Kahdeksan päivän ikäiset siamilaiset kaksoset leikattiin erilleen Sveitsissä 
Keskosina syntyneet tytöt painoivat yhteensä vain 2 200 grammaa. Rinnasta yhteen kasvaneiden kaksosten maksat olivat kiinni toisissaan.
Vain kahdeksan päivän ikäiset siamilaiset kaksostytöt on leikattu erilleen Sveitsissä Bernin yliopistollisessa sairaalassa.
[Sairaalan tiedotteen mukaan](http://www.insel.ch/uploads/media/160131_Conjoined_Twins_Successfully_Separated.pdf) yhtä pieniä siamilaisia kaksosia ei ole koskaan aiemmin onnistuttu erottamaan Sveitsissä eikä tiettävästi muuallakaan maailmassa.
Lapset olivat syntyneet kahdeksan viikkoa etuajassa keisarinleikkauksella, joka oli pakko tehdä äidin terveydentilan vuoksi. Samaan aikaan syntyi kolmaskin sisko siamilaisista kaksosista erillisenä ja terveenä.
Siamilaiset kaksoset painoivat yhteensä vain 2 200 grammaa. Tyttöjen rintakehät, maksat ja sydänpussit olivat kiinni toisissaan.
Heidän maksansa olivat kasvaneet yhteen niin, että leikkauksessa piti erottaa suuria elinten läpi kulkevia verisuonia.
Sairaalan mukaan erotusleikkaukseen ryhdyttiin pikaisesti, koska kaksosten henki oli vaarassa: yhteen kasvaneiden maksojen läpi virtasi paljon verta lapsesta toiseen.
Tämä johti siihen, että toisella kaksosista oli liikaa verta ja hyvin korkea verenpaine. Toisella oli vastaavasti liian vähän verta ja liian alhainen verenpaine.
Viisituntinen leikkaus tehtiin 10. joulukuuta.
Norjan hiihtomestaruuskisoissa katastrofi - 16 joukkuetta luisteli perinteisen kisassa
Norjan maastohiihdon mestaruuskisoissa koettiin kummia kun peräti 16 joukkuetta sai rangaistuksen perinteisen viestin jälkeen.
Norjan maastohiihdon mestaruuskisoissa tehtiin erikoinen ennätys. Perinteisen tyylin viestien lopputuloksena peräti 15 mies- ja yksi naisjoukkue sai kolmen minuutin aikarangaistuksen. Syynä oli kielletty luisteluhiihto perinteisen kisassa.
Katso video kiistellystä kohdasta[ tästä.](http://www.nrk.no/sport/byasen-raser-etter-nm-straff-1.12780237)
Syynä luistelupotkuihin oli se, että suuri osa viestijoukkueiden hiihtäjistä oli lähtenyt kilpailuun ilman pitovoitelua.
\- Meillä oli kolme-neljä tarkastuspistettä ja tv-kuvat. Erityisesti yhdessä paikassa, lyhyessä mäessä moni hiihtäjä selvästi luisteli, kertoi teknisen delegaation John Aalberg NRK:lle. 
Kisan jälkeen tuomariston luokse olikin kiemurtellut pitkä jono hiihtäjiä. Kaikki hiihtäjät ja joukkueet eivät kuitenkaan nielleet rangaistuksia kakistelematta.
\- Meitä kohdeltiin ylimielisesti ja heillä ei ollut selviä todisteita. Jos heillä on kanttia, he lähettävät meille videon, kommentoi kisaan osallistunut Svein Riseth.
Riseth jatkoi kritisointiaan ihmettelemällä, miksi palkintopallilla seisseet joukkueet eivät saaneet rangaistuksia.
\- Meidän mielestämme palkintopallille nousseet joukkueet eivät rikkoneet sääntöjä. Mielestämme emme kohdelleet joukkueita ylimielisesti, Risethillä ei ollut aikaa kuunnella sääntöjä, John Aalberg vastasi kritiikkiin. 
Terry: Yksikään pelaaja ei ole seuraa suurempi
John Terry lopettaa uransa Chelsean paidassa kuluvan kauden jälkeen. Toppari on ollut lontoolaisten suuruuden ajan johtajia.
John Terry ilmoitti sunnutain Englannin cupin ottelun jälkeen, että joukkuetta 14-vuotiaasta saakka edustanut pelaaja ei saa jatkosopimusta kauden jälkeen. Terryn nykyinen sopimus päättyy kesällä.
Chelsea voitti MK Donsin 5-1 ja eteni cupin viidennelle kierrokselle. [Joukkue kohtaa Manchester Cityn](http://yle.fi/urheilu/arpa_heitti_manchester_cityn_ja_chelsean_vastakkain/8638758).
35-vuotias toppari on ollut joukkueen johtaja sen suurimman menestyksen aikana. Terryn mukaan seuralla ei ole tällä hetkellä halua jatkaa hänen kanssaan.
\- Kävin siellä (seurajohdon luona) viime viikolla ennen Arsenal-peliä eikä sopimustani jatketa.
\- Minulle sanottiin, että uuden managerin tuleminen voisi muuttaa jotain. Tällä hetkellä vastaus on ei. Halusin tietää asiasta, kuten joka tammikuu ja joskus asioiden hoitamisessa menee pari kuukautta. Valitettavasti vastaus oli ei. Tästä ei tule sadun onnelista loppua, en lopeta Chelsean paidassa. 
\- Lopetan jossain muualla, sen hyväksymiseen meni pari päivää. Mutta suoritukseni eivät tule heikentymään. Haluan antaa kaikkeni ja lopettaa hyvillä mielin, 100-prosenttisesti.
Terryn mukaan hänellä on mahdollisuus palata seuran palvelukseen aktiviiuransa jälkeen. Toppari aikoo kuitenkin jatkaa vielä pelaamista huipulla.
\- Olemme puhuneet perinnöstäni seuralle ja siitä, että palaisin seuraan lopettamisen jälkeen. Tällä hetkellä on tärkeintä päästä korkeammalle sarjassa, Terry totesi.
\- Seura jatkaa. Yksikään pelaaja ei ole seuraa suurempi. Ihannetilanteessa olisin jäänyt, mutta seura on menossa toiseen suuntaan. Epäilemättä he hankkivat yhden tai kaksi loistavaa topparia.
\- Tulevina vuosina haluan palata Chelsean kannattajana ja nähdä joukkueen menestyvän. Valitettavasti en ole siinä mukana, mutta haluan, että joukkue menestyy. Tämä on viimeinen vuoteni ja haluan lopettaa huipulla.
KuPS solmi merkittävän jatkosopimuksen
Kokenut toppari liittyy kuopiolaisjoukkueen riveihin mahdollisimman pian.
Jalkapallon Veikkausliigan Kuopion Palloseura ja puolustaja Babacar Diallo ovat allekirjoittaneet yksivuotisen jatkosopimuksen, joka ulottuu kauden 2016 loppuun saakka.
Kokenut toppari pelasi viime kaudella 32 liigaottelua kuopiolaisjoukkueen riveissä esittäen erinomaisia otteita ja onnistuen maalinteossa kerran.
\- Hän oli tasaisin suorittaja KuPS-joukkueessa viime kaudella ja on aina käytettävissä. Toivon mukaan hän pystyy yhtä tasaiseen kauteen nytkin, Kuopion Palloseuran päävalmentaja Marko Rajamäki totesi tiedotteessa.
YK:n pääsihteeri: Etiopia kärsii pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeniin
Kuivuus on paikoin jo yhtä paha kuin 1980-luvulla, jolloin noin miljoona ihmistä nälkiintyi kuoliaaksi. Sen jälkeen Etiopian talous on kasvanut huimasti, mutta yksin maa ei selviä katastrofistaan, sanoo YK.
Etiopia kärsii pahimmasta kuivuudesta 30 vuoteen, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoitti sunnuntaina.
Etiopian hallituksen mukaan ainakin 10,2 miljoonaa ihmistä eli noin kymmenes maan väestöstä tarvitsee ruoka-apua, ja YK:n mukaan luku voi tuplaantua kuukausissa.
– Välitön apu pelastaa henkiä ja myös tukee Etiopian vaikuttavaa kehitystä viime vuosikymmenen aikana, Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa vieraillut Ban sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Hätä on yksinkertaisesti liian suuri millekään yhdelle hallitukselle.
"Kaikki lapseni ovat aliravittuja"
Itäisessä Etiopiassa Fedeton kylän ulkopuolelle on syntynyt kuivuutta pakenevien ihmisten hökkelileiri. Uutistoimisto Reutersin mukaan Fedetoon on saapunut jo yli seitsemän tuhatta kuivuuspakolaista muista kylistä.
– Vaelsimme kolme kuukautta ja menetimme kaikki eläimet kahta aasia lukuun ottamatta, 29-vuotias viiden lapsen äiti Saido Ahmed Keyat sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kuivuuden alkaessa hänen perheellään oli 200 lammasta ja vuohta, 15 nautaa, kahdeksan kamelia ja seitsemän aasia.
– Kaikki lapseni ovat aliravittuja. He tarvitsevat maitoa, he tarvitsevat monia asioita.
Fedeton kylänjohtajan Dahir Omar Hoshin mukaan kaikki kylään saapuvat saavat kuukauden tarpeiksi vehnää, maissia ja öljyä.
– En ole koskaan nähnyt näin paljon sisäisiä pakolaisia. Heitä tulee Fedetoon, koska täällä päin ei ole satanut kahteen vuoteen kuin muutama tippa... On kuin kahden hyvin pahan kuivuuden vaikutus tulisi yhtaikaa, Dahir sanoi Reutersille.
Avun saaminen takkuaa
Etiopian viranomaisten ja avustusjärjestöjen mukaan maa tarvitsee vuonna 2016 noin 1,3 miljardia euroa tukea ruokaa ja muita tarvikkeita varten.
Hallitus on aiemmin sanonut, että koossa on noin 30 prosenttia tästä. Yhdysvallat lupasi sunnuntaina noin 90 miljoonaa euroa lisäapua Etiopialle.
Pelastakaa lapset -järjestön Etiopian maajohtaja John Graham sanoo Reutersille, että kansainvälistä apua on tullut poikkeuksellisen vähän.
– Olen ollut Etiopiassa 19 vuotta ja olen nähnyt aika monta kuivaa kautta. Tämä on ehdottomasti huonoin koskaan näkemäni reaktio kansainväliseltä yhteisöltä. Onhan nyt aika monta kilpailevaa kriisiä, ehdottomasti Syyria ja pakolaiskriisi, jotka vievät paljon huomiota, Graham sanoo.
Hänen mukaansa kuivuus vaikuttaa nyt jopa suurempaan joukkoon ihmisiä kuin vuonna 1984. Tuolloin arviolta miljoona ihmistä kuoli kuivuuden aiheuttamassa nälänhädässä. Etiopian nälkäänäkeville kerättiin rahaa muun muassa kuuluisalla Live Aid -konserttisarjalla.
Kuivuuden onkin arvioitu olevan paikoin jo yhtä paha kuin 1980-luvulla. Säätieteilijöiden mukaan sateet ovat jääneet tulematta voimakkaan [El Niño-sääilmiön vuoksi](http://yle.fi/uutiset/saat_sekaisin_ita-afrikassa__nalanhata_laajenee/8450845).
Etiopian talous on kasvanut vauhdilla
Etiopian hallituksen mukaan kenenkään ei kuitenkaan tiedetä nälkiintyneen kuoliaaksi tällä kertaa, ainakaan vielä.
Maa on kehittynyt huimasti vuodesta 1984, jolloin sisällissota lisäsi etiopialaisten ahdinkoa. Etiopian poliittinen tilanne on pysynyt pitkään vakaana, vaikka hallitusta syytetään kriitikoidensa tukahduttamisesta. Vuotuinen talouskasvu on joinakin vuosina ylittänyt 10 prosenttia. Viime vuonna Addis Abebaan avattiin Saharan eteläpuolisen Afrikan ensimmäinen metro.
Syrjäiseen Fedeton kyläänkin on rakennettu vesitorni ja klinikka, joka hoitaa aliravittuja.
Hallituksen riskinhallintakomitean puheenjohtaja Mikitu Kassa kertoi Reutersille, että jos kansainvälistä apua ei tule riittävästi, hallitus käyttää kuivuudesta kärsivien auttamiseen niin paljon rahaa kuin sen täytyy.
Avustusjärjestöjen mukaan tilanne on kuitenkin niin vakava, ettei Etiopian hallitus pysty yksin vastaamaan ihmisten hätään.
YK:n tilastojen mukaan Etiopiasta ja Somaliasta pakeni viime vuonna lähes 100 000 ihmistä Jemeniin, vaikka maassa on käynnissä sisällissota ja humanitaarinen kriisi on erittäin paha.
Lähteet: John Terry ei jatka Chelseassa kauden jälkeen
Seuralegenda jättää Chelsean kesällä. Chelsea ei halunnut jatkaa kapteeninsa sopimusta.
Chelsean John Terry ei jatka tämän kauden jälkeen lontoolaisseurassa. Joukkueen kapteenin mukaan seura on kieltäytynyt tekemästä jatkosopimusta puolustajan kanssa.
Terry ilmoitti asiasta Chelsean voitettua MK Donsin Englannin cupissa 5-1.
Toppari on pelannut lontoolaisseuran paidassa 14-vuotiaasta saakka ja pelasi ensimmäisen ottelunsa miesten joukkueessa 17-vuotiaana vuonna 1998. Terry on voittanut Chelsean kanssa 14 merkittävää pokaalia. Näistä kirkkaimpina kolme Englannin Valioliigan mestaruutta.
Kapteeni on johtanut joukkonsa tämän lisäksi viiteen Englannin cupin voittoon, kolmeen liigacupin titteliin sekä Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan ykköseksi.
Terry kertoi sunnuntaina hyväksyneensä, ettei hän saa seuran kanssa "satumaista lopetusta".
Arpa heitti Manchester Cityn ja Chelsean vastakkain
Englannin FA cupin viides kierros arvottiin sunnuntaina. 
Englannin jalkapallon FA cupin viides kierros arvottiin sunnuntaina. Arpa heitti vastakkain Manchester Cityn ja Chelsean. Lontoolaisjoukkue Chelsea toimii ottelun isäntänä. Viides kierros pelataan 19.-22.2.
Manchester City eteni vakuuttavasti jatkoon lauantaina, kun Aston Villa taipui 0-4. Chelsea mätti sunnuntaina viisi maalia, kun MK Dons hävisi 1-5. 
FA Cupin 5. kierroksen otteluparit:
Chelsea - Manchester City  
Reading - West Bromwich / Peterborough  
Watford - Leeds  
Shrewsbury - Manchester United  
Blackburn - Liverpool/West Ham  
Tottenham - Crystal Palace  
Arsenal - Hull  
Bournemouth – Everton
Suur-Hamari laski kultaa X Gamesissa
Matti Suur-Hamari tykitti nopeimmin X Gamesin paracrossissa. Suomalainen hallitsi kisaa suvereenisti.
Matti Suur-Hamari on voittanut X Gamesin paracrossin kultaa. Viime vuonna finaalin viimeiseksi jäänyt suomalainen oli tällä kertaa omaa luokkaansa.
Suur-Hamari lähti kisapäivään karsintojen nopeimpana laskijana ja otti nopeasti kärkipaikan myös finaalissa. Kun pahimmat kilpailijat kompuroivat heti kisan alussa, suomalainen sai laskea ylhäisessä yksinäisyydessään voittoon.
\- Ei tätä pysty vielä käsittämään. Tosi varma fiilis oli treeneistä lähtien laskea, vaikka en ole ikinä vetänyt mitään noin isoa. Näin kuitenkin heti, että rata on hyvin rakennettu ja sitä voi hyvin laskea. Pystyin alkaa vetämään isoa linjaa hyvin ja sain hyviä aikoja. Mikko (Wendelin, valmentaja) puski itseluottamusta ja Jaffrey Sadis (voitelija) teki tosin liukkaan laudan, niin ei siinä ollut muuta kuin tuikata menemään, Suur-Hamari totesi.
\- Nyt on kyllä uskomaton fiilis. Pikkupojasta asti olen unelmoinut, että joskus voisi olla X Gameseissa vetämässä ja nyt kun tuli kultamitali kaulaan niin ei voi ihan käsittää. Kyllä tässä on nyt saanut kameran edessä rallineglantia vääntää, ja pain tunnin päästä kun on palkintojen jako ja kultamitali tulee kaulaan, niin siitähän se ralli sitten lähtee, Suur-Hamari kommentoi.
Suur-Hamarin finaalilaskun voi katsoa [ESPN:n verkkosivuilta](http://xgames.espn.go.com/xgames/video/14685219/matti-suur-hamari-wins-snowboarder-x-adaptive).
_Päivitetty klo 7.56: Lisätty Suur-Hamarin kommentit._
Bisons taisteli, venäläisjoukkue haki voiton
Loimaan Bisons tarjosi kotiyleisölleen hienon taistelun, mutta voittoon asti biisonilauman esitys ei riittänyt. 
Loimaan Bisonsin hieno taistelu ei riittänyt voittoon koripallon VTB-liigan ottelussa venäläistä Nizhni Novgorodia vastaan. Bisons johti ottelua puoliajalla, mutta Nizhni Novgorodin kolmas jakso nosti joukkueen johtoasemaan ja päätösjaksolla vierailijoiden rutiinitaso riitti pitämään loimaalaiset takanaan. Loppulukemat Loimaalla kirjattiin venäläisjoukkueelle numeroin 79-73 (36-48).
Loimaan Bisons tarjosi kotiyleisölleen hienon taistelun, mutta voittoon asti biisonilauman esitys ei sunnuntain VTB-liigan kamppailussa riittänyt. 993-päisen kotiyleisön harmiksi Nizhni Novgorod nousi puoliajan tappioasemastaan ensin kolmannella jaksolla johtoon, ja päätösjaksolla onnistui pitämään Bisonsin takanaan.
Voitolla Nizhni Novgorod jatkaa VTB-Liigan viimeisellä pudotuspelipaikalla, kolme voittoa Bisonsin edellä.
Sunnuntain ottelun ensimmäinen puoliaika kulki vahvasti Bisonsin hallinnassa. Loimaalaisten totutun aktiivinen ja tiivis puolustus piti Nizhni Novgorodin avausjaksolla vain 13:ssa pisteessä ja Bisonsin pitäessä tempon korkeana myös hyökkäyspäässään, lähtivät loimaalaiset toiselle jaksolle 10:n pisteen johtoasemassa. Vierailijat onnistuivat saamaan hyökkäykseensä lisää vauhtia ja tehokkuutta toisella kymmenminuuttisella, mutta Bisons pystyi vastaamaan venäläisten tason nostoon hienosti ja puoliajalle lähdettiin loimaalaisten johtaessa ottelua 12:lla pisteellä.
Kolmas jakso muutti kuitenkin kaiken. Nizhni Novgorod tuli isolta tauolta latautuneena ja huomattavasti kotijoukkuetta aggressiivisemmalla otteella. Jakson ensimmäiset reilut viisi minuuttia kirjattiin vierailijoille lukemin 21-7, ja johtoasema vaihtoi omistajaa. Tämän jälkeen Bisons kävi vielä kertaalleen jakson aikana tasoissa, mutta ei onnistunut tuon jälkeen enää pääsemään ottelussa kahta pistettä lähemmäksi venäläisiä vieraitaan.
Päätösjakson kiri jäi Bisonsin osalta vajaaksi, loimaalaisten selvittäessä tiensä kahden pisteen päähän kymmenisen sekuntia ennen päätössummeria. Vierailijat pitivät kuitenkin hermonsa, ja sinetöivät 79-73-loppulukemat vapaaheittoviivalta.
Bisonsin parhaimmistoon sunnuntain harmittavassa tappiossa lukeutuivat 19 pistettä heittänyt takamies Aubrey Coleman, 16 pistettä pussittanut laituri Martin Zeno, sekä tupla-tuplan 12 pisteellä ja 11 levypallolla toimittanut sentteri Ike Udanoh.
Nevillen tuskainen taival Espanjassa jatkuu - Valencia hävisi kotonaan ensi kerran
Fanit buuasivat päävalmentaja Gary Nevillelle liigakauden ensimmäisen kotitappion jälkeen. Seuraavaksi Valencia johtaa Barcelonan.
Gary Nevillen taival Valencia päävalmentajana jatkuu edelleen ilman voittoa Espanjan liigassa. Sunnuntaina "Lepakot" hävisi kotikentällään Sporting Gijonille 0-1 ja entinen Englannin maajoukkuepuolustaja sai buuasta omilta kannattajiltaan.
Valencia vei ottelua tilastojen valossa selvästi. 63-prosenttisen pallonhallinnan lisäksi Valencia sai ottelussa kuusi kulmaa. Gijon hyödynsi kuitenkin 50. minuutin rangaistuspotkunsa, kun Romasta lainattu Sanabria upotti neljännen maalinsa kahdessa ottelussa.
Valencian tähtihyökkääjä Alvaro Negredo osui ottelussa muun muassa tolppaan, mutta maalinteossa valkopaidat eivät onnistuneet. Tehoton kotijoukkue hävisi Mestalla ensimmäisen sarjaottelunsa tällä kaudella.
Neville siirtyi päävalmentajan pestiin joulukuussa. Tämän jälkeen joukkue on pelannut 11 ottelua ilman voittoa. Cupissa joukkue on ottanut kaksi voittoa, mutta tämäkin saldo on vaarassa. Keskiviikkona vastaan asettuu Barcelona.
Emilia Pikkarainen lähestyy olympiarajaa 
Emilia Pikkarainen sijoittui toiseksi 100 metrin perhosuinnissa Luxemburgissa. 
Emilia Pikkarainen ui toiseksi Luxemburgin Euro Meet -uinneissa sunnuntaina. Ajan 59,09 sadalla metrillä perhostellut Pikkarainen jäi tasan puoli sekuntia Unkarin Katinka Hosszulle. Pronssia sai Espanjan Judith Ignacio (59,31).
Tulos oli Pikkaraisen neljänneksi paras kautta aikain ja paras tulos vuoden 2013 jälkeen. Pikkaraisen SE vuodelta 2013 on 58,68. Rion olympiauintien A-raja on 58,74, joten nyt Pikkarainen on siitä enää 0,35 sekunnin päässä.
Suomi oli kolmas sekajoukkueiden 4x100 metrin sekauintiviestistä ajalla 4.00,63. Joukkueessa uivat Hanna-Maria Seppälä, Lassi Ohtonen, Nea Norismaa ja Ari-Pekka Liukkonen. Voiton vei venäläis-ukrainalainen seurayhtymä.
Kolmiodraama sävyttää leirin avauspäivää
Ylen Elämä pelissä –ohjelman toisessa jaksossa neljä tunnettua suomalaista ja heidän puolisonsa aloittavat parisuhdevalmennuksen Viron Saarenmalla.
Päivän tunnelmaa sävyttää Wilma Schlizewskin ja miehensä Ollin kolmiodraama. He keskustelevat valmentaja Tony Dunderfeltin kanssa tilanteestaan yhdessä, erikseen ja vielä kerran yhdessä. Wilma pelkää ”hajoavansa” ja ihmettelee, kuinka vaikeaa hänen on päästää irti ahdistavasta asetelmasta. Tony tekee pariskunnalle ehdotuksen tilanteen selkiyttämiseksi.
Ensimmäisen valmennuspäivän teema on ristiriitojen ratkaisu. Päivän  aluksi Tony lähettää pariskunnat melomaan merelle. Ninja Sarasalon yhteistyö miehensä Yoshikin kanssa paljastaa, että hänellä on hieman oppimista siinä, kuinka ratkaista vaikea tilanne rakentavasti.
Tony pistää pariskunnat myös riitelemään oman usein toistuvan riitansa muiden edessä. Harjoitteen jujuna on se, että puolisoiden on esitettävä tilanteessa toisiaan – näin jokainen pääsee näkemään, miltä oma riitelytyyli näyttää kumppanin silmin. Näyttelijä Lena Meriläinen ja miehensä Olli ottavat tehtävästä kaiken irti.
Päähenkilöt ja sarjan rakenne
Ohjelman päähenkilöt ovat näyttelijä **Lena Meriläinen** ja miehensä tv-konkari **Olli Tola**, olympiavoittaja **Toni Nieminen** ja puolisonsa terveydenhoitaja **Heidi Nieminen**, huippumallina tunnettu **Ninja Sarasalo** ja hänen muusikkomiehensä **Yoshiki Tamura** sekä tatuointitaiteilija **Wilma Schlizewski** ja hänen yrittäjäpuolisonsa **Olli Väätäinen**.
Pariskunnat aloittivat suhteidensa solmukohtien avaamisen Jenni Pääskysaaren juontamassa avausjaksossa. Seuraavassa viidessä jaksossa parit opettelevat rakkauden taitoja psykologi Tony Dunderfeltin vetämällä tunteikkaalla ja tapahtumarikkaalla parisuhdeleirillä Viron Saarenmaalla. Sarjan päätösjaksossa selvitetään, onko pariskuntien rakkaus vahvistunut.
Lue lisää [kauden teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/).
Wilma järkyttyi Ollin testituloksesta
Ohjelman neljä pariskuntaa aloittivat suhteidensa solmukohtien avaamisen **Jenni Pääskysaaren** juontamassa avausjaksossa, joka esitettiin sunnuntaina 31. tammikuuta. He avautuivat Jennille ja ohjelman parisuhdevalmentajalle psykologi **Tony Dunderfeltille** niin ongelmistaan kuin siitä, mihin he rakastuivat toisissaan ja mikä pitää heidät edelleen yhdessä.
Avausjakson lopussa Jennille ja Tony jakoivat jokaiselle päähenkilölle Elämä pelissä -parisuhdetestin antaman arvion tämän suhteessa vallitsevasta rakkaudesta. Kukin heistä oli tehnyt testin erikseen eikä kenenkään tulos ollut aivan sama kuin omalla puolisolla.
”Suhteessamme vallitsee ruuhkaa”
Eniten toisistaan poikkesivat **Wilman** ja hänen miehensä **Ollin** testitulokset. Wilman testivastauksiin perustuva arvio pariskunnan suhteessa vallitsevasta rakkaudesta oli 86 pistettä sadasta, kun Ollin saama rakkausarvio oli vain 63 pistettä. Suomalaisten keskiarvo on 83 pistettä sadasta.
Wilman ilmeestä päätellen Ollin testitulos oli hänelle järkytys. Kun testivastauksia purettiin auki, ilmeni, että Ollin luottamus suhteen jatkumiseen oli vähäisempi kuin vaimollaan. Wilma puolestaan kertoi, että heidän suhteessaan ”vallitsee ruuhkaa”. Kun Jenni pyysi Wilmaa tarkentamaan, mitä tämä tarkoitti ilmaisullaan, Wilma viittasi prinsessa Dianaan, joka taannoin kuvasi miehensä uskottomuutta samankaltaisella ilmaisulla.
Merkittävä ero oli myös **Lenan** ja **Ollin** tuloksilla. Lenan rakkausarvio oli 90 pistettä sadasta, mutta Ollin vain 78 pistettä sadasta. Ero selittyi osin sillä, että Olli oli vähemmän tyytyyväinen suhteessa ilmenevään intohimoon.
**Tonin** rakkausarvio, 93 pistettä, puolestaan oli selvästi suurempi kuin kumpparininsa **Heidin** testitulos 85 pistettä, joka on hieman vähemmän kuin alle kaksi vuotta yhdessä olleiden suomalaisparien keskiarvo 88 pistettä sadasta.
Lähimmäksi toisiaan osuivat **Ninja** ja **Yoshiki**, joiden rakkausarviot olivat 86 ja 87 pistettä sadasta.
Seuraavassa viidessä, tiistaisin 2. helmikuuta alkaen klo 20:00 esitettävässä puolituntisessa jaksossa parit opettelevat rakkauden taitoja Tonyn vetämällä tunteikkaalla ja tapahtumarikkaalla parisuhdeleirillä Viron Saarenmaalla. Sarjan päätösjaksossa maaliskuussa selvitetään, onko pariskuntien rakkaus vahvistunut.
Oscarin hattutemppu siivitti Chelsean jatkoon - Everton jyräsi cupissa
Chelsea jyräsi MK Donsin jo ensimmäisellä puolikkaalla. Everton voitti jälleen Englannin cupissa.
Valioliiga-seurat etenivät vaivatta Englannin cupin viidennelle kierrokselle, kun sunnuntaina ratkottiin vielä kahden parin kohtalo. Everton jyräsi Carlislen 3-0 (2-0) ja Chelsea murskasi MK Donsin 5-1 (3-1).
Jälkimmäisessä ottelussa Oscar vei lontoolaiset ripeästi johtoon, mutta Darren Potterin hieman onnekas laukaus takakulmaan tasoitti ottelun 21. minuutilla.
Brasilialainen oli kuitenkin vireessä ja latoi vielä kaksi maalia lisää ennen taukoa. Ottelun 44. minuutilla Chelsea-pelaaja rynnisti hyökkäysalueelle vasemmalta laidalta, toi pallon vastustamattomasti keskelle ja sijoitti sen alakulmaan.
Eden Hazardin osuma rangaistuspilkulta ja Bertrand Traoren maali reilun tunnin pelin jälkeen varmistivat voittoa.
Everton puolestaan ei antanut voitottoman putkensa häiritä, vaan latoi kolme maalia Carlislen verkkoon 65 minuutissa. Joukkueen edellinen voitto oli niin ikään cupista, kun liverpoolilaiset kaatoivat Kakkosliigan Dagenham & Redbridgen 2-0.
Arouna Kone osui jo ottelun toisella minuutilla ja Aaron Lennon käytännössä ratkaisi pelin 14. minuutilla. Ross Barkley viimeisteli loppulukemat 62. minuutilla.
**FA Cupin neljäs kierros**
Derby-Manchester United 1-3 (1-1)  
Colchester-Tottenham 1-4 (0-1)  
WBA-Peterborough 2-2 (1-0)  
Bolton-Leeds 1-2 (0-2)  
Arsenal-Burnley 2-1 (1-1)  
Reading-Walsall 4-0 (2-0)  
Shrewsbury-Sheffield Wednesday 3-2 (0-1)  
Nottingham Forest-Watford 0-1 (0-0)  
Crystal Palace-Stoke 1-0 (1-0)  
Oxford-Blackburn 0-3 (0-2)  
Portsmouth-Bournemouth 1-2 (1-0)  
Bury-Hull 1-3 (0-1)  
Aston Villa-Manchester City 0-4 (0-2)  
Liverpool-West Ham 0-0  
Carlisle-Everton 0-3 (0-2)  
MK Dons-Chelsea 1-5 (1-3)
Julia Kykkäsellä ongelmia selän kanssa - "Pirusti ottaa päähän"
Julia Kykkänen menee osteopaatille alkuviikosta. 
Julia Kykkänen sijoittui naisten mäkihypyn maailmancupin Saksan Oberstdorfin osakilpailussa sunnuntaina 36. sijalle. Kykkäsen kilpailu oli vain yhden kierroksen mittainen. 
Kykkäsen valmentajan Kimmo Kykkäsen mukaan viimeaikaiset heikommat sijoitukset menevät ponnistuksen piikkiin. Ponnistus on ollut joko ajoissa tai hurjasti myöhässä. Ponnistuksen ajoitushaasteet johtuvat selässä olevasta ongelmasta. Kykkänen suuntaakin osteopaatille alkuviikosta.
\- Selästä löytynee vika. Vaiva on Julialla oireeton, eikä se ole kipeä. Se paljastuu, kun Julia ei pääse laskuasentoon ja vääntää lantiota mutkalle, Kimmo Kykkänen kertoi Ski Jumping Team Finlandin tiedotteessa.
\- Pirusti ottaa päähän, mutta suurin piirtein tiedän, mikä on vikana. Uskon, että kun Julia pääsee hoidettavaksi, niin se auttaa.
Sunnuntain kisan ykköseksi ponkaisi jo seitsemännen kerran putkeen voittanut Japanin Sara Takanashi. Toiseksi hyppäsi Itävallan Daniela Iraschko-Stolz ja kolmanneksi Norjan Maren Lundby. Takanashi on kokonaistilanteen keulilla varsin vankasti ennen Iraschko-Stolzia ja SlovenianMaja Vticia. Julia Kykkäsen sijoitus maailmancupissa on yhdeksän kilpailun jälkeen 20:s.
ME-tuloksen tehnyt Murto: ”Olisi kiva tuoda MM-kulta kotiin”
Alle 20-vuotiaiden seipään ME-tuloksen sunnuntaina tehnyt Wilma Murto oli todella onnellinen ennätyksestään, mutta alleviivasi, että aina on jotain korjattavaa.  
17-vuotias Wilma Murto teki seiväshypyn junioreiden ME-tuloksen Saksassa sunnuntaina. Suomalainen ylitti riman korkeudesta 471 toisella yrityksellään.  
\- Yllätin itsenikin. Kyllä meni omakin pää pyörälle. On aika hurja fiilis, onnellinen Murto tunnelmoi Yle Urheilulle.  
Uusi alle 20-vuotiaiden ME-tulos syntyi helposti.
\- Hyppy oli tasapainoinen. Se oli aika helppo hyppy, kun tekniset asiat osuivat siinä kohdalleen. Ei se kuitenkaan ollut täydellinen. Hypyn loppuosassa minulla on vielä tekemistä, sillä se ei ole minulla vielä niin hiottua, Murto selvitti.  
Murto yritti vielä ylitystä korkeudesta 477, mutta epäonnistui. 
\- 477 tuntuu kuitenkin ihan mahdolliselta. Kropassa tuntuu hyvältä. Ei tunnu mitään, mikä rajoittaisi. Aina pitää löytää kehitettäviä juttuja. Aina löytyy korjattavaa, ei saa olla tyytyväinen.   
Ehjä harjoittelukausi on Murron vireen salaisuus. 
\- Treenikausi on mennyt todella hyvin. Viime kesänä oli vielä ongelmia, kun oli vammoja. Nyt ei ole ollut ongelmia. Olen saanut olla terveenä, ei ole ollut vammoja, enkä ole sairastellut, Murto kertoi. 
Viime kesänä vain kymmenen naista kykeni ylittämään tuloksen 471. 
\- Vähän hirvittää, mutta tavallaan tämä ei yllätä, koska tietää, että on hyvässä kunnossa. On hienoa olla tuollaisessa joukossa mukana. 
Murto ei tule osallistumaan MM-hallikisoihin. 
\- En usko, että osallistun. Mieluummin käytän ajan treenaamiseen. Ensi kesästä on tulossa pitkä ja rankka arvokisojen suhteen. Täytyy pysyä ehjänä ja saada hyvä treenikausi ennen kesää, niin saadaan kesälläkin hyviä tuloksia.  
Ensi kesänä kilpaillaan nuorten MM-kisat, EM-kisat ja Rion olympiakisat.
\- Nuorten MM-kisoista olisi kiva tuoda kulta kotiin. Vaikka aikuisten arvokisoissa on mahdollisuuksia finaaliin, niin ne ovat kuitenkin vielä opettelureissuja. Ne tulevat olemaan ensimmäiset aikuisten arvokisani, mutta toivottavasti eivät viimeiset. Nautin kisoista ja katson, mihin oma kunto riittää, Murto päätti.  
Näin löydät apua masennukseen
Hakeudu vakavissa masennus- ja mielenterveysongelmissa lääkäriin. Apua voit lisäksi löytää saman kokeneiden ihmisten ryhmistä. 
Vertaistukiryhmät
Monet masennuksesta toipuvat kehuvat erilaisia vertaistukiryhmiä. Niitä vetävät usein vapaaehtoiset. Ryhmässä potilaat kohtaavat toisiaan ja pääsevät vaihtamaan kokemuksia sekä itse sairaudesta että sen hoitamisesta.
– Lääkäri ei pääse aina pintaa syvemmälle, koska hänellä ei ole aikaa. Silloin omaan kokemukseen perustuva neuvo voi olla arvokkaampi, sanoo kuopiolainen vertaistukiryhmän vetäjä.
Vertaisryhmissä ei pelkästään keskustella vaan myös harrastetaan yhdessä esimerkiksi teatterissa käyntiä. Kaikkea, mikä auttaa tervehtymään. Tärkeää on saada tekemistä, josta tulee hyvä mieli.
Yksi vertaistukiryhmän tavoitteista on saada masennukseen sairastunut kohtaamaan samassa tilanteessa olleita tai olevia. Se on monelle osoitus, että vaikeastakin tilanteesta voi päästä yli.
Vertaistukea järjestää Suomessa muun muassa [Mieli Maasta ry](http://mielimaastary.fi/). Yhdistys kouluttaa vapaaehtoisia vetäjiksi. Yhdistyksen nettisivuilla kerrotaan, että vertaistuki auttaa myös pelkojen voittamisessa.
Monilla sairaanhoitopiireillä on omia kokemusasiantuntijakoulutuksia. Kokemusasiantuntijat ovat itse päässeet yli masennuksesta ja toimivat mielenterveyskuntoutujien ryhmissä auttamassa muita.
TRE-menetelmä
Jotkut masennuspotilaat ovat löytäneet apua TRE-menetelmästä. Kyseessä ei ole terapia vaan itsehoito-ohjelma. Sitä käyttävät myös urheilijat ja stressin vuoksi oireilevat ihmiset.
Menetelmää ei ole tutkittu laajan potilasaineiston pohjalta eli sen tehosta ei ole tieteellistä näyttöä. Tutkimuksia on kuitenkin käynnissä muun muassa Yhdysvalloissa veteraanisairaalassa.
TRE-nimi tulee englanninkielisistä sanoista Trauma Releasing Exercises. Amerikkalaisen David [Bercelin kehittämässä menetelmässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/14/trauman-aiheuttaman-stressin-purku-liikeharjoitteilla) käytetään jumppasarjaa, joka käynnistää lihaksissa tärinän. Se laukaisee stressiä ja jännitystä, sanoo Suomessa TRE-ohjaajia kouluttava Jyrki Rytilä. Hänen mukaansa eläimet käyttävät samaa menetelmää, mutta niille se tulee luonnostaan vapaudessa. Rytilä on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Kuopiolainen psykiatri Päivi Maaranen on yksi TRE-ohjaajista. Hänen mukaansa menetelmän avulla voi purkaa stressiä mutta myös elämän aikana kertyneitä traumoja.
Vaikka alun perin menetelmä on kehitetty kriisialueiden traumatisoituneille ihmisille, sitä käytetään yhä enemmän myös Suomessa. Nykyisin ryhmiä on useissa kaupungeissa eri puolilla maata.
Maarasen mukaan liikesarjoilla pyritään venyttämään niitä lihaksia, jotka supistuvat, kun ihminen pelästyy. Näitä ovat muun muassa pallea ja lonkankoukistaja, joka on usein kroonisesti jännittynyt.
Maaranen on perustanut pienimuotoisen testiryhmän, jossa mitataan sykkeen muuttumista. Maarasen mukaan sykkeen muuttuminen on suorassa suhteessa koettuun stressiin.
Sekä Maaranen että Rytilä kehottavat vakavista traumoista tai mielenterveysongelmista kärsiviä käymään ensin lääkärillä, jos he harkitsevat TRE-ryhmään osallistumista.
Tiina toipui vakavasta masennuksesta: "Suurin tuki tuli toisilta potilailta"
Kauhavalaisen Tiina Rintamäen masennus oli poikkeuksellisen vakava. Mutta poikkeuksellisen nopeasti hän myös toipui, kun oikeat keinot lopulta löytyivät. Sairastumisen taustalla painoi äärimmäinen tunnollisuus. 
Vakavasta masennuksesta voi toipua lyhyessäkin ajassa, mutta keinojen löytäminen saattaa viedä aikaa. Tiina Rintamäelle kävi juuri näin.
Kuutisen vuotta sitten neljän lapsen äiti vietti viikot kotona Kauhavalla kolmen nuorimmaisen kanssa. Aviomies kävi töissä pääkaupunkiseudulla. Päälle tuli vielä Tiinan oman yrityksen pyörittäminen. Päällimmäinen muistikuva tuolta ajalta on väsymys.
– En nukkunut enää öisin. Joskus sain unta vain viitisen tuntia viikossa.
Oikean hoidon löytymistä hankaloittivat erilaiset fyysiset kivut, joihin Tiina haki apua useilta lääkäreiltä. Jokaisella lääkärillä oli oma näkemyksensä. Tilanne kärjistyi lopulta joulun alla vuonna 2009. 
Pitää osata nähdä merkkejä itsessään ja osata sanoa ei.
– Sain autossa paniikkikohtauksen. En silloin tiennyt, mistä oli kyse, pelkäsin kuolevani.
Kohtaus selvisi paniikkihäiriöksi vasta myöhemmin. Pian Tiina alkoi pelätä autolla ajamista ja kaupassa käyntiä.
"Pelkäsin olevani taakaksi"
Masennus on tyypillisesti tunnollisten ihmisten sairaus. Tiina Rintamäen tapauksessa tilannetta kuvaa hyvin se, että vaikeimpinakin hetkinä hän ajatteli olevansa taakaksi muille. Itsemurhaa hän ei koskaan ajatellut, mutta suru oli valtava.
– Mietin, miten perheeni jaksaisi sen jälkeen, jos kuolisin.
Tiina sanoo ihmetelleensä jälkeenpäin, että samanaikaisesti hän sekä toivoi kuolemaa että pelkäsi sitä.
Lääkitys osui kohdalleen
Kesään 2010 mennessä kotiolot olivat siinä pisteessä, että ilman vanhempiensa apua Tiinalla ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia selvitä. Lopulta aviomies vei Tiinan sairaalaan. 
Joka paikkaan ei tarvitse ehtiä.
Ratkaisu osoittautui oikeaksi. Psykiatrisella osastolla hoito ja kuntoutus tehosivat nopeasti, osin oikean lääkityksen ansiosta.
– Mielialalääke sopi minulle hyvin, ja se alkoi tehota heti.
Syksyllä kuntoutuminen oli pitkällä, ja jouluun mennessä Tiina tunsi jo olevansa entisellään. Suuri apu oli siitä, että aviomies järjesteli töitään ja oli enemmän kotona.
Saman kokeneiden tuki on tärkeä osa hoitoa
Moni masennuksesta toipunut kiittelee [vertaistukea](http://yle.fi/uutiset/8634186). Usein juuri toinen sairastunut on paras asiantuntija, joka ymmärtää, miltä sairastuneesta tuntuu. Tiinalle sai valtavasti apua kahdelta ystävältä, joista toinen oli itsekin sairastunut aiemmin.
– Tiesin, että voin soittaa hänelle milloin vain. Ja aika usein soitinkin.
Toisestakin ystävästä oli paljon tukea, koska tämä oli aina valmis tulemaan kuuntelijaksi ja läsnäolijaksi.
– Silloin ajattelin, että jos voin omalla kokemuksellani auttaa edes yhtä ihmistä, se on voitto.
Vertaistuen tärkeyden Tiina koki myös sairaalan osastolla, vaikka henkilökunta oli erinomaista ja hoito hyvää.
– Ehkä se suurin tuki tuli niistä muista potilaista. Siellä oli paljon ihmisiä samassa tilanteessa. He tiesivät, miltä minusta tuntuu.
Toipunut haluaa auttaa
Tiina Rintamäki valmistui Seinäjoen sairaanhoitopiirin kokemusasiantuntijaksi keväällä 2013. 
Jos voin kokemuksellani auttaa edes yhtä ihmistä, se on voitto.
Kokemusasiantuntija tietää oman kokemuksensa pohjalta, miltä masentuneesta tuntuu ja osaa ohjata hänet hoitoon. Osa Tiinan työtä on vetää vertaistukiryhmiä yhdessä ammattilaisen kanssa. Ryhmistä on saatu hyviä kokemuksia.
– Masentuneen pitää osata nähdä itsessään merkkejä ja myös osata sanoa ei. Joka paikkaan ei tarvitse ehtiä.
Moni potilas on nuori perheenäiti.
Tiina Rintamäellä on selkeä neuvo kaikille, jotka alkavat tuntea oireita itsessään: kannattaa olla terveesti itsekäs ennen kuin työuupumus kääntyy masennukseksi.
Tiina harmittelee, että mielen sairastuminen on edelleen jollakin tavalla tabu, varsinkin miehille.
Twitterillä menee huonosti – #Teemugate osoittaa miksi
Asiantuntijan mukaan nyt on nähtävillä trendi, jossa viestintä sosiaalisessa mediassa siirtyy kohti pienempiä piirejä. Twitterissä taas ihmisillä ei ole kontrollia sen suhteen, miten omat twiitit lähtevät leviämään. Tämän huomasi myös Teemu Selänne.
Twitter on vaikeuksissa. Käyttäjien määrä ei kasva toivotulla tavalla, sijoittajien usko rakoilee ja useampi johtoportaaseen kuuluva on jättänyt yhtiön lyhyen ajan sisällä. Aktiivisia kuukausikäyttäjiä palvelulla on viimeisimmän osavuosikatsauksen mukaan 320 miljoonaa, kun taas esimerkiksi Facebookiin kirjautuu kuukausittain lähes 1,6 miljardia ihmistä.
Yhtenä syynä Twitterin vaikeuksiin on sosiaalisen median käytön siirtyminen suuremmille joukoille suunnatusta massaviestinnästä kohti pienempiä yhteisöjä, arvioi Helsingin yliopiston viestinnäntutkimuskeskus CRC:n tutkimusjohtaja Mikko Villi.
– Twitter on hyvin vahvasti joukkoviestin kun taas somessa suunta on enemmän kohti intiimejä pieniä yhteisöjä, joissa voi rupatella vapaammin eikä tarvitse miettiä niin paljon minkälaisen jäljen jättää verkkoon, Villi sanoo.
Joka leikkiin ryhtyy
Koulun pihalla tai työpaikalla kesken jäänyt keskustelu jatkuu samalla porukalla sosiaalisessa mediassa, mutta koko maailmalle avoimeen viestittelyyn harvemmalla on halua. Kynnys Twitterissä aktivoitumiseen on korkeampi.
– Se on aika vaativa alusta. Keskustelu lähtee hyvin nopeasti liikkeelle ja elää sen muutaman tunnin. Jos twiittaa ja kirjautuu uudestaan Twitteriin vasta seuraavana päivänä, on myöhäistä enää lähteä mukaan keskusteluun, Villi kuvailee.
Jos twiittaa ja kirjautuu uudestaan Twitteriin vasta seuraavana päivänä, on myöhäistä enää lähteä mukaan keskusteluun.
Saman huomasi myös entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne, jonka pakolaispolitiikkaa ja raiskauksia käsittelevät ulostulot alkoivat elää Suomessa omaa elämäänsä twiittaajan itsensä todennäköisesti nukkuessa Yhdysvalloissa.
– Teemugate on yksi esimerkki siitä, miten ihmisellä ei ole kontrollia sen suhteen miten omat twiitit lähtevät leviämään. Voi olla, että ihmiset ovat nykyään varovaisempia.
Twiittiensä takia somemyrskyn silmään ei joudu pelkästään julkisuuden henkilöitä.
Entuudestaan suurelle yleisölle tuntematon [Justine Sacco ](http://www.nytimes.com/2015/02/15/magazine/how-one-stupid-tweet-ruined-justine-saccos-life.html?_r=0)twiittasi rasistisen vitsin ennen lentoa Yhdysvalloista Etelä-Afrikkaan vuonna 2013.  Yli kymmenen tuntia kestäneen lennon aikana twiitti nousi koko maailman puheenaiheeksi. Kun Sacco seuraavan kerran avasi puhelimen koneen laskeuduttua Kapkaupunkiin, huomasi nettiyhtiön viestintätehtävissä työskennellyt nainen saaneensa potkut.       
Yhden tempun sähkösanomalaite
Digiyrittäjä Ville Tolvasen mukaan myös yrityksillä on vaikeuksia Twitterin hyödyntämisessä.
– Siellä ovat kaikki maailman tärkeät ihmiset paavista Yhdysvaltojen presidenttiin, mutta käyttötarkoitus on aika kapea. Yritysten on helpompi siirtää kokonaisvaltaisia sosiaalisen median palveluja Facebookiin tai Youtubeen, Tolvanen sanoo.
Tolvanen kuvailee Twitterin nykyistä roolia moderniksi sähkösanomalaitteeksi. Tolvasen mukaan Suomessa palvelua käyttää melko pieni mutta aktiivinen joukko. Reaaliaikainen nopea viestintä on palvelun vahvuus, mutta yhden hyvin hoidetun tempun taktiikka ei enää toimi.
– Sosiaalisen median kasvaessa ja kypsyessä Twitter ei vaikuta saavuttavan sitä suosiota, mitä visuaaliset videopohjaiset ja vapaasti tekstiä suoltavat alustat pystyvät tarjoamaan, Tolvanen arvioi.
Myös OP Ryhmän analyytikko Hannu Rauhala näkee Twitterin ongelmana sen keskittymisen liian kapealle alueelle.
– Haasteena on se, miten ansaintamallia pystytään tulevaisuudessa kasvattamaan tai luomaan jotain uutta, Rauhala sanoo.
Toisaalta Rauhalan mukaan sosiaalisen median markkinat ovat jatkuvassa liikkeessä ja Twitterilläkin on mahdollisuus uusiutua. Rauhala mainitsee esimerkkinä Twitterin omistaman Periscopen, jonka avulla kuka tahansa voi lähettää suoraa videokuvaa netissä.
Uhkana on se, että Twitteristä tulee nilkuttava Facebook.
Uusiutumispaineet ovat johtaneet myös spekulointiin siitä, että Twitter hylkäisi palvelulle keskeisen 140 merkin rajoituksen. Ville Tolvasen mielestä rajoituksen poistamisessa on vaaransa.
– Uhkana on se, että Twitteristä tulee nilkuttava Facebook jos sinne aletaan tuottaa pikaviestien sekaan epäkuranttia ja laajaa materiaalia. Joku askel Twitterin on kuitenkin pakko ottaa, mutta se on tosi vaikeaa, Tolvanen sanoo.
Toimittajien ja poliitikkojen hiekkalaatikko ei riitä
Tiedotuskanavana Twitterin merkitys ei ole ainakaan vähentynyt. Syksyllä hallituksen natistessa liitoksistaan oli tieto öisten sote-neuvotteluiden lopputuloksesta Twitterissä ennen valtioneuvoston linnan edessä päivystäviä toimittajia.
Pelkästään asiantuntijoiden, poliitikkojen ja toimittajien sosiaalisen median markkinat eivät kuitenkaan kasvuhakuiselle yhtiölle riitä. Kohtalonkysymyksenä on suuren yleisön kiinnostus, mikä on tutkimusjohtaja Mikko Villin mukaan muuttumassa mikroblogipalvelun kannalta epäedulliseen suuntaan.
– Facebook ja erityisesti pikaviestipalvelut tarjoavat paremman alustan pienille piireille, missä ei tarvitse miettiä niin paljon mitä tuli sanottua ja nostetaanko joku huomenna seinälle siitä, mitä on sanonut verkossa, Villi sanoo.
Kommentti: Murto ponnisti kerralla kansainvälistä kärkeä kohti
Hurja tulos Zweibrückenissä jätti Wilma Murrolle tärkeän kokemuksen aina vain paremmista hypyistä, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Mitä ihmettä Saksassa oikein tapahtui? Alaikäinen Wilma Murto singahti Zweibrückenin hallikisassa omiin korkeuksiinsa, alle 20-vuotiaiden maailmanennätyslukemiin ja koko alkuvuoden kolmanneksi kovimpaan tulokseen maailmassa. Tulos 471 parantaa Minna Nikkasen entistä sisäratojen Suomen ennätystä peräti 11 senttiä.
Nikkanen muuten hyppäsi Zweibrückenissä tuloksen 455.
Vielä vuoden alussa Murto oli yksi huippulupaavista nuorista Nikkasen takana. Vajaassa kuukaudessa Salon Vilppaan urheilija on parannellut ennätystään 26 senttiä ja ylittänyt niin Rion kesäolympialaisten kuin sisäratojen MM-kisojenkin tulosrajan.
Kesäkuussa täysi-ikäistyvä salolalainen ei ole kuitenkaan lähdössä Yhdysvaltain Portlandiin ja MM-areenalle maaliskuussa.
Maailman kolmoseksi
Murron tapauksessa vertailukohtaa on siirretty ripeässä tahdissa Minna Nikkasesta Jelena Isinbajevaan. Vielä tammikuun alussa venäläisen ja Murron ennätys 17-vuotiaana oli tasan sama, 445.
Vertailu voi tuntua hurjalta, sillä Isinbajevan mitalikaapissa kimaltaa muun muassa kaksi olympiakultaa ja kolme MM-kisojen kirkkainta mitalia. Hallissa Isinbajeva ylitti riman Tukholmassa 2012 korkeudesta 501.
Maailman tämän hetken ykkönen, Yhdysvaltain Jennifer Suhr teki Isinbajevan ME-lukemista historiaa vuotta myöhemmin ja paranteli lauantaina ennätystä 503:een.
Vaikka Murto jää tämän hetken ykkösestä 32 senttiä, on Zweibrückenin tulos todella kovaa valuuttaa maailmalla. Suhrin lisäksi korkeammalta on tammikuussa mennyt vain Venäjän Anzhelika Sidorova, joka ei tällä hetkellä voi osallistua kansainvälisiin kilpailuihin. Sidorova ylitti riman viime viikonvaihteessa korkeudesta 475.
Vielä ylempää
Jotain Murron kilpailupäästä kertoo myös tapa, jolla voitto tuli. Murto ylitti korkeuden 455 viimeisellä yrityksellään, rimaa hipoen. Tämän jälkeen seivästä vaihdettiin kohti vielä kovempia tuloksia.
Puhumattakaan siitä, että seipäät saatiin kilpailupaikalle vasta lämmittelyyn. Murron välineet katosivat lennolla, mutta kaikeksi onneksi ne toimitettiin halliin ajoissa.
Kun nuorten ME-lukemat oli pantu Zweibrückenissä uusiksi, kokeiltiin vielä ylittää 477:ää. Vaikka tällä kertaa rima tuli alas, yritykset olivat valmentajan ja urheilijan mukaan hyviä. Kokemus siitä, että seuraavakin korkeus on tehtävissä, on tärkeä.
PS:n Turunen Carunan verosuunnittelusta: Yhteiskuntavastuu ja moraali ovat hukassa
Verosuunnittelun ohella Turusta mietityttävät sähkön siirtohinnat, joiden kohtuullisuutta eduskunnan talousvaliokunta alkaa käsitellä helmikuun toisella viikolla.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) paheksuu sähköverkkoyhtiö Carunan verosuunnittelua, jonka seurauksena yhtiö maksaa kymmenien miljoonien voitostaan vain murusia Suomeen yhteisöverona.
– Yhteiskuntavastuu ja moraali ovat hukassa. Kun monopoliyhtiö kerää rahat Suomesta ja verotulot häviävät jonnekin Alankomaihin, niin eihän kaikki ole ihan kohdallaan, Turunen sanoo.
Turusen mielestä kyse on koko mantereen laajuisesta vyyhdistä, jonka purkaminen vaatii lainsäädännön muuttamista.
– Ongelma täytyisi pystyä ratkaisemaan niin, että tämäntyyppinen aggressiivinen verosuunnittelu ei olisi Euroopassa laillista.
Caruna maksoi toissa vuonna yli 50 miljoonan euron liikevoitostaan yhteisöveroa Suomeen vain 1,6 prosenttia eli vähän yli 800 000 euroa. Samana vuonna Carunan Suomen-holdingyhtiö maksoi useita kymmeniä miljoonia euroja Alankomaihin konsernin sisäisiä lainoja.
Suomessa kymmenkunta verkkoyhtiötä on äskettäin ilmoittanut nostavansa sähkön siirtohintoja. Suurimmista korotuksista on kertonut juuri Caruna, joka on nostamassa siirtohintoja lähes kolmanneksella.
Kansanedustaja Turunen ilmoitti jo aiemmin sunnuntaina, että hän tahtoo talousvaliokunnan selvittävän hintojen kohtuullisuutta. Turunen kysyi Twitterissä, ovatko monopoliasemassa olevien yhtiöiden tekemät isot korotukset perusteltuja.
Turunen kertoo nyt, että valiokunta ryhtyy käsittelemään siirtohintoja helmikuun toisella viikolla.
Tappara vahvistui JYP-pakilla
Aleksi Salosen ura jatkuu Tapparan paidassa. Salonen on pelannut tällä kaudella 35 ottelua JYP-paidassa. 
Jääkiekon SM-liigan Tappara tiedotti sunnuntaina nettisivuillansa uudesta pelaajasopimuksesta. Puolustaja Aleksi Salonen siirtyy loppukaudeksi JYPistä Tapparan vahvuuteen. Salonen on tällä kaudella pelannut 35, joissa hän on tehnyt kaksi maalia ja syöttänyt kuusi. 
Pian 23 vuotta täyttävä Salonen on pelannut liigauransa aikana 96 ottelua JYPin paidassa. Mestis-pelejä 177-senttisen puolustajan vyöllä on 135.
Salosen hankinnan myötä Tapparalla on loppukaudeksi yhdeksän tällä kaudella SM-liigaa pelannutta puolustajaa. Liigan siirtoraja umpeutuu 15.2.
Runsaat 100 vastusti maahanmuuttoa Kokkolassa –  vastapuoli kokoontui kahvitellen 
Kokkolassa sunnuntaina järjestetty maahanmuuttokriittinen Rajat ovat rakkautta-tapahtuma sujui ilman suuria järjestyshäiriöitä. Kampushallilla järjestetty tilaisuus houkutteli paikalle myös vastamielenosoittajat.
Rajat ovat rakkautta- tapahtumassa erilaisia maahanmuuttokriittisiä puheenvuoroja seurasi toista sataa henkeä. Tapahtuma myös jaettiin  internetin kautta.
Yksi tapahtuman järjestäjistä, Junes Lokka Muutospuolueesta on tyytyväinen tapahtumaan. Väkimäärä ei yllättänyt,  saman verran on aiemminkin vastaaviin tilaisuuksiin saapunut kuulijoita. Toisaalta häntä kismitti ulkona järjestetty vastamielenosoitus.
– Täällä saa esittää argumentteja ja käydä keskustelua, mutta miksi vastapuoli tulee paikalle ilmoittamaan mielipiteensä, joka on jo yleisesti tiedossa?  Miksi heidän pitää tulla häiriköimään?
Kahvipannu porisi avoimuuden puolesta
Kampushallin läheisyyten järjestettiin vastamielenosoitus teemalla:  Minun Kokkolani on avoin ja kansainvälinen. Nelisenkymmentä henkeä joi ruusukuppikahveja kirpeässä tuulessa Kansainvälisen ja avoimen Kokkolan puolesta.
Mielenilmauksesta vastaava Leena Salmu toteaa puhujajoukon olleen liian yksipuolisen.
– Välttämättä ne, jotka ovat hiljaa eivät ole aina jonkun asian puolesta. Halusiimme antaa hiljaiselle enemmistölle äänen.
Paikalla oli kaksi poliisipartiota sekä järjestysmiehiä turvaamassa järjestystä. Huolimatta vastakkainasettelusta tilaisuus sujui rauhallisesti.
"Maalivahtipelissä HIFK vei selkeästi pidemmän korren"
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäsen mukaan sunnuntain HPK-peli oli tasainen. 
Sarjakärki Helsingin IFK pesi yhdessä yössä kasvonsa, kun se haki täyden pistepotin Hämeenlinnasta maalein 5-3. Lopputulos miellytti helsinkiläisten päävalmentaja Antti Törmästä.
\- Eilen koettiin katkera tappio, mikä sisuunnutti meitä. Samalla saatiin tähän peliin pari uutta pelaajaa mukaan ja erityisesti Záborskýn kaksi maalia oli positiivista antia. Ottelu oli tasainen, missä toiseen erään saatiin pari hyvää maalia. Alivoima toimi päätöserään asti, mutta muuten erästä jäi hivenen huono maku. Silti, tärkeät kolme pistettä meille, sanoi Törmänen
HPK ei ole laittanut koko pelaamistaan uuteen uskoon valmentajavaihdosten jälkeen, mutta pieniä nyansseja on kuitenkin muutettu. Näistä kiekkokontrollin lisääminen on ollut selkein muutos edelliseen pelitapaan.
\- Meidän joukkueella oli taisteleva ilme, vaikka numerot eivät aivan kaikkea kerrokaan. Ottelu oli tasainen, missä vieraat käyttivät tehokkaasti omat maalipaikkansa. Meidän pitää löytää rentous omiin vastaaviin. Hyökkäyspäässä vähän hosutaan liikaa ja pieniä virheitä kaikkinensa tulee liikaa. Niistä pitää jatkossa päästä eroon, analysoi HPK:n uunituore päävalmentaja Olli Salo.
Kiekkokommentaattorina illan ottelussa toiminut Petteri Sihvonen näki ottelun ratkaisun ensisijaisesti maalivahtipelissä.
\- Maalipaikkoja laskettaessa HPK todennäköisesti jopa voitti ne, mutta maalivahtipelissä IFK vei selkeästi pidemmän korren. HPK pelasi rohkeasti eikä se pelillisesti ollut alakynnessä illan ottelussa. Koppi vain ei tarttunut HPK:n maalivahdilla.
KalPan lainavahti Samu Perhonen ei ollut pelaavassa kokonpanossa iltapäivän ottelussa ja hänen vuokrasopimuksensa HPK:ssa päättyykin sunnuntaina. Tällä hetkellä hän on loukkaantuneena, mutta hänen tai jonkun muun vastaavan tasoisen torjujan palveluksilla olisi tarvetta hämeenlinnalaisjoukkueessa.
Poutala: "1000 metrin viimeinen kierros oli kauden parasta vauhtia"
Mika Poutala jäi sunnuntaina Norjassa ensimmäisen kerran tällä kaudella kärkikymmenikön ulkopuolelle 500 metrin maailmancupissa.  
Stavangerin pikaluistelun maailmancupin päätöspäivä toi Mika Poutalalle sijaluvut 11. ja 15. Päivän ensimmäistä starttia, 500 metriä, vaivasi huono lähtö. Poutalan sijoitukseksi tuli 16. ja aika oli 35,16. Poutala jäi näin ensimmäisen kerran tällä kaudella yhdeksästä startista kärkikymmenikön ulkopuolelle 500 metrin maailmancupin startissa.
\- Heti ensimmäisellä satasella hävittiin peli 500 metrillä. Se oli yksi huonoimmista satasista tämän kauden maailmancupeissa. En osaa ihan tarkasti sanoa mikä oli syynä, mutta mahdollisesti olin hieman väsynyt kovasta treenijaksosta, joka on olla. Kierros oli ihan hyvä, varsinkin viimeinen 200 metriä oli tosi hyvää tekemistä. Harmittaa, Poutala selvitti tiedotteessa.  
1000 metriä kulki paremmin ajan ollessa 1.09,77 ja sijoituksen yhdestoista.
\- 1000 metrillä lähtö toimi paremmin, se oli tosi hyvä. Joku pieni häikkä kakkoskaarteessa, vauhti tyssäsi. Viimeinen kierros oli kauden parasta vauhtia, siitä jäi hyvä fiilis. 
Wilma Murto ME-hypystä: "Itse en siitä paljon muista"
Wilma Murrolle ei jäänyt junioreiden ME-hypystä kovin tarkkoja muistikuvia.
Wilma Murto oli onnesta mykkyräisenä ylitettyään seiväshypyn junioreiden ME:n 471 Saksan Zweibrückenissä.
\- En oikein käsitä vielä, että meni 471. Tuohon 465:n ylitykseen olin jo valmistautunut, mutta 471 oli yllätys, Murto tunnusti SUL:n tiedotteessa.
Salon Vilppaan hyppäjälle ei jäänyt ME-hypystä kovin tarkkoja muistikuvia.
\- Se oli helpontuntuinen hyppy, mikä kertoo siitä, että se oli teknisesti hyvä. Itse en siitä paljon muista, Murto sanoi.
Hyppyä viereltä seurannut valmentaja Jarno Koivunen vahvisti hyppääjän tunnot.
\- Se oli hyvärytmninen hyppy. Juoksu tuli hyvin merkille ja sen jälkeen Wilma piti paineen seipäässä hyvin koko hypyn ajan, Koivunen totesi.
Edellinen junioreiden ME oli Uuden-Seelannin Eliza McCartneyn 464.
Seipään vaihto toi ruutia hyppyyn
Saksan kilpailun voittaneen Murron kannalta jonkinlainen ratkaisuhetki oli 455:n ylitys kolmannella.
\- Se ei mennyt kovin korkealta. Itse asiassa se meni rimaa hipoen, Murto muistaa.
Tuon hypyn jälkeen Murto vaihtoi saman seipään, jolla hän yritti hiljattain Turussa 465:n ylitystä. Vaihtoi osui oikeaan. 
\- Siinä 455:ssä arvottiin, että vaihdetaanko seivästä vai ei. Päätettiin, ettei vaihdeta ja, kun sitten vaihdettiin seiväs 465:een, tuli heti hyvä hyppy, Koivunen muistelee.
Toisen perättäisen junioreiden ME:n eli 471 Murto ylitti samalla seipäällä. Hän vaihtoi seivästä uudelleen korkeuteen 477, jota hän kokeili kaksi kertaa. Hypyistä toinen oli kelpo yritys.
\- Se parempi yritys 477:stä oli sen verran hyvä, että kun tulee hyvä päivä ja hyppy kulkee, 477 on mahdollista ylittää. Täytyy nyt kuitenkin Jarnon kanssa miettiä, mikä tässä on seuraava tavoite. Nyt tuossa kilpailun lopussa alkoi olla jo puhti poissa, Murto totesi.
Nikkasella juoksu ja hyppy reilassa
Murto nousee 471:n ylityksellä seiväshypyn halli-SE:n haltijaksi. Edellinen ol Nikkasen hyppäämä 460. 
Nikkanen ylitti Zweibrückenissä ensimmäisellään 455, joka riitti kolmanteen sijaan.
\- Minna teki kilpailussa hyviä hyppyjä, meidän olisi vaan pitänyt vaihtaa isompaa seivästä (465:een). Minnalla oli kisassa kauden parhaat juoksut ja hypyt, mutta väärä seiväs tuossa ratkaisukorkeudessa, Nikkasta valmentava Koivunen totesi. 
Nikkasella ja Murrolla oli sikäli onnea matkassa Saksassa, että kaksikon seipäät tulivat kuljetuksissa olleiden ongelmien takia kisapaikalle vasta juuri lämmittelyyn.
Sunnuntai 31.1.2016
Sunnuntai 31.1.2016 (radio)
Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että laiton maahantulo Venäjältä loppuu. Moskovassa kuoli ihmisiä tulipalossa. Suomessa on myös kuuroja turvapaikanhakijoita. Värinähoito on uusi hoito unettomuuteen. Suomalaiset ovat pelanneet lottoa jo 45 vuotta.
Pääministeri haluaa lopettaa laittoman maahantulon Venäjältä
Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että ihmisiä ei enää tule Suomeen laittomasti Venäjän kautta.
Venäjä aikoo päästää Suomeen myös ihmisiä, joilla ei ole viisumia Suomeen. Sipilän mielestä kysymys on silloin laittomasta maahantulosta.
Sipilä keskusteli asiasta Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa perjantaina. Lisäksi pääministereillä on puhelinkokous lähipäivinä.
Sipilä kertoi tilanteesta radio-ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti.
Moskovassa tulipalo
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli ainakin 12 ihmistä.
Tulipalo oli rakennuksessa, jossa on ompelimo. Tulipalossa kuoli ehkä ompelimon työntekijöitä, jotka olivat kotoisin ulkomailta.
Venäjän viranomaiset sanovat, että joku ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Suomessa on myös kuuroja turvapaikanhakijoita
Suomeen tuli syksyllä noin 30 turvapaikanhakijaa, jotka käyttävät viittomakieltä. Viittomakielessä sanat tehdään käsimerkeillä. Viittomakieli on tärkeää kuuroille eli ihmisille, jotka eivät kuule.
Viittomakieliset turvapaikanhakijat asuvat monissa eri vastaanottokeskuksissa. Vastaanottokeskusten työntekijät eivät aina osaa auttaa kuuroja turvapaikanhakijoita.
Suomen kuurojen järjestö ja Maahanmuuttomuuttovirasto selvittävät nyt, voivatko kaikki kuurot turvapaikanhakijat päästä samaan vastaanottokeskukseen. Silloin viittomakieliset palvelut voidaan järjestää helpommin.
Myös suomalaiset viittomakieliset auttavat kuuroja turvapaikanhakijoita.
**[Katso kuuron turvapaikanhakijaperheen haastattelu Ylen viittomakielisten uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/kuurot_turvapaikanhakijat_jaavat_syrjaan_kotouttamisessa/8408525)**
Uusi hoitomuoto unettomuuteen
Noin 30 prosenttia suomalaisista nukkuu huonosti. Monet käyttävät unilääkkeitä, mutta lääkkeiden käyttöä halutaan vähentää. Siksi lääkärit yrittävät löytää uusia hoitomuotoja.
Uusi hoitomuoto on esimerkiksi värinähoito. Värinähoitoa vasta kokeillaan, mutta potilaat ovat olleet siihen tyytyväisiä. He ovat nukkuneet paremmin värinähoidon jälkeen.
Hoidossa potilas makaa lepotuolissa, jossa hän tuntee värinän. Värinä vähentää stressiä ja auttaa ihmistä rentoutumaan.
Lotossa arvotaan ennätyssuuri voitto
Ensi lauantaina Lotossa voi voittaa noin 14 miljoonaa euroa. Se on suurin lottovoitto, joka Suomessa on koskaan arvottu.
Lotolla on nyt syntymäpäivä. Lotto on 45 vuotta vanha. Ensimmäisen kerran lottonumerot arvottiin Suomen televisiossa tammikuussa 1971.
Miksi oleskeluluvan saa Suomesta niin ”helposti”? Tässä kuusi syytä
Oleskelulupa tai turvapaikka irtosi Suomesta viime vuonna huomattavasti todennäköisemmin kuin muista Pohjoismaista. Asiaan vaikuttavat monet seikat, kuten vaihteleva laintulkinta, erilaiset turvallisuusarviot sekä maiden poliittinen ilmapiiri.
Eräät vaativat Suomen [rajoja kiinni](http://yle.fi/uutiset/poliisi_otti_kiinni_kolme_vastamielenosoittajaa_rajat_kiinni_-mielenosoituksen_yhteydessa/8637183), mutta kuinka raollaan rajat lopulta ovat?   
  
Melkoisen raollaan, ainakin kun verrataan muihin Pohjoismaihin. EU-maiden keskiarvoon verrattuna ei niinkään.
Alla olevasta tilastosta nähdään, että viime vuonna Pohjoismaissa tehtyjen myönteisten turvapaikkapäätöksien osuuksissa on kymmenien prosenttien eroja, vaikka turvapaikkapäätösten pitäisi perustua samaan kansainväliseen lainsäädäntöön.
Mistä erot sitten johtuvat? Yle listasi kuusi syytä, jotka mahdollisesti vaikuttavat turvapaikkalinjaan.
1. Tuomioistuimet tulkitsevat lakia ja päätöksiä omalla tavallaan
Suomessa saatu myönteinen turvapaikkapäätös ei monesti tarkoita turvapaikkaa, vaan oleskelulupaa toissijaisen suojelun perusteella. Toissijaista suojelua on viime vuosina annettu erityisesti irakilaisille, jotka ovat ylivoimaisesti suurin turvapaikanhakijaryhmä Suomessa. Toissijaisen suojelun antaminen pohjaa [EU-lakiin](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/en/TXT/?uri=CELEX:32004L0083). Teoriassa jokaisen EU-maan pitäisi siis antaa tai jättää antamatta toissijaista suojelua täsmälleen samoilla perusteilla.
Maiden erilaiset päätöstilastot kuitenkin vihjaavat, että käytäntö on jotain muuta.   
  
Turvapaikkapäätökset tekee maahanmuuttovirasto, mutta kielteisestä päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Tuomioistuimet taas arvioivat maahanmuuttovirastojen turvapaikkapäätöksiä ja tulkitsevat EU-direktiiviä omalla tavallaan. Maahanmuuttovirasto luonnollisesti noudattelee päätöksiä tehdessään sitä linjaa, mitä korkein hallinto-oikeus on jo tekemissään tuomioissa vetänyt.
– Käytäntö on osoittanut, että tuomioistuinratkaisut eivät ole aivan samanlaisia. Näkemykset ja tulkinnat asioista vaihtelevat eri valtioissa. Eli pientä eroa näissä on, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.  
  
Maahanmuuttajien oikeusasioihin erikoistunut lakimies Ville Punto kertoo käytännön esimerkin iranilaisesta turvapaikanhakijasta, joka tuli hänelle asiakkaaksi.
– Hän oli saanut kielteisen päätöksen Ruotsista, tuli hakemaan turvapaikkaa Suomesta ja sai sen täältä. Mutta ei tästä voi mitään yleistävää johtopäätöstä tehdä.
2. "Poliittinen ilmapiiri heijastuu päätöksiin"
Länsimaisen oikeuskäytännön ihanteisiin sisältyy ajatus oikeuslaitoksen täydellisestä riippumattomuudesta. Ajan poliittisen ilmatilan ei pitäisi vaikuttaa tuomioistuinten ratkaisuihin muuten kuin lainsäädännön kautta.
Lakimies Ville Punto kuitenkin tuumaa, että käytännössä asia ei ole aivan näin. Poliittisella ilmatilalla on vaikutuksensa ja tämä koskee Punton mukaan sekä turvapaikkapäätöksiä tekeviä maahanmuuttovirastoja, että päätöksiä mahdollisesti kumoavia tuomioistuimia.
– Kyllä poliittinen ilmapiiri heijastuu jollain lailla ulkomaalaisoikeus- ja turvapaikka-asioissa annettuihin päätöksiin. Maahanmuuttovirastoon vaikuttaa jonkinlainen poliittinen ohjauskin.
Tämä selittäisi hieman esimerkiksi Tanskan silmiinpistävän alhaista myönteisten päätösten osuutta. Tanska on viime aikoina herättänyt kansainvälisestikin huomiota [tiukilla maahanmuuttopoliittisilla linjauksillaan](http://yle.fi/uutiset/tanska_kaavailee_turvapaikanhakijoiden_omaisuuden_huutokauppaa/8624062?ref=leiki-uu).
3. Maiden turvallisuusarviot vaihtelevat
Turvapaikanhakijan suojelun tarvetta arvioidaan lähtömaan turvallisuustilanteen mukaan. EU-mailla ei toistaiseksi ole yhtenäisiä turvallisuusarvioita, vaan maiden maahanmuuttovirastot tekevät kukin omaa arviointiaan omaan tutkimukseensa nojaten. 
Suomi on viime aikoina pyrkinyt yhtenäistämään linjaansa muiden Pohjoismaiden kanssa. Loppuvuodesta 2015 Suomi [päivitti](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_paivittaa_afganistanin_turvallisuusarvion/8431254) turvallisuusarviotaan Irakista, Afganistanista ja Somaliasta ja arvioi jokaisen maan turvallisuustilanteen parantuneen.
Turvallisuus on kuitenkin suhteellinen käsite. Esimerkiksi Bagdadin turvallisuustilanteen nähdään ehkä viime aikoina kohentuneen, mutta kaupunki on kaukana unelmien lomakohteesta.
– Esimerkiksi 15.–21. tammikuuta Bagdadissa toteutui yli 65 terrorismiin liittyvää iskua ja yli sata ihmistä menetti henkensä, toteaa juuri Irakista palannut konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee.
Maahanmuuttovirasto onkin muuttanut linjaansa niin, että se ei enää automaattisesti anna oleskelulupia vaaralliseksi nähdyltä alueelta saapuneille, vaan pyrkii katsomaan jokaisen turvapaikanhakijan tilanteen ja tarinan yksilöllisesti.
Al-Taee pitää menettelyä oikean suuntaisena.
– Täytyy arvioida Irakin poliittista tilannetta ja turvallisuustilannetta, mutta myös yksilöiden asemaa. Tilastot eivät kerro, kuka tarvitsee turvapaikkaa ja kuka ei.
4. Suomen tiukentunut linja ei vielä näy tilastoissa
Kuten jo mainittiin, Suomi päivitti Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuusarvioitaan vasta viime vuoden lopulla. Tällä on todennäköisesti vaikutusta turvapaikkapäätöksiin, mutta ei vielä. Valtaosa viime vuonna tulleista noin 32 000 turvapaikanhakijasta odottaa yhä hakemuksensa käsittelyä, joten tiukemman linjan seuraukset näkyvät vasta keväällä, kun suurin suma turvapaikkahakemuksista saadaan päätökseen.
– Me emme etukäteen voi määritellä, että tietystä valtiosta tuleville näin ja näin suurelle osalle tulemme tekemään kielteisen päätöksen, koska me emme koskaan etukäteen tiedä, minkälaisia hakijoita he ovat, miltä alueelta he tulevat ja minkälaisille perusteella turvapaikkaa tullaan hakemaan, Maahanmuuttoviraston Repo sanoo.
Repo kuitenkin uskoo, että turvallisuusarvioiden päivitys tulee laskemaan myönteisten päätösten määrää.
– Päätöslinjauksissa todettiin, että jokaisessa maassa tietyillä alueilla turvallisuustilanne oli kehittynyt parempaan. Tämän tiedon perusteella voidaan arvioida, että myönteisten päätösten määrä ei tule olemaan niin suuri.
5. Turvapaikanhakijoiden profiili vaihtelee maasta maahan
Turvapaikanhakijat eivät hakeudu tasaisesti eri EU-maihin. Esimerkiksi Suomeen tulee niukasti syyrialaisia ja suuri määrä irakilaisia.
Lisäksi se, mistä päin lähtömaata eri EU-maihin tullaan, vaihtelee. Suomen turvapaikkapäätöksiä tarkastellessa silmään pistävät etenkin somalialaisille annetut oleskeluluvat. Vuonna 2015 Suomessa tehtiin somalialaisille 503 turvapaikkapäätöstä, joista vain 17 oli kielteisiä.
Maahanmuuttoviraston Repo perustelee tätä sillä, että viime aikoina tulleet somalialaiset ovat tulleet maan vaarallisena pidetyiltä etelä- ja keskiosilta. Aiempina vuosina somalialaisia tuli maan pohjoisosista ja myönteisten turvapaikkapäätösten osuus onkin tuolloin ollut huomattavasti pienempi.
– En tiedä onko tämä merkittävä tekijä, mutta se on yksi tekijä asiassa, Repo tuumaa.
6. Ehkä Suomi ei ole lepsu, vaan muut Pohjoismaat tiukkoja?
Suomen turvapaikkalinjan kutsuminen ”höveliksi” on perusteltua, kun tarkastellaan vain Pohjoismaiden turvapaikkapäätöksiä. Asia on toinen, kun verrataan Suomen linjaa EU-maiden keskiarvoon. Esimerkiksi Suomen kannalta merkittävimmän kansallisuusryhmän – irakilaisten – kohdalla ero on vain kaksi prosenttia.
EU:n tavoitteena on yhtenäinen turvapaikkamenettely. Ei siis ole poissuljettua, että esimerkiksi tiukkaa linjaa vetävän Tanskan linja tulee jatkossa höllentymään.
– Turvapaikka-asioiden tukiviraston hallintoneuvostossa nousi vahvasti keskustelussa esiin, miten voisimme vielä yhtenäistää niitä arvioita. Tulisiko olla yhteisiä turvallisuusarvioita ja näin pois päin, sanoo Maahanmuuttoviraston Esko Repo.
Ja lopuksi huomio: "Tiukka linja" ei tarkoita, että kielteisen päätöksen saaneet palaavat lähtömaihinsa
Myönteisten tai kielteisten turvapaikkapäätösten osuuksien tarkastelu ei lopulta kerro koko tarinaa siitä, kuinka tehokkaasti maa käännyttää turvapaikanhakijoita oveltaan.
Otetaan esimerkiksi Ruotsi. Maa teki viime vuonna [kymmeniä tuhansia kielteisiä](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_kaannyttaa_jopa_80_000_turvapaikanhakijaa/8630200) turvapaikkapäätöksiä, mutta suuri osa heistä ei ole palannut lähtömaihinsa. Sen sijaan Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että vuosittain tuhansia kielteisen päätöksen saaneita [katoaa maan alle](http://www.hs.fi/kotimaa/a1453967942921).
Kielteisen päätöksen saaneen turvapaikanhakijan palauttaminen väkisin on hankalaa. Ruotsilla on palautussopimus Irakin kanssa, mutta Irak ei sopimuksesta huolimatta ole vuosiin ottanut vastaan Ruotsista pakolla palautettavia ihmisiä.
Monelle auto on enemmän kuin peltiä: "Olli jaksaa, jaksaa!"
Toiset meistä kiittävät ja taputtelevat autoaan hyvin sujuneen matkan päätteeksi. Autoille annetaan myös nimiä. Mutta kumpi auto on, nainen vai mies?
Toisille meistä auto on vain väline päästä paikasta toiseen, mutta toisille nelipyöräinen on paljon enemmän. Sillä on sukupuoli, lempinimi ja sitä jopa paijataan. Sille jutellaan ja kiitellään hyvin sujuneesta matkasta.
_Minulla on lähes 30-vuotias saksalaisvalmisteinen punainen auto. Se on miespuolinen ja sen lempinimi on Marsu. Paijaan sitä varsinkin pitkän automatkan jälkeen._
Rakkaalle halutaan huomiota
Autojen kanssa työtään tekevä Valmet Automotiven tiedotuspäällikkö Mikael Mäki myöntää puhuvansa autolleen aika usein. Mäen mukaan auto on enemmän kuin pelkkä esine, se on rakas harrastus.
– Sen sijaan, että ajetaan pisteestä A pisteeseen B, ajellaan vain ympäriinsä ja toivotaan, että mahdollisimman moni huomaisi sekä kuljettajan että hienon auton.
_En todellakaan puhuisi vielä autolle, en ole niin sekaisin._
_Puhun kaikille ikääntyneille koneille. Varsinkin paatilleni. Vanha rouva kun ei muuten suvaitse tällaisen pojanklopin edesottamuksia. Useimmat autoistani ovat olleet tyttöjä, mutta oli minulla yksi jätkäkin. Pojat tunnistaa siitä, että kuuluu hirveä meteli, mutta mitään ei tapahdu._
Mies vai nainen?
_Olli on miespuolinen auto. Puhun hänelle ja pidän huolta. Tunturia kiivetessä kannustan: Olli jaksaa, jaksaa!_
Autoalan ammattilaisella ei ole auton sukupuoleen varmaa kantaa.
– Latinaperäisissä kielissä auto on feminiini. Siltä pohjalta sanoisin, että auto on enemmän nainen kuin mies. Riippuu tietysti mallista ja tyypistä.
_Totta kai mun pikkuisella pösöllä on nimi. Se on Onni-Orvokki. Onni tulee siitä, että olin niin onnellinen kun sain sen. Orvokki tulee sen kauniista sinisestä väristä._
_Laiton kerran Olli-autoni avaimet seinällä olevaan naulaan. Rakas mieheni kysyi, että mitkäs avaimet nuo ovat? Vastasin, että Ollin. KUKA OLLI kuului tiukka kysymys. Tarinan opetus: Esittele uusi menopelisi lähihipiirille heti kaupanteon jälkeen._
Uudenkaupungin autotehtaalla valmistetaan nykyään Mercedes-Benz A-sarjaa. Tehtaalla on tehty myös sähköautoja ja Porschea.
– Monen mielestä ne ovat varmaan aika maskuliinisia, mutta jos ajattelee niiden muotoilua ja näyttävyyttä, ne ovat aika feminiinisiä, toteaa tiedotuspäällikkö Mikael Mäki.
_Jutussa käytetyt sitaatit on poimittu Yle Porin lähetysikkunaan ja  Facebook-sivuille lähetetyistä kommenteista._
Viimeinen yritys pelastaa kallistunut ajelelehtiva rahtilaiva Biskajanlahdella – video
Pelastusmiehistö aikoo yrittää hinausköyden kiinnittämistä ajelehtivaan laivaan vielä viimeisen kerran maanantaina. Jos yritys ei onnistu, 160 metrin pituinen laiva törmää maihin.
Yli 160-metrinen rahtilaiva ajelehtii Biskajanlahdella Ranskan rannikolla jo kuudetta päivää. Laivan 22-henkinen miehistö lähetti hätäkutsun viime tiistaina sen jälkeen, kun alus oli kallistunut vaarallisesti. Espanjalaiset helikopterit evakuoivat miehistön.
Viranomaisten mukaan aluksen lasti on voinut siirtyä kovassa merenkäynnissä, mikä on aiheuttanut aluksen kallistumisen.
Panamaan rekisteröity Modern Express -niminen laiva oli kuljettamassa 3 600 tonnia puutavaraa ja rakennuskoneita Gabonista, Afrikasta Ranskaan.
Hollannista paikalle pyydetty erikoistunut pelastusmiehistö aikoo tehdä aikaisin maanantaiaamuna vielä yhden yrityksen kiinnittää laivaan hinausköysi. Aiemmat yritykset ovat epäonnistuneet kovan merenkäynnin vuoksi.
Sunnuntaina kova tuuli ja korkeat, jopa kuusimetriset aallot estivät hinausyritykset. Aiemmin tällä viikolla tehty yritys epäonnistui ja yksi pelastusmiehistön jäsen loukkaantui yrityksessä.
Jos maanantaiaamun pelastusyritys ei onnistu, laiva ajautuu viranomaisten mukaan rannikolle La Rochellen ja Arcachonin rannikkokaupunkien välillä joskus maanantai-illan ja tiistai-illan välisenä aikana.
Vaikka laivassa on sen lastin lisäksi myös 300 tonnia polttoainetta, polttoainevuotoja ei ole havaittu. Viranomaisten mukaan polttoainevuoto ei myöskään ole todennäköinen, vaikka laiva ajautuisikin rannalle.
Alueelle on ennustettu parempaa säätä maanantaiksi.
Nigeriassa ainakin 65 kuollut Boko Haramin iskussa
Isku tapahtui lähellä Maidugurin kaupunkia maan koillisosassa. Seutu on ääri-islamistisen terroristiryhmän ydinaluetta.
Nigerian koillisosassa ainakin 65 ihmistä on kuollut ääriliike Boko Haramin iskussa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Armeija on kertonut lauantai-iltana tapahtuneesta iskusta uhrilukua mainitsematta. Reutersin toimittaja oli laskenut kuolleet sairaalan ruumishuoneella.
Armeijan tiedottajan mukaan hyökkääjät saapuivat Dalorin kylään autoilla ja moottoripyörillä. He ampuivat asukkaita ja sytyttivät taloja tuleen. Ihmisten paetessa kolme naispuolista itsemurhapommittajaa koetti hivuttautua väkijoukkoon ja räjäytti pomminsa.
Dalori sijaitsee muutamien kilometrien päässä Maidugurista, joka on Bornon osavaltion pääkaupunki. Borno on Boko Haramin ydinaluetta, ja Maidugurin asukasluku on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa neljään miljoonaan, kun lähiseutujen kylistä paenneet ihmiset ovat tulleet sinne.
Ääri-islamistisen valtion perustamiseen pyrkivä Boko Haram on tehnyt iskujaan Nigeriassa jo noin seitsemän vuotta. Uutistoimisto AFP:n mukaan niissä on kuollut noin 17 000 ihmistä ja 2,6 miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Seiväskomeetta Murron valmentaja: "Ennätyshyppykään ei ollut täydellinen"
Vasta 17-vuotiaan Wilma Murron alle 20-vuotiaiden uusi ME-tulos sai valmentaja Jarno Koivusenkin yllättymään.
Saksan Zweibrückenissä käyty hallikilpailu eteni suomalaisittain upeasti. Vasta 17-vuotias seiväslahjakkuus Wilma Murto ylitti toisellaan uuden alle 20-vuotiaiden ME-korkeuden 471.
\- Hyvin meni, tasaisia suorituksia, juoksu eteni tasaisesti ja siitä onkin sitten hyvä hypätä. En osannut odottaa näin hyvää tulosta, todella korkea tulos. Odotin sellaista 465 ylitystä, kommentoi valmentaja Jarno Koivunen.
Hallikisa oli Koivusen mielestä hyvätasoinen, joka auttoi Murtoa ennätyshypyssä. Tosin Murto joutui jännittämään vielä tunti ennen kisan alkua, saapuvatko lentoyhtiön hävittämät seipäät paikalle.
\- Kenenkään ei tarvinnut hypätä yksin ja kisassa oli samantasoisisa hyppääjiä. Pitää kiittää Finnairia, seipäät jäi tosiaan tulematta meidän lennolla. He toimittivat ne kisapaikalle vain tunti ennen kisaa. Siinä käytiin jo katsomassa paikallisia seipäitä, että josko niitä olisi joutunut käyttämään. Onneksi ei tarvinnut. 
Nuori lahjakkuus on tehtaillut ennätystuloksia hallikaudella. Mutta kuinka sitten jatkossa?
\- Vielä on paljon parannettavaa. Ennätyshyppykään ei ollut täydellinen. Tämä on pidempi prosessi, mutta lupaa tottakai hyvää ensi kesää ajatellen. Pitää pysyä vain terveenä, ensi kesänä on kuitenkin kolmet arvokisat, EM-kisat, nuorten MM-kisat ja Rion olympialaiset, Koivunen toteaa. 
Etelän hiihtäjiä ei hemmotella alkavalla viikollakaan
Helmikuu alkaa etelässä pikkupakkasessa, mutta hiihtäjien harmiksi lunta tuskin tulee. Koko maahan on luvassa tavanomaista lämpimämpi helmikuu.
Pitäisi olla kylmin sydäntalvi, mutta hanget hupenevat.
Lounais-Suomessa viime päivien vesisade ja tuuli ovat vieneet lumet lähes kokonaan, myös Uudenmaan alueella lumitilanne on hiihtäjien näkökulmasta huolestuttava.
Ainakaan alkava viikko ei ole tuomassa parannusta eteläisen Suomen lumitilanteeseen. Vaikka tiistaille ennustetut sateet voivat tulla osittain lumena, hiihtäjille määrästä ei ole iloa.
– Kyllä tämä huonolta tuntuu. Täytyy löytää muita kuntoilumuotoja, käydä vaikka kuntosalilla, sanoo Ylläksen nousuihin Helsingin Paloheinän tykkilumilla treenaava 82-vuotias Olavi Vesterinen.
Paloheinässä hiihdettiin sunnuntaina plussakelissä.
Vesterinen on sivakoinut alueella yli 30-vuoden ajan. Viimeiset viisi vuotta laduilla on riittänyt ihmisiä ruuhkaksi asti. Laji on saanut paljon uusia harrastajia, ja luonnonlumen puutteessa hiihtämään hakeudutaan muutamalle lumetetulle reitille.
– Viimeksi on ollut kunnon lumisia talvia 1980-luvulla. Huonompaan suuntaan on menty.
"Pohjoisessa talvi sellainen, kun talven kuuluu ollakin"
Helmikuu näyttää koko maassa ennusteiden valossa tavanomaista lämpimämmältä ja suuressa osassa maata myös sateisemmalta. Ennusteiden mukaisen säätyypin toteutuessa myös auringonpaistetta saadaan tavanomaista vähemmän.
– Pohjoisessa sen sijaan talvi on juuri sellainen kun talven kuuluu ollakin, Ylen meteorologi Anne Borgström muistuttaa.
Vielä on kuitenkin liian aikaista ennustaa koulujen talvilomien lumitilannetta. Etelän kouluissa, esimerkiksi Helsingissä ja Turussa, talviloma sijoittuu helmikuun viimeiselle kokonaiselle viikolle.
Väli-Suomen kunnissa kuten Tampereella, Vaasassa, Jyväskylässä, Mikkelissä ja Kouvolassa vietetään talvilomaa 29.2.–4.3.
Itä- ja Pohjois-Suomen kouluissa, kuten Kuopiossa, Joensuussa, Kajaanissa, Oulussa ja Rovaniemellä talviloma on 7.–11. maaliskuuta.
Oman lähilatusi kunnon voit tarkistaa [Latutilanne-palvelusta](http://kartta.latutilanne.fi/).
Yhdistetyn ylivoimainen kuningas kaatui mäessä mutta nousi ladulla ykköseksi
Eric Frenzel teki hurjaa jälkeä yhdistetyn Seefeldin kisaviikonlopussa. Saksalainen vei sunnuntaina voiton, vaikkei uskonut siihen ensin itsekään.
Saksalainen Eric Frenzel jatkoi voittamattomana Seefeldin yhdistetyn maailmancupin viikonvaiheessa, vaikka kaatui mäkiosuudella. Frenzel rytisti 10 kilometrin vapaan hiihdossa 56 sekunnin takaa-ajoasemasta voittoon jätti japanilaisen Akito Wataben lopulta kakkoseksi.
\- Luulin, etten pystyisi siihen tänään. 56 sekunnin ero Akitoon tuntui liian suurelta. Yritin vain siirtää suuttumuksen mäkikaatumisesta hiihto-osuudelle. Minulle tämä oli huikea tulos, Frenzel hekumoi kisan jälkeen.
Saksalainen oli puolimatkaan mennessä saanut Watabea kiinni 27 sekuntia, mutta onnistui käyttämään japanilaisen kompuroinnin viimeisellä kierroksella hyväkseen.
Lopulta Frenzel vei voiton 18,7 sekunnin turvin. Saksalainen johtaa yhdistetyn maailmancupia 671 pisteellä. Maanmies Fabian Riessle on toisena 97 pisteen päässä.
Ilkka Herola jäi mäkikisan sijalle 24, mutta pystyi kirimään sijoja ladulla oli lopputuloksissa 18:s.
\- Hiihto kulkee, siinä pystyi ottamaan eroja kiinni. Tänään oli raskas keli. Jos mäessä olisin pystynyt tekemään järkevän suorituksen, niin olisi ollut sauma taistella hyvistä sijoista, Herola sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Maailmancup jatkuu Oslossa ensi lauantaina.
Viikonlopun trendisana: Presidentin jakama kirjoitus päästi hokeman valloilleen, mutta mistä tolkku on peräisin?
Presidentin vanavedessä myös muut päättäjät alkoivat viljellä sanaa puheissaan.
Eilen Suomi tai lähinnä ihmiset sosiaalisessa mediassa alkoivat jakaa ja toistaa yhtä sanaa kiihtyvään tahtiin: tolkkua. Koko homma lähti liikkeelle lauantaina iltapäivällä, tarkemmin sanottuna kello 15.34. Tuolloin tasavallan presidentti Sauli Niinistö jakoi Facebook-sivuillaan kirjailija Jyri Paretskoin _[Tolkun ihmiset](http://www.iisalmensanomat.fi/news/tolkun-ihmiset/)_-kolumnin. Hetkeä myöhemmin presidentti jakoi linkin myös Twitterissä. Näin Iisalmen Sanomien sivuilla torstaina julkaistu kirjoitus levisi kovaa vauhtia somessa ja sai uuden elämän.
Omaa tulitukea someraketille antoi kuluvalla viikolla Suomen pakolaispolitiikasta [mielipiteitään jakanut](http://yle.fi/uutiset/teemu_selanteen_tviiteista_nousi_myrsky__kovat_rangaistukset_hyysaily_lopetettava/8627312) ex-jääkiekkoilija Teemu Selänne. Hän suitsutti Paretskoin kirjoitusta ja siinä samalla presidentti Niinistöä vuolaasti.
Hokema ei jäänyt vain lauantaiseksi tähdenlennoksi. Sunnuntaina esimerkiksi Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla tolkku-sanaa hoettiin vähintäänkin riittävästi. Myös valtakunnan muut päättäjät ottivat uuden trendisanan sanastoonsa nopeasti. Muun muassa neuvottelupöytään palannut SAK:n pomo Lauri Lyly puhui tolkusta ja pakkolakien jäädyttämisestä.
Suomen kielen asiantuntijan mukaan saamme kiittää naapurimaatamme tolkusta.
– Sana on Venäjältä saatu laina, joka on venäjän tolk-sanasta [толк], jolla on sama merkitys kuin suomen sanalla järki, äly, kohtuus tai ymmärrys. Se on ollut kauan suomen kielessä. 1700-luvun lopulta ovat ensimmäiset merkinnät, ja Suomen murteissa sana tunnetaan laajalti, kertoo johtaja Pirkko Nuolijärvi Kotimaisten kielten keskuksesta, Kotuksesta.
Hänen mukaansa paljon toistettavan sanan yleistymisen taustalla on yksinkertainen resepti.
– Yleensä on niin, että jos joku vaikutusvaltainen henkilö käyttää jotakin sanaa tai sanontaa, se elää hetken aikaa hyvin vahvasti kaikkien puheessa ja tarttuu edelleen, Nuolijärvi luonnehtii.
Pitkän linjan tutkija sanoo, että sanat voivat kulua, jos niitä viljellään puheessa liikaa. Toisaalta sanat alkavat elää ja muotoutua uuteen malliin.
– Usein tapahtuu niin, että [sanojen] johdokset yleistyvät. Onhan meillä nytkin kielessä tolkuton, ja voisin kuvitella, että sen myönteinen vastine tolkullinen tulisi ahkerampaan käyttöön, Nuolijärvi ennustaa.
Syvänsininen meri
TV1 torstaina 4.2.2016 klo 23.00 - 00.35
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
1950-­luvulle sijoittuva rakkaustarina (12) kertoo korkea-arvoisen tuomarin puolisosta, joka ajautuu repivään suhteeseen RAF:n entisen hävittäjälentäjän kanssa.
Päärooleissa nähdään Rachel Weisz, Tom Hiddleston ja Simon Russell Beale.
Terence Daviesin ohjaama epookkidraama sodanjälkeisestä Englannista perustuu Terence Rattiganin näytelmään. Se on filmattu kerran aikaisemmin, vuonna 1955, jolloin naispääosaa esitti Vivien Leigh.
The Deep Blue Sea. Tuotanto: Atlantic Film Finland Oy, Britannia, 2011. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla 2016.
Niskanen ei ole enää pää kallellaan: Virtaa riittää loppukauteen
Iivo Niskanen hiihti Imatran SM-kisoissa ainoastaan viestin. Hänen kautensa on ollut rikkonainen, mutta loppukauden hän haluaa hiihtää kovaa.
Iivo Niskasen tämä kausi on ollut varsin rikkonainen. Kauden alussa hän voitti Rovaniemen Suomen Cupissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ja oli toinen 16,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa, mutta maailmancupin alkaessa tulokset ovat olleet vaihtelevia. Kuopiolainen on selviytynyt pisteille ainoastaan kolmesti ja Tour de Skikin päättyi kesken Dobbiacon kisan.
Vuokatti Ski Teamin hiihtäjä on sairastellut kauden aikana eikä puolikuntoisena kilpaileminen ole tuonut tulosta. Imatran SM-hiihdoissa hän jätti suosiolla henkilökohtaiset kilpailut väliin ja hiihti ainoastaan sunnuntain viestissä.
\- Rukan jälkeen on pitkään mennyt vähän pää kalleellan. Olen ollut väsynyt eikä mikään ole lähtenyt toimimaan. Pidin pikku lepojakson ja nyt tuntuu, että virtaa riittää enemmän loppukauteen kuin miltä se välillä näytti, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kropan herättelyä
Niskanen hiihti viestissä toisen osuuden ja oli tällä toiseksi nopein. Nopeammin hiihti ainoastaan Jämin Jänteen Ristomatti Hakola. Niskasen mukaan hiihto tuntui tällä kertaa hyvältä.
\- Kunnon puolesta tuntui hyvältä. Oli nopea kympin lenkki eikä liukkaalla kelillä hirveästi joutunut ahdistamaan itseään kuin ylävartalosta. Tuntuu, että on ihan virkeä olo, mutta ensi viikonloppuna pitäisi hiihtää vielä astetta kovempaa.
Niskanen on ilmoittanut, että yksi hänen kauden päätavoitteistaan on ensi viikonlopun Holmenkollenin perinteisen hiihtotavan 50 kilometrin yhteislähtökilpailu. Sairastelut ovat muuttaneet tilannetta sikäli, ettei hänellä ole kisaan mitään sijoitustavoitteita. Kolleniin valmistautumiseen hän on tehnyt ”ihan perushommia”.
\- Kahden lenkin päiviä, sellaista peruskestävyysvauhtia. Lähinnä pitää taas herätellä kroppaa sellaiseksi, että on valmiudet hiihtää loppukausi kovaa, hän totesi. 
HIFK näytti kaapin paikan HPK:lle
HIFK palasi takaisin voittokantaan, kun kärkijoukkue otti revanssin jumbojoukkue HPK:sta. HIFK:n tehomies oli Tomas Zaborsky, joka teki kaksi maalia. 
HIFK otti sunnuntaina jääkiekon SM-liigassa revanssin HPK:sta. Lauantaina HPK yllätti HIFK:n jatkoajalla Helsingissä, mutta sunnuntaina HIFK näytti kaapin paikan Hämeenlinnassa. SM-liigan kärkijoukkue voitti sarjan jumbojoukkueen maalein 5-3. HIFK on nyt voittanut viimeisistä yhdeksästä pelistään kahdeksan.  
HIFK:n tehomies ottelussa oli kaksi maalia tehnyt Tomas Zaborsky, joka oli sivussa lauantain kamppailusta [pelikiellon takia. ](http://yle.fi/urheilu/zaborskylle_pelikielto_erotuomarin_koskemattomuudesta/8635937)
Slovakkihyökkääjä Zaborskyn lisäksi HPK:n maalilla 16/21 kertaa torjuneen Jere Myllyniemen yllättivät myös kultakypärä Teemu Ramsted, Jasse Ikonen ja Robert Leino.
Ville Husso venyi helsinkiläisjoukkueen maalilla kiekon eteen 30/33 kertaa. IFK-vahdin onnistui yllättämään avauserässä maalannut Juhani Jasu ja päätöserässä ylivoimalla maalanneet Juha Koivisto sekä Otto Paajanen. 
HPK-valmentaja Olli Salolle ottelu oli toinen hämeenlinnalaisjoukkueen peräsimessä. HPK antoi torstaina potkut päävalmentaja Pasi Arvoselle ja apuvalmentaja Vesa Viitakoskelle. 
HPK:n urakka jatkuu tiistaina, kun joukkue matkaa Kärppien vieraaksi. HIFK pelaa seuraavan kerran vasta torstaina, kun IFK kohtaa Lahdessa Pelicansin. 
Yhtiö teki 50 miljoonan euron voitot sähkönsiirrosta Suomessa – verot lähes olemattomat
Sähkön siirtohintojen rajuista nostoista päättäneen verkkoyhtiön Carunan omistukset kulkevat Alankomaiden kautta. Yhtiö on rakentanut miljardien eurojen lainaketjun, jonka vuoksi se ei juuri maksa yhteisöveroja Suomessa.
Suurista hinnankorotuksista siirtohintoihin ilmoittaneen sähköverkkoyhtiö Carunan omistukset ja rahavirrat kulkevat veroparatiisissa toimivan holdingyhtiön kautta.
Yhtiön liikevoitto oli vuonna 2014 yli 50 miljoonaa euroa. Yhteisöveroa Caruna maksoi liikevoitosta vain 1,6 prosenttia eli vähän yli 800 000 euroa.
Samana vuotena Carunan Suomen-holdingyhtiö maksoi useita kymmeniä miljoonia euroja Alankomaihin konsernin sisäisiä lainoja, mikä vaikuttaa verojen maksuun Suomessa.
Kuluttajat saivat perjantaina [huonoja uutisia](http://yle.fi/uutiset/kuluttajat_tyrmistyivat_sahkon_siirtohinnan_ennatyskorotuksista/8633574), kun useat sähköverkkoyhtiöt kertoivat nostavansa sähkön siirtohintoja. Korkeimmat korotukset asiakkailleen tarjoili juuri Suomen suurin verkkoyhtiö Caruna, jonka hinnat nousevat enimmillään jopa 30 prosenttia.
Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen kommentoi Ylelle hinnankorotuksia investointitarpeella.
– Yhtiö investoi verkkoihin 200 miljoonaa euroa useampien vuosien ajan, sanoi Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen.
Carunan omisti vuoteen 2014 saakka valtionyhtiö Fortum, joka päätti kuitenkin luopua sähköverkoistaan. Uudeksi omistajaksi löytyi kaksi kansainvälistä sijoitusyhtiötä sekä julkisen sektorin eläkelaitos Keva ja yksityinen eläkeyhtiö Elo. Omistuksista valtaosa eli 80 prosenttia on ulkomaisten sijoittajien hallussa.
Yle kävi läpi Carunan Suomen- ja Alankomaiden-yhtiöiden tilinpäätöksiä sekä lainasopimuksia. Carunan Suomen-yhtiöt ovat ottaneet omistajiltaan lainaa yli miljardia euroa. Suomen-yhtiö maksoi vuonna 2014 lainojen lyhennyksiä saman konsernin yrityksille eli alankomaalaiselle holdingyhtiöille noin 76 miljoonaa euroa.
Vuonna 2014 varsinaista liiketoimintaa harjoittavan Caruna Oy:n liikevoitto oli 50,5 miljoonaa euroa. Tilinpäätössiirtojen sekä rahoituskulujen jälkeen Carunan tilikauden tulos oli kuitenkin 7,6 miljoonaa euroa tappiollinen.
Yhteisöveroa Caruna maksoi vuonna 2014 verohallinnon julkisten tilastojen mukaan 822 000 euroa eli 1,6 prosenttia liikevoitosta.
Jo edellisen omistajan eli Fortumin aikana yhtiö maksoi varsin vähän yhteisöveroja konsernin sisäisten siirtojen vuoksi. Fortumin kohdalla sisäiset rahasiirrot tapahtuivat kuitenkin suomalaisten yhtiöiden välillä.
Konsernilainoilla kova korkoprosentti
Carunan alankomaalaisen holding- eli omaisuudenhoitoyhtiön tilinpäätöksessä vuodelta 2014 on listattu osa konsernin sisäisistä lainoista.
Maaliskuussa 2013 alankomaalainen yhtiö myönsi 150 000 euron lainan samaan konserniin kuuluvalle suomalaiselle yhtiölle. Lainan koroksi on sovittu 5,33 prosenttia sekä euribor-viitekorko.
Carunan talousjohtajan Jyrki Tammivuoren mukaan omistusten keskittäminen Alankomaihin oli omistajien tahto.
Joulukuussa 2013 alankomaalainen Suomi Power B.V. oli kuitenkin myöntänyt vielä suuremman eli 972 miljoonan euron lainan suomalaiselle yhtiölle. Tässä lainassa korkotasoksi on sovittu 8,5 prosenttia.
Lain mukaan konsernin sisäisissä lainoissa on noudatettava niin sanottua siirtohinnoitteluperiaatetta. Tämän periaatteen mukaan konsernin sisäisistä lainoista ei saa periä markkinatasoa merkittävästi korkeampaa korkoa.
Onko Caruna pyytänyt tästä verottajalta ennakkopäätöstä, Carunan talousjohtaja Jyrki Tammivuori?
– Emme ole pyytäneet ennakkopäätöstä asiasta, mutta verottajan kanssa on asiasta keskusteltu, Tammivuori sanoo.
Konsernin sisäisten lainojen avulla yhtiö pystyy siirtämään varojaan korkeamman verotuksen maasta eli tässä tapauksessa Suomesta Alankomaihin, jossa verotus on selvästi alhaisempaa.
Carunan talousjohtajan Jyrki Tammivuoren mukaan omistusten keskittäminen Alankomaihin oli omistajien tahto.
– Meidän omistajina on ulkomaalaisia infrastruktuurisijoittajia sekä suomalaisia eläkevakuuttajia, ja se että omistetaan ulkomailta holdingyhtiön kautta on normaali käytäntö tämän tyyppisessä järjestelyssä, Tammivuori sanoo.
Pidättekö Carunaa hyvänä yrityskansalaisena ja veronmaksajana?
– Kyllä pidän.
Carunan toiminta ei ole laitonta. Yrityksillä on oikeus käyttää lain suomia mahdollisuuksia verotuksen tason minimoimiseksi.
Alankomaita on arvosteltu verosuunnittelun mahdollistamisesta
Euroopan unioni on puuttunut viime vuosina yritysten tekemään verosuunnitteluun. Euroopan komissio on arvioinut, että laiton veronkierto ja laillinen verosuunnittelu aiheuttavat EU:n jäsenmaille vuosittain 1000 miljardin euron veromenetykset.
Komissio onkin puuttunut verosopimuksiin, joita suuret kansainväliset yritykset ovat solmimeet jäsenmaiden kanssa. Lokakuussa 2015 [komissio vaati](http://yle.fi/uutiset/eu_vaatii_fiatia_ja_starbucksia_maksamaan_miljoonaverot_jasenmaille/8397013), että Alankomaat perii kahvilaketju Starbucksilta 20–30 miljoonaa euroa lisää veroja, joita yhtiö on välttynyt maksamasta.
Myös muut suuryritykset, kuten autonvalmistaja Fiat, ovat saaneet vaateita maksaa lisää veroja.
– Keinotekoisesti yritysten maksamia veroja vähentävät verotuspäätökset ovat vastoin EU:n valtionapusääntöjä. Tällaiset päätökset ovat laittomia, kommentoi EU:n kilpailuasioista vastaava komissaari Margrethe Vestager verosuunnittelua lokakuussa 2015.
ME-lukemiin singahtaneen Murron seipäät olivat kateissa päivää ennen kisaa
Wilma Murto joutui vielä lauantaina kyselemään urheiluvälineidensä perään lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Wilma Murto teki sunnuntaina kovaa jälkeä Saksan Zweibrückenissä, kun 17-vuotias seiväshyppääjä paranteli alle 20-vuotiaiden ME-lukemat korkeuteen 471.
Samalla parani sisäratojen Suomen ennätys 11 sentillä.
Murto sai kuitenkin jännittää vielä kilpailupäivän aattona, tulevatko välineet perille. Nuoren naisen seipäät olivat nimittän kadonneet lennolla.
Murto ilmoitti asiasta lyhytviestipalvelu Twitterin kautta ja asia korjaantui seuraavaan aamuun mennessä. Toivottavasti ennätysseipäät pysyvät mukana jatkossakin.
Juuan jahti päättyi – naarassusi ammuttiin kirkonkylän eteläpuolella
Viime päivinä asutuksen lähellä liikkunutta sutta ei onnistuttu karkottamaan, joten poliisi päätyi eläimen lopettamiseen.
Juuan kirkonkylän alueella liikkunut susi on ammuttu. Nuori naarassusi lopetettiin sunnuntaina iltapäivällä kirkonkylän eteläpuolella, kertoo poliisi.
Eilen lauantaina poliisi määräsi suden lopetettavaksi ja riistanhoitoyhdistyksen metsästäjät aloittivat eläimen jäljittämisen. Jahtia jatkettiin tänään iltapäivällä poliisin johdolla.
Susi oli liikkunut viime päivinä asutuksen lähellä ja myös rakennusten pihoilla. Karkotusyritykset eivät onnistuneet, vaan eläin palasi lähelle taloja.
Pohjois-Karjalassa on tänä talvena lopetettu viisi sutta poliisin määräyksestä.
Europol: 10 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa on kadonnut Eurooppaan tulonsa jälkeen
Euroopan poliisiviraston esikuntapäällikkö varoittaa brittilehti The Observerissa, että monien pelätään päätyvän rikollisjengien uhreiksi.
Euroopan poliisivirasto Europol arvioi, että ainakin 10 000 yksin Eurooppaan tullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa on kadonnut saapumisensa jälkeen.
Europolin esikuntapäällikkö Brian Donald kertoo asiasta brittilehti [The Observerin](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/30/fears-for-missing-child-refugees) haastattelussa, ja Europolin viestintäosasto on vahvistanut tiedot uutistoimisto AFP:lle.
– Ei ole kohtuutonta sanoa, että etsimme yli 10 000:ta lasta. Kaikki heistä tuskin joutuvat rikollisten hyväksikäyttämiksi; jotkut on voitu toimittaa perheenjäsenille. Emme vain tiedä, missä he ovat, mitä he tekevät tai kenen kanssa, Donald sanoo The Observerille.
Donaldin mukaan yksin Italiassa on kadonnut 5 000 lasta, ja Ruotsissakin noin tuhat on hävinnyt rekisteröitymisen jälkeen.
Europolilla on Donaldin mukaan todisteita siitä, että joitakin yksin saapuneita alaikäisiä turvapaikanhakijoita on käytetty seksuaalisesti hyväksi. Hän varoittaa, että Euroopan laajuisesti toimiva järjestäytynyt rikollisuus on ottanut pakolaiset tähtäimeensä.
Donald kertoo, että järjestöt, jotka toimivat turvapaikanhakijoiden Balkanin maiden läpi kulkevalla reitillä, pyysivät tapaamista Europolin kanssa keskustellakseen nimenomaan katoavista lapsista.
– He ovat tämän kanssa tekemisissä joka päivä, he ovat ottaneet yhteyttä meihin, koska pitävät sitä isona ongelmana, hän kertoo.
Europol arvioi, että viime vuonna Eurooppaan saapuneista yli miljoonasta turvapaikanhakijasta 27 prosenttia on lapsia.
Heikkinen joukkueensa avausosuuden draamasta: Joskus oppia tulee kantapään kautta
Vantaan Hiihtoseura tavoitteli SM-hiihdoista miesten viestikultaa, mutta vantaalaisten suunnitelmat menivät uusiksi jo avausosuudella. Kouvolan Hiihtoseuran ankkuri Kari Varis ei suostunut häviämään toistamiseen Kusti Kittilälle ja Matti Heikkiselle.
Miesten viestihiihdon avausosuudella nähtiin draamaa, kun mestaruutta hamunneen Vantaan Hiihtoseuran Janne Stenbäck hyytyi pahoin ja pääsi vain vaivoin vaihtoon. Vantaa putosi saman tien kauas kärki- ja kultataistosta. Stenbäckiä hoivattiin pitkään vaihtoalueella ja hänen mukaansa ongelmat alkoivat jo ensimmäisten kilometrien jälkeen.
\- Lääkärin mukaan joku astmakohtaus olisi tullut. Alku lähti tosi hyvin, homma tuntui olevan hallinnassa ja yllättäen olin kärjessä. Mietin, mitä tässä tapahtuu. Toisen jyrkän nousun jälkeen tuli seinä vastaan, Stenbäck kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Se alkoi nousta keuhkojen kautta päähän ja vaikuttaa tajuntaan, meni jalat aivan löysäksi. Loput kilometrit olivat taistelua, että pysyin pystyssä ja maaliin. Ensiaputeltassa minulle annettiin lisähappea.
Oppia kantapään kautta
Vantaan Hiihtoseuran muut hiihtäjät tiesivät, että seuraavien osuuksien taktiikka olisi selvä: kaikki peliin, sillä mitali ei ollut vielä menetetty. Ankkuriosuudella Matti Heikkinen nostikin joukkueen pronssille, tosin vasta tiukan taistelun jälkeen.
\- Pääsin alussa hiihtämään hyvään peesiin ja saimme vielä kovemman veturin, kun Lari (Lehtonen) sai meidät kiinni. Tiesin, että Larin tasaisen tappavan vauhdin riittävän, Heikkinen kertoi. 
Heikkinen iski stadionille tultaessa ja oli lähellä kolaroida Oulun Hiihtoseuran Kusti Kittilän kanssa.
\- Kusti peitti ohitukseni ja onneksi pikkuisen annoin periksi. Siinä oli aika iso riski, että olisi saattanut kolahtaa kunnolla ja Lari olisi tullut ja ottanut pronssit, Heikkinen sanoi ja kommentoi joukkueen valintaa diplomaattisesti:
\- Joskus olen lehdestä lukenut että yritysfuusioihin liittyy haasteita, ja niin meilläkin. Joskus sitä oppia tulee kantapään kautta. Tänään sitä tuli Jannelle. Joukkue paikkasi muuten ja mitalitavoite täyttyi.
"En pilannut joukkueen suoritusta"
Hopeaa hiihtänyt Kouvolan Hiihtoseura oli koko viestin ajan kärkikahinoissa mukana, mutta sekään ei pystynyt pysäyttämään Vuokatti Ski Teamin kultajunaa. Nuorten maajoukkueen hiihtäjät Lauri Vuorinen ja Lauri Lepistö pohjustivat perinteisen osuudella tilanteen hyväksi konkarihiihtäjille ja Juha Lallukka sekä ankkuri Kari Varis pitivät asetelmat.
\- Ihan mukavalta viesti tuntui. Pystyin hoitamaan oman osuuteni enkä pilannut joukkueen suoritusta, niin se oli hyvä. Nuorille miehille isot plussat, hoitivat hommansa todella hienosti, kilpaladuille palannut ja itseään kuntohiihtäjäksi kutsuva Lallukka kehui.
Variksen mukaan Kouvolan joukkueen hiihtäjät tekivät huippusuoritukset ja sen hopeamitali vaatikin.
\- Pojat aloittivat hyvin ja Juha oli hyvä kolmannella osuudella. Oli sen verran hyvä etumatka, ettei tuota viitsinyt ryssiä, Varis sanoi, mutta soimasi omaa hiihtoaan:
\- En hiihtänyt yhtään rennosti, niin pahasti olen ollut kipeänä, ja eilen oli huono hiihto. Lähdin täysiä hiihtämään ja loppuun asti tulin. Eilen tuli Kustilta (Kittilä) ja Matilta (Heikkinen) aika pahasti turpaan, joten en jäänyt poikia odottelemaan.
Video: Wilma Murto paranteli ME-lukemia Saksassa
Zweibrückenissä käytiin suomalaisittain hurjaa seiväskisaa. Wilma Murto hyppäsi uuden alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen.
Wilma Murto ponnisti uuteen alle 20-vuotiaiden ME-korkeuteen Saksan Zweibrückenissä, kun suomalainen ylitti riman korkeudesta 471 toisella yrityksellään. Korkeus on luonnollisesti myös sisäratojen Suomen ennätys. Edellinen oli Minna Nikkasen 460.
Murto yritti vielä ylitystä korkeudesta 477, mutta ei pystynyt enää parantelemaan ennätystään. Murto oli jo varmistanut voittonsa. Toiseksi korkeimmalle pääsi Nicole Büchler, joka jäi korkeuteen 465.
Kisaan osallistui myös Minna Nikkanen, jonka parhaaksi tulokseksi merkittiin 445.
Vasta 17-vuotias Murto herätti huomiota tammikuun puolivälissä parantamalla alle 22-vuotiaiden sisäratojen Suomen ennätystä Turussa lukemiin 455.
Angel Haze YleX:lle: Käytin huumeita ja olin masentunut
23-vuotias Angel Haze esiintyi hiljattain Helsingin Tavastialla YleX esittää -keikalla. YleX:n musiikkitoimittaja Anne Lainto tapasi rap-tähden juuri ennen show'ta.
**Angel Hazen** viime syyskuussa julkaistu albumi _Back to the Woods_ syntyi synkissä tunnelmissa. Räppäri teki hyvin henkilökohtaisen ja rajun levyn DJ:nsä kanssa kahdessa kuukaudessa.
\- Olin masentunut ja käytin huumeita. Kirjoitimme levyn asunnossani, emmekä menneet juuri ollenkaan ulos. Yhteistyömme sujui todella hyvin, Angel Haze kertoo YleX:lle.
Albumilta löytyy myös räppärin faneille eli susille omistettu kappale _The Wolves._
\- En olisi mitään ilman fanejani. Tapaan keikoilla usein nuoria, jotka sanovat, että pelastin heidän elämänsä. Sanon heille, että te pelastitte minut. Se menee molempiin suuntiin.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Amerikkalaistähti Angel Haze otti suomalaisfanit kanssaan lavalle: suuteli kädelle, halaili ja otti selfieitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261461) 
Juventus sivusi seuraennätystä - Chievo päästi jälleen neljä maalia 
Alvaro Morata osui kahdesti, kun Juventus venytti voittoputkensa 12:een. Loukkaantunut Perparim Hetemaj ei ollut Chievon kokoonpanossa.
Eipä olisi uskonut kauden alussa. Juventus otti jo 12:nnen peräkkäisen voittonsa Italian Serie A:ssa sunnuntaina, kun torinolaiset peittosivat Chievon 4-0 (2-0). Lukema sivuaa seuran ennätystä pääsarjassa.
Voitto nosti Juventuksen sarjakärkeen, vaikka Napolilla on mahdollisuus napata paikka takaisin ottelussa Empolia vastaan. Chievolle neljän maalin tappio oli toinen peräkkäinen. Perparim Hetemaj sivussa ottelusta.
"Vanha rouva" oli ensimmäisten seitsemän kierroksen jälkeen sarjassa sijalla 12 ja pelaajat olivat saaneet raavittua kasaan vain kaksi voittoa. Mestarien liigan finaali ja neljäs peräkkäinen mestaruus vaikuttivat olevan muinaishistoriaa.
Lokakuun 28:s Juve hävisi Sassuololle vieraissa 0-1. Se on toistaiseksi joukkueen viimeinen tappio tämän kauden sarjassa.
Chievoa vastaan kyyti oli kylmää: Alvaro Morata pääsi siirtämään Stephan Lichtsteinerin matalan keskityksen ohi Antonio Bizzarrin Chievon maalilla ottelun kuudennella minuutilla. Tauolle torinolaiset pääsivät kahden maalin johdossa.
Alex Sandro ja Paul Pogba niittasivat loppulukemat ennen 70 minuutin täyttymistä.
Torinolaiset ovat 22 pelin jälkeen 48 pisteessä. Sunnuntaina pelataan vielä kuusi ottelua.
Syyrian oppositio tapasi YK:n edustajan – uhkaa yhä lähteä pois rauhanneuvotteluista
Opposition mukaan neuvotteluja poliittisesta muutoksesta ei voida aloittaa, ennen kuin humanitaarinen tilanne maassa on parantunut. Opposition delegaatio tapasi YK:n erityislähettilään Genevessä ja tämä sanoi olevansa optimistinen neuvottelujen suhteen. Sunnuntaina hallitus ja oppositio kuitenkin keskittyivät lähinnä syyttelemään toisiaan.
Syyrian opposition edustajat ja YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura ovat tavanneet ensimmäistä kertaa Genevessä Syyrian rauhanneuvotteluiden yhteydessä. Tapaaminen järjestettiin kuitenkin oppositiodelegaation hotellissa, eikä YK:n tiloissa, missä neuvotteluja on tarkoitus käydä.
Oppositio vaati Syyrian humanitaarisen tilanteen parantamisesta, tai he eivät osallistu neuvotteluihin. Opposition edustajat sanoivat lähtevänsä YK:n välittämistä neuvotteluista, ellei järjestö pysty lopettamaan Syyrian hallituksen rikkomuksia.
Oppositio vaatii hallitusta ja sen liittolaisia lopettamaan kapinallisten hallussaan pitämien alueiden pommituksen ja päästämään humanitaarista apua perille piiritettyihin kaupunkeihin. Syyrian hallitus ja Venäjä vaikuttivat opposition mukaan kuitenkin "kuuroilta" näille vaatimuksille.
– Tulimme Geneveen vain sen jälkeen, kun meille vakuutettiin, että humanitaarista tilannetta pyrittäisiin edistämään vakavissaan. Emme voi aloittaa poliittisia neuvotteluita ennen kuin näin todella on, opposition edustaja Bassma Kodmani sanoi.
De Mistura: "Olen optimistinen"
Toisen delegaation edustajan Farah Atassin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, kuinka kauan oppositiovaltuuskunta aikoo viipyä Genevessä. Opposition mukaan Syyrian hallitus saapui Geneveen vain "ostaakseen lisää aikaa ihmisten tappamiseen".
Opposition delegaatio sanoi kuitenkin olevansa kiinnostunut aloittamaan neuvottelut, kunhan kansainvälinen yhteisö panisi toimeen YK:n päätökset, joissa mainitaan opposition vaatimat asiat. He sanoivat olevansa valmiit "ottamaan kymmenen askelta, jos hallitus ottaisi edes yhden", mutta heistä näytti siltä, että hallituksella ei juuri ollut aikeita tehdä myönnytyksiä.
De Mistura sanoi kuitenkin tavattuaan opposition delegaation olevansa optimistinen ja päättäväinen, koska neuvottelut ovat "historiallinen mahdollisuus, jota ei sovi hukata".
Hallitus: Pakolaiset lähtivät taloudellisista syistä
Syyrian hallituksen pääneuvottelijan Bashar al-Jaafarin mukaan sunnuntaiset pommiräjähdykset Damaskoksessa osoittavat opposition ja terrorismin välisen yhteyden. Vähän al-Jaafarin lausunnon jälkeen [Isis sanoi tehneensä iskut](http://yle.fi/uutiset/syyria_itsemurhaisku_damaskoksessa_tappoi_kymmenia/8638259).
Al-Jaafari sanoi Genevessä kertoneensa de Misturalle, mitä kaikkea hallitus on tehnyt lopettaakseen syyrialaisten kärsimykset. Hänen mukaansa suurin osa pakolaisista ei ole paennut maasta hallituksen toimien vuoksi, vaan taloudellisista syistä ja etsiäkseen parempaa elämää.
Al-Jaafari sanoi kertoneensa de Misturalle hallituksen valmiudesta lopettaa konflikti. Hänen mukaansa opposition delegaatioita ei voi ottaa tosissaan ja sen tiedottajan takana vaikuttavat olevan Saudi-Arabian, Ranskan ja Yhdysvaltain ulkoministeriöt. Hän sanoi opposition edustavan ulkovaltoja, jotka käyttävät terrorismia aseenaan.
Hän sanoi kuitenkin olevansa valmis keskustelemaan humanitaarisista edistysaskeleista, kuten vankien vaihdosta.
Mäkihypyn tulevaisuuden lupaus selvinnee säikähdyksellä suurmäen kaatumisestaan
Niko Kytösahon nilkassa ei ole todettu murtumia. Nuorten MM-kilpailut ovat helmikuun puolivälissä.
16-vuotias Niko Kytösaho on käynyt sairaalatutkimuksissa ja hänen oikeassa nilkassaan ei ole todettu murtumia. Tällä hetkellä nilkka on hieman turvoksissa ja arka.
\- Näyttää siltä, että tästä selvittiin säkähdyksellä, sillä murtumaa jalassa ei tutkimusten mukaan ole. Jonkinlainen nivelsidevamma siinä saattaa olla, mutta se selviää lähiaikoina, kertoo Niko Kytösahon valmentaja ja isä Pasi Kytösaho Yle Urheilulle.
Niko Kytösahon ilmalento sujui Lahden suurmäen SM-kisoissa onnistuneesti, mutta alastulorinteessä hänen suksensa osuivat yhteen ja oikea suksi kanttasi niin, että nikka vääntyi.
\- Onneksi suksi irtosi, muuten siinä olisi voinut käydä pahemminkin. Nyt pidetään muutama päivä lepoa, miettii valmentaja Pasi Kytösaho.
Hyppääjä itse kommentoi asiaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Niko-Kyt%25C3%25B6saho-1444833722491525/?fref=nf) seuraavasti: "Semmoinen päivä tänään... No, jotain positiivista niin nilkassa ei ollut murtumia. Nyt odotellaan mäkeen pääsyä!" Kytösaho sai sivuilleen tsemppiviestin muun muassa Toni Niemiseltä:
\- Näitä sattuu. Onneksi ei käynyt mitään pahempaa. Pää pystyy ja etiä päin! Nieminen kirjoitti.
Niko Kytösaho voitti eilen Lahdessa normaalimäen Suomen mestaruuden ja oli vahva ehdokas kärkipaikoille tänäänkin suurmäen SM-kilpailussa. Nuorten MM-kilpailut ovat helmikuun puolivälissä, joten loukkaantuminen sattui Kytösaholle harmittavaan aikaan.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja vaatii selvitystä sähkön siirtohinnoista
Myös pääministeri Juha Sipilä haluaa käydä korotukset huolella läpi mahdollisten väärinkäytösten varalta.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) tahtoo valiokuntansa selvittävän sähkön siirtohintojen kohtuullisuutta.
– Ovatko 30 prosentin korotukset perusteltuja monopoliyhtiöiltä? kysyy Turunen [Twitterissä](https://twitter.com/KajTurunen/status/693754968407445504). Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1454209345266).
Kaikkiaan kymmenkunta verkkoyhtiötä on hiljattain ilmoittanut uusista siirtohinnoista. Suurimmat korotukset ovat Carunalla, joka on nostamassa siirtohintoja miltei kolmanneksella.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan taustalla vaikuttavat uudet vaatimukset muun muassa siitä, kuinka kauan sähköt saavat enimmillään olla poikki. Vaatimusten vuoksi yhtiöt investoivat verkkoihin paljon; avolinjoja siirretään maakaapeleiksi ja niin edelleen, selitti Sipilä sunnuntaina Pääministerin haastattelutunnilla.
– Siirtomaksun taustalla on monimutkainen kaava, joka perustuu investoinnin tuottoon. On totta, että nyt on aika isoja korotuksia tehty. Minusta täytyy huolella käydä läpi, ettei tilannetta väärinkäytetä, Sipilä sanoi.
Pääministerin haastattelutunti on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245578).
Seipäässä nähtiin ME-hallitulos 
Jenn Suhr teki seipään ME-hallituloksen Brockportissa. Hän paransi nimissään ollutta ME:tä sentillä. 
Seiväshypyn olympiavoittaja Jennifer Suhr taivutti uuden ME-hallituloksen lauantaina. Yhdysvaltalainen hyppäsi Brockportissa Golden Eagle Invitational -kilpailuissa ME-tuloksen 503.
Kesän jälkeen terveenä harjoitellut Suhr ylitti ME-korkeuden kolmannella yrityksellään. Hän paransi nimissään ollutta ME-tulosta sentillä. Suhrin edellinen ME oli vuodelta 2013.
\- Jenn pystyy ylittämään vielä paljon korkeampia tuloksia, ME-naisten valmentaja ja aviomies Rick Suhr vakuutti IAAF:n haastattelussa.
Sipilä: Turvapaikanhakijat eivät toistaiseksi pääse Kempeleen-kotiin
Juha Sipilä (kesk.) kertoi asiasta Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupaili syyskuussa Kempeleen-kotiaan turvapaikanhakijoiden käyttöön. Tarjous on yhä voimassa, mutta juuri nyt taloon ei pääse turvallisuussyistä.
Sipilän mukaan päätös perustuu turvallisuusasiantuntijoiden tekemään arvioon.
– Suuren julkisuuden takia [muutto] ei ole nyt järkevää. Tuemme suuren lapsiperheen asumista muulla tavoin, kunnes viranomaiset arvioivat, että kotiimme on turvallista mennä.
Pääministerin haastattelutunti on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245578).
Oulun taktiikka ei onnistunut, Vuokatin naiset vihdoin mitaleille
Oulun Hiihtoseura yritti yllättää Hämeenlinnan Hiihtoseuran poikkeavalla hiihtojärjestyksellä. Vuokatti Ski Team palasi mitalikantaan vuosien tauon jälkeen.
Hämeenlinnan Hiihtoseura otti Imatran SM-hiihdoissa ylivoimaisen naisten viestimestaruuden, mutta kultamitalistien kanssa lähes yhtä iloisia olivat myös hopeaa ottanut Oulun Hiihtoseura ja 15 vuoden tauon jälkeen SM-mitaleille noussut Vuokatti Ski Team Kainuu.
\- Viestit ovat tärkeitä seuralla. Tämä on hieno homma Oulun Hiihtoseuralle, Riitta-Liisa Roponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Roponen hiihti yllättäen viestissä jo toisen osuuden, vaikka on yleensä ollut joukkueen ankkuri. Valmentaja Toni Roponen selvitti Yle Puheella, että joukkue yritti saada toisella osuudella mahdollisimman ison eron ankkuriosuudelle, mutta taktiikka ei onnistunut, sillä eroa takaa tuleviin kertyi vain 20,5 sekuntia. 
\- Olisimme tarvinneet 1.10 eron viimeiselle osuudelle ja se olisi ollut utopiaa. Saatiin kuitenkin paljon tv-aikaa, Toni Roponen totesi.
Oulun ankkuri Heli Heiskanen tiesi Hämeenlinnan Laura Monosen tulevan kovaa heti alusta asti. Mononen ottikin Heiskasen kiinni nopeasti ja repi tähän lopulta minuutin verran eroa.
\- Ajattelin, että en lähde roikkumaan Lauran perään, sillä olen viikolla ollut kipeänä. Olisin halunnut suoriutua paremmalla hiihdolla, mutta onneksi tytöt olivat kovia tänään, Heiskanen kiitteli. 
Hopea kävi mielessä
Vuokatin naisille mitali oli todella mieluinen, sillä siinä missä Ski Teamin miehet ovat hallinneet 2000-luvun viestejä, ei naisia ole mitaleilla nähty. Tosin alku ei ollut tänäkään vuonna helppo, sillä avausosuuden hiihtänyt Katri Lylynperä kolaroi Lempäälän Kisan Leena Nurmen kanssa.
\- Jäin aluksi telineisiin ja jouduin koville. Muutenkaan päivä ei ollut sellainen kuin halusin, sillä ei ollut sellaisia kierroksia kuin olisin halunnut, hän harmitteli.
Myös Susanna Saapunki joutui koville toisella osuudella, sillä hänen oli pakko lähteä liikkeelle niin kovaa kuin pystyi ja totesi kokeneensa pienen välikuolemankin. Saana Kemppainen pääsi ladulle Monosen kanssa yhtä aikaa ja pystyi kirimään Heiskasen etumatkaa kiinni. 
\- Hopea kävi mielessä, kun näki Helin ja sain kirittyä, mutta ero pysyi silti samana. Enemmän mietin kuitenkin takaatulevia, Kemppainen totesi.
Pikaluistelijoille lisäpaikkoja sprinttereiden MM-kisoihin
Stavangerissa luisteltiin myös sprinttereiden MM-kisojen lisäpaikoista. Alustavien tilastojen mukaan Suomi sai lisäpaikat naisten sekä miesten puolelle Elina Riskun ja Pekka Koskelan hankkimina. 
Stavangerin pikaluistelun maailmancupin päätöspäivän aamukisoissa Pekka Koskela oli paras suomalaismies molemmilla matkoilla. Koskela sijoittui 500 metrin B-ryhmässä 12. sijalle (35,47) ja oli 1000 metrin B-ryhmän 22:s (1.11,00). Tommi Pulli keräsi sijoitukset 33 ja 32. Juho Vaittisen sijoitukset olivat 32. ja 34.
Stavangerissa luisteltiin myös sprinttereiden MM-kisojen lisäpaikoista. Alustavien tilastojen mukaan Suomi sai lisäpaikat naisten sekä miesten puolelle Elina Riskun ja Pekka Koskelan hankkimina. Paikat varmistunevat viimeistään maanantaina.
MM-paikka lämmitti Koskelaa. 
\- Kiva fiilis, kun pystyi tekemään kolme kisapäivää perättäin. Lisäksi sprinttereiden MM-paikka oli hyvä juttu, toivotaan vielä että matkakohtaisiin MM-kisoihin tulee paikka, Koskela selvitti tiedotteessa.
\- Ihan jees viikonloppu kaikkiaan. Tänään 500 metriä oli hyvä, kun onnistuin taas pikkaisen paremmin. Haluan päästä jalan päälle paremmin, sykliä luistelussa aiemmaksi, 
Pullille paikka sprinttereiden MM-kisoissa jäi haaveeksi.
\- Koko viikonloppuun ei voi olla tyytyväinen, kun yksi kisa meni kohtuullisesti ja kolme penkin alle. Tavoitteena ollut paikka sprinttereiden MM-kisoissa jäi haaveeksi, Pulli totesi.
Kulttuurivieraana kirjailija Tommi Kinnunen: Vanhemmat suojelevat lapsiaan liikaa pettymyksiltä
Sunnuntain kulttuurivieras Tommi Kinnunen pitää keskustelua peruskoulun erikoisluokkien merkityksestä outona. Hänen mielestään opetussuunnitelmassa olisi ajankohtaisempikin asia ratkaistavana.
Äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Tommi Kinnunen avaa valtakuntansa oven. Turkulaisen Luostarivuoren yläkoulun käytävillä on hiljaista, mutta viimeisiään vetelevä koulupäivä leijuu ilmassa.
– Seiniltä voisi kaapia testosteronia, Kinnunen hymyilee.
Kinnusen toinen elämä on kirjallisuudessa. Parin viikon päästä, 13. helmikuuta, mieheltä julkaistaan toinen romaani. Lopotti jatkaa suositun Neljäntienristeys-esikoisteoksen tarinaa. Kirjat käsittelevät erilaisuutta tai pikemminkin sitä, kuinka erilaisuuden hyväksyminen on aina ollut yhteisössä vaikeaa.
Koulumaailmassa Kinnunen törmää erilaisuuteen päivittäin. Yksi oppilas tykkää kuvataiteista, toinen on innostunut tietokoneista. Lahjakkaille ja innostuneille lapsille on tarjottu painotettuja erikoisluokkia 1960-luvulta asti. Nykyään urheilullinen nuori saa aikaa liikuntaharrastukselle, musikaaliselle opetetaan säveltapailua.
– Eräs huoltaja kertoi olevansa tyytyväinen, koska hän ei olisi pystynyt kustantamaan lapselleen sellaista harrastusmahdollisuutta, joka erikoisluokkatoiminnalla järjestyi.
Lähellä sydäntä olevan aiheen opiskelu motivoi, mutta erikoisluokat ovat jatkuvan kriittisen tarkastelun kohteena. Esimerkiksi Kinnusen kotikaupungissa Turussa peräti 37 prosenttia seitsemäsluokkalaisista opiskelee painotteisella luokalla. Kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee parhaillaan erikoisluokkatoiminnan tulevaisuutta.
– En ole tähän päivään mennessä kuullut yhtään järkevää syytä, miksi ne pitäisi lakkauttaa, Kinnunen sanoo.
Tasa-arvo toteutuu erikoisluokissa
Tasa-arvokysymys oli ratkaiseva peruskoulujärjestelmään siirryttäessä. Nyt aihetta käsitellään uudestaan erikoisluokkien kohtalosta keskusteltaessa.
Joidenkin tutkimusten mukaan erikoisluokille sijoittuu erityisesti hyvässä asemassa olevien perheiden lapsia, jotka menestyvät koulussa. Nyt pelätään, että soveltuvuuskokeet aiheuttavat eriarvoisuutta. 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen on kertonut, että hän aikoo pyytää opetushallitukselta selvitystä tasa-arvon toteutumisesta.
– Erityisluokathan ovat avoinna kaikille – ei niihin valita aseman tai varakkuuden perusteella. Sikäli kun oppilaitten puheista on saanut selvää, heitä on yhtä lailla äveriäältä omakotitaloalueelta kuin lastenkodista, Kinnunen huomauttaa mutta jatkaa, että tuskin kukaan haluaa koulussa huvikseen stressata lapsia pääsykokeilla.
– Sellainen se pääsykoe ei saa olla, mutta täytyy ajatella lasta toista kautta. Ovatko hänen taitonsa sellaiset, että hän pärjää luokassa? Se on mielestäni tärkeintä.
Ongelmien etsiminen erikoisluokkasysteemistä tuntuu hänestä ylipäänsä kummalliselta.
– Eikö se ole loistavaa, että oppilaan persoona otetaan huomioon ja hän saa lisäopetusta ja pystyy syventämään taitojaan?
Arkielämään pitäisi oppia varhain
Myös Kinnusen mielestä olisi ihanteellista keksiä keino, jolla erikoisluokkien soveltuvuuskokeet voitaisiin välttää. Valitsematta jääneet lapset eivät joutuisi kokemaan negatiivisia tunteita. Toisaalta pettymyksetkin kuuluvat elämään.
– Opettajana huomaa, kuinka voimakkaasti vanhemmat ovat valmiita suojelemaan lastaan pettymykseltä. Joskus se onnistuu yläkoulun viimeisille luokille asti. Ensimmäinen kerta onkin sitten aika iso juttu.
– Ja se on kauhean sääli. Ihmisen täytyisi oppia arkielämään jo aika pienestä pitäen.
Kirjailijaksi ja opettajaksi kasvanut, 1980-luvulla koulunsa käynyt Kinnunen oli ihan tavallisen luokan oppilas.
– Olisi ollut kammottavaa olla se yksinäinen orpo Kinnunen, joka ei sovi mihinkään painotusluokalle. Mielestäni aina pitää olla myös täysin tavallisia luokkia.
Digitalisaatio oikea ongelma
Erikoisluokista keskusteleminen vie aikaa ja tilaa uudistusta kaipaavan koulusysteemin todellisilta ongelmilta. Ajankohtainen haaste on Kinnusen mukaan digitalisaatio. Kouluihin ostetaan isolla rahalla erilaisia laitteita, esimerkiksi tablettitietokoneita. 
– Opetushallituksen pitäisi nyt ihan oikeasti päättää, mitä niillä täytyy oppia. Nyt tuodaan ensin laitteet, ja kun on päätetty, mitä niillä tehdään, ne ovat todennäköisesti jo vanhentuneita.
Kinnunen on aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja perillä uusimmista villityksistä. Hän on ottanut älypuhelimet mukaan opetustilanteisiin. Toisinaan niillä haetaan tietoa, joskus saatetaan käydä nappaamassa kuva.
Samalla hän on saanut huomata, ettei ole myyttistä teinisukupolvea, jolle vaikkapa ohjelmointi on lasten leikkiä. Hän kaipaisi opetussuunnitelmaan nimenomaan konkreettisia linjauksia siitä, mitä lasten ja nuorten tulisi hallita eri laitteilla.
– Loppujen lopuksi on aika vähäinen määrä järjestelmiä ja sovelluksia, joita oppilaat osaavat käyttää. Perinteiseen tekstinkäsittelyyn ei ole ohjannut kukaan. Liitetiedoston lähettäminen onkin jo ihan mielettömän vaikea juttu.
Erilaisuutta hävetty ja salattu
Alkuviikosta Kinnunen vei kaikki opettamansa luokat kirjastoon lainaamaan tietokirjoja. Osa kävi hakemassa keittokirjan, toiset etsivät salibandyn sääntöjä.
– Oli hauskaa, että perinteiset sukupuolten väliset rajat kaatuivat. Tyttö tahtoi tähtitiedettä ja poika halusi tietää asusteiden historiaa.
Kinnunen opettaa äidinkieltä ja kirjallisuutta sekä tavallisille että painotteisille luokille. Romaaneissaan hän kuvaa, miten suomalaisissa yhteisöissä omaa erilaisuutta on perinteisesti hävetty ja salailtu. Opettaja-Kinnunen liputtaa yksilöllisyyden puolesta.
– Kirjastossa huomasin olevani melkein katkera teineille, jotka näkevät maailman täysin avonaisena: joka suuntaan voi edetä. Se on kadehdittava tilanne.
Näkökulma: Pelaako Djokovic kaikkien aikojen parasta tennistä?
Novak Djokovicista tekee äärimmäisen vaikean voitettavan loistava hyökkäys- ja puolustuspelin yhdistelmä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Novak Djokovic pelaa tällä hetkellä tennistä aivan omalla tasollaan. Ja on pelannut jo pitemmän aikaa. Oikeastaan vuodesta 2011 lähtien, mutta ennen kaikkea viime kauden alusta alkaen.
Djokovic voitti viime kaudella kolme Grand Slam -turnausta ja pelasi neljännessäkin finaalissa. Yhdeksästä Masters-turnauksesta serbi voitti kuusi, oli kahdessa häviävä finalisti ja jätti yhden pelaamatta. Vuoden kruunasi luonnollisesti kauden päätösturnauksen voitto Lontoossa.
Djokovic eteni jokaisessa viime kaudella pelaamassaan turnauksessa finaaliin, paitsi vuoden ensimmäisessä kisassaan Dohassa. Sekin korjaantui tämän vuoden alussa, kun hän kukisti Dohan finaalissa Rafael Nadalin uskomattoman peliesityksen jälkeen. Viime kauden alusta lähtien Djokovic on voittanut 94 ottelua ja hävinnyt vain kuusi.
Djokovic on äärimmäisen vaikea voitettava, koska heikkoja kohtia ei juuri löydy. Maailmanlistan ykkösestä tekee vaikean vastustajan loistava hyökkäys- ja puolustuspelin yhdistelmä, johon kuuluu myös upea transitio puolustuksesta hyökkäykseen. 
Jos Djokovicia vastaan jätät lyöntisi yhtään lyhyeksi, serbi lyö armottoman tehokkaan hyökkäävän lyönnin. Jos pystyt itse pitämään hyökkäystä yllä, kaikki mahdolliset ja mahdottomat pallot tulevat takaisin, kunnes lopulta sorrut itse virheeseen. Esimerkiksi sunnuntain finaalissa Andy Murray löi lukuisia lyöntejä, jotka olisivat tuoneet pisteen ketä tahansa muuta vastaan, mutta Djokovica vastaan skotti hävisi lopulta pisteen.
Varsinkin Djokovicin uran alkupuolella rystylyönti oli hänen vahvin aseensa, mutta nykyään kämmen on samalla tasolla. Myös Djokovicin syöttö on nykyään ase.
Kun tullaan kysymykseen siitä, pelaako Djokovic kaikkien aikojen parasta tennistä, liikutaan pitkälti makuasioiden puolella. Eri aikakausien pelaajien vertaaminen toisiinsa on vaikeaa tai jopa mahdotonta. Pete Sampras, Björn Borg, Rod Laver, puhumattakaan vielä varhaisempien aikojen pelaajista... Esimerkiksi mailat ja jänteet ovat kehittyneet erittäin paljon. Toisaalta yksi näkökulma voisi olla, että kehitys menee koko ajan eteenpäin, joten nykyajan pelaajat olisivat entisiä parempia. 
Roger Federerin ja Rafael Nadalin kohdalla puhutaan jo saman aikakauden pelaajista. Monet ovat vahvasti sitä mieltä, että Federer on kaikkien aikojen paras. Federerkin häviää nykyään Djokovicille, joten silloin pitäisi arvioida sitä, kuinka paljon 34-vuotiaan sveitsiläisen taso on pudonnut parhaista päivistä. 
Nadal oli ainakin sitä mieltä saatuaan täydellisen tyrmäyksen Djokovicilta Dohassa, että ei ole koskaan nähnyt kenenkään pelaavan samalla tasolla. Samanlaisia lausuntoja kuultiin asiantuntijoilta, kun Djokovic murjoi Federeriä Australian avointen välierässä.
Vaikka joidenkin mielestä on pyhäinhäväistys puhuakaan siitä, että Djokovicin taso olisi korkeampi kuin Federerillä parhaimmillaan - tai kaikkien aikojen korkein - sellainenkaan ajatus ei ole enää kovin kaukana.
Isisin vastoinkäymiset ovat toivonpilkahdus Irakin sisäisille pakolaisille
Irakissa yli kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa taistelujen takia. Nyt on näkyvissä pieni toivonpilkahdus. Irakin turvallisuusjoukot etenevät Isisiä vastaan ja tämä herättää toiveita pakolaisten kotiinpaluusta.
Päivämäärä 18.4.2015 ei hevillä unohdu Thamer Yasilta. Silloin hän joutui lähtemään uudesta talostaan ja kotikaupungistaan Ramadista Bagdadin länsipuolella.
– Talo oli valmistunut vain pari kuukautta aikaisemmin. Olin myös hankkinut taloon uudet huonekalut, Yas muistelee kun tapaamme hänen nykyisen asumuksensa edessä Bagdadissa.
48-vuotias Yas asuu nopeasti kyhätyssä hökkelissä urheilukentän laidalla Adhamiassa Irakin pääkaupungin Bagdadin pohjoisosassa.
– Kesällä oli todella kuuma, nyt vuotaa vettä katosta. Saimme onneksi lahjaksi vähän kattopeltiä, joten nyt on hiukan parempi tilanne.
Kukaan ei vapaaehtoisesti jättäisi kotiaan, mutta taistelut turvallisuusjoukkojen ja kaupunkiin edenneen ääri-islamilaisen Isis-liikkeen välillä olivat niin rajuja, että oli pakko lähteä. Irakin turvallisuusjoukot valtasivat vuodenvaihteessa Ramadin takaisin.
Kotitalon kohtalo epäselvä
– Haluaisin palata kotiin mahdollisimman nopeasti. En tiedä mitä talolleni on tapahtunut. Minulle on kerrottu, että alueella, jossa asuin, on käyty rajuja taisteluja, Yas kertoo.
Thamer Yas sairastaa sokeritautia, ja hän yrittää pysyä kunnossa alkeellisissa oloissa. Adhamiaan majoittuneiden pakolaisten parissa näyttäisi olevan paljon terveysongelmia. Useampi ihminen lähestyy minuakin puhuakseen vaivoistaan, vaikka yritän tehdä selväksi, että en ole lääkäri. Nuori nainen tuo uupuneen oloisen lapsen eteeni ja esittelee arabiankielisiä asiakirjoja.
Riisiä, keittiötarvikkeita ja peittoja
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea jakaa alueella asuville avustustarvikkeita, mutta lääkintäapua ei ole tarjolla, ainakaan tässä vaiheessa. Urheilukentälle perustetussa jakelupisteessä ihmiset saavat mukaansa peittoja, säkillisen riisiä, keittiötarvikkeita ja jopa pienen kaasukeittimen. Jaossa on myös peseytymisvälineitä. Lähialueella on noin 200 avustettavaa perhettä, eli noin 1200 ihmistä.
Avustettavat ovat kotoisin Bagdadin länsipuolelta Ramadista tai muualta Anbarin maakunnasta. Koska ihmiset eivät asu pakolaisleirissä, vaan itse rakentamissaan hökkeleissä tai vaatimattomissa vuokra-asunnoissa, vaarana on, että he jäävät avustusjärjestöiltä huomaamatta.
Kuuden lapsen isä Emad Nail tulee hakemaan avustustarvikkeita vaimonsa Umm Rahabin saattamana. 47-vuotias Nail on sokea ja hänen perheessään on muitakin sokeita perheenjäseniä. Nail asuu yhdessä siskonsa perheen kanssa pienessä kolmen huoneen asunnossa kapean kujan varrella. Asuntoon on ahtautunut yhteensä 12 ihmistä mutta Nail ei valita.
– Täällä on turvallista. Ramadissa olimme keskellä taisteluja. Kotiimme osui kranaatteja. Lähistöllä oli tarkka-ampujia ja kuulimme räjähdyksiä, Emad Nail kertoo, ja lisää, että hänen kaltaiselleen sokealle voimakkaat äänet ovat erityisen pelottavia.
Shiiojen ja sunnien välit arka aihe
Emad Nailin vaimo sanoo, että väkivallan taustalla on voimia, jotka haluavat ajaa Irakin shiia- ja sunnimuslimit yhteenottoon niin kuin 2000-luvun puolivälissä. Emad Nail hihkaisee nopeasti, että tästä ei puhuta. Sunnien ja shiiojen välit ovat arka aihe Irakissa.
Ramadi sijaitsee keskellä sunnimuslimien aluetta, ja jotkut alueen heimot ovat tukeneet Isis-liikettä shiiamielisiksi miellettyjä turvallisuusjoukkoja vastaan. Pakolaisten parissa Isis ei enää saa ymmärrystä osakseen.
– Tiedämme kyllä mikä on Isisin todellinen luonne. He vain ryöstävät ja raiskaavat, sanoo Thamer Yas.
Hänen mielestään on valhe väittää, että Isis taistelisi sunnien puolesta, liike ajattelee vain itseään.
Irakin turvallisuusjoukot valtasivat Ramadin takaisin Isis-liikkeeltä vuodenvaihteessa. Valtausoperaatiossa yritettiin välttää sinänsä tehokkaiden shiiamuslimeista koottujen miliisijoukkojen käyttöä.
Merkkejä paremmasta näkyvissä
Ramadissa ei vielä ole turvallista ja kaupunki on pahasti raunioitunut, mutta Isisin vetäytyminen tuo toivonpilkahduksen alueelta paenneille. Ehkä slummi- ja hökkelielämä lähestyy loppuaan.
Isis on viime aikoina joutunut perääntymään myös muualla Irakissa. Se merkitsee, että ainakin osa sisäisistä pakolaisista voi palata kotiseuduilleen rakentamaan elämäänsä uudestaan. Viime vuonna oli YK:n tietojen mukaan jo merkkejä siitä, että laajamittainen paluumuutto on alkamassa. Mutta kaikki riippuu siitä miten taistelut etenevät.
Kohti helmikuun aurinkoa: Pitäisi paistaa tuplasti, mutta ennuste synkistää
Talven pimeät kuukaudet jäävät taakse ja päivä pitenee, kun aurinko nousee päivä päivältä pidemmäksi aikaa horisontin yläpuolelle. Ikävä kyllä helmikuusta ennustetaan sen verran sateista, että auringonpaistetunnit ovat jäämässä normaalia harvemmiksi.
Huomenna maanantaina eletään jo helmikuuta. Päivän pitenemisen huomaa varsinkin silloin, kun aurinko pääsee pilkottamaan pilvettöminä hetkinä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan mittausasemalla aurinko paistaa helmikuussa keskimäärin 74 tuntia.
– Sen huomaa hyvin kyllä pohjoisessakin, missä kaamos on vaihtunut neljän ja puolen tunnin päivään, tähdensi meteorologi Joonas Koskela lauantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Pilvettömiä hetkiä ei helmikuulle ole valitettavasti hurjan paljon luvassa ennusteiden mukaan.
– Eurooppalaiset ja amerikkalaiset sääennustekeskukset povaavat lauhempaa ilmaan suureen osaan maata.
Yhdysvaltain liittovaltion säätutkimushallitus NOAA ennustaa Suomeen helmikuulle vähintään kaksi astetta korkeampaa lämpötilaa kuin keskimäärin. Lauhemman ja sateisemman säätyypin toteutuessa auringonpaistetunnit jäänevät helmikuussa ainakin suuressa osassa maata tavanomaista vähäisemmiksi.
Menneet talvikuukaudet olivat tällä kertaa etelässä totuttua aurinkoisempia – esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoaseman mittauksessa tammikuun auringonpaistetunteja on runsaasti yli keskiarvon.
– Vaihtelut ovat aikamoisia. Jyväskylässä on ollut pilvistä koko kuukauden eikä siellä ole aurinko paljon paistanut, Koskela huomautti.
Perspektiiviä antavat pohjoisimman Suomen vertailuluvut, joissa auringonpaistetuntien keskiarvot ovat talvikuukausina pyöreää nollaa.
”Emme ole Ferrarin B-talli”
Ferrari ja Haas talli tekevät paljon yhteistyötä, mutta Haas-talin omistaja Gene Haasin mukaan hänen tallinsa ei ole Ferrarin B-talli. On mahdollista, että talleilla on ensi kaudella yhteinen varakuljettaja. 
Ensi kaudella formula ykkösten MM-sarjassa debytoivalla Haas-tallilla ei ole vielä varakuljettajaa alkavalle kaudelle. Haas-tallin omistaja Gene Haas sanoi Sports Business Dailyn haastattelussa, että on mahdollista, että talli jakaisi varakuskin Ferrarin kanssa. 
\- Meillä ei ole vielä varakuljettajaa. Varmaan parasta olisi, jos löytäisimme yhteisen varakuljettajan Ferrarin tai jonkun muun kanssa, Haas selvitti Sports Business Dailylle.  
Haasin mukaan varakuljettajan rooli on erittäin pieni.  
\- Esimerkiksi NASCAR-sarjassa ei ole ollenkaan varakuljettajia, Pohjois-Amerikassa menestystä niittänyt Haas lisäsi. 
Haas-talli ajaa MM-sarjassa Ferrarin moottoreilla, mutta Haas alleviivasi haastattelussa, että talli ei ole Ferrarin B-talli.  
LIVE: SM-liigan kärki ja jumbo vääntävät sunnuntain kunniaksi
HPK isännöi HIFK:ta sunnuntain ainoassa SM-liigan ottelussa.
Perustajajäsenen kuolema muuttaa Jefferson Starship -kiertueen muistokonsertiksi – Suomeen huhtikuussa
Jefferson Starship -yhtyeen konsertti Helsingin Kulttuuritalossa tiistaina 12. huhtikuuta muuttuu yhtyeen keulahahmoa Paul Kantneria kunnioittavaksi muistokonsertiksi.
**Jefferson Starship** -yhtyeen edustajat ovat ilmoittaneet, että bändi toteuttaa keväisen Euroopan-kiertueensa alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
Kyseessä on samalla Starshipiä edeltäneen **Jefferson Airplanen** 50-vuotisjuhlakiertue sekä torstaina 28. tammikuuta traagisesti kuolleen **Paul Kantnerin** muistokonsertti.
Jefferson Starship -yhtyeen perusta muodostui 1970-luvun alussa psykedeelisen rock-yhtyeen Jefferson Airplanen jäsenistä. Paul Kantner oli yksi vuonna 1965 perustetun Jefferson Airplane -yhtyeen alkuperäisjäsenistä. Hän toimi Starship-yhtyeen keulahahmona kuolemaansa saakka ja johdatti Jefferson Starshipin sen alkuperäisiin psykedeelisiin ja elektronisen folkmusiikin tunnelmiin.
Yhtye saapuu Suomeen kokokoonpanolla, johon kuuluvat: **David Freiberg** (laulu, kitara), **Donny Baldwin** (rummut), **Cathy Richardson** (laulu), **Chris Smith** (kosketinsoittimet) ja **Jude Gold** (kitara).
Liput ovat myynnissä Menolipussa ja Lippupalvelussa.
Saksan hallituskoalition kannatus alimmillaan lähes neljään vuoteen
Oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen kannatus puolestaan on ennätyskorkealla.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin johtaman hallituskoalition kannatus on laskenut alimmilleen lähes neljään vuoteen Bild am Sonntag -lehden kyselyn mukaan.
Kyselyn mukaan Merkelin kristillisdemokraattisen CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kannatus oli tammikuun lopulla tehdyn kyselyn mukaan 34 prosenttia. Kannatus on nyt alimmillaan sitten vuoden 2012 heinäkuun. Laskua kannatuksessa oli kaksi prosenttiyksikköä viime viikosta.
Myös hallituksessa mukana olevien sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut yhdellä prosenttiyksiköllä 24 prosenttiin.
Oikeistopopulistisen ja maahanmuuttovastaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli AfD:n kannatus sen sijaan on ennätyskorkealla. Puolue sai kyselyssä 12 prosentin kannatuksen. Kasvua viimeviikkoiseen oli kaksi prosenttiyksikköä.
Kyselyyn haastateltiin 1 638 ihmistä tammikuun 21. ja 27. päivän välillä.
Merkel paras poliitikko hoitamaan pakolaiskriisin
AfD:n puheenjohtaja Frauke Petry sai Saksassa aikaan kohun, kun hän lauantaina sanoi, että rajavartijoiden pitäisi tarvittaessa voida käyttää aseita estääkseen Saksaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden pääsy maahan.
Merkel on kohdannut voimistuvaa kritiikkiä pakolaispolitiikastaan. Viime vuonna Saksaan saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa, ja ihmiset ovat alkaneet huolestua Saksan kyvystä integroida maahan saapujat yhteiskuntaan.
Focus-viikkolehden perjantaina julkaisemassa kyselytutkimuksessa 40 prosenttia vastaajista halusi Merkelin eroavan. Lehden tämän jälkeen tekemässä kyselyssä 41 prosenttia vastaajista piti Merkeliä kuitenkin parhaana poliitikkona hoitamaan pakolaiskriisiä.
Saksassa järjestetään parlamenttivaalit ensi vuonna, mutta maaliskuussa kolmessa osavaltiossa järjestetään paikallisvaalit, joiden odotetaan olevan antavan viitteitä hallituskoalition todellisesta kannatuksesta.
Ahonen ponnisti ylivoimaiseen mestaruuteen suurmäessä
Janne Ahonen oli suurmäen ykkönen kotimäessään Lahdessa. Hopealle hypännyt Jarkko Määttä jäi kauas taakse.
Janne Ahonen voitti suurmäen SM-kultaa 17,6 pisteen erolla Jarkko Määttään, kun mestaruudesta kisattiin Lahdessa.
Ahonen hyppäsi kisassa 134,5 metriä ja 129,8 metriä, joilla keräsi HS130-mäestä pisteet 264,3. Määtän 121 ja 122,5 metriä kantaneet hypyt toivat pisteet 246,7.
\- Kokonaisuutena tänään oli vähän parempaa mitä eilen. Ensimmäinen kisahyppy oli nykytilanteeseen nähden ok hyppy. Toiselle taas hyytyi., pohti Ahonen kilpailun jälkeen Hiihtoliiton tiedotteen mukaan.
\- Vaikka lava nousi, niin mitta tippui, niin kyllä se kertoo, ettei mennä siellä, missä pitäisi.
Kolmannen sijan poimi Eetu Nousiainen, joka ponnisti ensimmäisellään 116,5 ja toisellaan 122 metriä.
Normaalimäen mestaruutta juhlinut Niko Kytösaho kaatui 111,5 metriä kantaneen hyppynsä toisella kierroksella ja sijoittui lopulta 22:nneksi. Ensimmäisellään Kytösaho ponnisti vaisut 106 metriä.
**Suurmäen SM-kisat HS130, Lahti**
1. Janne Ahonen 264,3 pistettä  
2. Jarkko Määttä 246,7  
3. Eetu Nousiainen 239,2  
4. Frans Tähkävuori 237,0  
5. Andreas Alamommo 234,1
22\. Niko Kytösaho 172,9
_Muokkaus 31.1.2016 kello 15.10: Lisätty Ahosen kommentit Hiihtoliiton tiedotteesta._
Spotify pakotti kirjaston keksimään musiikkiosastolle uutta käyttöä
Yli kymmenen vuotta sitten kirjastoissa huomattiin, että cd-levyjen lainaukset kääntyivät laskuun. Lainaukset vähentyivät samaa tahtia kuin fyysisen cd-levyn merkitys musiikin taltiointivälineenä väheni. Riihimäellä musiikkiosaston tilan valtaavat nyt sarjakuvat ja dvd-levyt.
Riihimäen kaupunginkirjastossa koettiin cd-levyjen kovimmat lainausluvut 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alkupuolella.
Myös Tampereella suuressa Metso-kirjastossa cd-levyjen lainausmäärät nousivat Kirjasto-lehden mukaan nopeasti vuoteen 2003 saakka. Sitten cd-aineiston lainaus alkoi vähitellen laskea. Tähän laskuun kirjastoissa kuitenkin reagoitiin hitaasti.
Kirjastoissa on musiikkiäänitteitä 2,3 miljoonaa kappaletta
Riihimäellä äänitteiden lainaus on vähentynyt vuosi vuodelta hitaasti, mutta varmasti. Viime vuonna pudotusta oli  noin neljä prosenttia, vaikka muuten kirjaston käyttö kaupungissa selvästi kasvoi.
Riihimäen kaupunginkirjastossa cd-levyjä on noin 20 000 kappaletta. Niitä lainattiin viime vuonna hieman yli 31 000 kertaa.
Vielä 80- ja 90-luvulla tämä oli hyvin käytetty osasto.
Tilastokeskuksen mukaan musiikkiäänitteitä oli Suomen yleisissä kirjastoissa vuonna 2014 yli 2,3 miljoonaa kappaletta. Näiden kokoelmien kasvu on tilastojen mukaan pysähtynyt viime vuosina.
Lainamäärä on pudonnut vajaaseen puoleen vuosituhannen vaihteesta. Syynä pidetään yleisesti netin musiikin kuuntelumahdollisuuksien yleistymistä.
Samaa todistaa myös Riihimäen kirjastontoimenjohtaja Kaija Viskari.
– Vielä 1980- ja 1990-luvuilla tämä oli hyvin käytetty osasto. Mutta Spotifyn ja muiden uusien musiikin kuuntelumahdollisuuksien myötä tarve on muuttunut.
Niinpä Riihimäen kirjaston väki teki päätöksen, että 30 vuotta toimineen kirjastorakennuksen osastojärjestykseen tehdään iso muutos. Musiikkiosasto sai väistyä.
Erillinen musiikkiosasto sai väistyä
Kirjaston katutasossa sijainnut erillinen musiikkiosasto purettiin tällä viikolla ja sen aineisto siirrettiin yläkertaan osaksi muuta yleistä lainattavaa aineistoa.
Musiikkiosaston tilalle kirjasto asettaa esille sellaista aineistoa, jota käyttäjät ovat oppineet käyttämään ja lainaamaan itsenäisesti, ilman henkilökunnan apua.
Osastolla on itsepalvelu, jolloin aineiston lainaus ja palautus sujuu automaattia käyttämällä.
– Tänne tulevat aikuisten sarjakuvat, sci-fi ja fantasiakirjallisuus, kaskut, dvd-elokuvat ja musiikki-dvd:t. Myös vieraskielinen kaunokirjallisuus siirtyy tänne.
Tilasta tehdään samalla avoimempi ja viihtyisämpi, jossa sarjakuvia voi lueskella vaikka sohvalla loikoillen.
Lehtien luku kokee sähköistymisen
Ajan mukanaan tuoma muutos näkyy myös Riihimäen kirjaston lehtilukusalissa.
– Lehtiä on lopetettu, mutta koska määrärahojakin on vähemmän, niin lehtiä on karsittu sitä mukaa mitä vähemmän niitä kysytään tai lainataan.
Maaliskuussa Riihimäen kirjasto saa käyttöönsä suuria näyttöpäätteitä, joilta voi lukea helposti netissä olevia elektronisia lehtiä.
– Silloin valikoima myös suurenee, Viskari iloitsee.
Musiikki valtasi tilaa kotiseutukokelmalta
Tällä viikolla Riihimäen kirjaston yläkertaan siirrettiin isoja musiikkiosaston hyllyjä.
Lehtiä on karsittu sitä mukaan mitä vähemmän niitä kysytään tai lainataan. 
Yläkertaa jouduttiin samalla laajentamaan ottamalla käyttöön yksi työhuone ja kotiseutukokoelman taltiointiin tarkoitettu huone.
– Tänne siirtyi koko musiikkiosasto, siis nuotit, cd:t ja kirjat. Kaikki materiaali, Viskari listaa.
Erityisen ylpeä kirjaston väki on nuottikokoelmastaan. Sille on jatkuvaa käyttöä.
Nuottinimekkeitä kirjastossa on noin 10 000 kappaletta. Niitä lainattiin viime vuonna 9 900 kertaa.
– Meillä on tämän alueen paras nuottikokoelma. Olemme satsanneet tähän, Kaija Viskari kehuu.
Justin Bieberin lämppäri paljastui kuuman Instagram-kuvan myötä – suomalaispoppari Evelina jakaa lavan supertähden kanssa
Muun muassa Honey-hitistään tuttu Evelina paljasti hetki sitten Instagramissa, että hän lämppää Justin Bieberiä Hartwall Arenalla.
**Justin Bieber** esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla 26. ja 27. syyskuuta. Ennen supertähden keikkaa lavan lämmittää kovassa nosteessa oleva kotimainen laulaja **Evelina**.
\- JB pyysi mut hartsul no biggie nähää siel, Evelina kirjoittaa kuvatekstissä.
_Päivitetty 1.2. klo 17:43: Levy-yhtiö ei vahvista tietoja Evelinan lämppäripaikasta. [Lue juttu aiheesta täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261692)_
**Lue myös**:

[Levy-yhtiö ei vahvista Justin Bieberin lämmittelijää: Evelina on kutsuttu vieraaksi keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261692) 
[Justin Bieberille lisäkonsertti Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261441)
[Tulokasartisti Evelina: Yksi twiitti vei uraani todella paljon eteenpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261557)
Manchester City pulittamassa 21-vuotiaasta englantilaispuolustajasta 50 miljoonaa puntaa
Sunday Mirrorin mukaan John Stones on siirtymässä kesällä Manchester Cityn vahvuuteen. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Evertonissa pelaava John Stones on tehnyt niin vakuuttavaa työtä, että useampi suurseura on englantilaispuolustajan perässä. Englantilaislehti [Sunday Mirrorin](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/manchester-city-lead-transfer-chase-7276382) mukaan puolustaja olisi kesällä siirtymässä Manchester Cityn vahvuuteen 50 miljoonan punnan siirtokorvauksella. 
Vaikka espanjalaiset suurseurat ovat kiinnostuneita Stonesin palveluksista, puolustajan oletetaan haluavan pysyä Valioliigasta. Aikaisemmin uumoiltiin, että Everton-puolustaja siirtyisi Chelsean vahvuuteen, mutta lontoolaisjoukkueen kehno menestys ja Jose Mourinhon potkut ovat nostaneet Manchester Cityn parhaaksi vaihtoehdoksi. 
21-vuotias Stones debytoi Englannin maajoukkueessa toukokuussa 2014. Stones siirtyi Evertoniin vuonna 2013 noin kolmen miljoonan punnan siirtosummalla. 
Niskanen lähetti terveisiä Jauhojärvelle: "Joutaa eläkkeelle!"
Sami Jauhojärvi joutui jättämään Imatran SM-hiihdot väliin sairastumisen takia. Vuokatti Ski Team Kainuu voitti tästä huolimatta ylivoimaisen Suomen mestaruuden.
Vuokatti Ski Team Kainuu on hallinnut 2000-luvulla miesten viestihiihtoa, mutta Imatran SM-kisoissa odotettiin tiukempaa taistoa. Vuokatti sai nimittäin jobin postia myöhään lauantai-iltana, kun joukkueen aloitusosuuden kahtena peräkkäisenä vuotena hiihtänyt Sami Jauhojärvi joutui vetäytymään kisasta vatsataudin takia. 
Jauhojärvi on ollut mukana Vuokatin mestaruusjoukkueessa vuodesta 2007 lähtien – paitsi vuonna 2012, jolloin joukkue jäi yllättäen pronssille. 
\- ”Mustille” (Jauhojärvi) kotiin terveisiä, kun ikinä ei kuulemma hoidettu ole mestaruutta ilman häntä, niin nyt hoidettiin! Joutaa eläkkeelle! Niskanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Tehty oikeita valintoja
Jauhojärven paikalla hiihtänyt Mikko Koutaniemi piti itseään huonona varamiehenä eikä antanut itselleen puhtaita papereita.
\- Musti ei varmaan ikinä olisi niin sairas, että tulisi noin kauakana vaihtoon, hän sanoi ja viittasi liki 24 sekunnin takaa-ajoasemaan. 
\- Sikäli annan synninpäästön itselleni, että minun piti tulla Vantaan ja Kouvolan kanssa yhdessä vaihtoon. Kouvolan kanssa tulimme yhdessä ja Vantaa oli jäänyt kauaksi.
Ankkuriosuuden hiihtäneen Martti Jylhän mukaan Vuokatti Ski Teamissa on tehty paljon oikeita asioita ja sen takia joukkue on ollut viime vuosina ylivoimainen.
\- En sano tätä ivallisesti, mutta on meillä tehty oikeita valintoja joukkueen kokoonpanon suhteen. Vantaan kohdalla harmillista, että heillä meni ehkä avausosuudella miehet väärin päin. Ehkä ensi vuonna heillä onnistuu joukkueen kokoaminen paremmin. Toisaalta me suoritamme tasaisen varmasti ja kun olemme kaikki kovia miehiä, niin se riittää.
Syyria: Itsemurhaisku Damaskoksessa tappoi kymmeniä
Kuolleita on ainakin 45 ja haavoittuneita 110, kertoo Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA. Verkossa julkaistun tiedotteen mukaan Isis sanoo tehneensä iskun.
Syyrian valtiollisen median mukaan ainakin 45 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa Damaskoksessa. Uutistoimisto SANA kertoo, että haavoittuneita on lisäksi ainakin 110.
Terroristijärjestö Isisiä tukevalla verkkosivulla on julkaistu tiedote, jonka mukaan Isis on iskun takana. Sen mukaan kaksi operaatiota "iski shiiamiliisien tärkeimpään tukikohtaan Damaskoksessa".
SANAn mukaan ensin räjähti autopommi bussiasemalla. Sen jälkeen kaksi itsemurhapommittajaa laukaisi räjähteensä, kun pelastustyöntekijät olivat auttamassa ensimmäisen iskun uhreja.
Isku tehtiin Sayeda Zeinabin kaupunginosassa, missä sijaitsee shiiamuslimien suosittu pyhiinvaelluspaikka. Alue on tiheästi asuttu.
Itsemurhaiskut ovat Damaskoksessa suhteellisen harvinaisia.
Sipilä itärajan tilanteesta: Laittoman maahantulovirran on loputtava
Helppoja konsteja ei ole, mutta keinoja kyllä on olemassa, Sipilä sanoi Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei vielä paljasta, mistä konkreettisista toimista Suomi ja Venäjä ovat keskustelleet rajatilanteen parantamiseksi.
Viime perjantaina Venäjän-kollegansa Dmitri Medvedevin tavannut Sipilä kertoo, että kaksikon on tarkoitus pitää puhelinpalaveri ensi viikolla.
Sipilän mukaan he ovat keskustelleet sekä lyhyen että pitkän ajan toimista.
– Lopputuloksen pitää olla se, että laiton maahantulovirta loppuu. Helppoja keinoja ei ole, mutta keinoja on olemassa, hän sanoi sunnuntaina Yle Radio Suomessa Pääministerin haastattelutunnilla.
Sipilän mukaan hän ja Medvedev ovat keskustelleet perusteellisesti "näkemyserosta", joka liittyy itärajan ylittämiseen Venäjältä Suomeen.
– Kun pääosalla tulijoista on viisumi oleskella Venäjällä, mutta ei viisumia tulla Suomeen, katsomme tilanteen laittomaksi maahantuloksi. Venäjällä katsotaan toisesta näkökulmasta.
Pääministerin haastattelutunti on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245578).
Sipilä: Hallituksen pakkolakien valmistelu jäihin
Valmistelu jatkuu normaalisti, jos työmarkkinaosapuolet eivät pääse haluttuun ratkaisuun.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi sunnuntaina, että ns. pakkolakien valmistelu on laitettu toistaiseksi jäihin.
– Tammikuun puolivälin paikkeilla kun työmarkkinajärjestöiltä tuli viesti, että tällä kertaa kaikki ovat tosissaan, niin päätimme jäädyttää kilpailukykylakipaketin valmistelun siihen saakka, kunnes neuvottelut on käyty, Sipilä sanoi Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
Työmarkkinaosapuolet [palasivat neuvottelupöytään](http://yle.fi/uutiset/ek_muutti_mielensa_sittenkin_uusintakierrokselle_neuvotteluissa_yhteiskuntasopimuksesta/8606549) kuluvalla viikolla. Kysymyksessä on viides yritys saada aikaan ns. yhteiskuntasopimus.
Sipillän mukaan lakien valmistelu jatkuu normaalisti, jos työmarkkinajärjestöjen neuvotteluissa ei päästä toivottuun tulokseen.
– Työmarkkinajärjestöt ovat indikoineet [ilmaisseet] minulle, että kyseessä on nyt nopea prosessi., Sipilä totesi.
Hän ei halua antaa tarkkaa takarajaa neuvotteluiden kestolle.
Pääministerin haastattelutunti on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245578).
Jokeri-pakin ura päättyi yllättäen - sydänperäinen vaiva estää jatkon
Oskari Korpikari joutuu lopettamaan sydänvaivojen takia. Puolustaja voitti SM-liigassa neljä mestaruutta Kärppä-paidassa.
Oskari Korpikari, 31, joutuu lopettamaan uransa ammattilaisjääkiekkoiljana. Jokerien puolustaja kärsii [seuran tiedotteen](http://www.jokerit.com/korpikarin-ura-paatokseen) mukaan sydänperäisestä vaivasta.
Korpikari on pelannut tällä kaudella 11 ottelua ja kerännyt niissä kaksi syöttöpistettä.
\- Normaalia elämää pystyy jatkamaan, mikä on hieno asia. Varmasti joitain asioita pitää ottaa huomioon, etteivät riskit lisäänny, mutta on ehdottomasti hyvä, että vaiva löydettiin, Korpikari kertoo Jokerien tiedotteessa.
\- Kun asioita lähdettiin tutkimaan, ja ilmassa oli paljon epätietoisuutta, oma olotilakin oli vaikeampi. Nyt aikaa on kulunut, ja kun on saanut päätökset tehtyä, olokin helpottaa.
Korpikari voitti urallaan neljä Suomen-mestaruutta Kärpissä ja pelasi SM-liigaa lisäksi Bluesissa ja Pelicansissa. Mestaruuksien lisäksi liigasta kertyi kolme hopeaa ja yksi pronssi. Korpikari pelasi 506 runkosarjapeliä tehoin 24+57=81 ja 104 playoff-ottelua pistein 4+14=18.
Jokereissa puolustaja saldosi 49 KHL:n runkosarjaottelua ja 11 pudotuspeliä. A-maajoukkueessa hän pelasi 11 ottelua.
[Lue tiedote kokonaisuudessaan täältä](http://www.jokerit.com/korpikarin-ura-paatokseen).
Venäläiset eivät usko Litvinenkon murhatutkimusten tulokseen 
Valtaosa venäläisistä ei ole myrkytysmurhasta kuullutkaan. Yli puolet niistä, jotka siitä tiesivät, ei usko Venäjää syylliseksi.
Vain harva venäläinen uskoo, että Venäjän vallanpitäjät olivat sekaantuneet entisen agentin Aleksandr Litvinenkon myrkytysmurhaan Lontoossa vuonna 2006.
[Levada](http://www.levada.ru/2016/01/29/delo-litvinenko/)-tutkimusyhtiö esitti kysymyksen 1 600 venäläiselle sen jälkeen, kun Britannia oli julkistanut tutkimuksensa tulokset tammikuun puolivälissä. Raportissa todettiin, että murha olisi ollut jokseenkin mahdoton ilman presidentti Vladimir Putinin hyväksyntää.
Vain 3 prosenttia luottaa tuloksiin täysin
71 prosenttia vastaajista ei ollut murhasta koskaan kuullutkaan. 29 prosenttia oli siitä tietoinen, ja kolme prosenttia kertoi seuranneensa uutisointia tarkasti.
Noin 53 prosenttia niistä, jotka tiesivät brittioikeuden päätöksestä, ei uskonut siihen. Noin 36 prosentilla ei ollut kantaa. 12 prosenttia uskoi brittien olevan todennäköisesti oikeassa, ja vain kolme prosenttia oli siitä vakuuttuneita. 
Litvinenkon teekuppiin piilotettiin lontoolaisessa kahvilassa radioaktiivista poloniumia, joka vei häneltä hengen kolme viikkoa myöhemmin.
Kommentti: EM-kisat palauttivat uskon suomalaiseen taitoluisteluun
Törnillä ja Partasella on pitkä tie huipulle, mutta ainakin he ovat oikealla tiellä, kirjoittaa Yle Urheilun Jere Nurminen.
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ovat valmentajansa Maurizio Margaglion johdolla tuoneet uskottavuutta suomalaiseen jäätanssiin. Suomella on kyllä ollut useita jäätanssipareja sitten Susanna Rahkamon ja Petri Kokon kultavuosien. Tulokset ovat kuitenkin jääneet laihoiksi eikä parien kehittymiseen ole aina uskottu edes kotimaassa. EM-kisojen ensikertalaisten 15. sija kertoo Törnin ja Partasen arvostuksesta Euroopassa. Vertailun vuoksi, Rahkamo ja Kokko aloittivat EM-uransa aikanaan 18. sijalla ja kehityskaaren kaikki tietävät. Törnillä ja Partasella on pitkä tie huipulle, mutta ainakin he ovat oikealla tiellä - eivät tien sivussa.
Kultaisen sukupolven jälkeen naisten taitoluisteluun jäi yhdeksän arvokisamitalin aukko. Juulia Turkkila joutui arvokisoihin raakileena eikä uskottavia menestysodotuksia ollut. Nyt on. Viveca Lindforsilla tekniikka on korkealla tasolla ja tulkintakin kehittymässä. Lindforsin takana väijyy useita yhtä potentiaalisia luistelijoita ja keskinäinen kilpailu ajaa kaikkia eteenpäin. Suomalaisten menestykselle EM-tasolla on jälleen perusteita. 
Miesten tilanne jatkuu murheellisena. Roman Galaylla on muutamia onnistumisia, mutta yksikään mies ei ole pystynyt rikkomaan vaadittuja pisterajoja maaliskuun MM-kisoihin. SM- kisojen ohjelmat ovat heppoisia kansainvälisesti. Ilman kolmoisaxelia tai neloishyppyä kyyti on kylmää. Ero Euroopan kärkeen kasvaa ja MM-kotikisat ovat oven takana. Jotain pitää tehdä. 
Cristal Snow ja Sandhja nousivat suosikeiksi Uuden Musiikin Kilpailun esikatselussa
Euroviisupaikkaa tavoittelevan Cristal Snow'n Love is Blind -video voitti yleisöäänestyksen Uuden Musiikin Kilpailun esikatselumaratonissa lauantaina. Video vetosi myös raatiin.
_Uuden Musiikin Kilpailun_ musiikkivideoita arvosteltiin lauantaina Yle TV2:lla. Studioraadissa mielipiteensä kertoivat **Essi Hellén, Mikko Silvennoinen, Jaana Pelkonen** ja YleX:n oma **Tommi Manninen**.
**Cristal Snow'n** _Love is Blind_ oli studioraatilaisten suosikki tasapistein **Sandhjan** _Sing It Away_ -videon kanssa.
Suomen Euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee Uuden Musiikin Kilpailussa 18 kilpailijaa. Kilpailu alkaa kolmella alkukarsinnalla 6. helmikuuta alkaen ja huipentuu 27. helmikuuta järjestettävään finaaliin. Voittaja pääsee edustamaan Suomea keväällä Euroviisuihin Tukholmaan.
**Lue myös:**
[Krista Siegfrids: Euroviisu-suudelma on parasta, mitä olen kokenut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261682)
[Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: &quot;Se on tehty tribuuttina David Bowielle&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/cristal-snown-umk-kappale-muuttui-paivassa-traagiseksi-se-on-tehty-tribuuttina)
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat) 
Edes Jauhojärven poissaolo ei hidastanut – Vuokatti Ski Team ylivoimaiseen voittoon
Sami Jauhojärvi on ollut Vuokatti Ski Team Kainuulle onnenamuletti, mutta ei pystynyt hiihtämään Imatran SM-viestissä. Jauhojärven poissaolo ei kuitenkaan hidastanut kainuulaisia.
Vuokatti Ski Team Kainuun miesten viestijoukkue on ollut 2000-luvun menestynein viestijoukkue. Vuokatti on voittanut vuodesta 2007 lähtien voittanut mestaruuden joka vuosi, paitsi vuonna 2012, jolloin Sami Jauhojärvi ei ollut joukkueessa mukana. Tuolloin Vuokatti sijoittui pronssille Vantaan Hiihtoseuran juhliessa mestaruutta. Tämän vuoden Imatran SM-viestiin Vuokatti joutui lähtemään ilman onnenamulettiaan Jauhojärveä, joka on kärsinyt viime päivät vatsataudista. Se ei kuitenkaan Vuokattia hidastanut.
Miesten viestiin starttasi 46 joukkuetta, ja avausosuudella 12 joukkuetta erottautui muista. IF Minkenin Toni Ketelä teki töitä tehokkaasti kärjessä ja oli osuuden nopein. Hän sai kasvatettua eroa 8,1 sekuntia Vihdin Viestiin ja 12,2 sekuntia Raision Kuulaan. Ennakkosuosikki Vuokatti Ski Team Kainuu oli viestissä uuden tilanteen edessä, sillä osuudella ei hiihtänytkään sairastunut Sami Jauhojärvi, vaan Mikko Koutaniemi, joka oli vaihdossa 9:ntenä 23,6 sekuntia Minkeniä perässä. Suomen mestaruudesta haaveilleen Vantaan Hiihtoseuran kultajahti romuttui jo ensimmäiselle osuudelle, sillä Janne Stenbäck aloitti aivan liian kovaa ja hyytyi pahoin, kun matkaa oli vielä neljä kilometriä jäljellä. Vantaa tuli vaihtoon vasta 34:ntenä 2.35,7 kärkeä perässä.
\- Tämä on viestin dramatiikkaa. Joka vuosi on käynyt niin, että jonkun kärkijoukkueen mitalijahti ratkeaa ensimmäisellä osuudella. Avausosuudella usein paine kasvaa ja se lähtee lapasesta, maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä totesi Yle Puheella.
Heikkinen nosti Vantaan takaisin mitalitaistoon
Toisella osuudella saatiin kärkitaistoon vauhtia, sillä henkilökohtaiset kisat väliin jättänyt Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskanen otti Minkenin Christofer Lindvallin nopeasti kiinni. Jämin Jänteen Ristomatti Hakola hiihti kuitenkin kovempaa kuin Niskanen ja kaksikon ero vaihdossa oli vain 4,1 sekuntia.
Kolmannella osuudella Jämin Antti Ojansivu otti Vuokatin Teemu Härkösen kiinni nopeasti ja parivaljakko teki yhteistyötä, sillä Kouvolan Hiihtoseuran Juha Lallukka yritti saada kaksikkoa kiinni. Ojansivu ja Härkönen saapuivat viimeiseen vaihtoon yhtä aikaa, Lallukka oli jäänyt heistä 38,5 sekuntia. 
Vuokatin Martti Jylhä ei antanut Jämin Henri Koivistolle mahdollisuuksia ankkuriosuudella, vaan repäisi heti suuren eron. Kouvolan Hiihtoseuran Kari Varis nosti joukkueensa toiseksi ensimmäisten kilometrien aikana. Jylhä toi Vuokatin jo neljänteen perättäiseen Suomen mestaruuteen 45 sekunnin erolla Kouvolan Hiihtoseuraan. Sen sijaan pronssista käytiin tiukka taisto, jossa Matti Heikkinen ja Kusti Kittilä ottivat fyysistä kontaktiakin. Heikkinen kukisti loppusuoran kirissä Kittilän ja nosti Vantaan Hiihtoseuran pronssille. Oulun Hiihtoseura oli neljäs. Lari Lehtonen toi Imatran Urheilijat viidenneksi.
**4 X 10 KM, MIEHET**
1. Vuokatti Ski Team Kainuu 1.26.45,5  
(Mikko Koutaniemi, Iivo Niskanen, Teemu Härkönen, Martti Jylhä) 
2. Kouvolan Hiihtoseura     +    45,0  
(Lauri Vuorinen, Lauri Lepistö, Juha Lallukka, Kari Varis) 
3. Vantaan Hiihtoseura      +  1.18,3  
(Janne Stenbäck, Anssi Pentsinen, Waltteri Vinkanharju, Matti Heikkinen)
4. Oulun Hiihtoseura        +  1.19,7   
5. Imatran Urheilijat       +  1.23,7   
6. IF Minken                +  2.06,1   
7. Pyhäjärven Pohti         +  2.08,3   
8. IF Femman                +  3.02,0
Video: Kaj Kunnas pulahti SM-kisojen avantoon - "Sä pystyt siihen"
Ylen Urheiluviikonlopun Kaj Kunnas uhmasi kylmyyttä ja pulikoi SM-avannossa. Yleisön kannustus oli hämmästyttävää. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Djokovic ei anna muiden yllättää - kuudes Australian avointen mestaruus
Novak Djokovic voitti Australian avoimen tennisturnauksen finaalissa Andy Murrayn 6-1, 7-5, 7-6(7-3). Australian avointen mestaruus oli Djokovicille jo kuudes. Grand Slam -turnausvoittoja hänellä on 11.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic hallitsee tennismaailmaa yksinvaltaisesti. Djokovic otti kuudennen Australian avointen mestaruutensa voittamalla Andy Murrayn finaalissa 6-1, 7-5, 7-6(7-3).
Mestaruus oli Djokovicille Australian avoimissa jo kuudes ja kaikkiaan 11:s Grand Slam -turnausvoitto. Djokovic löi Murrayn Australian avointen finaalissa jo neljännen kerran. Kaikkiaan keskinäiset ottelut ovat serbin eduksi 22-9.
Maailmanlistan ylivoimaisen ykkösen murhaavan tehokas hyökkäys- ja puolustuspelin yhdistelmä jauhoi Murrayn aseettomaksi. Toisessa erässä skotti taisteli hyvin, mutta sekin kääntyi Djokovicille. Kolmannessa erässä ottelun taso hieman laski.
Murray pelasi hyvin Djokovicin ensimmäisessä syöttövuorossa ja hankki jopa murtopallon. Serbi kuitenkin piti syöttönsä ja hallitsi sen jälkeen täydellisesti avauserää. Djokovic johti erää 5-0 ennen kuin Murray sai ensimmäisen pelinsä. Avauserä meni puolessa tunnisaa maailmanlistan ykköselle 6-1.
Toisen erän aluksi molemmat pitivät syöttönsä. Erän kolmas peli oli todella pitkä, mutta skotti onnistui lopulta pitämään syöttönsä. Murray oli toisessa erässä huomattavasti paremmin mukana, mutta Djokovic kaivoi erän ensimmäisen murron seitsemännessä pelissä. Murray kuitenkin jatkoi taistelua ja mursi heti takaisin.
Djokovic oli lähellä murtoa jälleen seuraavassa pelissä, mutta skotti oli päättänyt taistella toisesta erästä. Tilanteessa 5-5 Murray menetti syöttönsä johdettuan sitä 40-0. Djokovic vei jälleen muutaman brutaalin pallorallin ja pääsi syöttämään erävoitosta. Se onnistui kahdesta kaksoisvirheestä huolimatta. Toista erää pelattiin peräti 80 minuuttia.
Toisen erän tappio oli Murraylle kova isku. Heti kolmannen erän alussa Djokovic mursi. Ottelu ei kuitenkaan ollut vielä selvä. Murray vei serbin syöttövuoron ja tasoitti numeroiksi 3-3. Erän ratkaisu siirtyi aina tie-breakiin asti. Katkaisupelissä Murray sortui kahteen kaksoisvirheeseen ja Djokovic vei sen 7-3.
Murraylla oli turnauksen aikana omat haasteensa. Hänen ensimmäisen lapsensa syntyy aivan lähiaikoina. Murray lupasikin palkintopuheessaan palata ensimmäisellä lennolla kotiin. Lisäksi hänen appiukkonsa - huippuvalmentaja Nigel Sears - sai sairaskohtauksen kesken turnauksen ja joutui sairaalaan.
Murray on hävinnyt Australian avointen finaalin nyt viisi kertaa, neljän Djokovic-tappion lisäksi kerran Roger Federerille.
Räikeä huijaus MM-kisoissa - pyörään piilotettiin moottori
Belgialainen pyöräilijä jäi kiinni cyclocrossin MM-kisoissa kotimaassaan. Asiaa selvitellään seuraavaksi kurinpitokomiteassa.
Belgialainen Femke Van den Driessche on jäänyt kiinni moottorin kätkemisestä kulkupeliinsä pyöräilyn cyclo-crossin MM-kisoissa. Kisat käydään Belgiassa, Heusden-Zolderissa.
Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n mukaan pyörä on takavarikoitu lauantaina. Van den Driessche joutui keskeyttämään kisan naisten alle 23-vuotiaiden sarjassa teknisiin ongelmiin.
\- On täysin selvää, että kyseessä on teknologiahuijaus. Pyörään oli piilotettu moottori. En usko, että tämä on enää mikään salaisuus, UCI:n puheenjohtaja Brian Cookson kertoi tiedotustilaisuudessa.
Asia viedään seuraavaksi UCI:n kurinpitokomiteaan.
Sannin kuuma Ruisrock-esiintyminen vie kesätunnelmiin – katso keikka
Sannin keikalta ei yhteislaulua puuttunut. Katso vauhdikas show alta.
Popparin energinen keikka Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2015 oli yksi kesän kohokohtia. Aurinko helli festivaaliyleisöä, kun **Sanni** esitti muun muassa hittikappaleet _2080-luvulla, Pojat_ ja _Me ei olla enää me._
**Lue myös:**
[Ruisrock kiinnitti ranskalaisen elektropop-yhtye Airin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261473)
[Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset kiinnitykset: esiintymislavoilla nähdään Major Lazer ja Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260421) 
[Neljä Emma-ehdokkuutta kahminut Sanni muuttui vuodessa tulokkaasta esikuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261501) 
Susijengin laiturilla edessä tärkeät viikot – ”Olisi tärkeä raapia voittoja”
Matti Nuutinen kuulunut joukkueensa avainpelaajiin koko kauden ajan.
Kreikassa pelaavan Suomen koripallomaajoukkueen Matti Nuutisen seurajoukkue Arkadikosilla on tiukat paikat liigassa. Seura on tällä hetkellä sarjassa viimeisenä ja edessä on tärkeitä otteluja.
Nuutinen oli sivussa viime viikonloppuna, kun Arkadikos hävisi selvästi Arisille. Mistään vakavammasta ei ole kuitenkaan kyse.
\- Minulla oli pientä selkäkramppia ja minulle sanottiin, että kannattaa huilata se peli. Meillä on tärkeitä pelejä tulossa ja oli parempi huilata. Mitään isompaa siinä ei ole ja olen jo harjoitellut ihan normaalisti, Nuutinen valottaa.
Arkadikos on tällä hetkellä viimeisenä ja sarjapaikka on kahden voiton päässä. Toisaalta pudotuspelipaikoillekaan ei ole kuin kolme voittoa. Joukkue on hävinnyt kuusi ottelua eikä helpotusta ole luvassa, kun sarjakärki Olympiakos matkaa sunnuntaina Arkadikosin vieraaksi.
\- Tilanteemme on tosi vaikea. Meillä on ollut paljon pelaajavaihdoksia kauden aikana emmekä ole saaneet joukkuetta missään vaiheessa kasaan. Senkään takia emme ole saaneet joukkuekemiaa toimimaan. Pelit ovat menneet todella ylös ja alas. Välillä olemme pelanneet tosi hyvin, mutta sitten yksi jakso on mennyt huonosti ja vastustaja on päässyt karkaamaan. Saamme kuitenkin päävastustajamme pääosin kotiin kevään aikana ja niistä olisi tärkeä raapia voittoja.
Pelaajavaihdosten takia joukkueen peli ei ole asettunut missään vaiheessa uomiinsa.
\- Ei ole ikinä hyvä, jos kauden aikana tulee monta muutosta. Pelisysteemi rikkoontuu ja pelaaminen on vähän hakemista emmekä pääse hiomaan yksityiskohtia. Olen kuitenkin luottavaisin mielin, että uudet pelaajat pääsevät nopeasti systeemiin mukaan ja toivon ja uskon, että saamme kerättyä tarpeeksi pisteitä sarjapaikkaan ja miksemme nousisi taistelemaan myös pudotuspelipaikoista.
Vaikka joukkueen sisällä pelaajia on tullut ja mennyt, on Nuutinen kuulunut joukkueensa avainpelaajiin koko kauden ajan.
\- Vastuuta on tullut ja olen ollut tyytyväinen omaan rooliini. Tämä on kuitenkin joukkuelaji ja tietenkin haluaisi, että joukkuekin menestyisi.
Sunnuntaina Arkadikos saa kotikentälleen kovan haasteen, kun se kohtaa Euroopan kärkijoukkueisiin lukeutuva Olympiakosin.
\- On aina mukava päästä pelaamaan isoja joukkueita vastaan ja saamme sen kotikentällemme, mikä on mukavaa. Meillä ei ole ottelussa mitään hävittävää ja jos saisimme sitä kautta otteluun yllätysmomentin. Olemme käyneet heidän kuvioitaan läpi. Toivottavasti saisimme ennen peliä yhden uuden ison miehen, sillä meidän iso mies Vassilis Kavvadas on Olympiakosista meillä lainalla eikä hän saa pelata. Siinä mielessä olemme yhden ison pelaajan vajaampi, Nuutinen pohtii ottelun ennakkoasetelmia. 
El Salvadorin entinen presidentti kuoli kesken kavallustutkinnan 
El Salvador sai Taiwanilta vuonna 2001 miljoonia euroja maanjäristysten uhrien auttamiseen. Presidentin syytettiin panneen osan puolueensa tilille, osan omaan taskuun.
El Salvadorin entinen presidentti Francisco Flores on kuollut aivoverenvuotoon. Hän oli 56-vuotias.
El Salvadoria vuosina 1999–2004 johtanut Flores on kotiarestissa kavallusepäilyjen vuoksi. Hänen syytettiin vieneen 14 miljoonan euron edestä varoja, jotka Taiwan oli lahjoittanut hätäavuksi vuoden 2001 maanjäristysten jälkeen.
Oikeuden mukaan runsaat yhdeksän miljoonaa oli mennyt Floresin puolueen tukemiseen ja loput hänen omaan taskuunsa.
Flores otti valuutaksi USA:n dollarin
Flores nousi konservatiivisessa Arena-puolueessa nopeasti huipulle. Ministeri hänestä tuli jo alle 30-vuotiaana ja presidentti 39-vuotiaana.
Presidenttivuosiin osui pahoja luonnonkatastrofeja. Vuoden 2001 alun maanjäristyksissä kuoli yli tuhat ihmistä ja 200 000 jäi kodittomiksi. Myöhemmin ankara kuivuus tuhosi elintärkeät kahvisadot.
Päätös ottaa El Salvadorissa käyttöön Yhdysvaltain dollari puolestaan söi poliittista kannatusta. Lopullinen isku oli katastrofirahaston hupeneminen vääriin käsiin. Se, ettei hän ehtinyt joutua oikeudelliseen vastuuseen, harmittaa monia.
– Oikeusjärjestelmämme on ollut hidas. Se on palvellut niitä, jotka eivät palvele kansan etuja, sanoo El Salvadorin ihmisoikeuskomission edustaja Miguel Montenergo.
Flores kiisti syytteet viimeiseen asti. Hänen vaimonsa mukaan poliittinen ajojahti aiheutti kuoleman.
Suurmäen SM-kisoissa draamaa – normaalimäen mestari ambulanssilla sairaalaan
Niko Kytösaho kaatui toisen kierroksen hyppynsä suurmäen kilpailussa ja vietiin ambulanssilla sairaalaan. 
Lauantaina normaalimäen Suomen mestaruutta juhlinut Niko Kytösaho kaatui sunnuntain suurmäen kisan toisella kierroksella. 16-vuotias hyppääjä vietiin mäkipaikalta sairaalaan tarkastukseen.
Hyppääjän vammoista ei vielä ole virallista tietoa. Paikallisten lähteiden mukaan kyse on nilkkavammasta. 
Loukkaantuminen tuli pahaan aikaan, sillä nuorten MM-kisat alkavat helmikuun puolivälissä.
Mielenilmaus hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan sujui rauhallisesti Keuruulla
Hallitsematonta maahanmuuttoa vastustava mielenilmaus keräsi koulun pihamaalle noin sata osanottajaa. Noin pari tuntia kestänyt puheiden täyteinen tapahtuma sujui rauhallisesti.
Meidän maa -tapahtumassa Keuruun Kivikoulun pihamaalla väkijoukon keskellä heiluu sunnuntaipäivänä yksi suuri Suomen lippu. Tapahtumaa seurasi koulun pihamaalla noin satapäinen yleisö. Koulun aitojen ulkopuolelta tapahtumaa on pysähtyi katsomaan myös pieni ryhmä ihmisiä.
Puolenpäivän aikaan alkanutta mielenilmausta seurasi ainakin yksi poliisipartio.
Yksi Meidän maa –mielenilmauksen järjestäjistä on Keuruun kaupunginvaltuutettu Joonas Röppänen (ps.). Hän kertoo, että sunnuntaisen tilaisuuden tarkoituksena on saattaa tietoon se, kuinka paljon turvapaikanhakijoita alueella on.
– Sain maanantaina tiedon, että Keski-Suomessa on noin 2 100 turvapaikanhakijaa ja Keuruulla on siitä noin 700, Röppänen sanoo.
Röppänen kertoo, että entisen varuskunnantiloihin perustetun vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat näkyvät arjessa.
– Ne ihan normaalisti liikkuu täällä [Keuruulla], ei ole ollut mitään haittaa. Siitä ollaan vähän huolissaan, kun ympäri Suomea on ollut väkivallantekoja ja naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä. Sitten kun kesä tulee ja lämpenee, väki jalkautuu vastaanottokeskuksesta.
Mieleninilmauksessa useita puheenvuoroja
Kivikoulun pääoven katsoksen alla Keuruun kaupunginvaltuutettu Harri Oksanen (ps.) avasi tilaisuuden. Puheessaan hän muisteli viime syksyä, kun Keuruulle lopulta perustettiin [vastaanottokeskus entisen varuskunnan tiloihin](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_vahvistaa_keuruun_entiseen_varuskuntaan_turvapaikanhakijoita/8336626).
Puheenvuorossaan Pelasta Suomi -lehden päätoimittaja Joni Töyrylä sai yleisön yhtymään huutoon "rajat kiinni". Puheessaan hän kannusti kapinaan.
Lisäksi puheenvuoron piti kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.). Hakkarainen sanoo, että Suomen vetovoimatekijät pitäisi saada pois.
– [Maahanmuutto] on hallitsematonta niin, että tänne tulevat ihmiset ovat nuoria miehiä ja suurin osa siitä on ihmiskauppaa. Tämän juuret pitää katkaista, jos tänne otetaan [turvapaikanhakijoita], ne ovat perheellisiä, naisia ja lapsia. Ne kärsivät eniten. Ei se huliviliporukka, joka tulee tänne yökerhoihin riehumaan, eivät ne ole kärsiviä ihmisiä, Hakkarainen kertoi puheensa jälkeen.
_Teuvo Hakkaraista ja Joonas Röppästä haastatteli Riikka Pennanen._
_Lisätty 13:19 Joonas Röppäsen kommentit._
_Korjattu 13:45 kansanedustajatiedot, ainoastaan Hakkarainen piti puheenvuoron._
Tehokkaiden ilma-aseiden rekisteröinti käynnistynyt – luvan vaativat järeät ilmakot Suomessa melko harvinaisia
Joulukuun alussa luvanvaraisiksi muuttuneita tehokkaita ilma-aseita on poliisin aserekisteriin kirjattu vasta muutamia. Aikaa aseiden rekisteröintiin on kuluvan vuoden marraskuun loppuun saakka.
Lähinnä ulkomaisilla nettisivuilla mainostetaan ilmakivääreitä, joiden luodit ovat lähes yhtä isoja kuin pienen fortunapelin kuulat. Aseiden ulkonäkö puolestaan muistuttaa päällekkäispiippuista haulikkoa, jossa alapiipun sijaan onkin paineilmasäiliö.
Tällaiset yli .25 kaliiberin ilmakot vaativat nyt Suomessa luvan. Marketeista niitä ei löydä ja monilla aseliikkeilläkin ne ovat tilaustavaraa.
Suomessa tehokkaaksi ilma-aseeksi on määritelty yli 6,35 millin metalliluoteja käyttävät, kokoonpuristetun ilman tai muun kaasun voimalla toimivat aseet, jotka on valmistettu vuonna 1950 tai sen jälkeen.
Toisin kuin monessa muussa maassa, Suomessa ei lähdetty säätämään luvanvaraisuutta luodin osumaenergian perusteella, vaan päädyttiin piipun väljyyteen liittyvään rajaan.
– Se kuitenkin säätelee sitä maksimitehoa, mitä siitä voi saada irti, perustelee asehallintopäällikkö Mika Lehtonen poliisihallituksesta.
Pakkanen vie tehoja
Kaliiberin katsottiin olevan tehorajaa parempi jakaja muun muassa Suomen ilmaston takia. Säiliöön puristetun kaasun paine – ja sitä kautta ilma-aseen teho – vaihtelee voimakkaasti lämpötilan mukaan. Näin jokin tietty ilma-ase voisi olla lämpimissä kesäoloissa luvanvarainen, mutta talvipakkasella taas säätelyn ulkopuolella.
Tehokkaiden ilma-aseiden lupamenettely on kaksijakoinen. Jos yli 6,35 millisen ilma-aseen haltijalla on hallussapitolupa mihin tahansa ruutiaseeseen, riittää että hän tekee aseesta ilmoituksen poliisille. Tämän lisäksi ase on käytävä ruutiaseiden lupamenettelyn tapaan esittämässä poliisille.
Jos taas ruutiaselupaa ei ole, on haettava hankkimislupa, minkä jälkeen ase on niiinikään käytävä näyttämässä poliisille.
Erikoisharrastajien välineitä
Jos lupaa ei kevennetystä menettelystä huolimatta anneta, voi aseen myydä hallussapitoon oikeutetulle tai vaihtoehtoisesti luovuttaa valtiolle.
Ylikomisario Vesa Hietalan mukaan muun muassa Helsingin poliisissa ilma-aseisiin liittyviä lupia on käsitelty vasta muutamia. Valtakunnallisestikin tähän mennessä käsitelty lupamäärä jää muutamiin kymmeniin, hän arvioi.
Luvanvaraisen ilma-aseen suomalaisen määritelmän erilaisuus ei maailmalla kiertäviä huippuampujiamme haittaa. 
– Olympialajeissa ei suuritehoisia ilma-aseita käytetä, vahvistaa Suomen ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi.
Käytännössä kaikki ilma-aseiden olympialajit ammutaan 4,5 millimetrin väljyisillä aseilla.
Kunniakas historia
Järeillä ilma-aseilla on kuitenkin Suomessakin oma harrastajakuntansa, sanoo Suomen Ilma-aseharrastajat Sihry:n tiedottaja Mika Niemelä. 
Hänen mukaansa niitä käytetään ampumaradoilla muun muassa siluetti- ja kasa-ammunnoissa.
Siluettiammunnassa maaleina on kaatuvia metallisia kuvioita. Kasa-ammunnan tavoitteena puolestaan on saada iskemät taulussa mahdollisimman pienelle alueelle.
Hän muistuttaa, että ennen savuttoman ruudin keksimistä ilma-aseet olivat sotilasaseinakin hyvin varteenotettavia.
Valkean savupilven ja suuliekin sijaan ilmakivääristä kuului vain iso pamaus, ja ase oli nopeasti ladattavissa uudelleen. Myöskään ruudin kastumista ei tarvinnut pelätä.
Funky Awardsit jaettiin – Paperi T, Gasellit ja Biniyam voitokkaina
Funky Awards on kotimaiseen rytmimusiikkiin keskittyvä palkintogaala. Tällä kertaa gaalasta voittajina lähtivät muun muassa Paperi T, Gasellit ja Biniyam.
Funky Awards -tapahtumassa palkitaan aina kuluneen vuoden kiinnostavimmat julkaisut ja lupaavimmat tulokkaat. 16. kertaa järjestetyssä tapahtumassa lavalle nousivat **Reino Nordin, Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki** ja **The Blassics**.
Voittajat:
Vuoden Klubi: Afro Sunday (mbar)
Vuoden Klubi-DJ: DJ GoodBlood
Vuoden Musiikkivideo: Aivovuoto - Ai Wo Wu Show
Vuoden Biisi: Asa feat. Anna Puu – Taulu
Vuoden Tulokas: Biniyam
Vuoden Debyyttilevy: Paperi T: Malarian Pelko
Vuoden Hip-hop-levy: Asa: Love
Vuoden Levy: Yona: Naivi
Vuoden Bändi: Gasellit
Vuoden Artisti: Paperi T
**Lue myös:**
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[YleX:n tehobiisiäänestyksen voittaja Biniyamilta EP ensi kuussa – teemana kasvu sankariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261145)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Ronya, Gasellit ja Weezer](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259777) 
Kaikki suomalaiset pisteille kumpareiden maailmancupissa
Jimi Salonen taituroi superfinaalissa kuudenneksi. Jussi Penttala oli kisan 15. ja Olli Penttala keräsi uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä sijalla 25.
Jimi Salonen oli iskussa Calgaryn maailmancupin kisassa ja eteni superfinaaliin. Salosen nimi komeilee tuloslistalla sijalla kuusi. Suomalaisten päivää täydensivät Jussi Penttala, joka oli lopputuloksissa 15. ja Olli Penttala sijalla 25. Olli Penttalalle pisteet olivat maailmancup-uran ensimmäiset. 
Kilpailu Calgaryssä käytiin vaikeissa olosuhteissa ja jäinen kumpareikko aiheutti ongelmia monelle. Jimi Salosen kilpailu starttasi upeasti, hän laski heti karsintakierroksella toiselle sijalle. Myös 1. finaalin suoritus meni Saloselta suunnitelmien mukaan ja mies taiteili itsensä superfinaaliin. 
Superfinaalissa oli pientä yliyrittämistä ja virhe ennen toista hyppyä söi Salosen mahdollisuudet palkintokorokepaikkaan. 
Calgaryn freestylen maailmancupin kumparelaskun osakilpailun voiton vei koko kautta dominoinut Kanadan Mikael Kingsbury. Kanadalaisten kaksoisvoiton täydensi Phillippe Marquis ja kolmanneksi laski Japanin Sho Endo.
Freestylen maailmancupin kumparelaskut jatkuvat Deer Valleyssä helmikuun alussa. Valmentaja Janne Lahtelan mukaan suomalaiskolmikolta on harjoitusten perusteella odotettavissa vielä parempia suorituksia. 
Hämeenlinnalaisille jo kolmas perättäinen mestaruus – "On syntynyt rutiini"
Hämeenlinnan Hiihtoseuran naisten viestijoukkue saa jälleen kerran nauttia mestaruuskahvit.
Kun Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti ensimmäisen naisten viestimestaruuden vuonna 2012, hiihti Laura Mononen (tuolloin Ahervo) avausosuuden, Teija Lehtimäki kakkososuuden ja Maija Hakala ankkuriosuuden. Anni Kainulainen otti tämän jälkeen Lehtimäen paikan ja samalla myös avausosuuden, ja tällä kokoonpanolla kolmikko on voittanut jo kolme perättäistä SM-kultaa ja yhden SM-hopean.
\- Olemme kaikki suht kovia ja pystymme onnistumaan kaikki. Siitä tulee hyvä tulos, joukkueen ankkuri Laura Mononen kertoi hämeenlinnalaisten menestyksen salaisuuden Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kun on monet kisat kisailtu, on syntynyt rutiini, kun samalla joukkueella olemme olleet. Toisaalta olisi hyvä, jos löytyisi lisää nuoria hiihtäjiä, jotka voisivat paikata, jos joku on kipeänä.
Hämeenlinnan Hiihtoseura on tälläkin kaudella ollut Suomen Cupissa ylivoimainen, mutta voittajien mukaan jännitys on kuitenkin säilynyt hiihtäjien kesken. He muistuttavat, että ainoastaan avausosuuden hiihtäjä tietää, missä tilanteessa pääsee lähtemään liikkeelle.
\- Takaa-ajajan rooli sopii minulle. Se on helppo rooli, kakkososuuden Hakala vakuutti.
\- Itse lähdin omaa suoritusta tekemään ja otin alun reippasti, koska siinä voi tulla kolareita. Suksi toimi tänään hyvin ja ero muihin oli pieni ero, avausosuuden Kainulainen kertasi ja lupasi jälleen kerran keittää joukkuelleen mitalikahvit.
Loton ennätyspotti on nyt 14,1 miljoonaa – miksi lisämiljoonia rysähti viikossa seitsemän?
Veikkauksen päätös korottaa pottia viikossa peräti seitsemällä miljoonalla tulee lottokansalle yllätyksenä. Ensi lauantaina jaetaan ennätykselliset 14,1 miljoonaa eli tuplauksella 28,2 miljoonaa euroa.
Veikkaus arpoo ensi viikon lauantaina ennätyksellisen 14,1 miljoonan euron lottopotin. Aiempi, joulukuussa arvottu ennätyspotti oli lähes sama 14,0 miljoonaa. Todellinen yllätys Veikkauksen päätöksessä on huima kertakorotus eilisen lauantain pottiin nähden.
Eilen jaossa oli seitsemän miljoonaa euroa, joille ei löytynyt oikeaa voittoriviä. Veikkaus korottaa potin ensi viikoksi toisella seitsemällä miljoonalla eurolla. Tyypillisesti lottopotin korotukset ovat olleet paljon maltillisempia, karkeasti 1–3 miljoonan haarukassa.
Lottoajille tutun kaavan mukaan pottikorotuksiin vaikuttaa kolme tekijää: monellako eurolla kansa pelasi, jäikö päävoitto jakamatta ja montako euroa voittorahaa pelaajat unohtivat lunastaa ajoissa. Tällä kertaa nämä eivät ole pääsyy pottiharppaukseen. Veikkauksella on kierroskohtaisesti myös vapaata päätösvaltaa eikä ylärajaa päävoiton määrälle.
Loton jännitysrituaali täytti tänä vuonna 45 vuotta, sillä ensimmäinen arvonta televisioitiin 3. tammikuuta 1971. Ensi viikon jättipotilla halutaan juhlistaa syntymäpäivää, vaikka arvonta ehtiikin vasta helmikuun alkuun.
– Ehkä se ei 45-vuotiaalle leidille ole niin päivän päälle, sanailee Minni Soverila Veikkauksen tiedotuksesta.
Ajoitus selittyy myös yhteistyöllä MTV3-kanavan lauantai-illan uuden viihdeohjelman avausjakson kanssa. Arvontalähetykset siirtyivät Yleltä MTV:lle 2013.
Vaikka potti on Suomen lotossa kaikkien aikojen suurin, kyse ei ole suurimmasta nostosta. Vuonna 2013 päävoitto kasvoi viikossa viidestä miljoonasta 13 miljoonaan euroon.
Tämän viikon oikea lottorivi on 6, 7, 18, 21, 23, 28 ja 33. Lisänumeroiksi arvottiin 14 ja 37, ja tuplausnumeroksi 31.
Alppihiihdon maailmancupkisat jäivät laskematta
Miesten suurpujottelu Garmisch-Partenkirchenissä ja naisten pujottelu Mariborissa jäivät laskematta huonon sään vuoksi.
Miesten suurpujottelun maailmancupin kilpailu Garmisch-Partenkirchenissä Saksassa on peruttu huonon sään vuoksi. Yön vesisade muuttui aamulla räntäsateeksi, minkä vuoksi kisarinteestä tuli loskainen. Järjestäjät toivoivat, että kisa olisi voitu laskea lyhennetyllä radalla, mutta olosuhteet muuttuivat jatkuvasti huonommiksi ja kisa peruttiin.
Vielä ei tiedetä, korvataanko kilpailu kauden aikana. Aiemmin Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti, ettei Leviltä peruttua miesten pujottelua korvata.
Garmisch-Partenkirchenin kisassa olisivat olleet mukana Marcus Sandell, Samu Torsti sekä aiemmin viikolla Eurooppa cupin suurpujottelun voittanut Eemeli Pirinen.
Myös naisten pujottelu Mariborissa jouduttiin perumaan. Radalla ehti laskea 25 naista ennen kisan keskeytystä.
Hämeenlinnan Hiihtoseura jatkaa naisten viestihiihtojen dominointia
Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti jo kolmannen perättäisen naisten viestihiihdon Suomen mestaruuden. Voitto irtosi suurella marginaalilla.
Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti ensimmäisen viestimestaruutensa Imatralla vuonna 2012 ja on vuoden 2013 hopean jälkeen on ollut täysin ylivoimainen naisten viestihiihdossa kokoonpanolla Anni Kainulainen, Maija Hakala ja Laura Mononen. Samainen kolmikko oli vahvin myös tänä vuonna, kun mestaruudet ratkottiin jälleen Imatralla.
Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Nousiainen lähti avausosuudelle kuin tykin suusta ja oli repinyt 5 kilometrin matkan puolivälissä 16,7 sekunnin eron. Toisella lenkillä Nousiaisen vauhti ei pysynyt yhtä hyvänä, mutta hän toi joukkueensa vaihtoon 7,1 sekunnin erolla seuraavaan. Nousiaisen takana käytiin tiukka taisto. Kangasniemen Kalske, Oulun Hiihtoseura, Vuokatti Ski Team Kainuu, Liperin Hiihtoseura, Seinäjoen Hiihtoseura ja Hämeenlinnan Hiihtoseura hiihtivät vaihtoalueelle viiden sekunnin sisällä.
Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen hiihti yllättäen jo toisen osuuden ja otti odotetusti kärkipaikan haltuunsa. Vuokatin Susanna Saapunki pysyi ensimmäisen kierroksen Roposen peesissä, mutta joutui antamaan periksi toisella kierroksella. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala ohitti Saapungin loppumatkasta ja toi joukkueensa toisena vaihtoon.
Hämeenlinnan Laura Mononen pääsi ankkuriosuudelle 20,5 sekuntia Oulun Hiihtoseuran Heli Heiskasen perään eikä mennyt kuin vajaat kaksi kilometriä, kun Mononen otti Heiskasen kiinni ja jätti tämän taakseen. Ero kasvoi toisella kierroksella ja Mononen toi Hämeenlinnan kolmanteen perättäiseen Suomen mestaruuteen 1.01,1 erolla hopeamitalistiin. Heiskanen toi Oulun toisena ja Saana Kemppainen Vuokatin kolmantena maaliin.
**3 X 5 KM, NAISET**
1. Hämeenlinnan Hiihtoseura   36.03,4  
(Anni Kainulainen, Maija Hakala, Laura Mononen) 
2. Oulun Hiihtoseura          +1.01,1  
(Ruut Vähämeträ, Riitta-Liisa Roponen, Heli Heiskanen) 
3. Vuokatti Ski Team Kainuu   +1.17,5  
(Katri Lylynperä, Susanna Saapunki, Saana Kemppainen) 
4. Jämin Jänne                +1.29,2   
5. Kangasniemen Kalske        +1.30,6   
6. Liperin Hiihtoseura        +1.44,3   
7. Lahden Hiihtoseura         +1.55,2   
8. IF Åsarna                  +2.06,8   
9. Vantaan Hiihtoseura        +2.12,5   
10. Siilinjärven Hiihtoseura   +2.20,2
Britti-tv:n ja -radion suuri nimi Terry Wogan on kuollut 
Hän oli kansallisaarre, kommentoi BBC:n pääjohtaja Tony Hall kuolinuutista. Wogan vietti vastikään 50-vuotisjuhlaansa toimittajana.
Britannian radiossa ja televisiossa pitkän uran tehnyt toimittaja Sir Terry Wogan on kuollut. Wogan menehtyi nopeasti syöpään, hänen perheensä kertoo. Hän oli 77-vuotias.
Wogan työskenteli ennen muuta Britannian yleisradioyhtiön BBC:n palveluksessa lähes kuolemaansa saakka. Hän oli kansallisaarre, kommentoi BBC:n pääjohtaja Tony Hall kuolinuutista.
Irlannissa Limerickissä syntyneen Woganin ura kesti viisi vuosikymmentä. Radion ja television keskusteluohjelmien lisäksi hän tuli tunnetuksi BBC:n pitkäaikaisena selostajana Eurovision laulukilpailuissa.
Wogan aateloitiin kymmenen vuotta sitten
BBC Radio 2 -kanavan johtajan Bob Shennanin mukaan Woganin persoonallisista aamuohjelmista muodostui kansakunnalle keskeinen arkiaamujen piristys.
– Miljoonat kuuntelijat rakastivat häntä, kuten koko radioperheemme BBC Radio 2:ssa, Shennan sanoo [BBC:n verkkosivulla](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-35453541).
Ohjelma jatkui vuoteen 2009, mutta sen jälkeenkin Woganilla oli oma radioshow sunnuntaipäivisin. Televisiossa Wogan juonsi keskusteluohjelmaa 1980-luvun puolivälistä seitsemän vuoden ajan, ja monille briteille hän tuli tutuksi Blankety Blank -sanapeliohjelman sanavalmiina juontajana. 
Wogan sai aatelisarvon vuonna 2005 sekä toimittajantyöstään että BBC:n Children in Need -lastenapujärjestön perustajajäsenenä ja moottorina. Järjestön varainkeruuohjelman juontajan tehtävistä hän luopui viime marraskuussa terveydellisistä syistä.
"Miljoonien henkilökohtainen ystävä"
BBC:n radiojohtajan Helen Boadenin mukaan Wogan oli legenda, joka antoi vuosikymmenien ajan radiokuuntelijoille iloa nokkeluudellaan, lämmöllään ja jäljittelemättömällä huumorillaan.
Pääministeri David Cameron sanoo omassa kommentissaan, että Woganissa Britannia menetti suuren lahjakkuuden, jonka miljoonat tunsivat henkilökohtaiseksi ystäväkseen.
Vaikka talo on tyhjillään sähkölasku laulaa – uusi teknologia auttaa
Miksi lämmittää asuinlämpöön tyhjiä huoneita perheen ollessa töissä ja koulussa, tai koulua ja työpaikkaa sen ollessa illat ja yöt tyhjillään? Sähkölämmitteisissä taloissa lämmityskuluihin voi hakea säästöjä huoneiden lämpötilaa ohjaamalla. Tuupovaaralainen keksintö mahdollistaa lämmön huonekohtaisen säätämisen vaikka kännykkäsovelluksen avulla.
Suomen energian loppukäytöstä uppoaa 25 prosenttia rakennusten lämmitykseen. Taakse jääneiden pakkasviikkojen sähkölaskut tekevät tuloaan, ja moni miettii, miten ihmeessä säästää lämmityskuluissa.
Yhden lämpöasteen muutos sisätiloissa merkitsee viiden prosentin muutosta vuotuisiin lämmityskustannuksiin. Termostaateissa olevilla karkeilla asteikoilla lämmön tarkka säätäminen on kuitenkin hankalaa.
Termostaatti ei myöskään lue esimerkiksi sitä, tarvitaanko huonetta juuri nyt, mikä on ulkolämpötila, saati seuraa pörssisähkön hintaa.
Tyhjälle kodille riittää pienempi lämpötila
Kiinteistöjen lämmitystä voi nykyisin ohjata älykännykällä, tietokoneella tai tabletilla mistä tahansa, ja milloin tahansa.
Tuupovaaralaiset Janne Manu ja Jukka Kuutti ovat kehitelleet uuden sukupolven ohjausjärjestelmän, jolla lämmitystä voidaan kohdistaa eri tiloihin esimerkiksi käyttöajat, sähkön hinta ja ulkolämpötila huomioiden.
– Ajelimme Hyvinkäältä usein Tuupovaaraan viikonlopuksi suvun vanhaan omakotitaloon. Mietimme, miten vanhan omakotitalon lämmitystä voisi ohjailla niin, että talo odottaisi meitä lämpimänä, kun myöhään perjantaina saavumme, muttei turhaa kulua tulisi sen ollessa viikot tyhjillään, kertoo Kotivo Oy:n toinen perustaja Jukka Kuutti.
Kuutti selvitteli, millaisia järjestelmiä lämmityksen ohjaamiseen on olemassa, mutta vaihtoehdot eivät vastanneet tarpeita.
– Harva haluaa investoida vanhaan taloon mittavia kaapelointeja ja piuhaviidakon virittämistä, jotain notkeampaa piti löytää. Kun sellaista ei löytynyt, päätimme kehittää sen itse, kertoo Kotivo Oy:n teknologiajohtaja Jukka Kuutti.
Lämmittäminen on palapelin kokoamista
Yritys väittää, että ohjausjärjestelmän turvin sähkölämmitteisen kiinteistön lämmitysenergiasta voidaan säästää jopa yli 35 prosenttia.
– Lopulliseen sähkölaskuun vaikuttaa hyvin moni asia. Summassa näkyy muun muassa mikä on kohteen koko ja kunto, lämmitysjärjestelmä ja sen ikä, ulkolämpötila, käyttötottumukset ja haluttu lämpötilan taso, ja sähkön pörssihinta. Harvempi näitä arjessaan päivittäin seuraa, joten päätimme antaa järjestelmän nuuhkia tarvittavat tiedot puolestamme, Janne Manu kertoo.
Kodeissa makuuhuoneet ovat usein päivän ajan tyhjillään, silti niitä lämmitetään samaan lämpötilaan muun kodin kanssa. Usein koko koti on päivän tyhjillään, kun vanhemmat ovat töissä ja lapset koulussa ja harrasteissaan. Silti lämpöpatterit ja lattialämmitykset jauhavat.
– Ohjausjärjestelmälle voi kertoa hyvin tarkasti, milloin eri huonetiloissa on oltava haluttu sisälämpötila. Muina aikoina lämmitys säädetään pienemmälle. Järjestelmä seuraa myös ulkolämpötilaa ja sähkön hintaa, ja myös reagoi niihin halutulla tavalla, Janne Manu sanoo.
IPU:n Antti Pesonen toipuu vakavasta sairaudesta eikä tyrmää paluuta politiiikkaan
Itsenäisyyspuolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Antti Pesonen luopui puolisen vuotta sitten politiikasta sairauden takia. Nyt syöpähoidot alkavat olla takana ja Pesonen miettii varovasti jopa osallistumista IPU:n puheenjohtajakisaan. Pesonen kaipaa Suomeen enemmän vuoropuhelua ja inhimillisyyttä sekä ennakoi yhteiskunnallisten ja poliittisten rakenteiden muuttuvan. 
Alajärveläinen Antti Pesonen ilmoitti elokuussa 2015 luopuvansa Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajuudesta sairauden takia. Nyt vatsasyöpä on leikattu ja haastatteluun saapuva Pesonen vakuuttaa voivansa hyvin. 
– Olen käynyt läpi vakavan sairauden, ison leikkauksen ja sen jälkihoidot. Täytyy sanoa, että Seinäjoen keskussairaalan kirurgia ja syöpähoito toimii loistavasti. Siitä täytyy nöyrästi kiittää. Elämä maistuu hyvältä ja mieli on korkealla. 
Kiitoksen saavat myös sairastunutta syksyn mittaan tukeneet. 
– Perheen ja läheisten tuki sekä, paitsi tuttujen, myös tuntemattomien myötäeläminen on ollut suuriarvoista. Siitä tässä tilanteessa on mahdollista kiittää, Antti Pesonen sanoo radion kuuntelijoille. 
Pyrkyä ja vielä enemmän työntöä
Vaikka arki ei vielä ihan kuljekaan entisillä tutuilla raiteillaan, yhteiskunnallinen keskustelu ja "oman" puolueen kuulumiset kiinnostavat Antti Pesosta. Itsenäisyyspuolueen yleinen kokous on helmikuussa, jolloin puolueelle valitaan ehkä jo uusi puheenjohtaja. Pesosen seuraaja.
Antti Pesonen haluaa olla mukana valitsemassa uutta puheenjohtajaa, mutta sitä, onko hän itse ehdolla, on vielä aikaista sanoa. 
– En tiedä itsekään. Sehän on kahden kauppa: pitää olla jonkun verran pyrkyä ja mieluummin vielä enemmän työntöä. Jäsenistö valitsee eli se ei ole pelkästään lähtemiskysymys, Pesonen sanoo. Hän kehaisee Itsenäisyyspuolueen olleen ensimmäinen puolue Suomessa, joka säännöissään päätti valita puheenjohtajan jäsenäänestyksellä. 
– Terveys on yksi asia, mutta voi toki kysyä myös, onko jo väki saanut tarpeekseen. Kymmenessä vuodessa pitäisi pystyä kykynsä näyttämään, sanoo vuodesta 2004 elokuuhun 2015 IPU:n johdossa ollut Pesonen. 
Poliittisia ja yhteiskunnallisia muutoksia tulossa?
Itsenäisyyspuolue tavoittelee muun muassa Suomen irtautumista Euroopan unionista ja eurosta. Pesonen uskoo puolueen tulevaisuuteen. 
– Meillä on laajat ohjelmat, jotka eivät vielä ole välttämättä suomalaisille tuttuja, mutta uskon, että kun nykyinen politiikka yhä enemmän osoittaa olevansa umpikujassa, niin kiinnostus todellisiin vaihtoehtoihin kasvaa, Antti Pesonen toteaa. Hän kertoo odottavansa kiinnostuneena, miten europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) kansalaisaloitteeseen kansanäänestyksestä Suomen jäsenyydestä euroalueessa suhtaudutaan eri puolueissa. 
Tällä hetkellä Antti Pesosta huolettaa yhteiskunnallisen vastakkainasettelun jatkuminen ja kiihtyminen. Pesosen mukaan yhteiskunnalliset jännitteet ovat lisääntyneet jo vuosia.
– Rakenteellinen väkivalta on ollut todellisuutta jo pitkään ja nyt meillä on viitteitä siitä, että se on muuttumassa avoimeksi väkivallaksi. Se enteilee paitsi yhteiskunnallista törmäystä, myös poliittisia ja yhteiskunnallisia muutoksia, jotka väistämättä merkitsevät myös puoluerakenteiden muutoksia viimeistään tulevalla vuosikymmenellä, Pesonen sanoo. 
Turvapaikanhakijakysymyksen ratkaisemiseen ei Pesosellakaan ole yksinkertaista vastausta. Haasteita on edessä joka tapauksessa, mutta Pesonen uskoo niiden olevan ratkaistavissa, jos vuoropuhelua suomalaisessa yhteiskunnassa onnistutaan kehittämään. 
– Toivoisin, että inhimillinen näkökulma tulisi voimakkaasti esille. Joudumme jokainen muodostamaan itse käsityksemme siitä, ovatko ihmiset tasa-arvoisia, mutta jos pidämme kaikkia lähimmäisiä ihmisinä, sen pitäisi johtaa siihen, että kaikkia kohdellaan hyvin. Se ei tarkoita etteikö väärintekijöitä ja rikollisia jotenkin raakattaisi pois joukosta, mutta toivoisin, että humaani näkökulma voittaisi ja säästyttäisiin ylilyönneiltä, Pesonen sanoo. 
"Kaikella tekemiselllä on jotain merkitystä"
Se, onko Antti Pesonen ehdolla Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajaksi tänä keväänä, jää siis nähtäväksi. Oma puolue IPU kuitenkin Pesoselle on, ja on ollut kaikki nämä vuodet. Muiden puolueiden houkuttelevuudesta on kysytty vuosien varrella ja vastaus on aina ollut ei. 
– Mitäs iloa siitä sitten olisi ollut kenellekään – ei minulle ainakaan, jos olisin ollut painelemassa niitä nappuloita, joita nykyisen politiikan toteuttajat painelevat, Pesonen lohkaisee. Hän tunnustaa toki, että jokaisella politiikassakin on henkilökohtaisia pyrkimyksiä – enemmän tai vähemmän, mutta: 
– Näen, että yhteiskunnallisiin asioihin vaikuttamisen, tapahtuu se sitten kuinka pienessä tai suuressa piirissä tahansa, pitäisi lähteä muusta kuin oman oksan turvaamisesta. Olen varmaan väärä henkilö analysoimaan omia toimiani, mutta uskallan sen sanoa, että mieluummin teen sitä, minkä koen oikeaksi, vaikka sillä ei näkyviä tuloksia olisikaan. Kaikella tekemisellä on jotain merkitystä. 
Moskovan ompelimopaloa epäillään tuhopoltoksi, 12 ihmistä kuollut
Öinen palo romahdutti rakennuksen katon.
Moskovassa on löydetty 12 ihmisen ruumiit tulipalon runtelemasta rakennuksesta. Kuolonuhreja pelätään olevan vielä enemmän. 
Viranomaiset epäilevät ompelimorakennuksen paloa tuhopoltoksi. Kuolonuhrien arvellaan olleen siirtotyöläisiä.
Palo Itä-Moskovassa sijaitsevassa rakennuksessa syttyi puoliltaöin ja saatiin sammutettua viisi tuntia myöhemmin. Rakennuksen katto ehti romahtaa noin 500 neliömetrin alueelta.
Heikki Salo löysi Pispalanharjun kodistaan lakeuksien mielenrauhan ja venäläisen bunkkerin keittiön pöydäksi
Vanhan talon remontoiminen kodiksi ei ole yksinkertaista, mutta tarinoita siitä poikii. Muusikko Heikki Salon ja ohjaaja Sirkku Peltolan koti Pispalanharjulla on tarinoita täynnä.
Heikki Salon koti on tarinoiden talo. Se on talo, jossa Lauri Viita on syntynyt ja jonka keittiön pöytä on venäläisestä bunkkerista tehty. 1916 rakennetun talon remonttikin kääntyy helposti tarinoiden jatkumoksi. Tarina on etanasementin hienous kiven halkaisussa ja sekin kuinka talon nimi löytyi uuninluukusta.
Kaikki lähti kuitenkin siitä, että hirsitalossa on ihmisen hyvä olla. Salon ja vaimonsa Sirkku Peltolan tapauksessa hirsitalokokemusta kertyi aluksi Kangasalla sijaitsevalta kesämökiltä.
”Hirsitalossa on kauhean helppo olla. Monet sanovat, että se johtuu siitä, että hirsitalo hengittää. Minä en siitä tiedä, mutta jotenkin tunnelma ja oleminen siellä ovat helppoa. Hirsitalossa lepää tosi hyvin.
Olimme ihan tyytyväisiä Tahmelan kotiimmekin ja se oli kotoisa ja mukava, mutta niin vaan löysimme itsemme sunnuntaisin kiertelemästä Pispalaa. Kiertelimme ja kaartelimme ja etsimme sopivaa hirsitaloa, jonka voisi remontteerata.
Vuosien varrella huomasimme pari taloa liian myöhässä, mutta tähän osuimme oikeaan aikaan. Kun tähän tultiin, oli ensimmäistä kertaa sellainen fiilis, että on kotona. Noin kauan meni elämässä, ettei olekaan sellaista ajatusta, että mihin tästä seuraavaksi.”
Pispalanharjun Tornikuusi
Talon eteisen ja keittiön kaapeissa komeilee Lapinkuusi-niminen kuvio. Salo ja Peltola ovat nimenneet sen uudelleen Tornikuuseksi, sillä talon nimikin on nykyään Tornikuusi.
”Nykyään, kun hakee rakennuslupaa, pitää talolla olla nimi. Kun se Viita nyt kerran on syntynyt täällä talossa, niin rupesin hakemaan nimeä Viidan tuotannosta. Kukunor -runoelma, jossa on kuuden vanha peikkopari Kukunor ja Kalahari, tapahtuu professorin huvilassa ja siellä he seikkailevat. Kun se loppuu, he palaavat omaan kotiinsa, joka on saunan takana oleva tornikuusi. Niin me nimettiin tämä talo Tornikuuseksi.
Sitten hoksattiin, että joissain uuninluukuissa on tornimainen kuusi ja kuvion nimi onkin Lapinkuusi. Otettiin yhdestä luukusta ornamentti ja teetettiin se eteisen ja keittiön kaappien oviin. Me nimettiin se Tornikuuseksi ja se on tämän talon oma ornamentti. Tavoitteena on metsästää pariin muuhunkin uuniin ne luukut, jotta saadaan se kulkemaan koko talon läpi.”
Pohjanmaa löytyy maisemasta
Talo seisoo Pispalanharjulla ja oleskelualueiden ikkunoista avautuu maisema Pyhäjärvelle. Maisemalla on suuri merkitys.
”Kun olen Pohjanmaalta ja lakeudelta kotoisin, olen tottunut katsomaan kauas. Keski-Suomessa ja Tampereellakin asuessa mummolaan eli lakeuksille pääseminen oli hienoa. Se rentoutti ja oli terapeuttinen juttu. Se on tässä talossa. Ikkunoista näkyy kauas Pyhäjärvelle. Joka päivä sitä pysähtyy katsemaan. Se on hienoa, kun se tulee silmiin. Ei silmä pökkää (eli ei jää yhteen kohteeseen kiinni, toim. huom.).
Vuoden verran katselin maisemaa ja tajusin sen että se on semmoinen näyttely. Se muuttuu parhaimmillaan joka minuutti ja on taas erivärinen. Sen vuoden jälkeen ostin järjestelmäkameran ja mulla alkaa olla 10 000 kuvaa Pyhäjärvestä samoista ikkunoista. Kun niitä valokuvia katselee, niin niistä löytyy kaikki värikartan värit. Sama maisema voi olla minkä värinen vaan. Se on tosi hienoa.
Välillä jään tuijottelemaan maisemaa kesken työpäivän ja sitten havahdun että missä kamera missä kamera! Se on hienoa, se kuuluu tähän taloon. Luovaa työtähän tässä talossa tehdään, se kuuluu osana siihen. Mulle sillä on enemmän merkitystä, sillä teen töitä kotona. Täällä olen kaikki päivät ja se on tosi kivaa.”
Venäläisestä bunkkerista ruokapöytä
Talossa näkyy eri aikakaudet, vaikka sitä on paljon remontoitukin.  Tavoitteena oli tekniikaltaan moderni, mutta ulkonäöltään vanha talo. Viimeinen tarina löytyy keittiöstä.
”Pispalahan oli linnoitettu 1900-luvun alussa, kuten suuri osa Etelä-Suomesta. Täällä näkyy vieläkin juoksuhautojen pohjia. Tuossa meidän pihassa oli sen juoksuhautajärjestelmän pääbunkkeri. Seinät oli tehty isoista kivistä, ja seiniä oli jatkettu hirsillä. Hirsien päällä oli ratakiskoja, joiden päälle oli valettu sementtiä.
Kun Kalle Kivelä osti tämän talon 1918, se otti ja purki bunkkerin ja rakensi osan talosta niistä aineksista. Remontoidessa taas minä purkasinniitä hirsiä alakerrasta. Osa oli niin märkiä, ettei niillä tehnyt mitään, mutta hyvät otin talteen.
Tämän pöydän kansi on tehty niistä hirsistä. Kun hiottiin tekovaiheessa lankkua, niin sieltä löytyi luoti. En tiedä oliko harhalaukaus vai mikä. Jos katsoo alas, niin näkee, että jalat on tehty rautatiekiskoista, joissa näkyy vielä sementtijäännöksiä. Syömme siis tässä talossa aamiaista ja päivällistä vanhan venäläisen bunkkerin päällä.”
Etanasementin hienous kiven halkaisussa
Etanasementtitarinaan liittyy pakkanen, pimeys, rapina ja kainaloihin asti märät housut.  Se tarina löytyy tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
BBC: Petra Ollin kovimmalle kilpakumppanille ensimmäinen tappio 13 vuoteen
MM-loppuottelussa Petra Ollin voittanut japanilainen Kaori Icho koki yllättävän tappion, kun mongolialainen opiskelija Orkhon Purevdorj katkaisi Ichon 13 vuotta kestäneen voittoputken.
Orkhon Purevdorj katkaisi Kaori Ichon 189 ottelu kestäneen voittoputken Golden Grand Prix-kisassa Krasnojarskissa. Kolminkertainen olympiavoittaja 63 kilon sarjasta paini Siperiassa 58 kilon sarjassa. 21-vuotias Purevdorj voitti ottelun 10-0. 
\- Aikaa on tarpeeksi, että saamme asiat järjestykseen. Onneksi tämä ei tapahtunut olympialaisissa, totesi japanilaisvalmentaja Kazuhito Sakae tappion jälkeen.
Helsingin tuomiokirkon vahingot saattavat vaatia välikaton repimistä
Perjantai-illan vesivahingolle tulee hintaa vähintään tuhansia euroja, mutta eristeiden purkaminen voisi nostaa kulut viisinumeroisiksi, kertoo kiinteistöjohtaja.
Helsingin tuomiokirkon vesivahingon laajuteen saadaan tarkempaa selvyyttä alkuviikosta, kertoo kiinteistöjohtaja Kai Heinonen seurakuntayhtymästä. Seurakunnassa toivotaan, että kuivatteluun riittävät nyt käytössä olevat puhaltimet.
– Emme osaa vielä sanoa, kuinka paljon ovat vahingot [euroissa]. Jos eristeet ovat kostuneet niin, että niille pitää tehdä jotain, se on iso työ ja hirveän hankalaa museaalisessa rakennuksessa, toteaa Heinonen.
Esimerkiksi kirkkosalin betoninen ja kivinen lattiamateriaali ei Heinosen mukaan vettä säikähtänyt, mutta pulmallisempi on laipio eli välikatto kellarikerroksen kryptan ja kirkkosalin välissä.
– Emme tiedä ihan tarkkaan, mitä materiaalia eriste on emmekä sitä, miten se on kostunut. Nyt selvitetään, minkälaista kuivausta se edellyttää. Se on tuntemattomin tekijä, kiinteistöjohtaja sanoo.
– Se on sitten viisinumeroisia summia, jos joudutaan jotain suurempaa tekemään.
Oma arvoituksensa on kryptan lattiassa kulkevien sähköjohtojen kunto, mutta niiden esiin repimistä Heinonen pitää epätodennäköisempänä.
Kaikki kastuneet rakennukset on vakuutettu.
Syyrian oppositio: Ensin apua siviileille, sitten rauhanneuvottelut
Opposition kattojärjestö vaatii YK:ta toteuttamaan sitoumuksensa Syyrian sota-alueiden siviilien aseman helpottamisesta. Muutoin neuvotteluille ei ole pohjaa, Geneveen saapuneet opposition edustajat sanovat.
Syyrian opposition edustajat uhkaavat vetäytyä YK:n välittämistä rauhanneuvotteluista heti alussa, ellei Syyrian piiritettyihin kaupunkeihin saada humanitaarista apua ja siviilien pommittamista lopeteta.
Oppositioryhmien kattojärjestön HNC:n edustajien on määrä tavata YK-lähettiläs Staffan de Mistura sunnuntaina. HNC on ilmoittanut aikovansa tehdä hänelle selväksi, ettei neuvotteluryhmällä ole syytä viipyä Genevessä, elleivät YK ja turvallisuusneuvoston jäsenmaat kykene auttamaan siviilejä sitoumuksensa mukaisesti.
– Me haluamme neuvottelujen onnistuvan, mutta samaa pitää kysyä vastapuolelta. Se teeskentelee edustavansa Syyrian kansaa. Me olemme täällä pelastaaksemme lapset, jotka vielä ovat hengissä, sanoi HNC:n neuvottelijoiden tiedotuspäällikkö Salem al-Mislet, kun runsaan 20 hengen neuvotteluryhmä tuli Geneveen myöhään lauantaina. 
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean mukaan yli 4,5 miljoonaa avun tarpeessa olevaa syyrialaista elää alueilla, joille on sodan vuoksi äärimmäisen vaikea päästä.
Odotuksia tuskin ollenkaan
Perjantaina de Misturan ja Syyrian hallituksen edustajien tapaamisella alkaneet neuvottelut ovat sodan varsinaisten osapuolten väliset. Todellisuudessa pöydässä on paljon näkymätöntä väkeä, sillä sisällissodasta on tullut laaja kansainvälinen konflikti.
Yhtäällä ovat presidentti Bashar al-Assadin tukijat Iran ja Venäjä, toisella puolella al-Ashadin väistymistä vaativat länsimaat, Persianlahden maat ja Turkki. Toisaalta pöydästä puuttuu syyrialaisia, joille voisi ajatella kuuluvan paikan. Muun muassa Syyrian suurin kurdeja edustava ryhmä käännytettiin neuvotteluista.
Asiantuntijat ovat erittäin pessimistisiä sen suhteen, voiko Geneven neuvotteluissa syntyä tuloksia.
– Pessimismiin on kaikki syyt, läpimurtoon ei mitään realistisia näkymiä, sanoo Karim Bitar ranskalaisesta startegiantutkimuslaitoksesta IRIS:stä.
Alkoholistiperheen lapsi tottuu piilotteluun, häpeään ja vanhempien hoivaamiseen – "Kaiken ymmärtämiseen meni 40 vuotta"
Virpi Karhun lapsuus kului pelottavassa ilmapiirissä, jota hallitsivat vanhempien känninen toikkarointi, riehuminen, valehtelu ja salailu. Karhu sairastui läheisriippuvuuteen, hoivasi muita, mutta myös vihasi. Traumoista toipuminen vei kymmeniä vuosia. Nykyisin hän auttaa työssään alkoholistien läheisiä.
Läpi lapsuusvuosien mahassa kalvoi pelko ja omituinen möykky. Karhun ensimmäiset muistot äidin juomisesta ovat alle kouluikäisenä.
– Ne olivat juhannuksia tai jouluja Koillismaalla – eikä todellakaan mitään iloisia juhlia. Äiti muuttui arvaamattomaksi, hapuilevaksi ja horjuvaksi. Juhannuksina kyttäsin nuotion vieressä, ettei äiti sammunut ja folioperunat kärähtäneet. Mummo, joka ei juonut, oli vihainen ja paheksui.
Karhusta kasvoi tyypillinen alkoholistiperheen lapsi. Hänestä tuli huolehtija, suorittaja, miellyttäjä ja läheisriippuvainen. Pahimpina aikoina hän pakeni mielikuvitusmaailmaan; hiljaiseen vaatehuoneeseen.
– Rakkain leikkikalu oli vanha matkalaukku, joka oli täynnä kangasnenäliinoja. Kaverilapsuutta en juuri kokenut, koska erilaisuuden tunne oli voimakas, Karhu muistelee.
Ojasta allikkoon ja muita koettelemuksia
Teini-iän jälkeen alkoholistiperheessä koetut traumat iskivät pintaan. Liian nuorena kannettu vastuu kahdesta nuoremmasta siskosta, itsestä ja vanhemmista kääntyi tuhoisaksi.
Äiti muuttui arvaamattomaksi, hapuilevaksi ja horjuvaksi. Juhannuksina kyttäsin nuotion vieressä, ettei äiti sammunut ja folioperunat kärähtäneet.
– Koin olevani täysin yksin, vaikka ympärillä oli hirveästi ihmisiä. Olo oli karmaiseva ja ahdistunut, mutta ymmärrys ei riittänyt siihen, että miksi.
Ensimmäinen itsetuhoyritys oli pysäyttävä. Kun Virpi lääkkeiden, alkoholin ja viiltelyn jälkeen heräsi sairaalasta hengissä, hän päätti ottaa apua vastaan. Kriisiterapia jäi kuitenkin kesken.
– Viimeisen terapiakerran jätin väliin ja lähdin valtaamaan taloa, muistelee Virpi tapaansa ajautua aatevirtausten mukana – oli tilanne mikä tahansa.
Kolmekymppisenä Virpi löysi itselleen alkoholistipuolison eli päätyikin ojasta allikkoon.
– En kuvittelut meneväni naimisiin alkoholistin kanssa, vaan ajattelin löytäneeni elämäni miehen. Menin vain sitä kohti, mikä oli tunnetasolla tuttua.
Pian Virpi tuli raskaaksi, kunnes pohja putosi: mies alkoi viihtyä päiväkausia ryyppyreissuilla jo ennen lapsen syntymää.
– Tein kaikkeni, ettei alkoholisti ehtisi juoda, joten tehtiin toinen lapsi ja rakennettiin talo – mutta eihän se ryyppäämistä hidastanut.
Avioero, muutto ja havahtuminen
Juomisen ajattelu ei ole hallinnut Virpin elämää enää kymmeneen vuoteen. Käännekohta oli avioero, mutta lopullinen sysäys oli hakeutuminen läheisriippuvuudesta kärsiville tarkoitettuun hoitoon.
– Aloin ymmärtää syitä ja seurauksia. Olin täynnä vihaa ja sen tajuaminen oli tuskaista. Aluksi viha oli kohdistunut itseen ja lopulta muihinkin perheessä.
Tein kaikkeni, ettei alkoholisti ehtisi juoda, joten tehtiin toinen lapsi ja rakennettiin talo – mutta eihän se ryyppäämistä hidastanut.
Kun toipuminen alkoi, koki Karhu myös aitoa iloa – tunteen, josta ei muista usein nauttineensa. Kolmelta omalta tyttäreltään hän on saanut parhaimmat, vaikka myös karuimmat palautteet.
– Yksi lapsista kertoi, että haaveili välillä vaihtavansa minut kaupassa ihan keneen tahansa äitiin. Koska olin aina vihainen.
Keskimmäisen pysäyttävä kommentti kouraisi, mutta samalla huojensi.
– Ainakin he pystyvät puhumaan kokemastaan. Se auttaa prosessoinnissa.
Karhun perheessä juhlapyhät, joulut ja juhannukset ovat jo erilaisia, vaikka vieläkin ne ovat herkkiä aikoja.
–  Edelleen jouluna tulee se paha, lapsena koettu fiilis. Mutta kun siihen osaa varautua, ei pilaa lasten jouluja.
Yksi lapsista kertoi, että haaveili välillä vaihtavansa minut kaupassa ihan keneen tahansa äitiin. Koska olin aina vihainen.
Tänä päivänä Virpi Karhu tekee töitä alkoholistien läheisten ohjaajana. Oman taustan läpikäyminen on työssä iso etu.
– Kun alkoholismin ymmärtää sairautena, jo helpottaa. Alkoholistin auttamisyritykset ovat yleensä tuhoisia. Läheiset uupuvat ja uhri voi jatkaa juomista, kun joku huolehtii kulisseista.
Jos mikään ei tunnu pelastavan alkoholistia ja läheinenkin uhkaa nuupahtaa tyystin, välit saa Karhun mielestä katkaista.
– Jos et voi irrottautua rakkaudella, on se tehtävä vihalla. Oman itsensä voi muuttaa ja pelastaa, mutta ei toista.
_Virpi Karhu on Yle Radio Suomen haastattelussa Sunnuntaivieras-ohjelmassa 31.1. klo 15.00._
Kokenut rauhanturvaaja: "Ei ne mitään lomakohteita ole"
Sairaanhoitaja Ari Waljakka tietää, ettei kriisialueilla kaivata seikkailijoita tai ramboja. Useassa eri rauhanturvaoperaatiossa työskennellyt mies korostaa, että rankoissa tilanteissa työskentely vaatii joukkuepelaamisen taitoa ja kykyä sopeutua. Suunnitelmat saattavat aina muuttua.
Sairaanhoitaja, reservin sotilasmestari Ari Waljakka on ollut kaikkiaan viidellä eri komennuksella Aasiassa ja Afrikassa. Työskentely- ja elinolosuhteet vaihtelevat paljon riippuen siitä, missä työmaa sijaitsee.
– Kun lähdin ensimmäiseen operaatioon, sairaala oli kivirakennus. Afganistanissa kaksi viime reissua sairaala on ollut teltassa.
Afganistanin lisäksi Waljakka on ollut komennuksella Eritreassa, Etiopiassa, Tsadissa ja Libanonissa. Yleensä Waljakka tietää kolme kuukautta etukäteen tulevan kohteensa ja lähtöpäivän.
– Viimeksi, kun lähdin Afganistaniin, oli kaksi viikkoa aikaa valmistautua lähtemiseen, kertoo hämeenlinnalainen Waljakka.
"Pidetään omista huolta"
Perillä tilanne ja vallitsevat olot vaihtelevat hyvin paljon. Työskentelyn luonne riippuu siitä, minkälainen operaatio on kyseessä.
– Onko se selkeä rauhanturvatehtävä vai kriisinhallintatehtävä? Sairaanhoitajan tehtävät ovat yleensä samanlaiset. Pidetään omista huolta, miettii Waljakka työtään.
Maailman kriisialueilla työskennelleen miehen kokemukset kiinnostavat tuttuja ja mielellään Waljakka kertoo kokemuksistaan, vaikka myöntää sen joskus olevan haastavaa.
– Pölyistä ja kuumaa. Raskaat varusteet päällä. Eivät ne mitään lomakohteita enää ole, nämä suomalaiset operaatiot. Entistä enemmän se on muuttunut siten, että ollaan 24/7 töissä, kertoo Ari Waljakka.
Yhteen hiileen puhaltamista
Kriisialueella työskentely vaatii Ari Waljakan mukaan erityisesti joukkuepelaamisen taitoa. Sooloiluihin tai seikkailuihin ei ole varaa.
Pitää olla valmiina äkkinäisiin päätöksiin, koska koskaan ei tiedä, mitä huominen tuo tullessaan.
– Pitää hyvin paljon tulla erilaisten ihmisten kanssa toimeen. Ei sinne voi lähteä vetämään omaa show'ta. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen.
Rauhanturvatehtävissä ja kriisialueella työskentelevän on Waljakan mukaan pystyttävä keskittymään hetkeen: on osattava mukautua nopeasti vaihtuviin tilanteisiin.
– Pitää olla valmiina äkkinäisiin päätöksiin, koska koskaan ei tiedä, mitä huominen tuo tullessaan.
Perhe on todellinen sankari
Sankareita tai seikkailijoita ei Waljakan mukaan kriisioperaatioissa tapaa. Sen sijaan rauhanturvaajan perheenjäsenten osa saattaa olla melko raskas ja vaatia omanlaistaan rohkeutta.
– Perhe on se todellinen sankari, sanoo neljän lapsen isä, ja kehuu kotiin jääviä läheisiä.
Waljakka tyrmää ajatuksen siitä, että sotatila-alueilla työskentely vaatisi erityistä rohkeutta. Hän uskoo suomalaisen luonteenlaadun sopivan tämänkaltaisiin tehtäviin.
– Suomalaisilla on niin pitkä rauhanturvahistoria takana, että varmasti ne seikkailijat ja rambot ovat karsiutuneet pois. Ei siinä rohkeudesta tai mistään seikkailunhalusta ole kyse, vaan kyse on siitä, että mennään tekemään työtä, pohtii Waljakka.
Länsimaista sairaanhoitoa
Sairaanhoitajana työskentelevä Ari Waljakka kuvaa työtään Afganistanin kriisialueella varsin länsimaiseksi, vaikka ympäröivä yhteiskunta eroaakin oloista kotimaassa suuresti.
– Afganistanissa oli saksalaisten sairaala, välineet ja lääkkeet tulevat, mutta ovathan ne olosuhteet erilaiset. Täällä on samaa kieltä puhuvia kollegoja, joita voi konsultoida ja lääkärit ovat enemmän läsnä toiminnassa. Siellä ollaan aika paljon yksin asioitten kanssa, kuvailee Waljakka.
Mikä sitten saa perheenisän lähtemään kriisialueelle toiselle puolelle maailmaa?
– Rehellinen täytyy tietysti itselleen olla: ensimmäinen reissu lähdettiin katsomaan, mitä se on.
Muissa operaatioissa Waljakka mainitsee motivaattoriksi rahan.
– Sinne mennään tekemään työtä ja työstä saadaan palkka, toteaa Waljakka.
Rankat tapahtumat pitää purkaa
Tiukkojakin tilanteita vuosien varrelle on osunut. Erityisesti Waljakka muistelee ensimmäisen Afganistanin-matkan komennusta. Mies oli matkalla Mazar-i-Sharifista kohti Maimanaa, kun saattueeseen iski pommilla varustettu auto. Itsemurhapommittaja törmäsi Waljakan takana ajavaan autoon.
– Onhan se tietysti semmoinen muisto, mikä jää aina mieleen ja takaraivoon, että mitä jos olisi käynyt pahemmin. Siitä tapahtumasta suomalaiset, ruotsalaiset ja norjalaiset selvisivät ainoastaan kalustotappioin. Siviilejä loukkaantui paljon siinä ympärillä, kertoo Waljakka.
Ari Waljakka korostaa, että rankat tapahtumat pitää kriisialuekomennuksen aikana purkaa ja karkottaa mielestä. Niiden ei saa antaa vaikuttaa seuraavaan työtehtävään.
– Tällaisia kokemuksia ei kenellekään toivo. On suomalaisille käynyt näissä tilanteissa huonomminkin, sanoo Waljakka hiljaa.
Kokenut sairaanhoitaja ei usko, että ankarat olot ja kokemukset olisivat jääneet mieleen pyörimään. Ensimmäisen Afganistanin-keikan jälkeen ystävät tosin väittivät Waljakan muuttuneen.
– Ei ole jäänyt kaihertamaan. Joko sitä on niin kovapäinen tai sitten sitä itse ei huomaa. Kun ennen itsemurhapommi-iskutapahtumaa tulin lomalle Suomeen, kaverit sanoivat, että on jäänyt operaatio päälle, mutta ei sen jälkeen. Kyllä sitä on jo toipunut, miettii Ari Waljakka.
"Lopettakaa lasten hyysääminen ja menkää illalliselle" – Jos naurua ja seksiä ei ole, se on kerrasta poikki?
Suomalainen luottaa ja rakastaa, vaikkei lempi enää leiskuisi. Tuoreen tutkimuksen mukaan luottamus on tärkein suhdetta koossa pitävä voima. Jos seksiin ei olla tyytyväisiä, yksi syrjähyppy saattaa aiheuttaa sen, että lusikat menevät jakoon.
Suomalaisten rinnoissa roihuaa rakkaus puolisoa kohtaan, vaikka makuukammarissa olisikin jo vähän rauhallisempaa.
Ylen Elämä pelissä -ohjelman [rakkaustestin](http://yle.fi/aihe/elama-pelissa) pohjaksi teetetty tutkimus kertoo, että 83 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä parisuhteeseensa.
Kolmannes on kuitenkin tyytymättömiä seksin ja läheisyyden määrään suhteessa. Puolet vanhemmista, jotka ovat voimakkaasti stressaantuneita ja joiden lapset asuvat vielä kotona, ovat tyytymättömiä seksiin.
Tällainen yhtälö on vaarallinen. Kun läheisyyttä ei omalta kumppanilta syystä tai toisesta saa, saattaa vieras syli houkuttaa.
– Ne, jotka ovat tyytymättömimpiä parisuhteeseen ja seksuaalisuuteen, mutta joiden luottamus on vahva, niin maalaisjärjellä voisi ajatella, että sinnittely suhteessa jatkuu niin kauan kunnes toinen sattuu lipsahtamaan jonkun muun syliin. Silloin menee luottamus ja suhde päättyy eroon, sanoo Duodecimin toimitusjohtaja Pekka Mustonen.
Lopettakaa lasten hyysääminen
Hyysäävätkö vanhemmat nykyään enemmän pilttejään kuin parisuhdettaan? Pitäisikö vanhempien laittaa lapset menemään bussilla tai kävellen harrastuksiinsa sen sijaan, että kuskaisivat heitä? Ehkä pitäisi mennä sen sijaan puolison kanssa lenkille – tai vaikka sänkyyn?
– Aikuisen rakkauden uusien ulottuvuuksien ja seksuaalisen kipinän ylläpitäminen on mahdotonta, jos koko ajan pitää hoitaa lapsia, huolehtia raha-asioista ja tehdä töitä, eikä ole aikaa olla yhdessä. Tämähän se probleema yleensä on.
Tilatkaa mistä tahansa joku hoitamaan lapsia
Mustosen mukaan yhteiskunnan rakenteet ovat ongelmaan osasyy, mutta tietenkään yhteiskuntaa ei pidä syyttää siitä, jos elämä pyörii oman tai lasten napojen ympärillä.
– Syynä tähän ovat yhteiskunnan rakenteet ja se, että molemmilla on omat kiireensä eikä panosteta siihen, että kaksi aikuista ihmistä ehtisi olemaan yhdessä, harrastamaan yhdessä, pelaamaan, matkustamaan tai illastamaan.
– Kaikki aika menee työhön ja lasten hyysämiseen, harrastuksiin ja omiin harrastuksiin.
Mustonen on sitä mieltä, että vanhempien pitäisi kuitenkin aikuisina ottaa vastuu omasta parisuhteestaan ja hankkia, jos ei mummoa, niin joku hoitamaan lapsia.
– Varatkaa yhteistä aikaa ja keksikää yhteistä ohjelmaa ja viekää lapset mummolaan tai tilatkaa mistä tahansa joku hoitamaan heitä, jotta saatte olla vähän aikaa yhdessä.
Anna, niin sinulle annetaan
Mustosen mukaan seksi ja läheisyys ovat seurausta hyvästä parisuhteesta, ei päinvastoin.
– Joka osaa kuunnella, sen kalajuttuja kuunnellaan. Eli jos itse investoit ja annat, niin bonuksena tästä vaimo tai puoliso antaa.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että ne, jotka pystyvät puhumaan seksistä, ovat myös tyytyväisimpiä seksiin ja läheisyyteen. Nämä pariskunnat pystyvät todennäköisesti puhumaan kaikesta muustakin. He nauravat ja heillä on hauskaa.
– Tyytyväisyyteen liittyy olennaisesti se, että pystytään puhumaan ja jakamaan asioita. Seksin sujumattomuuteen liittyy lähes poikkeuksetta se, että siitä ei pystytä puhumaan.
Jos itse investoit ja annat, bonuksena vaimo tai puoliso antaa 
– Jos suhteessa on iloa, naurua ja huumorintajua, se tavallaan kertoo siitä, että todennäköisesti suhteessa pystytään puhumaan myös toimimattomista asioista.
Myötäiloitseminen eli iloitseminen puolison onnistumisesta saattaa pyykkivuorten ja tiskirättien keskellä olla vaikeaa. No, Mustosella on tähänkin sama lääke: olkaa yhdessä ja antakaa toisillenne aikaa.
– Jos ei ehdi kiinnostua, kuunnella tai iloita toisen menestyksestä ja jos riidellään, eikä olla enää kavereita, eikä ole lämpimiä tunteita, niin silloin seksi ei suju.
– Sillä joukolla, joka on tyytyväinen läheisyyden ja seksuaalisuuden toteutumiseen, on nämä muutkin perusasiat kunnossa.
– Silloin myös suhteen läheisyys ja seksuaalisuus toimivat, oli se suhde kuinka vanha ja pitkä tahansa.
Lopettakaa riitely
Vielä yksi yksinkertainen neuvo Mustosella on: Älkää riidelkö. Voiko siis näin riitelet oikein -oppaat heittää roskakoriin?
– Riitelytaidot eivät liity parisuhteeseen millään tavalla. Vain sopuisuus vaikuttaa. Eli se, että osaa välttää riitelyä tai osaa ratkaista asiat riitelemättä on omiaan parantamaan merkittävästi parisuhdetyytyväisyyttä.
Riitelytaidot eivät liity parisuhteeseen millään tavalla
Rakkauskyselyyn vastanneista 93 prosenttia oli sitä mieltä, että yksilö voi itse vaikuttaa suhteen onnellisuuteen.
– Ne seitsemän prosenttia, jotka ovat sitä mieltä, etteivät voi omalla toiminnallaan vaikuttaa parisuhteeseen, ovat todennäköisesti jonkun psykopaatin kanssa naimisissa ja tällaisesta liitosta pitäisikin nopeasti erota, koska siitä ei tule mitään, Mustonen täräyttää. 
Älkää erotko alkuhuuman jälkeen
Ensimmäisen kahden vuoden aikana pariskunnat ovat tyytyväisiä kaikkiin suhteen osa-alueisiin: seksiä on, rakkaus kukoistaa, luottamus on kympissä ja kaikki sujuu kuin tanssi.
– Suhteen alkuvaihe on hormonaalista myrskyä ja puolipsykoottista aikaa.
– Jos sitä ei olisi, niin elämä ei todennäköisesti jatkuisi. Ainakin lapsia syntyisi todennäköisesti vähemmän.
Jos alkuhuuma riittää lajin säilymisen kannalta, niin pitäisikö ihmisten sitten luopua koko elämän kestävästä parisuhteen ihanteesta?
Suhteen alkuvaihe on puolipsykoottista aikaa
– Eihän sellaista ihannetta enää olekaan. Joka toinen liitto päättyy eroon. Mitä tasa-arvoisempi maa, sitä enemmän erotaan. Ruotsissa erotaan eniten maailmassa.
– Jos puhutaan perheestä yhteiskunnan perusyksikkönä tai lapsista tulevaisuuden tekijöinä, niin kaikki tällaiset asiat puoltavat sitä, että parisuhde kestäisi. Jos parisuhdetaidot kukoistavat, myös seksuaalisuus ja läheisyys kukoistavat.
Mustonen muistuttaa, että myös kauemmin kuin kaksi vuotta yhdessä olleet pariskunnat ovat tyytyväisiä parisuhteeseen. Kuten jutun alussa todettiin: yli 80 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä parisuhteeseensa.
Sata kastemekkoa, sata tarinaa – vauvojen juhlapuvut ovat sukujen vaalimia aarteita
Kastemekot ovat täynnä tarinoita. Niitä on ommeltu milloin mistäkin: laskuvarjosta, Suomen lipusta tai juhlapuvun alusmekon helmasta.
1800-luvun lopusta peräisin olevan mekon ovat Lohjan museon kokoelmiin lahjoittaneet Kirkniemen kartanon silloiset omistajat Carl Gustaf ja Louise von Christierson. Kastepukuja käytettiin alunperin vain säätyläisten ja aateliston lapsilla. Rahvaan lapset kastettiin arkivaatteissa tai kapaloissa.
Mekon kangas on peräisin vuonna 1942 Itä-Karjalassa Syvärillä alas ammutun venäläisen pommikoneen ohjaajan laskuvarjosta. Lentäjä putosi puuhun, laskuvarjo repeytyi ja suomalaiset ottivat siitä paloja käyttöönsä. Sodassa palvelleen kapteeni Paul Norovuoren tytärpuoli Marjatta Lavi ompeli kankaasta mekon, jossa on kastettu yhteensä 53 lasta.
Kastemekko on ostettu kirpputorilta noin 30 vuotta sitten. Ostajalle kirpputorimyyjä kertoi, että hänet on kastettu samassa Yhdysvalloista peräisin olevassa mekossa 1940-luvulla. Samankaltainen kastemekko on mukana Helsingin kaupunginmuseon kirjassa _Ensimmäinen juhlapuku_.
Karjalohjan Martat ryhtyivät tuumasta toimeen kuultuaan perheestä, joka epäröi lapsensa kastamista puuttuvan mekon takia. Marttoihin kuuluva Maija Ojala hankki kankaan ja Kirsti Niskala ompeli mekon vanhan mallin mukaan. Marttojen alueseurakunnalle lahjoittama mekko on siunattu käyttöön 10.1.2016 Karjalohjalla.
Jutun kastemekot on poimittu Lohjan seurakunnan kokoamasta näyttelystä, jossa on esillä lähes sata yleisöltä lainattua kastemekkoa tarinoineen. Näyttely on avoinna helmikuun ensimmäisen viikon ajan Lohjan seurakunnan lastenkappelissa Pikku Laurissa osoitteessa Sibeliuksenkatu 2.
Veli-Matti on tehnyt jopa 2 000 matkaa Venäjälle: "Nyt on nostettava hattua herra Putinille"
Ostosmatkat Viipuriin ovat vähentyneet huomattavasti 1990-luvun huippuvuosista. Liikennöitsijä Veli-Matti Puolakka on nähnyt muutoksen, sillä hän aloitti ajamaan bussia Neuvostoliittoon 1970-luvulla.
**KOUVOLA **Liikennöitsijä Veli-Matti Puolakka arvelee, että suomalaisilla on kynnys lähteä turistimatkalle Venäjälle. Sen sijaan hän itse laskee tehneensä itänaapuriin noin 1 500–2 000 matkaa bussinkuljettajana viimeisen 35 vuoden aikana.
– Ne jotka sinne lähtevät, niin heidän kohdallaan se tunnelma matkan aikana autossa on selkeästi vapautuneempi kuin kotimaan matkoilla, toteaa Puolakka.
Erityisesti 1990-luvulla suomalaiset tekivät runsaasti ostosmatkoja Viipuriin. Kesälauantaisin kaupungissa kävi keskimäärin 40 bussilastillista turisteja päivämatkalla.
Huippuvuosiin verrattuna päivämatkoja Viipuriin tehdään nyt vain murto-osa. Syynä on osaltaan viisumien kallistuminen. Lisäksi ostosmatkailu on suuntautunut entistä enemmän Viroon.
– Venäjän osalta kotiseutumatkat ovat lähes kokonaan loppuneet, koska vanhuksista, jotka ovat siellä syntyneet, ei ole enää lähtijöiksi.
– Vielä on edelleen Pietarin matkailua ja jonkin verran ostosmatkailua. Pintansa ovat säilyttäneet niin sanotut sotahistorian matkat, sanoo Puolakka.
Mustaa kaviaaria ja shampanjaa
Liikennöitsijänä Veli-Matti Puolakka teki ensimmäiset matkansa silloiseen Neuvostoliittoon 1970-luvulla.
– Se oli edullista matkailua. Vanhan t-paidan myymällä sai koko viikonlopun rahat. Sai syödä mustaa kaviaaria ja juoda shampanjaa.
Edullisuuden rinnalla rajatarkastukset olivat Neuvosto-aikana tarkat. Tullivirkailijat tiesivät, että suomalaiset yrittivät salakuljettaa tavaraa rajan yli myytäväksi.
– Papereihin piti merkitä kaikki kultakorut ja vihkisormukset ja niiden hankintahinnat, sanoo Veli-Matti Puolakka.
Suomalaiset myös tekivät paljon ostoksia Venäjältä. Ostosmatkailijoiden mieleen olivat erityisesti kristallit, rottingit ja pellavat.
– Matkat vähenivät jo senkin vuoksi, että tavaravalikoima ei ole muuttunut. Kristalleja ja rottinkia ehdittiin hamstrata kotiin ja mökille ja niitä annettiin ystäville.
Hyvän onnen kissakalenteri Venäjältä
Venäjälle bussilla suuntaavien matkustajamäärien vähentymisen ohella Veli-Matti Puolakka on nähnyt toisen ison muutoksen. Venäjän tieverkkoa on kunnostettu toden teolla viimeisen viiden vuoden aikana.
– Aina aikaisemmin arvosteltiin Venäjän teitä, mutta nyt se on kääntynyt toisin päin. Nyt on nostettava hattua herra Putinille, että siellä alkaa olemaan tiet paremmassa kunnossa kuin Suomessa.
Toimistonsa seinällä Valkealassa Veli-Matti Puolakalla roikkuu Venäjältä saatu kissakalenteri. Sen antaja on neuvonut Veli-Mattia rapsuttamaan kissan kuvaa joka päivä, koska se tuo hyvää onnea.
– Kun on tutustunut venäläisiin tarpeeksi hyvin ja päässyt ystäväksi ja tuttavaksi, niin luottamus on vähintään yhtä hyvä kuin suomalaisilla ystävillä, sanoo Puolakka.
Lahtelaisen fanituksen ruumiillistuma? Pelicans ja kaupungin vaakuna tatuoituna nahkaan
Todellinen kotiseuturakkaus ja urheilufanius tikataan ihoon. Lahtelainen Niko Leskinen toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja tatuoi ihoonsa Pelicansin logon ja Lahden vaakunan. Saa olla aika turkoosi sydän, että tekee näin, ihastellaan Pelicansista.
Niko Leskinen, 23, on yksi heistä, jotka rakastavat kotiseutuaan niin paljon, että hän on halunnut tatuoida sekä kaupungin vaakunan että kiekkojoukkueen logon ihoonsa. Leskinen kypsytteli ajatusta vuosia, kunnes rohkaistui.
Hän otti käsivarteensa yhdistelmätatuoinnin. Olkapäähän tatuoitiin Lahden kaupungin vaakuna ja jääkiekkoseura Pelicansin logo.
– En kadu yhtään, että otin tämän tatuoinnin, kertoo Leskinen.
Leskinen innostui penkkiurheilusta jo nuorena ja into on vain kasvanut. Tuoretta tatuointiaankin hän esitteli Facebookin kaupunkiryhmässä, jossa kuva uudenkarheasta kuvasta iholla keräsi satoja tykkäyksiä ja kannustuksia.
Tämä merkitsee minulle todella paljon, vaikka ihmiset eivät vaan sitä välttämättä ymmärrä.
– Päivääkään en vaihtaisi pois Lahden Pelicansin kannattajana. Tämä on niin paljon muutakin kuin vain urheilua, mies kommentoi tatuoinnista kiinnostuneille Facebookissa.
Turkoosi vaatekaappi – ja sydän
Rakkaus lahtelaisseuraan näkyy myös Leskisen vaatekaapissa, josta löytyy fanituotteita ja paljon turkoosia.
Päällisin puolin miehen saama palaute kuvista on ollut myönteistä, vaikka muutama huolestunut huomautuskin on tullut.
Urheilujoukkueet elävät faneista, joille kannattajuus on elämän asia. 
– Olen kuullut muutamia kommentteja, joissa ihmeteltiin, että mitäs sitten, jos logot ja vaakunat muuttuvat. Silloin tatuoinneilla on nostalgia-arvoa! En tiedä ketään, kenellä olisi vastaava yhdistelmä tatuoituna.
Pelicansin viestintävastaava Jesse Pyykkö pitää kiekkojoukkueen tatuoimista ihoon "ultimaattisena kannattajuuden osoituksena". Seura kokee vastaavat eleet kunnianosoituksena lajille ja joukkueelle.
– Urheilujoukkueet elävät faneista, joille kannattajuus on elämän asia. Saa olla aika turkoosi sydän, että ottaa tatuoinnin. Silloin on täydellä sydämellä mukana. Todella siisti homma!
Pyykkö myöntää, että tatuoinnit ovat myös joukkueelle hyvää mainosta. Viestintävastaavalle on aiemminkin tullut vastaan Pelicans-tatuointeja.
Hän on nähnyt ihoon tikattuja joukkueen logoja ja esimerkiksi Pasi Nurmisen kasvot tatuoituna pohkeeseen.
Kommellus vieraspelireissulta jäi mieleen
Niko Leskinen on juuri sellainen fani, josta Pelicansin Pyykkö puhuu: kannattaja koko sydämeltään. Leskinen käy päivisin koulussa opiskelemassa siivousalaa koulutuskeskus Salpauksessa. Illat ja vapaat täyttää penkkiurheilu, fanittaminen ja jäähallissa matsien seuraaminen.
Päivääkään en vaihtaisi pois Lahden Pelicansin kannattajana. 
Hän kiertää sekä kiekkopeleissä että jalkapallojoukkue FC Lahden peleissä.
Lahtelainen liigakiekko on kulkenut viime vuodet kuin Salpausselän harjuja mukaillen – mäkisiä maastoja. Ainoa mitalin tuonut kiekkokausi on piirtynyt vahvasti mieleen.
– Muistoja vuosien varrelta on niin paljon, että kaikkea ei edes jaksa muistaa. Joskus vieraspelimatkalla bussi hajosi kesken kotimatkan ja siinä moni odotteli pienessä sievässä kotiin pääsyä metsän keskellä, Leskinen kertoo.
Hän lisää samaan syssyyn, että myös kiekkofinaali keväällä 2012 oli huikea kokemus. Silloin Lahdessa oli kova kiekkobuumi. Mutta uskollinen kannattaja pysyy joukkueensa mukana silloinkin, kun kaukalossa menee vähän heikommin.
Entä, jos pelikaani tai vaakuna iholla muuttaa muotoaan?
Vaikka Pelicans-kuvan ja Lahden vaakunan tikkauttaminen ihoon oli Leskisen mukaan kivuliasta, hän harkitsee, josko tatuointikokoelma kasvaisi tulevaisuudessa. Käsivarressa on vielä tilaa ja toinen käsivarsi on kokonaan tatuointia vailla.
Vieraspelimatkalla bussi hajosi kesken kotimatkan, ja siinä moni odotteli pienessä sievässä kotiin pääsyä metsän keskellä.
– Ensimmäisen tatuoinnin jälkeen tuli kuume, että haluan lisää. Jos otan tulevaisuudessa vielä jonkin tatuoinnin, se vaatii kypsyttelyä.
Leskinen ei ole huolissaan siitä, että pelikaani tai kotikaupungin vaakuna venyisi tai muuttuisi iholla ajan myötä.
– En ole punttisali-ihminen, jolla tatuoinnit muuttaisivat muotoaan. Tai sitten pitäisi bodailla vain toista kättä.
Huomenna Urheilukansanradio: Pitäisi puhua - salliako doping vai ei?
Urheilukansanradiossa nousee esiin dopingin voima, pitäisikö se vain sallia urheilussa? Myös toimittajien valta puhuttaa.
Urheilukansanradio jututti talven aikana 56 suomalaista eri urheilukentillä.
Kansalta tiedusteltiin, mistä urheiluun ja liikuntaan liittyvästä pitäisi puhua enemmän.
Dopingiin suhtautumisesta toivotaan keskustelua, samoin lapsiperheiden aikuisten liikkumismahdollisuuksista.
Toimittajia patistellaan tuomaan esiin naisten urheilua ja pienempiä lajeja.
Studiossa ideoita ja ehdotuksia kommentoivat Suomen olympiakomitean varapuheenjohtajat Jukka Rauhala ja Susanna Rahkamo.
Toimittaja on Mikko Hannula.
[Kuuntele tästä ohjelman kolmas maistiainen.](http://areena.yle.fi/1-3279877)
**Urheilukansanradio Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina kello 18.30-20.15.**
Nuoret kaidalle polulle ja rahapotti sijoittajille – uusi malli hakee säästöjä, mutta voivatko kaikki voittaa?
Suomessa kokeillaan nyt mallia, jossa kuntien talous olisi korjattavissa, ihmiset voisivat paremmin ja välistä riittäisi vielä sijoittajille voittoja. Voiko tällaista ollakaan?
Pari vuotta sitten Hämeenlinnan kaupunki huolestui: lastensuojelun asiakkaiden määrät olivat ampaisseet nousuun. Raha oli vähissä, lastensuojelu eli yli varojensa.
– Taustalla on ollut perheiden mielenterveys- ja päihdeongelmia ja erilaista vanhemmuuden puutetta, kertoo tilaajapäällikkö Jari Pekuri Hämeenlinnan lasten ja nuorten palveluista.
Lastensuojelussa tiedetään, että perheitä kannattaisi auttaa jo ennen kuin lapset jäävät heitteille. Pitäisi tukea ongelmista kärsiviä vanhempia. Pitäisi tuoda lapsen arkeen turvallisia aikuisia, järjestää lepohetkiä perhehuolista ja nuorille mielekästä tekemistä ajelehtimisen tilalle.
Jokainen huostaanotto ja sijoitus laitokseen maksaa 110 000 euroa vuodessa, ja samalla särkyy yksi perhe. Mutta kun raha kuluu akuutteihin kriiseihin, moni varhainen apu jää antamatta.
Viime vuonna apuun riensi Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra, joka on tuomassa uutta rahoitusmallia Suomeen. Mitä jos Hämeenlinna toteuttaisi varhaista apua yksityisten sijoittajien rahalla ja riskillä?
Voisihan tätä kokeilla.
Jos perheet pärjäisivät paremmin ja Hämeenlinna saisi kunnon säästöt, se maksaisi yksityiset sijoitukset  korkoineen takaisin. Jos mikään ei muuttuisi, se ei maksaisi mitään.
Osa kunnallispoliitikoista innostui ideasta. Osa epäröi. Onko tämä mistään kotoisin ja onkohan kunnan kassasta sopivaa maksella sijoittajille voittoja?
Keskustelun jälkeen Pekurin yksikkö on saanut alustavaa vihreää valoa. Voisihan tätä kokeilla.
Kunnat maksavat vain tuloksista
Lupaus on kova: kuntatalouden kurjuutta voisi korjata ja ihmisten elämää parantaa, ja välistä saisi vielä revittyä tuottoja sijoittajille.
Uusi rahoitusmalli tunnetaan lyhenteellä SIB, social impact bond. Uusiseelantilainen taloustieteilijä Ronnie Horesh heitti idean jo vuonna 1988, mutta käytännössä mallia on alettu kokeilla vasta 2010-luvulla.
Yksi osapuoli on vaikkapa kunta, joka kaipaa rahoitusta kalliin ongelman ennaltaehkäisyyn. Esimerkiksi Hämeenlinna haluaa kokeilla ryhmätoimintaa, joka auttaisi ongelmaperheiden lapsia ja nuoria ja samalla koko perhettä.
Toinen osapuoli on sijoittaja, joka laittaa rahaa hankkeelle luotuun rahastoon.
Etukäteen sovitaan haluttu tulos ja miten se mitataan: vaikka niin, että Hämeenlinna säästää tietyn summan huostaanotoista ja muista lastensuojelun palveluista.
Miksi kunnat eivät tekisi sitä itse?
Sijoittajien rahoilla kunta ostaa palvelun sopivalta tuottajalta. Ulkopuolinen arvioija seuraa tuloksia.
Sitra on toukokuusta 2014 lähtien edistänyt Suomessa yhteiskunnalliseen hyvään sijoittamista. Sitran hissipuhe on tehonnut, sillä noin 20 kuntaa suunnittelee jo kokeiluja.
Toisen riskillä uskaltaisi kokeilla
Mutta kun ongelmien ehkäisy on niin kannattavaa, miksi kunnat eivät vain tekisi sitä itse?
Kuntien talous on tiukilla. Veronmaksajia ei riitä huoltamaan kaikkia vanhuksia ja työttömiä. Kun sairaita ihmisiä ja huonosti voivia perheitä on jo paljon, ei ole varaa katsoa kauemmas.
– Jos vähän ikävästi sanoo, ehkäisevä työ voi olla myös poliittisesti vaikeaa, kun vaalikausi on neljä vuotta ja tässä puhutaan paljon pidemmistä prosesseista, sanoo Sitran johtava asiantuntija Mika Pyykkö.
Pyykkö uskoo, että sijoittajien riskillä kunnat uskaltaisivat kokeilla pitkäjänteisiä keinoja. Myös valtio voi kerätä sijoittajien rahaa. Työ- ja elinkeinoministeriö suunnittelee jo maahanmuuttajien kotouttamista yksityisellä rahalla.
Kotoutumiskoulutus tilattaisiin kouluttajilta, jotka räätälöivät sen työnantajien toiveiden mukaan. Esimerkiksi kauppaketju lupaisi työllistää sata ihmistä, ja vastineeksi maahanmuuttajia täsmäkoulutettaisiin sen tarpeisiin.
Jos ihmiset työllistyisivät parissa kuukaudessa, yhteiskunta säästäisi – ja voittoa riittäisi sijoittajillekin.
Nykyisin moni maahanmuuttaja istuu jopa usean vuoden ensin kotoutumiskoulutuksessa ja sitten työllistämiskursseilla ennen kuin löytää töitä. Jos ihmiset työllistyisivät parissa kuukaudessa, yhteiskunta säästäisi työmarkkinatuista, koulutuspäivistä ja saisi verotuloja – ja voittoa riittäisi sijoittajillekin.
Yksi yksityinen henkilö jo sijoitti
Mistä näitä pelastavia enkelisijoittajia sitten löytyy?
Säätiöistä, instituutioista, yksityissijoittajista, kertoo Pyykkö. Hän on kiertänyt puhumassa sijoittajille, eikä kuulemma yksikään ole sanonut, että tämä on aivan hömppää.
Yksi edelläkävijä on helsinkiläinen toimitusjohtaja ja ammattisijoittaja Henri Kulvik.
Hän on Suomen ensimmäinen yksityishenkilö, joka on sijoittanut rahaa julkisen talouden ongelmien ehkäisyyn.
Tämä ensimmäinen SIB-hanke parantaa työhyvinvointia kolmella työnantajalla.
Savon koulutuskuntayhtymä, Lounais-Suomen maistraatti ja Nurmijärven Aleksia-liikelaitos ostavat palveluita neljältä eri alan yritykseltä, jotka muun muassa kouluttavat esimiehiä ja tukevat työntekijöitä lievissä masennuksissa ja esiintymispeloissa.
Kulvik kertoo, että hän on sijoittanut ja lahjoittanut yleishyödyllisiin kohteisiin jo yli 10 vuoden ajan.
Viisi vuotta sitten hän seurasi maailman ensimmäistä SIBiä, jossa autettiin vapautuvia vankeja pois rikosten polulta.
Työhyvinvointia hän lähti rahoittamaan siksi, että halusi olla mukana synnyttämässä uutta mallia Suomeen.
– En ole asettanut mitään tuottorimaa. Toivon, että hanke toteutuisi hyvin ja siitä tulisi hyvä ensimmäinen keissi Suomeen, Kulvik sanoo.
Vaikka Kulvik ei ole tässä rahan perässä, Sitra on vakuutellut sijoittajille mallin kannattavuutta. Pyykön kuvaesityksen esimerkissä onnistunut hanke voisi tuoda sijoittajalle 10 prosentin tuoton. Sitä voi verrata osakemarkkinoiden tuottoon.
“Riskisijoitushan tämä on”
Kulvik sanoo olevansa mukana “hyvin pienellä” summalla. Ihan kuka tahansa ei mukaan pääse, sillä minimi on 250 000 euroa.
Työhyvinvointirahastoa hallinnoi yhteiskunnallinen yritys Epiqus. Isommilla summilla ovat mukana Sitra itse sekä Me-säätiö, jonka taustalla ovat peliyhtiö Supercellin perustajaosakkaat Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja.
Entä millainen on riski?
– Riskisijoitushan tämä on ilman muuta, mutta niinhän sijoittaminen on aina, Kulvik sanoo.
Kunnat seuraavat sairauspoissaolojen vähenemistä ja maksavat rahastolle 175 euroa jokaisesta säästetystä päivästä. Niille itselleen jää osa säästöstä, sillä yksi sairauspäivä maksaa työnantajalle noin 300 euroa.
Kulvikia kiinnostaa SIBeissä tarkka tulosten mittaaminen.
– Hyväntekeväisyyteen menee maailmalla tosi isoja summia rahaa, mutta tulokset verrattuna summaan eivät ole hirveän korkeita, Kulvik arvelee.
Eri maissa sijoitusvetoisiin hyvinvointihankkeisiin on tullut alussa rahaa säätiöiltä ja hyväntekijöiltä, kertoo Epiqus-rahastoyhtiön osakas Jussi Savukoski kertoo.
– Myöhemmin tulee mukaan myös puhtaasti finanssisijoittajia, jotka eivät niinkään ajattele yhteiskunnallista hyvää vaan katsovat tuottoa.
Miltä kuulostaisi vaikka “Huoltosuhde kuntoon” -rahasto?
Savukosken mukaan tulevaisuudessa piensijoittajatkin voisivat ehkä laittaa rahojaan useasta hankkeesta koottuun rahastoon.
Miltä kuulostaisi vaikka “Huoltosuhde kuntoon” -rahasto, jossa voi hajauttaa sijoituksensa nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn, maahanmuuttajien työllistämiseen ja ikääntyvien työkykyyn?
Suuria toiveita ja epäilyksiä
No, kunnat on houkuteltu mukaan ja sijoittajiakin alkaa kiinnostaa. Mutta mitä hankkeilla saadaan aikaan?
SIBit ovat vasta suuria lupauksia, sillä melkein kaikki hankkeet ovat yhä kesken.
Britanniassa Peterboroughin vankilassa vapautuvien vankien tuki vähensi uusia rikoksia yli kahdeksalla prosentilla, kun muualla maassa rikollisuus kasvoi. Hanke jäi silti tavoitteesta, eivätkä sijoittajat saaneet rahojaan.
Sijoittajien rahalla on eri puolilla maailmaa työllistetty nuoria, autettu asunnottomia, vähennetty koulupudokkaiden määrää ja ehkäisty teiniraskauksia.
Joskus menee pieleenkin.
Hyviä kokemuksia on monia, mutta joskus menee pieleenkin.
Yhdysvaltain Utahin osavaltiossa lapsia kustannettiin sijoittajien rahalla erityiseen esikouluohjelmaan, jonka tarkoitus oli vähentää erityisopetuksen tarvetta koulussa.
Hanke näytti huikean onnistuneelta. Melkein 99 prosenttia ohjelmaan osallistuneista lapsista oli kypsiä tavanomaiseen koulunkäyntiin.
Sijoittaja, investointipankki Goldman Sachs kuittasi veronmaksajilta voitot, mutta jälkikäteen heräsi epäilys, etteivät monet lapsista alun alkaenkaan olleet erityisopetuksen tarpeessa.
The New York Times -lehti kertoi, että jotkut hankkeeseen otetuista lapsista edes päätyneet esikouluun vaan paikalliseen YMCA-järjestön päiväkotiin.
Ohjelmaan valittiin lapsia sana- ja kuvatestin perusteella, mutta asiantuntijoiden mukaan testi ei ennustanut erityisopetuksen tarvetta. Osa lapsista oli ei-englanninkielisistä perheistä, jolloin huono tulos kertoi vain englannin opetuksen tarpeesta.
Nyt Utah kuitenkin maksaa sijoittajille 95 prosenttia oletetuista säästöistään (noin 2500 dollaria per lapsi) näiden kouluvuosien ajan, vaikka ei ole varmaa, säästikö se edes rahaa.
“Sote-yksityistämisen yksi haara?”
Sijoittajien raha itsessään ei tee autuaaksi. Pitää varmistaa, ettei kaunis idea ongelmien ehkäisystä pelkisty säästöjen tavoitteluksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö on joutunut miettimään, ettei nopealla täsmäkoulutuksella ajeta kielitaidottomia ihmisiä halpatyön loukkuun.
– Mukaan halutaan työnantajia, jotka ovat valmiita kouluttamaan maahanmuuttajia edelleen, jolloin ihmiset eivät vain jäisi ensimmäiseen työpaikkaan eikä syntyisi kahden kerroksen työmarkkinoita. Kotoutumiskoulutus, kuten suomen opiskelu, jatkuu työn rinnalla, kertoo TEM:n neuvotteleva virkamies Sonja Hämäläinen.
Aivan ilmaiseksi ei kunta tai ministeriö saa mitään, sillä pelkkä valmistelu vie kuukausia tai jopa vuoden. Voi myös kysyä, jäävätkö yksityisen rahan hyvinvointihankkeet pintakiilloksi, kun samaan aikaan Suomessa leikataan tulevaisuuden hyvinvoinnin isoista asioista, kuten varhaiskasvatuksesta ja koulutuksesta.
Sitran Pyykkökin on törmännyt epäilyihin.
Saako lapsiperheiden pahoinvoinnin poistamisella tehdä bisnestä?
– Jotkut kyseenalaistavat, saako vaikka lapsiperheiden pahoinvoinnin poistamisella tehdä bisnestä, vai pitäisikö se tehdä alusta loppuun verorahoilla. On myös esitetty virheellisiä tulkintoja, että tämä olisi vain sote-palveluiden yksityistämisen yksi haara.
Pyykön mukaan näin ei ole. Esimerkiksi työhyvinvointia on tarkoitus parantaa kolmessa vuodessa pysyvästi, jolloin kuntien ei hankkeen jälkeen tarvitse ostaa näitä palveluita.
Pyykönkään mielestä SIBit eivät ole ratkaisu kaikkeen. Hän sanoo, että oikeastaan Sitra yrittää tässä herätellä kuntia. Kuntien pitäisi ryhtyä tarkemmin mittaamaan, mistä on hyötyä ja mistä palveluista niiden kannattaa maksaa.
Jos hyvin kävisi, kiittäisivät sekä asukkaat että kunnan kassa.
Askeleen päässä kuolemasta voi vielä kääntyä
Äiti itkee humalapäissään ja hokee haluavansa kuolla. Tätä todistaa viisivuotias Kim, joka pelkää äitinsä puolesta. Sama poika oppii alle kouluikäisenä, miltä tuntuu kun selät kääntyvät ja tylsä hetki pihaleikeissä voi johtaa itseä kohti sinkoileviin kiviin.
Kim Kreusin olemus on levollinen. Hän on läsnä, puhuu harkitusti ja hänet kohtaavalle tulee tunne, että tässäpä vasta kuuntelija. Ja kuuntelija Kreus onkin, nykyään myös työnsä puolesta.
Päivätyökseen rovaniemeläinen Kreus on nuorten ohjaaja. Vapaa-ajan suuri rakkaus on teatteri, joka kerran oli Kreusille kuin pelastusrengas hukkuvalle.
Tänään Kreusin arjen täyttävät lapsiperhearki ja muiden auttaminen. Takana on kuitenkin aika, jolloin apua olisi tarvinnut Kim itse.
Viisi onnellista vuotta
Kim syntyi Ruotsin Göteborgissa suomalaisille vanhemmille. Isä tosin ei ollut koskaan lapsia halunnut, ja kantansa hän oli tehnyt selväksi. Pian vauvan synnyttyä isä päättikin jättää perheen. Kolmikuinen vauva ja äiti jäivät kahden.
Tammikuisena pakkaspäivänä 35 vuotta myöhemmin Kim Kreus luonnehtii lapsuuttaan varsin värikkääksi. Vaikka 'värikäs' on oikeastaan kaunistelusana. Todellisuudessa värikäs lapsuus oli kaoottinen, epämääräinen lapsuus.
– Ehkä viisi ensimmäistä vuotta oli niin sanotusti normaalia perhearkea, Kreus sanoo.
Kreusille normaali perhearki on sitä, että lapsen ei tarvitse pelätä. Että pienen ihmisen hallitseva olotila ei ole pelko, että tavallinen elämä sujuu ihan mukavasti, että äiti on iloinen, että pihapiirissä on kavereita. 
Kimin äiti kävi töissä, tapasi uuden miehen ja kihlautui. Onnellisten vuosien kausi oli kuitenkin jo tulossa päätökseensä.
Kun Kim oli 5-vuotias, tapahtui jotain, mikä käänsi perheen elämän suunnan: äidin kihlattu ampui itsensä.
Eihän se mitään muista
Äidin kihlatun kuoleman jälkeen elämä Göteborgissa ei palannut uomiinsa. Kim ja äiti vaihtoivat maisemaa, muuttivat äidin juurille Pohjois-Pohjanmaan Oulaisiin.
Äidin töidensaanti alkoi vaikeutua ja alkoholi astui kuvaan. Äiti ei ollut enää iloinen, ei työssäkäyvä, eikä hyvinvoiva.
Viiden vanha poika kantoi huolta humalapäissään itkevästä äidistään, joka hoki haluavansa kuolla.
Pelko oli tullut Kimin elämään.
– Monet vanhemmat ajattelevat, että lapsi on niin pieni, että eihän se mitään muista. Saatetaan olla niin syvällä niissä omissa ongelmissa, ettei huomata, että siinä on se pieni kaverikin mukana. Olen valitettavasti tällaisen polun joutunut kulkemaan, kertoo Kim Kreus.
Ja hän muistaa.
Kestämällä pärjää aikansa
Oulaisilla oli Kimille paljon annettavaa – ikävä kyllä erityisesti raskaiden kokemusten saralla. Oulaisissa Kim oppi vain viiden vanhana, mitä on kiusaaminen. Muualta muuttanut poika oli kotipihan kiusaajille helppo kohde.
Joskus myös Kim otettiin mukaan leikkeihin. Näin kävi erityisesti silloin, kun pihan kouluikäiset johtohahmot eivät olleet paikalla. Mutta kun jompikumpi ilmestyi, kääntyivät selät nopeasti Kimille.
Toisinaan pihapiirin leikeissä tuli tylsä hetki, kun edellinen leikki loppui ja alettiin miettiä, mitä seuraavaksi tehtäisiin.
– Helposti se kääntyi siihen, että _ruvetaan tuota kivittään_, kertoo 35-vuotias Kim Kreus, pihaleikeissä kiusattu poika.
Kiusaaminen jatkui koulussa. Toinen pihapiirin kiusaajista kävi samaa koulua, ja Kimin kohtaloksi tuli kokea monta painajaismaista koulumatkaa: ojaan tönimisiä, takaa-ajoa ja lumipesuja.
Kim kokeili erilaisia selviytymiskeinoja ja yritti välillä rakentaa itselleenkin kovan pojan mainetta. Hyväksyntää saadakseen hän varasti kaupasta karkkia ja tupakkaa. Jossain vaiheessa Kim mietti, voisiko omasta pahasta olosta ja kiusatun roolista päästä eroon kiusaamalla muita.
– Otin jonkun vielä heikomman silmätikuksi ja sitä kiusasin, Kreus kertoo.
Muiden kiusaaminen ei ollut ratkaisu. Sen Kim oppi viimeistään yläasteikäisenä, kun eräänä iltana näki kaupungilla ringin tyttöjä ja poikia. Kaikki huusivat ja räyhäsivät jollekin ringin keskellä. Keskellä oli tyttö, yksin.
– Se oli varmaan seiskalla. Sitä haukuttiin huoraksi. Tytöt potkivat ja pojat tönivät. Katsoin, että tuossa ei ole mitään järkeä. Ryntäsin sinne ryhmän keskelle tytön kaveriksi ja sain sitten revittyä tytön siitä pois.
Lopulta Kimistä ei tullutkaan kiusaajaa, vaan heikompien puolustaja. Muiden puolustaminen ei tosin ollut omiaan vähentämään kiusaajien intoa tehdä Kimin elämästä hirveää.
Kiusaaminen jatkui, mutta Kim oli päättänyt olla varastelematta ja kiusaamatta. Voittavaksi selviytymisstrategiaksi valikoitui siis kestäminen. Ja se toimi. Mutta vain aikansa.
Lapsi puhui äitinsä komerosta sairaalaan
Kimille koulu ei ollut rauhan ja hyvän mielen tyyssija, eikä sellainen odottanut päivän jälkeen kotonakaan. Kotona Kim katseli vierestä äidin huonoja suhteita ja väkivaltaa. Lopulta poika tunsi myös omissa nahoissaan, miltä tuntuu kun nostellaan seinille. 
Kun Kim oli 10-vuotias, taakka kävi liian raskaaksi Kimin masentuneelle, työttömälle ja humalassa väkivaltaisen miehen pahoinpitelemälle äidille. Äiti nieli kaikki kaapista löytämänsä pillerit.
Kun ambulanssikuskit saapuivat paikalle, äiti pakeni komeroon.
– Isot miehet eivät saaneet äitiä tulemaan pois komerosta. Ne laittoivat minut puhumaan äidin pois komerosta. Olin silloin kymmenen, Kreus kertoo.
Jäi siis Kimin tehtäväksi puhua äiti komerosta. Ja Kim puhui. Kim oli myös äidin mukana koko ajan, sairaalaan saakka. Poika oli läsnä silloinkin, kun hoitajat ja lääkärit keskittyivät pelastamaan äitiä.
Ja silti: yksikään viranomainen ei kertaakaan tapahtuneen jälkeen käynyt kysymässä, miten perheessä voidaan.
Kim Kreusin elämä alkaa
Vuodet kuitenkin kuluivat. Äiti oli edelleen työtön ja masentunut. Välillä elämä oli helpompaa, välillä vaikeudet pääsivät niskan päälle.
16-vuotiaana Kim muutti pois kotoa ja paria vuotta myöhemmin hän valmistui kiusaamisesta huolimatta sähköasentajaksi hyvin arvosanoin.
Päästyään armeijasta vuonna 2000 parikymppinen Kim tiesi, mitä ei elämältään halunnut. Hän ei halunnut päätyä elämässään samaan pyörään kuin äiti. Siksi hän päätti lähteä työn perässä pääkaupunkiseudulle. Tavaroita pakatessa tuntui siltä, kuin vastaus pitkään piinanneeseen kysymykseen olisi löytynyt.
– Ajattelin, että nyt alkoi Kim Kreusin elämä. Nyt jää kaikki ikävä taakse.
Eihän se ihan niin mennyt. Kim sai kyllä työpaikan, uuden kodin ja ystäviä, mutta vanhat vaikeudet eivät olleetkaan taakse jäänyttä elämää.
Vähitellen oireita alkoi nousta pintaan. Ahdistus kulminoitui vuosituhannen ensimmäisenä jouluna, jonka Kim vietti yksin pienessä yksiössään. Kim oli ostanut jouluksi pienen kinkun itselleen, ja pannut sen uuniin. Jouluateriaa ei kuitenkaan tullut, sillä kinkku paloi korpuksi.
Kim katsoi yksin television jouluohjelmia, ja mustat ajatukset ottivat vallan.
Yksi askel kuolemaan
Ahdistus kiristi otettaan, orastavat parisuhteet eivät ottaneet tuulta alleen ja alkoholinkulutus kasvoi koko ajan.
Juominen oli humalahakuista ja alkoi siirtyä arkipäivillekin. Töissä oli paineita, kun pörssiyhtiölle myydyllä työpaikalla käytiin yt-neuvottelut. Kim ei menettänyt työpaikkaansa, mikä herätti katkeruutta, koska moni pitkäaikainen työntekijä oli saanut lähteä.
– Loppupeleissä päädyttiin siihen tilanteeseen, että halusin kuolla, halusin tappaa itseni.
_En onnistunut tässä elämässä. Minua ei ehkä ole tarkoitettu tähän maailmaan. Minähän olen kaiken lisäksi vahinkolapsi. Minä hyppään nyt. _Niin Kim ajatteli parikymppisenä Tikkurilan aseman junalaiturilla, missä tavarajunat ajavat kovaa vauhtia pysähtymättä ohi.
Takana oli pitkä musta ajanjakso ja paljon painajaisia. Jos Kim olisi astunut yhden askeleen, hän ei ehkä kertoisi nyt tarinaansa.
Mutta hän kertoo.
– Onneksi siinä tilanteessa heräsin. Että ei jumantsukka, eihän tämä nyt voi mennä näin. Että jostainhan apua on löydyttävä.
Kim teki sopimuksen itsensä kanssa: yksi vuosi pitää katsoa. Junan alta ei pääse takaisin, mutta raiteille voi aina palata.
Viimeisillä voimilla kontaten
Apua löytyi. Nuori terveyskeskuslääkäri ymmärsi ja ohjasi eteenpäin. Alku olikin hyvä. Kim pääsi mielenterveyspuolen asiakkaaksi. Siellä nyökyteltiin, että _olet tosiaan avun tarpeessa_. Ja puisteltiin päätä, että on _ihme, että sinulla on ammatti ja työ_.
Kim löysi myös teatteriharrastuksen, joka tarjosi tilaisuuden karjua lavalla roolissa sen minkä ääntä riitti. Samalla sisäinen tuska ja ahdistus hellittivät.
Parin vuoden aikana Kim sai ensiavun, mutta vain sen. Terapia jäi kesken, koska Kelan kuntoutustukea ei myönnetty. Vertaistukiryhmän toimintakin loppui aikanaan.
Kun välitilinpäätöksestä junanraiteilla oli kulunut neljä vuotta, Kim koki toisen pahan uupumuksen ja samalla syvää vihaa maailmaa ja muita ihmisiä kohtaan.
Hän haki apua, mutta sitä ei kunnallisesta eikä työterveyshuollosta irronnut. Ammattilaisten mielestä apua ei tarvinnut mies, jolla oli työpaikka ja jalat, jotka kantoivat apua pyytämään.
Raskaimmista ajoista Kimille jäi kokemus, että vaikeiden asioiden kanssa jätettiin yksin.
– Kukaan ei ottanut minusta silloin koppia. Itse joutui aina viimeisillä voimillaan konttaamaan ja selviytymään paikasta toiseen.
Viimeisillä voimillaan 24-vuotias Kim selviytyi lopulta nuorten kriisipisteeseen, ja se osoittautui paikaksi, jossa koppi otettiin.
Ehkä kaikki eivät olekaan kiusaajia?
Nykyään Kim Kreusin päivätyö on tehdä parhaansa, jottei yksikään apua tarvitseva nuori joutuisi vain kestämään.
– On tosi paljon nuoria, jotka ovat enemmän tai vähemmän hukassa tai tarvitsevat apua. Mutta heitä on tosi vaikea tavoittaa.
Kreus työskentelee[Nuorten Ystävien](http://www.nuortenystavat.fi/)ohjaajana nuorten ohjaamossa. Ohjaamot ovat matalan kynnyksen palvelupisteitä, joissa ovet ovat aukiriippumatta siitä, onko tulijan mielessä päällimmäisenä unelma vai ongelma.
– Jos olisi tällainen nuorten ohjaamo silloin ollut ja ottanut sen kopin... Tällaista olisin silloin kaivannut.
Kreus on siis työkseen se, mitä olisi itse kaivannut. Hän on kuunteleva korva, rinnallakulkija ja oikean avun etsijä. Ja työssä auttavat omat jo taakse jääneet vaikeudet.
On tosin pieni ihme, että Kim Kreus ylipäänsä päätyi ammattiin, jossa työtä tehdään nuorten kanssa.
– Pitkään olin sitä mieltä, että nuoret on ihan hirveitä ja kamalia, Kreus tunnustaa.
Jokin kuitenkin muuttui opiskeluaikoina teatteri-ilmaisuohjaajalinjalla. Se oli ensimmäinen koulu, jossa Kimiä ei kiusattu. Ensimmäisen kerran hänelle tuli tunne, että on hyväksytty._ Ehkä kaikki eivät sittenkään ole ilkeitä ja kiusaajia?_
Kukaan ei ole syntyessään paha
Käännekohdasta on nyt yksitoista vuotta. Silloin 24-vuotias Kim sai Kelan tuen ja pääsi terapiaan. Samaan aikaan ahdistava työ vaihtui opiskeluun ensimmäisessä koulussa, jossa Kim ei ollut kiusattu, vaan yksi muista.
Kymmenen vuotta sitten elämään tuli myös tyttöystävä, nykyinen vaimo.
Nyt Kim Kreus hohkaa rauhaa ja puhuu kiihkotta. Puhuu hämmästyttävän avoimesti, koska haluaa antaa toivoa. Puhuu elämänsä kipeimmistä asioista, koska haluaa osoittaa, että perheen ja suvun masennuskierteen voi katkaista.
Kreus uskoo, ettei kukaan ole syntyessään paha. Elämä vain koettelee kaikkia eri tavoin, ja olosuhteiden uhri voi päätyä purkamaan ahdistuksensa ympäristöönsä, ellei pysty käsittelemään menneisyyttään. Siksi Kreus ymmärtää äitinsä juomista ja myös äidin humalassa väkivaltaista miesystävää.
Hän ei ole katkera. Erityisesti äitiään hän ei syytä mistään. Päinvastoin. Häntä Kreus haluaa kiittää elämänsä ensimmäisistä vuosista: niistä viidestä normaalin perhearjen vuodesta, joina pienen ihmisen vallitseva mielentila ei ollut pelko. Noiden vuosien Kreus uskoo kantaneen läpi mustien aikojen.
Kreusin isä kuoli, kun poika oli yhdeksän. Samalla sulkeutuivat viimeisetkin tutustumisen mahdollisuudet.
Elämä on silti jatkunut. Tänään Kim Kreus on isä itsekin, ja vastuussa kahden pienen ihmisen vallitsevista mielentiloista. Kreusin perheeseen kuuluvat 4- ja 6-vuotiaat pojat.
– Kun isää ei koskaan ollut, tietää, mitä on kaivannut. Tulee vähän paineita siitä, osaanko nyt olla oikeanlainen isä ja miten tässä nyt pitäisi olla.
Kim Kreusista on tullut isä, joka havahtuu hetkenä, jona huomaa koko perheen nauravan. Sellaista on kevyt, hyvä, seesteinen arki: kaikki ovat syöneet ja levänneet, kaikilla on hyvä olla.
– Siinä hetkessä huomaa, että kannatti. Kannatti olla hyppäämättä raiteelle, Kreus sanoo.
"Puolueiden puheet ruokkivat Ruotsissa väkivaltaa"
Expo-säätiön johtajan Daniel Poohlin mukaan Ruotsissa on vallalla uhkaretoriikka, joka antaa pontta äärioikeistolaiseen väkivaltaan taipuvaisille.
Tukholman poliisi on lisännyt katupartiointia kaupungin keskustassa viime päivien äärioikeistolaisten levottomuuksien vuoksi. Lauantai-iltana poliisi ei nähnyt enää enteitä uusista levottomuuksista, eikä sellaisia tullutkaan, mutta uusia riskejä ei oteta, poliisin edustaja Albin Näverberg sanoo.
Näverberg kommentoi Ruotsin yleisradioyhtiölle [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/efter-oroligheterna-nu-forstarker-polisen-i-stockholm), että tilanteet näyttävät kiihtyvän hetkessä nollasta sataan.
Perjantai-iltana noin sata miestä otti yhteen poliisien ja vartioiden kanssa käytyään sitä ennen silminnäkijöiden mukaan tummaihoisten kimppuun. Lauantain mielenosoituksen jälkeen puhkesi joukkotappelu.
Rasismin ja muukalaisvihan tutkimiseen keskittyneen Expo-säätiön toimitusjohtajan Daniel Poohl sanoo, että suuntaus, jossa äärioikeisto ja jalkapallohuligaanit yhdistävät voimansa, ei ole uusi ja se on nähtävissä muuallakin Euroopassa.
Jalkapallofanien joukossa on ihmisiä, joilla on voimakas taipumus väkivaltaan ja halu asettua lain yläpuolelle, Poohl sanoo [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/expo-sker-en-upptrappning-av-hogerextremt-vald/om/det-framlingsfientliga-valdet) -lehdelle.
"Jotkut alkavat pitää itseään järjestyksenvalvojina"
Poohlin mukaan Ruotsin suuntaus liittyy Itä-Euroopassa rajoille vartijoiksi asettuneisiin ihmisiin ja eri puolilla Eurooppaa kansalaispartioiksi julistautuneisiin ryhmiin. Sellaisena hän mainitsee Suomen Soldiers of Odinin, jolla hänen mukaansa on uusnatsistisia yhteyksiä.
Osasyy Tukholman kaltaisiin tapahtumiin on yhteiskunnan erittäin polarisoitunut ilmapiiri, Poohl sanoo.
– Lisäksi vallalla on poliitikkojen aggressiivinen retoriikka, jossa annetaan sellainen käsitys, että Ruotsi on luhistumassa. Jotkut alkavat pitää itseään järjestyksenvalvojina.
Myös Uppsalan ylipiston historian dosentti Mats Deland pitää mahdollisena osaselityksenä puolueiden lähes päivittäisiä kriittisiä kannanottoja turvapaikanhakijatilanteesta. 
Kasai ponnisti kolmanneksi ja kasvatti ennätystään
Sapporon maailmancupissa Norjan Anders Fannemel otti kauden ensimmäisen voittonsa. Antti Aalto jäi viimeistä edelliseksi.
Norjan Anders Fannemel ponnisti kauden ensimmäiseen voittoonsa mäkihypyn maailmancupissa Sapporossa. Fannemelin hypyt kantoivat 143,5 ja 136,5 metriä. 
Hän voitti kisassa toiseksi tulleen maanmiehensä Johann Andre Forfangin 5,6 pisteellä. Kisan kolmas oli japanilaisveteraani Noriaki Kasai. Hän jäi voittajasta 6,4 pistettä.
Kasai kohensi samalla nimissään ollutta ennätystä vanhimpana maailmancupissa kolmen joukkoon hypänneenä kilpailijana. Kasailla on nyt ikää 43 vuotta ja seitsemän kuukautta.
Lauantaina Sapporossa voittoa juhlinut maailmancupin johtaja Peter Prevc oli sunnuntain kisassa kuudes.
Suomalaisista kisaan selviytyi Antti Aalto. Hän jäi kilpailussa sijalle 48 eli viimeistä edelliseksi, kun slovenian Jaka Hvalan suoritus hylättiin.
Yli 2000 kilometriä vuodessa – ultrajuoksijan taival alkoi pitoteipistä
Tuula Kuisma aloitti juoksemisen aikuisiällä. Ensimmäisen ultramatkansa hän juoksi vajaat kuusi vuotta sitten. Pisin matka on liki 165 kilometriä. Lajissa Kuismaa viehättää sen helppous
Tuula Kuisma istuu kotinsa keittiössä Lappeenrannan Joutsenossa ja katselee kannettavalta tietokoneelta taulukkoa. Hän on listannut taulukkoon käytössään olleet ja olevat juoksukengät sekä niillä juostut kilometrit.
– Lenkkareita menee kahdesta kolmeen paria vuodessa. Tavoite on, että jokaisella parilla juostaan 1000 kilometriä, mutta askellukseni vuoksi ne harvoin kestävät niin pitkään, Kuisma toteaa.
Viime vuonna Kuismalle kertyi tasan 2015 juoksukilometriä.
– Tykkään täsmätä. 2015 kilometriä oli sen verran lähellä, joten juoksin kotitiellä viimeiset metrit, jotta tuli vuosiluvun mukainen luku, hän hymyilee.
Suurin vuosikertymä on 2222,2 kilometriä.
Kuisma vetää juoksukengät jalkoihinsa ja lähtee lenkille 4–5 kertaa viikossa. Ahdistusta hänelle ei kuitenkaan tule, jos hän ei pääse tietyin väliajoin lenkille.
– Jos takana on sadan kilometrin kisa, niin mene viikko tai pari ennen kuin viitsii lenkkareita jalkaan laittaa.
Inhokkilaji sysäsi juoksemaan
Palataanpa ajassa vajaat kymmenen vuotta taaksepäin, jolloin Kuisma ajautui juoksemisen pariin omien sanojensa mukaan vahingossa. Kaikki lähti hiihdosta.
– Vaikka inhosin hiihtoa, niin sinne oli kuitenkin mentävä. Se oli yhtä tuskaa, koska voitelu ei ole vahvin osaamisalueeni.
Mutta sitten tulivat pitoteipit.
– Kokeilin pitoteippejä suksien pohjaan ja sitten pääsinkin hiihtämään hidasta pertsaa.
Hiihtokelien päätyttyä Kuisma alkoi kokeilla juoksemista. Hän huomasi heti, että kunto oli kasvanut hiihdon avulla.
– Jaksoin juosta viisi kilometriä yhteen putkeen. Se oli todella suuri saavutus meikäläiselle silloin. Siitä se sitten lähti.
Kuisma jatkoi hölkkäämistä, koska se tuki nuorempana aloitettua suunnistusharrastusta.
– Rastit oli mukavampi etsiä, kun ei ollut ihan uupunut siellä metsässä.
Huippu saavutettu
Sitten mopo alkoi karata käsistä. Kuisma osallistui Lappeenrannan Joutsenossa puolimaratonille vuonna 2007. Se oli hänen ensimmäinen pidempi juoksumatkansa.
Maraton oli vuorossa heti seuraavana vuonna. Tapahtuma oli sama kuin edellisvuonna eli Joutsenon Kullervo-maraton.
Varmaan nyt olen siellä huipulla sadan mailin tasolla.
Ensimmäisen ultramatkansa Kuisma juoksi vuonna 2010. Kuuden tunnin kisassa hän juoksi 56 kilometriä.
Pisimmän matkansa Kuisma juoksi Kokkolassa viime keväänä. Kokkola-ultrassa hänelle kertyi lähes 165 kilometriä 24 tunnin kisassa. 165 kilometristä jäi puuttumaan 35 metriä.
– Olisin varmasti saavuttanut sen, jos olisin tiennyt tilanteen. Taukoja olisi voinut lyhentää, Kuisma tuumaa.
Kuisma sanoo olevansa varovainen ja riskiä karttava luonne. Juostavat matkat ovat pidentyneet tasaisesti.
– Olen pikkuhiljaa ottanut itselleni sellaisia tavoitteita, joita olen kuvitellut saavuttavani.
Vauhti on hidastunut, mutta matkat pidentyneet.
– Varmaan nyt olen siellä huipulla sadan mailin tasolla.
Hyvähenkinen sisäpiiri
Tampereen Wihan kilometreillä Kuisma on tuttu näky. Hän on ensimmäinen nainen, joka on saavuttanut WihanNestorin arvonimen.
Tunnustuksen saadakseen täytyy hyväksytysti suorittaa sadan kilometrin kilpailu Wihan kilometreillä viisi kertaa.
Itseään harrastelijahupihölkkäriksi kutsuva Kuisma suunnittelee pitkän kilpailun rytmityksen etukäteen.
– Esimerkiksi Wihan kilometreillä kierros on 3,333 kilometriä. Se suunnitellaan niin, että huoltopisteen jälkeen kävellään ja nautitaan juomaa sekä ruokaa. Sitä harjoitellaan etukäteen.
Kilpailut ovat Kuismalle sosiaalisia tapahtumia.
– On koko ajan seuraa ja siellä jutellaan. Laji on pieni, ja meillä on sisäpiirin jutut. Tsemppaamme toisiamme ja lainaamme särkylääkkeitä tai laastareita. Mitä kukakin tarvitsee.
Juoksukunnossa mahdollisimman pitkään
Mikä Kuisman sitten saa juoksemaan pitkiä matkoja?
– Olen hidas, niin pitää lisätä matkaa, että pääsee pätemään, hän virnistää.
On takana muutakin. Juoksu on helppo ja yksinkertainen laji, jota voi harrastaa reissussakin.
– Työhöni kuuluu matkustamista. Juoksukamat vaan matkalaukkuun, ja voin juosta missä tahansa.
Kuisman mukaan juokseminen on erinomainen laji ihmiselle, joka tekee henkisesti vaativaa työtä sisällä.
– Siinä pääsee ulos, eikä tarvitse ajatella muuta kuin juoksemista.
– Laji myös kuluttaa kaloreita, niin voi syödä hyvää ruokaa enemmänkin, hän vielä lisää.
Kuisman tavoitteena on olla juoksu- ja ylipäätänsä liikuntakunnossa niin pitkään kuin mahdollista.
– Olen joskus ajatellut, että juoksen puolimaratonin 80-vuotiaana.
Kiinan vainoamia ihmisiä katoaa Thaimaassa – saako Thaimaa vastineeksi poliittista tukea?
Thaimaassa on viime viikkoina kadonnut useita henkilöitä, joilla on sukset ristissä Kiinan johdon kanssa. Muutamia heistä on palautettu Kiinaan. Kadonneiden joukossa on kirjakauppias Gui Minhai, joka on Ruotsin kansalainen.
Kiinan hallinnon karsastamien ihmisten kyyditykset Thaimaasta Kiinan alkoivat viime kesänä. Heinäkuussa Thaimaan hallitus lähetti satakunta Kiinan islamilaiseen uiguurivähemmistöön kuuluvaa ihmistä takaisin Kiinaan.
Uiguurit olivat menneet Thaimaahan siinä toivossa, että löytäisivät turvallisen olinpaikan kolmannesta maasta. Uiguurit sanovat Kiinan keskushallinnon polkevan muslimivähemmistön oikeuksia etenkin luoteisessa Xinjiangin maakunnassa.
YK:n pakolaiskomissaari tuomitsi Thaimaan päätöksen räikeänä kansainvälisen lain rikkomuksena.
Sittemmin hämäräntuntuisia katoamisia on tapahtunut Thaimaassa useita.
Kustantamolle työskennelleitä kateissa
Lokakuussa 2015 hongkongilainen kirjakauppias ja kustantaja Gui Minhai katosi loma-asunnostaan Thaimaan Pattayalla. Gui Minhailla on Ruotsin kansalaisuus. Hänet tunnettiin Kiinan johtoa arvostelevien teosten julkaisemisesta.
Gui ja toinen kadonnut kustantaja, Lee Bo, olivat tiettävästi valmistelemassa kirjaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin yksityiselämästä. Lisäksi kateissa on kolme muuta samalle hongkongilaiselle kustannusyhtiölle työskennellyttä henkilöä.
Marraskuussa Thaimaa palautti Kiinaan kaksi henkilöä, jotka olivat saaneet YK:n pakolaisstatuksen.  Tässä kuussa Thaimaassa lähellä Laosin rajaa katosi kiinalainen toimittaja Li Xin, jonka tiedettiin suunnitelleen turvapaikan hakemista Yhdysvalloista.
– Onko hän yhä Thaimaassa, vai onko hänet luovutettu Kiinan kommunistiselle puolueelle, Lin vaimo kysyi neuvottomana nettikommentissa.
Osa Kiinan kiristynyttä linjaa?
Lokakuussa Thaimaan lomapaikastaan kadonnut Gui ilmestyi aiemmin tammikuussa Kiinan televisioon tunnustamaan yli kymmenen vuotta vanhan rattijuopumuksen. Gui sanoi ajaneensa humalassa autoa, surmanneensa yliajossa nuoren naisen ja saaneensa kuolemantuottamuksesta ehdollisen tuomion.
Guin olinpaikasta ei ole tietoa eivätkä Ruotsin viranomaiset ole pyynnöistä huolimatta päässeet häntä tapaamaan.
Myös toinen ruotsalainen, Manner-Kiinassa pidätetty ihmisoikeusaktivisti Peter Dahlin, ilmaantui äskettäin televisioruutuun pyytämään anteeksi Kiinan hallitukselle aiheuttamaansa vahinkoa. Dahlin työskenteli järjestössä, joka antoi lakineuvontaa tavallisille kiinalaisille.
Molempien tunnustusten epäillään olevan seurausta Kiinan viranomaisten harjoittamasta painostuksesta. Ulkomailla on myös oltu huolissaan Kiinan valmistelemasta uudesta kansalaisjärjestölaista, jolla saatetaan rajoittaa entisestään ulkomaisten kansalaisjärjestöjen toimintaa Kiinassa.
Dahlin vapautettiin ja karkotettiin Ruotsiin muutama päivä sitten. Guin kohtalosta huolestunut Ruotsi on lähettänyt poliiseja Thaimaahan selvittämään, mitä lokakuisen katoamisen aikaan oikein tapahtui.
"Sotilasjuntta hakee uutta liittolaista"
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Thaimaata Kiinan myötäilystä poliittisista ja taloudellisista syistä. Thaimaata on hallinnut vuodesta 2014 sotilashallitus, joka ei ole pitänyt yllä niin tiivistä suhdetta perinteiseen liittolaiseen Yhdysvaltoihin kuin mihin on totuttu.
– Bangkok tottelee nyt Pekingiä. Thaimaa on vaihtanut liittolaista, Human Right Watch -järjestön tutkija Sunai Phasuk sanoi New Yor Timesin haastattelussa.
Kiinan ja Thaimaan välien tiivistymisestä kertoo mm. kasvava turistien virta Thaimaahan. Kiinalaistia matkailijoita on ilmestynyt runsaasti esimerkiksi pohjoisthaimaalaisen Chiang Main kaduille parin viime vuoden aikana, sen jälkeen, kun valtion lentoyhtiö Air China aloitti suorat lennot Pekingistä sinne.
Kiinalaisten ansiosta Thaimaa oli Aasian ja Tyynenmeren alueen vierailluin turistikohde viime vuonna.
Kommentti: Tässäkö ensimmäiset Leijona-valinnat World Cupiin?
NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen (NHLPA) järjestämään jääkiekon World Cupiin osallistuvien maiden pitää nimetä ensimmäiset 16 pelaajaa maaliskuun ensimmäiseen päivään mennessä. Leijonien ensimmäisissä pelaajavalinnoissa tuskin nähdään suuria yllätyksiä. Yle Urheilun Jussi Saarinen ennakoi valintoja omalla listauksellaan. Näilläkö mennään?
Jauhojärvi joutuu jättämään viestin väliin – vuoleeko Vuokatti kuitenkin jälleen kultaa?
Sami Jauhojärvi on joutunut katsomaan Imatran SM-hiihtojen henkilökohtaisia matkoja sivusta. Hän olisi halunnut olla mukana viestissä, mutta vatsatauti pitää Jauhojärven sivussa neljättä perättäistä viestikultaa hakevasta Vuokatti Ski Team Kainuun joukkueesta.
Sami Jauhojärvi joutui jättämään Imatran SM-kisojen kaikki matkat väliin, koska ei ehtinyt toipunut kunnolla vatsataudista. Jauhojärvi olisi halunnut osallistua sunnuntain viestiin ja tuoda Vuokatti Ski Team Kainuun värit jälleen kärjestä joko vaihtoon tai maaliin. 
Vuokatti on viimeisen 20 vuoden aikana voittanut 10 SM-kultaa ja ollut mestari kolmena perättäisenä talvena. Nyt joukkue hakee neljättä perättäistä mestaruuttaan kokoonpanolla Mikko Koutaniemi, Iivo Niskanen, Teemu Härkönen ja Martti Jylhä.
Kokenut hiihtäjä innostuu edelleen SM-kisoista
Sami Jauhoijärvi jaksaa edelleen innostua SM-kisoista, vaikka palkintokaappi notkuukin mitaleja.
\- Minulla on nuorten sarjat mukaan luettuna 56-58 SM-mitalia. Vielä jaksan kuitenkin innostua, Jauhojärvi vakuutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Viime vuonnakin menivät molemmat kisaviikonloput harmittavasti vähän vihkoon, ensimmäinen olkapäätulehduksen takia ja toisen alla olin sitten pitkään kipeänä. Viime talvi jäi vain yhteen SM-mitaliin.
Jauhojärven epäonni SM-kisojen suhteen siis jatkuu edelleen. Tilaisuuksia SM-mitalin hankintaan tänäkin vuonna on kuitenkin edessä vielä Taivalkoskella ja Kuusamossa huhtikuun alussa.
Falunissa iskussa
Lahteen kotiutunut Jauhojärvi ei ole saanut tällä kaudella kunnolla konettaan käyntiin, vaikka hän odotti jotain muuta alkukauden kisojen perusteella.
\- Rovaniemen Suomen Cupin perusteella odotin, että Rukalla menee paremmin kuin meni. Siitä on käyrä ollut pääasiallisesti alaspäin, hän hymähti. 
\- Tourin jälkeen ja etenkin viime viikolla jo alkoi olla ensimmäisiä oireita siitä, että lihaksisto alkaa löysätä siitä, mitä se sitten onkaan ollut – jumia, väsyä tai vastaavaa. Nyt sitten tuli pientä takapakkia vatsataudin myötä, mutta eiköhän tästä viimeistään Falunin kisaviikonloppuna (13.-.14.2.) pitäisi olla iskussa.
Tuleeko hyvää jaksoa?
Jauhojärvi ei osaa sanoa yhtä yksittäistä syytä sille, miksi hänen tuloksensa eivät ole olleet niin hyviä kuin mitä hän on odottanut. 
\- Syksyllä minulla oli äärimmäisen pitkä, hyvä harjoitusjakso. Normaalisti tuollainen huipputreenijakso kestää 4-6 viikkoa, mutta nyt se kesti 8 viikkoa. Siinä oli vain muutama huonompi päivä. Sen jälkeen kun käyrä kääntyi alaspäin, en ole vielä onnistunut kääntämään sitä kunnolla ylöspäin, hän pohti, mutta oli kuitenkin luottavainen.
\- Kun se käyrä siitä kääntyy, niin sen tietää, että se on sitten pitkä, hyvä jakso.
DNA-tutkimukset osoittavat: musta surma piilotteli Euroopassa vuosisatoja
Euroopan ruttoepidemioiden on luultu tulleen yhä uudelleen Aasiasta, mutta bakteeri lymyilikin myös epidemioiden välillä Euroopassa. Ruttotutkimuksesta toivotaan apua vastustuskykyään kasvattavien nykybakteerien hillitsemiseen.
Mustana surmana tunnettu rutto tappoi Euroopan väestöstä 1300-luvulla muutamassa vuodessa 30–50 prosenttia ja palasi vielä yli kolmen vuosisadan jälkeen tekemään tuhojaan. Ruttoa esiintyy edelleen monilla puolin maailmaa, mutta Euroopasta se on hävinnyt. Katoamisen syy on yksi lääketieteen suurista arvoituksista.
Kansainvälisessä tutkimuksessa päästiin mustan surman jäljille selvittämällä ruton uhrien hampaista eristetyn Yersinia pestis -bakteerin koko perimä. He kuolivat Marseillessa Ranskassa 1720-luvun alussa Euroopan viimeisenä pidetyssä ruttoepidemiassa ja päätyivät sen uhrien joukkohautaan.
Aiemmin on oletettu, että musta surma kuoli välillä pois Euroopasta ja tuli tänne yhä uudelleen Aasiasta. Uusien tutkimustulosten mukaan niin ei kuitenkaan tapahtunut.
– Hämmästykseksemme 1700-luvun rutto näyttää olleen muotoa, jota maailmassa ei enää ole. Se oli Euroopan mustan surman suora perillinen useiden vuosisatojen takaa, kertoo tutkija Alexander Herbig saksalaisesta Max Planck -instituutista.
Hyytävää, sanoo tutkija
Tutkija Kirsten Bos korostaa, ettei taudin maantieteellisiä syntysijoja voida vielä osoittaa. Marseille oli iso kauppasatama, jonne rutto saattoi seilata laivarottien kirppujen mukana monesta eri paikasta, mutta se saattoi myös syntyä Euroopassa, Bos sanoo.
Tulokset kuitenkin vahvistavat, että kerran synnyttyään tauti piilotteli jossakin päin Eurooppaa satojen vuosien ajan. Max Planck -instituutin arkeogeneettisen osaston johtaja Johannes Krause pitää hyytävänä ajatusta, että ruttobakteeri saattoi lymyillä kotikulmilla kautta Euroopan. Isäntäeläintä tutkijat eivät vielä tiedä.
Niin Krausen kuin kanadalaisen McMastersin yliopiston evoluutiogeneetikon Hendrik Poinarin mukaan selvittämättämiä kysymyksiä on paljon: Piilotteliko rutto maaperässä vai rotissa? Miksi se puhkesi tappaviksi aalloiksi? Ja miksi se lopulta katosi eikä tullut enää koskaan takaisin?
Lisätutkimuksiin tarvitaan lisää näytteitä sekä menneisyyden ihmisistä ja jyrsijöistä että nykyisistä jyrsijäpopulaatioista Euroopasta ja Aasiasta, Poinar sanoo.
Sama bakteeri myös Lontoon ruttouhreissa
Aiemmin tässä kuussa julkaistiin toinen ruttotutkimus, jossa saatiin vahvistusta Euroopan ruton kotoperäisyydelle vielä vuosisatoja mustan surman jälkeen.
Saksalaisen Ludwig Maximilianin yliopiston tutkimus perustuu kahden rutonaikaisen hautausmaan vainajien DNA:han.
Kahdeksasta luurangosta löytyneet Yersinia pestis -bakteerit vastaavat tutkijoiden mukaan hyvin Lontoosta ja Saint-Laurent-de-la-Cabrerissesta Etelä-Ranskasta aiemmin löydettyjä ruttobakteereja.
Kriittistä tietoa nykylääketieteelle?
Tutkimustulokset voivat antaa pontta nykyisten zoonoosien tutkimukselle.  Zoonoosit ovat tartuntatauteja, joiden aiheuttajat voivat siirtyä eläimistä ihmisiin.
Sellainen on muun muassa ebola, jonka uusien epidemioiden estämiseksi parhaillaan kamppaillaan Länsi-Afrikassa. Viruksen arvellaan olevan peräisin lepakoista. Lähi-idässä puolestaan kamelit ovat osoittautuneet hengityselinsairaus MERS:n kantajiksi, ja zoonoosi on myös sikainfluenssa, joka taas tänä vuonna on sairastuttanut suomalaisiakin.
– Ruton kehityshistorian selvittäminen on kriittisen tärkeää, koska antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat yhä suurempi uhka. Helposti hoidettavat infektiot voivat muuttua tappaviksi, sanoo evoluutiogeneetikko Hendrik Poinar [Phys.org](http://phys.org/news/2016-01-black-death-viral-strains-persisted.html#jCp)-sivustolla.
Uusin tutkimus on luettavissa [eLife](http://elifesciences.org/content/early/2016/01/21/eLife.12994)- ja aiempi [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0145194) -tiedelehdestä. Tuloksista kertoo myös [Max Planck -instituutin](https://www.mpg.de/9877803/yersinia-pestis-genomes) verkkosivu.
USA:ssa mustan nuorukaisen ampunut poliisi vaatii perheeltä korvauksia – "Sai trauman"
19-vuotias opiskelija uhkasi kotonaan pesäpallomailalla poliisia. Poliisi ampui hänet ja sivullisen.
Yhdysvalloissa Chicagossa nuoren miehen ampunut poliisi aikoo jättää lähiviikkoina haasteen hänen perheelleen saadakseen korvauksia ampumisesta aiheutuneesta traumasta, kertoo hänen asianajajansa.
19-vuotiaan Quintonio LeGrierin ampumisesta poliisi ei sano traumatisoituneensa, vaan siitä, että tuli samalla tappaneeksi LeGrierin naapurin, keski-ikäisen Bettie Jonesin. Molemmat kuolonuhrit olivat mustia.
Viranomaiset ovat pahoitelleet Jonesin kuolemaa mutta sanoneet, että LeGrierin ampuminen oli perusteltua. Heidän mukaansa tämä heristeli pesäpallomailaa, kun poliisi tuli paikalle isän soitettua hätänumeroon.
Mielenterveysongelmista kärsinyt, isänsä luona joululomalla ollut opiskelija oli itse yrittänyt hälyttää apua kolmesti illan aikana, mutta vasta isän soittoon reagoitiin. Hätäpuhelut ovat kuultavissa chicagolaisen [WGN-kanavan verkkosivulla](http://wgntv.com/2016/01/25/quintonio-legrier-called-911-three-times-before-fatally-shot-by-chicago-cop/).
Ampuneen poliisin asianajajan mukaan hänen asiakkaansa olisi toiminut toisin, jos hänelle olisi kerrottu etukäteen, että kyseessä oli henkisesti häiriintynyt ihminen.
Poliisi ampui kuusi kertaa
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii parhaillaan toisen mustan teini-ikäisen ampumista Chicagossa. Poliisi ampui Laquan McDonaldia 16 kertaa, kun hän oli kävelemässä pois. Toissasyksyiset tapahtumat tallentuivat poliisiauton kojelautakameraan. 
Tallenne tuli julki viime marraskuussa ja herätti jälleen kerran kysymyksiä poliisin liipaisinherkkyydestä silloin, kun kohteena on musta mies. LeGrierin ampuneen poliisin asianajajan mukaan tämä ei kuitenkaan ylireagoinut, vaan toimi pelastaakseen oman henkensä, koska LeGrier ei pudottanut pesäpallomailaansa useista kehotuksista huolimatta.
Yksi nuorukaisen ruumiin läpäisseistä luodeista osui Jonesiin. Poliisi ei nähnyt häntä, asianajaja korostaa. Hänen mukaansa ei voida puhua liiallisesta väkivallasta: aseessa oli 16 luotia, joista poliisi ampui kuusi.
"Ammuttujen perheet tavoittelevat lottovoittoa"
Poliisin kaavailema kanne on vastaus LeGrierin perheen nostamaan kanteeseen, asianajaja myöntää. Hänen mukaansa ammuttujen perheet ovat alkaneet tavoitella omaisuuksia kaupunkien kassoista.
– Näyttää siltä kuin ihmiset ajattelisivat saaneensa lottovoiton, jos poliisi ampuu heidän omaisensa. Sellainen hullu asenne on ollut vallalla siitä asti, kun Chicagon kaupunki maksoi viisi miljoonaa dollaria McDonaldin perheelle.
Tulokas rikkoi 20 vuotta vanhan nopeusennätyksen
Dylan Larkin luisteli NHL:n tähdistöottelun taitokisoissa uuden nopeusennätyksen. Edellinen ennätys oli vanhempi kuin uusi ennätysmies.
Detroit Red Wingsin tulokas Dylan Larkin luisteli nimensä NHL:n historian kirjoihin. 19-vuotias hyökkääjä luisteli liigan tähdistöottelun taitokisojen historian nopeimman ajan. Larkin luisteli kierroksen aikaan 13,172 sekuntia ja ohitti aiemman, Mike Gartnerin luisteleman nopeimman ajan kahdella sekunnin kymmenyksellä. 
Gartner luisteli oman ennätyksensä vuonna 1996, jolloin Larkin ei ollut vielä syntynytkään. Gartner teki ennätyksen uransa loppupuolella, 36-vuotiaana.
\- Se on paljon vaikuttavampaa kuin tehdä se 20-vuotiaana, Larkin naureskeli.
Ennätys ei syntynyt aivan helposti, sillä Larkinin oli kaatua kolmannessa kulmassa.
\- Painoin todella kovaa. Siinä olisi voinut käydä huonosti. Tästä olisi luultavasti tullut viimeinen tähdistöotteluni, jos olisin kaatunut. Onneksi pysyin pystyssä, Larkin sanoo.
Ennätyksen lisäksi Larkin hankki Idälle kolme pistettä voitettuaan eränsä, tehtyään nopeimman ajan karsinnoissa ja rikottuaan entisen ennätyksen. Nopeuskisan jälkeen Itä johti taitokisaa 5-1. Johto pysyi loppuun saakka ja Länsi kukistui pistein 29-12.
\- Tämä on ikään kuin juhla sille, miten kauteni on mennyt. Olin rento, tapasin pelikavereita ja nautin niin paljon kuin voin - paineeton, hauska viikonvaihde, Larkin kertoo All Stars-ottelutapahtumasta.
Varsinainen tähdistöottelu pelataan sunnuntaina. Suomalaisista mukana ovat Leo Komarov ja Pekka Rinne. Molemmat pelaavat Idän joukkueessa.
Mies kuoli rekkakolarissa Lohjalla
Onnettomuus tapahtui varhain sunnuntaiaamuna.
Mies kuoli henkilöauton ja täysperävaunurekan välisessä kolarissa Lohjan Virkkalassa sunnuntaiaamuna. Onnettomuus tapahtui ennen kello kuutta 25-tiellä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja kuoli. Kuorma-autoa ajanut mies vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Ajoneuvoissa ei ollut muita ihmisiä.
Tie on turmapaikalla poikki Askersintien risteykseltä Lohjansaarentien risteykseen arviolta kello 8.30 saakka.
Ajoneuvot olivat lähestyneet toisiaan 25-tiellä eri suunnista. Onnettomuuteen johtaneiden tapahtumien kulusta ei varhain aamulla ollut tarkempaa tietoa.
Ravintolan asiakkaat saivat hengenahdistuksen Turussa
Poliisi tutkii outoa tapausta keskustan liepeillä. Muutamia asiakkaita kuljetettiin päivystykseen tarkistettaviksi.
Turkulaisravintolan asiakkaat alkoivat arvoituksellisesti sairastella sunnuntain vastaisena aamuyönä yhtä aikaa. Useat Verkatehtaankadulla sijaitsevassa pubissa yötä viettäneet alkoivat kokea hengenahdistusta. Henkilökunta tyhjensi ravintolan ja soitti hätäkeskukseen puoli neljän aikaan.
Muutamia oireilevia asiakkaita kuljetettiin päivystykseen ja muutamia hakeutui tarkistettavaksi itse, kertoo päivystävä palomestari Vesa Halonen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Ravintolasta ei löytynyt yöllä ilmeistä oireiden aiheuttajaa. Turun poliisin mukaan asiassa ei tutkita rikosta, mutta selvittelyä jatketaan aamulla.
Asiasta kertoi ensin [STT](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ravintola-asiakkaille-hengenahdistusta-turussa-syy-mysteeri/718876/).
Norsujen salametsästäjät surmasivat brittiläisen helikopteripilotin luonnonpuistossa
Helikopterilentäjä surmattiin, kun hän jäljitti salametsästäjiä luonnonpuistossa Tansaniassa.
Brittiläinen lentäjä oli valvontalennolla lähestymässä kolmea tapettua norsua, kun salametsästäjät tulittivat helikopteria.
Salametsästäjät olivat ampuneet useita norsuja Maswan luonnonpuistossa, Serengetin luonnonpuiston vieressä.
37-vuotias Roger Gower haavoittui vakavasti tulituksessa, mutta sai ohjattua helikopterin takaisin maahan. Gower kuoli vammoihinsa ennen kuin pelastusryhmä saapui paikalle.
Britannian ulkoministeriö on vahvistanut kansalaisensa menehtyneen Tansaniassa.
Kansainvälinen norsunluukauppa on ollut kiellettyä vuodesta 1989 lähtien. Salametsästys on pienentänyt merkittävästi afrikannorsujen määrää etenkin Keski- ja Itä-Afrikasta. Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan 60 prosenttia Tansanian norsuista on tapettu.
Cameron ja Tusk keskustelevat Britannian EU-jäsenyydestä
Britannia haluaa selvyyden EU-jäsenyysehtoihinsa helmikuun puoliväliin mennessä.
Britannian pääministeri David Cameron ja EU-presidentti Donald Tusk tapaavat tänään keskustellakseen Britannian EU-jäsenyydestä.
Tuskin on määrä alkuviikosta esittää ehdotuksensa siitä, miten Britannian EU-jäsenyyden ehtoja voitaisiin uudistaa.
Tavoitteena on sopia Britannian uusista jäsenyysehdoista viimeistään Brysselin Eurooppa-neuvoston kokouksessa 18.-19. helmikuuta. Siten Britannia voisi järjestää kansanäänestyksen jäsenyydestä jo kesäkuussa.
Cameron on sanonut, että hän haluaa Britannian pysyvän osana uudistettua EU:ta. Hän ei kuitenkaan sulje pois mitään vaihtoehtoja, jos ei saa neuvoteltua merkittäviä muutoksia Britannian EU-jäsenyyden sääntöihin.
Syyrian oppositio saapui rauhanneuvotteluihin
Syyrian merkittävin oppositioryhmä HNC on saapunut Geneveen ollakseen mukana maan rauhanneuvotteluissa.
Saudi-Arabian tukema HNC toi valtuuskuntansa myöhään lauantai-iltana Geneveen, Sveitsiin.
HNC haluaa keskustella muun muassa siitä, kuinka saadaan poikki Venäjän ja Syyrian ilmavoimien pommitukset. Oppositioryhmä haluaa avata keskustelun myös taistelujen takia loukkuun jääneiden siviilien auttamisesta eri kaupungeissa.
Ryhmän edustajan mukaan presidentti Bashar al-Assadin pitää myös vapauttaa naiset ja lapset hallituksen vankiloista. Nämä eivät kuitenkaan ole ennakkoehtoja neuvotteluille, oppositioryhmä sanoi.
Ryhmä ilmoittaa olevansa valmis tapaamaan Syyrian hallituksen.
Välimeren lauttaturman kuolonuhrien määrä nousee 
Välimerellä lauantaina tapahtuneen veneturman jäljiltä on löytynyt jo ainakin 37 kuolonuhria.
Turvapaikanhakijoita kuljettanut lautta oli matkalla Välimerellä Turkista Kreikkaan, kun se kaatui Turkin länsirannikolla, Ayvacikin kaupungin lähistöllä. Kaupunki sijaitsee Kreikalle kuuluvan Lesboksen saaren vastarannalla.
Turkin merivartiosto kertoo löytäneensä tähän mennessä kuolleena  37 ihmistä, joiden joukossa on useita lapsia.
Viranomaiset uskovat kuolleiden määrän vielä nousevan. Turmasta selvinnyt nainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kateissa on yhä hänen parikymmentä ystäväänsä.
17 metrin pituisella lautalla oli ilmeisesti ainakin 120 ihmistä. Turmalautta oli näkyvissä vain 50 metrin päässä rannasta.
Turvapaikanhakijat olivat kotoisin Syyriasta, Afganistanista ja Myanmarista. Heistä 75 ihmistä pelastui.
Vain kaksi päivää aiemmin 25 turvapaikanhakijaa, heidän joukossaan kymmenen lasta kuoli kreikkalaisen Samoksen saaren edustalla.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan yli 55 000 turvapaikanhakijaa on ylittänyt tänä vuonna Välimeren pyrkiessään Eurooppaan. Se tarkoittaa noin 2 000 turvapaikanhakijaa päivässä.  Samana aikana yli 200 turvapaikanhakijaa on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren Eurooppaan.
Viime vuonna lähes 4 000 turvapaikanhakijaa kuoli pyrkiessään Eurooppaan Välimeren yli.
Yleisön suosikki Esikatselumaratonissa oli Cristal Snown "Love is Blind" 
Uuden Musiikin Kilpailun musiikkivideot ruodittiin Esikatselumaratonissa lauantaina 30.1. Yle TV2-kanavalla.
Studioraadissa musiikkivideoita katsomassa ja arvioimassa olivat **Essi Hellén**, **Mikko Silvennoinen**, **Jaana Pelkonen** ja **Tommi Manninen** (YleX). Lähetyksen juonsi **Rakel Liekki**.
Raatilaisten suosikin lisäksi lähetyksen aikana yleisö sai äänestää suosikkiaan. Yleisön suosikki oli **Cristal Snown** kilpailukappale Love is Blind (ohjaaja **Viivi Huuska**). Yleisöäänestyksen seuraavat suosikit olivat **Pietarin Spektaakkeli**, **Mikael Saari**, **Annica Milán & Kimmo Blom**, sekä **Pää-Äijät**.
Studioraatilaisten suosikkeja olivat taasen tasapistein **Sandhja** ja Cristal Snow (46 pistettä), **Barbe-Q-Barbies** (42p), Mikael Saari (38p), **Rafaela Truda** (38p) ja  **Clemso** (36p)
Katso koko Esikatselumaraton-ohjelma:
Alla listattuna kaikki videot karsintaryhmittäin.
Karsinta 1: Lauantaina 6.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)**
**[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**
Karsinta 2
Lauantaina 13.2.2016  klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk
**[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**
**[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
Karsinta 3
Lauantaina 20.2.2016 klo 21 Yle TV2, yle.fi/umk ja Radio X3M
**[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
Ihmisoikeustarkkailija Hebronissa: Turistit eivät saa tietää palestiinalaisten kohtelusta
Palestiinalaisalueella on koko ajan neljä ihmisoikeustarkkailijaa Suomesta. Elina Mäntylä kertoo Ylelle sanoin ja kuvin omasta kokemuksestaan. Viime syksynä hän raportoi YK:lle Länsirannan lasten ja aikuisten elämästä sotilaiden keskellä.
Elina Mäntylä oli loppuvuodesta [ihmisoikeustarkkailijana](https://www.eappi.fi/eappi-tarkkailijan-tyo/) Länsirannan suurimmassa palestiinalaiskaupungissa Hebronissa. Hän [raportoi ](https://www.eappi.fi/mika-on-eappi/missio-ja-visio/)YK:lle mahdollisista ihmisoikeusloukkauksista ja oli siviiliväestön tukena ja turvana. Hänen kolmen kuukauden pestissään oli viikoittaisia rutiineita:
Tarkastuspiste Israelin ja Länsirannan välillä aukeaa klo 4. Seitsemäksi tai kahdeksaksi töihin menevät miehet alkavat kerääntyä parkkipaikalle. Kolmessa tunnissa metallisten karsinoiden ja pyöröporttien läpi kulkee 5 000 – 7000 miestä.
Tarkastuspisteen sisällä voi joutua odottamaan kaksikin tuntia. Keskimäärin pari miestä kuukaudessa rutistuu kuoliaaksi [tarkastuspisteen tungoksessa](http://tmarttila.blogspot.fi/2012/11/tarqumiya-checkpoint.html). 
Ihmisoikeustarkkailija raportoi heistä, jotka eivät pääse läpi ja selvittää syyt, miksi näin käy.
Ihmisoikeustarkkailija valvoo palestiinalaislasten pääsyä kouluun. Vastapäätä on Israelin siirtokuntia. Koulun ympäristössä on tarkastuspisteitä, joiden läpi lapset joutuvat menemään sekä aamulla että iltapäivällä.
Toisinaan sotilaat tekevät laukkutarkastuksen, toisinaan ruumiintarkastuksen. Lapset pelkäävät sotilaita ja näkevät heistä painajaisia.
Ihmisoikeustarkkailija raportoi YK:lle jokaisen tarkastuksen ja mahdollisen väkivallan käytön.
Haudan päällä on rakennus, josta puolet on muslimien moskeijaa ja puolet juutalaisten synagogaa.
Ihmisoikeustarkkailija valvoo, kun palestiinalaiset menevät rukoilemaan moskeijaan. Ovella Israelin sotilaille pitää näyttää henkilöllisyystodistus.
Suomesta lähtee joka vuosi tusinan verran ihmisoikeustarkkailijoita palestiinalaisalueelle [Kirkon Ulkomaanavun](https://www.eappi.fi/) nimissä. He tarkkailevat, millaista on elää Israelin miehityksen alla.
Liki 50 vuoden miehityksen aikana on eletty enemmän ja vähemmän dramaattisia aikoja. Loppuvuodesta 2015 tilanne taas kärjistyi, ja yhteenotot yleistyivät palestiinalaisten ja Israelin sotilaiden sekä siirtokuntalaisten välillä. Palestiinalaisten [uhrien määrät](http://www.ochaopt.org/documents/wb_casualties_14_12_2015.pdf) ovat moninkertaisia verrattuna israelilaisiin.
Toivottomuutta seuraa turhautuminen
Elina Mäntylä kävi Israelin armeijan entisten sotilaiden muodostaman[Breaking the Silence -järjestön](http://www.breakingthesilence.org.il/about/organization)luennoilla. Hän myös kierteli kaupungilla järjestön edustajien kanssa.
Tarkoitus on tehdä palestiinalaisten elämästä sietämätöntä.
– Minulle kerrottiin, että armeijan tärkeä tehtävä Länsirannalla on tehdä läsnäolonsa tunnetuksi palestiinalaisille joka hetki. "Make your presence felt." Se on jatkuvaa painostamista ja pelottelua.
– Tarkoitus on tehdä palestiinalaisten elämästä sietämätöntä. Ehkä Israelin tavoitteena on, että palestiinalaiset lähtevät vähitellen koko alueelta pois, toteaa Elina Mäntylä.
"Aivopesu alkaa lapsesta saakka"
Ihmisoikeustarkkailijan kokemukset saavat ihmettelemään, voiko sotilaiden varjossa eläminen olla mielekästä israelilaisille itselleenkään, varsinkaan lapsille.
– Käsittämätöntä, ettei Israel jo tajua, että systeemi tuhoaa heidän omankin maansa. Tällä hetkellä jo puolet valtion budjetista menee puolustusmenoihin, päivittelee Mäntylä.
– Militarisoituminen näkyy jopa siinä, miten lapset opettelevat koulussa numeroita. Pitää yhdistellä lukuihin yksi panssarivaunun kuva, kahden rynnäkkökiväärin kuva, kolmen Israelin lipun kuva, neljän sotilaan kuva...
– He kasvavat sotilaiden keskellä, aitojen ympäröimänä. Heille opetetaan pienestä pitäen, että palestiinalaiset haluavat vain tappaa heidät, kertoo Elina Mäntylä.
Mitä suomalaisturistit ajattelevat alueella?
Vaikka tilanne onkin Länsirannalla kärjistynyt, sinne tehdään jatkuvasti Suomestakin lomamatkoja. Merkittävä osa turisteista on hartaita kristittyjä. Miten he suhtautuvat palestiinalaisten kohteluun?
– Jerusalemin vanhassa kaupungissa on paljon sotilaita joka paikassa. Siellä ei ole jatkuvia yhteenottoja. Turistit eivät huomaa mitään erityistä, sanoo Elina Mäntylä.
Menkää esimerkiksi Tarqumiyan check pointille neljältä aamulla, niin näette totuuden.
– Betlehemiin, Jeesuksen synnyinkaupunkiin on matkaa vain kahdeksan kilometriä. Bussi käyttää siistiä, vain turisteille tarkoitettua tarkastuspistettä, josta pääsee sujuvasti läpi.
Ihmisoikeustarkkailija on nähnyt, kuinka lomalaisten bussi vie aivan Jeesuksen syntymäkirkon ovelle. Mäntylän mukaan Israel hallitsee taitavasti, mitä turisteille näytetään.
–  Jos matkustatte Israeliin, menkää esimerkiksi Tarqumiyan check pointille neljältä aamulla, niin näette totuuden. Tai menkää maaseudulle katsomaan, miten beduiineja (paimentolaisia) on häädetty syrjään, pois siirtokuntlaisten tieltä.
Laittomuuksien listaa
Kun vapaaehtoinen ihmisoikeustarkkailija palaa kolmen kuukauden jälkeen kotimaahansa, ei homma ole vielä siinä. Kuten EAPPI-ohjelman sivulla todetaan: "Vapaaehtoisten palattua takaisin Suomeen on vaikuttamistyön aika!" Mitä se Turun seudulla asuvan Elina Mäntylän osalta tarkoittaa?
– Se on esimerkiksi tällaisten haastattelujen antamista. Israel on niin taitava viestimään omaa näkökulmaansa. Palestiinalaisten näkökulma jää koko ajan huomiotta tai se ymmärretään väärin.
Israel asuttaa siirtokuntalaisia koko ajan lisää Länsirannan puolelle, vaikka miehittäjävaltio ei saa siirtää siviiliväestöään miehitetylle alueelle. 
Elina Mäntylä haluaa nostaa esiin neljä asiaa, jotka rikkovat kansainvälistä oikeutta.
– Israelin miehitys on laiton. Toinen laittomuus on se, että Israel on rakentanut muurin israelilais- ja palestiinalaisalueen väliin, ja se muuri menee monessa kohtaa palestiinalaisten puolella.
– Laitonta on myös se, että Israel asuttaa siirtokuntalaisia koko ajan lisää Länsirannan puolelle, vaikka kansainvälisessä oikeudessa todetaan, että miehittäjävaltio ei saa siirtää siviiliväestöään miehitetylle alueelle. 
– Lisäksi Israel on maailman pahimpia valtioita lasten oikeuksien rikkomisessa. Jopa 12-vuotiaita[palestiinalaislapsia laitetaan vankilaan](http://maailma.net/artikkelit/israeljatkaalapsipidatyksia)siitä syystä, että he ovat heittäneet kiviä israelilaissotilaita päin, kertoo Elina Mäntylä.
Venäjän puolustusministeriö ilmatilaloukkauksesta: Puhdasta propagandaa
Venäjän puolustusministeriö kiistää värikkäin sanakääntein Turkin väitteet ilmatilaloukkauksesta.
Venäjän puolustusministeriön mukaan venäläiskone ei ole loukannut Turkin ilmatilaa. Turkin mukaan venäläinen Suhoi Su-34 -sotilaskone tunkeutui perjantaina luvatta sen ilmatilaan.
– Turkin väitteet siitä, että venäläinen Su 34 –kone olisi loukannut Turkin ilmatilaa ovat puhdasta propagandaa, totesi puolustusministeriön edustaja kenraalimajuri Igor Konashenkov.
Turkki on ilmoittanut, että hävittäjäpommittaja tuli Turkin ilmatilaan Syyrian puolelta eikä vastannut sille venäjäksi ja englanniksi lähetettyihin varoituksiin. Turkki ei ole kuitenkaan kertonut julkisuuteen missä ilmatilaloukkaus tapahtui. 
– Olen vakuuttunut, että jopa Turkin ilmapuolustuksen asiantuntijat tietävät, että ilmatilaa valvovat tutka-asemat voivat rekisteröidä ilmassa olevasta kohteesta vain lentokorkeuden, suunnan ja nopeuden, Konashenkov sanoo uutistoimisto Tassille. – Tutkat  eivät kykene tunnistamaan konetyyppiä tai sitä, onko kone venäläinen vai kuuluuko se kenties Yhdysvaltain johtamalle Isisin vastaiselle koalitiolle.
Kenraalimajuri muistuttaa, että koneen täydellinen tunnistaminen on mahdollista vain toisesta koneesta tehdyn näköhavainnon perusteella, eikä sellaista tapahtunut.
– Vain luku- ja kirjoitustaidoton propagandisti, joka on katsonut liian paljon Hollywoodin action-elokuvia voi väittää vakavissaan, että joku tutkan valvoja varoittaa jotakuta venäjäksi ja englanniksi, Konashenkov pauhasi Tassin mukaan.
Mahdollista ilmatilaloukkausta on kommentoinut myös puolustusliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg. Hän kehottaa Venäjää kunnioittamaan Naton jäsenmaiden ilmatilaa.
_Klo 5.20 Juttuun muutettu kuva Suhoi Su-34 -koneesta. Jutussa aiemmin kuva väärästä konemallista.  _
Merkel: Useimpien turvapaikanhakijoiden pitää palata kotimaihinsa, kun sota on ohi
Merkelin suosio on laskenut Saksassa, ja myös oman puolueen sisällä häneltä on vaadittu tiukempaa linjaa turvapaikanhakijoihin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi lauantaina, että hän odottaa useimpien Saksaan saapuneiden turvapaikanhakijoiden lähtevän kotimaihinsa sitten, kun sota Irakissa ja Syyriassa on ohi.
– Meidän pitää... sanoa näille ihmisille, että oleskelulupa on tilapäinen ja odotamme, että kun Syyriassa on taas rauha ja Isis on voitettu Irakissa, he menevät takaisin kotimaihinsa ja ottavat mukaansa hankkimansa tiedot, Merkel sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan kristillisdemokraattisen CDU-puolueen kokouksessa Pohjois-Saksassa.
Merkelin mukaan 70 prosenttia niistä pakolaisista, jotka saapuivat Saksaan 1990-luvulla entisen Jugoslavian alueelta, on palannut takaisin kotimaihinsa.
Hänen kommenttinsa vaikutti kriitikkojen tyynnyttelyltä. Merkelin pakolaispolitiikkaa on arvosteltu myös hänen oman puolueensa sisällä, ja aiemmin hyvin suositun liittokanslerin kansansuosiokin on laskenut merkittävästi.
CDU:n baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n puheenjohtaja Horst Seehofer on uhannut haastaa Saksan hallituksen perustuslakituomioistuimeen, jos maahantulijoiden määrää ei saada rajoitettua. CSU istuu hallituksessa itsekin. 
Amanda Kotaja kelasi Satakunnan parhaaksi
Ratakelauksen MM-kultaa voittanut Amanda Kotaja on Satakunnan Vuoden urheilija. Kotaja edustaa Vampulan Urheilijoita.
Yli 400 gaalavierasta sai todistaa pyörätuolikelauksen maailmanmestarin Amanda Kotajan, Vampulan Urheilijat, valintaa Satakunnan Vuoden urheilijaksi 2015.
Kotaja on ponnistanut Satakunnan pieniltä suorituspaikoilta maailman huipulle. Nousu huipulle huipentui parayleisurheilun ratakelauksen 200 metrin maailmanmestaruuteen.
Satakunnan Vuoden urheilijan valitsivat Satakunnan urheilugaalan järjestäjät:  LiikU sekä Porin ja Rauman urheilutoimittajien kerhot.
Gaala järjestettiin toisen kerran Cygnaeuksen koulun juhlatiloissa Porissa lauantai-iltana.
Amanda Kotaja sai nimensä kiertopalkintona kulkevaan TVO-maljaan ja myös Teollisuuden Voiman stipendin.
Satakunnan urheilugaalna pääpalkinnot 2015 saavutuksista:
Vuoden urheiluseura: Segelföreningen i Björneborg r.f. BSF        
Vuoden työyhteisöliikuttaja: Eurajoen kunta
Vuoden akatemiaurheilija: Helena Kuusisto, karate, DiAK Pori
Urheilukulttuurin edistäjä: HC Ässät oy / Karhut juhlaottelu, ikimuistoinen ilta Isomäessä
Vuoden urheilumarkkinointiteko:  Kalevan Kisat Porissa 2015
Vuoden jokeripalkinto: Mikko Salo, Crossfit
Vuoden urheiluteko:Purjehduksen 2.4mR luokan MM-kilpailut Raumalla
Urheiluvaikuttaja: Leo-Pekka Tähti                   
Vuoden nuori urheilija, Satakunta: Jere Heino, paini
Vuoden läpimurto: Lotta Lepistö, pyöräily
Vuoden joukkue: Pori Giants naisten Suomen Mestarit, keilailu
Vuoden valmentaja: Anssi Kaltevo, karate
Elämänura: Lasse Silver, Euran Raiku     
Urheilu-ura: Jyri Kjäll
Urheilu-ura: Matti Alamäki     
Vuoden Urheilija: Amanda Kotaja
Satakunnan urheilugaalan erikoispalkinto: Jonne Koski, Crossfit ja Eero Mäenpää, jousiammunta
Suomalaislahjakkuus tykitti 12 vuotta vanhan 200 metrin ennätyksen historiaan
Oskari Lehtosen ylivoimainen juoksu 200 metrin hallikisassa rikkoi Jonathan Åstrandin 12 vuotta sitten kellottaman junioreiden Suomen ennätyksen.
Nurmijärven Yleisurheilun Oskari Lehtonen rikkoi 200 metrin juoksussa Jonathan Åstrandin 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen yleisurheilun hallikisoissa Helsingissä.
Lehtonen oli miesten 200 metrin kilpailussa ylivoimainen ajalla 21,66. Åstrandin juoksemaa junioreiden Suomen ennätys parantui 0,03 sekuntia. Toiseksi sijoittunut Hämeenlinnan Tarmon Sampo Kiviharju hävisi Vesa Sjöstedtin valmentamalle lahjakkuudelle roimasti 0,84 sekuntia.
Ennätysmies Lehtosen ensi kesän tavoite ovat 19-vuotiaiden MM-kilpailut heinäkuussa Eugenessa. Tulosraja MM-kilpailuihin on 21,50. Se lienee helpostikin rikottavissa, sillä jyrkkäkaarteisilla halliradoilla 200 metrin juoksun tulokset jäävät keskimäärin puolisen sekuntia kesän ulkokilpailuita hitaammiksi.
Samoissa kilpailuissa Milja Thureson ja Jonna Berghem juoksivat naisten kotimaiset kärkitulokset ja Lauri Tuomilehto päihitti miesten 60 metrillä viimekesäisen Suomen mestarin Ville Myllymäen.
Pikkarainen kellotti kovan SE-ajan
Ari-Pekka Liukkonen ja Emilia Pikkarainen olivat hyvässä iskussa Luxemburgissa. 
Emilia Pikkarainen ui kolmanneksi Luxemburgissa Euro Meet -kilpailuissa lauantaina. Pikkarainen kellotti 50 metrin perhosessa ajan 26,89. Tulos alitti sadasosalla Pikkaraisen omissa nimissä olleen Suomen ennätyksen. Tuloksen huomattavuutta lisää se, että edellinen SE oli vuodelta 2009, jolloin uinnissa vallitsi kelluttavien kumipukujen villi vuosi. 
Pikkarainen ui Luxemburgissa kovassa seurassa, kun toiseksi sijoittui Saksan mestari ja MM-välieräuimari Dorothea Brandt (26,82) ja voiton vei arvokisamitaleilla kuorrutettu uintikuningatar Katinka Hosszu Unkarista (26,62).
Myös Ari-Pekka Liukkonen oli hyvässä vauhdissa, kun hän oli toinen 50 metrin vapaassa. Liukkosen tulos oli kelvollinen 22,24. Häntä nopeammin ui vain Britannian Ben Proud (21,95).
Finaaleihin lauantaina ylsivät myös muun muassa Tessa Nurminen, Hanna-Maria Seppälä, Sami Aaltomaa ja Andrei Tuomola. Luxemburgin Euro Meet jatkuu vielä sunnuntain, ja mukana on useita suomalaisuimareita.
Tunteet kuumenivat alamäkiluistelun MM-osakilpailussa - käsittämätön tappelu maalialueella
Kaksi luistelijaa nujakoi maalialueella alamäkiluistelun Jyväskylän MM-osakilpailussa.
Alamäkiluistelun MM-sarjan Jyväskylän osakilpailussa koettiin erikoisia hetkiä, kun kaksi luistelijaa tappeli maalialueella.
Tilanne kehkeytyi puolivälierässä, jossa paikasta välieriin taisteli kolme kanadalaista ja yksi saksalainen. Kanadan Kyle Croxall taklasi radan alkuvaiheilla Saksan Fabian Melsiä. Maaliin muiden jälkeen saapunut Mels tarttui kiinni Croxallin rintamukseen ja ryhtyi takomaan miestä nyrkeillä. Tilanteen teki entistäkin erikoisemmaksi se, että molemmat miehet olivat karsiutuneet jatkosta. 
Riitapukareita tuli erottamaan erän voittaja John Fisher, jonka jälkeen Mels asteli takahuoneen puolelle. Tulistunut saksalainen saanee teostaan kilpailukieltoa. 
Miesten osakilpailun voittoon luisteli lopulta Kanadan Scott Croxall. Paavo Klintrup sijoittui kisassa parhaana suomalaisena seitsemänneksi. Naisten kilpailun vei nimiinsä Yhdysvaltain Alexis Jackson. Suomalaisista Camilla Ojapalo oli viides ja Susanna Tapani kuudes.
Ruotsin sisäministeri Tukholman levottomasta viikonlopusta: Rasistiset ryhmät levittävät vihaa ja uhkaa
Perjantai-iltana Tukholmaan keskustaan kokoontui naamioitunut miesjoukko, jonka tarkoituksena oli vahingoittaa alaikäisiä pakolaisia. Joukko otti yhteen poliisin ja vartijoiden kanssa. Lauantaina maahanmuuttoa vastustavan mielenosoituksen jälkeen puhkesi katutappelu.
Ruotsin sisäministerin Anders Ygemanin mukaan Tukholman poliisi on selvinnyt hyvin perjantain ja lauantain yhteenotoista, mutta hän on huolissaan viikonlopun tapahtumien osoittamasta yhteiskunnallisesta kehityksestä.
– Rasistiset ryhmät levittävät kaduillemme uhkaa ja vihaa. Siihen pitää vastata voimalla, Ygeman sanoo kirjallisessa kommentissa, jonka useat ruotsalaislehdet ovat julkaisseet.
Tappelu alkoi mielenosoituksen päätyttyä 
Ygemanin kommentti tuli joitakin tunteja sen jälkeen, kun Tukholman keskustassa NK-tavaratalon edustalla oli alkanut katutappelu maahanmuuttoa vastustavan mielenosoituksen päätyttyä.
Maahanmuuttovastaiseen mielenosoitukseen osallistui ruotsalaismedian mukaan satakunta ihmistä. Paikalle saapui myös parisataa vastamielenosoittajaa, ja poliisin mukaan tilanne pysyi itse mielenosoituksen ajan rauhallisena.
Sekä [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22177440.ab) että [Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/motdemonstranter-attackeras-med-sparkar/) haastattelemien silminnäkijöiden mukaan maahanmuuttovastaiseen mielenosoitukseen osallistuneet henkilöt aloittivat väkivallan sen jälkeen. Poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Aftonbladet kertoo, että viittä tai kuutta henkilöä lyötiin, ja lehti on haastatellut heistä neljää. Nämä sanoivat olleensa vastamielenosoituksessa.
Lentolehtiset yllyttivät väkivaltaan alaikäisiä pakolaisia vastaan
Perjantai-iltana Tukholman keskustaan kokoontui 50–100 miehen joukko, joka otti yhteen poliisin kanssa ja silminnäkijöiden mukaan hyökkäili ulkomaalaisen näköisiä ihmisiä vastaan.
Esimerkiksi [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/jag-kande-dom-var-ute-efter-oss) haastattelema 18-vuotias bangladeshilaistaustainen nainen kertoo, että hän pakeni naamioituneita miehiä hampurilaisravintolaan ja näki taakseen jääneen pojan joutuvan pahoinpidellyksi.
Poliisin [tiedotteen](https://polisen.se/Vastra_Gotaland/Aktuellt/Handelser/Stockholms-lan/2016-01-30-0822-Misshandel-Stockholm/) mukaan naamioituneet, mustiin vaatteisiin ja hihanauhoihin pukeutuneet miehet olivat aiemmin perjantai-iltana jakaneet lentolehtisiä, joissa yllytettiin väkivaltaan alaikäisiä pakolaisia kohtaan.
Poliisi: Ei tiedetä, kuuluivatko naamiomiehet johonkin ryhmään
Tukholman poliisin mukaan perjantai-iltana otettiin kiinni mies, joka oli lyönyt siviiliasuista poliisia nyrkillä kasvoihin. Miestä epäillään virkamieheen kohdistuvasta väkivallasta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, sillä hän teki vastarintaa pidätettäessä.
Poliisi kertoi tiedotteessa, että lentolehtisiä ei ollut allekirjoitettu eikä muidenkaan saatavilla olevien todisteiden perusteella voida vielä sanoa, kuuluivatko perjantai-iltana keskustassa liikkuneet naamioituneet miehet johonkin tiettyyn ryhmään.
Kohteena mitä ilmeisimmin aseman katulapset
Rajapoliisin Tukholman-yksikön päällikkö Patrik Ungsäter sanoo [Svenska Dagbladetille](http://www.svd.se/gatubarnen-i-stockholm-polisanmaler-inte-valdet/om/det-framlingsfientliga-valdet), että hänen ymmärryksensä mukaan joukon kohteena oli poikajoukko, joka asuu kaduilla Tukholman päärautatieaseman läheisyydessä.
Ungsäterin mukaan aseman liepeillä asuu noin 300 pääosin Marokosta ja Afganistanista tullutta 15–20 vuotiasta poikaa, jotka elävät yhteiskunnan ulkopuolella ja tekevät rikoksia henkensä pitimiksi.
– Nämä lapset ovat sekä rikoksentekijöitä että uhreja, Ungsäter kertoo.
Hänen tietonsa mukaan tämä ryhmä ei ole aiemmin joutunut rasistisen väkivallan kohteeksi.
Tukholman poliisista kerrottiin lauantai-iltana [Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/sverige/demonstration-mot-sd-lockade-200/), että myös tulevana yönä poliisilla on lisäresursseja partiointiin.
Saako Poutala matkaseuraa MM-kisoihin? - Koskela ja Risku kiinni edustuspaikassa
Stavangerin maailmancup on ainoa kilpailu, jossa vielä maapaikkoja sprinttereiden MM-kisoihin voi lunastaa.
**STAVANGER. **Maailman pikaluistelijoiden kärkikaarti karsii vielä jaossa olevista maapaikoista sprinttereiden MM-kisoihin viikonvaihteessa Norjan Stavangerissa luisteltavan maailmancupin osakilpailun yhteydessä. Sprinttereiden MM-kisoihin saa edustusoikeuden 32 nais- ja 32 miesluistelijaa. Maankiintiö on kolme nais- ja kolme miesluistelijaa. Viime vuoden sprinttin MM-kisojen tulosten perusteella maapaikkoja on jo jaettu 16. Mika Poutala oli viime vuoden MM-kisoissa seitsemäs ja lunasti sijoituksellaan Suomelle yhden maapaikan.
Pikaluistelun suurmaista miesten kolme paikan kiintiön ovat jo käytännössä varmistaneet Hollanti, Venäjä, USA, ja Korea. Useilla mailla on varmistettuna kaksi maapaikkaa, mutta toki nekin hamuavat täyden miehityksen saamista MM-kisoihin. Tällä hetkellä karkea arvio on, että 22 maapaikkaa on täytetty eli jaossa on vielä paikkoja kymmenen.
Stavangerin maailmancup on ainoa kilpailu, jossa vielä maapaikkoja sprinttereiden MM-kisoihin voi lunastaa.
Taistelu jäljellä olevista maapaikoista on tiukkaa. Miesten puolella Pekka Koskela on ennen sunnuntain viimeistä kilpailupäivää rankinglistalla sijalla 27, mutta hänen pääsynsä MM-kisoihin ei suinkaan ole vielä varmaa. Ennen viimeistä kisapäivää käytännössä kymmenen paikan kohtalo on täysin avoimena. Koskelan kanssa samassa ryppäässä on kymmenen luistelijaa yhteisajassa 0,55 sekunnin sisällä. Sunnuntaina Stavangerissa luistellaan vielä sekä 500 että 1000 metriä, joten asetelmat voivat vielä muuttua radikaalisti. Luistelijan karsintatulokseen lasketaan viikonlopun kilpailuista yhteen parhaan 500 metrin ja parhaan 1000 metrin aika. Yhteisajan perusteella maakiintiöt huomioiden luistelija lunastaa kisapaikan. Koskelan osalta tämä merkitsee sitä, että hänen on sunnuntaina kohennettava selvästi perjantaista 500 metrin aikaansa, sillä se on suhteessa heikompi kuin hänen lauantaina luistelemansa 1000 metrin aikansa. Toki pahitteeksi ei ole parantaa myös 1000 metrin aikaa, sekin helpottaisi tilannetta.
Elina Riskun tilanne on Koskelaa kireämpi. Suomen ennätyksiä tuhkatiheään tällä kaudella kohennellut toisen polven pikaluistelija tarvitsee sunnuntaina 1000 metrillä täydellisen onnistumisen. Risku on tällä hetkellä MM-paikkarangingissä sijalla 30. Maapaikan varmistamiseksi Riskun on luisteltava kauden paras tuhannen metrin kilpailunsa. Venymistä tarvitaan, sillä loppuajan on oltava 1.20 tai mieluummin jopa alle sen, jotta matkalippu helmikuun lopussa Etelä-Korean Souliin varmistuisi.
_**Lähetys Stavangerista alkaa Yle Areenassa klo 15.25 ja TV2:ssa klo 17.35. **_
Video: Näin Toni Nieminen liiteli SM-kisoissa - "Piru että oli kivaa!"
Toni Nieminen palasi mäkihyppykisoihin 12 vuoden tauon jälkeen Lahden SM-kisoissa. Katso kaksinkertaisen olympiavoittajan hyppy ja kommentti kuvaa klikkaamalla.
Entistä seuraansa jälleen kurittanut SaiPa-laituri - "Onhan näissä maaleissa aina vähän ekstraa"
Mikael Kuronen nakutti 1+1-tehot pikatahtiin ja ratkaisi Kaakon derbyn. 
Kouvolalaiset eivät pystyneet kukistamaan toistamiseen SaiPaa joukkueiden kohdatessa Kisapuistossa
Sputnikit karkasivat KooKoolta toisessa erässä reilussa minuutissa, kun ketju Tomi Leivo-Ville Koho-Mikael Kuronen iski peräkkäisissä vaihdoissaan kaksi osumaa.
Ensin Koho laittoi takatolpalta avausmaalin ja perään Kuronen upotti kovalla rannelaukauksella nopean pystyhyökkäyksen päätteeksi kauden seitsemännen osumansa.
\- Sain laittaa oman osumani Tomi Leivon hyvän esityön jälkeen yläpömpeliin. Kyllä näissä KooKoo-peleissä on aina lisälatausta, kun on vahoja tuttuja vastassa, ja onhan näissä maaleissa heitä vastaan aina ekstraa, Kouvolassa vielä toissa kaudella Mestistä tahkonnut Kuronen naureskeli.
KooKoo tuli vielä maalin päähän reilut puolitoista minuuttia ennen ottelun päätymistä, kun Anrei Hakulinen survoi lähietäisyydeltä kavennuksen vieraiden pelatessa ilman maalivahtia.
Toista mahdollisuutta SaiPa ei kuitenkaan enää antanut.
\- Taas maalin tappio meille. Pelitahti on sitä luokka, ettemme ole päässeet treenaamaan ylivoimaa ja siinä on kuviot hakusessa. Toivottavasti alkuviikosta pääsemme vähään hiomaan sitä.
KooKoon ylivoimapelaaminen huutaakin tällä hetkellä loukkaantumisensa jälkeen pikapuoli kentille palaavaa Jarkko Malista. Sen myöntää Hakulinenkin.
\- Malinen on huippu äijä niissä hommissa. Toivottavasti hän tulee jo ensi viikolla mukaan, sillä edessä on todella tärkeät pelit Ilvestä ja Bluesia vastaan, ja niitä pitäisi raapia voitot.
Hakulinen ihmetteli liigan tämänhetkistä pelitahtia.
\- Toivottavasti saadaan maanantaina yhdet kunnon treenitkin alle. Ensi viikolla on taas kolme peliä, mutta seuraavalla viikolla vain yksi. Joku järki näihin täytyisi saada, laituri tykitti.
**Jari Haapala, Lappeenranta**
Tuula Tenkanen kuudes Miamin maailmancupissa
Miamin maailmancup päättyi Tuula Tenkasen osalta Laser radial -luokan kuudenteen sijaan.
Tuula Tenkanen oli 10 parhaan mitalilähdössä lopulta yhdeksäs. Hän kamppaili Tanskan Sarah Gunni Toftedalin kanssa kilpailun kolmannesta sijasta ja oli mitalilähdön alkupuolella vahvasti kärkijoukossa. Tenkanen ehti lopulta sijan ennen Toftedalia maaliin.
\- Olen vähän pettynyt tähän päivään, vaikka kilpailuun kokonaisuutena olen ihan tyytyväinen. En huomannut toisella vastatuuliosuudella ajoissa tuulialuetta, joka tuli oikealta. Miamin kisassa oli paljon hyviä tilanteita, joista saan oppia, Tenkanen kommentoi.
Laser radialin maailmancupin osakilpailuvoittoa juhli Belgian Evi Van Acker ja Hollannin Marit Bouwmeester oli toinen.
Ässät-sentteri myönsi: "Ei ollut voittajasta epäselvyyttä"
Pelicans nappasi jääkiekon SM-liigassa lauantaina maistuvan voiton, kun Ässät kaatui Lahdessa maalein 0-4. 
Kotijoukkue Pelicans oli erittäin tehokas avauserässä omissa maalipaikoissaan. Ässä-vahti Ari Ahonen torjui erässä vain viisi kertaa, mutta sai kaivaa kiekon kolmesti maalin perukoilta. Toisessa erässä Ässät sai yrittää kahdesti kavennusosuman tekoa ylivoimalla, mutta Janne Juvonen piti lahtelaismaalin koskemattomana.
\- Ei ollut voittajasta epäselvyyttä tänään. Pelicans käytti avauserässä meidän virheet hyvin hyödyksi ja oli loppupelissä aggressiivinen, pitäen meidät pois maalipaikoilta. Kaveri liikkui hyvin ja oli kaksinkamppailuissa tänään vahva, summasi Ässien sentteri Matti Kuparinen.
Päätöserässä mielenkiinto kohdistui lopulta siihen, onnistuisiko Pelicans-vahti Juvonen pelaamaan kauden ensimmäisen nollapelinsä. Lopulta porilaiset eivät olleet kovin lähelläkään maalintekoa, joten sarjapisteet jäivät aivan ansaitusti Lahteen lopulta loppulukemin 4-0.
\- Tänään pelattiin joukkueena hyvin. Puolustettiin tiiviisti ja hyökättiin hyvin. Ottelussa tuli oikeastaan sellaisia perustorjuntoja, koska joukkue puolusti niin hyvin. Kauden ensimmäinen nollapeli tulikin melko helposti, tunnusti Pelicans-vahti Janne Juvonen.
HIFK:n voittoputki katkesi, HPK voittoon uuden päävalmentajan alaisuudessa
Vieraspeli HIFK:ta vastaan oli Olli Salolle ensimmäinen HPK:n peräsimessä ja joukkue pelasi heti voiton. Sarjakärki kaatui jatkoajan jälkeen 2-1. 
Kotijoukkue HIFK hallitsi kenttätapahtumia, mutta ei onnistunut luomaan kunnon maalipaikkoja.
Kesken isäntien rynnistyksen Eero Somervuori pääsi läpiajoon ja vei vieraat johtoon. HPK piristyi ja pelasi johtoasemassa rohkeaa kiekkoa. Pitkään näytti siltä, että peli päättyy 0-1, mutta IFK:n kapteeni Arttu Luttinen siirsi tarkalla laukauksellaan ratkaisun jatkoajalle.
Ottelussa jaettiin peräti kolme joukkuerangaistusta kun joukkueilla oli liikaa pelaajia jäällä. IFK:lle toinen niistä oli kohtalokas jatkoajalla kun HPK:n Polak Vojtech ratkaisi vieraiden voiton.
\- Olen tyytyväinen joukkueeseen ja pelirohkeuteen jolla pelattiin, se oli meidän teema tänään. Peli oli kovavauhtinen, mutta uskallettiin pitää kiekkoa koko ajan enemmän. Kolmannessa erässä johtoasemassa ruvettiin vähän puristamaan mailaa, vaikka olisi pitänyt pelata edelleen rohkeasti. Jere Myllyniemi pelasi maalissa hyvän pelin ja takasi meille voiton. Haluan jatkossakin viedä HPK:ta kiekollisempaa ja rohkeampaa peliä kohti, mutta matka on vasta alussa, sanoi tuore HPK-päävalmentaja Olli Salo.
\- Tiukka peli, paikkoja oli mutta saatiin vain yksi sisään. Jatkoajalla taas turha jäähy, joka maksoi meille voiton. Olisi pitänyt hyödyntää erikoistilanteet kun siinä ei onnistuttu saatiin mitä ansaittiin. Huomenna Hämeenlinnassa pitää kääntää numerot toisin päin. Hyvä, että saadaan revanssi heti huomenna, sanoi IFK-kapteeni Arttu Luttinen.
**Petri Viljanen**
Blues kaipaa lepoa
Bensa Bluesin tankissa on ehtymässä. Lauantaina espoolaisjoukkue taipui Tampereella Ilvekselle 0-3.
Ihailtavalla tavalla ilta toisensa jälkeen jaksaa Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho pohtia joukkueensa tilannetta. Ilvestä vastaan Blues ei jaksanut pistejahdissa kuin hetkittäin, mutta kun vähillä miehillä mennään, valmentajankin on oltava rehellinen.
\- Oli jo kova vääntö meille, äärimmäisen vaikea peli. Oli aistittavissa jo aiemmin, että bensa ei välttämättä riitä. Mutta nuorten miesten ilmeeseen on oltava tyytyväinen, Aho sanoi.
\- Alkuviikosta levätään ja harjoitellaan, ottelurumba on jälleen kova, Aho jatkoi.
Kapteeni Jari Sailion kanssa Aholla on suorasukaisen hauskat välit, pilke silmäkulmassa päävalmentaja sanaili Sailion tilanteesta ottelun jälkeen.
\- Sailiosta ei kaikistellen huomaa, vaikka päässä vähän tärähtääkin, Aho muotoili luistimesta osuman saaneen kapteenin tilanteesta.
Toni Niemisen huikea paluu hämmästytti: "Katsotaan missä ollaan vuoden päästä"
Aktiiviuransa jälkeen raviohjastajana ja tv-kommentaattori kunnostautunut ex-mäkikotka Toni Nieminen teki paluun mäkihypyn SM-kisassa Lahdessa. Mies aikoo jatkaa kilpailemista.
Lahden mäkihypyn SM-kisoissa jännitettiin sekä tulevia mestareita, mutta myös vuosien tauon jälkeen paluun tehneen Toni Niemisen otteita. 
\- Olen tosi hengästynyt, tuntuu kuin olisin juossut maratonin. Lähdin pitämään hauskaa, koko rahan edestä oli. Huomasi kun 12 vuotta on taukoa, että kilpailutilanne tuli puskista. Ei oikein voinut luottaa mihinkään, ei tiennyt mitä siellä olisi kuulunut tehdä. Jännitti yllättävän paljon vanhaa miestä, mutta piru kun oli kivaa, Nieminen kertoi. 
Paluu vuosien tauon jälkeen sai miehen herkistymään.
\- Varmaan sen takia ukko on loppu, kolme hyppyä ei ole fyysisesti kova suoritus, mutta henkisesti on lujilla. Tunteet pinnassa. Hyvin on mielessä se 12 vuotta sitten se viimeinen hyppy kun ajatteli ettei hyppyä  että ei koskaan enää tätä ja nyt kun hyppäsi tauon jälkeen huomasi että tunteet pinnassa että täällä taas. Hauskaa ja jännitti. Pojille sanoin tornissa, et huima fiilis, pitkä tauko, etten muista mitä kisoissa pitää kuuluu tehdä. Muuta kuin höyrytä pitää pirusti ja sen tein.
Nieminen voitti muun muassa Albertvillen vuoden 1992 olympialaisissa kolme mitalia, kullan suurmäessä ja joukkuemäessä sekä pronssia normaalimäen kilpailussa. Maailmancup-ura loppui kauden 2002 jälkeen.
\- Yllytyksen tuloksena uhosin kokeilevani vielä mäkihyppyä. En silloin kun teen päätöksen, että olen tässä. On voittajaolo, että olen ylpeä itsestäni, että olen voinut haastaa itseni ja voittaa pelot. Ja pystynyt ottamaan osaa kisaan ja hyppäämään omasta mielestä uskottavalla tasolla. Tästä sain vaan kipinää, ettei tämä vielä lopu. Eiköhän kisoja tule vielä jatkossa. Treenaillaan ja katsotaan mihin tämä loppuu. Vielä minä puen numeroliivin päälleni.
"Katsotaan missä ollaan vuoden päästä"
40-vuotias arvokisamitalisti oli lopputuloksissa 17:s. Vuosien tauosta huolimatta Nieminen ei siis sijoittunut kisassa viimeiseksi, sillä osallistujia oli peräti 40.
\- Iällä ei sinällään väliä. Tarina on poikkeuksellinen jo. Houkuttaa omalla tavalla saavuttaa jotain poikkeuksellista. Kyllä tämä oli tarinan alku. Sain lisäkipinää. Kesä treenataan täysiä ja katsotaan missä ollaan vuoden päästä.
\- Tauon aikana ja palasin mäkeen, niin taas muistin miksi ylipäätään aloitin mäkihypyn. Kyse on itsensä haastamisesta. Kaikki ne riskit. Tulee paljon tilanteita, että pitää ylittää itsensä ja itsesuojeluvaiston rajat. On nautinto nauttia siitä hyppäämisestä. Suurin epävarmuustekijä oli se, etten voinut luottaa välineisiin. En tiennyt yhtään säädöistä. 12 vuoden tauon jälkeen en voinut hirveästi luottaa ukon omaan osaamiseen. Ei muuta kuin kypärän suuntaan ja tehdään kaikki täysillä. Yritetään selviytyä. Sen jälkeen oli euforinen tila, kun pysyin pystyssä ja pystyin tekemään hyvän hypyn. Silloin tajusi, että olin taas se pikkupoika, joka on ollut intoa täynnä kuin ilmapallo.
Niemisen hypyt kantoivat 85,5 ja 87 metriä. Kisan voittaja 16-vuotias Niko Kytösaho ylsi 96,5 ja 89,5 metrin hyppyihin. 
\- On paljon helpompi viisastella muiden suorituksia. Pää on aika tyhjä. Olin niin sisällä kilpailussa ja oli tunteet pinnassa, niin ei ole järjellistä ajatusta hypyistä, että mitä olen tekemässä. En pysty sanomaan muuta kuin ne oli ihan hyviä vetoja.
Ilves laittaa Blake Kesselin menemään
SM-liigan siirtoaikaa on jäljellä, Ilveksen päävalmentaja Kari Heikkilä on kuitenkin epäileväinen siirtojen suhteen.
Sukunimi lupasi hyvää, mutta eipä sitä nimillä automaattisesti olla illasta toiseen tehoilla. Ilveksen puolustaja Blake Kessel pelasi viimeisen kerran keskiviikkona Vaasan Sportia vastaan, Bluesia vastaan Kessel ei mahtunut kokoonpanoon ei perjantaina eikä lauantain kotiottelussa Hakametsässä. Puolustaja etsii uutta osoitetta, vahvistaa Kari Heikkilä Yle Urheilulle.
\- Ulkomaalaispelaajan pitäisi olla paras joukkueessa ja hän ei täytä sitä roolia. En usko, että hän jatkaa meillä, päävalmentaja Heikkilä muotoili.
Ilves peluutti nuoria puolustajia Blues-peleissä, Heikkilän mukaan omille on annettava mahdollisuus.
\- Otettiin A-nuorista yksi puolustaja (Jarkko Parikka) meille, parempi antaa nuorille, kypsille pelaajille peliaikaa tulevaisuuttakin varten. Pojat saavat kokemusta, Heikkilä perustelee.
Liigan siirtoaikaa on jäljellä, päävalmentaja on kuitenkin epäileväinen siirtojen suhteen.
\- Pelaajia ei ole missään, kai me mennään päivä kerrallaan eteenpäin. Jos jotain mielenkiintoista tulee, jotain sellaista, joka todella auttaa meitä, totta kai ollaan kiinnostuneita, Heikkilä sanoo.
Blues-otteluista otetuista pisteistä Heikkilä iloitsi – voittamisesta saatava energia on joukkueelle tarpeen.
\- Miettiminen jää vähemmälle. Kolmannessa erässä näki jo, että joukkue vapautui, vaikka enempää maaleja ei enää tehty. Laatu paranee koko ajan. Meillä oli aika hyvä tasapaino hyökkäyksen ja puolustuksen kanssa ja onnistumisia tuli laajalla rintamalla, Heikkilä päätti.
Voitto KalPasta päätti JYPin hurjan otteluruuhkan
JYP pelasi kahdeksaan vuorokauden aikana kuusi peliä. Peliputken päätti KalPan vierailu Hippoksella. JYP oli maalin verran parempi voittaen ottelun Miika Lahden 3-2-voittomaalilla. Ottelun jälkeen JYP ilmoitti, että puolustaja Aleksi Salonen ei jatka joukkueessa.
Kuopiossa pelatun KalPa – JYP ottelun päättymisestä oli kulunut 20 tuntia, kun joukkueet asettuivat jälleen vastakkain, nyt Jyväskylässä. Kyseessä oli ns. back-to-back –pelin jälkimmäinen osa. JYPille otteluita oli kertynyt jo ruuhkaksi asti, ennen ottelua se oli pelannut viisi peliä seitsemän vuorokauden aikana. JYPin Miika Lahden mukaan pelit painoivat yllättävän vähän.
\- Lähdettiin eilisen jälkeen liikkeelle revanssihengellä. Eilisen ”rankkareilla” hävityn ottelun jälkeen saatiin tänään käännettyä voitoksi. Paljon on pelattu, matkustukset siihen päälle. Onhan se rankka setti. Tuntui kuitenkin, että tänään oltiin energisiä. Lisäksi onnistumiset ruokkivat, joten silloin ei väsymys edes tunnu, Lahti muisteli.
\- Molemmat pelit olivat hyviä ja kovavauhtisia kamppailupelejä. Eilen meillä oli kaksi viimeistä erää parempaa pelaamista, tänään taas puolestaan JYP tuli kovaa pienemmässä kaukalossa päälle. 3-2, tiukka peli, KalPan Juuso Riikola summasi.
Ottelun voittomaalin kolmannessa erässä iski Miika Lahti. Maali oli Konneveden miehelle vasta kauden kolmas.
\- Olihan se kiva tehdä pitkästä aikaa maali ja vielä tärkeään paikkaan. Yonkman sai viivaan kiekon ja heitti maalille. Riparista kiekko maaliin, kun olin jo polvillaan, Lahti kertasi.
JYP pelasi reilun viikon aikana back-to-back –pelejä kuusi, KalPalle niitä kertyi neljä. Pelaajat ottivat uudistuksen vastaan myönteisin mielin, tosin tasaista pelimäärää toivottiin sekä Miika Lahden että KalPan Juuso Riikolan suusta.
\- Ehdottomasti pitäisi olla kaikilla saman verran pelejä. Mutta muuten mielestäni ihan hyvä konsepti, että pari peliä pelataan samoja äijiä vastaan, Riikola kertoi.
Pelin jälkeen JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari saapui lehdistön eteen kertomaan pelaajauutisen. JYPin puolustaja Aleksi Salonen on purkanut sopimuksen JYPin kanssa, joten tämä oli tällä erää hänen viimeinen pelinsä JYPissä.
Ilkka Herola: "Ihan perällä kun joutuu olemaan, niin ei siinä oikein mitään ole tehtävissä"
Yhdistetyn maailmancupin Seefeldin Mini Tour -viikonloppu jatkui lauantaina. Ohjelmassa oli hyppykierros HS109-mäestä sekä 10 kilometriä pitkä hiihto-osuus.
Ilkka Herola oli lopputuloksissa 21:s ja Eero Hirvonen 39:s yhdistetyn maailmancupin Seefeldin Mini Tourin lauantain kisassa. Mäen jälkeen ladulle Herola lähti sijalta 30, Hirvonen puolestaan miehitti sijalukemaa 42.
Seefeldin HS109-mäestä Herola hyppäsi 97,0 metriä, Hirvosen leiskautus puolestaan lensi 92,5 metriä.
\- Minun piti odottaa aika kauan puomilla, kymmenisen minuuttia. Ei saatu koehyppääjää ja piti odottaa vaatteet päällä. Siinä menee henkisesti ja fyysisesti paikat aika jumiin, Herola kertasi tiedotteessa.
Ladulla Herola nousi siis yhdeksän sijaa. Myös Hirvonen onnistui parantamaan sijoitustaan muutamalla pykälällä.
\- Ihan perällä kun joutuu olemaan, niin ei siinä oikein mitään ole tehtävissä, Herola summasi.
Kisan voiton vei Saksan Eric Frenzel ennen toiseksi vienyttä Japanin Akito Watabea ja kolmanneksi urakoinutta saksalaista Fabian Riessleä. Kärkikolmikko oli täysin sama myös perjantain kilpailussa.
Kyseinen kolmikko on myös maailmancupin kokonaiskisan kärjessä järjestyksessä Frenzel, Riessle, Watabe.
Kilpailut jatkuvat jälleen sunnuntaina Seefeldissä. Ohjelmassa on kaksi kierrosta HS109-mäestä ja 15 kilometrin hiihtourakka Mini Tourin 30 parhaan kesken.
Lukko palasi voittojen tielle - "Päätimme näyttää mitä osaamme"
Lukko oli hävinnyt neljä ottelua peräkkäin, mutta voitti nyt TPS:n 5-2.
TPS:n ja Lukon väliset yhteenotot ovat tähän mennessä olleet turkulaisten heiniä pistein 10-2, mutta nyt Lukko otti ensimmäisen kolmen pisteen voiton tällä kaudella turkulaisista.
Mielenkiintoisessa syklissä ovat raumalaisten ottelut tällä kaudella edenneet, kun neljän tappio-ottelun jälkeen on seurannut kolme voitto-ottelua useamman kerran. Tälläkin kertaa Lukolla oli takanaan neljä tappiota ja nyt voitto.
\- Eilisen pelimme osalta joka pelaaja nosti tasoaan ja päätimme näyttää mitä osaamme ja halusimme voiton. Ei niitä maalipaikkoja niin paljon ollut, mutta hyvin ne käytimme hyväksemme. Varsinkin ylivoima toimi ja viides maali oli osittain onnekantamoinen, kun purkukiekoksi tarkoitettu laukaus meni suoraan maalin punaviivalta. Jos ja kun jatkamme tällaisia otteita, niin tulemme myös suraavissa peleissä olemaan voittokannassa, summasi ottelua Lukon Janne Niskala.
Voitosta on toki kiittäminen myös Ryan Zaposkia, joka torjui turkulaisten usean ylivoiman akana toisessa erässä peräti 16 kertaa, kun Teemu Lassila toisessa pääsi joutuin torjuntatyöhön vain neljästi.
\- Aika lailla samanlaisia otteluita nämä olivat. Eilen me voitimme 5-2, nyt vastaavasti Lukko samoilla numeroilla. Eilen meillä oli ylivoima kunnossa ja teimme tarvittavat maalit ja Lukko hakkasi päätään seinään. Tänään tämä ottelu oli peilikuva. Me emme onnistuneet ja naapuri vastaavasti teki maalin kun oli paikka, pohti ottelua pelin jälkeen TPS:n Harri Tikkanen.
Paljon on puhuttu TPS:n sairastuvasta ja pitkähän se lista on. Nyt kuitenkin lienee valoa tunnelin päässä, sillä Erik Perrin pääsee mukaan vajaan kahden viikon päästä. Muut paitsi Tukonen ja Forrström kärsivät kuumeesta tai pikkuvammoista ja ovat mukana ryhmässä lähiaikoina.
**Turkka Talonen**
Juniorilahjakkuus mäkihypyn aikuisten Suomen mestaruuteen - peruslaakeilla mitaleille
Ounasvaaran Hiihtoseuran 16-vuotias Niko Kytösaho ponnisti Lahdessa hypätyssä normaalimäen kilpailussa ensimmäiseen yleisen sarjan Suomen mestaruuteensa. Toiseksi hyppäsi Janne Ahonen ja kolmanneksi Andreas Alamommo.
Suomen mestaruuteen yltänyt Kytösaho hyppäsi ensimmäisellä kierroksella kilpailun pisimmän 96,5 metrisen hypyn. Toisella kierroksella hyppy kantoi 89,5 metriä.
Vaikka Suomen mestaruus irtosi muutaman pisteen erolla Ahoseen, ei analyyttinen nuorukainen ollut hyppyihinsä tyytyväinen.
\- Hypyistä ei voi sanoo ihan hirveesti hyvää. Ne oli semmoisia peruslaakeja ja niillä irtosi yllättävänkin hyvä sija. Ylämäen laskuasennossa (on haaste). Mulla on koko talven ollut tässä normaalimäessä vaikeeta se laskeminen, ja oli vielä tänäänkin vaikeeta, mietti Kytösaho kilpailun jälkeen.
Kytösaho ei ole päässyt kilpailuissa nauttimaan hyppäämisestä samalla tavalla kuin harjoituksissa. Se näkyy suorittamisessa ja tuloksissa.
\- Ylivoimaisesti paras kisa hypyllisesti tänä talvena, mutta ei vielä treenien tasoista. Ylimääräsistä jännitystä (kisoissa). Lähdin nauttimaan tänään, se ei ihan onnistunut, koitetaan huomenna samaa.
Ahonen kaipaa tasaisuutta
Toiseksi ponnistanut  Lahden Hiihtoseuran Janne Ahonen hyppäsi tänään tasaiset 92,5 ja 91,5 metriset hypyt. Muuten Ahonen kaipaa edelleen tasaisuutta hyppäämiseensä.
\- Hypyt ovat olleet ailahtelevia. Välillä on tullut hyviä hyppyjä ja välillä huonoja hyppyjä. Tänään ne oli valitettavasti siellä huonon puolella, sanoi Ahonen.
Tämän kauden osalta Ahonen ei enää suuria tavoittele, vaan kaipaa hyvää fiilistä hyppäämisestä. Myös huomiset odotukset suurmäen kilpailuun ovat maltilliset mitalista huolimatta.
\- Koettaa vetää ilon kautta kaikesta huolimatta ja löytää hyvää sykettä, jolloin (saisi) ainakin kohtuulliset hypyt huomiselle.
Perushypyt riittivät mitaleille
Maailmancupissa tammikuussa debytoineelle Andreas Alamommolle yleisen sarjan SM-mitali on Kytösahon tavoin ensimmäinen.
Hypyt eivät aivan miellyttäneet nuorta rovaniemeläistä ja sunnuntain suurmäkeen ei tulostavoitetta asetettu.
\- Aika perushyppyjä, vähän olisi vielä parannettavaa. Huomenna kunhan saa omat hyvät perushypyt, niin katsotaan sitten mikä on tulos, summasi Ounasvaaran hiihtoseuran Alamommo.
Ennakkoon mielenkiintoa SM-kisaan toi usean vuoden tauon jälkeen mäkeen palannut Toni Nieminen. Lopputuloksissa Nieminen oli 17:s hypyillään, jotka kantoivat 85,5 ja 87 metriä.
\- Ukko on aika loppu, olo on kuin olisi maratonin juossut. Rehellisesti myönnän, että vanhalla äijällä ihan puhdasta kisajännitystäkin oli. Sitä haluaa kumminkin tehdä parhaansa. Mä ole aika ylpeä itsestäni, oon voittanut omat pelkoni ja pystyin hyppäämään noinkin uskottavalla tasolla. Piru, että on voittaja olo, riemuitsi Nieminen kilpailun jälkeen.
Mäkihypyn SM-kilpailut jatkuvat huomenna sunnuntaina suurmäen kilpailulla HS130-mäestä. Harjoituskierrokset alkavat klo 10 ja kilpailu klo 11.30.
Turkki syyttää jälleen Venäjää ilmatilansa loukkaamisesta 
Turkin mukaan Suhoi-hävittäjäkone tuli Syyrian puolelta eikä välittänyt varoituksista.
Turkin mukaan venäläinen sotilaskone on jälleen tunkeutunut luvatta sen ilmatilaan. Tämä tapahtui Turkin mukaan perjantaina.
Maan ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan, että venäläinen Suhoi Su-34 -hävittäjäpommittaja tuli Turkin ilmatilaan Syyrian puolelta eikä vastannut sille venäjäksi ja englanniksi lähetettyihin varoituksiin.
Tiedotteessa ei kerrota tarkemmin, missä ilmatilan loukkaus tapahtui ja kuinka kauan sitä kesti. Ulkoministeriö kutsui Venäjän Ankaran -suurlähettilään kuultavaksi ja varoitti Venäjää leikkimästä tulella.
– Teemme selväksi Venäjälle, ettei se saa loukata Turkin ilmatilaa, joka on myös Naton ilmatilaa. Painotamme jälleen kerran, että Venäjä vastaa tällaisen vastuuttoman käytöksen kaikista seurauksista, ulkoministeriön tiedotteessa sanotaan.
Venäjä on kiistänyt ilmatilaloukkauksen.
Alasampumisesta kaksi kuukautta
Turkin ja Venäjän välit ovat olleet kireät marraskuussa tapahtuneen selkkauksen jälkeen. Turkki ampui silloin alas venäläisen Suhoi Su-24 -hävittäjäpommittajan, jonka se syytti tunkeutuneen ilmatilaansa 17 sekunnin ajaksi. Venäjä kiistää loukanneensa Turkin ilmatilaa.
Onnettomuudessa kuoli hävittäjälentäjä ja yksi pelastusmiehistön jäsen.
Paras suomalaissijoitus EM-kisojen jäätanssissa yli 20 vuoteen
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen sijoittuivat 15. sijalle EM-kisojen jäätanssissa. Sijoitus on Suomen paras EM-jäätanssissa yli 20 vuoteen. 
Jäätanssijat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen paransivat EM-kilpailujen sijoitustaan nousten vapaatanssillaan sijalle 15. Lyhyttanssin jälkeen sijalla 18 ollut jäätanssipari saavutti lyhyt- ja vapaatanssista kokonaispisteet 134,10. Parin sijoitus on Suomen paras EM-jäätanssissa yli 20 vuoteen. 
Pari esitti kauniin ja tunnelmallisen ohjelman huokuen luistelun iloa.
\- Tämän päivän luisteluun olemme tyytyväisiä. Pääsimme vapaatanssissa jo paljon lähemmäs omaa tasoamme kuin lyhyttanssissa. Ja onhan se ihan loistavaa, että sijoituskin parani. Luistelu tuntui rennolta ja rauhalliselta. Pystyimme nauttimaan ohjelman esittämisestä, pari iloitsi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Parasta EM-kilpailuissa oli ehdottomasti kisojen tunnelma. Luistelu ison yleisön ja kirkkaiden valojen edessä tuntui hienolta. Opimme tästä kokemuksesta sen, että aina kannatta lähteä rennosti ja rohkeasti kohti haasteita. Yhtäkään korttia ei pidä jättää käyttämättä.
Jäätanssin EM-kultaa voittivat Ranskan Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron 182,71 pisteellä. Toiseksi luistelivat Italian Anna Cappellini ja Luca Lanotte 178,01 pisteellä ja kolmanneksi Venäjän Ekaterina Bobrova ja Dmitri Soloviev 176,50 pisteellä. 
HPK yllätti liigakärki HIFK:n, Sport löi Tapparan maalijuhlissa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin jälleen back-to-back -ottelut, eli perjantaina kohdanneet joukkueet olivat uudestaan vastakkain perjantain vierasjoukkueen kotikentällä.
**TPS - Lukko 2-5**
Lukko katkaisi neljän ottelun tappioputkensa ja otti revanssin TPS:stä. Lukko siirtyi jo avauseässä jo 2-0 -johtoon Turo Asplundin ja Aaron Gagnonin maaleilla. Jesper Piitulainen lisäsi Lukon johdon kolmeen maaliin ennen kuin TPS:n uusvanha vahvistus Francis Pare kavensi. Päätöserässä Sheldon Brookbankin laukaus puolesta kentästä yllätti Teemu Lassilan. Lukon voittonumerot olivat lopulta 5-2.
**HIFK - HPK 1-2 ja**
Sarjakärki HIFK ja HPK pelaavat kaksoisottelunsa lauantaina ja sunnuntaina. Kärkijoukkue HIFK joutui taipumaan, kun häntäpäässä majaileva HPK haki pisteet jatkoajan jälkeen maalein 2-1. HPK oli pitkään 1-0 -johdossa Eero Somervuoren osumalla. HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen tasoitti, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vajaat kaksi minuuttia. Jatkoajalla HPK:n Vojtech Polak ratkaisi kuitenkin voiton vierasjoukkueelle.
**Ilves - Blues 3-0**
Ilves voitti perjantain tapaan Bluesin, nyt maalein 3-0. Ilveksen maalintekijät olivat Kai Kantola, Ville Meskanen ja Aleksi Mustonen. Ilves nousi pois liigan jumbosijalta, tosin se on tasapisteissä viimeiseksi pudonneen HPK:n kanssa.
**JYP - KalPa 3-2**
JYP hävisi perjantaina KalPalle, mutta on muuten ollut todella vahvassa vireessä. Lauantain ottelun jyväskyläläiset voittivat 3-2. Voittomaalin teki Miika Lahti kolmannen erän puolivälissä.
**Pelicans - Ässät 4-0**
Pelicans löi Ässät molemmissa otteluissa, lauantaina komein luvuin 4-0.
**SaiPa - KooKoo 2-1**
SaiPa kuittasi perjantain rankkaritappionsa KooKoolle ja otti 2-1 -voiton. SaiPan maalit syntyivät toisessa erässä puolentoista minuutin sisällä, maalintekijöinä Ville Koho ja Mikael Kuronen. KooKoo onnistui kavennuksessa ajassa 58.18, maalintekijänä Anrei Hakulinen. Tasoihin vierasjoukkue ei kuitenkaan päässyt.
**Sport - Tappara 6-5 vl  
**  
Sport ja Tappara pelasivat värikkään ottelun. Sport johti avauserän jälkeen jo 3-0, mutta kirvesrinnat iskivät vuorostaan toisessa erässä kolme maalia. Tämän jälkeen maaleja tehtiin vuorotellen, mutta Tappara ei käynyt kertaakaan johdossa. Tilanteessa 5-5 mentiin jatkoajalle ja voittomaalikilpailuun, jossa ratkaisevan osuman taituroi Teddy Da Costa.
Luonnonsuojelijoiden vastustuksesta huolimatta Ärjänsaaren savotta jatkuu
Metsäyhtiö UPM aloitti Oulujärvessä sijaitsevassa Ärjänsaaressa hakkuut menneellä viikolla. Luonnonsuojelijat ovat savottaa vastaan. Heidän mielestä hakkuut heikentävät saaren virkistys- ja monimuotoisuusarvoja. Noin kymmenkunta luonnonsuojelijaa rantautui Ärjänsaareen lauantaina. 
Oulujärvellä sijaitsevassa Ärjänsaaressa aloitettiin hakkuut menneellä viikolla. Savotta aloitettiin vuonna 2014 syysmyrskyn kaatamilla puiden korjaamisella. Tämän jälkeen aloitetaan pienaukkohakkuut, joiden koko on 10 – 30 aaria.
Keskellä Oulujärveä sijaitseva Ärjänsaari on kainuulaisten kesäparatiisi, jossa on reilut 10 kilometriä hiekkarantaa, lehtojen suojelualueita ja komeaa mäntymetsää. Saaren omistaa metsäyhtiö UPM, joka tekee hakkuut hoito- ja käyttösuunnitelmaan nojaten.
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä hakkuut heikentävät saaren virkistys- ja monimuotoisuusarvoja. Kymmenkunta luontoaktivistia rantautui lauantaina  Ärjänsaareen tutkimaan tilannetta. Heidän mielestä hakkuut pitäisi keskeyttää.
– Kainuun luonnonsuojelupiirillä on vireillepano ilmoitus ELY-keskuksessa ja sen käsittelyn ajaksi hakkuut pitäisi keskeyttää, koska vireillepano saattaa olla hakkuiden jälkeen ikään kuin tyhjä paperi, jos ne arvot on sillä aikaa täältä hävinneet, kertoo suojeluasiantuntija Paloma Hannonen Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Virallista kieltoa odotellaan
UPM:llä on ELY-keskuksen lupa hakkuiden aloittamiseen ja muutosta tähän ei ole tullut. UPM:stä kerrotaan, että heti kun virallinen kielto tulee ELY-keskuksesta, niin hakkuut loppuvat siihen.
– Olemme saaneet ELY-keskukselta viestin, jonka se on lähettänyt UPM:lle. Tässä viestissä lukee, että asioiden selvyyden vuoksi olisi viisasta ettei hakkuita käsittelyn aikana tehtäisi. Meidän mielestä tämä on ollut aika selvä viesti UPM:lle, korostaa Hannonen 
Vireillepano saattaa olla hakkuiden jälkeen ikään kuin tyhjä paperi.
Savotta toteutetaan pienaukkohakkuilla, joiden koko  on 10-30 aaria. Saaren rannoille jää 100 - 200 metriä leveä suojavyöhyke, johon hakkuissa ei kosketa.
– Saaren arvokkaista luontokohteista ja natura-alueista monet sijaitsevat saaren reunaosilla. Me teemme pienaukkohakkuut saaren ytimessä. Aukot eivät ole pyöreitä, vaan makkaran muotoisia. Huomioimme tuulet ja katsomme mikä on sopiva aukkokoko, kertoo UPM:n metsäasiantuntija Pekka Korhonen.
Kaikkiaan näitä pienaukkoja ilmestyy Ärjänsaaren keskiosaan noin kuutisenkymmentä, arvioidaan UPM:stä. Tähän mennessä pienaukkoja on tehty muutamia ja samalla on opastettu metsäkoneen käyttäjiä hakkuutoimissa.
– Konemiehiä opastetaan ja itse myös testaamme aukkoja ja kokoja sekä sitä miten ne soveltuvat näihin laajempiin kuvioihin, joten parhaillaan on koulutus menossa, sanoo metsäasiantuntija Pekka Korhonen.
Roomassa tuhannet osallistuivat homojen oikeuksia vastustavaan mielenosoitukseen – pappien tanssi tallentui videolle
Perinteisten perhearvojen puolustajat osoittivat mieltään sitä vastaan, että hallitus haluaa antaa samaa sukupuolta oleville pareille oikeuden rekisteröidä parisuhteensa. Italia on viimeinen suuri länsieurooppalainen maa, jossa ei ole sukupuolineutraalia parisuhdelakia.
Italian pääkaupungissa Roomassa tuhannet ihmiset kokoontuivat lauantaina vastustamaan suunniteltua lakia, joka antaisi samaa sukupuolta oleville pareille oikeuden rekisteröidä parisuhteensa.
Mielenosoituksen osallistujamäärästä on liikkunut huomattavan erilaisia arvioita. Järjestäjät sanoivat kahden miljoonan osallistuneen, oppositioryhmät puolestaan arvioivat uutistoimisto AP:n mukaan, että mielenosoittajien määrä oli lähempänä 300 000:ta.
Kaupunginhallinto on sanonut, että mielenosoituksen järjestyspaikalle mahtuu noin 350 000 ihmistä.
Jos pääministeri Matteo Renzin ajama lakiesitys menee läpi, rekisteröidyssä parisuhteessa olevat parit saisivat myös rajoitetun adoptio-oikeuden: henkilö voisi adoptoida puolisonsa biologiset lapset. Laista on tarkoitus äänestää helmikuussa.
Renzi lupasi laillistaa rekisteröidyt parisuhteet viime vuoden loppuun mennessä, mutta sinnikäs vastarinta on hidastanut uudistussuunnitelmaa. Myös hallituksen sisällä on kiistaa laista, ja esimerkiksi sisäministeri Angelino Alfano kertoi Twitterissä tukevansa lauantain mielenosoittajia.
Italia on viimeinen suuri länsieurooppalainen maa, jossa samaa sukupuolta olevilla pareilla ei ole mahdollisuutta rekisteröidä parisuhdettaan. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on säännöllisesti kritisoinut Italiaa siitä, että lakia ei ole saatu aikaiseksi.
Tuoreiden mielipidemittausten mukaan 70 prosenttia italialaisista on sitä mieltä, että muillakin kuin heteropareilla pitäisi olla oikeus lain suojaan, kuten oikeuteen periä puolisonsa. Kuitenkin vain 24 prosenttia kannattaa adoptio-oikeuden myöntämistä samaa sukupuolta oleville pareille.
_Juttua päivitetty kello 22.54: Päivitetty eri tahojen arvioita mielenosoituksen osallistujamäärästä._
_Juttua muutettu 31.1. kello 15.04: Jutusta poistettu uutistoimisto AFP:n tapahtuman aikana välittämä arvio osallistujamäärästä._
Manchester Cityn nigerialaishyökkääjä teki kolme maalia
Nigerialainen Kelechi Iheanacho teki FA cupin neljännellä kierroksella hattutempun.
Englannin jalkapallon FA cupin neljännellä kierroksella lauantaina ei nähty jymy-yllätyksiä. Valioliiga joukkueista jatkoon selvittivät tiensä Arsenal, Manchester City, Crystal Palace, Bournemouth, Watford ja West Bromwich.
Selvimmät lukemat tulostaululle takoi 4-0-vierasvoiton Aston Villasta napannut Manchester City. Cityn tehopelaaja oli kolme maalia tehnyt nigerialaishyökkääjä Kelechi Iheanacho.
Englannin FA cupin lauantain ottelut:
Aston Villa   - Man City    ** 0-4 (0-2) **  
Crystal P     - Stoke        **1-0 (1-0) **  
Arsenal       - Burnley     ** 2-1 (1-1) **  
Portsmouth    - Bournemouth  **1-2 (1-0) **  
Nottingham    - Watford    **  0-1 (0-0) **  
West Bromwich - Peterborough **2-2 (1-0) **  
Bolton        - Leeds        **1-2 (0-2) **  
Reading       - Walsall      **4-0 (2-0) **  
Oxford        - Blackburn    **0-3 (0-2) **  
Shrewsbury    - Sheffield W  **3-2 (0-1) **  
Bury          - Hull        ** 1-3 (0-1)**  
Colchester - Tottenham **1-4 (0-1)**  
Liverpool     - West Ham **0-0**
Ärjänsaaren hakkuut jatkuivat lauantaina – luontoväki vastustaa
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii hakkuiden keskeyttämistä. Luonnonsuojelijat ja saaren omistava metsäyhtiö UPM ovat eri mieltä hakkuiden laajuudesta. Luontoväki arvelee, että saaressa voi olla merikotkan pesä.
Metsäteollisuusyhtiö UPM on jatkanut lauantaina metsähakkuita Oulujärvessä sijaitsevassa Ärjänsaaressa. Hiekkarannoistaan tunnettu saari kuuluu Natura 2000 -alueisiin.
Ärjä on UPM:n omistama noin 300 hehtaarin kokoinen saari, jota yhtiö on yrittänyt myydä valtiolle vuodesta 2007 lähtien. Valtio ei ole kuitenkaan ollut kiinnostunut ostamaan saarta, kertoo UPM:n metsäjohtaja Sauli Brander.
Branderin mukaan UPM aloitti hakkuut Ärjässä tällä viikolla osana metsäomaisuutensa hoitoa, koska valtio tai Kajaanin kaupunki eivät ole halunneet ostaa saarta.
– Hakkuut ovat Kajaanin ELY-keskuksen hyväksymät. UPM on tehnyt saarta varten hoito- ja käyttösuunnitelman, jonka perusteella hakkuut käsittävät 120 hehtaarin alueen, Brander kertoo.
Luonnonsuojelijat haluavat estää hakkuut
Suomen luonnonsuojeluliitto vaati keskiviikkona Ärjänsaareen suunniteltujen hakkuiden keskeyttämistä luonnonsuojelulain perusteella.
Kainuun ELY-keskus on informoinut UPM:ää vireillepanosta. Keskuksessa arvioitiin tuolloin, että yhtiö pidättäytyisi hakkaamasta metsää päätöksenteon aikana.
Branderin mukaan luontojärjestöt ovat huolissaan siitä, että saaressa olisi merikotkan pesäreviiri. Hänen mukaansa UPM tuntee saaren hyvin. Yhtiön tietämyksen mukaan saaressa ei ole merikotkan pesäreviiriä.
Luonto-Liiton metsäryhmän puheenjohtaja Hanna Jauhiainen matkusti Ärjänsaareen lauantaina. Jauhiaisen seurue tapasi saaressa kertomansa mukaan UPM:n työntekijöitä, jotka totesivat heille hakkuiden jatkuneen lauantaina.
– UPM:n tulisi odottaa ELY-keskuksen päätöstä ja kunnioittaa ELYn toivetta, Jauhiainen sanoo.
Hakkuut keskittyvät saaren sisäosaan
Branderin mukaan UPM tiedostaa, että Ärjänsaari on tärkeä kainuulaisille. Yhtiö aikoo käsittellä saaren jatkuvan kasvatuksen perisaatteella.
– Saaren sisäosiin tehdään pienaukko ja ylispuiden poistohakkuuta, jossa latvuspeite säilyy. Siellä on hyvin pieniä, alle 0,3 hehtaarin aukkoja, jotka uusiutuvat.
– Sitä kautta saadaan saaren puustoon kerroksellisuutta ja lisätään saaren monimuotoisuutta. Rantavyöhyke jää täysin käsittelemättä, jolloin kaukomaisema pysyy samanlaisena kuin se on nyt.
Työt alkoivat myrskyn kaatamien puiden poistolla. Perjantaina yhtiö aloitti ensimmäiset hyväksytyn suunnitelman mukaiset pienaukkohakkuut. Branderin mukaan hakkuiden on määrä valmistua lähiviikkojen aikana.
Hakkuiden laajuudesta erimielisyyttä
Jauhiaisen mukaan UPM:n suunnitelmiin kuuluu hakata puolet saaren puustosta. Hänen mukaansa tämä laskee huomattavasti suositun kohteen virkistyskäyttöarvoa.
Brander arvioi, että korkeintaan kolmannes saaren puustosta poistuu hakkuiden kautta. UPM aikoo käyttää osan saaren hakkuutuloista polkuverkoston ylläpitämiseen ja parantamiseen muun muassa pitkospuilla.
– Olemme jo rakentaneet Ärjänsaaren rantaan ison laiturin, mikä on maksanut noin satatuhatta euroa. Se on paras apu saaren virkistys- ja retkeilykäytön lisäämiseen.
Brander vakuuttaa, että UPM haluaa Ärjän olevan jatkossakin tärkeä paikka ja hyvässä kunnossa virkistys- ja retkeilykäyttöä varten.
Savupiipun pahin nokeaja ei löydy puuliiteristä vaan jääkaapista
Nuohous on vapautunut monilla paikkakunnilla. Nyt pelätään, että nokipalot lisääntyvät kun nuohooja pitää muistaa tilata itse. Näyttää myös siltä, että nuohooja "unohdetaan" tilata.
Nuohous on viime vuosina vapautunut kilpailulle monilla paikkakunnilla. Aikaisemmin piirinuohooja muistutti lappusella postilaatikkoon, että tulossa ollaan. Nuohoojan tulosta pystyi tarkistamaan kellon. Nyt pitää itse muistaa tilata nokikolari paikalle.
Lain mukaan vakinaisissa asunnoissa pitää nuohota joka vuosi ja mökeillä kolmen vuoden välein. Nuohouksella estetään muun muassa vaarallista nokipaloa.
– Viime vuonna nokipaloja oli meidän alueella kahdeksan kappaletta, Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palotarkastaja Olli Saarikoski sanoo.
Nokipalojen vähäistä määrää selittänee osaltaan vanha piirinuohoajasysteemi joka kuopattiin reilu vuosi sitten. Tilanne voi muuttua huonompaan suuntaan kun korsteenin nuohouksen muistaminen on jätetty kokonaan asukkaiden kontolle.
Saarikoski myöntää, että nuohous on yksi velvollisuus lisää muistettavaksi jo ennestään pitkään kotien pakollisten tehtävien listaan.
Maitopurkki pahin nokeaja
Monet polttavat takassa myös roskia. Erityisen paljon hormia nokeaa monille tuttu sytyke, tyhjä maitopurkki. Sen pinnassa oleva vesitiivis kalvo palaa hyvin, mutta on nokeaja pahimmasta päästä.
– Maitopurkit kuuluvat kierrätykseen, eivät takkaan, sanoo Nuohousalan Keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Nokipalo vaanii etenkin piippuja joissa poltetaan lähinnä roskia. Piippuun kertynyt karsta syttyy palamaan kun harvakseltaan käytetyssä tulisijassa aletaan polttamaan puuta kunnolla.
Viidenkympin maksu ei voi olla syy jättää nuohoamatta.
Uudet piiput ovat tehty kestämään nokipaloja, mutta vanhoissa korsteeneissa tuli saattaa levitä mahdollisista halkeamista myös talon rakenteisiin.
– Säännöllinen nuohoaminen on tärkeää myös siksi, että nuohooja näkee piipun kunnon, Saarikoski sanoo.
Nuohoamisessa pihistellään?
Nuohousalan Keskusliitto on myös tutkinut piirinuohouksesta vapautuneita paikkakuntia. Tutkimuksen mukaan nuohous oli suoritettu ajallaan 80-90 prosentilla talouksista, joissa oli niin sanottu pakollinen piirinuohoaja. Kun kilpailu vapautui, nuohousasiat olivat kunnossa enää 50-60 prosentilla.
Jyrkiäisen mukaan syy voi olla unohduksessa, mutta myös siinä, että vapaus on otettu myös aikatauluissa.
Kuinka moni jättää nuohouksen väliin pihiyttään?
– Toivottavasti ei kukaan. Viidenkympin maksu ei voi olla syy jättää nuohoamatta, Jyrkiäinen päättää.
Bluesin Sailion ottelu keskeytyi verisesti
Peräkkäiset Ilves-kohtaamiset verottavat Bluesia ankarasti. Perjantaina joukkue hävisi kotonaan ja lauantaina menetettiin kippari Jari Sailio pukukoppiin jo toisen erän puolivälissä.
Sailio luisteli Ilves-pelaaja Markku Flinckin takana hyökkäysalueen laidassa kun hän kaatui eteenpäin. Ilves-pelaajan luistin osui kaatuvaa Sailiota päähän. Hyökkääjä istahtaa tapahtuneen jälkeen Bluesin vaihtoaitioon hetkeksi mutta verentulo oli sen verran voimakasta, että Sailio joutui siirtymään penkiltä pukukoppiin.
Bluesin valmentaja Tero Lehterä vahvisti tapahtuneen toisella erätauolla Yle Urheilulle. Sailio oli lepäämässä Hakametsän pukukoppikäytävällä Bluesin valmentajille osoitetussa kopissa. Mahdollisen aivotärähdyksen varoilta pukukopin valot himmennettiin.
Barcelona vei kärkiottelun, Messi ja Suarez nostivat kotijoukkueen voittoon
Barcelona nousi 0-1-tappioasemasta 2-1-voittoon. 
Barcelona voitti Espanjan jalkapalloliigan kärkiottelussa lauantaina Atletico Madridin maalein 2-1. Ennen mittelöä joukkueet olivat tasapisteissä sarjan kärjessä. 
Atletico siirtyi ottelussa johtoon kymmenen minuutin kohdalla Koken maalilla, mutta Barcelonan tähdet Lionel Messi ja Luis Suarez nostivat kotijoukkueen johtoon vielä ennen taukoa. Vaikka Messi oli sivussa kaksi kuukautta loukkaantumisen takia, oli maali argentiinalaistähden 21:s Barcan paidassa tällä kaudella.
Atleticon saumat murenivat, kun sekä Filipe Luis että Diego Godin saivat punaisen kortin.
[La Ligan taulukkoon tästä (Teksti-tv)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html)
Happee juhli Suomen Cupin voittoa
Viime vuonna Suomen Cupin voittoa juhlinut Viikingit joutui tyytymään cupin hopeaan tänä vuonna. 
Happee on salibandyn miesten Suomen Cupin mestari. Happee löi lauantain loppuottelussa kotiluolassaan Jyväskylässä edellisvuoden cupmestarin Viikingit 7-5. Cupmestaruus on Happeelle toinen.
Ja mestaruuden arvon aisti täyteen ahdetussa kotihallissa. Päälle päätteeksi kaupungin oma poika "Poju" esitti Poika saunoo -hittinsä mestarijoukkueelle.
\- Loistava peli, loistava yleisö ja loistavat erotuomarit, kiitteli Happee-luotsi Seppo Pulkkinen tiedotteessa.
Entä itse peli?
\- Hyvä vääntö. Kaksi hiton hyvää joukkuetta ja tunnetaso kummallakin korkealla. Puolustuspelimme oli hyvällä tasolla ja meillä oli sopiva jännite tähän otteluun. Tehtävä yksi kautta kaksi on hoidettu, toteaa Pulkkinen viitaten 16.4. häämöttävään Superfinaaliin.
Kaiken nähnyt ja voittanut Viikinki-kapteeni Mikael Järvi suhtautui tyynesti tappioon.
\- Tätähän se on urheilu parhaimmillaan ja pahimmillaan. Ei käytetty hetkiämme ja päästettiin Happee mukaan.
\- Meidän kentällä oli ihan hyvää tekemistä ja jalkaakin riitti. Enempäänkin oli paikkoja, mutta jonkun pitää nousta esiin. Nyt pitää kaivaa vaan tsemppi esiin ja ladata täydet kehiin kauden huipennuksessa.
Valmentajavelho Mika Ahonen jäi harmittelemaan seitsemää päästettyä maalia.
\- Oli siellä hyviäkin hetkiä erien aluissa, mutta lapsuksia tuli liikaa ja on siellä sellainen porukka vastassa, joka osaa rankaista virheistä.
Loppuottelun avauserä oli kahden nuoren miehen maalikisaa kun Peter Kotilainen iski Happeen kahdesti johtoon ja Viikinkien Roni Laasonen tasoitti yhtä monta kertaa. Viikinkien etsikkoaika osui toisen erän alkuun, jossa Tero Tiitu ja Harri Forsten taituroivat vieraat kahden maalin etumatkalle. Happee ei kuitenkaan häkeltynyt: Liigan maalikuningas Veli-Matti Hynynen kavensi, Peter Kotilainen nosti ottelun kolmannella maalillaan tasoituksen ja isäntien kapteeni Petri Kauko lakaisi hiukan onnekkaasti Happeen johtoon maalivahti Santtu Strandbergin kautta.
Kolmas erä näytti Happeelle pahalta kun Viikinkien Tapio Kinnunen pommitti pelin tasoihin ja vielä keskisuomalaisten parhaat pistemiehet Veli-Matti Hynynen ja Peter Kotilainen joutuivat jättämään kentän loukkaantuneina. Silloin astuivat kuitenkin esiin vähemmän tunnetut nimet. Toni Kuosmanen iski isännät uudelleen johtoon, ja viimeisellä kympillä ottelun penkillä aloittanut Lauri Liikanen purjehti puolustuksen sisään kiskaisemaan komeasti isäntien seitsemännen osuman. Viikingit prässäsi voimalla loppuun asti mutta kavennus ei onnistunut edes maalivahti penkille vetämällä. Ratkaisupaikoissa helsinkiläisten laukaukset läsähtivät peittäviin puolustajiin tai viuhuivat hallin päätyseinille. Kahden hyvän maalivahdin taiston vei tänään Happeen tolppien välissä 31 laukausta peittänyt Tuomas Turunen.
Lauantai 30.1.2016 (radio)
Välimerellä on taas hukkunut turvapaikanhakijoita. Lauantaina on järjestetty mielenosoituksia maahanmuutosta. Helsingin tuomikirkossa on tapahtunut vesivahinko. Uusia sanoja syntyy koko ajan. Monet suomalaiset harrastavat avantouintia.
Välimerellä kuoli turvapaikanhakijoita
Välimerellä on taas hukkunut turvapaikanhakijoita. Yli 30 ihmistä kuoli, kun vene kaatui merellä Turkin lähellä. Vene oli matkalla Turkista Kreikkaan.
Veneessä oli turvapaikanhakijoita Syyriasta, Afganistanista ja Myanmarista. Joukossa oli myös lapsia. Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka järjesti matkan.
Viime vuonna Välimerellä kuoli melkein 4000 turvapaikanhakijaa, jotka yrittivät päästä Eurooppaan.
Mielenosoituksia maahanmuutosta
Helsingissä ja Porissa on lauantaina ollut mielenosoituksia. Mielenosoitusten aihe oli maahanmuutto.
Helsingissä oli 2 mielenosoitusta. Niiden osallistujat olivat eri mieltä maahanmuutosta. Toinen mielenosoitus oli maahanmuuttoa vastaan ja toinen oli rasismia vastaan.
Vesivahinko Helsingin tuomiokirkossa
Helsingin tuomikirkossa on tapahtunut vesivahinko. Vesiputki meni rikki kirkon tornissa.
Vettä valui kirkkoon paljon. Kirkon lattialla oli vettä jopa 15 senttimetriä. Vettä valui myös ulos Senaatintorille.
Nyt kirkkoa kuivataan. Ihmiset kuitenkin pääsevät kirkkoon. Tuomiokirkossa käy paljon myös turisteja.
Uusia sanoja
Uudet asiat tuovat kieleen uusia sanoja. Nyt Suomessa puhutaan paljon turvapaikanhakijoista. Se näkyy myös uusissa sanoissa.
Monet suomalaiset käyttävät nyt sanaa suvakki. Suvakki tarkoittaa ihmistä, joka on suvaitsevainen ja pitää maahanmuuttoa hyvänä asiana. Suvakki-sanaa käyttää usein ihminen, joka ei itse tykkää maahanmuutosta.
Myös viranomaisten kielessä näkyy uusia sanoja. Sellainen on esimerkiksi VOK eli vokki. Se tarkoittaa vastaanottokeskusta eli paikkaa, jossa turvapaikanhakijat aluksi asuvat.
Aina ei ole helppo arvata, mitä uudet sanat tarkoittavat. Esimerkiksi arkikielen sana mokuttaja tarkoittaa ihmistä, joka edistää monikulttuurisuutta.
Avantouinnin SM-kilpailut
Lohjalla järjestetään tänä viikonloppuna avantouinnin SM-kilpailut. 800 avantouimaria kilpailee Suomen mestaruuksista. He uivat vedessä, jonka lämpötila on vain muutama aste.
Avanto tarkoittaa aukkoa, joka on tehty jäähän. Suomessa yli 100 000 ihmistä harrastaa avantouintia. He uivat ulkona myös talvella.
Avantouinnin harrastajat sanovat, että ulkona kannattaa uida säännöllisesti lokakuusta lähtien. Silloin kylmään veteen tottuu parhaiten.
Lauantai 30.1.2016
Susijahti käynnissä Pohjois-Karjalassa – eläin katosi pimeään
Poliisin mukaan eläin on loukkaantunut tai nälissään.
Poliisi on määrännyt Juuan kirkonkylän alueella liikkuneen suden lopetettavaksi. Riistanhoitoyhdistyksen metsästäjät yrittivät lauantaina lopettaa suden, mutta yritys ei tuottanut tulosta. Jäljitys lopetettiin pimeän tullen ja huomenna sunnuntaina tilanne arvioidaan uudestaan.
Poliisin mukaan susi on liikkunut viime päivien aikana rakennusten piha-alueilla ja läheisyydessä. Tämä heikentää merkittävästi alueen asukkaiden ja liikenteen turvallisuutta.
Sutta karkotettiin kuluvan viikon aikana, mutta eläin palasi uudestaan asutuksen läheisyyteen.
Poliisin arvion mukaan eläin on sairas, loukkaantunut tai nälkiintynyt, koska se ei väistä tai pakene ihmistä normaalin eläimen tapaan.
Kuluvan talven aikana Pohjois-Karjalassa on lopetettu neljä sutta poliisin määräyksellä. Karkotusmääräyksiä on annettu seitsemäntoista.
Turkin poliisi löysi New Yorkista varastetun Picasson
Valepukuiset poliisit esiintyivät epäillyille mahdollisina ostajaehdokkaina. Varkaat pyysivät New Yorkista varastetusta maalauksesta alun perin 8 miljoonaa dollaria.
Turkin poliisi on saanut takaisin varastetun Pablo Picasson maalauksen Istanbulissa tehdyssä operaatiossa.
Vuonna 1940 Picasson maalaama Hiuksiaan kampaava nainen -niminen öljymaalaus varastettiin keräilijältä New Yorkista. Poliisi ei kertonut varkauden ajankohtaa, mutta maalaus oli tuotu Istanbuliin myytäväksi.
Poliisit esiintyivät epäillyille valepuvussa ostajaehdokkaana. Epäillyt pyysivät maalauksesta ensin 8 miljoonaa dollaria, mutta yli kuukauden tinkimisen jälkeen hinnaksi sovittiin 7 miljoonaa dollaria. Poliisi tapasi epäillyt muun muassa hotellissa ja huvijahdilla ennen viimeistä tapaamista.
Perjantaina poliisit tapasivat kaksi epäiltyä kahvilassa Euroopan-puoleisessa osassa Istanbulia, pidättivät heidät ja saivat maalauksen haltuunsa.
Maalaus esittää Dora Maaria, Picasson rakastajaa ja pitkäaikaista muusaa. Maalauksen kääntöpuolella ovat keräilijän nimi ja maalauksen aitoustodistus.
Takaisinsaannin jälkeen yli 130 senttiä korkea maalaus lähetettiin Istanbulin Mimar Sinanin taideyliopistoon tutkittavaksi.
Suomen venäläiset varoittavat: Ei kannata olla liian sinisilmäinen turvapaikanhakijoiden suhteen
Suomen suurin maahanmuuttajaryhmä, venäjänkieliset, suhtautuu epäilevästi maahan tuleviin turvapaikanhakijoihin. Tutkijan mukaan syynä on niin Venäjän valtamedian aktiivinen seuraaminen, kuin Neuvostoliiton ajoilta periytyvä ylenkatse muita kansallisuuksia kohtaan.
Suomessa asuvat venäjänkieliset eivät ole homogeeninen ryhmä, mutta yksi asia yhdistää heitä vahvasti: suuri osa suhtautuu turvapaikanhakijoihin varauksellisesti.
– Suhtaudun ilmiöön negatiivisesti. Olen sitä mieltä, ettei tänne tulevilla ihmisillä ole tarpeellisia tietoja siitä, kuinka täällä eletään. He yrittävät tulla tänne omien perinteidensä ja tapojensa kanssa, ja tällä hetkellä se haittaa heidän sopeutumistaan, sanoo Helsingissä asuva Gleb Ulanov.
Tätä mieltä on moni venäjänkielinen.
Tuoreen [tutkimuksen](http://www.defmin.fi/files/3338/MTS_mielipidetutkimus_15_raportti_suomeksi.pdf) mukaan 48 prosenttia suomalaisista suhtautuu kielteisesti kasvavaan turvapaikanhakijamäärään. Haastattelujen ja sosiaalisen median keskustelujen perusteella voi sanoa, että vähintään yhtä suuri osa venäjänkielisistä näkee ilmiön samalla tavalla.
Syitä epäilevään suhtautumiseen on muutamia. Venäläisten mielestä kulttuurierot, uskonto, suhtautuminen naisiin, rajalliset työllistymismahdollisuudet ja se, että Suomeen tulee pääasiassa nuoria miehiä, ovat suurimpia esteitä turvapaikanhakijoiden sopeutumiselle.
Siitä huolimatta, että venäläiset ovat itsekin maahanmuuttajia, he eivät halua verrata itseään nyt Lähi-idästä saapuviin ihmisiin. Venäjänkieliset ovat sitä mieltä, ettei heillä ole ollut vastaavanlaisia sopeutumisen ongelmia.
– Suurin ero on mentaliteetissa. Suurin osa venäjänkielisistä sopeutuu, löytää töitä ja kunnioittaa suomalaisia tapoja ja juhlia. Minun kokemukseni mukaan idästä tulevista ihmisistä näin tekee vain pieni vähemmistö. He muodostavat mieluummin omia yhteisöjään, sanoo Helsingissä asuva Grigori Berkinfand.
”Suomalaisille pitäisi kertoa kulttuurieroista”
Moni venäjänkielinen pelkää, että suomalaiset suhtautuvat turvapaikanhakijoihin sinisilmäisesti, eivätkä kunnolla erottele niitä, jotka ovat aidosti suojelun tarpeessa.
Venäläisiä, samoin kuin suomalaisiakin, huolettaa ensisijaisesti turvallisuus. Monet sanovat, että perinteisesti rauhallinen Suomi on muuttumassa kovaa vauhtia.
Neuvostoaikoina vuoden verran Kaukasiassa asunut Gleb Ulanov onkin sitä mieltä, ettei pelkkä pakolaisten kotouttaminen riitä. Sen lisäksi, että turvapaikanhakijoille kerrotaan suomalaisista tavoista ja lainsäädännöstä, myös suomalaisille pitäisi kertoa pakolaisten kulttuurista ja siitä, kuinka heidän kanssaan kannattaisi käyttäytyä.
– Lähi-idässä suhtautuminen naisiin on aivan erilainen kuin Euroopassa. Jos tästä kulttuurista tulevan miehen kanssa tulee esimerkiksi sanaharkkaa, naisen ei kannata väittää vastaan, sillä se vain lisää aggressiota. Näiden miesten mielestä naisten kuuluu totella.
Moni venäjänkielinen myös pitää itseään parempana maahanmuuttajana kuin nyt saapuvat turvapaikanhakijat.
– Kun suomalaiset vertaavat esimerkiksi Venäjältä ja Virosta saapuneita maahanmuuttajia nyt tuleviin turvapaikanhakijoihin, he ymmärtävät, että edellisten sopeuttaminen oli paljon helpompaa, Ulanov toteaa.
Jopa itsekin vastaanottokeskuksessa asuva, poliittista turvapaikkaa hakeva mies Venäjän Karjalasta kyseenalaistaa monien hänen kanssaan asuvien ihmisten motiivit tulla Suomeen. Mies halusi pysyä anonyyminä.
– Näen mitä täällä tapahtuu. He eivät arvosta paikallista kulttuuria, eivätkä saamaansa apua. Suurin osa on sitä mieltä, että suomalaisilla on velvollisuus auttaa heitä. Moni sanoo, että täällä voi asua tekemättä töitä ja kaikki annetaan ilmaiseksi. He haastavat riitaa, jos huomaavat, että heille ei annettu jotain ja valittavat oloista. Esimerkiksi minä olen todella tyytyväinen kaikkeen täällä. Näin lämmintä vastaanottoa en ole saanut edes kotimaassani, hän sanoo.
Tutkija: Jyrkkä suhtautuminen ulkomaalaisiin periytyy neuvostoajoilta
Sosiaalisessa mediassa venäjänkieliset keskustelevat ilmiöstä kärjekkäin sanakääntein. Esimerkiksi Ylen venäjänkielisten uutisten Facebook-sivuilla näkee seuraavanlaisia kommentteja:
– Voiko olla mahdollista, että vain venäläiset ymmärtävät ongelman ytimen? Eikö kukaan muu huomaa, että kohta täällä on turvatonta?
_– Ainoa vaihtoehto on laittaa rajat kiinni._
_– EU:n johdon yhteistä mielipuolisuutta! Kuinka huonosti valtio voikaan suhtautua kansalaisiinsa ja olla välittämättä kansan mielipiteestä, kun pakottaa  huolehtimaan tyhjäntoimittajista._
_– Miksi muslimit eivät noudata sääntöjämme, kun he vierailevat tai asuvat kristityissä maissa? _
_– Suomeen tarvitaan enemmän poliiseja. Kaikkia rikollisia täytyy rangaista ja karkottaa heidät, jos he eivät ole maan kansalaisia. Rangaista tulee kuitenkin vain syyllisiä, ei kaikkia._
Itä-Suomen yliopiston tutkijan Olga Davydova-Minguet’n mukaan nuiva suhtautuminen ulkomaalaisiin on perua neuvostoajoilta.
– Varautunut ja kielteinenkin suhtautuminen maahanmuuttajiin ei ole uusi asia, joka kehittyy täällä Suomessa. Venäjänkieliset ihmiset, jotka ovat eri aikoina muuttaneet Neuvostoliitosta ja Venäjältä, tuovat mukanaan suhtautumismalleja edellisestä kotimaastaan.
– Varsinkin Neuvostoliiton hajoamisen aikaan paljon tilaa saivat sellaiset puhetavat, jotka johtivat siihen, että tällä hetkellä Venäjällä yleinen ajattelutapa muunmaalaisista on erittäin jyrkkä.
Isossa roolissa ovat Venäjän valtiolliset tv-kanavat
Venäjän valtamedia, jota suurin osa Suomessakin asuvista seuraa, maalailee Eurooppaan tulevista turvapaikanhakijoista karua kuvaa. Eniten kiinnitetään huomiota rikollisuuteen, kantaväestön vastustukseen ja turvapaikanhakijoihin liittyviin kuluihin. Uutisoinnin sävy on asiantuntijoiden mukaan tunteellinen ja usein jopa vahingoniloinen.
– Kun uutisoinnissa käytetään voimakkaita mielikuvia, niin ehdottomasti se muuttaa suhtautumista tavallaan vaivihkaa jo uutislähetyksissä. Uutisissa käytetään välillä valheellistakin tietoa, sanoo Davydova-Minguet.
Davydova-Minguet’n mukaan Venäjän mediassa kansan mielipidettä manipuloidaan käyttämällä usein neuvostoajoista tuttuja termejä ja retoriikkaa.
Kaikki eivät ajattele kielteisesti
Venäjänkielisten keskuudesta löytyy kuitenkin myös niitä, jotka suhtautuvat pakolaisiin neutraalimmin.
– Ihmisten pitäisi tarkastella uudelleen omia periaatteitaan ja näkökulmiaan. Kannattaisi katsoa pintaa syvemmälle, eikä tuomita kaikkia yksittäisten tapausten perusteella, sanoo parisen vuotta sitten Helsinkiin muuttanut Anna Judina.
Hänen mielestään turvapaikanhakijat pitävät kiinni perinteistään siksi, että se voi olla ainoa asia, joka yhdistää heidät entiseen kotimaahansa.
– Moni syyttää muslimeja siitä, etteivät he integroidu. Mutta ihmiset eivät huvikseen muuta uuteen maahan. Luulen, että mitä negatiivisemmin suhtaudumme heihin, sitä vähemmän he haluavat olla meidän kanssamme tekemisissä, huomauttaa Judina.
Retropeliharrastajat vannovat vanhojen videopelien nimeen – video
Videopelit ovat nykyään tuotantoarvoiltaan parhaimmillaan Hollywood-elokuvien luokkaa. Silti vanhat ja yksinkertaiset konsolipelit pitävät pintansa. Retropelien valtti on se, että ne ovat nimenomaan suurten pelieeposten vastakohtia.
Vanhoilla videopeleillä riittää innokkaita pelaajia, vaikka suuret pelistudiot puskevat markkinoille toinen toistaan näyttävämpiä eepoksia. 
Tällä hetkellä kokoelmassani on 649 peliä, eli 62 puuttuu.
Turkulaiset retropeliharrastajat Matti Jokihaara ja Petri Vilén omistavat lukuisia vanhoja pelikonsoleita, mutta yksi tuntuu olevan ylitse muiden: 1980-luvun alussa julkaistu Nintendo Entertainment System, eli kansankielellä ”kasibittinen Nintendo”.
Miehet eivät ole mitään sunnuntaipelailijoita, vaan Vilén pyörittää omaa videokanavaansa netissä, jossa hän arvostelee vanhoja pelejä. 
Jokihaara on puolestaan ottanut tehtäväkseen kerätä itselleen kopion jokaisesta virallisesta Nintendo-pelistä. Hänen laskujensa mukaan nimikkeitä on olemassa 711.
– Kärpänen puraisi kunnolla pari vuotta sitten. Tällä hetkellä kokoelmassani on 649 peliä, eli 62 puuttuu.
Vanhoja pelejä on nykyään vaikea löytää kirpputoreilta, sillä pelit vaihtavat omistajaa pääosin netissä. Retropelaajilla on oma suljettu Facebook-ryhmä, johon kuuluu reilusti yli 5 000 jäsentä.
– Retropeleillä on aika hyvä skene mun mielestä, Vilén sanoo.
Vaivattomuus ja kauneus kiehtovat
Matti Jokihaara ja Petri Vilén pelaavat retropelejä pääasiassa siksi, että se on vaivatonta.
– Pistät vain pelikasetin koneeseen ja peli alkaa. Parhaassa tapauksessa vanha peli on pelattu läpi siinä vaiheessa, kun nykypeli on vasta ladannut verkosta uusimman päivityksensä, Vilén toteaa.
Miehet laskevat kaikki vähintään 20 vuotta vanhat pelit retropeleiksi. Suosikkipelejä ei tarvitse kauaa miettiä. Vilén tarttuu kiiltävään pelipakkaukseen ja esittelee sen: The Legend of Zelda. 
Parhaassa tapauksessa vanha peli on pelattu läpi siinä vaiheessa, kun nykypeli on ladannut uusimman päivityksensä.
– Pelasin Zeldaa kaverini luona ensimmäistä kertaa 6-vuotiaana. Se oli jenkkiversio, joka tarkoitti sitä, että suomalaisessa televisiossa kuva oli mustavalkoinen ja ääniä ei kuulunut. Peli teki silti vaikutuksen.
Jokihaara puolestaan vannoo Mega Man 2:n nimeen, vaikka hän osaa pelin jo ulkoa.
– Peli on silti riittävän haastava. Se on kiva pelata vajaassa tunnissa läpi.
Vaivattomuuden lisäksi retropeleissä kiehtoo niiden visuaalisuus.
– Vanhat pelit ovat parhaimmillaan järjettömän vaikeita ja todella kauniita, varsinkin, kun miettii kuinka simppelillä tekniikalla ne on tehty, Vilén sanoo.
Rajat kiinni -mielenosoitus sujui rauhallisesti Porissa – pelleryhmä myös paikalla
Porissa järjestettiin tänään ensimmäistä kertaa Rajat kiinni -mielenosoitus. Kansanliike järjesti soihtukulkueen torilta Eetunaukiolle. Tilaisuus sujui rauhallisesti, vaikka myös Porissa nähtiin vastamielenosoituksellinen pelleiksi pukeutunut ryhmä.
Rajat kiinni -liike järjesti Porissa soihtukulkueen torilta Eetunaukiolle. Mielenosoitukseen osallistui noin 60 henkilöä. Tapahtuma sujui ilman järjestyshäiriöitä.
Torille saapui myös pelleiksi pukeutuneita vastamielenosoittajia. Rajat kiinni -liikkeen edustaja Marko de Wit harmitteli pellejen ilmaantumista paikalle.
– Meillä on poliisin lupa järjestää rauhanomainen mielenosoitus, joten on ikävää, että nämä pellet esimerkiksi asettuivat meidän soihtukulkueen reitille.
Libanon palautti vakoilusta epäillyn korppikotkan Israeliin
Rengastettu korppikotka oli lentänyt noin neljä kilometriä Libanonin puolelle, missä kyläläiset huomasivat sen gps-paikantimen ja epäilivät lintua Israelin vakoojaksi. YK:n rauhanturvaajat toimivat välittäjinä linnun vapautuksessa.
Libanon on luovuttanut takaisin Israeliin korppikotkan, joka otettiin tiistaina kiinni vakoilusta epäiltynä, kertoo uutistoimisto AFP.
Korppikotka eli luonnonsuojelualueella Golanin kukkuloilla, mistä se oli lentänyt noin neljä kilometriä Libanonin puolelle. Israelilaisviranomaisten mukaan epäluuloiset kyläläiset nappasivat linnun kiinni huomattuaan sen olevan rengastettu ja kantavan gps-paikanninta.
Israelin mukaan YK:n rauhanturvaajat auttoivat korppikotkan palauttamisessa. Linnun kerrotaan olevan heikossa kunnossa, ja se on toimitettu hoidettavaksi.
Eläimiä on epäilty ennenkin Israelille vakoilemisesta. Viime kesänä palestiinalaismedia raportoi, että Gazan liepeillä olisi havaittu videokameralla varustettu delfiini. Vuonna 2011 Saudi-Arabian tiedotusvälineet kertoivat, että viranomaiset olivat ottaneet kiinni Tel Avivin yliopiston rengastaman korppikotkan, jota niin ikään epäiltiin vakoilusta.
Lehtonen jännitti kotikisoja kuin pikkupoika – ”Kävin yöllä ulkona seisomassa”
Lari Lehtonen tiesi olevansa kotiyleisön tarkkailevien silmien alla Imatran SM-hiihdoissa. Lehtonen palkitsi kotiyleisön pronssilla.
Vaikka Lari Lehtonen on kotiutunut ensi vuoden MM-maisemiin Lahteen hyvin, edustaa hän yhä synnyinkaupunkinsa seuraa Imatran Urheilijoita. Niinpä tämän vuoden SM-hiihdot Imatralla ovat olleet hänelle erittäin tärkeä etappi. Se on tuntunut hänen valmistautumisessaan kisoihin sekä varsinaisessa kilpailusuorituksessa. Lauantaina hän taisteli itsensä vapaan hiihtotavan 15 kilometrin pronssimitalistiksi.
\- Se oli oikea kotikisapinnistys: vähän sellaista tahmakan oloista ja taistelua koko ajan. Onneksi sain lähteä Perttua (hopeamitalisti Hyvärinen) perässä, että sain kuulla väliaikoja. Koko ajan yritin lyödä lisää ja lisää, Lehtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi valvoneensa edellisyönä pitkään.
\- Oli vähän kauhujen yö. Ei millään tullut uni silmään ja kävin välillä ulkona seisomassa, kun tuntui, että kroppa vain kiehuu. Onneksi oli hyvä suksi ja jaksoin painaa. Sain ylivoimaisesti parhaiten nitistettyä mehut tänään itsestäni. 
Tasoa pitää vielä nostaa
Lehtonen ei oikein osannut analysoida, mikä häntä valvotti yöllä, mutta hän veikkasi sen johtuneen jännityksestä ja kovasta halusta onnistua.
\- Vaikka aika kokenut urheilija olenkin, niin minua jännitti kuin pikkupoika, 28-vuotias Lehtonen hymähti.
\- Mitali oli vähimmäistavoite, mutta kultaa lähdettiin hakemaan. Se jäi vähän harmittamaan. Tänään oli kuitenkin kaksi kovempaa.
Lehtonen joutui olemaan pitkään poissa kilpaladuilta loukkaantumisten takia, mutta Vantaan Suomen Cupin voitto yhdistelmäkilpailusta antoi uskoa paluuseen. Nove Meston 26. sija ja maailmancupin pisteet toivat lisäpotkua.
\- Viimeisen kuukauden aikana on tullut aika paljon suhteessa alkukauteen. Alkaa jo meikäläisen huonolla harjoituspohjalla tuntumaan. Ensi viikolla pitää ottaa rauhallisesti ja sitten taas hyvää treeniä. Tästä pitää vielä nostaa tasoa, Lehtonen lupaili.
Rukan Hiihtokoulu veti rinneletkaan yli 200 hiihtäjää
Suomen vanhin hiihtokoulu juhlii 60-vuotistaivaltaan Rukalla. Rinneletkaan lähti mukaan toistasataa turistia.
Rukan Hiihtokoulu juhlisti 60-vuotissyntymäpäiviään houkuttelemalla Saaruan rinteeseen yli 230 hiihtäjän letkan. Letkaa vetänyt Rukan Hiihtokoulun kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Arno "Ökö" Heikkalan mukaan lauantain letkassa oli lähes sata hiihdon opettajaa ja yli sata turistia, jotka innostuivat lähtemään letkaan suoraan rinteestä.
Kuusi vuosikymmentä sitten perustettu Rukan Hiihtokoulu on Suomen vanhin alallaan. Nykyisin hiihtokoulussa töitä tekee lähinnä harrastuspohjalta yli sata hiihdonopettajaa.
– Sesonkeina, esimerkiksi joulun- ja uudenvuoden aikoihin rinteessä saattaa olla jopa 60 hiihdonopettajaa yhtäaikaisesti, Ökö Heikkala kertoo.
Heikkala uskoo, että hiihdon opettamista tarvitaan tulevina vuosina yhä useammin.
– Meidän palvelujen käyttäjistä ulkomaalaisten osuus on tällä hetkellä noin kolmannes. Ulkomaalaiset asiakkaat tuovat kasvua tulevaisuudessa Rukan Hiihtokoululle, Heikkala ennustaa.
Rauhanneuvottelut, joissa ei aiota neuvotella – näistä asemista Genevessä etsitään ratkaisua Syyriaan
Syyrian rauhanneuvotteluihin saapuu valtuuskuntia, mutta neuvottelujen alusta ei ole tietoakaan. Oppositio lupasi lopulta tulla kaupunkiin, mutta keskustellakseen siviilien ahdingosta, ei neuvotellakseen. Kurdit lähtivät Genevestä, kun heitä ei kelpuutettu mukaan. Presidentti Assadin hallinto puolestaan hankki itselleen taistelukentällä kovat neuvotteluasemat.
Syyrian sodan osapuolista moni alkaa olla paikalla Genevessä. Assadin hallinnon edustajat ovat jo siellä. Merkittävin oppositioryhmä, Saudi-Arabian tukema HNC tuo valtuuskuntansa kaupunkiin lauantaina illalla. Vielä pari päivää sitten se sanoi, ettei tule.
HNC (Higher Negotiation Committee – Ylempi neuvottelukomitea) haluaa keskustella muun muassa siitä, kuinka saadaan poikki Venäjän ja Syyrian ilmavoimien pommitukset. Oppositioryhmä haluaa avata keskustelun myös taistelujen takia loukkuun jääneiden siviilien auttamisesta eri kaupungeissa.
YK:n mukaan taistelujen saartamina elää lähes 400 000 ihmistä. Heistä monet näkevät nälkää – nälkäkuolemistakin raportoidaan, [viimeksi tänään lauantaina](http://yle.fi/uutiset/laakarijarjesto_taas_16_kuollut_nalkaan_piiritetyssa_syyrialaiskaupungissa/8637129) Madayan kaupungista.  
HNC lähtisi mukaan neuvotteluihin vasta, kun siviilien ahdinko olisi käyty läpi YK:n edustajien kanssa. Oppositio siis hakee parempia neuvotteluasemia vaatimalla vastapuolelta myönnytyksiä humanitaarisissa kysymyksissä.
"Assadin hallinto ottamassa aloitteen"
Vastapuoli eli Syyrian hallinto ja Venäjä puolestaan ovat parannelleet neuvotteluasemiaan taistelukentällä.
– Syyrian hallituksen joukot ovat ottamassa aloitteen käsiinsä nykyisessä taistelutilanteessa, sanoo syyrialainen politiikan tutkija Mazin Bilal.
– Liittolaistensa Venäjän ja Iranin avulla Syyrian armeijasta on tullut vahvin voima maan länsiosassa.
Syyrian sisällissodan luonne muuttui neljä kuukautta sitten, kun Venäjä aloitti ilmapommitukset Assadin hallinnon tukena. Sitä ennen Syyrian armeija oli kärsinyt tappioita ja joutunut puolustuskannalle.
Venäjän keskeisenä tavoitteena ei ole terroristijärjestö Isisin nujertaminen vaan Syyrian hallinnon tukeminen. Se on pommittanut raskaammin muita oppositioryhmiä kuin Isisiä.
Venäjän ilmaiskuissa kuollut 1 400 siviiliä
Pahimmin Venäjän ilmapommituksista ovat kärsineet siviilit. Venäjän ilmaiskuissa on kuollut lähes 1 400 tavallista syyrialaista, kertoo Britanniassa toimiva oppositiomielinen tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Sen mukaan Venäjän pommitukset ovat lisäksi surmanneet 965 Isisin taistelijaa ja 1233 muiden oppositioryhmien taistelijaa.
Lähes viisi vuotta kestänyt sisällissota on kehkeytynyt mutkikkaaksi vyyhdeksi, jonka setviminen Genevessä näyttää likimain mahdottomalta.
Keskeinen peluri on vahvistunut Syyrian hallinto, jota tukevat Venäjä ja Iran. Vastapuolella on oppositioryhmiä, joihin kuuluu sekä maltillisia että islamistisia järjestöjä. Oppositioryhmiä tukevat keskeisimmin Saudi-Arabia, Turkki ja Yhdysvallat.
Kurdit jätettiin ulkopuolelle
Oma lukunsa ovat Syyrian kurdit, jotka olisivat mielellään osallistuneet neuvotteluihin ja joiden edustajat olivat myös saapuneet paikalle Geneveen.
Mutta kurdien PYD-puolueen edustajat lähtivät eilen perjantaina kaupungista, kun osallistumisoikeutta heille ei myönnetty. Turkki oli uhannut boikotoida Syyrian rauhanprosessia jos kurdit otetaan mukaan neuvotteluihin.
Syyrian islamistisia äärijärjestöjä, esimerkiksi Isisiä, ei ole myöskään kutsuttu neuvotteluihin.
Keskeisimpiä pulmia Geneven neuvotteluissa on presidentti Bashar al-Assadin asema. Edellinen yritys etsiä rauhaa Syyriaan vuonna 2014 kilpistyi paljolti kiistelyyn Assadin kohtalosta. Olemme listanneet neuvottelujen kipupisteitä myös [tähän juttuun](http://yle.fi/uutiset/rauhan_etsinta_alkaa_kireissa_tunnelmissa_syyria-neuvotteluissa_osapuolet_pidetaan_eri_huoneissa/8617472).
Assadin kohtalo suurimpia kiistakapuloita
Näyttää siltä, että länsimaat ja Saudi-Arabia ovat joustamassa aiemmasta vaatimuksestaan, että rauhan ehtona Assadin on erottava. Ne ilmeisesti pelkäävät, että Assadin lähtö muodostaisi hajonneeseen maahan sellaisen valtatyhjiön, jota Isis voisi käyttää hyväkseen.
Yhdysvallat on siis mukautunut siihen, että Venäjällä on merkittävä rooli siihen, mikä on Assadin tulevaisuus. Kaikkiaan Obaman hallinto on suhtautunut Syyrian sodan käänteisiin varsin varovaisesti. 
Rauhanneuvotteluja ei vielä saada käyntiin, mutta Geneveen saapuu rauhanneuvottelijoita. Eri valtuuskunnat eivät aio tavata toisiaan, vaan YK:n edustajat sukkuloivat niiden huoneiden välillä.
"Kaikki syy olla pessimistinen"
– On kaikki syy olla pessimistinen, mitään realistista näkymää läpimurrosta ei ole olemassa, sanoo Pariisissa toimivan IISS-tutkimuslaitoksen (Institute of International and Strategic Relations) tutkija Karim Bitar uutistoimisto AFP:lle.
Väliaikaishallinto, uusi perustuslaki, vaalit, jälleenrakennus… Nämä tavoitteet ovat siis vielä äärimmäisen kaukaisia, kun sisällissota yhä riehuu maassa eikä neuvotteluissa päästä edes alkuun.
Juha Salo dramaattisten vaiheiden jälkeen voittoon - "Leijona on taas karjunut"
Juha Salo nousi Rovaniemen SM-rallin voittoon viimeisellä erikoiskokeella. 
Peugeot-kaksikko Juha Salo ja Marko Salminen ajoi rallin SM-kauden avausvoittoon Rovaniemellä. Rallin voittoa puolustanut Salo nousi kilpailun ykköseksi viimeisellä erikoiskokeella, kun rallia siihen asti johtanut Jarkko Nikara rikkoi autonsa ja joutui keskeyttämään.
Salolle Rovaniemen rallin voitto oli jo ennätyksellisesti uran kuudes. Rallissa toiseksi sijoittunut Teemu Asunmaa taipui Salolle tasan 50 sekuntia.
\- On tämä kisa uskomaton seikkailu. Ihan käsittämätön fiilis. Tässä rallissa voi tapahtua ihan mitä tahansa ja koska tahansa. Ikinä ei kannata luovuttaa vaan yrittää loppuun asti, Salo totesi tallinsa tiedotteessa.
Rallin viimeisellä Ristilammen erikoiskokeella oli mittaa peräti 51 kilometriä. Noin 30 kilometrin paikkeilla tiessä oli terävä rytky, joka rikkoi muun muassa Nikaran auton.
\- Meillä ei kyseisessä kohdassa ollut mitään hätää. Auton jousitus toimi loistavasti. Kun näin Nikaran tien sivussa, pudotin vauhtini välittömästi. Näiden vaiheiden jälkeen voitto tuntuu ihmeelliseltä ja uskomattomalta.
Salo myöntää, että eilisen avauspäivän jälkeen hän toki uskoi voittoon, mutta ei ollut tyytyväinen omaan vauhtiinsa.
\- Vasta kilpailun kaksi viimeistä erikoiskoetta olivat meiltä sellaista menoa, jollaista odotin jo kilpailun alussa. Leijona on taas karjunut. Oli hienoa ajaa ensimmäinen voitto täältä Peugeotille. Tästä on hyvä jatkaa kautta eteenpäin, Salo jatkoi.
Poutalalla tasapaksu veto 1000 metrillä
Mika Poutala oli 15:s Stavangerin maailmancupin 1000 metrillä. Sunnuntaina on edessä jälleen 500 metriä.
Mika Poutala sijoittui 15. tilalle pikaluistelun maailmancupin Stavangerin osakilpailun toisen kisapäivän 1000 metrillä. Poutalan aika oli 1.09,87.Kisan voittoon luisteli Venäjän Pavel Klizhnikov (1.08,10). Toiseksi sijoittui Hollannin Kjeld Nuis (1.08,12) ja Venäjän Denis Juskov (1.08,72) oli kolmas.
\- Vähän samanlainen veto kuin eilen: startissa oli toivomisen varaa, kierrokset meni kuitenkin ok. Ei ihan huippuvauhtia saanut vain päälle. Tasapaksu veto. Silti olen ihan tyytyväinen, koska olo oli epävarma ennen luistelua. Eilen alkoi yskitttää, Poutala kertoi.
\- Sunnuntaina 500 metrille lähden todella innoissani. Sisälähtö ja sieltä lähden parantamaan perjantaista aikaa. Kymmenys pois sataselta ja siinä olisi hyvä ainekset. 1000 metrille tämän päivän vetoa parantamaan. Toivottavasti saan vähän paremman olon kroppaan, tilannetta pitää tarkistaa aamulla.
Nuis johtaa edelleen 1000 metrin maailmancupia 400 pisteellään. Kulizhnikovilla on 380 pistettä ja Hollannin Jerben Jorritsma on kolmantena 270 pisteellä. Poutalalla on kasassa 96 maailmancupin pistettä ja se riittää 12. tilaan.
Miesten 1000 metrin B-ryhmässä Pekka Koskela luisteli 1.10,70 ja oli 16. Juho Vaittisen aika oli 1.12,28 (35.) ja Tommi Pullin 1.12,47 (37.).
Elina Risku paransi vauhtiaan perjantaista 500 metrillä 14 sadasosaa (39,60) ja sijoituis nousi 11:nneksi. Maailmancupin pisteet jäivät Riskulta tällä kertaa vain 13 sadasosan päähän.
Tubettaja Pinkku Pinsku: Nykyiset some-ikärajat ovat sopivat
EU:n tuore tietosuoja-asetus saattaa tiukentaa sosiaalisen median käytön alaikärajaa. Sekä supersuosittu tubettaja Pinkku Pinsku että hänen äitinsä liputtavat nykyisten ikärajojen puolesta.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1454049530900) kertoi lauantaina, että EU:n tietosuoja-asetus saattaa rajoittaa lasten henkilötietojen käsittelyä ilman vanhempien lupaa. Uusi asetus koskee myös sosiaalisen median palveluita, kuten Facebookia ja Instagramia.
Alle 16-vuotiailla nuorilla olisi oltava vanhempien lupa käyttää näitä palveluja. Nykyisin useat somekanavat edellyttävät käyttäjiensä olevan 13 vuotta täyttäneitä.
Pinkku Pinsku: Nykyään kaikki pyörii somen ympärillä
Supersuosittu vloggaaja, 13-vuotias[Pinkku Pinsku](https://www.instagram.com/pinkkupinsku/)eli Pinja Sanaksenaho valittiin viime syksynä Tubecon-tapahtumassa vuoden vloggaajaksi. Hänen videoitaan on katsottu YouTubessa yli 17 miljoonaa kertaa. Pinsku julkaisee kuvia ja videoita myös Instagramissa.
On se kiva, että saa  vanhempien luvalla olla somessa.
– Haluan tehdä videoita iloisista asioista. Musta on kivaa, että kun ihminen on katsonut mun tekemän videon niin hänelle tulee hymy kasvoille, kertoo Pinja.
Pian 14 vuotta täyttävän Pinjan videoiden katsojat ovat suurimmaksi osaksi saman ikäisiä kuin hän itse.
– Olen ottanut yhteiskuvan sylivauvan kanssa ja saanut sähköpostia 30-vuotiaalta naiselta Meksikosta. Eli kaikki katsojat eivät ole mun ikäisiä, mutta enimmäkseen, selventää Pinkku Pinsku.
Pinjan eli Pinskun somen käyttöä seuraa tarkasti hänen äitinsä. Pinjan mielestä homma on toiminut hienosti.
– On se kiva, että saa vanhempien luvalla olla somessa. Kuitenkin kaikki pyörii nykyään somen ympärillä, toteaa nuori vloggaaja.
Jaana Sanaksenaho: 16 vuoden ikäraja olisi hurjan korkea
Pinjan äiti Jaana Sanaksenaho kulkee tyttärensä mukana tapahtumissa, kuten Turun Ipanahipoissa. Hänen mielestään 13-vuotias ei ole liian nuori sosiaaliseen mediaan.
Mielestäni nykyinen ikäraja on sopiva, kunhan vanhemmat vain valvovat lastensa tekemisiä.
– Mielestäni nykyinen ikäraja on sopiva, kunhan vanhemmat vain valvovat lastensa tekemisiä, sanoo Sanaksenaho.
Jaana Sanaksenaho ei usko, että 16 vuoden ikärajaa pystyttäisiin tehokkaasti valvomaan.
\- Kaikenlaisia ikärajoja voidaan tietysti yrittää laittaa. Mutta se, miten niitä pystytään valvomaan, on ihan eri asia, sanoo Sanaksenaho.
EU:n tuoreessa tietosuoja-asetuksessa sosiaalisen median käytön ikäraja on periaatteessa 16 vuotta. EU-mailla on mahdollisuus kuitenkin päättää myös alemmasta ikärajasta.
Suomessa tietosuoja-asetuksen soveltamista pohtii oikeusministeriön työryhmä.
Hyvärisen epätyypillinen taktiikka osoittautui toimivaksi
Perttu Hyvärinen osoitti Imatran SM-kisoissa, että hänen vauhtinsa on löytymässä. Hänen mukaansa tälle kaudelle riittää vielä hyviä kisoja.
Perttu Hyvärinen tuuletti villisti maalissa, kun hän nappasi hopeamitalin Imatran 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Muutama kilometri ennen maalia näytti siltä, että kovaa aloittanut Riistaveden Urheilijoiden hiihtäjä olisi hiipunut, mutta Hyvärinen vakuutti, ettei näin ollut.
\- Aika hyvin osasin valehdella kaikille visuaalisesti, että olen sippaamassa, sillä en todellakaan ollut, hän kertoi Yle Urheilulle. 
\- Aloitin epätyypillisesti aika kovaa. Ajattelin, että tämä rata ehkä vaatii sitä, että koko ajan pitää mennä kovaa. Näköjään se toimi, sillä ei ollut kuin yksi mies parempi.
Ei odottele jo ensi talvea
Hyvärinen hävisi päivän mestarille, ennakkosuosikki Matti Heikkiselle 23 sekuntia. 24-vuotiaan Hyvärisen mukaan tämä oli aikamiehen ja juniorin erotus, mutta muuten hänen vauhtinsa alkaa löytyä. Viime viikonloppuna hän avasi maailmancupin pistesaldonsa, kun Nove Mestossa hiihdettiin sama matka kuin lauantaina Imatralla.
\- Vantaan Suomen Cupin jälkeen oli virheellisesti lehteen kirjoitettu, että odottelen ensi talvea. En todellakaan! Arvasin, että kun tästä alkaa vähän aurinko pilkistämään pilven reunan takaa, niin rupeaa kulku paranemaan. 
Hyvärinen treenasi koko kesän kovaa valmentajansa Mikko Virtasen ja tämän suojattien, Japanin maajoukkueen mieshiihtäjien kanssa. Hyvärinen uskoo, että tämä kova harjoittelu söi eniten terää alkutalvesta.
\- Mutta minun mielestäni vasta nyt on näitä tärkeämpiä kisoja menossa. Ja helkatin hyviä kisoja on vielä: Falun ja Salppurin pursuit – siinä on meikäläisen lempilajeja tulossa ja niitä kohti olen menossa!
Krista Siegfrids: Euroviisu-suudelma on parasta, mitä olen kokenut
Krista Siegfrids on kahden viisun välissä tämän kevään, sillä poppari kisaa Ruotsissa ja juontaa Suomessa.
_UMK_-juontaja **Krista Siegfrids** edusti Suomea vuoden 2013 viisuissa _Marry Me -_kappaleella sijoittuen finaalissa sijalle 24. Esityksen puhuttaneimpia hetkiä oli Siegfridsin ja taustalaulajan suudelma, sillä osa faneista ei hyväksynyt naisten välistä suukkoa. Laulaja ei kuitenkaan kadu viisusuudelmaansa. Päinvastoin.
\- Euroviisu-suudelma oli parasta, mitä olen kokenut. I kissed a girl and I liked it, Siegfrids kommentoi YleX Aamussa.
Poppari sai Euroviisujen myötä paljon keikkoja kansainvälisillä areenoilla Amsterdamista Lontooseen. Samaa hän toivoo myös tänä vuonna osallistumalla Ruotsin _Melodifestivalen_-nimellä kulkevaan viisukarsintaan.
\- Se on iso unelma. Olen aina halunnut myös Ruotsin markkinoille. En usko, että voitan, mutta tämä on hyvä alku. Toivon, että pääsen jatkoon.
Suomen viisukarsinta eli UMK alkaa 6. helmikuuta TV2:lla.
**Lue myös:**
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat) 
Poikkeuksellinen opettaja antoi rahaa köyhän portinvartijan opintoihin – miehestä varttui kansanedustaja ja ay-jyrä
Entinen kansanedustaja Risto Kuisma sai korvaamatonta apua vähävaraisessa nuoruudessaan rehtori Helvi Hongalta. Honka muun muassa maksoi osan Kuisman opinnoista. Myös ammattiyhdistysmiehenä tunnettu Kuisma näkee toisten ihmisten auttamisen muuttuneen aiempaa vaikeammaksi.
**KOUVOLA **Risto Kuisma ryhtyi opiskelemaan vasta hieman ennen naimisiin menoaan vuonna 1967. Hän tuli vähävaraisesta kahdeksanlapsisesta perheestä ja aloitti työnteon 13-vuotiaana. Työura käynnistyi Valkealan Selänpäässä kartanon renkinä.
– Vuonna 1967 paikallisessa sanomalehdessä oli ilmoitus, jossa kutsuttiin keskikoulun käymisestä kiinnostuneita ihmisiä kokoon Kouvolan lyseoon, kertoo Kuisma.
Risto Kuisma aloitti keskikoulun yksityisoppilaana töiden ohessa. Iltakoulussa Kuisma tutustui häntä yli 40 vuotta vanhempaan Kouvolan lyseon rehtori ja kouluneuvos Helvi Honkaan.
Helvi Hongasta tuli Kuisman loppuelämän kannalta ratkaiseva persoona. Honka kehoitti nuorta kouluttamatonta miestä jatkamaan lukioon.
– Sanoin, ettei minulla ole varaa. Helvi vastasi siihen, että hän hoitaa asiat.
Kävi talvisin Helvin luona opiskelemassa
Helvi Honka jäi eläkkeelle rehtorin virasta vuonna 1968. Samana vuonna Risto Kuisma aloitti lukio-opinnot yksityisoppilaana.
– Kävin talvisin kaksi tai kolme kertaa viikossa Helvin luona opiskelemassa. Hän opetti minulle matemaattisia aineita korvauksetta.
Helvi taivutteli myös opettajakollegansa Sally Palemaan opettamaan Ristolle korvauksetta ruotsia ja saksaa.
Englannin opinnot Honka maksoi Kuismalle omasta pussistaan.
– Olin naimisissa ja meillä oli lapsi. Paljoa ei rahaa ollut. Töissä kävin polkupyörällä, sanoo Risto Kuisma.
Hän työskenteli Kuusankoskella paperitehtaiden portinvartijana kolmivuorotyössä 1960-luvulta 1970-luvulle saakka.
Ymmärsi kasvavaa nuorta
Risto Kuisma valmistui ylioppilaaksi 1973 usean vuoden opiskelun jälkeen. Valmistujaisissa olivat myös Helvi Honka ja Sally Palemaa.
– Muistan, että juhlissa Helvi oli silminnähden ylpeä minusta.
Helvi Hongalla ei ollut omaa perhettä. Vuonna 1948 hänet valittiin ensimmäisenä naisena Suomessa suuren poikakoulun rehtoriksi.
Hongalla oli tapana antaa rahaa tai asuinsija varattomalle pojalle tai tytölle, jotta tämä sai jatkettua opintojaan.
– Oppilaat arvostivat Helviä monella tapaa. Hänessä olivat vahvasti läsnä nöyryys ja vaatimattomuus. Hän ymmärsi lasta, ihmistä ja kasvavaa nuorta, kertoo Hongan oppilaana Kouvolan lyseossa ollut Suomen Kuntaliitto ry:n entinen puheenjohtaja Risto Parjanne.
Vuonna 2007 Helvi Hongan entiset oppilaat pystyttivät patsaan rehtorilleen. Patsasta varten kerättiin yli 50 000 euroa rahaa lahjoituksina.
Yhteiskunnallinen radikaali – harras kristitty
Risto Kuisma ystävystyi Helvi Hongan kanssa yhteisten opintohetkien aikana. Ihmisinä he ehkä olivat kuitenkin erilaisia.
Honka omasi vahvan uskonnollisen vakaumuksen. Hän oli ollut myös mukana kunnallispolitiikassa kokoomuksen riveistä.
Kuisma sen sijaan oli yhteiskunnallinen radikaali, sosiaalidemokraatti, luottamusmies ja vasemmistolainen kunnallispoliitikko.
– Helvin kanssa oli helppo olla. Hän oli täysin sinut itsensä kanssa. Hän ei yrittänyt ohjata missään asiassa, vaikka toivoikin minusta lääkäriä.
Helvin Hongan viimeinen suojatti 
Risto Kuisma jatkoi opintojaan yliopistossa. Hän valmistui oikeustieteen kandidaatiksi Helsingin yliopistosta vuonna 1975. Kuismasta tuli Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n pitkäaikainen puheenjohtaja ja kansanedustaja.
Samalla Risto Kuisma oli Helvi Hongan viimeinen suojatti.
– Helvi oli nuoruuteni tärkein ihminen. Hän oli minulle ratkaiseva ihminen. Hän rohkaisi minua niin, että uskalsin.
Kuisma arvioi, että ihmisten auttaminen on muuttunut ehkä aiempaa vaikeammaksi.
– Maailma on ehkä kovempi. Halutaan, että jokainen elää omaa elämäänsä. Ei ehkä havaita, että milloin toista pitäisi auttaa.
_Tässä artikkelissa on käytetty lähteenä myös Risto Kuisman omaelämäkertaa Tilinpäätös (1994) ja Helvi Hongasta kertovaa teosta Se oli Honkaa – vuosisadan tarina (2007). _
Puljujärvi pisti pipon päähän – ja hävisi heti lätkämatsin
Jääkiekon MM-sankarit testasivat pipolätkätaitojaan Rukalla.
Tuhatpäinen yleisö ihasteli lauantaina Rukalla jääkiekon MM-sankareita Jese Puljujärveä, Sebastian Ahoa ja Antti Kalapudasta, jotka esittelivät pipolätkätaitojaan Kaltiolammen jäällä.
– Onhan tämä mukavaa vaihtelua arkeen. Lapsuusvuosilta tuttua touhua, totesi ottelun tuoksinnassa Jesse Puljujärvi.
Rukan areenalla nähtiin nuorten sankareiden lisäksi  useita Kärppien konkareita. Muun muassa Janne Niinimaa ja Lasse Kukkonen testasivat taitojaan pipolätkässä.
Näytösottelun nuoret sankarit hävisivät rangaistuslaukausten jälkeen paikalliselle Ruka All Starsille, jossa vahvistuksena pelasi muun muassa Oulun Kärppien takavuosien tykki Sakari Palsola.
Rukalla järjestettiin pipolätkäturnaus, johon osallistui 21 joukkuetta eri puolilta Suomea.
Lallukka sivaltaa toimittajia: Voisivat vähän tarkistaa faktoja
Dopingtuomion saanut Juha Lallukka on joutunut kulkemaan melkoisen prässin läpi viime vuosina. Lallukka palasi kilpaladuille kuntohiihtäjänä.
Juha Lallukka palasi kilpailukiellon jälkeen takaisin kilpaladuille Imatran SM-hiihdoissa. Kouvolan Hiihtoseuran mies oli kisan jälkeen rennon oloinen ja 15. sija oli nykyään kuntohiihtäjäksi itseään kutsuvalle Lallukalle hyvä suoritus.
Lallukka on viimeisten vuosien aikana joutunut kulkemaan melkoisen myllyn läpi, sillä syyskuussa 2011 hänen antamansa dopingnäyte osoittautui positiiviseksi. Lallukan näyte ylitti kasvuhormonin raja-arvot. 
Tapaus ei kuitenkaan edennyt ”normaalin” dopingtapauksen tavoin, sillä kesäkuussa 2013 Antidopingtoimikunnan (ADT) valvontalautakunta vapautti Lallukan dopingepäilystä. Urheilun välitystuomioistuin (CAS) oli vapauttanut virolaishiihtäjä Andrus Veerpalun vastaavanlaisessa tilanteessa. 
ADT valitti kuitenkin valvontalautakunnan päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan, mutta tämä hylkäsi ADT:n valituksen. Maailman antidopingtoimikunta puuttui tässä vaiheessa tilanteeseen ja valitti päätöksestä CASiin. Marraskuussa 2014 CAS totesi Lallukan syyllistyneen dopingrikkeeseen ja hänen kilpailukieltonsa päättyi maaliskuussa 2015.
"Kirjoittakoon ihan mitä haluavat"
Reilu viikko sitten [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-1453312478293.html) kertoi, että Lallukka olisi haastanut Suomen antidopingtoimikunnan oikeuteen. Ilta-Sanomien mukaan Lallukka vaatii ADT:n maksamaan hänen kulunsa Urheilun oikeusturvalautakunnassa 2013.
Lallukka itse ei halunnut asiaa kommentoida ja totesi jutun olleen virheellinen.
\- Kommentoin sitä ainoastaan sen verran, että siinä ei kyllä kaikki faktat olleet kohdallaan. Mutta ei minun tarvitse sitä sen enempää kommentoida. He kyllä tietävät, kirjoittakoon ihan mitä haluavat, Lallukka sanoi Yle Urheilulle.
Mitä siltä prosessilta odotat?
\- Minä en odota yhtään mitään. Voin sanoa, että minä en ole siinä mitenkään mukanakaan. Faktoja voisivat vähän toimittajat tarkistaa, kun kirjoittavat.
Mutta et avaa näitä faktoja sen enempää?
\- En avaa. Ei minulla ole mitään syytä lähteä niitä tonkimaan.
20-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja Chelsean vahvuuteen
Matt Miazga siirtyy Englantiin New Yorkista. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea vahvistuu yhdysvaltalaisella puolustajalla. Matt Miazga siirtyy Englantiin New York Red Bullsin joukkueesta. 
Miazga solmi lontoolaisjoukkueen kanssa neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen. 
\- Olen todella onnellinen, että pääsen Valioliigaan, mikä on maailman paras liiga. Chelsea on oikea paikka kehittyä, sillä olen vielä urani alussa, 20-vuotias Miazga totesi.   
UMK16-kilpailijat livenä Facebookissa kolme viikkoa
Uuden Musiikin Kilpailu aloittaa kilpailijoiden livelähetykset [Facebook-sivullaan](http://facebook.com/UudenMusiikinKilpailu). Suoria lähetyksiä tulee kolmen viikon ajan sunnuntaista perjantaihin klo 21.00 alkaen 31.1. Katso UMK-suosikkisi lähetyspäivä alta.
Jokainen kilpailija saa oman lähetyspäivänsä. Kokonaisuudessaan Facebook-suoria tulee huimat 18 kappaletta! Lähetysten sisältö on kilpailijoiden käsissä. Niiltä voidaan siis odottaa mitä tahansa, mutta varmasti on luvassa elävää musiikkia ja lemmikkieläimiä (koska internet on tehty kissoja ja koiria varten). Ehkäpä lähetyksissä nähdään myös ja kokkiohjelma tai hiihtotunti, kuka tietää!
Lähetykset ovat ainutlaatuinen tapa nähdä suosikista sellaisia puolia, joita TV ei kerro - suorana puhelimessasi tai tietokoneellasi. Heitä kilpailijoille rohkeasti kysymyksiä lähetysten aikana. He vastaavat mielellään.
Näet UMK-kilpailijoiden suorat lähetykset Facebookissa [UMK:n Facebook-sivulla](http://facebook.com/UudenMusiikinKilpailu) sunnuntaista perjantaihin klo 21.00 alkaen 31.1. Jos missaat lähetyksen livenä, tallenteen siitä voi katsoa jälkeenpäin [UMK:n Facebook-sivulla](http://facebook.com/UudenMusiikinKilpailu).
Facebook-suorat klo 21.00
Mikko Ilosella hyvä kilpailu Dohassa
Mikko Ilonen oli 13:s golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dohassa.
Mikko Ilonen (71-68-71-71) paransi joka päivä sijoitustaan golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dohassa. Lauantain päätöskierrokselle hän lähti sijaluvulta 19. Vaativissa olosuhteissa hän sai tuloksekseen 71, yksi alle parin.
Sijaluku parani kuudella, eroa voittaja Branden Graceen tuli seitsemän lyöntiä, toiseen tilaan viisi.
\- Keli oli tuulisempi ja vaikeampi kuin edellisenä päivänä. Viimeiselle kierrokselle tavoite oli pelata alle parin. Onnistuin siinä, rokotin putteja sisään niistä paikoista mitä oli. Kokonaisuuteen olen tyytyväinen, vaikka par-viitosilla en saanutkaan tulosta aikaan. Kärsivllisyys kierrosten aikana oli hyveeni,  Ilonen pisti nippuun viikkoaan.
Ilonen kuittaa urakastaan 32 370 euroa ja World Ranking-pisteitä noin neljä, joka on hänelle korkein pistemäärä sitten lokakuun lopun 2014. Hän on pelannut Abu Dhabissa ja Qatarissa vuoden kaikki kahdeksan kierrostaan alle parin.
Roope Kakko oli 29:s ja Mikko Korhonen 59:s. Seuraavan kisansa Ilonen, Kakko ja Korhonen pelaavat ensi viikolla Dubaissa.
Yllättävä hoitomuoto kiinnostaa työterveyshuoltoa – "Lupaava uniongelmien hoidossa"
Tutkimusten mukaan kolmasosa suomalaisista nukkuu yönsä huonosti. Uusiin hoitomuotoihin kohdistuu kasvavaa mielenkiintoa, kun unilääkkeiden käyttöä pyritään vähentämään.
Kehoon kohdistettu matalataajuusvärinä on hoitomuoto, johon kohdistuu työterveyshuollon erikoislääkäri Pekka Rimpiläisen mukaan kasvavaa kiinnostusta lääketietieteen parissa. Rimpiläinen on kirjoittanut lähetteitä hoitoon parin vuoden ajan.
– Annan lähetteen yleisimmin unihäiriöistä ja stressistä kärsiville, joita kohtaa työterveyshuollossa paljon, Rimpiläinen sanoo.
Rimpiläinen kertoo hoidattavansa matalataajuusvärinällä usein sellaisia työterveyshuollon potilaita, joiden tila on vaikea ja melkein kaikkea muuta on jo kokeiltu. Tällaisilta potilailta on tullut hoidosta hyvää palautetta.
– Kyllä he usein sanovat, että hoito on parantanut arjen elämänlaatua, unensaantia ja työkykyä.
Rimpiläisen mukaan suhteellisen hoitomuodolla ei koululääketieteen parissa  ole vielä vakiintunutta asemaa. Unilääkkeiden käyttöä pyritään kuitenkin vähentämään, joten uteliaisuutta uusiin hoitomuotoihin on.
– Itse pidän tätä lupaavana etenkin juuri uniongelmien suhteen. Siihen pitäisi pyrkiä, että pillerin käyttö hoitomuotona vähenisi.
Hoitoa on toistaiseksi tutkittu vähän
Matalataajuusvärinään perustuva hoito tapahtuu yleensä makaavassa asennossa siten, että potilas tuntee erityisellä koneistolla varustetussa lepotuolissa lievää värinää. Kuurin kesto ja hoitokertojen pituus vaihtelee potilaasta toiseen.
– Hoidon vaikutusmekanismi on varmasti hyvin moninainen. Oikeantaajuiseksi viritetty värinä näyttää säätävän hermoston toimintaa. Hoidossa pyritään saamaan käyntiin sellainen positiivinen vaste, että elimistön omat stressiä lievittävät mekanismit käynnistyisivät, Rimpiläinen sanoo.
– Mutta ei tämä tietenkään mitään ihmeitä tee, kuten ei mikään muukaan hoitomuoto.  Tämä pitää niputtaa osaksi parempaa ravitsemusta, liikuntaa ja esimerkiksi fysioterapiaa, eli ihan tällaisia perinteisiä asioita.
Suomessa kehitettyä matalataajuusvärinään perustuvaa hoitoa on tutkittu vasta vähän. Helsingin uniklinikalla työskentelevän professori Markku Partisen pilottitutkimukseen osallistui 16 vapaaehtoista, jotka kärsivät stressiperäisestä tai ahdistukseen liittyvästä unettomuudesta. Kaksi kolmasosaa tutkittavista koki saaneensa ainakin jonkinlaista helpotusta etenkin unettomuuden oheisoireisiin.
Professori Partinen totesi tutkimustulokset lupaaviksi. Hoidosta näyttäisi hänen mukaansa olevan apua erityisesti ahdistusoireisiin ja rentoutumiseen. Perusteellisempi tutkimus on tekeillä. 
Yle testasi  
Yle kokeili täysin epätieteellisesti ja ilman minkäänlaista yleistettävyyttä pikaista, kymmenen minuutin matalataajuusrentoutusta Mikkelissä. Käytössä oli Neurosonic-yhtiön lepodivaani, jossa maattiin selällään kuin aurinkotuolissa.
Matalataajuusvärinä tuntui divaanissa lievänä, pitkin lepotuolia aaltoilevana tärinänä etenkin jalkopäässä. Kieltämättä värinä tuntui lyhyiksi jääneiden yöunien jälkeen mukavan rentouttavalta. Mitään ihmeellistä lyhyt makoilu ei aiheuttanut, mutta jalkalihakset tuntuivat pikasession jälkeen irtonaisemmilta.
Kärpänen keitossa oli musiikki, jota fysioterapeutin mukaan hyödynnetään hoitosessioissa usein. Akustinen kitarapop, jossa naisääni lauloi unelmien tavoittelusta ja itseen uskomisesta ei edesauttanut stressinkarkotusta vaan pikemminkin sai vanteen pään ympärillä kiristämään piukemmin.
Tarkan musiikkimaun omaavan värinähoidokin kannattaa siis tuoda omat levyt mukaan. Tai sitten pyytää, että hoidetaan kokonaan ilman musiikkia.
Yrittivät provosoida – mellakkapoliisi poisti parikymmentä vastamielenosoittajaa Rajat kiinni -mielenosoituksesta
Vastamielenosoittajat koettivat provosoida huutelemalla Rajat kiinni -tapahtuman osallistujia.
Mellakkapoliisi on ohjannut noin 20 vastamielenosoittajaa pois maahanmuuttovastaisen Rajat kiinni -mielenosoituksen liepeiltä Helsingin Narinkkatorilta, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja **Mika Hentunen**.
Hentunen kuvailee alueelta poistettuja henkilöitä vasemmistoradikaaleiksi. Poistetut henkilöt huutelivat Rajat kiinni -tapahtuman osallistujille.
\- Paikalla on pari autollista mellakkapoliiseja sekä ratsupoliiseja, Hentunen kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/mellakkapoliisi_poisti_parikymmenta_vastamielenosoittajaa_rajat_kiinni_-mielenosoituksesta/8637183)
Mielenosoituskulkue kulki Mannerheimintietä Stockmannin kulmalle ja kääntyi kohti Senaatintoria.
YleX Etusivun toimittaja **Eve Väyrynen** twiittasi paikan päältä.
Tänään järjestettiin myös rauhallisesti sujunut rasisminvastainen Ei rasismia minun nimissäni -mielenosoitus Helsingissä. [Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/rasisminvastainen_mielenosoitus_sujui_rauhallisesti_helsingissa/8637104)
**Lue myös:**
[Eihän tässä uskalla enää edes ruskettua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261568)
[&quot;Hän pyyhki sanan pois ja pyysi anteeksi&quot; – YleX:n #eirasismille-videon esiintyjät kertovat, miltä tuntuu seistä vihapuhe iholla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259418) 
Roponen riemuitsi hopeasta, Mononen kaipasi kirkkaampaa mitalia
Riitta-Liisa Roponen myönsi, ettei hänestä ollut lauantaina vastusta Krista Pärmäkoskelle. Laura Mononen olisi toivonut itselleen kovempaa vauhtia.
Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkosken voitti ylivoimaisesti Suomen mestaruuden vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä, mutta myös hopeamitalisti Riitta-Liisa Roponen iloitsi mitalistaan suuresti.
\- Todellakin maistuu Suomen mestaruushopeaa näitten mimmien seurassa! Oi veljet! Roponen hihkaisi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Krista lähti alusta asti niin kovaa, ettei minulla ollut siihen mahdollisuuksia. Kuulin kyllä koko ajan tilanteet, mutta hän hiihti koko ajan kovempaa. Aivan omaa luokkaansa tuo tyttö!
"En voi selitellä"
Sen sijaan pronssia saavuttanut Laura Mononen oli hieman pettynyt. Perjantaina hän menetti voittotaistelun kompuroituaan Pärmäkosken kanssa radan viimeisessä nousussa, mutta tänään hänellä ei ollut ongelmia.
\- Tänään ei tapahtunut mitään ihmeempiä. Oli vain hiihtäjässä vikaa, kun ei päässyt kovempaa. En voi selitellä millään muulla, hän totesi.
\- Olen toki tyytyväinen ja olo tuntuu hyvältä, mutta nyt kun on hyviä suorituksia tullut, niin sitä aina odottaa, josko tulisi sellainen päivä, että se riittäisi tosi, tosi hyvään suoritukseen. SM-mitali on aina SM-mitali, mutta sitä kultaa en ole vielä saanut.
"Viesti on aina viesti"
Sekä Roponen että Mononen ovat omien joukkueittensa tärkeitä palasia, kun sunnuntaina Imatralla hiihdetään SM-viestit. Roponen on mitä todennäköisimmin Oulun Hiihtoseuran ankkuri ja Mononen Hämeenlinnan Hiihtoseuran viimeisen osuuden hiihtäjä.
Hämeenlinnan Hiihtoseura on naisten viestin suurin ennakkosuosikki, mutta ainakin Roponen vakuuttaa Oulun taistelevan.
\- Kovasti pannaan vastaan. Toivotaan, että Hämeenlinna ei ole täysin suvereeni, vaan pysyisimme samalla lenkillä, Roponen totesi.
Myös Mononen muistutti, ettei mitaleja kannata jakaa, ennen kuin kaikki joukkueet ovat maalissa.
\- Viesti on aina viesti. Meilläkin on sellaisia vuosia, että on sattunut ja tapahtunut vaikka mitä. Toivottavasti huomenna kaikki menee hyvin.
Apocalyptican rock-ooppera suorana kotikatsomoihin: Itku pärähtää
Yle Teema esittää suorana lähetyksenä 30. tammikuuta klo 19.00 alkaen Apocalyptica-sellistien säveltämän rock-ooppera Indigon.
_Indigo_ on metallinhohtoinen ooppera, joka kertoo kaikkialle lonkeronsa ulottavan globaalin suuryhtiön vallasta, onnen etsimisestä ja rakkaudesta. **Sami Parkkisen** scifihenkinen teksti nivoutuu **Apocalypticasta** tunnettujen **Perttu Kivilaakson** ja **Eicca Toppisen** säveltämään musiikkiin, joka yhdistää aineksia perinteisestä oopperasta ja raskaasta rockista.
\- Kyllä siinä voi itku pärähtää, kun kuulee orkesterin oikeasti soittavan ja solistien tulkitsevan sitä. Tulee kylmät väreet, Eicca Toppinen kommentoi.
Kapellimestari **Jaakko Kuusisto** paitsi johtaa teosta Kansallisoopperalla hän on myös editoinut, sovittanut ja orkestroinut musiikin. Videolla hän kertoo, miten yhteistyö säveltäjien Perttu Kivilaakson ja Eicca Toppisen meni.
Taltiointi on osa vuonna 2014 alkanutta Suomen Kansallisoopperan ja Ylen yhteistyöhanketta. Indigo tulee katsottavaksi myös [Yle Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-3073387)
**Lue myös:**
[Apocalyptican rumpali joutui selkävamman vuoksi sairaalaan – jenkkikiertueen keikkoja ei peruta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255651)
[Apocalyptican Eicca Toppinen: Franky on todella monipuolinen laulaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255090)
[Apocalyptican Eicca moshaamisesta: Aivokirurgit ovat moittineet meitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221699) 
LIVE: Lukko palasi voittojen tielle
Jääkiekon SM-liigassa pelataan seitsemän ottelun kierros. Eiliset vierasjoukkueet pelaavat tänään kotikaukaloissaan. Seuraa tilanteiden kehittymistä tässä jutussa.
Seuraa Jääkiekkokierrosta [Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Hätäraketti aiheutti etsinnät Kilpisjärvellä
Hätäraketin ampuminen aiheutti etsinnät Kilpisjärvellä perjantaina illalla. Lapin pelastuslaitos sai iltakymmenen aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen hätärakettihavainnosta. Kilpisjärven  Saanan Majoilta oli havaittu punainen hätäraketti Ruotsin Tuipalitunturin suunnasta.
Myöhemmin Suomen tulliin tuli tieto samaan aikaan saadusta hätärakettihavainnosta.
Pelastuslaitos aloitti kahdella kelkkapartiolla etsinnät arvioidulta etsintäalueelta sekä partio siviiliautolla mahdollisten uusien hätärakettien varalta. Etsintöjä jatkettiin alueella yöhön kello kolmeen saakka, mutta mitään onnettomuuteen viittaavaa ei alueelta löytynyt. Etsintöjen aikana oltiin yhteydessä Ruotsin poliisiviranomaisiin ja etsintöjen päätyttyä vastuu siirrettiin Ruotsin poliisille.
Pelastuslaitos sai tiedon illalla etsintäalueelle liikkuneista kelkkailijoista ja pitää myös mahdollisena, että hätäraketin ampumisen taustalla on alueella liikkuvien matkailijoiden ajattelemamaton toiminta. Vastaavaa on tapahtunut joskus aiemminkin, mitä pidetään erittäin valitettavana käyttäytymisenä, Lapin pelastuslaitos toteaa tiedotteessa.
Poliisi otti kiinni kolme vastamielenosoittajaa Rajat kiinni -mielenosoituksen yhteydessä
Kiinniotetut henkilöt eivät totelleet poliisin poistumiskäskyä, vaan palasivat häiritsemään mielenosoitusta.
Poliisi on ottanut kiinni kolme vastamielenosoittajaa, jotka häiritsivät maahanmuuttovastaista Rajat kiinni -mielenosoitusta Helsingissä.
Mielenosoitusta paikalla seurannut Ylen toimittaja Mika Hentunen kertoi aiemmin, että mellakkapoliisi ohjasi noin 20 vastamielenosoittajaa pois Rajat kiinni -mielenosoituksen liepeiltä Narinkkatorilta.
Poliisin mukaan kiinniotetut henkilöt palasivat häiritsemään tilaisuutta, minkä jälkeen poliisi otti heidät kiinni mielenosoituksen ajaksi. Poliisi määräsi heille niskoittelusakot.
Hentunen kuvaili alueelta poistettuja henkilöitä vasemmistoradikaaleiksi. Poistetut henkilöt huutelivat Rajat kiinni -tapahtuman osallistujille.
– Paikalla on pari autollista mellakkapoliiseja sekä ratsupoliiseja. Mielenosoituskulkue kulkee Mannerheimintietä Stockmannin kulmalle ja kääntyy siitä kohti Senaatintoria, Hentunen kertoi.
Hentunen arvioi, että Rajat kiinni -protestiin osallistuu noin 150 ihmistä. Mielenosoittajat aikovat laskea kynttilöitä Senaatintorille kunnioittaakseen vuosi sitten Porissa [surmatun](http://yle.fi/uutiset/oikeus_mies_surmasi_ja_raiskasi_porilaisen_teinityton__rangaistus_mielentilatutkimuksen_jalkeen/8146003) tytön muistoa.
Poliisin mukaan Rajat kiinni -mielenosoittajia oli parhaimmillaan noin 200. Tapahtuman loppuvaiheessa heitä oli noin sata.
Anna-Julia Kontio voitti viiden tähden kilpailun
Anna-Julia Kontion voitto päivän pääluokassa irtosi puhtaalla radalla ja yli 1,5 sekunnin erolla.  
Esteratsastaja Anna-Julia Kontio näytti, mistä aineksista hänet ja musta ori Pasific des Essarts on tehty. Ratsukko on tehnyt huipputuloksia aivan kansainvälisen kärjen kannoilla, ja lauantaina Zürichin viiden tähden esteillä se karisti muut kauas taakseen, joukossa tukku maailmanlistan kärkinimiä ja arvokisamitalisteja.
\- Olemme olleet koko ajan lähellä, nyt tuli vihdoin nappisuoritus.  Olin oikeastaan ensimmäinen lähtijä, edelläni meni vain illan luokkaan verrytteleviä nuoria ratsastajia. Lähdin radalle ennakkoluulottomasti oman suunnitelmani mukaan. Kaikki onnistui täydellisesti, pystyin tekemään itse parhaani ja hevonen hyppäsi upeasti. Jännitimme loput 44 ratsukkoa miten käy, olin luokan puoleen väliin ainut, joka oli tehnyt tuplanollan, ratsastaja kertoi Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- Oli tosi hyvä fiilis, olen tehnyt todella kovasti töitä tämän eteen, ja vihdoin se palkitsee ja tuottaa tulosta. Minulla ei niinkään ole mielessä voiton juhlistaminen, vaan enemmänkin haluan pitää vireen yllä, parantaa ja jatkaa edelleen!
Voitto päivän pääluokassa 150 sentin esteillä irtosi puhtaalla radalla ja yli 1,5 sekunnin erolla Itävallan Max Kühneriin hevosella Electric Touch. Saksan Christian Ahlmann, maailmanlistalla yhdeksäs, jäi Cornado II:lla taakse 2,5 sekunnin kaulalla. Luokka ratkaistiin välittömässä uusinnassa, jonne jatkoivat ensimmäisen vaiheen puhtaasti selvittäneet 16 ratsukkoa.
Maailmanlistan pistetukon ohella voitosta sai 33 000 Sveitsin frangia eli lähes 30 000 euroa. Palkintosumma luokassa oli sama 100 000 Sveitsin frangia kuin perjantai-illan GP:ssä, jossa Kontio oli orilla yhdestoista. Kontio on ratsastanut Zürichissä sijoituksesta toiseen. Hän oli perjantaina lisäksi neljäs Fardonilla 145 sentin aikaluokassa ja Uppsala du Figuierillä kymmenes 135-tasolla.
Zürichissä ratkaistaan kauden kymmenes maailmancupin osakilpailu Länsi-Euroopan superliigassa sunnuntaina. Maailmancupin Kontio hyppää Fardonilla.
Rovaniemellä toivotaan vielä neuvotteluratkaisua amk-kiistaan
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala toteaa, että Lapin ammattikorkeakoulun mahdolliset omistajajärjestelyt menevät Rovaniemellä hallituksen ja valtuuston käsittelyyn. Hän kuitenkin toivoo, että Lapin kahta maakuntakeskusta repivä asia ratkeaisi neuvottelemalla.
Rovaniemen valtuustoryhmien puheenjohtajat pohtivat perjantaina Lapin ammattikorkeakoulun mahdollisia omistajajärjestelyjä. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala toteaa, että asia etenee hallituksen ja valtuuston käsittelyyn.
– Käsitykseni mukaan hallituksen ja valtuuston on käsiteltävä yliopiston ehdotus. Valmista kantaa ei kuitenkaan ole edes keskustan valtuustoryhmässä, Ansala sanoo.
Ansala toivoo, että omistajat palaisivat vielä neuvottelupöytään.
– Toivon, että asiasta voitaisiin vielä kerran neuvotella Kemin ja Tornion kaupunkien kanssa ja katsoa, löytyisikö yhteistä ratkaisua ja tahtotilaa.
Lapin yliopisto pelkää Oulun suuntaa
Omistajajärjestelyillä pyritään turvaamaan Lapin yliopiston itsenäisyys. Kolme vuotta sitten tehdyn Lapin ammattikorkekoulujen yhdistämisen johtoajatuksena oli, että kukaan ei saa enemmistöä.
Nyt kaksi prosenttia omistava yliopisto haluaakin itselleen yli puolet osakkeista.
– Yleinen taloustilanne on muuttunut huomattavasti ja paineet, että Lapin yliopistolle tehdään jotain, niin sen tyyppinen uhka on noussut esille, Ansala luonnehtii.
Mutta miksi Lapin yliopisto ei hae yhteistä hallintoa esimerkiksi Oulun yliopiston kanssa.
– Esimerkiksi Kajaanin ollessa Oulun filiaali tilanne ei kehittynyt kovin suotuisaksi Kajaanin kannalta. Oulu-yhteistyössä on omat riskinsä, Ansala sanoo.
Kemi ja Tornio eivät halua yliopiston määräysvaltaa
Kemissä ja Torniossa koetaan uhaksi se, että jos yliopistosta tulee amk:n suurin omistaja, niin mahdolliset tulevat säästökohteet eivät löydy ensimmäisenä yliopiston ja amkin ydinkampukselta.
Ammattikorkeakoulun osakeauppojen suunnittelu on lisännyt Lapin kahden maakuntakeskuksen vastakkainasettelua. Soteuudistuksen, erikoissairaanhoidon järjestämisen ja itsehallinnon rakentamisen kannalta olisi tärkeää päästä luottamuksen rakentamisen tielle.
Naisten finaalista tamperelaisjuhlaa - jo seitsemäs mestaruus!
NST painoi päälle aktiivisesti alusta asti, mutta tuloksetta. Classic voitti Suomen Cupin finaalin. 
Tampereen Classic on seitsemännen kerran salibandyn naisten Suomen Cupin mestari. Lauantaina Jyväskylässä pelatussa loppuottelussa Classic kukisti Lappeenrannan NST:n 3-1.
\- Olimme se joukkue, joka halusi tänään voittoa enemmän, Classicin päävalmentaja Vellu Koivunen tiivisti tiedotteessa.
\- NST teki tästä kuitenkin hienon ottelun.
NST:n osalle jäi harmittelu huonosta viimeistelystä.
\- Pari maalia jos olisi saatu, niin olisi tullut toisenlainen kamppailu. Herättiin peliin oikeastaan vasta Classicin kolmannen maalin jälkeen, sanaili NST:n Tiia Ukkonen.
NST painoi päälle aktiivisesti alusta asti, mutta tuloksetta.
\- Se oli ihan tietoista, koska Classic ottaa mieluusti vauhdin pelistä pois. Ja jos sen päästää johtoon, niin vaikeaa tulee. Ei päästy sota-alueelle kuin vasta lopussa, säesti NST:n päävalmentaja Lasse Kurronen.
Kolme ylivoimaakaan ei tänään lappeenrantalaisia auttanut.
Maalit olivat kahden kurinalaisesti pelanneen joukkueen finaalissa tiukassa, ja lopulta Classicin hiukan laadukkaampi hyökkäyspeli tiristi ratkaisun. Avausmaalin taituroi ensi erässä Nina Rantala, joka nappasi oman laukauksensa paluupallon ja kiepautti sen sisään tolpan ja rohkeasti vastaan tulleen NST-vahti Jonna Mäkelän välistä.
Toinen erä näytti jäävän maalittomaksi kunnes Classic osui sen lopussa ylivoimalla. Joukkueen konkari Katriina Saarinen oivalsi hyökkäysalueella nopean vapaalyönnin paikan, ja tarkka poikkisyöttö petasi Alisa Pölläselle paikan kovaan lämäriin etukulmaan.
Classicin Kristiina Kauppila ja Nina Rantala kokivat toisessa erässä kovia Kauppilan saatua kontaktitilanteessa kovan tällin niskaansa ja Rantalan leukapieleensä. Kumpikin toipui kuitenkin onneksi takaisin pelille, ja juuri Rantala rakensi päätöserän alkuun tamperelaisten kolmannen osuman. Hän riisti NST:n maalin takana pallon vastustajan puolustajalta ja tarjoili sen takatolpalle, josta Eliisa Alanko ohjasi lukemiksi 3-0 NST-puolustuksen vasta hakiessa vartioitaviaan.
Ottelun viimeisen kymmenminuuttisen hahmoksi nousi Classicin maalivahti Kreeta Lakkala, joka venyi kerran toisensa jälkeen pallon eteen NST:n hakiessa kavennusta. Aivan nollapeliin ei Lakkala lopulta yltänyt: 24 sekuntia ennen loppua Marianne Hannonen ohjasi maalin edestä Tiia Ukkosen laukauksen sisään ja NST:lle lohdutusosuman.
Koomikko Matti Patronen vaihtoi päivätyöt keikkalavoihin – esityksen kasaaminen vie vuosia
Naurun tasapaino -ohjelman kolmannen kauden voittanut Matti Patronen on tyytyväinen päätökseensä jättää päivätyö. Nykyisin hän keikkailee useamman kerran viikossa.
Lappeenrantalaislähtöinen ja nykyisin Oulussa asuva koomikko Matti Patronen tuli tunnetuksi TV2:n Naurun tasapaino -ohjelmasta. Patrosen elämä muuttui ohjelman myötä ja työt Rajavartiolaitoksella saivat jäädä.
– Suurin muutos oli se, että lopetin päivätyöt ja aloin täysipäiväiseksi koomikoksi, hän kertoo.
Kyllähän tämä on ihan unelma, että saa tehdä mitä haluaa.
Patronen keikkailee nykyisin useamman kerran viikossa ja keikkoja on sovittu jo pitkälle tulevaisuuteen.
– Juhannukseen asti nyt paiskitaan ainakin.
Patronen kertoo koomikon uran lähteneen liikkeelle kirjoittamisesta.
– Olen pitänyt itseäni humoristina ja olen aiemmin kirjoittanut paljon pakinoita. Sitten löytyi tämä areena ja tällä tiellä ollaan.
Hän kertookin kirjoittavansa itse esitystensä tekstit.
– Kyllähän tämä on ihan unelma, että saa tehdä mitä haluaa, Patronen kommentoi nykyistä leipäpuutaan.
Materiaalin kasaaminen on hidasta puuhaa
Naurun tasapaino -ohjelmassa tuomaristo arvosteli Patrosta siitä, että hänen juttunsa liikkuivat sillä rajalla, että joku olisi voinut pahoittaa mielensä. Hän kertookin nykyisin uivansa turvallisemmilla vesillä.
Ei ole hirveästi rajoja rikkovia juttuja, olen aika siisti koomikko.
– Ei ole hirveästi rajoja rikkovia juttuja, olen aika siisti koomikko, hän pohtii.
Suurin osa Patrosen mieleen tulevista ideoista jää ulos esityksistä, eikä hän yleensä ota kantaa esimerkiksi poliittisiin teemoihin. Patronen kertoo myös, ettei hän halua ottaa esityksiinsä asioita, joihin hänellä ei ole kosketuspintaa.
20 minuutin esityssetin kasaamiseen meni hänen mukaansa 2-3 vuotta.
– Jos vuodessa saisi 15 minuuttia uutta materiaalia, olisi hyvä, Patronen pohtii.
Koomikko kertoo reissaavansa keikoille eri puolille maata. Tänä viikonloppuna hän esiintyy Lappeenrannassa ja Imatralla järjestettävillä Sikahauska -stand up festivaaleilla. Patronen lupaa, että hänen festariesityksissään naljaillaan myös paikallisille, hänen kotikontujensa asukkaille.
Ässien Kiilholmalle yhden ottelun pelikielto
Ässien Juha Kiilholmaa ei nähdä jäällä lauantain ottelussa Pelicans-Ässät. Liigan kurinpitäjä on määrännyt Kiilholmalle yhden ottelun pelikiellon.
Liigan kurinpitäjä on määrännyt Ässien Juha Kiilholmalle yhden ottelun pelikiellon perjantain Ässät-Pelicans–ottelussa tapahtuneesta taklauksesta. Kiilholma taklasi kiekotonta Vili Sopasta päähän.
Sopaselle aiheutui taklauksen seurauksena verenvuoto nenästä, mutta Sopanen pystyi pelaamaan ottelun loppuun asti.
Kurinpitäjän mukaan Kiilholman taklauksessa oli lievää huolimattomuutta, mikä aiheutti vastustajan loukkaantumisen.
Kiilholma on pelikiellossa lauantain ottelussa Pelicans-Ässät.
Rasisminvastainen mielenosoitus sujui rauhallisesti Helsingissä
Tapahtumaan osallistui huomattavasti odotettua vähemmän väkeä.
Helsingin Rautatientorilla järjestetty Ei rasismia minun nimissäni -mielenosoitus on sujunut rauhallisesti, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Mika Hentunen.
Hentusen mukaan mielenosoitukseen osallistui korkeintaan 200 ihmistä, vaikka Facebookissa tilaisuuteen oli ilmoittautunut noin 1 300 henkeä. Paikalla on perheitä sekä muita eri ikäisiä ihmisiä.
– Mielenosoituksessa ei ole näkynyt radikaalimpaa ainesta. Tilaisuus on hyvin rauhallinen. Ihmisillä on plakaatteja, joissa lukee esimerkiksi "Ei rasismille". Täällä on laulettu ja pidetty puheita, Hentunen kuvailee.
Tapahtuma on vastareaktio Helsingin Narinkkatorilta lähtevälle Rajat kiinni -mielenosoituskulkueelle. Rajat kiinni -tapahtuma alkaa kello 15.30.
Kulttuuriministeri lauloi yleisölle Laura Voutilaisen hittibiisin – katso video
Esiintyminen oli osa lauluntekijä Turkka Malin juhlakonserttia Forssassa.
Somero-lehti julkaisi iltapäivällä [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Somero-lehti-281448385212619/?fref=nf) opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) taidonnäytteen laulun saralta. Ministeri esitti yleisölle _Kerran_-kappaleen, joka oli suuri hitti 1990-luvulla. Kappaleen alkuperäinen esittäjä on [Laura Voutilainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/10/laura-voutilainen-kerran).
Ministerin duettopariksi lavalle nousi kappaleen sanoittaja Turkka Mali.
Grahn-Laasosen esiintyminen oli osa laulaja-lauluntekijä Turkka Malin 60-vuotisjuhlakonserttia. Kaksipäiväisessä juhlakonsertissa Forssan työväentalolla esiintyivät hallituksen edustajan lisäksi muun muassa Meiju Suvas ja  Isto Hiltunen.
Musikaalinen kulttuuriministeri on [aiemmin maininnut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/10-x-kulttuuriministeri) suosikkiartistikseen 70-luvun tähden Seija Simolan. Myös Jari Sillanpään, Maarit Hurmerinnan ja Jenni Vartiaisen musiikki on Grahn-Laasoselle mieluista.
Lääkärijärjestö: Taas 16 kuollut nälkään piiritetyssä syyrialaiskaupungissa
Ihmisiä kuolee Madayassa siitä huolimatta, että kaupunkiin saatiin toimitettua ruokaa ja tarvikkeita aiemmin tammikuussa, sanoo Lääkärit ilman rajoja.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut nälkään Syyriassa piiritetyssä Madayan kaupungissa sen jälkeen, kun sinne saatiin toimitettua ruoka-apua aiemmin tässä kuussa, kertoo avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja.
Yli 30 asukasta on vaarassa kuolla aliravitsemukseen, jos he eivät saa kiireesti asianmukaista hoitoa, järjestö varoittaa.
– On täysin mahdotonta hyväksyä, että ihmisiä kuolee edelleen nälkään, ja että kriittisessä tilassa olevia potilaita on vieläkin kaupungissa, vaikka heidät olisi pitänyt evakuoida viikkoja sitten, järjestön operatiivinen johtaja Brice de le Vingne sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lääkärit ilman rajoja kertoi lauantaina tiedotteessa, että sillä on potilastiedot 46 nälkäkuolemasta joulukuun 1. päivästä lähtien. Järjestön mukaan todellinen luku on lähes varmasti korkeampi, sillä ihmisiä kuolee nälkään myös kodeissaan.
Runsaan 40 000 asukkaan Madaya on islamististen kapinallisten hallussa, mutta hallituksen joukkojen piirittämä.
Madayan ja muiden saarrettujen alueiden tilanne on yksi Syyrian rauhanponnistelujen suurimmista kiistakohdista: oppositio on vaatinut, että piiritykset pitää saada loppumaan ennen kuin se suostuu sitoutumaan uusiin neuvotteluihin.
Tottenhamin cup-ottelulle dramaattinen alku - vastustajan pelaaja sairaalaan
Colchesterin Alex Wynter törmäsi joukkuetoveriinsa aivan Englannin cupin neljännen kierroksen pelin alkuhetkillä Tottenhamia vastaan.
Tottenhamin ja Colchesterin kamppailu paikasta Englannin cupin eli FA cupin viidennellä kierroksella sai dramaattisen alun, kun Ykkösliiga-seuran toppari Alex Wynter jouduttiin kiidättämään sairaalaan pahannäköisen törmäyksen jälkeen.
Wynter iski päänsä yhteen joukkuetoverinsa Tom Eastmanin kansas, kun kumpikin nousi samaan palloon. Wynter jäi nurmen pintaan ja hänet jouduttiin kantamaan paareilla pois kentältä.
Ottelu seisoi minuuttikaupalla, sillä Wynteriä jouduttiin hoitamaan kentällä ennen kuin hänet saatiin siirrettyä. Puolustaja vietiin brittimedian mukaan sairaalaan. Myös Eastmanin päästä valui vuolaasti verta törmäyksen jälkeen, mutta hän on pystynyt jatkamaan ottelua.
Kuvia rajusta törmäyksestä [Daily Mailin verkkosivulla](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3424003/Colchester-vs-Tottenham-FA-Cup-LIVE-Dele-Alli-hoping-avoid-giant-killing.html).
Tottenham voitti ottelun maalein 4-1 (1-0).  Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Eric Dier, Thomas Carroll ja kaksi maalia tehnyt Nacer Chadli. 
Cristal Snow’n juontoparit vaihtuvat viikoittain YleX:n Supersunnuntaissa – nyt mukana Minna Parikka
Tammikuun ajan Cristal Snow on saanut uusia ystäviä, kun hänen juontajaparinsa on vaihtunut Supersunnuntaissa viikoittain. Tällä kertaa Snow kaveeraa kenkäsuunnittelija Minna Parikan kanssa.
Sunnuntaina 31. tammikuuta Supersunnuntain vierailevaksi juontajaksi saapuu kenkäsuunnittelija **Minna Parikka**.
**Miten yleensä vietät sunnuntait, Minna Parikka?**
\- Vietän lauantaina ja sunnuntaina sapattia. Ei, en ole uskonnollinen, mutta pidän täysin vapaata. Ei siivoamista, ruoanlaittoa, töitä, eikä mitään muutakaan hyödyllistä. Vain chillaamista, kavereiden kanssa hengailua, joogaa, ulkoilua, saunomista ja avantouinteja.
**Mikä on idyllisin tapa viettää sunnuntai?**
\- No, lusikassa tietty.
**Miten vietit sunnuntait lapsena? Katsoitko jotain piirrettyjä perheen kanssa? Harrastitko jotain?**
\- Meillä kotona ei saanut katsoa Pulttiboisia, eikä syödä ketsuppia, joten vietin viikonloppuja naapurissa asuvalla mummillani. Siellä sai vetää makaronilaatikon päälle niin paljon ketsuppia kuin sielu sieti ja katsoa kaikkea epäilyttävää sontaa telkkarista. Sunnuntai oli äidilleni aina laittautumispäivä. Silloin lakattiin kynnet punaisiksi, värjättiin ripset ja valmistauduttiin viikkoon. Minä katselin vierestä.
**Mitä odotat Supersunnuntailta?**
\- Luovaa sekoilua ja läpänheittoa, hauskan spontaani kokemus kokonaisuudessaan.
**Mistä haluat puhua? Mitä haluat tehdä?**
\- Voidaanko me tehdä jotain kreisiä, vaikka se ei näy kuuntelijoille? Joku haaste vai onko tuo Rottakoe juuri sellainen? Voidaan jutella melkein mistä vaan, paitsi existä.
**Supersunnuntaissa tehdään Rottakokeita. Oletko koskaan tehnyt mitään kokeita? Pelottaako minkälainen Rottakoe sieltä tulee?**
\- Kunhan mitään eläimiä ei satuteta, niin kaikki hyvin.
_Kuuntele Cristal Snow’n ja Minna Parikan Supersunnuntai 10. tammikuuta klo 17-20._
**Lue myös:**
[Cristal Snow’n juontoparit vaihtuvat viikoittain YleX:n Supersunnuntaissa – nyt mukana Lotta Backlund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261370)
[YleX:n Supersunnuntai uudistuu – Cristal Snow saa uusia ystäviä studioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261233)
[Cristal Snow’n juontoparina YleX:n Supersunnuntaissa tosi-tv-tähti Sauli Koskinen – &quot;Voidaan heittää läppää myös Adam Lambertista&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261525) 
Isän ja pojan laatuaikaa: sähköautorataan jää koukkuun – ratakierrosvideo
Pienoissähköautoradalla pysyminen vaatii keskittymistä ja tarkkuutta: pikkuruinen ajokki rankaisee heti ajovirheistä pyörähtämällä. Harrastus on paljon muutakin kuin äkkiseltään arvaisi: kun ohjaimeen tarttuu, muut asiat unohtuvat. Yhdessä perheen kanssa vietetty aika autoradalla on juuri sitä laatuaikaa: oppimista, iloa ja onnistumisen elämyksiä.
Hämeenlinnasta löytyy monen ison ja pienen pojan unelma: valtavan pitkä, nelikaistainen pienoisautorata. Yksityiskohtia riittää: katsomoita, varikkoaluetta, ratahenkilökuntaa ja lipputankoja. Ajaessaan harrastajat tosin eivät ehdi niihin keskittyä: sähköauton pitäminen vauhdissa vaatii tiukkaa keskittymistä itse ajamiseen. 
Radan rakentaja katselee vierestä myhäilevänä, kuinka juniorit hyppivät innosta odottaessaan omaa vuoroaan. Kerhonohjaaja Jani Ojanperä on kahden apurinsa kanssa käyttänyt tuntikausia radan rakentamiseen yli tuhannesta ratapalasesta. Laji on vienyt kilpa-automekaanikkonakin toimineen Ojanperän mennessään jopa siinä määrin, että autotallissa odotteleva täysikokoinen Camaro saa yhä odottaa kunnostusta.
– Olen ollut mukana kuusi, seitsemän vuotta. Olin jo lopettelemassakin välillä, mutta into iski uudestaan oman pojan myötä. Usein käy niin, että isät alkavat toteuttaa omaa unelmaansa: jos Scalextric-rata on pienenä jäänyt saamatta, niin se on hankittava aikuisena. Kerhoissa saa tietotaitoa ja netin ihmeellisessä maailmassa on tarjolla kaikkea, siinähän se on soppa valmis, mies nauraa.
Ojanperät nauttivat pikkuautojen rakentelusta ja yhteisestä isä-poika-ajasta. Yhdessä vietetty aika on mukava juttu, sanoo Janin 12-vuotias poika Niku Ojanperä.
– Kun ei oikein muuten tule kotona tehtyä isä-poika-juttuja, niin näin pystyy viettämään perheen kanssa aikaa. Nyt olen itsekin alkanut rakentaa autoja, kyselen vaan ammattilaisilta miten niitä tehdään, niin pikkuhiljaa sitä oppii.
Reilut viisi vuotta lajia harrastanut Niku Ojanperä viettää noin kuusi tuntia viikossa radan äärellä.  
Älä välitä muusta, vain siitä ajamisesta. 
– Siinä vaaditaan tosi kovaa keskittymistä, että auto pysyy radalla. Parasta on, että saa itse hallita autoa, ja jos on kaveri niin kisata sitä vastaan, ja kiva viettää kaverinkin kanssa aikaa samalla. 
– Saa hallita jotain ja keskittyä ajamiseen. Älä välitä muusta, vain siitä ajamisesta. 
Rata jäävuoren huippu
Jani Ojanperällä ei ole enää rataa kotona, sillä ison radan jälkeen pikkurata ei tunnu enää miltään.
– Tämä on noin 30 metriä pitkä Carreran kotiautorata. Näkyvä rata on vain jäävuoren huippu, alla on johtoa, tietokonetta ja ajanottolaitetta. 
– Tämä rata on kaikkien ostettavissa, meillä vaan sattuu olemaan sitä tosi paljon. 
Pelkät ratapalat maksoivat 2 400 euroa, ja laitteistoihin ja osin Saksasta tilattavaan rekvisiittaan saa helposti uppoamaan tuhansia euroja. Radan valaistusta vielä viritellään niin, että ajaminen onnistuisi myös pilkkopimeässä, autojen omilla valoilla. 
Harrastaminen ei rajoitu ajamiseen, vaan aikaa ja rahaa saa kulumaan myös autojen tekemiseen ja tuunaamiseen - ihan kuin oikeassakin kilpa-autoilussa.
– Auto on mittakaavaa 1:32:een ja niitä saa ostettua marketeista ja alan liikkeistä. Me kyllä myydään autoja täälläkin ja niihin varaosia, niihinhän saa ihan kaikkea, alumiinivanteista lähtien. Täällä pro-ryhmä jopa 3D-tulostaa itse osia, parhaat tekevät korit ja alustat kokonaan itse. 
Kerho on avoinna kaikille
Poltinahon radalla pidetään kerhoiltaa tiistaisin yli 7-vuotiaille vanhempineen. Laji on nyt lähinnä isien ja poikien juttu: tyttöjä ei radan varrella juuri näy, mutta hekin ovat tervetulleita.  
Tykkään tehdä tätä, kun näen sen lasten riemun.
– Ei ole vielä sellaista kerholaista tullut, joka ei olisi tykännyt. Lapsille olisi hirveän tärkeää, että olisi vanhempien kanssa yhteistä aikaa. Kun lapset tulee tänne ja onnistuu jossain, niin se onnistumisen riemu, että on joku, jonka kanssa sen jakaa. Tämän takia tykkään tehdä tätä, kun näen sen lasten riemun.
Sähköautorataharrastus on tasa-arvoista: ei tarvitse olla liikunnallisesti lahjakas tai osata mitään, kun tulee paikalle.
– Täällä on käynyt ADHD-lapsi, enkä edes tiennyt, että hänellä oli diagnoosi, ennen kuin äiti kertoi. Hän niin keskittyneesti ajoi radalla koko ajan. Kun itse pystyi tilannetta kontrolloimaan, niin se oli hänelle se juttu ja oireet häipyivät, ihmettelee Jani Ojanperä. 
Syöksyssä yllätysvoittaja, Romar 19:s
Aleksander Aamodt Kilde nappasi uransa ensimmäisen voiton maailmancupista Garmisch-Partenkirchenissä. 
Norjan Aleksander Aamodt Kilde laski syöksyn yllätysvoittoon alppihiihdon maailmancupissa Saksan Garmisch-Partenkirchenissä lauantaina. Aamodt Kilde voitti toiseksi sijoittuneen Slovenian Bostjan Klinen 0,22 sekunnilla.
Suomen Andreas Romar (+1,02) sijoittui kilpailussa 19. sijalle. Lähtönumerolla 44 startannut Romar avasi suorituksellaan pistetilinsä tämän vuoden syöksyn maailmancupissa. Romarin laskun yläosa oli hieman takkuinen, mutta laskun loppuosassa mies sai hyvin kiinni rytmistä ja taisteli itselleen avauspisteet. Romar oli itse tyytyväinen etenkin siihen, että sai siirrettyä kauden aikana harjoituksissa kohdallaan olleen vauhdin kilpailusuoritukseen.
Kline oli pitkään kiinni uransa avausvoitossa, mutta numerolla 30 laskenut Aamodt Kilde yllätti kaikki ja laski uransa avausvoittoon. 
Aamodt Kilde on nähty maailmancupissa kerran aikaisemmin palkintokorokkeella, kun hän laski joulukuussa Italian Val Gardenan Super-G:ssä kolmanneksi. 
Lopputulokset:
1. Aleksander Aamodt Kilde NOR 1.55,28   
2. Bostjan Kline           SLO +  0,22   
3. Beat Feuz               SUI +  0,24   
4. Christof Innerhofer     ITA +  0,25   
5. Adrien Theaux           FRA +  0,29   
6. Matteo Marsaglia        ITA +  0,65   
6. Travis Ganong           USA +  0,65   
8. Andrej Sporn            SLO +  0,69   
8. Andreas Sander          GER +  0,69   
10. Steven Nyman            USA +  0,75
19\. Andreas Romar           FIN +  1,02
Ralliautomekaanikko tekee intohimotyötä rallimestarien taustalla
Rovaniemen raviradan katsomon taakse on pysäköity rivi rekkoja ja telttoja. Huoltoalueella ahertaa joukko haalaripukuisia mekaanikoita, jotka laittavat Tunturirallin kilpa-ajajien autot kuntoon. Kun auto ajaa telttakatokseen, miehet alkavat ripeästi töihin. Aikaa on puoli tuntia.
– Tällä kertaa ei ole mitään erikoista, vaan normaalia tarkistushommaa. Renkaiden ja ilmansuodattimen vaihtoa. Lämpötila on laskenut eikä lumipölyä ole enää niin paljon. Poistetaan vähän plänkkingiä auton nokasta, että moottorin lämmöt pysyy oikeina, Printsport-huoltoyritystä johtava Eero Räikkönen sanoo.
Eero Räikkönen ei ole sukua formulakuskina tunnetuksi tulleelle Kimi Räikköselle. Tämän Räikkösen yhtiöllä on Arctic Lapland Rallyssa huollettavanaan kolme autoa, joista yksi on Jukka Kasin auto.
Huollolle on aikaa 30 minuuttia.
– Silloin kun auto on kunnossa eikä kuski ja kartturi ole käynyt pihalla, niin se riittää ihan hienosti. Ei ole mitään hätää silloin.
Räikkösen mukaan kuljettajat harvoin valittavat jälkikäteen huoltovään työstä.
– Jos on kiire, ettei ole ehditty kaikkea tehdä, niin kommunikoidaan tuossa välillä. Jos kuski on käynyt vähän ulkona ja joudutaan parsimaan vähän autoa, ja se joskus on oikein kiire, niin voidaan jättää joitakin työtehtäviä kartturille ja kuskille seuraavalle siirtymälle. Kyllä pojat hommansa osaa, ettei siitä nyrkkiä tule, Räikkönen toteaa.
Intohimotyö
Ralleja järjestetään eri puolilla maata ja maailmaa, joten mekaanikot matkustavat muun rallisirkuksen mukana. Räikkösen mukaan matkapäiviä kertyy hommista riippuen 100-200 vuodessa.
– Se on yksi tämän homman huonoja puolia.  Joskus on kivaa, mutta pitkät reissut rupeavat aina väsyttämään.
Suurin osa ralliautoja huoltavista ovat olleet nuorempina harrastemekaanikkoja. Osa mekaanikoista on myös ajanut kilpaa.
– Tämä on intohimotyö eli lajista pitää tykätä. Aika rasittavaa ja osittain stressaavaakin. Tavallisessa autokorjaamossa voisi varmaan leipänsä hankkia helpommin, Räikkönen pohtii.
Räikkönen vakuuttaa, että kuljettajat pitävät huoltojoukkoja arvossa.
– Kuskit ovat fiksuja kavereita ja osaavat motivoida omia mekaanikkoja. Hyvä kuski osaa pitää hyvistä mekaanikoista huolta, kannustaa niitä ja muistaa mainita. Minä koen, että saamme ihan tarpeeksi tunnustusta.
Bisnesidea syntyi autonratissa – saunavihdan voi kasvattaa vaikka ruukussa
Äkkiseltään hullulta kuulostavasta ideasta voi syntyä jalostamalla timantti. Lue ja kuuntele, kuinka luonto, sauna ja salaatti jalostuivat kauppatuotteeksi.
Oululainen Esa Pellikainen kertoo oman ideansa syntyneen työmatkalla Kajaanista Ouluun, kun hän pohti luontoa, saunaa ja ruukkusalaattia. Lopputuloksena syntui ajatus saunavihdan kasvattamisesta ruukkukasvina.
Nyt näitä Saunakaveri -vihtoja on jo kaupattu Jyväskylän suunnalla joulu- ja uudenvuoden markkinoilla. Uusi sato on jo kypsymässä juhannukseksi.
Yritysideointia omaksi iloksi
Pellikaisen varsinainen leipätyö on Oulun Kauppakamarissa, jonka varatoimitusjohtajana hän seuraa työkseen muiden yritysten toimintaa. Yritysideoita hän kehitteleekin lähinnä omaksi ilokseen ja saunavihdan kasvattaminen ruukussakin etenee nyt viheralan ammattilaisen puutarhoissa.
Esa Pellikainen on kuitenkin tyytyväinen siitä, että hyvälle idealle löytyi arvoisensa koti. Ohessa Esa Pellikainen kertoo miten automatkan hullusta ideasta syntyi ihan varteenotettava tuote.
Heikkinen tuskaili: Alkuun ei kuulostanut hyvälle, ei kropassa eikä väliajoissa
Matti Heikkinen on vasta toipumassa Tour de Skin jälkeisestä sairastelustaan. Heikkinen haaveilee, että pääsisi viikon kuluttua hiihtämään 50 kilometrin kisaa Holmenkollenille.
Matti Heikkinen otti jo uransa kolmannen Suomen mestaruutensa vapaan hiihtotavan 15 kilometrin matkalla, kun hän oli ylivoimainen ykkönen Imatran SM-hiihdoissa. Vantaan Hiihtoseuran hiihtäjä oli alkumatkasta kolmannella sijalla, mutta nousi kärkeen puolimatkassa eikä enää paikkaansa luovuttanut.
\- Lähdin tarkoituksella vähän rauhallisemmin, mutta täytyy sanoa, että Tourin jälkeen toipuminen ja sairastelu siihen päälle on vienyt sitä terävintä terää, 23 sekunnin marginaalilla kultaa ottanut Heikkinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa ja hymähti: 
\- Kahden kierroksen kohdalla ei kuulostanut oikein hyvälle, ei kropassa eikä väliajoissa. Nämä SM-kisat jostain syystä sytyttävät ja nämä ovat ihan hyviä kilpailuja. Kuitenkin titteliotteluita, joten siinä mielin ihan mukava voittaa.
Töitä kansainväliseen vauhtiin
Heikkinen joutui jättämään kaksi viikkoa sitten seuransa järjestämän Suomen Cupin osakilpailut väliin sairastumisen takia. Vaikka hän sai maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhältä kehuja viimeistelyharjoittelustaan, ei Heikkinen ole vielä täysin kunnossa.
\- Haaveilen, että pääsisin viikon päästä hiihtämään Holmenkollenilla viittäkymppiä. Hiihtäminen on tällä hetkellä aika raskasta, mutta siinä on vielä pieni oljenkorsi; kun saan hiihdettyä, niin saan siitä hyvän nosteen ja voi olla, että tilanne korjaantuu, Heikkinen pohti.
\- Mutta nyt on vielä raskas olo kropassa. Olen terve, mutta vaatii töitä, että pääsen tästä kansainväliseen vauhtiin.
Sunnuntaina edessä henkien taistelu
Heikkisen mielestä loppukaudesta on tarjoilla vielä paljon hyviä kilpailuja, kuten MM-kisojen ”etkot” Salpausselällä, Falunin maailmancupit sekä Kanadan maailmancupin kiertue. Etenkin Kanadan osakilpailut kiinnostavat Heikkistä, sillä hänelle on jäänyt aikaisemmista kisoista paljon hampaankoloon.
\- Olen aina hiihtänyt Pohjois-Amerikassa surkeasti, joten olisi mukava lähteä sinne ja hiihtää siellä paremmin kuin koskaan.
Kanadan kiertue on kuitenkin ohjelmassa vasta maaliskuussa. Sitä ennen on paljon tärkeitä kilpailuja, kuten sunnuntain SM-viestit, jossa Vantaan Hiihtoseura haluaa nokittaa hallitsevan mestarin Vuokatti Ski Team Kainuun.
\- Kyllä mitalista lähdetään hiihtämään, ja varmaan itse hiihtelen peränpitäjänä. Vuokatti olisi kiva kaataa, siitä tulee kunnon henkien taistelu, Heikkinen lupasi.
Yli 30 turvapaikanhakijaa hukkui pyrkiessään Kreikkaan
Kuolleiden lukumäärän pelätään vielä nousevan. Monet hukkuneista olivat lapsia. Pelkästään tänä vuonna yli 200 turvapaikanhakijaa on hukkunut Välimerellä pyrkiessään Eurooppaan.
Ainakin 33 turvapaikanhakijaa on hukkunut Välimerellä yrittäessään päästä meritse Turkista Kreikkaan, kun heidän lauttansa kaatui vähän matkan päässä Turkin rannasta.
Lauantainen turma sattui Turkin länsirannikolla Ayvacikin kaupungin lähistöllä, joka sijaitsee Kreikalle kuuluvan Lesboksen saaren vastarannalla. Ainakin 75 ihmistä pelastettiin. Pelastuneita toimitettiin alueen sairaaloihin ja useat kärsivät hypotermiasta. Useat elossa löytyneet olivat naisia ja lapsia.
17 metrin pituisella lautalla oli ilmeisesti ainakin 120 ihmistä, kun se kaatui. Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään järjestäneen turmaveneen matkan. Kaatunut vene oli lauantaina päivällä näkyvissä vain muutaman kymmenen metrin päässä rannasta.
Turkin rannikkovartiosto jatkoi pelastustöitä turman jäljiltä ja uhriluvun pelätään nousevan. Uhrien joukossa on ainakin viisi lasta.
– Paikalliset asukkaat heräsivät huutavien turvapaikanhakijoiden ääniin ja olemme auttaneet pelastustöissä aamuhämäristä asti. Rantaviivaa on alueella noin 80 kilometriä ja sitä on hyvin vaikea valvoa, Ayvacikin pormestari Mehmet Unal Sahin sanoi televisiokanava CNNTurkille uutistoimisto Reutersin mukaan.
Veneessä olleet turvapaikanhakijat olivat kotoisin Syyriasta, Afganistanista ja Myanmarista.
Vain kaksi päivää aiemmin 25 turvapaikanhakijaa, heidän joukossaan 10 lasta kuoli kreikkalaisen Samoksen saaren edustalla.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan yli 55 000 turvapaikanhakijaa on ylittänyt tänä vuonna Välimeren pyrkiessään Eurooppaan. Se tarkoittaa noin 2 000 turvapaikanhakijaa päivässä. Samana aikana yli 200 turvapaikanhakijaa on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren Eurooppaan. Viime vuonna lähes 4 000 turvapaikanhakijaa kuoli pyrkiessään Eurooppaan Välimeren yli.
Levymessut on levykeräilijän taivas
Metritolkulla pöytiä, joissa on levylaatikoita levylaatikoiden perään. Tämän näyn edessä monen levyharrastajan valtaa suorastaan himo päästä selaamaan laatikoita hyvien levylöytöjen toivossa. Vaasassa järjestettiin Pohjanmaan laajimmat levymessut.
Levymessujen avautumiseen on aikaa vielä melkein vartti, mutta väkeä jonottaa jo sisään. Jonotus sujuu rauhallisesti, sillä jokainen tietää, että ovet avautuvat tasan kello kymmenen. Se on ollut levymessuja järjestävän Kimmo Köykän periaate aina.
– Nämä ovat 13. levymessut, jotka järjestän ja joka kerta ovet avautuvat tasalta. Kaikilla on näin sama mahdollisuus päästä katsomaan levyjä. Kukaan ei pääse aikaisemmin valkkaamaan parhaimpia päältä, kertoo Köykkä.
Kun ovet sitten avautuvat, edessä on levykeräilijän taivas. Levylaatikoita metritolkulla. On Lp-levyjä, sinkkuja, cd:tä, dvd:tä ja keräilijöille tärkeitä oheismateriaaleja kuten levyjen suojapusseja. Eniten esillä on vinyylilevyjä. Pöytätilaa on järjestetty yli sata metriä, mutta osa levylaatikoista on pöytien vieressä lattialla, sillä kaikki eivät ole mahtuneetkaan pöydälle.
Levylaatikoissa on edustettuina musiikin lajit laidasta laitaan. On klassista, iskelmää, progea, heavya, rockia...Ihan mitä vaan. Asiakkaat alkavat käydä tottuneesti läpi laatikoita, ja aika äkkiä käy selväksi onko levylaatikon sisältö kiinnostava vai ei. Sitten siirrytään seuraavaan laatikkoon ja siitä taas seuraavaan ja seuraavaan. Levylaatikoiden ääressä monella vierähtää useampi tunti, sillä näin laaja levymessutapahtuma Pohjanmaalla järjestetään vain kerran vuodessa.
David Bowie ja Motörhead kiinnostavat
Levymyyjiä on Vaasaan tullut ympäri Suomea. Lisäksi myös Ruotsista on muutama myyjä. Kaikkiaan levyjään on tuonut esille 34 myyjää ja se on Vaasan messujen ennätys. Eräs levymyyjä kehuu Vaasan messuja siitä, että ostajia todella riittää. Lisäksi hänen mukaansa kaupaksi menee levyjä laajalla skaalalla. Etelä-Suomen messuilta kun haetaan enemmän tiettyjä, hyvin tarkoin määritettyjä levyjä.
Viime viikkojen uutiset menehtyneistä muusikoista ovat saaneet ihmiset kyselemään paljonkin tiettyjä artisteja. Turusta messuille myymään tullut Tommi Lehtoranta kertoo, että Motörheadin levyt menivät kaupaksi jo nopeasti messujen avaamisen jälkeen. David Bowieta vielä löytyy mutta hänenkin levyjään kysellään ja on ostettu jo aamupäivän aikana runsaasti.
Levykeräilijöiden uusi sukupolvi näkyy messuilla
Pääasiassa levyjä selaavat miehet. Naiset ovat selvänä vähemmistönä. Ikäjakauma on 30-70 vuotta, mutta nuoriakin harrastajia näkyy. Messut järjestävä Kimmo Köykkä on huomannut parin viime vuoden aikana, että  levykeräilijöiden joukosta löytyy myös uutta, nuorta sukupolvea.
– Ihan jo 18-vuotiaita tai vähän nuorempiakin harrastajia on ruvennut tulemaan. He ovat useimmiten raskaamman rokin kuuntelijoita ja ovat sen kautta löytäneet vinyylilevyt, kertoo Köykkä.
Pikakysely levylaatikoiden äärellä osoittaa, että vinyylilevyn viehätysvoima on edelleen vahva, olipa harrastaja nuori tai jo vähän varttuneempi. Levyn suhinat ja rätinät eivät haittaa vaan päinvastoin, niistä tulee tietynlainen tunnelma. Ajan patina kuuluu ja niin sen kuuluukin tehdä.
Kommentti: Serenakin oli iloinen hienon finaalin jälkeen
Angelique Kerber tuli suurella itseluottamuksella uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Angelique Kerberin ja Serena Williamsin finaalia on jo ehditty kutsua Australian avointen kaikkien aikojen parhaaksi naisten finaaliksi. Käynnissä olevat tai juuri päättyneet ottelut nostavat helposti tunteet pintaan ja nousevat ihmisten mielissä paremmiksi kuin vanhat, mutta joka tapauksessa Melbournessa nähtiin tänään hieno loppuottelu.
Angelique Kerber pelasi uransa ensimmäisen Grand Slam -finaalin. Se on usein sellainen tilanne, jossa jännitys saa vallan ja peli hajoaa. Sellaisesta ei näkynyt pienintäkään merkkiä Kerberin otteissa. Vastassa oli kaiken lisäksi naistennistä viime ajat ylivoimaisesti hallinnut Serena Williams, yksi kaikkien aikojen pelaajista.
Kerber on aina tunnettu taistelijana. Pallot tulevat takaisin ja häntä vastaan on aina lyötävä vähintään se yksi ylimääräinen lyönti. Se näkyi myös finaalissa ja aiheutti Serenalle monta virhettä. Kerber tuli finaaliin suurella itseluottamuksella ja näytti, että kaikki on mahdollista. Kerber nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla peräti toiseksi.
On muistettava, että Japanin Misaki Doilla oli ottelupallo Kerberiä vastaan jo ensimmäisellä kierroksella. Niin pieni ero voi olla pahan epäonnistumisen ja täydellisen onnistumisen välillä.
Serena Williamsille näyttää muodostuvan pieneksi peikoksi Steffi Grafin 22 Grand Slam -turnausvoiton saavuttaminen. Viime kaudella Williams voitti kauden kolme ensimmäistä Grand Slam -turnausta, mutta US Openin välierissä tuli täydellinen yllätystappio Roberta Vincille. Nyt matka finaaliin sujui helposti, mutta 22:s voitto jäi edelleen saamatta.
Serena oli kuitenkin harvinaisen iloinen Kerberin puolesta. Hän onnitteli saksalaista vilpittömästi ja sanoi Kerberin ansainneen voittonsa. Sekin kertoo Kerberin arvostuksesta tennismaailmassa.
Löytyykö täysi-ikäistyvälle paikkaa kirkon nuorisotyössä?
Talouden alamäki näkyy monin paikoin kuntien järjestämän nuorisotyön heikkenemisenä. Siksi kirkon nuorisotyön kysyntä on kasvanut. Kirkon haasteena on säilyttää parikymppiset kirkon jäseninä.
Vaikka kirkko kipuilee laskevan jäsenmääränsä kanssa, on kiinnostus nuorisotyöhön vielä pitänyt pintansa. Myös heikko taloustilanne ohjaa perheitä kirkon lapsi- ja nuorisotyöhön. Näin on käynyt myös Siilinjärvellä, jossa kerhojen osallistujamäärä on jopa kasvanut.
– Tilastot kertovat, että kun perheillä ei ole rahaa harrastuksiin niin paljon kuin joskus on ollut, niin kirkko ja seurakunta järjestävät edullista ja ilmaista harrastusmahdollisuutta lapsille. Minusta siihen pitää panostaa, että meidän toiminta on kaikille mahdollista varallisuuteen katsomatta, kertoo Siilinjärven seurakunnan johtava nuorisotyönohjaaja Sauli Paavilainen.
Kiinnostus seurakuntien kerhotoimintaa kohtaan lisää myös kerhonohjaajien tarvetta. Siilinjärvellä järjestetty Kuopion hiippakunnan kerhonohjaajapäivä kokosi lauantaina yhteen reilut kaksisataa nuorta.
Aikuistuminen katkaisee siteen seurakuntaan
Nuorisotyölle omat paineensa luo toiminnan sovittaminen kirkon laskevaan jäsenmäärään.  Nuorisotyössä vaikeinta on säilyttää seurakunnassa parikymppiset nuoret. 19-vuotiaan Katariina Revon mukaan juuri täysi-ikäistyneet jäävät helposti toiminnan ulkopuolelle. Kun kirkko tavoittaa vielä valtaosan 18–20-vuotiaista nuorista miehistä asevelvollisuuden kautta, on tilanne nuorten naisten kohdalla vaikeampi. Näin myös vuosien mukana olo seurakuntatoiminnassa katkeaa.
– Toki heihin keskitytään, mutta ehkä voisi keskittyä enemmänkin. Nyt annetaan ehkä enemmän aikaa niille jotka ovat nuorempia ja vaikka valmistuneet isoiskoulutuksesta, Repo kertoo.
Repo toivoisikin, että kirkko toimisi sillanrakentajana tilanteessa, jossa muutetaan toiselle paikkakunnalle opiskelu- tai työpaikan vuoksi.
– Kannustettaisiin, että mitä pystyt tekemään siellä toisessa paikassa. Ei niin, että kun muutat, niin työ katkeaa, vaan pystyt jatkamaan eri paikassa, ehkä eri asioita, Repo pohtii.
Myös Paavilainen allekirjoittaa ajatuksen sillanrakentamisesta ja muistuttaa, että kirkko on kipuillut pitkään sen kanssa, mitä tarjota nuorille aikuisille.
– Haaste onkin siinä, kun mietitään minkä verran juuri tämän ikäiset eroavat kirkosta. Jos nuori aikuinen voisi kokea kirkon sellaisena, että se on turvallinen, vaikka en ikään kuin koko ajan aktiivisesti olekaan toiminnassa mukana, Paavilainen sanoo.
Vaikka kerhotoiminnan lailla kaikki kokoava toiminta on kävijämäärältään aaltoilevaa, olipa kysymys sitten kirkon, kunnan tai järjestösektorin toiminnasta, ovat nuoret itse avainasemassa nuorisotyön jatkumisessa.  
– Ilman näitä kerhonpitäjiä eivät kavijämäärät kasvaisi. He ovat kaikkein tärkeimpiä, Paavilainen kiittelee.
Milloin testasit palohälyttimesi? – Eipä hätää, geokätkö muistuttaa sinua tekemään sen
Ensi kuulemalta geokätköilyllä ja turvallisuusviestinnällä ei suoraan sanottuna tunnu olevan mitään yhteistä. Kahden miehen yhteistyönä syntyi ja jalostui kuitenkin ajatus, jossa nämä kaksi yhdistettiin. Geokätköilijä voikin löytönsä myötä saada mojovan tietoiskun.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloasemien lähellä geokätköilyä harrastava voi löytää purkistaan yllättäen turvallisuustehtävän. Tässä yksi esimerkki: "Testaa palovaroitin kerran kuukaudessa. Logatessasi kerro, koska viimeksi testasit palovaroittimen."
Geokätköilyn ja turvallisuuden kietoivat toisiinsa Uudenmaan Pelastusliiton koulutuspäälikkö Aulis Partanen ja hänen ystävänsä, alkuperäisidean isä Marko Honkala. Partanen puhui mukaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen, ja homma oli sillä selvä. Viime vuonna turvallisuusviestinnän kätköillä kävi yli 1 500 alan harrastajaa.
Eikä tämä tule jäämään tähän. Partanen on hakenut Palosuojelurahastosta erityisavustusta, jotta geokätköihin sujautettu tuvallisuusviestintä leviäisi koko maahan, kaikkien paloasemien läheisyyteen.
– Silloin puoli miljoonaa harrastajaa altistuu turvallisuusärsykkeelle, hehkuttaa asiastaan selvästi innoissaan oleva koulutuspäällikkö Aulis Partanen.
Mahdotonta tämä ei ole, siilä mukaan ovat jo lähdössä esimerkiksi Varsinais-Suomen ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitokset. Joensuussa haetaankin jo paloaseman tienoilta sopivaa paikkaa, ja kätkön perustajaksi tulee yksi laitoksen geokätköilyä harrastava ensihoitaja.
Haasteena viestin pituus
Turvallisuuteen liittyvistä asioista tiedottaminen kuuluu pelastuslaitosten tehtävään. Tämän vuoksi turvallisuusviestintää sisältävät geokätköt sijoitetaan paloasemien läheisyyteen. Samalla kätkössä esitellään useimmiten näkökentässä olevaa asemaa.
Haastavinta on se, että viesti pystytään muotoilemaan pariin riviin.
Aiheista tuskin tulee pulaa, tällä hetkellä korteissa on kolmisenkymmentä erilaista turvallisuusärsykettä - palovaroittimien tarkistuksen lisäksi kerrotaan esimerkiksi tulipalon etenemisen vauhdista, elvytyksestä ja 112-numerosta.
– Haastavinta on se, että viesti pystytään muotoilemaan pariin riviin. Ideana kun on, että viesti tulee kolmelle kielelle, suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Meillä on käynyt kansainvälisiä geokätköilijöitä esimerkiksi Espoossa, kehaisee koulutuspäällikkö Aulis Partanen.
Geokätköilijät ottavat nytkin monenlaisia haasteita vastaan. On rautatieasemien kätköjä, kaupunkien nollapisteitä ja kirkkoja. Turvallisuusviestinnän ja geokätköilyn kaltaista yhdistelmää tuskin on toista. Aiheet voivat viedä mennessään, kuten on käynyt Partaselle itselleen.
– Haasteena oli, kuinka monena päivänä peräkkäin käyn ja löydän geokätkön. Piti lopettaa, kun lukema oli 112, nauraa mies iloisesti.
Heikkisen ylivoimaa Imatralla – Hyvärinen haastoi rohkeasti
Matti Heikkinen kumarsi maaliviivalla kiitokset yleisölle Suomen mestarina. Perttu Hyvärinen lähti kisassa rohkeasti liikkeelle.
Matti Heikkinen oli Imatran SM-hiihtojen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ennakkosuosikki ja Perttu Hyvärisen ja Lari Lehtosen odotettiin tarjoavan hänelle kovimman vastuksen.
Riistaveden Urheilijoiden Hyvärinen aloitti varsin kovaa, kuten maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli toivonutkin. Jylhä oli korostanut Nove Meston maailmancupissa pistetilinsä avanneelle Hyväriselle, että tämän pitää opetella hiihtämään jo alkumatkasta riittävän kovaa ja jossain vaiheessa sen pitäisi riittää loppuun asti.
Heikkinen kiristi tahtiaan ensimmäisen kierroksen jälkeen ja puolivälissä oli Hyväristä enää 1,4 sekunnin päässä. Kilometriä myöhemmin hän oli jo mennyt Hyvärisen ohi ja piti kärkipaikan loppuun asti. Heikkinen lisäsi vain vauhtiaan loppua kohti ero mitaliaan villisti tuulettaneeseen Hyväriseen kasvoi 23,2 sekuntiin.
Pronssista käytiin kova sekuntikamppailu Imatran Urheilijoiden Lehtosen ja IF Minkenin Matias Strandvallin välillä. Myös Oulun Hiihtoseuran Kusti Kittilällä oli mahdollisuus osallistua tähän taistoon ja lähteä Heikkisen peesiin, mutta Vantaan Hiihtoseuran hiihtäjän vauhti oli sen verran kovaa, että mitalijahdissa ollut Kittilä hyytyi. 
Sen sijaan paremmin sprintterinä tunnettu Matias Strandvall hiihti mainion nousujohteisen kilpailun, mutta se ei riittänyt tällä kertaa mitaliin. Hyvän loppuvedon tehnyt Lehtonen kukisti Strandvallin 1,4 sekunnilla ja nappasi pronssia, Strandvall oli neljäs ja Kittilä viides. Jämin Jänteen 22-vuotias Antti Ojansivu oli päivän yllättäjä, sillä hän sai hyvää peesiapua ja pystyi nousemaan viimeisellä kierroksella kuudenneksi.
\- Kärkikolmikko oli ennustettavissa, sillä Perttu ja Lari olivat viime viikonloppuna maailmancupin pisteillä ja Matin valmistava harjoitus näytti hyvältä. Perttu hiihti rohkean hiihdon, Reijo Jylhä kehaisi.
\- Kustin sijoitus ei ollut minulle yllätys, sillä hän hiihtänyt aikaisemminkin kympin joukkoon ja ollut mitaleillakin. Tämä osoitti vain, että hän on edelleen kärkihiihtäjien joukossa. Matias jäi taas harmittavasti normimatkan mitalista, hän on ollut useasti sen huulilla.
Kilpaladuille palannut ja alkupäässä lähtenyt Juha Lallukka piti pitkään johtopaikkaa hallussaan ja oli lopputuloksissa 15:s. Kouvolan Hiihtoseuran hiihtäjä hävisi Heikkiselle 1.28,2.
**15 KM (V), MIEHET**
1. Matti Heikkinen      30.08,9  
2. Perttu Hyvärinen     +  23,2  
3. Lari Lehtonen        +  29,4  
4. Matias Strandvall    +  30,8   
5. Kusti Kittilä        +  41,0   
6. Antti Ojansivu       +  48,9   
7. Anssi Pentsinen      +  52,5   
8. Martti Jylhä         +  54,7   
9. Mikko Koutaniemi     +1.05,0   
10. Joni Mäki            +1.06,0   
11. Heikki Korpela       +1.13,7   
12. Teemu Härkönen       +1.16,4   
13. Waltteri Vinkanharju +1.21,2   
14. Juho Mikkonen        +1.28,1   
15. Juha Lallukka        +1.28,2
Kuvagalleria: Lappeenrannan lumikirkon lumi on kolattu luistinradalta ja ikkunat sahattu Saimaan jäästä
Lappeenrannan Linnoitukseen jo viidettä kertaa rakennettu lumikirkko on tehty talkoovoimin. Lumikirkon vihkiäisiä vietetään huomenna kynttilänpäivänä.
Lappeenrannan historialliseen Linnoitukseen on rakennettu lumikirkko jo viidennen kerran. Paukkupakkaset ja satanut lumi mahdollistivat kirkon rakentamisen luonnonlumesta. Kirkon seinien ja katon lumi on kolattu luistinradalta ja ikkunoiden jää veistetty Saimaan jäästä.
Lumikirkko on kärsinyt viime päivien lämpimästä säästä sekä vesisateista ja kirkon seinä onkin liikahtanut puolisen metriä, minkä vuoksi seinää on jouduttu tukemaan. Kirkon on tarkoitus olla avoinna maaliskuun puoliväliin asti. Kirkon seinät sekä ikkunat ohenevat tuntuvasti, mikäli sää on lämmin. Aiemmin kirkosta on jouduttu kevään edetessä poistamaan katto turvallisuussyistä.
Kirkko on kooltaan noin 25 neliömetriä eli pienen yksiön kokoinen. Viime vuonna kirkossa oli avajaishetkellä sisällä noin 80 ihmistä ja parikymmentä vielä ulkopuolellakin.
Kirkossa on aiempina vuosina vieraillut sekä paikallisia ihmisiä että turisteja. Lumikirkossa on myös järjestetty erilaisia tilaisuuksia.
_Lappeenrannan lumikirkon vihkiäisiä vietetään huomenna kynttilänpäivänä 31.1. kello 18._
Saako Ruotsi yllätysedustajan Rion olympialaisiin? - Kallur palasi voittajana kilparadalle
Susanna Kallur juoksi kotikaupungissaan 60 metrin hallikisan voittoon. Ruotsalaisen tavoitteena on juosta pika-aidat Rion olympialaisissa.
Susanna Kallur palasi kilparadalle kotikaupungissaan Falunissa liki päivälleen vuoden tauon jälkeen ja aitajuoksun sisäratojen kaksikertainen Euroopan mestari rynnisti saman tien 60 metrin sileän kilpailun voittoon.
Kallur, 34, sprinttasi suoran aikaan 7,42.
\- Tämä merkitsee todella paljon. Marraskuussa tuntui lyijynraskaalta. Olympialaisiin selviytyminen vaatii maksimisuorituksia, Kallur [sanoo SVT:lle](http://www.svt.se/sport/friidrott/kallur-vann-i-comebacken-just-nu-kanns-os-mojligt/).
Haaveet Rion matkasta ovat siis vielä hengissä, vaikka Kallur on kärsinyt loukkaantumisista jatkuvasti vuodesta 2008 saakka. Vaikka aitojen juokseminen ei toistaiseksi onnistu, aikoo hän pyrkiä olympialaisiin juuri leipälajissaan.
\- Aidat ovat minun lajini, sitä minä rakastan.
Kallur on harjoitellut viime ajat Falunissa ja pyrkinyt pääsemään takaisin kisakuntoon. Hän ymmärtää, että sauma päästä mukaan olympiakoneeseen on pieni.
\- Siitä tulee supervaikeaa, mutta rakasta haasteita. Tällä hetkellä se tuntuu mahdolliselta.
Väyrynen: Vladimir Putinkaan ei ole kaikkivaltias
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen pohtii blogissaan, voiko Venäjän rajan vuotaminen johtua korruptoituneista virkamiehistä. Väyrynen vertaa Venäjän nykytilannetta 90-luvun alkuun, jolloin hajoamisen partaalla olleen Neuvostoliiton raja alkoi niinikään vuotaa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ottaa [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2016/01/30/vladimir-putinkaan-ei-ole-kaikkivaltias/) kantaa itärajan tilanteeseen. Väyrynen muistuttaa Neuvostoliiton sekasorrosta 90-luvun alussa ja vertaa silloista tilannetta tähän päivään.
– Silloin Neuvostoliitto oli hajoamisen partaalla. Sekasorron keskellä rajakin alkoi vuotaa. Voisiko nyt olla kysymys samankaltaisesta ongelmasta? Onko kenties kysymys siitä, että korruptoituneet virkamiehet ovat järjestelleet turvapaikanhakijoiden pääsyn Suomeen, Väyrynen pohtii blogissaan.
Viime vuosikymmenten aikana Suomen ja Venäjän välinen raja on pitänyt.
Länsimaiden suhtauminen ristiriitaista
 Väyrynen pitää länsimaiden suhtautumista Venäjään ristiriitaisena.
– Yhtäältä Putinia syytään siitä, että hän on keskittänyt kaiken vallan itselleen. Toisaalta Venäjää arvostellaan huonosta hallinnosta ja laajalle levinneestä korruptiosta, hän perustelee.
Lapin rajanylityspaikkojen kautta tapahtuvasta turvapaikanhakijoiden tulosta on Väyrysen mukaan syytetty Putinia.
– Todisteena esitettiin tietoja, joiden mukaan Venäjän turvallisuuspalvelun, FSB:n edustajat olivat olleet järjestelemässä turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen.
Suomen keskustelu jättänyt Venäjälle huonoja vaihtoehtoja
Suomessa Venäjää on syytetty pakolaisten käyttämisestä poliittisen aseena. On puhuttu jopa hybridisodasta. On myös arveltu, että tilanteen korjaaminen vaatii Suomelta vastapalveluksia Venäjälle.
Väyrynen ajattelee, että Suomessa käyty ulkomaillekin levinnyt keskustelu on jättänyt Venäjälle kaksi huonoa vaihtoehtoa.
– Venäjä voisi myöntää käyttäneensä pakolaisia poliittisena aseena ja palauttaa neuvottelujen kautta järjestyksen rajalle. Tällöin Suomelta kysyttäisiin, minkä hinnan olemme maksaneet.
– Toinen vaihtoehto saattaisi olla, että Venäjän hallitus myöntäisi, ettei se pysty pitämään järjestystä maan ulkorajoilla ja että jopa maan turvallisuuspalvelu saattaa olla korruptoitunut eikä noudata ylimmän valtiojohdon tahtoa.
Sopimus neuvotellaan uusiksi?
Väyrynen arvelee, että tilanne voisi ratketa toteamalla nykyinen sopimus tulkinnanvaraiseksi ja neuvottelemalla siihen tarkennuksia.
Suomen hallitukselle Väyryseltä ei heru kehuja.
– Ongelmaan olisi pitänyt hakea ratkaisua ilman julkisuutta viranomaisten välisten keskustelujen kautta sen sijaan, että julkisuudessa ryhdyttiin vaatimaan Venäjältä selitystä tapahtuneeseen.
Klapin kahdeksan askelta metsästä takkaan - Polttopuu on kovan työn takana
Moni kaupunkilainen näkee polttopuun teon vaiheista vain sen, kun kuiva, valmiiksi pilkottu ja sahattu polttopuu viedään liiteriin odottamaan polttamista. Harva tulee ajatelleeksi sitä, että kyseessä on monta työvaihetta vaativa, pitkälle jalostettu tuote.
Harva asia tuntuu niin palkitsevalta, kuin se, että voi kylmänä pakkaspäivänä sytyttää takkaan tulen ja nauttia oikean takkatulen tuomasta lämmöstä.
Menneinä vuosina, aikoina ennen moottorisahaa, polttopuuta osattiin arvostaa. Silloin tiedettiin kuinka suuren työn takana tulisijaan solahtava lämmöntuoja oli.
– Nykyään tuntuu siltä, että kun välissä on yksi kerrostaloissa kasvanut sukupolvi, eivät nykynuoret tiedosta sitä, että kyseessä pitkälle jalostettu tuote, analysoi Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Vuosikausia alalla toimineet kauppiaat kertovatkin mielellään siitä, minkälaisen työn polttopuu nykyäänkin vaatii.
Kaikki alkaa kaadosta
Moni halkokauppias tekee halot ja klapit ostopuusta. Näin toimivat myös yli 30 vuotta alalla työskennellyt sysmäläinen Hannu Harju ja viitisentoista vuotta halkokauppaa harjoittanut lahtelainen Jyrki Pöyhonen Lahden halkopalvelusta.
Metsäkone kaataa, karsii ja pätkii puun muutamassa sekunnissa.
– Polttopuun pitkä matka lämmittäjän liiteriin alkaa tietysti metsästä, jossa metsäkone kaataa, karsii ja pätkii puun muutamassa sekunnissa. Tämän jälkeen pöllit kuljetetaan tien varteen odottamaan noutoa, aloittaa Harju.
– Halkokauppias hakee puut tien varresta ja kuljettaa ne halkolaanille edelleen pätkittäviksi ja pilkottaviksi.
Tässä vaiheessa pitää tietää minkälaista puuta on tekemässä. Yleisimmin puhutaan koivuklapeista ja se tarkoittaa sitä, että pöllit pätkitään n. 33 sentin mittaisiksi ja halkaistaan polttopuun kokoisiksi.
Märkä puu ei pala
Tässä vaiheessa klapi on muodoiltaan lopputuotteen mittainen, mutta ei vielä läheskään valmis poltettavaksi. Puu täytyy luonnollisesti kuivattaa, ennen kuin sitä voi polttaa.
Klapit eivät kipitä itsekseen kuivumaan.
– Klapit eivät kipitä itsekseen kuivumaan, vaan ne täytyy pinota. Se on taas oma työvaiheensa, muistuttaa Pöyhönen.
Puun kuivuminen kestää kuivauspaikasta ja säästä riippuen muutamista kuukausista vuoteen. Monella halkokauppiaalla on oma tilansa, esimerkiksi katos nimenomaan puun kuivausta varten.
– Minä saan työskennellä rakennuksessa, joka on alunperin juuri halkojen tekemistä silmällä pitäen suunniteltu. Täällä on erityisesti klapien kuivaukseen rakennetut siilot, kertoo Pöyhönen.
– Meillä taas on puhaltimilla varustettu tila, jossa puu kuivuu nopeasti. Saamme puun metsästä myyntikuntoiseksi puolessa vuodessa, laskeskelee Harju.
Vielä kerran auton kyytiin
Asiakkaan tilatessa puita halkokauppiaalta alkaa klapin taipaleen viimeinen vaihe kohti kuluttajan liiteriä.
– Klapit lastataan vielä kerran auton kyytiin ja sitten ne viedään asiakkaalle, jatkaa Harju.
Kun klapikuorma kipataan asiakkaan pihaan, on vielä viimeinen työvaihe jäljellä.
Jokainen klapi tulee kouriintuntuvan tutuksi.
– Eihän näitä pihalle voi jättää, vaan ne täytyy vielä viedä liiteriin, muistuttaa Pöyhönen.
Kaato, kuljetus tien varteen, toinen kuljetus laanille, pätkiminen ja halkominen, pinoaminen kuivatukseen, kuivatus, kuljetus asiakkaalle ja pinoaminen - klapin kahdeksan askelta metsästä liiteriin.
– Jokainen klapi tulee kouriintuntuvan tutuksi, kiteyttää Harju
Kannattaa, ei kannata...
Moni halkokauppias toimii kannattavuuden rajoilla. Soittokierros kymmenelle Päijät-Hämäläiselle kauppiaalle kertoo, että heittokuutio koivuklapia maksaa noin 60 euroa. Halpa hinta pitkälle jalostetusta tuotteesta.
Hyi, kun on kallista sanoo asiakas.
Enemmistö kauppiaista kertoo tekevänsä polttopuita sivutulojen toivossa, mutta eurot ovat tiukassa.
– Polttoainekulut tuppaavat nousemaan, kalusto eli autot ja koneet kuluvat ja vaativat huoltoa, puut vaativat omat tilansa. Ala vaatii monenlaisia investointeja, luettelee Harju.
– Hyi, kun on kallista sanoo asiakas. Tosiasia on kuitenkin se, että tässä myydään työsuoritusta, puu tulee kaupanpäälle, toteaa yli 10 vuotta sivutoimisesti polttopuukauppaa käynyt Heinolalainen metsäkoneurakoitsija Pasi Toivonen ja jatkaa:
– Paljon on kiinni siitä, saako puun omasta metsästä ja käytetäänkö palkattua työvoimaa. Jos yrittäjä hoitaa velvoitteensa ja veronsa, niin ei tästä paljoa mitään käteen jää.
Toivo elää tulevaisuudessa
Haastatellut halkokauppiaat ovatlähes yksimielisiä siitä, että edellä mainituilla ehdoilla polttopuuta tekevien pitäisi saada 70-80 euro heittokuutiolta, jotta homma kannattaisi.
Pakkasukko ja ahne öljy-yhtiö ovat halkokauppiaan parhaat kaverit
– Kädestä suuhun mennään. Toimintaa voi tietysti aina tehostaa ja miettiä vaikka uusia työmenetelmiä, mutta tiukilla ollaan, myöntää Pöyhönen.
Sähkö ja öljy ovat kaiken lisäksi tällä hetkellä edullisia vaihtoehtoja, mikä lisää niiden houkuttelevuutta. Nämäkin tekijät vaikuttavat polttopuun kysyntään.
– Ja sitten on vielä nämä lauhat talvisäät. Kireät talvet eli pakkasukko ja ahne öljy-yhtiö ovat halkokauppiaan parhaat kaverit, naurahtaa Pöyhönen, joka kaikesta huolimatta uskoo halkokaupan vielä kannattavan.
Roope Salminen voitti yli 12 000 euroa pokeriturnauksessa: Rahat menevät vanhoihin velkoihin
UMK-juontaja Roope Salminen palasi tällä viikolla pitkältä reissulta. Mediapersoona lomaili ja pelasi pokeria Australiassa kuukauden verran.
Jo pidemmän aikaa pokeria pelannut näyttelijä-muusikko **Roope Salminen** sijoittui hiljattain kolmanneksi Aussie Millions -nimisen sarjan No Limit Hold’em Shot Clock Shootout -pokeriturnauksessa. Monilahjakkuus aikoo käyttää voittorahansa vanhojen velkojen maksamiseen ja ystäviensä hemmotteluun.
\- Tuntui, että pelasin hyvin. Maksan vanhoja velkoja voittorahoilla. Lupasin myös käyttää 10 pinnaa potista frendien kanssa järjestettäviin kevätjuhliin. Tulee kivat juhlat. Lisäksi olen muun muassa velkaa **Sami Saarelle**. Sehän on uhkaillut muitakin tyyppejä, ja on varmaan mun perässä tälläkin hetkellä, Salminen naureskelee YleX Aamun haastattelussa.
Voitokkaan pokeriturnauksen jälkeen Salmisella on monta rautaa taas tulessa. _UMK_-karsinnat alkavat 6. helmikuuta TV2:lla, _Enbuske, Veitola &amp; Salminen_ -talk show starttaa Maikkarilla 11. helmikuuta ja **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen debyyttilevy julkaistaan 4. maaliskuuta.
\- En tiedä, onko debyytillä nimeä vielä. Lähdin lomalle Ausseihin, kun saatiin levy valmiiksi.
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen esikoislevy äänestettiin juuri vuoden kolmanneksi odotetuimmaksi debyytiksi [YleX:n äänestyksessä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261644)
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Vesalan ensimmäinen soololevy on vuoden kiinnostavin debyytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261644)
[Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen &amp; Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261465)
[#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648)
Leijonabarometri: Nousevatko nuoret maailmanmestarit aikuisten MM-kisajoukkueeseen?
Yle Urheilun verkkosivuilla arvioidaan Accuscoren matemaattisten mallien avulla eri leijonapelaajien mahdollisuuksia kevään MM-kisoihin.
Jääkiekon miesten MM-kisojen alkuun on aikaa reilut kolme kuukautta. Kun nuorten leijonien maailmanmestaruudesta on pikkuhiljaa toivottu, voidaan spekuloida nuorten maailmanmestareiden osallistumisella aikuisten vastaavaan turnaukseen.
Accuscore on päivittänyt Leijonabarometriään, jossa lasketaan eri pelaajien maajoukkuepaikan todennäköisyyttä Venäjän MM-kisoihin. Tammikuun aikana muutokset todennäköisyyksiin syntyivät lähinnä valitettavista loukkaantumisista, esityksistä seurajoukkueissa, nuorten maajoukkuepeleistä ja eri NHL-joukkueiden pudotuspelipaikkojen todennäköisyyksien muutoksista.
Suomen kirkkaimmat hyökkääjät NHL:n ykkös- ja kakkosketjuista näyttävät suurelta osin jatkavan kevään pudotuspeleihin. Koska pudotuspelit alkavat huhtikuun alkupuolella ja MM-kisat toukokuun alussa, ensimmäiseltä kierrokselta putoavien joukkueiden pelaajat ovat halutessaan maajoukkueiden käytössä.
Maajoukkueen kapteeninakin esiintynyt ja erinomaisen kauden pelannut Toronton Leo Komarov on todennäköisin vahvistus NHL:n suunnalta. Koska myös Edmontonin pudotuspelit näyttävät tänäkin vuonna jäävän haaveeksi, Lauri Korpikoski ja Iiro Pakarinen ovat korkealla pohdittaessa NHL-vahvistusten todennäköisyyttä Leijonien paitaan.
Jos NHL-vahvistusten määrä jää pieneksi, suurin osa maajoukkueen hyökkääjistöstä tulee KHL:stä. Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan liigan paras suomalaishyökkääjä on Lokomotivin Petri Kontiola. Hän on koko liigan hyökkääjistä Top 5:ssä, kun mitataan puolustuspään tuloksia. Eero Elo ja Teemu Hartikainen ovat Oskari Osalan ja Jarno Koskirannan lisäksi pelaajia, jotka ovat tällä kaudella menestyneet KHL:ssä hyvin ja kantaneet maajoukkuepaitaa EHT-turnauksissa.
Euroopan muista liigoista pari suomalaista nousee hyökkäyspäässä muiden yläpuolelle. Ruotsin liigan kärkihyökkääjiin kuuluva Växjö Lakersin Tuomas Kiiskinen on ollut maajoukkueen kalustoa viimeisen viiden vuoden ajan ja esitykset seurajoukkueessa antavat odottaa keväältä entistä enemmän.
Sveitsin liigan pistepörssissä kolmantena oleva Perttu Lindgren ei vastaavasti maajoukkueeseen ole viime vuosina mahtunut. Tietokone on kuitenkin vakuuttunut näytöistä seurajoukkueessa, joten hänen kisamatkansa todennäköisyys on kohtalainen. Löytyykö sitten maajoukkueesta sopivaa rooli, jos Floridan ja Minnesotan keskushyökkääjätähdet ovat mukana maajoukkueessa?
Entäpä sitten SM-liiga? Viime vuosien MM-kisajoukkueeseen kotimaisesta sarjasta on mukaan mahtunut muutamia hyökkääjiä. Tapparan Kristian Kuusela ja Lukon Toni Koivisto ovat pelanneet molemmat syksyn EHT-turnaukset. He ovat myös SM-liigan johtavia hyökkääjiä pelaaja-analytiikan valossa. Kevään peliesityksistä ja joukkueen roolitukisista loppujen lopuksi riippuu heidän kisamatkansa.
Nuorten maailmanmestareista kapteeni Mikko Rantanen on takonut erinomaista tulosta AHL:ssä ja hänen joukkueensa pudotuspelit ovat enää kaukainen haave. Kasperi Kapasen AHL-seura on liigan kärkikahinoissa mukana, joten hänen MM-kisamatkansa todennäköisyys on selkesästi pienempi. 
Liigassa pelaavista maailmanmestareista Sebastian Ahon esitykset SM-liigassa ovat selkeästi omalla tasollaan. Hän kuuluu sarjan kärkikolmikkoon listattaessa puolustavia hyökkääjiä. Tapparan Patrik Laine on yltynyt tammikuun aikana huimaan menoon, ja sen jatkumisesta riippuvat hänen mahdollisuutensa MM-kisoihin. SM-liigasta MM-kisoihin nousevat vain tulikuumat pelaajat.
Yhdysvaltalaisen poikakodin synkkä historia sai vahvistusta hautatutkimuksissa 
Etelä-Floridan yliopiston rikostutkija-antropologi aloitti tutkimuksen, kun viranomaiset olivat omassaan tulleet siihen tulokseen, ettei kymmenien viime vuosisadan alkupuoliskolla kadonneiden poikien asiassa ollut selvitettävää.
Yhdysvalloissa on julkaistu [loppuraportti](http://news.usf.edu/article/articlefiles/7173-usf-final-dozier-summary-2016.pdf) kaivauksista ja arkisto- ja haastattelututkimuksista, joissa on selvitetty floridalaisessa Dozierin koulukodisssa kuolleiden poikien kohtaloa. Yritykset vainajien tunnistamiseksi jatkuvat edelleen.
Arkistotutkimukset rajattin loppumaan vuoteen 1960, jota vanhemmat asiakirjat ovat julkisia. Koulukodissa kuoli tuona aikana ainakin sata 6–18-vuotiasta poikaa, joista monet eivät päätyneet viralliselle hautausmaalle tai omaisilleen, vaan haudattiin sinne tänne koulun alueelle. Useat entiset asukkaat ovat kertoneet raaoista pahoinpitelyistä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Laitos suljettiin vuonna 2011, ja seuraavana vuonna rikostutkimuksiin erikoistunut Etelä-Floridan yliopiston antropologi Erin Kimmerle ryhmineen aloitti alueella kaivaukset. 
Kimmerle kiinnostui, kun viranomaiset oliivat lopettaneet entisten koulukotilaisten vaatiman tutkimuksen ilmoittamalla, ettei henkilökunnan väkivaltaisuuksista ollut näyttöä eivätkä merkitsemättömiin hautoihin peitellyt pojat enää olleet tunnistettavissa. Kimmerle on aiemmin työskennellyt muun muassa Balkanin sota-alueilla. 
Hautoja löytyi ympäri koulun laajaa tonttia
Tutkijat havaitsivat, että kymmenissä tapauksissa asiakirjoista puuttui tieto hautapaikasta. Monet kuolleet, etenkin mustat, sivuutettiin jopa ilman nimeä. 
Kaivauksissa on löytynyt 51 ruumista, useat merkitsemättömistä haudoista eri puolilta koulun tonttia. Vuonna 1914 palaneen asuntolan paikalta löytyneistä jäännöksistä tutkijat eivät kyenneet päättelemään vainajien määrää, eikä se asiakirjoistakaan varmistunut. Palon jälkeen viranomaiset määräsivät, ettei lapsia enää saanut kytkeä kettingeillä sisätiloihin. 
DNA-näytteiden perusteella on tunnistettu seitsemän poikaa. Muilla perusteilla on päädytty 14:n todennäköiseen tunnistamiseen. Tunnistetuista neljä on päässyt perhehautaan.
Pakoa yrittäneet ruoskittiin
Monet lapsista päätyivät Dozierin poikakotiin Mariannaan pikkurötösten vuoksi tai vain siksi, että olivat orpoja. Laitoksessa heitä kohdeltiin kaltoin jopa siinä määrin, ettäosa kuoli vammoihinsa. Kimmerlen raportin mukaan yhdessä kaivauksissa löydetyssä lapsessa vaikuttaa olevan ampumahaava.
Raportissa kerrotaan myös, että mustia poikia kohdeltiin halveksivammin niin eläessään kuin myös kuoleman jälkeen: he päätyivät kolme kertaa todennäköisemmin merkitsemättömään hautaan kuin muut koulussa kuolleet pojat. 
Asiakirjoissa yleisimpiä kuolinsyitä – jos sellainen mainitaan – ovat tartuntataudit, tulipalot, hukkumiset ja fyysiset vammat. Pakoyritys näyttää koituneen monelle kuolemaksi. Tyypillinen rangaistus pakoa yrittäneelle oli ruoskinta ja eristys ahtaisiin tiloihin. 
Entiset asukit kertovat muualle viedyistä vainajista
NPR-yleisradioyhtiön toimittaja Greg Allen teki vuonna 2012 [laajan haastattelureportaasin](http://www.npr.org/2013/07/31/206961904/in-florida-a-clash-over-exhuming-bodies-at-reform-school) koulukodin synkästä historiasta. Hän haastatteli miehiä, jotka olivat olleet Dozierissa 1950- ja 1960-luvuilla. 
Allen kertoo useiden entisten asukkien sanoneen, ettei kaikkia koulussa kuolleita löydy, koska ruumiita vietiin kauas Dozierin alueelta ja jopa koko Mariannasta.
Virallisesti Dozierin tapahtumat katsotaan edelleen selvitetyiksi, eikä syytteitä tai rangaistuksia liene Kimberlen ryhmän tutkimustuloksista huolimatta odotettavissa.
Iggy Popin tekohampaat louskuvat Levylautakunnassa
Tammisaaresta kajahtaa, kun kaksoisvoitto menee saman kylän tytöille. Ja rokkilegenda sai antaa tietä jyväskyläläiselle ensilevyn tekijälle. Levyuutuuksia kuuntelemassa muusikko, lauluntekijä Iisa Pykäri sekä Yleltä musiikkitoimittaja Josper Knutas ja tuottaja Kirsi Väänänen.
1 .Frida Andersson: Bara för att jag älskar   22 pistettä
(F.Andersson)
**Iisa:** Tuotanto oli hieno, ihana kitaraintro. Kuulosti vahvasti vanhan ajan studiossa tehdyltä yhteissoitolta. Ihanan käheän terävä kulma laulajan äänessä, kuin Anna Eriksonilla. Jotenkin vaan kaikki palaset eivät nivoutuneet yhteen, vaikka erillisinä analysoituina olivat hienoja. 7 p
**Josper:** Tuotanto oli järisyttävän nerokas, kitara ja laulu äänitetty skarpisti. Koko coctail ihan nerokasta. Sävellys ihan ok ja laulajakin hyvä, sanat myös keskivertotasoa, ei ainakaan ärsyttäneet. 8 p
**Kirsi:** Ihana laulaja, koko laulun ote hyvin hellä, melodia toimi hyvin. Minua häiritsi tausta, joka oli laitettu kuin lapasen sisään, kaipasin raikkautta soittoon laulajan käheän äänen vastapainoksi. 7 p
2. Ida Paul: Laukauksia pimeään  22 pistettä
(I. Paul, J. Salovaara)
**Iisa: **Tämän olin just kuullut, ja hyvin oli tarttunut mieleen. Herättää paljon odotuksia tämän artistin suhteen. Ekaksi sinkuksi valittu tasaisen varma, aika turvallinen. Laulaja on hyvä. Sanni -viboja tuli vahvasti. 8 p
**Josper:** Oliko ääntä käsitelty autotunella tai jotenkin? Voisi olla parempi, jos laulaisi luonnollisesti ilman teknistä käsittelyä. Ääretön toisto on avain siihen, että viesti menee perille ja tässä sitä keinoa käytettiin. sävellys oli melko yksinkertainen. 7 p
**Kirsi:** Hitti tehdään juuri näin, säkeistöjen rakenne ja toisto juuri kuin hittioppaasta. Tarina oli minusta niin tuttu, olen kokenut juuri tämän saman nuorena, jotkut asiat maailmassa eivät muutu. Tämä Ida kuulosti taitavalle laulajalle, oli raikas kuin vuorisade. 7 p
3. Iida Nättinen: Kaunis kuin elämä   21 pistettä
(I.Nättinen)
**Iisa:** Tätä kuuntelin korvat höröllä. Jännä biisi, herkkää aitoutta ja tekemisen iloa läsnä. Laulussa tuoreutta ja persoonallisuutta, jotain korjattavaa, mutta menetetäänkö sitten persoonallisuus? Tekstissä Terhi Kokkosen varjo, joka on ihan hyvä. Paljon ideoita, paljon potentiaalia. 7 p
**Josper:** Vaikutti enemmän albumiartistilta kuin sinkkuartistilta. Pitäisi kuulla useampi kappale, ennenkuin voi arvioida tällaista artistia. Sovitus oli hieno, melodia ehkä heppoisempi kuin muut osat tässä. 6 p
**Kirsi:** Hurjan kiinnostava juttu, olin kuin taidenäyttelyssä, jossa teos alkoi koko ajan aueta enemmän ja enemmän, laajeni isoksi kuvaksi ja kokonaisuus aukesi mielenkiintoiseksi. Todella kiinnostava ja pysäyttävä. 8 p
4 .Iggy Pop: Gardenia  20 pistettä
(I.Popp)
**Iisa:** Suurin osa meni multa hukkaan, kun jäin miettimään, mikä vanha rokkiklassikko tämä biisi on. Imitoiko joku Iggy Poppia, vai mistä on kysymys? Tuo kypsä ja räkäinen miesääni on hieno. Biisissä oli alkuvoimaista energiaa. 8 p
**Josper:** Kuulosti aluksi ihan David Bowielta, mutta sitten keksin, että tämähän on Iggy Pop, ja häntä varten mulla on ihan oma arvosteluasteikko, jossa tämä biisi ei nouse korkealle. Koko ajan kuuntelin, että Iggyllä on uudet tekohampaat ja odotin seuraavan ässän sihahdusta. 3 p
**Kirsi: **Minusta tässä oli raikkautta ja karheutta ja myös vastapainoksi kirkkautta. Kaikki oli tasapainossa ja kaikki elementit erottui hyvin. 8 p
5. Muuan mies: Kiikkustuoli    15 pistettä
(Ismo Puhakka, Lauri Sintonen)
**Iisa:** En löytänyt tarinaa, ei siinä mitään oikein tapahtunut. Laulusuoritus oli hoidettu hyvin kepeästi, teknisesti löysästi. Kiikkustuoli, keikkustuoli - MITÄ? Lopun pörinöille en keksinyt perusteita. 5 p
**Josper:** Sanoitus ja sovitus ei kohdanneet tosisiaan. Tekstissä sunnuntai-iltapäivän aurinkoinen pirtti ja kompissa sotainen marssitunnelma. Minusta kaikki avaruuspulputtimet ovat aina hyvästä. 4 p
**Kirsi:** Tuollaisesta kompista olen aina tykännyt, mutta nyt se jostain syystä tökki. Laulaja jotenkin eriparinen bändin kanssa. Ei tämä ärsyttänytkään, ehkä vähän liian sileetä mun makuun. 6 p
6. Kromatut kuninkaat: Siperia-Moskova   9 pistettä
(Antti Kuosmanen)
**Iisa:** Hei haloo, nyt on vuosi 2016! Ei mulle tästä tullut iloa eikä puhutellut millään lailla. Veti ihan sanattomaksi. Miksi tällaista tehdään?  2 p
**Josper:** Ei tämä minunkaan sisäistä tyhjyyttä täyttänyt. Siinä yhdistyi Boney M, Kake Randelin, Leevi & the Leavings ja Pet Shop Boys. Tätä voisi käyttää inhimilisenä kidutuskeinona Guantanamossa ja sitten vapauttaa kaikki ja sulkea koko paikka. 5 p
**Kirsi: **Joka Leevi & the Leavingsiin kurkottaa, se Frederikiin kapsahtaa. Ei tämä mitenkään tarpeellinen ole, mutta iloa tämä saattaa tuoda. Kertakäyttötuote, ja sellaisten tekeminen on aina arveluttavaa. 2 p
Australian avoimet vallannut Kerber: Grand Slam -voittaja, kuulostaa hullulta
Angelique Kerber ei voinut uskoa todeksi, että oli saavuttanut arvoturnaus voiton. Serena Williams oli hyvä häviäjä.
Angelique Kerberistä tuli lauantaina ensimmäinen saksalainen Grand Slam -voittaja sitten Steffi Grafin. Australian avointen seitsemänneksi sijoitettu pelaaja iski kolmieräisen jännitysnäytelmän voittoon lukemin 6-4, 3-6, 6-4.
\- Olin tappiolla ottelupallotilanteessa ensimmäisessä ottelussani ja yksi jalkani oli jo paluukoneessa Saksaan. Sain toisen mahdollisuuden ja olen todella otettu, Kerber muistutti voittajan puheessaan ottelun jälkeen.
\- Tämä on unelmani. Koko elämäni olen tehnyt tätä varten. Nyt voin sanoa, että olen Grand Slam -voittaja. Se kuulostaa hullulta.
Serena Williamsille voitto olisi uran 22:s Grand Slam -titteli ja hän olisi noussut niiden määrässä juuri Grafin rinnalle. Naistennistä suvereenisti hallinnut Williams ei kuitenkaan harmitellut omaa saldoaan.
\- Angie - onnitteluni. Ansaitset tämän ja olen hyvin onnellinen puolestasi. Toivon, että nautit tästä hetkestä. Tämä on huikean hauskaa ja todella nautin pelistä, Williams totesi.
Lotta Lepistö polki Porin Vuoden urheilijaksi 2015
Ammattipyöräilijä Lotta Lepistö on Porin Vuoden urheilija 2015. Valinnan teki jäsenäänestyksessään Porin Urheilutoimittajain kerho.
Lotta Lepistö teki viime vuonna kansainvälisen läpimurtonsa, kun hän kiri etappivoittoon Thüringenin etappiajossa.
Kotimaassa Lepistö otti Suomen mestaruuden niin maantieajossa kuin aika-ajossakin. MM-kisoissa polki sijat 32 ja 40.
– Valinta tuli yllätyksenä, mutta totta kai se tuntuu hienolta, kertoo parhaillaan Mallorcalla leireilevä Lepistö.
Sveitsiläisessä Bigla-tallissa jatkava Lepistö laskee ajavansa tänä vuonna 60 kilpailua. Pro Tour -ammattilaiskisojen lisäksi tähtäimessä ovat Rion olympialaiset ja Qatarissa poljettavat MM-kilpailut.
Lepistö on järjestyksessään 52. Porin Vuoden urheilija. Hän on ensimmäinen tittelin voittanut pyöräilijä.
Lepistö sai nimensä Puuvillan kauppakeskuksessa olevaan, porilaisia Vuoden urheilijoita kunnioittavaan Huipulla-lasiveistokseen.
Kolmen naisen tasainen kamppailu
Porin Vuoden urheilija -äänestyksen kuusi parasta:
1) Lotta Lepistö 108 pistettä (8 ykkössijaa), 2) Nooralotta Neziri 94 (2), 3) Helena Kuusisto 90 (6), 4) Tuomas Seppänen 69 (2), 5) Leo-Pekka Tähti 49 (2), 6) Matti Mattsson 44 (0).
Lasse Seppälälle Laippala-palkinto
Porin Urheilutoimittajain kerho myönsi myös perinteisen Martti Laippala -palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä. Palkinnon sai tällä kertaa nyrkkeilyvalmentaja ja -vaikuttaja Lasse Seppälä. Hän on ollut porilaisen nyrkkeilyn sielu ja sydän yli 30 vuotta. Seppälän opeilla maailmalle ovat ponnistaneet muun muassa olympiamitalistit Joni Nyman ja Jyri Kjäll.
Jere Heinosta Vuoden nuori urheilija
Vuoden Nuorena urheilijana Porin Urheilutoimittajain kerho palkitsi yhdessä Länsi-Suomen Osuuspankin kanssa vapaapainin alle 20-vuotiaiden EM-pronssia voittaneen Jere Heinon. Isoveli Ville valittiin Porin Vuoden nuoreksi urheilijaksi 2008, joten Heinoista tuli ensimmäiset veljekset, jotka ovat voittaneet saman tittelin.
Palkitut saivat lasitaiteilija Kari Kuisman Huipulla-veistoksen pienoismallin.
Vuoden urheilijaksi valitun Lotta Lepistön palkintokokoelma täydentyi myös toisella lasiveistoksella, sillä hän voitti Porilaine-lehden yleisöäänestyksessä porilaisen urheiluvuoden Huipulla-teon.
20-vuotias suomalaisjuoksija kellotti Suomen kautta aikojen parhaan hallituloksen
Minttu Hukka paransi Minna Rasimuksen vuonna 1999 juoksemaa ennätystä.  
20-vuotias Minttu Hukka juoksi Seattlessa 5000 metriä aikaan 16.09,36, mikä on Suomen kautta aikain paras hallitulos naisten sarjassa.
Kilpailun voitti Moskovan MM-kilpailuissakin finaaliin selviytynyt Yhdysvaltain Kim Conley maailman tämän kauden kärkiajalla 15.09,31. Conleyn aika on kautta aikain tilaston kahdeksanneksi nopein hallitulos. Hukka sijoittui 49 kilpailijan joukossa viidenneksi.
Tähän asti paras suomalaistulos hallissa oli 16.16,13, minkä juoksi Minna Rasimus jo vuonna 1999. Omaa henkilökohtaista ulkona juostua 5000 metrin ennätystään Hukka paransi yli puoli minuuttia.
\- 32,67 sekunnin parannus ennätykseeni kesken harjoituskautta. Tuntuu hienolta, Hukka kertoi twitter-tilillään.
Hukka siirtyi täksi vuodeksi yleisurheilustipendiaattina Idahossa sijaitsevaan Boisen valtionyliopistoon. Viime vuonna hän opiskeli teksasilaisessa Lamarin yliopistossa, missä hänet valittiin yliopistonsa vuoden parhaaksi maastojuoksijaksi.
Kuluvana talvena Hukka on ennen hallikauden avaustaan jo viisi kertaa kilpaillut 6 kilometrin maastojuoksussa. Näissä juoksuissa hänen paras aikansa on ollut 20.28,6.
Seattlessa kilpailtiin standardimittaista hallirataa pidemmällä 307 metrin pituisella radalla.
EK:n Alahuhta: Uusi SAK:n suurliitto kuulostaa hyvältä
Palkansaajajärjestö SAK:n sisällä rakennettava uusi suurliitto saa tukea työnantajien johdosta. Metalliliiton, Paperiliiton, Puuliiton ja Teollisuusalojen ammattiliiton yhdistymisessä olisi mukana 300 000 palkansaajaa.
Työnantajien Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta arvioi, että uusi palkansaajaliitto olisi kehitystä kohti maan taloustilanteen entistä paremmin huomioon ottavaa niin sanottu Suomen mallia.
– Kuulostaa ihan hyvältä. Tämä kehitys on sopusoinnussa sen kanssa, että meidän palkanmuodostus tulee todennäköisesti muodostumaan vientivetoiseksi, arvioi EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta TV1:n Ykkösaamussa.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ehti edellisillan Yle Uutisissa TV1:ssä sanoa suurliittohankkeesta, että sillä ei ole enää ideologisia esteitä hanketta puuhaavissa liitoissa.
– En tiedä onko puoluepoliittisia intohimoja, mutta intohimoja sinällään hankkeeseen liittyy. Totta kai meitä tarkkaillaan niin ay-liikkeen sisältä kuin ulkopuoleltakin varmaan työnantajaleiristä, miten tämä tulisi vaikuttamaan työmarkkinakenttään, Aalto kuvasi.
Julkisuudessa on puhuttu työmarkkinoille kehitettävästä Suomen mallista, jolla palkat ja muut työnantajan kulut saataisiin kulloisenkin taloustilanteen kestäviksi. Johtoajatukseksi on tavoiteltu Ruotsin tapaan, että palkkalinja muodostuisi vientialojen mukaan. Kysymykseen veisikö uusi suurliitto kohti Suomen mallia Matti Alahuhta vastasi:
– Se olisi linjassa sen kanssa.
Uusi suurliitto on kuitenkin sen verran alkutekijöissään, että siitä ei tule valmista vielä tämän syksyn palkka- ja työehtoneuvotteluihin. Niitä Alahuhta odottaa myönteisellä mielellä, vaikka Suomen talouden tila on vaikea. Hänen mukaansa liittokohtaisia neuvotteluja on valmisteltu jo pitkään.
– Meillä työnantajapuolella on muutama vientiliitto ja kun palkkalinja todennäköisesti muodostetaan vientiliitot kattona niin kyllä ratkaisu löytyy hyvin, EK:n Alahuhta uskoo.
Video: Virolaislahjakkuus taituroi X Gamesin voittoon
Kelly Sildaru on nuorin talvilajien X Games -voittaja. 
Naisten suksislopestylekilpailu X Gameseissä Aspenissä päättyi virolaisvoittoon. Ykköseksi laski vasta 13-vuotias lahjakkuus Kelly Sildaru. 
Hän on nuorin talvilajien X Games-voittaja. Virolaisedustajana hän on kutsukilpailun historian toinen.
X Gamesin voitto on jatkoa Sildarun hyvälle kaudelle. Hän laski joulukuussa Dew Tourin naisten ski slopstylen voittoon.
**X Games-lähetykset jatkuvat Yle Areenassa lauantaina kello 20.55.**
Slovenian ylivoimaa Sapporossa – Prevcin veljeksille kaksoisvoitto
Peter Prevc jatkaa hyviä hyppyjään mäkihypyn maailmancupissa. Prevcin veljekset ottivat kaksoisvoiton ja Slovenia kolmoisvoiton Sapporossa.
Peter Prevc on tällä kaudella ollut vakuuttavassa kunnossa. Slovenialainen on sijoittunut yhtä kilpailua lukuun ottamatta (Lillehammerin 11. sija) palkintosijoille ja näistä kahdeksan on ollut ykkössijoja. Yksi näistä tuli Sapporosta, jossa hän otti ylivoimaisen voiton pistein 299,0. Prevc hyppäsi HS134-mäessä 131,5 ja 136,5 metrin loikat.
Prevcin perheeseen tuli lauantaina kaksi palkintosijaa, sillä Peterin pikkuveli Domen nousi ensimmäisen kierroksen kolmannelta sijalta toiseksi. Slovenilaisten hallinnan täytti kolmanneksi loikannut Robert Kranjec. 
Slovenialaisilla oli Japanissa hurja panos, sillä jo avauskierroksen jälkeen Peter Prevc oli keulilla ennen Kranjecia ja Domen Prevciä. Kotiyleisön riemuksi myös japanilaiset hyppääjät paransivat sijoituksiaan toisella kierroksella. Noriaki Kasai nousi kahdeksannelta sijalta neljänneksi ja Daiki Ito seitsemänneltä sijalta viidenneksi.
"Tatsi kadoksissa tekniikkaan"
Suomalaismenestystä ei Sapporossa nähty, sillä Ville Larinnon kilpailu päättyi jo ensimmäiselle kierrokselle ja 41. sijalle.
\- Todella vaikeaa on ollut edellisestä asti. Vähän on tatsi kadoksissa tekniikkaan. Tehdään kaikki mahdollinen, Larinto pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Larinnon mukaan hänen ongelmansa menevät vähäisen harjoittelun puolelle. Sapporossa hänen tekemisensä oli treenihypystä lähtien "aika surkeaa".
\- Liian vähän olen päässyt treenaamaan. Kun hyppy ei ole natsannut, niin joskus olisi hyvä päästä treenailemaan. Jos hyppy kulkee, niin on ihan sama, vaikka reissaisi koko ajan.
Maailmancup jatkuu sunnuntaina. Larinnon lisäksi Suomen aikaa anivarhain alkavassa karsinnassa ovat mukana Antti Aalto ja Juho Ojala.
**HS134, SAPPORO (JPN)**
1. Peter Prevc       SLO    299,0  
2. Domen Prevc       SLO    282,8  
3. Robert Kranjec    SLO    281,9  
4. Noriaki Kasai     JPN    277,3   
5. Daiki Ito         JPN    276,9   
6. Anze Lanisek      SLO    276,6   
7. Roman Koudelka    CZE    270,5   
8. Taku Takeuchi     JPN    264,8   
9. Stephan Leyhe     GER    260,2   
10. Severin Freund    GER    259,4   
----------------------------------   
41. **Ville Larinto     FIN     97,6**
Larinto ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
Onnea, Teksti-TV 666!
Teksti-TV 666:n Silmät kiinni ja kädet ristiin äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla YleX:n kuulijat äänestivät **[Teksti-TV 666](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teksti-tv%20666)**:n _Silmät kiinni ja kädet ristiin_ soittarille murskalukemin, sillä kappale keräsi 90 prosenttia annetuista äänistä. Bändiä vastassa oli **[Blossomsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/blossoms)** _At Most A Kiss_.
**Onnea voittajalle! &lt;3**
Äärijärjestö vei isosiskon
Nuori suomalaisnainen lähti kaksi vuotta sitten Syyrian sota-alueelle, vaikka hänellä oli opiskelupaikka, työ, ystäviä ja rakastava perhe. Hänen veljensä ei vieläkään täysin ymmärrä lähdön syitä ja toivoo, ettei lähteneiden läheisiä leimattaisi.
Parikymppinen Rasul istuu keittiön pöydän ääressä omakotitalon yläkerrassa, pääkaupunkiseudulla sijaitsevalla pientaloalueella. Ulkona on pyryttänyt lunta koko aamupäivän. Puiden oksat ovat valkoisen kuorrutuksen peitossa, lunta on nilkkoihin asti.
Toissa talvena Rasulin perheen elämä muuttui täysin. Selvisi, että hänen vanhempi sisarensa oli lähtenyt Syyrian sota-alueelle. Perheelle sisar oli sanonut lähtevänsä kyläilemään sukulaisen luo eurooppalaiseen pääkaupunkiin. Mutta pian Facebook-päivityksen paikkatieto paljasti hänen olevan Syyriassa.
– Totta kai se tuli yllätyksenä ja sokkina koko perheelle, etenkin äidille. Hän ei ottanut asiaa kovin hyvin, Rasul toteaa.
Rasul ei ole nuoren miehen oikea nimi. Hän vastaa Ylen kirjallisesti esittämiin kysymyksiin Svenska Social- och Kommunalhögskolanin tutkijan Karin Creutzin keittiössä. Rasul haluaa pitää henkilöllisyytensä visusti salassa, eikä halua tavata toimittajaa. Creutziin hän luottaa, koska tämä on haastatellut häntä aiemmin tutkimustaan varten.
Tietenkään sisko ei ole sotimassa. Ei hän ole sellainen ihminen.
Sisaren lähdön aikaan, vuoden 2014 alussa, Syyrian verinen sisällissota jatkui kolmatta vuotta. Presidentti Bashar al-Assadia vastaan taisteleviin kapinallisiin kerrottiin liittyneen tuhansia ulkomaalaisia, pääosin arabimaista mutta myös Euroopasta. Rasul uskoo sisarensa lähteneen Syyriaan auttamaan.
– Suurin osa ihmisistä tuntui silloin olevan sitä mieltä, että syyrialaiset tarvitsevat apua. Sisko oli yksi heistä. Hän lähti kaikilla varoillaan auttaman hädässä olevia ihmisiä, naisia ja lapsia, Rasul sanoo.
Rasulin käsityksen mukaan sisko lähti ensin mukaan Vapaan Syyrian armeijaksi kutsuttuun, länsimaidenkin tukemaan kapinallisryhmään. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että hän oli liittynyt äärijärjestö Isisiin, joka tuolloin valloitti nopeasti uusia alueita Syyriasta ja Irakista. Ryhmän äärimmäisestä väkivaltaisuudesta alettiin pian kertoa myös suomalaismediassa.
Rasul uskoo, että sisar ei ole mukana taistelutoiminnassa, eikä ole ollut missään vaiheessa.
– Ei hän ole sellainen ihminen, että hän mitenkään pystyisi tekemään mitään sellaista, Rasul vakuuttaa.
– Mutta en ymmärrä, miksi hän edelleenkin on siellä, mitä hän on tekemässä ja mitkä hänen aikomuksensa ovat.
Nuori mies itse kertoo ottaneensa selvää Isisistä ja ryhmän tavoittelemasta islamilaisesta kalifaatista vasta, kun asia tuli esille siskon Facebook-viesteissä.
– Oma mielipiteeni on, ettei kenenkään pitäisi satuttaa ketään sen perusteella, mihin ryhmään tämä kuuluu. Viattomien ihmisten tappaminen ei kuulu islaminuskoon. Käsittämätöntä meininkiä tuollainen.
Sisaren asiat Suomessa olivat Rasulin mukaan kunnossa. Oli opiskelupaikka ammattikorkeakoulussa, työpaikka vanhainkodissa, oma auto ja ystäviä. Hän asui kotona pääkaupunkiseudulla perheensä kanssa.
– Tosi ihana, tosi rakastavainen sisko.
Hän kuunteli vanhempia, auttoi kotona, siivosi ja huolehti nuoremmista sisaruksista. Oli aina ensimmäisenä auttamassa.
– Itse saatan heittää, että en jaksa, on menoja ja parempaakin tekemistä. Sisko oli aina, että okei, minä voin auttaa.
Siskon lähtö mietityttää kovasti kaikkia perheenjäseniä, mutta Rasul on eniten huolissaan äidistään. Hän uskoo äidin myös pohtivan, onko tyttären kasvatuksessa mennyt jotain pieleen.
– Mutta se oli sisko itse, joka oli kiinnostunut uskonnosta. Hän halusi itse tietää uskonasioista tarkemmin. Kukaan ei tiennyt, että asia olisi ollut näin vakava. Onhan kuitenkin ihan normaalia olla uskovainen muslimi, Rasul sanoo.
Sisar on edelleen ajoittain yhteydessä Suomeen päin. Useimmiten äitiin, mutta myös muihin perheenjäseniin. 
Tarkkaa tietoa siskon tämänhetkisestä olinpaikastaan ei ole. Hän ei joko voi tai halua kertoa perheelleen täysin avoimesti, mitä tekee ja millaisissa oloissa elää.
Rasul on siinä käsityksessä, että sisarella on nyt on jonkinlainen perhe, muttei ole ihan varma, onko tämä naimisissa.
– Aiemmin hän teki päivityksiä ja julkaisi kuvia Facebookissa, esimerkiksi uimapaikoista. Ihan nättejä kuvia, osa niistä. Mutta nyt kaikki on enemmän sellaista salailua.
Kyllä sitä miettii, sopeutuisiko hän enää tähän yhteiskuntaan. 
Viime aikoina sisar on kertonut jatkuvista pommituksista. Isis on ollut Yhdysvaltojen, Ranskan ja monien muiden maiden kiivaiden ilmaiskujen kohteena. Myös Venäjä pommittaa alueella.
Rasul miettii, että tieto sisaren kuolemasta voi tulla milloin vain.
– Eniten huolestuttaa äiti. Että miten hän ottaisi sen. Kun mitään ei olisi enää tehtävissä. 
Rasul toivoo, että sisar palaisi jonain päivänä takaisin Suomeen ja voisi elää jälleen normaalia elämää. Hän ei  tiedä harkitseeko sisar itse palaamista. Hän uskoo, että kotiinpaluuta seuraisi ainakin jonkinlainen oikeusprosessi.
Veli pohtii pystyisikö sisko enää sopeutumaan Suomeen.
– Varmaan hän miettii itsekin. Se ei varmasti olisi helppoa.
Viranomaiset ovat olleet yhteydessä muihin sisaruksiin, mutta eivät nuoreen Rasuliin. On kysytty, miksi sisar lähti, mitä tekee ja mitä hänestä on kuultu.
Minkäänlaista kriisiapua perheelle ei ole tarjottu. Rasulin mukaan asiasta on kuitenkin pystytty keskustelemaan avoimesti perheen sisällä. Ja ainakin äiti on puhunut myös läheisten ystävien ja sukulaisten kanssa.
Rasul kertoo äidin myös ystävystyneen muiden Syyriaan lähteneiden läheisten kanssa, jotka ovat samanlaisessa tilanteessa
– Se varmasti ainakin jotenkin helpottaa. He yrittävät sitten yhdessä ottaa yhteyttä ja miettiä, miten lähtijät saataisiin järkiinsä ja palaamaan takaisin kotiin.
Enemmän Rasulia kuitenkin huolestuttaa, mitä kaikki muut ihmiset ajattelevat. Leimataanko kaikki perheenjäsenet sisaren takia terroristeiksi tai muuten vaarallisiksi?
– Meidän perheemme on ihan normaali perhe. Tosin iso perhe, mutta iloinen ja avoin.  Jos yksi meidän perheestä lähti, se ei tarkoita, että koko perhe olisi… joku terroristiperhe.
Nuori mies miettii, mitä seuraisi, jos sisaren lähtö tulisi laajempaan tietoon. Pantaisiinko asia perheen syyksi? Voisiko joku haluta jopa vahingoittaa perhettä?
– Mitä mieltä itse olisit, jos et olisi tehnyt mitään pahaa, mutta sinua syytettäisiin jostain, jonka kanssa sinulla ei ole mitään tekemistä? Rasul kysyy.
– Yritän sanoa, että ei tarvitsisi leimata ihmistä sillä perusteella, mitä joku muu on tehnyt. Vaan voitaisiin kohdella kaikkia tasa-arvoisina. Siitä varmasti syntyy jotain paljon parempaa.
Serena Williamsin hurja putki katkesi - Kerber valloitti ensimmäisen Grand Slaminsä
Angelique Kerber vei tenniksen Australian avointen voiton. Serena Williams sortui kolmieräisessä trillerissä helppoihin virheisiin ja hävisi Grand Slam -finaalin ensi kertaa sitten 2011 US Openin.
Angelique Kerber sai lauantaina ensimmäisen mahdollisuutensa Grand Slam -voittoon ja käytti sen saman tien. Saksalainen kukisti Australian avointen loppuottelussa naistenniksen suvereenin hallitsijan Serena Williamsin kolmieräisen väsytystaistelun jälkeen lukemin 6-4, 3-6, 6-4.
Kerber on ensimmäinen saksalainen Grand Slam -voittaja sitten Steffi Grafin ja vuoden 1999.
Turnauksen seitsemänneksi sijoitettu Kerber pelasi todella itsevarmasti Williamsia vastaan ja oli varsinkin ratkaisevassa kolmannessa erässä todella kova luu. Naisten maailman ykkönen sen sijaan aloitti loppuottelun todella epätasaisesti eikä onnistuntu nousemaan huipputasolleen oikein missään vaiheessa.
Näin uran 22:s Grand Slam -voitto jäi haaveeksi. Williams hävisi arvoturnauksen loppuottelun ensimmäistä kertaa sitten US Openin 2011.
Kerber otti yhdysvaltaisen ohipäivästä kaiken irti ja iski ensimmäisen murtonsa jo kolmannessa pelissä. Komea rystylyönti poikki kentän vei lukemat 30-15:een ja sai yleisön villiintymään.
Williams lätki omia lyöntejään toistuvasti ulos rajoista ja huusi itselleen epäuskoisena. Pakottamattomia virheitä tuli ensimmäiseen erään yli 20. Erätappion jälkeen Williams onnistui kuitenkin ryhdistäytymään.
Samalla Kerber nosti tasoaan. Kun Williams avasi ensimmäisessä pelissä iskemällä tarkasti ratkaisupalloissa, Kerber tykitti omalla syöttövuorollaan ensimmäiset ässänsä ja pelin voittopisteessä tälläsi syötön, jonka palautus karkasi Williamsilta katsomoon.
Erätappiosta huolimatta Kerberin peli huokui itseluottamusta. Syöttöpelin epävarmuus vaivasi saksalaista ajoittain ja peli eteni kolmanteen erään.
Koko ottelun huikeimpia hetkiä elettiin Kerberin johtotilanteessa 3-2, kun tämä kaivoi murron valtavan pitkän pelin jälkeen. Pitkälle toistakymmentä minuuttia kestänyt vääntö sisälsi muun muassa pari kaksoivirhettä Williamsilta ja koko ottelun pisimmän pallorallin, joka sisälsi 19 lyöntiä.
Ottelun voitto tuli saksalaiselle vaikeimman kautta. Ensin Williams suorastaan tarjosi omalla syöttövuorolla ratkaisevaa murtoa aloittamalla kaksoisvirheellä. Hävittyään pelin Kerber sai syöttää voitosta, mutta ajoittain köhinyt syöttöpeli ei tuonut voittoa. Kerber kuitenkin voitti ykkössyötöllään pelit 73-prosenttisesti ja iski viisi ässää.
Ratkaisu saatiin Williamsin syötöllä 5-4-tilanteessa. Kerber käytti ensimmäisen mahdollisuutensa kivuttuaan ensin tasapisteisiin ja iski mestariksi ensimmäisellä ottelupallolla. Peliä kuvaavasti verkolle noussut Williams sortui ratkaisupallossa iskemään pallon pitkäksi.
Lallukka palasi kilpaladuille ilman minkäänlaisia tavoitteita: "Toimin omien fiilisten pohjalta"
Juha Lallukka on viime vuosien aikana käynyt taistoa dopingtuomiotaan vastaan. Hän palasi kilpaladuille Imatran SM-hiihdoissa.
Viime vuoden keväällä kilpailukiellosta vapautunut Juha Lallukka palasi Imatralla kilpaladuille. Lallukka osoitti olevansa vielä hyvässä vapaan hiihtotavan kisakunnossa, sillä hän teki 15 kilometrillä alkumatkasta selkeästi nopeimman ajan. Kouvolan Hiihtoseuran hiihtäjä vakuutti, ettei hänellä ollut kisaan minkäänlaisia tavoitteita.
\- Tulin, koska kisat olivat niin lähellä Kouvolaa, joten tällainen harrastuspohjalla toimiva kuntourheilijakin viitsi lähteä mukaan, Lallukka hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Lallukka on harjoitellut kesällä ja syksyllä hyvin, mutta talvella Etelä-Suomen heikot lumiolosuhteet ovat verottaneet harjoittelua.
\- Tässä nykyään toimin omien fiilisten pohjalta, kun ennen vanhaan sitä harjoitteli kisoja varten. Nykyään on vain oma hyvä mieli ja hyvinvointi mielessä.
Liian kauan varsinaisista kilpailuajoista
Lallukan mukaan hän seuraa tänä päivänä niin vähän hiihtourheilua, ettei hän osaa sanoa minkälaisessa kunnossa kärkihiihtäjät ovat. Hän totesi kuitenkin, ettei usko missään nimessä olevansa kärkitaistelussa  mukana.
\- Edellisistä kisoista on pari vuotta aikaa ja silloin hiihdin parisen kisaa, joten voi sanoa, että nelisen vuotta alkaa olla varsinaisista kilpailuajoista. Se on vähän liian pitkä aika.
Lallukka myönsi, että hänellä oli Imatran radalla vaikeuksia etenkin alustan kanssa, sillä se oli hänelle liian jäinen.
\- En saanut kanttia puremaan siihen enkä pystynyt rennosti hiihtämään. Ehkä nuo ylämäet tulivat suhteessa helpommin ja paremmin, mutta vaikea sanoa. Tietenkin samahan se on kaikille. En minä tässä nyt valittamaan ala!
Hiihtämään ja nimi kirjaan – mutta luetaanko niitä
Kuntoreiteiltä löytyy vieläkin kuntokirjoja, joihin voi kirjoittaa nimensä ja käyntimääränsä. Mutta onko niillä jotain merkitystä? Lasketaanko nimiä? Mistä koko perinne on lähtöisin?
Kuntoreiteiltä ympäri Suomen löytyy kuntokirjoja, joihin kirjataan kuntoilijoiden nimiä ja suoritusmääriä. Esimerkiksi Kemin Pertajärven kuntoreitillä on laatikko peräti 40 kirjalle. Osassa laatikoita ei enää ole kirjaa, mutta aika monessa on. Ja kirjoissa on nimiä ja käyntikertoja.
Pertajärvellä on kaupungin yleisen kaikille tarkoitetun kirjan lisäksi esimerkiksi yritysten ja ammailiittojen paikallisosastojen kirjoja.
– Kemissä kaupungin yleisiä kirjoja on parikymmentä. Käyntimääriä ei kannata laskea, koska yleisen käsityksen mukaan vain 10 prosenttia kävijöistä merkitsee käyntinsä, kertoo liikuntasihteeri Ilkka Kotala.
Kirjat kerätään talteen
Kotala kertoo, että kirjat kuitenkin kerätään talteen ja niitä uusitaan sitä mukaa, kun ne täyttyvät tai hajoavat. Kuntokirjojen perimmäinen tarkoitus on kannustaa ihmisiä liikkumaan. Ja tarjolla on myös pientä täkyä.
– Kerran vuodessa arvotaan pieniä palkintoja. Ne voivat olla esimerkiksi ostokortteja tai vapaalippuja uimahalliin. Suurin kannustin on varmaan oma kunto ja terveys, mutta saattaahan voittomahdollisuuskin vaikuttaa. Pääasia on, että ihmiset liikkuvat, Kotala toteaa.
Vielä 80-luvulla yli miljoona suoritusta
Kuntoilijoiden nimienkeruu alkoi vuonna 1946, kun Suomen latu järjesti ensimmäiset kansanhiihdot. Jo silloin ajatuksena oli saada kansa kuntoilemaan. Ja siinä onnistuttiin.
– Vielä 1976 kirjattiin 1,7 miljoonaa suoritusta ja 80-luvun puolivälissäkin yli miljoona. 90-luvun taitteessa se sitten lopahti, kertoo Suomen ladun viestintä- ja markkinointipäällikkä Panu Könönen.
Ruotsi-maaotteluja ja hyväntekeväisyyttä
Kansanhiihdot upposivat syvälle Suomen kansaan. Hiihtokilometreissä kisattiin jopa Suomi-Ruotsi -maaotteluita. Alkuvuosien jälkeen aikuisten matkaksi vakiintui 10 kilometriä, naisten 5 ja lasten 3 km.
– Suoritukseksi hyväksyttiin myös hiihtämällä tehty kauppareissu, jos se oli tarpeeksi pitkä, Könönen kertoo.
Suorituksisssa kisattiin muillakin tasoilla, esimerkiksi kunnat taistelivat kunniasta ja maineesta.
– Isosti mukana oli enimmillään 400 paikkakuntaa, Könönen kertoo.
Kansanhiihdoilla tehtiiin myös sosiaalista hyvää. Kansanhiihtojen yhteydessä myytiin hiihtomerkkiä, jonka tuotto käytettiin kansanapuun.
Vihko ja kynä vaihtuu kännykkään
Kansanhiihtojen perinne jatkuu siis kuntoreittien kirjoilla.
– Ne ovat myös olleet pohjana esimerkiksi Finlandia-hiihdolle, Könönen lisää.
Kynällä kirjaamisen suunta on kuitenkin hiipuva. Siihen vaikuttaa varmaan myös digitalisaatio. Nykyään esimerkiksi älypuhelimiin on tarjolla useita liikuntasovelluksia.
Tulokasartisti Evelina: Yksi twiitti vei uraani todella paljon eteenpäin
Tuottaja MGI:n yhteydenotto herätti Evelinassa aluksi epäilyksiä, mutta nyt hän ei halua edes miettiä, missä olisi ilman kaikkia häntä auttaneita ihmisiä.
20-vuotias **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)** on juuri nyt iso nimi Suomen musiikkikentällä. Tähän mennessä hän on julkaissut vain kolme omaa singleä, mutta siitä huolimatta hän on päässyt keikkailemaan **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** ja **[Asteen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)** kanssa sekä vierailemaan **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ja **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n kappaleilla.
\- Järjetön tuuri on käynyt kaiken kanssa. Kuin sattuman kautta joku on kiinostunut ja tästä on poikinut järjetön juttu, Evelina kommentoi YleX:lle.
Lapsesta saakka omia kappaleita kirjoitellut Evelina tuli alun perin tutuksi laulukilpailu _Voice Of Finlandin_ ensimmäiseltä tuotantokaudelta, jossa hän esitti muun muuassa version **[Nicki Minajin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)** kappaleesta _Super Bass_. Evelina näkee kilpailusta tippumisen nyt hyvänä asiana.
\- Olin todella nuori, enkä tiennyt vielä silloin, mikä se oma juttu olisi ollut.
Vuosi kilpailusta tippumisen jälkeen Evelina halusi uransa etenevän ja otti ohjat omiin käsiinsä. Hän laittoi räppäri Asteelle Twitterin kautta viestiä, jossa kertoi olevansa valmiina, kun Aste tarvitsisi kovaa vierailijaa kappaleelleen. Aste vastasi viestiin samana päivänä. Twiitillä oli osuutta myös siihen, että tuottaja **MGI** otti Evelinaan yhteyttä vuona 2013. Aluksi Evelina oli epäileväinen Facebookin kautta tulleen viestin suhteen, mutta tehtyään internteissä taustatutkimusta hän huomasi MGI:n olevan pätevä tyyppi.
\- Onhan se aika naurettavaa, että olen asunut vielä vanhemmillani ja laittanut twiittiä menemään. Mutta kyllä se kannatti, se twiitti vei uraani paljon eteenpäin.
Parin vuoden ajan Evelina on kypsytellyt MGI:n kanssa biisinkirjoitusta ja omaa tyyliä. Evelina arvelee, että hänen tekemälleen musiikille on ollut Suomessa kysyntää ja markkinarako.
\- Haluan, että minut tullaan muistamaan R&amp;B-musiikista hiphop-trap-twisteillä, koska sitä ei Suomessa ole aikaisemmin paljoa ollut.
Evelina on päässyt myös keikkailemaan Asteen ja Nikke Ankaran kanssa, vaikka hän ei ole julkaissut montaa omaa kappaletta. Evelina kokee sillä olleen suuri merkitys, että artistit ovat noteeranneet häntä ja auttaaneet eteenpäin. Esimerkiksi hänen kuulijakuntansa olisi luultavasti paljon pienempi, jos hän ei olisi päässyt esittämään kappaleitaan myös nimekkäiden räppärien keikoille.
\- Aluksi myös vihasin lavalla spiikkaamista, mutta Niken ja Asteen kanssa olen oppinut rentoutumaan, ja minusta on tullut paljon rohkeampi. Ei ole tapaa, jolla voisin heitä tarpeeksi kiittää.
Evelina kokee myös lukuisat vierailunsa muiden artistien kappaleilla todella merkittävänä edistyksenä uralleen. Hän ei halua edes halua miettiä, missä hän olisi ilman vierailua esimerkiksi **JVG:n** _Takajeejee_-kappaleessa.
\- Fiitit ovat todella merkittävä syy siihen, missä olen nyt. Ei kukaan tiennyt minua ennen _Takajeejee_-kappaletta, ja jätkät otti minun kanssa pienen riskin. Se oli todella iso ele ja olen todella kiitolinen, että he näkivät minussa sen potentiaalin.
Vuonna 2016 Evelina saattaa julkaista debyyttilevynsä, ja muutenkin hänellä on on edessään salaisia isoja juttuja.
\- Muutamissa palavereissa olen ollut ihan sanattomana, että oikeastiko haluatte, että minä tulen tekemään näin suuria juttuja.
**Lue myös:**
[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924) 
[Evelinan ja Mikael Gabrielin Honey-video julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260988) 
[Musiikin tekeminen on helpompaa kuin koskaan – kuudesosaa nykyartisteista et ollut kuullut ennen vuotta 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261048) 
Ylivoimaisen mestaruuden ottanut Pärmäkoski: "Olisin voinut napsun verran kiristää"
Krista Pärmäkoski kertoi hyytyneensä hieman viimeisellä kierroksella 10 kilometrin matkalla. Hän hiihti kuitenkin ylivoimaiseen voittoon.
Krista Pärmäkoski otti Imatran SM-kisoissa ylivoimaisen voiton 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa, mutta hänen mukaansa ero olisi voinut olla suurempikin kuin 30,7 sekuntia.
\- Ehkä vähän tuli vikalla ringillä katkeamista, kun kuulin, että ero oli aika iso. Jos olisi ollut tiukempi kisa, niin olisi ollut jännempi hiihtää viimeistä rinkiä. Olisin varmaan napsun verran voinut kiristää, Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski tiesi, että lauantain keli oli nopea ja rata mahdollisti hiihtämään kovan ajan. Hän ottikin johtopaikan haltuunsa heti ensimmäisellä väliaikapisteellä ja piti sen haltuunsa loppuun asti. Pärmäkosken loppuaika oli 21.40,7.
\- Pienellä riskilläkin lähdin aika kovaa menemään, mutta varmasti osaksi minut pelasti tuo latu. Oli niin nopea keli, että jaksoin loppuun asti. 
Pärmäkoski uskoo, että hän on nyt päässyt siihen kuntoon kuin on halunnutkin. Tour de Ski meni häneltä piloille sairastumisen takia, mutta loppukaudesta hän odottaa paljon. Pärmäkosken tavoitteet tällä kaudella ovat maailmancupin kokonaiskilpailussa, joten hän aikoo kisata kaikissa maailmancupin kilpailuissa tästä eteenpäin.
\- En varmasti saanut Tourilla itsestäni irti niin hyvin kuin aikaisempina vuosina. Sen jälkeen sain hyvän harjoittelujakson Toblachissa. Uskon, että kunto lähtee tästä ylöspäin. Nove Mestossa olin vielä aika väsynyt, mutta tämä viikonloppu antoi hyviä signaaleja ja kunto on menossa oikeaan suuntaan. Uskon, että loppukaudesta tulee hyvä, Pärmäkoski vakuutti.
Kaksi yötä Urheilukansanradioon: "Varojen tuhlaaminen mäkihyppyyn lopetettava kokonaan"
Urheilukansanradiossa maanantaina aiheina myös se kuinka mäkihypyn olisi harkittava toimintansa alasajoa, MM-kisamatkan rahoitus harjoitussalia siivoomallla, painin asema ja silmänruokaa naisillekin.
Historian toiseen Urheilukansanradioon Yle Puheessa on kerätty talven aikana mielipiteitä Helsingissä, Berliinissä, Lahdessa, Kouvolassa ja Ylivieskassa. 
Aiheisiin mahtuu paljon nuorten valintoja, pienten lajien puolesta puhumista ja myös katsomokäytäytymisen pohdintaa. 
Kansan näkemyksiä suorassa lähetyksessä kommentoivat Suomen olympiakomitean varapuheenjohtajat Jukka Rauhala ja Susanna Rahkamo. Toimittaja on Mikko Hannula.
[Kuuntele tästä ohjelman toinen maistiainen](http://areena.yle.fi/1-3279946). 
Urheilukansanradio Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina kello 18.30-20.15.
Evelina: En halua edes ajatella, missä olisin ilman fiittauksiani
Miksi kaikki haluavat Evelinan mukaan kappaleilleen? Mitä Evelina on oppinut  Asteelta ja Nikke Ankaralta? Toimittajana Maiju Pellikka.
Näin Eurooppa sulki ovensa pakolaisille – jopa Ruotsi käänsi kurssinsa
Euroopan unionin jäsenvaltiot viestittävät yksi toisensa jälkeen pakolaisille, että suojasään aika on ohi. Turvapaikanhakijoista on tullut monille valtioille suoranainen rasite, ja se tehdään tulijoille monin tavoin selväksi.
Kun miljoonat pakolaiset yrittivät hakea turvaa Euroopasta, tilanne muodostui ongelmaksi.
Kun Euroopan unionin ulkorajat eivät pitäneet, eivätkä yhteiset sopimukset turvapaikanhakijoiden kohtelusta toteutuneet, tilanne ajautui kaaokseen.
Kun Brysselistä ei ollut ongelman ratkaisijaksi, jäsenvaltiot alkoivat toimia omin päin. Nyt yksittäiset EU-maat lähettävät selviä viestejä turvapaikkaa harkitseville: jääkää kotiin.
Tässä muutama esimerkki:
Tanska
Vapaamielinen Tanska otti tiukat otteet käyttöön jo alkusyksyllä. Se [ilmoitti libanonilaislehdissä](http://yle.fi/uutiset/tanskan_pakolaisten_tulon_hillintaan_tahtaavat_lehti-ilmoitukset_julkaistiin_libanonissa/8287135) kiristyneestä pakolaispolitiikastaan.
Alkuvuonna 2016 maan parlamentti [sääti kiistanlaisen lain](http://yle.fi/uutiset/tanskan_parlamentti_hyvaksyi_korulain_turvapaikanhakijoiden_omaisuutta_saa_takavarikoida/8626388) turvapaikanhakijoiden omaisuuden takavarikoinnista.
Saksa
Saksa avasi syksyllä rajansa avosydämisesti turvapaikanhakijoille, mikä osaltaan kasvatti pakolaisten tuloa Eurooppaan. Tammikuussa 2016 maa [ilmoitti kiristävänsä politiikkaansa](http://yle.fi/uutiset/saksa_kiristaa_turvapaikkasaadoksia_algeria_marokko_ja_tunisia_julistetaan_turvallisiksi/8632988). Se pidensi perheiden yhdistämisaikaa ja nopeutti palautuksia.
Ruotsi
Myös Euroopan humanitäärisellä suurvallalla Ruotsilla tuli mitta täyteen. Ruotsi aloitti vuodenvaihteessa etelärajallaan henkilöllisyyspaperien tarkastukset. Lisäksi se ilmoitti palauttavansa lähivuosien aikana [puolet 160 000:sta](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_karkottaa_jopa_80_000_turvapaikanhakijaa/8630200) maahan tulleesta turvapaikanhakijasta.
Hollanti
EU-puheenjohtajamaana vuoden alussa aloittanut Hollanti on valmis jämeriin toimiin pakolaistilanteen kuntoon saattamiseksi. Suunnittelee pakollista ja välitöntä laivakyytiä Turkkiin niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat saapuneet Turkista Kreikkaan.
Suomi
Suomi nousi syyskuussa kansainvälisten lehtien otsikoihin, kun pääministeri Juha Sipilä lupasi kotinsa pakolaisten käyttöön. Tyyli on sittemmin muuttunut. [Suomi käännyttää](http://yle.fi/uutiset/sisaministerion_nerg_noin_puolet_suomeen_tulleista_turvapaikanhakijoista_palautetaan/8632973) maahantulleista 32 500:sta turvapaikanhakijasta noin 20 000.
"Periaatteessa olemme yhä naimattomia" – Viron sukupuolineutraalia parisuhdelakia yritetään kaataa
Virossa tuli vuoden alusta voimaan sukupuolineutraali parisuhdelaki, joka antaa myös samaa sukupuolta oleville oikeuden rekisteröidä liittonsa. Lain hyväksyi edellinen parlamentti, mutta se jätti tarvittavat toimeenpanevat lait muuttamatta. Nyt konservatiivit yrittävät kaataa koko lain.
Helen Talalaev oli yksi aktivisteista, jotka ajoivat sukupuolineutraalia parisuhdelakia ja samaa sukupuolta olevien oikeutta rekisteröidä liittonsa. Niinpä tammikuun lopulla oli erityisen iloinen päivä, kun Talalaev itse saattoi allekirjoittaa Tallinnassa sopimuksen suhteensa virallistamiseksi oman puolisonsa kanssa.
– Tunsin oloni todella onnelliseksi ja ylpeäksi, ja tunne on vain vahvistunut ajan myötä, hän säteilee.
Talalaev puolisoineen oli yksi ensimmäisistä pareista, jotka rekisteröivät liittonsa sen jälkeen kun parisuhdelaki tuli voimaan vuoden alusta. Oikeutta on käyttänyt kymmenkunta paria. Notaari Priidu Pärna on vahvistanut liitoista puolet.
– Notaarien keskusjärjestö on antanut jäsenille ohjeeksi, että sukupuolineutraali parisuhdelaki on voimassa ja sen mukaan voi sopimuksia vahvistaa, hän sanoo.
Vanhoilliset kampittavat
Mutta tilanne ei ole aivan niin ruusuinen kuin voisi olettaa. Parisuhdelakiin liittyy liki 90 lainmuutosta, jotka ovat yhä tekemättä. Parisuhdelain hyväksyi Viron parlamentin edellinen kokoonpano syksyllä 2014 pienellä äänienemmistöllä. Nykyisessä parlamentissa lain puoltajia ja vastustajia on suurin piirtein saman verran.
Viron parlamentin konservatiivit ovat nähneet tässä tilaisuutensa ja tekevät nyt käytännössä kaikkensa, jotta lainmuutokset eivät etenisi. Yhä on säätämättä muun muassa perintöoikeudesta. Myös homoparien adoptio-oikeus on herättänyt paljon tunteita. Radikaalein ehdotus on se, että sukupuolineutraali parisuhdelaki peruttaisiin kokonaan.
– Yritämme etsiä kompromissia, millä ehdoin pääsisimme sopuun lainmuutoksista, hallituspuolue Reformin kansanedustaja Yoko Alender sanoo.
– Kyse on kuitenkin yhdestä niistä harvoista laeista, jotka antavat ihmisille oikeuksia, eivät ota niitä pois.
Käytännössä tilanne on niin sekava, että monet ovat päättäneet odottaa ja katsoa, mitä Viron parlamentissa toimeenpanevista laeista päätetään.
"Laki ei ole tyhjä kirjain"
Virossa avioliitot kirjataan Väestörekisteriin, mahdollinen avioehto tai muu varallisuussopimus erilliseen omaisuusrekisteriin. Sukupuolineutraalin parisuhteen rekisteröivillä ei ole vielä pääsyä näihin virallisiin tietokantoihin, sillä laki on vielä tältäkin osin muuttamatta.
– Se, että olemme rekisteröineet liittomme on periaatteessa vain meidän ja notaarimme tiedossa. Siinä mielessä olemme edelleen naimattomia, Talalaev sanoo.
Hän on partnerinsa kanssa ratkaissut asian niin, että molemmilla on kännyköihin ladattu digitaalisesti allekirjoitettu sopimus parisuhteesta. Sieltä se on kätevä näyttää esimerkiksi viranomaisille tarvittaessa.
– Olemme kovin rekisteriuskoisia, notaari Priidu Pärna luonnehtii.
– Itse asiassa sopimuksen tehoa ei vähennä se, että sitä ei ole tietokannoissa nähtävillä.
Käytännön valvontaa se kuitenkin haittaa. Esimerkiksi Talalev voisi solmia uuden parisuhteen toisen notaarin luona tai marssia perinteiseen avioliittoon ilman, että viranomaiset voisivat asiaa mistään tarkistaa.
Parit eivät voi myöskään ilmoittaa verottajalle yhteisiä tuloja tai heillä ei ole oikeutta samoihin sosiaalitukiin. Myöskään vakuutukset eivät tunnista nykylailla rekisteröityjä liittoja.
– Toimeenpanevat lait todella lisäisivät parien oikeuksia, mutta samalla emme voi sanoa, että nykylaki olisi täysin merkityksetön, notaari Pärna muistuttaa.
Palkittu SuomiLOVE saa jatkoa – katso rakkaudentäyteinen konsertti
SuomiLOVE-suosikkisarjan kolmas kausi lähetetään Ylen kanavilla syksyllä 2016. Katso kakkoskauden päätöskonsertti alta.
Uusia rakkaustarinoita kerätään parhaillaan ja omaa tarinaansa voi ehdottaa mukaan _SuomiLOVEn_ [saitin kautta.](https://yle.fi/aihe/suomilove)
Kaikki toisen kauden jaksot sekä kaikki ohjelmasarjassa tähän mennessä nähdyt 200 musiikkiesitystä ovat katsottavissa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2260294)
Kakkoskauden päätti suora lähetys Lahden Sibeliustalosta. **LOVEbandin** solisteina nähtiin muun muassa **Krista Siegfrids, Nopsajalka, Emma Salokoski, Mokoma, Tuure Kilpeläinen, Topi Saha, Matti Johannes Koivu** ja **Jukka Eskola**.
**Lue myös:**
[Vahvaa sisarusrakkautta ja Robin – SuomiLOVEn viimeisessä jaksossa nähdään koskettavin versio Onnellinen-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261449) 
[SuomiLOVE palkittiin taas Kultaisella Venlalla – ammenna näistä biiseistä lämpöä pakkaspäivään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261364)
[Chisu herkistyy puhuessaan ystävyydestä SuomiLOVEssa: Ystävyys on puhtainta rakkautta maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260868) 
Pärmäkoskelle ei löytynyt vastusta – ylivoimainen Suomen mestaruus
Krista Pärmäkoski sai tuulettaa jo hyvissä ajoin vapaan hiihtotavan 10 kilometrin Suomen mestaruutta. Pärmäkoski otti ylivoimaisen voiton.
Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa ei nähty tiukkaa sekuntikamppailua, sillä kaikki mitalisijat ratkesivat selvillä eroilla. Kärjessä oli odotetusti maajoukkuehiihtäjien nelikko.
Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoski aloitti kovaa ja kasvatti Imatran vaativalla vuoristorataa muistuttavalla radalla eroa takaa tuleviin tasaiseen tahtiin. Matkan puolivälissä ero toisena hiihtäneeseen Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roposeen oli 10 sekuntia ja maalissa se oli kasvanut 30,7 sekuntiin.
Roponen nappasi hopeamitalin 7,1 sekunnin erolla Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monoseen. Perjantain sprinttimestari Anne Kyllönen jätettiin lauantaina ilman mitalia. Kainuun Hiihtoseuran hiihtäjä oli lähestulkoon koko matkan neljännellä sijalla ja jäi pronssisijasta sekuntia liki 22 sekuntia.
\- Erot olivat isot. Kun maailmancupia on hiihdetty, niin Suomen naiset ovat olleet samoilla sekunneilla. Kristan ero Anneen oli lähes minuutti, Krista on hiihtänyt kansainvälistä vauhtia ja hän oli selkeästi paras, maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä totesi Yle Puheella.
Maajoukkuehiihtäjistä Kerttu Niskanen jätti kisan väliin sairastumisen takia. Maajoukkuenelikon takana Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala jatkoi hyviä hiihtojaan ja oli kisan viidentenä. Myös maastopyöräilyssä menestynyt Kangasniemen Kalskeen Sini Alusniemi oli kisan kuudes ja Tour de Skillä hiihtänyt Susanna Saapunki oli seitsemäs.
**10 KM (V), NAISET**
1. Krista Pärmäkoski       21.40,7  
2. Riitta-Liisa Roponen    +  30,7  
3. Laura Mononen           +  37,8  
4. Anne Kyllönen           +  59,5   
5. Maija Hakala            +1.39,7   
6. Sini Alusniemi          +1.59,6   
7. Susanna Saapunki        +2.09,5   
8. Johanna Ukkola          +2.14,8   
9. Marjaana Pitkänen       +2.15,4   
10. Krista Niiranen         +2.17,8  
11. Katariina Lonka         +2.18,3   
12. Hennariikka Rahkola     +2.22,5   
13. Anni Kainulainen        +2.27,8   
Sanna Markkanen         +2.27,8   
15. Heini Hokkanen          +2.33,3
Suomalaiset taistelivat toiseksi alamäkiluistelun joukkuekisassa
Joukkue oli tyytyväinen toiseen sijaansa. Lauantain kilpailussa tavoitteet ovat vielä korkeammalla.
Suomen joukkue, Miikka Jouhkimainen, Paavo Klintrup, Toni Heikkilä ja Markus Juola, luisteli toiseksi alamäkiluistelun MM-sarjan joukkuekisassa Jyväskylässä. Finaalilaskussa Team Finland taipui yhdysvaltalais-kanadalaiselle Living the dream-joukkueelle. Voittajajoukkueessa olivat mukana MM-sarjaa johtava Cameron Naasz, sarjassa toisena oleva Scott Croxall sekä Scottin veli Kyle Croxall, joka on MM-sarjassa yhdentenätoista.
Suomen joukkue oli tyytyväinen tulokseen, vaikka voittoa ei kotiradalla tullutkaan. Yksi joukkueen vahvimmista kilpailijoista oli neljän kilometrin päässä kotoaan kilpaillut Markus Juola. 
\- Rata tuntuu hyvältä ja mikäs tällaisten kokeneitten konkareitten kanssa on vetää täällä, Juola myhäili kisan jälkeen.
Lauantaina henkilökohtaisesta kisasta voittoa tavoitteleva Miikka Jouhkimainen nautti joukkuekisasta.
\- Tykkään tiimikisasta sen takia, että kaikki ei ole omissa käsissä. Siellä voi mokailla itse, mutta kaveri pystyy paikkaamaan. Kyllä meillä on aina selvä taktiikka. Nytkin mietittiin tarkkaan, mitkä portit saadaan ja ketkä on mahdollisesti vastassa. Lähdetään aina alussa ratkomaan peliä ja jos se ei riitä, niin sitten on vaan yritettävä ohi, Jouhkimainen kertoo.
Henkilökohtaisissa kilpailuissa suomalaiset ovat joutuneet pitkään katselemaan kärkisijojen juhlintaa sivusta. Kotiradalla tavoitteet ovatkin korkealla. 
\- Totta kai voittokin on mahdollista. Lähtökohdat ovat hyvät. Kyllä aika-ajo on tärkeä. Jos se menee hyvin, niin se antaa paremmat mahdollisuudet menestyä, uskoo aikalaskussa toiseksi nopeimman ajan luistellut Markus Juola.
**Suora lähetys kisasta lauantaina 30.1. Yle Areenassa ja TV2:ssa klo 20.30.**
Viikko tieteessä: Tietokone päihitti strategiapelissä ihmisen ja suurin aurinkokunta löytyi
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Tietokone päihitti Euroopan mestarin go-pelissä
Parikymmentä vuotta sitten uskottiin, ettei tekoäly pärjää ihmiselle aasialaisessa strategiapeli gossa ainakaan sataan vuoteen. Nyt [Euroopan mestari kuitenkin hävisi Googlen kehittämälle keinoälylle](http://yle.fi/uutiset/go-peli_mittaa_tekoalyn_kyvyt__euroopan_mestari_havisi_maailman_paras_asettuu_pian_vastaan/8630619) tuhansia vuosia vanhassa lautapelissä. Voittoa on pidetty tietokoneelle todella kovana saavutuksena. Maaliskuussa maailman paras go-pelaaja kohtaa tietokoneen.
Vuonna 1997 maailma kohisi IBM:n Deep Blue -nimisestä tietokoneesta, joka voitti ensimmäisenä ihmisen kehittämänä koneena šakkiottelun maailmanmestaria vastaan. Garri Kasparovin kärsimää tappiota pidettiin historiallisena saavutuksena keinoälyn kehityksessä.
Merissä on pian enemmän muovia kuin kalaa
Maailman meriin päätyy muovijätettä samaan tahtiin kuin jos meriin kipattaisiin jäteautollinen joka minuutti, kertoo tuore raportti. [Muovijätteen määrä ylittää kalojen määrän lähivuosikymmeninä](http://yle.fi/uutiset/merissa_on_pian_enemman_muovijatetta_kuin_kalaa/8612521), todennäköisesti nopeamminkin, sillä muovin määrä kasvaa, kun taas kalakannat heikkenevät.
Antibiootit pilaavat lasten suolistoa
Suomessa käytetään muita Pohjoismaita enemmän [makrolidi-antibiootteja](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suomessa_annetaan_liikaa_antibiootteja_lapsille__suolisto_ei_kehity_normaalisti/8624534) lapsilla. Helsingin yliopiston tutkimuksessa niillä todettiin olevan paljon enemmä haittavaikutuksia lasten suolistoon kuin penisiilini-antibioteilla. Varhaisten elinvuosien aikana toistuvasti käytettyjen makrolidikuurien jälkeen suoliston mikrobit eivät välttämättä toivu enää entiselleen.
Brittitutkimuksessa taas löydettiin [äidinmaidosta uusi toivonkipinä](https://www.theguardian.com/science/2016/jan/23/protein-in-breast-milk-could-be-used-to-combat-certain-bacteria-scientists-find) taistelussa antibioottiresistenttejä bakteereja vastaan.
Skitsofrenian syntymekanismi tarkentui
Yhdysvalloissa tehdyissä tutkimuksissa on havaittu [yhtäläisyys skitsofrenian, aivojen toiminnan ja tietyn geenin kesken](http://yle.fi/uutiset/skitsofrenian_synnysta_mielenkiintoista_tutkimustietoa/8630078). Havainto voi auttaa taudin syyn selvittämistä ja siten myös lääkkeiden kehittämistä. [Uusissa tutkimuksissa](http://yle.fi/uutiset/mielenterveyshairiot_voivat_nakya_aivoissa__tulevaisuudessa_ehka_jopa_vuosia_ennen_sairastumista/8622440) skitsofreniaa ja muitakin mielenterveyshäiriöitä pystytään myös havaitsemaan aivoista mahdollisesti jo ennen taudin puhkeamista.
Suurin tunnettu aurinkokunta löytyi
Tähtitieteilijät ovat havainneet [suurimman toistaiseksi tunnetun planeettajärjestelmän](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/suurin_tunnettu_aurinkokunta_loytyi). Siihen kuuluu vain yksi planeetta, mutta sen kiertoradalla on mittaa sitäkin enemmän. Planeetta on kaasujättiläinen ja noin tuhannen miljardin kilometrin päässä tähdestään. Se on siis noin 7 000 kertaa kauempana kuin Maa on Auringosta. Vastaavan kokoisia suuria planeettajärjestelmiä on havaittu vain yksittäisiä viime vuosina.
Kasvokkain: Päivi Nerg – Suomen työllistetyin virkamies rentoutuu lenkkipolulla
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin viime kuukaudet ovat olleet sellaisia, ettei hän ole työurallaan aiemmin kokenut. Aiemmin melko vähän tunnettu virkamies on kertonut viikosta ja kuukaudesta toiseen tiedotusvälineille ja kaikille suomalaisille turvapaikanhakijatilanteen uusimmista käänteistä. Kasvokkain on Ylen uusi juttusarja, jossa esitellään joka lauantai kiinnostava henkilö.
**Kuinka ihminen jaksaa tuollaisen työmäärän? Eikä pelota, että ajatte itsenne aivan uuvuksiin?**
– Ei pelota, mutta se täytyy pitää mielessä, koska ihminen on kokonaisuus. Olen työurani aikana oppinut sen, että jossain vaiheessa on vain pakko ottaa vähän irti, lähteä lenkille ja panna puhelin kiinni. Onneksi kuvittelen osaavani tehdä niin.
– Liikunta on minun tapauksessani paras keino kerätä voimia, ja tietysti perheen kanssa oleminen. Ystävien kanssa ollaan yhteyksissä sähköposteilla, tekstiviesteillä ja voiman toivotuksin. Ympärillä on ihania ihmisiä, jotka tukevat. Se antaa voimaa.
**Työmäärä ei taida olla vähenemässä lähitulevaisuudessa?**
– Joka aamu kun tulee töihin niin ei voi olla ihan varma, mitä on edessä ja millaisia asioita nousee esille. Sekin on uusi piirre, että omassa päässä on sellainen 24/7-olotila. Jostain syystä nyt itsellä on rauhallisempi olotila kuin loka-marraskuussa, vaikka tämä on jatkunut pitkään. Mielenkiintoinen tilanne. Olen itsekin miettinyt, mistä se voi johtua. Ehkä siitä, että olemme tämän asian päällä niin vahvasti.
**Kuinka yhteistyö ministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa on sujunut?**
– Yhteistyö sujuu ja roolijaot ovat selvät. Luotamme toisimme sekä ministerin kanssa että oman virkamiesjohdon kesken. Ei tarvitse miettiä, että joku vetäisi mattoa jalan alta. Vaikka virheitä tehdään, niin niitäkin saa tehdä. Sitten mennään taas eteenpäin. 
**Saatteko paljon palautetta tavallisilta ihmisiltä?**
– Kansalaisilta tulee erittäin paljon palautetta, satoja sähköposteja viikossa. Olen myös Twitterissä ja sitäkin kautta paljon palautetta. Kadullakin ihmiset alkavat jo tuntea ja tulevat keskustelemaan.
– Palautetta on monenlaista. Nämä asiat jakavat niin paljon kansaa ja ihmisiä, ja jokaisella on voimakkaitakin mielipiteitä. Se on sellaista henkistä tasapainoilua, että osaa suhteuttaa siihen, mitä itse on tehnyt ja mihin tavoitteeseen pyrkii. Henkisesti paine on ollut kovaakin.
**Kuinka palautteeseen kannattaa suhtautua?**
– Oma neuvo itselleni on ollut, että kuuntelee myös äärikritiikin, mutta ei lähde sen kanssa helposti vuorovaikutukseen. Kuuntelee äärikritiikin ja miettii sen syyn ja taustan. Ottaa sieltä sen, minkä voi ottaa, mutta ei mene liian syvälle.
– Siinä tilanteessa ajattelen, että pitää tehdä tehtävänsä niin hyvin kuin voi ja olla avoin: kertoa mitä tekee ja missä mennään. Minulla on muutamia erittäin hyviä keskustelukumppaneita kansalaisten keskuudessa. He haastavat kriittispositiivisesti ja samalla antavat hirmu paljon.
**Korostuuko ääripäiden ääni julkisessa keskustelussa?**
– On harmi, että ääripäät ovat niin voimakkaita, jolloin suuri enemmistö ei viitsi tai halua lähteä nostamaan ääntään. Vähän kai pelätäänkin, että joutuu ääripäiden hyökkäysten kohteeksi, he ovat niin äänekkäitä. Se osittain vääristää tätä keskustelua turvapaikanhakijoiden ympärillä. Moni sellainen on hiljaa, joka uskoo, että ratkaisujakin löytyy.
– Itsekin jouduin miettimään viime elokuussa suhdetta keskusteluun. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että olisimme tehneet hiljakseen näitä töitä, eikä olisi suostuttu avoimempaan kommunikaatioon. Väitän kuitenkin, että se olisi ollut huonompi tapa. Itsensä altistaminen keskusteluille on kuitenkin rankempi tapa.
**Moni turvapaikanhakija on syyllistynyt vakaviin rikoksiin. Miten siihen pitäisi suhtautua?**
– Yleinen keskustelu tämän ilmiön suuruudesta on vääristynyt. Se näkemys ei ole vääristynyt, että tässä on piirteitä, jotka ovat Suomessa outoja ja uusia. Se keskustelu on minusta ihan oikealla tasolla.
– Meille on tullut rikollisuuden piirteitä, jotka ovat poliisille outoja. Ne ovat pieniä ilmiöitä. Suuruutta suurennellaan ja kaikki turvapaikanhakijat pannaan samaan koriin. Missä tahansa  joukossa on noin prosentti sellaisia, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa.
– Toisaalta olen miettinyt, että ennen viime elokuutakin meillä on ollut syrjääntymisen ongelmaa, alkoholiongelmaa, väkivaltaongelmaa ja seksuaalirikosongelmaakin. Sitä ei ole ehkä otettu tosissaan, eikä julkisuuskaan ole ehkä nähnyt pohjalla oleviin syihin asti. Nyt kun tämä tilanne on päällä, niin ne kaikki ovat ryöpsähtäneet yhtä aikaa päälle.
**Mitä meillä on edessä keväällä?**
– Kevättä jännitetään ja tehdään kaikki, jotta hallitsemattomuuden tunne ei tulisi enää päälle. Toisaalta jännitetään sitä, että täällä jo olevien osalta turvapaikkapäätökset saadaan hoidettua.
– Kauhuskenaarioitakin on ajateltu. Niitä on monenlaisia, mutta pahin olisi varmaan, että jäämme kahden rintaman väliin. Euroopasta tulee yhä turvapaikanhakijoita, eikä kansainvaellus pysähdykään Keski-Eurooppaan, vaan jatkuu Ruotsin kautta meille. Ja samaan aikaan itärajan kautta alkaisi tulla isoja määriä turvapaikanhakijoita.
**Näistä asioista kannetaan huolta monissa kodeissa.**
– Kyllä, kyllä. Ihmiset osaavat ajatella ja heillä ei ole tietoa siitä, kuinka mahdottomasti tehdään työtä sen eteen, että Suomessa säilyisi hyvä tilanne. Mekään emme voi hirveästi puhua. Se lisää hallitsemattomuuden tunnetta, joka on pahin.
– Viimeiset kuusi kuukautta ovat vahvistaneet tietoa siitä, miten hyviä ja osaavia ja hyvällä eettisellä pohjalla toimivia virkamiehiä ja yhteistyökumppaneita meillä on. Se on huikea voimavara Suomelle.
**Osasitteko ajatella tällaista, kun aloititte tehtävässä vuonna 2012?**
– Eihän tämmöistä. Kansliapäällikön tehtävä on lähtökohtaisesti toisen tyyppinen, ei niin operatiivisluonteinen kuin mitä viime syksy on ollut. Ehkä on vain hyvä, ettei tiedä, mitä tuleman pitää.
**Onko paljon tärkeitä töitä jäänyt kiireisempien asioiden jalkoihin?**
– Parasta aikaa meillä on meneillään sisäisen turvallisuuden selonteon laatiminen ja strategiatyö. Mietimme isoa kuvaa 5-6 vuotta eteenpäin. Olisin halunnut olla voimakkaammin mukana siinä työssä, pohtimassa paria vuotta eteenpäin ja hakemassa ratkaisuja. Muita tärkeitä ovat muun muassa pelastustyön kehittäminen ja kytkeminen itsehallintouudistukseen ja sote-asioihin.
– Minulla on se onni, että virkamiehet tässä organisaatiossa ovat niin hyviä, että he osaavat aina oikealla hetkellä käydä sanomassa, että ”Päivi, istutaanko edes viideksi minuutiksi?”. Sitten taas mennään eteenpäin. Olen joutunut priorisoimaan asioita, mutta toivottavasti tällaista priorisointia ei tarvitse hirveän kauaa tehdä.
_Kasvokkain on Ylen uusi juttusarja, jossa esitellään joka lauantai kiinnostava henkilö._
Larinto jäi viimeisten joukkoon Sapporossa
Slovenialla on kolmoisjohto mäkihypyn maailmancupin Sapporon osakilpailussa. Ville Larinto ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
Ville Larinto ei löytänyt kunnon hyppyvirettä Sapporon maailmancupin osakilpailuun. Hän jäi jo koekierroksella HS134-mäessä kauaksi kärjestä 98 metrin hypyllään eikä paremmin mennyt varsinaisessa kilpailussakaan.
Larinto pystyi rikkomaan kisahypyssään 100 metrin rajan, mutta 107 metriä riitti vain 41. sijaan, kun 48 miestä sai tuloksen. Lahtelainen jäi kisaa johtavasta Peter Prevcistä peräti 24,5 metriä.
Maailmancupia hallitseva Prevc onnistui liitelemään 131,5 metriin ja samaan mittaan pääsi myös maanmies Robert Kranjec. Prevc johtaa kuitenkin kisaa 5,6 pisteellä. Slovenialla on kisassa kolmoisjohto, sillä kolmatta sijaa pitää hallussaan Peter Prevcin pikkuveli Domen 129,5 metrin hypyllään.
**HS134, SAPPORO (JPN)   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Peter Prevc       SLO    147,0   
2. Robert Kranjec    SLO    141,4   
3. Domen Prevc       SLO    141,0   
4. Kenneth Gangnes   NOR    139,7   
5. Severin Freund    GER    139,0   
6. Anze Lanisek      SLO    135,5   
7. Daiki Ito         JPN    131,9   
8. Noriaki Kasai     JPN    131,7   
9. Stephan Leyhe     GER    130,6   
10. Roman Koudelka    CZE    129,5   
Simon Ammann      SUI    129,5   
----------------------------------   
41. **Ville Larinto     FIN     97,6**
30 parasta 2. kierrokselle.
Nosteessa-bändi Cyan Kicksin nimi on vähän kuin popmusiikki: ”Kuulostaa hyvältä, muttei tarkoita mitään”
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Cyan Kicks -bändi.
**Cyan Kicks** on helsinkiläinen elektropopbändi, joka toimi aiemmin nimellä **FUSE!**
**Mistä bändin nimi tulee?**
Nimi Cyan Kicks on vähän kuin popmusiikki. Kuulostaa perhanan hyvältä, muttei varsinaisesti tarkoita mitään.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Vaikka popmusa ei usein loista syvällisillä teksteillä, ei sanoituksien merkitystä voi kiistää. Loppujen lopuksi hyvän biisin ja tyypillisen &quot;korvakarkkirallatuksen&quot; erottaa kuitenkin teksti, jossa on sisältöä.
Ei sillä, etteikö hyviä rallatuksiakin ole olemassa. Tsekkaa nyt vaikka **Beatlesin** alkupään tuotantoa!
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
Syksyllä 2015 käytiin studiolla tekemässä pari uutta biisiä, joista yksi on Nosteessa-biisi &quot;Grip&quot;. Silloin bändi toimi vielä nimellä FUSE! Studiosessioiden aikana, luodessamme uutta, päivittynyttä soundia  päätimme yhdessä jatkaa uudella nimellä. Syntyi Cyan Kicks.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
Laulajallamme **Susannalla** täytyy olla syaanin värinen huulipuna mukana.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
Vaikea mainita vain muutamaa. **Taylor Swiftistä Gorgorothiin**, **David Bowiesta Björkiin**. Vaikka soitammekin poppista, juuremme ovat kuitenkin hyvin rock-painotteiset.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Kohtauksessa olisi massiivinen tyynysota. Taistelusta jäisi jäljelle hurjasti synteettisiä höyheniä, pari mustelmaa ja kikatusta. Kuten tyynysodassa yleensä, kaikki osallistujat voittavat.
Lue myös **Anne Lainnon** esittely [Cyan Kicksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261561)!
EK:n nokkamies kiistää jyrkästi: Suomen hallitus ei hoida meidän hommiamme
Yhteiskuntaneuvottelut aloitettiin viidennen kerran kuluvalla viikolla.
EK:n hallituksen puheenjohtaja ja Koneen entinen toimitusjohtaja Matti Alahuhta panee toivonsa juuri aloitettuihin, viidensiin yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Kutsun paluuseen neuvottelupöytään lähetti Etelärannassa majaileva työnantajien EK.
– Me päädyimme siihen, koska Suomen tilanne on niin vakava. Kaikkiin hyviin mahdollisuuksiin on tartuttuva. Uskon, että viimeisten viikkojen aikana, kun neuvottelut olivat kesken, joka taholla on varmasti syvästi harkittu sitä, mitä kukin voi tuoda lisää neuvotteluihin, Alahuhta totesi TV1:n Ykkösaamussa.
Hän kiistää jyrkästi, että hallitus toteuttaisi pyytämättä EK:n toiveita yhteiskuntaneuvotteluissa. Näihin kuuluvat hallituksen kaavailemat ns. pakkolait.
– Emme ole missään vaiheessa miettineet, että hallitus tekee meille töitä. Olemme koko ajan olleet meille hyvin tärkeässä asiassa sitä mieltä, että syntyy sovittu ratkaisu, joka on aina paras tapa.
Uudella energialla liikkeelle
Viime vuoden lopulla EK pani yhteiskuntaneuvottelut poikki, koska kuljetusalaa edustava AKT ei ollut mukana. Nyt työnantajien edustajille kelpaa, että SAK:n jäsen AKT on ulkona neuvotteluista. Alahuhta ei allekirjoita syytöstä EK:n tempoilusta neuvotteluissa.
– Oltiin neuvoteltu tavattoman pitkään ja saatu hyvin niukasti konkreettista tulosta. Yleinen ilmapiiri ei ollut hyvä, koska tukilakkouhat olivat päällä. Uskon, että silloin oli hyvä keskeyttää neuvottelut vähäksi aikaa ja lähteä nyt uudella energialla liikkeelle.
Elintarvikkeiden takaisinvedot vähentyneet – allergisoivat aineet yleisin syy hyllystä 
poistamiseen
Elintarvikkeita vedettiin myynnistä viime vuonna jonkin verran edellisvuotta vähemmän. Osa tapauksista paljastuu aktiivisten kuluttajien ansiosta. Myös alan oma valvonta on vähentänyt virheitä. Eniten takaisinvetoja tehdään allergiaa aiheuttavien aineiden takia.
Elintarvikkeita vedettiin erilaisten virheiden takia myynnistä viime vuonna yli sata kertaa. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan eniten [takaisinvetoja tehtiin](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/ajankohtaista/?bid=4471) ruoan sekaan joutuneiden allergiaa aiheuttavien aineiden takia.
– Tuotteessa on joku allergiaa aiheuttava, kananmunaa, vehnää soijaa, jota ei luekaan pakkauksen ainesosaluettelossa. Tämmöinen on aika usein syy takaisinvetoon, kertoo Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja Mika Varjonen.
Varjosen mukaan elintarvikkeista voi löytyä myös kiellettyjä kasvinsuojeluaineita. Usein näin käy, kun tuote tulee Euroopan unionin kautta alueelta, jossa aine voi olla sallittu, mutta täällä ei.
Joskus tuote on vain pakattu väärin. Tyypillinen kesäilmiö on se, kun juustomakkaraa pakataan tavallisen makkaran pakkaukseen.
– Ainahan siinä on kysymys jonkinlaisesta määräystenvastaisuudesta. On vaikka joku ylimääräinen metallinpala noin raadollisimmillaan, tai sitten siellä on joitain valmistusaineita tai lisäainetta liikaa, Varjonen jatkaa.
Toisaalta hyvin vaarallisia, esimerkiksi pähkinään liittyviä tapauksia on ollut todella vähän.
Ylitarkastaja kiittää tässä myös teollisuutta. Suomessa ja muualla Euroopassa ollaan näissä asioissa hyvin tarkkana. Osin tarkkuuden takia tilastoista ei löydy yhtä yksittäistä tuoteryhmää tai muuta tekijää, jonka takia takaisinvetojen määrä on kasvanut vuoden 2006 jälkeen.
Parin vuoden takainen hyppäys johtui hevosenlihaan ja jäljittämättömään naudanlihaan liittyviin tapauksiin.
Kuluttajat huomaavat virheet
Eviran ylitarkastaja kiittelee myös aktiivisia kuluttajia virheiden kertomisesta.
– Kuluttajien havainnot ja niitten johdosta tehdyt takaisinvedot ovat kasvaneet ihan joka vuosi. Pitää olla kiitollinen, että kuluttajat ovat aktiivisia. Myös somemaailma auttaa, kun viesti lähtee nopeasti eteenpäin.
Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo kehuu myös koko elintarvikeketjun omavalvontaa. 
– Kyllähän tässä on kyse vuosittaisesta vaihtelusta, mutta haluan uskoa, että toiminta on kehittynyt itse kullakin, tavarantoimittajilla, kaupalla ja viranomaisilla, vastuullisuusjohtaja huomauttaa.
Samalla hän muistuttaa, kuinka tärkeää yhteispeli virheiden korjaamiseksi on.
– Yhteispeliä tämä on, tässä pitää koko ketjun toimia.  Tärkeää on myös se, että meillä on valmiit toimintamallit. Jos ja kun jotain sattuu ja tapahtuu, kun virhe tulee ilmi, niin me pystymme nopeasti reagoimaan ja saamme ne tuotteet nopeasti pois hyllystä.
Jos joku tuote sitten pääsee myyntiin asti ja se joudutaan sen jälkeen vetämään pois, niin nopeimmillaan tieto virheestä saadaan hyllyille asti puolessa tunnissa.
Poistettava tavara hävitetään useimmiten polttolaitoksissa tai biojätteenä. Joissain tapauksissa pakkausmerkinnän virhe voidaan korjata uudella etiketillä ja tavara on taas myyntikelpoista.
Hetemajn seurakaveri vaihtoi Valioliigaan
Alberto Paloschi jatkaa uraansa Swansean riveissä. Hyökkääjä on manageri Francesco Guidolinin vanha tuttu.
Swansea on vahvistanut hyökkäystään hankkimalla Alberto Paloschin italialaisesta Chievosta. Hyökkääjän sopimus on kolmen ja puolen vuoden mittainen.
Chievoa edustaa Suomen maajoukkuepelaaja Perparim Hetemaj.
Paloschi on italialaisen Francesco Guidolinin ensimmäinen hankinta Swansean managerina. Guidolin valmensi hyökkääjä aikanaan Parmassa. Hyökkääjä teki 12 maalia, kun joukkue aikanaan nousi pääsarjaan Guidolinin alaisuudessa. Kuluvalla kaudella Paloschi on tehnyt kahdeksan maalia 21 Serie A:n ottelussa.
Swansea tarvitsee tehoja, sillä joukkue on sarjassa 15:ntenä ja vain neljän pisteen päässä ensimmäisestä putoajan paikasta eli 18:nnesta sijasta.
Kemintiellä ketjukolari perjantaina
Kemintiellä perjantaina klo 16.30 sattuneessa kolarissa vaurioitui kolme autoa. Poliisin tullessa paikalle valkoisen Golfin kuljettaja oli ehtinyt poistua. Lapin poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan tapahtumien selvittämistä varten.
Kemintiellä sattui perjantai-iltapäivänä ketjukolari, jossa oli osallisena neljä ajoneuvoa.
Tapahtumasarja alkoi, kun valkoisen Golfin kuljettaja kääntyi suunnassaan vasemmalle, ylitti kaistan ja pysähtyi levikkeelle. Golfin takana tullut autoilija sai juuri ja juuri pysäytettyä ajoneuvonsa ja esti törmäyksen Golfin perässä olleeseen peräkärryyn.
Myös letkassa seuraavana tullut autoilija sai jarruttamalla estettyä törmäyksen. Mutta sen perässä tullut kuorma-auto törmäsi edelliseen autoon, joka sitten puolestaan törmäsi sitä edellä olleeseen autoon.
Golfin kuljettaja oli ehtinyt poistua paikalta ennen poliisin tuloa paikalle. Poliisi pyytää Golfin kuljettajaa ilmoittautumaan asian selvittämistä varten.
Onnettomuudessa vaurioitui kolme ajoneuvoa ja ambulanssi kävi paikalla tarkistamassa mahdolliset henkilövahingot. Tapahtumahetkellä liikenne oli vilkasta ja tie oli erittäin liukas.
Poliisilla on haussa myös torstain ja perjantaina välisenä yönä anastettu Nissan Primera, jonka rekisteritunnus on HFY-355. Havainnot autosta voi soittaa numeroon 0295466250.
Analyysi: Miksi uskomushoitoja ei valvota – Puoskarilaki jäänyt jo neljän ministerin kaappiin
Virallisen lääketieteen ulkopuolella toimivat vaihtoehtohoidot piti saada valvonnan alle jo kahdeksan vuotta sitten. Toisin kävi. Puoskarilaki on jumittunut jo neljän peruspalveluministerin pöydälle.
**“Ainakin kolme ihmistä on kuollut**, koska psykoosipotilaita on hoidettu yrteillä tai homeopatialla. Harhojensa vallassa eräs potilas on surmannut jopa oman äitinsä. Noita potilaita olisi pitänyt hoitaa oikeilla lääkkeillä”, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri, Hannu Lauerma.
Lauerman kertomus pistää miettimään, olisiko niin sanottu puoskarilaki voinut estää surmat.
Puoskarilakia, joka säätelisi vaihtoehtoisia hoitomuotoja ja niiden antajia, puuhattiin viimeksi silloin, kun talous kasvoi ja Suomella pyyhki hyvin. Hetkeä ennen maailmanlaajuista lamaa ja Lehman Brothersin konkurssia. Siitä on pian kahdeksan vuotta.
Syöpäpotilaita oli höynäytetty.
Vanhasen kakkoshallituksen peruspalveluministeri Paula Risikko perusti kesäkuussa 2008 työryhmän pohtimaan vaihtoehtohoitojen valvontaa. Tavoitteena oli parantaa potilasturvallisuutta. Virallisen terveydenhuoltojärjestelmän ulkopuolella toimivia enkeliterapeutteja, homeopaatteja tai vyöhyketerapeutteja ei valvo kukaan. Valvira kun valvoo vain terveydenhuollon ammattihenkilöstöä.
**“Ihmiset ottivat yhteyttä**, oli mm. syöpäpotilaita, joita oli höynäytetty. Joiltakin oli mennyt kokonainen omaisuus katteettomiin hoitoihin”, muistelee eduskunnan nykyinen varapuhemies, kokoomuslainen Paula Risikko.
Lakia valmistellut työryhmä laati mietintönsä. Aluksi suojattaisiin erityisen haavoittuvat potilaat, vasta myöhemmin määriteltäisiin mitä vaihtoehtohoidot ovat. Esimerkiksi psykoosia sairastavia tai syöpäpotilaita hoitavien luontaisterapeuttien pitäisi olla yhteydessä potilaan lääkäriin.
Laissa siis ei olisi kielletty mitään, vaan peräänkuulutettu yhteistyötä. Ruotsin vastaavaan lakiin verrattuna se olisi ollut suorastaan lepsu. Siellä syöpäsairaita, raskaana olevia tai alle 8-vuotiaita lapsia ei voi hoitaa kuin henkilö, jolla on lain mukainen terveyden- ja sairaanhoidon koulutus. Suomessa laki ei edennyt, ei vaikka ministeri Risikko kannatti sitä. Miksi?
Vakavat vaivat voivat jäädä hoitamatta.
**“Asia hautautui jonnekin**. Ei sille ole muuta selitystä kuin se, että akuutimmat asiat menivät ohitse. Oli terveydenhuoltolaki, sitten tulivat sikainfluenssa ja insuliinisurmat”, kertoo Risikko.
Ylilääkäri Hannu Lauerma oli mukana lakia valmistelevassa työryhmässä. Hän sanoo nyt, että laki jäi Risikon kaappiin myös siksi, etteivät uskomushoitojen tekijät halunneet hyväksyä toiminnalleen minkäänlaista kontrollia tai tarkastella antamiensa hoitojen riskejä.
“Tottahan uskomushoidoissa on hyviäkin puolia. Ne voivat antaa inhimillistä lämpöä, ja tukea ja rohkaisua. Ongelma on se, että vakavatkin vaivat voivat jäädä hoitamatta, jos turvaudutaan huuhaa-hoitoihin. Lääketieteellinen apu voi viivästyä ja luontaisterapioilla olla arvaamattomia sivuvaikutuksia”, sanoo Lauerma.
**Työryhmässä vaihtoehtohoitoja edustivat** Liisa Sulkakoski ja Anitta Kouvo-Sillanpää Luonnonlääketieteen keskusliitosta. He jättivät mietintöön eriävän mielipiteensä, jossa lukee sanatarkasti: “Luontaishoidot eivät vaaranna potilasturvallisuutta. Oikein käytettynä ne ovat turvallisia verrattuna koululääketieteen hoitoihin, jotka aiheuttavat Suomessakin tuhansia kuolemia vuosittain”. Luontaishoitajienkin mielestä ala tarvitsisi sääntelyä, he ehdottavat terapeuttirekisterin perustamista ja erillistä luontaishoitolakia. 
Vaihtoehtohoitojen käytön laajuutta on tutkittu vähän. Eurooppalaisten selvitysten mukaan noin 20-60 prosenttia väestöstä käyttää uskomushoitoja, eniten ruuhkavuosi-ikäiset koulutetut naiset. Suomalaisista syöpäpotilaista noin kolmannes käyttää virallisen lääkinnän ohella vaihtoehtohoitoja. Yksinomaisena hoitona uskomuslääkintää käyttää harva, arviolta 1-2 prosenttia suomalaisista. 
Saksassa vaihtoehtoisilla hoitomuodoillaon vankat perinteet ja esimerkiksi homeopaattisia hoitoja korvataan osin jopa yhteiskunnan varoista. 
Uskomushoitoja voi verrata pyramidihuijauksiin 
Vaikka koulutustaso nousee, ei uskomuslääketieteen suosio näytä laskevan. Hannu Lauerman mielestä niillä on sosiaalinen tilaus. Virallinen terveydenhuolto painii monimutkaisten ongelmien kanssa, eikä helppoja vastauksia ole.
“Ihminen on irrationaalinen olento, johon yksinkertaiset, ymmärrettävät selitykset uppoavat. Uskomushoitoja voi verrata pyramidihuijauksiin”, sanoo Lauerma.
**Edellinen puoskarilakiin liittyvä hallitusohjelmakirjaus **on vuodelta 2011 Jyrki Kataisen hallitusohjelmasta. Kataisen hallitus halusi tehdä Suomesta avoimen, oikeudenmukaisen ja rohkean, mutta puoskarilaki ei edennyt kirjausta pidemmälle.
Peruspalveluministerin postia hoiti ensin Maria Guzenina-Richardson, joka kertoo, että sote-uudistus, vanhuspalvelulaki ja lastensuojelulaki menivät ohi.
Demareille kuuluvan paikan otti Guzenina-Richardsonin jälkeen Susanna Huovinen. Hän vetoaa sote-savottaan: ministerin työpöytä oli ääriään myöten lastattu, eikä vaikeaan puoskarilakiin ollut aikaa kajota. 
Nykyisen hallituksen strategisesta hallitusohjelmasta koko asia puuttuu. Huovisen mielestä se on selvä, haluaahan perusporvarihallitus pikemminkin purkaa kuin lisätä normeja.
Nappaan hihasta Juha Rehulaa.Hollolan miehen kädenpuristus on jämerä. Käy selväksi, ettei asia tälläkäänhallituskaudella etene. Rehulan mielestä se ei ole ongelma.
Harhaanjohtava markkinointi pitäisi kieltää.
“Nykymalli toimii. Puoskarilaki ei ole minun to-do -listallani”, sanoo keskustalainen peruspalveluministeri ja pahoittelee kiirettään. Hänen on jatkettava kokoukseen, jonka aiheena on sote.  
Puoskarilaki saattaa kuitenkin putkahtaa Rehulan pöydälle takaoven kautta. EU:ssa on voimassa potilasdirektiivi. Sen nojalla Suomeen voi tulla hoitoon vaikkapa saksalainen potilas, jolle uskomushoidot korvataan yhteiskunnan varoista.
**Eurooppalaisten lääkärien komitea** on asiasta huolissaan. Sen mielestä lainsäädäntöä pitäisi tiukentaa koko EU:ssa ja kansalaisille olisi kerrottava nykyistä selkeämmin, etteivät vaihtoehtohoidot ole lääketiedettä eikä niiden tehoa ole todistettu. Myös harhaanjohtava markkinointi pitäisi kieltää.
Lähtiessään Rehula vielä huikkaa, että 15 vuotta veivattu sote-uudistus saadaan valmiiksi ennen kuin lehdet koivuissa vihertävät ja Suvivirsi kajahtaa.
Puoskarilaki on ollut jumissa ministeriön kaapissa miltei kahdeksan vuotta. Ensi vuonna peruspalveluministerin viestikapulaan tarttuu Annika Saarikko. Jään mielenkiinnolla odottamaan, kaivaako hän puoskarilain esiin. Voin luvata jo nyt, että asiasta tehdään juttu.
_Päivitys klo 12:11. Jutun otsikkoa korjattu. Otsikossa luki aiemmin, että puoskarilaki olisi jäänyt hallitusten paperikasoihin._
Kaksi syöpää selättänyt tiedemies Simon Flint käy ristiretkelle homeopatiaa vastaan
Eläkkeellä oleva lääkäri Simo Räisänen ihailee Indiana Jonesia – kahdesta syystä. Tohtori Jones luottaa faktatietoon ja taistelee pahaa vastaan – kuten Räisänenkin. Räisäsen vastapuolena ovat nykyajan poppamiehet, jotka myyvät uskomushoitoja lääkkeeksi vakaviin sairauksiin. Nyt hän kertoo, miten ristiretki alkoi.
En voinut enää kätkeytyä väärän nimen taakse. 
"Aina kun ärryin, kirjoitin. Ensimmäisen kirjani “Villit vaihtoehdot” julkaisin salanimellä Simon Flint alkuvuodesta 2014. Olin kirjoitellut sitä puolihuolimattomasti muutaman kymmenen vuoden aikana.
Silloin tuli soitto Ajankohtaisesta kakkosesta. Se oli totuuden hetki. Enää en voinut kätkeytyä väärän nimen taakse. Elettiin toukokuuta 2014.
Minut pyydettiin suoraan lähetykseen puhumaan vaihtoehtohoidoista, ilmeisesti Hannu Lauerman tilalle. Meitä kriitikkoja on niin vähän, Lauerma, Myllykangas Kuopiosta ja minä.
Ennen tv-esiintymistä minä pelkäsin. Sukulaisnaiset varoittelivat. Sain neljä puhelua junaan, kun oli matkalla tv-studioon. Leimasivat huru-ukoksi ja sanoivat, että olen liian vanha televisioon. Munaat vielä itsesi. Minua suututti ja nauratti. Ohjelman jälkeen samat naiset soittivat ja ihmettelivät, miten olin onnistunut terästäytymään.
Studiossa puhuttiin tanssija Jani Kokista, joka oli julkisesti kertonut, että uskoo parantuvansa syövästä vaihtoehtohoidoilla. Olin äimän käkenä. Miksi ei ota nuori mies vastaan oikeaa hoitoa, miksei anna leikata syöpäkasvaintaan? Miksi jättää sädehoidon kesken? Siitä alkoi todellinen kirjailijanurani. Ihmetyksestä. Se on ollut yhtä raskasta kuin väitöskirjan teko.
En minä olisi työaikana tätä poppamieskriitikon virkaa ottanut, hullun hommaa se olisi ollut. Tämä ei ole meriitti vaan eläkepapan harrastus. Minusta lääketiede perustuu logiikkaan. Siksi en ymmärrä huuhaata. Nyt kun en enää tee tiedettä, niin tämä olkoon korvike. Saa kokeilla, että vieläkö osaa.
Vaihtoehtohoitojen antajat ovat toista maata, eivät he faktoista välitä, kaksoissokkotutkimuksille antavat piupaut. He tietävät vähän, mutta heillä on suuret luulot. Sanovat potilaalle, että kyllä me vaivasi parannamme. Empatiaa heillä on antaa, ei sitten muuta. Ei se ole tietoista valehtelua, uskovat itsekin voivansa auttaa. Haluaisitko mennä teknokraattiselle aivokirurgille vai sellaiselle, joka antaa sinulle empatiaa?
Lääkärinä olen teoreettinen, pedantti, tulipunainen teknokraatti, haluan ratkaista potilaan ongelman. En ole paijaajatyyppi. Suurin osa sellaisista on naisia. Mutta eivät he kauaa jaksa, on raskasta olla empaattinen. Minä haluan suojella itseäni. Jos en osaa ratkaista potilaan ongelmaa, lähetän asian eteenpäin. Muuten yöunet menevät.
Kallesta tuli minulle korvikeisä.
Ihmiset, jotka uskovat vaihtoehtohoitoihin, ovat rakentaneet koko maailmankuvansa tälle uskolle. Kun tulee vakava sairaus, on maailmankuvaa seurattava, muuten kaikki romahtaa. Siksi he kieltävät tosiasiat. Kuolevat mieluummin kuin luopuvat identiteetistään.
Esimerkiksi Kanadassa 11-vuotias intiaanityttö Makayala Sault menehtyi akuuttiin lymfaattiseen leukemiaan, koska hänen vanhempansa keskeyttivät kemoterapian. Vanhemmat päättivät turvautua heimon perinteisiin rohtoihin ja uudempaan uskomuslääkintään: raakaruokaan ja c-vitamiiniruiskeisiin.
Viherusko on pelottavaa. Sitä samaa edustavat vanhemmat, jotka eivät halua rokottaa lapsiaan.
Suomi ei ole mikään Pohjois-Korea, joten en halua kieltää vaihtoehtohoitoja. Tämä on vapaa maa, uskokoon ken tahtoo. Silti meille tarvittaisiin Ruotsin mallin mukainen puoskarilaki, jossa suojattaisiin ainakin lapset, vanhukset ja älyllisesti vajaat, sellaiset jotka eivät itse pysty päättämään asioistaan. Asiat, joita Kanadassa tapahtuu, pitäisi estää. Myös syövän hoitaminen vaihtoehtoisilla menetelmillä pitäisi kieltää.
Lapsena tutustuin avannon reunalla Lohen Kalleen. Hän oli vanhapoika, akaton mies. Käynyt vain neljä luokkaa kansakoulua, silti viisaampi kuin moni. Hänestä tuli minulle korvikeisä.
Opin häneltä, että kala ui koskessa energiaperiaatteen mukaisesti, ei miten sattuu. Kala ui  paikassa, jossa ei tarvitse uida vastavirtaan ja jossa ruoka tulee helposti suuhun. Energiaa jää tärkeämpiin koitoksiin, sama pätee ihmisiin. Kallelta opin syyn ja seurauksen lain, hän antoi pikkupojalle suunnan kohti loogista ajattelua.  
Kalastin jo kuusivuotiaana, alta kansakoulukäisenä. Onget oli tehtävä omin käsin, ongenkoukut nuppineuloista ja siima karhunlangasta, mehupullon korkista korkki. Asuimme Reisjärven Kalajan kylässä, isäni oli virkamies ja äitini kotiäiti, meitä oli kolme lasta.
Halusin lääkäriksi, mutta keskiarvoni oli 6,67.
Oma isä näytti minulle tien akateemiseen maailmaan. Sain häneltä 12-vuotiaana “Eläinten maailma” -kirjasarjan, pian osasin sen sanasta sanaan. Muutaman vuoden kuluttua hän toi kirjan “Mikrobien metsästäjä”, joka saattoi olla syypää siihen, että minusta tuli mikrobiologi. Kolmas tärkeä teos oli “Tähtitiede”. Alkusysäys sille, että minusta kuoriutui huuhaata vastaan saarnaava tiedemies, oli noissa kolmessa kirjassa.
Isän kanssa kävimme kovan taiston oppikouluun menosta. Pyrin kerran ja pääsinkin, mutta en kuitenkaan mennyt. Aikansa katsottuaan isä ehdotti sopimusta. Saisin pyörän, jos suostuisin opiskelemaan oppikoulun ensimmäisen luokan kesällä. Kiinni veti.
Pääsin ja syksyllä aloitin Haapajärvellä oppikoulun toisen luokan. Muutin pois kotoa isän valvovan silmän alta. Kun oli sopiva pakkasaamu, lähdin metsälle. Keväisin kutuaikaan karkasin kalaan. Lukion kävin Oulussa, asuin kortteerissa ja saatoin sopivasti lintsailla.
Vasta lukion toisella luokalla heräsin. Halusin lääkäriksi, mutta keskiarvoni oli 6,67. Numeroita oli nostettava. Jäin tahallani luokalle ja päätin, että luen vain matematiikkaa, fysiikkaa ja kemiaa, niistä saisi pisteitä lääkikseen. Keskiarvoni nousi melkein yhdeksään ja haaveeni toteutui, tosin mutkan kautta. 
Pyrin ensin hammaslääketieteelliseen Helsinkiin. Siellä tajusin, että levoton luonteeni kaipaa oikeisiin lääkärin töihin, siispä hain Oulun lääketieteelliseen. Sitten kliinisen mikrobiologian laitos nappasi minut assistentiksi. En itse olisi älynnyt sinne pyrkiä, mutta kun pyysivät.  Se oli väitöskirjan paikka. Minusta tuli tutkija heti lääkärin urani alussa.
Olen sairastanut kaksi syöpää. 
Olin monta kymmentä vuotta laboratorion ja infektiotautien ylilääkärinä Kokkolassa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Ne olivat kaksi erillistä virkaa, tein tuplatyöt mutta yhdellä palkalla.
Eläkkeelle jäätyäni olin muutaman vuoden työterveyslääkärinä - potilas ei siis ole minulle vieras ulkoavaruudesta, vaikka olenkin viettänyt lähes koko urani laboratorion uumenissa.
Olen selättänyt kaksi syöpää, melanooman ja harvinaisen LGL-leukemian. Vaihtoehtohoitoja en edes harkinnut, koko kysymys naurattaa.
Ihomelanooma todettiin ollessani ylilääkärikokouksessa Kokkolassa. Istuin siellä ihotautien ylilääkärin Minna Mörtenhumerin vieressä. Näytin hänelle käsivarressani olevaa pientä näppylää. Hän meni vakavaksi ja sanoi, että otetaan se heti pois, et lähde tämän kokouksen jälkeen minnekään. Minna näki, että se oli melanooma. Ihomelanooma on miesten neljänneksi yleisin syöpä, joka vuosi siihen kuolee yli sata miestä.
Leukemiaan sairastuin vuonna 2012. Se oli kiltti leukemia, mutta syöpä kuitenkin. Se löytyi, kun olin töissä Pellon terveyskeskuksessa ja otatin itseltäni labrakokeita.
Veriarvoni olivat muuttuneet, leukosyytit menivät alle viitearvojen. Ihmettelin. Siitäkin olen parantunut.
Ehkä on ihme, että olen vielä elossa. Mutta on minulla vaivoja, polyneuropatia, joka saattaa johtua syövistä. Jalkani ovat huonot. En enää pysty kulkemaan metsässä. Norjan merelle en uskalla lähteä, vaikka mieli palaa. Kalastan veneestä ja virvelöin Oulujoen suistossa Hartaanselällä.
Ei luopuminen raskasta ole ollut, se on asennekysymys. Tilalle on tullut kirjoittaminen. En minä kunnianhimosta kirjoita enkä edes mielenkiinnosta, vaan siksi, että olen niin levoton, semmoinen adhd-tyyppi.
Otin aluksi salanimen käyttöön koska pelkäsin vihaa - naisten vihaa. Mikään ei ole niin musta kuin naisen viha, sen opin jo pikkupoikana Reisjärvellä. Tiesin, että vaihtoehtohoitoja käyttävät etenkin fiksut, koulutetut naiset, joilla on kykyä, halua ja aggressiivisuutta hyökätä uskomushoitojen vastustajien kimppuun. Nimen Simon Flint otin kurillani. Idean sain kerätessäni piikiviä Hartaanselällä, Flinthän tarkoittaa suomeksi piitä. Ajattelin, että naisten vastus on yhtä kovaa kuin nämä piikivet.
Minunkin pääni on kova. Oppikoulussa minulla oli opettaja nimeltä Halme. Hänelle soitin suutani alvariinsa, mutta tarkoin painoin mieleeni, mitä hän sanoi. Olin hävytön poika, selvä se, mutta ikinä ei tiedä mitä sellaisen päähän menee. Älkää luulko, ettei hankalista pojista ole mihinkään. Niitä kannattaa ohjata, mutta on turha odottaa, että tulokset heti näkyisivät.  Tässä on hyvä esimerkki. Olen 73-vuotias. 
Joskus potilaita tavatessani olen ajatellut, että mitä ne narisevat, ovat terveempiä kuin minä! Laiska liha, se on paha vitsaus. Minä otan kymmenen kilon käsipainot ja treenaan niillä käsiä, jalkoja, selkää ja vatsaa. Kyykkään ja teen niskan takaa vetoja. Sitten venyttelen pohkeet ja reidet lempeästi. Siinä on salaisuuteni."
_Simo Räisäsen kirja “Nykyajan poppamiehet” ilmestyy 5.2.2016._
Vangitut yrittävät vapauteen kantelemalla – hovioikeus heltyy aniharvoin 
Rikoksesta epäilty pidätetään ja usein vangitaankin tutkinnan aikana. Tällaiseen niin kutsuttuun pakkokeinovangitsemiseen tarvitaan käräjäoikeuden päätös, josta vangittu voi kannella hovioikeuteen. Suomen viiteen hovioikeuteen tehtiin vuonna 2014 yli 200 kantelua, mutta vain harvoin kantelu johtaa vangitun vapauttamiseen.
Rikoksista epäillyt tekevät tiuhaan kanteluja vangitsemisestaan ennen oikeuskäsittelyä. Ylen hovioikeuksista saaman tiedon mukaan vuonna 2014 kanteluja tehtiin kaikkiaan 204.
Itä-Suomen hovioikeuteen käräjäoikeuksien tekemistä vangitsemispäätöksistä tehtiin 20 kantelua, Helsingin hovioikeuteen 65, Turun hovioikeuteen 48, Rovaniemen hovioikeuteen 45 ja Vaasan hovioikeuteen 26.
Kantelut työllistävät niin poliisia kuin oikeusoppineita, mutta johtavat harvoin vangitun vapauttamiseen. Alle 10 prosentissa kanteluista hovioikeus muutti käräjäoikeuden ratkaisua.  
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vangitsemistuntoja on keskimäärin 5–10 viikoittain. Käsittelyt ovatkin tuomareille peruskauraa.
– Kaikki muut tuomarit näitä istuvat paitsi laamanni, kertoo käräjätuomariosaston johtaja Kalevi Julkunen Joensuusta.
Vangittuja Julkunen arvioi olevan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alle sata vuositasolla, mutta vangitsemiskäsittelyjä on uusintoineen huomattavasti enemmän.
– Vangittu voi saada kahden viikon välein vangitsemisasiansa uudelleen käsittelyyn ja hyvin usein niistä kannellaan.
Rikoskomisario Jarkko Timonen Itä-Suomen poliisilaitokselta on vastannut noin kymmeneen kanteluun, kun hovioikeus on pyytänyt poliisin lausuntoa.
– Riippuu mistä siinä on kanneltu, mutta tunnista kahteen työaikaa siinä menee, Timonen arvioi.
Kanteluilla laihat tulokset
Suuresta määrästä huolimatta kantelut menestyvät erittäin huonosti. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tekemistä pakkokeinovangitsemista tehtiin vuonna 2014 yhdeksän kantelua. Itä-Suomen hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut näistä ainoatakaan ratkaisua eli laskenut vangittua vapaaksi.
– Käräjäoikeuden ratkaisut ovat olleet ainakin oikeita, tuomariosaston johtaja Kalevi Julkunen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudesta tuumii.
Julkunen on tehnyt vangitsemisratkaisuja vuodesta 1987 ja muistaa uraltaan vain yhden tapauksen, jossa ratkaisu muuttui hovioikeudessa ja vangittu laskettiin vapaalle odottamaan oikeudenkäyntiä.
Ei ketään turhan takia vangittuna pidetä.
Vangitsemisesityksiä lähes vuosikymmenen tutkinnanjohtajana tehnyt Jarkko Timonen ei ihmettele kantelujen laihoja tuloksia.
– Vangitsemisen perustelut ovat olleet sen verran vahvat. Eli jo siinä ennen kuin poliisi lähtee esittämään ketään vangittavaksi, on tehty semmoista harkintaa ja karsintaa, että on vahvat perusteet, rikoskomisario Timonen toteaa.
– Ei ketään turhan takia missään vangittuna pidetä – kova pyrkimys ainakin on, ettei tämmöistä tapahdu, Timonen korostaa. 
Omia vangitsemisesityksiä koskevista kanteluista on Timosen mukaan vuosien kuluessa vain yksi muuttunut hovioikeudessa.
Tutkinnanjohtaja voi vapauttaa
– Tämä tutkintavankeus on säädetty nimenomaan tutkinnan turvaamista varten. Kun tutkinta etenee, harkitaan kunkin vangitun osalta, onko olemassa edellytyksiä pitää enää vangittuna, rikoskomisario Jarkko Timonen kertoo.
Poliisi voi siis vapauttaa vangitun jo tutkinnan aikana?
– Pakkokeinolain mukaan tutkinnanjohtaja voi omalla päätöksellään vapauttaa tutkintavangin, Timonen vahvistaa.
Itse hän arvioi vapauttavansa tutkinnanjohtajana noin kolmasosan vangituista odottamaan esitutkinnan valmistumista, syyteharkintaa ja mahdollista oikeudenkäyntiä vapaalta jalalta.
– Kun vangitsemisen edellytykset eivät enää täyty eli tutkinta on edennyt niin, että vangittuna pitäminen ei ole enää tarpeellista tai se on kohtuutonta, Timonen selvittää.
Vangitut tietävät mahdollisuudet vähäisiksi
– Vapaus on ihmiselle perusoikeus. Monet haluaa päästä perheensä luokse, jotkut töihin, vaikka usein vangitut ovat työttömiä. Mutta vapaus kiinnostaa, käräjätuomari Kalevi Julkunen tuumii.
– Jokaisella on omat henkilökohtaiset olot, perhesyyt tai työpaikat. Kohtuusseikat tulevat harkittavaksi ja siksi ehkä hovioikeuteen kannellaan, jos vangitseminen koetaan kohtuuttomaksi pakkokeinoksi omalta kohdalta, rikoskomisario Jarkko Timonen arvelee.
Poliisin mukaan kantelijat ovat harvemmin ensi kertaa vangittuina ja tuntevat siksi valitusmahdollisuudet.
Käräjätuomari Julkunen on ollut havaitsevinaan myös jonkinlaista itäsuomalaista kantelukulttuuria, kun on keskustellut asiasta toisten tuomareiden kanssa.
– Etelä-Suomessa ei kannella niinkään paljon. Itä-Suomen hovioikeus joskus vuosia sitten laski vankeja vapaaksi kohtuuttomuusperusteella ja saattaa olla tässä syy, miksi täällä on kanteleminen yleistynyt, Julkunen pohtii.
Vapaus kiinnostaa.
Hän lisää myös ihmisoikeuksien tiedostamisen olevan kantelemisen taustalla.
Kova hinku vapauteen
– Halutaan kääntää kaikki kivet sen eteen, että vapaaksi olisi mahdollisuus päästä, kertoo muutamia kanteluita vangitsemisista vuosittain tekevä joensuulainen asianajaja Jukka Ketonen.
Kanteluja asiakkaidensa puolesta laativallekin asiat ovat joskus vaikeita.
– Joskus ne ovat oikeasti hankalia arviointikysymyksiä, että onko vangitsemisen perusteet olemassa vai ei, asianajaja Jukka Ketonen tunnustaa.
Ketosen mukaan vangitut ovat oman kokemuksensa perusteella hyvin tietoisia siitä, että kantelut johtavat harvoin vapauttamiseen.
Asianajaja ei kuitenkaan muista ainuttakaan tapausta, jossa hovioikeus olisi muuttanut hänen laatimansa kantelun perusteella vangitsemispäätöstä.
Jopa lukuisia käsittelyjä samassa jutussa
Jokainen vangitsemiskäsittely työllistää melkoisen määrän ihmisiä.
– Käräjätuomari ja tuomarin sihteeri, vangitsemisvaatimuksen tehnyt komisario, vangittu ja puolustaja ja mahdollisesti vanginvartijat. Joka tapauksessa se aiheuttaa vankilan henkilökunnalle tai poliisilaitoksen vartijoille kuljetustöitä. Ja mahdollisesti käräjäoikeuden haastemies vielä päivystämään, käräjätuomari Kalevi Julkunen luettelee.
Vangitsemiskäsittely voidaan käydä saman vangitun kanssa lukuisia kertoja ennen syytteennoston määräpäivää.
– Vaikka kymmeniä kertoja, Julkunen toteaa.
Ja kuluja kertyy?
– No virkamiehet ovat kiinteäpalkkaisia. Puolustajan palkkio on tuntiperusteinen, 110 euroa tunti plus arvonlisävero. Käsittelyyn menee tunnin verran kenties, valmisteluun puolustajalla toinen tunti. Eivät ne kustannukset mielestäni kovin suuria ole, kokenut tuomari arvioi.
Parempaa järjestelmää ei ole keksitty
Onko valitusprosessi sitten järkevin tapa pitää huolta vangitun oikeuksista, jos alioikeuksien ratkaisut eivät juuri koskaan muutu hovioikeuksissa?
– En tiedä onko mahdollisuuksia valittaa annettu liikaakin, mutta kun punnitaan perusarvoja, ei tämä mielestäni työllistä tuomioistuinta kovinkaan paljon, käräjätuomari Kalevi Julkunen pohtii.
– Varmaan voisi jotenkin kehittääkin tätä, mutta kun videoyhteyksien avulla pystytään hoitamaan näitä käsittelyjä, en koe tätä raskaaksi, tuomari toteaa.
Myös poliisi pitää muutoksenhakumahdollisuutta tarpeelllisena oikeusvaltiossa, koska vapauteen kohdistuva vangitseminen on vakava pakkokeino.
– Kyllä muistakin poliisin ratkaisuista kannellaan, tämä kuuluu meidän työhön, rikoskomisario Jarkko Timonen tuumaa eikä osaa ehdottaa kevyempää tai parempaa keinoa varmistaa vangitun oikeusturva.
Laativatko asianajajat sitten mielellään kanteluja, kun niistä saa tuloja?
Kokenut tuomari kehottaa kysymään asianajajilta.
Kysytään: kehottaako asianajaja vangittuja kantelemaan, kokeilemaan muutoksenhakua?
– Kyllä jonkun kerran sellaisessa tilanteessa, jossa itsekin katsoo, että epäoikeudenmukainen ratkaisu, niin olen kyllä kehottanut, Jukka Ketonen myöntää.
Kanteleminen vie monien tahojen aikaa ja synnyttää paperipinoja. Silti se on Ketosen mielestä vaivan arvoista.
– Ehdottomasti, kyllä minusta täytyy tällainen oikeussuoja vangitulla olla, asianajaja tuumaa.
Sorateiden kuninkuuslaji saa oman museon – Kangasalle perustetaan Rallimuseo  joukkorahoituksella
Suomalainen rallihistoria on saamassa oman museon auto- ja tieliikenteen valtakunnallisen erikoismuseon Mobilian yhteyteen Kangasalle. Tavoitteena on rahoittaa ensi kesänä avattava museo isolta osin joukkorahoituskampanjalla.
Sora lentää, valtava pölypilvi leviää maisemaan, jarrut kirskuvat ja moottori ärjähtää.  Tuleeko mutkasta Simo Lampinen vai joku muu? Suomalaisen rallikansan jännityshetkiä on koettu vuosikymmeniä ja nyt historia kootaan yhden katon alle museoon. Maailmanmestarit, perinteikkäät kilpailut ja autot.
Uusi Rallimuseo perustetaan auto- ja tieliikenteen valtakunnallisen erikoismuseon Mobilian yhteyteen Kangasalle. Se kertoo rallin historiasta 1900-luvun alusta nykypäivään sekä erityisesti suomalaisesta rallihistoriasta Jyväskylän Suurajojen perustamisesta lähtien.
Mobilian tiedotteen mukaan Rallimuseo esittelee muun muassa ralliautojen kehitystä 1950-luvulta alkaen. Myös Mobiliassa jo oleva Rally Hall of Fame siirtyy Rallimuseon osaksi.
Kehitteillä on lisäksi aivan uudenlainen rallisimulaattori yhteistyössä Tampereen yliopiston kanssa.
Joukkorahoitus avuksi
Suomen Rallimuseo aiotaan isolta osin rahoittaa joukkorahoituskampanjalla.  Tavoitteena on 80 000 euroa. Mobilia säätiö ilmoittaa kuitenkin avaavansa museon Kangasalle ensi kesänä, vaikka tavoite ei tulisi täyteen.
Mobilian mukaan tarvitaan rallista innostuneiden yksityishenkilöiden ja yritysten apua, jotta Rallimuseo saadaan rakennettua suunnitellussa laajuudessa. Kampanjalla ei kerätä lahjoituksia, vaan tarvittavat varat näyttelyn toteuttamiseen kootaan pääsylippujen ja tukijatuotteiden ennakkomyynnillä. 
Esimerkiksi Tampereelle avattavan Suomen pelimuseon joukkorahoituskampanja osoittautui viime vuonna menestykseksi.
Suojelijana Simo Lampinen 
Rallimuseon suojelijana toimii Rallin nelinkertainen Suomen mestari, Jyväskylän Suurajot kolme kertaa voittanut legenda Simo Lampinen.
– Nyt on oikea hetki tehdä Rallimuseo, sillä rallihan on kansan urheilua Suomessa, toteaa Lampinen.
Entinen sisäministeri Räsänen: Venäjän toiminta Suomen itärajalla on poikkeuksellista
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Päivi Räsänen pitää Venäjän toimintaa Suomen itärajalla poikkeuksellisena. Venäjän toiminta tuo Räsäselle mieleen hybridisodankäynnin toimintatavat. Räsänen vieraili Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauantaina.
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Päivi Räsänen pitää Venäjän toimintaa Suomen itärajalla poikkeuksellisena. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Räsäsen mukaan Suomi ja Venäjä ovat sopineet yhteistyöstä rajalla kahdenvälisillä sopimuksilla, eikä vastaavia toimia ole nähty vuosikymmeniin.
– Meillä on Venäjän kanssa rajajärjestyssopimukset ja valtiosopimukset, joissa hyvin selkeästi ja tarkasti säädellään se millä tavalla raja ylitetään ja miten laitonta rajan ylitystä ja maahan tuloa estetään molemmin puolin, sanoo Räsänen.
Räsäsen mielestä asiassa tulisi neuvotella suoraan Venäjän turvallisuuspoliisin FSB:n ja presidentti Vladimir Putinin kanssa.
– Olen itse käynyt venäläisten ministereiden kanssa, muun muassa FSB:n päällikön Bortnikovin kanssa keskustelun viimeksi helmikuussa 2013, jolloin vielä käytiin nämä läpi ja vahvistettiin ja mitään ongelmaa niissä ei ole aiemmin ollut. Nyt on hyvin poikkeuksellinen tämä tilanne. Kun tästä kuulin, niin ensimmäisenä minulle tuli mieleen, että jos hybridi-sotaa aloitettaisiin, niin tämä voisi hyvin olla sen tyyppinen tapa millä se aloitettaisiin, Räsänen toteaa.
Vaasan yliopiston rehtori kävi lähellä kuolemaa: "Pelkäsin, etten pysty enää puhumaan"
Vaasan yliopiston vastavalittu rehtori Suvi Ronkainen ehti olla puoli vuotta uudessa työssään, kun tuli äkkipysähdys. Vakava virusperäinen aivotulehdus vei kuoleman porteille ja kahdeksi kuukaudeksi sairaalahoitoon. Toipuminen on kuitenkin ollut nopeaa. Kaiken jälkeen hän suhtautuu yliopistomyllerrykseen tyynesti.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Suvi Ronkainen näyttää pirteältä ja hyväntuuliselta. Päälle päin ei voisi arvata, että vain puoli vuotta sitten hän makasi sairaalassa taistelemassa elämästään.
– Toipuminen oli ihme. Se mistä lähdettiin oli vuoden sairausloma, mutta kävi näin iloisesti, että pääsin paranemaan nopeammin. Mutta edelleen pitää olla varovainen. En tiedä, mitä tapahtuu, jos päästän itseni yliväsyneeksi.
Ronkainen palasi juuri vuoden alussa takaisin työpaikalleen Vaasan yliopiston rehtorin kansliaan. Alkuun hän kuitenkin tekee kolme- tai nelipäiväisiä työpäiviä. On otettava rauhallisesti.
– Muistikuva ja tunne siitä, mitä tapahtui on niin hurja, että osaa olla onnellinen jokaisesta päivästä.
Aivotulehdus oli viedä elämän
Vuosi sitten 2015 vuoden alusta Suvi Ronkainen aloitti uudessa tehtävässään Vaasan yliopiston rehtorina. Hän ehti pistää kehityshankkeita käyntiin ja työskennellä tiiviitä päiviä. Viikko ennen kesälomaa tuli äkkipysähdys.
– Puhuin puhelimessa ja tajunta alkoi yhtäkkiä häipyä. Onneksi olin ystävän luona, joka hoiti minut sairaalaan. Jos olisin ollut yksin Vaasassa, se olisi ollut elämän menoa.
Virusperäinen aivotulehdus iski Suvi Ronkaisen aivoihin. Ne alkoivat vuotaa verta. Tilanne oli äärimmäisen vakava. Hän oli kaikkiaan 2,5 kuukautta sairaalahoidossa. Alkuun enimmäkseen tajuttomana. Ja kun toipuminen välillä pääsi käyntiin, iski uusi tulehdus. Hän kuitenkin kamppaili itsensä takaisin elämään.
– Sitten kun aloin ymmärtää mistä on kyse, iski masennus. Koska elämä näytti mahdottomalta. Kun ajattelin omaa työtäni ja osaamistani, elämä näytti supermahdottomalta.
Suvi Ronkainen pelkäsi, ettei pysty enää koskaan puhumaan. – Sanat katosivat.
– Helpottunut olo tuli sitten, kun huomasin, että pystyn lukemaan ja lukemaan eri kielillä. Sitten ryhdyin kirjoittamaan ja huomasin, että pystyn siihen, vaikken vielä pystynyt puhumaan, kertoo Ronkainen.
Toipuminen on ollut yllättävän nopeaa. Puoli vuotta myöhemmin hän on jo työelämässä. Sairastumisen merkit näkyvät kuitenkin edelleen väsymisenä. Ja jos väsyy, se tuntuu juuri puheessa.
– Jos väsyn, rupean änkyttämään, kertoo Ronkainen.
Yliopistoissa kuohuu
Palatessaan takaisin työhön, Ronkainen sukelsi aikamoisiin kuohuihin. Yliopistokentällä on tapahtumassa vuosisadan mullistus. Yliopistoissa käydään yt-neuvotteluja ja satoja työntekijöitä saa lähteä maailmalla arvostetuista ja korkealle rankatuista suomalaisyliopistoista. Kotimaassa arvostus on muuttunut, jos pääministerikin puhuu "kaikenmaailman dosenteista".
– Epämiellyttävää on se, että päättäjiltä on kadonnut se ajatus, mikä on yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen erilaisen osaamisen alue. Lisäksi ei nähdä, missä Suomi sijaitsee kartalla. Juuri nyt meidän pitäisi kehittää maata ja elinkeinoelämää käyttämällä korkeatasoista tutkimustoimintaa, muistuttaa Ronkainen.
Paradoksaalista juuri on, että yliopistojen tuottamaa tietoa ei arvosteta nyt, kun niitä erityisesti tarvittaisiin. Ronkainen haluaa muistuttaa, että yliopistojen tutkimus ei ole vain yliopistoja varten.
– Suomi on edennyt tunnetuksi ja nähdyksi maailmalla koulutuksensa ja yliopistojen kehittämisen ansioista. Osa päättäjistä ajattelee yliopistoista jotenkin vanhanaikaisella tavalla. Sillon menetetään jotain, minkä rakentaminen on vienyt pitkän ajan. Meidän opiskelijoidemme tiedollinen ja käytännöllinen osaaminen on sellasta, mitä käytetään pääasiassa muualla kuin yliopistoissa.
Luota tulevaisuuteen
Vaikka yliopistojen kyyti on tällä hetkellä kylmää, Suvi Ronkainen on taipuvainen ajattelemaan, että tästä voi seurata jotain hyvääkin.
– Kyllähän me tämän jälkeen osataan katsoa, mitkä ovat erilaisia tiedon tuottamisen areenoita ja mikä on se osaaminen, mikä tästä pitäisi seurata. Lisäksi me löydämme uusia yhteistyötapoja. En näe tätä pelkästään negatiivisena, enkä osaa ajatella tätä niin hirvittävänä asiana.
Etenkin sairastumisensa jälkeen Ronkainen ehkä osaa suhteuttaa asioita.
– Kun on katsonut kuolemaa silmästä silmään, nämä kysymykset näyttävät siinä mielessä pieniltä. Suomen taloudellinen ja sosiaalinen rakenne on sellaisella tasolla, että meidän pitäisi uskaltaa ajatella, että me pystymme tekemään hyvän tulevaisuuden, rohkaisee Ronkainen.
– Kehottaisin mieluummin luottamaan tulevaisuuteen kuin ajattelemaan, että kaikki menee päin jotakin.
Suvakki ja vokki – uusi aika tuo uusia sanoja 
Kaikki ilmiöt synnyttävät uutta kieltä ja uusia sanoja. Turvapaikanhakijoiden virta Eurooppaan ja Suomeen näkyy viranomaisten tarvitsemana termistönä ja kansalaiskeskustelujen arkikielenä. VOK on virallista termistöä, suvakki kansan vääntämää arkikieltä.
Vuosi 2015 toi sanat vastaanottokeskus, palautuskeskus, järjestelykeskus, hotspot. Jokainen liittyy turvapaikanhakijoihin.
Kansan suussa, keskusteluissa ja nettikirjoituksissa vilisevät arkityylin ilmaisut. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa ollaan herkällä korvalla ja kuunnellaan, kuinka ja millaisin sanoin kansa puhuu.
Keskustelupalstoilla ahkerasti viljellyt suvakit, hyysärit, mokuttajat ja matut ovat erityisasiantuntija Eija-Riitta Grönrosin mukaan tyypillisiä esimerkkejä siitä, miten sanoja muokkaillaan arkikieleen.
– Esimerkiksi suvakki, suvaitsevainen ihminen, on slangimainen muodoste suvaitsevainen–sanasta. Suvakilla halutaan sanoa, että joku on liiankin suvaitsevainen.
Hyysäriä Grönros sanoo näkyvän sekä hyyssäri että hyysäri muodossa. Enemmän kuitenkin yhdellä s-kirjaimella kirjoitettuna.
Hyysäri on jo  poimittu arkistoomme. Pohjana on vanha hyysätä verbi, jonka merkitys on aina ollut negatiivinen.
– Hyysäri on jo poimittu arkistoomme. Pohjana on vanha hyysätä-verbi, jonka merkitys on aina ollut negatiivinen.
Jokainen arkityylin sana ei synny slangilla avittaen. Esimerkiksi mamu tehtiin viralliseksi lyhenteeksi.
– Se oli alkuun neutraali lyhenne maahanmuuttajille suunnatusta koulutuksesta, mamu-opetuksesta. Pitkälle sanalle haluttiin lyhenne. Arkikielessä sana on alkanut tarkoittaa ylipäätään maahanmuuttajaa.
Sama sana, eri sävy
Nettikeskusteluissa on voinut myös huomata, että vastakkaiset puolet saattavat käyttää samaa arkikielen sanaa täysin eri merkityksessä.
– Matu näyttää keskusteluissa tarkoittavan sekä maahantulijaa että maahan tunkeutujaa, riippuen siitä kuka puhuu, sanoo Grönros.
Oli kyse virallisesta termistä tai arkikielestä, lyhenteet eivät välttämättä avaudu helposti kuulijalle tai lukijalle.
– Myös uudehko arkityylin sana mokuttaja on hankala. Se ei avaudu ellet tiedä, että sillä tarkoitetaan monikulttuurisuuden edistäjää, monikulttuurillistuttajaa, toteaa Grönros.
Varsinkin verkkokirjoittelu tuo kieleen jatkuvasti uutta sanastoa. Asiantuntijat yrittävät pysyä perässä parhaansa mukaan.
Jos sana alkaa olla hyvin laajassa käytössä ja esiintyy esimerkiksi usein tiedotusvälineissä, se päätyy todennäköisesti sanakirjaankin.
– Keräämme tuhansia sanoja vuosittain arkistoon. Sanoja kuitenkin tulee niin paljon, ettemme aina tiedä heti kaikkein uusimmista.
Eija-Riitta Grönros ei suostu ennustamaan, päätyykö vaikkapa mokuttaja joskus viralliseen sanakirjaan.
– On vaikea mitata kuinka monta kertaa jotakin sanaa on käytetty tai kuinka monta vuotta. Jos sana alkaa olla hyvin laajassa käytössä ja esiintyy esimerkiksi usein tiedotusvälineissä, se päätyy todennäköisesti sanakirjaankin.
Kolmen auton kolari Rovaniemellä
Kolme autoa kolaroi Rovaniemen Alakorkalossa nelostiellä perjantaina kello 16.30 aikaan. Poliisi etsii valkoista Golf-merkkistä autoa, joka liittyy onnettomuuteen.
Poliisin mukaan valkoisen Golf-merkkisen auton kuljettaja oli kääntynyt Kemintiellä ajosuunnassaan vasemmalle, ylittänyt kaistan ja pysähtynyt levikkeelle. Golfin takana ajanut autoilija oli juuri ja juuri saanut estettyä törmäyksen Golfin perässä olevaan peräkärryyn jarruttamalla voimakkaasti. Myös hänen takanaan ajava autoilija oli jarrutuksella estänyt törmäyksen.
Letkassa seuraavana ajanut kuorma-auto kuitenkin törmäsi edellä ajavaan henkilöautoon, joka puoletaan törmäsi myös edellä ajaneeseen henkilöautoon.
Peräänajo-onnettomuudessa vaurioitui kolme ajoneuvoa. Ambulanssi kävi paikalla tarkistamassa mahdolliset vammat. Poliisi ei kerro, kuinka vakavia vammoja onnettomuudesta aiheutuio. Tapahtumahetkellä liikenne oli tiellä vilkasta ja tie oli erittäin liukas.
Golf-merkkisen auton kuljettaja oli häipynyt paikalta eikä häntä tavoitettu. Poliisi pyytää Golfia kuljettanutta miestä ilmoittautumaan poliisille asian selvittämistä varten.
Chelsea hankki potkua hyökkäykseen Brasiliasta
Alexandre Pato palaa Euroopan kentille. Hyökkääjä on pelannut viime vuodet Corinthiansin riveissä.
[Chelsea on hankkinut hyökkääjä Alexandre Paton](https://www.chelseafc.com/news/latest-news/2016/01/pato-arrives-on-loan.html) riveihinsä loppukauden mittaisella lainasopimuksella. Pato siirtyy lontoolaisseuraan brasilialaisesta Corinthiansista.
Entinen AC Milanin hyökkääjä saapui Eurooppaan 2008, mutta uraa haittasivat lukuisat loukkaantumiset. Pato palasi takaisin kotimaansa liigaan 2013.
Hyökkääjä voitti Milanossa Italian mestaruuden keväällä 2011 ja teki tuolla kaudella 14 maalia. Yhteensä Pato teki Milanille 63 maalia 150 ottelussa. Maajoukkueessa hän on pelannut 27 ottelua, joissa on osunut 10 kertaa.
Palkittu valmentaja: Valmennan oman urheilunsa asiantuntijoita
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden valmennuspäällikkö Jarkko Finni palkittiin eilen Keski-Suomen Urheilugaalassa vuoden valmentajana. Valinnan taustalla on Jyväskylän Kenttäurheilijoiden loistava menestys.
Viime vuosien aikana useammin ja useammin suomalaisen yleisurheilun huippujen huppareista on löytynyt kirjainyhdistelmä JKU. Jyväskylän Kenttäurheilijat on niittänyt menestystä, ja sen viimeisin kruunu on triplavoitto, kun seura kuittasi viime vuodelta Kultaisen juoksijan,, Valtakunnallisen seuraluokittelun voiton ja Kalevan Maljan voiton.
Menestys ei ole sattumalta tullutta, sanoo vuoden valmentajana Keski-Suomen Urheilugaalassa palkittu valmennuspäällikkö Jarkko Finni.
– Taustalla on pitkäjänteinen työ, se on ykkösasia. Seuran vahvuus on myös hyvä henki ja hyvä meininki, sen päälle on hyvä rakentaa valmennusta. Menestys perustuu sekä hyviin urheilijoihin että hyviin valmentajiin, Finni sanoo.
JKU on myös panostanut valmennukseen.
– Meillä on mahdollisuus valita valmentajia. Valmentajaksi ei pääse ihan sillä, että nostaa vanhempainillassa käden ylös, vaan hyviä valmentajia on tarjolla, ja heitä on saatu myös hyvin sitoitumaan toimintaan. Liikuntatieteellinen tiedekunta on tässä vahva lisä, Finni sanoo.
Jarkko Finni valmentaa myös itse. Hän ei osaa edes sanoa kuinka monta valmennettavia on ollut, kymmeniä kuitenkin. Tällä hetkellä Finni valmentaa muun muassa pika-aituri Emma Koistista, joka sijoittui 19-vuotiaiden EM-kisoissa viidenneksi ja voitti Pohjoismaiden mestaruuden.
–Valmentajana pyrin opettamaan valmennettavaa olemaan oman urheilunsa asiantuntija, että urheilija oppii kuuntelemaan omaa kehoaan ja tekemään sen perusteella ratkaisuja. Yleensä kun tämä on onnistunut, tuloksetkin ovat olleet hyviä, Finni sanoo.
_Jarkko Finnia haastatteli Minna Matintupa._
Ruplan romahdus vei elannon monelta suomalaiselta – "Meillä on nyt 150 käyttämätöntä suksiparia"
Mihin kaikkeen venäläisten matkailijoiden määrällä on vaikutusta Etelä-Karjalassa? Työllisyyteen, matkailuun ja esimerkiksi siihen, että ohjelmapalveluita tarjoavalle yritykselle jäi varastoon parisataa käyttämätöntä suksiparia.
Kun Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen käy tammikuisena viikonloppuna ruokaostoksilla Prismassa, hän laskee pikaisesti venäläisten autojen määrän ja jakaa tiedon somessa: Venäläisrekisterissä olevia autoja on parkissa ilahduttavan paljon ja venäläisiä turistibussejakin useampi.
Kehitysjohtaja ei ole ainoa, joka kaupungilla liikkuessaan arvioi, kuinka paljon “pitkäkilpisiä” on liikkeellä. Onko paljon vain vähän? Onko enemmän vai vähemmän kuin viime kuussa? Parhaita paikkoja yleiskuvan saamiseksi ovat isojen markettien parkkipaikat.
Kun ruplan kurssi suhteessa euroon yllättäen heikkeni marraskuussa 2014, venäläisten matkailijoiden määrästä tuli yksi päivän tärkeimmistä talousluvuista Etelä-Karjalassa.
– On heitä kaivattu. Tuntuu, että nyt kun matkailu on jälleen hieman vilkastunut, niin moni sellainenkin, joka aiemmin suhtautui venäläisturismiin kriittisesti, toivottaa heidät tervetulleeksi, sanoo kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Venäläisen matkailun vaikutus näkyy koko maakunnan viime vuosien kehitysluvuissa. 2010-luvun lopulla se näkyi ensin hurjina kasvulukuina, nyt käyrät kertovat taantumasta. Kehitysjohtaja Markku Heinonen pitää tärkeänä muistaa, ettei ihan kaikki toki ole kiinni venäläismatkailijoista. Kotimainenkin kulutuskysyntä on heikkoa.
Suora vaikutus työllisyyteen
Rajan läheisyyden vaikutus esimerkiksi työllisyyteen on suora. Kun venäläisten ostovoima 2000-luvulla alkoi hiljalleen lisääntyä, laskettiin Etelä-Karjalaan syntyneen sen seurauksena noin tuhat uutta työpaikkaa. Palvelualoille, matkailuun ja rakentamiseenkin. Viime vuonna ostovoimasta suli pois 40 prosenttia, mikä on tarkoittanut satojen työpaikkojen katoamista.
– Nuorisotyöttömyyden osalta meillä oli täällä monta vuotta muuta maata parempi tilanne, Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinonen sanoo.
Kaupan alan osa-aikaiset työpaikat tarjosivat nuorille ponnahduslaudan.
– Nyt ollaan yhtä huolestuttavassa tilanteessa kuin muissa vastaavankokoisissa maakuntakaupungeissa, Heinonen jatkaa.
Venäläisten rahankäyttö Suomen-reissuilla heijastelee suoraan ruplan eurokurssin muutoksia. Joulukuussa 2015 yksi euro maksoi noin 76 ruplaa. Joulukuussa 2012 yhdestä eurosta piti maksaa lähes puolet vähemmän, 45 ruplaa.
Vähentyneen matkailijamäärän aikaa on eletty Etelä-Karjalassa runsas vuosi. Muutos näkyy eri elämänalueilla.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori Sanna Mäkeläinen kertoo, että venäjän alkeiden opiskelijoita oli useiden vuosien ajan niin paljon, että heitä varten perustettiin joka syksy neljä tai viisi ryhmää. Viime syksynä kansalaisopisto tarjosi kolmea alkeisryhmää mutta opiskelijoita riitti vain yhteen.
Yksi monista autioista lomakylistä
Jo ennen kuin rupla romahti, Venäjän rahaliikennettä alkoivat nakertaa keväällä 2014 Ukrainan kriisiä seuranneet länsimaiden talouspakotteet. Mitä ikinä naapurissa tapahtuukin, sillä on vaikutuksensa rajan tälläkin puolella.
Niin tässäkin koivikossa, hiljaisen hiekkatien varrella. Koivikkoon on raivattu tilaa lomakylälle. Paikka sijaitsee Taipalsaarella, parikymmentä kilometriä Lappeenrannasta järvimaisemien suuntaan. Kodikkaan muotoisia lautaverhoiltuja taloja. Ympärillä pöpelikköä, ei juuri muuta. Hiljaisuutta.
Juuri hiljaisuudesta tajuaa, että jotain on vialla. Syrjäisen lomakylän työmaalla ei ole tämän talven lumilla kukaan astellut. Eikä kuulemma astellut viime talvenakaan. Työmaa hiljeni loppuvuonna 2014.
Kyläläiset tietävät kertoa, että kaksi ensimmäistä taloa ehdittiin saada lähes valmiiksi, niissä on lämmötkin päällä. Taaemmat talot ovat vasta vesikattovaiheessa, niissä on näkyvissä sään ja sisään lentelevien lintujen tuhoja. Keskeneräisen työmaan autioituminen harmittaa ohikulkijoita, toisaalta harmitti tilanne monia silloinkin, kun työt koivikossa aloitettiin.
Kiukkuista porukkaa löytyy lisää.
– En tiedä, jatkuvatko työt siellä enää ikinä. Mystinen juttu, rahaa on olevinaan kuin rosvopäälliköllä, mutta tänne sitä ei saada, murahtaa rakennustyötä johtanut lappeenrantalaisyrittäjä Toni Parkkinen.
Parkkisen yritys on tapellut lakimiehen välityksellä satojen tuhansien eurojen saatavista Venäjällä asuvan omistajan kanssa.
Kukaan ei tunnu tietävän, mitä keskeneräisille lomakodeille tulee tapahtumaan tai mitä niiden omistajille on tapahtunut. Kunnes vihdoin tietäjä löytyy.
– Nuori moskovalaiskaksikko tekee kyllä kaikkensa, että saisivat raha-asiansa kuntoon, sanoo Insinööritoimisto Siluc oy:n toimitusjohtaja Pekka Salla. Hän kertoo pitävänsä kuukausittain yhteyttä omistajakaksikkoon.
– Lomakylän taustalla ovat nuoret, innokkaat toimijat. Liike-ideahan heillä on hyvä, Salla jatkaa.
Hänen saamiensa tietojen mukaan nuorten moskovalaisten taustalla vaikuttaa erittäin rikas isä. Pankinomistaja Ukrainan Kiovasta. Ongelma on se, että rahat ovat jumissa Ukrainassa.
– Tämä tarina siinä nuorilla on taustalla, ihan vilpittömästi, Salla sanoo.
Tuhlailun aika on ohi
– Ai, millaista oli silloin venäläismatkailijoiden huippuvuosina, suostuu ohjelmapalveluyrittäjä Ville Harinen muistelemaan. Olihan se!
Harinen kertoo, että tyypillisesti perhe tuli vaikkapa Moskovasta asti ja varasi tuhansilla euroilla moneksi päiväksi retkiä: poroajelua, monen tunnin mönkijäsafareita ja yksityissaunan. Vertailun vuoksi Harinen lisää, että nyt venäläismatkailija hinnastoa tutkittuaan jättää mönkijäsafarin 40 minuuttiin.
Tai se kerta vuonna 2012 tai 2013, kun Harinen avustajineen toteutti venäläisyritykselle kolmepäiväisen elämystapahtuman. Osallistujia oli 70.
– Haalittiin käyttöön varmaan kaikki lähiseudun mönkijät. Matkaan lähti muistaakseni 23 mönkijän letka.
Ohjelmassa oli kaikkea mahdollista jousiammunnasta purjehdukseen. Viimeisen illan menun hinnaksi Harinen muistaa 140 euroa henkilöä kohden, ruuan osalta. Paikalle oli roudattu pietarilainen suosikkibändi vieraita viihdyttämään ja syksyinen ilta Saimaan rannalla huipentui ilotulitukseen.
– Kymmeniä tuhansia euroja.
Parisataa suksiparia vailla käyttäjää
Paljon on lyhyessä ajassa muuttunut. Ohjelmapalveluyrittäjä Ville Harinen kertoo, että hän on sopeutunut tilanteeseen vähentämällä muun muassa mönkijöiden määrää. Parisataa käyttämätöntä suksiparia päätyi varastoon odottamaan parempia aikoja. Mutta silti, yritys jatkaa eteenpäin.
Kaikilla yrittäjillä ei ole ollut samalla tavalla onni myötä. Erikoisliikkeitä on kadonnut katukuvasta monta, kuten turkistuotteiden kauppa, kalasäilykkeiden myymälä, pikkuvauvojen vaatepuoti ja erätarvikemyymälä.
Matkailuyrityksissä vuosi on ollut muutoksen paikka.
– Se tarkoittaa, että nyt on nostettava takapuolta tuolista enemmän kuin ennen, kuvailee Imatran Kylpylän varatoimitusjohtaja Harri Hirvelä markkinoinnin muuttumista ruplan romahduksen jälkeen. Yt-kierroksia käytiin vuoden aikana kahdet ja työntekijöitä on ollut lomautettuna.
Myös lähellä sijaitseva toinen kylpylähotelli Holiday Club Saimaa on yt-neuvottelunsa käynyt, mutta myös uutta kotimaista asiakaskuntaa on onnistuttu houkuttelemaan.
– Suhdeluku on suunnilleen tämä: Jos meillä ennen kävi 20 000 venäläistä asiakasta, niin nyt meillä käy 16 000 suomalaista, sanoo toimitusjohtaja Vesa Tengman.
– Tilanne on tietysti vakava, mutta ei se parane kuin tekemällä.
Tammikuussa 2016 uutistoimisto Bloomberg arvioi, että Venäjän talous supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia. Se on tällä hetkellä maailman neljänneksi heikoimmin kasvava talous. Valtion budjettiin on luvassa mittavia menoleikkauksia. Lisäksi ruplan eurokurssi kääntyi jälleen jyrkkään laskuun.
Mikä mahtaa olla "pitkäkilpisten" määrä kaupungilla tänä viikonloppuna?
Viisi turvapaikanhakijaa Venäjältä Lappiin
Venäjältä saapui Lappiin viisi turvapaikanhakijaa perjantaina. He saapuivat Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikalle. Sallan raja-asemalle ei tullut perjantaina lainkaan turvapaikanhakijoita, kertoo Lapin rajavartiosto.
Tähän mennessä Lapin itärajalla turvapaikkaa hakeneita on tullut tällä viikolla tähän mennessä yhteensä 81. Viime viiikolla luku oli 86.
Alkuvuoden aikana Venäjältä tulleita turvapaikanhakijoita on ollut yhteensä 473 henkilöä. Pääosa turvapaikanhakijoista on ollut afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia sekä bangladeshilaisia.
Lapin rajavartiosto kertoi perjantaina, että se on aloittanut kuluvan vuoden aikana [78 esitutkintaa epäillyn laittoman maahantulon järjestämisestä](http://yle.fi/uutiset/itarajan_turvapaikanhakijat_lahes_80_laittoman_maahantulon_jarjestamista_tutkinnassa/8633757).
Rajavartioston mukaan Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen liikenne voidaan keskeyttää tilapäisesti, mikäli Venäjältä saapuu Suomeen suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Kova tuuli piti IFK Mariehamnin saarella - liigacupin ottelu peruttu
HJK ja IFK Mariehamn joutuvat etsimään uuden päivämäärän liigacupin pelilleen. Ahvenanmaan joukkue ei päässyt lähtemään tuulen takia.
HJK:n ja IFK Mariehamnin lauantainen liigacupin ottelu on peruttu. Ahvenanmaalaisjoukkue ei päässyt lähtemään Helsinkiin, sillä liian kova tuuli esti laivamatkan.
Ottelu oli määrä pelata kello 14. Peli siirrettiin sunnuntaille.
Tulipalo Turun historiallisesti arvokkaassa käsityöläismuseossa
Museorakennus Vartiovuorenkadulla syttyi aamulla tuleen. Palo on saatu sammutettua.
Luostarinmäen käsityöläismuseon puinen rakennus syttyi aamulla tuleen Turun Vartiovuorenkadulla. Palo saatiin pian sammutettua.
Kulttuurihistoriallisesti koko Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen museo koostuu niistä harvoista puurakennuksista, jotka säilyivät suuresta Turun palosta 1827.
Tällä kertaa palo sai ilmeisesti alkunsa takan sähkövastuksesta.
Useista toisiaan liki sijaitsevista puutaloista roihusi hanskantekijän verstas, joka on päivystävän palomestarin Marko Ahtikiven arvion mukaan 50 metriä pitkä ja 20 metriä leveä puutalo. Verstaan yksi seinä liekehti sisäpuolelta. Palo oli uhkaava, mutta saatiin nopeasti hallintaan, Ahtikivi kertoo.  1700-luvun puutalo on syttymisherkkä.
– Rutikuivaa eristettä ja eristeet 200 vuotta vanhoja, niin siinähän se, palomestari summaa.
– Leviäminen on saatu estettyä ullakolle ja naapuriin ja palo on sammutettu.
Ahtikiven mukaan on syytä tarkistaa muidenkin museotalojen sähkövastukset, jos palo on todella sellaisesta lähtöisin.
– Ymmärtääkseni niillä pidetään peruslämpö, että paikat pysyvät kuosissa, Ahtikivi kertoo.
Museo on avattu yleisölle vuonna 1940.
Suur-Hamari hurjasteli karsintojen voittoon X Gamesissa
Matti Suur-Hamari oli paracrossin nopein karsinnoissa. Anton Lindfors pääsi viimeisenä lumilautacrossin finaaleihin.
Matti Suur-Hamari voitti lumilautailun paracrossin karsinnan viime yönä X Gamesissa Yhdysvaltain Aspenissa. Finaalit lasketaan sunnuntaina.
\- Rata on isoin mitä olen koskaan eläessäni laskenut ja vaatii kyllä aika paljon pistää menemään sillä - mutta se on myös smoothein rata millä olen koskaan ollut, Suur-Hamari kommentoi lumilautaliiton tiedotteessa.
Lumilautacrossin karsinnoissa Anton Lindfors sijoittui 20:nneksi. Hän pääsi viimeisenä sunnuntain finaaleihin.
\- Ei onnistunut homma ja finaaleihin lähdetään sitten huonosta portista tälläkin kertaa. Uusi päivä finaaleissa sitten, Lindfors kommentoi.
_**X Gamesin monoski Yle Areenassa kello 19.55 ja koosteet TV2:lla kello 11.45 ja 23.55.**_
"Aivan mahtava suoritus ja sijoitus"
Yle Urheilun asiantuntija Kiira Korpi iloitsi Viveca Lindforsin onnistumisesta EM-kisoissa. Korven mukaan erityisen suuri merkitys on sillä, että seuraaviin EM-kisoihin Suomi saa kaksi naisluistelijaa.
16-vuotiaan Viveca Lindforsin suoritus taitoluistelun EM-kisoissa toi hymyn Kiira Korven huulille. Suomen ainoa edustaja naisten kisassa onnistui ensimmäisissä aikuisten EM-kisoissaan hienosti, loppusijoitus kahdeksantena tuo Suomella toisen edustuspaikan seuraaviin EM-kilpailuihin.
\- Aivan mahtava suoritus ja sijoitus ensikertalaiselle. Toki vapaaohjelmassa pieniä virheitäkin oli, eikä tullut ihan täydellistä onnistumista, mutta kokonaisuutena ehdottomasti plussan puolelle. Mahtavaa, että päästiin kympin joukkoon ja ensi vuonna on sitten kaksi suomalasista EM-kisoissa. Hyvä, että on palattu taas sille paikalle, mille kuulutaan, Yle Urheilun asiantuntija Korpi riemuitsee.
Korven mukaan toisella edustuspaikalla on lajille valtava merkitys Suomessa.
\- Nuoria, lupaavia naisluistelijoita meillä on paljon. On tärkeää, että mahdollisimman moni heistä pääsee jo nuorena arvokisajäille hakemaan kokemusta. Eikä vain kokemuksia, vaan hyviä sijoituksia ja suorituksia. 
Viveca Lindforsin osa-aluepisteet vapaaohjelmassa nousivat päälle 50 eli Euroopan kymmenen kärkeen. Onnistuminen tärkeässä paikassa auttaa myös jatkossa.
\- Enää taitoluistelussa ei nimi ole niin ratkaiseva kuin aikaisemmin, mutta totta kai, mitä enemmän tuomarit sinua näkevät ja pystyt osoittamaan, että kuulut tietylle tasolle, niin tietysti pisteitäkin tulee paremmin ja paremmin. Kyllä Viveca ansaitsi nämä pisteensä. Voisin kuvitella, että ensi vuonna – vuodessa ehtii tapahtua niin paljon tuossa iässä –  pystyy vielä ottamaan yhden harppauksen eteenpäin, jos jaksaa tehdä yhtä paljon töitä kuin tähän asti, Korpi ennustaa.
Hailuodon jäätie suljettiin – vesi nousi saaren rantaan
Sulkemiseen päädyttiin, kun lumi ja  jää alkoi viikon loppupuolella sulaa.
Jäätie Oulunsalon Riutunkarista Hailuotoon on suljettu.
Sulkemiseen päädyttiin, kun lumi ja  jää alkoi viikon loppupuolella sulaa. Hailuodon rantaan muodostui runsaasti vettä lauantain aikana.
– Jäätie on suljettu toistaiseksi. Luulen, että tie on kelvoton liikennöintiin ainakin pari päivää, sanoo tiestöä huoltavan Touhu Palvelujen toimitusjohtaja Juha Toppi.
Jäätie Hailuotoon suljettiin lauantaina. Lautta Hailuotoon kulkee normaalisti.
Hailuodon jäätie avattiin 18. tammikuuta.
Liki miljoonan dollarin välistäveto Väli-Amerikassa - FIFAn rahat hukattiin
Guatemalassa tutkitaan roimaa FIFAn avustusten kavallusta. Vuoden aikana kadotettiin lähes liiton vuosibudjetin verran rahaa.
Guatemalan jalkapalloliitto on kadottanut lähes miljoona dollaria eli noin 900 000 euroa Kansainväliseltä jalkapalloliitolta FIFAlta saatua rahaa, kertovat uutistoimisto Reurtersin lähteet.
Kymmenet FIFAn johtohenkilöt ovat Yhdysvaltain viranomaisten lahjustutkinnan kohteina. Vyyhti alkoi purkautua viime syksynä, kun useita hallituksen jäseniä pidätettiin Sveitsissä.
Guatemalan liitto sai vuoden 2015 aikana FIFAlta 1,1 miljoonaa dollaria avustuksia yhdeksässä erässä helmikuusta lokakuuhun. Reutersin mukaan liiton 1,5 miljoonan dollarin eli noin 1,4 miljoonan euron budjettiin oli merkitty vain 250 000 dollaria eli noin 231 000 euroa FIFAn avustuksia. Muita summia ei merkitty.
Mitä teet kun jäätävä tihku takertuu tuulilasiin?
Moni autoilija tietää miltä tuntuu, kun jäätävä tihku takertuu tuulilasiin kuin purkka tukkaan. Harmittaa vietävästi ajaa jatkuvasti tien sivuun raaputtamaan lasia ja pyyhkijöitä. Poppakonsteja ei ongelmaan oikeasti ole – vai onko?
Alijäähtynyt vesi eli jäätävä tihku on talviautoilijan painajainen. Kansan parissa kiertää konsteja, joilla tuulilasiin kertyvää jääkerrosta vastaan voisi taistella. Yksi urbaani legenda väittää, että otetaan sukkahousut, laitetaan merisuolaa sisään ja pyyhitään sillä tuulilasia. Näin tuulilasi joko sulaa tai ei edes jäädy. Totta vai tarua?
– Ei ole kyllä kokemusta tästä, sanoo yhteyspäällikkö Eini Karvonen Liikenneturvasta.
– Mutta jos tuntuu siltä, että se auttaa ja näkyväisyys säilyy, niin ihan vapaasti voi kokeilla. Itse en lähtisi kokeilemaan, epäilee Karvonen suolakeinoa.
Karvosen mukaan myös kaikenlaiset omien aineiden lisäämiset tuulilasinpesunesteeseen tai sen tilalle saattavat olla järjestelmälle enemmän haitaksi kuin hyödyksi.
Tuulilasiin kylmää ilmaa?
Toista konstia ei myöskään ole mitenkään tieteellisesti todistettu: laitetaan lämmityslaite puhaltamaan tuulilasiin kylmää ilmaa. Vinkin mukaan alijäähtynyt vesi ei siten takertuisi lasiin, kun lasi ei ole lämmin.
– Nämä on näitä käyttäjäkohtaisia kokemuksia ja jokaisella oman auton kanssa voi olla ne omat konstit, mitkä toimivat parhaiten, toteaa Karvonen.
Jos on uusi auto kyseessä, niin Karvonen ottaisi auton käyttöohjekirjan esiin ja katsoisi mitä siellä neuvotaan.
– Joissakin uusissa autoissa neuvotaan ottamaan ilmastointi pois päältä ja puhallukset lattiapinnalta pois ja kohti tuulilasia, toisissa ilmastointi pitää olla päällä.
Mikä oikein toimii?
Yleisin keino on, että puhaltaa auton lämmityslaitteella lämmintä ilmaa tuulilasiin.
– Sitten tien sivuun, levikkeelle tai pysäkille, niin tuulilasi sulaa nopeammin ja on helpompi skrabata, kun se on lämmin, ohjeistaa Eini Karvonen.
Hän neuvoo myös käyttämään tuulilasin omaa sähköistä lämmitystä, mikäli sellainen ominaisuus autosta löytyy.
Alijäähtyneen veden takertuminen tuulilasiin siis hoituu parhaiten käyttäen auton omia ominaisuuksia ja järjestelmiä. Poppakonstit voi säästää juhannukseen.
Lumoava minimaailma esittelee turkulaista nukkekotiosaamista – kuvagalleria
Raunistulan nukkekotikerhon taideteokset yhdistelevät satujen maailmaa ja oivalluksia arjesta. Ilmaisesta näyttelystä voi bongata myös jokaiselle turkulaiselle tutun maamerkin.
Putkiremontin takia murjottu kylpyhuone. Turkulainen Eija Luoto huokaisee. Näky palauttaa muistot hänen mieleensä.
Vessan tekeminen oli surutyötä. Yritin mallintaa oman kotimme putkiremppaa. Noin rumaa jälkeä oli hankala tehdä.
– Vessan tekeminen oli surutyötä. Yritin mallintaa oman kotimme putkiremppaa. Noin rumaa jälkeä oli hankala tehdä.
Kyseessä on Aboa Vetus & Ars Novassa avattava _Lumoava minimaailma_ -näyttely. Esillä on Raunistulan nukkekotikerhon tuotoksia. Yksi helmistä on Luodon putkiremonttia kuvaava _Vaiheessa_-pienoishuone.
Arjen tavarat saavat uuden elämän
Vessateeman lisäksi Lumoava minimaailma -näyttelyssä on esillä erilaisia satutaloja sekä arkea tarkastelevia miniatyyriteoksia. Lähempi tarkastelu paljastaa, kuinka paljon pieniä yksityiskohtia jokainen nukkekoti sisältää.
Vei pari kuukautta ennen kuin sen kaupan jonossa oivalsin. Nyt purkkapurkki on kiukaana oman kerrostaloni taloyhtiön saunassa.
Esimerkiksi pääsiäismunan sisältä talteen otettu muovirasia muuttuu osaavissa käsissä pallogrilliksi. Pesukoneen uumenista kaivettu nukka puolestaan toimii pölynä kerrostalon vinttiä kuvaavassa teoksessa.
Eija Luodon viimeisin oivallus oli rakentaa miniatyyrikiuas purukumirasiasta.
– Vei pari kuukautta ennen kuin sen kaupan jonossa oivalsin. Silloin oli kova kiire kotiin. Nyt purkkapurkki on kiukaana oman kerrostaloni taloyhtiön saunassa.
Turkulainen maamerkki mukana näyttelyssä
Monet näyttelyn nukkekodeista ovat tekijöidensä mielikuvituksen tuotetta. Joukossa on kuitenkin yksi teos, jonka ainakin moni turkulainen tunnistaa heti.
Raunistulan nukkekotikerho nimittäin rakensi yhdessä jo toimintansa lopettaneen Puutorin vessa -ravintolan pienoismallin. Minibaarin rakentamiseen kului 250 työtuntia.
– Mittailimme oikeassa Puutorin vessassa eri tilojen mittoja. Silloinen kapakoitsija oli mielissään ja tarjosi meille mittaustalkoojuomia. Pienoismalli on saanut tosi hyvää palautetta, Eija Luoto sanoo.
_Aboa Vetus & Ars Novan Lumoava minimaailma -näyttely on avoinna 29.1.2016 – 6.3.2016. Näyttelyyn on vapaa pääsy._
Tipaton tammikuu on tuskien taival ravintoloille – alan ammattilaiset eri mieltä hyödyistä
Tipaton tammikuu on jo vuosikymmeniä vanha suomalainen perinne. Noin 20 prosenttia suomalaisista alkoholia käyttävistä aikuisista aloittaa tipattoman tammikuun reippaana uuden vuoden starttina. Sen tarpeellisuudesta ollaan kuitenkin eri mieltä.
Joulun ja uuden vuoden hemmottelujakson jälkeen moni tekee ryhtiliikkeen elämäntavoissaan. Päätös alkoholittoman kuukauden viettämisestä vaikuttaa kiistatta positiivisesti omaan terveyteen, mutta ravintola-alalle se on myrkkyä.
– Tammikuu on meille tuskien taival, "Via Dolorosa”. Kun 20 prosenttia asiakkaista pitää tipattoman tammikuun, niin kyllä se näkyy myös liiketoiminnassa. Tammikuu on selkeästi vuoden hiljaisin kuukausi, myynti on reilusti alle puolet kesäkuukausien myynnistä, kertoo ravintoloitsija Ari Laakkonen Oluthuone Leskisestä.
Tipattomia tammikuita ei tarvittaisi ollenkaan
MaRa kritisoi Tipaton tammikuu-kampanjaa 
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan tipattoman tammikuun vaikutukset näkyvät selkeimmin alkoholipainotteisissa ravintoloissa.
– Tipaton tammikuu, siitä puhuminen ja sen aloittaminen iskee ravintola-alaan huonoimpana mahdollisena ajankohtana. Kannustamme ihmisiä vastuulliseen, kohtuulliseen alkoholin nauttimiseen, ja siitä näkökulmasta katsoen näitä tipattomia tammikuita ei tarvittaisi ollenkaan, harmittelee Timo Lappi.
Kampanjan tarkoitus ei ole pilata kenenkään elinkeinoa   
Tipattoman tammikuun tunnettuutta ja näkyvyyttä on vuodesta 2012 alkaen koordinoinut Ehkäisevä päihdetyö ry. EHYT ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Hannula ei halua kampanjan myötä aiheuttaa haittaa ravintoloitsijoille, vaan tarkoitus on saada ihmiset pohtiman omaa alkoholin käyttöä.
Tarkoitus on saada ihmiset pohtiman omaa alkoholin käyttöä
– Tällä kampanjalla ei haluta aiheuttaa ravintoloitsijalle mitään ikävää, päinvastoin. Ravintolassa voisi tehdä ehkä jotain muutakin kuin istua vain kavereiden kanssa kaljalla. Ravintoloiden pitäisi enemmän miettiä sitä, mitä muita aktiviteetteja asiakas voisi ravintolasta hakea.
Kristiina Hannulan myöntää, että kampanjoinnissa olisi EHYT ry:llekin itsetutkiskelun paikka. Tarkoitus ei ole pilata kenenkään elinkeinoa, vaan miettiä asiaa koko yhteiskunnan edun kannalta.
– Pitäisi ehkä kannustaa ihmisiä menemään ravintoloihin, eikä jäämään kotiin. Ravintolat voisivat panostaa enemmän vaikkapa ruokailuun, stand up -esityksiin tai muuhun vastaavaan. Kampanjoinnissa voisimme pyrkiä tukemaan myös ravintoloita, sanoo EHYT ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Hannula.
Osa ravintoloista hengessä mukana
Oululaisessa ravintola Oluthuone Leskisessä tammikuu näkyy ravintolan asiakasmäärissä ja kertaostoksissa, mutta tipattomuus näkyy myös alkoholittomien juomien menekin kasvuna. Leskisessä on vietetty miltei kymmenen vuoden ajan Nyt riitti -kampanjaa, jossa tarjolla on erilaisia alkoholittomia oluita ja juomia.
– Me yritämme olla mukana tipattoman tammikuun hengessä. Tosin mielenkiintoinen piirre tässä on se, että helmikuun ensimmäinen viikonloppu on selvästi vilkkaampi kuin muut talven viikonloput. Me ollaankin sanottu sitä leikkisästi pikku Vapuksi, kapakoitsija Laakkonen naurahtaa.
Helmikuun ensimmäinen viikonloppu on selvästi vilkkaampi kuin muut talven viikonloput
Alkon hiljaisin kuukausi
Alko Oy:n mukaan tammikuu on vuoden hiljaisin kuukausi myymälöissä. Yleisesti tammikuussa eletään säästeliäämmin. Jouluna on ostettu joululahjoja ja panostettu juhlaan, arkena kulutus on maltillisempaa.
Myös yleiset talousnäkymät heijastuvat kulutukseen. Alko huomioi asiakkaat, jotka haluavat juhlakauden jälkeen viettää tipatonta tammikuuta tai kohtuullistaa alkoholin kulutustaan tarjoamalla valikoimassaan alkoholittomia vaihtoehtoja.
Talviolympialaisten tuomari valvoo Imatran SM-hiihtoja
Imatran SM-hiihtojen tuomaroinnista vastaa Jussi Prykäri, joka hoitaa samaa pestiä myös Etelä-Korean talviolympialaisissa. Kiireisen tehtävän lomassa ehtii myös hieman nauttia urheilukisojen tunnelmasta.
Imatran SM-sprinttilatujen kokonaisnousu hipoo kansainvälistä maksimimäärää 60 metriä. Latujen ja monen muun tekijän sääntöjenmukaisuudesta pitää huolta kisojen TD eli tekninen asiantuntija ja tuomarineuvoston puheenjohtaja Jussi Prykäri. 
Prykäri on toiminut kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n tuomarineuvostossa maailmancupeissa ja arvokisoissa jo kymmenen vuoden ajan. Vuonna 2018 hän vastaa Etelä-Korean talviolympialaisten maastohiihdon tuomarineuvonoston puheenjohtajuudesta. SM-kisojen tuomarointia hän on johtanut parina viime vuonna.
– Kansainvälisiin kisoihin nähden täällä on etuna, että saa toimia äidinkielellä. Etelä-Koreassa tulee olemaan haasteita järjestäjien kanssa.
Kesällä hän kävi Imatran Ukonniemessä tekemässä kansainväliset hyväksynnät ratasuunnittelun pohjalta. Kisapäivinä riittää kiirettä.
– Aamulla tsekkasimme voitelutilat, kiersimme radan muutaman kerran, tarkastimme stadionin, tulospalvelun, televisioinnin ja lähettäjän koulutuksen.
Kilpailun aikana tekninen asiantuntija tarkkailee tulospalvelua, jotta tulokset saadaan tuhannesosien tarkkuudella. Perjantaina käyty sprinttikisa on tuomarille usein se kiireisin, sillä erot ovat pieniä ja kilpailumuoto on aggressiivinen.
Vaikka tuomarina pitää tarkkailla kilpailussa monia eri osa-alueita, pystyy Prykäri myös nauttimaan urheilujuhlasta.
– Tämä on kuitenkin kauden kotimainen kohokohta, jossa urheilijat tähtäävät parhaaseensa.
Mies, joka haluaa muuttaa alamäkiluistelun markkinointihömpästä urheiluksi
Alamäkiluistelun vuoden 2011 maailmanmestari Arttu Pihlainen rakentaa lajin ympärille verkoston, joka ei murenna lajin yhteishenkeä ja sydäntä.
Diskovalot vilkkuvat, musiikki pauhaa ja energiajuomatölkit tyhjenevät. Hurjapäiset naiset ja miehet laskevat adrenaliinikuohuissaan keinotekoista jääränniä jopa 60 kilometrin tuntivauhdilla.
Vahvimmat kilpailijat jatkavat erästä toiseen ja lopulta voittajat suihkuttavat maalialueella kuohujuomaa. Ulkoilmabileisiin osallistuu kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kaikkialla liehuvat sinipunaiset mainoslakanat ja -logot.
Alamäkiluistelu on itävaltalaisen ex­-alppihiihtäjä Stefan Aufschnaiterin keksimä ja energiajuomajätti Red Bullin 2000­-luvun alussa jalostama markkinointivaltti, joka on kasvanut valtavia katsojamassoja kerääväksi show’ksi.
Edellä mainittu mielikuva teini-ikään ehtineestä lajista on vahva. Eikä ihme – onhan alamäkiluistelun kehittänyt itävaltalais-thaimaalainen yritys käyttänyt valtavat summat rahaa sen läpimurtoon, markkinointiin ja imagon rakentamiseen. Laji näkyy ja kuuluu toisiaan kohti hyökkäävien härkien kautta, sillä firma käyttää yhden tapahtuman järjestämiseen jopa miljoona euroa.
Ulkoilmayökerhon keskellä unohtuu helposti, että alamäkiluistelu on oikeastaan kaikkea, mitä urheilu edustaa. Kilpailua mies miestä vastaan lajissa, jossa voittaminen vaatii monipuolisia fyysisiä ominaisuuksia: kestävyyttä, nopeutta, voimaa, kehonhallintaa ja paineensietokykyä.
Käytännössä alamäkiluistelija on 2010-luvun Elmo. Urheilija, jolla on kovan fysiikan lisäksi show-miehen elkeet.
Liikunnanopettaja nostaa Elmon esiin
Nyt osa laji-ihmisistä haluaa, että Elmo astuu kunnolla esiin. Että nimenomaan alamäkiluistelun urheilullinen puoli syrjäyttää kaupallisen mielikuvan.
Yksi tavoitteen suurimmista edistäjistä on alamäkiluistelun suomalainen pioneeri ja toistaiseksi menestynein suomalaislaskija Arttu Pihlainen. Hän on perustanut Suomeen lajiliiton ja ollut mukana rakentamassa lajille myös kansainvälistä kattojärjestöä. 
Graduparini oli ollut vuotta aikaisemmin kilpailemassa ja sanoi, että siinä olisi sinulle laji.
\- Käytännössä lajia ei olemassa ennen kuin siinä on virallisia rakenteita. Niin kauan, kun sillä ei ole liittoa tai ruohonjuuritason toimintaa, sitä pidetään markkinointitekona. Tavoitteena on, että taustat olisivat kunnossa ja alamäkiluistelu oikeuttaisi paikkansa urheilukartalla, Pihlainen taustoittaa.
Jyväskyläläinen opettaja tietää, mistä puhuu. Hän on laskenut jäistä ränniä vuodesta 2008 lähtien ja tuntee lajin 15-vuotisen taipaleen. Pihlainen on nähnyt murroksen, jossa leikkimielinen kisailu on muuttunut tavoitteelliseksi urheiluksi, jota varten harjoitellaan myös kesällä.
Toista oli silloin, kun Pihlainen ensimmäisen kerran syöksyi jäistä rinnettä alas. Oli vuosi 2008, Pihlainen viimeisteli liikuntatieteen opintojaan Jyväskylän yliopistossa ja hyppäsi maajoukkuekarsintoihin suoraan gradunsa äärestä.
\- Graduparini oli ollut vuotta aikaisemmin kilpailemassa ja sanoi, että siinä olisi sinulle laji. En meinannut ensin lähteä, mutta hän sai ylipuhuttua. Voitin karsinnat ja sitä kautta matkalipun Kanadaan, jääkiekkoa nuorten SM-sarjaan asti pelannut Pihlainen muistelee vuonna 2008 alkanutta uraansa.
Amatööripohjalta heti maailman kärkeen
Pihlaisen syöksy lajin ytimeen oli yhtä vauhdikas kuin lajin pariin lähteminen, sillä hän voitti myös ensimmäisen kansainvälisen kilpailunsa Quebecissä. Tuolloin alamäkiluistelussa ei ollut MM-sarjaa, vaan kaksi yksittäistä kilpailua. Vuonna 2008 toisen, Davosissa käydyn kansainvälisen kilpailun voitti muuten muuan Miikka Jouhkimainen.
\- Silloin kaikki harrastajat tulivat eri lajeista, kuten jääkiekko, alppihiihto tai alamäkipyöräily. He tulivat testaamaan lajia. Kukaan ei harjoitellut nämä kisat päätavoitteenaan, Pihlainen kertoo.
2001-2006 käytiin vuosittain vain yksi kilpailu, 2007-2009 kaksi. Kun Pihlainen löysi lajin pariin, pääsponsorin markkinointikoneisto oli jo laittanut tuulemaan. Tapahtumat tehtiin isosti ja näyttävästi. Ne tuotiin kaupungin keskustoihin, joihin rakennettiin paitsi kilpailurata, myös valtavat bileet – todellinen viihdekeskus.
\- On hauska katsoa ensimmäisiä kisoja esimerkiksi 2001 Tukholmassa tai 2002 Klagenfurtissa. Se oli ihan erilaista. Muutama kaveri radalla, joka oli kyhätty nopeasti johonkin. Se näyttää niin harrastelijatoiminnalta. Kaikki on muuttunut totaalisesti 15 vuodessa, Pihlainen naurahtaa.
Kohti ammattimaisuutta – mustien hevosien aika on ohi
Show-elementtien ohella myös urheilullisuus ja kilpailullisuus ovat kasvaneet. Suuri muutos tapahtui vuonna 2010, kun alamäkiluistelussa alettiin laskea pisteitä ja kilpailla MM-tittelistä. Sivuharrastuksena alkanut laji alkoi muuttua aiempaa tavoitteellisemmaksi, sitä varten harjoiteltiin ympärivuotisesti. Yksittäiset kokeilijat eivät enää päässeet puolivaloilla yllättämään.
\- Fysiikan pitää olla kunnossa. Kärkityypeistä moni treenaa kesän NHL-pelaajien kanssa tai yksityisillä lajia varten perustetuilla talleilla. Pitää olla oikeasti urheilija, että pärjää, Pihlainen vakuuttaa.
Hyvä luistelu ei silti yksin riitä, eivätkä pelkästään jääkiekkoa pelanneet ole oikeastaan koskaan pärjänneet jäärännissä. Sileällä pinnalla luistelu ei riitä. Pitää osata hallita erilaisia pinnanmuotoja, tulkita ajolinjoja sekä pumpata vauhtia.
Esimerkiksi alppihiihdosta, vesihiihdosta tai skeittiparkissa rullaluistelusta on paljon hyötyä. Vuoden 2011 maailmanmestari Pihlainenkin on käynyt monipuolisen urheilijapolun.
\- Kaikki lajit on kokeiltu seiväshypystä judoon, liikuntatieteiden maisteri huomauttaa.
Uusi sarja – enemmän kilpailuja
Tapahtumien ja rahapalkkioiden kasvaminen on omalta osaltaan satanut myös Pihlaisen tavoitteiden laariin. Mitä enemmän keskinäinen kilpailu lisääntyy, sitä enemmän osallistujat treenaavat ja sitä enemmän he kaipaavat kilpailuja. Siihen kysyntään perustettavat lajiliitot haluavat vastata.
\- Yksittäisten kilpailuiden ulkopuolelle on tullut muitakin kuin Red Bullin järjestämiä kisoja. Laskijat pystyvät käytännössä saamaan parin kolmen kuukauden kilpailukauden, jolloin he voivat keskittyä vain tähän lajiin. Tämä vie lajia ja laskijoiden tasoa eteenpäin.
Käytännössä neljän energiajuomayhtiön Crashed Ice -osakilpailun rinnalle on tullut kuuden osakilpailun Riders Cup, josta saa myös arvokkaita pisteitä MM-sarjaan.
Riders Cup on syntynyt nimenomaan lajin huippunimien aloitteesta. Tällä talvikaudella käydään kolme osakilpailua Pohjois-Amerikassa ja kolme Euroopassa. Suomen osakilpailu käytiin Rautalammilla viikko sitten.
Urheilullisuuden korostaminen tai lajiliittojen ja uuden sarjan perustaminen ei ole vastahyökkäys tai irtautumisyritys lajin perustajasta. Pihlaisen mukaan molempia tarvitaan.
\- Tavallaan urheilupuoli on keskiössä näissä pienemmissä tapahtumissa. Taas jos yritetään saada laskijoille mahdollisuuksia tehdä tätä elannoksi, niin pitää olla muutakin kuin kisa, jossa on kolme katsojaa.
Byrokratian peikko pelottaa – sydän täytyy pitää mukana
Järjestäytyneisyys tarkoittaa myös sitä, että kilpailijoilla on tällä kaudella ensimmäistä kertaa lisenssit. Sen on lunastanut täksi talveksi vajaat tuhat kilpailijaa. Uutta on myös se, että lajin kansainvälinen kattojärjestö ATSX (The All Terrain Skate Cross Federation) huolehtii tulospalvelusta.
\- Riders cupissa on aina mukana henkilö, joka huolehtii tuloksista ja rankingeista. Yritetään pikkuisen erottautua siitä mielikuvasta, että laji on pelkästään Bullin markkinointia, Pihlainen sanoo.
ATSX:n alle on toistaiseksi perustettu seitsemän kansallista alamäkiluisteluliittoa: Itävalta, Kanada, Ranska, Saksa, Suomi, Venäjä ja Yhdysvallat. Pihlainen on viime vuonna perustetun Suomen alamäkiluisteluliiton hallituksen puheenjohtaja ja kuuluu ATSX:n johtoryhmään. 
Tarkoituksena on, että homman sydän säilyy.
\- Tämä on vielä pienen porukan hommaa, mutta yritetään saada mukaan lajista kiinnostuneet. Osa on uransa jo lopettaneita, osa aktiivikilpailijoitakin. Tämä oli vain homma, mikä oli tehtävä. Mutta paljon tekemistä on vielä jäljellä.
Alamäkiluistelu on siis käytännössä kulkenut päinvastaisen tien kuin muut urheilulajit. Ensin tuli show, isot näyttämöt ja valtavat yleisömäärät. Nyt laji tavoittelee ruohonjuuritasoa. Sen rakentamisessa lajille sydämensä antaneet pelkäävät vain yhtä asiaa – byrokratiaa ja joukkuehengen menettämistä.
\- Henki lajin sisällä on todella spesiaali. Monesti, kun lähdetään järjestäytymään virallisesti, laji menee liian byrokraattiseksi. Tarkoituksena on, että homman sydän säilyy. Se on tärkeä asia, ja siitä keskustellaan paljon.
Juri Nieminen etsii uusia haasteita
Asikkalan kunnanjohtajan, Juri Niemisen kymmenen vuotta kestänyt virkasuhde päättyy ensi kesänä. Nieminen on saavuttanut Asikkalassa monia merkittäviä asioita, mutta herättänyt myös kohua.
Asikkalan kunnanhallitus, valtuusto ja kunnanjohtaja Juri Nieminen ovat sopineet kunnanjohtajan virkasuhteen päättymisestä yhteisymmärryksessä. Kunnanjohtaja irtisanoutuu 6.6.2016 ja viimeinen viranhoitopäivä on 6.8.2016, kertoo Etelä-Suomen sanomat.
Asikkalan kunta kehuu Niemistä monin tavoin tiedotteessaan mm. erinomaisesta taloudenhoidosta.
Niemisen 10 vuotta kestäneen kauden aikana kunnan talous on kehittynyt suotuisasti ja esimerkiksi tilinpäätös on ollut ylijäämäinen kahdeksana vuonna.
Taseen noin kahden ja puolen miljoonan euron alijäämä on muuttunut 2015 tilinpäätösennakon mukaan kuuden miljoonan ylijäämäksi.
Nieminen on tiedotteen mukaan itse tyytyväinen siihen, että on onnistunut omilla vahvuusalueillaan, muutosjohtamisessa, taloudessa ja terveyden edistämisessä.
Kohu jos toinenkin
Niemisen uralle mahtuu myös kömmähdyksiä, joista tuorein oli Tallukan vastaanottokeskukseen  liittynyt Hitler-parodia, jonka kunnanjohtaja latasi Youtubeen.
Vuonna 2008 kohistiin kunnanjohtajana puhelinlaskusta. Nieminen aiheutti huolimattomalla netinkäytöllä Espanjassa Asikkalalle 15 000 euron puhelinlaskun.
Tapaus johti lopulta tilintarkastukseen, jossa havaittiin puutteita kunnan sisäisessä valvonnassa.
[Etelä-Suomen sanomien uutinen](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/01/29/juri-niemisen-tyo-asikkalan-kunnanjohtajana-paattyy)
Manchester United otti tärkeän voiton cupissa, van Gaal korkkasi viinin
Manchester United eteni Englannin cupin viidennelle kierrokselle selvin lukemin. Hollantilaismanageri Louis van Gaal päätti nautiskella viiniä voiton kunniaksi.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal oli helpottunut mies, kun hänen joukkueensa löi toiseksi korkeimman sarjatason Derbyn Englannin cupin neljännellä kierroksella 3-1 (1-1).
Wayne Rooney, Daley Blind ja Juan Mata tekivät vierasjoukkueen maalit Pride Parkilla ja takasivat, että joukkue yltää viidennelle kierrokselle. 
Hollantilaismanagerille voitto tuli sopivaan aikaan, sillä ponneton 0-1-tappio Southamptonille Valioliigan edellisellä kierroksella oli tuonut potku-uhan jälleen lähemmäksi. Van Gaal myönsi, että tätä sopi hieman juhliakin.
Tarkoitukseen sopi toimitusjohtaja Ed Woodwardin lahjoittama kallis pullollinen viiniä.
\- Palaan kotiin ja vaimoni on siellä, hän oli käymässä Hollannissa. Viinipullo on jo avattu ja juomme sitä, ehkä kalleinta viiniä, van Gaal makusteli voiton jälkeen.
\- Olen saanut sen Ed Woodwardilta, koska saan aina viinipullon, kun voitamme joukkueen sarjan kuuden parhaan joukosta.
Pullo on siis saatu mahdollisesti tammikuun puolivälissä Liverpoolista otetun 1-0-voiton jälkeen.
Wayne Rooney vei ManUn johtoon Pride Parkilla ottelun 17. minuutilla. Upea kierteinen laukaus rangaistusalueen vasemmasta nurkasta upposi takakulmaan.
George Thorne rynnisti Derbyn tasoihin vielä ennen taukoa, mutta toisella puolikkaalla vierasjoukkue käytti paikkansa tehokkaasti. Jesse Lingardin matala keskitys tavoitti Daley Blindin aivan maalin edustalta 65. minuutilla ja hollantilainen ohjasi pallon alakulmaan.
Anthony Martialin pallo takaviistoon aivan päätyrajalta tavoitti Juan Matan 83. minuutilla ja espanjalainen niittasi ottelun ManUlle.
Englannin cupin eli FA cupin neljäs kierros jatkuu viikonvaihteessa, lauantaina nähdään muun muassa Arsenal-Burnley-ottelu. Manchester Unitedin seuraava ottelu on tiistain Valioliiga-peli Stokea vastaan.
Autot kolaroivat ja nainen jäi auton alle Inarissa
Inarissa sattui kaksi liikenneonnettomuutta perjantaina päivällä. Toinen onnettomuus oli kahden henkilöauton törmäys, toisessa auto törmäsi jalankulkijaan.
Ensimmäinen onnettomuus sattui perjantaina puolen päivän aikaan Inarin Akujärvellä. Toinen henkilöautoista oli tulossa Rajajoosepintietä ja lähti kärkikolmion takaa kääntymään Nellimintielle. Samaan aikaan Nellimintietä Ivalon suunnasta lähestyi auto törmäten kääntymässä olevan auton etuosaan. Ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Toinen onnettomuus sattui kello 14 aikaan sattui Inarissa. Poliisin saamien tietojen mukaan ulkomaalainen nainen lähti Hotelli Inarin pihasta puolijuoksua ylittämään nelostietä. Hän ei huomannut ajoissa henkilöautoa, joka törmäsi naiseen. Törmäyksessä jalankulkijan ylävartalo osui henkilöauton vasempaan kylkeen ja tuulilasin alakulmaan. Nainen joutui vammojensa vuoksi ambulanssikyydillä terveyskeskukseen.
RoKi hävisi viime minuutilla
Jääkiekon Mestistä pelaava Rovaniemen Kiekko (RoKi) hävisi savonlinnalaiselle SaPKolle perjantai-iltana Rovaniemellä. Ottelu päättyi lukemin 2-3 (1-1, 1-0, 0-2).
RoKi oli ottelun alussa hallitsevampi osapuoli. RoKi pyrki kääntämään peliä nopeasti vierailijoiden päätyyn. Yksi hyökkäys tuottikin tulosta, kun RoKin Harri Pälve laukaisi tilanteeksi 1-0. SaPKo pääsi kuitenkin erän lopussa tasoihin, kun RoKin puolustustuksen kiekonmenetys johti läpiajoon ja vierailijoiden Viljami Wacklin sai kiekon ohi RoKin maalissa pelanneen Paavo Hölsän
Toiseen erään peli tasoittui ja myös vierailijat pääsivät myllyttämään kotijoukkueen päädyssä. RoKi kuitenkin puolusti hyvin ja lopuista huolehti Paavo Hölsä, joka torjui kiekot. RoKi meni ottelussa johtoon erän alkupuolella, kun joukkue pääsi ylivoimalle. SaPKon Nikke Kettukangas ehti istua jäähyllä vain 11 sekunttia, kunnes RoKin kapteeni Henri Joki-Erkkilä pääsi laukomaan kotijoukkueen 2-1 johtoon. RoKi joutui erän lopussa painimaan kiekosta omassa päädyssä, jonka seurauksena joukkueelle vihellettiin rangaistus, jota jäi kärsittäväksi myös kolmannen erän puolelle.
Viimeisen erän alkuun ylivoimalle päässyt SaPKo hyödynsi tilanteen ja Tomi Wilenius tasoitti pelin 2-2:een. Peli jatkui erässä tasaisena ja molemmilla joukkueilla oli omat mahdollisuutensa johtomaaliin. RoKilla oli erässä kaksi ylivoimatilannetta, mutta joukkue ei saanut niitä hyödynnettyä. Ihan erän ja ottelun lopulla RoKin Henri Joki-Erkkilää rikottiin omalla siniviivalla, joka jäi tuomareilta viheltämättä. Tilanteen seurauksena SaPKo pääsi ylivoimahyökkäykseen ja teki voittomaalin Juuso Forströmin toimiessa viimeistelijänä.
RoKin kotipelit jatkuvat ensi viikon perjantaina, kun vastaan saapuu LeKi Lempäälästä. Ottelu alkaa Rovaniemen Lappi Areenalla kello 18:30.
RoKi on Mestiksen jumbona. LeKi on toiseksi viimeisenä, pisteen edellä rovaniemeläisjoukkuetta.
Sananvapaus Hongkongissa kaventui edelleen
Lehdistönvapautta Kiinan erityishallintoalueella vähensivät itsesensuuri ja Kiinan keskushallinnon väliintulo, arvioi kansainvälinen journalistiliitto IFJ.
[IFJ:n](http://www.ifj.org/nc/news-single-view/backpid/51/article/ifj-to-launch-2015-china-press-freedom-report/) raportin mukaan sananvapaus kaventui Hongkongin lisäksi myös toisella Kiinan erityishallintoalueella, Macaussa, sekä Manner-Kiinassa. Raportti julkistettiin keskellä kohua, joka liittyy viiden hongkongilaisen kirjakauppiaan katoamiseen.
Viisi Kiinan johtoa arvostelevia kirjoja julkaisseen Mighty Current -yhtiön työntekijää katosi viime vuoden lopulla. On epäilty, että Kiinan hallinto on kaapannut kirjakauppiaita Manner-Kiinassa. Yksi miehistä katosi Hongkongissa ja yksi lomamatkalla Thaimaassa.
IFJ:n mukaan Hongkongin asukkaat ovat hyvin huolissaan sananvapaudesta ja henkilökohtaisesta vapaudestaan. Järjestön mukaan Kiinan keskushallinnon kiriityneen otteen syynä on mm. ensi vuodeksi kaavailtu Hongkongin hallintojohtajan vaali.
Hongkongin siirtyessä vuonna 1997 Britannialta Kiinan hallintaan, sovittiin että aluetta johdetaan "yksi maa, kaksi järjestelmää -periaatteella, joka takaa mm. lehdistön vapaan toiminnan.
Helsingin tuomiokirkon urkuri vedenpaisumuksesta: Luulin, että trumpettiääni jäi päälle
Harri Viitasen mukaan kirkkourkujen pauhu jäi auttamatta alakynteen, kun tuhansien litrojen vesimassat kohisivat kirkontornista alttarille. Helsingin tuomiokirkon tuhoja kartoitetaan lauantaina mittavan vesivahingon jälkeen.
Kanttori Harri Viitasen iltaharjoitukset Helsingin tuomiokirkossa venyivät lauantaiaamuyöhön asti. Viitanen sattui olemaan yksin paikalla, kun putki [rikkoontui kirkontornissa](http://yle.fi/uutiset/vesivahinko_helsingin_tuomiokirkossa_krypta_joudutaan_sulkemaan_toistaiseksi/8636467).
– Pystyin päästämään palokunnan sitten sisään, Luojan kiitos.
Putkivika johti massiiviseen vesivahinkoon pääkaupungin maineikkaimmassa kirkossa. Sprinkleriputkeen päässyt vesi oli pakkasilla jäätynyt ja sään lauhduttua sulanut, mikä rikkoi putken ja laukaisi sprinklerijärjestelmän.
Tapahtumaketju sai alkunsa myöhään perjantai-illalla samaan aikaan, kun kanttori Viitanen viritti kirkkosalin urkuja Suomen valtiojohdon vierailun edellä.
Urkujen suurikin sointi on melko pientä verrattuna siihen ääneen.
– Tietenkin kun meillä on tulossa valtiopäivien avajaisten jumalanpalvelus ensi keskiviikkona, niin ne olivat lähinnä siihen liittyviä töitä, Viitanen kertoo.
– Laitoin yhden trumpettiäänikerran päälle ja kuuntelin toiseen verraten, minkälainen on viritys. Kun olin minuutin verran ehtinyt soittaa, mietin jäikö joku ääni uruista päälle. Vaikka en painanut kosketinta, se silti soi, Viitanen oli luullut.
Ääni oli kirkon hälytin. Sen hoksattuaan kanttori meni äkkiä ikkunaan ja yritti ensimmäisen arvauksen mukaisesti katsoa, roihusiko tulipalo.
– Sitten kuului aivan valtava veden kohina. Urkujen suurikin sointi on melko pientä verrattuna siihen ääneen, mikä sitten lopulta tuli.
Vesivahingon suuruutta arvioidaan tarkemmin lauantaina. Kirkkosali on avoinna normaalisti, krypta pysyy kiinni vielä ainakin ensi viikon ajan. Lauantaina kirkkosalissa vietetään häitä ja kastejuhlaa normaaliin tapaan.
Vesi aukoi ovia itsestään
Viitanen todisti, miten pitkin lattioita alkoi tulla vettä alttarin suunnasta kohti kirkon pääovia. Alttarin päässä kirkkosalia vettä oli niin paljon, ettei sinne olisi voinut Viitasen mukaan kuivin jaloin kävellä.
– Sitten soitin välittömästi hätäkeskukseen. Vettä oli tullut tuhansia litroja, läpi ovien, ja valui Senaatintorin rappusia alas. Siellä oli sellainen kohina kuin olisi ollut suuren vesipatsaan ääressä, Viitanen ihmettelee.
– Painava rautaovi oli auennut ja kuorotelineet tulivat vedenpaineen vaikutuksesta ulos, varmaan 10–20 metriä ovesta. Varastohuoneesta oli ilmeisesti tullut jättiläistynnyri täynnä vettä, kun sitä oli valunut ylimmistä kerroksista alaspäin.
Viitasen mukaan veden puskemat kuorotelineet ovat kolmemetrisiä ja raskaita esiintymiskorokkeita, mikä kertoo vesimassojen valtavuudesta. Vesi irrotti urkurin mukaan myös joitakin kiinteitä puurakenteita.
Helsingin seurakuntayhtymän kiinteistöjohtajan mukaan vahinko oli seurausta koillistornissa sijaitsevan sprinkleri-vesiputken liitoskohdan pettämisestä.
– Putkessa ei pitäisi olla vettä, mutta jostain syystä sinne oli vettä päässyt. Vesi oli kovilla pakkasilla jäätynyt, sulanut ja halkaissut putken, Kai Heinonen sanoo.
Yleensä rauhallinen soittoaika
Onni onnettomuudessa oli, että Viitanen oli paikalla ja pystyi päästämään pelastuslaitoksen ripeämmin kirkon tiloihin – muun muassa kryptaan, joka aamulla vaikuttikin erityisen pahasti kastuneelta.
Viitaselle on kuitenkin hyvin tavallista istua kirkon urkujen ääressä nimenomaan iltamyöhään. Tuomiokirkko on matkailijoille ja muulle yleisölle auki joka päivä vähintään iltakuuteen, minkä jälkeen tilat vielä muun muassa siivotaan.
– Kahdeksan jälkeen on aika paljon rauhallisempaa työskennellä. Tietysti tällä kertaa ääntä olikin muusta syystä hyvin paljon.
_Muokattu klo 13:38: Lisätty vesivahingon tarkempi syy ja kryptan pysyminen suljettuna._
Lapin miehen rauhallisuus tarttui – hiooko Hietanen Lylynperän timantiksi?
Katri Lylynperä kuuluu Suomen naishiihdon suurimpiin lupauksiin. SM-hiihtojen jälkeen hän keskittyy Romanian nuorten MM-kisoihin, mutta mielessä kajastaa jo kovemmat haasteet.
Katri Lylynperä pettyi Imatran SM-hiihtojen avauspäivänä, kun hän tavoitteli vapaan hiihtotavan sprintistä finaalipaikkaa, mutta joutui tyytymään kymmenenteen sijaan. Hänen mukaansa välierähiihdossa oli säheltämisen makua, eikä hänellä yksinkertaisesti riittänyt paukut hiihtää kovempaa.
\- Sprintti oli pettymys, mutta jos lauantaina olen samoilla sijoilla, olen tyytyväinen, Lylynperä kertoi Yle Urheilun haastattelussa tavoitteistaan 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan.
Perinteinen hiihtotapa on nykyisin Vuokatissa asuvalle Lylynperälle se vahvempi tekniikka ja häntä on harmittaakin tämän kauden kotimainen kisaohjelma, jossa perinteisen kisoja on vähemmän kuin vapaan kisoja.
\- Tuntuu, että on kovin vähän niitä kunnon näyttöpaikkoja, helmikuisia nuorten MM-kisoja kauden päätavoitteenaan pitävä Lylynperä huokaisi.
Maailmancupit hyviä paikkoja oppia
22-vuotias Lylynperä kuuluu Suomen naisten hiihdon lupauksiin ja Vammalasta kotoisin oleva hiihtäjä onkin edustanut maatamme junioreiden sekä nuorten MM-kisoissa useaan otteeseen. Tällä kaudella hän on päässyt hiihtämään maailmancupia Rukalla ja Planicassa, ja Rukalla hän avasi maailmancupin pistepottinsa perinteisen sprintin 21. sijalla.
\- Maailmancupit tuntuvat isommilta kisoilta kuin nuorten MM-kisat. Siellä on kaikenlainen hyörinä paljon isompaa. Ne ovat tosi hyviä paikkoja oppia. Nuorten MM-kisat taasen on sellainen paikka, jossa voi näyttää omaa osaamistaan ja pääsee vertailemaan itseään oman ikäisiin. 23-vuotiaissa kaikki kovimmat hiihtävät jo maailmancupia ja voittajien kautta pystyy vertaamaan itseään maailmancupin tasolle. Ne ovat hyvä mittari, Lylynperä kertoi.
Lylynperä on tällä kaudella saanut harjoitella ja kilpailla terveenä, joten se on poikinut mukavia yllätyksiäkin, kuten Vuokatin Suomen Cupin sprintin toinen sija.
\- Kausi on kokonaisuutena ollut hyvä, ja toki minulla onkin ollut tavoitteena hiihtää hyvin maailmancupissa sekä päästä ensi kaudella Lahden MM-kisoihin. Oma valmentajani on kuitenkin pysynyt neutraalina, joten kootaan kisakausi vasta keväällä, hän naurahti. 
Valitus jäänyt vähemmälle
Lylynperä on viime kausina kokenut useita muutoksia niin hiihdon puolella kuin sen ulkopuolellakin. Hän muutti pari vuotta sitten Vuokattiin ja vaihtoi myös valmentajaa, täksi kaudeksi hän vaihtoi seuransa Ylöjärven Ryhdistä Vuokatti Ski Team Kainuuseen. Lylynperä sai viime keväänä opiskelupaikan Tampereen teknilliseen yliopistoon, mutta Vuokatista käsin opiskelu on melkein mahdotonta.
\- Ski Team auttaa taloudellisella puolella ja pystyn harjoittelemaan ammattimaisesti. Vuokatissa on aina paljon hiihtäjäporukkaa, joten harvoin tarvitsee yksin olla ja sparrausta löytyy, Lylynperä kehui Vuokatin olosuhteita, mutta myöntää pienen paikkakunnan aiheuttavan myös ”ongelmia”:
\- Siitä jää heti kiinni, jos ei vietä urheilijan elämää.
Suunnitelmia voidaan muuttaa nopeasti
Lylynperän valmennuksesta vastaa tätä nykyä maastohiihdon valmennuspäällikkö Eero Hietanen, joka on tuonut hiihtäjän valmennukseen ”Lapin miehen rauhallisuutta”. Kaksikon rauhalliseen alkuvauhtiin tosin vaikutti se, että Lylynperä joutui lopettamaan toissa talvena kautensa jo helmikuussa mykoplasman takia.
\- Sellainen tietynlainen varovaisuus on yhä olemassa. Heti jos annan signaalia, että olen väsynyt, niin sitten oikeasti levätään. Se on ollut minulle yllätys ja itse asiassa olen alkanut valittaa vähemmän, hän hymähti ja sanoo tiedostavansa hyvin oikean väsymyksen ja "väsymyksen" eron. 
\- Meillä on sellainen suunnitelma, että jos hommat eivät mene ihan putkeen, niin sitten niitä muutetaan melko nopeasti ja tehdään harjoituksia silloin, kun niitä oikeasti kannattaa tehdä. Kesälläkään ei ole niin merkityksellistä, tapahtuuko joku harjoitus keskiviikkona vai perjantaina. 
MM-kotikisoihin menestymään?
Lylynperä myöntää, että Hietasen rauhallisuus on tarttunut häneenkin. Yhtä yksittäistä piloille mennyttä kisaa ei märehditä pitkään, vaan kisat käsitellään ja unohdetaan sitten.
Tällä kaudella kaksikon tavoitteet on asetettu Romanian Rasnovin MM-kisoihin ja etenkin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun, joka hiihdetään 23. helmikuuta. Vielä pidemmän tähtäimen tavoite löytyy kuitenkin ensi talvelta ja Lahden MM-hiihdoista.
\- Olisi varmasti aika hieno tunne päästä sinne. Kotikisat… Fiilis on varmasti aivan erilainen kuin missään maailmancupissa tai nuorten MM-kisoissa. Toisaalta tulisi lisää painettakin, Lylynperä pohti. 
\- Se olisi tosi hieno tapahtuma päästä mukaan. Mutta jotta sinne pääsee, pitäisi olla siinä kunnossa, että pystyy menestymään. Se on omanlainen haasteensa.
800 avantouimaria kisaa Suomen mestaruudesta – aloittelijalta vaaditaan malttia hyisissä hommissa
Lajin pariin pääsee pikkurahalla, mutta talviuinti vaatii totuttelua. Avantouinnin SM-kisat käydään tänä viikonloppuna Lohjan Kisakalliossa.
Lohjalainen Päivi Pälvimäki hurahti ensin avovesiuintiin ja sitten avantouintiin. Pälvimäki osallistuu viikonloppuna käytäviin kisoihin yhdessä ystävänsä Vivienne Rickman-Poolen kanssa. Parivaljakko kastautui kisa-avantoon perjantaina iltapäivällä.
– Tämä on jäätävän kylmää! Rickman-Poole huutaa vedestä.
Avantoon ei ole vielä asennettu lämpömittaria, mutta Pälvimäki arvioi veden lämpötilaksi noin kaksi astetta. Hän on huomannut palelevansa harrastuksen ansiosta huomattavasti vähemmän kuin ennen.
– Aloittelijoille suosittelisin ensikäynneiksi ihan vain kastautumista portaita pitkin muutaman kerran viikossa. Totuttelu olisi hyvä aloittaa jo lokakuussa ja sitten jatkaa talven yli, kisan johtaja Virpi Palmén puolestaan vinkkaa.
Vähillä varusteilla monipuoliset terveyshyödyt
Avantouinti on noussut viime vuosina yhdeksi suosituimmista terveysliikuntalajeista Suomessa. Jopa 100 000 suomalaista ui luonnon vesissä läpi talven. Lajin kokeilijoita on arviolta yli puoli miljoonaa.
– Avantouinti on helppo aloittaa, koska ei tarvitse tehdä suuria hankintoja. Uima-asun lisäksi suosittelen päähineen käyttöä. Monet käyttävät myös uimatossuja ja -hanskoja. Talviuintiseuroista löytyy varmasti lajitovereita ja hyviä avantouintipaikkoja, Suomen Ladun aikuisliikunnan koordinaattori Hanna Okkonen rohkaisee.
Talviuinti on erityisen tunnettu Pälvimäenkin kiittelemistä monipuolisista terveysvaikutuksista.
– Säännöllinen talviuinti laskee verenpainetta. Se myös  lievittää lihassärkyjä, parantaa kylmään sopeutumista ja vastustuskykyä sekä nostaa elimistön antioksidanttitasoa, Okkonen luettelee.
Pälvimäki luonnehtiikin avantouinnin SM-kisoja hyvän mielen talvikarnevaaliksi. Yleisöllä on vapaa pääsy koko viikonlopun ajan kestävään tapahtumaan.
David Bowie halusi tuhkansa siroteltaviksi Balille 
Testamentti määrää lähes sadan miljoonan euron omaisuuden Bowien vaimolle, lapsille ja kahdelle läheiselle työntekijälle.
Brittiartisti David Bowie toivoi testamentissaan, että hänen tuhkansa sirotellaan buddhalaisin menoin Indonesiaan Balin saarelle, kertoo [The New York Post](http://www.nytimes.com/2016/01/30/nyregion/david-bowies-will-splits-estate-said-to-be-worth-100-million.html?_r=0) -lehti.
Bowiella näyttää olleen pitkäaikainen side musiikistaan kuuluisaan saareen, josta monet etsivät henkistymistä. Hänen kuolemansa jälkeen [The Jakarta Post](http://www.thejakartapost.com/news/2016/01/12/david-bowie-and-his-love-affair-with-indonesia.html) -lehti julkaisi vuonna 1992 otetun kuvan, jossa Bowie on pukeutunut indonesialaiseen sarongiin.
Lehden mukaan Bowie myös teki useista lauluistaan indonesiankielisen version.
Tyttären hoitaja saa perintöosuuden
Bowien testamentti jätettiin oikeudelle New Yorkissa perjantaina. Hänen omaisuutensa osoittautui noin sadaksi miljoonaksi dollariksi eli 92 miljoonaksi euroksi.
Testamentin mukaan perijöitä ovat Bowien puolison ja kahden lapsen lisäksi myös pitkäaikainen avustaja ja Bowien tyttären hoitaja.
Samaan aikaan oikeudelle jätetyn kuolintodistuksen mukaan Bowie tuhkattiin Yhdysvalloissa kaksi päivää kuolemansa jälkeen. Hän menehtyi syöpään tammikuun 10. päivänä.
 600-metrisen monsteriradan kriittiset pisteet - katso video
Alamäkiluistelijat hyökkäävät lauantai-iltana ennätyspitkälle radalle. Katso videolta, missä kohdissa voittoratkaisut tapahtuvat. 
Suomen alamäkiluistelusuuruudet Arttu Pihlainen ja Lari Joutsenlahti lähtivät oppaaksi esittelemään maailman pisimmän alamäkiluisteluradan kriittisimpiä kohtia. 
**Suora lähetys kisasta lauantaina 30.1. Yle Areenassa ja TV2:ssa klo 20.30. **
Uupunut yrittäjä saattaa olla suurin kasvun este
Uudentyyppinen yritysbarometri kertoo, että kilpailutilanteen ohella tärkein kasvua rajoittava tekijä on yrittäjän oma jaksaminen.
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjät selvitti maakunnan yritysten tulevaisuuden näkymiä mittavalla kyselyllä. Kyselyllä haluttiin saada esiin kasvun esteitä ja mahdollisuuksia. Samantyyppinen kysely on aikaisemmin toteutettu Varsinais-Suomessa.
Kyselyn tuloksissa haastavan kilpailutilanteen rinnalle tärkeimmäksi kasvun rajoitteeksi noussut yrittäjän oma jaksaminen on mielenkiintoinen tieto.
– Tälle asialle on tarkoitus jotain tehdä. Tällainen pehmeä ja yrittäjän persoonaan menevä tulokulma on sellainen asia, joka täytyy ottaa tosissaan ja miettiä, miten siinä voitaisiin auttaa. Jos yrittäjä ei jaksa niin ei se yrityskään kasva ja työllistä, kertoo Kolehmainen.
Jos yrittäjä ei jaksa niin ei se yrityskään kasva ja työllistä.
Kasvulle isot odotukset 
Pohjois-Pohjanmaan alueen yrittäjät uskovat liiketoimintansa kasvavan kahden seuraavan vuoden aikana. Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien Kasvun suunta -kyselyyn vastanneista yrityksistä kasvuun uskoi kaksi kolmasosaa.
Yrittäjille tehdyn kyselyn mukaan samalla ajanjaksolla yrityksiin syntyisi toistatuhatta työpaikkaa. Erityisesti kasvuun uskotaan Oulun seudulla. Parhaat kasvunäkymät ovat kyselyn mukaan ict-alalla.
Liikevaihdollisesti Pohjois-Pohjanmaalla ylivoimaisesti suurin merkitys on kuitenkin maltillisesti mahdollisuuksiensa mukaan kasvavilla yrityksillä, joita on valtaosa yrityksistä.
– Siellä on huomattavasti suurempi kasvupotentiaali tällä hetkellä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen.
Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien Kasvun suunta -kyselyyn vastasi 662 yritystä.
– Tutkimuksessa käytetyn painotuksen takia tulosta ei voi suoraan skaalata koskemaan maakunnan kaikkia 16 000 yritystä. Ihan selvää on kuitenkin, että koko maakunnan tasolla yrittäjien odotuksissa puhutaan useista tuhansista uusista työpaikoista, Kolehmainen arvioi.
Jeltsinin maine Venäjällä heikkenee heikkenemistään 
Maan ensimmäinen presidentti on venäläisille taloudellisesti synkän 1990-luvun ruumiillistuma, sanoo mielipidetutkimuksen tehneen yhtiön johtaja.
Yhä useampi venäläinen on sitä mieltä, että ensimmäinen neuvostovallan jälkeinen presidentti Boris Jeltsin oli syypää Venäjän 1990-luvun syvään talouskriisiin. 
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan 50 prosenttia venäläisistä syyttää kriisistä Jeltsiniä. Vuonna 2007 tehdyssä kyselyssä osuus oli 36 prosenttia.
Enää kuusi prosenttia on sitä mieltä, että Jeltsin teki kaiken mahdollisen auttaakseen Venäjän jaloilleen. 34 prosenttia arvelee hänen kyllä yrittäneen mutta epäonnistuneet, [VTsIOM](http://www.wciom.com/index.php?id=61)-kyselytutkimusyhtiön luvut kertovat. Yhdeksän vuotta sitten nämä osuudet olivat 13 ja 45 prosenttia.
Ykköseksi Jeltsinin syntilistalla, joukkotyöttömyyden ja tuottavuuden romahtamisen edelle, arvioitiin Tšetšenian sota.
Nuoret tuntevat vain maineen 
Kehuja Jeltsinin hallinnolle liikenee niukasti. 17 prosenttia kuitenkin kiittää säännöstelyn ja jonojen poistumista, yksityisomaisuuden palauttamista ja demokratian ja kansalaisoikeuksien kohenemista. Vuonna 2007 kiitoksia näistä asioista antoi 23–30 prosenttia.
VTsIOM:n johtajan Aleksei Firsovin mukaan Jeltsinistä on tullut 1990-luvun ruumiillistuma. Useimmilla ihmisillä on noista vuosista yhä synkemmät muistot, Firsov sanoo.
Erityisen negatiivisia kuitenkin ovat ne, joilla ei muistoja tuosta ajasta olekaan: nuoret, joille Venäjän ensimmäinen presidentti on Firsovin sanoin pelkkä historiallinen hahmo.
Joukkueenjohtaja poltti päreensä – jätti urheilijan ilman kisavaatteita
Taitoluistelija Natalie Weinzierl ei mennyt joukkueen kokoontumisen tiistai-iltana aamuharjoituksen takia. Saksan joukkueenjohtaja suivaantui ja jätti Weinzierlin ilman virallista kisa-asua EM- kisoissa.
Natalie Weinzierlillä oli aikainen aamuharjoitus Bratislavassa keskiviikkona. Tiistai- iltana hän oli nukkumassa jo kello 21 jälkeen, kun muut joukkueen jäsenet saivat yhteisessä kokoontumisessa kisojen viralliset asut. 
\- Tarvitsen paljon unta. Menin aikaisin nukkumaan, koska herätykseni oli klo 5.50, Weinzierl kertoi.
Joukkueenjohtaja Volker Herrmann suivaantui tapahtuneesta niin, että ei antanut Weinzierlille virallista kisa-asua. Weinzierl kulki jään ulkopuolella vuoden 2014 Sotshin olympialaisten kisatakki päällään.
\- Tykkään tästä takista muutenkin enemmän. Se istuu paremmin.
Saksan taitoluisteluliiton puheenjohtaja tuomitsi Herrmannin käytöksen.
\- Se oli ylireagointia. Ei tuollaista päätöstä voi yksi henkilö tehdä,  liiton puheenjohtaja Udo Dönsdorf tuomitsi.
Weinzierl onnistui kohusta huolimatta hyvin ja oli kisan seitsemäs. 
Ja palasi hotelliin kisan jälkeen Sotshin olympiatakki yllään.
Venäjällä voimakas maanjäristys
Järistys oli niin raju, että se olisi voinut aiheuttaa pahoja vahinkoja, ellei järistyskeskus olisi ollut syvällä maaperässä.
Venäjällä Kamtšatkan niemimaalla on sattunut voimakas maanjäristys. Järistyskeskus oli vajaan sadan kilometrin päässä Jelizovon kaupungista.
Yhdysvaltain geologian laitoksen mukaan järistys oli voimaltaan 7,0 momenttimagnitudiasteikolla, joka mittaa järistyksessä vapautuvaa energiaa.
Niin voimakas järistys voi aiheuttaa pahoja tuhoja, mutta tällä kertaa niitä vaimentanee se, että järistyskeskus oli runsaan 150 kilometrin syvyydessä. Vahingoista ei ole tietoja. Tsunamivaaraa ei viranomaisten mukaan ole.
Järistys tapahtui lähellä Tyynenmeren seismologisesti herkkää aluetta, niin sanottua tulirengasta. 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä sattuu siellä.
Järistyskeskuksen syvyys vaikuttaa yleensä suoraan tuhojen määrään. Keskus voi olla maapallon kuoressa tai sen alla litosfäärissä, joka ulottuu enimmillään vajaan sadan kilometrin syvyyteen, tai niiden alapuolella vaipassa. Sillä on syvyyttä arviolta 700–800 kilometriä. Kerrokset on havaittu juuri järistyksiä tutkimalla.
Vesivahinko Helsingin tuomiokirkossa: Krypta joudutaan sulkemaan toistaiseksi
Pääkaupungin maineikkainta kirkkoa kuivateltiin pitkin yötä putkirikon jäljiltä. Pahiten kastui krypta. Suuressa kirkkosalissa puolestaan on määrä pitää ensi viikolla kansanedustajien jumalanpalvelus. Veden tulvimisen huomasi illalla harjoittelemassa soittanut urkuri.
Vesivahinko Helsingin tuomiokirkossa saattaa aiheuttaa peruutuksia tapahtumiin. Pelastuslaitoksen mukaan putkirikko sattui yhdessä kirkon torneista, kun sprinkleriputken liitos oli rikkoutunut. Vettä valui kuutioittain ulos ja portaita alas Senaatintorille, mutta vahinko kasteli myös kirkkosalin ja kryptan.
Kirkkosali on vahingosta huolimatta avattu turisteille aamulla kello 9 normaaliin tapaan. Tavallisesta poiketen keskikäytävällä on lauantaina kuitenkin kuivatuslaitteita.
Tuomiokirkkoseurakunnan pääsuntio Petri Oittinen kertoi varhain lauantaiaamuna, että vettä päätyi muun muassa alttarikuoreen ja keskikäytävän matolle.
– Myös hyvin runsaasti tuomiokirkon kryptaan, joka on tavallaan kirkon kellari eli suoraan kirkkosalin alapuolella oleva tila.
Kryptassa pidetään usein taidenäyttelyitä, mutta vahingon sattuessa tilassa ei ollut töitä esillä. Näyttelyitä ja muuta toimintaa on kuitenkin ollut tuleville viikoille ja kuukausille suunnitteilla.
– Tämän hetken näkemys on, että kirkkosalin toimintoja pystyttäisiin suht koht normaalisti jatkamaan – meillähän on tulossa keskiviikkona valtiopäivien avajaisten ekumeeninen jumalanpalvelus jossa valtiojohto kokoontuu kirkkoon, Oittinen huomautti.
– Kryptan käyttöä joudutaan varmasti rajoittamaan kuivauksen ja kaluston puhdistuksen ajaksi.
Veden tuhoja katsotaan tarkemmin silmin lauantaina. Esimerkiksi pistorasioiden kastuminen vaatii sähköasiantuntijoiden arviota. Vahinkojen laajuutta euroissa on kokonaisuudessaan vielä aikaista arvioida.
Onnettomuuden huomasi ensimmäisenä urkuri, joka oli illalla soittoharjoituksissa. Kirkkosalin ja kryptan urut ovat ensiarvion mukaan pysyneet kuivina.
_Päivitetty kello 9.00: Kirkkosali saatiin avattua yleisölle normaalisti._
Viisi kuollut lumivyöryssä Kanadassa
Moottorikelkkailijat joutuivat lumivyöryyn Kanadan länsiosassa.
Viisi ihmistä on saanut surmansa lumivyöryssä Kanadan länsiosassa.
Brittiläisen Kolumbian viranomaisten mukaan lumivyöry tapahtui lähellä McBriden kylää, kun ryhmä oli moottorikelkkailemassa.
Poliisi kertoo uutistoimisto AP:lle, että lumivyöry on saattanut saada alkunsa ihmisen toiminnasta, mutta ei tarkentanut epäilystään tarkemmin.
KSML: Älykkäiden kodinkoneiden tietoturvassa aukkoja
Älypuhelimella ohjattavista kodinkoneista on paljastunut tietoturva-aukkoja, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Jyväskylän yliopiston tutkijat ovat havainneet, että aukkoja on älypuhelimella ohjattavissa kodinkoneissa, jotka kytketään kodin langattomaan wlan-verkkoon.
Tietoturva-aukot mahdollistavat laitteen kaappaamisen ja käyttämisen esimerkiksi palvelunestohyökkäyksissä, joilla pyritään lamauttamaan esimerkiksi pankkien tai virastojen nettisivut.
Kodin verkossa toimivien laitteiden kautta voi myös vakoilla käyttäjän tietoliikennettä tai asentaa laitteen toiminnan sekoittavia haittaohjelmia.
Haavoittuvuuksia löytyi muun muassa kahvinkeittimestä, riisinhauduttajasta sekä etäohjattavista pistorasioista ja sähkökatkaisimista.Kyseisten laitteiden Linux-käyttöjärjestelmät ovat vanhentuneet ja niissä on useita tunnettuja haavoittuvuuksia.
– Ongelmana on, että verkkoyhteyksiä hyödyntäviin kodinkoneisiin on harvoin tarjolla ohjelmistopäivityksiä. Lisäksi kaikki kuluttajat eivät viitsi hankkia päivityksiä, sanoo projektitutkija Otto Hrad.
Hradin mukaan parhaiten voi huolehtia omasta tietoturvatasosta käyttämällä kotiverkon salasanana tarpeeksi vaikeaa yhdistelmää, mielellään vähintään 12-16-merkkistä salasanayhdistelmää, jossa on kirjaimia ja merkkejä.
Seuraavaksi Jyväskylän yliopistossa tutkitaan muun muassa turvakameroiden ja sähkölukkojen tietoturva-aukkoja.
– Tällä saralla riittää testattavaa. Majoituin hiljattain Keski-Euroopassa ja käytin hotellin maksutonta wlan-yhteyttä. Havaitsin, että samaan wlaniin oli kytketty myös hotellin valvontakamerat. Tekniikka oli sellaista, että kameroiden saattaminen toimintakyvyttömäksi olisi onnistunut suhteellisen vaivatta, jos vähääkään on perillä hakkerointiin vaadittavasta tietotekniikasta, Hrad sanoo.
Syyttäjä: Pariisin Disneylandin asemies ei ollut terroristi
Pariisin Disneylandin hotellissa pidätetty mies on vapautettu terrorismiepäilyistä.
Ranskan syyttäjänvirasto ilmoittaa, ettei 28-vuotiasta miestä enää epäillä terrorismista.  Ranskan poliisi pidätti torstaina miehen Disneyland-huvipuistossa olevassa hotellissa.
Poliisilähteiden mukaan miehellä oli mukanaan kaksi asetta ja kopio koraanista. Miehen laukun sisältö paljastui hotellin metallinpaljastimessa.
– Tutkimuksissa ja tarkistuksissa ei ole tullut esiin terrorismikytköksiä, virasto toteaa.
Poliisilähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle, että mies on kertonut kantaneensa aseita, koska ei halunnut jättää niitä äitinsä asuntoon. Toisten poliisilähteiden mukaan mies olisi pelännyt oman turvallisuutensa puolesta, jonka vuoksi hän kantoi aseita mukanaan.
HS: Somettamisen ikäraja voi tiukentua Suomessa
EU:n tuore tietosuoja-asetus voi tiukentaa sosiaalisen median käytön alaikärajaa, kertoo Helsingin Sanomat.
EU:n tietosuoja-asetus rajoittaa lasten henkilöitietojen käsittelyä ilman vanhempien lupaa. Se koskee myös sosiaalisen median palveluita, kuten Facebookia tai Instagramia.
Tulevaisuudessa nuorilla on oltava vanhempien lupa käyttää näitä palveluja. EU-asetuksessa ikäraja on 16 vuotta, mutta jäsenmaat voivat päättää itse myös alemmasta ikärajasta.
Nykyisin useat somekanavat edellyttävät käyttäjiensä olevan 13 täyttäneitä.
Oikeusministeriön työryhmä pohtii ikärajaa Suomen osalta. EU-asetus astuu voimaan tänä keväänä ja siinä on kahden vuoden siirtymäaika.
Vuosia pakoilleet mafiajohtajat löytyivät vuoristobunkkerista
Italian poliisi on löytänyt kaksi etsintäkuulutettua mafiajohtajaa, joiden kuvaillaan eläneen bunkkerissaan "kuin eläimet".
Poliisi löysi vuosia jahdatun kaksikon Etelä-Italian vuoristoalueelle rakennetusta bunkkerista, Calabrian maakunnassa.
Giuseppe Creaa, 37, ja Giuseppe Ferraroa, 47, syytetään yhteyksistä 'Ndrangheta –mafiaan sekä kiristyksestä ja murhista.
Italian poliisi teki perjantaina iskun vuorenrinteessä, kasvillisuuden alla piilossa olleeseen bunkkeriin. Kahdenkymmenen neliömetrin kokoisessa huoneessa oli maalattia, mutta asumukseen oli vedetty sähköt ja siellä oli televisio. Bunkkerista löytyi runsaasti aseita, kuten konepistooli sekä useita kivääreitä ja pistooleita.
– He elivät kuin eläimet. Kylmää elämää yhteiskunnan ulkopuolella, kuvailee syyttäjä Cafiero De Raho  tiedotustilaisuudessa. – Heillä oli kuitenkin tarpeeksi kontakteja alamaailmaan, jotta he pystyivät tarvittaessa hoitamaan ryhmänsä asioita. 
Poliisin mukaan Crea on paikallisen, Rizziconin pikkukaupungin, mafian johtaja. Hän on ollut pakosalla vuodesta 2006, jolloin hän sai syytteet kiristyksestä. Creaa epäillään lisäksi kilpailevan rikollisjohtajan teinipojan murhasta.  Viime vuonna Crealle langetettiin 22 vuoden vankeustuomio.
Giuseppe Ferraro on puolestaan paennut virkavaltaa 18 vuoden ajan. Hänet on tuomittu murhista ja mafiakytköksistä. Lisäksi Ferraron klaanin epäillään aiheuttaneen yli 20 ihmisen kuoleman klaanisodassa 1980-luvulla. 
'Ndrangheta-järjestön arvioidaan olevan tällä hetkellä Euroopan merkittävin kokaiinin välittäjä, joka on jättänyt varjoonsa sisilialaisen Cosa nostran.
Putkirikko aiheutti laajan vesivahingon Helsingin Tuomiokirkossa
Helsingin pelastuslaitos sai ilmoituksen sprinkleriputken rikkoutumisesta iltakymmenen jälkeen perjantai-iltana.
Päivystävä palomestari Timo Ustinov  kertoo, että putkirikko sattui yhdessä Tuomiokirkon torneista, kun sprinkleriputken liitos oli rikkoutunut.
Ustinovin mukaan putkesta ehti valua tuhansia litroja vettä.
– Vesi oli ehtinyt kerääntyä tornissa ja se tuli lopulta paineella alas. Osa vedestä valui kirkkosaliin, osa kellarikerrokseen, mutta suurin osa valui kuitenkin ulos, Ustinov kuvailee. 
Vesi virtasi Tuomiokirkon portaita alas Senaatintorille.
Pelastuslaitos kuivaa yön aikana kirkon lattioita. Vahinkojen lopullisesta laajuudesta tai putkirikon syystä ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa.
– Kirkkosalissa ei ole hirvittävän pahoja vahinkoja, Ustinov sanoo.
Myös Tuomiokirkon urut ovat säästyneet vedeltä.
Video: Pohjois-Savon Urheilugaala sähköisti Kuopion kaupunginteatterin
Moni palkittu yllättyi iloisesti siitä, ketkä olivat palkintoa jakamassa. Uransa Stanley Cup -mestaruuteen päättänyt jääkiekkoilija Kimmo Timonen palkittiin Jokeri-palkinnolla.
Pohjois-Savon Urheilugaalaa vietettiin perjantai-iltana Kuopion kaupunginteatterilla. 
Gaalassa jaettiin palkintoja viime vuonna menestyneiden urheilijoiden lisäksi urheiluseuroille, urheilijoiden taustavoimille sekä liikunnan ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneille.
Vuoden urheilija -tittelin nappasi nyt ensimmäistä kertaa hiihtäjä Kerttu Niskanen. Uransa Stanley Cup -mestaruuteen päättänyt jääkiekkoilija Kimmo Timonen palkittiin Jokeri-palkinnolla.
Elämänurastaan palkinnon sai lapinlahtelainen Erkki Lipponen. Hän on muun muassa Savo Games -yleisurheilutapahtuman perustaja ja Sari Essayahin entinen valmentaja. Myös kiekonheittäjä Sanna Kämäräisen urassa hänellä oli näppinsä pelissä. 
Katso videolta koostetta illan tunnelmista. 
Lehdet: Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalvelut vakoilivat Israelin sotilaslennokkeja vuosien ajan
The Intercept ja Der Spiegel sanovat uutisen perustuvan tietovuotaja Edward Snowdenilta saatuihin asiakirjoihin. The Interceptin mukaan vakoojat onnistuivat myöhemmin hakkeroimaan pääsyn myös israelilaishävittäjien ohjaamoon.
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA ja brittiläinen tiedustelupalvelu GCHQ vakoilivat Israelin sotilaslennokkeja vuosia, kertovat verkkolehti [The Intercept ](https://theintercept.com/2016/01/28/israeli-drone-feeds-hacked-by-british-and-american-intelligence/)ja saksalainen [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/israel-westliche-geheimdienste-zapften-israelische-drohnen-an-a-1074563.html).
Lehdet perustavat uutisen tietovuotaja Edward Snowdenin luovuttamiin asiakirjoihin. Asiakirjojen perusteella tiedustelupalvelut pystyivät nappaamaan kuvia ja tietoja, joita lennokit lähettivät ohjaajilleen. The Interceptin mukaan vakoojat varastivat itselleen käytännössä näköalan lennokin kyydistä.
The Interceptin lainaamien GCHQ:n asiakirjojen mukaan enimmäiset salatut videosignaalit napattiin vuonna 1998.
NSA:n sisäisen uutiskirjeen mukaan britit ja amerikkalaiset pääsivät käsiksi myös israelilaishävittäjien lähettämään videokuvaan vuonna 2008. The Interceptin [julkaisemassa](https://www.documentcloud.org/documents/2699849-F-16-FISINT2-Redacted.html) uutiskirjeessä kerrottiin, että 3. tammikuuta vakoojat olivat "keränneet ensi kertaa videota Israelin ilmavoimien F-16-hävittäjän ohjaamosta". Israelin hävittäjät tekivät tuolloin ilmaiskuja Gazaan.
Israelilaisministeri Yuval Steinitz sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35440523) mukaan, että tiedot vakoiluoperaatiosta ovat pettymys, mutta eivät yllätys.
Tenkanen jahtaa kolmatta sijaa Miamissa
Tuula Tenkanen pääsee neljänneltä sijalta laser radial -luokan mitalilähtöön purjehduksen maailmancupissa Miamissa.
Laser radial -purjehtija Tuula Tenkanen lähtee neljänneltä sijalta maailmancupin mitalilähtöön Miamissa. Tenkasen perjantai alkoi makeasti lähtövoitolla ja sitä seurasivat yhdeksäs ja 14. sija. Hollantilainen Marit Bouwmeester purjehtii luokan ykkösenä. 
Lauantain mitalilähdössä sijoitukset saattavat vielä hyvinkin muuttua, koska jaossa ovat tuplapisteet. Tenkanen taistelee kolmannesta sijasta Tanskan Sarah Gunni Toftedalia vastaan. Bouwmeester ja luokan kakkonen Evi van Acker (Belgia) ovat karanneet jo liian kauas.
Monika Mikkolan loppusijoitus oli 23:s.  
Lahden pelottavasta mäkiturmasta huojentavia uutisia
Lahden mäessä vaarallisesti kaatunut 12-vuotias mäkihyppääjä on kunnossa, Hiihtoliitto tiedotti myöhään perjantai-iltana.
Lahdessa kaatunut 12-vuotias mäkihyppääjä on kunnossa eikä hänellä ole murtumia tai muita hoitoa vaativia vammoja, Hiihtoliitto tiedotti myöhään perjantai-iltana.
Nuori mäkihyppääjä menetti hyppynsä hallinnan ja kaatui vaarallisesti normaalimäen (HS 100) harjoituksissa. Hyppääjä pystyi kävelemään omin jaloin pois mäkimontusta, mutta vietiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Tutkimukset varmistivat, että nuori mäkihyppääjä säästyi vakavilta vammoilta. Sääolot olivat hyvät eivätkä vaikuttaneet kaatumiseen. Lahdessa hypätään SM-mitaleista viikonvaihteessa.
Ursa: Meteoroidin palanen putosi Mäntsälän lähistölle
Viime lauantaina Suomen taivaalla näkyneen tulipallon ratamallinnus on valmistunut.
Tulipallon aiheuttanut meteoroidi herätti laajasti huomiota viime lauantai-iltana kello 20.12.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo, että kappaleen jäännökset putosivat parikymmentä kilometriä etelämmäksi kuin sunnuntaina julkaistussa arviossa. Mallinnus tarkennettiin autokameroiden videokuvien avulla.
Suurin osa kappaleesta tuhoutui ilmakehässä Suomen yllä. Putoamisalueen keskipiste on noin 15 kilometriä Mäntsälästä pohjoiseen Suojärven tuntumassa. Mallinnuksen mukaan alueelle päätyi noin 100 gramman palanen.
– Verraten vähäinen määrä meteoriittiainesta päätyi Mäntsälän pohjoispuolelle, Ursan tulipallotyöryhmän Esko Lyytinen toteaa Tähdet ja avaruus -lehdessä.
100 gramman palasen löytymistä maastosta pidetään melko epätodennäköisenä.
Tulipallosta saapui muutaman päivän sisällä yli 500 havaintoa Ursan Taivaanvahti-palveluun.
Maan pinnalle asti päässyttä meteoroidia kutsutaan meteoriitiksi.
[Havainnot tulipallosta kartalla (Ursa)](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/map/1203478/observation_start_time)
KalPa pesi kasvojaan - JYP-fanien lättähattureissua ihasteltiin
KalPa nappasi makean 3-2 -voiton rakkaasta naapurista JYP:istä voittolaukauskisan jälkeen Kuopiossa. 
Katkeraa kalkkia olivat kuopiolaiset nielleet kolmessa edellisessä pelissä, joissa tuli suurinumeroiset tappiot Sportille ja kaksi kertaa Kärpille. KalPan maalisaldo 4-15 näissä peleissä oli karmea joukkueelle, jolle oli tehty liigassa vähiten maaleja.
Illan JYP-otteluun tul kuin uudesti syntynyt KalPa. Kuntopuntarin kärkijoukkueisiin lukeutuva JYP joutui todella koville kaksinkamppailuissa. 
Ottelu on KalPalle melkoinen pelillinen ryhtiliike edellisiin kotitteluihin verrattuna.
\- On tässä koko joukkue kamppaillut vähän itseluottamuksen kanssa. Tänään ryhdistäydyttiin ja pelattiin ihan kelpo peli, tuumi KalPan kapteeni Jokela, jolle ilta oli onnistunut.
Konkari paiski töitä olan takaa ja se myös palkittiin maalilla, sekä ottelun jälkeen runsailla pelipalkinnoilla.
\- Paljon mentiin päästä päähän. JYP on tosi työläs joukkue, jos et siihen pysty vastaamaan niin kyllä tulee pitkä ilta.Tänään pystyttiin vastaamaan.
Jyväskyläläisille illan peli oli jo kolmas tällä viikolla, KalPa sai huilata koko viikon. Huomenna joukkueet kohtaavat uudelleen Jyväskylän Hippoksella. 
Jokela viittasi tälle asetelmalle kintaalla. - Ne on niin kovakuntoisia jätkiä, että ei ottelutahdilla ole merkitystä.
Tasatahtiin loppuun saakka
KalPan avausmaalin pommitti Juuso Riikola, joka pääsi kokeilemaan kolme kertaa peräkkäin, aina kiekko pomppi jostain pelaajasta takaisin. Lopulta tarkka rannelaukaus meni perille.
Toisessa erässä Sami Nikun siniviivalaukaus toi JYP:n tasoihin ja Joonas Nättisen komea soolo heille 2-1 johtomaalin.
Mikko Jokelan tasoitus kolmannessa erässä herätti lopullisesti Niiralan montun kun tilanteeksi tuli 2-2.
Kolmannen erän viimeisellä minuutilla haettiin ratkaisua vielä toden teolla. Ensin KalPa painosti todella väkevästi JYP:n maalin edessä ja viimeiset 20 sekuntia toivat JYP:lle vielä parikin ratkaisupaikkaa. Puolustus ja maalivahdit kestivät kuitenkin molemmilla joukkueilla.
Jatkoaika ei tuonut tulosta, voittomaalikilpailun ainokaisen iski  KalPan Janne Keränen ja näin tärkeä 3-2 voitto kuopiolaisille.
JYP:n Miika Lahti tuskaili hukattua johtoasemaa. 
\- Nämä on ollut kaikki pelit KalPan kanssa aikalailla samantyyppisiä. Tasaisia ja vähämaalisia. Vauhtia riittää varsinkin täällä Kuopiossa, kun täällä peli on vähän erilaista ison kaukalon takia, tuumi Lahti.
JYP-fanit lättähattureissulla
JYP:n faniryhmä järjesti fanimatkan Kuopioon legendaarisilla "Lättähattu"-junalla. Sekös lämmitti Lahtea.
\- Ihan huikea juttu.Siellä oli vissiin vajaa parisataa niissä Lättahatuissa. Oli ollut kuulemma haitaria sun muuta.
\- Hieno juttu, että tuollaisia järjestetään.
**Kari Salmela, Kuopio**
Anna aikaa lapsettomuuden surulle, neuvoo terapeutti
Mitä, jos on aina halunnut lapsia, mutta syystä tai toisesta niitä ei saakaan? Tärkeää on tunnustaa menetys, surra ja etsiä omien arvojen mukaisia tavoitteita. On mahdollista elää hyvää elämää, vaikka olisi joutunut luopumaan vanhemmuuden haaveesta, sanoo psykoterapeutti** Arto Pietikäinen**.
Lapsen saaminen on monelle pitkäaikainen haave, joka herää jo nuoruudessa. Kaikkien kohdalla se ei kuitenkaan toteudu, jolloin menetys voi tuntua lopulliselta ja korvaamattomalta. Kuinka jatkaa elämää, kun suuri unelma on poissa?
Käyttäytymisterapeutti Arto Pietikäisen vastaanotolla lapsettomuus tulee aika ajoin esiin mieltä painavana asiana.
– Kun lapsettomuus ei ole oma valinta, on lapsettomuuden varmistuminen henkilölle melkoinen shokki. Unelmat ja onnellisuus saattavat olla vahvasti linkittyneet ajatuksissa lapsen saamiseen, joka on keskeinen elämän tavoite. Toipuminen vaatii aikaa ja tukea läheisiltä, mutta suru kannattaa kohdata ja aktiivisesti työstää, sanoo Arto Pietikäinen.
Tunteiden hyväksyminen
Pietikäinen on erikoistunut HOT-malliin, hyväksymis- ja omistautumisterapiaan, jota hän käyttää myös lapsettomuudesta kärsivien asiakkaiden kanssa. Terapian tarkoituksena on opettaa myötätuntoisesti hyväksymään erilaiset tunteet ja ajatukset, jotta ne eivät enää hallitsisi elämää. Näin suhde niihin voi muuttua.
– Tunteita ei tarvitse luokitella negatiivisiksi tai positiivisiksi, koska kaikki tunteet kuuluvat elämään, ja vaikeimmatkin tunteet ovat täysin luonnollisia. Tunteet ovat tehty tunnettaviksi. Ne tulevat ja menevät kuin aallot, eivätkä ne ole meidän vihollisiamme. Mitä enemmän niitä yrittää kieltää tai hallita, sitä enemmän ne valtaavat tilaa mielessä.
Surun kivuliaisuus saa helposti välttelemään tai vastustamaan sen kohtaamista. Arki voi tuntua raskaalta, kun esimerkiksi ystävien lapset tuovat jatkuvasti mieleen menetyksen. Surusta muistuttavien tilanteiden välttely saattaa tuntua helpottavalta, mutta silloin elämästä voi kadota mieluisia asioita.
– Menetys tuo mukanaan väistämättä tunteita, jotka heräävät erilaisissa tilanteissa. Tunteilta pakenemisen sijaan olisi hyvä pyrkiä myötätuntoisesti kuuntelemaan ja havainnoimaan niitä.
Tunteiden myötätuntoista hyväksymistä joutuu usein harjoittelemaan erityisesti surutyön alkupuolella. Itseään voi olla hyödyllistä tarkastella ikään kuin ulkopuolisena, jolloin omat tunteet voivat näyttäytyä ymmärrettävämmiltä: olen juuri äsken menettänyt jotain hyvin tärkeää, joten surussa ei ole mitään epänormaalia tai väärää. Suru on helpompi hyväksyä, kun tunnustaa sen luonnollisena reaktiona menetykseen ja antaa itselleen luvan suruun.
Läsnäolo vapauttaa
Pietikäisen vastaanotolla asiakkaat harjoittelevat myös läsnäoloa, elämistä nykyhetkessä. Kipeän menetyksen jälkeen läsnäolo voi olla vaikeaa.
– Surussa ajatukset saattavat helposti jumiutua joko menneeseen tai tulevaan. Menneisyydestä käydään läpi valintoja, jotka nyt kaduttavat, asioita jotka olisivat voineet muuttaa nykyisyyttä. Tulevaisuuden suhteen podetaan tuskaa siitä, minkälainen se olisi voinut olla. Ihminen voi tehdä ajatuksissaan aikamatkaa kadotettuun tulevaisuuteen, jos mieli lukkiutuu siihen, mitä ei voi saada. On hyvä muistaa, että ajatukset tulevasta – kuten ”olen onneton lopun ikääni” – eivät ole yhtä kuin tulevaisuus.
Ajatusketjujen vangiksi on helppo jäädä, jolloin nykyhetkessä eläminen estyy. Tämä herättää surevassa helposti katkeruutta. Sisäisestä mielenmaisemasta tulee niin hallitseva, että elämästä ei erotu enää merkityksellisiä ja arvokkaita asioita. Läsnäolon tarkoitus on vapauttaa ajatusketjuista, jotka nakertavat elämäniloa ja innostusta.
– Lopulta kaikki toiminta tapahtuu tässä ja nyt, ei menneisyydessä tai tulevaisuudessa. Siksi on tärkeää löytää palkitsevia asioita ja merkityksellisyyttä nykyhetkestä. Läsnäoloa häiritsevistä ajatuksista voi päästää irti, kun on tullut niistä tietoiseksi.
Omistautuminen arvoille
Suuren menetyksen jälkeen elämä voi tuntua tyhjältä, joten silloin on hyvä pysähtyä pohtimaan arvoja ja tulevaisuuden tavoitteita.
– Onnellisuus on sitä, että elää merkityksellistä elämää. Lapsen saamista ei voi korvata millään, mutta elämään on mahdollista rakentaa muilla tavoilla merkityksellisyyttä. Merkityksellisessä elämässä toteutuvat ihmisen tärkeäksi kokemat arvot.
Arvoja voivat edustaa esimerkiksi välittäminen, auttaminen tai huolenpito. Ne ovat luonteeltaan yleisiä, ja tarvitsevat rinnalleen tavoitteita, joiden kautta ne konkreettisesti toteutuvat arjessa.
– Toiveikkuutta surun keskelle tuo se, että arvoista ei tarvitse täysin luopua, vaikka omaa lasta ei saisikaan. Esimerkiksi huolenpito-arvoa voi toteuttaa muutenkin, vaikka olemalla aktiivinen kummisetä tai -täti. Yleensä löytyy jokin tapa toteuttaa omia arvoja ja elää niiden mukaan aktiivisesti valitsemalla. Tämä merkityksellisyys auttaa surevaa eteenpäin.
Omien arvojen löytäminen ja niille omistautuminen auttavat näkemään, että kaikesta huolimatta voi itse vaikuttaa omaan elämänlaatuunsa, vaikka kaikkea ei voi hallita. Menetys ja suru ovat vahvasti läsnä, mutta elämää pyritään elämään nykyhetkessä.
Surun keskeltä saattaa ajan saatossa vielä nousta yllättävä tunne: onnellisuus.
5 ohjetta surusta toipumiseen:
Anna surulle tilaa ja aikaa.
  Tunteita ei kannata vältellä tai kontrolloida.
  Elä nykyhetkessä.
  Pohdi, mitkä asiat ovat sinulle elämässä arvokkaita.
  Aseta arvojesi mukaisia tavoitteita.

 
[Lisää tietoa surusta](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/vaikeat-el%C3%A4m%C3%A4ntilanteet/suru-seuraa-usein-menetyst%C3%A4) löydät Mielenterveysseuran verkkosivuilta
Lapsettomuus nousi puheenaiheeksi [Heidi Suomen kerrottua omien perhehaaveidensa kariutumisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/heidi-suomi-antoi-kasvot-keskenmenolle) Marja Hintikka Livessä 18.1.2016. Myös [Heikki Soini kirjoitti keskenmenosta - miehen näkökulmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/heikki-soini-keskenmeno-oli-elamani-noyryyttavin-kokemus).
__Teksti: Samuel Salovuori, Suomen Mielenterveysseura__
NHL:n kohuhyökkääjä siirtolistalle - oliko kiekkoura siinä?
San Jose Sharksin rymistelijähyökkääjä Raffi Torres on asetettu NHL:n siirtolistalle. 
Raffi Torres sai NHL-kurinpitoyksiköltä puolen vuoden mittaisen pelipannan, jonka hän sovitti loppuun pari viikkoa sitten. 
34-vuotiaalle Torresille langetettiin hurja pelikielto sen jälkeen, kun kyseenalaista mainetta NHL-urallaan useasti niittänyt Sharks-hyökkääjä iski NHL:n harjoitusottelussa Anaheimin Jakob Silfverbergiä rumasti päähän.
Näillä näkymin yksikään NHL-seura ei ole kiinnostunut Torresin palveluksista. Hän on pelannut pelikieltonsa jälkeen kolme ottelua AHL:ssä kiikaritehoin ja palaa NHL-siirtolistan jälkeen Barracuda-ryhmään.
San Jose saa palkkakattonsa alle yhden miljoonan lisää, kun Torres on läpäissyt NHL-siirtolistan. 
Suomen kulttuurirahaston palkinto tanssija Michal Krčmářille 
Kansallisbaletin tähtitanssija Michal Krčmář on saanut Suomen Kulttuurirahaston Edvard Fazer -palkinnon. Hän on tanssinut Suomen kansallisbaletissa vuodesta 2011.
Michal Krčmář vastaanotti hopeisen maljan ja 10 000 euron suuruisen palkinnon Kansallisoopperan ja -baletin näyttämöllä Bajadeerin esityksen yhteydessä. Palkintolautakunta perusteli tunnustusta Krčmářin huikealla tekniikalla ja syvällisellä taiteellisella tulkinnalla. Hän on myös ollut kannustava työtoveri ja mentori uransa alussa oleville tanssijoille.
Krčmář aloitti tanssiopintonsa Prahan tanssikonservatoriossa vuonna 2001. Suomen Kansallisbaletin solistitanssijana hän on toiminut vuodesta 2011. Tähtitanssijaksi hänet nostettiin 2015. Krčmář on lisäksi vieraillut muun muassa Japanissa, Venäjällä ja Kolumbiassa.
Joka toinen vuosi myönnettävä Suomen Kulttuurirahaston Edvard Fazer -palkinto jaettiin nyt 16. kertaa.
Suomen suosituin rakkauslaulu on Sielun Veljien Rakkaudesta
Kansa sai äänestää SuomiLOVEn kakkoskaudellakin suosituinta rakkauslaulua. Tällä kertaa eniten ääniä keräsi Sielun Veljien Rakkaudesta-klassikko vuodelta 1987.
Näin Sielun Veljien kitaristi **Jukka Orma** kertoo rujon mutta herkän kappaleen synnystä SuomiLOVElle:
- Rakkaudesta on ainoaa laatuaan Sielun Veljien tuotannossa. Laulu on valtavan hieno ja jylhähkö rakkauslaulu, Orma sanoo.
- Se on ensimmäisiä häpeilemättömiä rakkauslauluja, mitä Ismo on ikinä tehnyt. Hän oli ollut Englannissa uuden rakkautensa luona viettämässä aikaa. Tekijä oli siinä vaiheessa jo kouliintunut rockbiisien tekstin tekijäksi ja osasi hyödyntää sen jonkinlaisen kehittyneen ammattitaitonsa ja yhdistää sen tunteeseen, jonka vallassa oli, Orma kiittelee.
Ilves nousi kahden maalin takaa ja sai pelaajan jopa kymppimaalin kerhoon
Alavireinen Ilves aiheutti särön nuorekkaan Bluesin pudotuspeliunelmalle.  
Ilves venyi 0-2-tilanteesta kauden kolmanteen vierasvoittoon, joka tuli 4-2-lukemin. Blues menetti pelin totaalisesti päätöserässä, vaikka oli pitkään kiinni voitossa.
Päätöserän alkuun Ilveksen saama jäähy muutti kuitenkin pelin suunnan. Onnistunut alivoimapelaaminen sai vieraat heräämään ja taistelemaan tosissaan voitosta. Espoolaiset maksoivat kokemattomuudestaan vaikka jaksoivat yrittää loppuun asti.
Pari erää vieraiden pelaaminen näytti haluttomalta ja joukkue oli suurissa vaikeuksissa ahnaasti karvaavien isäntien kanssa. Kun Blues ei pystynyt tappamaan ottelua, tuli Ilves rinnalle ja lopulta ohi.
Markku Flinck onnistui maalinteossa ja nousi ensimmäisenä Ilves-pelajaana tällä kaudella kymmeneen osumaan. 
\- Pari erää oltiin aika jaloissa, kun Blues painoi hyvin päälle ja meni jo 2-0 johtoon. Onneksi saatiin toisen erän loppuun kavennus ja päästiin peliin mukaan, iloitsi Ilveksen Joonas Vihko.
\- Kolmas erä oli selkeästi meidän hallintaa ja luotiin tarvittavat paikat, ja ansaittiin voitto tänään. Oltiin vaikeuksissa ajoittain omassa päässä kun Blues tuli päälle. Peli meni sellaiseksi roiskimiseksi. 
\- Emme uskaltaneet pelata sillä lailla, kun tuossa tilanteessa pitäisi. Meidän olisi pitänyt parilla siirrolla pelata itsemme ulos tilanteesta. Siihen pitää kiinnittää huomiota, kun huomenna kohdataan Tampereella, Vihko jatkoi. -
\- Oli tasaista vääntöä, toinen erä oli meiltä hyvä ja siinä meidän olisi pitänyt ratkaista peli. Kun päästiin 2-0- johtoon, niin siinä jotenkin lopetettiin pelaaminen. Kolmannessa erässä sitten voitto karkasi käsistä. Yrityksestä se ei jäänyt kiinni, taitaa mennä tappio kokemattomuuden piikkiin, tuumasi Bluesille komean maalin värkännyt Jere Seppälä.
**Petri Viljanen, Espoo**
Palkittu SuomiLOVE saa jatkoa
Palkittu SuomiLOVE saa jatkoa, kun sarjan kolmas kausi lähetetään Ylen kanavilla syksyllä 2016. Uudella kaudella kuullaan sata uutta tarinaa suomalaisesta rakkaudesta ja sata laulua, jotka antavat tarinoille tunteita herättävän soundtrackin.
Luvassa on huikea SuomiLOVE-kausi. "Panostamme vielä enemmän tarinoihin ja musiikkiin. Televisio-ohjelman lisäksi tarjoamme faneille lisää digitaalista sisältöä", kertoo Ylen Kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi**.
Katsojien ja kriitikoiden ylistämä sarja on voittanut jo kaksi kertaa peräkkäin Kultainen Venla -palkinnon, ja ohjelman Suomessa kehitetty formaatti kiinnostaa televisioyhtiöitä maailmalla.
Tähän mennessä formaatti on myyty jo kahteen maahan: Belgiaan ja Viroon. Suomen Warner Television tuotti ohjelmaidean ja formaatin kehitystyö saatettiin maaliin yhdessä Ylen kanssa. Maailmalla formaatti kantaa nimeä Soundtrack of Love.
Uusia rakkaustarinoita kerätään parhaillaan ja omaa tarinaansa voi ehdottaa mukaan [SuomiLOVEn nettisivujen](http://yle.fi/aihe/suomilove) kautta.
Kaikki toisen kauden jaksot sekä kaikki ohjelmasarjassa tähän mennessä nähdyt 200 musiikkiesitystä ovat [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2260294).
Video: Viveca Lindforsin EM-kisat saivat oivan päätöksen
Ensimmäistä kertaa taitoluistelun EM-kisoihin osallistunut Viveca Lindfors nousi hyvällä vapaaohjelmallaan kahdeksan parhaan joukkoon.
Viveca Lindfors nousi kahdeksanneksi taitoluistelun EM-kisoissa Bratislavassa. Naisten vapaaohjelmaan 11. sijalta lähtenyt 16-vuotias Lindfors päätyi loppupisteisiin 155,49 ja paransi näin kolmella pykälällä sijoitustaan.
Lindfors hankki Suomen naisille toisen edustuspaikan ensi vuoden EM-kisoihin. Lindforsin vapaaohjelma alkoi haparoiden, mutta ohjelman loppuosuus sujui huomattavasti paremmin.
\- En pystynyt esittämään ihan parastani vapaaohjelmassa. Mutta ihan hyvä lopputulos eivätkä kauden parhaat pisteetkään jääneet kauas. Mahtava kokemus ja sain täältä paljon oppia tulevaisuuteen, jäin plussan puolelle, Lindfors summasi EM-kisaurakkansa.
Lindforsin arvokisadebyytti oli vakuuttava, vaikka hänen tämän kauden kansainvälisten kilpailujen ennätyspisteensä 157,09 eivät aivan rikkoutuneetkaan. Lindfors kompuroi jo verryttelyvaiheessa, mutta pääsi silti täydessä kunnossa vapaaohjelmaansa.
\- Ihan pintahaava vain, selviydyin säikähdyksellä, Lindfors kertoi Yle Urheilulle.
Venäläisnaiset juhlivat Bratislavassa kolmoisvoittoa. Jevgenia Medvedeva vei EM-kultaa (voittopisteet 215,45). Jelena Radionova luisteli EM-hopealle (209,99) ja Anna Pogorilaja otti pronssia (187,05).
Palkittu SuomiLOVE jatkuu
SuomiLOVEn kolmannelta kaudelta on lupa odottaa jo nyt paljon.
- Panostamme vielä enemmän tarinoihin ja musiikkiin. Televisio-ohjelman lisäksi tarjoamme faneille lisää digitaalista sisältöä, lupaa Ylen kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi**.
SuomiLOVE on kerännyt kiitosta sekä katsojilta että kriitikoilta. Sarja on voittanut jo kaksi kertaa peräkkäin Kultainen Venla -palkinnon ja Suomessa kehitetty formaatti kiinnostaa televisioyhtiöitä maailmalla. Tähän mennessä formaatti on myyty jo kahteen maahan: Belgiaan ja Viroon. Warner Bros. International Television Production Finland tuotti ohjelmaidean ja formaatin kehitystyö saatettiin maaliin yhdessä Ylen kanssa. Maailmalla formaatti kantaa nimeä Soundtrack of Love.
Kaikki toisen kauden jaksot sekä kaikki ohjelmasarjassa tähän mennessä nähdyt 200 musiikkiesitystä ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2260294).
KooKoon juhlakalu keskittyi enemmän itseensä - Markkasen vaihto jäi salaisuudeksi
Liigaurallaan 700 ottelua täyteen saanut Ari Vallin johdatti kauden avausmaalillaan KooKoon voittoon SaiPasta ensimmäisen kerran 26 vuoteen pääsarjatasolla.  
Sarjanousija KooKoo onnistui neljännellä yrittämällään nitistämään rakkaan naapurinsa SaiPan kotihallissaan lukemin 3-2.
Chad Rau huudatti vierasjoukkueen faneja avauserässä tutkaparinsa David McIntyren tarjoilusta. Takatolpalta löytynyt laituri nakutti jo kauden 24. osumansa.
Ari Vallin tasoitti ottelun viivasta 1-1:een. KooKoo-kippari säästi kauden avausosumansa juhlaotteluunsa.
Kun Jan-Mikael Juutilainen purjehti vielä toisessa erässä röyhkeästi SaiPan hyökkäysalueelle ja iski isännät 2-1-johtoon, odoteltiin kolmannessa erässä, että KooKoo niistää viimeinkin SaiPan nenän.
SaiPa tuli kuitenkin väkisin tasoihin reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria. Vieraiden neloskenttä järjesti hurjan mylläkän ja sen lopuksi Per Savilahti Nagander laukoi viivasta kiekon verkkoihin.
SaiPa haki vielä voittomaaliakin varsinaisella peliajalla, mutta Frederic Cloutier, joka pelasi jälleen hienon ottelun, kesti.
Vallin otti vielä kolmannen erän lopussa kakkosen korkeasta mailasta ja SaiPa pääsi pelaamaan jatkoajan aluksi 1.12 ylivoimaa.
Kiekko pysyi yli kolme minuuttia KooKoon päässä ennen ensimmäistä purkua. Maaleja SaiPa ei kuitenkaan pystynyt jatkoajallakaan iskemään.
Näin ollen kahta pistettä haettiin voittolaukauksilla. Siinä nuori Mikko Virtanen napautti KooKoolle ratkaisun.
Juhlakalu Vallin keskittyi ennen ottelua vain omaan suoritukseensa.
\- Tänään tuli vähän pysähtynyt olo, kun päivällä muistelin uraa ja sitä, minkälaisissa paikoissa olen ollut. Olen elänyt pikkupojan unelmaa, mutta en tiedä kuinka kauan tätä unelmaa vielä saan elää ja kuinka kauan pelaan.
\- Oli hyvä suoritustunne tänään ja sain pumpattua itsestäni paljon irti. Jätin joukkueen pumppaamisen vähemmälle. Yleensä se on ollut kapteenin tehtävä, koska meillä on paljon nuoria poikia, mutta tänään sovin vähän muille tehtäviä ja keskityin enemmän omaan hommaani. Tämä oli hieno taistelu meiltä, Vallin hehkutti.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen harmitteli selkeän hallinnan jälkeen tullutta tappiota.
\- Oli aikamoista myllytystä ja paikkoja. Nyt jäi tänne ylimääräisiä pistetä. Toisesta erästä lähtien saimme tilanteita., mutta olimme huolimattomia ja kiekot vähän hyppivät lavan yli. Huomenna on oltava huolellisempi.
SaiPa vaihtoi kolmanteen erään Jussi Markkasen pois maalilta. - Syy jääköön salaisuudeksi, Tirkkonen totesi.
**Jari Haapala, Kouvola**
Porin kiekkoillassa riitti jälkilöylyjä - suihkukomennuksen kohde saldosi 1+2
Porissa pelattiin liigaottelu, joka puhutti ihmisiä jälkikäteen. Pelicansin Vili Sopanen oli 11 kuukautta pois loukkaantumisen jäljiltä mutta paluun jälkeen on nakuutanut 19 peliin kovat pisteet 6+15=21.
Tehtiin yhdeksän maalia, niistä kaikki viisi Pelicans erikoistilanteista ja ajettiin Ässien kippari ulos estämisestä.
Avauserässä Ässien johto kääntyi maalin tappioksi, kun vieraat iskivät pari ylivoimalla.
\- Me tiesimme siinä vaiheessa, että aika riittää kaikkeen hyvään. Pelaamisemme ei lopahtanut siinä vaiheessa. Eikä koko iltana. Tulimme koko ajan ihan perästä, mutta loppuun asti ei päästy, virkkoi Ässien valmentaja Pekka Rautakallio.
\- Meillä oli jatkossa enemmän kiekko hallussa ja pystyimme pelaamaan hyökkäysalueella. Pitkiä pyörityksiä ja hyvää peliä, lisäsi "Rocky" tappiosta huolimatta.
Ottelun toisessa erässä Ässien  Juha Kiilholma ajettiin ulos. Estämisestä tuli suora 5+20 minuuttia.
Kiilholma osui Sopaseen ulosajon arvoisesti 
\- En nähnyt mitä siinä tapahtui. Tuomarit tekivät omat päätöksensä ja sille me emme voi mitään. Kyllä Pelicansin yv-peli oli tehokasta. Emme pystyneet tänään sitä estämään, vuodatteli Ässien käskijä.
Kiilholman rangaistus tulo kontaktista Vili Sopaseen. Mies saldotti itse tehot 1+2.
\- Ei siinä tahallaan toista erää huonosti pelattu. Se vähän hukkui, mutta kaiken kaikkiaan hyvä ilta meiltä, osasi Sopanen kiteyttää pelistä.
\- Vaikea on ihan tarkkaan sanoa mitä siinä tapahtui. Eka meni kiekko pään ohi ja sitten joku jysähti päähän. Onneksi pystyin keräilemään itseni. Näkyi tähtiä, mutta onneksi pystyin jatkamaan. Ihan tarpeeksi on ollut katkoja päävamman takia, kertoi Vili.
Matsi oli miehelle vasta 19. tällä kaudella. Kiilholam vitosen aikana Pelicans teki maalin, mutta se hylättiin.
\- Potkumaalina sitä ei hyväksytty. Vaikea sitä on enempää analysoida. Uskotaan, että se meni nyt oikein. 
\- Toka erä ei ollut meiltä kummoinenkaan, mutta onneksi kolmannessa tulimme taas takaisin peliin. Kolme pistettä Porista on aina semmoinen homma, joka tyydyttää. 
Mutta huomenna katsotaan sitten vähän sarjataulukkoakin, ykkösketjun laituri ehti ennakoimaan.
Voitolla Pelicans repäisi Porissa eroa Ässiin yhdeksän pistettä ja vankensi tonttiaan sarjan yhdeksäntenä.
**Jouko Färd, Pori **
Huumekuskit lisääntyneet rajusti Pohjanmaalla
Pohjalaismaakunnissa rikosten teko vähentyi viime vuonna, mutta liikenteessä erityisesti rattijuopumukset lisääntyivät. Ratista kärähti aiempaa selvästi useammin huumeiden tai lääkkeiden vaikutuksen alainen kuljettaja. Poliisipäällikön mukaan tilanne kertoo aineitten runsaasta tarjonnasta markkinoilla.
Pohjanmaan poliisi on todella huolissaan huumerikollisuuden kehityksestä. Huumausainerikoksia paljastui pari vuotta sitten hieman yli 1300 vuodessa, mutta viime vuonna päästiin jo lähelle 1500:tta.
Poliisin mukaan suurin lisäys on huumeiden käyttörikoksia. Näissä tyypillistä on kannabistuotteiden tai lääkkeiden käyttö.  Toisaalta poliisi on kyennyt paljastamaan aiempaa enemmän myös törkeitä huumausainerikoksia.
Jurvassa ja Vaasan satamassa paljastui viime vuoden puolella poikkeuksellisen suuret huumausaine-erät. Takavarikot lienevät vain jäävuoren huippuja huumeliikenteestä.
– Molemmat ovat merkittäviä huumerikoksia. Ne antavat aihetta epäillä, että kyse ei ole ainutkertaisista eristä, miettii Pohjanmaan poliisipäällikkö Risto Lammi.
Ratista käryää huumeveikkoja
Rattijuoppoja pohjalaismaakunnissa kärysi viime vuonna lähes 1300. Edellisvuodesta rattijuoppojen määrä hieman lisääntyi. Lisäys tuli selkeästi huumeiden vaikutuksen alaisena autoaan ajaneiden paljastumisesta. 
Poliisin ratsioissa kärysi vuonna 2014 huumeidenkäytöstä 216 autoilijaa. Viime vuonna heitä oli jo 315.
– Se kertoo siitä, että huumausaineiden tarjonta on aika korkealla tasolla. Aineita on paljon ja hinnat ovat kohtuullisen alhaiset. Se on tietysti iso huolenaihe, sanoo Risto Lammi.
Poliisin mukaan kalliita huumetestejä on tehty aiempaa enemmän ja toiminta on tehostunut.
Turvallisuustilanne vakaa
Muilta osin pohjalaismaakuntien turvallisuus on poliisin havaintojen mukaan parantunut ja vakaa. Hälytykset ovat vähentyneet, väkivalta- ja omaisuusrikokset ovat niinikään vähentyneet.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna kaikkiaan hieman vajaat 55 000 rikosta. Edellisen vuoden tasosta tultiin alaspäin lähes tuhannella. Laskua on huumeita lukuunottamatta lähes kaikissa rikosmuodoissa.
Turvapaikanhakijoiden osuus rikoksissa ja epäilyissä jäi vähäiseksi. Kun maakunnissa kaikkiaan tehtiin 65 000 hälytystehtävää, niistä 65 liittyi turvapaikanhakijoihin. Turvapaikanhakijoista 29 merkittiin epäillyksi rikokseen. Luvussa on mukana liikennerikkomukset. Turvapaikanhakijoista ei siis muodostunut turvallisuusriskiä.
– Tässä monella on ollut mittakaavavirhe. Turvapaikanhakijoiden tekemiset edustavat toistaiseksi marginaalista luokkaa, eikä mikään indikaattori viittaa siihen, että heistä tulisi riskitekijä, sanoo poliisipäällikkö Risto Lammi.
TPS pilasi Vahalahden juhlan - Blues-värväyksen tehot hämmästyttävät
Sarjataulukossa tasapisteissä ennen ottelua olleet Lukko ja TPS järjestivät Raumalla melko viihdyttävän perjantai-illan.
Ennen peliä mielenkiintoa tästä otteluparista ei puuttunut. Molemmat joukkueet kaipaavat lisäpisteitä play off-taistossa. Lisäksi jännitettiin tekeekö Ville Vahalahti 600. liigatehopisteensä.
Puhetta herätti sosiaalisessa mediassa myös se, kun valmentaja Risto Dufvan kerrottiin jutelleen, että Lukolta lähtee peräti 17 pelaajaa ensi kaudeksi muualle. 
Ensimmäinen erä alkoi vahvasti Lukon ohjaamana. Silti TPS teki ottelun ensimmäisen maalin. Francis Pare toimitti kiekon maalille, Ryan Zapolski torjui maskin takaa tulleen vipin eteensä ja Tomi Kallio sai siirtää kiekon kokolailla rauhassa maaliin. 
Lukko kuitenkin onnistui tasoittamaan, ansaitusti. Rony Ahonen laukoi, kiekko pomppasi Oskari Setäsen  torjunnasta yli maalin. Sieltä Toni Koivisto löysi syötöllä Janne Lahden ja peli oli 1-1.
Vahalahden juhlahetki muuttui mustaksi
Ville Vahalahden 600. tehopiste liigassa tuli toisessa erässä, kun mies tälläsi ylivoimalla maalin edestä ylös. Vahalahti kävi pokkaamassa maalin jälkeen kukat rajapyykin rikkomisesta ja samalla hyytyi Lukon peli. 
\- Kyllähän tuo 600 pistettä joskus varmaan tuntuu hyvältä, voi sanoa saaneensa jotain aikaan. Juuri nyt se ei lämmitä yhtään, Vahalahti tuhahti pelin jälkeen.
Ja jatkoi, että Lukko elää liikaa veitsen terällä. 
\- Yksi maali suuntaan jos toiseen ohjaa liian paljon meidän peliä. Tällaista se on, kun itseluottamus ei ole joukkueella kohdallaan.
Vahalahden maalin ja kukituksen jälkeen Ilkka Pikkarainen, Jerry Ahtola ja Tadas Kumeliauskas kurittivat isäntiä vuorollaan, Kumeliauskas vain 38 sekuntia ennen toisen erän päättymistä.
Kolmannessa erässä esiin astui Oskari Setänen. Entisessä kotihallissaan pelannut Setänen otti TPS:n maalilla kiinni kaiken mahdollisen. 
–Hyvältä tuntuu, vanha kotihalli ja paikka loistaa. Hyvin onnistuimme. Kolmannessa erässä oli oikeasti kiire, jutteli pelkästään viimeisessä erässä 16 kertaa torjunut Setänen. Kaikkiaan mies oli kiekon tiellä 29 kertaa. 
Kesken Lukon painostuksen Dave Spina polki Sheldon Brookebankilta karkuun. Zapolski torjui ensimmäisen vedon, mutta takaa tullut Jussi Makkonen painoi kiekon sisään ja peli oli käytännössä ohi.
\- Mukava tästä on lähteä huomiseen peliin. Vielä en tiedä kumpi meistä pelaa, minä vai Lassila. Mielelläni jatkaisin, Setänen naurahtaa.
\- Me puolestamme lähdemme huomenna todellisella revanssimielellä, pisteet Raumalle, Ville Vahalahti naulaa.
_Jussi Makkonen teki alkukaudesta Bluesin riveissä 34 ottelussa vain kuusi (3+3) pistettä,  mutta on nakuttanut TPS-siirron myötä viidessä pelaamassaan pelissä jo yhtä monta tehomerkintää (2+4).  _
**Teemu Kahila, Rauma**
Ei se tyyli vaan tulos – Tapparan tanssiaskeleet välillä hakusessa
Tampereella mainostettiin perjantain kamppailua naisten iltana. Käytävällä halattiin ja rintapieluksissa vilkkui punaisia sydänvaloja mutta eipä iltaan sen erilaisempia sävyjä tavallisen tahmaisen kiekkopelin ohelle saatu.
Maalittoman avauserän nuhraamisen jälkeen Sport ei lannistunut Tapparan avausosumasta, torjuntavuorossa Dominik Hrachovina sai antautua kotijoukkueen maalilla seuraavalla minuutilla. Hrachovinaa testattiin myös ylivoimalla ja Sportin juhliinhan toisen erän ylivoima päättyi.
Tapparan Kristian Kuuselan ja Teemu Aallon pisteputket saivat kuitenkin jatkoa toisen erän loppupuolen osumalla. Illan uurastuksestaan palkittiin myös 3-2 -voittomaalin rakentaneet Arttu Ilomäki ja Jukka Peltola. Kolmannen erän puolivälissä syntyneen maalin jälkeen Sport haki tasoitusta mutta Tappara sai siivottua oman alueen irtokiekot.
\- Alkuun pitää olla tosi hereillä, kaveri kyllä painaa täydellä jyrällä päälle. Eka kymppi hereillä, siitä kun päästään peliin kiinni enemmän, saadaan hyökkäyspeliä enemmän, Jukka Peltola povaa.
Tapparalla oli puolustuspelissä naisten illan tanssiaskelet ajoittain hakusessa, kapteeni myöntää, että parannettavaa jäi Vaasaan.
\- Vähän tökkyistä oli muutamassa vaihdossa, oli siellä toki paljon hyvääkin. Koko ajan pitää viisi äijää pystyä kommunikoimaan keskenään, ettei yhtään tule sellaista, että kaksi menee yhteen äijään, siitä niitä paikkoja aukeaa. Niillä on tosi hyviä hyökkääjiä, Peltola muistutti vaasalaisten vaarallisuudesta.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen kiitteli liigakalenterin peräkkäisiä pelejä. Koutsin tuntuma oli, että jälkimmäinen ottelu on sporttilaisille iskun paikka, etenkin kun Tampereella pelissä oli lupaavia elementtejä.
\- Tiedettiin, että Tappara tulee kovaa päälle, meillä oli strategia, jolla saadaan paine pois. Saatiin Tapparan hyvä alku käännettyä meille tasaiseksi, Valtonen kertasi.
\- Tämä olisi voinut päättyä meillekin, tällä kertaa näin. Matka jatkuu, Valtonen muistutti.
Syyrian oppositio lupaa saapua Geneven neuvotteluihin – mutta ei aio neuvotella
Syyrian rauhanneuvottelut alkoivat tänään perjantaina Sveitsissä, vaikka keskeinen oppositioryhmä ei tullut paikalle.
Keskeinen Syyrian oppositiota edustava ryhmä on ilmoittanut saapuvansa sittenkin YK:n johtamiin rauhanneuvotteluihin, jotka alkoivat tänään perjantaina Sveitsin Genevessä.
Saudi-Arabian tukema opposition neuvottelukomitea aikoo lähettää Geneveen noin kolmekymmentä ihmistä, ryhmän edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan oppositiokomitea on tähdentänyt, että se saapuu Geneveen keskustelemaan YK:n Syyria-erityislähettilään Staffan de Misturan kanssa eikä aio neuvotella Syyrian hallituksen kanssa.
– He saapuvat puhuakseen de Misturan kanssa, YK:n kanssa. Eivät ollakseen suoraan yhteydessä hallitukseen tai aloittaakseen poliittista neuvotteluprosessia hallituksen kanssa, aktivisti Farah al-Atassi sanoi Reutersille komitean puolesta.
De Mistura sanoi hiukan aiemmin olevansa luottavainen sen suhteen, että hän pääsee tapaamaan oppositiovaltuuskunnan sunnuntaina.
Lykkääntyneisiin neuvotteluihin on toistaiseksi saapunut vasta Syyrian hallituksen delegaatio.  Ääri-islamistiset Isis ja Al-Nusran rintama eivät saaneet kutsua.
Maakunnan viime vuoden parhaat urheilijat palkittiin gaalassa – vuoden urheilija on Merja Rantanen
Vuoden 2015 parhaat urheilijat ja liikuttajat ovat saaneet palkintonsa perinteisessa Keski-Suomen Urheilugaalassa. Gaala järjestettiin nyt jo 20. kerran.
Vuoden urheilija -kategoria
**Vuoden urheilija: Merja Rantanen**
Raadin perustelut: Varmalla ja tasaisella suorituksella Skotlannissa MM-hopeaa keskimatkan kisassa voittanut Rantanen on keskisuomalaisen suunnistuksen kuningatar ja ansaitsee vuoden urheilija 2015 -palkinnon.
**Vuoden Vammaisurheilija: Juho ja Oskari Lappalainen**
Perustelut: Special Olympics Kesämaailmankisoissa Los Angelesissa Juho sekä vammattomana partneripelaajana velipoika Oskari pelasivat miesten Unified jalkapallojoukkueessa menestyksekkäästi. Unified-toiminta mahdollistaa kehitysvammaisille lajissa kehittymisen ja avaa uusia ulottuvuuksia kohti avointa liikuntaa.
**Elämänura-palkinto: Pauli Sulkula**
Perustelut: Pauli Sulkula on syntynyt Multialla 25.11.1927. Hän aloitti hiihto- ja juoksukilpailut 10 vuoden ikäisenä Multian Jyskeessä. Hiihtoharrastus jatkui useiden vuosikymmenten ajan. Kilpahiihdossa Sulkula sijoittui 1955 kovatasoisessa Keski-Suomen piirinmestaruushiihdoissa 30 matkalla toiseksi Veikko Hakulisen jälkeen.
Seuratoiminnan Sulkula aloitti Nikkarilan Metsäpoikien hiihtojaoston puheenjohtajana 1957. Tämän jälkeen hän toimi hiihtojaostojen puheenjohtajana 24 vuoden ajan. Seuroina olivat Multian Jyske, Koskenpään Kiri, Hankasalmen Hanka, Konneveden Urheilijat ja Jyväskylän Hiihtoseura. Konneveden Urheilijat oli Sulkulan johtamana ainoa Valioluokan hiihtoseura Keski-Suomessa 1975.
SVUL:n Keski-Suomen piirin johtokunnassa Sulkula toimi vuodet 1973-84.
Sulkula aloitti luottamustoimet Keski-Suomen piirin hiihtotoiminnassa 1967. Aluksi hiihtojaoston sihteerinä 5 vuotta, sitten puheenjohtajana 11 vuotta ja vielä johtokunnan jäsenenä 11 vuotta.
Vuonna 1995 Sulkula kutsuttiin Keski-Suomen piirin hiihtojaoston kunniapuheenjohtajaksi. Vielä näihin päiviin asti Sulkula on osallistunut ahkerasti Keski-Suomen Hiihto ry:n kokouksiin. Hän on siellä antanut arvokasta, pitkäaikaiseen kokemukseen perustuvaa tietoa nykyisille toimijoille.
Hiihtoliiton liittovaltuustossa Sulkula oli jäsenenä 1973-75, Hiihtoliiton johtokunnassa 1976-87, sen kilpailuvaliokunnassa 1980-88 ja SHL:n edustajana SVUL:n liittovaltuustossa 1980-88 sekä Finlandia-hiihdon päätoimikunnassa 1977-84.
Pauli Sulkula on ansainnut Elämänurapalkinnon tekemästään pitkäaikaisesta työstä keskisuomalaisen liikunnan ja urheilun hyväksi. Tätä arvokasta työtä on kestänyt lähes 80 vuoden ajan Se työ on tuottanut menestystä ja on hyvänä esimerkkinä meille nuoremmille.
**Vuoden valmentaja: Jarkko Finni, JKU**
Perustelut: JKU:n valmennuspäällikkönä sekä Emma Koistisen henkilökohtaisena valmentajana saanut erinomaista jälkeä aikaan koko JKU:n valmennuksessa, joka on osaltaan nostanut seuran vuoden parhaaksi yleisurheiluseuraksi. Seura voitti toistamiseen Kalevan Maljan, seuraluokittelun, Kultaisen Juoksijan sekä Vattenfall Seuracupin finaalin.
**Vuoden nuori urheilija: Emma Koistinen, JKU **
Perustelut: JKU:n aitajuoksija sijoittui 19-vuotiaiden nuorten EM-kisoissa Eskilstunassa 100m:n aidoissa upeasti 5:nneksi ja voitti saman ikäisten nuorten Pohjoismaiden mestaruuden Espoossa. Koistinen oli myös Porin Kalevan Kisoissa samalla matkalla 5:s ennätyksellään 13,59.
**Vuoden joukkue: Äänekosken Huima ry, koripallon naisten joukkue**
Perustelut: SM-hopea tiukan finaalitaiston jälkeen.
**Vuoden seuratoimihenkilö: Hannu Kalliojärvi, Kyyjärven Kyky ry**
Perustelut: Hannu Kalliojärvi on Kyyjärveläisen lentopallon ehdoton taustavoima. Hän on huolehtinut olosuhteista, pelaajarekrytoinnista, valmennuksesta ja myös kaikesta muusta mikä on saanut Kyyjärven Kyvyn lentopallon iskukuntoon.
**Vuoden nuorisourheiluseura: JPS Juniorit ry**
Perustelut: JPS Juniorit on tehnyt jo vuosia ansiokasta juniorityötä niin kasvatuksellisesti kuin myös menestyksellisesti. Joukkueita on useassa eri ikäryhmässä alkaen jääpallokoulun 5-7-vuotiaista 21-vuotiaisiin saakka. Useasta joukkueesta on valittu pelaajia eri ikäryhmien maajoukkueisiin.
**Vuoden nuorisourheilun vetäjä: Juhani Kiminkinen, Pylkönmäen Yrittävä ry**
Perustelut: Toimii nuorten yleisurheiluvalmentajana ja vetäjänä Pylkönmäen Yrittävässä. Juhani on saanut pienen seuran toiminnan nousukiitoon ja nostanut monta lahjakasta urheilijaa Keski-Suomen ja jopa koko Suomen nuorten urheilijoiden kärkijoukkoon.
**Jokeri-palkinto: Jyväs-Lentis**
Perustelut: Loistavasti järjestetyt beach-volleyn SM-kisat keräsivät Jyväskylän sataman täyteen yleisöä. Tapahtuma kiinnosti laajasti myös muitakin kuin lentopalloväkeä. Suuri talkoomäärä hiekan siirtoineen on Jokeri-palkinnon arvoinen teko.
**Vuoden lasten liikuttaja: Nuorisokeskus Piispala**
Perustelu: Nuorisokeskus Piispalasta on kehittynyt vuosien saatossa meidän keskisuomalaisten oma urheiluopisto. Vuoden aikana tuhannet lapset saavat pysyvän liikunnan kipinän liikkuessaan Piispalan erinomaisissa olosuhteissa leirikouluissa, urheiluseurojen ja nuorisojärjestöjen leireillä sekä Piispalan itse järjestämissä leiritapahtumissa.
Lajiliittojen Vuoden Urheiluteko -valinnat
**Hiihto: Legendaaristen Harsunkankaan hiihtojen paluu kilpailukalenteriin**
Perustelut: Pienen, 1400 asukkaan Kyyjärven iso ponnistus järjestää merkittävät kansalliset hiihtokilpailut, josta suora TV-lähetys netin välityksellä. Kisat olivat muutenkin puitteiltaan hienosti järjestetyt.
**Jalkapallo: Kampuksen Dynamon ja Liikunnan Riemun paikallisottelut miesten Futsal-liigassa**
Perustelut: Tapahtumat rikkovat liigan yleisöennätyksiä, edustavat positiivista fanikulttuuria ja ovat loistavaa lajinedistämistä. 
**Lentopallo: Tuulevi Piesanen / työ tyttöjuniorilentopalloilun edistämiseksi**
Perustelut: Tuulevi Piesanen palkitaan sitoutuneesta ja määrätietoisesta työstä tyttöjuniorilentopalloilun edistämiseksi. JyväsLentiksen perustamisvuodesta 2006 asti seuran toiminnassa mukana ollut Piesanen johti kaudella 2014-2015 valmentamaansa A-tyttöjoukkueen SM-pronssille. Pääosin junioripelaajista koostunut joukkue nousi samana keväänä myös naisten 1-sarjaan. Seuravalmennuksen lisäksi Piesanen on ollut mukana junioreiden alue- ja maajoukkuevalmennuksessa sekä naisvalmennuksen tehoryhmässä. Piesanen palkittiin saavutuksistaan valmentajana toukokuussa 2015 Lentopalloliiton kauden juniorivalmentajana.
**Pesäpallo: Jyväskylän Kirin miesten Superpesisjoukkue**
Perustelut: Joukkueen urheilullinen menestys oli hyvä, joukkue pelasi koko kesän iloisella peli-ilmeellä ja oli aktiivinen ottelutapahtuman markkinoinnissa. Kuten Keskisuomalaisen vuoden urheilutekoäänestyksessä joku perusteli "Parjattu ja hyljeksitty ryysyläinen herätti lahonneen Hippoksen eloon tavalla, jota kukaan ei osannut odottaa."
**Ratsastus: Jouni Kinkkula ja Katri Laukia / Elämänurapalkinto ratsastuksessa**
Perustelut: Keskisuomalaisen kilparatsastuksen edistäminen. Seura, kilpailu- ja valmennustoiminnan mahdollistaja jo 15 vuoden ajan. FWB (Suomalainen lämminverinen ratsuhevonen) kasvatustoimintaa 18 v ajan.
**Salibandy: O2-Jyväskylä**
Perustelut: Esimerkillisen aktiivinen verkostotoiminta Kaikki Peliin -ohjelmassa
Salibandyliiton huomionosoitukset seuratoiminnasta: Reijo Lampinen, Keski-Suomen alueen pitkäaikainen ja arvostettu erotuomaritoimija ja erotuomari, myös huipputasolla naisten Salibandyliigassa. Kari Gylden, Leivonmäen Pyry, Suosählyn SM-turnauksen organisaattori vuodesta toiseen.
**Suunnistus: Merja Rantasen MM-hopea suunnistuksessa**
Perustelut: Merja Rantanen, JRV, voitti kesällä hopeaa suunnistuksen MM-kilpailuissa Skotlannissa.
**Uinti: Mimosa Jallown menestys**
Perustelut: Mimosa Jallowin läpimurto kansainvälisille altaille. Hän saavutti usean uinnin Suomen Ennätyksen sekä lyhyellä että pitkällä altaalla. Tulokset hän ui kansainvälisissä ja kansallisissa kilpailuissa.
**Voimistelu: Kirsti Partanen**
Perustelut: Kirsti Partanen on toiminut mm. Jyväskylän Nv:, Suomen Voimisteluliiton Sydän-Suomen ja Suomen Voimisteluliiton puheenjohtajina. Viimeksi hän toimi Suomessa järjestetyt World Gymnaestrada –voimistelun kansainvälisen suurtapahtuman järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. Kirsti Partasella on mittava järjestökokemus mutta ennen kaikkea hän on hyvä ihmisjohtaja, kuuntelee, kannustaa ja innostaa, näyttää omalla toiminnallaan esimerkkiä ja saa muut mukaansa. Yhtenä Kirstin vahvuutena on ehdottomasti kentän tuntemus, tässä erinomaisena pohjana on ollut se että Kirsti on johtanut Voimisteluliitossa sekä seuraa aluetta että liittoa ja lisäksi myös merkittäviä kansainvälisiä tehtäviä. Kirsti Partanen joukkoineen toi ja järjesti historiallisen, yli 20 000 osallistujan ja 50 eri maan kattavan tapahtuman 15th World Gymnaestradan Suomessa kesällä 2015.
**Yleisurheilu: Jyväskylän Kenttäurheilijat / tuplatripla**
Perustelut: Tuplatripla: Kultainen juoksija voitto, Valtakunnallisen seuraluokittelun voitto, Kalevan Maljan voitto toisen kerran peräkkäin.
**TUL: Äänekosken Huima ry:n naisten koripallon SM-hopeamitalijoukkue**
Perustelut: Koripallon naisten SM-hopea.
Kuntien liikuntateot
**Hankasalmi: Lomakeskus Revontulen keilahalli**
Perustelut: Revontulen Keilahalli on merkittävä yksittäinen viimeaikainen panostus hankasalmelaiseen liikuntaan. Keilaus on hauska kokoperheen urheilu ja ajanvietepeli jonka harrastamiseen Hankasalmella on tämän panostuksen johdosta nyt erinomaiset mahdollisuudet. Keilahalli tuo ilahduttavan lisän liikuntamahdollisuuksiin Hankasalmella.
**Jyväskylä: Kuohun Vedon aktiivinen toiminta**
Perustelut: Toiminta on saanut uutta tuulta aktiivisten toimijoiden kuten puheenjohtaja Janne Ahosen kautta ja seura on viime vuosina saanut liikkeelle kaiken ikäiset ja kuntoiset eri harrasteryhmiin. Perinteiset pesäpallo ja kaukalopallo ovat hiipuneet, mutta tilalle on tullut mm. beach volleyta, juoksukurssia ja kahvakuulailua. Huomionarvoista on myöskin tapa, jolla esimerkiksi junnujen jalkapallon ja sählyn  vetämiseen on saatu innostettua vanhempia mukaan.
**Jämsä: Jääurheiluaktiivi Raimo Kokkonen**
Perustelut: Raimo Kokkonen on toiminut jääkiekkovalmentajana sekä Längelmäki Hallin toiminnasta vastaavana vuosien ajan vapaaehtoisesti ja palkatta suurella sydämellä ja poikamaisella innostuneisuudella jääurheilun hyväksi.
**Kannonkoski: Aktiiviliikkuja Eija Salmistola**
Perustelut: Eija on ajankohtainen palkittava, sillä hän on kuntoliikunnan avulla voittanut erityisen haasteellisen elämänvaiheen elämässään; hänen luvallaan kerromme, että syöpä selätetty. Vuoden liikuntateko tulee Eijalle sinnikkyydestä sekä esimerkkinä hyvän pohjakunnon ja liikunnan merkityksestä toipumisen edistäjänä myös raskaiden hoitojen aikana. Jo kuukausi viimeisen hoitokerran jälkeen puolimaraton taittui puolison kanssa hyvällä fiiliksellä!
**Karstula: Karstulan Kisa-Veikot ry**
Perustelut: Vuonna 2011 pitkään uinunut seura herätettiin henkiin. Tänä päivänä seurassa toimii kolme kilpailevaa joukkuevoimisteluryhmää vuosina 02-03, 04-05 ja 06-08 syntyneille. Alle kouluikäisille tytöille on myös voimisteluliikuntaa sekä liikuntaleikkikouluryhmät 3-5 -vuotiaille. Vanhempien toiminta joukkuevoimistelun hyväksi on aktiivista.
**Keuruu: Keuruun Kisailijat / iltarastitoiminta**
Perustelut: Keuruun kisailijoiden suunnistusjaoston iltarastitoiminta on liikuttanut jo vuosia laadukkaasti viikottain luonnossa kaikenikäisiä suunnistajia toukokuusta syyskuun loppuun. Toiminta on helposti saavutettavaa ja vaativuustasoja on useita. Suunnistuksessa kartantekijä ja ratamestari rakentavat liikuntapaikan. Seura hyödyntää tätä työtä esimerkillisesti myös suunnistusopetuksessa yhteistyössä koulujen kanssa. Tunnustus annetaan tärkeän kansalaistaidon, suunnistuksen eteen tehdystä pitkäjänteisestä työstä laajalla rintamalla.
**Kinnula: Kinnulan frisbeegolfradan uusiminen**
Perustelut: Palkittavat henkilöt ovat omatoimisesti kunnostaneet Kinnulan frisbeegolf-radan 18-väyläiseksi. Rata ja ratakartat ovat loistavat ja kunnostuksen jälkeen ovat kiekot liidelleet erittäin aktiivisesti ulkoilualueen maastossa.
**Kivijärvi: Kivijärven Kivekkäät**
Perustelut: Ansiokas ja monipuolinen, vuonna 2015 sata vuotta täyttäneen urheiluseura Kivijärven Kivekkäiden toiminta eri-ikäisten kilpailu- ja harrasteurheilun sekä kuntoliikunnan hyväksi Kivijärvellä. Kivekkäille leimallista on nuorten urheiluttamisen lisäksi aikuisten ja veteraanien kilpailutoiminta sekä tunnetuissa että hieman erikoisemmissakin lajeissa.
**Kyyjärvi: Liikuntateko: Erkki Vehkalammin ja Raimo Paanasen talkootyö paikallisten liikunta- ja urheilutapahtumien järjestelyissä**
Perustelut: Erkki Vehkalampi ja Raimo Paananen ovat ahkerasti osallistuneet talkoilla vuonna 2015 Kyyjärvellä järjestettävien liikunta- ja urheilutapahtumien järjestelyihin ja edellytysten luomiseen tilaisuuksille. He ovat osallistuneet talkoisiin jo useammalla vuosikymmenellä.
**Laukaa: BMX-radan suunnittelu / Niko Åhlgrén **
Perustelut: Laukaan BMX-rata on Keski-Suomen ensimmäinen ja ainoa BMX-racing rata. Radan on rakentanut Laukaan kunta ja suunnitellut Niko Åhlgrén CC Picaro ry:sta. Pyöräilyseura CC Picaro vastaa toiminnasta radalla.
**Luhanka: Team Judinsalo**
Perustelut: Team Judinsalo - joukkue kunnostautui erinomaiseen suoritukseen Sulkavan kirkkoveneiden soudussa.
**Multia: Sinerväsalin aamuvirkut kuntoilijat**
Perustelut:  Varttuneitten multialaisten oma kuntoiluryhmä liikuttaa Multialaisia.
**Muurame: Muuramen Golfseura ry**
Perustelut: Muuramen Golfseura on tehnyt yli 20 vuotta pitkäjänteistä työtä muuramelaisten hyvinvoinnin kehittämiseksi niin aikuisten kun lasten ja nuorten parissa. Seuran rakentamat laadukkaat liikuntaolosuhteet palveluineen täydentävät oivasti Muuramen kunnan liikuntapalveluja. Lisäksi seura on useana vuonna osoittanut suurta yhteiskuntavastuuta lahjoittamalla Hyväntekeväisyysgolfin tuottoa kunnalle. Lahjoitusvaroilla muuramelaisille lapsille ja nuorille on hankittu merkittävällä summalla vapaa-ajan harraste- ja liikuntavälineitä. Lisäksi Muuramen Golfseura on ollut aktiivinen toimija Liikkuva Muurame -toiminnan kouluyhteistyössä.
**Petäjävesi: Pertti Lapinmäki **
Perustelut: Liikunnasta on Pertille muodostunut päivittäinen elämäntapa. Parhaimmillaan pari-kolme kävelylenkkiä päivittäin  ja muutama kuntosaliharjoitus viikossa pitävät miehen kunnossa.
**Pihtipudas: LC Pihtipudas/Salibandykaukalon hankinta **
Perustelut: Kauan kaivattu salibandykaukalo saatiin Pihtiputaalle syksyllä 2015 LC Pihtiputaan organisoinnin ansiosta.
**Saarijärvi: Jääurheiluseura Islandlake Warriorsin aktiivinen toiminta nuorisourheilun edistämiseksi**
Perustelut: Jääurheiluseuran toiminta on lähtenyt nollatilanteesta 2014. Seurassa tällä hetkellä jäseniä 200 ja aktiivikilpailijoita 120 henkeä. Merkittävä toimija Saarijärven seudun nuorison liikuttaja jääurheilun parissa. Markus Leppämäen johdolla aktiiviporukka on tehnyt töitä selkä vääränä harrasteen edistämiseksi.
**Toivakka: Frisbeegolfradan rakentaminen Toivakkaan**
Perustelut: Rata liikuttaa monen ikäisiä ja -kuntoisia ja on helppo koko perheen yhteinen harrastuspaikka.
**Uurainen: Uuraisten eläkkeensaajat ja Eläkeliiton Uuraisten yhdistys**
Perustelut: Molemmat aktiiviset eläkeläisjärjestöt ovat saaneet Uuraisilla innokkaan ja runsaan joukon ikäihmisiä mukaan liikunnallisiin kerhoihin ja toimintoihin. Uusia ryhmiä ja liikuntalajeja on sisällytetty järjestöjen toimintaan. Vireyttä, intoa, sekä tätä yhdessä tekemisen riemua ja meininkiä on ilo seurata.
**Viitasaari: Niinilahden kylän aktiivinen liikuntatoiminta**
Perustelut: Niinilahden kylällä tarjotaan aktiivista ja osallistavaa liikunnan harrastusta kaikenikäisille. Toimintaan kuuluvat mm. lasten liikuntaleiri, patikkaretki, naamiaisjuoksut, Kyläcup-hiihdot ja latureittien ylläpito. Mukaan ovat tervetulleita yhtä lailla kyläläiset kuin muualtakin tulevat kuten kesäasukkaat.
**Äänekoski: Häränvirran Talviuimarit **
Perustelut: Häränvirran Talviuimarit ovat usean vuoden kehittäneet talviuintia Äänekoskella. Seura tekee hyvää yhteistyötä Äänekosken kaupungin kanssa talviuntipaikan kunnossapidossa ja siivouksessa. Viime vuonna Häränvirran talviuintipaikalla kirjattiin yli 15 000 käyttökertaa.
Keski-Suomen Urheiluakatemian vuoden 2015 opiskelijaurheilija -stipendit
Oona Kettunen, Elmo Lakka, Petteri Monni, Kaapo Savinainen ja Annika Urvikko.
**Palkitsemistyöryhmä 2015:**
Jokereille isku: Jormakan kausi ohi?
Jokereiden Pekka Jormakan kausi saattaa olla ohi. Jormakan jalka murtui perjantain KHL-taistossa TsSKA Moskovaa vastaan.
Helsingin Jokereiden KHL-joukkueen avainpelaajiin kuuluneen hyökkääjän Pekka Jormakan kausi saattaa olla ohi. Jormakan jalka murtui perjantain kamppailussa TsSKA Moskovaa vastaan. Päävalmentaja Erkka Westerlund vahvisti murheelliset uutiset.
\- Jormakan jalka on murtunut ja sitä kipsataan parhaillaan. Näyttää siltä, että hänen kautensa on ohi, Westerlund kertoi helsinkiläisseuran Twitter-tilillä.
Jormakka joutui sivuun TsSKA-mittelön kolmannessa erässä. Jormakan jalka jäi laidan ja TsSKA:n puolustajan Nikita Zaitsevin väliin. Tuskainen Jormakka makasi pitkään jäällä ja hänet kannettiin paareilla pois kaukalosta.
TsSKA Moskova peittosi Jokerit 2-1.
SuomiLOVEn 2. kausi kuvina
Pikakelaus SuomiLOVEn toisen kauden sadan tarinan ja sadan laulun tunteikkaasta matkasta.
Klikkaamalla saat kuvan suuremmaksi.
Rohkeat miehet pukivat tunteensa lauluiksi
Muutama – ainakin vielä tuntematon – musiikinrakastaja esitti oman laulunsa SuomiLOVElle.
 
SuomiLOVEssa on nähty monta kaunista esimerkkiä siitä että jos sanat eivät riitä, tärkeät asiat voi kertoa toiselle myös laulujen muodossa.
Mutta mitäs sitten, kun sellaista tiettyä kappaletta ei vielä ole olemassa? Silloin sellaisen voi tehdä myös itse. Me pyysimme muutamaa musiikinrakastajaa esittämään omat laulunsa meille. Tällaisia kappaleita **Ville Nisunen**, **Ville Kuitunen**, **Kalle Keto** ja **Arto Joutsimäki** meille esittivät.
Alisa Vainio palkittiin maakuntansa parhaana
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava kestävyysjuoksija Alisa Vainio palkittiin tänään maakuntansa parhaana urheilijana. Etelä-Karjalan urheilugaalassa vuoden 2015 parhaana valmentajana juhlittiin Mika Haakanaa.
Etelä-Karjalan urheiluväki on palkinnut maakunnan urheilusankareita. Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu ry:n järjestämässä iltajuhlassa vuoden 2015 parhaan urheilijan kunniamaininnan sai kestävyysjuoksija Alisa Vainio. Vainio palkittiin  aiemmin tammikuussa valtakunnallisella vuoden nuori urheilija -arvonimellä.
Etelä-Karjalan parhaaksi valmentajaksi nostettiin naisten koripallojoukkue Lappeenrannan Catzia luotsaava Mika Haakana. Catz on voittanut Haakanan päävalmentajavuosina neljä perättäistä SM-kultaa sekä yhden SM-hopean. 
Catz pelaa tällä kaudella kotimaisen liigan lisäksi ensimmäistä kertaa kansainvälisessä virolais-latvialaisessa liigassa.
Kiitosta seuratoiminnalle ja toimihenkilöille
Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu haluaa juhlassaan huomioida myös sinnikkäitä puurtajia huippu-urheilun taustalta. Nuorisovalmentajan/-ohjaajan kategoriassa kunniamaininnan saa viisi urheiluvaikuttajaa. Seurapuurtajia/toimihenkilöitä palkitaan 12. Lisäksi on valittu vuoden liikuttaja jokaisesta alueen kunnasta.
Yksi palkituista seurapuurtajista on Imatran Urheilijoiden yleisurheiluaktiivi Lauri Asikainen. Hän kertoo ilahtuvansa palkinnosta, sillä 40-vuotisella seuratoimintauralla kiitoksenpaikkoja ei ole mitenkään liikaa.
– Yritän itsekin muistaa, miten tärkeää kiittävän palautteen antaminen on. 
Asikainen kertoo, että seuratoiminnassa kohdataan toisinaan sama ilmiö, mistä koulujen työntekijät kertovat. Lasten vanhemmilta tulee tiukkoja vaatimuksia ja kovaa kritiikkiä.
– Väkisinkin on 40 vuodessa tullut vastaan tilanteita, jolloin joutuu miettimään, onko tämä todella sen arvoista. Siksi kiitos tuntuu hyvältä, Asikainen sanoo.
Vuoden urheiluseurana palkitaan lappeenrantalainen FC LaPa.
Vuoden sykähdyttävimmäksi urheilutapahtumaksi nousi yleisöaaänetyksen perusteella Karjalan kovin -kilpailu Lappeenrannassa elokuussa.
Video: Oikea Jukka Viitasaari sai palkintonsa
Suomen Urheilugaalassa tapahtunut sekaannus korjattiin perjantaina. Oikea Jukka Viitasaari vastaanotti elämäntyö-palkintonsa Pohjois-Savon Urheilugaalassa Kuopiossa.
Suomen Urheilugaalassa elämäntyöstään palkittu Jukka Viitasaari vastaanotti palkintonsa perjantaina. Useiden suomalaisten huippu-urheilijoiden kuntoutuksen parissa työskennellyt Viitasaari palkittiin Pohjois-Savon Urheilugaalassa Kuopiossa.
Fysioterapeutti Viitasaari palkittiin gaalaillassa Kehon ja mielen mestarit -palkinnolla, mutta palkinnon kävi hakemassa väärä Jukka Viitasaari. Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Viitasaari oli erehdyksessä kutsuttu Urheilugaalan vieraaksi.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa jälleen tähtikategorian palkittuja: Kerttu Niskanen vuoden urheilija, Kimmo Timoselle Jokeri-palkinto
Vieremän Koittoa edustavan Niskasen suurin saavutus vuonna 2015 oli viestihiihdon pronssimitali MM-kisoissa Falunissa. Ansiokkaan jääkiekkouransa Stanley Cup -mestaruuteen päättänyttä Kimmo Timosta muistettiin erikoispalkinnolla. 
Maakunnan parhaat urheilijat ja alan ansiokkaimmat vaikuttajat on palkittu Pohjois-Savon Urheilugaalassa. Perjantai-iltana Kuopion kaupunginteatterilla järjestetyssä gaalassa jaettiin palkintoja viime vuonna menestyneiden urheilijoiden lisäksi urheiluseuroille, urheilijoiden taustavoimille sekä liikunnan ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneille.
Vuoden urheilija -tittelin nappasi nyt ensimmäistä kertaa Vieremän Koittoa edustava hiihtäjä Kerttu Niskanen. Niskanen voitti hiihdon MM-kisoissa Falunissa pronssia viestihiihdossa ja sijoittui neljänneksi yhdistelmähiihdossa ja 30 kilometrin perinteisellä.
SM-hiihdoissa Niskanen voitti viime vuonna kultaa 15 kilometrin perinteisellä, hopeaa 10 kilometrin vapaalla sekä parisprintissä ja pronssia sprinttihiihdossa. Imatralla SM-hiihdoissa parhaillaan olevan, mutta flunssaa potevan Niskasen puolesta palkinnon vastaanotti Vieremän Koiton hiihtojaoston puheenjohtaja Tuomo Pulkka.
Kimmo Timoselle tunnustusta hyväntekeväisyystyöstään
Valtakunnallisessa Urheilugaalassa vielä ilman tunnustusta jäänyt ex-jääkiekkoilija Kimmo Timonen palkittiin nyt Jokeri-palkinnolla. Veikkauksen, Valo ry:n ja liikunnan aluejärjestöjen yhteispalkinto myönnetään taholle, joka arjen sankaritekoja tekemällä on ansainnut urheiluväen kunnioituksen.
Viime kesänä uransa Stanley Cup -mestaruuteen Chicago Blackhawksin paidassa päättänyt KalPa-kasvatti sai kiitosta useita kertoja järjestämästään Kime 4 Kids -golftapahtumasta, jolla kerätään varoja Kuopion yliopistollisen sairaalan syöpälapsille. Yhdysvalloissa yhä asuvan Timosen puolesta palkinnon kävi noutamassa Kimmon isä Jukka Timonen.
Veikkaus myöntää Jokeri-palkinnon voittajalle 500 euroa käytettäväksi voittajan itse valitsemaansa hyväntekeväisyyskohteeseen. Kimmo Timonen kertoi Ylelle osoittavansa summan Kime 4 Kids -hyväntekeväisyysjärjestölleen. Ex-kiekkoilija oli palkinnosta otettu ja kiitti Veikkausta, Valoa ja Pohjois-Savon Liikunnan aluejärjestöjä.
– Olen erittäin iloinen, että sain tuoda Stanley Cup -pokaalin Kuopioon viime kesänä ja jakaa sen upean hetken savolaisten kanssa. Olen ollut jo kauan poissa Kuopiosta, mutta olen aina ollut ylpeä kuopiolaisuudestani. Olen erittäin otettu tästä palkinnosta, Kimmo Timonen viestitti Yhdysvalloista.
Pohjois-Savon Urheilugaala järjestettiin nyt kolmannen kerran. Kaksi edellistä vuoden urheilija -titteliä meni Pielaveden Sampoa edustavalle keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle. Gaalaa oli seuraamassa noin 250 vierasta.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
**Vuoden urheilija** Kerttu Niskanen, Vieremän Koitto  
**Vuoden valmentaja** Lilli Härmä-Leinonen, Iisalmen Naisvoimistelijat  
**Vuoden joukkue** Kuopion Painonnostajien joukkue  
**Vuoden nuori urheilija** lumilautailija Rene Rinnekangas, Iisalmi, KuoSi Freestyle  
**Vuoden nuorisourheiluseura** WJK-juniorit ry, jalkapallo, Varkaus  
**Elämänura-palkinto **Erkki Lipponen, mm. Savo Gamesien perustaja, Lapinlahti  
**Taustavoima-palkinto** KuPS IV  
**Savolainen urheiluteko** Leka-Battle -lentopallotapahtuma, jossa murskattiin pääsarjan yleisöennätys  
**Jokeri-palkinto** Kimmo Timonen
Kuntien vuoden liikuttajat 2015
**Iisalmi** Iisalmen Latu ry  
**Juankoski** Juankosken Pyrkivä ry  
**Kaavi** Riitta Iivanainen  
**Keitele** Satu Raatikainen  
**Kiuruvesi **Matti Saastamoinen  
**Kuopio** Aino Manninen  
**Lapinlahti** Varpaisjärven Vire  
**Leppävirta** Pentti Kervinen  
**Pielavesi** Pielaveden ja Keiteleen kansalaisopisto  
**Rautalampi** Kerkonkosken Ketterä ry  
**Rautavaara** Rautavaaran Iskun saappaanheittäjänaiset  
**Siilinjärvi** Vuorelan Veikkojen frisbeegolf  
**Sonkajärvi** Tuula Valtonen  
**Suonenjoki** Suonenjoen Urheiluautoilijat ry  
**Tervo** Pirkko Väätäinen  
**Tuusniemi **Koillis-Savon Urheiluautoilijat ry  
**Varkaus** Maire Kolari-Sorjonen  
**Vesanto** Reiska-MM-turnaus  
**Vieremä** Vieremän Kylänraitti ry
Maanvajoama katkaisi valtatien Yhdysvalloissa – "Se on massiivinen"
Viranomaisten mukaan vajoama on yli 18 metriä syvä. Maanvajoamat ovat Oregonin länsirannikolla yleisiä.
Oregonissa Yhdysvaltain länsirannikolla on jouduttu sulkemaan osa valtatiestä kasvavan maanvajoaman vuoksi.
– Se on massiivinen. Ei ole muuta sanaa kuvailemaan sitä, Oregonin osavaltion liikenneministeriön tiedottaja Jared Castle sanoi uutiskanava NBC Newsille.
Osavaltio sulki osan valtatie 101:stä kohdalla torstai-iltana ja ohjasi liikenteen kiertotielle. Castlen mukaan vajoama on yli 18 metriä syvä, mutta viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa sen koosta.
Maanvajoama ilmestyi joulukuussa syntyneen aiemman vajoaman viereen. Se nielaisi osan tienvarsiravintolan parkkipaikasta 13. joulukuuta.
Castle arveli NBC Newsille, että vajoamat ovat todennäköisesti jo yhdistyneet ja muodostaneet yhtenäisen suuren kuopan.
Vajoama ei ole aiheuttanut loukkaantumisia eikä evakuointeja, NBC News kertoo. Suljetun tieosuuden odotetaan avautuvan uudestaan maaliskuussa.
Castlen mukaan maanvajoamat ja maanvyöryt ovat seudulla yleisiä sen geologisten ominaisuuksien vuoksi.
Karmea uutinen Jokereille - Jormakka paareilla pukukoppiin!
Pekka Jormakka loukkaantui KHL:n huippuottelussa Moskovan TsSKA:aa vastaan. 
Jokerien mittava sairaslista (11 pelaajaa) kasvoi entuudestaan, kun hyvässä vireessä ollut Pekka Jormakka ajautui epäonnekkaasti päätyyn ja loukkasi itseään pahannäköisesti  kolmannessa erässä. 
TsSKA:n pelaaja ajautui suoraan Jormakan jalkoihin ja suomalaispelaaja rysähti holtittomasti päin päätylaitaan. Tuskissaan ollut Jormakka makasi pitkään jään pinnassa ja hänet vietiin paareilla pois kaukalosta. 
Jokereilta on sivussa entuudestaan muun muassa Ossi Väänänen, Tommi Huhtala, Petteri Wirtanen, Niklas Hagman, Roope Talaja, Eetu Pöysti, Jesse Joensuu ja Oskari Korpikari. 
TsSKA voitti huippuottelun maalein 2-1, kun KHL-tähti Aleksander Radulov pohjusti taitavasti molemmat moskovalaisten osumat. Jokerien parhaalle pistemiehelle Brandon Kozunille tuomittiin ottelun lopussa kyseenalainen ulosajo (5+20 minuuttia), joka vesitti osaltaan helsinkiläisten takaa-ajoa. 
Tutkimus: “Kevytkenkäisyys” ei kannata – ainakaan sirkoilla: lisääntymismahdollisuudet heikkenevät
Tuntuisi loogiselta ajatella, että useampi seksuaalinen kanssakäyminen johtaisi lukuisampiin jälkeläisiin, mutta tämä ei näytä pitävän paikkaansa – vaan voi olla jopa päinvastoin, kommentoi yksi tutkimuksen tekijöistä David Fisher.
Urosten ei kannata hyppiä kukasta kukkaan, ainakaan jos ne haluavat parantaa mahdollisuuksiaan lisääntyä. Tähän tulokseen ovat tulleet kenttäsirkkojen (_Gryllus campestris_) parittelua tutkineet Exeterin yliopiston tutkijat.
Useiden kumppanien kanssa paritelleet uroskenttäsirkat eivät onnistuneet lisääntymään yhtä tehokkaasti kuin sellaiset sirkat, jotka parittelivat harvempien kumppaneiden kanssa. Syynä oli kilpailutilanne muiden urosten kanssa – niin ennen kuin jälkeenkin parittelun, kertoo Behavioral Ecology -julkaisussa ilmestynyt [tutkimus](http://beheco.oxfordjournals.org/content/early/2016/01/10/beheco.arv236.full?related-urls=yes&legid=beheco%3Barv236v1#sec-14). Tutkimuksesta uutisoi mm. brittilehti [Daily Mail.](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3407064/Sleeping-DOESN-T-pay-Researchers-promiscuous-crickets-reduce-chances-reproducing.html)
Brittiläisen Exeterin yliopiston tutkijat ovat tutkineet kenttäsirkkoja ja tarkkailleet näiden seksuaalikäyttäytymistä Pohjois-Espanjassa jo vuodesta 2006.
Tutkijat asettivat videokameroita sirkkojen luonnollisille elinalueille toiveenaan saada kuvattua tarkemmin urosten välistä kilpailua kumppaneista sekä sirkkojen parittelurituaaleja.
Kevytkenkäiset etsivät kaltaisiaan
Tarkkailu paljasti, että useiden naaraiden kanssa paritelleet urokset viehättyivät enemmän myös useiden urosten kanssa paritelleista naaraista – mikä tutkijoiden mukaan vähentää yksilön mahdollisuuksia lisääntyä.
– Tutkimuksemme perusteella vaikuttaa, että useamman naaraan kanssa parittelevat urokset saattavat hävitä geeniensä levittämisessä, koska useammin parittelevilla naarailla on kilpailevaakin spermaa, yksi tutkimuksen tekijöistä David Fisher kommentoi.
– Tuntuisi loogiselta ajatella, että useampi seksuaalinen kanssakäyminen johtaisi lukuisampiin jälkeläisiin, mutta tämä ei näytä pitävän paikkaansa – vaan voi olla jopa päinvastoin, Fisher jatkaa.
Tutkimus viittaa siihen, että sekä uros- että naaraskenttäsirkat suosivat useampia kumppaneita – kevyemmin sanottuna ovat kevytkenkäisiä – ja pyrkivät parhaansa mukaan etsimään parittelukumppaniksi kaltaisiaan.
Urokset eivät joudu kilpailemaan parittelukumppanistaan vain ennen seksiä, vaan ovat kilpailutilanteessa myös parittelun jälkeenkin – koska kevytkenkäinen naaras saattaa olla jo täytetty kilpailevalla spermalla.
Tutkinnan alla ollut kenttäsirkka, _Gryllus campestris_, on kaikkein uhanalaisin sirkkalaji Isossa-Britanniassa. Sen määrä on laskussa myös monissa keskisen ja pohjoisen Euroopan maissa, kuten Belgiassa, Hollannissa, Liettuassa, Saksassa ja Tanskassa. Suomessa kenttäsirkkoja ei tavata luonnossa.
Urheilugaalan uskomaton kömmähdys paikattiin Kuopiossa – oikea Jukka Viitasaari sai Uuno-pystinsä
Useiden suomalaisten huippu-urheilijoiden kuntoutuksen parissa työskennellyt Jukka Viitasaari sai palkintonsa perjantai-iltana Kuopiossa Pohjois-Savon Urheilugaalassa. Muun muassa Arto Bryggaren, Sari Essayahin ja Mika Salon kanssa yhteistyötä tehnyt Viitasaari otti pystin vastaan tyytyväisenä ja ilman katkeruutta.
12\. tammikuuta järjestetyn Suomen Urheilugaalan erikoinen kömmähdys paikattiin perjantaina Kuopiossa, kun oikea Jukka Viitasaari sai palkintonsa työstään urheilijoiden kuntoutuksen parissa. Valo ry toimitti palkinnon perille Pohjois-Savon Urheilugaalassa Kuopion kaupunginteatterilla.
Useiden suomalaisurheilijoiden, muun muassa Arto Bryggaren, Sari Essayahin ja Mika Salon taustalla työskennellyt sairaanhoitaja-fysioterapeutti Jukka Viitasaari ei ikinä saanut hänelle lähetettyä kutsua Suomen Urheilugaalaan.
Syynä oli ilmeisesti miehen pari vuotta sitten tapahtunut muutto Kuopioon.  Lavalla hänelle tarkoitettua Uuno-pokaalia oli vastaanottamassa täyskaima, Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari.
Kehon mielen ja mestarit -sarjassa palkittu, se oikea Jukka Viitasaari otti palkinnon Kuopiossa kiitollisena vastaan – olkoonkin, että varsinainen Urheilugaala jäi kömmähdyksen vuoksi väliin.
– Inhimillinen erehdys se oli. Se tuntuu vähän ihmeelliseltä, että on toinen Jukka Viitasaari. Ihan hienolta tuntuu saada tämä palkinto Kuopiossa.
Nykyisin sairaanhoitajana työskentelevä ja myös terveystieteiden maisterin paperit omistava Viitasaari oli erityisen mielissään siitä, että hänelle erittäin tuttu ex-huippukävelijä ja nykyinen kansanedustaja Sari Essayah (kd.) luovutti palkinnon.
– Se tuntui todella hyvältä. Sarin, Konosen (Valentin) ja kestävyysjuoksijoiden kanssa on kierretty useita leirejä. Sari on antanut minulle esikuvaa elämään. Hän elää kristittyä elämää ja auttaa ihmisiä.
Älä tarjoa työnantajalle selfietä – katso videolta ilme-ehdotukset 
Ammattivalokuvaajan mukaan ansioluettelokuvaan sopii suhteellisen neutraali ilme tai kevyt hymy. Tärkeää on, että kuva on selkeä ja kasvot näkyvät hyvin. Videolla on esimerkkejä vääristä ja oikeista ilmeistä.
Ammattivalokuvaaja Annabella Suurnäkki kuvasi tällä viikolla Centria-ammattikorkeakoulun kesätyötapahtumassa pitkän liudan nuoria. Hänen mukaansa CV-kuvan ei tarvitse olla ammattilaisen ottama – mutta selfietä hän ei liittäisi ansioluetteloon. Hän kehottaa kiinnittämään huomiota valaistukseen ja ryhtiin. Kasvot tulisi näkyä kokonaan ja selkeästi.
_Videon kuvaus ja leikkaus Susanna Wacklin. Haastattelu Minna Mustonen._
Elokuvaohjaaja Jacques Rivette on kuollut
Ranskalainen veteraaniohjaaja Jacques Rivette on kuollut. Hän oli 87-vuotias. Rivette oli keskeinen tekijä ranskalaisen elokuvan uudessa aallossa.
Rivette liittyi vuonna 1953 elokuvalehti Cahiers du Cineman kirjoittajapiiriin, jonka ympärille uusi aalto muodostui. Kirjoittajajoukkoon kuuluivat muun muassa Francois Truffaut, Jean-Luc Godard, Eric Rohmer ja Claude Chabrol.
Rivetten esikoiselokuva, Paris nous Appartient, valmistui vuonna 1961 ja se sai kriitikoilta myönteisen vastaanoton. Rivette kuitenkin keskittyi seuraavina vuosina Cahiers-lehteen ja oli sen päätoimittaja vuodesta -63 alkaen. Rivetten parivuotisen päätoimittajakauden aikana lehti muuttui vahvemmin poliittiseksi ja heijasteli hänen marxilaisia ajatuksia.
Rivette palasi kuitenkin elokuvaohjaajaksi ja tuli tunnetuksi ylipitkistä elokuvistaan. Esimerkiksi elokuva Out 1 vuodelta 1971 kestää peräti 770 minuuttia eli yli 12 tuntia. Rivetteä pidetäänkin Godardin ohella uuden aallon kokeellisimpana ohjaajana.
1990-luvun alussa Jacques Rivette nousi hetkeksi parrasvaloihin elokuvallaan La Belle Noiseuse. Elokuva kertoo vanhenevasta taiteilijasta, joka löytää uudelleen luomisvoimansa. Elokuvaa pidetään Rivetten omakuvana. Pian tämän jälkeen hän ohjasi kaksiosaisen elokuvan Ranskan kansallispyhimyksestä Jeanne d`Arcista.
Viimeisen elokuvansa Jacques Rivette ohjasi vuonna 2009. Hän sairasti Alzheimerin tautia.
Poutala vaikean viikon jälkeen yhdeksänneksi
Mika Poutala haki parasta vauhtiaan pikaluistelun maailmancupin avauspäivänä Stavangerissa.  
Mika Poutala oli yhdeksäs pikaluistelun 500 metrin maailmancupin osakilpailussa Norjan Stavangerissa. Flunssasta vielä viikolla kärsinyt Poutala oli tyytyväinen aikaansa 35,01.
\- Keskimäärin on todella hyvä fiilis, sillä on ollut todella vaikea viikko keskittyä kilpailuihin. Olen ollut vähän kipeenä ja pääsin vasta kaksi päivää ennen kilpailua jäälle harjoittelemaan, mietti Poutala Yle Urheilun haastattelussa Stavangerissa.
Mika Poutala hävisi voittajalle Venäjän Pavel Kulizhnikoville 0,3 sekuntia, luistin alkoi painaa viimeisellä 100 metrillä.
\- 15 sadasosaa jäin mitalipaikalta, joten ei se sinänsä mikään paha ollut. Se 100 metriä jäi hieman harmittamaan, sammahdin hieman siihen viivalle ja kaveri (Gilmore Junio) pääsi karkuun. Kyllä tämä päivä päivältä paranee, analysoi Mika Poutala luisteluaan.
Suomella on tällä hetkellä yksi maapaikka sprintterien MM-kisoihin Etelä-Koreaan. Pekka Koskela ja Elina Risku tavoittelevat toista Suomelle maapaikka Etelä-Koreaan B-ryhmissä. Stavangerin maailmancupista on jaossa MM-kisoihin 16 maapaikkaa, ne jaetaan 500 ja 1 000 metrin yhteistulosten perusteella.
Toisen maapaikan metsästys Suomelle ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Pekka Koskela oli B-ryhmässä 16:s ajalla 35,72. Elina Risku päätyi 500 metrillä 18:nneksi (aika 39,74) ja 1 000 metrillä 25:nneksi ajalla 1.22,05. Huomenna naiset luistelevat 500 metriä ja miehet 1 000 metriä.
CAS hylkäsi valituksen - Bulgarian painonnostajat ulos Riosta
CAS hylkäsi Bulgarian valituksen eivätkä maan painonnostajat pääse tulevan kesän Rion olympiakisoihin.
Bulgarian painonnostajat eivät pääse mukaan Rion olympiakisoihin. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi Bulgarian liiton tekemän valituksen ja sinetöi näin bulgarialaisten jäämisen ulos Rion kisojen painonnostosta.
Bulgarian painonnoston dopingmenneisyys on synkkä. Viime vuoden maaliskuussa kahdeksan miestä - mukaan lukien kolme painonnoston Euroopan mestaria - ja kolme naista antoivat positiivisen dopingnäytteen. Urheilijat testattiin Tbilisin EM-kisoihin valmistavalla leirillä. Näytteistä löytyi merkkejä anabolisten steroidien käytöstä.
Bulgarian painonnostajat vedettiin pois jo Pekingin olympiakisoista, kun peräti 11 urheilijaa jäi ennen kisoja kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Lelujäteiltä toivotaan yhä realistisempia hahmoja: Barbien vyötärö leveni viimein
Lelujätit Mattel ja Lego ovat muokanneet lelujaan asiakaspalautteen vuoksi. Yritysten tuotteita pidetään vaikutusvaltaisina, sillä niillä leikkivät miljoonat lapset ympäri maailman.
Aiemmin hyvin hoikkana, vaaleana ja sinisilmäisenä myydyn Barbie-nuken rinnalle on tullut kurvikkaita, pitkiä ja lyhyitä nukkeja. Vartalomallin muutos on iso askel, sillä Mattelia on moitittu liian yksipuolisesta naiskuvasta jo vuosikymmenten ajan.
Mattelin mukaan he tarjoavat tytöille nyt vaihtoehtoja, jotka vastaavat paremmin maailmaa heidän ympärillään. Uusia nukkeja myydään kymmenillä eri hiustenväreillä. Myös kasvojen malleja ja ihonvärejä on lukuisia.
Aiempaa monipuolisemmat barbiet ovat saaneet sosiaalisessa mediassa myönteisen vastaanoton. Yritykseltä toivotaan tosin jo seuraavaa askelta, eli niin sanottua isävartaloista Ken-nukkea.
Lego-ukko sai pyörätuolin
Toinen lasten suosikkilelubrändi Lego on ollut niin ikään ollut suurennuslasin alla. Lego-ukkoja on myyty monen värisiä ja etnisiltä taustoiltaan erilaisia jo aiemminkin, mutta viime aikoina yritykseltä on vaadittu entistä monipuolisempia hahmoja.
Keskustelu alkoi, kun Lego julkaisi pyörätuolissa istuvan figuurin, joka esitti vanhempaa miestä. Kansalaisliike #ToyLikeMe alkoi kampanjoida asiasta ja keräsi lyhyessä ajassa yli 20 000 nimeä adressiin, jossa vaadittiin pyörätuoliin myös nuorempaa hahmoa.
Allekirjoittaneiden mielestä pyörätuolissa istuva nuori voisi toimia kannustavana esimerkkinä kaikenlaisille lapsille. He myös toivoivat pyörätuolissa olevan hahmon pääsevän mukaan hauskoihin leikkeihin sairaalamaailman sijaan.
Lego otti palautteen vastaan ja toi lelukauppoihin pyörätuolissa istuvan nuoren miehen. Ilmeikkäällä hahmolla on pipo päässään ja seuranaan avustajakoira.
Forssan hätämajoitusyksikkö suljettiin – "Rantasipi oli hyvä, mutta tämä on parempi"
Forssan hätämajoitusyksikkö entisessä Rantasipi-hotellissa on suljettu. Hotellissa tehtiin vielä perjantaina viimeisiä siivouksia ja tavaroiden pakkauksia. Turvapaikanhakijoiden arjesta vastaa Forssassa nyt vastaanottokeskus, jolle tilat löytyivät kerrostalosta.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttivat Saksankujalla sijaitsevaan Suomen Punaisen Ristin Forssan vastaanottokeskukseen joulukuussa ja viimeiset nyt torstaina.
Syksyllä entiseen hotelliin avattu hätämajoitusyksikkö on muuton myötä tyhjentynyt. Kun hätämajoitusyksiköllä oli mahdollisuus ottaa vastaan 280 turvapaikanhakijaa, mahtuu vastaanottokeskukseen 200 turvapaikanhakijaa.
Vastaanottokeskuksen johtaja Leena Uskelin kertoo, että tunnelma Forssassa on ollut rauhallinen, mutta myös odottava, kun väki on päässyt muuttamaan laitoksesta kerrostaloasuntoihin.
– Osa joutui siirtymään toisiin vastaanottokeskuksiin, koska hätämajoitusyksikön kapasiteetti oli 280 ja vastaanottokeskuksen on 200 eli Elon matematiikalla kaikki eivät voineet jäädä.
Al-Hasanin perhe sai oman rauhan
Yksi Forssan vastaanottokeskuksessa oleskelulupaa odottavista perheistä on Al-Hasanin perhe. Seitsenhenkinen perhe pääsi muuttamaan hätämajoitusyksiköstä Saksankujalle omaan asuntoon kuukausi sitten.
Perheen vanhin poika Ahmed Ismail Al-Hasan kertoo, että perhe on tyytyväinen muutosta.
– Meillä on täällä yksityisyytemme, teemme omat ruokamme ja teemme mistä pidämme. Täällä on miellyttävämpää. Meillä on myös enemmän omaa tilaa. Rantasipi oli hyvä, mutta tämä on parempi.
Ahmed Ismail Al-Hasan toivoo, että perhe voisi jäädä. Hän haluaa opiskella ja tehdä työtä Suomessa ja perustaa perheen. Päätöksiä odotellessa, perheen arkeen kuuluu muun muassa kielen opiskelu.
Äiti Muna Musa Hamdan kertoo sujuvasti suomeksi, että perheeseen kuuluu kolme tyttöä ja kaksi poikaa.
Haluan oppia suomea nopeasti, koska haluan puhua suomalaisten kanssa.
– Se on vaikeaa, mutta me opimme. Haluan oppia suomea nopeasti, koska haluan puhua suomalaisten kanssa.
Leena Uskelin kertoo, että Forssan vastaanottokeskuksen väki vaihtelee sen mukaan, miten esimerkiksi oleskelulupapäätökset etenevät.
– Päätöksiä on jo tullut: positiivisia ja negatiivisia.
[Millaisia mahdollisuuksia vastaanottokeskus tuo Forssalle](http://www.forssa.fi/uutisnostot/?newsid=1405), siitä keskustellaan kaupungissa 16. helmikuuta.
Roope Tonterista Vuoden urheilija Kymenlaaksossa
Kaksi lumilautailun MM-mitalia saavuttanut kouvolalainen Roope Tonteri valittiin Vuoden urheilijaksi Kymenlaaksossa. Valtakunnallisessa Vuoden urheilija -äänestyksessä Tonterin mitalit riittivät viidenteen sijaan. Kymenlaakson Liikunta palkitsi maakunnan liikkujia ja liikuttajia perjantaina Kotkassa.
Lumilautailija Roope Tonteri putsasi palkintopöydän Kymenlaakson Urheilugaalassa. Tonteri pokkasi gaalassa niin Vuoden urheilija-, Vuoden urheiluteko- kuin Vuoden urheilusaavutus-palkinnot.
Vuoden urheilijan valitsi Kymenlaakson liikunta yhdessä Kymenlaakson Urheilutoimittajien kanssa. Vuoden urheilusaavutuksesta järjestettiin yleisöäänestys. Tonteri keräsi yli puolet annetuista äänistä.
Roope Tonteri on parhaillaan Saksassa harjoittelu- ja kuvausreissulla, joten mies ei päässyt palkitsemistilaisuuteen. Tonteri lähetti kuitenkin videotervehdyksen.
– Tosi hienoa saada tällainen kunnianosoitus. Samalla tämä on hieno kunnianosoitus lumilautailulle lajina, Tonteri kiitteli.
Uudistunut gaala
Kymenlaakson Urheilugaalassa palkittiin huippu- ja kilpaurheilussa ansioituneita, seuratoiminnan aktiiveja, kuntoliikkujia ja -liikuttajia. Palkintoja jaettiin 19 kategoriassa yhteensä 25 kappaletta. Players Sport Barissa järjestetty gaala oli loppuunmyyty, ja paikalla oli yli 170 henkilöä.
Palkittavista päätti Kymenlaakson Liikunta ry. Palkittavien valinnoissa KymLi teki yhteistyötä Kymenlaakson urheilutoimittajien kanssa. Vuoden vammaisurheilijan valitsi Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry. Liikunta- ja urheiluteon valitsi Kymenlaakson Liitto. Lisäksi kunnat ehdottivat omaa palkittavaansa palkintoraadille.
Maakunnallisessa urheilugaalassa halutaan edistää maakuntahenkeä. Juhlassa nostetaan esiin sitä osaamista, mitä kymenlaaksolainen liikunta- ja urheilukulttuuri pitää sisällään.
– Liikunta- ja urheiluseuroissa tekee tuhansia ihmisiä päivittäin vapaaehtoistyötä, jota ei koskaan tarpeeksi muisteta. Gaalassa voidaan muistaa vain pientä osaa erilaisia taustatyöntekijöitä sekä idoleita ja esimerkkejä eli huippu-urheilijoita. Toivoisimme kiittämisen kulttuurin leviävän vielä vahvemmin, kertoo Kymenlaakson Liikunnan toiminnanjohtaja Tommi Lehtinen.
Maakunnan parhaat urheilijat, seuratoiminnan aktiivit, kuntoliikkujat ja liikuttajat palkittiin nyt yhdettätoista kertaa. Tänä vuonna juhla järjestettiin ensimmäistä kertaa Kymenlaakson Urheilugaalan nimellä.
Kymenlaakson Urheilugaalassa palkitut
**Haminan liikuttaja** Santtu Pärssinen  
**Iitin liikuttaja** Sauli Pelkonen  
**Kotkan liikuttaja** Raimo Karjalainen  
**Kouvolan liikuttaja** Ikäihmisten liikunnan vertaisohjaajakerho  
**Miehikkälän liikuttaja** Eläkeliiton Miehikkälän yhdistys  
**Pyhtään liikuttaja** Pyhtään Naisvoimistelijat / Liiku, äiti, liiku –ryhmä  
**Virolahden liikuttaja** Virolahden Naisvoimistelijat ry  
**Vuoden kuntoliikkuja** Meeri Mäki, Virolahti  
**Vuoden terveysliikuttaja** Koski-Golf ry  
**Vuoden seura-aktiivi** Raimo Hänninen  
**Vuoden urheilusaavutus** -yleisöäänestys Roope Tonteri  
**Vuoden nuorisourheiluseura** E.S.Riding Club ry  
**Vuoden lasten liikuttaja** Liikuntakerho Urkkari  
**KymLin vuoden liikuttava kumppani** Liikkuva koulu –ohjelma  
**Vuoden liikuntateko** Valkealan Kajo frisbeegolf-rata  
**Vuoden urheiluteko** Roope Tonteri  
**Jokeri-palkinto** Kaj Sundholm & Marja Toikkanen, Peli-Karhut  
**Vuoden nuorisourheilun vetäjä** Jani Lähde, Kotkan Nappulat ry  
**Vuoden seuratoimihenkilö** Merja Larikka, Sudet ry  
**Elämänurapalkinto** Reijo Nimander  
**Vuoden nuori urheilija** Niklas Heikkilä, Kouvolan Suunnistajat & Kuusankosken Urheiluseura  
**Vuoden joukkue** Kouvolan Pallonlyöjät (KPL) B-pojat  
**Vuoden vammaisurheilija** Joonas Elo, Kuusankosken Kisa ry  
**Vuoden valmentaja** Jukka Vihtonen, Karhulan Katajaiset  
**Vuoden urheilija** Roope Tonteri
Kemin kaupunginjohtaja: Lapin yliopisto toimii ammattikorkeakoulujen sopimuksen vastaisesti
Kemi ja Tornio eivät hyväksy Lapin yliopiston pyrkimystä Lapin ammattikorkeakoulun suurimmaksi omistajaksi. Omistuspohjan muutosta pidetään jopa ammattikorkeakoulujen fuusiosopimuksen vastaisena, koska yhdistymisen kantava ajatus oli, että millään taholla ei olisi enemmistöä.
Kemissä ja Torniossa ei ole katsottu hyvällä Lapin yliopiston pyrkimystä Lapin ammattikorkeakoulun suurimmaksi omistajaksi. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mielestä koko hanke on kolmen vuoden takaisen ammattikorkeakoulujen fuusiopäätöksen vastainen.
– Oli oikein kantava ajatus, että tehdään tasapainoinen omistusrakenne, ettei millään taholla ole enemmistöä. Eli asiat joudutaan miettimään yhdessä. Silloin yliopisto ilmoitti, että he eivät kahdella prosentilla pyri ikinä mihinkään avainasemaan.
– Nyt kun on kolme vuotta mennyt, niin maailma on tietysti muuttunut, mutta niin ovat ehdotuksetkin. Siinä mielessä emme ole prosessia hyvällä katsoneet, Nissinen sanoo.
Lapin yliopisto omistaa tällä hetkellä ammattikorkeakoulusta vain kaksi prosenttia, mutta jos Rovaniemi ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä myyvät osuutensa, yliopiston omistus nousee 51 prosenttiin.
Jos rahoituksia edelleen leikataan korkeakoulutukselta valtakunnan tasolla, niin ehkäpä säästökohteet eivät löydy ensimmäisenä yliopiston ja amkin ydinkampukselta. 
Huolena mahdollisten leikkausten kohdentuminen
Rovaniemen valtuustoryhmät kokoontuvat perjantaina selvittämään omistusjärjestelyjen poliittista kannatusta.
Kemissä ja Torniossa arvellaan, että vallan siirtyminen voi vaikuttaa koulutusleikkauksiin, jos talous edelleen heikkenee.
– Jos rahoituksia edelleen leikataan korkeakoulutukselta valtakunnan tasolla, niin ehkäpä säästökohteet eivät löydy ensimmäisenä yliopiston ja amkin ydinkampukselta. Lapin yliopistolla on huoli Oulun suuntaan. Meillä on huoli maakunnan sisällä, Nissinen toteaa.
Raastaa luottamusta, jolle on erityinen tarve
Monelta taholta on myönnetty, että Lapissa on alueellisia jännitteitä ja epäluottamusta. Luottamusta koitetaankin rakentaa, koska vain sen avulla maakunnallinen itsehallinto ja sote-uudistus voidaan saada onnistuneesti maaliin.
Ammattikorkeakoulun omistuksen muutoshanke ei nyt varsinaisesti ainakaan kasvata luottamuspääomaa.
– Luottamus yleensä rakentuu teoista. Me katsomme miten maakunnan pääkaupunki Rovaniemi käyttäytyy tässä asiassa. Tosiasia kuitenkin on, että asiat yhdistyvät ja kun ne aikataulullisesti menevät lähelle toisiaan, niin onhan se selvä, että eri keskustelut vaikuttavat toisiinsa.
– Ei kannata olla niin sinisilmäinen, etteikö se mitään vaikuttaisi, Nissinen sanoo.
Suomesta parempi paikka: Yhdet kehottavat olemaan ihmisiksi, toiset sulkisivat rajat
Sadat suomalaiset ovat tehneet ehdotuksensa Suomi-teoksi. Monien mielestä Suomesta tulisi parempi paikka jo sillä, että hymyilisimme useammin. Eniten suomalaiset löytävät korjattavaa pakolaisiin liittyvissä asioissa. Ehdotukset tulivat Ylen Suomi-tekoja - ideakyselyyn. Tee sinäkin oma ehdotuksesi!
Suomalaisissa kytee halu kohdata toinen ihminen entistä helpommin. Kymmenet suomalaiset ovat tehneet ehdotuksia, joiden avulla vaikkapa toisiin ihmisiin tutustuminen olisi nykyistä sujuvampaa tavalla tai toisella. Ehdotukset ovat tulleet [Suomi-tekoja -ideakyselymme kautta](http://yle.fi/uutiset/hei_suomalainen_kerro_miten_teet_suomesta_paremman_maan/8606511).
Ujo etsii ystävää netistä
Yksi Suomi-teon ideoija ehdottaa nettipalvelua tai älypuhelinsovellusta, jonka kautta voisi etsiä uusia ystäviä omasta kaupungistaan. Nettipalvelu helpottaisi ehdottajan mielestä sisäänpäinkääntyneitä suomalaisia solmimaan uusia tuttavuuksia.
"Olisi mahtavaa, jos tutustuminen olisi helpompaa introverteille suomalaisille", ehdotuksen tekijä kirjoittaa.
Toinen henkilö taas ehdottaa kahvilaa, joka olisi nimenomaan muihin ihmisiin tutustumista varten.
Yksi ehdottaa pakolaiskummeja
Muutama ihminen on ideoinut, kuinka Suomessa voisi tutustua pakolaisiin tai vaikkapa kehitysvammaisiin - jos heitä ei jo tunne.
– Ehdotan, että aloitamme pakolaiskummiliikkeen, yksi ehdottaja kirjoittaa.
Pakolaiskummi sitoutuisi auttamaan ja olemaan ystävä juuri maahan tulleelle pakolaiselle ainakin kuukauden ajan.
Yksi Suomi-ideoista on projekti, jossa niin sanotut normaalit suomalaiset viettäisivät yhdessä aikaa eri tavalla vammaisten ihmisten kanssa.
– Opeteltaisiin spontaania, iloista lähestymistä ja toisen hyväksymistä, joka vammaisille on varsin usein ihan luonnollista, ehdotuksen tekijä perustelee ideaansa.
Toinen kaipaa hymykampanjaa
Monien mielestä Suomi muuttuisi entistä mukavammaksi paikaksi todella pienellä teolla. Monet Suomi-idean tehneistä kehottavat muita yksinkertaisesti hymyilemään enemmän ja suhtautumaan kaikkiin kohtaamiinsa ihmisiin hyväksyvästi.
– Aloitetaan kampanja, jossa vastaantulijalle hymyillään"
"Tervehdi naapuriasi myös talon ulkopuolella, ei vain hississä."
Huomattava osa saamistamme ideoista siis kehoittaa suomalaisia olemaan ihmisiksi. Ehdotuksia on tullut viikon aikanan jo lähes 500 kappaletta.
Kymmenet laittaisivat rajat kiinni
Uudet turvapaikanhakijat ovat aktivoineet kymmenet suomalaiset ideoimaan Suomi-tekoja. Pakolaisiin liittyvät ehdotukset ovatkin olleet tähän mennessä suurin yksittäinen aihe, josta suomalaiset ovat tehneet ehdotuksensa.
Suurin osa pakolaisiin liittyvistä ehdotuksista oli jyrkkiä. Moni halusi rajoittaa pakolaisten tuloa maahan laittamalla rajat kiinni. Muutama ehdotti suorasukaisesti, että maassa perustettaisiin lisää katupartioita.
– Rajoitetaan maahantuloa. Nyt on loppunut hyväntahtoisuus muita kansakuntia kohtaan, yksi ideoija kirjoittaa.
Saimme myös useita ehdotuksia, joissa Suomen haluttiin irrottautuvan EU:sta ja ottavan oman valuutan käyttöönsä.
Vielä on viikko aikaa tehdä [konkreettinen ehdotus, Suomi-teko](http://yle.fi/uutiset/hei_suomalainen_kerro_miten_teet_suomesta_paremman_maan/8606511)! Se tekee Suomesta entistä paremman paikan elää.
Hän vie SuomiLOVEa maailmalle
Kansainvälinen huipputuottaja Liam Cassidy tekee kaikkensa, että suomalaisesta tv-formaatista tulee seuraava maailmanmenestys.
Warner Bros. International Televisionin **Liam Cassidylla** on pitkä titteli. Hän on Director Of Non Scripted Production. Käytännössä se tarkoittaa, että Cassidy pitää huoltaa maailmanlaajuisen Warnerin kaikista ohjelmista, jotka eivät ole fiktiota. Se on valtava määrä ohjelmia.
- Mutta se ei tarkoita, että tekisin jokaisen ohjelman kanssa koko ajan töitä. Tällä hetkellä esimerkiksi keskityn __SuomiLOVE__-formaattiin, Cassidy selvittää.
Maailmalla __SuomiLOVE__ kulkee__ Soundtrack Of Love__ –nimellä, ja Cassidy on sen flying producer. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että hän huolehtii eri maissa siitä, että ohjelmasta tehdään juuri oikeanlainen ja että sen idea säilyy eri kulttuureissa, erilaisissa kanavissa ja erilaisten budjettien kanssa. Samaa työtä hän on tehnyt muun muassa kaikkien tuntemien __X Factor__ ja __Got Talent__ –formaattien kanssa. 
- On todella harvinaista, että katsoja ymmärtää tv-ohjelman idean välittömästi. Mutta SuomiLOVE on sellainen ohjelma. Tämä on myös yhteistä kaikille maailmalla hitteiksi nousseissa sarjoissa: esimerkkeinä __Bachelor, Got Talent, X Factor__ ja __Tanssii Tähtien kanssa__, Cassidy muistuttaa.
Hän on työskennellyt kaikkien edellä mainitsemiensa ohjelmien kanssa. Cassidy on siis kokenut käytännössä kaiken, mitä tv-alalla voi kansainvälisesti kokea.
Kuinka meidän SuomiLOVEn käy?
Mitä pitkän linjan huippuammattilainen sanoo: Kuinka iso SuomiLOVEsta voi maailmalla tulla?
- En tiedä, mutta voin kertoa yhden tarinan. 
- Briteissä oli 50-luvulla Ballroom Dancing –niminen tanssiohjelma. Kun olin BBC:llä 15 vuotta sitten, joku sanoi että ohjelman voisi kaivaa naftaliinista. Hänen ehdotuksensa oli, että ohjelmaa muutettaisiin hieman: tanssiparit muodostuisivatkin niin, että toinen on julkkis ja toinen ammattilainen. Yksikään ihminen ei uskonut ideaan. No, me kaikki tiedämme, minkälainen menestys Tanssii tähtien kanssa lopulta oli.
- Joten kun minulta kysytään, kuinka suuri SuomiLOVEsta voi tulla, vastaan etten tiedä. Mutta tiedän, että siinä on paljon samaa kuin maailman menestyneimmissä formaateissa. Niiden perusidea on yksinkertainen, mutta kun pintaa alkaa raaputtaa, löytyy ohjelmasta koko ajan lisää kerroksia.
Mutta yksi asia on selvä:
- Aion tehdä älyttömästi töitä sen eteen, että SuomiLOVEsta tulee seuraava maailmanmenestys, Cassidy lupaa.
Tähän mennessä SuomiLOVE on myyty kahteen maahan. Formaattia aletaan esittää Virossa ja Belgiassa. 
- Suomessa ohjelma on ollut koko ajan hyvin suosittu, joten muutkin kanavat ja maat ovat kääntäneet katseensa sen suuntaan, Cassidy sanoo.
Hänellä on selkeä näkemys siitä, miksi SuomiLOVE on toimiva formaatti.
- Minua voi kutsua naiiviksi, mutta minä uskon täydestä sydämestäni tavallisten ihmisten tarinoihin ja siihen, että katsojat samaistuvat niihin eri puolilla maailmaa.
- Tv-katsojat ovat nykyään sivistyneempiä kuin koskaan. Meidän tv-ohjelmia tekevien ihmisten tärkein tehtävä on palkita heidät hyvällä sisällöllä. Mikään ei nimittäin ole niin kallisarvoista kuin ihmisen aika. Meidän pitääkin antaa älyttömän hyvää syy valita juuri meidän ohjelma miljoonasta muusta tavasta viettää aikaa, Cassidy sanoo.
**Liam Cassidy**
**Ikä:** 37 vuotta
**Asuu:** Matkalaukkunsa kanssa ympäri maailman, mutta koti on Lontoossa.
**Mitä tekee:** On esimerkiksi SuomiLOVEn flying producer. Titteli on saanut nimensä siitä, että flying producer lentelee ympäri maailman niihin maihin, joissa tiettyä ohjelmaa tehdään tai aiotaan tehdä, ja kertoo paikan päällä, mikä ohjelman ydin on. Flying producer siis vaalii tv-formaatteja ulkomailla.
Olympiamitalisti Marko Kemppainen yritetään saada Rioon "takaoven kautta"
Pääseekö haulikkoampuja Marko Kemppainen villillä kortilla mukaan ensi kesän Rion olympiakisoihin?
Skeetissä olympiahopeaa vuonna 2004 Ateenassa ampunut Marko Kemppainen oli viime kesänä todella lähellä olympiapaikkaa Bakun Euroopan kisoissa. Ruotsin Stefan Nilsson vei kuitenkin Kemppaisen nenän edestä sekä finaalipaikan että Rion olympiapaikan. Kemppainen oli kilpailun kolmas.
\- Kyllä se oli pienestä kiinni. Kyllä pitää näköjään tuuriakin olla mukana, harmittelee Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell Yle Urheilun haastattelussa.
”Pienet mahdollisuudet olympiapaikkaan”
Skeetissä ei enää ammuta olympiapaikkaan oikeuttavia kilpailuja. Mutta kokeneella 39-vuotiaalla Kemppaisella on olemassa vielä pienen pieni mahdollisuus päästä Rioon. Villi kortti.
Kansainvälinen ampumaurheiluliitto ISSF jakaa näitä kortteja 24 kappaletta. Kortti on maakohtainen.
\- Villit kortit ovat pääasiassa tarkoitettu niille maille kenellä ei ole yhtään paikkaa. Kansainvälisen liiton intressi on saada lisää maita mukaan, selvittää Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön ammunnan lajiryhmävastaava Yli-Jaskari.
\- Ne paikat menevät monesti eksoottisille maille, mutta on siinä pieni mahdollisuus olemassa, pohdiskelee valmennuksen johtaja Lindell.
Olympiamitali saattaa painaa valinnassa
Myös Kemppaisen 12 vuoden takainen olympiamitali saattaa painaa valinnassa.
\- Mitalilla saattaa olla jotain merkitystä ja Bakussakin hän oli mitaleilla. Jotkut maat saattavat myös jättää paikan käyttämättä kokonaan, tietää Yli-Jaskari.
Olympiahopeamitalisti Kemppainen harjoittelee edelleen Rio mielessä. Hän pitää myös kilpailuvirettä yllä, jos hakemus menisi läpi.
\- Kyllä Marko treenaa ihan täysillä. Jos hän saa paikan, niin on ainakin valmiina. 
-Parin viikon päästä hän aikoo olla mukana Kyproksen maailmancupissa ja sen jälkeen Rion maailmancupissa, kertoo ampujien kanssa leirillä Malagassa parhaillaan oleva Lindell. 
Suomella toistaiseksi vain yksi ampuja nimetty Rioon 
Ammunnassa olympiapaikat ovat todella tiukassa. Suomen olympiajoukkueeseen on tällä hetkellä valittu vain yksi ampuja. Hän on olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela.
\- Joukkue tulee olemaan pienempi kuin edellisissä kisoissa. Menossa on sukupolven vaihdos, kertoo OK:n lajiryhmävastaava Kimmo Yli-Jaskari.
Yllättävä juoma nousussa metropolien trendibaareissa – saisiko olla tilkka sherryä?
New Yorkin ja Lontoon trendikkäät baarimikot ovat innostuneet ikääntyneiden brittirouvien lempijuomasta, sherrystä. Viiniharrastaja uskoo saman innostuksen leviävän pian viini- ja ruokaharrastajien mukana Suomeen.
Sherryyn istuu sinnikkäästi leima ikääntyneiden brittirouvien juomana – todellisen harrastajan mukaan aivan turhaan.
Sherryihin tuottajajärjestön koulutuksessa Espanjassa perehtynyt jyväskyläläinen Kimmo Aho pitää viiniä edelläkävijöiden juomana. Hän ennustaa siitä todellista hittiä.
– Trendikkäät baarimikot Lontoossa ja New Yorkissa ovat jo löytäneet sherryn, koska jo pieni määrä aromaattista sherryä antaa oman vivahteensa juomasekoitukseen.
Ahon mukaan Yhdysvalloissa on jo pitkään järjestetty coctailkisoja, joissa on teemana sherry. Suomeen hän uskoo trendin rantauvan viiveellä, niin kuin yleensäkin. Aho ei siksi usko, että vielä ensi kesänä suomalaisilla terasseilla maisteltaisiin sherrycocktaileja.
– Jos on tottunut viineihin ja haluaa kokeilla vähän eksoottisempaa makuelämystä, kannattaa kokeilla sherryä. On aika todennäköistä, että ihmiset, jotka sherryn löytävät ensimmäisenä, ovat nuoria edelläkävijöitä, eikä mitään varttunutta väkeä.
Ääriolosuhteiden kasvi
Mielikuva tummasta ja makeasta juomasta on väärä, sillä harrastajan mukaan sherry on moniulotteinen. Vaalea sherry (fino, manzanilla) on kypsynyt hiivakuoren alla: kuori suojaa juomaa hapettumiselta ja sen vuoksi väri jää vaaleaksi.
Tummat sherryt puolestaan saavat altistua hapen vaikutuksille.
Sherryn tuoksu on voimakas ja aromaattinen, ja Aho epäilee, että jos ei pidä tuoksusta, ei pidä maustakaan.
Aholle sherrystä tekee mielenkiintoisen paitsi aromaattisuus myös sen pitkä, jopa 3000:n vuoden taakse ulottuva historia.
Juoma on vuosisatojen kuluessa muotoutunut sellaiseksi kuin se nyt on.
– Nykymuotoonsa sherry alkoi jalostua 1850-luvulta lähtien, jolloin sitä alettiin kestävyyden vuoksi väkevöimään.
Ahoa kiehtoo myös sherryköynnösten ainutlaatuiset kasvuolosuhteet: se kasvaa kuumassa ja kuivassa ilmastossa ja hyvin kalkkipitoisessa maassa.
– Rypäleet kasvavat äärirajoilla, koska niiden kasvukautena ei sada kovinkaan paljon.
Aho on todella vihkiytynyt harrastukseensa, sillä on hän on suorittanut kansainvälisen WSET-Diploma -tutkinnon, jonka suorittajien läpäisyprosentti on noin 30. Suomessa on vain muutamia sherrykouluttajia.
Jos muu viini ei sovi, sherry sopii
Myös viini- ja ruokaharrastajien Aho uskoo pian huomaavan sherryn mahdollisuudet. Hänen mielestään se sopii monenlaiselle aterialle – myös suomalaiseen ruokapöytään, koska varsinkin juhlapöydässä on usein tarjolla etikkaisia tai suolaisia kaloja.
– Etikkaisen ruoan kanssa on vaikea löytää sopivaa viiniä, mutta sherry siihen sopii: se on rakenteeltaan niin persoonallista, ettei suolaisuus tai etikkaisuus haittaa.
Aho kannustaakin kokeilemaan sherryä erityisesti kalaruokien kanssa, ja se sopii myös sushille ja sashimille.
Espanjassa sherry on pienen alueen paikallinen viini, jota nautitaan erityisesti valkosipulissa paistettujan simpukoitten, mutta myös kaikenlaisten tapasten kanssa.
Kun maut kohtaavat, se hipoo täydellisyyttä.
Kaikkein tummimmat ja makeimmat sherryt käyvät jälkiruokaviiniksi.
Tumma, kuiva sherry puolestaan sopii "tyylikkäälle" liharuoalle: haudutetulle häränhännälle, jopa riistalle.
Vaalea sherry on Ahon mielestä parhaimmillaan suolaisten oliivien kanssa nautittuna.
– Kun maut kohtaavat, se hipoo täydellisyyttä.
_Kimmo Ahoa haastatteli Sami Spåra._
Heikki Hursti pettyi hävikkiruokaa myyviin – "Kuulostaa tosi kurjalta"
Hursti ei kuitenkaan usko, että hävikkiruualla bisnestä tekevät tulevat vaikuttamaan Laupeudentyö ry:n toimintaan. Hänestä ylijäämäruoka pitäisi jakaa ilmaiseksi sitä tarvitseville.
Laupeudentyö ry:n toiminnanjohtaja Heikki Hursti suhtautuu varsin penseästi Helsinkiin perustettaviin hävikkiruokien uudelleenmyyntiin keskittyviin yrityksiin.
[Yle Helsinki kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/roskiin_menevalla_ruualla_yritetaan_tehda_rahaa_ja_tyollistaa_syrjaytyneita/8632972) uusista hankkeista hävikkiruuan hyödyntämiseksi.  Esimerkiksi syksyllä avattavaksi suunnitellun ruuankierrätyskeskuksen tarkoituksena on kerätä ruokaa muun muassa kaupoista ja ravintoloista. Kerättyä ruokaa on tarkoitus myydä ravintolassa, antaa ruoka-aputoimijoille tai tehdä niistä säilykkeitä.
Uusi netin välityksellä toimiva yritys sen sijaan myy ravintoloiden lounaspöydästä yli jääviä ruokia take away -annoksina alennettuun hintaan.
Hursti kertoo, että ei ole kuullut ruuankierrätyskeskuksesta tai lounaspöydän ylijäämiä myyvästä yrityksestä.
– Ihmettelin, että mikä tämä homma on, kun vanhaa ruokaa aletaan myymään. Koen sen vieraana, kun niitä tällä hetkellä annetaan ilmaiseksi niille, jotka sitä tarvitsevat, Hursti jyrähtää.
Hursti kertoo saavansa ruokajakeluunsa ruuat kaupoista ja isommista tehtaista.
– Joiltain ravintoloilta on saatu esimerkiksi leipää pakkasesta, mutta niitä tulee ehkä kerran kahdessa kuukaudessa. Katajanokan ravintolasta on saatu eineksiä, kun on jäänyt yli.
Hurstin toiminta tuskin tulee kärsimään
Pitkän linjan hyväntekijän korvaan hävikkiruualla rahan tekeminen särähtää pahasti.
– Kuulostaa tosi kurjalta, eikä niin saisi tehdä. Vanha ruoka pitäisi jakaa ilmaiseksi. Voi tulla elinkeinovirastosta ja muualtakin vielä asioihin puuttumista. Ja vaikka ei tulisikaan, niin kyllä se tuntuu aika kurjalta, kun kuitenkin kaikkea hävikkiä suositellaan jakamaan eteenpäin apua tarvitseville. Kun joku alkaa tekemään siitä tällaista bisnesluontoista hommaa, niin en kyllä itse ole millään tavoin siunaamassa tällaista toimintaa, Hursti harmittelee.
Hän ei kuitenkaan usko, että Laupeudentyön oma toiminta tulee kärsimään uusista tulokkaista.
– Ei tämä tule meidän työhön vaikuttamaan yhtään mitenkään. Meillä on niin upeat ja hyvät meitä auttavat toimijat, jotka mahdollistavat meille tämän jakamisen. Siihen ei tule muutosta.
Hursti sanoo tarkkailevansa tilannetta, mihin suuntaan toiminta hävikkiruuan suhteen on kääntymässä. Hän ei usko, että yritykset haluavat antaa ilmaiseksi ruokaa toisten myytäväksi.
– Jos me lähdettäisiin myymään jotakin, niin kyllä tämä työ loppuisi äkkiä. Ei sillä olisi kannattavuutta. Tämä luotettavuus on saatu sen takia, että kun olette lahjaksi saaneet, niin lahjaksi antakaa, Hursti siteeraa Raamattua.
Kaksi kuoli tulipalossa Vantaalla
Palosta tehtiin hälytys puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Kaksi ihmistä kuoli asuntopalossa Vantaan Hämevaarassa perjantaina iltapäivällä.
Palokunnan saapuessa paikalle omakotitalon keittiö oli päivystävän palomestarin mukaan täysin liekeissä. Palosta tehtiin hälytys puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Talosta löydettiin kaksi ihmistä, mutta ensihoitajat totesivat heidät kuolleiksi, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raimo Laakso.
Pertti Salolainen: "Olisin odottanut enemmän tuloksia Pietarin tapaamisesta"
Politiikan konkari hämmästelee Venäjän vitkuttelua turvapaikanhakijavirran pysäyttämisessä Suomeen.
Suomalaisen politiikan konkari ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen hämmästelee Suomen ja Venäjän pääministereiden Pietarin tapaamisen vähäistä antia varsinkin Suomen kannalta pääasiassa.
– Olisin kyllä odottanut enemmän tuloksia tästä turvapaikanhakija-asiasta, koska molemmat osapuolet tiesivät täsmälleen tarkkaan, että mistä siinä on kysymys, Salolainen sanoo.
Suomessa odotettiin pääministeri Juha Sipilän ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin tapaamisesta Pietarissa ratkaisuja Suomen itärajalle ilmestyneeseen turvapaikanhakijavirtaan.
Toivotaan, että Venäjän tarkoituksena ei ole tällä turvapaikanhakijakysymyksellä lypsää Suomelta jotain sellaista, joka poikkeaisi Euroopan unionin yhteisestä linjasta. 
Salolainen toivoo, että Venäjä ei pyri vetkuttelulla painostamaan Suomea. 
– Toivotaan, että Venäjän tarkoituksena ei ole tällä turvapaikanhakijakysymyksellä lypsää Suomelta jotain sellaista, joka poikkeaisi Euroopan unionin yhteisestä linjasta.
Salolainen korostaa, että Suomen ei pidä missään tapauksessa poiketa EU:n yhteiseltä linjalta.
Uusi painostuskeino
Salolainen ei sulje pois, että Venäjä on keksinyt turvapaikanhakijoista uuden painostuskeinon Suomea vastaan, jota se pystyy käyttämään aina silloin, kun Suomi ei toimi Venäjän haluamalla tavalla.
– Sellainen vaara on olemassa, mutta sanoisin, että on ennenaikaista tehdä tätä johtopäätöstä. Pitää vielä katsoa jonkin aikaa ennen kuin tiedämme mitkä ovat Venäjän todelliset tarkoitusperät, Salolainen sanoo. 
Salolainen on kuitenkin vakuuttunut siitä, että turvapaikanhakijavirtaa Suomen itärajalle pohjoisessa kontrolloidaan Venäjän johdosta.
– Niin totalitaarisessa ja yksinvaltaisessa valtiossa kuin Venäjällä mitään tällaista ei tapahdu sattumalta, Salolainen korostaa.
Reilut 95 miljoonaa vaihtoehtoa – veikkaajilla on sama perusluonne
Kainuulaiset pelasivat toissa vuonna Veikkauksen rahapelejä noin 33 miljoonalla eurolla. Onnetar suosi samana vuonna kainuulaisia yhdellä Loton päävoitolla ja muutamalla isommalla voitolla Kenosta.
Lotto, Keno ja Eurojackpot kuuluvat onnenpeleihin puhtaimmillaan. Jokaisella pelillä on oma todennäköisyytensä voittaa yhdellä pelatulla rivillä päävoitto. Periaate on, että mitä suuremmat voitot, sitä epätodennäköisempää voittaminen yhdellä rivillä on. Eri peleissä voittamisen todennäköisyydet löytyvät [Veikkauksen sivulta](https://www.veikkaus.fi/fi/pelaavastuullisesti#!/tiesitko-taman).
Lotossa voiton todennäköisyys on yhden suhde 15,3 miljoonaan. Toisin sanoen: jos pelaa Lottoa yhdellä rivillä, mahdollisuus siihen, ettei voita päävoittoa on 99,9999935 prosenttia. Eurojackpotissa voittosuhde on vieläkin tujumpi, yhden suhde reiluun 95 miljoonaan.
Ei tuollaisella häviämisen todennäköisyydellä kukaan koskaan ottaisi mitään riskiä. Paitsi että veikkauspeleissä ottaa, koska lähes aina joku voittaa – usein se tutun tutun tuttu.
Monesti nuoremmat tykkäävät pelata taitopelejä ja vanhemmat ehkä enemmän onnenpelejä.
Sotkamolainen Matti Määttä tunnustaa heti alkuun, ettei hän ole juuri peleissä voittanut. Hän pelaa varsin usein.
– Vakioveikkausta, Lottoa, Monivetoa välillä ja Kenoa joskus.
Veikkaamisessa luodaan toivoa ja odottamista, mutta voitto mielessä. Mutta Määtän mukaan hänen pelaamisensa syy on muualla. Hän pelaa liikkeessä, jossa on ollut Veikkauksen myyntipiste 67 vuotta.
– Täällä on mukava käydä veikkaamassa, vaikka ei voitakaan, kun tyttöjen luona saa käydä. Vien tytöt heti syömään tuonne ravintolaan jos voitan, hekottelee Määttä.
67 vuoden kokemuksella 
Kauppias Seija Karjalainen naureskelee Määtän jutuille. Hän on nähnyt lähes 30 vuoden kauppiasuransa aikana monenmoista veikkaajaa, mutta perusluonne ei ole onnen toivojilta muuttunut.
– Varmasti joka ikinen kansalainen on joskus miettinyt, että voi jos minä Lotosta voittaisin ison summan, mitähän minä sillä tekisin. Monesti nuoremmat tykkäävät pelata taitopelejä ja vanhemmat ehkä enemmän onnenpelejä.
Karjalaisen kaupassa Veikkauksen pelejä on pelattu vuosikymmeniä.
– Sotkamon Keskusliike on jo yli 100-vuotias ja Veikkauksen pelejä on täällä pelattu ensimmäisen kerran maaliskuusta 1949. Suurin muutos on omana aikanani se, että kun ennen kiikutettiin lottokupongin tilitysosia linja-autoon, ei nyt sellaisia huolia ole.
Myyjätytöt innostuvat muistelemaan suuria voittoja, mitä liikkeestä on myyty. Lotossa on ollut yksi kuusi ja lisänumero ja Jokerista yksi päävoitto. Lisäksi Vakioveikkauksesta on tullut yksi suuri voitto, muistelee Karjalainen.
– Se oli vielä sellainen kierros, jossa oli vain yksi oikein veikannut.
Veikkauksen pelejä pelattiin vuonna 2014 noin kahdella miljardilla eurolla. Tästä summasta palautettiin voittoina noin puolet pelaajille.
Kainuussa pelataan keskimääräistä enemmän
Kainuulaiset pelasivat toissavuonna Veikkauksen rahapelejä noin 33 miljoonalla eurolla. Onnetar suosi samana vuonna kainuulaisia yhdellä Loton päävoitolla ja muutamalla isommalla voitolla Kenosta.
Vien tytöt heti syömään tuonne ravintolaan jos voitan.
Kainuussa Veikkauksen peleihin käytettiin asukasta kohden 419 euroa vuonna 2014. Samaan aikaan keskimäärin maassa pelattiin 364 eurolla asukasta kohden. Eniten onnettareen uskotaan Paltamossa ja vähiten Sotkamossa, kerrotaan Veikkaukselta.
Periaatteessa rahaa olisi pitänyt palata Kainuuseen yli 15 miljoonaa euroa voittoina ja 7 miljoonaa euroa voittovarojen palautuksen kautta. Vuonna 2014 Kainuuseen tuli yksi loton päävoitto sekä neljä muuta yli 100 000 euron voittoa.
Voittovarojen palautus ei kuitenkaan noudattele maatieteellisiä rajoja. Käytännössä ne jaetaan opetus- ja kulttuuriministeriön kautta liikuntaan, tieteelle, taiteelle ja nuorisotyöhön. Varoja haetaan eri hankkeille ja osa jakautuu myös aluehallintoviranomaisten kautta.
Kärkisten vesiosuuskunnan alueella vesikatko – kestää huomiseen iltapäivään
Kärkisten vesiosuuskunnan alueella on putkirikosta johtuva vesikatko. Katkon piirissä on noin 50 vedenkäyttöpaikkaa.
Kärkisten vesiosuuskunnan alueella Heinosniementien eteläpuolella on putkirikosta johtuva vesikatko. Katko koskee noin 50 vedenkäyttöpaikkaa.
Vian paikka on tiedossa, ja korjaustyöt ovat alkaneet. Korjaus kestää näillä näkymin huomiseen lauantaihin kello 15 saakka.
Vedenjakelu on järjestetty Vespuolentien ja 9-tien risteyksen Nesteelle.
Inhimillinen tekijä: Down-lasten äidit
TV1 keskiviikkona 3.2.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 6.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Ensin shokki, sitten sopeutuminen ja lopulta suuri ilo. Näin voi kiteyttää monen vanhemman reaktiot, kun perheeseen syntyy Down-lapsi.
Suomessa syntyy vuosittain noin 70 lasta, joilla todetaan Downin oireyhtymä. Kyseessä on yleisin kehitysvammaisuutta aiheuttava kromosomihäiriö.
Inhimillisessä tekijässä puhutaan Down-lapsen saamisesta äidin näkökulmasta.
Loppuelämä kahdestaan?
**Leena Oksasen** tie äidiksi on ollut poikkeuksellisen pitkä ja vaikea. Kun hän antoi miehensä kanssa lapselle luvan tulla maailmaan, raskautta ei vain alkanut kuulua.
 
Viiden vuoden jatkuvien pettymysten jälkeen pari meni lopulta tutkimuksiin. Hedelmöityshoitoja oltiin juuri aloittamassa, kun Leena tulikin yllättäen raskaaksi.
Ilo oli suuri, mutta suuri oli pudotuskin, kun raskaus päättyi keskenmenoon. Suru oli niin suuri, että Leena alkoi jo miettiä koko lapsiprojektista luopumista. Pariskunta alkoi sulatella ajatusta siitä, että he elävät kahdestaan. Kului kymmenen vuotta ja Leena huomasi ihmeekseen olevansa raskaana.
”Olin onneni kukkuloilla. Kunnes sitten menetin tämänkin lapsen raskauden jo oltua melko pitkällä. Putosimme taas mustaan pimeyteen”, Leena kertoo.
Elämä yllätti
Kahdenkymmenen lapsettoman vuoden ja kahden keskenmenon jälkeen elämällä oli kuitenkin vielä yllätys. Leena tuli kolmannen kerran raskaaksi. Tällä kertaa raskaus eteni normaalisti.
”Kävimme sikiötutkimuksissa ja aina meille vakuuteltiin, että kaikki on hyvin.”
Kun synnytyksen aika koitti ja Leena sai lopulta syliinsä vastasyntyneen tyttärensä, hän näki heti, että vauva on Down-lapsi. Pettymys ja järkytys valtasivat hänen mielensä. Tuntui, että elämä kohteli liian julmasti.
”Käänsin pääni pois, enkä halunnut ottaa vauvaa syliini. Olin peloissani, pettynyt, järkyttynyt. Tuntui silloin ja tuntuu nyt kamalalta sanoa, mutta en tuntenut mitään positiivista vauvaa kohtaan sinä hetkenä. Jossain vaiheessa aloin hoitaa vauvaa mekaanisesti, mutta sisältä olin tyhjä”, Leena kertoo avoimesti.
Hei äiti, katso minua!
Leena ihmetteli itsekin, että vaikka hän oli haaveillut äitiydestä kaksikymmentä vuotta, silti hän ei pystynyt olemaan onnellinen vauvastaan, olihan hän työssään päiväkodissa aina rakastanut myös vammaisia lapsia.
”Kunnes sitten koin ihmeellisen hetken. Helmi oli noin kolmen kuukauden ikäinen silloin. Kuivattelin häntä hoitopöydällä, kun vauvan katse yhtäkkiä kiinnitti katseeni ja lukitsi sen itseensä.”
”Vauva katsoi minua intensiivisesti ja läpitunkevasti. Ikään kuin Helmi olisi yrittänyt sanoa, että 'hei äiti, katso minua, näe minut, minä olen tässä.' Siitä hetkestä tajusin, miten ihana vauva hän on ja rakkaus syntyi sillä hetkellä”, Leena kertoo.
Nyt Helmi on eskari-ikäinen tomera tyttö, joka oppii joka päivä jotain uutta.
Suru itkulla pois
**Outi Mäntykangas**, Talo meren rannalla -blogin kirjoittaja, on 25-vuotias kahden erityislapsen äiti. Hänen esikoispoikansa sai vauvana aivoverenvuodon ja infarktin ja myöhemmin epilepsian.
Kun Outi alkoi odottaa toista poikaansa, hän oli luottavainen sen suhteen, että "ei voi tulla toista erityislasta." Kehitysvamman mahdollisuus ei käynyt Outin mielessäkään, olihan hän jo ikänsä puolesta ihanteellisessa ja riskittömässä synnytysiässä.
Kun Aatos syntyi, Outi vaistosi heti, että kaikki ei ole kunnossa. Vasta seuraavana päivänä sairaalassa eräs hoitajista kysyi, että "onko kukaan sanonut, että vauvassa on Downin piirteitä." Asia varmistui sitten verikokeella.
”Kävin läpi melkoisen tunnemylläkän. Pelkäsin, että olemme taas teho-osastolla kuten esikoisen kanssa. Pelkäsin myös mahdollisia liitännäissairauksia ja komplikaatioita. Mieheni suhtautui asiaan kuitenkin yllättävän rauhallisesti, joten rauha tarttui vähitellen minuunkin, kunhan ensin itkin surun ja pettymyksen pois”, Outi kertoo.
Aatos on nyt 2,5 -vuotias terve ja hyvin kehittynyt poika.
Kaksosten yksinhuoltajaksi
**Ulla-Riitta Lattulalla** on kokemusta Down-lapsen äitiydestä illan vieraista pisimpään. Hänen Saara-tyttärensä on nyt 19-vuotias. Ulla-Riitta sai kaksoset, joista Saara oli toinen ja terveenä syntynyt Antti toinen.
”Odotusvaiheessa minulle kerrottiin, että toisen vauvan aivokammioissa oli havaittu laajentuma. Kun sitten syntyi suloinen Down-tyttö, olin itse asiassa helpottunut, sillä olin odottanut mielessäni pahempaa”, Ulla-Riitta kertoo.
Kun kaksosvauvat olivat noin puolivuotiaita, Ulla-Riitan mies kuoli yllättäen. Oli sopeuduttava hoitamaan kaksoset yksin ja samalla yritettävä ottaa Down-lapsen erityistarpeet huomioon.
Tukea paremmin kuin ennen
Ulla-Riitta ei saanut juurikaan neuvoja tai tukea mistään, oli itse otettava asioista selvää.
 
”Mieheni kuoleman jälkeen minun piti tarttua häneltä jääneisiin asioihin ja palkkasin vauvoille hoitajan. Kukaan ei kertonut, että pari vuotta aikaisemmin oli tullut laki perhepäivähoitajasta, johon minulla olisi ollut oikeus.”
”Onneksi olin ennen äitiyslomalle jäämistäni ollut töissä sairaalan kuntoutusyksikössä ja siellä ylilääkäri neuvoi minua, millaista terapiaa minun kannattaa hakea missäkin vaiheessa. Sainkin sitten Saaralle puheterapiaa, fysioterapiaa ja apua tukiviittomien käytössä.
Outi Mäntykangas kertoo, että he saivat jo sairaalassa hyvin tietoa Downin oireyhtymästä ja myöhemmin kunnan palveluohjaaja on koko ajan kertonut haettavista tuista ja auttanut hakemusten tekemisessä.
Paljon on kuitenkin vielä parannettavaa. "Omassa kotipaikassani Oulussa ei tilapäishoito toimi kunnolla. Omaishoitajalla pitäisi olla lakisääteinen oikeus kolmeen vapaapäivään kuukaudessa ja neljänteen harkinnanvaraisesti. Päädyin itse aikoinaan kunnallispolitiikkaan, kun tajusin, että jos päättäjillä ei itsellään ole mitään kokemusta vammaisuudesta, niin se vaikuttaa päätöksiin. Ei etuuksia pitäisi joutua polvillaan rukoilemaan”, Ulla-Riitta sanoo.
Liitännäissairauksia
Leena Oksanen ottaa esille Down-lapsiin usein liittyvät sairaudet. Tyypillisiä liitännäissairauksia ovat sydänviat, epilepsia sekä infektioherkkyys.
”Meillä Helmi on ollut sairaalahoidossa 38 kertaa näiden vuosien aikana. Hän on ollut todella infektioherkkä ja hengitystiet ovat menneet herkästi tukkoon. Öitä on valvottu vaikean uniapnean takia. Kun olin vihdoin sujut sen kanssa, että Helmillä on Down, niin sitten tulivat nämä fyysiset ongelmat ikään kuin lisäyllätyksenä, vaikka olinkin tiedostanut niiden riskin. Olen sittemmin alkanut ajatella, että eihän itse Downissa ole mitään, sehän on persoonallisuuden piirre, mutta nämä liitännäissairaudet kuormittavat ja väsyttävät.”
Nyt onneksi Helmin infektiokierre on helpottanut ja uniapneaa hoidetaan laitehoitokokeilun jälkeen asentomuutoksilla. Leenan normaalit yöunet ovat kuitenkin menneet.
”En enää osaa nukkua normaalisti. Vahdin koko ajan Helmin hengitystä. Olen ollut myös pitkällä sairaslomalla uupumukseni takia. Toisaalta koen, että työni päiväkodissa on minulle iso voimanlähde. Nykyään meillä on ihana tukiperhe, missä Helmi saa viettää yhden viikonlopun kuukaudessa.”
Miten lapsi pärjää maailmassa?
Miten oma lapsi pärjää tässä maailmassa, siitä äidit ovat aina huolissaan.
Down-lapsen kohdalla huoli on toisenlainen: huoli siitä, pääseekö lapsi asumaan hyvään tuettuun yksikköön, jossa hän voi elää itsenäisesti mutta silti turvallisesti tuettuna. Ja saako lapsi aikuistuttuaan koulutustaan vastaavaa työtä, sekin huoli on tavanomaista isompi.
”Minua ei oikeastaan sureta se, että Saara tulee aina tarvitsemaan jonkun toisen ihmisen rinnalleen. Se tieto helpottaa minua, sillä Saaralla ei ole vaaran tajua, joten hyväksikäytön mahdollisuus on aina olemassa. On siis hyvä asia, että hän tulee asumaan tuetussa ja valvotussa paikassa”, Ulla-Riitta sanoo.
Leenan lapsi on nyt eskariryhmässä, jossa on vain kehitysvammaisia.
”Helmi oli aiemmin integroidussa ryhmässä, mutta nyt kun hän pääsi nykyiseen paikkaan, niin tuntuu, että hän on tullut kotiin. Nyt hänkin voi joskus olla luokan paras jossain asiassa eikä aina se heikoin”, iloitsee Leena.
Outin poika käy integroidussa päiväkotiryhmässä. Outi toivoo sen tuovan Aatokselle tunteen, että hän kuuluu muiden joukkoon ja että ryhmä tukisi Aatoksen kehitystä.
”Aatos on oppinut asioita hämmästyttävän nopeasti ja varmasti siihen tärkeänä syynä on isoveli, josta hän ottaa koko ajan mallia.”
Kaikki menee hyvin
Down-lasten äidit kertovat lastensa olevan yleensä todella hyväntuulisia, vaikka toisaalta kiukkukin näytetään estoitta.
”Kun Saara tulee koulusta kotiin, hän täyttää koko talon ilolla ja valolla. Alkaa pianonsoitto, laulu ja nauru. Minä olen se menettäjä, kun Saara jonain päivänä muuttaa pois kotoa. En enää saa aloittaa aamuani niin, että tytär juoksee halaamaan ja kertomaan, että hän rakastaa minua”, Ulla-Riitta sanoo.
Kun Leena nyt muistelee omaa järkytystään ja pelkoaan synnytyssairaalassa saatuaan Down-lapsen, hän rauhoittaisi silloista itseään ja vakuuttaisi, että edessä on ihana elämä suloisen lapsen kanssa.
 
"Älä huoli, kaikki menee hyvin," hän sanoisi itselleen.
Pihabongauksen ABC
Tulevana viikonloppuna (30.-31.1.) järjestetään perinteinen Pihabongaus-tapahtuma peräti 11. kerran. Pihabongaus on lintujen suojelu- ja harrastusjärjestön [BirdLife Suomen](http://www.birdlife.fi/) vuotuinen tapahtuma, johon voi osallistua kuka tahansa. Parasta on, että siihen voi osallistua missä tahansa: vaikka omalta kotipihalta tai olohuoneen ikkunasta lintuja tarkkaillen.
Hauskaa ajanvietettä ja tärkeää seurantatietoa
Pihabongaus on Suomen suurin lintutapahtuma. Se järjestetään aina samaan aikaan vuodesta, eli tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Tarkoituksena on haastaa suomalaiset tarkkailemaan talvilintuja tunnin ajaksi joko lauantaina tai sunnuntaina, ja raportoimaan havainnoistaan BirdLifelle. Viime vuonna osallistujia oli noi 23 000. Tuolloin havaittiin ennätykselliset 109 lintulajia ja noin 800 000 lintuyksilöä. Runsaimpia lajeja olivat__ talitiliainen__, __keltasirkku__ sekä __tilhi__. Tavallisimpia eli useimmilla pihoilla havaittuja olivat __talitiainen__,__ sinitiainen__ ja __harakka__.
Paitsi, että Pihabongaus on hauskaa ajanvietettä koko perheelle, saadaan siitä myös tärkeää tietoa talvilintujen tilasta. Pihabongauksesta saatujen havaintojen ansiosta voidaan esimerkiksi tutkia lintulajien kannanmuutoksia sekä seurata talvilintujen levinneisyyttä. Siksi onkin tärkeää, että tapahtuma järjestetään samaan aikaan joka vuosi.
Pihabongauseen voi osallistua missä tahansa: kotipihalla tai parvekkeella tai vaikkapa ikkunasta lintuja seuraten. Tammikuinen pihabongaus on muutenkin hyvä sysäys lintuharrastuksen aloittamiselle. Talvella linnut on helppo havaita ja lintulajeja on suhteellisen vähän, joten ne on helppo opetella.
Osallistumisohjeet
Valitse mieluisa paikka, jossa haluat bongata lintuja. Lintuja voi seurata esimerkiksi kotipihalla, parvekella, lähipuistossa tai vaikkapa keittiön ikkunasta ulos tuijottaen.
  Ota kellosta aikaa yksi tunti. 
  Tunnista lintulaji ja laske, montako yksilöä on näkyvissä samaan aikaan. Kirjaa tiedot ylös. 
  Kun tunti on kulunut laske, montako lintulajia tunnistit ja montako yksilöä sait laskettua.
  Ilmoita havainnoistasi BirdLife Suomelle 5.2. mennessä [täällä](http://www.pihabongaus.fi).
Lue lisää:
[BirdLife Suomi](http://www.birdlife.fi/)
Perjantai 29.1.2016 (radio)
Suomen pääministeri Juha Sipilä on vieraillut Venäjällä. Aalto-yliopisto vähentää työntekijöitä. Suomessa tehdään itsemurhia vähemmän kuin ennen. Poliisi epäilee, että Suomessa tehtiin raiskauksia viime vuonna yli 1000. Helsingin ja Turun välille tulee nopeampi junavuoro.
Suomen ja Venäjän pääministerit tapasivat
Suomen pääministeri Juha Sipilä on vieraillut Venäjällä. Sipilä tapasi Pietarissa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin. Pääministerit keskustelivat esimerkiksi turvapaikanhakijoista.
Suomi pelkää, että Venäjältä alkaa tulla paljon erimaalaisia turvapaikanhakijoita Suomeen. Venäjä aikoo päästää Suomeen myös ihmisiä, joilla ei ole viisumia. Venäjältä on tänä vuonna jo tullut turvapaikanhakijoita Suomen Lappiin.
Suomi ja Venäjä miettivät nyt, miten ne voivat estää sen, että ihmisiä tulee laittomasti Suomeen Venäjän kautta. Sipilä ja Medvedev jatkavat keskustelua puhelimella viikon päästä.
Aalto-yliopisto irtisanoo työntekijöitä
Aalto-yliopisto vähentää työntekijöitä. Yliopisto irtisanoo melkein 200 työntekijää.
Aalto-yliopisto vähentää työntekijöitä myös niin, että määräaikaiset työntekijät eivät saa uusia työsopimuksia. Myös eläkkeelle lähtee monta työntekijää, joille ei palkata seuraajaa. Aalto-yliopisto vähentää yhteensä yli 300 työntekijää.
Helsingin yliopisto kertoi jo aikaisemmin, että se vähentää noin 1000 työntekijää. Yliopistojen täytyy säästää, koska ne saavat valtiolta paljon vähemmän rahaa kuin ennen.
Itsemurhien määrä vähenee
Suomessa tehdään itsemurhia vähemmän kuin ennen. Noin 800 suomalaista teki itsemurhan vuonna 2014. Vuonna 1990 yli 1500 suomalaista tappoi itsensä.
Myös miesten itsemurhat ovat vähentyneet paljon, vaikka miehet tekevät itsemurhia edelleen paljon enemmän kuin naiset.
Psyykkiset ongelmat ovat usein syy itsemurhaan. Itsemurhia tehdään vähemmän, koska ihmisten on nykyään helpompi päästä terapiaan. Myös lääkkeet ovat parempia kuin ennen. Suomalaiset ovat myös oppineet puhumaan ongelmista.
Viime vuonna yli 1000 raiskausta
Poliisi on kertonut, kuinka paljon raiskauksia Suomessa tehtiin viime vuonna.
Poliisi epäilee, että raiskauksia tehtiin yhteensä yli 1000. Poliisi epäilee, että noin 20 raiskauksessa tekijä oli turvapaikanhakija.
Seksuaalinen väkivalta naisia vastaan huolestuttaa poliisia.
Nopea juna Helsingin ja Turun välille
Helsingin ja Turun välille tulee nopeampi junavuoro. Matka-aika on 20 minuuttia lyhyempi kuin ennen. Matka kestää enää tunnin ja 38 minuuttia.
Uusi junavuoro aloittaa maaliskuun lopussa. Juna lähtee Turusta Helsinkiin noin kello 7 aamulla. Se lähtee takaisin kohti Turkua noin kello 16.
Perjantai 29.1.2016
Pariisin kartta uusiksi? Pormestari suunnittelee kaupunginosien yhdistämistä
Nykyisellään hallinnollisia kaupunginosia on 20. Jos Pariisin pormestarin Anne Hidalgon suunnitelma hyväksytään, vähenee määrä kolmella.
Jos Pariisin pormestarin Anne Hidalgon suunnitelmat toteutuvat, on Ranskan pääkaupungissa tulevaisuudessa enää 17 hallinnollista kaupunginosaa.
Nykyisellään arrondissementteja eli hallinnollisia kaupunginosia on Pariisissa 20. Hidalgon suunnitelmissa Pariisin ytimessä sijaitsevat ensimmäinen, toinen, kolmas ja neljäs kaupunginosa muodostaisivat yhden kaupunginosan, [ranskalaislehti Le Monde kertoo](http://www.lemonde.fr/politique/article/2016/01/29/hidalgo-propose-de-reduire-a-dix-sept-le-nombre-d-arrondissements-a-paris_4856090_823448.html).
Suunnitelmien taustalla on ensimmäisen neljän kaupunginosan vähäinen asukasmäärä muihin Pariisin kaupunginosiin nähden. Ero väkiluvuissa kaupunginosien välillä asettaa pariisilaiset pormestari Hidalgon mukaan epätasa-arvoiseen asemaan.
Edelleen kortteleihin jakautuvissa kaupunginosissa on kussakin oma hallintonsa. Pienimmän väkiluvun kaupunginosien yhdistämisen taustalla onkin myös hallinnon uudistaminen.
Välivuokrauksesta apua olekeluluvan saaneiden asunnonhankintaan 
Jotta myös yksityishenkilöiden omistamat tyhjillään olevat huoneistot saataisiin käyttöön, haluaa ympäristöministeriö vauhdittaa välivuokraustoimintaa.
Jos noin kolmannes viime vuonna Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista saa oleskeluluvan, on 10 000 – 12 000 ihmiselle järjestettävä täältä nopeasti asunto.
Asuntojen saamiseksi ympäristöministeriön työryhmä suosittelee muun muassa välivuokraustoimintaa.
Toiminta aloitetaan Espoossa, minkä lisäksi sen laajentamista pohditaan myös Helsingissä, Vantaalla ja Tampereella.
Välivuokraustoimintaa hoitaa käytännössä yleishyödyllinen Y-säätiö,  joka myös yhdessä kunnan kanssa kanssa takaa vuokran maksun ja asunnon kunnon säilymisen.
Yksityisten vuokranantajien etujärjestö odottaa mallin muun muassa tuovan helpotusta ulkomaalaisten vuokralaisten kanssa koettuihin kieliongelmiin.
– Siinä on auttava taho, joka voi toimia välikätenä, sanoo Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Välivuokraus vähentää vuokranantajan riskejä,  mutta toisaalta tavanomaista suurempia vuokratuottoja ei ole odotettavissa.
– Lähtökohta täytyy olla se, että se mahtuu meidän asumistuen ja toimeentulotuen piiriin se vuokrataso, toteaa ympäristöministeriön erityisasiantuntija Peter Fredriksson.
Ehdotus välivuokraustoiminnasta on kirjattu tänään ministeri Kimmo Tiilikaiselle luovutettuun asuntotarjontatyöryhmän raporttiin.
Kuvagalleria: Paljaat jalat pikkupakkasessa ja jäädytetyt kädet
Tammikuun loppua kohti on eletty pääosin lauhassa ja lumipyryisessä säässä. Sääkuvaajien otoksiin on tallentunut tällä viikolla muun muassa koskikaroja ja talvisia maisemia. 
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8632464).
Venäjän media nosti kärkeen pääministerien pakotekommentteja – rajaongelmat kiinnostivat vähemmän
Suomen huolet Venäjän rajan yli tulevista turvapaikanhakijoista eivät nousseet pääaiheeksi Venäjän mediassa. Uutistoimisto Itar-Tass jopa kertoi pääministeri Sipilän sanoneen, että tilanne Suomen ja Venäjän rajalla on normaali.
Venäjän median ensiotsikoissa Suomen ja Venäjän pääministerien tapaamisesta kärkeen nousivat Dmitri Medvedevin kommentit Venäjän ja EU:n pakotteista.
Valtiollinen uutistoimisto [RIA Novosti](http://ria.ru/world/20160129/1367104710.html) siteerasi otsikossaan Venäjän pääministeriä: "Venäjän vastaiset pakotteet iskivät yhteistyöhön Suomen kanssa."
– En tiedä, ketä nämä lännen Venäjää vastaan asettamat pakotteet hyödyttävät. Mutta eivät ne ainakaan hyödytä Venäjää eivätkä Suomea, Medvedev kommentoi.
[Gazeta.Ru-uutissivusto](http://www.gazeta.ru/business/news/2016/01/29/n_8184431.shtml) otti otsikkoonsa lainauksen Medvedeviltä: "Me emme niitä keksineet, emmekä me voi niitä lopettaakaan."
[Komsomolskaja Pravda](http://www.kompravda.eu/daily/26487.7/3356201/) -iltapäivälehti otsikoi puolestaan Venäjän pääministerin ennustuksen: "Tämä vaihe päättyy kuten päättyivät aikanaan kymmenet erilaiset pakotteet Neuvostoliittoa vastaan."
Vesti: Olivatko venäläisten luovutukset kosto?
Venäjän valtiollisen television Vesti-uutisohjelmaa puolestaan kiinnostivat tiedotustilaisuudessa kahden rikoksista epäillyn venäläismiehen luovutus Suomesta Yhdysvaltoihin. Vestin toimittaja tiedusteli pääministereiltä, oliko näissä tapauksissa kyse kostosta vai oikeudesta.
Sipilä sanoi, ettei voi kommentoida yksittäisiä oikeustapauksia, mutta muistutti Suomen myös torjuneen venäläisten luovutuspyyntöjä.
Verkkosivuilleen [Vesti](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2714135&cid=5) kirjasi vain Medvedevin kommentit. Medvedevin mukaan Yhdysvaltain yritykset globalisoida oma oikeudenkäyttönsä ovat moraalittomia.
– Se on moraalitonta ja näyttää kansainväliseltä rikolliselta toiminnalta, korosti Medvedev uutisen mukaan. Kritiikin kärki kohdistui jyrkästi Yhdysvaltoihin.
Itar-Tass: rajatilanne normaali
Tiedotustilaisuudessa Juha Sipilä sanoi, että kaikilta osin tilanne Suomen ja Venäjän rajalla ei ole tyydyttävä. Venäjän valtiollinen uutistoimisto Itar-Tass kuitenkin tulkitsi Sipilän sanoneen, että siirtolaistilanne rajalla on normaali.
– Migrant situation on Russian-Finnish Border normal – Finnish prime minister, kuuluu uutistoimiston kirjoittaman uutisen otsikko englanniksi.
Hallituksen lehti [Rossiiskaja Gazeta](http://www.rg.ru/2016/01/29/migracia-site-anons.html) puolestaan kertoi Medvedevin nimenneen Euroopan pakolaiskriisin syyn.
Lehti siteeraa pitkästi Venäjän pääministeriä.
– Se, mitä tapahtuu, ei ole suinkaan seurausta Venäjän politiikasta vaan joukosta olosuhteista, mukaan lukien Euroopan unionin likinäköinen siirtolaispolitiikka. Sen panttivangiksi on joutunut Suomi, Medvedev sanoi.
– Mitään tästä ei olisi tapahtunut, ellei Lähi-idässä olisi tapahtunut niitä tapahtumia, jotka johtivat tilanteen räjähtämiseen useissa maissa.
Aiemmin viikolla raja-asioista kävi Suomessa keskustelemassa sisäministeri Vladimir Kolokoltsev.
– Vladimir Kolokoltsev painotti, että Venäjä suhtautuu kunnioittaen Suomen ponnisteluihin siirtolaisten vastaanottamiseksi ja sijoittamiseksi mutta tällaisilla prosesseilla on myös kielteisiä seuraamuksia – väistämätön rikollisuuden kasvu ja uskonnollisten ekstremistien sisäänpääsyn uhka, Venäjän sisäministeriön tiedotteessa kerrottiin.
Suomen kanta kaasuputkeen kiinnosti
Toinen keskeinen asia Venäjän mediassa oli Itämeren maakaasuputken Nord Streamin uuden putkilinjan rakentaminen.
Venäjän kaasuyhtiö Gazprom ja sen eurooppalaiset yhteistyökumppanit kaavailevat toista kaasuputkea – mikä on herättänyt jo huolta muun muassa Venäjän pyrkimyksiin kriittisesti suhtautuvissa Baltian maissa ja Puolassa.
– Suomi suhtautuu Nord Streamiin pragmaattisesti, [Gazeta.Ru](http://www.gazeta.ru/business/news/2016/01/29/n_8184395.shtml) otsikoi.
Varmemmaksi vakuudeksi uutisessa vielä siteerataan Sipilää:
– Suomelle se on kaupallinen hanke ja suhtaudumme siihen pragmaattisesti.
[RIA Novosti](http://ria.ru/economy/20160129/1367148384.html) lainaa Medvedeviä, joka sanoo Suomen ja Venäjän jatkavan työtä Nord Stream 2:n parissa.
Natokin vilahti Venäjän mediassa
Vierailun tuntumassa Venäjän mediassa on myös huomioitu, että Suomi on aloittanut uuden Nato-arvion laadinnan. Venäjän karsastama läntinen sotilasliitto ei noussut esiin pääministerien tiedotustilaisuudessa, mutta varaulkoministeri Vladimir Titov kommentoi asiaa journalisteille Pietarissa.
– Sikäli kuin tiedän, Suomen liittymisestä ei ole käyty virallista keskustelua. Asiasta käydään julkista keskustelua, Titov kertoi Itar-Tassin mukaan.
– Tiedämme, että jonkinlaisia raportteja on tekeillä tulevia keskusteluja varten. Mutta mitään päätöksiä asiassa ei ole tehty. On ollut myös jotain lausuntoja, että istuva hallitus ei aio tehdä päätöksiä tässä asiassa, Titov jatkoi.
Turun yliopisto vältti irtisanomiset käyttämällä varallisuuttaan – miksi Helsingin yliopisto ei toimi näin?
Turun yliopisto ei irtisanonut, vaikka hallituksen leikkaukset iskivät senkin budjettiin miljoonien eurojen loven. Helsingin yliopisto taas ilmoitti toissapäivänä antavansa lähtöpassit liki 600 työntekijälle.
Hallituksen päätös leikata koulutuksesta on lyönyt kovan yt-aallon läpi Suomen yliopistojen.
Viimeisimpänä irtisanomisuutisia kuultiin Helsingin yliopistosta, joka ilmoitti toissapäivänä päättävänsä kerralla jopa 570 henkilön työsuhteen.
Suomen suurimman yliopiston toimet tyrmistyttivät muiden muassa Tieteentekijöiden liiton ja Professoriliiton. Ne kummastelivat, miksi Helsingin yliopisto ei käytä kertynyttä varallisuuttaan yt-iskun pehmentämiseen.
Niin tekee parhaillaan Turun yliopisto, joka päätti elokuussa irtisanomisten sijaan sopeutusohjelmasta.
Henkilöstöä ei vähennetä lainkaan, vaan yliopisto pitää kiinni työntekijöistään käyttämällä palkkakuluihin kertyneitä varojaan.
Hallituksen säästötoimien vuoksi yliopiston budjetti pienenee tänä vuonna 10 miljoonalla eurolla.
Yliopistolla ei ole oikeasti muuta pääomaa kuin henkinen pääoma. On tärkeää pitää se iskukunnossa.
– Olemme tehneet ratkaisun, että jyrkkää pudotusta loivennetaan käyttämällä edellisten vuosien voittovaroja, rehtori Kalervo Väänänen Turun yliopistosta sanoo.
Voittovarat tarkoittavat käytännössä edellisten tilikausien ylijäämää.
Sitä on kertynyt käytännössä kaikille yliopistoille vuonna 2010 voimaan tulleen uuden yliopistolain myötä. Tuolloin yliopistot kerryttivät itselleen pääomaa keräämällä yksityistä rahaa varainkeruukampanjoilla.
Väänänen sanoo, että Turussa on varauduttu säästöihin jo muutaman vuoden ajan. Yliopisto on muun muassa vähentänyt yliopiston hallinnosta kahden viime vuoden aikana jopa 100 henkilötyövuotta. Se on tehty luonnollisen poistuman kautta.
Samaan aikaan opetukseen ja tutkimukseen on lisätty saman verran.
– Päädyimme siihen, että yliopistolla ei ole oikeasti muuta pääomaa kuin henkinen pääoma. On tärkeää pitää se iskukunnossa, Väänänen sanoo.
Väänäsen mukaan Turun yliopistolla ylijäämää on noin 25 miljoonaa euroa. Siitä noin puolet on tarkoitus laittaa tulevien vuosien palkkoihin.
Tavoite on saada budjetti nollatasolle vuoteen 2018 mennessä. Käytännössä Turun yliopisto siis tekee tappiota kahden vuoden ajan.
Tutkija: Yliopisto voi tehdä tappiota kuin yritys
Yliopistojen tilinpäätöksiä vertaillut tutkijatohtori Antti Fredriksson Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoo, että yliopisto voi tehdä tappiota yrityksen tavoin. 
– Tappio voidaan kattaa juuri edellisen vuoden voittovaroilla. Kyllähän yritykset voivat olla toisinaan voitollisia ja toisinaan tappiollisia. Mutta tappiollisuus ei voi jatkua pitkään.
Irtisanominen on helpoin ja nopein tapa säästää. Jos tiedetään, että taloutta pitää sopeuttaa, suurin menoerä on palkkakustannuksissa.
Se, halutaanko vanhaa, jo ansaittua varallisuutta käyttää tulevaisuuden palkkakustannuksiin, on yliopistojen tilanteessa ideologinen valinta, Fredriksson arvioi.
– Irtisanominen on helpoin ja nopein tapa säästää. Jos tiedetään, että taloutta pitää sopeuttaa, suurin menoerä on palkkakustannuksissa.
Fredriksson ymmärtää Turun päätöstä satsata opetus- ja tutkimushenkilökuntaan, sillä valtio maksaa yliopistoille avustusta ennen muuta opetuksen ja julkaisujen perusteella.
Jonkin vuosikymmeniä kehitellyn tutkimusalueen palauttaminen nykyiselleen vaatisi paljon työtä, jos se nyt päätettäisiin lakkauttaa.
– Turussa on ehkä ajateltu, että pidetään se porukka ja tehdään tappiota. Motivaatio säilyy ja ihmiset tekevät opetusta ja tutkimusta, ja sitä kautta saadaan enemmän valtion rahaa.
Yliopistojen normaalin toiminnan liikevaihto on "plus-miinus nolla", Fredriksson sanoo. Pääoma ja ylijäämä on kasvanut, kun yliopistot ovat sijoittaneet muutaman vuoden takaisissa varainkeruukampanjoista saadut rahat markkinoille.
Helsingin yliopistolla oli viimeisimmän, vuoden 2014 tilipäätöksen mukaan noin 88 miljoonaa euroa ylijäämää.
Se oli Acatiimi-lehden vertailussa Vaasan yliopiston ja Hankenin lisäksi ainoa, joka kasvatti liikevaihtoaan samana vuonna. Ylijäämä oli maan suurin.
Helsingin yliopisto: Emme halua yt-kierteeseen
Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen tyrmää arvostelun, että yliopisto jättäisi irtisanomisten yhteydessä kokonaan koskematta tilille kertyneeseen varallisuuteen.
Hän sanoo, että myös Helsingin yliopisto tulee käyttämään ylijäämää säästötoimien yhteydessä.
Yliopiston budjetti menee tappiolle heti tänä vuonna, kun valtio leikkaa yliopistolta 50 miljoonaa euroa. Irtisanomiset tehdään saman vuoden aikana, mutta eläköitymiset ja määräaikaisuuksien päättymiset venyvät muutamalle vuodelle.
Etsimme pysyviä säästökohteita. Helsingin yliopisto ei halua joutua joka vuotiseen yt-kierteiseen.
– Ylijäämästä katetaan henkilöstön palkkoja ja tilavuokria jotka vielä syntyvät vielä ennen, kuin säästöt alkavat purra, hän sanoo.
Myös Turun yliopisto tekee tappiota. Miten on mahdollista, että se onnistui välttämään irtisanomiset ylijäämän avulla mutta Helsingin yliopisto ei?
– Laskemme vähän eritavoin. Me olemme arvioineet kustannusten heikkenemisen koko hallituskauden eli neljän vuoden ajalta.
Turun yliopisto taas aikoo tasapainottaa budjettinsa lyhyemmällä kahden vuoden säteellä.
Tieteentekijöiden liitto ja Professoriliitto ovatkin arvostelleet Helsingin yliopistoa sitä, että yliopisto tekee irtisanomiset kerralla, vaikka rahoitustilanne saattaisi neljän vuoden kuluessa kohentua.
Esimerkiksi yksityiset lahjoitukset tai tutkimusrahoitus voivat kasvaa.
– Emme näe asiaa niin. Etsimme pysyviä säästökohteita. Helsingin yliopisto ei halua joutua joka vuotiseen yt-kierteiseen.
Entä eikö ole kestämätöntä irtisanoa tutkimus- ja opetushenkilökuntaa, vaikka valtio jakaa rahat jatkossakin juuri heidän työnsä perusteella?
– Emme tekisi leikkauksia, jos valtio ei tekisi määrärahojen leikkauksia. Henkilöstövähennykset painottuvat kuitenkin muulle kuin henkilöstö- ja tutkimuspuolelle, Esa Hämäläinen sanoo.
Helsingin yliopiston 570 irtisanottavasta 75 on opetus- ja tutkimushenkilöstöä. Kaikkiaan henkilökunta vähenee 980 työntekijällä.
Oppilaitos on kertonut etsivänsä 106 miljoonan euron säästöjä.
Zaborskylle pelikielto erotuomarin koskemattomuudesta
HIFK-hyökkääjä Tomas Zaborsky on saanut yhden ottelun pelikiellon SM-liigan kurinpitäjältä. 
HIFK sai merkillisen jäähyn, kun se teki 3-0-maalin KooKoo-ottelussa keskiviikkona. Zaborsky sai 5+20 -minuutin rangaistuksen sopimattomasta käytöksestä tuomaristoa kohtaan.
Helsinkiläisten slovakkihyökkääjä Tomas Zaborsky sai osumaan alunperin kakkossyötön, poltti päreensä jostain ihmeen syystä omassa vaihtoaitiossa ja löi mailansa päreiksi laidan reunaan.
Osa mailan palasista osui suoraan linjatuomariin, kun joukkueet olivat samaan aikaan valmiina aloittamaan 3-0-maalin jälkeistä keskiympyräaloitusta.
Zaborsky huilaa lauantain HPK-kotiottelun. 
SM-liigan perustelut pelikieltoon [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/29/liiga-maaraa-tomas-zaborskyn-pelikieltoon)
SPR:n toiminnanjohtaja: Turvapaikanhakijan ja työntekijän suhteessa hyväksikäytön mahdollisuus
Työntekijöiden ja turvapaikanhakijoiden välisiä sopimattomia suhteita ei ole tullut ilmi SPR:n vastaanottokeskuksissa Savo-Karjalassa. Piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haatajan mukaan henkilöstöä on ohjeistettu asiassa tiukasti.
SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisa Haatajan mukaan vastaanottokeskuksen työntekijällä ei voi olla suhdetta turvapaikanhakijaan. SPR:n on aiemmin kerrottu lopettaneen muutamia työsuhteita vastaanottokeskuksissa syntyneiden sopimattomien suhteiden takia.
– Olemme kertoneet meidän henkilöstölle, että jos tuntuu siltä, että suhde on syntymässä, niin esimiehelle pitää antaa asiasta tietoa. Esimies järjestelee sitten asian. Jos työntekijä ei kerro, annamme kirjallisen varoituksen, Kaisu Haataja toteaa.
Mikäli suhde on syntynyt, yksi vaihtoehto tilanteessa on Haatajan mukaan siirtää turvapaikanhakija toiseen vastaanottokeskukseen.
– Tai sitten työntekijä tekee oman päätöksen. Mutta suhdetta ei voi olla vastaanottokeskuksen asukkaan kanssa. Työntekijöiden täytyy ymmärtää, että siinä on molemminpuolisen hyväksikäytön mahdollisuus ja sitä me emme salli. Tulijat ovat haavoittuvassa asemassa, ja silloin jos työntekijoillä on suhde, niin se ei ole oikeudenmukaista meidän turvapaikanhakijoitamme kohtaan. Siinä ei ole neuvotteluvaraa, Haataja jatkaa.
Savo-Karjalan alueella on neljä SPR:n vastaanottokeskusta ja niissä työskentelee yhteensä noin 80 henkilöä.
Kotiradan yllätys ja ikävä loukkaantuminen alamäkiluistelussa
Alamäkiluistelun Jyväskylän MM-osakilpailu lauantai-iltana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Aika-ajot luisteltiin jo perjantaina.   
Jyväskylässä haettiin asetelmia alamäkiluistelun lauantain MM-osakilpailuun. 15 ja puoli suomalaismiestä pääsi lauantain kisaan. Alamäkiluistelussa on omat aika-ajot eli aika-laskut, joiden mukaan 64 parasta urheilijaa sijoitetaan kaavioon itse pääkisaa varten.
93 laskijasta nopein oli MM-sarjan kärkimies Cameron Naasz, joka viimeisenä laskijana ohitti nipin napin yllätysnimi Markus Juolan. MM-sarjassa sijalla 53 oleva jyväskyläläinen oli pitkään kiinni kotiradallaan aika-laskujen ykköspaikassa. Lopulta 630-metrisen radan aikaan 53.73 kiitänyt Naasz oli Juolaa 0,39 sekuntia nopeampi.   
Suomalaisista Miikka Jouhkimainen oli viides, Jere Lehto 11:s, Paavo Klintrup 12:s ja Antti Tolvanen 13:s. Kaikkiaan suomalaisia huomiseen kisapäivään pääsi 15. Tai oikeastaan 15 ja puoli, sillä Chilen lipun alla kisailevalla Camilo Gaezilla on myös Suomen kansalaisuus.
Suomalaisnaisia huomiseen kisaan pääsi neljä, muiden muassa jääkiekko- ja ringettemaajoukkueen hyökkääjä Susanna Tapani. Kanadan Elaine Topolnisky oli nopein.
Perjantain ikävin tapaus sattui Toni Heikkilälle. Suomen maajoukkuelaskija kaatui viimeisessä mutkassa ja törmäsi pahan näköisesti laitaan. Aivotärähdyksen saanut Heikkilä ei kisaa lauantaina. 
**Lauantain MM-osakilpailu suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 20.15 ja TV2:ssa  klo 20.30 alkaen.**
Vahalahdelle juhlapiste, Jokereille iso takaisku ja outo suihkukomento
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigakierrosta, jossa pelattiin kuusi ottelua sekä KHL:n huippumittelöä TsSKA-Jokerit. Liigassa samat joukkueet kohtaavat viikonvaihteena toisensa kahdesti peräkkäin.   
Lappilaismies pääsi sähköisen yksipyörän tehdaskuljettajaksi
Rovaniemeläisen miehen hauskanpito yksipyöräisellä sähköajoneuvolla muuttui tehdaskuljettajan pestiksi. EUC Extreme -nimellä tunnettu harrastaja aloitti harjoittelun tavallisella katuolosuhteisiin tehdyllä sähkökäyttöisellä yksipyörällä hieman yli vuosi sitten. Nyt käytössä on tehtaalta saatu paremmin maastoajoon soveltuva sähköpyörä.
– Heti kun opin sillä ajamaan, niin oli heti mielessä, että vau. Tällähän voi tehdä ihan mitä tahansa. Vain mielikuvitus on rajana ja se oma taito, kertoo yksipyöräiseen hurahtanut rovaniemeläishurjapää.
Yksipyöräisen vaativa hallinta ja uuden lajin haasteet ovat vieneet EUC Extreme -nimellä tunnetun harrastajan mukanaan.
– Vauhti ja vaaralliset tilanteet kiehtovat. Lisäksi se, että tämä on aika kovaa hommaa kropalle. Lihakset joutuvat oikeasti töihin tätä ajaessa, perustelee yksipyöräisen vetovoimaa EUC Extreme.
Laite oman mielen mukaan
Tehtaan katupyörään on EUC Extremen toiveiden mukaan tehty sellaisia muutoksia, että se soveltuu paremmin maastoajoon. Itse EUC on tuunannut laitetta pohjoisen pimeään ja pakkaseen soveltuvaksi sekä kestämään kovia kolhuja.
Reilun vuoden kova harjoittelu ja lukuisten kolhujen parantelu on tuonut tulosta ja helmikuun alusta EUC Extreme aloittaa testaamaan yksipyöräistä ihan kokopäiväisesti.
– Helmikuussa aloitan ihan palkallisena kuljettajana ja testaajana.
Mikään läpihuutojuttu pääsy testikuljettajaksi ei ollut.
– Aluksi se tuntui, että kukaan ei ota minua kuuleviin korviin eikä reagoi millään lailla. Sitten ajattelin, että ei auta yrittää puhumalla vaan minun pitää näyttää. Sen jälkeen treenasin varmaan kuusi tuntia päivässä tätä ajamista, joka ikinen päivä.
– Sitten kun tehtaalla näkivät näitä minun videoita, niin alkoi tulla kiinnostusta. Ajattelivat varmaan, että ei tämä heppu vissiin olekaan ihan väärässä.
Uusi kilpailulaji ajatuksissa
Tehtaan testikuljettajana EUC Extreme on mukana myös tehtaan kehittelyjoukossa ideoijana. Tavoitteena on saada sopiva laite kovavauhtiseen ajoon.
– Päämääränä että saataisi tällaisia extreme-versioita tuotantoon enemmän ja ihmiset innostumaan ja sitten alettaisi ajamaan ihan vaikka ratamoottoripyöräilyä taikka motocrosskilpailuja. Ajetaan kaikkea ihan laidasta laitaan.
Pisterohmu leikkaukseen - SM-liigajoukkueen ykkössentterin kausi paketissa
Piste per ottelu -tahdilla jääkiekon SM-liigassa esiintyneen Jaakko Rissasen kausi on ohi, kertoo KalPan nettisivusto. 
KalPan keskushyökkääjä Jaakko Rissasella on leikkaushoitoa vaativa vamma. Leikkaus suoritetaan ensi viikolla ja pelaajan kausi on ohi.
\- Vammaa yritettiin kuntouttaa ja sen eteen tehtiin kaikki mahdollinen, että Jaakko pystyisi pelaamaan. Leikkaus varmistaa sen, että pelaaja pääsee aloittamaan ensi kauden jälleen terveenä, kertoo urheilujohtaja Kimmo Kapanen.
Kapasen mukaan KalPa tutkii vaihtoehtoja mahdollisen uuden keskushyökkääjän hankintaan.
Jaakko Rissanen on ollut KalPan ykkössentteri ja saldonnut kuluvalla kaudella 19 ottelussa pisteet 4+15=19. Jääkiekon SM-liigan kärkipään pistetehtailijoista ainoastaan Tapparan Kristian Kuusela on pystynyt vähintään piste per -ottelutahtiin.  
Vuosia pientä lasta hyväksikäyttänyt tuomittiin myös Helsingin kaupungin huijaamisesta
Suomeen laittomasti tullut, turvapaikkaa väärillä tiedoilla hakenut mies tuomittiin viime vuonna törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Mies valitti tuomiostaan, joka piteni Helsingin kaupungilta huijattujen sosiaalitukien vuoksi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi  huhtikuussa 2015 ulkomaalaismiehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Teot tapahtuivat Joensuussa vuosina 2000–2007.
Seksuaaliset teot alkoivat lapsen ollessa 3–4-vuotias. Mies oli ollut sukupuoliyhteydessä lapsen kanssa tämän ollessa 10–11-vuotias. Mies seurusteli lapsen äidin kanssa. Teot olivat tapahtuneet lapsen kotona Joensuussa jajatkuneet lähes koko lapsuusajan.
Sittemmin toisen nimiseksi osoittautunut, laittomasti maahan tullut mies valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen.
Hovioikeus piti seksuaalirikostuomiot ennallaan ja katsoi miehen lisäksi syyllistyneen törkeään petokseen. Rikos tapahtui, kun mies sai väärillä henkilötiedoilla ja virheellisin perustein Helsingin kaupungilta lähes 16 000 euroa erilaisia sosiaalitukia vuosina 2005–2008. Mies asui Helsingissä.
Omasta mielestään mies ei erehdyttänyt Helsingin kaupunkia, vaan olisi ollut oikeutettu silloisissa olosuhteissa samoihin sosiaalisiin tukiin kuin jos olisi esiintynyt oikeilla henkilötiedoilla. Täten kaupungille ei tuomitun mielestä aiheutunut vahinkoa.
Hovioikeus päätti perjantaina, että vuonna 1970 syntyneen miehen vankeustuomio pitenee kuuteen vuoteen ja kahteen kuukauteen. Mies on ollut vangittuna joulukuusta 2014 asti.
Miehen lähes 10 000 euron puolustuskulut hovioikeudessa maksetaan valtion varoista. Tuomittu puolestaan velvoitettiin korvaamaan valtiolle noin 8 000 euroa uhrin oikeudenkäyntikuluja. Helsingin kaupungille miehen on maksettava korvauksia lähes 16 000 euroa sekä summalle viivästyskorkoa vuodesta 2008 lukien.
Miehellä on kaksi kuukautta aikaa hakea tuomioon valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Asian suullinen käsittely Itä-Suomen hovioikeudessa tapahtui suljetuin ovin.
Myös jutun koko oikeudenkäyntiaineisto pidetään salassa 60 vuotta asian vireille tulosta eli käytännössä vuoteen 2075 saakka. Syynä ovat aineiston sisältämät arkaluonteiset tiedot yksityiselämästä ja terveydentilasta.
Turvapaikanhakijat eivät näy rikostilastoissa Itä-Suomessa
Itä-Suomessa kirjattiin viime vuonna kaikkiaan 79 437 rikosta, joista noin kolmessa prosentissa epäiltynä oli ulkomaalainen. Poliisin tietoon tuli viime vuonna Itä-Suomessa 92 raiskausta ja niissä 16,7 prosentissa epäiltynä oli ulkomaalainen. Yhdessä raiskauksessa syylliseksi epäillään turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden tulo Itä-Suomeen ei juuri näy poliisin rikostilastoissa. Ulkomaalaisten rikoksesta epäiltyjen osuus ei ole alueella noussut vaan sen sijaan hieman laskenut vuoteen 2014 verrattuna.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna Itä-Suomessa lähes 80 000 rikosta, joista 2,9 prosentissa epäiltynä oli ulkomaalainen. Vuonna 2014 ulkomaalaisten rikoksesta epäiltyjen osuus oli 3,7 prosenttia.
– Mediasta voi tulla toinen mielikuva, mutta tilastot osoittavat, että ulkomaalaisten osuus rikoksesta epäiltyjen joukossa ei ole iso, huomauttaa rikosylikomisario Kalle Toivanen.
Suurinta ulkomaalaisten epäiltyjen osuus oli ryöstöissä ja raiskauksissa. Ryöstöissä ulkomaalaisten epäiltyjen osuus kasvoi merkittävästi, 2,1 prosentista 14,1 prosenttiin. Ryöstöissä epäiltyinä ei ole turvapaikanhakijoita.
Kokonaisuudessaan ryöstörikosten määrä oli viime vuonna 96, ja niiden määrä kasvoi 17 ilmoituksella. Ryöstöjen lisääntymistä voitaneen poliisin mukaan selittää sattumavaihtelulla, sillä mitään erityistä selittävää tekijää ei ole havaittavissa.
Raiskausrikokset lisääntyivät hieman
Raiskausrikoksissa ulkomaalaisten epäiltyjen osuus väheni hieman edellisvuoteen verrattuna. Itä-Suomen poliisin tietoon tuli viime vuonna 92 raiskausta ja niissä 16,7 prosentissa epäiltynä oli ulkomaalainen. Vuonna 2014 raiskauksia tuli poliisin tietoon 84.
Yhdessä raiskauksessa syylliseksi epäillään turvapaikanhakijaa.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä syylliseksi epäiltynä on yhdessä tapauksessa turvapaikanhakija. Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kirjattiin viime vuonna 49 ilmoitusta.
Seksuaalisesta ahdistelusta on tullut syksyn aikana yhdeksän ilmoitusta, joissa kolmesta epäiltynä on turvapaikanhakija ja kahdessa muu ulkomaalainen.
Turvapaikkastatuksen on saanut merkitä hakukriteerinä ilmoituksiin vasta marraskuun alusta lähtien. Turvapaikanhakijoiden osalta poliisin tiedot koskevat 1.8.2015–12.1.2016 aikaa.
Mieskauneutta vuosisatojen ajalta
[Kauneusviikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/puoli-seiskan-kauneusviikko-elama-kaunis) kunniaksi Puoli seiskan toimittaja **Regina Rask** pureutui miehisiin kauneusihanteisiin. Miten miesihanne on muuttunut antiikinajoista nykypäivään? Seuraavissa jutuissa tapaat seitsemän hyvin erilaista miestä eri aikakausilta. Kuka heistä on sinun mielestäsi ihmiskunnan historian Mr. Maailma?  Käy äänestämässä suosikkiasi [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/kuka-heista-historian-mr-maailma).
Kuka heistä on historian Mr. Maailma?
Puoli seitsemän -ohjelmassa vietetään [Kauneusviikkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155293) 2.–5.helmikuuta. Sen kunniaksi haluamme selvittää, miltä näyttää ihannemies kautta aikojen. Onko historian komein karju esimerkiksi keskiaikainen ritari vai nykyajan metroseksuaali? Voit äänestää suosikkiasi tiistaihin 2.2.2016 asti. Kaikkien äänensä antaneiden kesken arvomme pienen palkinnon.
Äänestyksen tulokset käydään läpi Kauneusviikon ensimmäisessä lähetyksessä 2.2. ja oman suosikkinsa valitsee myös illan vieras, laulaja **Helena Lindgren**.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kiinnostuitko artikkelissa esitellyistä miehistä? Löydät heistä tehdyt jutut [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157119).
Avantouinnista alamäkiluisteluun - TV2:n Urheiluviikonlopussa vipinää
TV2:n Urheiluviikonlopussa tapahtumia riittää jälleen aamusta iltaan. Lähetykset pääsevät vauhtiin lauantaina aamukymmenen jälkeen.  
TV2:n Urheiluviikonlopusta eivät lajit ja aiheet lopu. Molempina päivinä mennään urheilun maailmassa aina aamukymmenestä iltaan saakka.
Viikonloppuna kilpaillaan hiihdon SM-mitaleista Imatralla. Sekä lauantaina että sunnuntaina on luvassa tuntikaupalla suoraa lähetystä hangilta. 
Palloilun puolella lauantaina päästään salibandyn cup-finaaleiden tunnelmaan ja mukaan mahtuu myös ohjelmaa X-gameseista. Lauantaina puoli seitsemän aikaan studioon saapuu vieraaksi lumilautailija Janne Korpi. Lauantaina luvassa on vielä kello 20.30 suora lähetys alamäkiluistelun Suomen osakilpailusta.
 Sunnuntaina vuorossa ovat koripallon naisten ja miesten liigaottelut. Miesten ottelun tauolla studiossa jutellaan Lahden MM-hiihdoista 2017 ja Salpausselän kisoista, jotka ovat edessä jo kolmen viikon kuluttua. Studiovieraana on kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Sunnuntaina suorassa lähetyksessä ollaan myös mukana avantouinnin SM-kisoissa! Uskaltaako toimittaja itse avantoon? Lisäksi Yle Fem -kanavalla päästään viikonloppuna seuraamaan EM-taitoluistelun huipennuksia.
Viikonlopun päättää uusi osa Huipulla: Kohti Rioa -sarjasta. Lähetystä juontavat Kristiina Kekäläinen ja Kaj Kunnas.
TV2 / Lauantai 30.1.
Klo 10.05 Hiihto Naisten 10 km väliaikalähtö, V
Klo 11.45 X Games
Klo 12.15 Hiihto: Miesten 15 km väliaikalähtö V
Klo 14.15 Salibandyn cup-finaalit: NST-Classic ja Happee-Viikingit
Klo 17.30 Motorsport
Klo 17.55 Pikaluistelun mc
Klo 18.35 Studiossa vieraana lumilautailija Janne Korpi
TV2 / Sunnuntai 31.1.
Klo 10.05 X-games
Klo 10.50 Hiihto: Naisten 3x5 km viesti
Klo 12.05 Hiihto: Miesten 4x10 km viesti
Klo 14.15 Koripallo: Pyrintö-Ponteva
Klo 15.30 Koripallo: Pyrintö-Kauhajoki, tauolla vieraana Janne Leskinen
Klo 17.30 Pikaluistelun mc
Klo 18.30 Kohti Rioa:Huipulla
Kiinalaisia kaivosmiehiä pelastettu maan alta 36 päivää onnettomuuden jälkeen – video
Kipsikaivos romahti joulupäivänä. Kaivosmiehet olivat olleet loukussa siitä lähtien.
Kiinassa neljä kaivosmiestä on saatu nostettua hengissä maan pinnalle yli kuukauden loukussa olon jälkeen, Kiinan valtiollinen televisio CCTV kertoo.
Myöhään perjantaina romahtaneesta kaivoksesta nostetut miehet on viety sairaalaan tarkastettavaksi. Miehille oli useiden viikkojen ajan toimitettu vettä ja muita nesteitä poratun reiän läpi, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-35437156).
BBC:n mukaan pelastusoperaatioon osallistui yhteensä yli 400 ihmistä.
Kaikkiaan 17 kaivosmiestä jäi maan alle, kun Itä-Kiinassa Shandongissa sijaitseva kipsikaivos romahti joulupäivänä. Romahdus oli niin voimakas, että Kiinan seismologian laitos rekisteröi sen maanjäristyksenä, jonka voimakkuus oli 4,0.
Herola onnistui hiihto-osuudella
Ilkka Herola nousi hiihto-osuudella 14. sijalle Seefeldin maailmancupin osakilpailussa. Maailmancupin kärjessä on tiukkaa.
Ilkka Herola ei onnistunut Seefeldin maailmancupin mäkiosuudella, sillä hän ponkaisi HS109-mäessä vain 100 metriä. Tällä hän sijoittui 20. sijalle ja joutui lähtemään ladulle minuutin ja 8 sekuntia kärjen perään.
Mäkiosuuden paras oli Japanin Akito Watabe, joka pääsi viiden kilometrin hiihto-osuudelle kahdeksan sekunnin johtoasemassa Saksan Eric Frenzeliin nähden. Wataben johto ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti, sillä Frenzel hiihti hänet kiinni jo parin kilometrin jälkeen.
Frenzel ratkaisi voiton itselleen noin kilometri ennen maalia ja jätti Wataben toiseksi. Kolmannesta sijasta sen sijaan käytiin tiukka kamppailu seitsemän miehen kesken. Saksan Fabian Riessle oli tästä porukasta vahvin ja kukisti loppukiritaistossa maanmiehen Johannes Rydzekin vain 0,2 sekunnilla.
Herola hiihti yli kymmenen miehen ryhmässä ja nosti itsensä loppukirikamppailussa 14. sijalle. Hän hävisi Frenzelille minuutin ja kolme sekuntia. Eero Hirvonen nosti asemiaan ladulla pykälällä ollen 40:s. Hän hävisi voittajalle 2.11,4, kun hiihto-osuudelle lähdettäessä eroa kärkeen oli 1.46.
\- Hyppy oli ihan jees, teknisesti se oli ihan hyvää suorittamista. Korkealta pudottavissa mäissä alastulon kanssa on kuitenkin hankalaa, Herola kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Hiihto oli hyvää, tärkeintä nyt on ettei ero kasva kärkeen. Tässä ollaan ihan pelipaikoilla.
Maailmancupin kärjessä käydään tiukkaa kamppailua saksalaismiesten, Frenzelin ja Riesslen välillä. Koska kyseessä kolmen päivän mini-tour, jaettiin kisasta vain puolet normaalipisteistä. Riessle pysyi cup-kärjessä 424 pisteellä, kun Frenzelin pistesaalis on 421 pistettä. Watabe on kolmantena 354 pisteellä. Herola on maailmancupissa 13. sijalla 160 pisteellä.
**HS109/5KM, SEEFELD (AUT)**
1. Eric Frenzel     GER     11.08,5  
2. Akito Watabe     JPN     +   6,2  
3. Fabian Riessle   GER     +  43,6  
4. Johannes Rydzek  GER     +  43,8   
5. Manuel Faisst    GER     +  46,4   
6. Philipp Orter    AUT     +  46,8   
7. Jan Schmid       NOR     +  47,8   
8. Håvard Klemetsen NOR     +  49,1   
9. Lukas Klapfer    AUT     +  50,3   
10. Marjan Jelenko   SLO     +1.00,2   
------------------------------------   
14. **Ilkka Herola     FIN     +1.03,0  
**40. **Eero Hirvonen    FIN     +2.11,4**
_Korjaus klo 18.23: korjattu lopun maailmancupin kokonaiskisaosuutta. Kilpailusta ei jaettu täysiä pisteitä, kuten aiemmin jutussa väitettiin_
Kuva: Ärjänsaaressa hakataan jo? Useita motoja töissä
Ärjänsaaren keskiosassa on silminnäkijöiden mukaan kaksi motoa jo hakkuutöissä. Kainuun ELY-keskus ei ole käsitellyt vielä Luonnonsuojeluliiton vaatimusta Ärjänsaaren hakkuiden keskeyttämisestä.
Paltamolainen Heljä Pylvänäinen kävi miehensä kanssa perjantaina Oulujärvellä sijaitsevassa Ärjänsaaressa.
– Meillä oli tieto siitä, että saaressa motot keräävät tuulen kaatamia puita. Niitä näimmekin kaksi kappaletta. Mutta saaren keskiosassa näimme vielä ainakin kaksi muuta motoa, jotka tekivät pienhakkuuta ihan suorassa metsässä, kysymyksessä ei siis ollut tuulituhojen korjaaminen, Pylvänäinen kertoo.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaati keskiviikkona Ärjänsaareen suunniteltujen hakkuiden keskeyttämistä luonnonsuojelulain perusteella. 
Kainuun ELY-keskus on informoinut metsäyhtiö UPM:ää vireillepanosta, ja keskukselta arvioitiin, että yhtiö pidäyttäytyy hakkaamasta metsää päätöksenteon aikana. Päätöksen tekoon meneen kuulemisineen useita viikkoja.
Festivaali kokoaa teatterinharrastajat yhteen – luvassa rosoa ja tekemisen paloa
Työväen näyttämöpäivät järjestetään viikonloppuna jo 40. kerran. Teatterin harrastajat saavat festivaaleilla palautetta ammattilaisilta, mutta samalla heidän näytelmänsä voivat tuoda ammattilaisille ahaa-elämyksiä.
Työväen näyttämöpäivät on jo 40 vuotta kerännyt yhteen teatterinharrastajia ja muita teatterista innostuneita. Maantieteellisesti hajanaisen harrastajakentän viikonlopun mittaisesta kohtaamisesta on monenlaista hyötyä.
– Tällaisille kokoontumisajoille on aina tarve. Kun teatteria tehdään vain omassa porukassa, on vaarana, että näkee teatterimaailman vain sitä kautta, mitä itse tekee, teatteriohjaaja ja Suomen Näyttelijäliiton puheenjohtaja Helena Ryti kertoo.
Mikkelin Teatterin isolla lavalla lauantaina esiintyvän Jyväskylän Huoneteatterin jäsenet odottavat festivaalilta erityisesti ammattilaisilta saatavaa palautetta.
– On myös kiinnostavaa siirtää esitys, joka on vahvasti upotettu Huoneteatterin tilaan, toiseen paikkaan, Kolme apinaa -näytelmän ohjaaja Matti Tolvanen toteaa.
Teatterin harrastajat saavat festivaaleilla palautetta ammattilaisilta, mutta Rydin mukaan harrastajateatterien näytelmät voivat yhtä hyvin toimia ammattilaisille oppina siitä, miten eri tavoilla teatteria voi tehdä.
– Sieltä saattaa löytyä sellaisia helmiä, että herran jestas, tuota en ole tullut ajatelleeksikaan.
Moni teatteria ammatikseen harjoittava on aloittanut uransa harrastajateatterin parissa. Ryti itse vieraili Työväen näyttämöpäivillä 36 vuotta sitten.
– Näyttelin Helsingin Kellariteatterin esityksessä Kevään herääminen. Muistan sen, että oli itsestään selvää, että meidät valitaan tänne, koska olimme jo vähän räjäyttäneet harrastajakentän pankkia. Hirveästi nokka pystyssä tietysti kuljettiin, koska se ylpeys on aina olemassa, kun on jossain festareilla.
Rydin mukaan valinta festivaaleille tuo esityksille julkisuutta ja toimii näin tietynlaisena näytönpaikkana. Jyväskylän Huoneteatterin näytelmässä mykkää naistenmiestä esittävä Pekka Ahonen myöntää, että tavoitteena on voittaa parhaan näytelmän palkinto. Hampaat irvessä lavalle ei kuitenkaan mennä esiintymään.
– Hirveästi kyllä jännittää, saa nähdä, miten onnistuu. En varmaan saa sanaa suustani, Ahonen naureskelee.
Luvassa rosoa ja tekemisen paloa
Työväen näyttämöpäivien juhlavuoden ohjelmistossa on esitykset valinneen Kati Outisen mukaan tarjolla paljon nuorten aikuisten esityksiä, jotka käsittelevät heille tärkeitä aiheita. Pois jäi esityksiä, missä oli taitavaa tekemistä, mutta joista puuttui tarvittava henki.
– Näissä, jotka valitsin, oli rosoisuudesta huolimatta jonkinlainen mieletön tarve esiintyä ja yrittää kommunikoida teatterin avulla katsojien kanssa.
Outisen mukaan niin harrastaja- kuin ammattilaisteatterin näytelmistä pitää löytyä omaperäisyyttä ja omaäänistä aiheenkäsittelyä. Tärkein kaikista on kuitenkin tekemisen palo.
– Silloin syntyy hirvittävän hyvä näyttämöenergia. Esitys pitää otteessaan, vaikka juttu kertoisi aiheesta, joka ei ole itselle tärkeä tai jopa aiheesta, mikä tuntuu epämiellyttävältä.
Teatteri antaa mahdollisuuden käsitellä vaikeitakin aiheita
Outisen mukaan teatteriharrastus voi hyvin Suomessa. Harrastajia löytyy pienimmistäkin kylistä, ja näytökset kiinnostavat yleisöä.
Eräs syy teatterin suosioon voi Outisen mukaan olla se, että näytelmät antavat mahdollisuuden ilmaista asioita, joita muuten voi olla vaikea sanallistaa ja käsitellä aiheita, jotka arkielämässä helposti torjuu mielestään.
Näytelmät tarjoavat myös katsojille mahdollisuuden sukeltaa sisälle fiktioon.
– Kun yleisö menee teatterisaliin, he uskovat hetken aikaa, että jokin toinen todellisuus on totta. Se ei välttämättä ole pakoa todellisuudesta. Joskus se on yritystä fiktion kautta ymmärtää todellisuutta.
Villieläinhoitolassa eläin saa uuden mahdollisuuden 
Vaasan kupeessa, Raippaluodossa on turvasatama loukkaantuneille tai sairastuneille luonnonvaraisille eläimille. Markku Harju isännöi villieläinhoitolaa, jonka kautta on kulkenut jopa satoja eläimiä, kun niitä on yritetty saada terveeksi. Tarkoituksena on aina vapauttaa eläimet mahdollisimman nopeasti takaisin luontoon.
Villieläinhoitolassa on hoidettu kaikenlaista saukoista kettuihin ja lintuihin. Petolinnut ovatkin ehkä suurin työllistäjä. Esimerkiksi tällä haavaa hoidetaan maa- ja merikotkaa sekä paria pöllöä.
"Huuhkaja saattaa tuijottaa kylppärin nurkasta, kun menee suihkuun", hymyilee Markku Harjun vaimo Arja-Saini Harju.
Markun kaikki aika ja raha menee eläinten hoitoon. Sana paikasta on myös kiirinyt ja viranomaistahotkin ottavat monesti Markkuun yhteyttä, kun löytyy loukkaantunut eläin.
Ei ole vaikea arvata mikä työssä on parasta. Tietenkin hetki, kun eläimet tervehtyvät ja ne saavat jatkaa elämää metsässä.
__Kuuntele radio-ohjelma villieläinhoitolasta:__
Mikki Kauste: Lapset menevät uran edelle 
Egotripin laulaja, muusikko Mikki Kauste on 6-, 9- ja 10-vuotiaiden poikien isä. Pojat asuvat vuoroviikoin Kausteen luona ja silloin hän omistautuu täysin lapsilleen. Kauste on aina halunnut panna perheen rokkitähden uran edelle.
Nimi: Mikki Kauste
Perhetilanne: Puolet ajasta kolmen lapsen yh-isä
Vanhempana olen... Kohtalaisen rento ja keskusteleva, mutta tarvittaessa myös aika tiukka ja kovaääninen.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... En tiedä olenko sellaista päättänyt. Yritän vain viettää lasteni kanssa mahdollisimman paljon aikaa. Yritän kuunnella, kannustaa, keskustella, auttaa ja ylipäätään toimia tukena ja perusturvana.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Väsymyksen määrä.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Hermoistani.
Menetän hermoni kun… Olemme myöhässä. Ja se on usein myös oma vikani. Aika johdonmukaista.
En koskaan uskonut sanovani lapsilleni ääneen... Perkele.
Silloin kun lapset eivät näe... Saan olla surumielisempi.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Lösähdän sohvalle ja katselen jalkapalloa tai elokuvia.
Ärsyttävintä lapsissa on… Jatkuva ja johdonmukainen vastaan vänkääminen.
Hauskinta lasten kanssa on… Yhdessä tekeminen ja asioiden kokeminen.
Rento meininki ja hyvät kaverit innostavat lautailemaan
Lumilautailun suosio kasvaa edelleen. Kasvun taustalla ovat vankka juniorityö ja harrastajien intohimo lajia kohtaan.
Parikymmentä lasta ja nuorta seisoo Messilän laskettelurinteen huipulla. Lämpötila on pari astetta plussan puolella, ja lumilaudat kiiltelevät vesisateessa.
Jimi Kauppila on niin innoissaan kuin 9-vuotias vain voi olla. Nuori laskijalupaus vakuuttaa, että mitkään kolhut eivät saa häntä pysymään poissa rinteestä.
– En ikinä lopeta tätä!
Tulevaisuuden suunnitelmatkin on rakennettu lumilautailun ympärille.
– Oma lumilautakoulu ja hyvä ura, vakuuttaa maailmanmestaruudesta haaveileva Kauppila.
– Jimi on aika tyypillinen nuori lautailija. Huonoja päiviä ei tunnu olevan ja energiaa riittää – yleensä vähän yli oman tarpeen, sanoo Lahden Hiihtoseuran (LHS) lumilautailuvastaava Paulus Ähtävä.
Perinteet eivät tuo harrastajia
Moni perinteinen urheilulaji kärsii harrastajapulasta, mutta toisin on alppilajeissa.
Alppilajien suosio näkyy hyvin LHS:n jäsenluvuissa: Alppijaoston jäseniä on 466, eli hieman enemmän kuin mäkihypyn ja yhdistetyn jaostossa, 225, sekä maastohiihtojaostoissa, 233, yhteensä.
LHS:ssä on kaikkiaan 1 151 rekisteröityä jäsentä.
Menestys selittyy osaksi kansainvälisellä menestyksellä, jota ovat tuoneet muun muassa lumilautailijat Markus Malin, Roope Tonteri, Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi.
Muita syitä ovat esimerkiksi rento lajikulttuuri ja vahva satsaus järjestelmälliseen juniorityöhön.
– Meillä on vahva tuntuma siitä, että harrastajamäärät ovat kasvussa. Tilastotietoa ei ole, sillä lumilautailu on perinteisesti laji, jonka harrastajista suuri osa ei rekisteröidy esimerkiksi seurojen jäseniksi, kertoo Suomen lumilautaliiton puheenjohtaja Tom Hannelius.
Lautailu koukuttaa vauvatkin
Harva urheilulaji voi kehuskella sellaisella harrastajien ikähaitarilla kuin lumilautailu, sillä harrastajia löytyy kirjaimellisesti vauvasta vaariin.
– Nuorimmat näkemäni lautailijat ovat olleet puolentoista vuoden ikäisiä ja vanhimmat aloittelijat puolestaan jo eläkkeellä, kertoo Ähtävä.
Meillä on vahva tuntuma siitä, että harrastajamäärät ovat kasvussa.
– Aloitusiäksi suositellaan kahta vuotta, koska silloin osataan jo kävellä, mutta luontaisen tasapainon avulla pienemmätkin ovat pärjänneet hyvin.
Juniorityössä satsataan erityisesti nuorimpiin eli alle kouluikäisiin lapsiin.
Juniorin polku alkaa snoukkamaasta
Suomen lumilautaliitossa on tiedostettu se, että lapset ja nuoret ovat innostuneita lajista. Kysyntään vastataan määrätietoisella ohjelmalla.
– Nuorimmille, alle kouluikäisille olemme kehittäneet lasten snoukkamaan. Se on sisätiloissa toimiva mattomainen alusta, jossa vaahtosammuttimen kokoisetkin voivat kokeilla lautailua turvallisesti, kertoo Hannelius.
Vaahtosammuttimen kokoisetkin voivat kokeilla lautailua turvallisesti.
Snoukkamaasta voi siirtyä Parkkikouluun eli päästään rinteeseen opettelemaan temppuilun alkeita ammattivalmentajan johdolla.
– Seurassa kehitetään sellaista toimintaa, johon vanhempien on turvallista tuoda lapsia, vakuuttaa Ähtävä.
Tärkeintä ovat kaverit ja rento meininki
Monessa lajissa urheiluseura on toiminnan ydin. Lumilautailun lajikulttuuriin taas kuuluu se, että oma kaveripiiri on tärkein. Järjestäytyminen ja rekisteröityminen on toissijaista.
– Tärkeintä on pitää hauskaa ja tehdä asioita yhdessä kavereiden kanssa. Kaveripiiri korvaa osin seuratoiminnan ja korostaa lajin sosiaalisuutta, pohtii Hannelius.
Tärkeintä on pitää hauskaa ja tehdä asioita yhdessä kavereiden kanssa.
Ähtävä puolestaan muistuttaa lajin juurista ja tekemisen ilosta.
– Tällainen laji tarvitsee myös vapaata laskemista, jossa lapset ja nuoret pääsevät toteuttamaan temppuja itse. Juuri vapaus veti minutkin lautailun pariin – se, että kukaan ei tullut sanomaan, että tee näin, vaan sai itse keksiä temppuja.
Monta tietä menestykseen
Urheilun perusperiaatteisiin kuuluu se, että menestys mitataan kilpailuissa. Lumilautailussa menestystä voi kuitenkin hakea myös ilman kilpailua.
– Julkisuutta ja näkyvyyttä haetaan lautailussa myös kuvaamisen kautta, eli videoidaan tai valokuvataan suorituksia, kertoo Hannelius.
Videoita ja kuvia julkaistaan eri sähköisissä medioissa ja oman alan lehdissä, joissa halutaan näkyä.
– Hyvänä esimerkkinä tästä on ensin kilpailumenestystä MM- ja olympiakisoissakin kerännyt Antti Autti, joka on onnistunut menestymään myös lajimedioissa.
Pelkkä lahjakkuus ei riitä
Omaehtoista tekemistä korostava lautailukulttuuri saattaa kuitenkin muuttua tulevaisuudessa, sillä vaatimustaso maailman huipulla kasvaa. Toistaiseksi saattaa menestyä vielä kotikonsteinkin.
Toistojen määrä kerrattuna lahjakkuudella vie huipulle.
– Kaveriporukassa harjoitelleet lahjakkuudet voivat vielä nousta huipulle, mutta nykyään huippulaskijoissa on enemmän ja enemmän sellaisia, joita on valmennettu ammattimaisesti, sanoo Ähtävä.
– Tietoa ja osaamista haetaan seuroista ja käydään vaikka lumilautalukiota, eli harjoitellaan suunnitelmallisesti ja määrätietoisesti.
Lumilautailu on taitolaji, jossa sekä fyysiset että taidolliset vaatimukset kasvavat koko ajan. Lahjakkuuden lisäksi vaaditaan kovaa työtä.
– Toistojen määrä kerrattuna lahjakkuudella vie huipulle, etenkin jos on vielä oikeat harjoittelumetodit ja -paikat, summaa Ähtävä.
Sebastian Tynkkynen: Kansallisteatterin Töppöhörö on parhaimpia huumoriesityksiä, joita olen nähnyt!
Suomen Kansallisteatterin isolla näyttämöllä rymistelee tänä keväänä rasisti, homofoobikko ja sovinisti Viki. KulttuuriCocktail vei Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajan **Sebastian Tynkkysen** katsomaan Juha Hurmeen kirjoittamaa ja ohjaamaa Töppöhörö-esitystä. Mitä jäi käteen?
MIKÄ TÖPPÖHÖRÖ?
**Juha Hurmeen** Töppöhörö kertoo suomalaisesta miehestä, jolla kaikki on mennyt pieleen. Viina on maistunut, vaimo ja lapset lähteneet ja potkutkin on tullut. Hän ei usko, että mikään voi nykymaailmassa muuttua. Niinpä hän kaivautuu yksiöönsä katselemaan televisiota ja juomaan verkkarit jalassa ja lippis vinossa kaljaa. Aina aika ajoin hän muistaa vakuutella itselleen miten mahtava mies hän on. Ostettuaan tarjouksesta jäisen, kokonaisen sian, hän huomaakin tuoneensa kotiin **Alina Tomnikovin**, joka haastaa Vikin maailmankatsomuksen täysin. 

SEBASTIAN TYNKKYSEN TÖPPÖHÖRÖLLE ANTAMAT PLUSSAT JA MIINUKSET
Töppöhörö oli **Sebastian Tynkkysen** mielestä nautinnollinen esitys, koska se leikitteli stereotypioilla. ”Parhaimpia huumoriesityksiä, joita olen käynyt katsomassa,” hän sanoo.
 
  "Kyllä tämä herätti ihan hirveän paljon ajatuksia. Luulen, että monenlaiset ihmiset saavat tuosta paljon ajateltavaa." 
 
  "Koreografia oli todella hieno, ja tilaa käytettiin valtavan hienolla tavalla."  
 
  Sebastian Tynkkynen oli ensimmäistä kertaa Kansallisteatterissa ja paikka teki häneen vaikutuksen. "Rakennus on uskomattoman hieno!"
Sebastian Tynkkysen mukaan näytelmä ei koskettanut häntä, koska Vikin henkilökuva ei ollut hänen mielestään tarpeeksi uskottava. Hahmo oli vedetty todella överiksi alusta loppuun saakka. Hänen mukaansa tosielämän ilmiöitä olisi päästy käsittelemään paremmin, jos hahmo olisi ollut todenmukaisempi.
Näytelmä oli Sebastianin mielestä isänmaallisten ihmisten trollailua alusta loppuun. Hän olisi toivonut, että siinä olisi ollut huomattavasti enemmän sisäistä itsekritiikkiä.
Hänen mukaansa näytelmän nimi ei ollut onnistunut. "Töppöhörö ei kuvaa mitään, vaan jää tuotantotiimin sisäiseksi jutuksi. Nimen olisi pitänyt mennä näytelmän stereotyyppiseen ytimeen jollain tavalla." 
 
  "Miksi epäonnistujan roolin tällaisissa näytelmissä saa aina mies?" Sebastian pohtii. Hänen mukaansa esimerkiksi hänen Facebook-seinällään rujoimpia ja törkeimpiä juttuja kirjoittavat naiset.
Patrialta taas suuri kauppa Persianlahdelle – Arabiemiraatteihin myytiin 40 panssariajoneuvoa
AMV-vaunut valmistetaan Puolassa. Arabiemiraattien sekaantuminen Jemenin sotaan ei haitannut kauppaa.
Patria on myynyt panssaroituja AMV-ajoneuvoja Yhdistyneiden Arabiemiraattien armeijalle. Patria puhuu "merkittävästä määrästä". Valtioneuvoston myöntämän vientiluvan perusteella tuo määrä on 40 ajoneuvoa.
Kaupan hintaa Patria ei kerro. AMV on maavoimien taisteluajoneuvo, johon voidaan liittää erilaisia aseistusvaihtoehtoja. Patrian nyt tekemään kauppaan ei kuulunut aseistusta.
Arabiemiraatteihin vietävät vaunut valmistaa Patrian puolalainen yhteistyökumppani, joka on jo yli kymmenen vuotta valmistanut AMV-ajoneuvoja Rosomak-nimellä.
Liiketoimintajohtaja Mika Karin mukaan syynä on se, että tuotanto on saatu hyvin nopeasti käyntiin. Puolan Rosomakilla oli vapaata kapasiteettia.
– On myös myönnettävä, että Puolan alemmilla työvoimakustannuksilla saadaan kilpailuetua, hän sanoo. Karin mukaan sekä aikataulu että hinta ovat tekijöitä kilpailussa, joka on alalla erittäin kovaa.
Arabiemiraatit sotii Jemenissä
Arabiemiraatit osallistuu Saudi-Arabian johtamassa liittoumassa sotaan Jemenissä, sekä ilma- että maavoimillaan.
– Ulkoministeriön lausunnossa ei nähty ulko- tai turvallisuuspoliittista estettä vientiluvalle, sanoo neuvotteleva virkamies Sanna Poutiainen puolustusministeriöstä.
Patria on tehnyt kauppaa Arabiemiraatteihin aiemminkin. AMV-vaunuja myytiin vuonna 2008 "pieni määrä", ja maan merivoimille yhtiö on myynyt partioveneisiin kiinnitettäviä Nemo-kranaatinheitinjärjestelmiä.
Aiemmin Patria on saanut myyntiluvan 36:lle Nemo-heitinjärjestelmälle Saudi-Arabiaan, joka on siis Jemenin sotaan osallistuvan liittouman päävaltio. Heittimet on toimitettu Kanadaan, missä ne asennetaan Saudi-Arabiaan vietäviin amerikkalaisiin taisteluajoneuvoihin. 
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Zayn ja Massive Attack
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Teksti-TV 666:** _Silmät kiinni ja kädet ristiin_
**Blossoms:** _At Most A Kiss_
**Massive Attack feat. Tricky &amp; 3D:** _Take It There_
**Raleigh Ritchie:** _Bloodsport_
**ZAYN:** _Pillow Talk_
**Christopher feat. Madcon:** _Limpusine_
**Bleached:** _Keep On Keepin' On_
**Nyrkkitappelu:** _Haureus sekoittaa mun pään_
**Hexvessel:** _Cosmic Trurh_
**Kiiara:** _Feels_
**The Prettiots:** _Stabler_
**Khid:** _Maa jota ei ole_
**Cyan Kicks:** _Grip_
**Brian Fallon:** _A Wonderful Life_
**Pierce Fulton:** _No More_
Onko sinua kiusattu painosi vuoksi? 
Merkitseviä katseita, ilkeitä kommentteja, naureskelua. Onko painoasi kommentoitu tai oletko joutunut kiusatuksi kokosi takia?
Paino voi aiheuttaa kiusaamista ja nälvimistä. Silmätikuksi saattaa joutua, olipa liian pieni tai suuri. Jopa ventovieraat aikuiset saattavat tuijottaa erikokoista ihmistä pitkään tai sanoa suoraan, että tämä on syönyt liikaa.
Onko sinua kiusattu painosi vuoksi? Millaista kiusaaminen on ollut, katseita, sanoja, mitä? Onko kiusaamista tapahtunut aikuisiällä, lapsena vai sekä että?
Miltä tuntuu, kun omaa kokoa ja painoa kommentoidaan? Miten kiusaaminen vaikutti, millaiset jäljet se jätti?
Sari joutui lapsiperheen arvostelun kohteeksi kaupassa: "Tädille on maistunut ruoka liian hyvin"
Lahtelaisnainen järkyttyi, kun vieras äiti lapsineen arvosteli hänen painoaan kaupassa. Halusin vain paeta paikalta, kertoo kritiikin kohteeksi joutunut. Katseet, hihittely ja kommentit ovat myrkkyä, sillä jokainen ylipainoinen tietää kyllä itse omat liikakilonsa, hän sanoo.
Välikohtaus lahtelaisessa kaupassa jätti 26-vuotiaan Sari Virtasen sanattomaksi. Elämäntapamuutoksen vuoden alusta tehnyt Virtanen oli luontaistuotekaupassa etsimässä apua laihdutusprojektiinsa, kun paikalle osuneet äiti ja tämän lapset kommentoivat Virtasen vartaloa.
– Yksi lapsista katsoi minua ja sanoi äidilleen, että 'katso, tuo tyttö on yhtä iso kuin mumma'. Äiti kääntyi katsomaan ja totesi tytölle, että 'ei mumma nyt noin iso ole'.
Virtanen oli omien lastensa kanssa muutaman metrin päässä hänen painoaan kommentoineesta perheestä, mutta kuuli kaiken.
– Tyttö oli hetken hiljaa, kunnes kysyi taas äidiltään, 'miksi tuo tyttö on noin iso'.
Äidin vastaus järkytti ja jäi Virtasen mieleen. Hän kertoo vieraan äidin todenneen lapselleen, että 'tädille on vain maistunut ruoka liian hyvin'.
Äiti lapsineen poistui lopulta paikalta, mutta Virtasen päivä oli pilalla. Keskustelusta jäi hänelle epätodellinen tunne.
Muiden aikuisten ei tarvitse kertoa, että olen lihava.
– Ihmiselle, joka on koko elämänsä kamppaillut ylipainon kanssa, ei tarvitse sanoa siitä erikseen. Tiedän itsekin olevani ylipainoinen ja että ruoka on maistunut. Sain kuulla siitä ihan tarpeeksi teiniaikoina. Eikä kommentteja todellakaan tarvitse kuulla muusta kuin lääkärin tai omasta suusta.
– Muiden aikuisten ei tarvitse kertoa, että olen lihava, Virtanen sanoo.
Vanhemmilla on vastuu siitä, mitä opettavat lapsilleen
Vuodenvaihteessa elämäntaparemontin aloittanut Sari Virtanen aikoo pudottaa painoaan vuoden aikana 50 kiloa. Kommentointi tuntui erityisen pahalta juuri nyt, kun hän yrittää opetella terveelliset elämäntavat.
Hän sanoo, että äitinä tietää lasten kyselevän kaikenlaista, eikä hän ole painostaan kyselleelle lapselle vihainen. Sen sijaan äidin käytös oli anteeksiantamatonta.
Äidin kommentit harmittivat, tuntui hirveän pahalle. 
– Äidin kommentit harmittivat, tuntui hirveän pahalle. Eikä asioita selitetä lapsille noin. Omat lapseni opetan siihen, että ihmiset ovat erilaisia eivätkä kaikki ole samasta muotista.
Omille lapsilleen hän ei myöskään halua arvostella muita ihmisiä.
– En todellakaan. Jos on jotain mieltä jostakin ihmisestä, mölyt pitää pitää mahassa. Varsinkin lasten kuullen, koska he ovat imureita, jotka imuroivat vanhempiensa käytöksestä kaiken.
"Miltäs tuntuisi, jos olisit itse arvostelun kohteena?"
Virtanen sanoo, ettei ole aikuisiällä törmännyt vastaavaan painonsa kommentointiin kuin lahtelaisessa kaupassa. Sen sijaan hihittely ja tuijottaminen ovat tulleet tutuksi.
Päätin nostaa nokan pystyyn ja mennä kotiin tekemään terveellistä ruokaa.
Hän toivoo, että ihmiset asettaisivat itsensä toisen asemaan.
– Miltäs tuntuisi, jos olisit itse arvostelun kohteena. Ei kukaan ole tahallaan ylipainoinen. Varmasti moni yrittää tehdä jotakin asian eteen. Katseet, hihittely ja kommentit, ne ovat myrkkyä.
Välikohtaus veti mielen matalaksi, ja Virtanen harkitsi jopa hetken, rynnistäisikö suoraan kauppaan ostamaan lohdutukseksi herkkuja.
– Kyrsi niin paljon. Mutta sitten päätin nostaa nokan pystyyn ja mennä kotiin tekemään terveellistä ruokaa. Tuli olo, että minä näytän, että pystyn tähän! Että ei kaikki aina ole vain siitä kiinni, että ruoka maistuu liian hyvin.
Huumeruiskujen vaihtopisteen suosio kasvaa: "Porissa paljon suonensisäisten käyttöä"
Porin huumeneulojen vaihtopisteen asiakasmäärä kasvoi viime vuonna neljänneksellä edellisvuodesta. Käytettyjä ruiskuja pisteeseen tuotiin yli 130 000 kappaletta.
Porin huumeneulojen vaihtopisteen käyttö jatkaa kasvuaan.
Huumeneuloja tuotiin vaihtopisteeseen viime vuonna yli 130 000 kappaletta. Lisäystä edellisvuoteen oli vajaat 40 000 ruiskua.
Yli sata asiakasta 
Käytettyjä huumeneuloja vaihdetaan puhtaisiin perusturvan neuvonta- ja palvelupiste Helpissä. Pisteessä asioi viime vuonna 126 asiakasta, mikä on miltei neljännes enemmän kuin edellisvuonna. Asiakaskunta vaihtelee 18-vuotiaasta 58-vuotiaaseen.
– Lisääntyneet kävijä- ja vaihtomäärät osoittavat, että alueellamme on paljon suonensisäisten huumeiden käyttöä. Samalla ne kertovat siitä, että Helpin asiakkaat kokevat sen tarjoaman palvelun tarpeelliseksi, eivätkä halua tartuntatautien leviävän, hoitaja Vesa-Matti Lehtinen sanoo.
Helpin tavoitteena on vähentää tartuntatautien leviämistä. Monilla suonensisäisiä huumeita käyttävillä on C-hepatiitti. Kävijöitä pystytään myös ohjaamaan hoitoon.
Isolla osalla suonensisäisiä huumeita käyttävistä on C-hepatiittitartunta. 
15 uutta hepatiittitartuntaa
Porin seudulla todettiin viime vuonna 15 uutta hepatiittitartuntaa. Uusia HIV-tartuntoja ei kirjattu lainkaan. Myös uusien C-hepatiittitartuntojen määrä on laskenut viiden vuoden takaisesta yli kolmanneksella.
– Puhtaat ja kertakäyttöiset välineet ovat tärkeitä, sillä isolla osalla suonensisäisiä huumeita käyttävistä on C-hepatiittitartunta. Neuloja vaihtamalla voidaan ehkäistä joskus hyvinkin vaikeahoitoisia pistotulehduksia, Lehtinen toteaa.
Yhdistetyn mies nokitti maajoukkuehiihtäjiä
Yhdistetystä paremmin tunnettu Jim Härtull yllätti Imatran SM-hiihtojen vapaan hiihtotavan sprintissä. Härtullin mukaan sprinttikisa oli rankka, mutta myös loistava harjoitus.
Jim Härtull tykitti jo karsinnassa mainion ajan, joka vei hänet kahdeksannelle sijalle. Puolivälierissä hän taisteli itsensä ajan perusteella jatkoon ja sijoittui lopputuloksissa kymmenenneksi jättäen taakseen muun muassa maajoukkuemiehet Ristomatti Hakolan ja Ari Luusuan sekä entiset maajoukkuesprintterit Lasse Paakkosen ja Kalle Lassilan.
Lahden Hiihtoseuraa edustava Härtull oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Oli rankkaa, mutta mukavaa. Tosin ärsyttävää tuo odottelu aika-ajojen ja erien välissä, mutta olihan se kiva päästä telkkariin välillä, Härtull naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
Sprinttimenestys oli pieni valonpilkahdus hänen nihkeästi sujuneeseen kauteensa, sillä yhdistetyn maailmancupissa hänen tuloksensa ovat olleet vaisuja. Parhaimmillaan hän on ollut Lillehammerin maailmancupissa 35. sijallaan.
\- Kausi on mennyt huonosti, ainakin omassa lajissa. On ollut mäessä aika vaikeaa, enkä ole saanut järkeä touhuun. Ensi viikonloppuna lähden Planicaan kokeilemaan Continental Cupiin, toivottavasti siellä saisin vähän parempia tuloksia, Härtull sanoi ja totesi sprinttikisan olleen hänelle ainakin hyvä harjoitus. 
\- Näin kovaa harjoitusta ei pysty itse tekemään! Täytyy käyttää näitä hyödyksi aina, kun se on mahdollista.
Yy, kaa, koo! Raz dva tri -kielikurssilla opittiin puhumaan venäjää
Raz dva tri (1975–1977) oli Ylen kaksivuotinen venäjän kielen kurssi, jonka päällimmäisenä tarkoituksena oli opettaa katsojia puhumaan venäjää. Kielikurssin reilusta sadasta jaksosta on tähän artikkeliin laitettu otteita kuudesta jaksosta. Mukana on esimerkiksi kurssin ensimmäinen ja viimeinen jakso.
Tammikuussa 1975 Ylellä alkoi venäjän kielen kurssi _Raz dva tri_. Opettajina toimivat koko kurssin ajan **Astrid Määttänen (nyk. Lindeberg)** sekä **Anna Strengell**.
Kielikurssin ensimmäisessä osassa opettajat tiivistivät, mitä massiivisella kurssilla oli luvassa. Sarjassa tultaisiin opettamaan venäjän kielioppia, noin 1400 venäjän keskeisintä sanaa sekä opittaisiin tuntemaan Neuvostoliittoa ja sen ihmisiä.
Missä aurinko ja kuu, siellä myös Sputnik.
”Tämä kurssin pääpaino on kuitenkin puhutussa kielessä. Haluamme opettaa teitä nimenomaan puhumaan venäjää”, Määttänen painotti.
_Raz dva tri_ -kurssi oli kuitenkin paljon muutakin kuin vain kaksivuotinen televisio-ohjelma. Se oli tarkoin suunniteltu opetuspaketti, johon tv-lähetysten lisäksi kuului muun muassa oppikirjat, ryhmäopiskelu, kirjekurssit sekä valtakunnallinen loppukoe.
Ohjelmaa katsoessa laajat oheismateriaalit sai kuitenkin opettajien mukaan unohtaa: tärkeintä oli kuunteleminen, ymmärtäminen ja ääneen lausuminen.
”Kirjaa sekä kynää ja paperia ei tunnin aikana tarvita”, Strengell sanoi.
Jokaiseen jaksoon kuului studio-opetuksen lisäksi runsaasti filmimateriaalia. Niiden taso vaihteli yksinkertaisista sanojen toisteluista paljon monimutkaisempiin tarinoihin.
Ensimmäisissä jaksoissa luotettiin nimenomaan toistoihin. Aivan ensimmäisessä osassa opetettiin ihmisen elinympäristöön tärkeästi liittyviä sanoja.
”Missä aurinko ja kuu, siellä myös Sputnik”, Määttänen juonsi sarjassa ensimmäisenä nähdyn filmimateriaalin.
Jakson filmit saavat jopa hieman tahattoman dramaattisia sävyjä, kun vahvaääniset nainen ja mies toistavat sanoja jykevän klassisen musiikin soidessa taustalla.
Toisen jakson aiheena oli ihminen. Opittiin muun muassa sanat nainen, mies, poika ja tyttö. Jälleen kerran filmimateriaali keskittyy sanojen toistamiseen, mutta tällä kertaa tunnelma on ensimmäiseen jaksoon verrattuna rento ja rauhallinen.
_Raz dva trin_ joka neljäs jakso oli 40-minuuttinen kertausjakso, jossa käytiin läpi kaikki edellisissä jaksoissa opitut asiat. Anna Strengellin pitämän kertaustunnin aiheina ovat kansallisuudet, adjektiivien ja substantiivien objektimuodot sekä kehotukset. Filmimateriaaleissa päästään näkemään muun muassa gruusialaista tanssia ja suloisten koululaisten esittäytyminen.
Kuvankaunis Vasilisa -jaksossa nähdään dramatisointi venäläisestä Sammakkoprinsessa-sadusta. Siinä kuningas lähettää kolme naimatonta poikaansa etsimään itselleen morsiamia. Tarinaa on helppo seurata, vaikkei ymmärtäisikään venäjää.
Vuodelta 1976 tähän artikkeliin on otettu yksi jakso. Astrid Määttäsen pitämässä jaksossa vieraillaan elokuvataiteen instituutissa. Kieliopin aiheena ovat muun muassa verbien aspektit eli verbien osoitusmuodot.
_Raz dva tri_ -sarjan viimeinen jakso esitettiin 20. maaliskuuta vuonna 1977. Sen aiheena olivat neuvostotasavallat, jotka kaikki sijoitetaan suurelle kartalle. Viimeinen osa on ainoa sarjan jaksoista, joka on esitetty väreissä. Esimerkiksi [tv-uutiset nähtiin ensimmäisen kerran väreissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93904) vasta puolitoista kuukautta myöhemmin, vappuna 1977.
Sulkapalloilija Ville Lång: Vain perheellä ja urheilulla on merkitystä
Sulkapalloilija **Ville Lång** treenaa ja kilpailee paljon, koska tähtäimessä on paikka Rion olympiajoukkueessa. Kaiken liikenevän ajan hän kuitenkin haluaa käyttää tyttärensä ja kihlattunsa kanssa kotona. Lång on vieraana Marja Hintikka Livessä maanantaina 1.2. yhdessä Egotripistä tutun muusikon **Mikki Kausteen** kanssa.
Nimi: Ville Lång
Perhetilanne: Kihloissa, yksi lapsi.
Vanhempana olen… Toivottavasti edes puoliksi niin hyvä kuin omat vanhempani, silloin koen onnistuneeni.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Olla aina saatavilla lapselleni ja kohdella häntä reilusti.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Tunteiden syvyys lasta kohti.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Kaikesta turhasta ja keskityn nopeuteen - ja yritän ehtiä tehdä kaiken.
Menetän hermoni kun… Joskus, kun en kykene parhaimpaani. Mutta todella harvoin.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... ---
Silloin kun lapsi ei näe... Ajattelen usein silti häntä.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Katsomme ehkä kihlattuni kanssa jakson tai pari jotain sarjaa.
Ärsyttävintä lapsessa on… Että hän kasvaa liian nopeasti.
Hauskinta lasten kanssa on… Kun saa hänet nauramaan tai hymyilemään.
Mikko Ilonen jatkoi nousuvireessä
Mikko Ilonen on ennen päätöspäivää kiinni 19. sijassa golfin Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa.
Mikko Ilonen nousi 19. sijalle golfin Euroopan kiertueen osakilpailun kolmantena päivänä Qatarissa. Ilonen on pelannut 71, 68 ja 71 lyönnin kierrostulokset. Kova tuuli vaikeutti pelaamista perjantain kierroksella.
\- Minulla oli sellainen kutina, että odottelin oikein hyvää kierrostulosta. Mutta tuloksentekoni jäi vaisuksi helpoilla väylillä. Lauantaille on luvattu kovaa tuulta ja takaa-ajajille avautuisi näin mahdollisuuksia, kertoi Ilonen, joka on kokonaistuloksessa -6.
Roope Kakko (kokonaistulos -4) on 31. sijalla ja Mikko Korhonen (kokonaistulos -1) 53. sijalla. Kakko pelasi perjantaina 72 lyönnin kierroksen ja Korhonen selvitti kierroksen 75 lyönnillä. Skotti Paul Lawrie pelaa kärkipaikalla - kokonaistuloksessa -13.
Uudet HPK-luotsit haluavat nähdä rohkeampaa peli-ilmettä ja unohtaa menneet 
Päävalmentaja Olli Salo ja puolustuksesta vastaava konkaripelaaja Marko Tuulola odottavat innokkaasti tulevaa viikonloppua, kun vastaan luistelee kahteen otteeseen liigakärki HIFK.
Hämeenlinnan Pallokerho yllätti vaihtamalla päävalmentaja Pasi Arvosen seuran kehityspäällikköön Olli Saloon, joka otti joukkueen vastuulleen saman tien. Valmennuskokemusta Salolla on HPK:n A-juniorijoukkueen valmennuksesta, mutta ei vielä SM-liigasta. Salo muistuttaa, että valmentaminen ei koskaan ole yhden ihmisen hommaa, vaan tiimityötä.
– Ei meidän joukkue ole sekaisin, seurajohdossa haluttiin muutosta ja tehtiin ratkaisuja. Peli ei ole ollut sijoituksen ja pisteiden valossa sellaista, mitä seura on hakenut, pohtii tuore päävalmentaja Olli Salo.
– Vaikka päätös oli pikainen, niin ei se varmasti kaikkein helpoin ratkaisu ollut. Meille tämä on hieno haaste ja mahdollisuus, sekä tietenkin pelaajille iso haaste, sanoo puolustuksesta vastaava Marko Tuulola.
Mitä uusi johto joukkeessa haluaa muuttaa?
– Kyllä joukkueelle olisi saatava uutta peli-ilmettä, ja siihen on tulossa isoimmat muutokset. Meillä on visio siitä, miten pelaajat sitä voivat toteuttaa. Tehdään jatkossa asioita pikkuisen eri tavalla. Peli-ilmeestä on saatava rohkeampi, että uskalletaan tehdä asioita kunnolla ja janotaan sitä vastuuta eikä siirrellä sitä toiselle. Joukkueessa kaverin pitää tukea toista, pohtii päävalmentaja Olli Salo.
"Tiedän millaista peliä tahdon"
HPK:n kausi on ollut vaiherikas, mutta Salo ja Tuulola eivät halua kurkistella peruutuspeiliin, vaan katsoa tulevaisuuteen.
– Nyt on alkamassa meidän yhteinen matkamme ja on turha katsoa menneeseen. Sinne emme voi vaikuttaa, mutta tulevaisuuteen voimme.
Olli Salo on tehnyt vakuuttavaa työtä juniorivalmennuksen parissa ja Marko Tuulola taas tuntee kaukalon kutsun. Miten nämä lähtökohdat auttavat valmentajapestissä?
– Ainakin pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä. Meidän pitää pystyä vaatimaan pelaajilta sitä parasta. Etuna on myös se, että tunnen monia pelaajia, koska olen valmentanut heitä aiemmin. Tiedän millaista peliä tahdon ja tavoite on saada sitoutettua pelaajat, pohtii Olli Salo.
– Haasteena on olla valmentajana ja pysyä riittävän etäällä kaukalon tapahtumista. Toivon, että osaisin pysyä hetkessä niin, ettei peli vie liikaa mukanaan, pohtii Tuulola.
Antilooppi nappasi Hakaniemen entisen Sokoksen
Kiinteistösijoitusyhtiö omistaa nyt noin 70 000 neliömetriä toimisto- ja liiketilaa Hakaniemessä. S-marketin pysyy alueella pitkän vuokrasopimuksen myötä.
Kiinteistösijoitusyhtiö Antilooppi on ostanut kiinteistöjä Helsingin Hakaniemestä yli 30 miljoonalla eurolla, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Ostetuista kiinteistöistä muun muassa Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n pääkonttorina toiminut Siltasaarenkatu 6 on  nyt kokonaisuudessaan Antiloopin omistuksessa.
Yhtiö omistaa nyt enemmistön Hok-Elannon perinteikkäästä kiinteistöstä, jossa toimi aiemmin esimerkiksi Hakaniemen Sokos. Myös Elannon talon takana sijaitsevan Paasivuorenkatu 4-6:n enemmistö kuuluu kauppojen jälkeen Antiloopille.
Yhtiön tiedotteen mukaan kaupan yhteydessä Antilooppi solmi pitkäaikaiset vuokrasopimukset HOK-Elannon kanssa, millä varmistetaan päivittäisten palveluiden, kuten S-Marketin jatkuminen alueella.
Antiloopin omistavat suomalainen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja ruotsalainen eläkevakuutusyhtiö AMF Pensionsförsäkring. Yhtiö omistaa nyt Hakaniemen alueelta noin 70 000 neliömetriä toimisto- ja liiketilaa, muun muassa Hakaniemen Ympyrätalon.
Yhdysvaltain talous kangistui talven tullen
Koronnostot saattavat hyvinkin jäädä tänä vuonna neljän sijasta kahteen, arvioi moni ekonomisti.
Yhdysvaltain talouskasvu hidastui yllättäen loppuvuonna 2015. Kangerrus vahvistaa pelkoja siitä, että talous alkaa taas taantua.
Vuotuinen kasvuvauhti oli loka–joulukuussa vain 0,7 prosenttia eli alle puolet heinä–syyskuun kahden prosentin vauhdista, arvioi maan hallitus.
Kuluttajat vähensivät ostamista, investoinnit hiipuivat ja vientikin kärsi maailmantalouden ongelmien takia.
Asiantuntijat otaksuvat, että talouden kasvuvauhti kiihtyy taas kuluvan vuoden ensineljänneksellä. Tämä ei kuitenkaan ole taattua, sillä Kiinan ongelmat ja öljyn halpuus sekä laskevat osakekurssit saattavat tuoda mutkia matkaan. Vauhtia talouden toivotaan saavan yksityisestä kulutuksesta, jota vankka työllisyystilanne pönkittää.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed päätti tällä viikolla pitää ohjauskoron ennallaan. Joulukuussa korkoa nostettiin 0,25–0,50 prosenttiin, ja analyytikot ovat arvioineet, että tälle vuodelle on luvassa hyvinkin 2–4 koronnostoa lisää.
Korkoa nostetaan, jos talous sen kestää, ja tuoreiden lukujen valossa näyttää siltä, että koronnostot saattavat hyvinkin jäädä tänä vuonna kahteen, arvioi moni ekonomisti.
Strandvall luotti väärään voittajaehdokkaaseen, Jylhä valehteli itselleen koko päivän
Miesten sprinttimestaruudesta odotettiin Matias Strandvallin ja Martti Jylhän taistoa, mutta Juho Mikkonen putsasi pöydän.
Matias Strandvall juhli viime vuonna sprintin Suomen mestaruutta perinteisellä hiihtotavalla, mutta edellisen kerran vapaalla hiihtotavalla hän oli ykkönen vuonna 2009. Tänä vuonna Strandvallilla oli vankka tarkoitus ottaa jälleen SM-kulta, mutta hän myönsi, ettei hänen kuntonsa ole aivan paras mahdollinen.
\- Tunnen, että kuntoni on menossa parempaan suuntaan koko ajan, mutta yksi oli tänään selvästi parempi, Strandvall myönsi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi Juho Mikkosen iskeneen juuri oikeassa kohdassa rataa. 
\- Sanoin Juholle, että jos hän ei olisi siinä päässyt ohi, niin stadionilla olisi ollut mahdotonta ohittaa. Odotin, että Martti olisi ollut päivän kovin, ja siinä missä Juho meni ohi, menin härskisti Martin eteen, ettei hän pääse ohi. Juho pääsi kuitenkin livahtamaan ja oli päivän paras.
Ainoastaan voitto olisi kelvannut Jylhälle
Jylhä oli pettynyt päiväänsä ja pronssimitaliin. Hän myönsi olleensa alusta asti vaikeuksissa ja yritti päästä puolivälierässä ja välierässä mahdollisimman helpolla.
\- Ainoa mikä olisi tänään kelvannut, oli voitto, mutta Suomessa on niin kova taso, että ei se ihan itsestään tule, hän pohti. 
\- Aika-ajon perusteella ajattelin, että pystyn hoitamaan tämän, mutta jotenkin oli tyhjä lihas koko päivän. Henkisesti oli vaikea päivä. Piti koko ajan valehdella itselleen, että pystyy ja jaksaa, vaikka koko ajan tuntui siltä, että en minä pärjää.
Oletko joutunut vaaraan maailmalla? Kerro meille kokemuksistasi
Oletko ollut matkalla, josta ei ole puuttunut vauhtia ja vaaratilanteita? Haluaisimme kuulla tarinasi – ja myös sen, miten selvisit kiperästä tilanteesta maailmalla. Kokoamme lukijoiden kokemuksista jutun.
Meksikolainen tutkimuskeskus on julkaissut [uusimman listansa](http://yle.fi/uutiset/lahtisitko_matkalle_tanne_katso_mitka_ovat_maailman_vaarallisimmat_kaupungit/8631419) maailman vaarallisimmista kaupungeista. Suurin osa niistä löytyy Latinalaisesta Amerikasta. 
Haluaisimme kuulla, oletko itse kohdallut vaaroja ulkomaanmatkoillasi. Kerro meille kokemuksistasi alla olevassa vastauslomakkeessa.
Lähtisitkö matkalle tänne? Katso mitkä ovat maailman vaarallisimmat kaupungit
Venezuelan pääkaupunki Caracas on noussut kärkeen maailman vaarallisimpien kaupunkien listalla. Murhia tehdään eniten Latinalaisen Amerikan kaupungeissa, mutta synkkiä lukuja löytyy myös Afrikan eteläkärjestä ja Yhdysvalloista.
Hengestään pääsee helpoimmin Venezuelassa, Brasiliassa ja Meksikossa. Näin voi päätellä maailman 50:n vaarallisimman kaupungin listasta.
Listalta löytyy kaupunkeja myös Etelä-Afrikasta ja Yhdysvalloista.
Listan laatii vuosittain meksikolainen järjestö Seguridad, Justicia y Paz (Turvallisuus, oikeus ja rauha). Sijoitukset perustuvat henkirikosten määrään 100 000 asukasta kohti.
Neljässä väkivaltaisimmassa kaupungissa henkirikosten suhdeluku 100 000 asukasta kohti on yli 100.
Kärkeen nousi viime vuonna Caracas (119,87). Seuraavina ovat Hondurasin San Pedro Sula (111,03), El Salvadorin pääkaupunki San Salvador (108,54) ja Meksikon Acapulco (104,73). Listalle on otettu vain yli 300 000 asukkaan kaupungit.
Kapkaupunki Afrikan vaarallisin
Latinalaisen Amerikan ulkopuolelta listalle on päätynyt neljä kaupunkia sekä Yhdysvalloista että Etelä-Afrikasta. Näistä vaarallisin on Kapkaupunki Etelä-Afrikassa. Sen murhasuhdeluku on samaa luokkaa kun kokaiinistaan tunnetun kolumbialaiskaupunki Calin.
Yhdysvalloista listalla ovat St. Louis, Baltimore, Detroit ja New Orleans.
Euroopan kaupungit ovat varsin turvallisia, eikä niitä listalta löydy. Vaarallisten listan "turvallisimmassa" kaupungissa, Meksikon Obregónissa henkirikosten suhdeluku on 28,29, kun taas Helsingin seudulla se on viime vuosina ollut kahden tuntumassa tai alle.
Vaarallisimpien kaupunkien listalla ei ole maita, joissa käydään sotaa.
Seuraavassa kuvia joistakin listalla olevasta kaupungista ja niiden sijainti listalla, ja sen jälkeen vaarallisimpien kaupunkien lista kokonaisuudessaan.
1. Caracas, Venezuela – 3 946 henkirikosta viime vuonna
2. San Pedro Sula, Honduras – 885 henkirikosta viime vuonna
3. San Salvador, El Salvador – 1 918 henkirikosta viime vuonna 
4. Acapulco, Meksiko – 903 henkirikosta viime vuonna
9. Kapkaupunki, Etelä-Afrikka – 2 451 henkirikosta viime vuonna
13. Natal, Brasilia – 921 henkirikosta viime vuonna
15. St. Louis, Yhdysvallat - 188 henkirikosta viime vuonna
19. Baltimore, Yhdysvallat – 343 henkirikosta viime vuonna
32. New Orleans, Yhdysvallat – 164 henkirikosta viime vuonna
33. Kingston, Jamaika – 492 henkirikosta viime vuonna
35. Tijuana, Meksiko – 668 henkirikosta viime vuonna
.
Vastustajista kannattajiksi siirtyneet loikkarit kehuvat geenimuuntelua
MOT:n ohjelmapaikalla esitettävä BBC:n Panorama-dokumentti ”Hyvä vai paha geenimuuntelu?” marssittaa esiin asiantuntijoita, jotka ovat kääntäneet kelkkansa geenimanipulaation suhteen. Keskeisiä heistä ovat Britannian Greenpeacen entinen toiminnanjohtaja Stephen Tindale ja nykyään Sainsbury Laboratoryn tutkijana toimiva Greenpeacen riveissä toiminut Jonathan Jones.
 
Heidän mukaansa geenimuuntelun vastustus pitäisi lopettaa ja päinvastoin kehittää kunnon teknologia edistämään sitä. Aiemmin muuntelua vastustanut Mark Lynas jopa on pyytänyt julkisesti anteeksi kaksikymmenvuotista vastustustaan.
 
Panorama-dokumentissa esitellään geenimuunneltujen munakoisojen viljelyä Bangladeshissa ja GM -perunalajikkeen tutkimuksia Englannissa. Munakoisoviljelijät ovat päässeet eroon tuholaisista, ja nyt ilman hyönteismyrkkyjä.
 
Geenimuuntelun vastustajat kuvaavat virinnyttä muunteluintoa yritysten ja Britannian hallituksen pr-kampanjaksi. Ohjelmassa esiintyvä Greenpeacen johtava tutkija Doug Parr huomauttaa, että kokeilut voivat levitä hallitsemattomasti ympäristöön ja aiheuttaa arvaamattomia ongelmia. Johtaja Helen Browning Soil Association -järjestöstä katsoo, että teknologiaa käytetään väärin.
 
Ohjelman mukaan geenimuunneltuja satoja viljelee jo 18 miljoonaa viljelijää 27 maassa. Sen sijaan Eurooppa vetää tiukkaa linjaa. Toki geenimanipuloitua rehua voidaan jo syöttää sioille ja siipikarjalle.
 
Vastustajat epäilevät, että geenimuuntelun hyväksymisen hyöty menisi kansainvälisille jättiyrityksille kuten Monsanto.
 
Vuosina 2000-05 Britannian Greenpeacen johtajana ollut Tindale on vaihtanut leiriä myös ydinvoiman tukijoiden joukkoon.
Laittoman maahantulon järjestämisen tutkintatapaukset kolminkertaistuneet Länsi-Suomessa
Länsi-Suomen merivartioston tutkintaan tuli viime vuonna 66 laittoman maahantulon järjestämistapausta. Vuonna 2014 tapauksia oli parikymmentä.
Laittoman maahantulon järjestämisen tutkintatapaukset kolminkertaistuivat Länsi-Suomessa viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Jari Niemisen mukaan vuonna 2014 Länsi-Suomen merivartiostolle tuli tutkintaan tapauksia yhteensä noin 20 kappaletta. Viime vuonna määrä nousi 66:een.
Kun kysyntää on paljon, niin tarjontaakin on. Ihmisillä on tarve päästä Suomeen ja silloin salakuljetustoimintaankin on löytynyt kysyntää.
Samalla törkeiden maahantulon järjestämisten määrä on noussut samassa suhteessa. Vuonna 2014 törkeitä tapauksia oli yksi, kun taas viime vuonna niitä oli kolme.
Perjantaina Länsi-Suomen merivartiosto toi esille epäilyn siitä, että vuoden 2015 heinä-elokuun aikana Suomeen [olisi tuotu laittomasti yli 150 henkilöä](http://yle.fi/uutiset/merivartiosto_epailee_suomeen_tuotu_kesalla_laittomasti_yli_150_ihmista/8633628).
Asiassa on vangittuna kolme epäiltyä. Kaksi henkilöistä on irakilaistaustaisia Ruotsin kansalaisia ja yksi epäilty on Itävallassa asuva syyrialainen henkilö. Tutkinta on vielä kesken ja asia menee syyteharkintaan keväällä 2016.
– Tuotujen suhteen tämäkin tapaus, jota nyt käsitellään, on kokoluokaltaan jotain aivan muuta kuin aiemmat tapaukset, sanoo Nieminen.
Kysyntä lisää tarjontaa
Merivartioston edustajalla on selvä käsitys siitä, mistä tapausten lisääntyminen johtuu.
– Kun kysyntää on paljon, niin tarjontaakin on. Ihmisillä on tarve päästä Suomeen ja silloin salakuljetustoimintaankin on löytynyt kysyntää, kuvailee Jari Nieminen Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksiköstä.
Länsi-Suomen merivartioston toimialue ulottuu Kemi-Torniosta maarajaylitysalueelta Hankoniemen pohjoispuolelle asti.
_Juttua muokattu 16:25: Otsikkoon lisätty sana "järjestämisen"_
Kilpailutuksessa ei kuunnella asiakkaita
Helsingin kaupunki kilpailutti viime kesänä huumeiden käyttäjille suunnattujen palveluiden järjestäjät. Kyseisiä palveluja ovat kaksikymmentä vuotta hoitaneet A-klinikkasäätiö ja Diakonissalaitos.
Kilpailutuksen seurauksena A-klinikkasäätiö ja Diakonissalaitos vaihtoivat tehtäviä keskenään. Tehtävien vaihto onnistunee, mutta palvelunkäyttäjien käyttäytyminen voi olla eri asia.
 
Toinen järjestöistä oli hoitanut suonensisäisten huumeiden käyttäjien terveys- ja sosiaalineuvontapalveluita ja toinen hiv-positiivisten huumeiden käyttäjien erityispalveluja. Nyt vaikeassa elämäntilanteessa olevat asiakkaat joutuvat toimimaan uusien henkilöiden kanssa.
Käyttäjäyhdistys Suomen Lumpeen tiedottaja Sari Haikarainen korostaa 26.1. 2016 esitetyssä Spotlight-ohjelmassa Äänetön asiakas, että loppuasiakkaita ei kuultu hankintaprosessissa.
 
”En ymmärrä miksi hyvin toimivia palveluita siirretään paikasta toiseen kun ei ole itsestään selvää, että huumeiden käyttäjät tulevat mukaan”, Haikarainen sanoo. Huumeiden käyttäjät eivät ehkä hae uudelta taholta puhtaita neuloja, mikä näkyisi lisääntyneinä hiv-tapauksina.
 
Aiemmin toimintaa hoitanut A-klinikkasäätiö vaihtoi viime 1,2 miljoonaa neulaa. Vierailuja terveys- ja sosiaalineuvontapisteissä oli 25 000.
 
”Huumeiden käyttäjät ovat epäluuloisia eivätkä välttämättä luota uusiin ihmisiin. Tässä menetetään arvokasta kokemusta ja toimivat asiakassuhteet”, Haikarainen kertoo.
 
Helsingin kaupunki on ollut erittäin tyytyväinen sekä A-klinikkasäätiön että Diakonissalaitokseen toimintaan. ”Siksi luotamme siihen, että myös uudet toimet tulevat sujumaan hyvin”, osastopäällikkö Leena Turpeinen Helsingin kaupungista uskoo.
 
Turpeisen mukaan laki velvoittaa kilpailuttamaan palveluita, koska sosiaali- ja terveyspalveluhankintojen kynnysarvo eli 100 000 euroa ylittyi.
 
”On ymmärrettävää, että palvelunkäyttäjien kannalta olisi helpompaa jatkaa toimintaa samojen ihmisten ja organisaatioiden kanssa, mutta yritysten kannalta on tärkeää, että järjestämme kilpailutuksia”, Turpeinen toteaa.
 
Julkiset hankinnat muodostavat Suomessa yli 30 miljardin euron markkinat.  Hankintalain uudistus tulee todennäköisesti eduskunnalle kevään aikana. Esimerkiksi vammaisjärjestöt ovat esittäneet, että tietyt vammaispalvelut eivät kuuluisi enää hankintalain piiriin.
 
”Kun kyse on tärkeistä elinikäisistä palveluista niin määräajoin tapahtuva kilpailus aiheuttaa suurta epävarmuutta ja heikentää ihmisten elämänlaatua”, Invalidiliiton sosiaalipoliittinen asiantuntija Tiina Lappalainen sanoo.
 
”Vammaisilla on hyvin erilaisia elämäntilanteita, mutta usein hankitaan keskivertopalvelu, joka ei välttämättä sovi asiakkaan elämäntilanteeseen”.”Syntyy yli- ja alipalvelua”, Lappalainen toteaa.
Toimittajana Patrik Skön
Babylonialaisten astronomiaan yllettiin Euroopassa vasta 1 400 vuotta myöhemmin
Saksalaisen tutkijan pitkä sitoutuminen nuolenpäätaulujen salaisuuksiin osoitti, että taivaita tarkkailleet babylonialaiset osasivat matematiikkaa ja geometriaa aivan ainutlaatuisella tavalla.
Muinaiset babylonialaiset kehittelivät taivaiden tarkkailuun menetelmiä, joiden on uskottu syntyneen vasta 1 400 vuotta myöhemmin 1300-luvun Euroopassa, kertoo tuore tutkimus.
Berliiniläisen Humboldtin yliopiston astroarkeologi Mathieu Ossendrijver perustaa havaintonsa nuolenpääkirjoituksiin, jotka ovat peräisin 350–50-luvuilta ennen ajanlaskumme alkua. Ossendrijver keräsi laajan tutkimusmateriaalinsa tekemällä 14 vuoden ajan joka vuosi viikon mittaisen matkan British Museumin savitauluvarastoihin.
Hän yritti ratkaista erityisesti kahden astronomisia laskelmia sisältävän taulun arvoituksen. Avaimeksi osoittautuivat puolisuunnikkaan muotoiset kuviot, joilla ei alkujaan näyttänyt olevan mitään tekemistä astronomian kanssa.
Kahdesta muuta taulusta löytyneiden puolisuunnikkaiden hän kuitenkin arveli viittaavan Jupiteriin. Jättiläisplaneetta oli babylonialaisten mieleen, koska he yhdistivät sen pääjumalaansa Mardukiin.
Puolisuunnikkaat kuvasivat Jupiterin matkaa taivaalla
Toissa vuoden lopulla Ossendrijver sai ratkaisevan ahaa-oivalluksen tutkiessaan itävaltalaiskollegalta saamiaan valokuvia ja tajutessaan, että niiden savitauluissa oli täsmälleen samoja lukuja kuin hänen tutkimissaan puolisuunnikkaissa. Vertaamalla havaintojaan babylonialaistekstien sirpaleisiin hän huomasi, että laskelmat kertoivat Jupiterin liikkeistä.
British Museumin savitaulujen perusteella varmistui, että laskelmat olivat työkalu sen selvittämiseksi, missä Jupiter kulloinkin olisi radalla, jota pitkin Aurinko näytti kulkevan tähtitaivaan halki.
Taulut kattoivat 60 päivän jakson alkaen päivästä, jolloin planeetta ensi kerran näyttäytyy hieman ennen aamunkoittoa. Ne huomioivat myös planeetan hidastumiselta vaikuttavan vaiheen, joka johtuu Jupiterin ja Maan kiertoratojen yhteisvaikutuksesta.
Laskelmassa yhdistyivät liike, asema ja aika
Ossendrijver oli valmis julkaisemaan tutkimuksensa vasta, kun toinenkin puolikas puolisuunnikkaiden viestistä oli auennut.
Vanhojen tekstien pohjalta hän päätteli, että selvittääkseen ajan, jossa Jupiter kulki puoliväliin aurinkopolkua, babylonialaisastronomit jakoivat 60-päiväiset puolisuunnikkaat kahteen tasakokoiseen alueeseen pystysuoralla viivalla. Tulos ei suinkaan ollut tasan kaksi kertaa 30 päivää.
Siten he olivat luoneet abstraktia matematiikkaa ja geometriaa, jossa yhdistyivät liike, asema ja aika. Vastaavaa tietoa liikkuvista kappaleista löytyy seuraavan kerran 1300-luvun eurooppalaisista teksteistä. Babylonialaisten kauan sitä ennen selvittämät tiedot unohtuivat samalla, kun heidän nuolenpääkirjoituksensa vaipui unohduksiin.
Ossendrijverin tutkimuksesta kertoo[ Humboldt-yliopiston](https://www.hu-berlin.de/de/pr/pressemitteilungen/pm1601/pm_160128_00) verkkosivun lisäksi [Science](http://www.sciencemag.org/news/2016/01/math-whizzes-ancient-babylon-figured-out-forerunner-calculus)-lehti.
Vastaanottokeskuksessa puukotus – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Mies puukotti toista miestä useita kertoja keskiviikkoiltana Oulun Hiukkavaaran vastaanottokeskuksessa. Puukottaja otettiin kiinni tapahtumapaikalta ja epäilty on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä.
Oulussa, Hiukkavaaran vastaanottokeskuksessa aiheutui keskiviikkoiltana kahden miesasukkaan välille riitaa, jonka seurauksena toinen mies puukotti toista useita kertoja. Poliisi otti epäillyn tapahtumapaikalta kiinni.
Asianomistaja vietiin sairaalaan. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä. Epäilty on Oulun käräjäoikeuden päätöksellä vangittu epäiltynä tapon yrityksestä. Poliisi jatkaa asian tutkimista. Asia siirtyy syyteharkintaan esitutkinnan valmistuttua.
Varkaat tarkkailivat etukäteen kohteitaan – poliisi tutkii laajaa asuntomurtojen sarjaa
Poliisi epäilee, että murtomiehet ovat pukeutuneet työmailla käytettäviin huomioliiveihin, jotta he näyttäisivät luvallisilla asioilla liikkuneilta työntekijöiltä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii laajaa asuntomurtojen sarjaa. Omakotitaloista on anastettu lähinnä helposti rahaksi muutettavaa tavaraa - kuten koruja ja elektroniikkaa.
Murtomiehet ovat poliisin tietojen mukaan tarkkailleet kohteitaan etukäteen esimerkiksi huomioliiveihin pukeutuneina. Osa rikoksista on tehty asukkaiden ollessa töissä eli keskellä päivää vilkkaalla asuinalueella.
Poliisi pyytää havaintoja epäilyttävistä työmiehistä
Asuntomurrot on tehty eri puolilla Pirkanmaata ja Keski-Suomea, viimeisimmät torstaina. Torstaina varkaat vierailivat luvatta kahdessa talossa Lempäälässä.
Poliisi epäilee teoista Suomen lähialueilta tulleita miehiä ja on julkaissut epäillyistä valvontakamerakuvia. Poliisi pyytää yleisöltä myös havaintoja tavallisuudesta poikkeavasta toiminnasta, jotka saattaisivat liittyä murtosarjaan.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjesähköpostiosoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 050 399 8024.
Sähköisen yo-kokeen uhkakuvat – mitä jos koneeni räjähtää kesken kokeen?
Ylioppilaskokeet alkavat sähköistyä syksyllä 2016, kun maantiede, saksa ja filosofia kirjoitetaan uudella tavalla. Miten mahdollisiin ongelmiin on varauduttu? Ylioppilastutkintolautakunnan Digabi-projektin projektipäällikkö Matti Lattu on työskennellyt sähköisen yo-kokeen parissa vuosia.
Teemat videolla:
Sähkökatkos
  Koneen hajoaminen
  Kokeen säilyvyys, digi vs paperi
  Kynä ja paperi kokeessa
  Opiskelijan tietotekninen osaaminen
  Digitaalisuuden tuomat muutokset kokeeseen
  Lunttaaminen
  Koetilanteen harjoittelu
YleX:n Jenspa ja Köpi haastattelevat Lattua Studia-messuilla
Hardcore-versio eli leikkaamaton taltionti Helsingin Messukeskuksesta 1.12.2015. Tässä laajempia vastauksia yllä olevassa videossa esitettyihin kysymyksiin. Jos et päässyt Studia-messuille, voit katsoa keskustelun tästä.
Puolituntisessa haastattelussa asiaa myös siitä, miten Lattu on päätynyt kehittelemään sähköistä koetta, onko vastaavia muissa maissa, minkälainen vastuu opiskelijalla on tietoteknisestä puolesta ja onko koeaika lyhyempi tulevaisuudessa.
Kuluttajat tyrmistyivät sähkön siirtohinnan ennätyskorotuksista  
Sähkön siirtohintoihin on tulossa isoja korotuksia eri puolilla Suomea. Suomen suurin verkkoyhtiö Caruna nostaa hintoja maaliskuun alussa keskimäärin vajaan kolmanneksen nykyisistä siirtohinnoista. Helsingissä puolestaan siirtohintoja  nostetaan noin yhdeksän prosenttia.
Järvenpäässä asuva omakotiasuja Kari Sirola kertoo kauhistuneena, että tavallisen kokoisen suorasähkölämmitteisen omakotitalon sähkölasku nousee noin 30 euroa kuukaudessa. Hän on verkkoyhtiö Carunan asiakas.
– Olihan se melkoista kun tieto tuli, vaikka olin kuullut siitä jo. Äkkiä laskin, että noin 25 prosentin korotus, mikä minulle merkitsee noin 30 euroa kuukaudessa. Vuodessa siis 360 euroa, millä saisi monta ruokakassia kaupasta.
Sirola ihmettelee verkkolinjojen ylläpidon kustannuksia.
– Olin ymmärtänyt, että perusmaksulla 18,50 kuukaudessa kustannetaan verkkolinjojen ylläpito. Kirje väittääkin, että korotuksella pidetäänkin linjat kunnossa, Sirola kummeksuu. 
Caruna perustelee hintojen korotusta sähköverkkojen kunnostuksella.
– Yhtiö investoi verkkoihin 200 miljoonaa euroa useampien vuosien ajan, sanoo Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen.
Helenin korotukset voimaan huhtikuun alussa
Helen Sähköverkosta kerrotaan, että korotukset tulevat voimaan huhtikuun alusta.
– Huhtikuun alusta siirtohinnat nousevat Helsingissä yhdeksän prosenttia. Kun sähköveron osuus huomioidaan siirtolaskun loppusummassa, näkyy keskimäärin kuuden prosentin korotus, kertoo Helen Sähköverkon asiakkuushallintayksikön päällikkö Jouni Lehtinen.  
Helsingissä kerrostaloasukkaalle siirtolaskun loppusumma nousee euron kuukaudessa, jos vuosikulutus on 2 000 kilowattituntia.
Sähkölämmitteiselle pientalolle lasku nousee Helenin mukaan 4,5 euroa kuukaudessa, kun kulutus on 18 000 kilowattituntia vuodessa.
Helenin perustelu on aivan toinen kuin Carunan
Helen perustelee korotusta sillä, että kantaverkkoyhtiö Fingridin veloittama kantaverkkomaksu nousi huomattavasti vuoden alussa, mikä aiheutti lisäkustannuksia. Myös Energiaviraston valvontamalli muuttui, mikä Helenin mukaan sallii isomman tuoton sijoitetulle pääomalle.
– Tänä vuonna tuotto voi olla kuusi prosenttia, kun se aiemmin oli kolme prosenttia, sanoo Lehtinen.
Helsingin kaupungin omistama Helen Sähköverkko ei ole tekemässä mitään isompia investointeja tänä vuonna. Helsingissä on jo valmiiksi maan alle kaapeloitu verkko, joten se on säävarma, eivätkä myrskyt aiheuta isompia sähkökatkoja.
Asiakkaan sähkölaskusta siirtohinta on noin kolmannes. Osansa sähkölaskuun tuovat myös energian hinta ja sähkövero.
Helenillä on sähköasiakkaita 375 000 ja Carunalla puolestaan 600 000 eri puolilla Suomea. Suomalaiset omistavat Carunasta viidenneksen, loppu omistus on kanadalaisen ja australialaisen sijoitusyhtiön hallussa. Fortum myi sähkönsiirtoliiketoimintansa noin 2,5 miljardilla eurolla vajaat kolme vuotta sitten.  
Elenialla korotuspaineita   
Kaikkiaan kymmenkunta verkkoyhtiötä on ilmoittanut tai ottanut käyttöön uudet siirtohinnat. Suurimmat korotukset ovat Carunalla.
Sähköverkkoyhtiö Eleniasta kerrotaan, että hinnan korotuspaineita siirtohinnoissa on, mutta päätöstä ei ole tehty. Siirtohintaa on korotettu viimeksi neljä vuotta sitten 2012 keväällä. Elenia on Suomen toiseksi suurin sähköverkkoyhtiö, jolla on 417 000 asiakasta. 
Sähköverkkoon ja jakeluvarmuuteen investoidaan yli 470 miljoonaa euroa vuosina 2012–2016. Tämän vuoden osuus on 115 miljoonaa euroa.
Järvi-Suomen Energian korotus on keskimäärin 11 prosenttia. Vuodessa se merkitsee asiakkaalle noin 57 euroa, yhtiöstä kerrotaan.
Korotukset perustellaan verkkoinvestoinneilla, joita varten on otettu myös lainaa. Toimitusjohtaja Arto Pajusen mukaan Energiaviraston mahdollistamat isommat tuotot tarkoittavat, että lainaa investointeihin otetaan 10 miljoonaa euroa.
– Muuten olisi tarvittu paljon enemmän lainaa, sanoo Pajunen.
LE-Sähköverkko Oy Lahdessa on kertonut 18 prosentin korotuksesta siirtohintoihin. 
Suomessa on noin 80 jakeluverkkoyhtiötä, joista suurin osa on kuntien tai kuntaenemmistöisten osakeyhtiöiden hallussa.
Etujärjestön Energiateollisuuden mukaan tähän asti valtaosa Suomen verkkoyhtiöistä on hinnoitellut palvelunsa alle sallitun.
Energiavirastoon tulvinut kyselyjä
Sähkömarkkinoita valvovalle Energiavirastolle on jo tullut paljon yhteydenottoja, kun sähköasiakkaat ovat saaneet ilmoituksia siirtomaksujen korotuksista. Energiaviraston johtajan Veli-Pekka Saajon mukaan korotukset ovat ennätyssuuret.
Energiavirasto ei ota kantaa heti verkkoyhtiöiden hinnoitteluun, vaan valvoo verkkoyhtiön hinnoittelun kokonaisuutta jälkikäteen neljän vuoden jaksoissa, kun aiemmin valvottiin tiheämpään. Yhtiöille myös sallittiin isommat tuotot.
Verkkoyhtiöiden valvontapäätöksessä kerrotaan, kuinka paljon yhtiön tuotto on ylittänyt tai alittanut kohtuullisen tuoton rajan. Analyytikko Mikko Friipyölin mukaan Energiavirasto määrittelee kohtuullisen tuoton rajan omilla menetelmillään.
Verkonhaltijoiden on mahdollisuus valittaa valvontapäätöksistä. 
Analyytikko Friipyölin mukaan siirtohintojen korotusten taustalta löytyvät osaltaan myös paljon tuhoa aiheuttaneet myrskyt vuoden 2011 jälkeen.
Sähkökatkot olivat pitkiä muun muassa Asta-myrskyn tuhojen jäljiltä, ja asiakkaat olivat pitkiä aikoja ilman sähköä. Tämän seurauksena sähkömarkkinalakia kiristettiin vuonna 2013, ja sähköverkkoyhtiöiltä vaadittiin suurempaa toimintavarmuutta.
Investoinnit kasvoivat ja jatkavat kasvuaan. Energiavirasto arvioi, että sähköverkkoyhtiöt investoivat verkkoihin yhteensä 8,5 miljardia euroa vuoteen 2028 mennessä.  
Kuluttaja-asiamies puolestaan valvoo sähköverkkoyhtiöiden ja kuluttajien välisiä sopimusehtoja kuluttajansuojan kannalta.
Aurora valoittaa sydämesi hetkessä
19-vuotias artisti on valloittanut musiikkimaailman kauniin melankolisella popillaan, jota rytmittää sopivat elektromausteet ja Auroran pysäyttävä tulkinta.
”Vihdoinkin. Uutta musiikkia joka saa sydämeni hakkaamaan,” twiittasi **Katy Perry** vuosi sitten kun kuuli **Auroran** _Runaway_ –kappaleen. Katy Perry ei ole ainoa. Yli vuosi sitten tutuksi tulleen artistin poreilu on kasvanut nyt sellaiseksi hyökyaalloksi, että sille kannattaa hypätä surffaamaan Auroran seuraksi.
Nainen julkaisee maaliskuun 11. päivä odotetun debyyttialbuminsa _All My Demons Greet Me as a Friend_. Sen yksi harvinaisista iloisista lauluista on _Conqueror._ Biisi valloittaa raskaalla rumpukompillaan, joka luo upean kontrastin Auroran perhosen lailla leijailevalle laululle. Kappaletta kuunnellessa voi kuvitella vaeltavansa korkeilla vuorilla, hiihtävänsä tiheässä metsässä tai melovansa kuohuvassa koskessa. Siinä on luonnon jylhyyttä ja voimaa, mutta samalla inhimillistä lämpöä ja haavoittuvaisuutta.
Aurora nähdään ensimmäisellä Suomen keikallaan Provinssissa tulevana kesänä. Olisipa jo kesäkuu.
Lelut siirtyivät 2010-luvulle: Barbie-nukesta tuli kurvikas, Lego-ukosta invalidiversio 
Sekä Barbie-nukkeja että Legoja on kritisoitu niiden yksipuolisuudesta.
Jo vuosien ajan on keskusteltu Barbie-nukkejen [vartalotyypistä](http://www.mirror-mirror.org/barbie-and-body-image.htm). Barbeita on kritisoitu siitä, että ne ovat erittäin laihoja, mutta silti povekkaita. Ruumiinrakenteen on epäilyy vaikuttavan nuorten ajatukseen [ihannevartalostaan](http://theconversation.com/is-barbie-bad-for-body-image-33725) – sekä jopa [heidän uravalintoihinsa](http://oregonstate.edu/ua/ncs/archives/2014/mar/playing-barbie-dolls-could-limit-girls%E2%80%99-career-choices-study-shows).
Nyt Barbie-valmistaja [Mattel](http://shop.mattel.com/product/index.jsp?productId=79985996)on vastannut arvosteluihin valmistamalla nukkeja kolmella uudella vartalotyypillä: siro, pitkä ja kurvikas. Uudet Barbiet ovat ulkonäöllisesti muutenkin huomattavasti edeltäjiään monipuolisempia. Uuden erän nuket ilmestyvät seitsemällä eri ihonvärillä ja niiden silmien väreille on 22, hiuksille jopa 24 eri vaihtoehtoa.
Barbien muodonmuutos on huomioitu erittäin laajasti. Barbiet poseeraavat tuoreimman [Time-lehden](http://time.com/barbie-new-body-cover-story/?xid=newsletter-brief) kannessa otsikolla: &quot;Now can we stop talking about my body?&quot;, eli &quot;Voimmeko vihdoin lopettaa vartalostani jauhamisen?&quot;
Barbie-nukkejen lisäksi myös Legot ottivat uudistusaskeleen. Lego julkaisi ensimmäisen ei-eläkeikäisen pyörätuolissa istuvan Lego-ukon. Hahmon ulkomuoto on nuorekas ja iloinen. Se poikkeaa Legon viime heinäkuussa julkaisemasta pyörätuolissa istuvasta vanhushahmosta, josta Lego sai paljon kritiikkiä. Kritiikki johtui ajatuksesta, että Legon mukaan vain vanhukset olisivat niitä, jotka käyttäisivät pyörätuolia.
Pyörätuolihahmo sisältyy Lego-settiin, jonka muut hahmot ovat jäätelönmyyjä, pyöräilijä ja puistossa piknik-hetkeä viettävät Legot.
**Lue myös:**
[#ToyLikeMe-kampanja tuottaa tulosta – Brittifirma valmistaa nukkeja, jotka ovat invalideja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255460) 
Tripadvisor: Imatran Kylpylä Suomen 10:nneksi suosituin hotelli
Matkailijoille tietoja jakava sivusto Tripadvisor on listannut asiakkaiden arvioiden perusteella 25 suosituinta hotellia Suomessa. Mukana on kolme eteläkarjalaista hotellia.
Matkailutietoja julkaiseva sivusto [Tripadvisor](https://www.tripadvisor.fi/TravelersChoice-Hotels-cTop-g189896) on julkaissut suosituimpien hotellien listan Suomessa vuonna 2016.
25 suosituimman hotellin joukossa on kolme eteläkarjalaista hotellia. Pisteytys perustuu asiakkaiden antamiin arviointeihin.
Parhaiten eteläkarjalaisista hotelleista on sijoittunut Imatran Kylpylä Spa, joka on listan sijalla 10:s. Arvioinneissa annetaan kehuja muun muassa hotellin kylpylälle ja moitteita hotellihuoneista.
Sijalla 11 hotellilistalla on Imatran Rantasipi Valtionhotelli, joka on kerännyt kehuja linnamaisesta tyylistä, huoneista ja upeista maisemista hotellin ympärillä. Suitsutusta asiakkailta on tullut esimerkiksi palvelusta.
25 suosituimman hotellin joukkoon mahtuu vielä yksi eteläkarjalainen, sijalla 25 oleva Scandic Patria Lappeenrannassa. Kehuja hotelli saa muun muassa hyvästä sijainnista ja palvelusta. Moitteita on tullut taas esimerkiksi parkkipaikasta.
Video: Pikaluistelijoille ylimääräinen porrastreeni palohälytyksen vuoksi
Maailmancupin osakilpailuun Norjassa Stavangerissa valmistautuvat pikaluistelijat joutuivat keskellä yötä poistumaan hotellista palohälytyksen vuoksi. 
Maailmancupin osakilpailuihin valmistautuvien pikaluistelijoiden yöunet keskeytyivät, kun hotellissa pärähtivät soimaan palohälyttimet. Samaan hotelliin majoittui usean eri maan joukkueet ja nopeasti hotellin aulassa ja pihalla olikin suuri joukko unisia urheilijoita.
Hotellin yhdeksännessä kerroksessa oli savunnut. Palomiehet kävivät tarkastamassa tilanteen ja päästivät pikaluistelijat nopeasti takaisin sisään jatkamaan uniaan.
Suomen joukkueen huoneet sijaitsevat hotellin kahdennessatoista kerroksessa. Mika Poutala ja muut suomalaisluistelijta saivatkin yllättäen yötreenin, sillä hotellin hissit eivät palohälytyksen vuoksi olleet toiminnassa.
**Pikaluistelun maailmancup, Stavanger, Norja:**
**Perjantai 29.1.  
**Klo 16.55 Naisten 500m, miesten 500m, naisten 1000m ja miesten 1500m Yle Areena  
Klo 18.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Lauantai 30.1.**  
Klo 15.25 Naisten 500m, miesten 1000m, naisten 1500m ja miesten 5000m Yle Areena  
Klo 17.55 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Sunnuntai 31.1.**  
Klo 15.25 Miesten 500m, naisten 1000m, miesten 1000m, naisten 3000m Yle Areena  
Klo 17.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
Indigo is unabashedly beautiful
Perttu Kivilaakso and Eicca Toppinen claim to have composed the most beautiful opera since Puccini’s Turandot. Mattias Mattila of Yle News spoke to the artists behind Indigo days before the January 22nd premiere.
Apocalyptica members Perttu Kivilaakso and Eicca Toppinen, known for their metallic cello riffs, are gentlemen but they are decidedly not shy. So when Lilli Paasikivi, artistic director of the Finnish National Opera, commissioned an opera from the two heavy metal men, they went on to compose exactly what they pleased.
– We felt there were no constraints. We don’t need the approval of our classical composer colleagues, Eicca Toppinen says.
The result was Indigo, a hybrid opera whose musical language is familiar to Apocalyptica fans as well as to friends of romantic Italian opera. Combining such disparate musical idioms into a work that was true to the opera form was the composers’ greatest challenge and main task.
Toppinen says the most unoriginal solution would have been to bring in a drum kit, an electric guitar or other rhythmic instruments, so they made a conscious decision to exclude them. Kivilaakso concurs.
– We particularly tried to avoid rock music clichés, and on the other hand we wanted to graft in solutions familiar from classical music, so as to bring the opera form together with the apocalyptic idiom by means of tradition.
The two cellists claim no-one else would be bold enough to compose such beautiful arias and write such a romantic story in the 2010s.
– There is grand drama, romance, tragedy. It is a story of doomed love and ends, of course, in ruin, Kivilaakso assures.
Kivilaakso didn’t recognize his own music
Kivilaakso and Toppinen are used to writing music for themselves. Whether it is songs written for Apocalyptica or arrangements of other composers’ pieces, the music is always tailored specifically for them.
With Indigo, it was completely different. It was clear from the outset that Apocalyptica would not be performing in this opera. About a year ago, the duo handed over their composition to Jaakko Kuusisto, who edited, arranged and orchestrated the music to suit the massive operatic machinery.
I thought I was listening to Benjamin Britten.
At the time of this interview, the busy composers do not even know what the final result will sound like. Kivilaakso visited a rehearsal to get a feel of Indigo before the premiere.
– I was surprised how completely I could forget myself. I thought I was listening to Benjamin Britten until I realized, oh man, I wrote this.
Kivilaakso is an opera man through and through. Verdi’s works, for instance, are known to have such an effect on him that he is sometimes in tears before the music has even started.
Making the riffs into orchestral music
Apocalyptica has a unique style of performing and playing. Whipping a cello standing up is as unergonomic a posture as any, and aggressive heavy metal riffs are better suited for electric guitars and basses than acoustic strings.
Jaakko Kuusisto was presented with a work based, in part, on apocalyptic riffs. His job was to work it into material suited for orchestra musicians.
– My rendering of the riffs may be somewhat different from what the original demo version might lead you to expect, but the fundamental idea remains unchanged, Kuusisto says.
– They had a very clear idea and a vision, but opera as an art form requires everything to be very precisely set out on paper. That makes it possible for this big machine to run and for everyone to give it their best, he continues.
Kivilaakso points out it would have been foolish not to put Kuusisto’s professionalism to use.
– Of course we wanted to have the benefit of Jaakko’s vision. We also wanted to give him a free rein, Kivilaakso says.
Singers Markus Nykänen, Marjukka Tepponen, Mari Palo, Christian Juslin, Jaakko Kortekangas, Päivi Nisula, Koit Soasepp and Petri Bäckström are all classically trained. Vocal parts are central to the work. Its high points are arias which have influences from 19th Century opera.
The director works on a vision of his own
The story of the opera reaches into many dimensions. A multinational pharmaceutical company has developed a drug to enhance human productivity, but it has devastating side effects. The device used in its development has probed deep into the human mind, but the deepest level, to which the name Indigo refers, has never been reached. It is Indigo that is needed to make the drug safe.
The story was developed in the summer of 2014 in an old vicarage by the composers together with production designer Sampo Pyhälä, librettist Sami Parkkinen and director Vilppu Kiljunen. For Kiljunen, it has been an opportunity to fulfill himself artistically.
– When I’m working on an existing opera that has been performed before, I feel as if I’m interpreting the work. Now I feel I’m realizing my own vision, my own work, Kiljunen says.
The opera belongs to the people
The unique production is likely to attract people who rarely come to the opera. Kivilaakso and Toppinen welcome and encourage them.
– It’s the same thing with classical concerts. People are quick to think that you need to be familiar with some mysterious code. That is not at all true. Just step right in and see what happens, Toppinen says.
– The opera belongs to the people. Everyone should feel comfortable coming here.
The world-famous composers are also drawing Apocalyptica fans from other countries to the Finnish National Opera.
– I know of many people travelling to see it from as far as South America, the United States and Japan, Kivilaakso says.
Indigo, a work commissioned by the Finnish National Opera, premiered in Helsinki on January 22nd. Indigo will be broadcast live on Yle Teema and can be viewed online around the world through Yle Areena on Saturday, January 30th, at 7 p.m. Finnish time (5 p.m. UTC). The opera will be available on demand until the end of 2016.
[Watch Indigo here](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/30/indigo-live-webcast-finnish-national-opera-3012016)
__Mattias Mattila, Yle News__
[The original story at Yle News (in Finnish)](http://yle.fi/uutiset/video_nain_soi_hevimiesten_uutuusooppera__loydatko_vaikutteita_apocalypticasta_tai_klassikko-oopperoista/8607446)
Pärmäkoski kritisoi sprinttirataa: Liian kova SM-kisoihin
Imatran SM-hiihtojen sprintti hiihdettiin erittäin kovalla radalla. Se ei ollut kaikkien mieleen, sillä erot maajoukkuehiihtäjien ja kansallisen tason hiihtäjien välillä kasvoivat suuriksi.
Krista Pärmäkoski oli Imatran SM-sprintin karsinnan nopein ja pääsi hiihtämään puolivälierän ja välierän varsin rennosti. Toista oli kansallisen ryhmän hiihtäjillä, jotka joutuivat koville 1,6 kilometrin rankalla radalla. Pärmäkoski kritisoikin sprinttirataa, jota on luonnehdittu kovemmaksi kuin Sotshin olympialadut.
\- Minusta ei ole järkevää laittaa näin kovaa rataa SM-kisoihin, kun tasoerot ovat kuitenkin aika isoja kansalliseen ryhmään. Toivoisin saavani kovia hiihtoja myös Suomessa. Maailmancupissakin on lyhyempiä ratoja, niin olisi voinut täälläkin olla vähän helpompi, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjällä oli tarkoitus jatkaa karsinnan kovaa tahtia myös finaalissa. Hän oli miettinyt jo iskupaikan valmiiksi, mutta ei päässyt tätä käyttämään.
\- Me olemme tyttöjen kanssa niin tasaisia, että se oli aika kolistelemista koko matka. Siinä lopun ”valmentajakukkulalla” meillä osui Lauran (Mononen) kanssa sukset yhteen ja Anne (Kyllönen) sai pienen eron siinä aikaiseksi. Mutta sitähän tämä sprinttihiihto on.
Mononen oli karsinnan kolmanneksi nopein ja oli mainiossa vauhdissa myös erävaiheessa. Hämeenlinnan Hiihtoseuran hiihtäjä yllättyi kuitenkin uransa ensimmäisestä sprinttimitalista.
\- Oli ihan hyväntuntuista hiihtoa tänään koko päivän. Ja oli ihan mukava yllätys, että näinkin hyvin meni. Rata tietysti suosi vähän minua, kun se oli niin pitkä ja siinä oli pitkää työpätkää, Mononen myönsi.
Nokian Renkaiden pääluottamusmies työaikajoustosopimuksesta: "Historiallinen saavutus"
Nokian Renkailla on tänään solmittu historiallinen sopimus työaikajoustoista ja työsuhdeturvasta. Työpaikat lähivuosiksi turvaavan sopimuksen piirissä on 500 henkilöä.
Työaikajoustosopimuksen mukaan viikkotyöaika henkilöautonrenkaiden tuotannossa vaihtelee kysynnän mukaan. Käytännössä vähemmän töitä tehdään viikonvaihteessa ja enemmän renkaanvaihtosesonkien alla.
Kyllä siinä on mennyt kahvia ja tupakkaa rekkalastillinen, kun asioita on väännetty ja käännetty.
Sopimus takaa henkilöstölle työsuhdeturvan kahden ja puolen vuoden ajaksi eli vuoden 2018 loppuun saakka. Tänä aikana henkilöstöä ei lomauteta eikä irtisanota tuotannollisista tai taloudellisista syistä. Sopimuksen piirissä on viitisensataa henkilöä.
Pääluottamusmies Petri Sorvali pitää sopimusta pitkän väännön historiallisena saavutuksena.
– Mielestäni tämä on erittäin merkittävä sopimus Nokian tehtaan kannalta, koska se pitää sisällään työsuhdeturvaa.
Sopimusta väännettiin puolitoista vuotta eikä se pääluottamusmies Sorvalin mukaan ollut helppo prosessi.
Sopimuksen voimassaoloaikana ei tule lomautuksia ja myös ulkoistuksista on luovuttu.
– Kyllä siinä on mennyt kahvia ja tupakkaa rekkalastillinen, kun näitä asioita on väännetty ja käännetty. Yhteistyöllä nyt päästiin tällaiseen sopimukseen.
Tehtaan lopettamisuhka väistyi
Viime vuosina on useaan otteeseen pelätty Nokian Renkaiden lopettavan toimintansa Nokialla. Pääluottamuismies Petri Sorvalin mukaan tehtaan lopettamisen uhka näyttäisi väistyvän ainakin nyt tehdyn sopimuksen ajaksi.
– Sopimus  on voimassa 30.6.2018 saakka ja siksi ajaksi ainakin työntekijät voivat hengähtää.
Nokian Renkailla on vihdoin ja viimein ainakin hetken aikaa työrauha. 
Työntekijöiden mielestä parasta sopimuksessa on työsuhdeturva.
– Nokian Renkailla ei sopimuksen voimassaoloaikana tule lomautuksia ja myös ulkoistuksista on luovuttu. Itse olen hyvin tyytyväinen, että Nokian Renkailla on vihdoin ja viimein ainakin hetken aikaa työrauha.
HPK:n osakeanti jäi tavoitteesta – rahaa kertyi noin 600 000 euroa
Viime päivien kuhina HPK:n ympärillä on tuonut säpinää osakekauppoihin. Valtaosa joukkueen uusista omistajista on pienomistajia, mutta paksummalla lompakolla on mukana kourallinen ihmisiä.
HPK on kerännyt osakeannillaan noin 600 000 euroa. HPK:n hallituksen varapuheenjohtaja Tapio Vekka on tyytyväinen tulokseen, vaikka alkuperäisestä tavoitteesta jäätiinkin jonkin verran. Alun perin tavoiteltiin 700 000-800 000 tuhatta euroa.
Vekan mukaan viime päivien kuhina joukkueen ympärillä on tuonut säpinää osakekauppoihin. Valtaosa HPK:n uusista omistajista on yhden kahden osakkeen omistajia. Tapio Vekan mukaan paksummalla lompakolla on mukana kourallinen ihmisiä.
– Olen tyytyväinen ja luottavainen HPK:n tulevaisuuteen. Olemme joutuneet tekemään kipeitäkin ratkaisuja, mutta ne on tehty harkiten ja systemaattisesti.
Osakeanti tuli kehnoon aikaan Kerhon huonon pelimenestyksen kannalta.
– Ei tietysti ole ollut helppoa kaupata osakkeita, kun pelimenestys on ollut heikkoa. Toisaalta kaudet ovat erilaisia ja ei me tehdä vain tätä kautta vaan tulevaisuuden Pallokerhoa, sanoo Tapio Vekka.
HPK:n yleinen osakeanti päättyy sunnuntaina.
Uuden Päivän Vihreät Valot -bändi joutuu rikosvyyhdin keskelle – katso jännityssarja Yle Areenasta
Yhdeksänosaisessa spin off -sarjassa on mukana myös Teflon Brothers ja YleX Bäkkärin pojat.
Vihreät Valot -bändi, seksikkäät megabileet ja dramaattinen valheiden verkko – näistä aiheista on punottu Uuden Päivän uusi spin off -sarja Vihreät Valot - Väärät bileet.
Yhdeksänosaisessa nuorten rikosdraamassa Vihreiden Valojen johtohahmo Aapo (**Kalle Ruusukallio**), hänen tyttöystävänsä Cicca (**Siiri Partanen**) sekä solistit Jani (**Valtteri Lehtinen**) ja Emmi (**Suvi Hurme**) kuulevat huhua mystisestä huipputuottajasta, jonka kanssa bändi haluaa tehdä yhteistyöstä.
He lähtevät kuokkimaan tuottaja O-RIGin megabileisiin miljoonakartanoon, mutta yhtäkkiä he huomaavatkin sotkeutuneensa vaaralliseen vyyhteen, jossa pelissä on jopa toisten henki.
Sarja alkaa TV2:n puolella maanantaina 1.2. kello 20. Jo nyt sitä voi kuitenkin mennä katsomaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2867564), jossa kaikki jännityssarjan osat ovat jo katsottavissa.
Sarjassa on mukana myös **Teflon Brothers**, joka on fiittaamassa Vihreiden Valojen tunnaribiisissä. Voit katsoa tunnaribiisin [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155803). Aapon ja Janin näyttelijöitä Kalle Ruusukalliota ja Valtteri Lehtistä kuullaan YleX:llä [Bäkkäri-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/bakkari/).
**Lue myös:**
[Traumaattinen parta ja hämmentävä ikäero – tiesitkö näitä asioita Uusi päivä -suosikkisarjasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261308) 
Jäätiet sulavat altapäin – Saimaassa paljon vettä ja kovat virtaukset
Joillakin Saimaan jääteillä ajokausi lopahti alkuunsa. Kovilla pakkasilla jäätä muodostui nopeasti, mutta nyt se on paikoin sulanut nopeasti. Joitain jääteitä on suljettu. Virtapaikoissa jää on muutenkin petollista.
Jäiden sulamisen taustalla on Saimaan erikoinen vesitilanne. Vesi nousee keskellä talvea. Sulaa syksyä kesti kauan ja talvi tuli myöhään. Tulovirtaukset yläjuoksulta Kallavedeltä ja Pieliseltä ovat suuria.
– Saimaan pinta on nyt 35 senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella. Juoksutus on 800 kuutiometriä sekunnissa, kun se yleensä talvella on noin 600 kuutiometriä sekunnissa. Helmikuun loppuun mennessä veden pinta voi nousta vielä 15 senttimetriä. Silloin taso olisi puoli metriä keskiarvon yläpuolella, jolloin tarvitaan poikkeusjuoksutuksia, kertoo erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Minkä ELY-keskus kertoo numeroina, sen saaristolaiset tuntevat arkielämässä. Jäillä liikkuessa on nyt oltava valpas. Jääteitä saatiin odottaa pitkälle tammikuun puolelle ja nyt ne ovat osin sulamassa.
– Virtaukset ovat voimakkaita. Semmoiset kaksi senttimetriä päivässä häviää jäätä virtapaikoilta nyt kun pakkaset lauhtuivat. Esimerkiksi Ahvionsaaresta Kiviapajalle jäätie on suljettu. Samoin tie on suljettu Kokonsaareen päin, kun virta on ohentanut tien Kokosaaren ja Kesamonsaaren väliltä, niin että siellä ei pysty nyt liikkumaan, kertoo Ahvionsaaren tienhoitokunnan varapuheenjohtaja Vesa Tiainen.
Jäätiekaudelle odotetaan jatkoa
Ahvionsaaren jäätie ehti olla käytössä pari viikkoa. Käytössä on myös ympärivuotinen lossiyhteys tilauksesta. Sillä hoidetaan raskaat kuljetukset kuten puutavararekat ja maitoauto. Kevyempi liikenne pyritään saamaan jääteille, koska se on halvempaa. 
– Yhteydet pelaavat nytkin, mutta kustannuksia saataisiin pudotetuksi, jos olisi mahdollista liikkua jäätiellä. Ei sinne kuitenkaan henkensä kaupalla kannata lähteä. Nyt odotellaankin uusia pakkasia, mutta saa nähdä riittääkö se kymmenen asteen pakkanen mitä on luvattu, Vesa Tiainen mietttii.
Useimmat Saimaan jäätiet ovat kuitenkin vielä käyttökunnosa. Muuten Saimaan jäillä keli vaihtelee. Paikoin, kuten rannoilla, jäälle on noussut vettä, paikoin on kohvajäätä. Lunta on muutama sentti. Rannoille ja jään halkeamiin syntyy kohvajään ja lumen naamioimia uveavantoja. Jäillä liikkuessa on oltava tarkkaavainen.
Perjantai 29.1.2016 (tv)
Suomen ja Venäjän pääministerit tapaavat. Suomessa tehdään itsemurhia vähemmän kuin ennen. Poliisi epäilee, että raiskauksia tehtiin viime vuonna yli 1000. Tampereella voi nähdä mammutteja.
Lounais-Suomen poliisi: Turvapaikanhakijoita epäillään kahdesta raiskauksesta
Lounais-Suomen poliisin mukaan syys-joulukuussa turvapaikanhakija oli rikoksesta epäiltynä yli 60 rikoksessa, joista seitsemän oli seksuaalirikoksia. Poliisi pitää alueen turvallisuustilannetta edelleen vakaana.
Ulkomaalaisten tekemiksi epäiltyjen rikosten määrä on hieman laskenut Lounais-Suomessa. Seksuaalirikoksissa ulkomaalaistaustaisten tekijöiden osuus on poliisin mukaan ylikorostunut.
Turvapaikanhakijoita epäillään 64 rikoksesta
Vuoden 2015 syys-joulukuussa turvapaikanhakija oli rikoksesta epäiltynä 64 rikoksessa. Niistä pahoinpitelyrikoksia on ollut 25 ja omaisuusrikoksia 14. Muita rikosnimikkeitä olivat muun muassa laiton uhkaus ja väärennys.
Seksuaalirikoksista turvapaikanhakija on epäiltynä seitsemässä tapauksessa, joista kaksi on raiskauksia, kaksi törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, kaksi sukupuolisiveellisyyden julkista loukkaamista sekä yksi lapsen seksuaaliseen tarkoitukseen houkuttelemisen yritys.
– Turvapaikanhakijoiden tekemät rikokset eivät mitenkään erityisesti näy Lounais-Suomen rikostilastoissa, toteaa poliisipäällikkö Tapio Huttunen.
Turvallisuustilanne vakaa
Lounais-Suomen turvallisuustilanne on poliisin mukaan pysynyt vakaana. Väkivaltarikosten määrä pysyi samalla tasolla kuin vuonna 2014. Pahoinpitelyrikokset ovat hienoisessa nousussa ja seksuaalirikokset noin kymmenen prosentin laskussa.
Arhinmäki ehdottaa punavihreän opposition sitoutumista koulutusleikkausten purkuun
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ehdottaa, että vasemmistoliitto, SDP ja vihreät sitoutuisivat purkamaan nykyhallituksen koulutusleikkaukset hallitusvastuuseen päästessään.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki sanoo tyrmistyneensä yliopistojen irtisanomisista, jotka ovat suoraa seurausta hallituksen leikkauspolitiikasta.
Hän esittää, että vasemmistoliitto, SDP ja vihreät sitoutuisivat yhdessä purkamaan koulutusleikkaukset, jos ne ovat hallitusvallassa seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
– Kun yksityisissä yrityksissä tapahtuu suuria irtisanomisia, valtio aivan oikein tulee hätiin. Irtisanottaville annetaan tukea ja apua. Nyt kun yliopistoilla ryhdyttiin hallituksen toimien takia historian suurimpiin irtisanomisiin, ei hallitus ole mitenkään tulossa apuun, Arhinmäki toteaa.
Helsingin yliopiston henkilöstö vähenee noin 980 hengellä vuoden 2017 loppuun mennessä. Näistä irtisanottavia arvioidaan olevan 570. Aalto-yliopiston henkilöstömäärä vähenee yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena 316 henkilöllä, joista 109 irtisanotaan. Lisäksi määräaikaisia laitetaan ulos.
Arhinmäki on huolissaan tutkijoiden paosta ulkomaille, alanvaihdoista ja siitä, että työttömyyskortistoihin joutuu lisää tohtoreita.
– Yliopistoihin suunnatut leikkaukset eivät ole vain leikkauksia ihmisten työstä, vaan niillä amputoidaan suomalaista sivistystä ja koulutusta. Koulutukseen kohdistuvat leikkaukset eivät vähennä työpaikkoja vain nyt, vaan kumuloituvasti myös tulevaisuudessa, Arhinmäki muistuttaa.
Andy Murray finaaliin viisieräisessä taistelussa 
Britti Andy Murray haastaa serbialaisen Novak Djokovicin sunnuntaina pelattavassa tenniksen Australian avointen loppuottelussa. 
Britti Andy Murray selviytyi viisieräisen taistelun jälkeen tenniksen Australian avointen finaaliin. Murray peittosi välierissä kanadalaisen Milos Raonicin luvuin 4-6, 7-5, 6-7 (4-7), 6-4, 6-2.
Murrayn ja Raonicin kamppailu kesti yli neljä tuntia ja venyi keskiyön tienoille paikallista aikaa. Turnauksen toiseksi sijoitettu Murray haastaa ykkössijoitetun serbialaisen Novak Djokovicin sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa.
Raonic joutui kamppailemaan ottelun ratkaisuvaiheissa jalkavaivaisena eikä ollut enää parhaimmillaan. Murray kertoi huomanneensa, että Raonicin liikkuminen hidastui kamppailun viidennessä erässä.
\- Raonic liikkui hitaammin viidennessä erässä. Valitettavaa hänen kannaltaan. Olin onnekas, mutta pyrin keskittymään lähinnä omaan peliini, Murray kertasi kamppailun tapahtumia. 
Murray raivasi viidennen kerran tiensä Australian avointen loppuotteluun. Brittipelaaja ei ole päässyt koskaan juhlimaan turnauksen voittoa. Maailman ykköspelaaja Djokovic tavoittelee jo kuudetta mestaruuttaan Australiassa.
Djokovic ja Murray ovat kohdanneet aikaisemmin kolme kertaa Australian avointen loppuottelussa. Djokovic on vienyt parivaljakon kaikki yhteenotot.
Jyväskylä haluaa kasinon – kolme paikkaa tarjolla
Raha-automaattiyhdistys kaavailee Suomeen toista kasinoa. Yksi tarjokkaista sen paikaksi on Jyväskylä.
Jyväskylä havittelee kaupunkiin Raha-automaattiyhdistyksen kasinoa. Kaupunki esittää RAY:lle kolmea kohdetta Jyväskylän ydinkeskustassa.
– Hakemus lähtee tänään tai huomenna. RAY on luvannut käydä tarjoukset läpi helmikuun aikana, ja käynnistää sitten jatkoneuvottelut, sanoo Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin.
Jyväskylä ei paljasta mitkä kohteet ovat. Kaupungin mukaan kokonaisuudessa on mukana yksityisiä kiinteistönomistajia ja heihin liittyviä liikesalaisuuksia. Kaupunki ei myöskään paljasta, onko joku kohteista kaupungin omistama.
Sandelin uskoo, että Jyväskylällä on mahdollisuudet saada kasino.
– Meidän keskustamme olisi erinomainen paikka kasinolle, kaikki on korkokenkäindeksilläkin mitattuna kävelymatkan päässä, Sandelin sanoo.
Pääkilpailijoina Sandelin pitää Tamperetta, Turkua ja mahdollisesti muita suuria kaupunkeja.
Suomessa on tällä hetkellä yksi kasino, RAY:n Casino Helsinki.
Ohjausryhmä puolittaisi Turun ja Kaarinan seurakuntien määrän
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä yrittää tehostaa talouttaan ja toimintojaan. Keinovalikoimassa ovat seurakuntien yhdistäminen ja virkojen lakkauttaminen.
Ohjausryhmä ehdottaa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymään rajua rakenneuudistusta. Tavoitteena on tehostaa toimintaa ja taloutta.
Suunnitelmassa seurakuntien määrä puolittuisi viiteen. Turussa Tuomiokirkkoseurakuntaan liitettäisiin Katariinan- ja Henrikinseurakunnat; Mikaelinseurakuntaan yhdistyisi Martinseurakunta ja Maarian seurakuntaan Paattisten seurakunta. Lisäksi Kaarinan ja Piikkiön seurakunnat yhdistyisivät. Turun ruotsalaisen seurakunnan asema säilyisi entisenlaisena.
Viiden kirkkoherran viran poistumisen myötä saavutettava säästö olisi vuodessa noin 350 000 euroa.
Ohjausryhmän puheenjohtaja, kirkkoherra Björn Öhmanin mukaan lähtökohtana on, että uudistus ei aiheuttaisi irtisanomisia. Väki vähenisi luonnollisen poistuman kautta. Sen myötä taloudelliset vaikutukset alkaisivat näkyä pitemmän aikavälin kuluessa.
– Viiden kirkkoherran viran poistumisen myötä saavutettava säästö olisi vuodessa noin 350 000 euroa. Uudistuksen lähtökohtana on karsia erityisesti esimiestehtäviä ja suunnata lisää resursseja toimintaan, arvioi Öhman.
Tavoitteena on, että muutokset tulisivat voimaan vuoden 2018 alusta. Lopullisen päätöksen tekee kirkkohallitus.
Lapin poliisi: Turvallisuus on oikeasti jopa parantunut eikä katupartioihin ole tarvetta
Poliisin mukaan tilastoista ei saa tukea sille, että turvattomuus Lapin alueella olisi kasvanut. Tilastojen mukaan väkivaltarikoksia, kuten raiskauksia ja pahoinpitelyjä, tehtiin viime vuonna toissa vuotta vähemmän. Henkirikoksia ei tullut tietoon yhtään, mikä on ensimmäinen kerta vuoteen 1997 yltävien tilastojen aikana.
Lapin poliisin mukaan näyttää siltä, että Lapissa oli jopa aiempaa turvallisempaa vuonna 2015. Poliisista huomautetaan, että yleisessä keskustelussa kansalaisten peloista puhutaan paljon, mutta viitteitä turvattomuuden kasvusta ei ole.
Raiskauksia tuli poliisin tietoon neljännes vähemmän kuin vuonna 2014, ja pahoinpitelyilmoitusten määrä väheni kymmeneksen. Henkirikoksia ei tullut tietoon koko vuoden aikana lainkaan.
– Tilasto osoittaa hyvin sen, että varsin poikkeuksellisesta vuodesta huolimatta turvallisuustilanne Lapissa on kohentunut, eikä kansalaisten aktiivisuutta esimerkiksi katupartioiden muodossa tarvita, kommentoi poliisipäällikkö Martti Kallio poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan kaikkiaan vuonna 2015 rikosten määrät olivat suhteellisen alhaisia verrattuna muihinkin kuin vain toissa vuoteen. Toisaalta rikosten määrän laskuun voi osin vaikuttaa väestön väheneminen.
Varsin poikkeuksellisesta vuodesta huolimatta turvallisuustilanne Lapissa on kohentynyt, eikä kansalaisten aktiivisutta esimerkiksi katupartioiden muodossa tarvita.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on vaikuttanut siihen, että rikosten tutkintaan on ollut vähemmän aikaa, joten tutkinta-ajat kuitenkin ovat pidentyneet.
Pyörävarkaudet, petokset ja ryöstöt yleistyivät
Myös huumausainerikoksia tuli vuonna 2015 tietoon yli kymmenesosan aiempaa vähemmän. Törkeiden huumausainerikosten määrä ei kuitenkaan ole laskenut.
Omaisuusrikoksia tuli tietoon noin viisi prosenttia aiempaa vähemmän. Silti esimerkiksi polkupyörävarkaudet Rovaniemellä yleistyivät, eikä pyörävarkauksien määrässä ole näkyvissä toivottua vähenemistä.
Myös ryöstöjen määrä kasvoi. Poliisin mukaan suurin osa ryöstöistä kohdistuu muun muassa myymälöihin.
Lisäksi petoksia on tullut tietoon noin viisi prosenttia aiempaa enemmän. Poliisin mukaan se johtuu suureksi osin internetissä tehtyjen petosten yleistymisestä.
Huutokauppa on parhaimmillaan viihdyttävää show'ta
Huutokauppameklarin työnä on myydä mahdollisimman paljon tavaraa mahdollisimman hyvällä hinnalla. Tavoitteeseen voi päästä monella tavalla, mutta ilman ostajia se on mahdotonta. Jyväskylän huutokauppakamarilla lennokkaalla tyylillään meklaroinut Martti Puomiranta sai usein tuvan täyteen pelkästään saapumalla paikalle. Kamera kiertää -ohjelma tallensi Puomirannan meklarointia vuonna 2004.
Huutokauppa on parhaimmillaan kuin yhden miehen lavanäytös. Martti Puomirannan meklarointi toi paikalle paitsi tavaroista oikeasti kiinnostuneita, myös ihmisiä, jotka tulivat vain viihtymään. Puomirannan kaupankäynti muistuttaa paljon stand up -keikkaa, sillä hyvien koomikoiden tavoin hän ottaa yleisön mukaan esitykseensä.
Puomirannalla on yhteys myös Suomen tunnetuimpaan meklariin, huutokauppakeisari **Aki Palsanmäkeen**, sillä Puomiranta toimi aiemmin Palsanmäkien huutokaupan meklarina. Puomirannan jäätyä eläkkeelle Palsanmäen oli pakko nousta itse lavalle, [vaikka häntä kertomansa mukaan jännitti niin, etteivät tavarat meinanneet pysyä käsissä](http://yle.fi/uutiset/esiintymispelosta_karsinyt_huutokauppakeisari_nettikirjoittelu_pani_itkemaan/7888291).
Mikkonen selätti ennakkosuosikit – "Olen odottanut tätä päivää"
Juho Mikkonen onnistui taktisesti loistavasti vapaan hiihtotavan sprinttifinaalissa Imatralla.
Juho Mikkonen oli ennen Imatran SM-hiihtoja saavuttanut pronssimitalin vapaan hiihtotavan sprintissä, eikä hän kuulunut suurimpiin voittajasuosikkeihin tälläkään kertaa, vaikka onnistuikin karsinnassa. Matias Strandvallin ja Martti Jylhän odotettiin kilpailevan kirkkaimmasta mitalista, mutta Mikkonen yllätti heidät ja otti mestaruuden suorastaan ylivoimaisesti.
\- Olen odottanut tätä päivää. Että SM-kisoissa tai maailmancupissa osuisi tällainen päivä, että olisi näin hyvä päivä, tyytyväinen Kuhmo-Skin hiihtäjä kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Finaaliin olin suunnitellut taktiikaksi, että annan jonkun vetää alussa, yritän tarkkailla Martin (Jylhä) vauhtia ja ratkaista lopussa jos itselläni on voimia. Huomasin, että Martilla vähän painaa ja sain hänet vielä jäämään Matun (Strandvall) taakse. Ajattelin, että nyt on minun paikkani nykäistä. Onnistui kyllä täydellisesti!
"En tiennyt miten päin olla"
Vaikka Imatran sprinttirata oli rankka, ei se ollut maajoukkuehiihtäjille niin kova kuin kansallisen tason hiihtäjille. Mikkonen totesi hiihtäneensä sekä puolivälierässä että välierässä rennosti, mutta finaalissa tilanne oli jo toinen.
\- Finaalin loppusuoralla oli jaloissa maitohappoja niin paljon, että en tiennyt itsekään miten päin olla, hän naurahti ja kertoi vielä pohtivansa, miten ensimmäistä mestaruuttaan juhlii.
\- (Yle Urheilun) Selostaja-asiantuntijamiehellä (Mikkosen valmentaja Jussi Piirainen) on nelikymppiset lauantaina, joten pitää varmaan hänen kanssaan miettiä, miten tätä juhlitaan.
Konkurssilta pelastettu Turun Klubi muuttui Gongiksi: Uusi vetäjä odottaa iltaa jännittyneenä
Turun Klubia uhkasi sulkeminen talousvaikeuksien takia. Paikallisen live-kulttuurin kehto kuitenkin pelastettiin helsinkiläisten ja turkulaisten kulttuurivaikuttajien voimin. Tänään 29. tammikuuta remontoiduissa tiloissa vietetään uuden live-klubin Gongin avajaisia.
Gongin uusi vetäjä **Janne Kiviniemi** odottaa jännittyneenä iltaa, kun koko talo avataan uudistettuna yleisölle. Avajaisissa Gongin lavalle nousee heavy- ja rock-hittien hillbillyversioita soittava **Steve ’n’ Seagulls**.
Viikonloppu huipentuu lauantaina 30. tammikuuta, Turku Modern Winter Conferenceen, jota tähdittävät muun muassa **Jori Hulkkonen, Shivan Dragn, Kristiina Männikkö** ja muita elektronisen musiikin huippunimiä.
Torstaina 28. tammikuuta klubilla puolestaan esiintyi ikärajattomalla keikalla **Mikael Gabriel.** Gong pyrkiikin välttämään Turun Klubin kohtalon monipuolisella ohjelmallaan ja laajennetulla kohderyhmällään.
\- Turun kokoisella talousalueella pitää tavoitella monenlaisia yleisöjä valtavirrasta marginaalisempiin juttuihin. Gong taittuu monenlaiseen klubi-iltaan ja keikkaan, Kiviniemi kommentoi YleX:lle.
Turku on monille kotimaisille bändeille tärkeä etappi kiertuesuunnittelussa. Gongin saliin mahtuu noin 500 ihmistä. Näin ollen se sijoittuu keikkapaikkana suuremman Logomon ja pienemmän Dynamon väliin.
\- Kaikki paikat tukevat toisiaan. Mitä enemmän kaupungissa on tarjontaa, sen enemmän se aktivoi ihmisiä käymään tapahtumissa. Gongin saliin saa intiimin ja menevän meiningin samaan aikaan, Kiviniemi sanoo.
Keväällä Gong jatkaa monipuolisella linjallaan, kun lavalle nousevat muun muassa eri genrejä edustavat **Olavi Uusivirta, Evil Stöö, Maj Karma** ja **Mira Luoti**.
**Lue myös:**
[Turun Klubi jatkaa uuden vetäjän kanssa: HITTO-klubista tunnettu johtaja kiinnitti ensitöikseen Huoratronin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260084)
[Valtaosa Turun Klubin loppuvuoden keikoista järjestetään konkurssista huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259853)
[Sima-yhtye Turun Klubin konkurssista: Meidän bändiä ei olisi ilman sitä paikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258870) 
Suosittu ruokafestivaali laajenee Kuopiossa
Kuopiossa järjestetään ensi kesänä Tanssii ja soi -festivaalien aikaan myös Satoa-katuruokatapahtuman niin kutsuttu villi pikkusisko, kaksipäiväinen Satoa goes wild -ruokafestivaali. Tapahtumaan osallistujat ovat vielä haussa, kertoo Ilona Sares Pohjois-Savon Pro Agriasta.
Kuopion Satoa-ruokafestivaali laajenee ensi kesänä. RuokaSavo-hankkeeessa mukana oleva Ilona Sares paljastaa, että Kuopio Tanssii ja soi -festivaalin aikaan järjestetään uusi, kaksipäiväinen tapahtuma.
– Se on kyllä jo salaisuuden paljastamista, mutta meillä tulee Tanssii ja Soi -viikolle perjantaille ja lauantaille Satoa-tapahtuman villi pikkusisko eli ruokafestivaali Satoa goes wild -ruokafestivaali, joka ottaa haltuun Kuopion keskustan kauniita paikkoja, rännikatuverkostoja, puistoja, sellaista ihanaa, kesäistä Kuopiota, Sares valottaa.
Tapahtumaan osallistuvat alueen yrittäjät ovat Sareksen mukaan vielä haussa. Tapahtuman sisällöstä hän vielä vaitonainen, sillä se julkistetaan ensin ravintoloille.
Satoa Kuopio Food Festival järjestetään elokuun lopussa. Tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2014.
Idän Allegro-junan vetovoima hiipui – matkustajamäärä laski kymmenillä tuhansilla
Helsingin ja Pietarin välinen junayhteys on menettänyt matkustajamääriä verrattuna huippuvuosiin. VR:n mielestä Allegro on pitänyt markkinaosuutensa hyvin suhteessa taloustilanteeseen. Matkustajan matkakohteen valintaan vaikuttavat monet asiat. 
Helsinki–Pietari-junareitti ei vedä matkustajia entiseen malliin.
VR:n mukaan viime vuonna Allegro-junissa tehtiin yli 360 000 matkaa, kun edellisvuonna matkustajia oli yli 400 000. Suomalaisturistien osuus junamatkustajista on noin 35 prosenttia.
– Kun venäläisturistien matkat Suomeen ovat vähentyneet kokonaisuudessaan noin 40 prosenttia, voidaan todeta, että haastavasta taloustilanteesta huolimatta Allegro on pitänyt hyvin markkinaosuutensa, arvioi VR:n matkustajaliikenteen Venäjän liikenteen päällikkö Viktoria Hurri.
Hurrin mukaan VR tarkastelee yhteyttä pitkäaikaisena hankkeena, joka kantaa matalasuhdanteen yli.
Moni syy vaikuttaa matkakohteen valintaan
Kouvolassa perjantaina aamupäivällä pysähtynyt Allegro keräsi kyytiin parikymmentä matkustajaa, joista valtaosa oli venäläisiä.
Pietariin matkannut kiteeläinen Päivi Nenonen kertoi viettävänsä kaupungissa säännöllisesti aikaa muun muassa töiden merkeissä. Turistimatkaa harkitseville irtoaa suosituksia.
– Se on varmaan aika helppo kohde, kun se on lähellä ja siellä on paljon kaikenlaista nähtävää. Jos joku on kiinnostunut baletista, oopperasta ja muusta kulttuurista, niin kyllä sieltä löytyy aina.
Kotimaan junaa asemalaiturilla odottanut kouvolalainen Petri Antikainen puolestaan ei ole idän suurkaupungissa käynyt, eikä sitä matkakohteena tosissaan harkinnut. 
Ehkä sellainen yleinen turvattomuus nykyaikana ainakin vaikuttaa.
– Ehkä sellainen yleinen turvattomuus nykyaikana ainakin vaikuttaa, ja mitä on mediasta seurannut, niin kyllähän sielläkin sattuu ja tapahtuu.
Kouvolalaisella Noora Hyyrysellä ei ole mitään kiveen hakattua syytä olla menemättä Pietariin. Toistaiseksi reissua ei ole tullut tehtyä, mutta tilanne voi muuttua.
– No jos joku kavereista vaan sanoisi, että nyt lähdetään, niin kyllä minä lähtisin.
Patrian ajoneuvokauppoja hiotaan taas hyvien vuosien tapaan
Puolustusvälinekonserni Patria odottaa hyvää ja vahvaa vuotta ajoneuvokaupoilleen. Yhtiö on juuri saanut merkittävän toimituksen AMV-vaunuilleen Arabiemiraatteihin. Lisäksi Patria uskoo muidenkin kauppojen toteutumiseen lähikuukausina.
Viime vuodet mainekolhuista ja vienitikauppojen jumiutumisesta kärsinyt Patrian ajoneuvoteollisuus alkaa taas uskoa mahdollisuuksiinsa maailmalla. Patria varmisti juuri AMV-ajoneuvokaupat Arabiemiirikuntiin: vaunut tehdään Puolassa, mutta toimitukset kirjautuvat aina Patrialle.
Ajoneuvot ovat vuodesta 2003 tuotannossa olleita AMV-vaunuja, joita on toimitettu maailmalle jo 1 400 kappaletta. Liiketoimintajohtaja Mika Karin mukaan juuri julkistettu Arabiemiirikuntien kauppa on hyvä lähtölaukaus vuodelle 2016. 
– Meillä on nyt jo hyvä työllisyys uuden kaupan myötä. Teemme myös kotimaahan vanhan XA-sarjan ajoneuvoja. Lisäksi meillä on vetämässä useita kauppoja, joista uskotaan, että saadaan lisää työtä myös Hämeenlinnaan ja todennäköisesti myös tuotantoon, kertoo Mika Kari.
Hämeenlinnassa Patrian ajoneuvotuotannon kehitystä
Vaikka suojattujen ja panssaroitujen AMV-vaunujen tuotanto- ja asennustyöt tehdään yleensä ostajamaassa ja usein tärkeimmässä kumppanimaassa Puolassa, on vaunujen suunnittelu, projektityö ja komponenttien hankinta hämeenlinnalaisittain tärkeää ja arvokasta työtä.
– Meillä on laaja komponenttien toimittajakenttä, mutta hankimme vaunujen osien merkittävästi myös Hämeenlinnan seudun yrityksiiltä. Olemme jo nyt työllistäneet myös tähän kaupaksi käyneeseen sarjaan jo monia alihankkijoita, kertoo liiketoimintajohtaja Mika Kari. 
Nykyään Patrian Hämeenlinnan tehtaat toimivatkin suunnittelu- ja tuotekehitysalustoina ostajien erilaisille tarpeille. Lisäksi Hämeenlinnassa koulutetaan ulkomaisten asiakkaiden asennushenkilöstöä. Puolustusvälinekonsernin ajoneuvoteollisuus Hämeenlinnassa onkin muuttunut valmistuksesta suunnittelu- ja testausyksiköksi.
Australiassakin harkitaan Patrian AMV-vaunuja
Patria on muuttanut ja uudistanut toimintastrategiaansa hyvin voimakkaasti parin viime vuoden aikana. Uusia vaunuja tehdään enää hyvin vähän itse Hämeenlinnassa. Yhtiö vähensikin vuonna 2015 tuotannossa olevaa henkilöstöään yli sadalla. Vuonna 2016 Hämeenlinnan tehtaat tuntuvat kuitenkin uusiutuneen vaikeuksien jälkeen. Edellinen merkittävä uusi kauppa tehtiin Etelä-Afrikkaan vuonna 2013.
Patria hioo nyt kauppoja toiselle puolelle maapalloa. Yhtiö tarjoaa ajoneuvojaan Australiaan yhteistarjouksena toisen vaunuvalmistajan kanssa. Tarjouksen menestyminen ratkeaa lähikuukausina.
Tulevaisuuden arkkitehtuuri luo lasikuutioiden sijaan puukerrostaloja
Nykyään rakennetaan aiempaa vähemmän taloja, joissa käytetään lasia ja terästä. Arkkitehdit suunnittelevat julkisivuja, jotka muodostuvat umpinaisista seinäpinnoista. Koulurakennukset ja terveysasemat koostuvat pienemmistä ja helpommin lähestyttävistä osasista. 7-kerroksinen puutalo edustaa uutta aikaa.
Missä arkkitehtuuri menee, millaisia ovat arkkitehtuurin uudet tuulet ja millaisia rakennuksia Suomeen nykyään rakennetaan – näitä asioita selvitti Yle Radio Suomen Ajantasa perjantaina. Kysymyksiin vastasi Museoviraston yliarkkitehti Sirkkaliisa Jetsonen.
Juuri nyt näyttää siltä, että Suomessa ei rakenneta lasia ja terästä yhdistäviä rakennuksia enää entiseen malliin.
Tämä tarkoittaa sitä, että taloihin tehdään vähemmän metalli-lasirakenteisia kaksoisjulkisivuja. Uudet julkisivut ovat umpinaisempia seinäpintoja. Niissä käytetään enemmän betonijohdannaisia.
Pienimuotoista, helpommin lähestyttävää, käyttäjäystävällistä
Arkkitehtuuri on pienimuotoisempaa. Vaikka toimistorakennukset ovat suoraviivaisia ja rationaalisia, esimerkiksi koulurakennuksissa ja terveysasemissa näkyy monimuotoisuutta ja erilaisia materiaaliyhdistelmiä.
– Rakennusta halutaan jäsennöidä käyttäjän näkökulmasta pienempiin ja helpommin lähestyttäviin osasiin, luonnehtii Sirkkaliisa Jetsonen uusimpia taloja.
– Rakennuksessa on erilaisia siipiä ja sisään vetoja. Kattomuodot eivät ole tasakattoja, vaan isoja pulpettikattoja, jotka tekevät näkyvän kattomaiseman.
Jos vertailukohtaa haetaan kauempaa, niin 70-luvun monotonisuuteen verrattuna nykyarkkitehtuuri myös käyttää enemmän värejä.
Nykyarkkitehtuurissa rakennusten käyttäjät huomioidaan jo suunnitteluvaiheessa.
– Yhä enemmän yritetään saada rakennuksen käyttäjiltä suoriakin kommentteja siitä, minkä tyyppisiä tiloja he haluavat kokea, kertoo Jetsonen.
”Tulevaisuudessa lisää puukerrostaloja”
Suomen arkkitehtuurimuseo esitteli tammikuussa maamme arkkitehtuuria vuonna 2016. Sirkkaliisa Jetsonen toimi juryn jäsenenä. Näytteille asetettiin 15 kohteen kokoelma viimeaikaista suomalaista kaupunkirakentamisbuumia.
Mitkä suomalaiset rakennukset edustavat arkkitehtuurillaan juuri ”tätä aikaa”?
Jetsonen mainitsee kaksi esimerkkiä, molemmat puurakentamista. Ensimmäinen on Serlachius-museo Göstan paviljonki Mäntässä. Toinen on Jyväskylän Kuokkalassa sijaitseva Suomen suurin puukerrostalo, 7-kerroksinen asuinkerrostalo, jonka nimi on Puukuokka.
– Siinä on jotain sellaista, jota toivottavasti tulevaisuudessa nähdään lisää, Jetsonen sanoo.
Jetsonen muistuttaa, että korjausrakentamisella on merkittävä rooli. Siinä trendinä pysyy yhä se, että kehitetään uusia käyttötarkoituksia vanhoille rakennuksille, kasarmeille, asemille tai toimistotaloille.
Arkkitehtitoimistot isojen starojen sijaan 
Jetsonen mainitsee yhtenä vaikuttavana viime aikojen uudisrakennuksena OP-Pohjolan Vallila-korttelin.
– Tosin hieman voi kysyä sitä, miksi rakennus kääntää selkänsä ympäröivälle kaupunkirakenteelle.
Frank Gehry on yhä maailmalla arvostettu arkkitehti. Kuitenkin Jetsosen mukaan yhden arkkitehdin tähtikulttia haastavat nykyään kahden tai useamman arkkitehdin yhteistoimistot. Sellainen on esimerkiksi sveitsiläinen Herzog & de Meuron -toimisto.
Otaniemen kulttuuriympäristöön nousee merkittävä rakennus 
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun käyttöön suunnitellaan Otaniemeen uutta rakennusta. Se on lähivuosien arkkitehtonisista hankkeista Jetsosen mielestä kiinnostavimpia. Luomus rakennetaan kulttuuriympäristöön, vastapäätä Alvar Aallon Teknillisen korkeakoulun päärakennusta.
– Odotan mielenkiinnolla mitä siitä tulee. Se on myös iso kohde.
Jos haluaa elämyksen uudesta arkkitehtuurista, onko paikkaa, jossa kuka tahansa voi käydä?
– Täytyy sanoa, että Helsingin keskustassa Kaisatalo on rakennus, joka ainakin minussa herättää arkkitehtonisen elämyksen, sanoo Jetsonen.
EU-joukkojen sotilaita syytetään lasten hyväksikäytöstä Keski-Afrikassa 
EU-operaation johto sanoo ottavansa syytökset vakavasti mutta korostaa, että tutkinta ja rankaiseminen kuuluvat epäiltyjen kotimaille. Nuorin uhreista oli hyväksikäytön aikaan seitsenvuotias. 
Eurooppalaisia rauhanturvaajia vastaan on esitetty syytöksiä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Keski-Afrikan tasavallassa. Epäillyt rikokset tapahtuivat pääasiassa toissa vuonna, mutta tulivat tietoon vasta viime viikkoina. Niistä on ilmoitettu EU:lle, jonka EUFOR RCA -operaation joukkoihin osa epäillyistä kuului. 
[YK:n tiedonannon mukaan](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=16995&LangID=E) kaksi tyttöä sanoo joutuneensa EU:n sotilaiden raiskaamiksi ja kaksi sanoo sotilaiden maksaneen seksistä. Kolme tytöistä arveli miehet georgialaisiksi. Tytöt olivat 14–16-vuotiaita.
YK:n edustajat ovat haastatelleet myös tyttöä ja poikaa, joiden epäillään joutuneen toistuvasti Ranskan rauhanturvajoukkoihin kuuluneiden sotilaiden hyväksikäyttämiksi.
Poika oli tuolloin yhdeksän- ja tyttö seitsenvuotias. Tyttö kertoo saaneensa pullon vettä ja muutamia keksejä vastineeksi suuseksistä. Molemmat lapset kertovat, etteivät olleet ainoita uhreja. Ranska on aloittanut tutkinnan 14:ää sotilasta vastaan. 
Rikosten peittely kannustaa jatkamaan
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Husseinin mukaan on ratkaisevan tärkeää, että syytökset tutkitaan kunnolla ja nopeasti. Aivan liian monet rikoksista jäävät rankaisematta, mikä rohkaisee muita vastaaviin tekoihin, hän sanoo.
EUFOR RSCA sanoo omassa vastauksessaan ottavansa syytökset hyvin vakavasti, mutta korostaa, että tutkimukset ja kurinpito- tai oikeustoimet ovat kuinkin operaatioon osallistuvan maan vastuulla.
Aiemmin on esitetty kaikkiaan 26 syytöstä YK:n Keski-Afrikan-operaation MINUSCA:n sotilaita vastaan. Myös Ranskan Sangaris-operaation sotilaita vastaan on esitetty syytöksiä tätä ennenkin.
Ban uhkaa koventaa otetta
Koska ilmi tulee yhä uusia hyväksikäyttösyytöksiä eri kansallisuuksia edustavia rauhanturvasotilaita vastaan, on selvää, että tarvitaan aiempaa voimakkaampia toimia niin Keski-Afrikassa kuin muuallakin, sanoo Zeid.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon erotti MINUSCA-operaation komentajan viime vuonna ja sanoo olevansa valmis erottamaan kokonaisia yksiköitä, elleivät niistä vastaavat maat nosta syytteitä seksuaalirikoksista epäiltyjä sotilaitaan vastaan.
Ban on myös ilmoittanut luopuvansa tänä vuonna käytännöstä, jonka mukaan YK ei julkista sotilaiden kansallisuuksia.
Ranskan Sangaris- ja Afrikan unionin MISCA-operaatiot käynnistyivät joulukuussa 2013, runsas vuosi sen jälkeen, kun Keski-Afrikan tasavallassa oli puhjennut rajuja valtapoliittisia yhteenottoja ja yli 200 000 siviiliä oli joutunut pakenemaan. EUFOR RCA aloitti toimintansa keväällä 2014. Samaan aikaan MISCA sulautui osaksi YK:n perustamaa MINUSCA-operaatiota.
Kyllönen helpottui mestaruudesta – "Ei ollut hirmu luottavainen olo"
Anne Kyllönen ei ole tällä kaudella ollut sprintissä vahva. Imatran SM-hiihdoissa hän onnistui löytämään kunnon vireen.
Anne Kyllönen on voittanut jo niin monta sprintin Suomen mestaruutta, ettei hän ole pysynyt laskuissa mukana. Imatran SM-kisoissa listalle lisättiin jälleen yksi kultamitali.
\- Nyt täytyy sanoa, että olen mennyt laskuissa sekaisin. En osaa sanoa, monesko tämä on. Ihan kivasti niitä on tullut, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa sprinttifinaalin jälkeen.
Tilastot kertovat, että Kyllönen on voittanut sprinttikultaa viisi kertaa, kolme näistä on tullut perinteisellä ja kaksi vapaalla hiihtotavalla. Tämän vuoden mestaruus oli Kainuun Hiihtoseuran hiihtäjälle jo kolmas perättäinen. Jokaisella mestaruudella on ollut Kyllöselle tärkeä merkitys, myös tämän vuoden SM-kullalla.
\- On se tosi tärkeä, etenkin kun kyse oli vapaan hiihtotavan sprintistä. Tänä vuonna minulla on ollut sprintin kanssa vähän hakemista, eikä ollut mitenkään hirmu luottavainen olo tähän päivään lähtiessä, Kyllönen myönsi. 
\- Tyttöjen kanssa olemme hiihtäneet koko kauden aika tasaisesti, ja tiesin, että kun on näin pitkä rata, niin Krista (Pärmäkoski) ja Laura (Mononen) ovat tosi vahvoja. 
Kyllönen oli kuitenkin tyytyväinen tämän päivän suoritukseensa. Hän löysi viimeistään finaalissa myös kaipaamiaan nopeusominaisuuksia.
\- Finaalissa oli minulta parasta hiihtoa. Pystyin tekemään rytminvaihtoja ja tosissaan haastamaan tyttöjä. Se oli varmaan tämän päivän parasta hiihtoa.
Tehtaan tuhkista robotin keksimiseen – menestymiseen tarvitaan onnea ja hyvä  markkinarako
Entinen Kajaanin talousjohtaja ja UPM:n paperitehtaan työntekijä alkoivat yrittäjiksi. Heidän yrityksensä lanseeraaman uudenlaisen robotiikan avulla halutaan mennä myös maailmanmarkkinoille.
Vuonna 2008 paperitehtaalla Kajaanissa työskennellyt Sami Karlsson ja hänen vaimonsa olivat uuden tilanteen edessä. UPM:n paperitehdas lakkautettiin, ja pariskunnan piti miettiä elämän kuviot uudelleen.
– Itse lähdin jo hieman ennen tehtaan lakkauttamispäätöstä kouluun, Kajaanin ammattikorkeakouluun, lukemaan konetekniikan insinööriksi, Sami Karlsson kertoo.
Jos tehdas olisi jatkanut Kajaanissa, pariskunta olisi tuskin sieltä lähtenyt tekemään uusia keksintöjä. Tehtaan tuhkista kuitenkin nousi Prometec-yritys ja sen myötä uusi liiketoiminta. Nyt kajaanilainen biopolttoaineisiin erikoistunut Prometec on kehittänyt uuden ainutlaatuisen näytteenottorobotin.
Aina tarvitaan onnea. Ja tietenkin sitä, että nyt on markkinoilla valtava kysyntä.
– Huomasimme matkan varrella, että näytteenottorobotille on suunnattoman iso tarve. Sitä ryhdyimme kehittämään jo puolitoista vuotta sitten, sanoo Prometecilla tuotepäällikkönä toimiva Karlsson.
Robotti ottaa näytteen voima- ja lämpölaitosten biopolttoaineeksi menevästä hakkeesta. Sen jälkeen näytteen kosteusmäärä analysoidaan, jotta hake ei olisi liian kosteaa.
Robotti luotiin asiakkaiden tarpeeseen, joten voidaan sanoa, että Karlsson oli keksinnön kannalta oikeassa oikeaan aikaan.
– Kyllä, totta kai. Lähdimme kehittämään tuotetta, joka ottaa näytteen olemassaolevian standardien mukaan. Uutuusarvoa robotilla on olemassaoleviin robotteihin se, että näyte otetaan ennen kuin voimalaitokselle tuleva polttoainekuorma puretaan laitoksella, Karlsson kertoo.
Kaupungin talousjohtajasta yrittäjäksi
Juha Huotari oli aikaisemmin Kajaanin kaupungin talousjohtaja ja on nyt virkavapaalla. Miksi mies päätti ottaa riskin ja siirtyä Prometecin toimitusjohtajaksi?
– Olen sitä miettinyt itsekin. Joskus asiat tapahtuvat nopeasti ja eteen tulee sellainen tilanne, että voi tehdä täysin erilaisen ratkaisun. Ei tämä minun urapolkuni varmaan ihan tyypillinen ole tässä suhteessa, Huotari toteaa.
Huotari palasi perheineen Oulusta Kajaaniin vasta viime kesäkuussa kahden vuoden poissaolon jälkeen. Toimitusjohtajaksieteneminen tapahtui siis nopeasti.
Huomasimme matkan varrella, että näytteenottorobotille on suunnattoman iso tarve.
– Toimitusjohtaja kuulostaa aika mahtipontiselta, ja edelleen kadulla joutuu kävelemään aika nöyränä. Mutta onhan se täysin erilaista, jos tulee 2000 ihmisen kuntaorganisaatiosta ja vertaa sihen, että meitä on muutama Prometecin käytävällä, Huotari sanoo.
Kuinka paljon saavutuksissa on tarvittu onnea, ja kuinka paljon kovaa työtä?
– Molempia tarvitaan, Huotari sanoo.
– Aina tarvitaan onnea. Ja tietenkin sitä, että nyt on markkinoilla valtava kysyntä.
Carean terveysmaksuihin 15 prosentin korotus
Sairaanhoitopiiri Carea päätyi Kotkan, Kouvolan ja Haminan linjoille, ja päätti korottaa terveydenhuollon asiakasmaksuja 15 prosenttia.
Sairaanhoitopiiri Carean hallitus päätti perjantaina kokouksessaan, että terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan 15 prosenttia helmikuun alusta alkaen.
Toimitusjohtaja Annikki Niirasen esitys oli, että maksuja korotettaisiin indeksikorotuksen lisäksi enimmäismäärä eli 27,5 prosenttia. Liki puolet pienempään korotukseen päädyttiin yhtenäisyyden takia. Suurimmat omistajakunnat, Kotka, Kouvola ja Hamina ovat tahoillaan aiemmin päättäneet juuri 15 prosentin korotuksista.
Sen sijaan Miehikkälä, Pyhtää ja Virolahti ovat päättäneet korottaa maksuja enimmäismäärän eli 27,5 prosenttia.
Carean mukaan 15 prosentin korotus nostaa kuntayhtymän maksutuottoja 960 000 euroa. Carean hallitus käsitteli asiakasmaksujen korotuksia jo joulukuussa, jolloin asia kuitenkin päätettiin palauttaa uudelleen valmisteluun, koska kuntayhtymä halusi nähdä, minkä suuruisista korotuksista kunnat päättävät.
Kuntaliitto on laskenut, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen korotuksista jää saamatta noin 50 miljoonan euron säästöt, kun kunnat ja kuntayhtymät eivät pane niitä täytäntöön.
Pori Energialla työpula – kymmenen lomautetaan
Pori Energian lomautustarpeen syynä on pula sähköasennuskohteista. Yt-neuvottelut koskivat alunperin pariakymmentä työntekijää.
Pori Energia lomauttaa kymmenen työntekijää torstaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena. Sähköteknistä puolta koskevat neuvottelut koskivat alunperin pariakymmentä työntekijää.
Pori Energia on kertonut lomautustarpeen syyksi tilapäisen työpulan.  Sähköteknisiä palevluita koskeva tilauskanta on yhtiön mukaan pienentynyt investointien vähyyden vuoksi.
Ylen viikolta 7 valittua: Villi kortti Mestarien liigan otteluiden lämmittelijänä koko kevään 
MAANANTAI 15.2.
** 
Yle TV2 klo 17.26
Uusi piirrossarja    **
(Ruff Ruff, Tweet and Dave) Osa 1/52. Hau Hau on pikkuinen beagle, Piip kanarialintu ja Veli on panda. Ystävykset lähtevät joka jaksossa eri seikkailulle, johon myös ruudun ääressä olevat lapsikatsojat voivat osallistua arvuuttelemalla herra Hamsterin kysymysvaihtoehdoista oikean. Yle Areena 30 vrk.
**Marja Hintikka Live
Yle TV2 klo 21.00   ** 
Tämän illan aiheena on isovanhemmuus. Isovanhempien apu on monessa perheessä korvaamatonta ja toisaalta pätevyysvaatimukset alkavat olla huippujohtajan luokkaa. Yhteistä ymmärrystä rakentamassa Lola Wallinkoski. Kuvassa Heikki Soini, Marja Hintikka ja Jenny Lehtinen.Yle Areena 1 vuosi. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
TIISTAI 16.2.
**Historia: Meren yli Amerikkaan
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja**
(Red Star Line) Osa 1/3. Belgialainen laivayhtiö Red Star Line kuljetti vuosina 1873-1934 yli kaksi miljoonaa siirtolaista Antverpenistä Yhdysvaltoihin. Keitä matkalaiset olivat ja kuinka heidän jälkeläisensä tapahtumia muistelevat? Tuotanto: Off World, Belgia. Yle Areena 30 vrk.
**Villi kortti   
Yle TV2 klo 21.00    
Ensimmäistä kertaa futisetkot!    **
Mestarien liigan ottelu-iltoina Villi kortti nostaa lämmöt illan futismatsia varten! Mestarien liiga ja Villi kortti on vahva urheiluviihdelupaus tiistain parhaalla ohjelmapaikalla koko kevään ajan. Panelisteina katsomovalmentajat Aki Riihilahti (kuvassa), Tommy Lindgren, Juuso Mäkilähde, Paula Noronen ja Riku Riihilahti. Yle Areena 30 vrk. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/villi-kortti)
**Jalkapallon Mestarien liiga: Paris Saint-Germain - Chelsea
Yle TV2 klo 21.15**
Yle seuraa koko kevään liigan otteluita, aina Milanossa pelattavaan loppuotteluun saakka. Tiistai-illoissa otteluiden ennakkostudiot alkavat jo kello 21.15, joten aikaa pohjustamiselle on entistä enemmän. Pallo potkaistaan peliin klo 21.45. Selostus Niki Juusela (kuvassa).Yle Areena 30 pv.
**
Harjunpää ja pahan pappi (16)
Yle TV1 klo 22.20**
Matti Yrjänä Joensuun kirjoista tuttu väkivaltarikosyksikön ylikonstaapeli Timo Harjunpää on rehti ja tunnollinen poliisi. Hänen perhettään kohtaa tragedia, josta Harjunpää ei pysty toipumaan. Rikoksia selvittäessään hän kohtaa pimeyden voiman musertavampana kuin milloinkaan. Pääosissa Peter Franzén (kuvassa), Irina Björklund, Sampo Sarkola, Ville Virtanen ja Tommi Korpela. Ohjaaja Olli Saarela. Tuotanto MRP Matila Röhr productions/Ilkka Matila (2010). Yle Areena 7 vrk. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/kotikatsomo-harjunpaa-ja-pahan-pappi)
KESKIVIIKKO 17.2.
**Tyger tutkii: homo vai hetero?
Yle TV2 klo 22.00
Uudet jaksot**
Kaksiosainen dokumenttisarja, jossa näyttelijä Tyger Drew-Honey (tuttu Kakkosella nähdyistä draamakomedioista Isot ja pienet sekä Cuckoo) pohtii sukupuolten tasa-arvoa ja nykynuorten seksi- ja ihmissuhteita. Ensimmäisessä jaksossa Tyger tutustuu seksibileisiin, Brightonin vilkkaaseen homoskeneen ja haastaa myös oman seksuaalisuutensa. Onko kukaan sataprosenttisesti hetero, entä ovatko tytöt uteliaampia seksin suhteen kuin pojat? Yle Areena 30 pv.  [Yle Elävä arkisto: Sensuurista avoimuuteen – seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt mediassa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sensuurista-avoimuuteen-seksuaali-ja-sukupuolivahemmistot-mediassa)
TORSTAI 18.2.
**Ulkolinja: Pakistan etsii talibaneja
Yle TV1 klo 22.00   ** 
(Frontline: Taliban hunters / Pbs & Glover Film)) Pakistanissa on  talibanien iskuissa kuollut satoja siviilejä. Talibanit valtaavat nyt kaupunkeja. Poliisin erikoisjoukko etsii ja tuhoaa talibanien keskuksia, mutta kuinka heidät löydetään kaupungissa? Yle Areena 30 pv.
**Dok: Facebookistan  
Yle Fem klo 22.00**
(Tanska 2015) Kertomus Facebookista, yksityisomisteisesta yhteisöpalvelusta, jota käyttävät yli miljardi ihmistä sekä miljoonat yritykset, viranomaistahot ja instituutiot. Facebook on vaikuttanut kahteen demokratian peruspilariin - sananvapauteen ja yksityisyyden suojaan. Ohjelmassa syvennytään mm. yhtiön harjoittamaan sensuuriin ja käyttäjien tietojen säilyttämiseen.Ohjaus Jakob Gottschau. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Yle Live: Grammy Awards 2016  
Yle TV2 klo 22.00
Tuore taltiointi**
Populaarimusiikin suuri palkintojuhla pidetään Los Angelesissa 15. helmikuuta. Huippuartisteja pursuava gaala nähdään tuoreeltaan ensin Yle TV2:ssa ja uusintana Teemalla 21.2. Ehdokaslistan kärjessä oli Kendrick Lamar 11 ehdokkuudella. Taylor Swift ja The Weekend olivat ehdolla 7 sarjassa. Ehdokkuuksia ovat keränneet myös mm Alabama Shakes, Drake, John Legend, Chris Stapleton, Florence Welch ja Kanye West. Palkintosarjoja on peräti 83. Ei Areena-oikeuksia.
PERJANTAI 19.2.
**Salpausselän kisat
Yle TV2 klo 13.45 alkaen**
Yle välittää Salpausselän kisatapahtumia suorana Kakkosella ja Areenassa koko viikonlopun ajan. Mukana tuhti paketti maastohiihtoa, mäkihyppyä ja yhdistettyä. Selostajina Hannu-Pekka Hänninen (mäkihyppy ja yhdistetty, kuvassa) ja Tapio Suominen (hiihto), Toimittajina Laura Arffman, Kimmo Porttila ja Sinikka Rajamäki.
**klo 13.45 Yhdistetyn mc** (lähetys jatkuu klo 16)
**klo 18.00 Mäkihypyn mc**
LAUANTAI 20.2.
**Teemalauantai: 2010-luvun mykkäelokuvia
The Artist (7) klo 21.00**
Parhaan elokuvan palkinnon ja neljä muuta Oscaria vuonna 2012 voittanut romanttinen komedia tähdistä mykkäelokuvan loppukauden Hollywoodissa. Pääosissa Jean Dujardin, Bérénice Bejo ja Uggie-koira.
Lumikki (12) klo 22.37
(Blancanieves, Espanja 2012). Mykkään, mutta musiikin täyttämään maailmaan sijoitettu upea, tyylitelty versio Grimmin veljesten sadusta 1920-luvun Andalusian härkätaistelupiireihin siirrettynä. Ohjaus Pablo Berger. Kuvassa Carmen "Blancanieves" (Macarena García). Yle Areena 30 vrk.
SUNNUNTAI 21.2.
**Prey    
Yle TV2 klo 21.00
Toinen tuotantokausi alkaa**
(Prey, S2) Osa 1/3  Kuinka helposti turvallinen maailma voikaan murentua ihmisen alta. Yleisön ja kriitikoiden ylistämän brittitrillerin toinen kausi jatkaa saman teeman ympärillä samassa kaupungissa, mutta tarinan alkutilanne on erilainen ja kohtalon kourasta iskun saava keskushenkilö vaihtuu. Kakkoskausi suistaa radaltaan lainkuuliaisen vanginvartijan. David Murdoch on huonoksi onnekseen työvuorossa, joka muuttaa hänen elämänsä. Kuten ensimmäisellä kaudella, takaa-ajajana on jälleen Manchesterin poliisin rikosylikonstaapeli Susan Reinhardt. Voiko poliisi pelata vaistollaan vaikka sotisi samalla esimiestä ja ohjesääntöä vastaan? Pääosissa: Philip Glenister (David Murdoch, kuvassa) ja Rosie Cavaliero. Yle Areena 14 vrk.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/24/prey)
__Lista on koottu 28.1. - muutokset mahdollisia.__
Kulttuuriministeri haluaa ulkomaalaisia elokuvantekijöitä Suomeen leffatukien avulla
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen pitää elokuva-alan vaatimaa kannustinjärjestelmää hyvänä keinona houkutella tuotantoja Suomeen. Ministeri aikoo tuoda esityksen kannustimista hallituksen käsittelyyn keväällä. Myös elokuva-alan tukijärjestelmä aiotaan uudistaa tämän vuoden aikana.
Elokuva-alalla pitkään keskustelua herättäneet tuotantokannustimet aiotaan nyt panna kulttuuriministeriössä työn alle. Suomen elokuvasäätiön tämän vuoden avajaisissa puhunut kulttuuriministeri Sanni-Grahn Laasonen (kok.) aikoo tuoda hallituksen käsittelyyn esityksen audiovisuaalisen alan kannustimista.
Ministeriön työryhmä ryhtyy selvittämään kannustimia, joista on tarkoitus muodostaa esitys toukokuuhun mennessä. Tukien tarkoituksena on parantaa Suomen audiovisuaalisen alan kilpailukykyä ja houkutella kansainvälisiä tuotantoja Suomeen. Elokuvatuotannot toisivat mukanaan Suomeen työtä ja verotuloja.
– Tällaisen kannustinjärjestelmän kokonaishyödyt sekä alalle että yleisempään talouden kasvuun näyttävät kiistattomilta. Parhaimmillaan kannustinjärjestelmä on ratkaisu, joka maksaa itsensä takaisin kansainvälisinä sijoituksina suomalaisiin tuotantoihin, sanoi Sanni Grahn-Laasonen puheessaan Suomen elokuvasäätiössä.
Elokuva-ala on jo pitkään vaatinut Suomeen samanlaista kannustinjärjestelmää, jollainen on monissa muissa maissa. Kannustimien on katsottu houkuttelevan tuontoja muihin maihin ja vievän myös kotimaisia tuotantoja ulkomaille.
Suomen elokuvasäätiön väistyvän toimitusjohtajan Irina Krohnin mukaan Suomella olisi monia konkreettisia vetovoimatekijöitä kansainvälisille tuotannoille.
– Elokuvassa maksaa aika. Suomi on luotettava maa, jossa ei ole korruptiota ja jossa on erinomainen infrastruktuuri. Meillä on esimerkiksi metsäautoteitä, jotka vievät keskelle luontoa ja metsää. Me tunnemme maisemamme ja toimijamme ja se mitä sovitaan, pitää.
– Jos joku odottaa, että kermakakku tulee ja se pitää heittää pellen naamaan, niin se tulee varmasti. Jos siinä seisoo kaksisataa ihmistä odottamassa kermakakkua, joka on jäänyt liikennekaaokseen, se maksaa. Suomen vetovoimatekijöihin elokuvatuotantojen suhteen voivat tulevaisuudessa kuulua myös lumi sekä valo-olosuhteet.
Elokuva-alan rahoitusjärjestelmä uusiksi
Ministeri Grahn-Laasonen otti puheessaan kantaa myös elokuva-alan yleiseen rahoitusjärjestelmään. Ministerin mukaan järjestelmä on uusittava, koska elokuvatukien myöntäminen on julkista vallankäyttöä. Tällä hetkellä veikkausvoittovaroista myönnettäviä tukia jakaa eteenpäin Suomen elokuvasäätiö. Ministeriön mukaan on siis ongelmallista, että julkista valtaa käyttää säätiö eikä esimerkiksi virasto.
– Laissa on ilmennyt juridisia hyvään hallintoon ja perustuslaista kumpuavaan, julkisen vallan käyttöön liittyviä ongelmakohtia, joita on ollut tarve lähteä ratkaisemaan. Takaisinperintään ja läpinäkyvyyteen liittyvät kysymykset ovat nousseet lain arvionnissa esiin ja niiden ratkaiseminen on meidän tehtävämme yhdessä elokuva-alan kanssa, Grahn-Laasonen sanoo.
Nykyisellään Suomen elokuvasäätiö myöntää tukea elokuvien ammattimaiseen tuotantoon, esittämiseen ja levittämiseen sekä kulttuuriviennin tarpeisiin. Tukivaransa säätiö saa kokonaisuudessaan veikkausvoittovaroista. Vuonna 2015 säätiön tukivarat ovat noin 23 miljoonaa euroa.
– Kyse on myös siitä, että av-alalla on paljon erilaisia toimijoita, ja sen rakenne on melko sirpaleinen. Elokuvapolitiikka on säätiön hallussa, mutta kannattaisi kysyä saadaanko synenergiaetuja, jos rakennetaan uudenlaisia verkostoja nykyisten toimijoiden välillä, Krohn toteaa.
Grahn-Laasonen haluaa uudistaa rahoitusjärjestelmän tämän vuoden aikana. Selvitystä tekemään ministeri on pyytänyt Irina Krohnin, joka oli vihreiden kansanedustaja vuoteen 2006.
Talouselämä: Ikea saamassa veronmaksajilta tukea sähköntuotantoonsa
Ikean kannalta investointi kemiläiseen tuulivoimapuistoon näyttää olevan hyvä sijoitus. Talouselämä-lehti kirjoittaa, että voimalat ovat muidenkin uusien voimaloiden tapaan pääsemässä syöttötariffijärjestelmään, joka takaa tuulisähkölle markkinahintoja korkeamman tuoton ja siten lähes olemattoman riskin.
Ruotsalainen sisustusjätti Ikea voi saada suomalaisilta veronmaksajilta jättipotin Kemin Ajoksen tuulivoimapuistosta. Valmistuvat voimalat päässevät syöttötariffijärjestelmään, jossa tuottajalle maksetaan markkinahintaa korkeampaa hintaa sähköstä.
Talouselämä-lehden mukaan Ikean investointiriski tuulipuistossa voi olla lähellä nollaa. Lehden laskelmien mukaan Ikea voi saada Kemissä tuotetusta sähköstä kahdessatoista vuodessa jopa yli satakuusikymmentä miljoonaa euroa.
Ikean yhteistyökumppani tuulivoimayhtiö OX2 on ostamassa Kemin Ajoksessa sijaitsevan tuulipuiston PVO Innopowerilta. Rakennustöiden jälkeen tuulivoimapuisto siirtyisi Ikea Suomen omistukseen.
Kouvola ottaisi uuden tuomioistuinviraston – kaupunginjohtaja lupaa tilaa ja työvoimaa
Viime vuonna valmistunut selvitys puoltaa uuden tuomioistuinviraston perustamista. Kaupunki ja maakuntaliitto esittävät, että virasto sijoitettaisiin Kouvolaan.
Kouvolan kaupunki on kiinnostunut Suomeen mahdollisesti perustettavasta uudesta tuomioistuinvirastosta. Kouvolan kaupunki ja Kymenlaakson liitto ovat esittäneet viraston sijoittamista Kouvolaan.
Vuosi sitten valmistui selvitys, jossa ehdotetaan uuden viraston perustamista. Sille siirtyisivät tuomioistuinten keskushallintotehtävät, joita hoidetaan nyt oikeusministeriössä. Työntekijöitä virastossa olisi selvityksen mukaan viitisenkymmentä.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan Kouvola olisi hyvä ehdokas viraston sijoituspaikaksi. Kaupunki on menettänyt hovioikeuden ja hallinto-oikeuden, kun toiminnot keskitettiin Kuopioon, mutta osaavaa väkeä, kuten juristeja, on Lamminmäen mukaan jäänyt Kouvolaan.
– Lisäksi ammattikorkeakoulun puitteissa koulutetaan täällä nimenomaan oikeustradenomeja, ja koulutustarjonta olisi helppo sovittaa uuden viraston tarpeisiin, kaupunginjohtaja perustelee.
Tilat virastolle löytyisivät tarvittaessa sukkelasti vaikkapa entisestä hovioikeuden talosta. Myös liikenneyhteydet puoltaisivat Kouvolaa valtiollisen viraston sijoituspaikaksi.
– Olemme tässä metropolialueen vaikutuspiirissä, meillä on hyvät liikenneyhteydet ja hyvä saavutettavuus jopa kansainvälisten toimintojen osalta, Lamminmäki jatkaa.
Päätös puuttuu
Apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos oikeusministeriöstä toteaa, ettei hankkeessa ole edetty selvitystä pidemmälle. Asia odottaa hallituksen linjausta eli päätöstä siitä, että virastoa lähdettäisiin perustamaan.
Liljeroosin mukaan perustamisehdotuksen sisältöä ei ole vuoden aikana kummemmin päivitetty. Ehdotuksesta on tehty lausuntoyhteenveto.
– Viraston perustaminen sai aika paljon tukea ja kannatusta, mutta aika monet lausunnonantajat kiinnittivät huomiota viraston perustamisesta aiheutuviin kustannuksiin, Liljeroos sanoo.
Kouvolan lisäksi ainakin Joensuu on ilmaissut olevansa sopiva sijoittamispaikka virastolle.
Norjan sukellusturman suomalaiset palasivat kuolemanloukkoon: "Sovimme heti, että haemme uhrit, jos kukaan muu ei hae"
Norjan parin vuoden takaisesta luolasukellusonnettomuudesta kertova dokumenttielokuva päästää ääneen traumoja käsittelevät sukeltajat. Ahdistavan klaustrofobisessa elokuvassa sukellusryhmä noutaa kotiin kaksi onnettomuudessa kuollutta ystäväänsä salaisessa operaatiossa. Takaisin pintaan sai ensi-iltansa DocPoint-dokumenttielokuvafestivaalilla Helsingissä.
Viisi kokenutta suomalaissukeltajaa lähti matkaan yli sadan metrin syvyiseen luolaan Pohjois-Norjassa. Vaativissa ja ahtaissa tiloissa alkoi ongelmavyöry ja kaksi sukeltajaa menetti henkensä. Sukeltajista kolme palasi pintaan tietämättä muiden kohtalosta. Oli vuoden 2014 helmikuu.
Viranomaiset pitivät ruumiiden noutamista Plurdalenin luolastosta liian vaarallisena ja julistivat luolaan sukelluskiellon. Luolasta elävänä selvinneet päättivät silti hakea ystävänsä pois poliisilta salassa.
Yksi heistä oli palomies ja pelastussukeltaja Patrik Grönqvist.
– Sovimme saman tien, että me käymme heidät hakemassa, jos kukaan muu ei hae. Ilmoitettiin poliisillekin heti kun tiedettiin, että norjalaiset eivät saa niitä sieltä. Poliisit ottivat meiltä laitteet pois, että meillä ei ollut millä sukeltaa. Piti odottaa, että saatiin kamat takaisin, kertoo Grönqvist.
– Sinne luolaanhan minä halusin, se vaivasi koko ajan.
Elokuva voi auttaa sukeltajia tulevaisuudessa
Grönqvist ja muut henkiin jääneet kokosivat ystävänsä operaatioon, joka suoritettiin pari kuukautta onnettomuuden jälkeen. Samanlaista noutohanketta ei ollut ennen toteutettu, kyseessä oli maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen suunnitelma.
Grönqvist oli yksi sukeltajista, joita dokumenttiohjaaja Juan Reina kuvasi mahdollista tv-sarjaa tai elokuvaa varten jo ennen onnettomuutta. Monien riskien operaatioon lähtevä sukellusporukka päätti ottaa kuvausryhmän mukaan Norjaan. He ajattelivat, että erikoista operaatiota olisi itse hyvä katsoa jälkikäteen ja materiaalista voisi olla myös tulevaisuudessa hyötyä muille sukeltajille.
Dokumenttiohjaaja Juan Reinalle oli selvää, että kuvausryhmästä ei saisi tulla minkäänlaista estettä operaation onnistumiselle.
– Sovittiin että missä vaiheessa tahansa, jos tulee sellainen olo, että meistä on haittaa tai ei halua olla kuvattavana, saa sanoa, että nyt kamerat pois päältä, kertoo Reina.
Nosto-operaatio kesti päiväkaupalla ja kuvauspaikkana luola oli erittäin hankala. Paikka oli myös vaikeasti saavutettavissa moottorikelkalla eikä kännykkäverkko toiminut luolassa.
– En ole ollut ikinä niin haastavassa paikassa ja olen kuvannut erittäin vaikeissa paikoissa, ympäri Afrikkaa ja Lähi-itää, sanoo Reina.
Tunteet syrjään vaaran välttämiseksi
Veden syvyyksissä piinaavaksi kasvava _Takaisin pintaan_ -dokumentti antaa sukeltajien kertoa itse tarinan onnettomuudesta ja nosto-operaatiosta.
Patrik Grönqvistin kanssa luolan pohjalle sukelsi myös sukelluskouluttaja Sami Paakkarinen, joka ei ollut mukana onnettomuusmatkalla. Hän oli heti onnettomuudesta kuultuaan valmis sukeltamaan entisten oppilaidensa ja ystäviensä perään riskeistä huolimatta.
Onnettomuuden aiheuttama suuri tunnevyöry oli pakko käsitellä ennen Norjaan lähtöä.
– Se työ vaatii sata prosenttia. Piti painaa tunteet alas, mutta toki se stressi näkyi. En itse ollut mukana onnettomuussukelluksella, joten yritin antaa enemmän tilaa toisille ja ottaa itse enemmän tehtäviä kantaakseen, sanoo Paakkarinen.
Kuolleita ei pystynyt ajattelemaan ystävinä sukeltaessa luolan pohjaan.
– Sitä tunnetta ei saanut päästää valloilleen. Piti ajatella, että teet heille palveluksen. Kun saimme heidät pintaan, niin se oli aivan älytön helpotus. Kyllä silloin kivi vierähti rinnalta, sanoo Paakkarinen.
Onnettomuus sai pohtimaan sukeltamisen lopettamista
Dokumentista välittyvät vahvasti etenkin onnettomuussukelluksen kokeneiden traumat. Sukeltajat puhuvat peloista ja siitä, ovatko omat sukellukset lopullisesti tehty. Nouto-operaation aikana yksi onnettomuudesta selvinneistä sukeltajista joutuu ahdistuksen takia palaamaan pinnalle kesken matkan.
Onnettomuus on jättänyt jälkensä kaikkiin selvinneisiin.
– Kyllä miettii vähän tarkemmin nykyään, että millaisia sukelluksia tekee ja kenen kanssa menee. Pohtii onko mentävä ja onko se sen arvoista, mutta ei hirveästi, sanoo Patrik Grönqvist.
Vaikka sukellusonnettomuuksissa kuolee Suomessa lähes vuosittain ihmisiä, eivät Patrik Grönqvist ja Sami Paakkarinen pidä harrastusta erityisen vaarallisena. Oikea koulutus ja taitojen ylläpitäminen ovat olennaisia, mutta niilläkään ei aina voi estää onnettomuuksia. Elokuvassa korostetaan, että luolasukeltaessa täytyy olla lehmän hermot. Luolista ei voi palata samalla tavoin suoraa reittiä pintaan kuin merellä.
Vaaroista huolimatta luolasukellus avaa monelle uusia maailmoja, sanoo Paakkarinen.
– Ehkä se on kirkas vesi ja painottomuuden tunne vetävät. Liikut vähän vieraassa ympäristössä ja yhä pidemmälle. Edetessä tulee jopa tutkimusmatkailijatunne. Löydät uusia paikkoja, joissa kukaan ei ole aikaisemmin käynyt, se on etuoikeus tällä hetkellä maapallolla.
Nokian Renkaiden työntekijät saivat irtisanomissuojan kesään 2018 saakka
Nokian Renkaat on sopinut henkilöstönsä kanssa työaikajoustoista, jotta Suomen tehdas säilyisi.
Nokian Renkailla on sovittu henkilöstön työaikajoustoista lähivuosiksi. Tuotannon viikkotyöaika vaihtelee kysynnän mukaan eri vuodenaikoina.
Käytännössä työtä tehdään enemmän ennen renkaanvaihtosesonkeja ja vähemmän vuodenvaihteessa.
Sopimuksella parannetaan tuotannon joustavuutta ja yhtiön kilpailukykyä ja taataan Nokian tehtaan rooli rengasvalmistuksessa.
Sopimuksen ajan tehtaan väellä on työsuhdeturva. Se tarkoittaa, että tuotannollisista tai taloudellisista syistä ei lomauteta tai irtisanota.
Sopimus on voimassa kesäkuun 2018 loppuun asti.
Lisää valoviikkojen kuvioita tarkastukseen – "Varotoimi"
Tampereen kaupunki tarkistaa myös isojen, vaijereissa roikkuvien valokuvioiden kunnon.
Tampereen valoviikkojen isoja kuvioita purettiin perjantaina Hämeenkadulta. Myös niiden kiinnitykset halutaan tarkastaa perinpohjaisesti. Tarkastukseen päädyttiin, koska yksi pylvääseen kiinnitetty hevoskuvio putosi joulukuussa katuun.
Hevoset vietiin itävaltalaiselle tehtaalle tarkistettavaksi ja ne ovat jo palanneet Tampereelle. Kaupunki ei ole vielä saanut raporttia hevosen putoamisen syystä.
– Päätimme, että myös kaikki vaijereissa olevat 10 valokuviota tarkistetaan, vaikka valmistaja ei sitä suositellut. Tämä oli kaupungin oma päätös ja varotoimi, sanoo kaupungin tapahtumatoimiston tapahtumatekniikasta vastaava projektipäällikkö Markus Joonas.
Tarkoituksena on, että kuviot tuodaan vielä takaisin ennen valoviikkojen loppua. Tänä vuonna viikot jatkuvat poikkeuksellisen pitkään, 13. maaliskuuta asti.
Mikkoselle ensimmäinen Suomen mestaruus ylivoimaiseen tyyliin
Juho Mikkonen oli vahvassa vedossa vapaan hiihtotavan sprintissä Imatralla.
Siinä missä naisten sprinttikisassa nähtiin tutut nimet kärjessä, oli miesten kisassa paljonkin yllätyksiä niin karsinnassa kuin puolivälierissä. Karsinnasta jatkoon selviytyi muun muassa ampumahiihtäjä Olli Hiidensalo ja yhdistetyn Jim Härtull, joka selviytyi välieriin asti ja nuorten maajoukkuehiihtäjistä Juuso Haarala oli karsinnan kolmas ja Verneri Suhonen viides. Sen sijaan maailmancupissakin hyvin hiihtäneet Ari Luusua ja Ristomatti Hakola jäivät puolierävaiheeseen.
Välierien piristys oli 25-vuotias ja pari vuotta sitten perinteisen sprintissä universiadipronssia ottanut Heikki Korpela. Pyhäjärven Pohdin hiihtäjä oli välieränsä kolmas IF Minkenin Matias Strandvallin ja Vuokatti Ski Team Kainuun Martti Jylhän vanavedessä ja saavutti finaalipaikan.
Finaalissa Korpela ei enää pystynyt haastamaan maajoukkuehiihtäjiä, sillä Kuhmo-Skin Juho Mikkonen, Strandvall ja Jylhä ratkoivat mitalien kohtalot. Strandvall piti finaalissa vauhtia yllä puolivälierän ja välierän tavoin, mutta Mikkonen iski viimeisessä nousussa. Tähän Strandvall tai Jylhä ei pystynyt vastaamaan ja Mikkonen pääsi sujuttelemaan maaliin ja ensimmäiseen Suomen mestaruuteensa ylivoimaisena ykkösenä. Strandvall kukisti loppusuoralla Jylhän ja otti hopean.
**SPRINTTI (V), MIEHET**
1. Juho Mikkonen             3.12,63  
2. Matias Strandvall         +  1,45  
3. Martti Jylhä              +  1,76  
4. Joni Mäki                 +  2,33   
5. Heikki Korpela            +  7,70   
6. Anssi Pentsinen           + 16,86  
7. Juuso Haarala   
8. Toni Ketelä   
9. Karri Hakala   
10. Jim Härtull
Hämeenlinnan kaupunki teki tietovuodosta tutkintapyynnön poliisille
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättää maanantaina tilapäisen valiokunnan perustamisesta. Sen tehtävänä on arvioida, vieläkö hallitus nauttii kaupunginvaltuuston luottamusta. Epäiltyä Sunny Car Center -tietovuotoa tutkii nyt myös poliisi.
Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön poliisille koskien Sunny Car Centeriin liittyvää epäiltyä tietovuotoa.
Kaupunginhallitus käsitteli 11. elokuuta 2014 Sunny Car Centerin autotalohanketta ja hankkeen rahoitusselvitystä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) toimitti kaupungille maanantaina todistajanlausunnoksi kirjaamansa asiakirjan. Sen mukaan perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala olisi vuotanut mainitusta kokouksesta salassapidettäviä tietoja sambialaiseen verkkolehteen. Lausunnossa valokuvaaja Markku Wiik kertoo, että hänellä on todisteet, että juuri Ilkkala järjesti tietovuodon.
Asiaa ovat valmistelleet apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ja kaupunginlakimiehet Susanna Ijäs ja Merja Korhonen. Heidän mukaansa kaupungille toimitetun aineiston perusteella ei ole mahdollista arvioida, onko todennäköisiä perusteita epäillä yksittäisen luottamushenkilön syyllistyneen virkarikokseen tai menetelleen velvollisuuksiensa vastaisesti.
Tästä syystä kaupunginhallituksen tulevan maanantain kokouksessa kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ehdottaa tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunnan tehtävä on arvioida valtuuston luottamus kaupunginhallitukseen.
Matti Nykäsen mitalit esillä Keski-Suomen museossa
Urheiluhistorian menestyksekkäimmän mäkihyppääjän, Matti Nykäsen, mitaleita voi ihailla Keski-Suomen museossa huhtikuulle saakka.
Matti Nykänen saavutti urallaan 1982-1990 neljä olympia- ja kuusi MM-kultaa. Lisäksi hän saavutti yhden olympiahopean ja aikuisten MM-mitalien määrä on kaikkiaan 14.
Nykänen voitti mäkihypyn maailmancupin neljä kertaa, ja Keski-Euroopan mäkiviikon kahdesti.
Nykänen oli hyppääjänä sekä luonnonlahjakkuus että kova harjoittelija. Hän hyppäsi kotikaupunkinsa Jyväskylän mäissä jopa tuhansia hyppyjä vuodessa.
Keski-Suomen museon Matti Nykäsen mitalit -näyttely on lainassa Suomen Urheilumuseosta, jonna mitalikokoelma hankittiin vuonna 1995 kansalaiskeräyksen tuotolla. Kokoelmassa on kaikkiaan 42 mitalia.
Rikos ja rakkaus – Jari Tervon romaaniin perustuva komedia arktisesta pikkukaupungista
TV1 lauantaina 9.12.2017 klo 23.45 - 01.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1907797)
Rikos ja rakkaus (12) on veijarikomedia pikkurikollisen Marsipaani Räikkösen (**Kai Lehtinen**) mystisen murhan aiheuttamasta omituisten tapahtumien sarjasta pohjoisessa pikkukaupungissa, joka näyttää Rovaniemeltä.
Rikoskomisario Rautapää (**Pekka Valkeejärvi**) johtaa sekavia kuulusteluja ja tutkimuksia, joihin sotkeutuu yhä enemmän hataramuistisia henkilöitä poliisilaitoksella, sairaalassa, kirkossa ja vankilassa.
Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Tiina Lymi**, **Saara Pakkasvirta**, **Maija Junno**, **Tomi Salmela**, **Sari Mällinen**, **Kari Hietalahti**, **Esko Nikkari**, **Peter Franzén**, **Sulevi Peltola**, **Tommi Korpela**, **Marja Packalén** ja **Juho Milonoff**.
Elokuva pohjautuu **Jari Tervon** romaaniin Pyhiesi yhteyteen. Käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa **Pekka Milonoff**.
Tuotanto: Kinoproduction Oy, 1999. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2016.
Johtajan ulkonäköpaineet: Atleettinen ajokoira syrjäyttää leppoisan bernhardilaisen
Johtamisen tavat ja vaatimukset ovat muuttuneet radikaalisti vuosien saatossa. Kun Suomi kävi vielä idänkauppaa Neuvostoliiton kanssa, pitkät ja kosteat lounaat olivat maan tapa. Nykyjohtajilta vaaditaan kurinalaisuutta ja kovaa kuntoa, uunituore kirja painottaa.
– Johtajien ulkonäkö ja esiintyminen korostuvat nykyään ennennäkemättömällä tavalla. Nuorekkaat ja atleettiset ajokoirat valtaavat keulapaikat ja sysäävät rauhalliset bernhardilaiset syrjään.
Näin väittävät kaksi johtamisen professoria, Aalto-yliopiston Janne Tienari ja Lapin yliopiston Susan Meriläinen kirjassaan "Palvelukseen halutaan ajokoira".
Kirjan esipuheessa korostetaan, ettei kirjan hahmoilla tai esimerkeillä ole suoraa vastinetta oikeassa elämässä. Johtajien nimiä tai kuvia kirjasta ei löydy. 
Professorien mukaan palvelukseen halutaan nimenomaan ajokoira. Se kun on sopusuhtainen ja ketterä. Kestävyyttä ja itsekuria löytyy.
– Se metsästää väsymättä mitä tahansa ja se lähtee metsälle kenen kanssa vain pääsee, professorit kirjoittavat.
Bernhardilainen taas näyttä mukavuudenhaluiselta ja laiskalta. Vähän flegmaattinen seurakoira lähinnä odottelee makupalaa eikä se metsästä.
– Nykybisneksessä bernhardilainen päätyy auttamatta sivuraiteelle. Ajokoira sen sijaan henkii oikeita asioita ja menestyy, professorit toteavat. 
Atleettinen ajokoira on sutjakka
Kirjassa todetaan, että atleettisuus eli urheilullisuus on ajokoiran ulkoisista ominaisuuksista se kaikkein tärkein. Ja atleettinen ajokoira ei ole liian lihaksikas vaan sutjakka.
– Kun bernhardilainen kääntää kylkeä, ajokoira kuopii jo innokkaana maata. Hän tietää, että atleettisen kehon saa vain tekemällä, kirja kuvailee.
Ajokoira voi myös asentaa vuoteeseen ja iholleen antureita ja sensoreita tutkailemaan unen laatua. Tiedot lähetetään uraohjuksen älypuhelimeen analysoitavaksi.  
Lapin yliopiston professori Susan Meriläinen kertoi Ylelle kirjan julkistamistilaisuudessa, että he ovat tehneet paljon tutkimusta aiheesta jo usean vuoden ajan.
– Eivät nämä ole todellakaan mistään omasta päästä keskittyjä juttuja, hän huomautti.  
Ylen haastattelema johdon suorahakuyhtiö MPS:n toimitusjohtaja Marcus Herold kiistää, että ulkonäöllä olisi merkitystä johtajia valittaessa.
– Lähtökohtaisesti ei. Tietysti yleisellä siisteydellä on merkitystä, mutta lähtökohtaisesti ulkonäkö ei ratkaise henkilön valintaa, Herold sanoo. 
Pituus on myös etu 
Kirjan mukaan myös ihmisen painolla tai pituudella voi olla vaikutusta johtokerroksiin ylenemisessä.
– On itsestään selvää, että ylipainoisten ei kannata vaivautua. Ylimmän johdon ovet ovat heille auttamatta kiinni. Ylipaino on asia, jota ei muilla avuilla voi kompensoida. Johtaja ei saa olla lyhyt – mutta ei myöskään liian pitkä, kirjassa väitetään.
Herold myöntää, että pituudella voi olla merkitystä.
– On ehkä etu, kun on yli kaksi metriä pitkä, mutta ei se riitä. Kokonaisuus ratkaisee, hän huomauttaa.
Lopuksi kirjassa huomautetaan, että johtajan työstä on tullut epävarmaa. Kierrätyksessä onkin pakko olla hyvässä kunnossa ja liikkeessä: ajokoiran ulkonäkö ja dynaamiset esitykset auttavat löytämään sen seuraavan haasteen.
– Bernhardilainen ei pysy tässä vauhdissa mukana. Hän katoaa kuvasta jo ensimmäisessä kurvissa. 
Irtokarkki sisältää enemmän proteiinia kuin maito? Ravintopitoisuuksien mittaamiseen liittyy monia sudenkuoppia
Elintarviketutkija kehottaa tuoteselosteen tarkastelussa kriittisyyteen. Mittausongelmia voidaan hyödyntää myös tahallisesti.
Sata grammaa kotimaisia salmiakkimakeisia sisältää tuoteselosteen mukaan 6,5 grammaa proteiinia. Se on paljon, mikäli sitä vertaa esimerkiksi perinteisesti hyvinä proteiinin lähteinä pidettyihin maitotuotteisiin, kuten rasvattomaan maitoon (3,1 grammaa) tai maustamattoman jugurttiin (3,2 grammaa).
Onko makeisissa oikeasti proteiinia? Korkea proteiinin määrä voi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Marja-Leena Ovaskaisen mukaan riippua monestakin seikasta.
Yksi on tuotteen sisältämän liivatteen määrä. Liivatteen proteiinipitoisuus lähentelee THL:n Fineli-verkkopalvelun mukaan 90:ää prosenttia. Olipa se "oikeaa" proteiinia tai ei, Ovaskaisen mukaan proteiinin lähteenä makeiset ovat joka tapauksessa huono vaihtoehto. 
– 90 prosenttia makeisesta on kuitenkin jotain muuta, eli sakkaroosia tai sen kaltaisia aineita. Eli ei sen kymmenen prosentin takia kannata hirveästi ilakoida, Ovaskainen naurahtaa.
Analytiikka tuntee sudenkuopat
Helsingin yliopiston elintarvikekemian dosentti Velimatti Ollilaiselle salmiakin proteiinipitoisuus on tuttu ihmettelyn aihe.
– Jos makeisen valkuaisainepitoisuudeksi on saatu liian korkea laboratoriotulos, on syynä muut tuotteen muut ainesosat kuin proteiinit. Tämä on klassinen esimerkki, joka opetetaan jo kaikille ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille. On uskomatonta, että laboratorio on sortunut tällaiseen virheeseen, Ollilainen harmittelee.
Ammoniuminkloridissa olevalla typellä ei ole mitään tekemistä proteiinin kanssa.
Elintarvikkeiden proteiinipitoisuutta määritettäessä mitataan ensin typen määrä, josta lasketaan sitten proteiinipitoisuus. Salmiakkimakeisten raaka-aineena käytetty ammoniumkloridi NH4Cl eli salmiakki sisältää typpeä, mikä vääristää mittaustulosta.
– Ammoniuminkloridissa olevalla typellä ei ole mitään tekemistä proteiinin kanssa, Ollilainen vahvistaa.
Ollilaisen mukaan vastaavanlaista mittausvääristymää on hyödynnetty muun muassa Kiinan melamiinimaitoskandaalissa. Siinä maitoon lisättiin typpipitoista yhdistettä, mikä sai aikaan mittauksen näyttävän, että maito sisältää runsaasti proteiinia.
– Se oli puhdas huijaus. Mutta en usko, että makeisvalmistaja olisi tahallaan virhettä pussiin kirjannut. Kyseessä on varmasti ihan silkka vahinko.
Tarkistusmittauksia tehdään aniharvoin
Suomessa myytävien elintarvikkeiden ravintosisällöt ilmoittaa pääosin valmistaja itse. Ovaskaisen mukaan sisällön voi laskea melko helposti esimerkiksi jonkun yleisesti tunnetun tietolähteen, kuten Finelin antamien arvojen perusteella. Tarkistusmittauksia annetuista tiedoista tehdään aniharvoin.
Analysoidun natriumin perusteella maidossakin on suolaa.
– Lähinnä mittaus voi tulla kyseeseen erilaisten terveysväittämien kohdalla. Mutta meidän kokemuksemme perusteella väittämät pitävät melko hyvin paikkansa, Ovaskainen kertoo.
Tuotteiden energiamääränkin pystyy periaatteessa laskemaan itse. Siihen tarvitaan tieto tuotteen hiilihydraatin, rasvan, proteiinin ja alkoholin määrästä.
– Niillä kullakin on tietty kyky, eli tietty kerroin, jolla ne tuottavat energiaa. Kalliita pommikalorimetrejä tai vastaavia käytetään erittäin harvoin, Ovaskainen lisää.
Ovaskaisen mukaan mittaustekniset seikat voivat aiheuttaa muitakin erikoisia tutkimustuloksia.
– Esimerkiksi suolamerkinnän osalta tuli voimaan käytäntö, jonka mukaan suolan määrä tuotteessa on aina ilmoitettava. Analysoidun natriumin perusteella maidossakin on suolaa, koska se sisältää luontaisesti hieman natriumia, Ovaskainen vertaa.
_Lisäys 1.2.2016 kello 9:25. Haastateltu Velimatti Ollilainen on paitsi tutkija, myös Helsingin yliopiston elintarvikekemian dosentti._
Kyllöselle kolmas perättäinen sprintin Suomen mestaruus
Naisten maajoukkuehiihtäjät veivät SM-mitalit vapaan hiihtotavan sprintissä Imatralla.
Imatran pitkähkö, 1,6 kilometrin mittainen sprinttirata oli juuri niin rankka, mitä rataprofiili kertoi, ja naisten kisassa erot olivat niin karsinnassa kuin puolivälierissä selkeät. Ennakkosuosikit eli maajoukkuehiihtäjät selviytyivät helposti välieriin.
Välierissä oli jo hieman tasaisempaa, vaikka mentiin reipasta vauhtia. Karsinnan nopein, Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoski hiihti vahvasti myös erävaiheessa, mutta muun muassa kangasniemen Kalskeen Heidi Hokkanen haastoi ensimmäisessä välierässä Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Nousiaisen kunnolla taistoon jatkopaikasta. Toisessa välierässä Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen ja Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen saivat hiihtää rauhassa voimia säästellen finaaliin.
Finaali oli maajoukkuehiihtäjien otatusta, sillä Hokkanen ja Vuokatti Ski Team Kainuun Susanna Saapunki jäivät kärkinelikosta radan pitkässä nousussa. Mononen menetti mahdollisuutensa mestaruuteen kompuroituaan viimeisessä nousussa. Kyllönen ja Pärmäkoski ratkaisivat Suomen mestaruuden loppusuoralla, jossa Kyllönen oli 0,13 sekuntia Pärmäkoskea nopeampi. Mononen otti pronssia.
Mestaruus oli Kyllöselle jo kolmas perättäinen sprintissä. Hän on voittanut perinteisen hiihtotavan sprinttimestaruuden vuosina 2010, 2012 ja 2015 sekä vapaan hiihtotavassa ennen Imatraa vuonna 2014.
**SPRINTTI (V), NAISET**
1. Anne Kyllönen             3.42,04  
2. Krista Pärmäkoski         +  0,13  
3. Laura Mononen             +  1,47  
4. Heini Hokkanen            +  3,64   
5. Susanna Saapunki          +  4,63   
6. Mona-Liisa Nousiainen     + 16,07  
7. Maija Hakala   
8. Hennariikka Rahkola   
9. Andrea Julin   
10. Katri Lylynperä
Väkivalta- ja huumerikokset lisääntyivät Kaakkois-Suomessa – ulkomaalaisten osuus rikosepäilyistä väheni
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä väheni, jota selittää liikennerikkomusten väheneminen. Ulkomaalaisten tekemien rikosten osuus on melko pieni kokonaisuuteen nähden.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä väheni Kaakkois-Suomessa viime vuonna yli 4 000:lla. Rikoksia ilmoitettiin kaikkiaan runsaat 40 000. Poliisin mukaan lasku johtuu suurelta osin liikennerikkomusten vähenemisestä.
Esimerkiksi huumausainerikoksissa sekä tavalliset tekomuodot että törkeät ovat lisääntyneet edelleen. Kokonaismäärä kasvoi 164 tapauksella. Väkivaltarikoksia tuli poliisin tietoon 74 enemmän kuin edellisenä vuonna. Pahoinpitelyjä tapahtuu entistä enemmän yksityisasunnoissa ja vähemmän julkisilla paikoilla. Poliisin mukaan tähän vaikuttaa alkoholin nauttimisen siirtyminen ravintoloista yksityisiin asuntoihin.
Poliisi kertoi perjantaina aiempaa tarkemmin myös ulkomaalaisiin ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin liittyvistä rikoksista. Kaakkois-Suomessa ulkomaalaisten osuus kaikista rikosepäillyistä väheni kaikkiaan 27 prosenttia. Omaisuusrikoksissa ulkomaalaisten rikosepäiltyjen määrä väheni 30 prosenttia.
Sen sijaan pahoinpitelyrikoksissa ulkomaalaisten epäiltyjen määrä nousi 17 prosenttia. Kokonaismäärä oli 212, jota selittää poliisin mukaan vastaanottokeskuksissa tapahtuneiden pahoinpitelyrikosten määrä. Raiskausten osalta ulkomaalainen oli epäiltynä 10 tapauksessa, kun raiskauksia oli alueella kaikkiaan 51.
– Tilastollista kehitystä katsomalla en pidä ulkomaalaisten tekemiä rikoksia erityisenä ongelmana, vaan trendi on sama kuin muissakin rikoksissa, sanoo rikosylikomisario Kari Hyyryläinen.
Turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoihin kohdistuneista rikoksista kirjattiin lokakuun alun ja tammikuun puolivälin välisenä aikana yhteensä kuusi rikosilmoitusta. Mukana oli lieviä ja törkeitä vahingontekoja, kaksi tuhotyön yritystä ja salakatselu.
Vastaanottokeskuksissa tapahtuneista rikoksista kirjattiin lähes 50 ilmoitusta, jotka olivat pääasiassa pahoinpitelyjä. Kaakkois-Suomen poliisilla on ollut lokakuun alusta lähtien lähes 250 hälytystehtävää vastaanottokeskuksiin.
Tullin pääjohtaja rikosepäiltynä – valtiovarainministeriö kutsui kuultavaksi
Esitutkinnassa rikosnimikkeenä on viestintäsalaisuuden loukkaaminen ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Valtiovarainministeriö on kutsunut Tullin pääjohtaja Antti Hartikaisen kuultavaksi. Ministeriö on saanut poliisilta tiedon rikosepäilystä Tullissa. On mahdollista, että Hartikainen pidätetään virantoimituksesta.
Helsingin poliisissa tutkinnasta vastaa tutkinnanjohtaja Jukkapekka Risu. Hän kertoo, että tutkinta on alkuvaiheessa. Poliisin esitutkinnassa rikosnimikkeenä on viestintäsalaisuuden loukkaaminen ja virkavelvollisuuden rikkominen. Hartikaisen epäillään hankkineen tietoonsa yksittäisen sähköpostin välitystiedot.
– Kyse ei ole viestin sisällöstä, vaan välitystiedoista, eli siitä, mistä, mihin ja milloin sähköposti on mennyt, Risu valottaa.
Jos viestintäsalaisuutta on loukattu, asiaan liittyy myös virkavelvollisuuden rikkominen.
Virkamies voidaan pidättää virantoimituksesta rikossyytteen ja sen edellyttämien tutkimusten ajaksi, jos niillä voi olla vaikutusta hänen edellytyksiinsä hoitaa työtään.
Hartikainen itse kiistää epäilyt ja sanoo STT:n haastattelussa, että rikosilmoitus perustuu täysin virheellisiin olettamiin ja on täysin aiheeton.
Lisätietoja ensi viikolla
Hartikaista kuullaan alkuviikosta, kertoo valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehto. Hän painottaa, että kyseessä on normaali hallintomenettely, jolla pyritään edistämään hyvää hallintoa ja oikeusturvaa.
– Tässä vaiheessa on turha spekuloida. Meille on tärkeää, että kuulemisprosessi käydään loppuun ja ministeriössä tehdään päätös alkuviikosta, Lehto kuvailee.
Toinen prosessi on poliisin rikostutkinta.
– Sen jälkeen katsotaan tilannetta, vastaa Lehto kysymykseen luottamuksesta Hartikaiseen.
Hartikainen sai huomautuksen
Jukkapekka Risun mukaan tuore tapaus ei liity Hartikaisen vaimoon, jonka työsuhteet Tullissa ovat olleet esillä aiemmin tällä vuosikymmenellä. Hartikaisen ei ole todettu vaikuttaneen puolisonsa rekrytointiin.
Viime helmikuussa Hartikainen sai vakavan huomautuksen, joka liittyi hänen käytökseensä ja ulostuloihinsa julkisuudessa. Valtiovarainministeriö perusti marraskuussa 2014 selvitysryhmän, joka tutki Tullin toimintakulttuuria.
Ryhmä päätyi lopputulokseen, ettei Hartikainen olisi saanut keskustella vaimonsa rekrytointiin liittyvistä asioista. Hän ei olisi saanut puuttua Tullin johdon toimiin virkavapaansa aikana. Hän oli virkavapaalla työskennellessään EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation päällikkönä. Kolmantena seikkana ryhmä mainitsi vielä sen, ettei Hartikaisen olisi pitänyt arvostella julkisesti Tullin virkamiehen pätevyyttä ja hänen aiempaa rap-harrastustaan.
_Juttua täydennetty 29.1. klo 19.30 STT: Hartikainen kiistää epäilyt ja sanoo rikosilmoituksen perustuvan täysin virheellisiin olettamiin ja olevan aiheeton._
Häviäminen ei ole ongelma kokeneelle tietovisailijalle
Tietokilpailugurun mielestä tietokilpailussa kannattaa arvata, jos ei tiedä. Jos vastausta alkaa miettiä liikaa, se menee yleensä pieleen.
Tietovisailuiden kysymyksiä laativa oululainen Juha Salonen kertoo, että palkitsevinta tietokilpailuissa on mitata itseään ja sitä, pystyykö tietonsa saamaan ulos päästään pienessä paineessa ja kiireessä.
Häviäminen ei ole tietokilpailugurulle ongelma eikä hän vertaa itseään muihin. Tietokilpailut ovat kilpailua itseään vastaan. Tärkeintä on mitata omaa tietämystään ja saako tiedon kaivettua esille ajoissa.
– Jos joku tietää asian, jota itse ei tiedä, niin minkä sille mahtaa. Jos asia, jota ei itse tiennyt, olisi ollut tiedettävissä ja kaivettavissa, niin se voi harmittaa – ei se, että joku muu sen tietää, Salonen kuvailee.
Yhteistyö toimii baarivisassa
Oulun Tietokilipailuyhistyksessä toimiva Juha Salonen kertoo, että kokenutkin visailumies voi joskus mennä lukkoon eikä saa oikeaa vastausta mieleensä, vaikka tietäisi sen. Jos ei tarvitse vastata heti, vastaus voi putkahtaa mieleen vähän ajan kuluttua.
Esimerkiksi baarivisassa joukkueet neuvottelevat vastauksesta keskenään. Jos jonkun tiedetään olevan tietyn osa-alueen tuntija, häneen luotetaan. Toisaalta painavimman sanan sanonut voi saada päättää vastauksen, vaikka muut olisivat eri mieltä.
Tietäminen on yhteistyötä.
Jos ei ole satavarma, ensimmäinen intuitiolla mieleen tuleva vastaus on yleensä oikea.
– Suurimmat onnistumisen elämykset pubivisassa ovat niitä hetkiä, kun joku sanoo ajatuksen, joka on hänestä aivan päätön eikä kuulu koko asiaan. Toinen ottaa siitä kuitenkin kiinni ja rakentaa oikean vastauksen, Salonen hymyilee.
Aina kannattaa arvata
Salonen sanoo, että tietokilpailussa kannattaa aina arvata, vaikka ei tietäisi. Vastaus voi osua kohdalleen tuurilla.
– Jos ei ole satavarma, ensimmäinen intuitiolla mieleen tuleva vastaus on yleensä oikea. Jos alkaa miettiä liikaa, vastaus menee yleensä pieleen, Salonen neuvoo.
Hän kertoo, että tietokilpailuihin osallistuvan on oltava ennen kaikkea utelias. On tiedettävä historiasta ja tämän päivän ilmiöistä. Salonen lueskelee jatkuvasti.
– Kaikki median seuraaminen on mennyt itselläni siihen suuntaan, että yritän bongata sellaista, mitä minulta voidaan kysyä ja mitä voin kysyä muilta. Sellaisen, mistä ei ole hyötyä tietokilpailusta, voin jopa sivuuttaa, Salonen toteaa.
29 seuran vuokrasopimukset uusiksi – metsästäjät hoitavat liikemies Laakkosen metsiä ja suojelevat kanalintuja  
Joensuulainen liikemies ja suurmaanomistaja Yrjö Laakkonen aloittaa 4 200 hehtaarin tiluksillaan uudenmuotoisen yhteistyön metsästysseurojen kanssa. Perinteisen riistanhoitotyön lisäksi seurat muun muassa kartoittavat metsojen soidinpakkoja, raivaavat metsäautoteiden varsia ja voivat olla taimen istutuksessa, mutta latvalintuja ei ammuta ainakaan kahteen vuoteen. Vuokrasopimuksista ei peritä maksua.
Joensuulainen liikemies ja suurmaanomistaja Yrjö Laakkonen aloittaa uudenlaisen yhteistyön metsästysseurojen kanssa.
Pohjois-Karjalassa ja Kaavilla noin 4 200 hehtaaria metsää omistava Yrjö Laakkonen sanoi tammikuun viimeisellä viikolla irti metsästysvuokrasopimukset 29 seuran kanssa ja teki samoin tein uudet, joissa yhdistyvät metsästys ja metsänhoito.
Lisäksi Laakkonen omistaa Kytäjällä noin 5 000 hehtaaria maata.
Vuokrasopimuksista ei peritä maksua, mutta metsästysseuroille on luvassa uusia tehtäviä ja samalla myös mahdollisuuksia tienesteihin.
Metsästysseurat esimerkiksi kartoittavat metson soidinpaikat Laakkosen metsissä, jotta ne voidaan merkitä metsätaloussuunnitelmiin ja huomioida hakkuissa. Samoin metsästäjät merkitsevät kanalintujen pesät alueilla, joille on suunniteltu maanmuokkaustöitä.
Metsänhoitoa korvausta vastaan
Seurat raivaavat metsäautoteiden varsia ja ojien reunuksia tarpeen mukaan.
Seurat voivat myös tehdä Laakkosen metsissä korvausta vastaan pienimuotoisia metsänhoitotöitä kuten hakkuiden esiraivausta ja istuttaa taimia. Yhteistyösuunnitelman laatinut metsätalousinsinööri Mika Elomäki kertoo, että jäsenmaksuilla elävät seurat voivat näin hankkia ylimääräistä rahaa kassaansa.
Yhteystyö pitää sisällään lisäksi metsäautoteiden kunnossapitoa ja aurausta, kun niihin on tarvetta. Elomäen mukaan metsästäjät tietävät monesti parhaiten, kuka paikallinen voi ottaa urakat hoitaakseen.
Latvalinnustus kielletty
Uusissa vuokrasopimuksissa kanalintujen latvalinnustus on kielletty kokonaan kahdeksi vuodeksi. Yrjö Laakkosen mailla ei siis ammuta kiväärillä latvalintuja seuraavaan kahteen syksyyn tai talvella, jos sellainen poikkeuksellisesti maassa sallittaisiin.
Kielto koskee myös maanomistajaa ja hänen seurueitaan.
Riistametsätalouden mallia    
Yrjö Laakkosen mukaan uusissa vuokrasopimuksissa ja niiden sisältämissä yhteistyömallissa on eurooppalaista henkeä.
– Monessa Euroopan maassa metsästys ja metsienhoito on yhdistetty riistametsätaloudeksi. Se on mahdollista ja hyödyllistä myös Suomessa, Laakkonen toteaa.
Uudet vuokrasopimusmallit laatinut metsätalousinsinööri Mika Elomäki sanoo, että jatkossa riistan elinympäristö voidaan huomioida entistä paremmin metsätaloudessa.
– Jatkossa riistan elinympäristö huomioidaan vakavasti Laakkosen metsien metsätaloussuunnitelmissa, joihin sisällytetään nyt myös metsästysvuokrasopimukset, Elomäki kertoo.
Tradenomiliitto: 3 825 euroa on tradenomin keskipalkka Uudellamaalla
Vaikka monen palkka onkin noussut, tosiasia on sekin, että iso joukko pienipalkkaisia toimihenkilötradenomeja sai viime vuonna potkut.
Tradenomiliiton mukaan sen jäsenten keskipalkka nousi viime vuonna 3,5 prosenttia 3 466 euroon kuukaudessa. Palkannousua selittää se, että yhä useampi liittoon kuuluva tradenomi on asiantuntija ja palkka on sidottu tulokseen. Uudellamaalla keskipalkka on 3 825 euroa kuukaudessa.
Vaikka monen palkka onkin noussut, tosiasia on sekin, että iso joukko pienipalkkaisia toimihenkilötradenomeja sai viime vuonna potkut.
20-vuotiaalla Tradenomiliitolla on noin 30 000 jäsentä, joista jäsenkyselyyn verkossa vastasi lähes 3 400.
Kokopäivätyössä olevista kyselyyn vastanneista 41 prosenttia on tulospalkkauksen piirissä. Tämä on viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2014.
Tradenomeja työskentelee muun muassa taloushallinnossa, markkinoinnissa sekä turvallisuus- ja it-alalla. Työpaikat ovat valtaosin yksityisellä sektorilla, ja siellä niitä on eniten eniten teknologiateollisuudessa ja finanssialalla, pankeissa ja vakuutusyhtiöissä. Työpaikat kaupanalalla ovat vähentyneet. 
Liiton jäsenistä viisi prosenttia on työtä vailla, ja työttömien osuus on pysynyt viime aikoina jokseenkin vakiona. Työttömyysjaksot ovat lyhyitä, koska jäsenet ovat suhteellisen nuoria ja hyvin koulutettuja, sanoo puheenjohtaja Niko Aaltonen.
Helsingin ja Turun välille tulossa entistä nopeampi junayhteys
Nopein junayhteys Helsingistä Turkuun kestää jatkossa tunnin ja 38 minuuttia.
Turun ja Helsingin välillä aloittaa uusi, nopeampi junayhteys maaliskuun lopussa, kertoo VR tiedotteessaan.
VR:n mukaan matka-aika näillä uusilla express-vuoroilla lyhenee 20 minuuttia. Nopein junayhteys Helsingistä Turkuun kestää näin tunnin ja 38 minuuttia.
Uusi vuoro tulee lähtemään Turusta klo 7:08 ja saapuu Helsinkiin klo 8:46 sekä palaa Turkuun alkuillasta, lähtöaika Helsingistä on 16:10 ja saapumisaika Turkuun 17:48.
Matka-ajan luvataan lyhenevän myös muilla Turun-vuoroilla.
Pendolinon uusittu kallistusjärjestelmä sekä rataosuudelta yhteistyössä Liikenneviraston kanssa poistetut viisi nopeusrajoitusta mahdollistavat matka-ajan nopeutumisen. Express-vuoro pysähtyy lähdön jälkeen vain Kupittaalla ja Pasilassa ennen Helsinkiin saapumista.
Myös muiden vuorojen matka-aika nopeutuu viidellä minuutilla, sillä valtaosa vuoroista ei enää jatkossa pysähdy Kirkkonummella.
– Kirkkonummella pysähtyvät edelleen aamun ensimmäinen junavuoro Helsingistä Turkuun sekä illan viimeinen junavuoro Turusta Helsinkiin. Lisäksi hoidamme suosituimmille junavuoroille liityntäkuljetuksen Kirkkonummelta Karjaalle, joka liitetään osaksi VR:n junalippua. Näin saamme kokemuksia uudenlaisesta, eri matkustusmuodot yhdistävästä palvelusta, VR:n suunnittelujohtaja Antti Tuominen kertoo tiedotteessa.
Uusi express-vuoro alkaa liikennöidä 27. maaliskuuta. Myös muut muutokset tulevat voimaan samana päivänä.
Katso hulvaton video: Voiko vesisateen jäädyttämällä torilla luistella?
Testasimme, sujuuko luistelu Lahden torilla, jonka vesisateet ovat jäädyttäneet liukkaaksi kentäksi. Vastaus: onnistuu. Mutta vain omalla vastuulla. Juttu on julkaistu tammikuussa 2016.
Vesisade on jäädyttänyt Lahden kauppatorin kauttaaltaan. Toriaukiolla kulkee hiekoitettuja polkuja, mutta myös hiekoittamatonta aluetta on runsaasti. 
Yle Lahti kokeili, voisiko torin luonnonjäällä hiekoitettuja reittejä väistellen luistella. Vastaus: voi. 
Luistelutesti herätti huomiota sekä ohikulkijoissa että luistelevat toimittaja Sanna Pirkkalaisen ja Vihtorin Koskisen havainneessa tori-isännässä. 
– Perhanan hyvännäköistä. Vanhana punkkarina kannustan tällaiseen kansalaistottelemattomuuteen, tori-isäntä Timo Arasola kommentoi. 
Tori-isäntä: Voisimme jäädyttää oikeankin luistinradan
Lahden torille on joskus jäädytetty suuren maailman tyyliin oikea luistinrata. Viimeksi tällainen oli aukiolla pari vuotta sitten. 
Myös helmikuun lopussa tori-isäntä lupaa, että torille tulee tapahtumaa varten pieni luistinrata ja kaukalo, jos säät suosivat. 
Vanhana punkkarina kannustan tällaiseen kansalaistottelemattomuuteen.
Tori-isännnän mielestä tori sopisi talvella luisteluun muutoinkin. 
– Passaa oikein hyvin. Tosin se vaatisi pakkasta. 
Timo Arasola huomauttaa, että jos joku nyt tahtoisi mennä liu'uttelemaan torin luonnonjäälle, luistimien jalkaan vetäminen on omalla vastuulla. 
– Minä hallinnoin toria, kaupunki vastaa kunnossapidosta. Jos siellä tapahtuu jotain, minulla ja kaupungilla on vakuutus. Mutta jos joku liukastuu luistimet jalassaan, silloin se on kunkin omalla vastuulla. 
Kotikatsomo: Blackout
TV1 sunnuntaina 21.2.2016 klo 21.05 - 22.50, uusinta tiistaina 23.2. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
**JP Siilen** ohjaama Blackout (12) on jännitystarina miehestä, joka kärsii totaalisesta muistinmenetyksestä.
Huippukirurgi Pekka Valinto (**Petteri Summanen**) herää pitkästä koomasta ja saa kuulla, että hänen päässään on selittämätön naula.
Mehellä ei ole aavistustakaan mistä naula on peräisin. Onko kyse onnettomuudesta vai tahallisesta teosta? Kuka on tekijä ja yrittääkö tämä uudelleen?
Eri palasia yhdistellen mies alkaa selvittää, mitä on tapahtunut. Kumpi palaa ensin – muisti vai murhaaja?
Muissa rooleissa nähdään **Jenni Banerjee**, **Irina Björklund**, **Hannu-Pekka Björkman**, **Mikko Leppilampi**, **Mikko Kouki**, **Asko Sarkola**, **Ismo Kallio**, **Mari Perankoski** ja **Lena Meriläinen**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: JP Siili. Tuotanto: Filmiteollisuus ja Yellow Film & TV, 2008. HD. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Yksi sairaalaan peräänajossa Rovaniemellä
Henkilöauton kuljettaja törmäsi toiseen, pysähdyksissä olleen henkilöauton perään Rovaniemen Olkkajärvellä torstaina illalla. Perään ajetun auton kuljettaja, hieman alle 70-vuotias nainen toimitettiin ambulanssilla sairaalaan tarkistettavaksi.
Hän oli pysäyttänyt autonsa Destian auton perään. Destian auto oli puhdistamassa liikennemerkkejä.
Perään ajanutta autoa kuljetti 45-vuotias nainen. Hän ei saanut autoaan pysähtymään ajoissa, joten kolaroi pysähtyneen auton takaosaan.
Jouko "Jokkeri" Törmäsen olympiakulta esillä Rovaniemellä
Lapin maakuntamuseo on saanut lahjoituksena olympiakultaa voittaneen rovaniemeläisen mäkihyppääjän Jouko "Jokkeri" Törmäsen palkintoja ja muita esineitä.
Törmänen edusti koko uransa ajan rovaniemeläistä Ounasvaaran Hiihtoseuraa. Olympiakultaa hän voitti suurmäen kilpailussa Lake Placidin olympialaisissa vuonna 1980. Ensimmäisellä kierroksella Törmänen hyppäsi 114,5-metrisen hypyn ja ylsi toisella hypyllään 117 metriin. Hypyillään Törmänen voitti suurmäen kultaa 8,6 pisteen erolla hopeamitalisti Hubert Neuperiin. Törmäsen mitali oli Lake Placidin kisojen ainoa Suomen kultamitali. Samoissa kisoissa Törmänen sijoittui normaalimäessä kahdeksanneksi.
Törmänen oli koulutukseltaan rakennusinsinööri. Hän oli kilpauransa jälkeen vuodesta 1982 Rovaniemen kaupungin työntekijä. Hän oli kaupungin palveluksessa runsaat 30 vuotta ja toimi viimeiset vuodet teknisen palvelukeskuksen johtajana. ”Jokkeri” toimi myös erittäin aktiivisesti mäkihypyn järjestötehtävissä. Hän oli Suomen Hiihtoliiton johtokunnan jäsen (1988–2008) ja liiton varapuheenjohtaja 1993–2002. Vuosina 2004–2015 hän oli kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n mäkikomitean puheenjohtaja. Rovaniemellä Törmäsestä muistuttaa muun muassa nimikkokatu Jokkerinpolku Ounasvaaran kupeessa.
Lahjoitus täydentää Lapin maakuntamuseossa olevaa aikaisempaa laajaa Ounasvaaran Hiihtoseuran aineistoa. Lahjoituksen tekivät Joukon veljet Mikko ja Paavo Törmänen. Lisäksi Törmäsen aineistoa on jo aikaisemmin ollut esillä Suomen urheilumuseossa. Törmäsen Lake Placidin kultahypyn numerolappu on pysyvästi esillä Lapin maakuntamuseon perusnäyttelyn talviurheiluvitriinissä.
Osa tulleesta uudesta lahjoituksesta on tuoreeltaan nostettu näytteille Lapin maakuntamuseon perusnäyttelyn uutuuksia-vitriiniin. Esillä ovat vuoden 1980 olympiakultamitali Lake Placidista, UK taistelijan malja 1980, kunniamerkkejä, Lake Placidin hyppykengät ja valokuvia.
Törmänen kuoli 3. tammikuuta vuonna 2015.
Hovioikeus hylkäsi syytteen irakilaismiehen siskonsa kunniamurhan valmistelusta
Hovioikeuden mukaan tappamisella uhanneen viestit eivät täytä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelun tunnusmerkistöä. Mies tuomittiin pahoinpitelystä.
Hovioikeus hylkäsi tänään perjantaina syytteen, jonka mukaan irakilaismies olisi suunnitellut sisarensa kunniamurhaa. Tekohetkellä 20-vuotias mies tuomittiin sisarensa pahoinpitelystä kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus oli tuominnut miehen kahden vuoden ja yhden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä pahoinpitelystä.
Syyttäjän mukaan mies oli suunnitellut surmaa, sillä hänen 16-vuotias siskonsa ei noudattanut perheen kulttuurin ja uskonnon mukaisia perinteitä. Tyttö oli liikkunut ulkona, tavannut ikäisiään nuoria sekä pukeutunut perheen mielestä epäsopivasti. Tyttö karkasi kotoaan viime vuoden huhtikuussa, minkä jälkeen mies lähetti useille ihmisille viestejä, joissa uhkasi tappaa sisarensa.
Hovioikeuden mukaan miehen ei ole kuitenkaan näytetty laatineen yksityiskohtaista suunnitelmaa sisarensa surmaamisesta, minkä takia viestit eivät täytä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelun tunnusmerkistöä.
Talvivaaran kaivosalue kuuluu Suomen sateisimpiin – normaalia kausivaihtelua vai aliarvioitu ilmastonmuutos?
Ennätysmäiset sateet ja valunnat sekä ilmastonmuutoksen vaikutukset viittaavat kaikki siihen suuntaan, että sateet jatkuvat, toteaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Viimeisten vuosien aikana toistuneet puheet siitä, että Sotkamossa Talvivaaran alueella on satanut yllättävän paljon vettä, eivät ole pelkkiä puheita, toteaa Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
– Sekä sademäärät että valunnat ovat olleet alueella Suomen kärkipäätä. Me olemme mitanneet valumia vuodesta 1962 lähtien, ja Talvivaarassa on tehty valumaennätys kahtena peräkkäisenä viime vuotena. Vuosi 2014 oli myös lähellä suurimpia arvoja, Vehviläinen sanoo.
Valumalla tarkoitetaan sadannan ja haihdunnan erotusta.
– Talvivaaran alueella on satanut paljon lunta. On onni, että lumi ei täällä sula talvella, kuten etelässä on käynyt. Talvella ei haihduntaa juuri tapahdu, joten tulvat olisivat aika massiivisia, toteaa Vehviläinen.
Selitys on vielä haussa
Vehviläinen ei osaa selittää, miksi alueen sademäärät ovat olleet isoja viime vuosina.
– Suuruudestaan huolimatta määrät pysyvät edelleen pääosin kausivaihtelun sisällä, eli 600–1100 millimetrissä vuodessa. Onko tämä kuitenkin normaalia kausivaihtelua vai olemmeko aliarvioineet ilmastonmuutoksen, sitä on vielä vaikea sanoa.
On onni, että lumi ei täällä sula talvella, kuten etelässä on käynyt. Talvella ei haihduntaa juuri tapahdu, joten tulvat olisivat aika massiivisia.
Vaikka vettä siis alueella on ja lisää tulee, ei Talvivaaran alue voi ykköstilallaan ylpeillä, muistuttaa Vehviläinen.
– Ilmatieteen laitoksen mittaama kaikkien aikojen sade-ennätys löytyy viime vuodelta Puolangan Paljakasta. Tosin Talvivaara on lähellä, ja kuuluu samaan sateiseen alueeseen, Vehviläinen sanoo.
Lappilainen, ilmoita henkiä pelastavan sydänelvytyslaitteen sijainti
Lapin sairaanhoitopiiri haluaa tietää, missä kaikkialla Lapissa on sydänelvytyslaitteita. Kun tiedetään missä laitteita on, sen uskotaan parantavan sellaisten potilaiden selviytymistä, joiden sydän pysähtyy.
Sydänpysähdystilanteessa mahdollisimman nopealla defibrillaatiolla on keskeinen ennustetta parantava merkitys. Nykyiset elvytysohjeet korostavat nopean defibrillaatiota osana maallikkoelvytystä.
Sydänelvytyslaitteiden eli defibrillaattoreiden sijaintitietoja kartoitetaan parhaillaan Lapissa. Kartoituksella defibrillaattoreista pyritään jatkossa parantamaan sydänpysähdyspotilaan selviytymismahdollisuuksia. Kartoitustyötä tekevät opinnäytetyönään Lapin ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajiksi opiskelevat Mari Hanhela ja Tea Valkola. Toimeksiantajana on Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitokeskus.
Defibrillaattori on laite, jota käytetään sydänkohtauksen saaneille pysähtyneen sydämen käynnistämiseen peruselvytyksen osana.  Laitteesta käytetään myös nimitystä AED-laite ja deffa. Nykyisten niin sanottujen maallikkodefibrillaattoreiden käyttö on helppoa ja turvallista. Koulutusta laitteen käyttöön tarjoava laitevalmistajat ja muun muassa SPR. Laite ohjaa äänikomennoin käyttäjäänsä vaihe vaiheelta. Elvytystilanteissa Lapin sairaanhoitopiirin ensihoidon kenttäjohto voi ohjata auttajia lähimmän laitteen löytämisessä.
Lapin sairaanhoitopiiri haluaa kiittää laitteen hankkineita tahoja. Tällä hetkellä on tiedossa noin 70 laitteen sijainti Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Kaikkien laittojen sijainti ei ole vielä tiedossa. Sairaanhoitopiirin mukaan on tärkeää saada tiedot, jotta ensiaputilanteessa avunantajat löytävät elvytyslaitteen mahdollisimman nopeasti käyttöönsä.
Automaattidefibrillaattoreiden – AED-laitteiden - sijainnista voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen: deffa@lshp.fi
Jokeri-sentteri kuvauksiin, sivussa illan huippupelistä
Jokerit kohtaa vieraspelissä perjantaina nimivahvan TsSKA Moskovan. 
Henrik Karlsson palaa jääkiekon KHL-joukkue Jokereiden maalille perjantain huippuottelussa TsSKA Moskovaa vastaan. Petteri Wirtanen on sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Riku Helenius torjui keskiviikkona 2-1-voiton Severstal Tsherepovetsin vieraana ja pääsi tositoimiin ensimmäistä kertaa pariin viikkoon. Kuusi ottelua peräjälkeen ennen Severstal-peliä torjunut Karlsson sai ansaitun lepovuoron ja pääsee nyt testaamaan itseään TsSKA:n nimivahvan hyökkäyksen eteen.
Wirtanen sai kiekon jalkaansa toisessa erässä Tsherepovetsissa ja joutui jättämään ottelun kesken. Hän ei pelaa perjantain ottelussa, vaan odottelee lauantaina Helsingissä tehtäviä kuvauksia sekä niiden tuloksia. Keskushyökkääjän toipilasaika tiedetään siis lauantain jälkeen.
Tomi Mäki ottaa Wirtasen ollessa sivussa paikan nelosketjun keskellä. Hän saa laidalleen Daine Toddin ja Jani Ridan. Todd palaa näin hyökkääjäksi, ja viime pelissä lepovuorossa ollut puolustaja Jesper B. Jensen tutulle paikalleen Philip Larsenin pakkipariksi. 
Loukkaantumisten vuoksi sivussa ovat Wirtasen lisäksi edelleen Niklas Hagman, Eetu Pöysti, Roope Talaja, Oskari Korpikari, Jere Sneck, Saku Salminen, Tommi Huhtala ja Ossi Väänänen.
Jokerit lähtee peliin kuuden ottelun voittoputkessa, TsSKA:n Jokerit on kohdannut tällä kaudella kolme kertaa. Ensimmäisen pelin helsinkiläiset veivät kotonaan lukemin 3-0. Seuraavan TsSKA otti nimiinsä Moskovassa 5-2 ja oli myös kolmannessa pelissä parempi Helsingissä lukemin 3-1. Perjantain peli on parivaljakon viimeinen kohtaaminen runkosarjassa.
Assemblyjen CS:GO-turnaus suorana Kakkoselta ja Areenasta
Yle lähettää Assembly Winter 2016 -verkkopelitapahtuman Counter-Strike-turnauksen suorana TV2:lta ja Areenasta 5.-6. helmikuuta. 15 000 euron turnauksessa kilpailee kahdeksan joukkuetta, joista suomalaisjoukkueita ovat ENCE eSports ja RCTIC eSports.
5.-7. helmikuuta Helsingin Messukeskuksessa järjestetään Assembly Winter 2016 -verkkopelitapahtuma, joka kerää Suomen parhaimmat kilpapelaajat saman katon alle. Tapahtuman ykkösturnaus järjestetään tällä kertaa Counter-Strike: Global Offensivelle, jossa on jaossa 15 000 euroa kahdeksan joukkueen kesken.
Suomalaisista turnaukseen osallistuu tammikuun alussa pelaamisen [aloittanut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/ence-esports-perustaa-ensimmaisen-suomalaisen-ammattilaisjoukkueen) ENCE eSports sekä RCTIC eSports. ENCE sai turnaukseen suoran kutsun, RCTIC:n korvatessa puolalaisjoukkueen VeXed Gamingin muutama päiväää ennen turnauksen alkua.
Perjantaina 5. helmikuuta alkavaa turnausta voi seurata suorana Yle Areenasta aina ensimmäisestä ottelusta alkaen. Lauantaina on vuorossa pudotuspelit sekä finaali, joka tulee suorana myös TV2:lta kello 22.30 alkaen.
Selostamossa Teemu ja Juha, studiossa Heikki ja ammattilaiset:
Selostajina toimivat jo vanha tuttu tutkapari Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa. Studioisäntänä nähdään aikaisemmista Assembly-lähetyksistä tuttu Heikki Soini.
Studiovieraat ovat entiset ammattilaispelaajat Taneli "**disturbed**" Veikkola ja Tomi "**lurppis**" Kovanen.
Veikkola on pelannut viimeksi kunnolla 3DMAX-joukkueessa keväällä 2015, mutta on tämän jälkeen juhlinut esimerkiksi DigiExpoilla pelatun turnauksen voittoa ENCORE-joukkueen kokoonpanossa. Kovanen puolestaan on Suomen menestyneimpiä Counter-Strike 1.6 -pelaajia, joka on CS:GO:n parissa nähty kommentaattorin hommien lisäksi kirjoittamassa lukuisille eri sivustoille.
Turnauksen aikataulu:
Turnaus alkaa perjantaina 5. helmikuuta kello 12 lohkovaiheen otteluilla. Perjantaina pelataan lohkot kokonaisuudessaan, kun lauantai on omistettu kokonaan pudotuspeleille.
Yle lähettää molemmista lohkoista kolme ottelua sekä pudotuspelit kokonaisuudessaan.
Pe 5.2. klo 12:00 Lohko A - RCTIC eSports vs Orgless ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 12:00 Lohko A - LDLC Blue vs CPH Wolves
Pe 5.2. klo 13:30 Lohko A - Voittajien ottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 13:30 Lohko A - Häviäjien ottelu (häviäjä ulkona)
 
Pe 5.2. klo 15:00 Lohko B - ENCE eSports vs Millenium ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 15:00 Lohko B - LDLC White vs Epiphany Bolt
Pe 5.2. klo 16:30 Lohko B - Voittajien ottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 16:30 Lohko B - Häviäjien ottelu (häviäjä ulkona)
Pe 5.2. klo 18.00 - Lohko A:n ratkaisuottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
Pe 5.2. klo 21.30 - Lohko B:n ratkaisuottelu (voittaja jatkoon) ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
La 6.2. klo 14.00 - Välierä A ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
La 6.2. klo 17.30 - Välierä B ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918))
La 6.2. klo 22.30 - Finaali ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3287918) / [Yle TV2](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2))
**Muokattu 3.2. klo 00.30: **Lisätty lopullinen lähetysaikataulu, korjattu muuttunut studiovieras sekä vaihtunut joukkue tekstiin.
[Ylen CS:GO-opas katsojalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/30/csgo-opas-katsojalle).
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleeurheilu).
YleX Ensinäyttö: Miten eskimot suutelee -videolla Robin intiimissä kohtauksessa ja ekaa kertaa tanssimassa
Robinin ja Sannin video kuvattiin Los Angelesissa. Robin kertoo, että Sannin taidot sanoittajana tekivät häneen vaikutuksen.
**Robinin** _Miten eskimot suutelee_ -hitti on soinut radiossa jo pari viikkoa, ja nyt biisin musiikkivideo nähdään YleX Ensinäyttönä. Video on erityinen monella tapaa: ensinnäkin siinä nähdään ensimmäistä kertaa Robin tanssimassa koreografioiduilla askelsarjoilla.
\- Tanssi ei ole ikinä ollut omalla mukavuusalueella. Tykkään kaikenlaisista muuveista ja liikkeestä keikoillakin, mutta koreografioitu juttu ei ole ollut mun homma. Mutta nyt jälkeenpäin on alkanut vähän ärsyttää, ettei ole alkanut harjoittelemaan aikaisemmin, Robbari kertoo YleX:lle.
"Ensin sanotaan käsipäivää, ja sitten komennetaan, että noni, paita pois ja sänkyyn."
Videon tanssikohtaukset on treenattu yhdysvaltalaiskoreografi **Nathan Tsasorasin** johdolla. Robin pääsi itsekin vaikuttamaan ja ideoimaan koreografiaa, ja mukana on Robinin aiemmilla videoilla ja keikoilla nähtyjä näyttäviä hyppyjä ja voltteja. Video on kuvattu Los Angelesissa.
Videon lopulla nähdään intiimi kohtaus, kun Robin sukeltaa vastanäyttelijänsä kanssa vuoteen lakanoihin. Poppari myöntää, että kohtauksen kuvaaminen oli aluksi hämmentävää.
\- Ensin sanotaan käsipäivää, ja sitten komennetaan, että noni, paita pois ja sänkyyn. Mutta lopulta noita kohtauksia oli kiva kuvata.
Robinin vastanäyttelijä kohtauksessa on losangelesilainen aloitteleva DJ **Madison Louch**.
\- Hän oli erittäin mukavanoloinen mimmi. Saimme kuvattua hyvää materiaalia. Tämä on vähän eri tyyppinen musavideo tuolta osin myös.
Biisissä on myös herkempi sanoma
Mukana sekä biisillä että videolla on poptähti **Sanni**, joka oli mukana myös kappaleen kirjoitusprosessissa. Robin kertoo, että Sannin taidot erityisesti sanoittajana tekivät häneen vaikutuksen, kun kappaletta työstettiin studiolla.
\- Sanni heitti heti siihen alkuun sellaisen idean kuin ”Miten eskimot suutelee”, joka oli mielestäni jo titlenä ihan loistava.
Robin ja Sanni työstivät omia tekstejään ja näkökulmiaan biisin ympärille, minkä jälkeen molempien stoorit yhdistettiin lopulliseksi biisiksi. Vaikka kappaleen kertosäe on tanssittavaa poppia, sanoituksissa on myös herkempi sanoma.
\- Biisissä tuodaan esille sitä, että ei ole kiire edetä suhteessa liian nopeasti, mennään rauhallisessa rytmissä. Minusta biisissä on omanlaisensa herkkyys ja hellyys.

**Lue myös**:

 [Vahvaa sisarusrakkautta ja Robin – SuomiLOVEn viimeisessä jaksossa nähdään koskettavin versio Onnellinen-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261449)
[Sanni, Robin, Kasmir ja Santa Cruzin Archie samaan aikaan Los Angelesissa –
sattumaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261340)
Jussi-ehdokkaat julkistettiin – eniten ehdokkuuksia kahmi Aleksi Salmenperän Häiriötekijä
Muita paljon ehdokkuuksia saaneita elokuvia ovat Jalmari Helanderin Big Game ja Jörn Donnerin Armi elää!. Jussi-voittajat julkistetaan maaliskuussa.
Viime vuoden elokuvista eniten ehdokkuuksia kahmi Aleksi Salmenperän komedia _Häiriötekijä_. Q-teatterin näytelmään perustuva, Tommi Korpelan tähdittämä elokuva nappasi yhteensä yhdeksän ehdokkuutta.
Jörn Donnerin _Armi elää!_ ja Jalmari Helanderin _Big Game_ saivat molemmat kuusi ehdokkuutta. _Armi elää!_ kertoo Marimekon perustajan Armi Ratian tarinan, _Big Game_ on kansainvälisillä näyttelijöillä tähditetty toimintatrilleri.
Ville Suhosen viimeisestä Suomessa teloitetusta naisesta kertova dokumenttielokuva _Ompelijatar_ sai neljä ehdokkutta, samoin Esa Illin draama _Toiset tytöt_.
Parhaaksi elokuvaksi viisi ehdokasta
Parhaimman elokuvan palkinnosta kisaavat _Armi elää!_, _Big Game_, _Häiriötekijä_,_ Toiset tytöt_ sekä Klaus Härön _Miekkailija_, joka valittiin Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi ja joka kilpaili Golden Globessakin.
Naispääosa-Jussista kilpailevat Minna Haapkylä (_Armi elää!_), Krista Kosonen (_Kätilö_) ja Misa Lommi (_Toiset tytöt_).
Miespääosaehdokkuuden ovat saaneet Märt Avandi (_Miekkailija_), Tommi Korpela (_Häiriötekijä_) ja Jussi Vatanen (_Napapiirin sankarit 2_).
Käsikirjoitus-Jussista kisaavat Karoliina Lindgren (_Armi elää!_), Teemu Nikki ja Jani Pösö (_Lovemilla_) sekä Ville Suhonen (_Ompelijatar_).
Jussit jaetaan suorana Teemalla
Jussi-patsaat vuoden parhaille pitkille kotimaisille elokuville jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry. Ensimmäiset Jussit jaettiin 16.11.1944. Vuonna 1944 perustettu Jussi-palkinto on tiettävästi Euroopan vanhin elokuvapalkinto.
Myös yleisö voi [äänestää](www.yle.fi/jussigaala) suosikkielokuvaansa.
Jussi-voittajat julkistetaan Jussi-juhlassa, joka nähdään suorana lähetyksenä Yle Teema -kanavalla lauantaina 19.3. klo 21 alkaen.
Alla kaikki ehdokkaat kategorioittain:
PARAS ELOKUVA
Armi elää! / tuottajat Misha Jaari, Mark Lwoff
Big Game / tuottaja Petri Jokiranta
Häiriötekijä / tuottajat Mikko Tenhunen ja Yrjö Nieminen
Miekkailija / tuottajat Kai Nordberg ja Kaarle Aho
Toiset tytöt / tuottajat Matti Halonen, Leila Lyytikäinen
OHJAUS
Jörn Donner / Armi elää!
Jalmari Helander / Big Game
Aleksi Salmenperä / Häiriötekijä
NAISPÄÄOSA
Minna Haapkylä / Armi elää!
Krista Kosonen / Kätilö
Misa Lommi / Toiset tytöt
MIESPÄÄOSA
Märt Avandi / Miekkailija
Tommi Korpela / Häiriötekijä
Jussi Vatanen / Napapiirin sankarit 2
NAISSIVUOSA
Pirjo Lonka / Häiriötekijä
Mari Rantasila / Henkesi edestä
Anna-Leena Sipilä / Viikossa aikuiseksi
MIESSIVUOSA
Eero Ritala / Häiriötekijä
Pirkka-Pekka Petelius / Kätilö
Kari Ketonen / Napapiirin sankarit 2
KÄSIKIRJOITUS
Karoliina Lindgren / Armi elää!
Teemu Nikki, Jani Pösö / Lovemilla
Ville Suhonen / Ompelijatar
KUVAUS
Tuomo Hutri F.S.C / Miekkailija
Mika Orasmaa F.S.C / Big Game
Rauno Ronkainen F.S.C. / Kätilö
MUSIIKKI
Stephen McKeon / Henkesi edestä
Pan sonic / Atomin paluu
Juri Seppä ja Miska Seppä / Big Game
ÄÄNISUUNNITTELU
Timo Anttila ja Tuomas Seppänen / Big Game
Kirka Sainio, Samu Heikkilä / Häiriötekijä
Pietari Koskinen / Ompelijatar
LEIKKAUS
Samu Heikkilä / Häiriötekijä
Samu Heikkilä / Toiset tytöt
Tuuli Kuittinen / Ompelijatar
LAVASTUS
Christian Eisele / Big Game
Otso Linnalaakso / Armi elää!
Markku Pätilä / Häiriötekijä
PUKUSUUNNITTELU
Anna Vilppunen / Lovemilla
Riitta-Maria Vehman / Toiset tytöt
Marjatta Nissinen / Tyttökuningas
MASKEERAUSSUUNNITTELU
Pia Mikkonen / Armi elää!
Riikka Virtanen / Häiriötekijä
Salla Yli-Luopa / Lovemilla
DOKUMENTTIELOKUVA
Atomin paluu / Mika Taanila, Jussi Eerola
Hyvästi Afrikka / Iiris Härmä
Ompelijatar / Ville Suhonen
Äänestä parasta kotimaista elokuvaa vuonna 2015
Kotimaisen elokuvamaailman parhaat palkitaan Jussi-gaalassa, joka nähdään suorana Yle Teemalla lauantaina 19.3.2016. Katsojilla on mahdollisuus äänestää suosikkielokuvaansa. Äänestys päättyy sunnuntaina 13.3.2016. Voittaja julkistetaan tv-lähetyksessä.
Äänestys vaatii **Yle Tunnuksen**, jonka voi luoda [täällä](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Vuoden 2015 Jussi-ehdokkaat julkaistiin
Kotimaisten elokuvien Jussi-ehdokkaat on valittu. Eniten ehdokkuuksia keräsi **Aleksi Salmenperän** ohjaama elokuva __Häiriötekijä__. Parhaan elokuvan tittelistä kilpailee viisi elokuvaa.
Kotimaiset elokuvat menestyivät viime vuonna hyvin. Ne keräsivät teattereissa  yli 2,5 miljoonaa katsojaa, mikä on modernin elokuvatilastoinnin [ennätys.](http://yle.fi/uutiset/komedia_siivitti_suomalaiset_elokuvat_ennatykseen__joka_kolmas_valitsi_kotimaisen/8570498)
Suomalaiset elokuvat menestyivät myös maailmalla. Muun muassa **Klaus Härön** ohjaama __Miekkailija__ oli ehdokkaana ja **Antti J. Jokisen** elokuva __Kätilö__ ehdolla ehdokkaaksi Golden Globe -palkintoihin muun muassa parhaan ulkomaisen elokuvan sekä parhaan naisnäyttelijän kategorioissa. [Krista Kosonen](http://yle.fi/uutiset/krista_kososelle_kansainvalinen_elokuvapalkinto__ensin_tuli_itku_sitten_nauru/8092121) sai Kätilö-elokuvasta parhaan naispääosannäyttelijän palkinnon Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla.
Krista Kosonen on ehdolla parhaan naispääosan palkinnon saajaksi myös kotimaisella Jussi-ehdokaslistalla. Kaikkiaan Kätilö-elokuva on ehdolla kolmessa kategoriassa. Eniten Jussi-ehdokkuuksia sai **Aleksi Salmenperän** __Häiriötekijä__, joka on ehdolla yhdeksässä kategoriassa. **Jörn Donnerin** ohjaama __Armi elää! __ keräsi ehdokkuuksia toiseksi eniten, kuusi kappaletta.
Parhaan elokuvan Jussista kilpailee viisi elokuvaa elokuvaa: __Armi elää!__, __Big Game__, __Häiriötekijä__, __Miekkailija__ ja __Toiset tytöt__.
Parhaan elokuvan Jussi annetaan tuottajalle, kun taas dokumenttielokuvan Jussi annetaan ohjaajalle.
Parhaan dokumenttielokuvan Jussi-ehdokkaat ovat **Mika Taanilan** ja **Jussi Eerolan** __Atomin paluu__, **Iiris Härmän **
__Hyvästi Afrikka__ ja **Ville Suhosen** __Ompelijatar__.
Jussi-ehdokkaat nimesi ammattilaisista koostuva asiantuntijaraati, johon kuuluivat tuottaja **Miia Haavisto**, ohjaaja **Inari Niemi**, käsikirjoittaja **Alli Haapasalo**, näyttelijät **Jessica Grabowsky** ja **Juha Muje**, musiikintekijä **Sanna Salmenkallio**, pukusuunnittelija **Sari Suominen**, lavastaja **Marjaana Rantama**, maskeeraaja **Tuija Luukkainen**, kuvaaja **Aarne Tapola**, leikkaaja **Mervi Junkkonen**, äänisuunnittelija **Janne Jankeri**, elokuvakriitikko **Jouni Vikman** sekä Filmiauran hallituksesta **Mika Siltala, Manna Katajisto, Kalle Kinnunen, Matti Paunio, Minna Lampolahti** ja **Riina Liukkonen**. Filmiauran hallituksen jäsen **Lasse Saarinen** oli jäävi eikä osallistunut ehdokkaiden valintaan.  
Lopulliset voittajat valitsee [Filmiaura ry:n jäsenistö](http://www.jussit.fi/wp-content/uploads/2014/01/Filmiauran-jasenisto-07012016.pdf) suljetulla lippuäänestyksellä.
__**
Palkinnot jaetaan Jussi-gaalassa, joka nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla lauantaina 19.3.2016 klo 21.
**__
Myös katsojilla on mahdollisuus äänestää oma suosikkielokuvansa. Äänestys löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/aanesta-parasta-kotimaista-elokuvaa-vuonna-2015) ja se päättyy sunnuntaina 13.3.2016. Voittaja julkistetaan tv-lähetyksessä.
Jussi-ehdokkuudet jakautuivat neljälletoista eri elokuvalle. Linkistä pääset elokuvan traileriin:
**Paras elokuva**
[Armi elää! / tuottajat Misha Jaari, Mark Lwoff](https://www.youtube.com/watch?v=S7MHScGHQxk)
[Big Game / tuottaja Petri Jokiranta](https://www.youtube.com/watch?v=lHdFE10n9bc)
[Häiriötekijä / tuottajat Mikko Tenhunen ja Yrjö Nieminen](https://www.youtube.com/watch?v=CfQ1CncwByU)
[Miekkailija / tuottajat Kai Nordberg ja Kaarle Aho](https://www.youtube.com/watch?v=YwFdIkQqC-A)
[Toiset tytöt / tuottajat Matti Halonen, Leila Lyytikäinen](https://www.youtube.com/watch?v=hRAKFdJosXI)
**Ohjaus**
Jörn Donner / Armi elää!
Jalmari Helander / Big Game
Aleksi Salmenperä / Häiriötekijä
**Naispääosa**
Minna Haapkylä / Armi elää!
[Krista Kosonen / Kätilö](https://www.youtube.com/watch?v=97gSwtbBI-w)
Misa Lommi / Toiset tytöt
**Miespääosa**
Märt Avandi / Miekkailija
Tommi Korpela / Häiriötekijä
[Jussi Vatanen / Napapiirin sankarit 2](https://www.youtube.com/watch?v=miDEtpWcN8I)
**Naissivuosa**
Pirjo Lonka / Häiriötekijä
[Mari Rantasila / Henkesi edestä](https://www.youtube.com/watch?v=MXGqatTl7vg)
[Anna-Leena Sipilä / Viikossa aikuiseksi](https://www.youtube.com/watch?v=QZOFmkT3kwo)
**Miessivuosa**
Eero Ritala / Häiriötekijä
Pirkka-Pekka Petelius / Kätilö
Kari Ketonen / Napapiirin sankarit 2
**Käsikirjoitus**
Karoliina Lindgren / Armi elää!
Teemu Nikki, Jani Pösö / Lovemilla
Ville Suhonen / Ompelijatar
**Kuvaus**
Tuomo Hutri F.S.C / Miekkailija
Mika Orasmaa F.S.C / Big Game
Rauno Ronkainen F.S.C. / Kätilö
**Elokuvamusiikki**
[Stephen McKeon / Henkesi edestä](https://www.youtube.com/watch?v=MXGqatTl7vg)
Pan sonic / Atomin paluu
Juri Seppä ja Miska Seppä / Big Game
**Leikkaus**
Samu Heikkilä / Häiriötekijä
Samu Heikkilä / Toiset tytöt
Tuuli Kuittinen / Ompelijatar
**Äänisuunnittelu**
Timo Anttila ja Tuomas Seppänen / Big Game
Kirka Sainio, Samu Heikkilä / Häiriötekijä
Pietari Koskinen / Ompelijatar
**Lavastus**
Christian Eisele / Big Game
Otso Linnalaakso / Armi elää!
Markku Pätilä / Häiriötekijä
**Pukusuunnittelu**
Anna Vilppunen / Lovemilla
[Riitta-Maria Vehman / Toiset tytöt](https://www.youtube.com/watch?v=hRAKFdJosXI)
[Marjatta Nissinen / Tyttökuningas](https://www.youtube.com/watch?v=Q9JfDQGREBA)
**Maskeeraussuunnittelu**
Pia Mikkonen / Armi elää!
Riikka Virtanen / Häiriötekijä
[Salla Yli-luopa / Lovemilla](https://www.youtube.com/watch?v=1005YWs3MHo)
**Dokumentti**
[Atomin paluu / Mika Taanila, Jussi Eerola](https://www.youtube.com/watch?v=9yLv3gItRLA)
[Hyvästi Afrikka / Iiris Härmä](https://www.youtube.com/watch?v=Ju_T9o84muw)
[Ompelijatar / Ville Suhonen](https://www.youtube.com/watch?v=jGbxkXDx5Q4)
Suomen suurin elokuvajuhla tulee taas: tässä ovat Jussi-ehdokkaat
Jussi-juhlassa palkitaan Suomen parhaat pitkät kotimaiset elokuvat. Suora lähetys esitetään Yle Teemalla lauantaina 19. maaliskuuta.
Kotimaisten elokuvien parhaimmisto palkitaan jälleen Jussi-juhlassa. Vuoden 2015 elokuvista eniten ehdokkuuksia sai **Aleksi Salmenperän** ohjaama _Häiriötekijä_. Kymmenestä tarinasta koostuvallle komedialle kertyi yhdeksän ehdokkuutta. Myös **Samuel L. Jacksonin** tähdittämä _Big Game_ erottuu ehdokaslistasta: leffa nappasi itselleen kuusi ehdokkuutta.
Katso alta vuoden 2015 elokuvien Jussi-ehdokkaat!
PARAS ELOKUVA
Armi elää! / tuottajat Misha Jaari, Mark Lwoff
Big Game / tuottaja Petri Jokiranta
Häiriötekijä / tuottajat Mikko Tenhunen ja Yrjö Nieminen
Miekkailija / tuottajat Kai Nordberg ja Kaarle Aho
Toiset tytöt / tuottajat Matti Halonen, Leila Lyytikäinen
OHJAUS
Jörn Donner / Armi elää!
Jalmari Helander / Big Game
Aleksi Salmenperä / Häiriötekijä
NAISPÄÄOSA
Minna Haapkylä / Armi elää!
Krista Kosonen / Kätilö
Misa Lommi / Toiset tytöt
MIESPÄÄOSA
Märt Avandi / Miekkailija
Tommi Korpela / Häiriötekijä
Jussi Vatanen / Napapiirin sankarit 2
NAISSIVUOSA
Pirjo Lonka / Häiriötekijä
Mari Rantasila / Henkesi edestä
Anna-Leena Sipilä / Viikossa aikuiseksi
MIESSIVUOSA
Eero Ritala / Häiriötekijä
Pirkka-Pekka Petelius / Kätilö
Kari Ketonen / Napapiirin sankarit 2
KÄSIKIRJOITUS
Karoliina Lindgren / Armi elää!
Teemu Nikki, Jani Pösö / Lovemilla
Ville Suhonen / Ompelijatar
KUVAUS
Tuomo Hutri F.S.C / Miekkailija
Mika Orasmaa F.S.C / Big Game
Rauno Ronkainen F.S.C. / Kätilö
MUSIIKKI
Stephen McKeon / Henkesi edestä
Pan sonic / Atomin paluu
Juri Seppä ja Miska Seppä / Big Game
ÄÄNISUUNNITTELU
Timo Anttila ja Tuomas Seppänen / Big Game
Kirka Sainio, Samu Heikkilä / Häiriötekijä
Pietari Koskinen / Ompelijatar
LEIKKAUS
Samu Heikkilä / Häiriötekijä
Samu Heikkilä / Toiset tytöt
Tuuli Kuittinen / Ompelijatar
LAVASTUS
Christian Eisele / Big Game
Otso Linnalaakso / Armi elää!
Markku Pätilä / Häiriötekijä
PUKUSUUNNITTELU
Anna Vilppunen / Lovemilla
Riitta-Maria Vehman / Toiset tytöt
Marjatta Nissinen / Tyttökuningas
MASKEERAUSSUUNNITTELU
Pia Mikkonen / Armi elää!
Riikka Virtanen / Häiriötekijä
Salla Yli-Luopa / Lovemilla
DOKUMENTTIELOKUVA
Atomin paluu / ohjaajat Mika Taanila, Jussi Eerola
Hyvästi Afrikka / ohjaaja Iiris Härmä
Ompelijatar / Ville Suhonen

**Lue myös**:

 [Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336) 
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
[Big Game -elokuvan Onni Tommila: Paisteltiin Samuel L. Jacksonin kanssa makkaraa ja rupateltiin mukavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253548)
"Liikuntaa ja toimintaa, mutta luonnon ehdoilla" – näin keskusteltiin Puijon kehittämisestä
Frisbeegolfia, alamäkiluistelua, ulkoseikkailuratoja. Kelkkamäkeä, flowparkkia ja perinteistä pulkkailua. Ideoista ei ollut Puijo-keskustelussa pulaa.
Vuosien saatossa Puijon matkailun pelastajaksi on nostettu jos jonkinlaista aktiviteettia. Onko mahdollista keksiä vielä jotain uutta? Yle Kuopion Puijo-aiheinen keskustelu eteni totuttuun tapaan eri ääripäiden välillä, mutta monia sovitteleviakin ratkaisuja löydettiin.
Esille nousivat havainnot alueen rispaantuneisuudesta. Hotelli ja sen yleisötilat ovat liian pienet ja vaatimattomat, golfkenttä on huonossa kunnossa, mäkihyppyrinnekin on vanhan mallinen. Jos lasketteluakin uhkaa alasajo, mitä alueelle jää?
Golf + frisbeegolf = sama kenttä?
Nykyisellään Kuopion kaupunki ylläpitää Puijon laella sijaitsevaa golfkenttää. Ylläpito maksaa kaupungille, mutta tuo sille myös jonkin verran rahaa. Kentän kehittäminen vetää yleisöä kahteen suuntaan. Osa haluaisi laajentaa kenttää nykyisestä, osan mielestä nykyistäkään pientä kenttää ei olisi tullut rakentaa.  
"Harvalukuinen golffaajien joukko on jo saanut pilata maisemaa ja luontoa kylliksi, enempää rakentelua ja raivausta ei tarvita! Näpit irti Puijon ainutlaatuisesta luonnosta!" - nimimerkki Puijo säilytettävä entisellään
Vaikka golfaajien määrä Suomessa on vielä montaa muuta lajia suurempi, osa olisi valmis muuttamaan golfkentän toiminnan esimerkiksi harrastajamääriään nostavan frisbeegolfin käyttöön. Nimimerkki _Golfari_ on asiassa diplomaattisempi.
"Ehdottaisin, että Puijon golfkentällä voisi ensi kesänä pelata sekä perinteistä että frisbeeegolfia. Se ei vaatisi juuri mitään muutoksia kenttään. Kun aikanaan kunnostetaan kenttä tasoituskelpoiseksi golfkentäksi, sitten pitäisi frisbeekenttää varten vähän avartaa väyliä. Sehän käy hyvin koskematta luonnonsuojelualueeseen."
Nimimerkki _Puijolainen_ muistuttaa, että frisbeegolf on Kuopiossa erittäin suosittua, ja jopa normaalisti vähän liikkuvat teinipojat ovat löytäneet lajin.
"Peikkometsän frisbeegolfradalla pelataan aamusta yöhön ja jonot ovat pitkät. Huuhan rata ei paljon helpottanut tilannetta. Siispä frisbeegolfrata Puijolle!"
Lapsiperheet kaipaisivat aktiviteetteja
Frisbeegolfin oheen Puijolle toivotaan perinteisten lajien lisäksi myös muita uusia harrastusmahdollisuuksia. Alamäkiluisteluradan rakentaminen Puijon mäeltä alas olisi tätä päivää ja tulevaisuutta, toteaa _Puijon ystävä_. _Seikkailija_ toivoo alueelle ulkoseikkaluratoja aikuisille ja lapsille. Muitakin lajeja ehdotettiin.
"Toivoisin kelkkamäkeä, flowparkkia eli kiipeilyä puissa, alamäkiluistelua, yms. Toimintaa ja toimijoita. Puijon torniin pääsylippumaksu ei houkuttele viisilapsista perhettä" - Ruutelituu
Myös nimimerkki _Tornimies_ haluaa alueelle enemmän toimintaa lapsiperheille. 
"Tornin juurelle tarvitaan aktiiviteettejä. Pelkkä ruoka ei houkuttele turisteja tai savolaisia siellä käymään. Siispä tarvitaan jotain muuta, kuten MM-tason frisbeegolf-rata, maastopyöräratoja metsään, isompi parkkialue, reitti laskettelijoille Antikkalan rinteille."
Aina ei tarvitse rakentaa uutta
Nimimerkki _Monipuolisuutta _muistuttaa, että liikkumiseen ei aina tarvita rakennettua ympäristöä.
"Metsässä voi kävellä, juosta, suunnistaa, sienestää, pyöräillä, hiihtää, geokätköillä, harrastaa koiran kanssa vaikkapa ihmisten etsimistä tai jäljestämistä, kiipeillä puissa, tehdä temppurataa lasten kanssa, keräillä villiyrttejä, rakentaa majoja... Vain mielikuvitus on rajana!"
Samoinajattelee nimimerkki _Retkeilijä_.
"Hyvä esimerkki oli puolentoista vuoden takainen Puijo liikuttaa -tapahtuma, jossa kaupunkilaiset pääsivät kokeilemaan valtavaa harrastusmahdollisuuksien kirjoa. Ei siis tarvita action-puistoja, vaan halukkaita toimijoita ja yhteistyötä."
Niinkin helppo laji kuin pulkkailu on Puijolla tätä nykyä vaikeaa. Nimimerkki _Puijosta "ulkoilumekka" _kertookokemuksistaan.
"Viime sunnuntaina Antikkalan ala-asemalla oli runsaasti pulkkailijoita. Lähinnä pieniä pulkkailijoita, sillä käytössä oli vain parkkipaikalta hisseille laskeva mäki. Rinteeseen ei saanut mennä, ymmärrettävistä syistä. Jos Antikkalassa saataisiin kehitettyä esim. pulkkailuolosuhteita siten, että se houkuttelisi väkeä viikonloppuisin, arkisinkin toki, siinä voisi olla lisätulomahdollisuus yrittäjälle. Oheen nykyistä huomattavasti houkuttelevampi kahvio, josta tuloja."
Mistä esikuvia?
Täysin Puijon kaltaisia, keskellä kaupunkia sijaitsevia luontokohteita voi olla Suomesta hankala löytää. Jos esikuvia kehittämiseen halutaan, niitä on haettava laajemmalta. 
"Puijo oli aikoinaan Suomen matkailun tunnetuin ikoni Aulangon ohella. Aulangolla menee hyvin, hotellit, kaksi golfkenttää ym. Puijolla ei ole muuta kuin torni. Laskettelurinteen laajennus, golfkentän parannus tasoituskelpoiseksi. Köysirata. Ampumahiihtorata pesäpallostadionille. Helpompi hiihtolenkki Puijon ympärille" - Puijon entinen asukas.
"Jyväskylän Laajavuoressa voi käydä katsomassa miten saadaan kansaa liikkeelle. Parkkis aina täynnä, on seikkailupuistoa, helppoa latua, kahvilaa, hotellia, golffia, laskettelua…. Kompaktisti saatavilla samasta paikasta. Ei hajallaan kuten Puijolla nyt"- Oltsu.
Myös nimimerkki _HK_ kehottaa ottamaan mallia Laajavuoresta:
"Antikkalaan talveksi alamäkiluistelurata ja kesäksi alamäkiautoilurata."
Vai onko näin sittenkin hyvä?
Kaiken ideoinnin ohessa moni kyseenalaistaa Puijolle suunniteltavan ohjelman tarpeellisuuden. Nimimerkki _Less is Moren _mielestä Kuopiossa ja sen läheisyydessä on on niin paljon aktiviteetteja, että Puijon voisi antaa säilyä rauhallisena.  
"He jotka ehdottavat esimerkiksi köysirataa, kuinka monta kertaa he itse sitä oikeasti käyttäisivät? Kävisikö taas niin, että tuhlataan aikaa, rahaa, energiaa ja luontoa johonkin, joka kiinnostaa ihmisiä siihen asti että kyllästyy ja suurinta osaa ei ollenkaan? Mitä sitten tehdään kun maailmalla ovat Puijon kaltaiset metsät muodissa ja olemmekin tuhonneet sen erilaisilla aktiviteettimahdollisuuksilla? Nauttikaa luonnosta, koska se on vielä mahdollista."
Nimimerkki _Harakka _muistuttaa, että sekä matkailutoimintojen että luontoarvojen yhtäaikainen edistäminen on mahdollista. 
"Hienoa jos hiihtostadionin urheilulaaksoa kehitetään, mutta itse Puijon laella pääpainon pitäisi olla metsän tarjoamissa ulkoilu- ja hiljentymismahdollisuuksissa. Ei sinne sirkusta tarvita, kun luonto tarjoaa mielenkiintoisempaa katsottavaa. Kuopiota pitää kehittää ja kasvattaa sekä kaupunkirakennetta tiivistää, mutta Puijon kaltainen kaupungin lähes keskustassa oleva luonnonpuisto on rikkaus josta pitää pitää kiinni."
Palanut asuntomessutalo rakennetaan kesäksi uudelleen Seinäjoella
Tuli tuhosi perjantaiaamulla hirsitalokohteen Seinäjoen asuntomessualueella. Kaikki osapuolet ovat valmiina rakentamaan samanlaisen talon uudelleen heinäkuun asuntomessuihin mennessä. Asuntomessut, rakentajaperhe ja näytteilleasettaja odottavat nyt vakuutusyhtiöltä ripeitä toimia. Asuntomessujen yli 40-vuotisessa historiassa ei ole aiemmin sattunut yhtä tuhoisaa tulipaloa.
Seinäjoen asuntomessujen projektipäällikkö Kirsi Joensuu sai perjantaiaamulla tylyn herätyksen Helsingissä: messukohde numero 20 on tulessa ensi kesän messualueella.
– Aamu alkoi ikävällä uutisella etenkin rakennuttajaperheen osalta, Kirsi Joensuu myöntää.
Projektipäälliköllä on kuitenkin mielessä jo selvät sävelet, miten nyt toimitaan.
– Aamun tragediasta huolimatta Seinäjoen asuntomessujen portit aukeavat suunnitelmien mukaan 8. heinäkuuta ja tuhoutunut, moderni hirsitalo rakennetaan messuihin mennessä uudelleen, Joensuu vakuuttaa.
Vakuutukset kunnossa
Projektipäällikkö Kirsi Joensuu toivoo, että vakuutukset ja kaikki muut palosta johtuvat viralliset asiat saadaan hoidettua ripeästi, että jälleenrakentamiselle jää tarpeeksi aikaa.
– Olen jo keskustellut rakentajan ja päänäytteilleasettajan kanssa, ja kaikki rakentamisen aikaiset vakuutukset ovat kunnossa, joten siltä osin asia on ihan selvä.
– Joudumme nyt uudelleen aikatauluttamaan kohteen valmistumisen. Meillähän on rakentajien ja päänäytteilleasettajien kanssa monikantasopimus, jossa sitoudutaan tiettyyn aikatauluun, mutta totta kai tällaisessa tilanteessa istumme yhdessä pöydän äärelle. Kun savu on hälvennyt, käydään aikataulu läpi, Kirsi Joensuu selvittää.
– Kummallakin taholla on tahto ja valmius rakentaa kohde uudestaan edellyttäen, että vakuutusyhtiö toimii ripeästi ja saadaan selvitystyöt tehtyä nopeasti valmiiksi, Kirsi Joensuu jatkaa.
Aika riittää
Tuli tuhosi asuntomessualueella 200-neliöisen, modernin hirsitalon alueen keskeiseltä tontilta. Kirsi Joensuun mukaan talo ehditään rakentaa alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti messuihin mennessä.
– Tässä on aikaa vielä vajaa viisi ja puoli kuukautta messuporttien aukeamiseen. Kaikki suunnitelmathan ovat valmiina, Joensuu toteaa.
– Ei muuta kuin tuotantokoneet laulamaan ja työmiehet töihin. Talo ehditään kyllä rakentamaan kesäksi. Se on myös rakentajaperheen etu, koska he ovat eläneet sen aikataulun mukaan, että he pääsevät heti messujen jälkeen muuttamaan uuteen kotiin.
Syttymissyytä selvitetään
Seinäjoen Pruukinrannassa palanut asuntomessutalo on Honkatalojen kohde nimeltään Riihi. Se sijaitsee Kyrkösjärven patovallin vieressä. Talo on yksi tulevien messujen merkittävistä hirsirakennuskohteista, joilla halutaan esitellä modernia hirsitalorakentamista. Kohteen on suunnitellut arkkitehti Seppo Mäntylä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta perjantaiaamulla ennen kello seitsemää, jolloin palo oli jo edennyt pitkälle. Palon havaitsivat alueella olleet rakennusmiehet. Palon syttymiskohta oli talon alakerrassa, autotallin kohdalla. Poliisi ja paloviranomaiset selvittävät syttymissyytä.
Asuntomessuilla ei ole aiemmin sattunut yhtä tuhoisaa tulipaloa. Suomen Asuntomessuilta kerrotaan, että tapaus on ainutlaatuinen. Ainoastaan vuonna 2005 loma-asuntomessuilla kärähti saunamökin katto.
Tasavallan presidentti Mauno Koiviston erikoishaastattelu vuonna 1991
A-studiossa vuonna 1991 vierailleen presidentti Mauno Koiviston kanssa puheenaiheeksi nousivat ajan polttavat kysymykset kuten pakolaispolitiikka, Baltian maiden suhteet Neuvostoliittoon sekä Persianlahden räjähdysherkkä tilanne.
Vuonna 1991 pakolaisuus oli monille suomalaiselle vielä uusi asia. Suurimmalle osalle se tuli tutuksi vasta ensimmäisten somalialaisten pakolaisryhmien saapuessa Suomeen Neuvostoliiton kautta keväällä 1990. Suomalaisten kriittiset asenteet pakolaisia kohtaan nousevat puheeksi **Kari Männyn **ja **Martti Hosian** tekemässä haastattelussa.
Koiviston mukaan on mahdollista, että Suomessa esiintyy suurta vastustusta pakolaisia kohtaan. Hän kuitenkin epäilee, onko asia todellisuudessa näin. Näkökulmaansa hän perustelee muun muassa tutkimuksella, jonka mukaan suomalaisten asenteet olivat suurinpiirtein samanlaisia muissakin Pohjoismaissa.
Minua harmittaa, kun sanotaan, että olemme jotenkin huonompia suhteessa muihin kansoihin.
Pakolaisiin kohdistuviin ennakkoluuloihin liittyen, hän esittää varovaisesti kysymyksen, olisiko vastuu asiasta osittain tiedotusvälineillä ja opetuslaitoksella. Hänen mielestään myös kirkon tulisi pohtia, onko se epäonnistunut valistustehtävissään. Koiviston käsityksen mukaan poliitikot eivät ole esittäneet yleisesti minkäänlaisia pakolaisvastaisia mielipiteitä.
Puheeksi nousee myös Neuvostoliiton viranomaisten tekemien rajatarkistuksissa esiintyneet epäselvyydet somalipakolaisten viisumeissa. Puolustusministeri **Elisabeth Rehnin** ja arkkipiispa** John Wikströmin** kritisoimaa päätöstä turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Neuvostoliittoon Koivisto ei nähnyt ongelmallisena: "Tietoomme ei ole tullut mitään tekijää, joka viittaisi siihen, että kolmansien maiden ihmiset olisivat erikoisessa vaarassa Neuvostoliitossa", toteaa Koivisto.
Presidentti Koivisto toivoi, että pakolaiskysymys ei nousisi suureksi kysymykseksi kevään eduskuntavaaleissa.
Baltian maiden itsenäisyyspyrkimyksissä ja Persianlahden kriisissä maltti ja huolellisuus valttia
Koiviston mielestä Neuvostoliiton ja Baltian maiden keskinäisissä neuvotteluissa Suomen ei tarvitse ryhtyä välittäjäksi. Samalla hän arvelee, että paljon tapahtuu Neuvostoliiton valtiojohdon tietämättä, koska sekavassa tilanteessa on lukuisia toimijoita. Väärät tulkinnat Baltian tilanteessa ovat Koiviston mielestä vaarallisia ja hän tuomitseekin tahot, jotka yllyttävät Baltian maita kiristämään suhteitaan Neuvostoliittoon.
Suomen kansallinen etu on se, että Neuvostoliitto ei hajoa.
Koivisto korostaa myös sitä, että Suomen taloudellista tukea Virolle ei saa tulkita poliittiseksi tueksi ja toiminnaksi Neuvostoliittoa vastaan. Hänen mielestään Baltian maiden tulisi ymmärtää se, etteivät ne voi saada länsimailta sellaista tukea itsenäisyyspyrkimyksilleen, jotka huonontavat länsimaiden suhteita Neuvostoliittoon. Koiviston Baltian tilanteeseen liittyviä kannanottoja arvosteltiin tuolloin liian varovaisiksi.
Koivisto ei usko, että itänaapurimme kuitenkaan lakkaisi olemasta . "Suomen kansallinen etu on se, että Neuvostoliitto ei hajoa", tiivistää Koivisto.
Elokuussa 1991 Viro ja Latvia itsenäistyvät. Liettuan itsenäisyys oli tunnustettu jo aiemmin samana vuonna. Joulukuun 21. päivänä vuonna 1991 Neuvostoliitto lakkasi olemasta.
Haastattelun loppupuolella sivutaan Persianlahden kriisiä, jossa suomalaisten osallistuminen Persianlahden rauhanturvaamiseen on Koiviston mielestä vakava päätös, joka pitää tehdä huolella ja perinteisen linjan mukaisesti. Kieltäytyminen operaatiosta olisi erittäin vaikeaa.
Myöhemmin vuonna 1991 suomalaiset rauhanturvaajat osallistuivat UNIKOM-operaatioon, jossa valvottiin tulitaukoa ja rajan määritystä Irakin ja Kuwaitin rajalla.
Lapin poliisin vuosi: Pahoinpitelyiden määrä väheni, ei yhtään henkirikosta
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni viime vuonna kahdeksan prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Miltei kaikkia rikoksia tuli virkavallan tietoon edellisvuotta pienempi määrä. Sekä pahoinpitelyjen että seksuaalirikosten määrä laski merkittävästi.
Poliisin tietoon tulleiden väkivaltarikosten määrä Lapissa väheni yli 10 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Sekä pahoinpitely- että seksuaalirikosten määrä väheni merkittävästi; esimerkiksi raiskausilmoituksia oli miltei neljännes vähemmän kuin aiempana vuonna. Pahoinpitelyitä oli 122, eli miltei 10 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Viime vuonna Lapissa ei tullut virkavallan tietoon yhtään henkirikosta.
Lapin poliisilaitoksen alueella katuturvallisuusindeksi parani.
– Tämä tilasto osoittaa hyvin sen, että varsin poikkeuksellisesta vuodesta huolimatta turvallisuustilanne Lapissa on kohentunut, eikä kansalaisten aktiivisuutta esimerkiksi katupartioiden muodossa tarvita Lapin alueella, poliisipäällikkö Martti Kallio toteaa poliisin tiedotteessa.
Ryöstöjä oli edellisvuotta enemmän. Poliisi selittää kehitystä sillä, että väkivaltaa tai väkivallan uhkaa sisältäneet myymälänäpistykset kirjataan ryöstöiksi ja suuri osa Lapissa kirjatuista ryöstöistä on nimenomaan tällaisia rikoksia.
Omaisuusrikokset vähenivät Lapin poliisilaitoksen alueella vajaat viisi prosenttia. Autoja varastettiin huomattavasti edellisvuotta vähemmän, mutta autoista sen sijaan anastettiin omaisuutta hieman edellisvuotista enemmän. Poliisin mukaan tämä kertoo autokannan uudistumisesta. Autojen varastaminen on kehittyneiden turvalaitteiden vuoksi aiempaa vaikeampaa, joten varkaat yrittävät hyötyä autojen sisään jätetystä omaisuudesta. Näiltä varkauksilta on keskimäärin helppo suojautua siten, ettei jätä autoon näkyviin mitään varkaita houkuttelevaa omaisuutta.
Edellisvuonna Lapissa oli piikki asunto- ja mökkimurtojen määrässä, mutta ne vähenivät selvästi viime vuonna. Myös liikehuoneistoihin murtauduttiin aiempaa vähemmän. Sen sijaan työmailta ja varastoista käytiin varkaissa aiempaa enemmän.
Etenkin Rovaniemellä polkupyörävarkauksien määrä kasvoi. Poliisi tiedotti pyöräilykauden aikaan aktiivisesti pyörävarkauksien torjunnasta, mutta toivotunlaista vähenemistä pyörävarkauksissa ei ole nähtävissä. Ilmeisesti polkupyörien jälkimarkkinat käyvät edelleen kuumina netin kauppapaikoissa, joten ne ovat varkaille kiinnostava kohde nopean käteisen toivossa.
Myös petosrikollisuuden määrässä oli nähtävissä noin viiden prosentin kasvu edelliseen vuoteen verrattuna. Tätä selittää se, että erilaiset internetissä tehtävät petokset ovat edelleen lisääntyneet.
Huumausainerikosten määrä Lapin poliisilaitoksen alueella väheni lähes 12 prosenttia. Törkeiden huumausainerikosten määrä pysyi samana kuin edellisenä vuonna.
Kiireellisimpien hälytystehtävien määrät laskivat edelleen, ainoastaan liikenteeseen liittyvissä tehtävissä oli hienoista kasvua. Kaikista kiireellisimmille A-kiireellisyysluokan tehtäville myös saavuttiin aiempaa nopeammin, muissa hälytystehtävissä vasteaika pysyi kutakuinkin edellisen vuoden tasolla. Lapissa vasteaika vaihtelee paljon kunnittain.
Rikosten tutkinta-ajat Lapin poliisilaitoksen alueella pitenivät viime vuonn. Poliisin mukaan syy tutkinta-aikojen venymiseen on maan historiassa poikkeuksellinen turvapaikanhakijatilanne, jonka yhtenä keskuksena Lapin poliisilaitoksen alue on ollut.
– Alkuvuoden ja kesän aikana vastaanotimme päivittäin Kemin ja Rovaniemen poliisiasemilla runsaasti turvapaikkahakemuksia, kiireisimpänä vuorokautena jopa yli 200 , mikä viivytti tutkinta-aikoja. Syyskuussa Tornioon perustettu järjestelykeskus puolestaan sitoi Lapin poliisilaitoksen henkilöstöä etenkin käynnistymisvaiheessa. Lisäksi turvapaikkakuulustelujen tekeminen jatkui ja jatkuu edelleen poliisiasemilla, Martti Kallio kertoo.
Lapin poliisilaitoksella myönnettiin viime vuonna viisi prosenttia vähemmän lupia kuin edellisvuonna. Viime vuonna vireille tuli noin 45 500 lupa-asiaa. Vuosi 2016 tuo suuren muutoksen poliisin lupatoimintaan, sillä ajolupien myöntäminen siirtyi vuoden alussa poliisilta liikenteen turvallisuusvirasto Trafille.
Tampere havittelee Suomen toista kasinoa – Raylle tarjotaan seitsemää paikkaa
Tampereen kaupunki on jättänyt Casino-hakemuksensa Raha-automaattiyhdistykselle. Hakemuksessa esitetään seitsemää mahdollista sijaintivaihtoehtoa aivan kaupungin keskustassa. Kansi-Areenan lisäksi esillä ovat muun muassa Torni-hotelli, Tampere-talo ja Ratinan kauppakeskus.
Tampereella on päädytty siihen, että Tampere on paras paikka Suomen toiselle kasinolle. Tampere jätti Casino-hakemuksensa Raha-automaattiyhdistykselle perjantaina.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan Tampereen vahvuutena kasinon sijaintipaikaksi ovat kaupungin kiistaton asema Suomen kakkoskeskuksena sekä erinomainen saavutettavuus. Tiedotteen mukaan kaupungin vahva kasvu, vetovoimaisuus, markkina-alueen koko ja positiivinen kehittämisote tukevat kasinon sijoittamista Tampereelle.
– 200 kilometrin säteellä Tampereesta asuu 3,7 miljoonaa suomalaista. Tampere on myös kansainvälisesti houkutteleva tapahtuma-, matkailu- ja kongressikaupunki, pormestari Ikonen sanoo.
Kasinohakemuksessa esitetään seitsemää houkuttelevaa sijaintivaihtoehtoa aivan kaupungin sydämessä. Vaihtoehdot on valmisteltu yhdessä kumppaneiden kanssa.
Raha-automaattiyhdistys päättää kasinon sijaintipaikan tammikuun loppuun mennessä jätettyjen hakemusten perusteella.
Aivoverenvuodon saanut Hanna, 35, ei aina muista omia menojaan tai lasten harrastuksia
Kemiläinen Hanna Jakku oli 15-vuotias, kun hän pelasti aivoverenvuodon saaneen äitinsä hengen. Hän oli itse kolmen pienen lapsen äiti pelastaessaan oman henkensä saadessaan itse aivoverenvuodon. Sairaus muistuttaa yhä itsestään joka päivä eikä yh-äidin elämä suju kommelluksitta.
Nuoren yksinhuoltajaäidin Hanna Jakun, 35, elämä oli hiuskarvan varassa lähes tasan kolme vuotta sitten. Hanna asui tuolloin Helsingissä ja oli palaamassa töistä kotiin kahden pienimmän lapsen kanssa, kun kaikkea kummallista alkoi tapahtua.
Päätä alkoi särkeä toispuoleisesti ja auto alkoi temppuilla ja sammua oudosti useita kertoja. Kun puhelin soi, Hanna ei yrityksistä huolimatta pystynyt vastaamaan. Autosta noustuaan hän kaatui.
Sinnikäs nainen nousi ylös ja sai jotenkin auton ajettua parkkiruutuun, ja jossain vaiheessa toinen käsi meni veltoksi. Muistot ovat paikoin hataria eivätkä etene kronologisesti, mutta jollain keinolla Hanna joko vastasi puheluun tai soitti kaverille. Puhetta ei tullutkaan.
Olen ikuisesti kiitollinen siitä, että mun aika ei ollut vielä. 
– Mieli toimi, mutta ulosanti ei toiminut. Yritin puhua, mutta sain sanottua aina vain sen v:llä alkavan sanan ja sen jälkeen loppu oli pelkkää puuroa, Hanna muistelee.
Muistihäiriöt hankaloittavat arkea
Hanna oli 15-vuotiaana pelastanut oman äitinsä hengen, kun tämä sai aivoverenvuodon. Niinpä hän lopulta ymmärsi itse, mikä oudot oireet aiheutti. Kun puhekyky alkoi palautua, hän hälytti itselleen ambulanssin. Sitten hän soitti lapsilleen hoitajan paikalle.
– Sanoin hoitajalle, että ota lapset ja mene, koska en halua että lapset näkevät, kun äiti menee ambulanssiin.
Nyt hän on edelleen sairauslomalla, koska raju sairauskohtaus jätti jälkeensä oireita, joiden kanssa työssä ei pärjää. Aina arkikaan ei suju kommelluksitta. On lähimuistihäiriöitä, keskittymisvaikeuksia, aloitekyvyttömyyttä ja väsymystä.
– Äiti ei aina ihan muista kaikkea, Hanna nauraa.
– Tulee unohduksia esimerkiksi koulujuttuihin liittyen ja saattaa joskus unohtua lasten harrastuksiin viennit. Ja jos itsellä on lääkärikäyntejä tai asioiden hoitoa, niin enhän mä selvästikään aina ole paikalla.
Saattaa joskus unohtua lasten harrastuksiin viennit.
Unelmissa paluu työelämään
Elämäniloinen nuori äiti nauraa paljon ja kertoo mielellään kokemuksestaan ja elämänasenteestaan.
– Olen ikuisesti kiitollinen siitä, että mun aika ei ollut vielä. Yritän nauttia näistä päivistä, koska oikeasti ei voi tietää, milloin on viimeinen hetki. En minäkään aina siihen pysty, mutta yritän itselleni painaa mieleen, että usko itseesi ja luota tähän hetkeen, mitä ikinä se tuokaan tullessaan.
Hannan unelma on yllättävän arkisen kuuloinen, mutta siihenkin voi olla pitkä matka.
Niillä mennään, mitä meillä on, ja niiden kanssa täytyy vain oppia tulemaan toimeen.
– Mun unelma on se, että saan voitettua nämä asiat, joiden kanssa painiskelen päivittäin. Että pystyisin uudelleenkouluttautumaan ammattiin, jossa pärjäisin. Että voisin palata työelämään.
Varmutta mistään ei ole, mutta se ei haittaa.
– Oma terveys on ensisijainen. Vaikka en pystyisi ikinä palaamaan työelämään, olen ihan sinut sen asian kanssa. Niillä mennään, mitä meillä on, ja niiden kanssa täytyy vain oppia tulemaan toimeen.
Reuters: Egyptiläistä mekaanikkoa epäillään venäläiskoneen terrori-iskusta
Lentokentällä työskennelleellä mekaanikolla oli Isis-järjestöön kuulunut serkku, jonka epäillään toimittaneen koneeseen sijoitetun pommin. Egypti kiistää epäilyt terrorismista.
Egyptiläinen mekaanikko on pidätetty epäiltynä venäläiseen matkustajakoneesen lokakuussa tehdystä terrori-iskusta, kertoo uutistoimisto Reuters nimettöminä pysytteleviin lähteisiin viitaten.
Egyptin sisäministeriö kiistää tiedot.
Reuters kertoo saaneensa useista lähteistä tietoja, joiden mukaan EgyptAir-lentoyhtiön mekaanikon epäillään salaa laittaneen venäläiseen Airbus-koneeseen laukun, jossa oli koneen myöhemmin pudottanut räjähde.
Onnettomuuden tutkijat ovat saaneet selville, että mekaanikolla oli serkku, joka olisi ollut mukana Isis-terrorijärjestön toiminnassa. Serkun epäillään toimittaneen lentokentällä työskennelleelle miehelle pommin ja käskeneen laittaa se koneeseen enempiä kyselemättä.
Myös kaksi Sharm el-Sheikhin kentällä työskennellyttä lentokenttäpoliisia sekä matkatavaroiden käsittelijä on pidätetty. Tutkijat selvittävät, olivatko he mukana pommin kätkemisessä koneeseen. On mahdollista, että poliisit vain hoitivat turvallisuustehtävänsä huonosti.
MetroJet-yhtiön matkustajakone putosi lokakuussa Siinain niemimaan yllä, jolloin kaikki koneessa olleet saivat surmansa. Isis-järjestö ilmoitti aiheuttaneensa maahansyöksyn.
Egypti on toistaiseksi kiistänyt kaikki epäilyt terroriteosta. Jos epäilyt vahvistuvat, turman uhrien omaisille voi muodostua oikeus saada korvausta.
Influenssa-aalto jyllää jo vahvana Oulussa – epidemian huippu vasta tuloillaan
Oulun hyvinvointipalveluista korostetaan, että influenssarokotteen ottaminen on nyt myöhäistä, sillä influenssaepidemian huippua odotetaan noin kahden viikon päähän.
Influenssa-aalto jyllää vahvana Oulussa. Influenssaa on tavattu jo kaikilla Oulun terveysasemilla. Kaupunginsairaalassa on hoidettavana toistaiseksi kymmenen influenssapotilasta.
Vastaanotoilla influenssapotilaat ohjataan käyttämään kasvosuojusta tarttumisen ehkäisemiseksi.
Oulun hyvinvointipalveluista korostetaan, että influenssarokotteen ottaminen on nyt myöhäistä, sillä influenssaepidemian huippua odotetaan noin kahden viikon päähän.
Tartuu myös perusterveisiin nuoriin
Tänä vuonna influenssa epidemian aiheuttaa pääosin influenssa H1N1-virus, joka on jo aiheuttanut vakavia infektioita myös nuorilla ja muuten terveillä aikuisilla.
Hyväkuntoinen ja perusterve henkilö voi hoitaa influenssaa kotona, jossa hänen tulisi olla siihen saakka, kunnes kuume on poissa ja muut oireet vähenemässä. Riskiryhmiin kuuluvat henkilöt hoidetaan terveysasemilla tai päivystysaikana yhteispäivystyksessä, mikäli influenssa aiheuttaa esimerkiksi hengitysvaikeuksia, Oulun hyvinvointipalveluista kerrotaan.
Lapsilla voi esiintyä mahavaivoja
Influenssa alkaa tyypillisesti nopeasti nousevalla korkealla kuumeella ja siihen liittyy lihaskipua, päänsärkyä ja huonovointisuutta. Lisäksi ilmaantuu kuivaa yskää, kurkkukipua, nuhaa ja nenän tukkoisuutta kuten tavallisessa nuhakuumeessa.
Lapsilla saattaa lisäksi esiintyä maha- ja suolisto-oireita. Liikkeellä on myös muita viruksia, eivätkä kaikki hengitystietulehdukset ole influenssaa.
OYS:in päivystyksessä oma reitti influenssapotilaille
Oulun yliopistosairaalassa influenssapotilaita on jo niin paljon, että heille on avattu oma reitti päivystyksessä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Hannu Syrjälän mukaan eristämällä iinfluenssaoireiset omaan jonoon taudin tarttumista muihin potilaisiin pystytään ennaltaehkäisemään paremmin.
– Yhteispäivystyksen sisäänkäynnissä on tarkemmat ohjeet influenssapotilaiden ilmoittautumiselle, Hannu Syrjälä sanoo.
OYS:issa on perustettu oma linja epidemiapotilaille vain kerran aikaisemmin.
Muutos lakiin – poliisin kutsu voi tietää ikäviä uutisia turvapaikanhakijalle
Turvapaikkapäätöksistä tiedottamiseen on tulossa iso muutos. Poliisi säilyy sanansaattajana, kun kysessä on kielteinen päätös ja maasta poistaminen. Turvapaikanhakijoille mieluisampia tietoja alkaa tulla suoraan Maahanmuuttovirastosta.
Poliisi antaa turvapaikanhakijoille tiedoksi jatkossa vain kielteiset päätökset. Turvapaikan tai oleskeluluvan saajille päätökset toimitetaan suoraan Maahanmuuttovirastosta. Hallitus antanee lakimuutoksen eduskunnan käsiteltäväksi helmikuun alussa.  
Järjestely nopeuttaisi päätöksistä tiedottamista ja helpottaisi tuntuvasti poliisin työtaakkaa. Se voi kuitenkin johtaa poliisin karttamiseen.
Nykyisin poliisi antaa tiedoksi kaikki Maahanmuuttoviraston tekemät turvapaikkapäätökset. Hakija saa päätöksen haastetiedoksiantona tapaamalla poliisin ja tarvittaessa apuna on tulkki ja avustaja.
Uutta menettelyä pidetään välttämättömänä, koska turvapaikkaa haki Suomesta viime vuonna yli 32 000 henkilöä. Maahanmuuttovirasto on nopeuttanut hakemusten käsittelyä ja päätöksiä on tarkoitus tehdä tuhat viikossa.
Viranomaiset pelkäävät, että jos kaikki päätökset jäävät poliisin välitettäväksi, tiedottaminen viivästyy pahoin ja poliisilaitokset ruuhkautuvat. Tiedoksiantojen toimittamiseen käytetty aika on pois poliisin muista tehtävistä.    
Päätösten odottelu maksaa
Tiedon antaminen kielteisestä päätöksestä ja maastapoistamisesta sujuu lakimuutoksen jälkeen samalla tavoin kuin nykyisin. Poliisilaitoksilla joudutaan kuitenkin pohtimaan, kuinka paljon kielteisen päätöksen saaneita voidaan kutsua poliisiasemille, ja kuinka monelle kielteinen päätös viedään vastaanottokeskukseen.
Esimerkiksi Helsingissä päätösten saajat ovat pääsääntöisesti kutsuttu poliisilasemalle. Myönteisen päätöksen on antanut tiedoksi haastemies ja kielteisen päätöksen poliisi. Näin on pyritty takaamaan turvallisuus kaikissa tilanteissa.
Muutos voi johtaa siihen, että osa poliisin kutsumista henkilöistä voi vältellä käyntiä poliisiasemalla ja näin viivyttää kielteisen päätöksen ja maastapoistamispäätöksen vastaanottamista. Vastaanottokeskukseen saapuvia poliiseja voidaan samasta syystä ryhtyä pakoilemaan.
Riskit ovat olleet tiedossa sisäministeriössä ja poliisihallituksessa, kun lakimuutosta on valmisteltu, mutta muutoksella saavutettavia etuja pidetään suurempina. Tiedoksisaannin viipyminen tulee kalliiksi, kun turvapaikahakjat joutuvat asumaan vastaanottokeskuksissa pitkään. Kielteisen päätöksen saaneiden maastapoistamiset lykkääntyvät ja myönteisten päätösten saajien kotouttaminen viivästyy.
Oikeusturva vaarassa?
Myönteisiä turvapaikkapäätöksiä ja oleskelulupapäätöksiä ei enää tarvitsisi toimittaa haasteena henkilökohtaisesti hakijoille, vaan Maahanmuuttovirasto voisi lähettää niitä esimerkiksi postissa saantitodistuksella. Se, että hakija on saanut päätöksen, on kaikissa tapauksissa kyettävä todistamaan.
Kansalaisjärjestöt ovat vastustaneet muutosta ja pelkäävät sen vaarantavan turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa. Esimerkiksi Pakolaisneuvonta ry pitää muutosta ongelmallisena, koska päätöksen ymmärtäminen on tärkeää kaikissa tapauksissa.
Muutos voi Pakolaisneuvonnan mukaan johtaa siihen, että ihmiset yrittävät poliisin sijasta saada tietoa muilta tahoilta, joilla ei ole asiantuntemusta päätösten selvittämiseen.
Pakolaisneuvonta katsoo, että vaikka tiedoksiannot kuormittavat poliisia ja viivästyvät usein, pitäisi ne silti säilyttää poliisin tehtävänä. Pakolaisneuvonnan mielestä ne eivät työllistä poliisia kohtuuttomasti, koska poliisilta ollaan siirtämässä muita turvapaikkamenettelyyn kuuluvia tehtäviä Maahanmuuttovirastolle.   
Lakimuutoksesta ja sen lopullisesta sisällöstä päättää eduskunta. Hallitus haluaisi uuden käytännön voimaan mahdollisimman pian.
Potilas menehtyi näytteenottoon – lääkäri vapautettiin syytteistä
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt Rauman aluesairaalan lääkäriä vastaan hoitovirheestä nostetut syytteet. Lääkäriä epäiltiin luuydinnäytteen ottamisen yhteydessä tapahtuneesta kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Potilas menehtyi Rauman aluesairaalassa kaksi vuotta sitten, kun häneltä otettiin luuydinnäytettä. Kuoleman aiheutti neulanpisto, joka osui erehdyksessä sydänpussiin.
Syyttäjä vaati 33-vuotiaalle lääkärille rangaistusta kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan tutkinnassa ei löytynyt mitään näyttöä syyttäjän vaatimuksille. Oikeus katsoi lääkärin toimineen riittävällä huolellisuudella ja piti hänen menettelyään valitettavana vahinkona. Potilaan anatomisista poikkeavuuksista johtuen epäonnistumisen mahdollisuus oli oikeuden päätöksen mukaan kasvanut.
Oikeus katsoi myös, että lääkäri oli ryhtynyt riittäviin toimiin potilaan pelastamiseksi.
Jämsä katsoo nyt Pirkanmaan suuntaan – kaupunginjohtaja: Nyt ei käydä kauppaa
Jämsä on sitoutunut Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, ja Pirkanmaan suuntaan kaupunki katsoo myös itsehallintoalueiden uudistuksessa. Kaupunginjohtaja korostaa, että lopullinen keskustelu voidaan käydä vasta, kun lakiluonnos valmistuu.
Jämsä on kallistumassa jatkossa Pirkanmaan suuntaan, tosin isoin varauksin. Kaupunginhallitus linjaa maanantaina kantansa tulevaan itsehallintoaluejakoon.
Jämsä edellyttää, että ennen lopullisia ratkaisuja maakuntien tehtävät, rahoitus ja lainsäädäntö ovat selvillä. Lisäksi Jämsä vaatii, että yhteistyö on jatkossakin mahdollista kunta- ja maakunta-rajojen yli.
Meidän on saatava varaus siitä, että kuulumme Pirkanmaahan.
Kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen mielestä tilannetta hankaloittaa, ettei lakiluonnos ole edes valmis.
– Kysehän on nyt tilanteesta, jossa kunnallista itsehallintoa ja demokratiaa ja meidän verotusoikeutta käsitellään ja sillä pyyhitään lattiaa.
Pirkanmaan suuntaan katsomista tässä vaiheessa Salminen perustelee kaupunginvaltuuston voimassa olevalla päätöksellä, jolla Jämsä on sitoutunut Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
– Meidän on saatava varaus siitä, että kuuluumme Pirkanmaahan, koska vasta keväällä on mahdollisuus ottaa kantaa kokonaisuuteen.
Valmistelu ja aikataulu huolettavat
Salmisen mielestä Keski-Suomen ja Pirkanmaan maakuntien kannattaisi tehdä enemmän yhteistyötä, ja Keski-Suomessa muistaa, että talouskasvu tulee Tampereelta ja Helsingistä.
Kummastakaan maakunnasta en odota, että sieltä tulee jotain lisää. 
Salmista muutoksessa huolestuttaa, että sitä yritetään tehdä vanhalla mallilla. Häntä epäilyttää myös ison muutoksen nopea aikataulu.
– Onko oikein ajatella, että näillä hallinnollisilla rakenteilla kasvu järjestyy vai pitäisikö olla vähän avarampi näkemys? Ei pitäisi rakentaa liian isoa ähkyä vuoden 2019 alkuun.
Salminen ei anna korkeaa arvosanaa itsehallintouudistuksen valmistelulle. Hän muistuttaa, ettei aluevalinta yksin pelasta Jämsää.
– Nyt ei ole kysymys siitä, että valitaan puoli ja lähdetään tekemään kauppaa. Kummastakaan maakunnasta en odota, että sieltä tulee jotain lisää. Jämsän pitää tehdä omaa työtä. Maakuntaraja on korostunut liikaa.
_Ilkka Salmista haastatteli Päivi Kupla._
Kiira Korpi illan vapaaohjelmasta: "Keskittyminen ei saa herpaantua” 
Viveca Lindfors luistelee EM-kisojen vapaaohjelmassa perjantaina klo 21.50 Suomen aikaa. Lindfors on lyhytohjelman jälkeen sijalla 11.
Lindfors onnistui keskiviikkona lyhytohjelmassaan uransa ensimmäisissä arvokisoissa Bratislavassa. Vapaaohjelma on kuitenkin kokonaispistemäärän kannalta merkityksellisempi.   
\- Vapaaohjelma on raskas. Keskittyminen ei saa herpaantua. Viveca on kuitenkin harjoitellut hyvin ja hänelle on tullut jo kisarutiinia tältä kaudelta, kertoo Ylen asiantuntijan kisoissa oleva Kiira Korpi.
Mikäli Lindfors pystyy nousemaan lopputuloksissa 10 joukkoon, saa Suomi ensi vuonna Ostravassa käytäviin EM-kisoihin kaksi luistelijaa naisten kisaan.
\- Hyvä lyhytohjelma tuo varmasti rennon mielen Vivecalle. Pahin jännitys on poissa. Toisaalta vapaaohjelmassa tulee se paine, koska Vivecalta odotetaan 10 joukkoon sijoittumista, sanoo Korpi.
_**Naisten vapaaohjelma Yle Areenassa klo 18.55 ja TV2 klo 22.30    **_
Akuutissa maanantaina: Miljoonia käyttäjiä – millainen rooli vaihtoehtohoidoille on tarjolla?
Vaihtoehtoisia hoitoja on kokeillut jopa joka kolmas suomalainen. Vaihtoehtoisten ja täydentävien hoitomuotojen ongelmana kuitenkin on, ettei kukaan valvo niiden antamista Suomessa, eikä hoidossa käyneellä ole kuluttajansuojaa. Koululääketiede puolestaan haluaisi tutkittua tietoa vaihtoehtohoitojen vaikutusmekanismeista. Myös Tampereen yliopistossa on kiinnostuttu ilmiöstä, sillä vaihtoehtoisilla ja täydentävillä hoitomuodoilla on miljoonia käyttäjiä pelkästään Suomessa ja alasta on kasvanut iso taloudellinen ja yhteiskunnallinen toimija. Akuutti selvittää, millainen rooli vaihtoehtoisille ja täydentäville hoitomuodoille on tarjolla?
Millaista elämä on silloin, kun vatsakipu on toistuva vieras? Suolistosairaudet ovat erityisesti nuorten aikuisten alati yleistyvä sairaus. Oululaisella muusikolla Lauri Tuohimaalla vatsavaivojen taustalla on haavainen paksusuolen tulehdus, colitis ulcerosa. Muun muassa kovana kipuna oireilevan taudin vuoksi muusikon oli järjestettävä arkensa ruokavalioineen uusiksi. Millaisilla keinoilla Lauri Tuohimaa on laittanut haavaisen paksusuolen tulehduksen aisoihin, sillä kroonisesta sairaudesta huolimatta muusikon epäsäännöllinen keikkatyö on mahdollista.
Joskus vastasyntynyt vauva joutuu syystä tai toisesta jäämään sairaalahoitoon pidemmäksi ajaksi heti syntymänsä jälkeen. Aiemmin vanhemmat seurasivat sivusta vauvojen tehohoitoa, mutta hoitokulttuuri on vastasyntyneiden teho-osastolla muuttumassa. Vanhempia rohkaistaan ottamaan tiiviisti osaa vauvansa hoitoon alusta pitäen ja heidän toivotaan tuntevan olevansa aidosti osa hoitotiimiä. Muutos on saanut alkunsa TYKS:n vastasyntyneiden teho-osastolta, jossa on kehitetty palkittu Vanhemmat Vahvasti Mukaan -hoitomalli.
Akuutin omalääkärin vastaanotolle on tullut paljon kysymyksiä magneettikuvauksesta. Ahtaaseen putkeen meneminen jännittä ja saattaa jopa pelottaa, varsinkin jos potilas kärsii ahtaan paikan kammosta. Miten magneettikuvaus toimii ja mitä kaikkea potilaan pitäisi ottaa huomioon ennen kuvaustoimenpidettä? Toimittaja Mikko Penttilä päättää ottaa asiasta selvää ja lähtee vapaaehtoisesti magneettikuvaukseen.
**Akuutti, TV1 maanantaina 1.2. klo 18:30. Uusinnat ke 3.2. klo 5:55 ja su 7.2. klo 15:15.**
Poliisi: Katujen turvallisuus parani Hämeessä – rasistisissa rikoksissa kasvua
Turvallisuus ja yleinen järjestys ovat kohentuneet Hämeessä. Sen sijaan rasistisia ja muita viharikoksia poliisin tietoon on tullut selvästi aikaisempaa enemmän.
Päijäthämäläiset voivat liikkua kaduilla ja muilla yleisillä paikoilla entistä turvallisemmin. Hämeen poliisin mukaan katuturvallisuus on parantunut viime vuonna.
Esimerkiksi pahoinpitelyjä poliisin tietoon tuli kuusi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna ja vahingonteot laskivat lähes neljänneksellä.
Poliisi laskeskelee ehtivänsä myös entistä nopeammin tapahtumapaikalle kiireellisissä hälytyksissä. Partioilta kuluu keskimäärin 9,7 minuuttia ajaa paikalle siitä, kun hätäkeskuksesta on tullut ilmoitus.
Myös liikenneturvallisuus on hieman kohentunut. Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia poliisi kirjasi selvästi vähemmän kuin toissa vuonna. Rattijuopumukset ovat kuitenkin iso ongelma Hämeessä. Nuorten alle 25-vuotiaiden rattijuopumusrikokset ovat lisääntyneet lähes puolella.
Rikosilmoituksia Hämeen poliisille jätettiin viime vuonna noin 60 000. Niistä 44,1 prosenttia on pystytty selvittämään. Omaisuusrikoksista Hämeessä selviää kuitenkin alle kolmannes.
Rasistisia ja muita viharikoksia Hämeen poliisi on kirjannut huomattavasti enemmän kuin toissa vuonna. Niitä poliisin tietoon tuli viime vuonna 13, kun vuotta aikaisemmin ilmoituksia rasistisista- ja viharikoksista oli kaksi.
Presidentti Niinistö Itävaltaan – luvassa tanssiaisia ja turvallisuuspolitiikkaa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa helmikuun alussa Itävallan korkeinta johtoa ja yhteiskunnallisia vaikuttajia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa Itävaltaan 4. - 5. helmikuuta. Matka tehdään Itävallan liittopresidentin Heinz Fischerin kutsusta.
Torstaina 4. helmikuuta presidenttiparit osallistuvat Wienin oopperan tanssiaisiin.
Viralliset keskustelut käydään perjantaina 5. helmikuuta.
Presidentit keskustelevat mm. Euroopan turvapaikanhakijoiden tilanteesta, turvallisuuspolitiikasta, Venäjästä, Ukrainan kriisistä sekä Etyj-yhteistyöstä.
Huhupuheet sotkevat koulukeskustelua – vanhempainyhdistykset kokosivat voimansa tiedon saamiseksi
Kotkalaisvanhemmat ovat perustaneet alueellisen vanhempainyhdistyksen. Tarkoitus on koota yhteen yksittäisiä vanhempia ja vanhempainyhdistyksiä Kotkassa aina päiväkodeista ammattiopistoihin ja lukioihin. Yhdistys pyrkii oikomaan huhupuheita liittyen kouluja koskevaan päätöksentekoon.
Kotkalaisvanhemmat ovat perustaneet alueellisen vanhempainyhdistyksen. Tarkoitus on oikean tiedon välittäminen kouluja, päiväkoteja – lapsia ja nuoria koskettavassa päätöksenteossa.
– Liian usein ihmiset vatvovat väärää tietoa. He eivät saa oikeaa tietoa kaupungin asioista. Joko eivät viitsi sitä hankkia, eivät halua tai eivät ymmärrä. Asiat paisuvat väärällä tavalla, kuvailee yhdistyksen perustamista ajanut Kirsi "Cissu" Mäkinen.
Elokuussa perustettu yhdistys on alusta pitäen tehnyt toimintaansa tiettäväksi kaupungin suuntaan. Mäkisen mukaan muun muassa opetustoimenjohtaja Juha Henriksson ja kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ovat ottaneet vanhempien yhteenliittymän hyvin vastaan.
– Meitä ei jätetä enää pienen porukan juttuna ulos, yhdistyksen puheenjohtajaksi ryhtynyt Mäkinen uskoo.
Alueellinen vanhempainyhdistys on Suomen vanhempainliiton jäsen. Sillä on myös oikeus tehdä kannanottoja.
– Tämä ei ole mitään barrikaadimeininkiä, että nyt ei yksikään lapsi mene kouluun, jos tämä tai tuo koulu lakkautetaan. Sen sijaan etsimme kompromisseja, ratkaisuja, kuuntelemme oikeaa tietoa ja kyseenalaistamme, jos siltä tuntuu.
Hovinsaaresta kiitosta päättäjille
Syksyllä alueellinen vanhempainyhdistys keskusteli kaupungin päättäjien kanssa muun muassa Langinkosken uuden koulun aiotusta suunnitelmasta. Suunnitelma uuden koulun rakentamisesta kuitenkin palautettiin valmisteluun, kun lautakunta kaipasi asiassa perusteellisempia selvityksiä hankkeen kustannuksista.
Syksyllä päättäjät eivät myöskään hyväksyneet esitystä Hovinsaaren koulun lakkauttamisesta.
– Hovinsaaren koulun säästämisessä pitää nostaa hattua puolueille, että ymmärsivät jo yksin rakennuksen arvon, Mäkinen sanoo.
Vasta avattu Karhuvuoren koulu saa sekin Mäkiseltä vuolaita kehuja. Tiutisen saaristokoulun lakkautussuunnitelmat sen sijaan eivät.
Koulujen lakkautusten ohella vanhempia mietityttävän esimerkiksi koulujen sisäilmaongelmat sekä kiusaaminen ja turvallisuus kouluissa.
KRP:n nettitiedustelijat pelkäävät: Hyväksikäyttäjät lähestyvät lapsia pelien kautta
Keskusrikospoliisin kyberkeskuksessa työskentelevien yksi päätähtäin on suojella lapsia seksuaaliselta hyväksikäytöltä. Poliisit tarkkailevat muun muassa netin keskustelupalstoja, mutta pelkona on, että lapsia lähestytään myös pelien avulla. Keskuksessa ruoditaan päivittäin lukuisia nettivinkkejä, joissa kerrotaan tietoverkoissa havaituista, rikoksiin viittaavista viesteistä.
Keskusrikospoliisin pääpaikalla Vantaalla toimiva tiedusteluosasto ja sen kyberkeskus paljastaa vain osan toiminnastaan ja tiedoistaan julkisuuteen. Yksikkö selvitti muun muassa kaksi vuotta sitten tehdyn, ja paljon huomiota osakseen saaneen suunnitelman pommi-iskusta Helsingin yliopistoon.
Toisaalta ulospäin ei kerrota edes sitä, kuinka monta poliisia päivittäin kyberkeskuksessa tietoverkkoja tutkii.
Kasvot toiminnalle antaa rikoskomisario Sari Sarani, joka kiertää ympäri maata kertomassa etenkin poliisin sivuilta löytyvästä [nettivinkkipalvelusta](https://www.poliisi.fi/nettivinkki).
– Minun porukkani tavoitteena internetin tiedustelussa on, että saisimme mahdollisimman tehokkaasti torjuttua lasten seksuaalista hyväksikäyttöä. Se on maailmassa kasvava ongelma, eikä sen nopea kasvu tunnu millään taittuvan, painottaa rikoskomisario Sarani.
Tarina voi olla se tuttu – aikuinen tekeytyy keskustelupalstalla lapseksi, aloittaa jutustelun, jonka aikana voi paljastua lapsen kotiosoite, vanhempien poissaolot, ja lopulta järjestyy karmeisiin seurauksiin päättyvä tapaaminen.
Vielä hirvittävämpää on lähestyä lasta pelien kautta.
Piiriin voi joutua vahingossakin.
– Nämä netti- ja konsolipelit, playstationit ja xboxit toimivat maailmanlaajuisesti verkossa, ja tarjoavat loistavan keinon kommunikointiin.
– Piiriin voi joutua vahingossakin, eikä lapsi tai nuori välttämättä ymmärrä, jos häneltä urkitaan asioita, ettei kyse olekaan enää pelistä, sanoo Sari Sarani.
Tällaista ujuttautumista lapsen lähelle ei onneksi ole tullut ilmi, mutta poliisin mukaan on täysin mahdollista, että näin voi joku päivä tapahtua.
Rikoskomisario Sari Sarani ymmärtää itsekin kahden lapsen äitinä, että vanhemmista voi välillä olla turhauttavaa tarkkailla jälkikasvunsa nettikäyttäytymistä. Kuitenkin oleellista olisi jaksaa kysyä, kenen kanssa lapsi käy netissä keskustelua, sekä kertoa, mitä kaikkea netissä voi kohdata.
Nettivinkkimäärät roimassa kasvussa
Tietoverkkoja tarkkailemalla keskusrikospoliisin kyberkeskus on saanut arvokasta tietoa vakavien väkivaltatekojen estämiseen, joka on toinen ryhmän tavoitteista. Helsingin yliopiston pommi-iskun suunnittelun lisäksi netistä esimerkiksi paljastui vastaavanlainen aikomus, jonka kohteena olisi ollut Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampus.
Poliisi sai viime vuonna vajaat 20 000 verkkoa koskevaa nettivinkkiä, joista kyberkeskus laittoi viitisentoista prosenttia eteenpäin selvitettäväksi paikallisiin poliisiyksikköihin. Vinkkien määrä moninkertaistui edellisvuoteen verrattuna.
– Viime vuoden kasvu tulee minun mielestä ihan suoraan turvapaikanhakijatilanteesta, uskallan sanoa näin tutkimatta asiaa sen enempää. Se on uhkailua, että me pannaan asiat kuntoon, se on huolta tyttärien turvallisuudesta, toteaa rikoskomisario Sari Sarani.
Rasistisilla teoilla, kouluampumisella, itsensä surmaamisella uhkailu jää onneksi usein vain uhittelun asteelle.
– Ei voi tietää, olisiko teko tehty oikeasti, ei voi tietää, että ne vain uhkailee. Sen takia kaikki vinkit otetaan vakavasti, painottaa rikoskomisario Sari Sarani.
YK-lähettiläs varoittaa Etelä-Koreaa lähtemästä Pohjois-Korean suuntaan
Oikeutta mielenosoituksiin ei pidä rapauttaa, sillä mahdollisuus kertoa kantansa myös protestoimalla on kansalaisille ja valtiolle tärkeää, sanoo Etelä-Koreassa kansalaisvapauksien tilaan tutustunut erityislähettiläs.
YK:n erityislähettiläs varoittaa Etelä-Koreaa kansalaisten kokoontumis- ja järjestäytymisvapauden rajoittamisesta. Pohjoinen naapurimaa on esimerkki siitä, mitä äärimmillään voi tapahtua, jos suunnan sallitaan jatkua, sanoo Maina Kiai.
Hän kehui Etelä-Koreaa demokratisoinnin onnistumisessa sotilasvallan jälkeen, mutta viime vuosina on hänen mukaansa ollut nähtävissä merkkejä kansalaisoikeuksien taantumisesta.
– Vaistoan heikkenemistä oikeudessa rauhanomaiseen kokoontumiseen ja järjestäytymiseen. En dramaattisia kieltoja, vaan hidasta ja hiipivää rapautumista, Kiai sanoo. 
Hän mainitsee erityisesti tapaukset, joissa viranomaiset ovat rajoittaneet protestointia sillä perusteella, että siitä on heille vaivaa, tai viittaamalla Pohjois-Korean turvallisuusuhkaan. Hän on huolissaan myös poliisien kovista otteista mielenosoittajia vastaan.
Arvostelijat muistavat sotilasvaltaa
Viime marraskuussa pääkaupungissa Soulissa järjestettiin maan suurin mielenosoitus miltei kymmeneen vuoteen. Noin 700 000 ihmistä osoitti mieltään työntekijöiden aseman heikennyksiä vastaan ja myös siksi, että valtio oli sanelemassa koulujen historiankirjojen sisällön. Protestoijien välillä puhkesi yhteenottoja. Poliisi käytti vesitykkejä ja kyynelkaasua mielenosoituksen hajottamiseen.
Presidentti Park Geun-hye tuomitsi mielenosoituksen ja kannatti kovia oikeudellisia toimia protestoijia vastaan. Rauhanomaisten kokoontumisten järjestäjiä ei kuitenkaan pitäisi missään oloissa panna vastuuseen muiden rikollisesta käytöksestä, Kiai sanoo.
Parkin konservatiivihallituksen arvostelijoiden mielestä Park ajaa paluuta autoritääriseen valtioon, jollainen Etelä-Korea oli hänen upseeri-isänsä Park Chung-Heen johtamana. Heidän mukaansa mielenosoittajille langetetaan kohtuuttomia rangaistuksia, jotta he eivät enää ryhtyisi protestoimaan mitään vastaan.
"Vaalikaa avoimuutta"
Kiain mukaan kokoontumisilla ja mielenosoituksilla on ratkaisevan tärkeä sosiaalinen merkitys, koska ne antavat ihmisille mahdollisuuden ottaa kantaa.
– Ajatelkaa vaihtoehtoja. Pohjois-Korea on niistä räikeä esimerkki. Avoimuus on Etelä-Korealle pitkä perinne. Kehotan sekä kansalaisia että hallitusta vaalimaan sitä, Kiai sanoi tiedotustilaisuudessaan Soulissa.
Hän luovuttaa runsaan viikon mittaisen Etelä-Korean-matkansa varsinaisen raportin YK:n ihmisoikeuskomissiolle kesällä. Hän oli maassa ihmisoikeusjärjestöjen kutsumana ja tapasi matkansa aikana viranomaisten ja ihmisoikeusjärjestöjen edustajien lisäksi muun muassa seksuaali- ja muiden vähemmistöjen edustajia, kertoo [The Korea Times](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/nation/2016/01/116_196232.html).
Monta tulipaloa parissa päivässä – kännykän akkuja laitettu roskapussiin
Väärin lajitellut kännykän akut ovat aiheuttaneet kahden viime päivän aikana viisi vaaratilannetta energiajätteen murskauslaitoksessa Pietarsaaressa. Jäteyhtiö muistuttaa, että akkujen paikka on paristokeräyksessä.
Akkuja on laitettu vastoin ohjeita Ekoroskin energiajätteeseen, minkä vuoksi ne ovat päätyneet Ewapowerin laitokselle murskattavaksi.
Jäteyhtiön mukaan murskauksessa puhelimen akku menee oikosulkuun ja aiheuttaa voimakkaan palon. Lisäksi siitä muodostuu myrkyllistä savua.
– Olemme murskanneet Ekoroskin vaaleita pusseja, kun palot ovat syttyneet laitoksessa. Siitä tiedämme, että kännykän akut ovat olleet vaaleissa pusseissa, työnjohtaja Gustav Vikström Ewapowerilta kommentoi asiaa tiedotteessa.
Ekoroskin alueella vaaleaan roskapussiin laitetaan energiajätettä, jota ovat esimerkiksi muovista valmistetut elintarvikepakkaukset. Kännykän akut kuuluvat kauppojen ja ekopisteiden paristokeräykseen.
Prisma Studio: Voiko internet kaatua kokonaan?
TV1 keskiviikkona 3.2.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 5.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Mitä tekisit, jos Facebook, Google, Twitter ja muut internetin herkut katoaisivat? Ei sähköpostia eikä ostoksia netissä, ei nopeaa faktantarkistusta eikä nettitestejä, jotka paljastavat mikä puu tai koirarotu olet. Ei päämäärätöntä hengailua somessa eikä kukaan edes näkisi selfieitäsi.
Miten kauan pärjäisit, päivän, viikon, kuukauden?
Voiko internet kaatua kokonaan?
Englantilaistutkijat varoittavat, että internet kaatuu vuoteen 2023 mennessä ihan silkkaan kapasiteettipulaan, johon koko ajan lisääntyvä verkon tietoliikenne tilannetta ajaa. Internet ei ole rajaton, sillä kaikkea tietoliikennettä rajaavat pohjimmiltaan fysiikan lait.
Internet kehitettiin Yhdysvalloissa vastauksena Neuvostoliiton laukaisemalle Sputnik-satelliitille 1960-luvulla. Päämääränä oli hajautettu ydiniskun kestävä viestijärjestelmä.
Aivan pomminvarma järjestelmä ei internet vieläkään ole. Aurinkomyrsky ja kyberhyökkäykset uhkaavat sitä.
Kaikki on matematiikkaa
Onko matematiikka maailmankaikkeuden ominaisuus vai ihmisen keksintö? Matematiikkaa pidetään tylsänä ja vaikeana aineena koulussa.
Jos maailmaa katsoo matemaatikon silmin, kaikki on matematiikkaa. Sitä löytyy lautaseltasi ja se soi lempimusiikkisi intervalleissa. Matemaattiset luonnonlait ennustavat, miten kappale putoaa tai miten planeetat kiertävät tähtiä.
Matematiikkaa on ihan kaikkialla, mutta onko matematiikkaa ihmisen keksintöä vai onko maailma pohjimmiltaan matemaattinen?
Vastasyntynyt osaa laskea
Jo vastasyntyneillä vauvoilla on päässään laskukone, jolla he pystyvät laskemana kolmeen. Myös monet linnut ovat aika hakoja laskemaan.
Studiossa keskustelemassa avaruustutkija **Sini Merikallio**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
UMK:n juontaja ja Melodifestivalen -kisaaja Krista Siegfrids: Olen aina halunnut päästä Ruotsin markkinoille
YleX Aamun vieraaksi saapui UMK-juontajakaksikko Krista Siegfrids ja Roope Salminen.
Kuuntelijan toiveuusinnat alkavat! 
**￼￼￼Muistoja Juhani Peltosen radiokuunnelmasta heinäkuussa 1975**
Muistini mukaan **Juhani Peltonen **oli radion ”heinäkuun kirjailija” vuonna 1975. Muistan ainakin yhden hänen kuunnelmansa, en kuitenkaan sen virallista nimeä enkä lähetyksen tarkkaa päivämäärää. Muistini mukaan kuunnelmassa oli minä-kertoja, joka oli vieraisilla maatalossa, jonka tärkeä elannon lähde oli kanala. Talosta varmaankin myytiin munia ulkopuolisille asiakkaille, mutta tärkein muistikuvani on isännän taloudellinen neuvokkuus; itsestään kuolleet kanat syötiin oman väen kesken. Säästöä oli pienikin säästö.
Upean kuunnelman sisältöä paremmin muistan kuuntelutilanteeni. 
Olin päässyt armeijasta tammikuussa 1975 ja edellisen vuoden tammikuussa 1974 oli valmistunut diplomi-insinööriksi **Otaniemestä. **Fysiikka ja elektroniikka olivat leipälajejani. Jo opiskeluaikana olin rakentanut itselleni radion vahvistimineen ja kaiuttimineen. Näitä kuuntelimme vaimoni** Liisa**n kanssa ensimmäisessä yhteisessä kodissamme** Vantaan Kaivokselassa**. Radion suhteen tilanne oli kuitenkin kiusallinen, koska olin käyttänyt ula- virittimenä **Philipsin **valmistamia moduuleja, ne eivät siis olleet oikeaoppisesti itsetehtyjä.
Oli siis käytävä käsiksi ”pitkään tavaraan”, kuten sanotaan oikeaoppisesta talonrakentamisesta. Tuohon aikaan oli jo tarjolla kaksihilaisia** MOSFET – transistoreita **kuten **RCA:n ****40673** ja nopeita bipolaaritransistoreita kuten **Motorolan 2N5179.** Niistä ryhdyin rakentamaan viritintä keittiön pöydän ääressä. Oskillaattori- ja virityskelat kääntelin vahvasta kuparilangasta, vahvistinasteet osastoin irti toisistaan ohuella messinkipellillä, jota leikkelin vaimoni keittiösaksilla. En sentään ompelusaksilla, joten rikos on vanhentunut. Tuohon aikaan oli jo tarjolla taajuuden viritykseen soveltuvia kapasitanssidiodeja.
Niinpä radioasemat oli tarkoitus hakea potentiometristä saatavalla tasajännitteellä, joka estosuuntaisena asetti diodin kapasitanssiarvon sopivaksi oskillaattorin käyttöön.
Tämä kaikki saattaa kuulostaa vaikealta sen korvissa, joka ei ole perehtynyt elektroniikkaan. Mutta niin vain kävi, että ensimmäinen omatekoisesta virittimestä kuulunut ääni oli Yleisradion kuulutus alkavasta kuunnelmasta.
Kuunnelma tempaisi niin vahvasti mukaansa, että annoin juotoskolvinkin sen ajaksi kylmetä. Ehkäpä juotiin hyvät kahvit ja kuunneltiin.
Tähän sopinee vielä pieni jälkipuhe. Minulla ei ollut keittiössämme käytössä taajuuslaskuria, joten tunnistin ohjelmat ja siis radiolle sopivan kattavan viritysalueen kuuluvilla olevien ohjelmien perusteella. Annan yhden esimerkin. Kolmen voltin viritysjännitteellä kuului musiikkia, neljällä voltilla lastenradio ja seitsemällä voltilla ruotsinkielinen ohjelma.
Lasten radio! Sitä ei taida mikään viritysjännite tuoda enää takaisin…
__ Kuuntelijan toiveuusinnan tarinan kertoi:__
**Kimmo, Espoo**
Psst: Itse Kuunnelman  pääset kuulemaan sunnuntaina 31.1.2016 Yle Radio1 klo 15.00, sekä Yle Areenasta seuraavat 30 vrk.  Itse tarinan kuulet myös sunnuntaina samoista apparaateista.
Ensimmäistä kertaa tavanneet Sipilä ja Medvedev keskustelevat maahanmuutosta lisää jo ensi viikolla
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen itärajan yli on seurausta EU:n harjoittamasta, lyhytnäköisestä politiikasta. Juha Sipilän mukaan tilanteeseen on löydettävä pysyvä ratkaisu.
Laittoman maahantulon kanavan sulkeminen on sekä Suomen että Venäjän etu, pääministeri Juha Sipilä sanoo.
Pietarissa ensimmäisellä valtiovierailullaan oleva Sipilä totesi perjantai-iltapäivänä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että tilanteeseen on löydettävä pysyvä ratkaisu. Sipilä ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev palaavat asiaan puhelimitse ensi viikolla.
Medvedevin mukaan turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen itärajan yli ei ole seurausta Venäjän politiikasta, vaan EU:n lyhytnäköisestä politiikasta.
–Maahanmuutto on uhka sekä Suomelle että Venäjällä. Ongelma on Lähi-idässä ja EU:ssa, Medvedev sanoi.
Tärkeät kauppasuhteet
Venäjän Medvedev puolestaan kertoi Suomen ja Venäjän hallitusten välisen talouskomission aloittavan työnsä uudelleen.
–Suomi on meille tärkeä naapuri, Medvedev sanoi myöhässä alkaneen lehdistötilaisuuden aluksi.
Kun Medvedeviltä kysyttiin kauppasuhteista, vaihtoivat pääministerit hyväntuulisia katseita.
–Olemme juuri keskustelleet kollegani kanssa siitä, kuinka voimme edistää suhteiden kehittymistä. Emme me kehittäneet tätä puuroa, Medvedev vastasi.
Sipilä sanoi, että Suomi hakee yhteistyötä Venäjän kanssa pakotteiden ulkopuolella olevista alueista. Sipilä ja Medvedev kävivät kahdenvälisessä tapaamisessaan läpi yritysten huolia ja sopivat, että talouskomission johtavat tapaavat pian.
Medvedevin mukaan suhteita ollaan jälleen valmiita rakentamaan täysimittaisesti, mutta lisäsi taloudellisten suhteiden jälleenrakentamisen vaativan huomiota ja vievän aikaa.
–Tärkeintä on, että sen saisivat kuulla kaikki yhteistyökumppanimme, muun muassa ne, jotka istuvat Brysselissä, Medvedev sanoi.
Neuvottelut pitkittyivät
Sipilän ja hänen virkaveljensä Medvedevin neuvottelut venyivät noin puoli tuntia. Tapaamisen jälkeisen tiedotustilaisuuden oli alunperin määrä alkaa kahdelta iltapäivällä.  Lopulta median eteen Konstantinovin palatsissa marssivat hyväntuulisen näköiset Sipilä ja Medvedev.
Sipilä kiitteli keskustelun olleen hyvä ja rakentava.
Pääministerit näyttäytyivät medialle nopeasti tapaamisen aluksi, mutta vetäytyivät sitten keskustelemaan suljettujen ovien taa.
Maailman tila on haasteellinen, mutta on tärkeätä ylläpitää kontakteja, Sipilä sanoi Medvedeville.
– Tietyistä syistä meillä ei ole ollut mahdollisuutta tavata, Medvedev puolestaan totesi.
Neljäntienristeyksen salaisuudet kiehtovat näyttämölläkin – katsoja tuodaan lähelle tapahtumia
Tommi Kinnusen suosittuun romaaniin perustuva Turun kaupunginteatterin Neljäntienristeys saa kantaesityksensä tänään. Finlandia-ehdokkaana olleesta kirjasta ratkaiseviksi teemoiksi nousivat sukupolvien yli kantavat salaisuudet.
_Neljäntienristeys_ on sukutarina, jonka henkilöt yrittävät tehdä elämästään siedettävää. Turun kaupunginteatteri on taivuttanut Tommi Kinnusen huippusuositun tarinan näytelmäksi. Teos luottaa hetkiä ja tunnelmia painottavaan kerrontaan, vaikka ratkaisuun liittyy riskinsä.
– Se on sekä palkitseva että haastava tapa tehdä teatteria. Puvustukselle, lavastukselle ja visuaalisuudelle aukeaa herkullisia mahdollisuuksia, ohjaaja Susanna Airaksinen kertoo.
Teoksen luonnetta on korostettu sijoittamalla näyttämö kahtia jaetun katsomon väliin. Tekijät pyrkivät luomaan illuusion siitä, että yleisö jakaa tilan esityksen kanssa. Penkkirivit ovat lähempänä tapahtumia.
– Jännä puoli teoksessa on se, että siinä saattaa olla jokin pieni yksityiskohta, joka näkyy vain jollekin ja seuraava taas toiselle. Katsomiskokemus riippuu paikasta mutta on silti vahva ja jaettu, Airaksinen sanoo.
"Olin tosi kateellinen"
Tommi Kinnusen alkuperäisteos on ohjaajalle läheinen. Airaksinen tutustui kirjailijaan Turun ylioppilasteatterissa, jossa kaksikko teki aikoinaan näytelmiä.
– Romaaniin tutustuin oikeastaan jo ennen kuin se oli romaani. Oli vain ihan pientä tekstinpätkää pöytälaatikossa. Kerran kahvilla Tommi sanoi, että hän on alkanut kirjoittaa ja kysyi, haluaisinko lukea.
– Olin tosi kateellinen, koska Tommi sai tosi nopeasti aikaiseksi niin kaunista ja valmista tekstiä.
Airaksinen ei kuitenkaan tiennyt ohjaavansa tarinasta näytelmää muutaman vuoden kuluttua. Eikä historia ole taakkana: hän korostaa näytelmäversion olevan oma teoksensa. _Neljäntienristeyksen_ on dramatisoinut Paula Salminen.
– Olemme jatkaneet ja vahvistaneet sukupolvien yli jatkuvan salailun teemaa, Airaksinen toteaa.
Ilmaisu runollista
Olennainen osa näytelmää on Johanna Puuperän säveltämä musiikki ja äänimailma. Toisinaan kerronta seisahtuu, jolloin katsojan on pysähdyttävä kuuntelemaan.
Pitäjänkätilö Mariaa näyttelevä Kirsi Tarvainen kertoo, että tarina vaatii myös näyttelijöiltä runollisuutta. Lopputuloksen hän uskoo riipaisevan kuten romaani, jonka viehättävyys perustuu tarkkanäköiseen ja kuvaukselliseen ilmaisuun.
Tarvaisen kanssa teoksen pääosissa nähdään Joonas Saartamo, Ulla Reinikainen ja Riitta Salminen.
– Siitä lähdetään, että haemme sitä näkyä ja tunnetta, joka on kirjassa. Emme hyppää kauas.
Facebook tuo Periscopesta tutun livestriimauksen kaikille käyttäjille
Aiemmin livestriimaus oli mahdollista vain rekisteröityneille eli verifioiduille käyttäjille.
Facebook laajentaa ominaisuuksiaan ja tuo Periscopemaisen livestream-palvelun kaikkien käytettäväksi, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/01/28/facebook-live-video-how-to/?utm_cid=mash-prod-nav-sub-st#SdlNqVH4CPqr). Livestreamia käyttämällä käyttäjät voivat lähettää suoraa videokuvaa omalla Facebook-seinällään.
Livestream-videolähetys toimii samaan tapaan kuin räjähdysmäisesti kasvaneella Periscopella. Live-lähetyksen aikana muut käyttäjät voivat kommentoida sitä reaaliajassa.
Aiemmin live-lähetyksiä pystyivät lähettämään vain palvelun rekisteröityneet käyttäjät eli ne, joiden tili on verifioitu. Facebook voi pyynnöstä rekisteröidä tunnettujen käyttäjien tilejä, jotta niitä ei sotkettaisi mahdollisiin feikkiprofiileihin.
Facebookissa voi jatkossa myös tilata haluamansa sivun tai henkilön livestriimit. Tällöin käyttäjä saa ilmoituksen, kun seurattu henkilö tai sivu tekee videolähetystä.
Livestream-ominaisuus toimii aluksi vain Yhdysvalloissa iOS-laitteella. Tulevien viikkojen aikana ominaisuus tuodaan myös Androidille sekä muihin maihin.
Facebook on viime vuosina panostanut suuresti videotarjontaansa. Lokakuussa 2015 palvelu ilmoitti, että Facebookissa olevat videot saavat päivittäin yhteensä yli kolme miljardia näyttökertaa.
Monet suomalaisartistit ovat käyttäneet livestream-ominaisuutta aktiivisesti. **[Anssi Kelan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)** Facebook-livekeikat ovat keränneet vuorokaudessa [yli 100 000 katsojaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602). Kelan innoittamana **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)** piti _247365_-albuminsa levyjulkkarikeikan Facebookissa. Myös esimerkiksi YleX:n **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** järjestää Facebookin kautta livelähetyksiä viikoittain.
**Lue myös:**
**[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225)**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
**[Kaikista Facebook-päivityksistä ei voi tykätä – mutta tulevaisuudessa niitä voi vihata, rakastaa ja surkutella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259216)**
Pieni Merenneito, baletti - Live Webcast from Finnish National Opera 22.4.2016
**1. näytös**
Olipa kerran kirjailija nimeltään H.C. Andersen. Hän oli joutunut vaikean tehtävän eteen: hänen piti suunnitella tarina balettiin, johon tulisi kuninkaallisia vieraita. Prinsessa ja prinssin oli määrä viettää samalla häitään.
Monien yritysten jälkeen syntyi tarina pienestä merenneidosta. Harjoituksista ei kuitenkaan tullut mitään, koska Andersen ei osannut tanssia malliksi. Tanssijat vain pilkkasivat häntä. Prinssi ymmärsi masentunutta kirjailijaa. Hän lähti tapaamaan Andersenia rantaan. Onnettomuudekseen hän astui rantalaiturilta harhaan ja horjahti veteen. Juuri kun prinssi oli hukkumassa, jokin tarttui häneen ja saattoi rantaan. Huulet painuivat tajuttoman prinssin huulia vasten ja puhalsivat ilmaa hänen keuhkoihinsa. Samalla Merenneidon sisällä virisi outo tunne. Hän halusi päästä prinssin maailmaan.
Andersen ymmärsi Merenneidon toiveen, halusihan hän itsekin muuttua. Yhdessä he lähtivät tapaamaan noitaa, joka lupasi täyttää heidän toiveensa. Korvaukseksi noita halusi sen, mikä merenneidolle ja Andersenille oli rakkainta. Andersen lupasi antaa parhaat satunsa ja kirjoittamisen lahjan pullollisesta taikajuomaa, joka tekisi hänestä mestaritanssijan. Merenneito oli valmis luopumaan lauluäänestään. Ihmiseksi muututtuaan hän ei voisi enää ilmaista tunteitaan.
**2. näytös**
Merenneidon ilmestyttyä balettiharjoituksiin, prinssi ihastui häneen, vaikka vieras kaunotar ei puhunut mitään. Prinsessa ymmärsi, että hänen olisi turvauduttava taikavoimiin pitääkseen prinssin itsellään. Hän varasti Andersesin taikajuoman ja laittoi tilalle viiniä sillä seurauksella, että Andersenin kauan odottama mestaritanssi muodostui pelkäksi kompuroinniksi.
Prinsessan tanssi oli sen sijaan lumoavaa katsottavaa. Prinssi unohti Merenneidon, joka ei pyynnöstä huolimatta ilmaissut rakkauttaan.
Sisaret päättivät pelastaa surevan Merenneidon ja pyysivät noitaa perumaan taian. Noita suostui sillä ehdolla, että prinssi surmattaisiin. Hän ilmestyi prinssin ja prinsessan häihin ja heitti taikaveitsensä kohti prinssiä. Merenneito huomasi tämän ja hyppäsi veitsen ja prinssin väliin, tuhoisin seurauksin. Veitsi osui häneen kuolettavasti. Elottoman Merenneidon kasvoilla oli kuitenkin onnellinen hymy, vihdoin hän oli pystynyt osoittamaan prinssille rakkautensa.
Erkki Pirtolan poika: isä teki taidetta kaikesta, myös perheestään
Kuvataiteilija ja ITE-taiteen uranuurtaja Erkki Pirtola kuoli viime viikonloppuna. 65-vuotiaana kuollutta Pirtolaa on muisteltu paljon kuluneen viikon aikana – lähinnä taidealalla työskentelevät ovat luonnehtineet Pirtolan elämäntyötä marginaalitaiteen tallentajana. KulttuuriCocktail tapasi Pirtolan pojan Pilvari Pirtolan, joka kertoo millaisena hän näkee isänsä.
**Tuomas Karemo**: Mitä isäsi piti suurimpana saavutuksenaan?
**Pilvari Pirtola**: Meitä lapsia eli neljää poikaansa. Ei hän sitä minulle koskaan henkilökohtaisesti sanonut, kuulin tämän muilta. Viimeisinä vuosinaan hän oli myös hyvin ylpeä isoisän roolistaan. Kaikista surullisinta onkin nyt, ettei 4-vuotiaalla pojallani Kaamoksella ole enää pappaa. Tämä olikin viimeinen keskustelunaiheemme Erkin kanssa puhelimessa: lapsenhoito.
**TK**: Miten poikasi reagoi kuolinuutiseen?
**PP**: Hän sanoi, että nyt papalla tulee ikävä häntä. Mielestäni lohduttavasti ja ihanasti sanottu, että surija onkin kuollut isäni eikä hän. Lisäksi poikani on hieman huolissaan Erkin kotiin unohtuneista legopalikoista.
**TK**: Millainen leikkijä Erkki oli?
**PP**: Hän leikki koko ajan. Viimeisimpänä muistan, että Erkki oli päättänyt tuunata kotinsa lähellä jossain puistossa olleen julkisen veistoksen Kaamoksen kanssa uuteen uskoon. Tämä oli ihan tavallista. Heidät meinattiin kerran heittää ulos erään gallerian avajaisista, kun isäni oli laittanut Kaamoksen piirtämään vieraskirjan täyteen omia piirrustuksiaan.
**TK**: Anarkisti loppuun asti...
**PP**: Kyllä. Hänellä oli kyky muuttaa järjestys ja heittäytyä lasten maailmaan. Kerran hän käveli poikani kanssa agilityradan ohi. Erkillä välähti ja hän laittoi poikani juoksemaan koirien kanssa esteet läpi molempiin suuntiin. Muut olivat kauhuissaan tästä stoorista, mutta minusta tämä oli huvittavaa, kun tunsin isäni.
**TK**: Kuinka vanha poikasi olikaan?
**PP**: Neljä ja puoli vuotta.
**TK**: Millaista teidän lapsuudenkodissanne oli 1980-luvulla?
**PP**: Äiti muisteli joskus kauhistuneena, kun hän oli jättänyt minut ja veljeni Erkin hoidettaviksi. Kotona odotti hurja näky: maalia ja papereita oli joka puolella. Olimme maalanneet myös seiniä. Taisimme juoksennella ympäriinsä alastomina. Erkki saattoi joskus myös napata meidän lasten maalauksia mukaan näyttelyihinsä. Ne olivat siellä muiden taideteosten joukossa. Tästä tulee mieleeni Erkin ripustustyyli. Hän saattoi tuoda galleriaan valtavan läjän omia töitään vasta kaksi tuntia ennen avajaisten alkua. Voit kuvitella galleristien reaktion.
**TK**: Hän kuvasi videoitaan koko ajan, myös kotona. Miten tämä vaikutti perhe-elämäänne?
**PP**: Siihen oli pakko tottua, että se helvetin kamera oli koko ajan päällä ja Erkki sen takana virnuilemassa. Välillä kyllä kaikki meni ärsyttävyyksiin asti. Kysyin häneltä joskus, että miksi kaikki täytyy taltioida. No, tottuipa ainakin kameran edessä olemiseen.
**TK**: Miten Erkki vastasi kysymykseesi?
**PP**: Ei mitenkään, ei hän koskaan perustellut meille taltioimisvimmaansa. Ehkä hän vain näki taidetta ja mahdollisuuksia joka puolella. Koskaan ei voi tietää, jos joku hyvä tilanne tulee. Kerran Erkki oli kuvaamassa näyttelyn avajaisia, kun hän huomasi kahden pojan leikkivän pyörän renkaalla gallerian edessä kadulla. Hän näki enemmän taidetta ja potentiaalia niissä renkaalla leikkivissä pojissa kuin taidenäyttelyn avajaisissa ja siellä olevissa teoksissa.
**TK**: Menikö hän koskaan liiallisuuksiin kuvaamisessaan?
**PP**: Kerran suutuin hänelle oikein kunnolla. Olin nauhoittanut vhs:lle televisiosta __Tappajahain__, jota aloin eräänä iltana katsoa. Erkki olikin nauhapulassaan jyrännyt sen. Hän oli taltioinut __Tappajahain__ päälle loputtoman ajomatkansa **Ior Bockin** kanssa jollain helvetin metsätiellä Lemminkäisen temppelille – ja he onnistuivat kaiken lisäksi ajamaan ojaan. Kasetteja piti piilotella, ettei hän jyrää kaikkia omia elokuviamme. Oli tavallaan onni, että Erkin vhs-kamera varastettiin New Yorkissa aikana, jolloin tekniikka oli muuttumassa pienempään suuntaan. Hänen piti siirtyä eri formaattiin ja näin hän jätti vhs-kasettimme rauhaan.
**TK**: Millainen Erkin nauhakokoelma on? Voisitko samalla kuvailla, miltä hänen kotinsa näyttää nyt.
**PP**: Sotkuiselta, Erkille tyypilliseltä sotkulta. Mutta videokasetit ovat kyllä yllättävän hyvässä järjestyksessä. Siellä on odottamassa tuhansia videokasettaja eri formaateissa muovikasseissa lattioilla, lipastoissa ja hyllyillä. Hän käytti vähintään sata nauhaa vuodessa. Hän osti ensimmäisen kameransa vuonna 1986 ja äänitti yötä päivää seuraavat 30 vuotta. Siellä on odottomassa korvaamaton audiovisuaalinen aarreaitta, valtava määrä videoita. Ongelma on se, että Erkin muistiinpanot ovat hyvin niukkoja: kasettiin liimatussa tarrassa on normaalisti yksi tai kaksi sanaa ja ehkä joku vuosiluku.
**TK**: Hänen ensimmäinen nauhoituksensa liittyy kuolinpesän tyhjentämiseen. Isäsi meni taltioimaan, miten hänen ystävänsä **Kalervo Palsan** tauluja kannetaan Getsemanesta ulos lumihankeen tämän kuoleman jälkeen. Nyt draaman kaari menee tavallaan kiinni, kun kohta isäsi kuolinpesää aletaan selvittää ja kantaa toisaalle.
**PP**: Kyllä. Olenkin aikeissa mennä kuvaamaan Erkin kotia sellaisena kuin se häneltä jäi. Ja Erkin kameralla. Mitä isäni kokoelmiin tulee, ne ovat liian isot meille perheenjäsenille hoidettavaksi. Hän taltioi elämää noin 30 vuotta. Minulla menisi seuraavat 30 vuotta, jos itse kävisin materiaalin läpi. En ole nähnyt siitä kuin murto-osan. Ehkä katson isäni nauhoja myöhemmin, kun etäisyyttä tulee enemmän. Nyt haluan keskittyä omiin töihini. Toivottavasti joku arkisto ottaa isäni nauhat hoitaakseen ja järjestääkseen. On siinä kyllä kamala työ...
 
**TK**: Jäikö isäsi miltään osin sinulle mysteeriksi?
**PP**: Kyllähän hänessä oli hyvin privaatti puoli. Sain kuulla usein muilta, kuinka paljon me lapset merkitsimme hänelle. Lisäksi hänellä oli aina niin monta rautaa tulessa. En esimerkiksi tiedä, kuinka paljon ja millaisia tauluja hän maalasi. En todellakaan tiedä isäni taiteellisen työn lopullista laajuutta. Olen itse asiassa vasta tänään menossa poikani kanssa katsomaan Helsingin Jätkäsaareen isäni viimeistä näyttelyä. Voi olla tunteikas hetki.
**TK**: Mitä isäsi opetti sinulle, joko jollain sanonnalla tai omalla olemuksellaan?
**PP**: Hän ei toitottanut koskaan mitään fraasia. Ehkä juuri tuolla omalla olemuksellaan hän halusi sanoa: kulje omaa tietäsi.
__Erkki Pirtolan viimeiseksi projektiksi jäi yhteistyö KulttuuriCocktailin kanssa. Pirtolan nauhoista oli tarkoitus tehdä 8-osainen ITE-taiteilijoista kertova sarja. Tämän lisäksi oli tarkoitus kuvata dokumentti, jossa Pirtola matkaa maaseudelle etsimään ITE-taidetta. Pirtola kuoli kesken materiaalin läpikäymisen. KulttuuriCocktail tekee tv-ohjelman Pirtolan ITE-taidetyön merkityksestä. Se lähetetään Yle Teemalta helmikuun lopulla.__
Miksi HK markkinoi niskapalaa nimellä Herkkupaisti?
Tarkka kuluttaja ihmetteli HK:n Herkkupaisti-nimistä porsaanlihatuotetta. Paistipalat tulevat porsaan takaosan kinkusta. HK:n Herkkupaistin liha on kuitenkin kassleria eli niskaa tai luutonta etuselkää.
Lihatalo HKScan käyttää paisti-sanaa keittösanaston mukaan:
- Silloin paisti tarkoittaa uuniin laitettavaa kokonaista lihanpalaa. Ohjaamme siis nimellä kuluttajaa tähän uunikäyttöön, kertoo HKScan Finlandin markkinointijohtaja **Mikko Järvinen**.
Keittiösanastossa mikä tahansa uunissa paistettava kokonainen lihanpala voi olla nimeltään paisti.
- Tuote on tunnettu tällä nimellä lähes 30 vuoden ajan. Keittiösanastossa mikä tahansa uunissa paistettava kokonainen lihanpala voi olla nimeltään paisti, Järvinen selvittää.
Myös muilla lihataloilla paisti-sanan käyttö vaihtelee. Muun muassa __karjalanpaistia__  ja __palapaistia__ käytetään keittiösanaston, ei ruhon osan mukaan. Siksi näissä tuotteissa saattaa olla etuselkä-, niska-, lapa tai rintapaloja.
Kuopion jää- ja uimahallin kilpailutus alkoi – kaupunki etsii sijoittajaa molempien omistajaksi
Sijoittajilla on maaliskuun alkuun asti aikaa ilmoittaa kiinnostuksensa hankkeeseen. Kaupunki vuokraisi uima- ja jäähallin tiloja pitkällä vuokrasopimuksella.
Kuopion keskustan jää- ja uimahallin uudistusten kilpailutus on alkanut. Kaupungin tavoitteena on löytää jäähallin peruskorjaukseen ja lähistölle suunnitellun uuden uimahallin rakentamiseen yksityinen sijoittaja.
Sijoittaja ostaisi jäähallin kaupungilta ja molemmista tiloista solmittaisiin urakoiden valmistuttua pitkä, arviolta 20 vuoden vuokrasopimus. Kaupungille vuokrasuhteen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 30–50 miljoonaa euroa.
Lopullisen hankkeen kustannukset paisuvat todennäköisesti huomattavasti suuremmaksi, sillä toimijoilla on mahdollisuus ilmoittaa jää- ja uimahallin lisäksi alueelle myös muita suunnitelmia. Samassa yhteydessä sijoittajan on ratkaistava alueen kasvava pysäköintipaikkojen tarve.
Kaupunki on jättänyt niin sanotun Kuntolaakso-hankkeen hankintailmoituksen viime viikolla, halukkailla sijoittajilla on aikaa ilmoittaa kiinnostuksensa urakkaan maaliskuun alkuun saakka. Mikäli kiinnostuneita ilmaantuu, kaupunki aloittaa tämän jälkeen tarkemmat neuvottelut hankkeen sisällöstä jatkoon kelpuuttamiensa ehdokkaiden joukosta.
Vanha uimahalli aiotaan purkaa
Etenkin jääkiekon liigaseura KalPa on valitellut Kuopion jäähallin yleisötilojen ahtautta ja esimerkiksi WC-tilojen vähäisyyttä. Joukkueen taustayhtiö KalPa Hockey Oy onkin neuvotellut kaupungin kanssa jäähallin kehittämiseen liittyvistä toiveista.
Samalla alueella sijaitseva vanha uimahalli on käyttöikänsä päässä. Sitä suunnitellaan purettavaksi sen jälkeen kun uusi uimahalli valmistuu. Nykyisen uimahallin ja vieressä olevan keilahallin paikalle suunnitellaan asumis- ja yrityspuistoa.
Kaupunki suunnitteli pari vuotta sitten toteuttavansa jäähallin peruskorjauksen ja uuden uimahallin rakennusyhtiö YIT:n kanssa. Hanke kuitenkin kariutui, kun tarkempi tarkastelu osoitti, että hankintalaki edellyttää hankkeen kilpailuttamista.
Petrimaljassa sykkivä kantasolu auttaa ymmärtämään perinnöllisiä sydänsairauksia
Tulevaisuudessa kantasolujen avulla saatetaan testata esimerkiksi huippu-urheilijoiden ja riskiammateissa toimivien alttiutta vakaviin rytmihäiriöihin.
Viime vuosikymmenenä aimo harppauksin edennyt kantasolututkimus etsii ratkaisuja esimerkiksi sydänsairauksien hoitoon ja lääkkeiden kehitykseen.
Tamperelaistutkijoiden labarotoriossa sykkii sydänsoluja, jotka on erilaistettu ihmisen ihosolusta tuotetuista kantasoluista, ja jotka vastaavat luovuttajansa sydänlihassoluja.
Keinotekoisesti tuotetut sydänsolut auttavat lääketiedettä ymmärtämään esimerkiksi perinnöllisten sydänsairauksien luonnetta, kertoo professori Katriina Aalto-Setälä Tampereen yliopistosta.
– Me voimme ensimmäistä kertaa tuottaa laboratorio-oloissa sydänsoluja, joilla on sama perimä ja informaatio kuin ihmisellä, jolla on sydänsairaus.
– Uudelleen ohjelmoidut kantasolut ja niistä erilaistetut sydänsolut auttavat ymmärtämään ennen kaikkea perinnöllisiä sydänsairauksia. 
Ihosolu muuttuu sydänsoluksi
Aalto-Setälän mukaan esimerkiksi veri- tai ihosolun prosessi kantasolun kautta sydänsoluksi on pitkä, mutta lopulta yllättävän yksinkertainen.
– Japanilainen tutkija havaitsi kymmenkunta vuotta sitten, että on aika yksinkertaista tehdä mistä tahansa solusta, esimerkiksi iho- tai verisolusta laboratorio-oloissa kantasolu.
Keksintö oli ratkaiseva, kun aiemmin oli ajateltu, että kerran erilaistuneet solut eivät voi palautua kantasoluiksi.
– Esimerkiksi verisoluun viedään muutama tekijä, jotka ovat tärkeitä kantasolulle. Ja kun tekijät toimivat solussa pari viikkoa, ne muuttavat solua siten, että se alkaa käyttäytyä kuin kantasolu.
Aikaa muutokseen kuitenkin kuluu. Ihosolu muuttuu kantasoluksi noin kuukaudessa, mutta kantasolujen täytyy kypsyä vielä muutama kuukausi, ennen kuin niistä voidaan tuottaa esimerkiksi sydänsoluja.
Rytmihäiriöriskiä voidaan ennustaa?
Kantasolututkimukseen liittyy paljon odotuksia. Soluhoitoja odotettiin tuleviksi jo muutama vuosi sitten. Tämänhetkisellä tietämyksellä Aalto-Setälä laittaa tähtäimen vielä hiukan eteenpäin.
– Todennäköisesti kymmenen vuoden päästä erikoistuneet solut ovat ihan rutiinikäytössä lääketieteessä.
Silloin kantasolujen avulla voidaan testata esimerkiksi uusia lääkkeitä.
Aalto-Setälä uskoo, että eniten annettavaa kantasolututkimuksella on tulevaisuudessa diagnostiikassa. Esimerkiksi erilaisissa riskiammateissa toimivilta tai huippu-urheilijoilta voidaan tutkia alttiutta sydänsairauksiin.
– Jos on pienikin epäilys, että henkilö on altis rytmihäiriölle, voidaan hänen verisolustaan tehdä suoraan sydänsoluja ja tutkia laboratorio-oloissa, miten ne käyttäytyvät.
Tilastoennakot: JYP on tulikuuma tällä hetkellä
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantaina kuusi kamppailua. Tässä on tilastoennakot illan otteluihin. Yle Puhe seuraa tiiviisti kello 18.30 alkavaa kierrosta.
Ilves - Blues
Sarjan häntäpään kohtaamisessa Espoon Blues on yllättävän selkeä 62,2 prosentin suosikki jumbona majailevaa Ilvestä vastaan. Ilveksen ongelmat ovat jatkuneet uuden päävalmentajan Kari Heikkilän alaisuudessa, eikä valo näy tunnelin päässä. 
Tamperelaiset ovat voittaneet vain kolme edellisestä 20 ottelusta ja rämpivät neljän ottelun tappioputkessa. Blues onnistui osoittamaan häntäpään herruuden HPK:a vastaan, kun se otti tuplapeleistä viisi pistettä. Päävalmentaja Jyrki Ahon suojatit ovatkin onnistuneet erityisesti puolustuspelissä ja nuori joukkue ei ole antanut periksi taloussotkuista huolimatta. 
Edellisissä kahdessa kohtaamisessa kotijoukkueet ovat olleet maalin verran parempia, kun Blues voitti ensin Espoossa 2-1 ja Ilves Tampereella 1-0. Molempien joukkueiden toimivin osa-alue onkin ollut maalivahtipeli, eikä tänäänkään odoteta suurta repsahdusta. Simulaatioissa Blues tekee keskimäärin 2,8 maalia Ilveksen jäädessä 2,2 osumaan. Tasapelinkin todennäköisyys on normaalia suurempi.
KalPa - JYP
Sarjakakkosen Kärppien päänahan edelliskierroksella riistänyt JYP lähtee niukkana 56,2 prosentin suosikkina hakemaan pisteitä Kuopiosta. Tuplapeleissä JYP kompuroi ensin kotonaan Kärppiä vastaan tappiollisesti, mutta kuittasi hakemalla vakuuttavan voiton Oulusta lukemin 4-1. 
JYP onkin tulikuuma tällä hetkellä ja hävinnyt edellisestä kymmenestä ottelustaan vain kaksi. Vieraspelit ovat sopineet jyväskyläläisille erinomaisesti, kun tien päältä on tarttunut saman verran pisteitä kuin kotipeleistäkin. KalPan kone on yskähdellyt viime aikoina, eivätkä Pekka Virran suojatit ole löytäneet yhteistä säveltä kummassakaan kenttäpäädyssä. Sekä Kärpät että Sport ovat tylyttäneet kuopiolaisia kotiyleisön edessä, kun Sport vei pisteet lukemin 6-2 ja Kärpät lukemin 5-1. 
KalPan puolustuspeli on rakoillut, eikä hyökkäyspäässäkään tule tulosta Jaakko Rissasen loukkaannuttua. Simulaatioiden perusteella JYP on tänäänkin liian vahva KalPalle tehden keskimäärin 2,6 maalia isäntien jäädessä 2,3 osumaan. Erityisesti Valtteri Kemiläisen kapellimestaroima ylivoima on tehokas ja Jani Tuppuraisen tehoilun odotetaan jatkuvan. KalPan onnistujat ovat vähissä, mutta Janne Keräselle olisi tarjolla sankarin viittaa
KooKoo - SaiPa
Edellisen “kaakon derbyn” ylivoimaisesti nimiinsä vienyt SaiPa on tällä kertaa vain niukka 51,8 prosentin suosikki Kouvolassa KooKoota vastaan. Kaikki kolme aiempaa derbyä voittanut SaiPa on ollut tyly vieras Kouvolassa; ensimmäisen ottelun lappeenrantalaiset voittivat 7-2 ja toisessa marginaali kasvoi entisestään lukemin 8-1. 
Simulaatioiden perusteella ottelusta tulee tänään tasaisempi, vaikka voittaja pysyykin samana. Erikoistilanteiden värittämässä ottelussa SaiPa onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,1 kertaa. Erityisesti ylivoimalla tehokkaana häärivät David McIntyre ja Chad Rau ovat tänäänkin myrkkyä KooKoon puolustukselle. Isännät onnistuvat maalinteossa keskimäärin 2,9 kertaa, mutta voitto jäänee vain haaveeksi.
Lukko - TPS
Länsirannikon herruudesta kamppailevat Lukko ja TPS kohtaavat jo kuudennen kerran tällä kaudella, mukaan lukien kaksi CHL ottelua. Illan otteluun Lukko lähtee selkeänä 62,2 prosentin suosikkina. 
Turkulaiset ovat kärsineet loukkaantumisista, kun sairastuvalla on lähes kentällinen ykköskaliiberin pelaajia. Lauri Tukonen, Eric Perrin ja Jani Forsström ovat varmuudella sivussa, eikä Petteri Nummelinin pelikunnosta ole takeita. Uusvanha hankinta Francis Pare pääsi maalin makuun edellisessä ottelussa, mutta voittoon asti sekään ei riittänyt Ässien viedessä pisteet jatkoajalla.
Lukko on pelannut odotuksiin nähden heikomman jakson, kun tämän vuoden puolella pelatuista kymmenestä ottelusta se on voittanut vain kolme. Kaikki voitot ovat tulleet kotikaukalossa, joten päivän ottelussa Lukko saanee kotiyleisöstä etua. 
Ottelusta povataan vähämaalista kun isännät onnistuvat yllättämään Teemu Lassilan keskimäärin 2,6 kertaa TPS:n jäädessä 2,0 osumaan. Ryan Zapolski on jälleen mies paikallaan torjuen 94.4 prosentin varmuudella. Lukon ratkaisijat löytyvät todennäköisesti ykkösylivoimasta Toni Koiviston ja Janne Niskalan muodossa.
Tappara - Sport
Sarjanelonen Tappara on ylivoimainen 76 prosentin suosikki isännöidessään playoff-paikasta kynsin hampain kiinnipitävää Vaasan Sportia.  Tappara on hävinnyt yhdeksästä tämän vuoden puolella pelatusta ottelusta vain kaksi ja etenkin kotona peli on kulkenut läpi kauden erinomaisesti. 
Sport on parannellut asemiaan ja on kiinni viimeisessä playoff-paikassa. Sarjajumbo Ilves kaatui kahdessa edellisessä ottelussa puhtaasti, mutta päivän tamperelaisvastus on astetta paria kovempi. 
Varsinkin Tapparan vahva hyökkäyskalusto Kristian Kuuselan ja Patrik Laineen johdolla on liian kova pala Sportin puolustukselle, ja isännät iskevät keskimäärin 3,6 maalia Mika Järvisen vartioimaan Sport-rysään. Tappara-maalilla Dominik Hrachovina suoriutuu mallikelpoisesti torjuntaprosentilla 94,7, eikä antaudu kuin keskimäärin 1,9 kertaa.  
Ässät - Pelicans
Ässät on selkeä 63,7 prosentin suosikki Pelicansia vastaan. Neljä peräkkäistä kotiotteluaan voittanut Ässät päihitti edellisessä kohtaamisessa Pelicansin 3-0, kun lahtelaiset olivat ensin isännöineet Ässiä voitokkaasti lukemin 3-1. 
Molemmat joukkueet pelaavat aggressiivisesti ja ovat kamppailuvoimaisia, eikä ylilyönneiltäkään ole vältytty. Illan ottelusta odotetaan kuumaa ja jäähyrikasta – vaikka vieraiden mörssäri Ben Blood kärsiikin pelikieltoaan, joten tasaisen ottelun ratkaisu nähtäneen erikoistilanteissa. Kotiyleisön siivittämänä porilaiset onnistuvat maalinteossa keskimäärin 3,0 kertaa kun Pelicans jää vain 2,0 osumaan. 
Jouko Karvista ehdotetaan Finnairin hallitukseen
Diplomi-insinööri Karvinen oli vuoteen 2014 asti metsäteollisuusyhtiö Stora Enson toimitusjohtaja. Nyt hän on muun muassa Nokian hallituksen jäsen.
Lentoyhtiö Finnairin osakkeenomistajien nimitystoimikunta ehdottaa yhtiökokoukselle, että hallitukseen valittaisiin uutena jäsenenä Jouko Karvinen.
Diplomi-insinööri Karvinen oli vuoteen 2014 asti metsäteollisuusyhtiö Stora Enson toimitusjohtaja. Nyt hän on muun muassa Nokian hallituksen jäsen.
Nimitystoimikunta esittää, että Klaus W. Heinemann jatkaa Finnairin hallituksen puheenjohtajana.
Muut ehdotetut hallituksen jäsenet ovat Maija-Liisa Friman, Jussi Itävuori, Gunvor Kronman, Jaana Tuominen ja Nigel Turner. He ovat jäseniä nytkin, kuten Harri Kerminenkin, joka ei ole nimitystoimikunnan tuoreella listalla.
Yhtiökokous järjestetään 17. maaliskuuta.
Pikkulukio sai vetoapua tennismaailman huipulta – Jarkko Nieminen alkaa vauhdittaa  Savitaipaleen tennislukiota
Suomen menestyneimmän tennisammattilaisen Jarkko Niemisen vierailu Savitaipaleen lukiossa alkuvuonna on poikinut lukiolle merkittävän yhteistyökumppanin. Nieminen aloittaa lukion tenniskummina.
Savitaipaleen lukiossa toimiva tennislukio saa kummikseen ja tsemppaajakseen miehen tennismaailman terävästä kärjestä. Jarkko Nieminen aloittaa eteläkarjalaisen Savitaipaleen tennislukion kummina. Nieminen tulee kummina tukemaan tennisharrastusta ja kilpatenniksen leviämistä Etelä-Karjalassa ja sen ulkopuolellakin.
– Nieminen tulee vierailemaan lukiossa ja ohjaamaan junnuja hänen omien aikataulujensa mukaisesti. Opiskelijoillamme on myös  mahdollisuus käydä harjoittelemassa Niemisen perustamssa tennisakatemiassa Helsingissä, kertoo Savitaipaleen lukion rehtori Petri Kyyrä.
Savitaipaleen lukiossa on voinut normaalin opetuksen lisäksi valita kursseja tenniksestä.
– Tennisvalmennusta on tarjolla 15 kurssia ja näin opiskelijoilla on mahdollisuus yhdistää tavoitteellinen kilpaurheilu lukio-opiskeluun, kertoo Kyyrä.
Jarkko Nieminen vieraili Savitaipaleella alkuvuonna, jolloin Nieminen ja Patrik Niklas-Salminen pelasivat paikallisessa tennishallissa näytösottelun sekä opastivat Savitaipaleen Tennisseuran junioreita.
Suomen saarille haetaan matkailijoita Keski-Euroopasta – turvallisuus houkuttaa
Visit Finlandilla on käynnissä ohjelma, jolla pyritään tuomaan Suomen saaristoon matkailijoita etenkin Ranskasta, Saksasta ja Italiasta. Kehittämiskohteena on muun muassa yksilömatkailu.
Suomalaisen matkailun edistäjällä, Visit Finlandilla on käynnissä ohjelma, jolla halutaan kehittää matkailua saaristossa. Mukana ovat kaikki merialueet Tornion edustalta Venäjän vastaiselle rajalle.
Viime kesänä käynnistyneessä kasvuohjelmassa markkinoidaan Suomen saaristokohteita erityisesti Saksaan, Ranskaan ja Italiaan.
Tavoitteena on lisätä saaristossa olevien kohteiden tunnettavuutta ja niiden löytämistä sekä tuotteistaa saaristokohteita entistä paremmin. Monet saaristokohteet soveltuvat hyvin erilaisille ryhmille. Merellisessä saaristomatkailussa halutaankin nyt lisätä yksilömatkailijoiden määrää.
Elämyksiä ilman "härpäkkeitä"
Merellisen saariston hyödyntämisessä nähdään suuria mahdollisuuksia Kotkan-Haminan seudulla. Alueella on useita yrittäjiä, jotka ovat mukana Visit Finlandin kasvuohjelmassa. Yksi heistä on Petri Illi, jolla on saaristokohde Vimpa Islands Haminassa.
Illin suurin asiakasryhmä on yritykset. Hänestä yksittäisten matkailijoiden houkutteleminen on hyvä kehityssuunta.
– Minusta se on tulevaisuutta ja sattuu yritysmatkailun kanssa hyvin rinnalle. Se on sitä some-mainostamista ja muuta vastaavaa. Siinä on enemmän työtä kuljetuksen kanssa ja näin päin pois, mutta sitä on kyllä harrastettu, Illi kertoo.
Vimpa Islandsilla käy vuosittain asiakkaita noin 30 maasta. Eniten matkailijoita saapuu saksankielisiltä alueilta ja Englannista. Venäläismatkailijoiden määrä vähentynyt merkittävästi. Heitä pyritään korvaamaan keskieurooppalaisilla turisteilla.
– Suomi on erittäin edullinen maa keskieurooppalaisille ja saksankielisistä maista tuleville. Turvallisuus on myös yksi tärkeimmistä asioista. Uskon, että saamme sieltä lisää turisteja tänne, Illi toteaa.
Visit Finlandilta kerrotaan, että ulkomaalaisia viehättää saaristomatkailussa muun muassa aidon saaristolaiselämän näkeminen. Vimpa Islands on rakentanut Rakinkotkan saarelle vanhanaikaisen saaristokylän, josta löytyy kanat, lampaat ja kasvimaat.
– Siellä eletään ilman nykypäivän härpäkkeitä, ruoka tehdään leivinuunissa ja tulilla.
Työryhmä ehdottaa: Lisää koteja asunnottomille välivuokrauksella
Ryhmä esittää, että välivuokraus olisi mahdollista runsaan kolmen kuukauden kuluttua. Kaupungit ja Y-Säätiö takaisivat vuokranmaksun.
Yksityinen asunnonomistaja voisi vuokrata asuntonsa yleishyödylliselle organisaatiolle, joka vuokraisi kodin asunnottomalle, ehdottaa epävirallinen työryhmä. Se luovutti tänään perjantaina ehdotuksensa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.).
Valtion tukemiin kohtuuhintaisiin vuokra-asuntoihin on pitkät jonot erityisesti pääkaupunkiseudulla. Suomessa ollaan uuden tilanteen edessä, sillä täältä haki viime vuonna turvapaikkaa yli 30 000 ihmistä. Nykyarvion mukaan noin 10 000 heistä saa oleskeluluvan. Valtion tukeman vuokra-asunnon hakijoina he ovat samassa asemassa kuin muutkin nopeasti asuntoa tarvitsevat. 
"Asuntoja nopeasti niitä tarvitseville"
Välivuokrausta hoitaisivat Y-Säätiö ja halukkaat kaupungit. Ne voisivat myös ostaa asuntoja yksityisiltä ja vuokrata niitä. Ehdotuksessa perustellaan, että näin vuokra-asuntoja saataisiin niitä tarvitseville nopeasti. Asukasta tuettaisiin ja näin varmistettaisiin, että asuminen sujuu.
Y-Säätiö ja kaupungit takaisivat vuokranmaksun. Oleskeluluvan saaneet ihmiset asuisivat tavallisissa asunnoissa. Tavoitteena on, että he sijoittuisivat erilaisille asuinalueille, näin kotoutumisen uskotaan onnistuvan. Ryhmä ehdottaa, että välivuokraus aloitettaisiin toukokuun alussa.
Työryhmä korostaa, että asuntoja on myös rakennettava lisää. Ryhmään kuuluu suurimpien kaupunkien ja asumisalan eri yhteisöjen edustajia. Työryhmän puheenjohtaja on ympäristöministeriön erityisasiantuntija Peter Fredriksson.
Sähkötupakka räjähti – silmänpohja murtui, näkö vaarassa
Helsingin seudun yliopistollisessa sairaalassa Hyksissä hoidetaan potilasta, joka sai vakavia silmävammoja kädessä räjähtäneestä sähkötupakasta. Tapaus on ensimmäinen Hyksissä ja ilmeisesti myös koko Suomessa. Yhdysvalloissa sähkötupakat ovat räjähtäneet useammin, varsinkin latausvaiheessa.
Nuori mies poltteli sähkötupakkaa parvekkeella viime maanantaina, kun sähkötupakka räjähti hänen kädessään lähellä kasvoja. Mies kiidätettiin ambulanssilla Hyksin silmätautien klinikalle.
– Räjähdys aiheutti verenvuotoa silmän sisälle, syvän haavan luomen seutuun ja luomiturvotusta. Lisäksi silmän luinen pohja murtui, kertoo lääketieteen tohtori, silmätauteihin erikoistuva lääkäri Joni Turunen silmätautien klinikalta.
Myös silmän värikalvo repeytyi osittain. Kulmakarvan lähellä sijainneesta haavasta poistettiin metallin kappaleita. Lisäksi mies sai lieviä palovammoja käteensä.
Vielä ei tiedetä, säilyykö miehen näkö. Hän on kuitenkin päässyt jo kotihoitoonn.
– Hänelle täytyy tehdä operaatioita vielä jatkossa.
Sähkötupakan aiheuttamaa vammaa hoidetaan nyt ensimmäistä kertaa Hyksissä ja ilmeisesti myös koko Suomessa, mutta Yhdysvalloissa on raportoitu 25 räjähdystä. Niistä yhdeksässä syntyi vammoja ihmisille.
Saattaa räjähtää kuin raketti
Suurin osa räjähdyksistä tapahtui latausvaiheessa. Sähkötupakoissa käytetään litiumakkuja.
– Nyt räjähtänyt sähkötupakka oli sikarinmallinen pötkylä. Tällaisissa pitkulaisissa tuubeissa räjähdys suuntautuu ulos vähän niin kuin raketti, lääkäri Turunen sanoo.
Turunen uskoo, että sähkötupakoiden yleistyessä vammoja tulee enemmän.
Pitääkö sähkötupakkaa sitten ryhtyä pöllyttelemään suojalasit päässä?
– En pysty nyt vastaamaan tuohon. Silmien suojaaminen ei yksin auta, koska näissä onnettomuuksissa syntyy myös hammas- ja käsivammoja.
Itärajan turvapaikanhakijat: Lähes 80 laittoman maahantulon järjestämistä tutkinnassa
Lapin rajavartiosto tutkii 78 epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä itärajalla. Tapaukset ovat tältä vuodelta. Yksi laittoman maahantulon järjestäminen on edennyt syyttäjälle.
– Näissä epäillään sitä ulkomaalaista, joka kuljettaa ajoneuvoa, jolla tuo tai yrittää tuoda Suomeen ulkomaalaisen, jolla ei ole maahantuloon vaadittavaa passia tai muuta matkustusasiakirjaa tai sellaista, joka järjestää tai välittää ulkomaalaiselle kuljetuksen Suomeen. Tällaisia henkilöitä epäillään. Tutkinnallisia yksityiskohtia en lähde tässä vaiheessa avaamaan, koska tutkinnat ovat kesken, tutkinnanjohtaja Pasi Iittiläinen Lapin rajavartiostosta sanoo.
Yksi alkuvuoden tapauksista on saatu tutkittua ja se on siirtynyt syyttäjälle. Epäiltynä on venäläinen mies, joka on pikahaastettu oikeuteen. Oikeudenkäynti on tulossa kevään aikana.
Laittomasta maahantulosta epäiltyinä voi olla myös turvapaikanhakijoita, jotka ajavat autolla Venäjältä Suomen rajalle.
– Tuomioistuin päättää, onko kyseessä rangaistava teko vai ei. Siinä otetaan turvapaikkaprosessi huomioon. Esimerkiksi jos epäilty saa turvapaikan, tekoa ei välttämättä katsota rangaistavaksi. Voi olla kuitenkin, että siitä on saatu rikoshyötyä, esimerkiksi rahallista hyötyä, jos on kuljetettu samassa kyydissä tulleita, Iittiläinen toteaa.
Laittoman maahantulon järjestämisestä voi saada sakot tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Venäjältä saapui Lappiiin torstaina 14 turvapaikanhakijaa. Lapin rajavartiosto eväsi maahanpääsyn kolmelta henkilöltä, koska heiltä puuttuivat Schengen-viisumit.
– He eivät hakeneet turvapaikkaa, vaikka olivat turvapaikanhakijoiden kanssa samassa seurueessa. Kaksi heistä oli palestiinalaisia ja yksi nigerialainen. Yleensä tällaiseet henkilöt tulevat Suomeen työnhakuun tai he eivät muuten ole välittömän avun tarpeessa, Iittiläinen selventää.
Liverpool jälleen meksikolaishyökkääjän perässä
Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp haluaa lisää maalintekotaitoa ryhmäänsä. 
Englantilaislehti[ The Times](http://www.thetimes.co.uk/tto/sport/football/article4677342.ece) uutisoi perjantaina, että jalkapallon Valioliigan Liverpool on erittäin halukas saamaan Javier Hernándezin riveihinsä. Päävalmentaja Jürgen Klopp haluaa meksikolaishyökkääjän olevan Liverpoolin kokoonpanossa kesällä. 
27-vuotias Hernández on pelaa tällä hetkellä Saksan Budesliigan Leverkusenissa. Vuodet 2010-2014 meksikolainen edusti englantilaista Manchester Unitedia.  Edellisen kerran Liverpool yritti houkutella Hernándezia riveihinsä kesällä 2014, mutta meksikolaistaituri kieltäytyi tarjouksesta. Kauden 2014-2015 Hernández pelasi espanjalaisessa Real Madridissa lainasopimuksella Manchester Unitedista. 
Hernández on pelannut Meksikon maajoukkueessa vuodesta 2009 lähtien. 
Traktori saa villapaidan – vanha ferkku kukkii pitsejä ja isoäidinneliöitä
Joroislaisella liikenneasemalla voi nähdä väripilkun, joka on vielä keskeneräinen neulegraffiti. Traktoria peittävän teoksen tekemiseen osallistuu jopa 50 ihmistä. Ohikulkijatkin ovat innostuneet lähettämään traktorin villapaitaan tilkkuja.
1950-lukulainen Ferguson-traktori peittyy kirjavan-kukertavaan neuleasuun, jonka osat koostuvat eri tekniikoilla tehdyistä paloista. Neulegraffitista löytyy jo virkattuja, neulottuja ja tölkkiklipsutekniikalla tehtyjä osia.
Traktori on tarkoitus pukea renkaita ja pakoputkea myöten. Iloa työhön tuo, että jokainen pala on tekijänsä näköinen, eikä niistä etsitä virheitä. Luovuudelle ei neulegraffitissa ole rajoja.
50 innokasta neuloo, virkkaa ja klipsuilee
Tilkkutäkkimäisen neulegraffitin äiti on joroislainen käsityöharrastaja ja alan yrittäjä Riikka Denby-Pettersson, joka on saanut neulekahvilaporukkansa lisäksi mukaan myös Soisalon opiston virkkaus- ja klipsuryhmät.
– Idea on vain, että yhdessä tekemisen ilossa kikatellaan, tehdään, opetellaan, pöllöillään ja nauretaan. Välillä meitä on paikalla viisi, välillä viisikymmentä. Ei tarvitse olla mestari, ei tarvitse olla täydellinen, ja jokaisen palaa joudutaan varmasti muokkaamaan, kun sitä ommellaan kiinni, kertoo Denby-Pettersson.
Jo keskeneräisenäkin tilkutettu traktori on herättänyt ohikulkijoiden kiinnostuksen.
– Ihmiset ovat olleet täysin riemuissaan. Ohikulkijatkin ovat lähettäneet lisää osia, ja meidän facebook-ryhmän kautta tulee jo melkein mittatilaustyönä paloja. Ollaan saatu kukkia, virkkauksia, neulomuksia. Mielellään otetaan lisääkin. Traktori puolestaan on lahjoitus Jari-Pekan liikenneasemalta, se on meille iso asia, sanoo Denby-Pettersson.
Traktorin vieressä ovat esillä fillari, puistonpenkki ja ilmoitustaulu, jotka nekin on puettu neulegraffitein. Teoksen on tarkoitus valmistua 19. maaliskuuta eli Minna Canthin päivään mennessä. Tuolloin pidetään virallinen julkistamistilaisuus, joka saa juhlavan nimen Koeajo. Pönötystä välttelevässä tapahtumassa on luvassa musiikkia, mahdollisesti jopa Elvis.
Käsityöopettajan painajaisesta harrastajaksi ja yrittäjäksi
Denby-Pettersson kuvailee olleensa kouluikäisenä käsityöopettajan kauhu. Kun käsityötunnilla koulussa piti tehdä lapaset, niistä tuli täydellisen eripariset.
– Olin täydellisen jurpo käsitöissä, itkin ja tein. Aikuisikää lähestyessä minua rupesi ärsyttämään, että siskoni osasi neuloa tosi kauniita villapaitoja, minä en. Sisuunnuin ja harjoittelin äidin, siskon ja mummon avustuksella. Siitä se sitten iski, neuloosi, meidän neulojien ja virkkaajien tauti.
Nykyään Denby-Petterssonin puikoilta syntyy villapaitoja, joissa on paljon hänen rakastamiaan värejä.
– Olen ihan koukussa ja nautin tekemisestä, tunnustaa Denby-Pettersson.
Hulttion tie - Live Webcast from Finnish National Opera 9.4.2016
Anne Trulove ja Tom Rakewell rakastavat toisiaan ja kaikki näyttää hyvältä. Mutta silloin ilmestyy Nick Shadow, joka kertoo Tomin saaneen perinnön ja tarjoutuu hänen palvelukseensa. Shadow vie Tomin Lontooseen, eikä Tom voi vastustaa ilotalon kiusauksia. Hän päätyy jopa naimisiin parrakkaan turkkilaisnaisen Baban kanssa vain siksi, että voisi osoittaa tekevänsä mitä haluaa. Liitto päättyy riitaan. Tom keksii uuden tavan rikastua: Shadow’lla on kone, joka tekee kivestä leipää.
Toimimaton kone vie kuitenkin Tomin konkurssiin. Anne etsii Tomia, ja Baba vakuuttaa Tomin edelleen kaipaavan häntä. Nick Shadow vie Tomin hautausmaalle ja vaatii maksuksi palveluksistaan Tomin sielun. Tom saa kuitenkin mahdollisuuden: hänen pitää arvata kolme pelikorttia oikein. Tom säilyttää sielunsa mutta menettää järkensä ja päätyy mielisairaalaan. Anne löytää hänet ja laulaa hänelle viimeisen kehtolaulun.
Teos perustuu löyhästi William Hogarthin kahdeksaan maalaukseen 1730-luvulta.
Maalauksissaan William Hogarth kuvaa nuorukaisen tietä nautintojen kautta turmioon. Igor Stravinsky löysi kuvista aiheen oopperaan. Mukaan on lisätty aineksia Faustista.
Ajankohtainen kolmonen: Mali-dokumentti, Kalle Kalima ja Massive Attack
1. Malin musiikki ei vaikene -dokumentti
Miten missään voi käydä niin, että ryhmä ihmisiä kieltää musiikin? Siis kaiken musiikin kuuntelemisen ja esittämisen kuoleman uhalla. Niin kävi Malissa vuonna 2012, kun Pohjois-Malin vallanneet islamistit pääsivät niskan päälle. Jollei asia olisi kertakaikkiaan musertava, se melkein naurattaisi. Sehän on sama kuin kieltäisi kokonaan vaikka leipomisen tai taulujen maalaamisen, kirjojen kirjoittamisen tai juoksemisen. Miten musiikkia voi kukaan kieltää ja miksi? Sehän on sama asia kuin kieltäisi ihmistä hengittämästä, sanoo yksi hienon __Malin musiikki ei vaikene__ -dokumentin päähenkilöistä.
**Johanna Schwartzin** ohjaaman dokumentin keskiössä ovat maanpaossa elävät **Khaïra Arby** (Pohjois-Malin satakieli, joka vieraili Suomessa marraskuussa 2015), tuaregilaulajat **Fadimata "Disco" Walet** ja **Oumar Moussa Sidi** sekä joulukuussa Suomessa vieraillut Songhoy Blues -yhtye.
Paitsi että dokumentti esittelee malilaisen musiikin lipunkantajia, jotka tarttuvat soittimiinsa henkensä uhalla, se näyttää myös muusikoiden sinnikkään solidaarisuuden maannaisiaan ja -miehiään kohtaan. Menestyksekkään Euroopan-kiertueensa keskellä Songhoy Bluesin muusikot surevat veljiään, joiden niskaan sataa pommeja, samalla kun he itse nauttivat suosiosta. He haluaisivat palata kotimaahansa, matkustaa pitkin Niger-jokea ja kuulla alueen kansanlauluja. Unelmat ovat usein yksinkertaisia.
[Yle Teema oli ensimmäinen tv-kanava maailmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/malin-musiikki-ei-vaikene), joka esitti dokumenttielokuvan su 24.1. Dokumentti nähdään uusintana perjantaina 29.1. klo 22.35.
__Teksti: Tuuli Saksala__
2. Kalle Kaliman High Noon -albumi
Harva asia iskee musiikissa niin lujaa kuin se, että joku tulkitsee vahvan melodian juuri sinua koskettavalla tavalla.
Lähinnä vapaan jazzin ja improvisaation kentällä huseerannut kitaristi **Kalle Kalima** lähestyy uudella albumillaan melodian pyhää yksinkertaisuutta käsittämättömän hienolla otteella. Kuulin yhtä levyn kappaleista parikymmentä sekuntia, ja olin myyty.
Jatsimies Kalima on pienestä pitäen ollut kallellaan myös countryyn ja tunnetusta länkkäristä nimensä lainannut levy liikkuukin western-teemojen maailmassa. Vanhat klassikkomelodiat __Aaveratsastajista__ alkaen on riisuttu kuitenkin kaikista genre-rasitteista. Tämä ei ole countrya, ei jazzia, ei rautalankaa, ei leffatunnarinäppäröintiä. Kalle Kaliman ihanan avarasti soiva trio tulkitsee musiikkia, jossa keskitytään olennaiseen: sävelkulkuihin, joissa soi kaikki maailman taikuus.
__Teksti: Pekka Laine__
3. Massive Attackin Ritual Spirit -EP
Parhaillaan Eurooppaa kiertävä Massive Attack julkaisi neljä biisiä sisältävän EP:nsä torstaina 28.1. vailla sen suurempia ennakkovaroituksia. Harvakseltaan uutta musiikkia julkaisevan kaksikon edellisen __Heligoland__-albumin ilmestymisestä oli ehtinyt vierähtää liki viisi vuotta.
__Ritual Spirit__ -EP on duon toisen jäsenen **Robert "3D" del Najan** tuottama ja biiseillä vierailevat **Tricky**, **Roots Manuva**, **Azekel** sekä Young Fathers -kolmikko. Etenkin ensin mainitun vierailu lämmittää: viimeksi Trickyä kuultiin Massive Attack -äänitteellä vuonna 1994. Miehen matalalta hönkimä __Take It There__ on lisäksi julkaisun tähtihetki, pahaenteisesti etenevässä laulussa on samaa taikaa kuin Massive Attackin jylhimmissä mestariteoksissa.
Massive Attack -faneille juuri alkanut vuosi on yhtä juhlaa. Uuden julkaisun yhteydessä kerrottiin myös myöhemmin keväällä ilmestyvästä, kaksikon toisen osapuolen **Grant "Daddy G" Marshallin** tuottamasta EP:stä, jota seuraa vielä Massive Attackin kuudes studioalbumi.
__Teksti: Veli Kauppinen__
Tappajan näköinen mies -elokuvan ohjaaja Lauri Nurkse: Vartin välein miliisit kyselivät kuvauslupia
YleX Aamun vieraaksi saapui Tappajan näköinen mies -elokuvan ohjaaja Lauri Nurkse ja Viktor Kärppää elokuvassa näyttelevä Samuli Edelmann.
Taiteen ja rahan yhdistäminen saa jotkut näkemään punaista
Sosiaalinen media on luonut myös taiteilijoille väylän tehdä teoksiaan ja itseään tunnetuksi laajemmalti. Silti edelleen vain harva taiteilija käyttää näitä medioita apunaan. Taiteen markkinointiin liittyy monia ristiriitaisuuksia, toisaalta teosten myynti tietää taiteilijalle toimeentuloa.
Taiteen ja rahan yhdistäminen saa jotkut näkemään punaista. Samalla tavalla taiteilijan brändääminen ja teosten markkinointi on taidepiireissä hankala asia. Totuus on kuitenkin se, että jos päätoimisena taitelijana itsensä haluaa elättää, on apurahojen lisäksi koitettava saada tuloja muualtakin. 
Mustasaaressa asuva kuvataiteilija Cata Ahlbäck tekee pääosin grafiikkaa erilaisin tekniikoin. Hän on ollut päätoimisena taiteilijana reilut kahdeksan vuotta.
Ahlbäck on aktiivinen taiteensa ja itsensä markkinoija. Hän pitää netissä blogia ja on niin Instagramissa, Twitterissä kuin Facebookissakin. Mitään erityistä markkinointistrategiaa hänellä ei ole, vaan omien teosten markkinointi on tullut hänelle luontaisesti.
– Taide, taiteen tekeminen ja taiteen markkinointi ovat minun mielestäni yksi paketti. Silloin, kun mä teen taidetta, teen sitä, enkä mieti myymistä. Sitten kun teokset on tässä mulla, niin silloin mä ajattelen, että ne pitäs saada eteenpäin, kertoo Ahlbäck.
Ahlbäck on saanut asiakkailta palautetta esilläolostaan ja se on ollut pääosin hyvää. Sen sijaan muilta taitelijoilta ei ole ymmärrystä välttämättä herunut.
– Kateus, ehkä, kuittaa Ahlbäck syyn kollegoiden kielteiseen asenteeseen.
Osa ei halua tai osaa markkinoida itseään
Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa opetetaan tulevia taiteilijoita ammattiinsa. Brändääminen ja markkinointi ei ole omana oppikurssinaan, mutta aiheesta keskustellaan.
Taiteilija yhteiskunnassa -kurssin vetäjä, lehtori Irmeli Kokko sanoo, että yhteiskunta ajaa taiteilijoita enemmän ja enemmän kohti yrittäjyyttä. Siihen kuuluu luonnollisesti myös markkinointi.
Markkinointi ja itsensä esille tuominen eivät kuitenkaan ole kaikille luontaisia asioita. Toisaalta nyky-yhteiskunnassa kutakuinkin kaikkien oletetaan olevan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja tämä paine kohdistuu tietenkin myös taiteilijoihin. Lehtori Irmeli Kokko sanoo, että kysymys brändäyksestä on monimutkainen.
– Yhteiskunnassamme taiteilijan rooli on moninainen ja taiteen tehtävä on moninainen. Meillä elää erilaisia taiteilijarooleja rinnakkain. Samassa taiteilijassakin voi olla eri rooleja. On romanttinen taiteilija, joka haluaa työskennellä syrjässä ja samaan aikaan hän voi olla hyvin viestintätaitoinen ja haluaa olla esimerkiksi somessa. Meillä on vanhat ja uudet taitelijaroolit rinnakkain, pohtii Kokko.
Kokko kertoo tietävänsä paljon sellaisia taiteilijoita, jotka eivät ole aktiivisesti esillä, mutta pärjäävät. Viime kädessä kyse on siitä, mitä taiteilija itse haluaa ja mikä on hänelle luontaista.
"Ostajalla pitäisi olla varmuus, että teos on tehty vilpittömin mielin"
Rehellisyyden ja aitouden on pelätty katoavan taiteesta, kun mukaan tulee markkinointi. Irmeli Kokon mielestä teoksen ostajan onkin voitava luottaa siihen, että taideteos on tehty vilpittömin mielin, taiteen ehdoilla.
Kuvataiteilja Cata Ahlbäck sanoo, että vaikka teoksiaan ja itseään tuokin esille, ei markkinointi ole se, mikä hänellä määrittää taiteen tekemistä.
– En tee ikinä itteeni vastaan mitään kuvaa vaan sen takia, että myisi, painottaa Ahlbäck.
Ahlbäck sanoo, että taiteen ja rahan yhdistäminen ärsyttää joitain ehkä sen takia, että markkinoinnin pelätään halventavan taiteen arvoa, jos sitä julkisesti myy.
– Täähän on tuote siinä missä muutkin ja jos tekee sellaista taidetta mistä ihmiset tykkää, ei se ole paha asia. Onhan sekin osa mua, pohtii Ahlbäck.
Länsi-Suomi: Rauma lopettaa koulujen joulu- ja kevätjuhlat säästösyistä?
Raumalla aiotaan lopettaa koulujen joulu- ja kevätjuhlat säästösyistä. Kyse on talkoovapaista, joita Rauman kaupungin henkilökunnan on suositeltu pitävän. Ne halutaan sijoittaa niin, että ne haittaisivat mahdollisimman vähän varsinaista opetusta.
Rauman kaupungin henkilöstölle säästökeinona suositellut kuuden päivän talkoovapaat ovat johtamassa koulujen joulu- ja kevätjuhlien llopettamiseen, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Lehden mukaan Raumalla on tavoitteena, että neljä vapaista sijoitettaisiin opettajien koulutuspäiviin ja loput kaksi joulu- ja kevätjuhlapäiviksi.
Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemen mukaan huonoista vaihtoehdoista on valittu vähiten huonoimmat.
– Siitä lähdettiin, että talkoovapailla on mahdollisimman vähäinen vaikutus itse opetukseen. Sellainen käsitys, että talkoovapaat eivät näy koulujen toiminnassa millään tavalla, on virheellinen, Lakaniemi toteaa Länsi-Suomen haastattelussa.
Skandien rinteiltä—ja vähän Pohjanlahden rannoiltakin
Hannu Lintu vieraili viime vuoden maaliskuussa BBC:n skottilaisen sinfoniaorkesterin edessä, ja vierailu tallentui BBC Music -lehden lokakuun numerossa ilmestyneelle levylle. Ilmeikkäät tulkinnat Edvard Griegin Peer Gynt -musiikista sekä Wilhelm Stenhammarin Toisesta sinfoniasta kiinnittivät huomioni. Kyseessä on mahdollisuus myös pieneen vertailuun, sillä Lintu esitti samaisen Stenhammarin myös oman RSO:mme kanssa viime keväänä.
Edvard Grieg pyrki läpi elämänsä löytämään tien norjalaiseen musiikkidraamaan. Toisin kuin säveltäjä olisi ehkä toivonut, tuo tavoittelu ei kulminoitunut suureen norjalaiseen oopperaan. Sellainen oli kyllä työn alla 1870-luvun alkupuolella, mutta työ Olavi Tryggvenpojasta kertovan oopperan parissa jäi kesken. Sen keskeytti osin Henrik Ibsenin tilaus säveltää musiikkia draamansa Peer Gynt. Grieg sävelsi Peer Gynt -näytelmään lopulta kokonaiset 90 minuuttia musiikkia, josta tunnetaan yleisesti vain kokonaisuudesta pilkotut kaksi orkesterisarjaa.
Alkuperäisestä näytelmämusiikista tälle levylle pääsi mukaan ensimmäisen näytöksen alkusoitto, otsikoltaan Häissä. Kuusiosaista kokoelmaa Peer Gynt -musiikista täydentää ruotsalaisen Wilhelm Stenhammarin merkittävin panos klassisessa musiikissa: Toinen sinfonia vuodelta 1915.
Stenhammar piti Sibeliusta suuressa arvossa—sekä päinvastoin—ja hänen musiikkinsa sai valtavasti vaikutteita Sibeliukselta: mitä oli olla säveltäjänä Pohjolassa, luoda oma musiikillinen kieli, jossa soi oma maa. Stenhammarin musiikissa on samankaltaista muodontaa ja kudontaa kuin Sibeliuksella sillä erotuksella, että Stenhammar pitäytyi tiukemmin saksalaisessa konservatoriopolyfoniassa eikä ehkä kyennyt luomaan niin selvästi persoonallista ääntä kuin Sibelius. (Stenhammar taisi tosin olla Sibeliusta parempi perinteisessä saksalaisessa konservatoriopolyfoniassa.)
Stenhammarin Toinen sinfonia on täynnä fuugaa, olletinkin että melodioissa voi kuulla kaikuja kansansävelmistä. Kokonaisuus on sinfonisen punnittu ja Linnun sekä BBC:n skottilaisen sinfoniaorkesterin tulkinnassa on sopivasti imua, herkkyyttä sekä sävykkyyttä, tosin live-esitykseen kuuluvaa pientä epäsynkkaa ilmenee ajoittain.
Hannu Lintu johti samaisen teoksen Musiikkitalolla sekä kiertueella heti seuraavassa kuussa eli viime huhtikuussa. On mielenkiintoista vertailla Musiikkitalon ja RSO:n esitystä skottilaisten vastaavaan. Täsmällisyys sektioiden välillä on RSO:lla lähes erehtymätöntä verrattuna BBC:n orkesteriin, mutta ehkäpä skottilaisten jousisto tarjoilee enemmän sävyjä ja soinnin tasoja hauraasta kiinteään, herkästä tuliseen. RSO:lla on enemmän pohjalaista rytmistä iskevyyttä soitossaan, mutta kokonaisuus näyttäytyy BBC Scottish -orkesterin tulkinnassa ehkä jollain tapaa runollisempana.
Edvard Grieg: Musiikkia näytelmään Peer Gynt. Wilhelm Stenhammar: Sinfonia nro 2. - BBC:n skottilainen sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu. (BBC Music, BBCMM 388)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3191161)Uudet levyt 29.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Helsingin yliopisto päätti ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksun: enimmillään 25 000 euroa
Lukukausimaksua aletaan periä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoita elokuusta 2017 alkaen. Nykyiset opiskelijat eivät joudu maksamaan.
Helsingin yliopisto alkaa periä lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta uusilta opiskelijoilta.
Lukuvuosimaksu vaihtelee 10 000–25 000 euron välillä. Sitä peritään vieraskielisissä kandidaatti- ja maisteriohjelmissa.
– Nykyisillä opiskelijoilla ei ole syytä huoleen, sillä uudet maksut koskevat ainoastaan opiskelijoita, jotka aloittavat opintonsa syyslukukaudella 2017, sanoo kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Laitinen tiedotteessa.
Päätös maksun suuruudesta eri opiskeluohjelmissa aloittaville opiskelijoille tehdään vuosittain. Maksu säilyy koko opiskelun ajan samana.
Eduskunta päätti lukukausimaksuista viime vuoden lopulla. Hallitus linjasi tuolloin maksun alarajaksi 1 500 euroa. Muutoin sen suuruus on korkeakoulun itsensä päätettävissä.
Lukukausimaksuista saatavat tulot menevät yliopiston mukaan kansainvälistymisen edistämiseen.
Maksullista tutkintoa suorittaville pitää tarjota lain mukaan myös apurahaohjelma.  Siitä voidaan myöntää huojennuksia lukukausimaksuun sekä stipendejä elämiseen.
Suomen korkeakouluissa on yli 20 000 ulkomaista opiskelijaa. Heistä valtaosa tulee EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
OPS:in kiistellyt valotaulut siirrettiin – manageri Miika Juntunen on sydämistynyt
Manageri Miika Juntunen taipui valomainoskiistassa Oulun kaupungin vaatimuksiin. Viimeisiä muutoksia OPS:in digitaalisiin ulkomainostauluihin tehtiin torstaina, kun jättinäytöistä poistettiin suojakuoria vaadittuihin ulkomittoihin mahtumiseksi.
OPS:n jalkapallosueran manageri Miika Juntunen on taipunut monivaiheisessa valomainoskiistassa Oulun kaupungin vaatimuksiin.
Ulkomittoja koskeneen kiistan lisäksi OPS:in neljää valomainostaulua on jouduttu siirtämään 5 -  800 metriä alkuperäisistä paikoistaan kaupungin uusien valomainosmääräysten vuoksi.
Jos minua on vaadittu siirtämään, myös kilpailija joutuu siirtämään!
Miika Juntunen arvioi, että OLS:in, Lipon ja Kärppien yhteensä kymmenkunta kilpailevaa jättinäyttöä Oulussa eivät liioin täytä uusia määräyksiä, vaikka ne toistaiseksi jatkavatkin alkuperäisillä paikoillaan.
– En ole kehdannut käydä mittaamassa, mutta arvioisin, että 80 - 90 prosenttia varmasti joutuu siirtämään, voi olla että 100-prosenttisesti kaikki. Jos noudatetaan näitä sääntöjä ja oikeudenmukaisuus ja tasa-arvoisuus säilyy.
– Ainaki itse tulen seuraamaan joka ikistä senttiä ja metriä. Jos minua on vaadittu siirtämään, myös kilpailija joutuu siirtämään!, Juntunen vannoo.
Juntunen hyvin sydämistynyt
Manageri Miika Juntunen kokee tulleensa kohdelluksi epäreilusti sekä yrittäjänä että jalkapallomiehenä. Valomainoskiistassa häntä hiertää myös 10 000 euron sakko, joka hänelle langetettiin aikailusta kahden jättinäytön siirtämisessä.
– Sakko määrättiin viisi päivää ennen kuin kaupunginhallitus ratkaisi sijoituspaikan. Olen valittanut sakosta hallinto-oikeuteen, Juntunen harmittelee.
Rakentaisin Oulun tytöille ja pojille harjoitusolosuhteita.
OPS:in kolmevaiheinen harjoituskeskushanke on pysähtynyt. Vasta ensimmäinen sisähalli on saatu käyttöön.
Kakkosvaiheesen hän oli neuvotellut 1,5 miljoonan lainasta Oulun kaupungilta, mutta Juntunen päätyi lopulta pankkitiskille.
Suositaanko Kärppiä?
Juntunen näkee taustalla pahaa tahtoa ja muiden urheiluseurojen, erityisesti Kärppien suosimista. OPS:in 90-vuotisjuhlajulkaisussa viime syksynä Juntunen arvostelee tilanteesta voimakkaasti kaupungin johtoa.
– Pyysin kaupungilta lainaa - siis lainaa - Oulun suurimmalle urheilulajille, jolla on käytössään vain 1,3 hallia yli 5 000 jalkapalloilijaa kohti. Jääkiekkoilijoita on 1 650 ja heillä yhdeksän hallia.
– Olen niin hullu, että kaupungin puolesta rakentaisin Oulun tytöille ja pojille  harjoitusolosuhteita, Juntunen ihmettelee tilannetta.
Äänestystulos: Vesalan ensimmäinen soololevy on vuoden kiinnostavin debyytti
YleX kysyi, mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti. Äänestyksen voitti PMMP:stä tuttu Paula Vesala, joka käyttää nykyään artistinimenään vain sukunimeään.
Tänäkin vuonna julkaistaan useita mielenkiintoisia esikoislevyjä. [YleX kysyi, mikä debyyteistä on kiinnostavin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261409). Vaikka ehdolla oli useita tuoreita artisteja, niin äänestyksen voitti tuttu ääni.
**PMMP:stä** tutun **Paula Vesalan** eli **Vesalan** ensimmäiseltä soololevyltä on jo julkaistu _Tequila_-single. Koko albumi ilmestyy myöhemmin tänä vuonna. Julkaisupäivää debyytillä ei vielä ole.
Toiseksi äänestettiin Instagramista tuttu **Benjamin**, jonka esikoinen julkaistaan keväällä.
Kolmanneksi sijoittui **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen debyytti, joka julkaistaan 4. maaliskuuta.
Ääniä annettiin yhteensä 2450 kappaletta.
**Lue myös:**
[Mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261409)
[Näin Pimppipumppu arvioi Paulan ja Miran molemmat puolet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261235)
[Paulan monet puolet – Tequila-Vesalalla on ainakin kymmenen ammattia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259551) 
Yli kahden vuoden vankeustuomiot 1500 ekstaasitabletin salakuljetuksesta
Huumeet paljastuivat henkilöauton rakenteista syyskuussa. Tulli löysi ne tarkastuksessaan Torniossa.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi huumetuomion saaneen romanialaismiehen kantelun, joka koski vangittuna pitämistä. Kemi-Tornion käräjäoikeus oli tuominnut miehen ja hänen maanmiehensä törkeästä huumausainerikoksesta kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksiin.
Kaksikko toi Torniossa rajan yli viime syyskuussa ekstaasia 440 grammaa eli 1536 tablettia. Tullin mukaan niiden arvo katukaupassa olisi ollut vähintään 15 000 euroa.
Tulli löysi henkilöauton rakenteisiin piilotetun huumelastin rajatarkastuksissaan. Huumausaineet olivat matkalla Hollannista pääkaupunkiseudulle.
Varsinainen tuomio tulee hovioikeuden käsittelyyn mahdollisesti myöhemmin.
_Juttua muokattu kello 11:15: Hovioikeus päätti vain kantelusta, joka koski vangittuna pitämistä. Aiemmin jutussa sai käsityksen, että hovioikeus olisi käsitellyt varsinaista tuomiota._
Saimaan vedenkorkeus noussut voimakkaasti – juoksutusta lisätään
Saimaan lisäjuoksutus aloitetaan voimakkaan vedenkorkeuden nousun vuoksi. Juoksutuksen lisäämisellä tuetaan myös Saimaan norpan pesintää.
Saimaan vedenkorkeus on noussut viime viikkojen aikana voimakkaasti, joten Kaakkois-Suomen ely-keskus on päättänyt lisätä juoksutusta. Juoksutusta lisätään 8. helmikuuta lähtien. Juoksutuksella pyritään vähentämään mahdollisesti normaalia vaikeammaksi muodostuvaa kevättä Saimaalla.
Saimaan ja Vuoksen normaalin pinnan yläraja ylittyy näillä näkyminen helmikuun puolivälissä. Juoksutus on tällä hetkellä noin 700 kuutiota sekunnissa, ja sitä on tarkoitus lisätä korkeintaan sadalla kuutiolla. Lisäjuoksutus jatkuu ainakin huhtikuun loppuun saakka.
Lisäjuoksutuksella tuetaan myös Saimaan norpan pesintää, sillä se vähentää veden nousua helmi-maaliskuussa. Ilman lisäjuoksutuksia Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan nousevan yli 20 cm, jonka on todettu haittaavan norpan pesintää.
Puolan hallitus ottaa oikeuslaitoksen valvontaansa
Puola jatkaa uudistuksia, joiden takia se joutui jo alkuvuodesta EU:n tarkkailuun. Opposition mielestä nyt hyväksytty lakimuutos tekee syyttäjänviraston virkamiehistä poliittisia toimijoita.
Puolan parlamentti on hyväksynyt kiistellyn lakiuudistuksen, jonka mukaan oikeusministeristä tulee oikeuslaitoksen ylin valvoja, kertoo saksalainen [uutiskanava ARD](http://www.tagesschau.de/ausland/polen-217.html).
Muutos toteutetaan siten, että oikeusministeriö ja yleisen syyttäjän virasto yhdistetään. Samaan aikaan oikeusministeri saa valtakunnansyyttäjän tehtävät hoidettavakseen.
Parlamentissa asiasta käytiin eilen keskiviikkona kiivas keskustelu. Opposition mielestä hallituksen toiminta uhkaa oikeuslaitoksen riippumattomuutta ja tekee syyttäjänlaitoksen virkamiehistä poliittisia toimijoita.
Uudistus hyväksyttiin äänin 236 - 209. Puolan hallituksen johtava ryhmittymä, kansalliskonservatiivinen Laki ja oikeus -puolue, pitää hallussaan ehdotonta enemmistöä parlamenttipaikoista.
Puola on joutunut EU:n tarkkailuun, koska sen pelätään heikentävän oikeusvaltion tilaa. Alkukuusta Puolassa hyväksyttiin laki, joka antaa hallitukselle määräysvallan tiedotusvälineiden toimintaan. Myös perustuslakituomiostuimen päätntävaltaan on puututtu.
Tehokkain peltipoliisi räpsii jopa 20 000 kuvaa vuodessa – kameroita pian tuplaten Helsingin seudulla
Liikennettä on valvottu jo lähes neljännesvuosisata kameroilla. Helsingissä ensimmäinen ajonopeutta tarkkaileva peltipoliisi sijoitettiin Kaivokadulle. Uusimmat aloittavat helmikuussa Kehä I:llä.
Suomessa on valvottu ajonopeuksia niin sanotuilla peltipoliiseilla 1990-luvun alkupuolelta lähtien.
Ensimmäinen poliisikorvike asennettiin valtatie I:lle Piikkiön ja Muurlan välille 1990-luvun alkupuolella. Seuraavalla vuosikymmenellä peltipoliisi kaupunkilaistui.
– Ensimmäinen peltipollari asennettiin valvomaan nopeuksia, mutta myös punaisia liikennevaloja päin ajamista, Helsingin Kaivokadulle 2 000-luvulla, kertoo ylikomisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista.
Automaattisen valvonnan teho näkyi välittömästi nopeuksien alentumisena sekä punaisia päin ajamisen lähes loppumisena.
Sen jälkeen peltipoliiseja on tullut pikku hiljaa lisää ja niitä on nyt Helsingissä 11.
Liikennevirasto synnyttää peltisiä poliiseja
Uusi peltipoliisi saa alkunsa joko poliisin tai tavallisten ihmisten toiveista.
– Meille tulee paljon asiakaspalautetta. Niissä toivotaan peltipoliiseja hyvinkin monenlaisiin paikkoihin. Näitä ja poliisin toiveita sekä erilaisia turvallisuustilanteita maanteillä me sitten arvioimme. Lopuksi katsotaan, missä peltipoliisi tehoaisi parhaiten, sanoo liikenneviraston liikenneturvallisuuspäällikkö Auli Forsberg.
Heini Penttinen pitää peltipoliiseja tarpeellisina ja toivoisi niitä myös pikkuteille.
– Sellaiset pikkutiet, missä liikkuu paljon lapsia kaipaisivat myös peltipoliiseja, nyt niitä tuntuu olevan vain isoilla teillä, sanoo Heini Penttinen.
Paljon autoilevaa Tom Lindholmia harmittaa, että peltipoliisit kohtelevat autoilijoita ja moottoripyöräilijöitä eri tavalla.
– Mun mielestä se on nyt vaan väärin, että moottoripyörä pääsee ilman sakkoja peltipoliisista ja autoilija saa samasta paikasta sakot. Kyllä pitäisi hoitaa homma niin, että rikkeestä tulee kaikille sakko samalla tavalla. Jonkinlainen tasapuolisuus pitäisi olla, Lindholm tuumii.
Palveluksessa on useita satoja peltipoliiseja
Koko Suomessa peltipoliiseja on noin 900. Kameravarustus on reilulla sadalla peltipollarilla.
Uusimmat peltipoliisit, kolmisenkymmentä, on sijoitettu Kehä I:lle. Ne saavat kameravarustuksensa helmikuun alussa. Näin pääkaupunkiseudun peltipoliisimäärä tuplaantuu.
Maamme ahkerin peltipollari löytyy Kehä III:lta Espoon Lommilasta, lähes 20 000 valokuvaa vuodessa. Kakkosena on Helsingin Mechelininkadun peltipollari pari tuhatta kuvaa heikommalla tuloksella. 
Etusivu kysyy: Menisitkö kaljalle Hillary Clintonin vai Donald Trumpin kanssa?
Kyselyiden perusteella Yhdysvaltojen presidentinvaaleista on tulossa Hillary Clintonin ja Donald Trumpin välinen kamppailu.
Yhdysvaltain presidentinvaalit [näyttävät tällä hetkellä kääntyvän](http://www.nbcnews.com/meet-the-press/trump-strong-three-early-states-clinton-sanders-battle-poll-n505516) republikaanien **Donald  Trumpin** ja demokraattien **Hillary Clintonin** väliseksi kisaksi. Yhdysvalloissa presidentinvaaleihin liittyy aina erilaisia kyselyitä ja kikkoja, joilla pyritään selvittämään ehdokkaiden suosiota.
Yksi legendaarinen testi onkin pohdinta siitä, [kumman ehdokkaan kanssa menisit mieluummin kaljalle](https://www.washingtonpost.com/blogs/post-partisan/wp/2016/01/27/donald-trump-or-ted-cruz-who-would-you-rather-have-a-beer-with/)? Kysymyksellä pyritään selvittämään, kumman ehdokkaan persoonan äänestäjä kokee läheisemmäksi.
Etusivussa otetaan reipas etumatka ja kysytäänkin, kumpi mielipidemittausten ykkösistä olisi parempaa kaljaseuraa? Kenen kanssa läppä lentäisi sujuvammin? Entä kumman kanssa joutuisit kapakkarähinään?
[Etusivu kysyy: Menisitkö kaljalle Hillary Clintonin vai Donald Trumpin kanssa?](https://polldaddy.com/poll//)
Aalto-yliopisto sulkee Pienyrityskeskuksen
Mikkelin-yksikön henkilöstön työt loppuvat vuoteen 2018 mennessä.
Aalto-yliopisto lakkauttaa Pienyrityskeskuksen, jolla on yksiköt Helsingissä ja Mikkelissä. Yt-neuvottelut päätökseen saaneen yliopiston mukaan Pienyrityskeskuksen tappiollista toimintaa ei heikossa taloustilanteessa ole mahdollista jatkaa.
Pienyrityskeskus työllistää noin 30 ihmistä, joista suurin osa työskentelee Mikkelissä. Heidän työnsä loppuvat vuoteen 2018 mennessä, kun käynnissä olevat hankkeet ovat päättyneet. Uusia hankkeita ei enää aloiteta, Aalto-yliopistosta kerrotaan.
Pienyrityskeskuksen yrityshautomotoiminta siirtyy osaksi Aalto-yliopiston tutkimus- ja innovaatiopalveluita. Muulle toiminnalle yliopisto etsii mahdollista jatkajaa.
Aalto-yliopiston kansainvälinen BScBA-kandidaattiohjelma sen sijaan jatkuu entiseen tapaan Mikkelin yliopistokeskuksessa.
Pianon taituri luo Brahms-näkyjä
Jonathan Plowright on pianon taikuri, kerroksellisen soinnin, karakterien ja punnittujen kokonaisuuksien hallinnassa suorastaan poikkeuksellinen taiteilija. Plowright on tehnyt BIS:lle jo kolme levyllistä Johannes Brahmsin soolopianomusiikkia. Sekä Iso-Britanniassa että Manner-Euroopassa ylistetty pianisti yhdistää kolmannella albumillaan Brahmsin näennäisen kepeitä opuksen 39 Valsseja sekä Unkarilaisia variaatioita myöhempiin, opusten 76 ja 118 Pianokappaleisiin.
Levyllä esiintyy Janus-kasvoinen Brahms: yhtäältä kepeyteen ja viihdyttävyyteen kykenevä, toisaalta monikerroksiseen, kontrapunktiseen, pitkälinjaisuuteen ja syvämietteisyyteen taipuva säveltäjä, jota aikalaiset ja jälkipolvet jakaantuivat joko inhoamaan tai ihailemaan. Jonathan Plowright on modernin pianon taituri, joka kykenee luomaan niin kristallinkirkasta, tarvittaessa teräksistäkin kuin hämyistä tai kerroksellista sointia.
Hänen Brahmsinsa ei ole liian raskasta, karakterit erottuvat selvästi ja elävät luontevasti. Parasta minusta on se, ettei Plowrightin soitto kuulosta ensisijaisesti pianonsoitolta. Se ei todellakaan ole itsestäänselvyys: nykyinen soitin, Steinwayn D-malli on humiseva sekä raskas soittaa, ja eroaa muutenkin aika tavalla Brahmsin omista Bachmann-pianoista, joiden sointi oli lähempänä fortepianoa. Käsittääkseni myös varhaiset Steinway-pianot, jotka Brahms hyvin tunsi, ja joista hän ilmeisesti itsekin piti, olivat kevyempiä ja soinniltaan kirkkaampia.
Plowrightin soitossa voi aistia hänen tuntevan vanhempien soittimien edut: rekisterit erottuvat toisistaan, ja jotenkin hän onnistuu luomaan illuusion kauniista ja selkeästä soinnista. Hän on siis yksi niistä taikureista, jotka loihtivat nappulakoneesta esiin mitä moninaisimpia näkyjä ja tarinoita. Äänityskin BIS:n levyllä on tällä kertaa onnistunut, sekin englantilaista käsityötaitoa parhaimmillaan. Jonathan Plowrightin levyt muodostavat kokonaisuudessaan suositeltavan referenssisarjan Brahmsin soolopianomusiikkiin.
“Brahms Solo Piano vol. 3”. - Johannes Brahms: Variaatiot op. 21 nro 2; Pianokappaleet op. 76 ja 118; Valssit op. 39. - Jonathan Plowright, piano. (Bis, BIS-2127)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3191161)Uudet levyt 29.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Asiantuntijaryhmä: Euroalueen talouskasvu kiihtyy moninaisista syistä
Bruttokansantuote kasvanee esimerkiksi Suomessa ja Saksassa vajaat puoli prosenttiyksikköä, koska pakolaisten suuri määrä lisää julkisia menoja. Näin arvioi kymmenen arvostetun tutkimuslaitoksen Euroframe-ryhmä.
Keveänä jatkuva rahapolitiikka eli korkojen mataluus tukee ja nopeuttaa euroalueen talouskasvua, sanoo eurooppalaisten tutkimuslaitosten Euroframe-ryhmä, johon kuuluu myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Euroframe ennustaa euroalueen bruttokansantuotteen kasvavan 1,8 prosenttia sekä tänä vuonna että ensi vuonna. Viime vuoden kasvuprosentti oli 1,5.
Paitsi rahapolitiikka, myös kilpailukykyinen valuuttakurssi ja alhainen öljyn hinta ovat omiaan tukemaan kasvua. Sitä hyydyttää kuitenkin maailmantalous, jonka tarjoama vetoapu on vähäinen. Kiinan talouskasvu hidastuu edelleen asteittain, ja Yhdysvaltainkin kasvu on vain maltillista.
Bruttokansantuote kasvanee esimerkiksi Suomessa ja Saksassa vajaat puoli prosenttiyksikköä, koska pakolaisten suuri määrä lisää julkisia menoja.
Euroframessa on mukana kaikkiaan kymmenen ennuste- ja tutkimuslaitosta.
Arsenalille hyviä uutisia - tärkeä keskikenttäpelaaja takaisin kokoonpanossa
Francis Coquelin on toipunut polvivammastaan kuukauden etuajassa. Ranskalainen pelasi vahvan alkukauden keskikentän ytimessä.
Arsenal saa puolustavan keskikenttäpelaajan Francis Coquelinin takaisin kokoonpanoon, kun joukkue kohtaa Burnleyn Englannin cupin eli FA cupin neljännekllä kierroksella. Coquelin on kärsinyt polvivammasta.
Ranskalainen loukkaantui marraskuussa ottelussa WBA:ta vastaan ja alun perin hänen uskottiin palaavan kokoonpanoon maaliskuussa. Coquelin on kuitenkin toipunut yli kuukauden edellä aikataulusta.
Myös Tomas Rosicky on päässyt kuntoon ja odottaa mahdollisuutta päästä pelaamaan kauden ensimmäisen ottelunsa.
\- Francisia voidaan peluuttaa, koska hän on harjoitellut kaksi viikkoa. Tomas on myös mahdollisuus, manageri Arsene Wenger sanoo.
Jack Wilshere ja Santi Cazorla ovat edelleen sivussa, mutta Danny Welbeck alkaa lähestyä pelikuntoa yhdeksän kuukauden toipumisen jälkeen.
Arsenal kohtaa Burnleyn lauantaina ja jatkaa liigapelejään tiistaina Southamptonia vastaan. Lontoolaiset ovat sarjassa kolmantena.
Pierrot’n seikkailut film noir -maailmassa
Henri Dutilleux poistui keskuudestamme vuonna 2013, ja hänet tunnetaan pitkälti kahdesta sinfoniastaan, Sellokonsertostaan ja muista orkesteriteoksistaan. Ennen kansainvälistä läpimurtoaan sinfoniasäveltäjänä 1950-luvun lopulla Dutilleux sävelsi pääasiassa lauluja, sekä baletti-, teatteri- ja elokuvamusiikkia. Näitä 1940- ja 50-luvun teoksia on nyt saatavana levyllinen: BIS:n julkaisemalla levyllä Orchestre National Des Pays de la Loire soittaa mainion Pascal Rophén johdolla, ja baritoni Vincent le Texier eläytyy tunteikkaasti Dutilleux’n aistikkaisiin orkesterilauluihin.
Henri Dutilleux opiskeli sävellystä 1930-luvun lievästi sanoen monisyisessä ja jännitteisessä ilmapiirissä. Hän imi itseensä Maailmansotien välisen ajan modernismeja luopumatta niistä Toisen maailmansodan jälkeenkään. Himoittu Prix de Rome, Rooman palkinto patisti ranskalaissäveltäjiä säveltämään kantaatteja, niin myös Dutilleux'tä, joka voitti sen pahaksi onnekseen juuri Toisen maailmansodan alla: palkinnon mukanaan tuoma residenssi Villa Medicissä jäi kesken vuonna 1939. Vahinko oli lyhytaikainen, sillä Dutilleux'stä sukeutui maailmanmaineeseen nouseva sinfonikko.
Dutilleux on selvästi ranskalaisen tradition jatkaja—hetket, pehmeän kirpeät tai silkinpehmeät soinnit, läpikuultavuus ja kerroksellisuus, lauluissa myös tekstien ilmeinen symbolismi—ovat hänelle vähintään yhtä tärkeitä kuin jatkuvuus, polyfonia ja niistä syntyvä rakenne. Prix de Romen palkintokantaatin myötä Dutilleux pääsi tekemään yhteistyötä aikansa merkittävimpiin kuuluneen baritonin, Charles Panzeran kanssa, ja yhteistyön tuloksena syntyi hienoa ranskalaista laulutaidetta.
Jean Cassoun Kolmen Sonetin lisäksi käsillä on ensilevytys 1940-luvun alun sarjasta Quatre Mélodies. Laulujen lisäksi levyltä löytyy mainion vetävä balettimusiikki Le Loup eli Susi vuodelta 1953, sekä Toisen maailmansodan päättymisen aikoihin sävellettyä ihailtavaa käyttömusiikkia elokuvaan La Fill du Diable sekä hienot Kolme sinfonista kuvaelmaa Humisevan harjun näyttämöversioon—viimeksi mainitut Ondes Martinot’n maustamana.
Loiren alueen kansallinen orkesteri soittaa kaikkiaan erinomaisesti, äänitys on ensiluokkainen, ja levy täydentää hienosti kuvaa yhdestä 1900-luvun suurimmista. Ja on sitä paitsi varsin viihdyttävä nostalgiamatka, hieman kuin Pierrot seikkailisi film noir’ssa!
Henri Dutilleux: Le Loup -balettimusiikki; Trois Sonnets de Jean Cassou; otteita musiikista elokuvaan La Fille du Diable; Quatre Mélodies lauluäänelle ja orkesterille; Trois Tableaux symphoniques d’après Les Hauts de Hurlevent. - Vincent Le Texier, baritoni, sekä Orchestre National des Pays de la Loire, joht. Pascal Rophé. (Bis, BIS-1651)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3191161)Uudet levyt 29.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Merivartiosto epäilee: Suomeen tuotu kesällä laittomasti yli 150 ihmistä
Kolme ihmistä on vangittu epäiltynä törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Kyseessä olisi mahdollisesti laajin ihmissalakuljetustutkinta Suomessa.
Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikkö tutkii epäiltyä törkeää laittoman maahantulon järjestämistä.
Merivartiosto epäilee, että vuoden 2015 heinä-elokuun aikana Suomeen olisi tuotu laittomasti yli 150 henkilöä.
Kyseessä olisi Suomen mittakaavassa mahdollisesti laajin ihmissalakuljetustutkinta.
Asiassa on vangittuna kolme epäiltyä. Kaksi henkilöistä on irakilaistaustaisia Ruotsin kansalaisia ja yksi epäilty on Itävallassa asuva syyrialainen henkilö. Tutkinta on vielä kesken ja asia menee syyteharkintaan keväällä 2016.
Tutkimusten mukaan järjestäytynyt rikollisliiga on tuonut Välimeren alueelta ihmisiä Suomeen sekä Itävallan että Ruotsin ja Tanskan kautta. Ihmiset ovat saapuneet Suomeen Haaparannan kautta Tornioon, matkustajalaivoilla Turkuun ja Helsinkiin sekä reittilennoilla Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Rikollisliiga on saanut toiminnastaan huomattavaa taloudellista hyötyä.
Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikön tutkinnanjohtaja Rasmus Friman kertoo, että tapauksessa on tehty yhteistyötä Ruotsin ja Itävallan viranomaisten kanssa.
Rikollisliigan jäljille päästiin Länsi-Suomen merivartioston oman tiedustelutyön tuloksena.
Viron viinavero nousemassa –  kaupat hamstraavat myytävää, tehtaat puskevat kahta vuoroa 
Viron alkoholituotanto on käynyt tällä viikolla kuumana, kun vähittäismyymälät ostavat varastojen täydeltä alkoholia ennen ensi viikon veronkorotusta. Kuluttajille hyödyn ei uskota päätyvän.
Viro nostaa alkoholiveroa maanantaina 15 prosenttia eli saman verran kuin viime vuonna. Jälleenmyyjät ovat tälläkin kertaa täyttäneet varastojaan ennen veronkorotusta. Viron yleisradioyhtiön [ERR:n](http://uudised.err.ee/v/552dbe61-f866-43f1-8ec5-1c647950bc0a) mukaan hamstraus on jopa viimevuotista voimakkaampaa.
Kuluttajahintojen kuitenkin uskotaan nousevan uuden veron verran, vaikka kauppa ei olisi sitä sisäänostoistaan maksanutkaan.
Tuottajat tyytymättömiä
Viron suurimman alkoholintuottajan Livikon johtaja Janek Kalvi kertoo, että yhtiössä on tehty töitä kahdessa vuorossa, jotta kaikki tilaukset saataisiin täytettyä.
Kalvi ei kuitenkaan ole näistä lisätilauksista iloinen, päinvastoin. Kuumeinen kiire nyt tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että tuotantolinjoilla on hiljaista seuraavat 5–7 kuukautta. Liviko ilmoitti torstaina 20 ihmisen irtisanomisesta.
Pitkällä tähtäyksellä voittajia ovat Latvia ja latvialaisyritykset, Kalvi sanoo veronkorotuksista [Postimees](http://majandus24.postimees.ee/3485905/liviko-koondab-taas-aktsiisitousu-tottu-tootajaid)-lehdessä. 
Valtio menettää miljoonia
Valtiovarainministeriön tulolaskelmissa hamstrauksen aiheuttama menetys on otettu vanhasta kokemuksesta huomioon, sanoo ministeriön edustaja Sven Kirsipuu.
Vanhalla verolla ostetut väkevien viinojen varastot kestivät viime vuoden veronkorotuksen jälkeen kolmisen kuukautta, hän kertoo. Valtiolle se tarkoitti noin neljän miljoonan euron veromenetyksiä.
Valotusaika 3–6 kuukautta – solarigrafia vaatii kuvaajalta pitkää pinnaa
Kestäisikö pinnasi valottaa yhtä kuvaa kuukausitolkulla. Ja jos kestäisikin saattaisit pilata kaiken kuvan skannausvaiheessa. Tällaisiin täytyy varautua silloin, kun harrastaa solarigrafiaa. Tosin harrastus ei maksa paljoa, kamerankin voi tehdä itse.
Solarigrafia on yksi neulanreikäkuvauksen laji. Kameran voi tehdä lähes mistä tahansa laatikosta, johon pistetään neulalla reikä.
 – Se yhdistää kaikkein vanhimman ja kaikkein uusimman tekniikan, sanoo valokuvataiteilija Jyrki Portin. Kun neulanreikäkameralla ottaa kuvaa laatikossa olevaan valokuvapaperiin, lopputulos syntyy pimiössä skannaamalla.
Portinin mukaan menetelmä perustuu hopean ominaisuuteen, kun paperi saa neulanreiästä valoa, hopea alkaa itsekseen muodostaa negatiivia.
 – Siinä ei tarvita minkäänlaista kehittämistä, eikä kemikaaleja. Kuva pitää skannata pimiössä, ja sen on onnistuttava kertaheitolla.
Kun kuva on skannattu, se tulostetaan happovapaille, graafisille teoksilla tarkoitetuille laadukkaille papereille. Säilyvyyden takaavat niin ikään grafiikkaan tarkoitetut värit. 
Aika muuttuu kuvaksi
Portinia viehättää menetelmässä ajan käsitteen tallentuminen konkreettisesti kuvaksi.
– Ottamissani kuvissa pisimmät valotukset ovat olleet yli puoli vuotta. Siinä tallentuu ajan historia yhdelle paperille.  Paperiin tarttuu ainoastaan maiseman yleisilme. Vaikka siellä pyörisi autoja ja ihmisiä, heitä ei kuvassa näy. 
Portinin mukaan aivan elottomaksi maisema ei jää, pitkässä valotuksessa kuvaan tarttuvat auringon kaaret, joita ei muuten pysty tallentamaankaan.
– Kokkolan teatteritalon kuvassa näkee, että aurinko on ollut aika matalalla joulukuulta maaliskuulle.  Kuvassa on myös häivähdys teatterin parkkipaikalla olleiden autojen valoista.
Myös vanhan valokuvaustekniikan käyttö viehättää. Se on yksinkertaista,  siinä ollaan valokuvauksen alkulähteellä.
– Kameran tekeminenkin on hauskaa. Yleensä teen kamerani kierrätysmateriaalista, tarvitaan laatikko ja siihen pistetty reikä. Objektiiviahan niissä ei ole. Mutta huolella tehdyn reiän ottama kuva on hämmästyttävän tarkka.
Aina valokuvaaminen ei ole yksinkertaista ja sujuvaa.
– Kuvasin yötöntä yötä napapiirillä Kuusamo–Posio-akselilla.  Siinä meni kaksi vuotta, ensimmäisen kesän pilasi pilvinen sää, toisena sain kuvat onnistumaan. Vaikeusastetta lisäsi, että noilla korkeuksilla yötön yö kestää pari viikkoa.
Jutussa olevan Vartiolinnan kuvan Portin on lahjoittanut rakennuksessa toimivalle Kokkolan kaupunginteatterille.
Kolme yötä Urheilukansanradioon: "Aikuinen mies tullut huutamaan 10 sentin päähän"
Urheilukansanradiossa maanantaina kuullaan kuvaus, kuinka aikuinen mies kiusaa nuorta tuomarityttöä ja miten jääkiekon jatkuva esilläolo ärsyttää. 
Urheilukansanradio palaa Yle Puheen Urheiluiltaan maanantaina. Talven aikaan kansalta on kysytty, mistä pitäisi puhua. 
Aiheita riittää katsojien käytöksestä tuomareita kohtaan ja jääkiekon ylivallasta suomalaisen huippu-urheilun tilan tutkiskeluun. 
Studiossa kansan näkemyksiä kommentoivat Suomen olympiakomitean varapuheenjohtajat Jukka Rauhala ja Susanna Rahkamo. Toimittaja on Mikko Hannula.
Kuuntele [tästä ohjelman ensimmäinen maistiainen. ](http://areena.yle.fi/1-3279885)
Fortum neuvottelee siperialaisen Tobolskin-laitoksensa myynnistä
Fortum kaavailee tytäryhtiönsä myyntiä Siburille, suurelle petrokemianyhtiölle, joka ostaa Fortumin tuotantolaitokselta teollisuushöyryä.
Energiayhtiö Fortum aikoo myydä venäläisen tytäryhtiönsä OOO Tobolsk CHP:n Siburille, Venäjän suurimmalle integroidulle kaasunjalostus- ja petrokemianyhtiölle. Kaupan syynä on se, että Fortum haluaa keskittää toimintaansa Venäjällä.
Fortumin mukaan kauppa on yhä kesken, vaikka kilpailuviranomaisten hyväksyntä onkin jo saatu. 
Tytäryhtiöllä on yksi sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitos Tobolskissa, Länsi-Siperiassa.
Tämä Tobolskin CHP-laitos toimittaa pääasiassa teollisuushöyryä Siburin omistamille petrokemiantehtaille.
Tobolsk CHP otettiin käyttöön vuonna 1980, ja se on Tobolskin kaupungin tärkein sähkön- ja lämmöntoimittaja.
Debytantti ensilevytyksen parissa: kelvollista Kochia
Sinfonian säveltäminen Toisen maailmansodan jälkeisessä Euroopassa oli vanhan kaivelemista, eli ei niin houkuttelevaa puuhaa. Silti sinfonioitakin sävellettiin, ja naapurimaasta löytyy yksi sinfonikko, jonka musiikki ei suoranaisesti ole nauttinut suurinta arvostusta.
Vuonna 2009 hieman vajaan 99 vuoden iässä kuollut Erland von Koch opiskeli 30-luvulla Berliinissä esikuvinaan Paul Hindemith, Béla Bartók ja Dmitri Shostakovitsh. Hän löi läpi orkesterimusiikillaan Tukholmassa juuri Toisen maailmansodan alla ja sävelsi sodan jälkeen musiikkia yli 30 elokuvaan, joukossa monia Ingmar Bergmaneja. Erland von Koch teki merkittävän uran Kungliga Musikhögskolanin opettajana ja sävelsi Ruotsin radion sinfoniaorkesterille vielä 2000-luvulla.
Voisi sanoa, että kyseessä on monella tapaa merkittävä sinfonikko ja uusklassikko, ehkei tosin niin moderni kuin jotkut tahot toivoisivat. Lienee kuitenkin jo kelpo aika katsella taaksepäin 1900-luvun jälkipuolelle objektiivisin lasein. Sellaisten läpi Kochin kuusi sinfoniaa ja muu orkesterimusiikki näyttäytyy taitavan säveltäjän ja tarinankertojan työnä. Hänen musiikkinsa on sujuvaa olematta lainkaan itsestäänselvää tai köykäistä, se pitää mielenkiinnon yllä, ja se herättää tunteita. Tosin on myönnettävä, että pienen pieni yksitotisuuden vaara piilee kokonaisessa levyllisessä von Kochin musiikkia 1940- ja 60-luvuilta.
Ruotsin radion sinfoniaorkesteri sekä BIS ovat joka tapauksessa tehneet kulttuurityötä ensilevytyksellään Erland von Kochin Kolmannesta sekä Neljännestä sinfoniasta, etenkin kun Sinfonia seria eli Neljäs sinfonia vuodelta 1962 oli von Kochin itsensä mukaan hänen merkittävin teoksensa. Uskollisena saksalaiselle sinfoniselle traditiolle sen alussa kuullaan sinfonian läpi hallitseva ylöspäisen kokosävelaskeleen ja alaspäisen puolisävelaskeleen motiivi, josta musiikki sitten sinfonisesti kutoutuu.
Kapellimestarina on debytantti, vuonna 2007 Panulan ja Mägin luokalta Kungliga Musikhögskolanista valmistunut Per Hammarström. Äänityskin on asiallinen, ja lopputulos vetoaa minunkaltaiseen sinfoniaorkesterinrakastajaan.
Erland von Koch: Sinfoniat nro 3 ja 4 (Sinfonia seria); Impulsi; Nordiskt Capriccioso. - Ruotsin radion sinfoniaorkesteri, joht. Per Hammarström (Bis, BIS-2169)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3191161)Uudet levyt 29.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Fantastista fagotinsoittoa ja pohjoista varhaisromantiikkaa
Tukholma oli houkutteleva kohde 1800-luvun alun keskieurooppalaisille orkesterimuusikoille. Gustavianska operahuset sekä Drottningholms slottsteater, hovikapelli ja aktiivinen julkinen kulttuurielämä toivat työllistymismahdollisuuksia. Oman maan muusikoiden—kuten uuskaupunkilaissyntyisen klarinetistin Bernhard Henrik Crusellin—rinnalle Tukholmaan hakeutui useita hienoja taiteilijoita Keski-Euroopasta. Fagotisti Donna Agrell esittelee levyllisen Frans Preumayrille (1787–1853) sävellettyä musiikkia samanlaisella Grenser & Wiesner -fagotilla, jota tämäkin käytti.
Levy esittelee kaksi kelpo kamarisäveltäjää 1800-luvun alusta, ruotsalaisen Franz Berwaldin (1796–1868) sekä sveitsiläissyntyisen Édouard Du Puyn (n. 1770–1822). Berwlad oli Ruotsin merkittävin varhaisromantikko, Schubertin ikätoveri, joka eli verraten pitkään, päälle seitsemänkymppiseksi ja sävelsi laajan tuotannon sinfonioineen ja näyttämöteoksineen. Levyn teokset, epäilemättä Beethovenin  mallin mukaan sävelletty Septetto B-duuri sekä Kvartetto Es-duuri pianolle, klarinetille, käyrätorvelle ja fagotille (1819) syntyivät juuri klarinetisti Crusellille sekä Crusellin lankomiehelle, saksalaissyntyiselle fagotistille Frans Preumayrille.
Leikkisä ja varsin originelli Kvartetto saa levyllä vakuuttavan tulkinnan aikalaissoittimin. Fagotisti Donna Agrell on saanut käsiinsä hyväkuntoisen Grenser & Wiesner -fagotin 1800-luvun alusta, tismalleen samanlaisen soittimen, jolla Frans Preumayr ihastutti aikalaisyleisöjä. Agrell kutsui ystävnsä levyä tekemään ja lopputulos on hyvin aurinkoinen!
Minä olen pitänyt periodifagottia kohtalaisen kelvottomana kapineena. Hyvät muusikot toki tekevät kelvottomillakin taidetta, mutta Donna Agrell saa minut vakuuttuneeksi vanhojen fagottien potentiaalista. Berwaldin teosten lisäksi Agrellin ja Grenser & Wiesnerin erinomaisuudesta vakuuttaa pohjolan Don Juanin, Édouard Du Puyn Fagottikvintetto, jonka tämä sveitsiläissyntyinen ja niinikään Tukholmaan asettunut viuluvirtuoosi, baritoni ja säveltäjä veisteli—luonnollisesti—Frans Preumayrille.
“A Bassoon in Stockholm...” - Franz Berwald: Septetto B-duuri sekä Kvartetto Es-duuri. Édouard Du Puy: Fagottikvintetto a-molli. - Donna Agrell, fagotti, Lorenzo Coppola, klarinetti, Teunis van der Zwart, käyrätorvi, Marc Destrubé ja Franc Polman, viulu, Yoshiko Morita, alttoviulu, Albert Brüggen, sello, Robert Franenberg, kontrabasso, sekä Ronald Brautigam, fortepiano. (Bis, BIS-2141)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3191161)Uudet levyt 29.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Rosa Meriläinen miesten väheksymisestä: Minut ymmärrettiin todennäköisesti tahallaan väärin!
Suomalaisesta parisuhteesta sekä miesten ja naisten rooleista on viime aikoina puhuttu paljon. Kaikki sai alkunsa kolumnisti **Rosa Meriläisen** naisystävyyttä ylistävästä [kirjoituksesta](http://www.hs.fi/elama/a1451875474058), joka Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajan **Heli Vaarasen** mukaan oli miehiä väheksyvä. Meriläisen mukaan Vaaranen tulkitsi hänet [kirjoituksessaan](http://www.hs.fi/mielipide/a1452576623366) todennäköisesti tarkoituksella väärin.
Kolumnisti Rosa Meriläinen heläyttää heti alkajaisiksi tarttuvan naurunsa, kun kysyn häneltä mitä hän ajattelee kolumniaan seuranneesta keskustelusta.
- Jos en olisi tottunut tähän, niin monessa kohtaa olisi voinut tulla väärinymmärretyksi tulemisen olo.
Suomalaiset on hyviä lähtemään mukaan uhriutumisolympialaisiin.
Meriläinen lisää heti perään, että keskustelu on ollut paikoin hyvääkin ja ansiokasta. Yllättävintä Rosa Meriläisen mukaan on kuitenkin ollut se, että häntä on nimitelty muun muassa miesten vihaajaksi. Myös jotkut otsikot ovat olleet aika lennokkaita, kuten "Miestä kohdellaan parisuhteessa huonommin kuin koiraa".
- Tietenkin kärjistysten tarkoitus on aikaan saada päivittelyä, ja onhan se toki myyvää.
Keskustelun määrä kertoo Meriläisen mukaan siitäkin, että suomalaiset on hyviä lähtemään mukaan uhriutumisolympialaisiin.
- Tämä mies-nais -asetelma on mitä klassisin. Tässä on helppo kilpailla siitä, kenellä menee huonoiten.
Helpoiten keskustelun saa käyntiin, kun haukkuu jonkun. 
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaarasen mukaan Meriläinen kirjoitti naisystävien korvaamattomuudesta tavalla, joka ilmensi Vaarasen mukaan menestyvien naisten tapaa puhua miehistä väheksyvästi. Luen Meriläisen Helsingin Sanomiin kirjoittaman kolumnin vielä uudestaan, ja haen siitä kohtaa, jossa miehistä puhutaan väheksyvästi. Ja löytyyhän sieltä, yksi kohta, jonka voi halutessaan tulkita miehiä väheksyväksi.
__”Muuan exäni meni ja sanoikin kerran: ”Ystävättäresi tai minä”. Valinta oli helppo, sillä miehiä tulee ja menee, mutta ystävättäret pysyvät.__
Tulkinta riippuu tietysti lukijasta, mutta mielestäni lausahdus ei kovin rankasti väheksy miehiä. Meriläinen arveleekin, että parisuhdeasia oli ollut Heli Vaarasella mielen päällä jo ennen hänen kolumniaan. Meriläisen kirjoitus antoi hyvän syyn ottaa asia esille. Ammatikseen provosoivan Meriläisen mukaan keskustelun avauksia on Suomessa välillä vaikea saada läpi. Helpointa on saada keskustelu käyntiin haukkumalla joku.
- Hän sai ehkä tahallisen väärinymmärryksen kautta tämän keskustelun uutiseksi.
Meriläinen kertoo, että hän halusi kirjoittaa kolumnin nimenomaan naisten välisen ystävyyden ihanuudesta ja nostaa esille pitkien ystävyyssuhteiden merkityksen. Hänen mukaansa on erikoista, että yhteiskunnassa ei kestetä naisten julkista kehumista, vaan siinä väkisinkin halutaan nähdä joku negatiivinen ja torjuttava asia.
Parisuhdekeskuksen johtajana Heli Vaaranen näkee tietysti ne pariskunnat, joilla menee huonosti. Meriläinen muistuttaa kuitenkin, että eroamassa olevien ihmisten näkökulmat ovat hieman kapeutuneet, ja puolin ja toisin on paljon kaunaa ja väärinymmärrystä.
- Se ei ehkä ole koko kuva suomalaisesta miehestä, minkä siellä näkee, toteaa Meriläinen.
Runsasta pariakymmentä turvapaikanhakijaa epäillään raiskauksesta
Kolmeatoista turvapaikanhakijaa epäillään raiskauksesta ja kahtatoista törkeästä raiskauksesta. Seksuaalisesta ahdistelusta epäillään kahtakymmentäkahta turvapaikanhakijaa, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi Poliisihallituksen tiedotustilaisuudessa.
Poliisihallitus on valottanut tiedotustilaisuudessaan viime vuoden rikostilastoja.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi perjantaiaamuna rikoksista, joissa tekijäksi epäillään Suomeen tullutta turvapaikanhakijaa.
Hänen mukaansa kaikkiaan kahtakymmentäkahta turvapaikanhakijaa epäillään seksuaalisesta ahdistelusta, kolmeatoista raiskauksesta, kahtatoista törkeästä raiskauksesta ja kahta pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Poliisin mukaan turvapaikanhakijoita on epäiltyinä yhteensä parissakymmenessä raiskaustapauksessa. Tiedotustilaisuudessa todettiin, että määrä on pieni verrattuna siihen, että kaikkien epäiltyjen raiskausten määrä on hieman yli tuhat.
– Kuten julkisuudessakin on tullut moneen kertaan lausuttua, tässä ei saa eikä pidä syyllistää turvapaikanhakijoita. Valtaosa heistä on lähtenyt hätää kärsimästä, ja meidän oikeusvaltiona ja sivistysvaltiona pitää auttaa hädässä olevia, Kolehmainen tähdensi.
– Turvapaikanhakijoita ei saa leimata, mutta on selvää, että joukkoon mahtuu niitäkin, jotka tekevät rikoksia. Poliisi tietysti kohtelee kaikkia tasapuolisesti, oikeudenmukaisesti ja lainmukaisesti, oli sitten kantasuomalainen tai turvapaikanhakija. Poliisi tutkii asiat niin, että rikosvastuu toteutuu samalla tavalla kaikkien kohdalla.
Poliisiylijohtaja: Toimintaympäristö muuttui enemmän kuin vuosikymmeniin
Suomeen tuli viime vuoden aikana yhteensä yli 32 000 turvapaikanhakijaa.
Kolehmainen sanoi tiedotustilaisuudessa, että olosuhteisiin nähden poliisi selvisi viime vuodesta "hyvin". Hänen mukaansa toimintaympäristö muuttui vuonna 2015 enemmän kuin vuosikymmeniin.
Turvapaikanhakijoita ei saa leimata, mutta on selvää, että joukkoon mahtuu niitäkin, jotka tekevät rikoksia.
Se, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, jää nähtäväksi, Kolehmainen totesi. Kolehmaisen mukaan poliisi on "hiukan" huolissaan siitä, mihin suuntaan kehitys jatkuu.
Tällä hetkellä turvallisuustilanne on kuitenkin hallinnassa, hän lisäsi.
Itse turvapaikanhakijoiden määrän suuri kasvu ilmeni poliisin osalta lähinnä hälytystehtävinä, Kolehmainen kertoi. Tällaisia olivat esimerkiksi vastaanottokeskuksissa asuvien keskinäiset yhteenotot.
Tammikuun 19. päivään mennessä vastaanottokeskuksiin oli tehty seitsemäntoista iskua. Niistä neljä oli ollut polttopulloiskuja, Kolehmainen sanoi.
Poliisiylijohtajalta kysyttiin tiedotustilaisuudessa laajaa keskustelua herättäneistä katupartioista. Hän toisti, ettei hyväksy rasistisia katupartioita missään muodossa. Kolehmaisen mielestä "katupartio"-käsite on sinällään väärä: Suomessa on tehty hyvää vapaaehtoistyötä jo vuosikymmenten ajan, hän perusteli.
"Turvapaikanhakijoina tullut taistelijoita ja poliiseina toimineita"
Jo aiemmin on kerrottu, että turvapaikanhakijoiden joukossa on myös konfliktialueilla taistelleita.
Kuka ampui juuri tämän luodin, joka surmasi juuri tämän henkilön?
– Turvapaikanhakijoina on tullut henkilöitä, jotka ovat olleet sotilaina, taistelijoina ja [toimineet] myös erilaisissa militanttiorganisaatioissa ja poliiseina, Kolehmainen sanoi tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa keskusrikospoliisilla on useita rikosasioita selvitettävänään. Niissä katsotaan, johtavatko tapaukset esitutkintaan.
Tutkinnallisena ongelmana on muun muassa se, onko Suomi oikea oikeuspaikka selvittää asiaa, Kolehmainen kertoi.
– Jos videolla nähdään jonkun surmaaminen, näytöllisesti on hankalaa se, kuka surmattiin, missä surmattiin ja kuka oli tekijä. Kuka ampui juuri tämän luodin, joka surmasi juuri tämän henkilön? Ne ovat todella hankalia tutkia, hän kuvaili.
Finnair lisää lentoja Pohjois-Suomeen ensi talvena
Finnair lisää lentoja Kittilään, Kuusamoon ja Ivaloon myös joulun sesonkiaikaan.
Finnair lisää useita uusia vuoroja Lapin matkailukohteisiin Kittilään, Kuusamoon ja Ivaloon ensi talvena. Tarjontaa Finnair lisää erityiseti tammikuussa 2017.
Talvikaudella 2016‒2017 Finnair lentää Helsinki‒Ivalo‒Kittilä-kolmiolennot kahdesti päivässä. Näiden lisäksi tammi-maaliskuussa Finnair lentää suoraan Kittilään viikosta riippuen 7‒19 viikkovuoroa, Ivaloon 6‒11 viikkovuoroa ja Kuusamoon 7‒12 vuoroa tammi‒maaliskuussa.
Lentojen aikataulut on suunniteltu palvelemaan sekä kotimaan matkailijoita että Aasiasta ja Euroopasta tulevia matkailijoita.
– Kokonaiskapasiteettimme näihin kohteisiin on yhteensä lähes 140 000 paikkaa talvikaudella 2016‒2017. Uskomme tämän palvelevan hyvin paikallisten yritysten tarpeita. Lisäystä tammi‒maaliskuussa tähän vuoteen verrattuna on yli 18 000 paikkaa, kertoo Finnairin verkostosuunnittelusta vastaava johtaja Petri Vuori.
– Olemme ottaneet suunnittelussa huomioon paikallisten toimijoiden tarpeet ja sovittaneet aikataulut entistä paremmin matkailijoille sopiviksi.
Finnair lisää lentoja Kittilään, Kuusamoon ja Ivaloon myös joulun sesonkiaikaan.
Kenttälääkinnän harjoitusnuket kovilla – avomurtumia, elvytystä ja lähes tuhat koulutettavaa vuosittain
Ihmisen kokoinen nukke on nostettu istumaan seinän viereen. Äkkiä se räpäyttää silmiään. Se ei olekaan aivan tavallinen nukke, vaan potilassimulaattori Sotilaslääketieteen keskuksessa. Nukke on aina valmis palvelukseen, kun harjoitellaan ensihoitoa kenttäolosuhteissa.
[Sotilaslääketieteen keskus](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/xZJZj6JAFIV_S_-AsW5V0SyPIItFsQgULrwYcNQWAUU7Lvz60Ukm8zBpepLJtHUfb518554clKH7NPl5u8nft_smr9AMZfLCIbI6cgFrIfcNYKEHE8Ub4yEHNEUzkBZJeTuwbtfFZRfhRLihKKyLb1WeKFxfWAfXP2a-EIwEZQRCBG7SxS72NTyxI0s3uYrZ7uXOmn_McuATJ71qwH-jlqnFrcCRsDMeSsASM9VEqlAnlf-BHcbKpxlmfT8el_ftH7c99n3ue_Q__T328MHTAc1RpvzWOzhQ73oxJk5sAxCCxK8W7E8iIS3Wl7fhvRDpIipFSpLSDoSnX32ouPCMUKQH7nuTUJQMAjOl90KwRMQePt3873Y0mr6uz2_9TAZPYNKvZ-pPyFbHT2A-IdvoKzqkhq4JTNIEtXwOfPSEbKP_0yEXZduiHlyW9QAGmFDQFBkoJSoQjKblUrqaJ3YxreKtVRITq_NuIulGm_JtwefYMqcuX_CGF6tG2sSnRlOAhkPHVvTlllXHY0YWVyJD4nX2zvSu6jF3VwZj4_0pKV_zzXClkMslo-5KOndFNefGrjp-y8v96F2SSjVX051a-LJ86tYSM2vW6e05tWiQroOltoFZU1PFEC20uvqCgtG-XqFDfeace3JsxSr-Y-jmB5ijqOA!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=54b3ed804feb9abdb39eb33115f4fa4a) siirtyi vuosi sitten Lahdesta Riihimäen varuskuntaan. Samalla kenttälääkinnän simulaatiokeskukselle remontoitiin entistä isommat ja paremmat tilat.
Simulaatiokeskuksessa harjoitellaan tilanteita, joissa sairaalaolosuhteet ovat kaukana. Sähköt saattavat olla poikki, ydinvoimalaonnettomuus on vaatinut uhreja tai loukkaantunutta ja auttajia uhkaa vaara.
Vuosittain simulaatiokeskuksessa koulutetaan lähes tuhat henkilöä: varusmiehiä, puolustusvoimien henkilökuntaa, kriisinhallintatehtäviin lähteviä ja siviilejä.
– Me harjoittelemme ja koulutamme joka päivä. Meillä on hyvin harvassa sellaisia päiviä, ettei meillä olisi ryhmiä koulutettavana, sanoo kenttäsairaanhoitaja ja simulaatiokouluttaja Sari Markkanen.
Kenttälääkinnän simulaatiokoulutus alkoi Sotilaslääketieteen keskuksessa kymmenen vuotta sitten. Näiden vuosien aikana koulutuksen merkitys on vain kasvanut.
Turvallinen tapa harjoitella
Alusta asti mukana ollut Sari Markkanen sanoo, että simulaatio on hyvä apu poikkeusolosuhteita tavoittelevassa koulutuksessa.
– Tämän lähemmäksi oikeata ihmistä me ei edes oikeastaan päästä. Täällä pystytään harjoittelemaan turvallisesti.  Me emme menetä ihmishenkiä, päinvastoin me pääsemme pelastamaan niitä, kun riittävästi harjoitellaan.
Lääketieteen kandidaatti Karla Laakkonen pääsi ensimmäistä kertaa käsiksi kenttäolosuhteisiin simulaatiokoulutuksen avulla. Hän kokee koulutuksen tärkeäksi.
– Teoria ja kirjoista oppiminen on hyvin erilaista kuin käytännön tilanteet. Toisaalta käytännön tilanteissa tulee yllättäviä tekijöitä, mihin ei pystykään teoriapohjaisesti varautumaan.
Laakkosen ja lääkärikumppaneiden koulutukseen kuului teoriaosuuden lisäksi ensin helpompi hoitotapaus. Sen jälkeen lääkärit pääsivät vaativamman tehtävän pariin.
Koulutuksessa taustatarinalla on tärkeä osuus itse harjoituksessa. Tällä kertaa onnettomuus on sattunut ydinvoimalassa.
Nukke, ääni ja kuva
Ydinvoimalassa tapahtuneen onnettomuuden seurauksen säteilyä on levinnyt laajalle alueelle. Uhreja hoidetaan kouluun perustetussa väliaikaisessa hoitopisteessä säteilyalueen ulkopuolella. Välineet ja kalustot ovat tilanteen mukaiset. Uhrina toimivalla nukella on ainakin avomurtuma vasemmassa jalassa.
Simulaatiokeskuksessa äänen ja valkokankaille heijastettavien kuvien ja videoiden avulla saadaan myös ympäristöstä autenttisen tuntuinen ja harjoituksen tunnelmaan sopiva.
Aina harjoitus ei tapahdu kenttälääkinnän simulaatiokeskuksessa Riihimäellä, vaan nuket voidaan viedä sinne, missä niitä tarvitaan. Lentokoneeseen, maastoon tai vaikka Afganistaniin.
Simulaatiokeskuksessa on käytössään viisi nukkea eli potilassimulaattoria. Yhden nuken elinkaareksi on laskettu noin viisi vuotta, kun sitä huolletaan hyvin – niin kovassa käytössä ne ovat.
Tuo nukke, tuossa seinän vieressä ainakin on "hengissä": se räpsäytti juuri silmiään.
Keski-Suomen urheiluväki illalla koolla – seuraa Vuoden urheilijan valintaa suorana lähetyksenä
Vuoden 2015 parhaat urheilijat ja aktiivisimmat liikuttajat pokkaavat tänä iltana palkintonsa Keski-Suomen Urheilugaalassa. Tapahtuma lähetetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa suorana Yle Areenassa.
Satapäinen joukko Keski-Suomen urheiluväkeä kokoontuu illalla Jyväskylän Paviljonkiin juhlistamaan viime vuoden menestyneimpiä urheilijoita.
Tapahtumaa on järjestetty jo 20 vuotta, mutta juhla on muuttumassa vähitellen entistä juhlavammaksi. Gaalan juontava Ylen toimittaja Arvo Vuorela kertoo, että tänä vuonna gaala on ottanut mallia valtakunnallisesta juhlasta.
– Nyt on kokeiluvuosi, otetaan siitä sitten  hyvää oppia seuraavia vuosia varten.
Keski-Suomen Liikunta ry:n järjestämässä, kaksiosaisessa gaalassa jaetaan ensin kuntien urheilutekopalkinnot. Vuorela ei vielä paljasta palkittavia, mutta sen verran hän raottaa salaisuuden verhoa, että pystin saavien lajien kirjo on valtava: avantouinnista frisbeegolfiin.
Aluepalkintojen jälkeen on ruokailutauko ja sen jälkeen alkaa vuoden urheilutekojen palkitseminen lajeittain.
Viimeisenä julkistetaan alueen urheilutoimittajien valitsema Vuoden urheilija.
Viime vuonna tittelin sai Jyväskylän Kenttäurheilijoiden pikajuoksija Hanna-Maari Latvala. Elämänurapalkinnolla muistettiin nopeuslaskija Kalevi "Häkä" Häkkistä.
Keski-Suomen Urheilugaala lähetetään ensimmäistä kertaa suorana verkkolähetyksenä: palkitsemisia voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3280081)illalla kello 19.50 alkaen.
ManU-legendan erikoinen saldo Espanjassa jatkuu - cupissa välieriin, liigassa ilman voittoa
Las Palmas joutui taipumaan Valencialle. Gary Nevillen miehistö hakee edelleen ensimmäistä voittoaan Espanjan liigassa.
Gary Nevillen luotsaama Valencia on mukana Espanjan cupin neljän parhaan joukossa, kun joukkue voitti Las Palmasin toisessa puolivälierässä 1-0 (1-0).
Rodrigon maali 20. minuutilla riitti takaamaan voiton, sillä ensimmäinen osaottelu oli päättynyt 1-1. Cupin välierissä ovat Valencia lisäksi Sevilla, Celta Vigo ja Barcelona.
Nevillen saldo "Lepakoiden" päävalmentajana on kaksijakoinen. Joulukuussa paikan ottaneen entisen Manchester United -puolustajan alaisuudessa Valencia ei ole voittanut Espanjan pääsarjassa peliäkään ja joukkue on taulukossa sijalla 11.
Cupissa Valencia on edennyt sujuvasti: Granada putosi tammikuun alussa yhteismaalein 7-0. Sunnuntaina "Los Che" hakee ensimmäistä sarjavoittoaan Nevillen komennossa, kun vieraaksi saapuu Sporting Gijon.
Yle vastaa: Laakson Yle-kritiikki on hataralla pohjalla
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä on Talouselämälle lähetetty vastaus, joka on julkaistu lehdessä hieman lyhyempänä 29.1.__
Talouselämän [Tebatti-palstalla (16.1.2016)](http://www.talouselama.fi/tebatti/enemman-vastinetta-yle-verolle-6245256) Satu ry:n **Stiina Laakso** perää Yleltä toimia alan kansainvälisen kasvun edistämiseksi.
Kotimaisen av-alan edistäminen on myös Ylelle tärkeä tavoite. Ylessä tehdään jatkuvaa työtä sen eteen: rahaa, asiantuntemusta ja yhteyksiä käytetään mm. tuotekehitykseen tuotantoyhtöiden kanssa sekä markkinointiin ja myyntiin maailmalle. Uskomme, että elinvoimainen ja kansainvälisesti kilpailukykyinen suomalainen sisältötuotanto voi nousta julkisen palvelun ja alan tuotantoyhtiöiden hyvän yhteistyön tuloksena. Hyvä yhteistyö vaatii osapuolilta keskinäistä arvostusta ja rehellisyyttä.
On kestämätön ajatus, että kansallinen julkisen palvelun mediayhtiö olisi olemassa vain, jotta se siirtäisi veronmaksajien rahaa tuotantoyhtiöille, joista suurin osa on kansainvälisten ketjujen omistuksessa. Suomi tarvitsee vahvaa, kotimaista julkisen palvelun tuotantoa etenkin nyt, kun ala on rajussa muutoksessa ja kansainvälinen tarjonta runsaampaa kuin koskaan. Kyse on perimmiltään siitä, kuka omistaa digitaalisten mediasisältöjen oikeudet ja hallinnoi niitä. Ylessä verovaroin tuotettu julkisen palvelun sisältö on ja pysyy suomalaisten omistuksessa. Sitä ei voi taata tuotantoyhtiöiden sisällöistä. Yle turvaa kotimaisen mediatuotannon jatkuvuuden.
Suomi on pieni maa. Siksi vahva ja riittävän kokoinen julkinen palvelu on täällä välttämätön, jotta luovalla alalla on vetureita. Ylen julkinen palvelu luo myös uudenlaisia mahdollisuuksia kaikille alan tekijöille. Esimerkiksi Tampereelle, Ylen entisen Tohlopin TV2:n studion ympärille, on viimeisten viiden vuoden aikana rakennettu energinen Pirkanmaan luovan alan keskus Mediapolis. Sitä ei olisi syntynyt ilman Yleä. Ja tulevaisuudessakin markkinat ja tuotantoyhtiöt tarvitsevat Yleä, yhtä lailla kuin Yle tarvitsee toimivia tuotantoyhtiöitä.
Sitten pari tärkeää oikaisua vääriin tietoihin. Laakso laskee, että nyt Yle käyttää hankintoihin kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä alle 6 prosenttia. Rehdimmin laskettu luku on 15 prosenttia.
Laakson laskentakaava kertoo hankintojen osuuden suhteessa Ylen koko liikevaihtoon. Tässä laskutavassa ei ole järkeä. Ylellä on palveluja, joita riippumattomuuden turvaamiseksi ei osteta ulkoa, kuten uutis- ja ajankohtaisjournalismi. Liikevaihdossa on mukana myös jakelu, jota Laakso ei lainkaan huomioi.
Yle käyttää sisältöihin ja palveluihin 344,6 milj. euroa ja tästä draaman, kultuurin ja viihteen sekä asiaohjelmien osuus on 173,8 milj. euroa. Tästä luvusta on laskettu Ylen käyttämä 15 prosenttia, sillä näissä genreissä ostoja tehdään. Yle haluaa itse vastata uutis- ja ajankohtaisjournalismistaan ja myös lastenohjelmissa Ylen journalistinen traditio on vahva ja tekijöitä muualla vähän, vaikka hyvää tuotantoyhtiöyhteistyötäkin on tehty.
Niinpä Satu ry:n väite, että tuotantoyhtiön tekemä työ olisi aina halvempaa, on väärä. Myös Venla-palkintojen todistusvoima ontuu.
Sisältöjen hinnoissa tärkein taloudellinen komponentti ovat ohjelmien oikeudet. Digitaalisena aikana suomalaisten etu on Yle, joka omistaa kaikki oikeudet esitettäviin sisältöihin. Yhtiön omissa tuotannoissa sisältöjen oikeudet pysyvät Ylellä, suomalaisten omistuksessa. Tulevaisuudessa Yle pyrkii myös hankinnoissaan siihen, että sisältöihin ostetaan kaikki oikeudet.Ylen verorahoitus suorastaan edellyttää tätä. Näin sekä Ylen omien että hankintaohjelmien myötä suomalaisille kertyy digitaalinen kirjasto, jolla on pitkä elinkaari. Tällä hetkellä tuotantoyhtöiden myyntihinnoissa on esitysoikeuksia vain rajoitetusti.
Suomessa jaetaan erilaisia alan palkintoja, mikä on hienoa. Palkintokategorioita on muutamia ja niiden ulkopuolelle jää paljon laadukasta, yleisöjen arvostamaa ja katsomaa tv-ohjelmistoa – vaikkapa suuri määrä asiaohjelmia, uutis-, ajankohtaisohjelmat kokonaan sekä iso osa dokumenteista. Niinpä palkintojen määrät eivät onneksi kerro koko totuutta kotimaisten tv-ohjelmistojen laadusta.
**Ismo Silvo**, Ylen julkaisujohtaja
**Ville Vilén**, Ylen luova johtaja
__Edit 5.2.2016: Päivitetty kuva__
Mitä jos bussiyhtiön konkurssi sotkee koulukyydit? – Kunnat: Kyyti järjestetään jotenkin
Konkurssiin menneen Veljekset Salmelan koulukyytien sujumista seurataan Meri-Lapissa tarkkaan. Esimerkiksi Torniossa on mahdollisuus hankkia pikaiselllakin aikataululla uusi liikennöitsijä, jos linjavuorojen kulkeminen alkaa takuta.
Meri-Lapissa seurataan tarkkaan konkurssiin menneen linja-autoyhtiön ajamien koulukyytien sujumista.
Jos linjavuoro ei kulje, esimerkiksi Tornio pystyy reagoimaan nopeasti ja hankkimaan uuden liikennöitsijän kuljettamaan oppilaita. Kaupungissa kymmenet oppilaat kulkevat tiistaina konkurssiin asetetun Veljekset Salmelan koulukyydissä.
Myös Keminmaassa pyritään olemaan valmiudessa järjestää tarvittaessa korvaava kuljetus. Ensimmäisenä vaihtoehtona on tiedustella koulutakseja ajavilta sopimuskuljettajilta, pystyvätkö he kasvattamaan koulukyytiläisten määräänsä.
Elisa kertoo kilpailukykynsä vahvistuneen viime vuonna
Elisan mobiililiittymäkanta kasvoi 16 800 liittymän verran koko viime vuonna.
Nopeiden mobiililiittymien yltynyt kysyntä siivitti teleoperaattori Elisan ennätystulokseen viime vuonna, ja kilpailukyky vahvistui entisestään, sanoo toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
Nopeita liittymiä kaipaavat sekä älypuhelimia ja sovelluksia runsaasti käyttävät kuluttajat että yritysasiakkaat ja organisaatiot. Elisan mobiililiittymäkanta kasvoi 16 800 liittymän verran koko viime vuonna.
Elisan liikevaihto nousi loka–joulukuussa vuodentakaisesta vajaasta 390 miljoonasta eurosta 404 miljoonaan. Liikevoitto putosi 71 miljoonasta 68 miljoonaan euroon. Koko vuoden liikevoitto nousi 305 miljoonasta 312 miljoonaan euroon.
Hallitus esittää osingoksi 1,40 euroa.
Barcelonan brassitähti jatkaa vihjailujaan - "Olisi hienoa tehdä töitä Guardiolan kanssa"
Neymarin uskotaan olevan lähellä sopua jatkosopimuksesta Barcelonan kanssa. Pep Guardiolan uskotaan siirtyvän kauden jälkeen Valioliiga-manageriksi.
Barcelonan brasilialaistähti Neymar käy parhaillaan neuvotteluja jatkosopimuksesta ja on pitänyt jatkuvasti yllä huhuja muiden joukkueiden kiinnostuksesta. Tuoreimpana brittikanava Sky kertoo, että Neymar ilmoittaa haluavansa pelata Pep Guardiolan alaisuudessa.
Brasilialainen saapui seuraan Santosista 2013 eli vuosi sen jälkeen, kun Guardiola oli jättänyt Barcan.
Hyökkääjä ei tarkenna ajankohtaa, mutta Guardiolan uskotaan matkaavan kauden jälkeen Valioliigaan. Sopimus Bayern Münchenin kanssa päättyy tähän kauteen eikä katalaanivalmentaja aio jatkaa Bundesliigassa.
\- Ihailen Guardiolaa ja olisi hienoa tehdä töitä hänen kanssaan, Neymar sanoo [Skyn mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11095/10147115/neymar-i-want-to-play-for-pep-guardiola).
\- On vaikea sanoa, haluanko pelata jossain toisessa maassa. Kukaan ei tiedä huomisesta, mutta olen erittäin onnellinen täällä Barcelonassa.
Barcelona luottaa, että Lionel Messin ja Luis Suarezin kanssa hurjia maalimääriä mättänyt brasilialainen on jatkamassa uraansa Espanjassa. Konkreettiset haaveet muualla pelaamisesta tuntuvatkin toistaiseksi koskevan huippuvuosien jälkeistä aikaa.
\- Haluan palata Brasiliaaan jonain päivänä ja haluaisin pelata myös Yhdysvalloissa. Näissä kahdessa maassa haluaisin pelata myöhemmin urallani.
Lapin aluekehittäjäpalkinto Mikael Gröhnille
Lapin liitto on myöntänyt vuoden 2016 aluekehittäjäpalkinnon Mikael Gröhnille. Rovaniemeläinen perheyrittäjä Mikael Gröhn on tehnyt pitkän uran matkailualalla.
Lapin liitto on myöntänyt vuoden 2016 aluekehittäjäpalkinnon rovaniemeläiselle perheyrittäjälle Mikael Gröhnille. Liiton mukaan Gröhnin ennakkoluuloton asenne ja halu kehittää hotelli- ja ravintolatarjontaa Rovaniemellä on luonut lukuisia työpaikkoja, edistänyt osaltaan matkailun kehittymistä alueella ja antanut rohkean esikuvan kasvuhakuisesta yritystoiminnasta Lapissa.
– Uskon Lappiin ja Rovaniemeen. Puhdas ilma, joka puolella lähellä oleva luonto ja kehittynyt infrastruktuuri ovat valttikorttejamme. Vuosikymmenten aikana tehdyt julkiset ja yksityiset panostukset matkailuun ovat tuottavat alueelle verotuloja, hyvinvointia ja hyvää mainetta”, sanoo Gröhn Lapin liiton tiedotteessa.
Gröhn on hoitanut ja kehittänyt vanhempiensa jo 1970-luvulla aloittamaa hotelliyritystä City Hotellia vuosien varrella. Hänen uusin investointinsa, boutique-hotelli Arctic Light Hotel, avattiin keväällä 2015 vanhaan Kauppalantaloon. Hotelliyrittäjällä on myös uusia isoja kehittämishankkeita suunnitteilla Rovaniemellä.
SM-hiihtojen ennakkosuosikki jäi pois sprintistä
Flunssa estää Kerttu Niskasen kilpailemisen perjantaina. 
Kerttu Niskanen ei kilpaile Imatran SM-hiihtojen sprintissä perjantaina. Flunssainen Niskanen kuului kilpailun ennakkosuosikkeihin. 
Niskasen valmentaja Jussi Piirainen kertoi Yle Urheilulle, että vielä ei voi sanoa, hiihtääkö Niskanen lauantaina. Imatran SM-kisoissa naiset hiihtävät lauantaina kymmenen kilometrin kilpailun vapaalla hiihtotavalla.
TV2:n perjantain lähetys SM-hiihdoista alkaa kello 11.50.
Imatran SM-hiihdot Ylen kanavilla:
**29.1. **klo 11.50 TV2   
**29.1.** klo 12.00 Yle Puhe _**Miesten ja naisten sprintit (v)**_
**30.1.** klo 10.05 TV2   
**30.1.** klo 10.30 Yle Puhe_** Naisten 10 km (v)**_**_  
_30.1. **klo 12.12 Yle Puhe   
**30.1.** klo 12.15 TV2_** Miesten 15 km (v)**_
**31.1.** klo 10.50 TV2   
**31.1.** klo 11.00 Yle Puhe _**Naisten 3x5 km viesti**_**_  
_31.1. **klo 12.05 TV2   
**31.1. **klo 12.07 Yle Puhe _**Miesten 4x10 km viesti**_
Ruotsi päästä varpaisiin - Sverige från topp till tå
**Lähes jokainen suomalainen on käynyt Tukholmassa. Matkaa kannattaa kuitenkin jatkaa kaupungin ulkopuolelle, sillä naapurimaallamme on pitkät matkailuperinteet ja nähtävää ja tekemistä löytyy niin Lapista kuin Skoonestakin. Ruotsi on pitkä maa - pohjoisesta etelään kertyy matkaa yhtä pitkästi kuin Etelä-Ruotsista Italiaan! **
Pohjois-Ruotsi
"__Kom låt mig guida dig till Lapplands skönhet, vilda smaker, historiens vingslag, levande kultur. Möt människorna som gör vår landsända unik. Kom låt mig guida dig. Kom upplev mitt paradis.__" __(Eva Gunnare)__
Lapin lumoava luonto, ruoka, historia ja elävä kulttuuri houkuttelee monia. Pohjois-Ruotsi on luontoihmisen paratiisi. Maisemat ovat paljolti samanlaiset kuin Suomessa, mutta tuntureiden lisäksi Ruotsista löytyy myös vuoria. Norjan rajalla on useita laskettelukeskuksia.
Lappland
Ruotsin korkein kohta on **Kebnekaise**-vuoren huippu, 2000 metrin korkeudessa. Sen juurella sijaitsevan **Abinskon luonnonsuojelualueen** ja maan pohjoisimman laskettelukeskuksen, **Riksgränsenin** rinteet  ovat suosittuja off-piste- eli vapaalaskupaikkoja.
Lapin alueen eksoottisinta yöpymistä tarjoaa Jukkasjärven jäähotelli, **Icehotel **(perustettu1989). Se on maailman suurin jäästä ja lumesta tehty hotelli. Hotelli sulaa huhtikuussa ja rakennetaan uudelleen joka vuosi.
Mitä tehdä Pohjois-Lapissa?
Pohjoisen elämää määrittää pitkälle luonto. Retkeily, luonnossa vaeltaminen ja kalastus ovat suosittuja harrastuksia. Turisteja kyyditään koiravaljakoilla ja extreme-retkeilijöitä jopa helikoptereilla. Revontulet tarjoavat upean valoshown. **Jockfallin** 9 kilometriä korkean putouksen apajilla lohi nappaa varmasti.
**Muuta mielenkiintoista**
**Kiiruna - Kiruna**
Kiirunan kaupungissa sijaitsee yksi Pohjoismaiden merkittävimmistä avaruustutkimuksen keskuksista. Kiirunassa toimii myös avaruuslukio ja avaruustieteen opintoja voi jatkaa lähikaupunkien Luulajan ja Uumajan yliopistoissa.
Kiirunasta löytyy myös maailman suurin maanalainen rautamalmikaivos - __underjordiska järnmalmsgruva__. Siellä on louhittu rautamalmia jo sadan vuoden ajan. Kaivos on kuuluisa nähtävyys, jonne tehdään turistikierroksia ja kerrotaan kaivoksen ja kaupungin historiasta. Vuonna 2004 tehtiin päätös, että Kiirunan nykyinen keskusta pitää siirtää kolmen kilometrin verran itään, koska vaarana oli, että keskusta vajoaa rautamalmin louhimisen takia. Esimerkiksi kaupungintalo ja kirkko siirrettiin.
**Jokkmokkin talvimarkkinat** - __Jokkmokks marknad __ajoittuvat helmikuun kuudennen päivän tienoille. 6.2. on saamelaisten kansallispäivä ympäri Pohjolaa. Talvimarkkinoille kerääntyy käsityöläisiä ympäri Saamenmaata. Alueen nuoriso tapaa toisiaan Saamelaistansseissa. Ensimmäiset markkinat pidettiin jo vuonna1605 Kuningas Kaarle XII:n määräyksestä. Nykyään ne ovat reilun viikon pituinen monipuolinen kulttuuritapahtuma. Torilla on yli 500 myyntikojua ruokaa, käsitöitä, vaatteita, nahkatuotteita ja paljon muuta.
Norrbotten
**Tornedal - Tornionlaakso** 
Ruotsin ja Suomen rajana oleva joki on kuin “veteen piirretty viiva”. Paikalliset asukkaat kulkevat sujuvasti rajan yli asioiden sekä **Haaparannassa** että **Torniossa**. Yhteinen väestöpohja ja kulttuuri periytyvät ajalta, jolloin Suomi oli osa Ruotsia. Ruotsin puolella Tornionlaakson asutus on nykyäänkin suureksi osaksi suomensyntyistä ja -kielistä. Molemmin puolin rajaa puhutaan pääkielten ohella myös ruotsin- ja suomenkielistä vaikutteita saanutta **meänkieltä**, joka on yksi Ruotsin vähemmistökielistä.
1700-luvulla **Tornionlaakso** oli moneen otteeseen tiedemaailman huomion kohteena, mm. Ranskan tiedeakatemian retkikunta selvitti Tornionlaakson vaaroilla ja Tornionlaakson napapiirillä astemittauksen keinoin maapallon litistyneisyyttä. Täällä sijaitsee myös Lapin vanhin matkailukohde - **Aavasaksan Kruununpuisto** vuodelta 1878. Tänne tultiin ihmettelemään Lapin kesäöitä, jolloin aurinko ei laske koskaan. Juhannusvieraiksi odotettiin niin Ruotsin kuningasta kuin Venäjän keisariakin.
**Luleå - Luulaja**
Norrbottenin pikkukaupungeista kannattaa tutustua **Luulajan** kaupunkiin. Sen upea saaristo - __Luleå skärgård__ käsittää yli 1300 saarta ja luotoa. Ja jos musiikin, äänitekniikan, tanssin tai avaruustieteen opiskelu kiinnostaa, on Luulajan yliopisto hyvä vaihtoehto.
Västerbotten
**Svansele vildmarkscenter **tarjoaa upeita erämaaelämyksiä. Alueeseen voi tutustua myös mönkijäretkellä. Keskuksen sisätiloista löytyy yli 600 täytettyä Pohjoisen erämaan eläintä.
**Umeå - Uumaja**
Lisää rannikon pikkukaupunkeja, joissa on suomalaistenkin suosima yliopisto, __Umeå universitet__. Matka Merenkurkun - __Kvarken__ yli taittuu muutamassa tunnissa laivalla Vaasan satamasta. Uumaja ja Vaasa tiivistävät jatkuvasti yhteistyötä Ruotsin ja Suomen välillä. Uumassa järjestetään monenlaisia kulttuuritapahtumia. Herkuttelijoille voi suositella käyntiä **Västerbotten-juuston** valmistuspaikassa Burträskissä.
Keski-Ruotsi
__"Du gamla, Du fria, Du fjällhöga nord. Du tysta, Du glädjerika sköna! Jag hälsar Dig, vänaste land uppå jord, Din sol, Din himmel, Dina ängder gröna."____ (Rickard Dybeck)__
Dybeck sai inspiraationsa Ruotsin kansallislaulun sanoitukseen nimenomaan Keski-Ruotsin maisemista. Tämä on Ruotsia perinteisimmillään. Laajoja metsäalueita, punaisia tupia ja vehreitä niittyjä silmänkantamattomiin. Täältä löytyvät myös ne 1600-luvulla alueelle muuttaneiden nk. metsäsuomalaisten asuinalueet, __ Finnskogar__. Norjan rajalta löytyy monelle suomalaisellekin tuttu, Ruotsin suosituin laskettelukeskus Åre.
Jämtland
**Åre**
Åre on Skandinavian suurin ja tunnetuin hiihtokeskus. **Åreskutan**-tunturin juurella on lasketeltu jo yli sadan vuoden ajan. Rinteiden määrä, modernit hissit ja monipuoliset palvelut ovat Åren valtteja. Keskuksen hiihtoalue koostuu kolmesta erityyppisestä laskualueesta, joiden rinteissä riittää valinnanvaraa kaikentasoisille laskijoille. Pientä vinkkiä Ruotsin etäisyyksistä antaa tieto, että automatka Torniosta Åren rinteille kestää noin kahdeksan tuntia ja Tukholmasta  noin kuusi tuntia.
Kiinnostaako tieto siitä, miten Ruotsin maaseudulla on eletty menneinä aikoina? Perinne-Ruotsia parhaimmillaan edustaa **Myhrbodarna**-museoalue.
Taalainmaa - Dalarna
Carl Larssonin kotitalo **Lilla Hyttnäs **sijaitsee Falunin  kaupungin ulkopuolella Sundbornin kylässä. Taiteilija-kirjailija Carl Larsson och hänen vaimonsa Karin Bergöö-Larsson rakensivat vuosina1889 - 1912 talostaan Ruotsin tunnetuimman kodin. Rohkeat värit ja yksinkertaiset huonekalut olivat vastoin silloista raskasta ja tummaa sisustusmuotia.
Carl Larsson esitteli elämää Sundbornissa ja kotiaan monessakin eri kirjassaan -  __“Ett hem”__ (1899), __“Larssons”__ (1902) och __“Åt Solsidan”__. Larssonin kirja __"Ett hem"__ julkaistiin monessa eri maassa ja Lilla Hyttnäsistä tuli kirjan värivalokuvien ansiosta varsinainen tyyli-ikoni. Talo on ollut avoinna yleisölle vuodesta 1946.
**Muuta mielenkiintoista**
**Falunin** kaupungin kuparikaivos on yksi Unescon maailmanperintökohteista.
**Moran** alue on kuuluisa puukoistaan. Morassa järjestetään joka vuosi maaliskuun ensimmäisenä sunnuntaina **Vasaloppet-**hiihtokisa. Kisassa on startannut jopa 16 000 hiihtäjää. Täältä löytyy myös Ruotsin Joulupukinmaa, **Tomteland**.
**Taalainmaanhevonen** - __Dala häst__ on kotoisin **Nusnäs**istä. Pienimmät hevoset ovat kooltaan muutaman senttimetrin ja maailman suurin taalainmaanhevonen on 13 metriä korkea. Se sijaitsee Avestassa Ruotsissa. Puuhevosia on valmistettu Taalainmaalla 1700-luvulta alkaen. Ne ovat nykyään suosituimpia Ruotsista hankittavia matkamuistoja.
[Näin valmistetaan taalainmaanhevonen](http://www.grannas.com/mainframe.php?page=tillverkning)
**Gävle**
Lähistöltä löytyy myös Gävlen kaupunki ja sen kuuluisa **Gävlebock**. Valtava olkipukki on rakennettu kaupungin torille joka joulu jo vuodesta 1966. Ja lähes poikkeuksetta se on myös  joka joulu poltettu maan tasalle. Olkipukista on tästä syystä tullut niin kuuluisa, että sen "serkkuja" löytyy muun muassa Yhdysvalloista ja Kiinasta. Kiinassa pukki on rakennettu kukista.
[Maailman suosituin olkipukki twiittaa](https://twitter.com/gavlebocken)
Tukholma ja sen ympäristö
__"Stockholm i mitt hjärta, låt mig besjunga dig nu, åldrad i ungdomlig grönska, öarnas stad, det är du!" (Lasse Berghagen)__
Jos __"Du gamla, Du fria" __on koko Ruotsin kansallislaulu niin__ "Stockholm i mitt hjärta"__ on omistettu Tukholmalle. Kappale kuullaan myös suositun yhteislaulutilaisuuden **Allsång på Skasenin** tunnusmusiikkina. Reilun tunnin matkan päässä pääkaupungista sijaitsee monta muutakin kiinnostavaa kohdetta.
Uppsala
Kaupunki on tunnettu Ruotsin toiseksi vanhimmasta yliopistosta - __Uppsala universitet__, Pohjolan suurimmasta tuomiokirkosta sekä modernin kasvitieteen isästä, **Carl von Linnéstä.**
Historiallinen **Uppsala** on vilkas yliopistokaupunki. Se on myös hyväuskoisen ja kiltin kissan, **Pekka Töpöhännän** kotikaupunki. Kerrotaan, että vaikka Gösta Knutssonin kirjoissa kuvataan kissojen seikkailuja, niiden esikuvat löytyvät kaupungin vilkkaasta opiskelijaelämästä ja sen aikaisesta Ruotsin poliittisesta tilanteesta. Uppsalassa voi osallistua Töpöhäntä-teemakävelyille.
**Carl von Linné** oli luonnontieteilijä, joka loi perustan kasvien ja eläinten luokittelulle, **taksonomialle**. Linnén **Hammarby**-tilalla on mahdollisuus tehdä aikamatka 1700-luvulle, sillä tilaa hoidetaan perinteisin menetelmin. Kasveista kiinnostuneille voi suositella Linné-puutarhakävelyitä.
Västerås
Ruotsin kuudenneksi suurin kaupunki **Västerås** sijaitsee **Mälaren**-järven rannalla ja on Ruotsin vanhimpia kaupunkeja. Johannes Rudbeckius rakensi tänne Ruotsin ensimmäisen lukion, **Rudbeckianska Gymnasietin**, vuonna 1623. **Salibandy** on suosittua Ruotsissa ja Västerås SK Bandyklubb on voittanut kautta aikojen eniten lajin Ruotsin mestaruuksia.
Lähistöllä sijaitsevassa **Tidon linnasta** löytyy Ruotsin suurin lelumuseo. Hyvin säilynyt **Salan hopeakaivos** oli toiminnassa 400 vuotta ja on nyt mielenkiintoinen nähtävyys.
Tukholma - Stockholm
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on suurkaupungin tuntua ja valtavasti tekemistä ja nähtävää. Merellinen sijainti ja kaupunkia ympäröivät puistot ja viheralueet tarjoavat toisaalta mahdollisuuden rauhallisiin piknikkeihin ja saaristoretkiin. **Tukholma metro** on samalla myös maailman pisin taidenäyttely!
**Kaupunginosat - Stadsdelar**
Tukholmassa kannattaa viettää aikaa ja tehdä muutakin kuin shoppailla pikaisesti keskustassa. Jokaisella kaupunginosalla on oma ilmeensä ja omat "mansikkapaikkansa". Tässä muutama vinkki, jos aikaa on vain se "päivä Tukholmassa".
**City:**
Isoimmat tavaratalot, **Kungsträdgården**-puisto, **Moderna Museet**, **Kungliga Opera**n ja teatteri** Dramaten**. **Sergels Torg** on Tukholman keskustan keskipiste. Lounaalle kannattaa suunnata **Hötorgetin kauppahalliin**.
**Gamla Stan:**
Kurkistus keskiaikaiseen Tukholmaan. Kapeita kujia, putiikkeja, kahviloita, turisteja ja **Kuninkaanlinna** - __Kungliga slottet__.
**Södermalm (Söder):**
Puistoja, konsertteja, design-putiikkeja, kahviloita ja ravintoloita rennossa ekohengessä. Söderin **SoFosta** löytyvät parhaat second hand -putiikit ja kasvisravintolat.
**Östermalm ja Djurgården:**
Trendikäs **Strandvägen** johdattaa arvostetulle **Östermalmin** asuinalueelle tai Tukholman kuuluisimpiin turistinähtävyyksiin, kuten **Skansen**, **Junibacken**, **Vasa-museet**, **ABBA-museet** ja **Gröna Lundin** huvipuisto. Hieman edempää löytyvät  **Djurgårdenin** vehreät maisemat. Tällä kuninkaallisella metsästysalueella on retkeilty 1400-luvulta lähtien ja täällä laidunsivat aikoinaan myös kuninkaalliset lehmät. Herkuttelijalle voi suositella **Östermalmin kauppahallia**.
**Muuta mielenkiintoista**
Maineikas puutarha-alue **Rosendals Trädgård**, jossa on kotoisa ekologinen kahvila ja ihastuttava ruusupuutarha.
**Skansenin joulu - Julmarknad på Skansen**
Maailman vanhimman (1891) ulkoilmamuseon, **Skansenin** alueelta löytyy 150 historiallista taloa ja tilaa, käsitöitä ja perinneherkkuja. Skansenin perustaja Artur Hazelius halusi maan teollistuessa muistuttaa ruotsalaisia heidän juuristaan säilyttämällä palasia Ruotsin maaseudusta - asumuksia, kasveja ja eläimiä. Skansenilla on Tukholman tunnelmallisimmat joulumarkkinat!
Kansalliskirjailija **Astrid Lindgreniä** on hyödynnetty monin eri tavoin ympäri Ruotsia. Tukholmasta löytyy lasten lempipaikka, **Junibacken**.
Tukholman suosituimpia nähtävyyksiä on **kuninkaallinen sotalaiva, Vasa**. Raskaasti koristeltu Vasa-laiva upposi neitsytmatkallaan Tukholman edustalle vain kilometrin päässä rannasta. 1600-luvulla uponnut hylky nostettiin ylös 333 vuotta uppoamisen jälkeen, vuonna 1961.
Värmland
Värmlannissa harrastetaan innokkaasti autourheilua ja suurin kilpailu, **Rally Sweden** houkuttelee vuosittain helmikuussa tuhansia katsojia. Alueen kuuluisin turistinähtävyys on kirjailija **Selma Lagerlöfin** kotitila **Mårbacka**. Lagerlöf tunnetaan muun muassa **Nils Holgerssonin** huimista seikkailuista.
**Muuta mielenkiintoista**
1,3 kilometrin pituinen hiihtotunneli **Torsby Ski Tunnel **mahdollistaa hiihtoharjoittelun kesälläkin.
**Alfred Nobel** oli dynamiitin keksijä (muun muassa), jonka perustama säätiö jakaa palkintoja tiedemiehille ja rauhanaatteen edistäjille vielä nykypäivänäkin. **Björkbornin kartanossa** on elämäntyölle omistettu museo, ja siellä voi tutustua esimerkiksi Nobelin laboratorioon. Selma Lagerlöf oli muuten ensimmäinen Nobel-palkinnon saanut naiskirjailija!
**Kristinehamnissa** saatat yllättäen törmätä **Picasson** veistokseen. 15 metriä korkea veistos syntyi tilaustyönä valokuvien perusteella ja sijoitettiin **Vänernin** rantaan.
Södermanland
Suurin kaupunki, **Södertälje** on nykyaikainen teollisuuskaupunki, joka tunnetaan mm. Scania-merkkisistä kuorma-autoista. Södertälje on Ruotsin monikansallisimpia kaupunkeja, __"Lilla Bagdad"__ -lähiön asukkaista 40 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
Ruotsissa riittää kauniita maalaismaisemia ja pikkukaupunkeja. **Trosan** kaupungin jakaa kahtia kanava.
Suosituin turistikohde varsinkin lapsiperheille on **Tom Tits experiment**. Suomessa vastaavanlainen tiedekeskus on Vantaalla sijaitseva Heureka. Tom Tits on laajempi - sieltä löytyy yli 600 erilaista laitetta ja kohdetta.
Östergötland
**Kolmården** on Pohjoismaiden suurin ja laadukkain eläinpuisto. Safaripuistossa eläimiin tutustutaan huikealla köysiradalla!
**Götan kanava** - __Göta kanal__ on 614 kilometriä pitkä vesiväylä, josta 190 kilometriä on kanavaa, ja joka yhdistää Pohjanmeren ja Itämeren. Vesiväylää rakennettiin sotilastyövoimalla 20 vuotta teollisuuden tarpeisiin. Nykyään se on huvialusten ja kanavalaivojen kulkureitti. Kanavan varrella kulkee myös upeita pyöräilyreittejä.
**Vadstena** – pyhiinvaelluskohde ja hengellisen elämän keskus. **Klosterkyrkan** on edelleen aktiivikäytössä ja sieltä löytyy **Pyhän Birgitan** pyhäinjäännösarkku.
Bohuslän
Läheltä Norjan rajaa löytyy upeita pieniä rannikkokaupunkeja ja kaunis saaristo. Täällä viihtyy niin jetset kuin purjehtijakin. **Tanumin** kunnasta löytyy mielenkiintoisia kalliopiirroksia, jotka ovat UNESCOn maailmanperintölistalla.
**Fjällbackassa** kaunis ja ruskettunut on kuin kala vedessä ruotsalaisten nuorisomassojen joukossa. Tunnelma on kansainvälinen ja rento, vastannee Suomen kesä-Hankoa.
**Smögen** on Ruotsin rannikon vilkkain lomakeskus. Täältä löytyy ihania kalaravintoloita ja syksyisin rantaravintoloissa maistellaan hummeria.
Etelä-Ruotsi
__"Jag gör så att blommorna blommar, Jag gör hela kohagen grön, Och nu så har sommaren kommit , För jag har just tagit bort snön." (Astrid Lindgren)__
Pikku-Iidan kesälaulu - __Idas sommarvisa__ kuvaa hyvin Etelä-Ruotsin lähes ikuista kesää. Ilmasto suosii niin urheilijoita kuin lomailijoitakin ja maisemat ovat huikeat. Täältä löytyvät Ruotsin kauneimmat kartanot, idylliset rantakaupungit ja pitkät hiekkarannat. Hieman pohjoisempana, itärannikolla sijaitsee monelle suomalaiselle siirtolaiselle tuttu kaupunki, Göteborg.
Västergötland
**Göteborg**
Göteborg on Ruotsin toiseksi suurin kaupunki ja sen satama on Pohjoismaiden suurin. Tämän tehdaskaupungin Volvon tehtaille on Suomesta tultu etsimään töitä jo monen sukupolven ajan.  Lähes kymmenen prosenttia Göteborgin asukkaista on suomalaisia. Täältä löytyy myös Pohjoismaiden suurin yliopisto -__ Göteborgs universitet.__
**Muuta mielenkiintoista**
**Liseberg** on Pohjoismaiden suosituin huvipuisto. Se avattiin vuonna 1923.
**Volvo-museossa** viihtyy vaikkei autoista välittäisikään.
Herkuttelijoille voi suositella **Feskekörka**-kalahallia.
Göteborgin pääkadulla eli **Avenyllä** on kalliita ruokapaikkoja turisteille ja juhlapäivien viettoon. Hyviä ja edullisia ruokapaikkoja löytyy **Kungstorget**-aukiolta, **Saluhallen**-kauppahallin lähistöltä.
Halland
**Ullared** on shoppaajan paratiisi. Tänne tehdään bussiretkiä ja tullaan kauempaakin. Gekås-tavaratalossa on 63 kassaa. Kyseessä taitaa olla ruotsalainen versio Tuurin kyläkaupasta.
**Tylösand** – Ruotsin komein uimaranta, Halmstadista seitsemän kilometriä länteen.
**Kallbadhuset i Varberg** – kylmiä ja kuumia kylpyjä jo vuodesta 1886.
Täällä kun ajelee, niin voi pistäytyä kahvilla ehkä Ruotsin tunnetuimmassa kahvilassa, **Flickorna Lundgren**. Menossa on jo kolmas sukupolvi kahvilanpitäjiä ja kaakkupaloja suorastaan jonotetaan. Karlshamnin itäpuolella sijaitsee yksityisomistajan luonnonsuojelualue **Eriksberg**. Täällä eläimet saavat liikkua luonnollisessa ympäristössään.
Skåne - Skoone
**Ystadin** kaupunki on aina ollut tärkeä portti Eurooppaan. Nykyisin sieltä voi matkustaa laivalla Puolaan. Kaupungin ympärillä on paljon historiallisia rakennuksia ja koko sen keskusta on suljettu autoilta.
**Wallander** -dekkarisarjasta saa hyvän käsityksen Ystadista. Kaupungissa järjestetään suosittuja Wallander-kävelykierroksia.
**Båstad** - varakkaita ruotsalaisia ja maan parhaat golfkentät. Tänne saapuu heinäkuussa kymmeniä tuhansia tenniksestä ja juhlimisesta kiinnostuneita seuraamaan Ruotsin avoimia tenniskisoja, __Swedish Open__.
Österlen – Ruotsin Provence
Ruotsin eteläisin maakunta kylpee keltaisena vehnä- ja rypsipelloista. Täällä on upeita hiekkarantoja ja idyllisiä kalastajakyliä. Monet kirjailijat ja taiteilijat ovat muuttaneet tänne eivätkä varmasti vähiten alueen leudon ilmaston takia. Golf-kentät pysyvät auki lähes koko vuoden.
Kaupungeista voi mainita omenakaupunki** Kivikin.** Suosittu turistikohde **Äpplets Hus** kertoo omenasta ja sen historiasta.
**Ale stenar** -  Ruotsin mystinen Stonehenge. Tarinan mukaan kivien tehtävänä oli kertoa mihin aurinko laskee ja nousee eri vuodenaikoina. Aluksen muotoon sijoiteltuja kivipaaseja on 59 ja koko rakennelma on kooltaan 67 metriä pitkä ja 19 metriä leveä.
Blekinge
**Havets Hus**, meriakvaariokeskus. Keskuksen yli sataa eläinlajia pääsee tarkkailemaan mm. vedenalaisissa tunneleissa. Kosketusaltaassa voit jopa ottaa käteen ravun tai meritähden.
Småland
**Vimmerby** - Astrid Lindgrenin synnyinkaupunki. Puistosta löytyy kymmenen lastenkirjoihin liittyvää teema-aluetta. Kylän laidalla sijaitsevan kotitalon yhteyteen on sijoitettu näyttely, joka esittelee Astrid Lindgrenin elämäntyön.
**Lasin valtakunta - Glasriket**
Smoolannin maakunnassa on pitkät perinteet lasin tekemiselle. Alueelta löytyy 15 lasitehdasta ja -pajaa. Täältä voi suositella lasipajojen **Hyttsill**-tapahtumia, jossa lasin puhaltamisen ohella illallistetaan vanhan tavan mukaan.
Öland - Öölanti
Ruotsin toiseksi suurimmalle saarelle saavutaan mantereelta **Kalmarin** kaupungin keskustasta. Saarelle johtava silta on kuusi kilometriä pitkä. Väestöstä moni on muuttanut pois, mutta nyt saaren suosio kasvaa lomakohteena.
Öölanti tunnetaan erityisesti tuulimyllyistään. Tärkein valtti on saaren alkuperäinen luonto ja kiireettömys. Neljäsosa saaren pinta-alasta on laidunaluetta, lampaita ja erilaisia kasveja.
**Sollidenin** linna on Ruotsin kuningasparin silmäterä, jonka upea puistoalue on avoinna yleisölle.
**Borgholm** on saaren ainoa kaupunki. Sen ympäriltä löytyvät Pohjoismaiden kauneimmat rauniot - __Borgholms slottsruin__. Linna tuhoutui tulipalossa vuonna 1806.
**Böda** - saaren parhaat uimarannat ja 20 kilometriä pitkä hiekkaranta.
Gotland - Gotlanti
**Gotlanti **on Itämeren suurin saari. Muinainen Gotlanti oli noiduttu saari, joka tarujen mukaan nousi merestä vain öisin. Saarella on 8000-vuotinen historia - merkkejä asutuksesta löytyy jo kivikaudelta.
**Visbyn** kaupunki oli aikoinaan tärkeä idän ja lännen kaupan välittäjä. Se oli Pohjolan vaurain kaupunki ja suojattu korkealla muurilla. Visby on yksi parhaimmin entisöidyistä hansakaupungeista ja kuuluu Unescon maailmanperintölistalle. Nykyään saari on koko perheen lomakohde. **Sommarland**in vierestä löytyy Pepin kotitalo **Huvikumpu**, __Villa Villekulla__.
Visbyn jokakesäinen keskiajan tapahtuma kerää osallistujia ympäri Eurooppaa.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen taloudessa on paljon epäselvyyksiä 
HESY:n toiminnassa on lukuisia epäselvyyksiä. Palkkoja ei ole maksettu ajallaan ja lisiä on puuttunut. Lisäksi lipaskeräyksen tuottoa on laskettu ilman valvontaa.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen HESY:n taloutta on hoidettu vasemmalla kädellä. Taloudenpidon epämääräisyyksistä on raportoitu HESY:n hallitukselle, tuloksetta.
Yhdistyksellä on miljoonien pääoma. Se sai toissa vuonna lahjoituksia 830 000 euroa, suurin osa testamentattuna.
Tästä huolimatta eläintenhoitajat ovat joutuneet ostamaan kissanhiekkaa ja eläinruokaa omilla rahoilla, paljasti Yle viime joulukuussa. Myös muut mediat uutisoivat huonosta työilmapiiristä ja valtataistelusta.
Nyt on paljastunut lisää epäselvyyksiä ja omituisuuksia.
Esimerkiksi palkanmaksussa työntekijöiltä on puuttunut sunnuntailisiä tai palkkaa ei ole maksettu ajoissa. Työaikajärjestelmä ei ole toiminut. Sisäisen tarkastuksen mukaan joku työntekijä olisi tehnyt peräti 23-tuntisia työpäiviä ja saanut nämä sitten lomana takaisin, vaikka yhdistyksessä on ylityökielto.
Lisäksi HESY:n lipaskeräys on laskettu vuosien ajan ilman valvontaa. Toissa vuonna lipaskeräys tuotti 22 000 euroa.
Yhdistyksen tilintarkastaja ei suostunut kommentoimaan asioita Ylen Huvudstadsregionenille. Lukuisista yrityksistä huolimatta hallituksen varaapuheenjohtajaa ei tavoitettu kommentoimaan asiaa. Yhdistyksen puheenjohtaja erosi tehtävästään viime marraskuussa.
[Ylen Huvudstadsregionenin ruotsinkielinen uutinen kokonaisuudessaan täältä](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/29/slarv-med-ekonomin-inom-djurskyddsforening-styrelsen-reagerar-inte)
Valitut Sanat: Mike Leigh Sodankylän elokuvajuhlilla 2015
Seitsenkertainen Oscar-ehdokas, juhlittu Venetsian ja Cannesin elokuvafestivaalien voittaja ja nyt myös Kitisenrannan koulun maineikkaan aamukeskustelun tähti... Saammeko esitellä, Mike Leigh! Omasta elämästä, omista elokuvista, omin sanoin, Sodankylän elokuvajuhlilla vuonna 2015.
- Mike, mikä oli ensimmäinen elokuva, jonka näit?, **Timo Malmi** aloittaa täpötäyden salin edessä käytävän keskustelun.
- Sen on täytynyt olla Pinokkio, noin vuonna 1946, aloittaa **Mike Leigh**. - Muistan olleeni elokuvateatterissa äitini ja tätini kanssa, mutta jos aiot kysyä, mikä vaikutus sillä oli uraani tai että päätinkö sillä hetkellä ryhtyä ohjaajaksi... enpä usko että se kävi niin!
**[Mike Leigh](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mike_Leigh)** (s. 1943) kasvoi työväenluokkaisessa __Salfordissa__, __Manchesterin__ liepeillä, lääkäri-isän vastaanoton yläpuolella. Kävelymatkan päässä kotoa oli 14 elokuvateatteria, Manchesterissa reilun viiden kilometrin päässä tukku lisää.
- Joka puolella oli elokuvia! Joten jos sinulla oli varaa, saatoit istua elokuvissa jatkuvasti.
Koko paikka kuhisi!
Leigh'n perheessä ei taiteellisia taipumuksia kannustettu. Ennemminkin kehotettiin tarttumaan johonkin hyödylliseen puuhaan. Koko 40- ja 50 -lukujen yleinen ilmapiiri oli hyvin puritaaninen.
 
- Se oli aikaa, jolloin kaikenlainen siisteys, puhtaus ja kunniallisuus oli arvossaan, Leigh kuvailee keskustelua johdattaville **Liselott Forsmanille** ja Timo Malmille.
- Myös vanhemmilleni asiat kuten oikeanlainen elämä tai hyvä käytös olivat äärimmäisen tärkeitä. He olivat maahanmuuttajien lapsia ja tavoittelivat paitsi kunniallista, ennen kaikkea englantilaista elämäntapaa. Joten vaikka isäni ei kenties halunnut minusta lääkäriä, hän varmasti halusi, että minusta kasvaisi niin sanotusti kunniallinen porvarillisen yhteiskunnan jäsen. Isosiäni oli yrittänyt elättää perhettään valokuvia värittämällä, ja aikalailla epäonnistunut.
- Taiteilijuuteen ei siis kodissani kannustettu, päinvastoin.
Tästä huolimatta Leigh päätti kouluttautua näyttelijäksi. “Suureksi yllätyksekseen” Leigh sai stipendin[RADA](https://www.rada.ac.uk/)an, ja muutti Lontooseen 17-vuotiaana.
Nuoren miehen 60-luku Lontoossa oli käänteentekevä kokemus. Koko paikka kuhisi.
- **Picasson** näyttely __Tate Galleryssä__, **Cassavetesin** elokuva __Varjoja__, **Godardin** __Viimeiseen hengenvetoon__, **Bergmanin** __Seitsemäs sinetti__… jos et ole koskaan nähnyt mitään muuta kuin englantilaisia elokuvia, ja sitten näet Seitsemännen sinetin - järisyttävä kokemus. Joten vaikka itse RADAssa ei tapahtunut paljoakaan, maailmassa ja elokuvissa tapahtui. Uusi aalto, neorealistit, japanilainen elokuva… Se oli hetki, jolloin kaikki tuntui olevan liikkeessä, se oli räjähdys.
Improvisaation kautta äärimmäiseen tarkkuuteen
Leigh kuitenkin jatkoi teatterin parissa jonkin aikaa, mutta ryhtyi jo siellä kehittämään metodia, jota hän yhä käyttää elokuvia tehdessään. Leigh rakentaa elokuviensa tarinaa ja henkilöhahmoja poikkeuksellisen pitkän harjoitusperiodin aikana yhdessä näyttelijöiden kanssa, mm. improvisaation keinoin.
Sodankylän keskustelussa Leigh kertoo työskentelytavoistaan konkreettisesti kahden elokuvanäytteen kautta. Kohtaukset ovat elokuvista __Naked __sekä __Happy-Go-Lucky__.
Elokuvasta Naked näytetään päähenkilö Johnnyn monologi yövartijalle. Kohtaus on kuvattu yhdellä otolla, hahmot näkyvät siluetissa öisessä toimistorakennuksessa.
- Ihmiset ovat kuvanneet tämän olevan kyyninen elokuva, mutta sitä se ei ole, Leigh kertoo. Tämä on elokuva pettyneestä ja turhautuneesta idealistista, joka yrittää ymmärtää, mistä tässä kaikessa oikein on kyse.
Pääosassa näyttelee yksi Leigh'n suosikkinäyttelijöistä, **[David Thewlis](https://fi.wikipedia.org/wiki/David_Thewlis)**. Ohjaaja ja näyttelijä rakensivat Johnnyn hahmoa pitkään, yhdessä. Jotta kohtaus rakentui juuri tällaiseksi, vaadittiin aluksi rutkasti aikaa ja improvisaatiota, lopuksi tarkkaa ajattelua ja lukuisia ottoja - hieman onneakin.
Katso lyhennetyt ja käännetyt keskustelut elokuvanäytteineen Areenasta:
Osa 1: Puhetta elämästä ennen elokuvaa.
Osa 2: Puhetta elokuvista ja ohjaamisesta näytteiden kera.
Leikkaamaton ja kääntämätön keskustelu alkuperäisenä täällä:
Voimalaitoksessa räjähdys Lahdessa – ei henkilövahinkoja
Onnettomuuden syytä ei tiedetä, mutta tutkinta on käynnistetty. Räjähdys sattui polttoainekuljettimella, jossa oli kiinteää polttoainetta eli energiajätettä ja kierrätyspuuta.
Kymijärven voimalaitoksella Lahdessa on tapahtunut aamulla räjähdys. Onnettomuus tapahtui ennen kello viittä Kymijärvi II:n polttoainekuljettimella. Kukaan ei loukkaantunut eikä Lahti Energian mukaan lähiympäristön asukkaille ollut myöskään vaaraa tapahtuneesta.
Räjähdys havaittiin laitoksen valvomosta käsin.
– Tapahtumapaikalla ei ollut tähän aikaan ketään, mutta siellä liikutaan välillä kun tehdään tarkastuskierroksia,  kertoo käyttöpäällikkö Joonas Kaasalainen.
Itse kuljetinlaitteisto säilyi ehjänä mutta sen ympärillä oleva kehikko vaurioitui. Laitoksen omat turvajärjestelmät estivät suuremmat tuhot, eikä pelastuslaitosta tarvinnut hälyttää paikalle.
– Räjähdys ei synnyttänyt tulipaloa mutta häkäpitoisuuksissa havaittiin nousua.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä, tutkinta on käynnistetty. Polttoainekuljettimella oli kiinteää polttoainetta eli energiajätettä ja kierrätyspuuta.
Kaasutinlaitteisto on toistaiseksi pysäytetty. Tuhojen korjausten aikataulua ei tiedetä.
– Sitä on hyvin vaikea vielä arvioida, mutta tuskin siihen ainakaan viikkoja menee, sanoo käyttöpäällikkö Joonas Kaasalainen.
Kymijärvi II:n tuotanto ei ole vaarassa sillä energiavaje korvataan maakaasulla.
Italialaissyntyinen Conti HIFK-paitaan
Keskikenttäpelaaja Emil Conti vahvistaa HIFK:n rivejä. 
Italialaissyntyinen 19-vuotias Emil Conti ja jalkapallon Veikkausliigan HIFK ovat allekirjoittaneet yksivuotisen pelaajasopimuksen. Keskikentällä pelaava Conti on asunut Suomessa 8-vuotiaasta saakka ja ehtinyt pelata miesten sarjoista niin kolmosta, kakkosta kuiny ykköstä porvoolaisen FC Futuran ja helsinkiläisen FC Viikinkien riveissä.
 Conti teki debyytin miesten peleissä kakkosessa jo 15-vuotiaana.
– Tosi hyvät fiilikset sopimuksesta. Nyt pääsen treenaamaan niin paljon kuin haluan hyvässä valmennuksessa ja erinomaisissa olosuhteissa. Tavoitteeni on löytää pelipaikka edustusjoukkueesta ja pelata mahdollisimman paljon, Conti kertoi HIFK:n tiedotteessa.
– Conti on todella mielenkiintoinen pelaaja, joka on monella tapaa todella valmis, mutta toisaalta hänellä on vielä valtavasti potentiaalia. Tuota potentiaalia yritämme ensi kaudella saada esiin. Hän on nopea, fyysinen ja röyhkeä, päävalmentaja Jani Honkavaara luettelee Contin vahvuuksia.
Kiinalaisten tulo Saimaalle epävarmaa – kukaan ei kokoa tuotteita yhdeksi matkapaketiksi
Kiinalaisten turistiryhmien tuloa Saimaalle vaikeuttaa sopivien matkapakettien puuttuminen. Toistaiseksi Saimaan alueelta ei ole löytynyt matkatoimistoa, joka kokoaisi eri yritysten tarjoamat palvelut matkanjärjestäjille myytäväksi valmismatkaksi.
Visit Finland ennakoi kiinalaisturistien yöpymisten määrän Suomessa ylittävän 200 000 vuonna 2017. Valtaosa turisteista tutustuu pääkaupunkiseutuun ja Lappiin. Saimaan alueelle tulevat kiinalaisturistit ovat pääosin nuoria omatoimimatkailijoita, sillä ryhmämatkoja ei järvialueelle ole tähän mennessä järjestetty.
– Saimaan alue kiinnostaa matkanjärjestäjiä, alue pitäisi vain saada tunnetuksi ja pitäisi syntyä sellaisia tuotteita, jotka palvelevat matkailijoita, sanoo Visit Finlandin tutkimus- ja markkinointijohtaja Kristiina Hietasaari.
Visit Finland markkinoi toukokuussa Hongkongissa Suomea ja kesän 2017 matkatarjontaa kiinalaisille matkanjärjestäjille.
– Kaiken perusta on, että alueella tehdään tiivistä yhteystyötä ja yritykset verkostoituvat keskenään, jatkaa Hietasaari.
Saimaan alueella matkailuyrittäjille on järjestetty Kiina-koulutusta viime syksystä lähtien ja matkailun markkinointiyhtiö GoSaimaa päättää lähipäivinä osallistumisesta Visit Finlandin markkinointitapahtumaan Hongkongissa. Etelä-Karjalasta tutustumismatkoja Kiinaan tekee myös paikallinen yrittäjäjärjestö.
Puutteena on kuitenkin incoming-toiminnan järjestäminen, eli majoituksen ja eri matkailupalvelujen räätälöiminen yhdeksi matkapaketiksi, jota kiinalaiset matkanjärjestäjät voivat myydä edelleen osana valmismatkaa. Monet matkanjärjestäjät käyttävät tällä hetkellä tanskalaisia incoming-toimistoja Pohjoismaihin suuntautuvien matkojen järjestämiseen, koska Suomeen on perustettu vasta muutamia alan matkatoimistoja.
– Jos emme nyt aktivoidu myymään ja kertomaan enemmän omasta tarjonnastamme, niin menetämme nopeasti markkinaosuuttamme muille maille, jotka tekevät Kiinassa aktiivista myynti- ja markkinointityötä, sanoo Kristiina Hietasaari.
Esimerkiksi Norja käyttää markkinointiin nelinkertaisen määrän rahaa Suomeen verrattuna.
– Kiinalaisille on aivan samantekevää tulevatko he Norjaan vai Suomeen lomalle. Onni on, että suurin osa haluaa nähdä molemmat maat, kun he tulevat tänne lomalle.
Loukkaantuneena putkaan viedyn naisen tapaus yhä auki – poliisi pyytää vihjeitä
Poliisilla on selvitettävänä epäilty pahoinpitely, jossa tamperelainen nainen loukkaantui pahoin. Tapaukseen liittyy myös poliisin sisäinen tutkinta, koska poliisi vei bussipysäkillä maanneen naisen juoppoputkaan.
Poliisi tutkii tapausta, jossa kallovamman saanut nainen kertoo tulleensa pahoinpidellyksi Tampereen keskustassa tammikuun alussa.
Nainen on poliisin kuulustelussa kertonut, että kolme nuorta miestä oli tullut hänen luokseen kysymään tupakkaa ja tässä yhteydessä häntä olisi lyöty kerran kasvojen alueelle ja tämän jälkeen tönäisty bussipysäkin seinää vasten.
Nainen on kertonut tapahtuman ajankohdaksi puolen yön ja tapahtumapaikaksi Tuulensuun bussipysäkin Hämeenkadun länsipäässä.
Poliisin mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että mahdollinen tapahtumapaikka voisi olla Hämeenkatu 17:n kohdalla, Sokoksen ja Keskustorin välillä oleva bussipysäkki ja aika 03.00 - 03.20. Valvontakamerasta on nähtävissä naishenkilön kaatuminen. Ulkopuolisten henkilöiden osuutta kaatumiseen ei voida pois sulkea.
Valvontakameran perusteella tapahtumapaikan ohittaa useita henkilöitä, joiden havainnoista poliisi pyytää ilmoittamaan vihjepuhelimen numeroon 0800-90022 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Lounais-Suomen poliisi tutkii, toimivatko tamperelaiset poliisit oikein, kun he kuljettivat tajuttoman naisen putkaan.
Seuralegenda Marko Tuulola liittyy HPK:n valmennustiimiin
HPK valmennustiimi saa hämeenlinnalaisille mieluisan vahvistuksen, kun Marko Tuulola liittyy joukkueen valmennustiimiin. 
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Marko Tuulola, 44, liittyy HPK:n valmennustiimiin. Pitkän pelaajauransa kauden 2013-2014 jälkeen lopettanut Tuulola on toiminut pelaajauransa jälkeen muun muassa Yle Urheilun asiantuntijana.
Tuulolalla on HPK:n seuraennätykset pelatuissa otteluissa (617) ja pisteissä (255). SM-liigasta puolustaja voitti kymmenen SM-mitalia.
HPK:ssa pelaa Tuulolan pojat Joni ja Eetu. Puolustajana pelaava Joni oli voittamassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta tammikuun alussa Helsingissä.
HPK antoi torstaina potkut päävalmentaja Pasi Arvoselle ja apuvalmentaja Vesa Viitakoskelle. Päävalmentajan paikalle nousi seuran kehityspäällikkö j entinen A-juniorijoukkueen monivuotinen valmentaja Olli Salo. Salolla ei ole kokemusta SM-liigasta. A-juniorit hän on luotsannut nuorten mestariksi keväällä 2013.
HPK tiedotti perjantaina, että Tuulolan lisäksi seuran valmennustiimiin liittyy HPK:n A-nuorten päävalmentaja Matti Tiilikainen. Tiilikainen jatkaa edustusjoukkueen valmennuksen lisäksi myös A-nuorten peräsimessä.
\- Olen todella tyytyväinen, että sain Tuulolan ja Tiilikaisen avukseni. He ovat juuri ne, keitä toivoinkin tähän mukaan. Meillä on selkeät roolit valmennustiimissä, tuore päävalmentaja Salo kommentoi HPK:n tiedotteessa.
HPK on liigassa tällä hetkellä viimeistä edellisenä kerättyään 44 pelistä 47 pistettä.
Tietoverkko-osuuskunnasta Rautavaaralle ainakin kolmen miljoonan euron lasku
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan osuuskuntakokous on päättänyt hakea osuuskuntaa yrityssaneeraukseen. Saneeraushakemuksen tekemiseen tarvitaan vielä suurimpien velkojien eli Rautavaaran ja Valtimon kuntien hyväksyntä. Yrityssaneerauksessa Rautavaara menettäisi noin kolme miljoonaa euroa mutta konkurssissa summa nousisi kuuteen miljoonaan euroon.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta hakeutuu yrityssaneeraukseen. Osuuskuntakokous vahvisti torstaina osuuskunnan hallituksen jo marraskuussa tekemän saneerauspäätöksen. Osuuskunnalla on velkaa yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Yrityssaneeraukseen hakeutuminen vaatii vielä suurimpien velkojien, eli Rautavaaran ja Valtimon kuntien suostumuksen. Yrityssaneerauksen toteutumisesta päättää lopulta käräjäoikeus. 
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murron mukaan kunnalle tulee maksettavaksi joka tapauksessa ainakin kolmen miljoonan euron lasku. Se on lievin riskivaihtoehto, jonka kunta tulee menettämään. Pahimmassa vaihtoehdossa eli osuuskunnan konkurssissa Rautavaaran kunta menettäisi saamisia ja takauksia yhteensä kuusi miljoonaa euroa.
Rautavaaran kunnanhallitus käsittelee maanantaina yrityssaneeraushakemusta. Kunnanjohtaja Unto Murto esittää kunnanhallitukselle yrityssaneeraushakemuksen puoltamista. Myös Valtimolla asia on tulossa uudelleen kunnanhallitukseen, jossa se jätettiin viikko sitten pöydälle.
Oli Rautavaaran veronmaksajien kärsimä lopullinen summa mikä tahansa, sillä on iso vaikutus kunnan talouteen. Esimerkiksi neljän miljoonan euron lasku tarkoittaa puolta perusturvan talousarviomenoista ja neljännestä kunnan yhden vuoden toimintamenoista. 
Tappio kirjataan kunnan taseeseen, jossa on kertynyttä ylijäämää neljä miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Murron mukaan tietoverkko-osuuskunnasta kunnalle lankeavan summan suuruus vaikuttaa valtion kunnasta tekemään talousanalyysiin, mikä voi viedä kuntaa lähemmäs kriisikunnan tunnusmerkkejä.
Turvapaikanhakijat poliisin tilastoissa – katso tiedotustilaisuus suorana 
Poliisin tiedotustilaisuus on alkanut kymmeneltä. Poliisin mukiaan kymmeniä turvapaikanhakijoita epäillään seksuaalirikoksista, muun muassa kolmeatoista raiskauksesta.
Poliisihallitus kertoo perjantaina kymmeneltä viime vuoden tuloksistaan sekä ulkomaan kansalaisten ja turvapaikanhakijoiden osuudesta rikostilastoissa. Tiedotustilaisuudessa paikalla on poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ja Poliisihallituksen asiantuntijoita.
Tilaisuuden näet suorana Yle Areenasta alkaen kello 10.
Poliisi on tilaisuudessa jo kertonut [kymmenistä seksuaalirikosepäilyistä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kymmenia_turvapaikanhakijoita_epaillaan_seksuaalirikoksista/8633584).
Maavoimien operaatiopäällikkö: Suomeen ei kohdistu minkäänlaista sotilaallista uhkaa 
Maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko pitää ruotsalaiskenraalin esiin nostamaa suursodan uhkaa lähinnä retorisena vaikuttamiskeinona.
Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali Petri Hulkko ei ole hätkähtänyt Ruotsin maavoimien komentaja Anders Brännströmin lausuntoa siitä, että suursodan uhka on todellinen. Brännström sanoi Ruotsin maataistelupäivien puheessaan muutama päivä sitten, että Ruotsi voi olla sodassa jo muutavassa vuodessa. Hulkon mukaan kyseessä on lähinnä suomalaiselle keskustelukulttuurille vieras retorinen keino.
– Näen, että tässä oli kyseessä ruotsalainen tapa aloittaa keskustelu. Brännströmin aloitus oli kohdennettu hänen omille alaisilleen, sillä hän pitää parasta aikaa maavoimapäiviä, joilla kyseessä on maavoimien kehittäminen. Ruotsissahan maavoimia on ajettu viime vuodet alas ja nyt niitä halutaan kehittää uudelleen. Tämä oli tyypillinen ruotsalainen keskustelun aloitus, Hulkko sanoo.
– Tunnen Brännströmin, ja hän on luonteeltaankin hyvin räväkkä. Tämä lausunto sopii hyvin hänen luonteenkuvaansa.
Hulkon mukaan suursotaa ei ole syytä pelätä.
– Meitä ei uhkaa mikään sotilaallinen uhka. Puolustusvoimat seuraa tottakai turvallisuustilanteen muutosta ja on sanottava, että siitä on tullut aiempaa vaikeampi ennustaa. Muutokset tapahtuvat nykyään aiempaa nopeammin. On hyvä muistaa, että maanpuolusta rakennetaan vuosikymmen, mutta se voidaan ajaa alas vuodessa. Ruotsissahan maavoimia on ajettu alas hyvin nopeasti ja nyt sitä halutaan taas nostaa sitä ylös.
Hulkko myöntää, että nykyinen turvallisuustilanne on sellainen, että se voi huolestuttaa ihmisiä.
– Tottakai turvallisuusasioiden pitääkin huolestuttaa kansalaisia, mutta turvallisuudentunne on subjektiivinen asia. Siihen voi liittyä esimerkiksi työttömyystilanne, pakolaisuus ja maailmantilanne. Tuoreiden selvitysten perusteella suomalaisten maanpuolustustahto on noussut ja aiemminkin on nähty, että kun turvallisuuden tunne heikkenee, se näkyy aina maanpuolustutahdon nousuna, Hulkko sanoo.
Aalto-yliopisto irtisanoo 109 tutkijaa ja opettajaa, lisäksi määräaikaisia laitetaan ulos
Aalto-yliopiston henkilöstömäärä vähenee yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena yhteensä 316 henkilöllä.
Yliopisto irtisanoo 188 henkilöä, josta opetus- ja tutkimushenkilöstöä on 109 ja palveluhenkilöstöä 79 henkilöä.
Lisäksi eläköitymisten, määräaikaisten työsuhteiden päättymisten sekä muiden muutosten kautta henkilöstön määrä vähenee vuoden 2018 loppuun mennessä arviolta 128 henkilöllä. Näistä 66 henkilöä on opetus- ja tutkimushenkilöstöä ja 62 palveluhenkilöstöä.
Irtisanomisiin liittyvät toimenpiteet toteutetaan pääsääntöisesti jo ensi kuussa. Työttömiksi jääville tarjotaan työllistymisvalmennusta.
Yliopiston palveluiden henkilöstö on jo aikaisemmin vähentynyt noin 170 henkilöllä vuonna 2014 käytyjen yt-neuvottelujen ja uudelleenorganisoinnin seurauksena.
Pääosa leikkauksista tila- ja ostokuluista
Yt-neuvottelujen taustalla on yliopiston rahoituksen vähentyminen 136 miljoonalla eurolla vuosina 2016–2018.
Henkilöstökulujen vähennykset kattavat noin neljänneksen julkisen rahoituksen leikkauksesta. Pääosa leikkauksista on tarkoitus kattaa säästämällä merkittävästi tila- ja ostokuluissa, käyttämällä sijoitustoiminnan tuottoja sekä hakemalla lisärahoitusta.
Aalto-yliopiston yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä professoreita lukuun ottamatta.
Telia-Soneran liikevoitto ja liikevaihto kasvoivat
Uuden Telia-Soneran luominen on hyvällä mallilla, sanoo toimitusjohtaja Johan Dennelind. Uusi Telia-Sonera tarkoittaa lähtöä Euraasian markkinoilta.
Teleoperaattori Telia-Soneran kannattavuus parani Suomessa, ja Ruotsissa nopeiden internetyhteyksien kysyntä on kovaa, yhtiö kertoo.
Liikevaihto ja liiketulos olivat vajaan kolmen prosentin kasvussa viime vuoden neljännellä vuosineljänneksellä vuodentakaiseen verrattuna.
– Uuden Telia-Soneran luominen on hyvällä mallilla, sanoo toimitusjohtaja Johan Dennelind.
Uusi Telia-Sonera tarkoittaa meneillään olevaa poistumista Euraasian markkinoilta ja keskittymistä Pohjoismaihin ja Baltiaan. Euraasia raportoidaankin erikseen lopetettavana toimintana.
Operaattorin liikevaihto oli loka–joulukuussa 2,4 miljardia euroa ja liikevoitto 285 miljoonaa euroa.
Hallitus esittää osingoksi kolmea kruunua (0,32 euroa) osakkeelta.
Vuoden ensimmäinen turvapaikanhakija Niiralassa – saapui maahan reittilinja-autolla
Niiralan kansainväliselle rajanylityspaikalle Tohmajärvelle saapui torstaina tämän vuoden ensimmäinen turvapaikanhakija. Mies on Norsunluurannikon kansalainen, ja hän saapui Suomeen Petroskoi-Joensuun välisessä reittilinja-autossa.
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä Norsunluunrannikolta kotoisin oleva mies haki turvapaikkaa Suomesta torstaina. Mies ylitti Venäjän ja Suomen välisen valtakunnanrajan Petroskoin ja Joensuun väliä säännöllisesti kulkevassa linja-autossa.
Turvapaikanhakijan epäillään syyllistyneen väärennykseen, sillä hänen passissaan oli väärä Saksan oleskelulupa. Rikostutkinnan ja turvapaikkahakemuksen käsittelyn tekee Pohjois-Karjalan rajavartiosto.
Tilanteessa arvioidaan myös linja-autoreitin liikenteenharjoittajan tarkastusvelvollisuuden täyttyminen. Mikäli tässä on puutteita, liikenteenharjoittajalle voidaan määrätä ulkomaalaislain mukainen 3 000 euron seuraamusmaksu. Liikenteenharjoittajan vastuulla on, että jokaisella maahantuodulla henkilöllä on tarvittavat matkustusasiakirjat.
Turvapaikkahakemus on Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla tämän vuoden ensimmäinen. Viime vuoden aikana rajavartiosto otti vastaan kolme hakemusta. Edellinen tapaus on marraskuulta, jolloin turvapaikkaa haki kongolainen mies.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto pitää torstaina tapahtunutta turvapaikanhakijan tuloa Niiralan kautta Suomeen yksittäistapauksena.
Seinäjoen asuntomessualueella palaa omakotitalo
Seinäjoen asuntomessualueella Pruukinrannassa palaa rakenteilla oleva omakotitalo. Talo tulee kärsimään mittavat vahingot.
Seinäjoen asuntomessualueella Pruukinrannassa palaa rakenteilla oleva 200-neliöinen omakotitalo. Talo tulee palomestari Joona Övermarkin mukaan kärsimään mittavat vahingot.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 6.50, jolloin tulipalo oli jo edennyt pitkälle. Palon havaitsivat paikalla olleet rakennusmiehet.
Seinäjoen kaupungin twiitin mukaan kyseessä on Honkatalojen kohde numero 20 nimeltään Riihi. Talo sijaitsee Kyrkösjärven patovallin vieressä.
Tässä vaiheessa palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Asuntomessut järjestetään Seinäjoella kesällä.
Auto 130 vuotta – Benzin hevosettomia vaunuja pilkattiin ankarasti
Berliinin keisarilliseen patenttitoimistoon jätettiin 29.1.1886 hakemus erikoisesta vaunusta, jota liikuttelisi moottori. Keksijä Carl Benzille naurettiin, koska kaikillahan oli hevonen. Suomesta löytyy tarkka kopio maailman ensimmäisestä autosta ja vain kaksi ihmistä, jotka saavat sen käyntiin. Yle oli paikalla, kun Motorwagen herätettiin henkiin.
Saksan Mannheimissa sijaitsevasta verstaasta kuului syksyllä 1885 toistuvasti outoa puksutusta. Aikalaiset raportoivat kaupungilla, että Carl Benzin konepajan pihalla olisi yöaikaan nähty vaunut, jotka liikkuivat itsekseen ilman hevosta.
Tammikuussa 1886 kaikki oli valmista ja Benz toimitti patenttihakemuksen Berliiniin. Keksinnöstä Benz-Patent-Motorwagen numerolla DRP 37435 tuli maailman ensimmäinen automobiili.
Motorwagen liikkui ensimmäistä kertaa julkisesti Mannheimin ympäristössä kesäkuun alussa 1886. Alku oli pelkkää pettymystä. Auton moottori oli epäluotettava ja kansa nauroi itsekseen liikkuvalle vaunulle, jota piti vähän väliä työntää. Kun vaunu liikkui, väki oli peloissaan.
Jatkuva pilkka sai Benzin masentumaan. Sen ajan parhaatkaan saksalaiset tekniikan asiantuntijat eivät uskoneet hevosettomilla vaunuilla olevan tulevaisuutta.  
Kaiken takana oli nainen – tottelematon Bertha Benz herätti kiinnostuksen
Onneton Carl Benz ei masennuksen vuoksi kyennyt välillä töihin. Kaupaksi vaunu ei käynyt, eikä Benz oikein ollut kauppamiehiä. Benzin vaimo Bertha yritti puhua mieheensä uskoa tilanteessa, jossa kukaan ei hänen vaunuideaansa uskonut.  
Elokuussa 1888, kun Motorwagenista oli tehty kolmas versio, Bertha Benz teki tempun, joka muutti kaiken. Bertha ja Benzin pojat Eugen ja Richard lähtivät Carl Benzin tietämättä ajamaan Motorwagenilla kohti yli sadan kilometrin päässä olevaa vanhempien kotitaloa Pforzheimissa. Poikia tarvittiin, sillä Motorwagenia ei naisen voimin saanut käyntiin ja lisäksi 0,75 hevosvoiman moottorilla varustettua vaunua piti työntää ylämäissä.
”Testiajaja” Bertha Benzin suoritus sai valtavasti huomiota ja Motorwageneita alkoi mennä kaupaksi. Kaikkiaan Carl Benz sai myytyä 25 Motorwagenia. Bertha Benzin tuolloin salaa ajama reitti on Saksassa nykyään historiallinen muistotie.
Benz ei ollut autoilun kiistaton keksijä
Historioitsijoiden kesken on edelleen erimielisyyttä, kuka oikeasti keksi maailman ensimmäisen auton.
Myös toinen saksalainen, Gottfried Daimler, kehitteli hevosettomia vaunuja 1886. Vain muutaman kymmenen kilometrin päässä toisistaan asuneet miehet eivät kuitenkaan tunteneet toisiaan. Herrat eivät myöskään elinaikanaan koskaan työskennelleet yhdessä. Benzit ja Daimlerit pantiin yhteen vasta yrityskaupoilla 1926.
Daimlerin Motorkutsche perustui jo olemassa olevaan nelipyöräiseen hevosvaunuun, joihin hän asensi moottorin. Benzin kolmipyörä taas oli oma ja alusta saakka itse rakennettu. Se tiedetään, että ainakin Benz ehti patenttitoimistoon ensimmäisenä.
[Monet pitävät kuitenkin saksalaissyntyistä, mutta sittemmin Itävaltaan muuttanutta Siegfried Marcusia](http://yle.fi/uutiset/riita_jatkuu__pimittivatko_natsit_totuuden_maailman_ensimmaisesta_autosta/7026994) todellisena ykkösenä. Vielä 1920-luvulla Marcusta pidettiin yleisesti bensiinikäyttöisen auton keksijänä, mutta sitten valtaan tulivat natsit ja dokumentteja katosi. Marcuksella oli juutalaistausta.
Suomessa Benziä vartioi autotohtori Paasivirta
Suomesta löytyy tarkka kopio Benzin Motorwagenista. Mercedes-maahantuoja Veho osti Saksasta replikan sarjanumerolla 89 kymmenkunta vuotta sitten.
Kesti vuosia ennen kuin Vehon Motorwagen lähti ensimmäistä kertaa käyntiin. Autoon ei aluksi saanut oikeanlaista polttoainetta. Sitten Saksan tehtaalta tuli nootti, autolla pitää ajaa, muuten sille käy huonosti.
Vehon tuotepäällikkö Antti Paasivirta istuu päivisin samassa tilassa Motorwagenin kanssa. Vehon koulutuskeskuksen toiminnasta vastaava diplomi-insinööri on työkaverinsa kanssa ainoa suomalainen, joka osaa käynnistää Motorwagenin. Käyntiin Benz on lähtenyt tähän saakka kymmenisen kertaa. Välillä siihen menee tunti, välillä kaksi ja puoli.
Paasivirta sanoo leikkisästi olevansa Benzin autotohtori. Käynnistyminen vaatii täydellisen kaasu-ilmaseoksen, jota säädetään käsin. Sytytystulppa kuivataan välillä ja katkojan kärkiäkin saatetaan joutua välillä hiomaan. Kun kone vihdoin käy, öljyä roiskuu auton perästä ja jäähdytysnestettä tippuu maahan. Se kuuluu asiaan.
Paasivirta osaa joka kerta Benziä käynnistäessään arvostaa, kuinka pieniä muutaman kymmenen käynnistysvedon kärsimykset ovat sen rinnalla, mitä Carl Benz itse joutui kokemaan.
Carl Benz kuoli vuonna 1929. Auton keksijä ei omana elinaikanaan saanut sitä tunnustusta, mikä hänelle varmasti kuului. Liikemiehenä Benz oli surkea. Hän ei ymmärtänyt tehdä automobiileistaan lisenssisopimusta. Yksikään Benzin jälkeläinen ei ole saanut yhdestäkään maailmalla myydystä autosta penniäkään.
Miamissa pidettiin sadetta - Tenkanen pysyy palkintosijojen tuntumassa
Olympialuokkien maailmancupissa kärsittiin vaikeista olosuhteista torstaina. Tuula Tenkanen jatkaa kokonaiskisan kuudentena.
Tuula Tenkanen jatkaa kokonaiskilpailun kuudentena, kun purjehduksen olympialuokkien maailmancupissa Miamissa aloitetaan viimeinen kultafinaalipäivä. Torstaina huonot olosuhteet viivyttivät kisaamista ja lopulta päästiin kilpailemaan vain yhdessä lähdössä.
Tenkanen oli lähdön seitsemäs ja Monika Mikkola 30:s.
Kaarle Tapper ja Frerik Westman ovat Laser Standard -luokan hopeafinaalissa, mutta torstaina miehet eivät päässeet kisaamaan ollenkaan.
Mitalilähdöt kisataan lauantaina.
SAK:n liitoissa puuhataan suurfuusiota
Suurliitossa olisivat mukana Puuliitto, Metalliliitto, Paperiliitto ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM, Ilta-Sanomat kertoo. Yle Uutisten tietojen mukaan hankkeesta ei ole virallisesti keskusteltu SAK:n hallituksessa. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto kertoo, että päätöksiä yhteistyön syventämisestä tehdään kevään aikana.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n liitoissa valmistellaan suurfuusiota, kirjoittaa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1453960778506.html). Lehden tietojen mukaan suurfuusio SAK:n sisällä olisi jo niin pitkällä, että aiesopimus asiasta tehtäisiin helmikuun aikana. Aiemmin fuusiosta ovat kertoneet [Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3470491-teollisuuden-suurliitto-tekeilla) ja [Demokraatti](http://demokraatti.fi/).
Tavoitteena olisi synnyttää noin 300 000 palkansaajan uusi yhteinen liitto. Siinä olisivat mukana Puuliitto, Metalliliitto, Paperiliitto ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM, Ilta-Sanomat uutisoi.
Yle Uutisten tietojen mukaan fuusiohankkeesta ei ole keskusteltu virallisesti SAK:n hallituksessa.
Ilta-Sanomat kertoo, että fuusiosopimuksen yksityiskohtia olisi hiottu alkuvuosi ja asiantuntijana olisi kuultu siviilioikeuden professoria Heikki Halilaa Helsingin yliopistosta.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto vahvistaa Yle Uutisille, että neuvottelut yhteistyön syventämisestä IS:n uutisessa mainittujen liittojen kanssa ovat käynnissä.
– Toukokuun liittokokouksessa yhtenä asiana on liittoyhteistyön syventäminen ja siihen liittyviä keskusteluja käydään näiden mainittujen liittojen kanssa, Aalto sanoo.
Liittojen johto on kokoontunut tänään käymään keskusteluja aiheen tiimoilta.
Aallon mukaan valmistelua on tehty positiivisessa hengessä ja mahdollisuus liittoyhteistyön syventämiselle on olemassa. Päätöksiä liittojen yhteisestä suunnasta tehdään keväällä. 
– Valmistelu etenee niin, että viimeistään maaliskuun puolella on jotain dokumentaatiota olemassa.
Professori: Fuusiota kaavailtiin jo kymmenen vuotta sitten
Ammattiyhdistysliikkeeseen perehtynyt sosiologian professori Harri Melin Tampereen yliopistosta sanoo, että hänelle asia tuli yllätyksenä. Siitä ei ole keskusteltu julkisuudessa kovinkaan paljon viime aikoina, hän perustelee.
[Kymmenen vuoden takainen yritys] kariutui keskinäisiin erimielisyyksiin.
Itse fuusio olisi kuitenkin vanha aie.
– Jo noin kymmenen vuotta sitten SAK:n teollisuusliittojen piirissä oltiin valmistelemassa samankaltaista SAK:laisten teollisuusalan liittojen suurfuusiota. Se kariutui keskinäisiin erimielisyyksiin. Tästä yrityksestä kymmenen vuoden takaa syntyi TEAM. Muut isot liitot, ennen kaikkea Metalliliitto ja Paperiliitto, jäivät yhteistyön ulkopuolelle, Melin sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään perjantaina.
Melin katsoo, että yhden teollisuudenalan liiton perustaminen SAK:n sisälle olisi looginen osa SAK:laista kehityskulkua: esimerkiksi julkisen sektorin liitot ovat jo koonneet voimansa, samoin yksityinen palveluala.
Myös työnantajapuoli on organisoitunut kokonaan uudelleen ja globalisaatio ja sen heijastukset suomalaisille työmarkkinoille ovat muuttaneet neuvotteluasetelmaa olennaisella tavalla, Melin lisäsi Ykkösaamun haastattelussa.
_* Päivitetty klo 11:04, lisätty Metalliliiton puheenjohtajan kommentit._
_* Päivitetty klo 18:00, lisätty Kansan Uutiset ja Demokraatti._
Perussuomalaisten valtuustoryhmälle uusi puheenjohtaja Rovaniemellä
Rovaniemen perussuomalaiset vaihtoi valtuustoryhmänsä puheenjohtajaa. Ryhmän uusi johtaja on tarkastuslautakunnan jäsen Kalervo Björkbacka.
Björkbacka vetää valtuustoryhmää jo perjantaina, kun Rovaniemen valtuustoryhmät keskustelevat Lapin yliopiston ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun mahdollisesta yhdistämisestä.
Puheenjohtajan valinta perustuu vaalikauden alussa tehtyyn sopimukseen, ja se kestää vaalikauden loppuun.
Myös kuoppaiset tiet huutavat valtion miljoonia 
Hallitus lupasi hövelisti 80 miljoonaa euroa pääkaupunkiseutua halkovalle pikaraitiotielle. Uudellamaalla on myös kilometrikaupalla kuoppaisia teitä, joiden korjaaminen kaipaa rahaa valtion kirstusta.
Valtion Raide-Jokerille lupaamat 80 miljoonaa euroa ei ole pois Uudenmaan teiden kunnostamisesta.
– Ainakaan meille ei ole sellaista tietoa tullut, sanoo Uudenman Ely-keskuksen kunnosspitoyksikön päällikkö Pekka Rajala.
Toki nekin rahat olisivat kelvanneet, sillä ruuhka-Suomen kuluneet tiet kaipaavat pikaisesti uutta asfalttia.
Hallitus on jo aikaisemmin luvannut koko maahan seuraavan kolmen vuoden aikana 600 miljoonaa euroa teiden korjauksiin. Vuosien varrella syntynyttä korjausvajetta koko maassa on peräti 2 miljardin euron verran.
Uudellamaalla kova liikenne kuluttaa teitä huomattavasti muuta maata nopeammin.
– Pääkaupunkiseudulla nastarengaskuluma määrää päällysteen uusimistahdin. Kun alemmalla tieverkolla päällyste kestää 12-15 vuotta, niin Kehä ykkösellä joudutaan kolmen vuoden välein uusimaan päällyste, Rajala sanoo. 
Uudenmaan päätiet ovat Rajalan mukaan kohtuullisessa kunnossa, sivuteillä sen sijaan työsarkaa riittää.
–Alemman tason teissä on olennaisia puutteita, monin paikoin päällyste on tullut tiensä päähän, Rajala toteaa.
Valtion tälle vuodelle koko valtakuntaan lupaama 100 miljoonan euron teiden korjausraha pitäsi olla käytettävissä piakkoin. Rajala ei osaa sanoa kuinka iso siivu siitä lohkeaa Uudellemaalle.
Perjantai-dokkari: Kauriinmetsästäjä
16-vuotias Liina Laine kasvoi ase kädessä. Hän opetteli ampumaan samanikäisenä kuin suurin osa meistä opettelee kaunoa ja kertotaulua. 11-vuotiaana hän kaatoi ensimmäisen saaliinsa.
Aukealla käyskentelee kaurisemä vasansa kanssa. Kaksi hahmoa piiloutuu hämärän turvin pellonreunalle. Ääntäkään ei saa päästää.
Liina Laine tähtää. Sydän pamppailee.
Vielä kerran hän vaihtaa asentoa. Tähtää uudelleen.
Nyt. Hitaasti. Puristava laukaus, isä neuvoo.
Vasa kaatuu kuolleena maahan.
– Uskon, että jokainen isä tai äiti on sellaisena hetkenä ylpeä. Yhteinen tunneside oli voimakas sillä hetkellä, sanoo Liinan isä Marko Laine.
Tapa olla yhdessä
Metsästys ei ole Liinan perheessä vain harrastus muiden joukossa. Eikä se ole pelkästään tapa hankkia ruokaa pöytään.
Metsästys sitoo sukupolvet yhteen. Se antaa isälle ja tyttärelle yhteistä aikaa.
– Isä on aina ollut huolehtimassa ja katsomassa perään. Tykkään metsästyksestä, koska saan viettää tosi paljon aikaa iskän kanssa, Liina Laine sanoo.
Lopulta saaliin saaminen ei edes ole tärkeintä. Kun retken päätteeksi istuu isän kanssa nuotiolla, voi paistaa vaikka kaupan makkaraa.
Kummeli-koomikko: "Mauno Ahosen rooli on työurani neljä ja lisänumero"
Heikki Silvennoinen uskoo, että elämässä on suurempia voimia kuin sattumus tai tuuri, jotka leipovat tietämättämme asioitamme yhteen. Suomalaisen viihteen suositut hahmot eivät synny hänen mielestään onneen luottamalla.
Heikki Silvennoinen toistaa itsekseen kysymyksen, joka koskee hänen uraansa koskenutta tuuria, sattumusta tai onnenpotkua. Suosittu kommikko ei pysty tarttumaan sanoihin.
– Olen tavannut ja tutustunut oikeisiin ihmisiin. Nuorena Tabula Rasan bänditoverit olivat sellaisia, ja sitä kautta kiinnostuin kitaran soitosta. Sitten tuli Mikko Alatalo, joka oli yksi urani tärkeistä henkilöistä.
– Tie Kummeliin lähti Timo Kahilaisen isoveljen kautta. Sitten tuli Olli Keskinen, Matti Grönberg ja Mikko Kuustonen, jotka olivat hyvin voimakkaasti mukana ja lonkeroituvat yhteen. En usko heidän kohdallaan tuuriin, vaan johonkin isompaan, jota monet kuvaavat kohtaloksi, Silvennoinen sanoo.
Silvennoisen mukaan onni niin leveäviuhkainen käsite, ettei sen olemassaoloa voi tietää tai tunnistaa.
– En usko sen olevan esimerksi ammattilaisten puolella. Julkinen menestyminen ei tuo onnea.
Kummelissa oli tunne siitä, että jotain isoa on tapahtumassa
Sattumus on Silvennoisen mukaan käsitteenä liian hauras tai mitätön kuvaamaan sitä, kuinka ihmiset kohtaavat ja tekevät aikakautta koskettavia huumoriohjelmia. Kummeli-koomikko puhuu mystiikasta.
Uran jackpottia ei voi tietää. Voi vain tuntea, että tässä on nyt jostain isommasta kyse.
– Uran jackpottia ei voi tietää. Voi vain tuntea, että tässä on nyt jostain isommasta kyse. Itse olen pyrkinyt pitämään pääni ja sydämeni sisältöpuolella, eli itse tiedän, että tähän on panostettu. Loppu on niin sanotusti herrassaan.
Kummelia tehdessään Silvennoinen ei uskonut pysyvään viihdeilmiöön, joka jäisi ihmisten dvd-hyllyihin vuosikymmeniksi.
– Ei ajateltu sattumaa eikä tuuria, vaan, että jos meitä naurattaa, niin totta kai tämä naurattaa muitakin, kertoo Silvennoinen.
Mauno Ahonen syntyi hauskasta peruukista, luureista ja kummallisista uutisista
Heikki Silvennoinen kertoo olevansa jääräpäinen omissa valinnoissaan ja välillä myös niiden uhri. Omat valinnat johtavat johonkin, ja matkalle sattuu muidenkin ihmisten polkuja.
– Meidän hahmojen suhteen on ollut kohtaloa ilmassa, eikä sitä silloin ajatellut niitä kirjoittaessaan. Näin jälkeenpäin korostan taitoa. Mauno Ahosen kohdalla kaivettiin esiin hauska peruukki ja luurit. Ryhdyimme tekemään paikallistoimittajan otteella mitä kummallisempia uutisia. Se kolahti ihmisiin.
Ei ajateltu sattumaa eikä tuuria, vaan, että jos meitä naurattaa, niin totta kai tämä naurattaa muitakin.
– En ole ikinä voittanut lotossa tai missään rahapelissä. En voi sanoa sen olevan urani "seitsemän oikein". Enemmänkin Mauno Ahosen rooli on työurani neljä ja lisänumero, naurahtaa Silvennoinen.
Vaikka Silvennoinen ei lämpene sattumusten ja onnen merkitykseen työurallaan, yrittämiseen ja eteenpäin suuntautumiseen hänellä on selkeä suhtautuminen.
– Yritteliäs pitää olla, ihan sama millä alalla, mutta ihmisen pitää pyrkiä kehittymään. Mulle se on elämän tarkoitus.
Suomalainen tutkimusryhmä löysi uuden rintasyöpään altistavan geenin
Perinnöllinen rintasyöpä saattaa liittyä uuteen geenimutaatiolöytöön. Oululaistutkimuksessa on tunnistettu uusi perinnöllinen rintasyövälle altistava mutaatio MCPH1-geenissä.
Oululainen tutkijaryhmä kertoo havainneensa uuden rintasyövän alttiusgeenin.
Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimushankkeessa on todettu, että MCPH1-geenissä havaittu mutaatio oli selvästi yleisempi niissä perheissä, joissa on sairastuttu rintasyöpään kuin muussa väestössä.
Rintasyöpäperheissä geenimutaatiota on 3,4 prosentilla, kun samalta alueelta tutkitussa terveessä väestössä geenimutaatioiden määrä jää alle puoleen prosenttiin.
Sama geenivirhe esiintyi myös suvun syöpätaustan ja sairastumisiän suhteen valikoimattomassa rintasyöpäaineistossa, jossa ilmeni, että 1,4 prosenttia potilaista osoittautui mutaation kantajiksi. Useilla näistä henkilöistä esiintyi suvussaan myös muita syöpätapauksia.
Geenivirhettä esiintyy suomalaisilla
Tutkimuksen yhteydessä ilmeni, että nyt tunnistettu geenivirhe on rikastunut Suomen väestössä  ja sen esiintymisen perusteella tutkijat arvioivat, että kantajien riski sairastua rintasyöpään on noin kolminkertainen tai jopa korkeampi.
Dosentti Katri Pylkäksen ja professori Robert Winqvistin johtamassa tutkimushankkeessa hyödynnettiin modernia sekvensointiteknologiaa ja tehtiin massiivinen yhtäaikainen sekvensointi lähes 800 DNA-vauriovastegeenille pohjoissuomalaisilla rintasyöpäpotilailla, joilla oli havaittavissa voimakas perinnöllinen alttius sairastua syöpään. Uuden rintasyöpäalttiusgeenin tunnisti väitöskirjaa hankkeessa valmisteleva Tuomo Mantere.
Rintasyöpä naisten yleisin syöpä
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpäsairaus, ja arviolta 10 prosentilla tapauksista on vahva perinnöllinen tausta.
Tunnetut korkean tai keskikorkean riskin alttiusgeenit selittävät noin 30 prosenttia rintasyöpäperheistä ja viisi prosenttia kaikista rintasyöpätapauksista.
Uusien rintasyövälle altistavien perinnöllisten geenivirheiden ja niiden vaikutusmekanismien tunnistamisen ennakoidaan auttavan uusia kehittämään rintasyövän riskimalleja ja diagnostisia tutkimuksia. Sen avulla saadaan myös tietoa rintasyövän yksilöllistä hoitoa varten.
Oululaistutkimus on julkaistu kansainvälisessä PLOS Genetics -tiedelehdessä.
Zayn Malik: En koskaan halunnut olla One Directionissa
One Directionista lähtenyt Zayn Malik julkaisi debyyttisinkkunsa 29. tammikuuta.
Keväällä 2015 monien sydän murtui, kun **Zayn Malik** [ilmoitti lähtevänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901) maailman suosituimmasta poikabändistä,**[One Directionista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)**. Malikin perustelu yhtyeen jättämiselle oli yksinkertaisesti tunne, että niin täytyy tehdä.
Vasta kymmenen kuukautta bändistä eroamisen jälkeen Malik kertoo, että oli harkinnut jättävänsä yhtyeen jo sen ensimmäisenä vuotena.
\- En oikeastaan ikinä halunnut olla siinä bändissä, Malik sanoo Beats 1:n haastattelussa, josta kertoo muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/01/28/zayn-malik-one-direction-sadface/?utm_cid=mash-com-fb-ent-link#bBQIJ7gPCSqR).
Malikin mukaan One Directionin musiikki ei ollut sellaista, jota hän olisi halunnut tehdä.
\- Tajusin, että en voi antaa täyttä panostani yhtyeelle. Se oli turhauttavaa, Malik kertoo.
Päätös Malikin lähtemisestä tuli shokkina muille One Directionin jäsenille, **Niallille**, **Harrylle**, **Liamille** ja **Louisille**. Malikin mukaan he eivät kuitenkaan yrittäneet estää häntä lähtemästä.
\- He eivät halunneet, että lähden, mutta he eivät olisi enää voineet kääntää päätäni, sillä olin tehnyt päätökseni.
Malik julkaisi perjantaina 29. tammikuuta musiikkivideon debyyttisinkkuunsa _Pillowtalk_.
**Lue myös:**
**[1D:n Louis Tomlinson vahvistaa huhut: &quot;Sain eilen poikavauvan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261519)**
**[Huhut One Directionin hajoamisesta kiihtyvät – levy-yhtiö kiistää YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261334)**
Raahen vanadiinitehtaasta päätös mahdollisesti syksyllä
Neuvottelut hankkeen rahoituksesta jatkuvat ja ja seuraava rahoituskierros on tarkoitus saattaa päätökseen huhtikuussa. 
Raaheen suunnitellun vanadiinitehtaan rakentamispäätös tehdään tämän vuoden lopulla. Mustavaaran Kaivos Oy:n toimitusjohtaja Jukka Pitkäjärvi kertoo, että yhtiö on solminut päätöstä vauhdittavia sopimuksia kansainvälisten insinööritoimistojen ja laitetoimittajien kanssa.
Neuvottelut hankkeen rahoituksesta ovat käynnissä. Seuraava rahoituskierros on tarkoitus saattaa päätökseen huhtikuussa. 
Hankkeen suotuisaan edistymiseen on vaikuttanut Pitkäjärven mukaan Tekesin lokakuussa myöntämän 3.5 miljoonan euron laina.
– Uskomme vahvasti hankkeeseemme, jossa tuotanto perustuu kierrätysraaka-aineen hyödyntämiseen ja joka edistää merkittävästi kiertotaloutta, Jukka Pitkäjärvi sanoo.
Rakennettava tehtaan tuotantoprosessi perustuu kierrätysraaka-aineen hyödyntämiseen. Tehtaan on tarkoitus käsitellä vanadiinipitoista raaka-ainetta, joka on peräisin SSAB:n terästuotannosta Suomessa ja Ruotsissa.
Vanadiinitehtaan tuotteet tulevat olemaan ferrovanadiini, harkkorauta ja erityyppiset mineraalituotteet.
Saamelaisten asema Pohjoismaiden neuvostossa vahvistumassa
Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajisto ehdottaa saamelaisten edustajille laajennettua tarkkailija-asemaa. Se ei kuitenkaan antaisi saamelaisedustajille äänioikeutta Pohjoismaiden neuvostossa.
Saamelaisten asema vahvistunee Pohjoismaiden neuvostossa.
Pohjoismaiden neuvosto haluaa vahvistaa suhdettaan Saamelaiseen parlamentaariseen neuvostoon ja puheenjohtajisto päättikin kokouksessaan 26. tammikuuta Helsingissä ehdottaa, että neuvosto myöntää Saamelaiselle parlamentaariselle neuvostolle laajennetun tarkkailija-aseman.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto on Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjien yhteistyöelin. Sillä on jo ennestään tarkkailija-asema Pohjoismaiden neuvostossa ja siten oikeus osallistua Pohjoismaiden neuvoston istuntoon.
Ei vielä äänioikeutta
Laajennettu tarkkailija-asema antaisi saamelaisten edustajille oikeuden osallistua Pohjoismaiden neuvoston valiokuntakokouksiin silloin, kun niissä käsitellään saamelaisasioita.
Se ei kuitenkaan antaisi saamelaisedustajille äänioikeutta.
Valiokunnat tekevät itse päätöksen siitä, mihin kokouksiin saamelaisedustajia kutsutaan.
Saamelaiset ovat hakeneet täysjäsenyyttä, mutta sitä ei voida hyväksyä
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto on hakenut Pohjoismaiden neuvoston täysjäsenyyttä vetoamalla viralliseen alkuperäiskansa-asemaansa, joka erottaa saamelaiset Pohjoismaiden muista vähemmistöryhmistä.
Hakemusta ei kuitenkaan voida hyväksyä, sillä Helsingin sopimuksen mukaan Pohjoismaiden neuvosto koostuu itsenäisten valtioiden parlamenttien jäsenistä. Ahvenanmaan, Färsaarten ja Grönlannin itsehallintoalueet, joilla kaikilla on omat lainsäädäntöelimet, ovat aiemmin saaneet erivapauden tästä säännöstä.
"Hyvä ratkaisu"
Laajennettua tarkkailija-asemaa pidetään Pohjoismaiden neuvostossa hyvänä ratkaisuna.
– Olemme tyytyväisiä yhteisen päätöksen löytymiseen. Saamelaisten tulee voida ilmaista näkemyksensä heitä koskevissa asioissa, toteavat Pohjoismaiden neuvoston ja asiaa valmistelleen työryhmän jäsenet Carl Haglund, Phia Andersson Ruotsista ja Gunvor Eldegard Norjasta.
Vesijohtovuotoja metsästetään kuuntelulaitteella Lappeenrannassa
Vesijohdot ovat viime viikkoina olleet kovilla lauhtuneen ilman vuoksi. Lappeenrannassa rikkoontuneita vesijohtoja on korjailtu ympäri kaupunkia. Kaupungissa työskentelee oma vuotoryhmä, joka pyrkii paikallistamaan vesivuotoja kuuntelulaitteiden avulla.
Vesijohtojen korjaajat elävät vuoden kiireistä aikaa, sillä vesijohtojen vuotoja havaitaan ympäri maakuntaa. Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen kertoo, että pakkasen lauhtuminen aiheuttaa painetta maaperään, minkä vuoksi putket ovat kovilla. Viikon sisällä Lappeenrannassa on sattunut yhteensä viisi vesijohtovuotoa.
– Ilmiö liittyy nimenomaan kovan pakkasen lauhtumiseen. Pakkasen kiristymisellä taas ei ole samanlaista vaikutusta vesijohtoihin, kertoo Väisänen.
Lappeenrannassa vesijohtoverkoston vuotoja etsii oma vuotoryhmä. Ryhmän käytössä on vuodonetsintälaitteet, jotka kuuntelevat vesiputkien ääniä. Lappeenrannan Energiaverkkojen käytössä on yhteensä 40 kuuntelulaitetta, jotka kiertävät jatkuvasti eri puolilla kaupunkia.
Vuotavasta vesijohdosta tulee erilaista ääntä vesijohtoverkostoon, joten vuotokohta voidaan paikallistaa vertailemalla ääniä verkoston eri kohdissa. Kuuntelulaitteiden etu on, että vuoto voidaan paikallistaa jo ennen kuin vesi nousee maan pinnalle saakka.
Vuoto voidaan havaita veden kulutuksesta
Monessa tapauksessa vesivuodon havaitsee joku ulkopuolinen ohikulkija, kun vesi suihkuaa maan pinnalle. Vuoto voi paljastua myös vedenkulutusta seuraamalla. Järjestelmä ilmoittaa, jos jollain alueella on poikkeuksellisen suuri kulutus.
Esimerkiksi Imatralla Kurkvuorella vettä on havaittu kuluvan kaksi kertaa enemmän enemmän kuin normaalisti. Lappeenrannan Energiaverkkojen vuodonetsintälaitteet olivat lainassa Imatralla, mutta vuotokohta ei vielä löytynyt. Vuoto huomattiin maanantaina 18. tammikuuta.
Ilta-Sanomat: Venäläiset yritykset tehtailivat viisumeita Syyrian pakolaisille
Ilta-Sanomat kertoo, että Venäjällä on paljastunut ulkomaalaisille viisumeita tehtailleiden valeyritysten rinki. Venäläismies järjesti syyrialaisille henkilöille viisumeita Venäjälle jopa viiden vuoden ajan.
[Ilta-Sanomat kertoo](www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1454030447626.html?ref=emailshare) mm. Kommersant-lehdessä julkaistuista tiedoista, joiden mukaan venäläismiehellä oli Pietarissa viisi valeyritystä. Yritykset tilasivat maahanmuuttoviranomaisilta bisnesviisumikutsuja Lähi-idän maista, etupäässä Syyriasta, tuleville henkilöille.
Viisumit saatuaan ulkomaalaiset matkustivat Murmanskiin, josta he siirtyivät rajan yli Norjaan.
Toiminta kiinnitti Venäjän maahanmuuttoviraston huomion, sillä yhtäkään tulijaa ei rekisteröity maahanmuuttorekisteriin suuresta viisumien lukumäärästä huolimatta. Myös Murmanskissa huomattiin, että suurella osalla Norjaan pyrkivistä turvapaikanhakijoista oli bisnesviisumi.
Miestä vastaan on nostettu syyte laittoman maahantulon järjestämisestä.
Eurassa varhaiskasvatusta saa edelleen jokainen lapsi
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa, että jokaisella lapsella on edelleen oikeus osallistua varhaiskasvatukseen. Virkamiesesityksellä oikeutta olisi haluttu rajata.
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kokouksessaan torsta-iltana yksimielisesti säilyttää subjektiivisen päivähoito-oikeuden jokaisella lapsella myös tulevaisuudessa. Päätös oli vastoin viranhaltijaesitystä, joka olisi rajannut lasten päivähoito-oikeutta eduskunnan tekemien päätösten mukaisesti.
Lautakunnan puheenjohtaja Ari Reunanen ( sd.) on tyytyväinen päätökseen.
–  Kyse on nimenomaan lapsen oikeudesta, jonka on todettu lukuisin tutkimuksin tarjoavan lapsille parhaan ponnahduslaudan kasvuun ja koulutukseen, sanoo Reunanen tiedotteessaan.
Päivähoito-oikeuden rajaamista perusteltiin lautakunnalle taloudellisilla perusteilla, mutta puheenjohtaja Reunasen mukaan lautakunnalle ei pystytty esittämään minkäänlaisia arvioita saavutettavista säästöistä Eurassa.
USA:n republikaanit vaaliväittelyssä – "elefantti ei ollut huoneessa"
USA:n republikaanien vaaliväittely oli kiivas, vaikka gallup-ykkönen Donald Trump ei ollutkaan paikalla. Eniten puhetta herätti maahanmuuttopolitiikka. Trumpin paikan ankarimman kritiikin kohteena sai Ted Cruz.
Yhdysvaltain oikeistolaisen republikaanipuolueen presidenttiehdokkaat ovat käyneet viimeisen televisioväittelynsä ennen ensimmäisiä esivaaleja.
Des Moinesin kaupungissa Iowassa käydyssä debatissa ei ollut mukana gallup-johdossa oleva Donald Trump, joka piti omaa vaalitilaisuuttaan toisella puolella kaupunkia, sotaveteraanien avustamiseen suunnatussa hyväntekeväisyystapahtumassa.
Trumpin mukana olivat myös kyselyissä huonosti menestyneet ehdokkaat Mike Huckabee ja Rick Santorum.
Trump jäi pois Fox-televisiokanavan suuresta vaaliväittelystä, koska hänen mielestään yhtiö kohteli häntä epäoikeudenmukaisesti. Trump oli erityisen suuttunut yhteen keskustelun vetäjistä, TV-toimittaja Megyn Kellyyn.
Kelly aloittikin torstain väittelyn kysymällä gallupeissa toisena olevalta Ted Cruzilta kommenttia, miltä tuntuu, kun "elefantti ei ole huoneessa".
Cruz käytti tilaisuuden hyväkseen ja sanoi, ettei Trumpin kaltainen loukkauksia jakeleva viihdetaiteilija sovellu maan korkeimpaan virkaan.
Cruz hyökkäyksen kohteeksi
Kun Trump ei ollut paikalla, muiden läsnäolijoiden huomio kiintyikin gallupeissa menestyneeseen Cruziin, joka oli rajun arvostelun kohteena.
Vaaliväittelyssä ehkä eniten aikaa käytettiin puhumiseen maahanmuutosta, jota republikaanit haluavat hillitä. Ehdokkaat syyttelivät toisiaan muutoksissa poliittisissa linjauksissaan ja pehmoilusta.
Ehdokkaat yrittivät myös vakuuttaa yleisöä, että he menestyisivät suurvallan sotilasjohtajana.
Ehkä jyrkimmän kannanoton teki Marco Rubio, joka ilmoitti presidenttinä iskevänsä mihin tahansa, missä terroristeja olisi ja jos nämä saataisiin kiinni elävinä, heidät heitettäisiin Guantanamoon.
Molemmat puolueet valitsevat Iowan osavaltiossa presidentinvaalin valitsijamiehensä 1. helmikuuta.
Pieti Poikola palaa korisliigavalmentajaksi – ”On mukava palata kasvattajaseuraan”
Edelleen myös Tanskan miesten maajoukkueen päävalmentajana jatkava Pieti Poikola myöntää, että Kouvojen laadukas kotimainen pelaajarunko motivoi.
Kolmesti Korisliigan vuoden valmentajaksi valittu Pieti Poikola on Kouvojen seuraava päävalmentaja. Seura ja Poikola ovat solmineet 1+1-vuotisen sopimuksen. Poikola seuraa tehtävässä Kouvoja kuudetta vuotta valmentavaa Jyri Lehtosta, joka ilmoitti lokakuussa jäävänsä kauden jälkeen sapattivapaalle valmennustöistä.
Tampereen Pyrinnön kolmesti Suomen mestariksi valmentanut 38-vuotias Poikola on innoissaan paluusta korisliigavalmentajaksi. Päätös alkoi kypsyä jo syksyllä Kouvojen tiedusteltua miehen halukkuutta palata kasvattajaseuraansa.
\- Kävin syksyllä Mansikka-aholla kommentoimassa peliä Yleisradiolle. Sitä ennen minulle oli jo heitetty ajatus valmentaa Kouvoissa ja katselin vähän sillä silmällä ihmisiä ja tunnelmaa. Ajatus Kouvolassa valmentamisesta alkoi tuntua hyvältä. Tampereella opin, kuinka paljon hyvää seurauskollisuus voi tuoda ja siksikin on mukava palata kasvattajaseuraan. Asuin loppusyksystä vaimoni kanssa toista kuukautta Kouvolassa. Viihdyimme Kouvolassa hyvin ja sillä oli luonnollisesti iso merkitys päätökseeni, Poikola kertoi Kouvojen tiedotteessa.
Edelleen myös Tanskan miesten maajoukkueen päävalmentajana jatkava Poikola myöntää, että Kouvojen laadukas kotimainen pelaajarunko motivoi.
\- Näen Kouvot hienona haasteena ja seurana, jossa on mahdollisuutta tavoitella mestaruutta. Kotimaisessa rungossa on hieno sekoitus lahjakkuutta ja kokemusta. On etuoikeutettua saada valmentaa huippulahjakkaita pelaajia, joille polte harjoitteluun tulee sisältä. Eturivin takana on myös lupaavia pelaajia, mikä on todella tärkeää, sillä laadukas harjoittelu ja sen kautta tuleva liigamenestys edellyttää 12-15 pelaajan syvyyttä.
\- Kesän alussa alkaa Kouvolassa harjoittelun organisointi ja suunnittelu. Olen elo-syyskuussa Tanskan maajoukkueen kanssa EM-karsinnoissa. Silloin vastuuta on paljon pelaajilla ja valmennusstaffilla. Hyvällä organisoinnilla ja delegoinnilla se ei ole ongelma - päinvastoin, opin varmasti paljon maajoukkuevalmennuksesta ja toisaalta apuvalmentajien ja pelaajien vastuu kasvattaa. Luottamus tulee olemaan yksi valmennukseni kulmakiviä, Poikola linjasi.
Korpisalo kerää kehuja ilmiömäisten otteiden jälkeen - "Hän antaa koko joukkueelle itseluottamusta"
Joonas Korpisalo on pelannut viisi ottelua hurjalla torjuntaprosentilla. Maalivahti saa kiitosta joukkuetovereiltaan ja valmennukselta.
Joonas Korpisalo ja Anton Forsberg joutuivat kovaan paikkaan, kun Columbus Blue Jacketsin maalivahtikaksikko Sergei Bobrovsky ja Curtis McElhinney joutuivat molemmat sivuun loukkaantumisen takia.
Suomalaisvahti ei ole ollut ainoastaan kahdesta tulokasvahdista parempi, vaan myös alkanut kerätä voittoja hankalan alun jälkeen. Nyt Korpisalo kerää jo kehuja NHL:n jumbojoukkueessa.
Korpisalo oli maalilla sunnuntaina ja maanantaina, kun Columbus kaatoi Montreal Canadiensin kahtena päivänä peräkkäin. Edellisistä viidestä pelistä on kertynyt neljä voittoa.
\- Hän vaikuttaa hyvin vakaalta ja itsevarmalta, peli ikään kuin tulee hänen luokseen, kuvailee Blue Jacketsin Brandon Dubinsky [Columbus Dispatch -lehdelle](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/stories/2016/01/28/0128-jackets-goaltender.html).
Korpisalon tilastot viiden pelin ajalta ovat vaikuttavat. Voittojen lisäksi hän on pitänyt torjuntaprosenttinsa 95,3:ssa. Koko kauden päästettyjen maalien keskiarvo on laskenut 2,74 osumaan ottelussa.
\- Hän on ollut mahtava. Hän rauhallinen. En tiedä mitään maalivahdin tekniikasta, mutta hänen olemuksensa maalilla antaa koko joukkueelle itseluottamusta, apuvalmentaja Graig Harsburg hehkuttaa.
Palkinnoksi huippuotteista Korpisalo ei ole matkaamassa farmiin tähdistöottelutauon aikana. Anton Forsberg sen sijaan pelasi keskiviikkona Lake Erien paidassa.
Pieti Poikola valmentamaan Kouvoja – "Pietin meriitit omassa luokassaan"
Korisliigaseura Kouvojen uusi valmentaja on Pieti Poikola. Korisliigassa kolmesti vuoden valmentajaksi valitun ja muun muassa Tanskan maajoukkuetta valmentavan Poikolan meriitit puhuivat puolestaan. Poikola on kirjoittanut kasvattajaseuransa kanssa 1 + 1 -vuotisen sopimuksen.
Kolmesti Korisliigan vuoden valmentajaksi valittu Pieti Poikola on kouvolalaisseura Kouvojen seuraava päävalmentaja. Seura ja Poikola ovat solmineet 1+1 -vuotisen sopimuksen.
Poikola seuraa tehtävässä Kouvoja kuudetta vuotta valmentavaa Jyri Lehtosta, joka ilmoitti lokakuussa jäävänsä kuluvan kauden jälkeen sapattivapaalle valmennustöistä.
Tampereen Pyrinnön kolmesti Suomen mestariksi valmentanut 38-vuotias Poikola on innoissaan paluusta Korisliigavalmentajaksi. Päätös alkoi kypsyä jo syksyllä Kouvojen tiedusteltua miehen halukkuutta palata kasvattajaseuraansa.
– Kävin syksyllä Mansikka-aholla kommentoimassa peliä Yleisradiolle. Sitä ennen minulle oli jo heitetty ajatus valmentaa Kouvoissa ja katselin vähän sillä silmällä ihmisiä ja tunnelmaa. Ajatus Kouvolassa valmentamisesta alkoi tuntua hyvältä, Poikola kertoo seuran tiedotteessa.
Edelleen myös Tanskan miesten maajoukkueen päävalmentajana jatkava Poikola myöntää, että Kouvojen laadukas kotimainen pelaajarunko motivoi.
– Näen Kouvot hienona haasteena ja seurana, jossa on mahdollisuutta tavoitella mestaruutta. Kotimaisessa rungossa on hieno sekoitus lahjakkuutta ja kokemusta. Eturivin takana on myös lupaavia pelaajia, mikä on todella tärkeää, sillä laadukas harjoittelu ja sen kautta tuleva liigamenestys edellyttää 12-15 pelaajan syvyyttä, Poikola sanoo.
Harjoittelun järjestelyt ja suunnittelun Poikola aloittaa Kouvolassa kesän alussa. Elo-syyskuussa mies on Tanskan maajoukkueen kanssa EM-karsinnoissa.
– Silloin vastuuta on paljon pelaajilla ja valmennusstaffilla. Luottamus tulee olemaan yksi valmennukseni kulmakiviä, Poikola linjaa.
Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi on Poikolan tavoin sopimuksesta mielissään.
– Tarjolla olevista vaihtoehdoista Pietin meriitit olivat omassa luokassaan. Meille oli myös tärkeää, että hän oli paitsi seuramme väelle tuttu kaveri, myös selvästi halukas asettumaan Kouvolaan.
Suostuvatko Lapin kunnat tarjoamaan sijan turvapaikan saaneille? – ELY: haastavaa, mutta mahdollista
Turvapaikan saaneiden hakijoiden kuntapaikkojen määrä Lapissa yritetään lähes viisinkertaistaa jopa 600:aan. ELY-keskuksen mukaan tavoite on haastava mutta mahdollinen. Sen sijaan työ- ja elinkeinoministeriön kaavailemien 900 paikan löytäminen on lähes mahdotonta.
Vielä ei tiedetä, miten turvapaikan saaneet sijoittuvat Lapissa ja mitkä kunnat ottavat vastaan maakuntaan jäävät turvapaikanhakijat.
Riittävien kuntapaikkojen löytäminen on haastavaa, mutta toivoa on, arvioi ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi. Hän kertoo, että esimerkiksi vastaanottokeskusten sijaintipaikkakuntien kanssa on käyty talvella keskusteluja ja niitä jatketaan.
Tuleeko paikkoja myös pikkukuntiin?
Aiemmin Lapissa turvapaikanhakijoiden kuntapaikkoja on ollut Lapissa vain Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä: Kemissä ja Torniossa 35 ja Rovaniemellä 50. Esimerkiksi Tornio on kuitenkin tuplaamassa kuntapaikkojen määrän 70:een.
Tarvetta on arvioitu olevan sadoille lisäpaikoille Lapissa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan paikkoja pitäisi olla yhteensä jopa 900, ELY:n aiempien alustavien arvioiden mukaan suunnilleen 500–600.
Suopajärven mukaan 900 paikan tavoitetta voisi kutsua jopa mahdottomaksi, alempaa tavoitetta hän luonnehtii lievemmin haastavaksi. Hänen mukaansa keskustelut kuntien kanssa ovat antaneet toivoa.
Kunnat päättänevät kuntapaikkojen määrästä kevään aikana.
_29.1. klo 8.37 Juttua ja otsikkoa täydennetty._
Junaliikennettä haitannut vika saatu korjattua Riihimäellä
Torstai-iltana vaurioitunut laitteisto on saatu kuntoon ja junat kulkevat pääradalla Riihimäen kautta lähes aikataulujen mukaisesti.
Rataliikennekeskuksen mukaan perjantaiaamun junaliikenne kulkee jo lähes normaalisti Riihimäen ratapihaonnettomuuden jäljiltä.
Riihimäen rautatieasemalla vaurioitui myöhään torstai-iltana sähköradan laitteita tavarajunan vaunujen suistuttua raiteilta. Aamukuuden aikaan Rataliikennekeskuksesta kerrottiin, että ratapihan vauriot on saatu korjattua yön aikana.
VR tiedottaa verkkosivuillaan onnettomuuden vaikutuksista aamun junaliikenteeseen. Joitakin myöhästymisiä saattaa tulla aamun aikana.
Autosi rekisteriotteessa on bensan säännöstelykuponki – miten polttoainepulaan varaudutaan digiaikana?
Auton rekisteriotteen teknisen osan takana on ruudukko, jolla säännöstellään bensiiniä poikkeusaikoina. Paperiote on käynyt nyt tarpeettomaksi ja kehitteillä on uusi systeemi.
Moni autoilija ei tiedä, että autosta löytyy bensakuponkeja tilanteeseen, jos polttoainetta joudutaan nopeasti säännöstelemään. Rekisteriotteen teknisen osan taakse on painettu säännöstelyruudukko, jota käytetään, jos bensa menee niin sanotusti kortille.
Ruudukko on jäänyt monelta huomaamatta.
– Uskoisin, että kovin monikaan ei sitä tiedä, veikkaa Trafin varautumisen johtava asiantuntija Tapio Tourula.
Käyttöönotto epätodennäköistä
Piiloruudukoksikin nimetty alue on ollut rekisteriotteessa mukana 1960–70-luvuilta lähtien, muistelee Tourula. Ruudukolla on tarkoitus hoitaa bensapulan ensiapu. Varsinaiset polttoainekupongit tulevat käyttöön tarvittaessa ongelman pitkittyessä.
– Todennäköisyys, että niitä joudutaan käyttämään on äärimmäisen pieni, muistuttaa Tourula.
Paperista rekisteriotetta ei enää tarvitse pitää mukanaan kotimaassa ajettaessa. Sellaisen kuitenkin vielä katsastuskonttorilta saa, jos matka suuntautuu vaikka ulkomaille.
Yksittäisen autoilija ei tarvitse tästä murhetta kantaa.
Uusi suunnitelma on jo olemassa
Miten mahdollinen polttoainepulan ensiapu hoidetaan, jos paperiotteet katoavat?
– Suunnitelmat ovat olemassa tilanteen hoitamiseksi. Toinen vaihtoehto on, että polttonesteen säännöstely ei käynnisty niin nopeasti kuin rekisteriotteen avulla, arvioi Tourula.
Rekisteriotetta tuskin kannattaa jemmata kirjahyllyyn tai hansikaslokeroon mahdollisia poikkeusoloja varten.
– Säännöstely täytyy pystyä hoitamaan muilla keinoin, kertoo Tourula.
– Yksittäisen autoilija ei tarvitse tästä murhetta kantaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö on antanut Trafille tehtäväksi liikennepolttonesteiden säännöstelyjärjestelmän ajanmukaistamisen. Asian vastuuhenkilönä toimii johtava asiantuntija Tapio Tourula.
Tukes poisti markkinoilta 158 vaarallista tuotetta – eniten puutteita led-valoissa ja latureissa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes poisti viime vuonna markkinoilta 158 vaarallista tai vaatimusten vastaista tuotetta. Eniten huomautettavaa löytyy sähkölaitteista kuten led-valoista ja latureista.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto poisti markkinoilta viime vuonna lähes 160 tuotetta, mikä on lähes puolet vähemmän kuin edellisvuonna.
– Tuoteturvallisuus on kohtuullisen hyvässä jamassa Suomessa. Tarkastajillemme on vuosien varrella kehittynyt aika hyvä vainu. Tietoisesti etsimme tuotteita, jotka kokemuksen perusteella ovat ongelmallisia, sanoo tuote- laitteistovalvontayksikön johtaja Tuiri Kerttula.
Kuluttajilta takaisin kerättyjen tuotteiden määrä on pysynyt ennallaan. Vuonna 2015 vakavimmin vaarallisia tuotteita oli yhteensä 77.
Sähkölaitteista sähköiskuja
Vakavia puutteita löytyy etenkin sähkölaitteista.
Tukes teki viime vuonna yli 2 000 valvontakäyntiä sähkölaitteita myyviin liikkeisiin, sekä valmistajien ja maahantuojien tiloihin. Testausten perusteella markkinoilta poistettiin 92 viallista tai vaatimusten vastaista sähkölaitetta.
– Tällä hetkellä vikoja ja vaatimusten vastaisuutta on eniten led-valaistustuotteissa. Se on tuoteryhmä, joka tuli nopeasti markkinoille ja siinä yhteydessä turvallisuusnäkökulma unohtui.
– Vikoja havaitaan paljon myös latureissa ja verkkoliitäntäkojeissa, Tuiri Kerttula lisää.
Sähkölaitteiden yleisin puute on huonosti eristetyt johdot ja laitteeseen liittyvä sähköiskun vaara.
– Sähkölaitteissa täytyy olla tarkkana, jos tuote näyttää kovin kevytrakenteiselta. Kannattaa miettiä, onko laite riittävän laadukas. Sen voi nopeasti nähdä jo tavaraa kääntelemällä.
Leluissa pieniä irto-osia
Puutteita löytyy myös koneista, leluista, vaatteista ja henkilönsuojaimista, sekä häkä- ja palovaroittimista.
Jos lelu tuoksahtaa voimakkaasti, miettisin itse, että onkohan tämä sopiva lapselle.
– Erityisesti lapsille tarkoitettujen tuotteiden turvallisuutta kannattaa pohtia, ja tarkistaa ettei leluissa ole irtoavia osia. Jos lelu tuoksahtaa voimakkaasti, miettisin itse, että onkohan tämä sopiva lapselle, Tuiri Kerttula toteaa.
Vaatteissa ongelmana ovat kuristumisvaaraa aiheuttavat liian pitkät narut.
– Pitäisi tarkistaa onko tuotteissa hyvät käyttöohjeet, vertailla eri tuotteita ja materiaaleja toisiinsa.
Verkkokaupan villi länsi
Kemikaalituotteiden valvonnassa on kiinnitetty erityistä huomiota uusiin varoitusmerkintöihin. Viime vuonna puutteita oli yli 100 tuotteen merkinnöissä. Suurimman osan yritykset korjasivat Tukesin yhteydenoton perusteella.
– Vaikka merkinnöissä on usein puutteita, lainsäädännön vastaisia koostumuksia tulee Tukesin tietoon harvoin, kertoo Kemikaalien markkinavalvontaryhmän päällikkö Marilla Lahtinen.
Markkinoilta poistettujen tuotteiden lista löytyy Markkinavalvontarekisteristä Tukesin internet-sivuilta.
Kuluttajan pitäisi tietysti voida luottaa siihen, mitä kaupassa myydään.
– Kuluttajan pitäisi tietysti voida luottaa siihen, mitä kaupassa myydään. Suurin osa kaupoista noudattaa määräyksiä erittäin hyvin, koska he haluavat toimia vastuullisesti. Ongelmallisimpia ovat uudet yritykset, jotka eivät ole mieltäneet heitä koskevaa lainsäädäntöä, Tuote- ja laitteistovalvontayksikön johtaja Tuiri Kerttula sanoo.
Jokainen voi ilmoittaa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle vaaralliseksi tai puutteelliseksi epäilemästään tuotteesta. Tukes saa kansalaisilta vinkkejä viikoittain.
– On hyvä huomioida, että tuotteita ei ole etukäteen hyväksytty tai tarkistettu. Valvontaa tehdään jälkikäteen riskiperusteisesti. Verkkokaupan kasvaessa ihmiset voivat ostaa tavaroita mistä päin maailmaa tahansa. Ne voivat olla Suomessa kiellettyjä ja niihin voi liittyä vikoja ja riskejä.
Verkkokaupassa liikutaan tältä osin Villissä lännessä.
– Ulkomailta tehtävässä verkkokaupassa liikutaan tältä osin villissä lännessä, mikä on hyvä tiedostaa, Kerttula jatkaa.
Kaleva: Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ei pyri puolueen puheenjohtajaksi
Kansanedustaja Hanna Sarkkinen lähtee kuitenkin ehdolle vasemmistoliiton ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, Kaleva kirjoittaa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta, kertoo sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sarkkinen-ei-lahde-tavoittelemaan-puheenjohtajuutta-pyrkii-ensimmaiseksi-varapuheenjohtajaksi/718695/). Sen sijaan Sarkkinen pyrkii vasemmistoliiton ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Oululaiskansanedustaja sanoo, että on saanut useita pyyntöjä asettautua ehdolle, kun puolueen uusi puheenjohtaja valitaan ensi kesäkuussa.
Hän toteaa Kalevassa, ettei koe kuitenkaan olevansa valmis puheenjohtajaksi, koska kyseessä on vaativa ja raskas tehtävä.
– Haluan jatkaa puolueen johdossa. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana voisin jatkaa työtäni puolueen johdossa sekä työtä puolueen kehittämiseksi, Sarkkinen sanoo.
Vasemmistoliiton puheenjohtajakisaan on tähän mennessä ilmoittautunut kaksi ehdokasta: puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen ja kansanedustaja Jari Myllykoski.
Turkulainen kansanedustaja Li Andersson on sanonut ilmoittavansa ensi viikolla, asettuuko hän ehdolle. Myös kansanedustaja Katja Hänninen on sanonut harkitsevansa ehdokkuutta.
NHL:n tähdistöotteluun äänestetty nyrkkisankari avautuu: En ansainnut liigalta tällaista kohtelua
John Scott kertoo avoimesti urastaan ja tähdistöotteluvalinnan kulisseista Players Tribune -sivustolla. Tappelijan mielestä NHL on kohdellut häntä alentuvasti.
John Scott on yksi NHL:n tähdistöottelun kapteeneista, kun tapahtuma käynnistyy Nashvillessä lauantaina. Ai, kuka on John Scott?
Arizona Coyotesissa kauden aloittaneen hyökkääjän tilastot kertovat jonkin verran pelaajan roolista. NHL:n runkosarjassa 285 ottelua, joissa 542 jäähyminuuttia. Kuuden edellisen NHL-kauden aikana 34 tappelua.
Scott on lyhyesti sanottuna pelaaja, joka tuskin loistaa, kun NHL:n tähdet pelaavat kolmella kolmea vastaan kiekkoa. Tammikuussa Scott siirtyi pelaajakaupassa Arizonasta Montrealiin ja hänet pudotettiin suoraan AHL:n St. John's IceCapsiin.
Miksi hän on mukana? Koska liigan fanit äänestivät Scottia valtavalla innolla. NHL otti äänivyöryn pahimmalla mahdollisella tavalla, sillä liiga yritti pitää pelaajan ulkona koko turnauksesta. Ilmeisesti hyökkääjän äänestämistä pidettiin suurena vitsinä. Joidenkin teorioiden mukaan siirto Montrealiin oli liigan salajuoni pitää Scott sivussa tähdistötapahtumasta.
[Nyt Scott on julkaissut Players Tribune -sivustolla oman](http://www.theplayerstribune.com/a-guy-like-me/), koskettavan näkemyksensä tiestään tähdistöpelaajaksi. Sivusto on baseball-pelaaja Derek Jeterin perustama ja sen tarkoitus on antaa urheilijoille mahdollisuus kertoa omia tarinoitaan.
\- Kun kävi selväksi, että voitan yleisöäänestyksen, ymmärsin liigan asenteen. He eivät säästelleet sanojaan - Tämä peli ei ole sinua varten, John - mutta ymmärsin kyllä. Jollain tasolla olin jopa samaa mieltä, Scott kertoo kirjoituksessaan.
\- Olen ollut tässä liigassa näin pitkään osin sen takia, että ymmärrän, etten ole tähdistöpelaaja. Joten kun minulta pyydettiin lausuntoa annoin sen epäröimättä. Kerroin faneille, etten ansaitse tätä. Ja puhuin totta.
\- Mutta vaikka en ansaitse paikkaa tähdistöottelussa, en ansaitse myöskään kohtelua, jonka olen liigalta saanut. Olen NHL-pelaaja - ja vaikka taitoni ovat mitä ovat, en ole NHL-pelaaja sattumalta. Uskon aidosti, että kun olen jäällä tai edes vaihtopenkillä, tuon joukkuetovereilleni turvaa ja he voivat tehdä oman parhaansa jäällä.
Lue teksti kokonaisuudessaan [täältä](http://www.theplayerstribune.com/a-guy-like-me/).
Imatran sprintti on kovempi kuin Sotshin olympialadut
Imatran kolmipäiväiset SM-karkelot starttaavat vapaan hiihtotavan sprinteillä ja sprinttiladulla jyvät todellakin erotellaan akanoista.
**IMATRA. **Imatran sprinttirata on 1,6 kilometriä pitkä ja sisältää kolme nousua, jotka ovat jyrkkiä ja keskimmäinen lisäksi sprinttiradalle erityisen pitkä. Ladulla on maksimimäärä kokonaisnousua ja sitä on tituleerattu kovemmaksi kuin Sotshin vuoden 2014 olympialaisissa hiihdetty reitti.
\- On tämä ihan arvokisa- tai maailmancuptasoinen rata. Etenkin naisten puolella tulee järkyttävän isot erot, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen.
Radalla korostuvat oikeastaan vain kestävyysominaisuudet.
\- Koska reitti on niin raju, nähtäneen passailua ja taktikointia. Ei ehkä hiihdetä niin kovaa aikaisessa vaiheessa, koska se syö sitten jo voimia lauantailta ja sunnuntailta, Muranen pohtii.
Tämän vuoden SM-sprintissä jyvät todella erottuvat akanoista isolla seulalla, eikä se ole välttämättä järkevää juuri SM-kisoissa.
\- Olisi ne jyvät erottuneet akanoista muutenkin. Tällä tasolla sprintti menee etenkin naisissa pilalle, koska erot ovat niin isot. Ei ole niin mielekästä seurata.
Imatran radalla on vaikea kenenkään yllättää edes miehissä, koska kisa ei ratkea teknistaktiseen osaamiseen. Reitti selkeyttää ennakkosuosikkeja entisestään.
\- Naisissa Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen. Miehissä Matias Strandvall, Martti Jylhä, Anssi Pentsinen ja Risto-Matti Hakola, Muranen luettelee.
Imatran SM-hiihdot Ylen kanavilla: 
**29.1. **klo 11.50 TV2   
**29.1.** klo 12.00 Yle Puhe _**Miesten ja naisten sprintit (v)**_
**30.1.** klo 10.05 TV2   
**30.1.** klo 10.30 Yle Puhe_** Naisten 10 km (v)**_**_  
_30.1. **klo 12.12 Yle Puhe   
**30.1.** klo 12.15 TV2_** Miesten 15 km (v)**_
**31.1.** klo 10.50 TV2   
**31.1.** klo 11.00 Yle Puhe _**Naisten 3x5 km viesti**_**_  
_31.1. **klo 12.05 TV2   
**31.1. **klo 12.07 Yle Puhe _**Miesten 4x10 km viesti**_
Jääkiekossa onnenkantamoiset on ansaittava – hyvä kiekkoilija ei pelaa tuurilla
Huippu-urheilussa, esimerkiksi jääkiekossa, puhutaan usein tuurista. Todetaan, "Olipas suomalaisilla huono tuuri" tai "Kyllä nuo ruotsalaiset ovat sellaisia hannuhanhia". Tuurilla on kuitenkin loppujen lopuksi vähän tekemistä lopputuloksen kannalta.
Huippu-urheilussa, kuten jääkiekossa, kuulee aika ajoittain vaikkapa valmentajan toteavan huonosti menneen pelin tai suorituksen jälkeen, että "nyt ei ollut tuuri kohdillaan". Yksittäisessä suorituksessa tai ottelussa tuuri toki voikin ratkaista lopputuloksen, mutta lopulta onnella on hyvin vähän sijaa.
– Juuri pitkässä juoksussa tuuri menee tasan. Sen takia toimijat, valmentajat, urheilijat, pelaajat ja joukkueet eivät voi määräänsä enempää luottaa tuuriin. Toki yksittäisissä otteluissa tuurin merkitys on aina jopa melkoinen, toteaa entinen jääkiekkovalmentaja ja -pelaaja Petteri Sihvonen.
– Tavallaan tämä asetelma vääristää jonkin verran puhetta urheilusta, koska urheilijoita ja valmentajia haastatellaan tuoreeltaan. Ja silloin he ovat oikeassa, kun esimerkiksi sanovat, että "tänään kiekko pomppi niin ja näin".
Hyvällä pelaajalla on aika vähän hyvää tuuria. Hän ei tarvitse sitä, koska hän on harjoitellut niin hyvin.
Samalla linjalla on Kajaanin Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen. Yksittäisiin peleihin onnella on vaikutusta, ja housun lahkeesta kimmonnut tuurimaali voi jopa ratkaista ottelun.
– Mestiksessä puhutaan 50 pelistä runkosarjassa, Liigassa 60 pelistä. Sillä, kuka voittaa vaikkapa runkosarjan mestaruuden, on todella vähän tuurin kanssa tekemistä. Siinä tullaan siihen, miten joukkue on rakennettu ja valmennettu, ja siihen vaikuttavat esimerkiksi pelaajien loukkaantumiset. Pitkässä janassa ne tuurimaalit puoleen tai toiseen menevät aika tasan, Laukkanen toteaa.
Petteri Sihvonen mainitsee, että suurten menestystarinoiden pohjalla on tuurin osuus minimoitu.
– Mieluummin niin päin, että alkaa syntyä tilanteita, joissa tuntuu tuurin olevan kääntynyt omalle puolelleen. Mutta silloinkaan se ei ole mitään abstraktiota, vaan perustuu muun muassa hyvään valmennukseen ja pelitaitoon. Ratkaisevia asioita ovat aidosti oikeasti konkreettiset asiat, ei joku ilmassa leijuva tuuri.
Tuurin eteen on tehtävä töitä
"Hyvällä pelaajalla on tuuri". Urheilulehden jääkiekkoanalyytikkona toiminut Petteri Sihvonen ei tätä väitettä allekirjoita.
– Hyvällä pelaajalla on aika vähän hyvää tuuria. Hän ei tarvitse sitä, koska hän on harjoitellut niin hyvin. Toki edelleen yksittäisessä tilanteessa kiekko voi pomppia.
Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen katsoo, että joukkue voi saada tuuria ansaitsemalla sen.
Sillä, kuka voittaa vaikkapa runkosarjan mestaruuden, on todella vähän tuurin kanssa tekemistä.
– Monesti valmentajat puhuvat, että onni on ansaittava. Tällä valmentajakokemuksella voin sanoa, että tulee tietty määrä onnenkantamoisia. Näkisin sen niin, että onnenkantamoiset pitkässä juoksussa ansaitaan. Niitä tulee enemmän sillä joukkueelle, joka on esimerkiksi paremmin valmennettu ja pelaa paremmin rakenteellisesti.
Laukkanen on edellisen kerran ajatellut tuuria keskiviikkoisessa kotiottelussa Rovaniemen Kiekkoa vastaan. Hokki johti pelin lopussa 6–0, mutta RoKin onnistui  tehdä kaksi hyvää maalipaikkaa.
– Mietin, että jonain toisena iltana toinen laukauksista olisi huonommalla tuurilla voinut mennä maaliin. Maalivahti Leinonen saattoi myös hyvinkin ajatella, että nyt oli tuuri kohdallaan ja nollapeli säilyi, Laukkanen tuumaa.
Koiranäyttelyyn matkannut bussi suistui tieltä – seitsemän matkustajaa loukkaantui
Seitsemän ihmistä loukkaantui lievästi perjantaita vasten yöllä kun linja-auto suistui ojaan Pyhäjärvellä. Linja-auton kyydissä oli 17 matkustajaa ja useita koiria. Tilausajo oli matkalla  koiranäyttelyyn Liettuaan. Onnettomuuspaikalla tie oli liukas.
Pyhäjärvellä nelostieltä ojaan suistunut linja-auto kulki ojan luiskassa yli sata metriä ja päätyi ojaan kallelleen mutta ei kaatunut kokonaan. Onnettomuus tapahtui perjantaita vasten yöllä hieman ennen kello yhtä.
Linja-auton kyydissä oli 17 matkustajaa ja useita koiria. Tilausajo oli matkalla  koiranäyttelyyn Liettuaan.
Ei vakavia vammoja
Matkustajista seitsemän sai onnettomuudessa eriasteisia vammoja ja heidät kuljetettiin ambulansseilla Ouluun. Poliisin saamien tietojen mukaan vammat eivät kuitenkaan ole vakavia. Loput kymmenen matkustajaa kuljetettiin linja-autolla Ouluun lääkärin tarkistettavaksi.
Paikalle saapunut eläinlääkäri tarkisti koirat, joista kaksi oli saanut lieviä vammoja.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan vallitsi haastava talvikeli, tien reunat olivat lumen pöperössä ja tienpinta oli liukas.
Kotisohvilta twiitatut vaalikommentit kertovat: Ihmiset kiinnostavat talousaiheita enemmän 
Tampereen yliopiston tutkijat analysoivat viime keväänä Ylen ja MTV3:n suurten vaalikeskustelujen aikana Twitterissä jaetut yli 26 000 viestiä. Kehuja saivat pienpuolueiden yllättäjät Carl Haglund ja Päivi Räsänen, kun muiden kohdalla huomio kiinnittyi öykkäröintiin, konkretian puutteeseen tai huonoon pukeutumiseen.
Sosiaalisen median palvelu Twitter saa ottamaan kantaa vaalikeskusteluun, mutta pienen piirin huutelu ei sellaisenaan täytä kaikkia kansalaiskeskustelun kriteereitä. Näin sanoo tutkija Annina Eloranta Tampereen yliopistosta. Eloranta urakoi analysoimalla kaikki 26 372 tunnisteella #vaalit2015 lähetetyt twiitit MTV3:n ja Ylen suurten vaalikeskustelujen aikana. 
– Vaalikeskustelun aikainen live-twiittaaminen on aika rajatun piirin juttu. Jos vähän reilu 3 000 ihmistä twiittaa keskustelun aikana, se on vähän, kun ottaa huomioon kuinka paljon näillä ohjelmilla on katsojia ja kuinka paljon äänestäjiä on Suomessa.
Eloranta yllättyi siitä, miten hanakasti eduskuntavaaleja edeltävissä twiiteissä otettiin kantaa.
– Suurin osa twiiteistä oli kantaaottavia. Ihmiset haluavat jakaa mielipiteitään.
Suosituin aihe oli puheenjohtajat. Heidän esiintymistään ja ulkonäköään arvosteltiin. 
– Pitäisi pukeutua tietyllä tavalla ja kammata hiukset tietyllä tavalla – siihen tyyliin, mihin on totuttu. Jos vähän rikkoo normeja, se nousee puheenaiheeksi.
Esimerkiksi Ville Niinistön (vihr.) pukeutumista kritisoitiin, kun mies oli valinnut MTV3:n 18. maaliskuuta lähetettyyn ohjelmaan pikkutakin alle t-paidan.
Voittajat ja häviäjät
3 200 ihmisten Twitter-raadilla oli paljon sanottavaa puolueiden puheenjohtajista.
– Parhaiten twiittien perusteella pärjäsivät Carl Haglund (r.) ja Päivi Räsänen (kd.). Heitä voi kutsua pienpuolueiden yllättäjiksi.
Haglund ja Räsänen keräsivät kehuja hyvästä käytöksestä ja rauhallisesta esiintymisestä. Kumpikaan ei puhunut päälle vaan odottivat omaa puheenvuoroaan. Silti yleisilme oli valpas ja reagoiva.
Paavo Arhinmäki (vas.) epäonnistui twiittaajien mielestä MTV3:n tentissä.
– Hänet nähtiin öykkäröivänä, vähän vihaisena, Eloranta sanoo.
Myös Timo Soini (ps.) voidaan laskea keskustelun epäonnistujiin. Häntä luonnehdittiin väsähtäneeksi ja luovuttaneenoloiseksi.
Antti Rinne (sd.) oli harmistuneen oloinen Ylen vaalikeskustelussa 16. huhtikuuta. Juha Sipilältä (kesk.) olisi toivottu enemmän konkretiaa. Myöskään Twitterissä vahvasti edustetun puolueen, kokoomuksen puheenjohtaja ei kylpenyt kehuissa.
– Alexander Stubb (kok.) sai aika kaksijakoisia kommentteja. Hän ei noussut suosikkina esiin, mutta ei epäonnistujanakaan.
Pyyhkeitä kiireestä ja puheenvuorotaistosta
Twiiteissä kritisoitiin vaalikeskustelujen kiireistä tunnelmaa ja käsiteltäviä aiheita. Eniten esiintyi talouteen liittyviä Twitter-viestejä, mutta toiveissa oli silti enemmän kunnon arvokeskustelua tasa-arvosta, ympäristöstä ja koulutuksesta.
Taistelua puheenvuoroista pidettiin häiritsevänä. Mitä vähemmän toimittajien piti puuttua keskustelun kulkuun, sitä paremmin heidän arvioitiin onnistuneen.
– Vähemmän aiheita per keskustelu ja edettäisiin rauhallisemmin, Eloranta kiteyttää katsojien toiveet tulevien vaaliohjelmien tekijöille. 
Eloranta arvioi, että jatkossakin sosiaalisessa mediassa käytävä vaalikeskustelu menee henkilökohtaisuuksiin. Puheenjohtajat, vaalikeskustelujen asiantuntijavieraat ja toimittajat saavat varautua siihen, että kuraa lentää niskaan.
– Sehän on osa politiikan henkilöitymistä. Ihmiset kiinnostavat, ihmisistä puhutaan, Eloranta ennustaa.
Puheviestinnän professorin Pekka Isotaluksen ja tutkija Annina Elorannan tutkimusta _Live-tviittaaminen vaalikeskusteluissa – Kansalaiskeskustelun uusi muoto_ esitellään Tampereen yliopistolla 29. tammikuuta järjestettävässä seminaarissa.
Tiedätkö millaiset talvikenkiesi pohjien pitäisi olla? Suutari neuvoo yli 30 vuoden kokemuksella
Kun kansa kävelee kadulla, osa talsii kumipohjakengissä, osalla on muovisekoitetta. Suutari Arto Aronen vannoo kumin nimeen.
Kumi sopii suomalaisen talveen parhaiten, se menee pakkasella ja loskassa, sanoo Kokkolassa – 80-luvulta saakka suutarina toiminut Arto Aronen.   
– Ainoat kelit, missä kumi lipsuu, ovat tällaiset plusmiinus kaljamakelit ja jäätikkö. Silloin on parasta kulkea liukuesteillä.
Arosen mukaan kumipohjan etuja ovat huoltovapaus, kestävyys ja korjattavuus.
– Periaatteessa kumipohjaa ei tarvitse sen kummemmin huoltaa. Jos pohja kuluu, se voidaan korjata. Tosin yleensä ensimmäisenä joutuu korjaamaan kantalappuja, jotka eivät kestä. Myös saumoja saa ommella.
Moni suomalainen kulkee kengissä, joiden pohja on muovisekoitetta. Suutarin näkemyksen mukaan niissä on yksi perusvika.
 – Pohjat murenevat tai murtuvat kylmässä. Tai ne kovettuvat, mikä on oikeastaan sama asia. Niitä ei pysty korjaamaan. Miten korjaa pohjan, joka on ihan murusina? En edes halua yrittää, koska tiedän, että asiakas saattaa tulla takaisin saman vian kanssa.
Vaikka muovi pohjamateriaalina yhdistyy helposti kaukaa tulleisiin halpakenkiin, suutari harmittelee myös kotimaisten tai suurten kenkävalmistajien politiikkaa.
 – En tiedä johtuuko se EU-säännöksistä vai mistä, mutta myös tunnetuissa merkeissä pohja saattaa olla samaa materiaalia. Itse kenkä on erittäin hyvä, mutta pohja voi olla ihan surkea.
Jos kaupassa ei ole palvelua, kuluttajan on hankala valita sopivia kenkiä, sanoo suutari Antti Aronen.
–  Periaatteessa asia menee niin, että jos kenkä maksaa noin 100 euroa tai vähän yli, se alkaa olla kunnollinen. Se on silloin jo kunnon nahkaa. Rapealla viidelläkympilläkin saa kohtalaiset jalkineet. Muutaman kympin talvikenkiä ei kannata ostaa, eikä niitä kannata korjatakaan, summaa suutari Antti Aronen.
Uniongelmat yhteydessä diabetekseen naisilla
Tutkimuksen perusteella on mahdollista, että uniongelmien hoitaminen vähentäisi diabetesriskiä.
Aikuistyypin diabetes näyttäisi kehittyvän herkemmin naisille, jotka kärsivät uniongelmista. Sairastumisriski myös suurenee mitä enemmän uniongelmia naisella on, tuore tutkimus osoittaa.
Yli 130 000 naisen kymmenvuotinen seuranta osoitti aikuistyypin diabeteksen kehittyvän selvästi todennäköisemmin naisille, joilla on vaikeuksia nukahtaa ja pysyä unessa. Osa yhteydestä selittyi korkealla verenpaineella, lihavuudella ja masennusoireilla, mutta ne eivät selittäneet yhteyttä kokonaan.
Kaikkein suurin sairastumisriski havaittiin naisilla, jotka kärsivät heräilyn ja nukahtamisvaikeuksien lisäksi uniapneasta, kuorsasivat ja nukkuivat alle kuusituntisia yöunia. Heidän diabetesriskinsä oli peräti neljä kertaa suurempi kuin naisten, jotka eivät kärsineet uniongelmista.
Yhdessä aiempien tutkimusten kanssa nyt julkaistut tulokset viittaavat vahvasti siihen, että uniongelmat voivat altistaa aikuistyypin diabetekselle. Onkin mahdollista, että uniongelmien hoitaminen vähentäisi myös diabetesriskiä.
Tutkimus julkaistiin [Diabetologia-lehdessä](http://link.springer.com/article/10.1007/s00125-015-3860-9).
Lappeenrannan lääke sisäilmaongelmiin – koulut rakennetaan teltassa
Rakentaminen pyritään viemään katteen alle kosteusvaurioiden välttämiseksi. Myös rakennusvalvontaa tehostetaan.
Lappeenranta kiinnittää entistä enemmän huomiota sisäilmaongelmien torjuntaan kaupungin rakennuksissa jo rakentamisvaiheessa.
– Pyrimme siihen, että rakenteet eivät pääse kastumaan. Rakentamista pyritään tekemään katteen alla ja tehostamme myös rakennusvalvontaa, tilakeskuksen johtaja Katri Tolvanen sanoo.
Sääsuojaus kannattaa
Talonrakennusteollisuuden mukaan sääsuojausta olisi hyvä hyödyntää rakentamisessa enemmänkin.
– Sääsuojauksen käyttö on keskittynyt enimmäkseen korjausrakentamiseen, mutta kosteusongelmien pelossa teltassa rakentaminen on yleistymässä, sanoo Rakennusteollisuus ry:n telinejaoston sihteeri Ahti Niskanen.  Niskasen mukaan sääsuojausta olisi hyvä hyödyntää enemmänkin.
Teltalla sisällä rakentamisessa pystytään minimoimaan sateen, lumen ja tuulen haittavaikutukset.
Puurakentamisessa sääsuoja kannattaa
Suojarakennelmia käytetään erityisesti puurakentamisessa. Kivistön asuntomessualueella rakennettiin puukerrostalo, jossa käytettiin nousevaa sääsuojaa ja siltanosturia. Betonirakentamisessa on kosteutta itsessään, eikä sen kaikki vaiheet edellytä telttaa.
Niskasen mielestä rakentamiskulttuuri on syy siihen, ettei sääsuojaaminen ole yleistynyt nopeammin Suomessa.
– Täällä on totuttu rakentamaan vaihtelevissa sääoloissa.
Simo tyhjillään olevat kiinteistöt menossa kaupaksi
Simon kunnanhallitus on hyväksynyt tarjoukset Alaniemen, Viantien ja Simoniemen kouluista. Lisäksi kunnanhallitus on päättänyt esitttää valtuustolle kahden teollisuushallin ja yhden asunto-osakkeen myyntiä.
Simo on pääsemässä eroon tyhjillään olevista kiinteistöistään. Kunnanhallitus on hyväksynyt tarjoukset Alaniemen, Viantien ja Simoniemen kouluista. Kauppahinnat vaihtelevat  3000 - 22 000 euroon.
Lisäksi kunnanhallitus on päättänyt esitttää valtuustolle kahden teollisuushallin ja yhden asunto-osakkeen myyntiä.
Simo myy tiukan taloustilanteensa vuoksi tyhjillään olevat kiinteistönsä, joista on huomattavat ylläpitokustannukset.
Törkeä ympäristörikos paljastui valvontakamerasta
Polttoöljyä ojaan kaataneet miehet jäivät Itä-Uudellamaalla kiinni, sillä tynnyrien tyhjennys tallentui sähkölaitoksen muuntajan valvontakameraan. Romua keränneitä ja välittäneitä miehiä epäillään myös törkeästä veropetoksesta.
Itä-Uudenmaan poliisi pidätti viime viikolla kaksi miestä, joita epäillään törkeästä ympäristörikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Lisäksi yksi mies pidätettiin epäiltynä törkeästä veropetoksesta.
Kaksi miestä tyhjensi viime marraskuussa kaksi tynnyriä eli noin 300 litraa polttoöljyä Mäntsälässä Itä-Uudellamaalla sijaitsevaan ojaan. Öljy valui ojaa pitkin noin 90 metrin matkan läheistä jokea kohti, mutta pysähtyi vesirajaan.
Tynnyreiden tyhjennys tallentui ojan lähellä sijaitsevan sähkölaitoksen muuntajan valvontakameraan.
Poliisi pystyi selvittämään miesten henkilöllisyyden ja päästiin "pimeän" romun keräystoiminnan jäljille. Kaikki kolme epäiltyä miestä keräsivät romua ja myivät sitä eteenpäin romuliikkeisiin. Saadusta myyntitulosta ei ilmoitettu eikä maksettu veroja.
Juttujen tutkinta on loppusuoralla ja siirtyy kevään aikana syyteharkintaan.
Törkeästä ympäristörikoksesta kertoi ensimmäisenä [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/mantsalassa-paljastui-torkea-ymparistorikos/).
Tuomarin poikittaisella jäähän iskenyt NHL-pakki pelikieltoon 
Dennis Wideman asetettiin pelikieltoon, koska hän kaatoi linjatuomari Don Hendersonin poikittaisella jäähän keskiviikon Nashville-pelissä. 
Jääkiekon NHL-joukkue Calgary Flamesin puolustaja Dennis Wideman on asetettu pelikieltoon. Pelikiellon pituus määritellään pelaajan kuulemisen jälkeen.
Puolustaja asetettiin pelikieltoon, koska hän kaatoi linjatuomari Don Hendersonin poikittaisella jäähän keskiviikon Nashville-pelissä. 
Outo tilannesarja käynnistyi, kun Nashvillen Miikka Salomäki taklasi kulmassa Widemanin kumoon. Taklauksen jälkeen Wideman luisteli turhautuneena kohti vaihtoaitiota. Hän iski tuomaria vaihtoaition edessä kovalla poikittaisella mailalla. Puolustaja olisi voinut halutessaan väistää edessä olevaa tuomaria, mutta sen sijaan hän nosti kätensä ja kaatoi Hendersonin ikävän näköisesti jäähän.
Wideman selvisi sikailustaan ilman jäähyä, mutta sosiaalisessa mediassa Widemanille on vaadittu isoa rangaistusta. Puolustaja pyysi temppuaan anteeksi Hendersonilta sikailunsa jälkeen. 
Pelit NHL:ssä jatkuvat vasta tiistaina, koska viikonloppuna pelataan liigan tähdistöottelu.
Varaslähtö Pihabongaukseen: Katso suora lähetys lintulaudalta
BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna perinteisen Pihabongaus-tapahtuman. Me otimme varaslähdön jo perjantaiaamuna ja tarjosimme tilaisuuden seurata suorana lintujen talviruokintaa Janakkalassa. Tunnin aikana ruokinnalla vieraili useitakin eri lintulajeja, kuten tiaisia, sinisorsia, naakkoja, käpytikka – ja vierailipa lintulaudalla myös orava.
Lintuharrastaja Ari Lehtisen pihalla Janakkalan Turengissa linnuille on katettu pöytä koreaksi. Erikokoisissa siemenautomaateissa on tarjolla auringonkukansiementä, murskattua mantelia ja kilon rasvapötköjä, joissa on pähkinöitä ja siemeniä. Piha on Turengin keskustassa, rintamamiestalokorttelissa omakotialueella, missä myös jotkut Lehtisen naapurit ruokkivat lintuja talvisin. Alueen vanhoilla tonteilla on pensaita ja puita, mikä tarjoaa linnuille oivat olosuhteet tulla ruokinnalle. Tulijoita riittää, ja erikoisuutena viime vuosina pihan ovat löytäneet sinisorsat, sankoin joukoin.
– Niille on tarjolla kotimaista viljaa, kauraa ja ohraa, ja niillä on kovilla pakkasilla nälkä. Suurimmillaan kerralla olen laskenut jopa toistasataa sinisorsaa, kertoo Ari Lehtinen.
Alle puolen kilometrin säteellä pihasta on Myllyojan virtaava sulapaikka, missä sorsat viettävät yönsä. Toinen sorsien suosikkipaikka on jätevedenpuhdistamon laskuoja.
– Turengin talvehtiva sinisorsakanta on noin 600 yksilöä tänä talvena, ja niistä varmaan noin 300-400 sinisorsaa tässä käy vähän eri tahdissa syömässä. Koko Janakkalassa talvehtiva kanta on noin 1 100 yksilöä. Leudot talvet ovat aiheuttaneet sen, että talvehtivien sinisorsien määrä on kasvanut voimakkaasti.
Kaikki 2000-luvun talvet ovat olleet keskimääräistä leudompia. Mukaan mahtuu silti kovia pakkasjaksoja.
– Silloin viljaa kuluu jopa useita satoja kiloja, kertoo Lehtinen.
Tikli on löytänyt ruokinnat
Viime vuosina talviruokinnalla käyvissä lintulajeissa on tapahtunut muutoksia.
– Tikli, joka vielä 1980- ja 1990-luvuilla oli perinteinen rikkaruohokentillä viihtyvä laji, on löytänyt ruokinnat ja syö auringonkukansiementä siinä kuin vaikkapa pikkuvarpunenkin.
– Tikli on mielenkiintoinen pihalaji, nätti ja poikkeuksellinen, värikäs lintu, siinä on punaista, mustaa ja keltaista. Se on oikein ilopilleri lintulaudalla. Leudommilla säillä se ei tosin välttämättä tule kameran eteen, Lehtinen arvelee.
Uusina lajeina tänä talvena Lehtisen pihassa on vieraillut vuorihemppo, joka on liikkeellä urpiaisten ja vihervarpusten kanssa. Yksi naarastavikin on vieraillut sinisorsien kanssa ruokinnalla.
– Olen 50 vuotta lintuja ruokkinut ja uusi laji tässä vaiheessa on aika harvinaista. Veikkaanpa, että Suomen olosuhteisiinkin nähden se, että tavi käy piharuokinnalla, on aika erikoista.
Ruokaa tarjolle heti aamusta
Kokenut talviruokinnan taitaja muistuttaa, että linnuille on oltava ruokaa tarjolla heti aamun valjettua.
– Ruokinta-automaatti voi olla minkänäköinen tahansa, mutta tärkeintä on, että ruokaa on heti aamusta tarjolla ja automaatti on huollettu, puhdistettu lumesta ja ruoka saatavilla.
– Kaupoissa on tarjolla talipalloja verkkopusseissa, mutta ne ovat huonoja. Verkkoihin saattaa lintu huonolla tuurilla takertua jalastaan kiinni ja jäädä roikkumaan. Parempi on metallinen kehikko. Itselläni on minkkiverkosta tehdyt putkilot, joiden sisään rasvapötkön saa pudotettua. Ne eivät aiheuta linnuille ongelmia, muistuttaa Lehtinen.
Metalliala ei kiinnosta nuoria, vaikka töitä olisi tarjolla
Kone- ja metalliala on vähiten kiinnostava opiskeluala sekä Varsinais-Suomen että Satakunnan ammattioppilaitoksissa. Hyvistä työllistymismahdollisuuksista huolimatta ala ei vetoa nuoriin.
Nuoriso ei hakeudu opiskelemaan kone- ja metallialaa Lounais-Suomessa. Tämä käy ilmi Yle Porin ja Yle Turun selvityksestä. Kysyimme, mitkä ovat suosituimmat ja epäsuosituimmat opiskelualat ammattikouluissa. Kone- ja metalliala kiinnosti selvästi vähiten.
Hyvistä työllistymisnäkymistä huolimatta liian harva lounaissuomalaisista nuorista hakee kone- ja metallialalle. Esimerkiksi WinNovan Porin yksikössä oli syksyn yhteishaun jälkeen vaikea saada kokonaista luokkaa kasaan. Ensisijaisia hakijoita oli vain 12.
Metalliala on raskas ja vanhanaikainen
Alueen ammattilliset oppilaitokset selittävät vetovoiman puutetta muun muassa taantumalla ja metallialan heikolla brändillä.
Tarvittaisiin enemmän tekijöitä kuin mitä nyt koulutetaan.
Alan opettajien mielestä nuoret pitävät metallialaa raskaana ja vanhanaikaisena. WinNovan kone- ja metallialan opettaja Jussi Mäkipere toivoo metalliyritysten ja oppilaitosten välille enemmän yhteistyötä.
– Yritykset saisivat tuoda enemmän julki sitä, mitä kone- ja metallialalla tapahtuu.
Osaajista on työvoimapulaa
WinNovan rehtori Juha Vasama sanoo, että metallialan koulutuksen heikko vetovoima näkyy jo nyt työvoimapulana alueella.
– Tarvittaisiin enemmän tekijöitä kuin mitä nyt koulutetaan.
Vasama uskoo, että yksi syy metallialan huonolle suosiolle löytyy viime vuosina tehdyistä metalliteollisuuden irtisanomisista.
Tosin nyt niitä töitä olisi tarjolla. Turun Ammatti-instituutin palvelualuejohtaja Hannu Immonen toteaa, että Turun talousalueella ala työllistää nyt ja tulevina vuosina.
Siivous ei kiinnosta, mutta kauneus kyllä
Metallialan lisäksi nuorisoa ei kiinnosta kotitalous- ja puhdistuspalvelu, puuala eikä hotelli-, ravintola- ja cateringala. Suosituimpien alojen joukkoon pääsivät muun muassa kauneudenhoito, logistiikka, sosiaali- ja terveysala sekä liiketalous ja kauppa.
Yle Porin ja Yle Turun kyselyyn vastasivat Koulutus Oy WinNova, Sastamalan koulutuskuntayhtymä, Satakunnan koulutuskuntayhtymä, Peimarin koulutuskuntayhtymä, Raision seudun koulutuskuntayhtymä, Lounais-Suomen koulutuskuntayhtymä, TAO Turun Ammattiopistosäätiö, Turun Ammatti-instituutti ja Salon seudun koulutuskuntayhtymä.
Rapsuteltu lehmä lypsää kilon enemmän vuorokaudessa kuin ilman sitä jäänyt – katso kuinka lehmä nauttii karjaharjan liikkeistä
Sen lisäksi, että harjaus puhdistaa eläimen turkkia, se myös tehostaa verenkiertoa. Tutkimuksessa harjauksen todettiin myös vähentävän tulehduksia.
Ylä-Savon Ammattiopiston Peltosalmen opetusnavetassa on perjantaiaamuna seesteinen tunnelma. Puolenkymmentä lehmää jonottaa kaikessa rauhassa lypsyrobotille. Lypsylle lehmät pääsevät milloin vain, mutta yön jälkeen ruuhkaa kertyy hieman muita vuorokaudenaikoja enemmän. Lypsyn jälkeen kukin lehmistä suuntaa minne haluaa; pihalle pakkaseen, parteen lepäämään tai esimerkiksi navetan sisälle tuodun karjaharjan äärelle.
Karjaharja on tämän hetken trendijuttu navetoissa. Siinä lehmä asettuu vapaasti pyörivän ja eläimen liikkeitä myötäilevän harjan alle ja saa rapsuteltua itseään. Nyt harjan alla itseään kyhnyttävä Ihastus harjauttaa vuoroin otsaa, korvantauksia ja kylkiään. Silmät sulkeutuvat välillä nautinnosta.
– Sen lisäksi, että harjaus puhdistaa eläimen turkkia, se myös tehostaa verenkiertoa. On täysin mahdotonta kuvitella, että ihminen harjaisi satapäisestä karjasta jokaisen päivittäin, mutta tässä se onnistuu, Ylä-Savon Ammattiopiston Peltosalmen yksikön opettaja Mirva Kytömäki perustelee.
Kytömäen mukaan Yhdysvalloissa tehdyissä tutkimuksessa harjauksessa käyneet lehmät tuottivat päivässä jopa kilon enemmän maitoa kuin normaalisti. Samoin sen käyttö vähensi 30 prosenttia kliinisiä utaretulehduksia.
Hygieniaa ja virikkeitä
Kytömäen mukaan tuotantoeläinten hyvinvointiin pyritään kiinnittämään huomiota nykyisin entistä enemmän. Osuuskunta ItäMaidon kehittämisneuvoja Tero Kanalan mukaan takana on toki myös tuotannolliset tavoitteet.
– Lehmä on huippu-urheilijaan verrattavissa energiankulutukseltaan. Huipputuotokset edellyttävät, että eläimellä on hyvät olosuhteet. Hyvinvointi näkyy sitten myös siellä tankin puolella.
Kanalan mukaan pieniä mutta tehokkaita hyvinvoinnin parantajia ovat muun muassa pihaton lattialle hankittavat, liukkautta vähentävät kumimatot sekä hygieniaa parantavat lantaraapat.
Pakkanen ei lehmiä pelota
Peltosalmella lehmät saavat itse valita partensa. Pohjalla on pehmeä parsipeti, kuivikkeena pinnalla on sahanpurua. Lehmän kiinnipitäminen yhdistettynä kovaan alustaan on tutkimusten mukaan merkittävä stressitekijä.
Valtaosa uusista navetoista on pihattonavettoja, joissa eläimet pääsevät vapaasti ulos. Peltosalmellakin lehmät ulkoilevat ahkerasti; edes 30 asteen pakkanen ei ole haitannut ulkoilijoita.
– Lehmät eivät pakkasesta olleet moksiskaan, mutta ovet piti sulkea muutamiksi päiviksi, koska koneemme eivät olisi kestäneet kylmää, Kytömäki kertoo.
Myös iisalmelaisen maatalousyhtymä Rönkön yrittäjä Jaana Rönkkö on investoinut juuri uuteen automatisoituun pihattonavettaan.
– Lehmät ovat olleet tyytyväisen oloisia, ja sitä mukaa omatkin työolosuhteet ovat parantuneet merkittävästi. Lehmät myös lypsävät hyvin, kun saavat käydä vapaasti lypsyllä. 
Investoinnin yhteydessä navettaan hankittiin myös karjaharja.
– Lypsyrobotille lehmistä noin puolet oppi kahteen viikkoon. Mutta karjaharjalle ne oppivat viiteen minuuttiin siitä kun se tuotiin navettaan, Rönkkö naurahtaa.
Sipilä ja Medvedev kohtaavat ensi kertaa – nämä neljä asiaa nousevat neuvottelupöydälle
Venäjältä Suomeen pyrkivät turvapaikanhakijat ovat perjantaina selvä ykkösaihe pääministerien tapaamisessa Pietarissa. Lue tästä neuvottelupöydän polttavimmat kysymykset.
1. Turvapaikanhakijat akuutein aihe
Pääministerit käyvät varmasti keskustelua siitä, kuinka vapaasti Venäjä aikoo päästää Suomeen pyrkivät turvapaikanhakijat rajan yli. Voiko tilanne kärjistyä niin, että Suomeen saapuisi mahdollisesti tuhansia, kenties jopa kymmeniätuhansia ihmisiä? 
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkona, että maalla [ei ole velvollisuutta ](http://yle.fi/uutiset/venajan_ulkoministerio_sanoo_ymmartavansa_suomen_huolen_pakolaiskysymyksessa/8630275)pysäyttää ihmisiä rajalle, kun he pyrkivät Suomeen ilman Schengen-viisumia.
Linjaus poikkeaa aikaisemmasta Suomen ja Venäjän rajanviranomaisten yhteistyöstä. Venäjä ei ennen päästänyt rajalta eteenpäin matkustajia, joilta puuttuu vaadittavia matka-asiakirjoja.
Venäjän yhteistyöhalukkuus on perustunut osittain siihen, että keskustelut EU:n ja Venäjän välisestä viisumivapaudesta ovat sujuneet näin paremmin.
Nyt hanke viisumivapaudesta on haudattu, sillä ilmapiiri on kiristynyt Venäjän vallattua Krimin niemimaan vuonna 2014. Näin myöskään asian eteen ei tarvitse ponnistella.
2. EU on Venäjälle kolmas pyörä
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev yrittää todennäköisesti vakuuttaa pääministeri Sipilälle, että Suomen ja Venäjän kahdenkeskinen yhteistyö on hyödyllisempää kuin EU:n kautta tapahtuva yhteistyö.
Samaa sanomaa ovat levittäneet myös muut Venäjän johtohenkilöt, jotka ovat puhuneet viime aikoina jatkuvasti EU:n hauraudesta.
Monet johtavat poliitikot ovat sanoneet uskovansa, että Schengen-alue hajoaa ja EU:ssa puhkeaa vakavia sisäisiä kiistoja.
3. Venäjä ajaa kaupan elvyttämistä
Suomen ja Venäjän välinen kauppa on hiipunut EU-pakotteista johtuen. Presidentti Vladimir Putin toisti tämän useaan kertaan viime kesänä, kun hän tapasi presidentti Sauli Niinistön Moskovassa.
Niinistö totesi tuolloin, että kaupan valitettavan hiipumisen taustalla ovat Venäjän toimet Krimillä ja Itä-Ukrainassa.
Myös pääministeri Medvedev pyrkii todennäköisesti vakuuttamaan suomalaiselle virkaveljelleen, että Suomen olisi hyvä elvyttää kauppasuhteitaan Venäjälle.
Medvedevin kanslian tiedotteen mukaan keskustelussa ovat myös muun muassa energia-alan kysymykset. Voidaan siis olettaa, että Hanhikiven ydinvoimalahanke nousee keskusteluun.
4. Venäläisten asema Suomessa taas tapetilla
Venäjän tiedotusvälineissä on viime vuoden lopusta lähtien[kerrottu jälleen melko ahkerasti](http://yle.fi/uutiset/venajanverkossasuomipolvillaan/8613293)venäläislasten huostaanotoista Suomessa.
Muun muassa Venäjän lapsiasiamiehen Pavel Astahovin mukaan noin 50 venäjänkielistä perhettä on viimeisen neljän vuoden aikana kärsinyt suomalaisten sosiaaliviranomaisten toimista. 
Loukussa on kylmiä väreitä aiheuttava murhamysteeri
Islantilaistrilleri Loukussa vie katsojan Pohjois-Islannilla sijaitsevaan pikkukaupunkiin. Kun talvimyrsky pyyhkäisee kylän yli  jäävät sen pari tuhatta asukasta ja kolme poliisia loukkuun viikkokausiksi. Tänä talvena puhaltaa erityisen tummansävyisiä tuulia. Murhaaja on liikkeellä ja kylvää pelkoa asukkaisiin, jotka joutuvat eristyksiin.
Poliisipäällikkö Andri ei ole kiireinen mies; asukkaat tuntevat toisensa eikä salaisuuksia ole. Pikkukaupunki sijaitsee kauniissa vuonomaisemassa ja suunnitelmissa on laajentaa satamatoimintaa ja kauppaa. Tätä odotellessa poliisit kirjoittavat parkkisakkoja ja pelaavat sakkia.
Tilanne muuttuu kun paikalliset kalastajat löytävät vuonosta ruumiin, josta puuttuu pää ja raajat. Andri kollegoineen päättelevät, ettei ruumis ole ollut vedessä pitkään ja että se todennäköisesti on pakastettu ennen veteen joutumista.  Johtolankoja on niukasti. Kyseessä on miehen ruumis, jossa on useita pistohaavoja.
Tutkimus vastatuulessa
Andri epäilee, että murhaaja piileksii kaupunkiin saapuneessa matkustajalautassa, ja päättää eristää matkustajat. Pyrkimys on ratkaista tapaus pikaisesti. Kapteeni ei kuitenkaan lämpene ajatukselle ja estää poliisia tutkimasta lautan.
Kaupungin johto haluaa tuloksia; negatiivinen julkisuus ei saa tahrata suuria tulevaisuudensuunnitelmia. Samalla matkustajien kärsivällisyyttä koetellaan.
Tilanne satamassa kärjistyy ja Andri joutuu tekemään nopeita päätöksiä vaikka mieluummin odottaisi vahvistusta Reykjavikista.
Levoton tunnelma muuttuu paniikiksi kun talvimyrsky pyyhkii yli alueen ja eristää asukkaat. Andri löytää itsensä klaustrofobisesta painajaisesta eikä apua ole saatavissa.
Mutkikas murhamysteeri vaatii lisää uhreja.
Nautin työstä peruselementtien parissa sillä se tuottaa aitoa ja elävää jälkeä. Sää on meidän todellisuutemme.
Sää tärkein
Andri joutuu puristuksiin myös yksityiselämässään. Ex-vaimo on löytänyt uuden rakkauden ja muuttanut pois kodista. Andri asuu appivanhempiensa luona kahden tyttärensä kanssa.
Appiukko Eirikur tekee parhaansa saattaakseen Andrin ja tyttärien uuden asunnon muuttokuntoon, mutta Andrin tilanne kehittyy yhä kestämättömämmäksi.
Sarjan luoja ja pääohjaaja, **Baltasar Kormakur**, sijoitti pikkukaupungin tietoisesti kertomuksen ytimeen.
- Se on täydellinen asetelma koska tämän kaltaisella paikkakunnalla jokaisella on oma kertomus. Miltei kaikkien välille on muodostunut side tai yhteys. Pohjimmiltaan sarja on trilleri ja se on hyvä koska harva haluaa katsoa puhdasta draamaa, Kormakur totesi [Indiewiren haastattelussa](http://www.indiewire.com/article/toronto-trapped-creator-baltasar-kormakur-on-getting-into-tv-and-celebrating-iceland-20150913) kun sarja ensiesitettiin Toronton elokuvajuhlassa.
Kormakur saa mahdollisuuden nostaa esiin kotimaansa taitavien näyttelijöiden ja karmivan sään avulla. Vaikeat kuvausolosuhteet eivät pelästyttäneet ohjaajaa.
- Islannissa taistelet säätä vastaan päivittäin. Mikään ei ole yhtä ajankohtaista elämässäsi kuin sää. Suurin haaste oli onnistua kuvaamaan todellisessa myrskyssä. Sitä ei näet mikään korvaa.
- Sää ei aiheuta minulle harmaita hiuksia, vaikka onkin haaste. Nautin työstä peruselementtien parissa sillä se tuottaa aitoa ja elävää jälkeä. Sää on meidän todellisuutemme.
Henkilöhahmot edellä 
Upeista maisemista ja hyisistä lumimyrskyistä huolimatta sarja perustuu vahvoihin henkilöhahmoihin. Andria näyttelee **Olafur Darri Olafsson** ja muissa päärooleissa näemme **Ilmur Kristjansdottirin**, **Nina Dögg Filippusdottirin** ja tanskalaisen **Bjarne Henriksenin**.
Sarjan budjetti oli noin 7 miljoonaa euroa ja tuotanto on islantilaisten suurin draamasatsaus kautta aikojen. Sarja ehti herättää laajaa kiinnostusta ulkomailla jo ennen kuin se esitettiin Islannissa. Oikeudet on myyty muiden muassa yhdysvaltalaiselle Weinstein Companylle, brittiläiselle BBC:lle, saksalaiselle ZDF:lle ja Ranskan France Televisions -yhtiölle.
Kormakur toivoo, että sarja saa jatkoa. Toteutuuko toive jää nähtäväksi.
**Loukussa** (Trapped / Ofærd, Islanti, 2016)
Yle Femmalla tiistaisin klo 22.00, alkaen 2.2.2016
10 jaksoa
30 päivää Areenassa
Tuotanto: RVK Studios RUV:lle / Yhteistuotanto
Islantilaisen talvimyrskyn ja thaimaalaisen ladyboyn välimaastossa
Kaksi upeaa draamasarjaa käynnistyy tällä viikolla Yle Femmalla – islantilainen __Loukussa__ ja toinen kausi ruotsalaissarjasta __Helteinen helmikuu__. Nähtyäni molempien sarjojen avausjaksot ovat päällimmäisenä mielessäni vastakohdat: helteinen ja unelmien Thaimaa ja hyinen Islanti. Molemmat sarjat lämmittävät ja viilentävät kotisohvalla yhtä lailla.
Kaikki, jotka näkivät Helteisen helmikuun ensimmäisen kauden jaksot tietävät, ettei sarja, valkoisista rannoista ja turkoosista merestä huolimatta, ole pelkkä lämminhenkinen tarina. Pikemminkin siinä todetaan, ettei ongelmiaan pääse pakoon matkustamalla, edes Thaimaahan.
Henkilöt taistelevat yhä samojen ongelmien parissa. Perhettä pitäisi perustaa, rakkaus löytää ja haaveet tulisi toteuttaa. Kajsa työskentelee edelleen liikaa ja Glenn, joka ei Ruotsista löytänyt rakkautta, rakastuu yllättäen ladyboyhin Thaimaassa. Sarja jatkuu siitä, mihin ensimmäinen kausi päättyi. Tuttuun tapaan panokset kasvavat.
Sarja on kuin luotu pohjoismaiselle yleisölle. Matkustamme ahkerasti ja haluamme uskoa, että asiat lutviutuvat kunhan mittari nousee –25:sta +25:een. Viimeistään nyt kannattaa käpertyä sohvaan ja havahtua siihen, etteivät omat asiat olekaan kovin huonosti, lumisateesta huolimatta.
Ja lumesta puheen ollen, uutuussarjassa nimeltä Loukussa, siirrytään uusiin maisemiin samalla kanavalla. Sarja eroaa Helteisestä helmikuusta paitsi juoneltaan ja henkilöhahmoiltaan myös genreltään. Yhteistä sarjoilla on upeat miljööt, jotka jäävät päällimmäiseksi mieleeni. Miten poikkeavat ne ovatkaan ja miten merkitykselliset kerronnalle!
Draamaa ei tietysti luoda pelkän lumipyryn varaan, vaan se vaatii enemmän, todellisen myrskyn. Ja jotta tarina kantaisi kymmenen jaksoa ongelmat eivät voi latistua Kehä III:n ruuhkaan tai peruttuihin lauttavuoroihin. Vaan tarvitaan outoja hahmoja ja vähintään yksi murha.
Voin miltei vannoa, että jäät koukkuun. Sarja ei näet tarjoa tekaistua maisemaa paperisilppua puhaltavilla lumikoneilla, vaan aitoa lumimyräkkää. Niin arktista, että suosittelen kotikatsomolle ylimääräisiä huopia. Sitä voi ihmetellä, kuka hullu on suostunut kuvaamaan näissä säissä?
Sarja noudattaa harmaudessaan ja raakuudessaan Nordic noir -tyyliä. Tapausta ratkovat enemmän tai vähemmän rikkinäiset hahmot.  
 
On helppo ihastua näyttelijäkaartiin, erityisesti **Olafur Darri Olafsson**iin ja **Ilmur Kristjansdottir**iin. He ovat taitavia näyttelijöitä, joiden nimien perusteella jo ymmärtää, että nyt ollaan alkuvoimien lähteellä, kaukana palmujen ja sateenvarjodrinkkien Thaimaasta.
Haluan nähdä heidät juuri Islannissa, jossa he tarjoavat parasta osaamistaan. Toiveeni täyttyy.
Molemmat sarjat koukuttavat - omalla tavallaan. Uskon, että ne vievät myös sinut henkisesti kutakuinkin samaan paikkaan kuin minut - todellisuutta pakoon Thaimaan lämpöön ja jännittävän murhanselvittelyn pariin karuun Islantiin.
__Loukussa Yle Femmalla tiistaisin alkaen 2.2.2016 klo 22.00, 30 päivää Areenassa.
Helteisen helmikuun uudet jaksot Yle Femmalla keskiviikkoisin alkaen 3.2.2016 klo 21.00, 30 päivää Areenassa.__
**Teksti: Daniel Nylund
Käännös: Eva Lamppu**
Luonto on armoton – onnea tarvitaan suden kohtaamisessa tai revontulien kuvaamisessa
Tuuria tarvitaan, kun astuu luontopolulle. Olipa kädessä kamera tai takana opastettava ryhmä, ilman hyvää tuuria ei sopivia tilanteita synny.
Luonnon ihmeiden kokemiseen tarvitaan tuuria, olipa kyseessä vaikkapa valokuvaus tai eräopastaminen.
Tuurin lisäksi tarvitaan myös kokemusta ja etukäteen asioihin valmistautumista. Sotkamolainen eläkeläinen Aarno ”Aslak” Peltonen on tunnustettu eräopas, jolla on kokemuksia monenlaisista luonnossa tapahtuneista ihmeistä.
Luonnossa kulkija on myös kajaanilainen abiturientti Riku Karjalainen. Hän on nuoresta iästään huolimatta niittänyt mainetta luontokuvaajana.
– Valokuvaamisessa on tuuria aina mukana. Vaikka miten paljon suunnittelee, niin lopulta tuuria tarvitaan siihen finaalikuvaan, josta on pystynyt vain unelmoimaan, kertoo luontokuvaaja Karjalainen.
Tuuria tarvitaan aina
Riku Karjalainen kokee, että hänellä on ollut välillä tuuria melkoisesti, koska luontokuvauksessa joutuu ennustamaan paljon tapahtuvia tilanteita.
– Revontulet ovat tyypillisiä. Ennusteiden mukaan ne ovat laimeita, mutta sitten ne ovat syttyneet ja se on positiivinen yllätys. Luonnosta ei ikinä tiedä varmasti ja on olennaista, että tuuria on. Joskus tuuri voi olla myös negatiivista, kun on pilvistä ja huonompi sää iskee, sitä ei koskaan tiedä.
Samanlaisia ajatuksia on myös eräopas Aarno Peltosella.
– Tuurilla on hirveän tärkeä merkitys eräopastuksessa, jos sitä ei ole niin kaikki on pielessä. Myös osaamisessa tarvitaan tuuria, että löytää sellaisia ihmisiä jotka innostavat, opastavat ja ohjaavat. Heidän avullaan löytää koulutuksiin ja selviää eri tilanteista.
Se, että löytää oikeaan paikkaan oikeaan aikaan vaatii rohkeaa ja avointa mieltä.
– Missään nimessä ei pidä jäädä peräkammarin pojaksi, vaan pitää lähteä etsimään kontakteja. Kun löytää hyviä kontakteja, niin lyöttäytyy heidän seuraan ja yrittää saada heistä mahdollisimman paljon irti. Tuuria tarvitaan siihen, että heitä löytyy. Voisi sanoa, että itseään paljon tyhmempien kanssa ei kannata seurustella, koska heiltä ei opi muuta kuin tyhmyyttä, naurahtaa Peltonen.
Valmistautumisella ja ennakoinnilla iso merkitys
Kokemus auttaa tulkitsemaan luonnossa tapahtuvia muutoksia ja vahvistaa tunnetta siitä mitä tulee tapahtumaan. Valmistelulla on kuitenkin iso merkitys.
– Pyrin valmistelemaan kaikki kuvausreissut, mutta aina ne eivät mene suunnitelmien mukaan. Tuurilla on tässäkin merkitystä ja sen osuuteen voi vaikuttaa etukäteen valmistautumisella. Ne kulkevat käsi kädessä, mutta luonto on armoton tekijä ja siellä voi sattua ihan mitä tahansa, muistuttaa luontokuvaaja Riku Karjalainen.
Myös eräopas Aarno Peltonen valmistelee opasreissunsa hyvin tarkkaan.
 Itseään paljon tyhmempien kanssa ei kannata seurustella.
– GPS:n avulla laitan reitit selväksi ja koneelle kaikki tiedot sekä varasuunnitelmat. Tuuria tarvitaan siihen, että luontokohde on parhaimmillaan tai tapaamme siellä olevia eläimiä. Niitä ei saa muuten kuin tuurilla.
Hiidenportissa käydyssä luonto-opastuksessa kävi kerran saksalaisryhmän kanssa melkoinen tuuri, kertoo Peltonen.
– Hiidenportille mennessä istuimme autossa ja kerroin heille siellä olevista eläimistä, karhuista, ahmoista ja susista. Silloin susi meni tien yli ja sanoin, että tuossahan on yksi susi. Tällöin yksi saksalaisista sanoi, että te olette järjestäneet tämän. Vastasin, että ainakin yritin järjestää, mutta tuurilla se tähän tuli.
Tornion Röyttän voimalaitoksessa tulipalo 
Tornion Voiman voimalaitoksessa syttyi aamulla energiakuljetin palamaan rakennuksen 12. kerroksessa. Yksiköt Kemistä ja Torniosta ovat sammuttamassa paloa.
Tornion Röyttässä sijaitsevassa voimalaitoksessa on syttynyt kytöpalo.
Tornion Voiman voimalaitoksessa syttyi aamulla energiakuljetin palamaan rakennuksen 12. kerroksessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 5.30.
Pelatuslaitoksen mukaan välitöntä leviämisvaaraa ei ole. Yksiköt Kemistä ja Torniosta ovat sammuttamassa paloa.
Tornion Voimasta kerrotaan, että palon vuoksi energiatuotantoa joudutaan vähäksi aikaa vähentämään. Kunnossapitopäällikkö Jyri Jauholan mukaan sillä ei juuri ole kuluttajille vaikutusta, koska varakattilat voidaan ottaa käyttöön.
Rakentajan puulajeja ovat mänty, CLT ja LVL – niistä voi tehdä vaikka kerrostalon
Puukerrostalojen rakentaminen ei vaadi mitään ihmeellistä, sanoo rakennusyrittäjä. Silti rakentaminen on Suomessa vähäistä. Kynnyksiä onkin vielä niin tekniikassa kuin asenteissa. Avainasemassa on huolellinen suunnittelu.
Puukerrostalojen rakentamisen jarruna ovat asenteet ja tuoreen kokemuksen puute. Torstaina niitä pohdittiin asiantuntijaseminaarissa Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistolla. Kiinnostusta oli paljon ja kokemusta alkaa tulla toivon mukaan jo tänä vuonna. Savonlinnalainen rakennusliike valmistelee puukerrostalokohdetta Kerimäelle.
– Suunnittelu ja valmistelu ovat jo hyvin pitkällä. Tämä vaati miettimistä ja uskallusta, koska sodan jälkeisen ajan Suomessa kerrostalot on rakennettu pääasiassa betonista. Satoja vuosia on rakennettu puusta, mutta tämä on kuitenkin uusi aluevaltaus, jossa ennakkoasenteita pitää pystyä lunastamaan. Vaaditaan pitkäjänteisyyttä, koska Puurakentaminen vaatii erityisen huolellista suunnittelua. Markkinoinnissa on haastetta, että saadaan asunnonostajat uskomaan puukerrostalojen etuihin, sanoo toimitusjohtaja Terho Kaskinen.
Puurakentaminen kuuluu suomalaiseen perinteeseen. Se pitäisi nostaa sille kuuluvaan asemaan. Esimerkiksi Kanadassa ja Itävallassa niin on tehty.
– Meillä on vahvaa puurakentamisen ymmärrystä historiasta, mutta tänä päivänä sillä ei ole niitä mahdollisuuksia, joita me haluamme sillä olevan. Teemme voitavamme, että se elpyy ja tulee vahva kulttuurillinen leima Suomelle, että osataan rakentaa puukerrostaloja.. Rakentamisen määräyskokoelmassa tarvitaan muutoksia, kaavoituksessa tarvitaan näkökumia, että halutaan puurakentamista. Teknistä osaamisen pitää kehittää ja hankkia kokemusta, suunnittelee diplomi-insinööri Tuomio Hynninen Stora Ensolta. Yhtiö tuottaa puurakennusmateriaaleja muun muassa Varkaudessa.
Puuta käytetään eri tavoin eri kohteissa. Massiivipuu sopii moneen paikkaa. Puulevyjä ovat esimerkiksi ristiinliimattu puu CLT (Cross Laminated Timber) ja LVL (Laminated Veneer Lumber), kuten vaneri ja kertopuu.
Määräykset eivät ole esteenä
Nykyisten määräysten puitteissa voidaan jopa nelikerroksinen puutalo tehdä melko kevyellä menettelyllä. Korkeimmillaan Suomessa sallitaan kahdeksankerroksinen puutalo.
– Rakennusvalvonnassa mieluummin pyritään löytämään kaikki keinot, että puukerrostaloja tehtäisiin tänne. Kaavoituksessa on myös varmasti poliittista tahtoa, kunhan rakentaja vaan löydetään. Rakennusmääräyksissä on esimerkiksi rakennepaksuuksia ja mitoitusarvoja. Puukerrostalossa joudutaan käyttämään palosuojauksia. Määräyksiä on myös rakenneratkaisuista ja tekniikasta paloturvallisuudenkin osalta, kertoo Savonlinna kaupungin rakennusvalvonnan tarkastusinsinööri Juha Karvinen.
– Puukerrostaloista kiinnostuneet asiakkaat ovatkin hyvin valveutuneita, heitä kiinnostavat tekniikka ja esimerkiksi ilmasto- ja huoneilma-asiat.  Viranomaisten vaatimat ratkaistuthan savutetaan tänä päivänä olemassa olevilla materiaaleilla, joissa ei ole mitään ihmeellistä. Pitää vaan huolellisesti suunnitella millä saadaan riittävä äänieristys, paloturvallisuus ja nin  pois päin. Toki uusiakin innovaatioita on, kertoo Terho Kaskinen.
Savonlinnan ammatti- ja aikuispiston johtava rehtori Keijo Pesonen puolestaan lupaa kouluttaa osaavia puukerrostalon rakentajia heti, kun työelämä  sitä vaatii.
Japanin keskuspankki laski ohjauskoron miinukselle – säästämisestä pitää nyt maksaa
Japanin keskuspankki haluaa kiihdyttää kuluttajien ostokäyttäytymistä ja saada yritykset investoimaan.
Japanin keskuspankki on torstain kokouksessaan päättänyt laskea eräät ohjauskorkonsa 0,1 prosenttia miinukselle. Pankin johtokunta äänesti asiasta äänin 5-4.
Toimenpide on osa Japanin voimakasta elvytyskampanjaa, jolla yritetään saada ihmiset kuluttamaan lisää ja inflaatio nousuun.
Miinuskorko merkitsee, että sijoittaja - eikä pankki - maksaa korkoa tietyistä pankkiin tallettamistaan varoista. Tällä tavalla keskuspankki toivoo, että yritykset nostaisivat varojaan ja käyttäisivät ne investointeihin.
Miinuskoron vaikutus näkyi heti Tokion pörssissä, joka kääntyi aluksi selvään nousuun, mutta kääntyi myöhemmin pakkaselle. Pankeille miinuskorot ovat sijoittajien mielestä erityisen hankala asia. Pankkiosakkeiden kurssit laskivat selvästi.
Japanin talous on useita vuosia kärsinyt hitaasta kasvusta. Hinnat ovat jopa laskeneet. Keskuspankki yrittää miinuskorolla häivyttää kansalaisten ajatukset deflaatiosta, jotka talousanalyytikoiden mielestä ovat pahin mahdollinen asia kansantaloudelle.
Joulukuussa Japanin inflaatio oli vaivaiset 0,1 prosenttia. Keskuspankin uusi tavoite on huhtikuusta lähtien 0,8 prosentin vuosi-inflaatio.
Keskuspankki on myös elvyttänyt Japanin taloutta valtavila summilla.
Apulaiskomentaja Marko Turunen: Pohjois-Karjalan itärajalla tilanne edelleen vakaa
Pohjois-Karjalan itärajalla eletään edelleen entiseen rauhalliseen malliin. Rajavartiosto ei ole saanut viitteitä siitä, että Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan kautta olisi Venäjältä tulossa Suomeen runsain joukoin turvapaikanhakijoita ilman Schengen-viisumia.
Pohjois-Karjalan itärajalla on edelleen rauhallista, mutta vakaa tilanne voi muuttua.
Suomeen on tullut pohjoisten eli Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemien kautta Venäjältä viime aikoina noin 1 000 turvapaikanhakijaa, joilla ei ole Schengen-viisumia.
Pohjois-Karjalan alueen rajalla tilanne on tällä hetkellä vakaa. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Marko Turunen kertoo, että etelämpänä seurataan tarkasti Lapin tilanteen kehittymistä.
– Pohjois-Karjalan alueen rajalla tilanne on tällä hetkellä vakaa. Tilannetta seurataan koko ajan, miten tämä Lapin tilanne kehittyy.
Jos pitää löytää uusi reitti?
Niiralan kansainvälisellä raja-asemalla ja maastorajalla eletään ja vartioidaan siis entiseen malliin, mutta apulaiskomentaja Turunen myöntää, että tilanne voi muuttua, nopeastikin.
– Sanotaan yleisellä tasolla, että aina laittoman maahantulon järjestäjät, jos yksi reitti menee tukkoon tai se vaikeutuu huomattavasti, niin he pyrkivät löytämään uuden reitin.
– Siinä mielessä on aina mahdollista, että ilmiö voi siirtyä alemmaksikin päin, mutta tällä hetkellä viitteitä tällaisesta laajemmasta ilmiöstä ei ole Pohjois-Karjalan alueella, Marko Turunen kertoo.
Ei vielä viitteitä Lapin ilmiöstä
Pohjoiskarjalaiset rajamiehet eivät ole saaneet vihiä siitä, että Karjalan tasavallan kautta olisi tulossa runsain mitoin turvapaikan hakijoita Suomeen.
Venäjän rajavaltiopalvelu pysäyttää säännöllisesti omalla puolellaan, maastorajalla ihmisiä, jotka pyrkivät Suomen puolelle.
– Toistaiseksi ei selviä viitteitä siitä, että tällaista ilmiötä olisi muodostumassa. Jo vuosien aikana on ollut tiedossa, mitä mediassa on ollut aiemminkin, että Venäjän rajavaltiopalvelu pysäyttää säännöllisesti omalla puolellaan, maastorajalla ihmisiä, jotka pyrkivät Suomen puolelle.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto pitää tiiviisti yhteyttä venäläisiin kollegoihinsa. Esimerkiksi rajavaltuutetut ovat tavanneet hiljattain normaalin vuosisuunnitelman mukaisesti.
Pohjois-Karjalalla on yhteistä rajaa Venäjän kanssa 304 kilometriä.
Vuoden 2015 aikana Pohjois-Karjalan rajavartiosto vastaanotti kolme turvapaikkahakemusta.
Manchester Cityn tähti sivussa kymmenen viikkoa 
Kevin De Bruynen polven ja nilkan nivelsiteet repesivät liigacupin välierässä. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Cityn keskikenttämies Kevin De Bruyne on sivussa seuraavat kymmenen viikkoa. Belgialaistähti loukkaantui[ keskiviikon liigacupin välierässä. ](http://yle.fi/urheilu/manchester_cityn_belgialaistahti_johti_joukkueensa_liigacupin_finaaliin_ja_kannettiin_paareilla_kentalta/8630196)
De Bruynen polven ja nilkan nivelsiteen repesivät voitokkaassa Everton-pelissä. 
\- Tulin juuri spesialistin luota. Olen sivussa noin kymmenen viikkoa, De Bruyne selvitti Twitterissä. 
Belgian maajoukkueen tähtipelaaja on varmuudella sivussa muuan muassa Manchester Cityn Mestarien liigan neljännesvälieräpeleistä Dynamo Kiev vastaan ja liigacupin loppuottelusta. 
Helsingin ensikoti supistaa toimintaansa – yksi osasto kiinni
Supistuksia joudutaan tekemään, koska kunnat eivät enää osta ensikotipalveluita viime vuosien tapaan. Ensikoti oli aiemmin lähellä jopa sulkemista, mutta toiminta onnistuttiin lopulta pelastamaan.
Helsingin ensikoti joutuu supistamaan toimintaansa. Vähennysten jälkeen ensikodissa on paikat enää neljälletoista perheelle.
Vallilassa toimivan ensikodin paikkalukua pienennetään neljällä ja tämän seurauksena se joutuu sulkemaan yhden kolmesta osastostaan. 
Supistuksia joudutaan tekemään, koska kunnat eivät enää osta ensikotipalveluita viime vuosien tapaan. Syynä tähän on kuntien heikko taloustilanne ja se, että kunnat satsaavat nykyään omiin perhekuntoutuspalveluihinsa.
– Entiseen toiminnan laajuuteen ei ole enää palaamista. Kun toiminta pyörii pelkästään kunnilta saatavien maksutuottojen varassa, niin ratkaisu on sitten tämä, kertoo Helsingin ensikoti ry:n toiminnanjohtaja Kirsi-Maria Manninen.
Loppukin oli lähellä
Manninen paljastaa, että ensikodin toiminta uhkasi lakata jopa kokonaan vuoden 2014 loppupuolella.
Entiseen toiminnan laajuuteen ei ole enää palaamista.
– Siinä vaiheessa meillä oli täällä ehkä neljä perhettä. Ennuste näytti joulukuulle, että meillä ei saata olla yhtäkään perhettä. Silloin ajattelin, että näinkö Suomen historian ensimmäinen ensikoti lopettaa toimintansa.
Kurssi kääntyi kuitenkin lopulta nousuun. Mannisen mukaan kunnissa tajuttiin, että vauvaperheitä ei kannata jättää auttamatta.
– Valtaosa perheistä tulee ensikotiin siksi, että syvä kriisi on vienyt vanhempien voimavarat, joka estää turvallisen vanhemmuuden toteuttamisen. Jos perheen jättää vailla riittävää apua, niin vauvan tilanne vaarantuu niin, että loppujen lopuksi ei ole muuta vaihtoehtoa kuin sijoittaa vauva. Se taas ei ole taloudellisesti ja inhimillisesti kestävä ratkaisu.
Helsingin ensikodin tulevaisuus näyttää Mannisen mukaan valoisalta haastavista ajoista huolimatta.
– Tällä hetkellä kysyntää on sen verran, että sitä mukaa kun asiakkuuksia päättyy, niin uusia olisi tulossa.
Jussi-ehdokkuudet julki iltapäivällä
Kandidaatit Suomen parhaiksi elokuviksi ja elokuvantekijöiksi julkistetaan perjantaina klo 13. Katsojamäärissä viime vuoden menestyselokuviin kuuluivat Luokkakokous ja Napapiirin sankarit 2.
Kotimaisen elokuvan Jussi-ehdokkuudet viime vuoden elokuvista julkistetaan tänään. Sarjoja on viisitoista.
Niistä tärkeimmät ovat paras ohjaus, paras elokuva, paras miespääosa ja paras naispääosa.
Itse palkinnot jaetaan maaliskuun 13. päivänä gaalassa, joka lähetetään suorana Yle Teemalla.
Samalla Jussi-gaala palaa Ylen ohjelmistoon lähes 20 vuoden tauon jälkeen.
Viime vuonna merkittävimmät Jussit sai J-P Valkeapään ohjaama elokuva _He ovat paenneet_. Kahden nuoren pakomatkasta kertova road movie palkittiin parhaana elokuvana. Sen lisäksi se sai parhaan ohjauksen Jussin.
Kotimainen elokuva veti viime vuonna ennätysyleisön teattereihin. Katsojia sillä oli lähes 2,6 miljoonaa.
Monipuolisen kotimaisen ohjelmiston vetonauloja olivat muun muassa Taneli Mustosen ohjaama _Luokkakokous_, Teppo Airaksisen _Napapiirin sankarit 2_ sekä Timo Koivusalon _Risto Räppääjä ja Sevillan saituri_.
Jussi-palkinto perustettiin vuonna 1944. Sen jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura.
Lahti värvää turvapaikanhakijoita vanhusten avuksi: Kummatkin pois neljän seinän sisältä
Hennalan vastaanottokeskuksessa toivotaan turvapaikanhakijoille tekemistä majapaikan ulkopuolelta – ja samalla oppia suomalaisesta yhteiskunnasta. Lahtelaisissa palvelutaloissa auttaville käsille on kysyntää.
Lahdessa suunnitellaan yhteistyötä vastaanottokeskusten ja vanhuspalvelujen välille. Turvapaikanhakijoista voisi olla apua palvelutaloissa, ja samalla heille avautuisi mahdollisuus tutustua suomalaiseen työelämään.
Samaa on kokeiltu muillakin paikkakunnilla. Punaisen Ristin vuodenvaihteessa tekemän kyselyn perusteella noin kymmenellä järjestön vastaanottoyksiköistä on ollut yhteistyötä vanhustyön kanssa. Yksi työmuoto on vanhusten ulkoiluapu yhdessä SPR:n vapaaehtoisten kanssa.
Lahdessa suunnitelmat ovat vasta aivan alussa, mutta toteutuessaan ne toisivat hyötyä sekä vanhuksille että turvapaikanhakijoille, kertoo asumispalvelupäällikkö Terttu Leivo kaupungin vanhuspalveluista.
– Vanhusten ulkoiluapu olisi tärkeää. Se, että olisi apukäsiä. Turvapaikanhakijat taas perehtyvät suomalaiseen työelämään ja ovat kielikylvyssä.
Kaupungin vanhuspalveluista on oltu yhteydessä Hennalaan ja Tapanilakodin vastaanottokeskukseen. Idea lähti kaupungin puolelta.
– Asia on ollut vanhuspalveluissa johtoryhmätasolla esillä. Olen ollut alusta asti sitä mieltä, että meillä on ehkä mahdollisuus osallistua kotouttamiseen. Meillä on maahanmuuttajia töissä ja kokemusta monikulttuurisesta yhteiskunnasta.
Ajatus on, että turvapaikanhakijat auttaisivat arjen askareissa. Kyseessä on vapaaehtoinen ja korvauksetta tehtävä työ.
– Olemme ajatelleet astiahuoltoa eli tiskikoneen täyttämistä ja tyhjentämistä, pieniä kodin askareita hoitohenkilöstön apuna, tavaroiden siirtämistä, ulkoilutusapua, luettelee Terttu Leivo.
Ainakin aluksi mukaan tarvittaisiin ohjaajia, jotka voisivat toimia tulkkeina.
– Meillä on kuusi erikokoista palvelutaloa ja paljon asukkaita, joten mahdollisuuksia on. Monelle turvapaikanhakijalle on mahdollisuus tarjota töitä.
Työllistyminen iso kysymysmerkki
Vastaanottokeskuksissa ideat turvapaikanhakijoiden aktivoimiseksi otetaan ilolla vastaan. Hennalassa tervetullutta olisi nimenomaan se, että ihmisille löytyisi kasarmin seinien ulkopuolelta tekemistä, joka toisi oppia suomalaisesta yhteiskunnasta.
– Suunta, johon pyrimme, on ulospäin aktivoituminen, sanoo johtaja Markku Heikkilä.
Vanhusten ulkoiluapu olisi tärkeää. Se, että olisi apukäsiä. Turvapaikanhakijat taas perehtyvät suomalaiseen työelämään ja ovat kielikylvyssä.
Hennalan vastaanottoyksikön tulevaisuus on epävarma määräaikaisen vuokrasopimuksen takia. Siksi sinne ei Heikkilän mukaan kannata organisoida esimerkiksi työpajatoimintaa, vaan asukkaille olisi hyvä löytää tekemistä muualta.
Vastaanottokeskuksissa ei vielä tiedetä, kuinka moni turvapaikanhakija on kiinnostunut palvelutaloissa työskentelystä.
– Nyt alamme selvittää halukkuutta ja valmistella asiaa asukkaiden kanssa, sanoo Heikkilä.
Vastaanottokeskusten asukkaiden työllistymistä koetetaan edistää muutoinkin. Hennalasta ja Nastolan vastaanottokeskuksesta muutama on päässyt työharjoitteluun, esimerkiksi yksi kampaamoalalle ja yksi ravintola-alalle.
Passin omaavalla turvapaikanhakijalla on oikeus tehdä työtä kolmen kuukauden päästä maahan saapumisestaan.
Lisärahaa kaivataan – Nokian Häpesuon kaatopaikan siivous vie 5 ylimääräistä miljoonaa
Entisen Häpesuon kaatopaikan maa Nokialla osoittautui luultua saastuneemmaksi. Alueelta on kaivettu jo 200 000 kuutiota maa-ainesta.
Entisen Häpesuon kaatopaikan puhdistaminen Nokialla maksaa arvioitua enemmän. Alueen puhdistaminen vaatii 5,2 miljoonaa euroa enemmän kuin alun perin oli ajateltu. Häpesuon kaatopaikan puhdistamiseen oli varattu 16,3 miljoonaa euroa. Kustannukset kipuavat siis 21,5 miljoonaan euroon.
Häpesuon alue on osoittautunut hyvin jätepitoiseksi. Vanhalta kaatopaikalta täytyy poistaa maata laajemmalta ja syvemmältä kuin oli luultu, ja tämä lisää kustannuksia.
Suunnitteluvaiheessa kaivettavien massojen määräksi arvioitiin 190 000 kuutiota. Uuden arvion mukaan alueelta joudutaan poistamaan noin 250 000 kuutiota maa-ainesta.
Nokian tekninen lautakunta käsittelee lisärahaa ensi tiistaina.
– Lisämääräraha on paras arvio siitä millä alue saadaan puhdistettua. Toivottavasti yllätyksiltä vältytään jatkossa, Yhdyskuntatekniikan päällikkö Jouni Saranpää Nokian kaupungilta sanoo.
Yrittäjänkadun varrella sijaitseva alue täytyy puhdistaa, koska se sijaitsee pohjavesialueella, josta tulee suuri osa Nokian kaupungin käyttövedestä. Alueelle rakennetaan puhdistustöiden jälkeen kauppakeskus.
Valmista ensi marraskuussa
Kemikaaleilla pilatun maan lisäksi alueelta on löytynyt myös maatumatonta jätettä – esimerkiksi kumisaappaanpohjia.
Vaarallisesti pilaantuneet materiaalit on kuljetettu Poriin Ekokemin kaatopaikalle. Suurin osa pilaantuneesta maa-aineksesta on viety Koukkujärven ja Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskuksiin.
Yhdyskuntatekniikan päällikön Jouni Saranpään mukaan kaivutyöt ovat edellä aikataulusta. Alueelta on kaivettu jo 200 000 kuutiota maata ja jätettä. Enää viidesosa on kaivamatta. Kaivutyöt aloitettiin viime vuoden toukokuussa.
Lisäkaivaukset eivät vaikuta työn valmistumiseen, vaan puhdistustöiden arvioidaan valmistuvan aikataulussa tämän vuoden marraskuussa.
Jari Korkki: Viides kerta toden sanoo?
Tämä yhteiskuntasopimus se on sitten siitä kummallinen kaveri, ettei siltä tunnu henki lähtevän oikein millään konstilla. Kai se on sitten parempi vaan solmia pois kuleksimasta, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Taas se alkoi torstaina iltapäivällä, yritys yhteiskuntasopimuksen nimellä kulkevan työmarkkinaratkaisun pihtisynnytykseen. Harjoitus on tällä erää viides, jonkun laskuopin mukaan neljäs, jos loppukesän epäonnistuneet yritykset katsotaan jaksoiksi 3a ja 3b.
Järjestysnumeroilla tuskin on merkitystä, mutta nyt ainakin kaikki osapuolet tuntuvat vaihteeksi olevan suunnilleen samaan aikaan yhtä mieltä siitä, että sopimusta kannattaa edes yrittää. Se voi tehdä sovun löytämisestä aavistuksen todennäköisempää, mutta ei todellakaan yhtään helpompaa.
Koko neuvottelukierroksen omituisin piirre on, että sitä on alun alkaen yritetty vahvassa etukenossa, kun ensimmäisetkin voimassa olevat työehtosopimukset umpeutuvat vasta ensi syksynä.
Tämän osan näytelmästä oli tietysti käsikirjoittanut maan hallitus, joka alkoi patistaa järjestöjä sopuun jo ennen kuin se oli saanut edes itsensä nimityskuntoon. Sittemmin hallitus on tyytynyt sivummalta lähinnä uhkailemaan ja rukoilemaan, että jotain tapahtuisi.
Joulun alla neuvottelut kariutuivat siihen, kun Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT päätti vastata kysymykseen, jota siltä ei kukaan ollut vielä kysynyt, ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK päätti vetää siitä herneen nenään.
Semmoinen pakkolaki, joka pakottaisi järjestöt yhteiskuntasopimukseen, voisi olla kansanäänestyksessä vahvoilla.
**Sittemmin herne** on sulanut, mutta nyt neuvotteluja näkyy hiertävän palkansaajakeskusjärjestö SAK:n maanantaina päättämä vaatimus paikallisen sopimisen neuvottelujen kytkemisestä yhteiskuntasopimuksen kylkeen, mikä taas ei EK:lle käy.
Hallitukselle taas olisi käynyt, että menestys toisaalla käytävissä paikallisen sopimisen neuvotteluissa puhaltaisi henkeä myös yhteiskuntasopimukseen.
EK halusi irrottaa neuvotteluista palkat, palkansaajat halusivat paikallisen sopimisen samaan pöytään.
**Ai sekavaa? **Don’t shoot the messenger boy, älkää ampuko viestintuojaa.
Joulun alla neuvottelut etenivät jo niin pitkälle, että jokainen osapuoli tietää käytännössä, millä eväillä sopimus tehdään. Taitaa olla niin, että työläämpi vaihe onkin myydä sopu taustajoukoille.
Mutta kun niitä hallituksen ns. pakkolakejakaan ei kukaan kaipaa, ei edes hallitus itse. Eivätkä järjestöt, kansalaisista nyt puhumattakaan.
Itse asiassa semmoinen pakkolaki, joka pakottaisi järjestöt yhteiskuntasopimukseen, voisi olla kansanäänestyksessä vahvoilla, jos semmoisia järjestettäisiin.
**Joten tehkää** pois kuleksimasta.
Se sopimus siis.
Voi olla pikkuisen helpompaa sitten syksymmällä vääntää taas nollakorotuksista.
Harvinaista runoutta Niillas Holmbergiltä
Saamelaistaiteilija Niillas Holmberg on julkaissut kaksikielisen runokirjan. The Way Back -teoksen runot ovat sekä pohjoissaameksi että englanniksi.
Kirjassa _The Way Back_ Holmberg kertoo tuntemuksistaan sinä aikana ja sen jälkeen, kun hän opiskeli Tiibetiläisessä esittävien taiteiden instituutissa. Runoissaan hän vertailee buddhalaista filosofiaa ja saamelaista kulttuuriperinnettä. Puolet kirjan runoista on kirjoitettu opiskeluaikana ja loput kotona opiskelumatkan jälkeen.
Saamelaista kirjallisuutta on käännetty englanniksi vasta vähän; varsinkin saamesta englanniksi käännetty runokirja on harvinainen. Kirjan runot ovat kääntäneet englanniksi Niillas Holmberg, Lisa Jokivirta ja Clive Boutle.
Kirjan on julkaissut englantilainen kustantamo [Francis Boutle Publishers](http://www.francisboutle.co.uk/product_info.php?products_id=123).
Holmbergin runoutta on käännetty yhdeksälle kielelle. Hän esiintyy myös muusikkona.
Naisen ei on aina ei  – ei koskaan ehkä tai kyllä
Meillä jokaisella on oikeus piirtää ympärillemme turvaraja, jonka ylittämistä ei sallita. Ahdistelun kohteeksi joutunut nainen voi käyttää puolustautumiseen myös voimakeinoja. Naisen lausuma ei-sana tarkoittaa aina kieltoa, tilanteessa kuin tilanteessa.
"Sinun ei on ei ja joo on joo. Kun sanon joo niin aivan varma oon. Et se on ei tai joo tai ehkä ookoo. Ja ei voi joskus olla joo, joo”, laulaa Anna Puu kappaleessaan Venus ja Mars.
– Naisen ei on aina ei. Jos se sanotaan, niin se tarkoittaa sitä, painottaa rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun poliisilaitokselta.
Meillä kaikilla on itsemääräämisoikeus, joka tarkoittaa muun muassa koskemattomuutta, Irmeli Korhonen korostaa ja lisää, että siinäkin tapauksessa, että vaikkapa ravintolaillan jälkeen nainen ja mies ajautuvat kanssakäymiseen.
– Ei-sana on lyhyt ja sen tyyppinen, että kuulijan pitäisi ymmärtää, ettei toinen tahdo tehtävän jotakin.  
Oikeus piirtää turvaraja     
Meillä jokaisella tulisi olla ympärillämme koskematonta tilaa, Irmeli Korhonen kertoo. Jos me emme halua ketään lähellemme, niin on oikeus pitää niin sanotusta turvarajasta kiinni.
– Jossakin on sanottu, että se voisi olla puoli metriä. Joillekin se voi olla liian vähän, sillä me olemme erilaisia. Osa tykkää halauksista, toiset taas eivät.
Jos emme haluta kosketusta, niin meillä on oikeus koskemattomuuteen.
Kielto, kädet ja kassi
Uhkaavassa tilanteessa, esimerkiksi vieraan henkilön lähestyessä tai koskettaessa Irmeli Korhonen neuvoo käyttämään ensimmäiseksi kieltosanaa "ei" ja tehostamaan sen vaikutusta elekielellä ja käsin, jolloin lähestyjälle ilmaistaan, että hänen on mentävä kauemmaksi.
– Äänen käyttö on uhkaavissa tilanteissa hyvä keino. Sillä kiinnitetään myös muiden ihmisten huomio ja saadaan mahdollisesti apua paikalle, Irmeli Korhonen sanoo.
Jos käskyt ja kehotukset ja elekieli eivät tehoa, niin Korhosen mukaan nainen voi käyttää myös voimakeinoja.
– Lähestyjää voi läppäistä kädellä tai tönäistä voimakkaasti poispäin. Käsilaukulla lyöminen on sellaisessa tilanteessa myös täysin sallittua.
Apuvälineitä ja voimakeinoja voi käyttää tilanteeseen sopivissa mittasuhteissa.
– Jos hyökkäys on täysin oikeudeton, niin uhrin voimakeinojen käytössä ei yleensä ylitetä hätävarjelun liioittelun rajaa,  Irmeli Korhonen sanoo ja neuvoo soittamaan myös 112-numeroon, josta saa apua.
Hiuslakka sallittu turvaväline
Irmeli Korhosen mukaan nainen voi käyttää uhkaavassa tilanteessa itsensä puolustamiseen myös niin sanottuja sallittuja turvavälineitä.
– Naisilla voisi olla mukanaan pieni hiuslakkapullo. Kyllä sillä saa suihkuttaa sitä, joka ei tahdo lähteä kintereiltä, Irmeli Korhonen kertoo.
Lisäksi saatavilla on myös laillisia värisuihkeita, joilla voi merkitä päällekävijän. Nainen voi hankkia myös äänihälyttimen.
Itsepuolustuskurssilta toimintamalleja
Naisille suunnatut itsepuolustuskurssit ovat tällä hetkellä suosittuja. Irmeli Korhosen mukaan niistä voi saada varmuutta. Myös turvallisuudentunteen luomiseen kurssista voi olla apua.
– Kurssilla harjoituksia tehdään ehkä pari kertaa, eikä niitä mahdollisesti harjoitella myöhemmin, niin siitä ei välttämättä ole hyötyä.
– Itsepuolustustaitoja pitäisi treenata ja toistaa säännöllisesti, kuten poliisin ammatissa tehdään, niin ne tulevat selkärangasta ja alitajuisesti todellisessa tilanteessa, Irmeli Korhonen sanoo.
Hallituksen säästösuunnitelmat eivät kelpaa kaikille kunnille – asiakasmaksujen korotuksista jää keräämättä arviolta kolmannes
Hallituksen esittämän noin 30 prosentin maksukorotuksen jättävät toteuttamatta esimerkiksi HUS, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja Vantaan kaupunki.
Hallitus on tarjonnut viime aikoina kunnille nipun säästökeinoja: esimerkiksi päivähoito-oikeutta voi rajata, ryhmäkokoja kasvattaa ja sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja nostaa. Kaikki kunnat eivät ole näihin kuitenkaan tarttuneet.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon kiinteiden maksujen korotuksesta suunniteltiin saatavan noin 150 miljoonan euron lisätulot. Niistä näyttää kuitenkin jäävän Kuntaliiton arvion mukaan saamatta noin kolmannes, kun varsinkin suuret toimijat ovat päättäneet olla ottamatta korotuksia käyttöön. Jopa 30 prosentin suuruiset korotukset ovat hylänneet jo muun muassa HUS, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja Vantaan kaupunki. Vastaava päätös saatetaan tehdä myös Helsingissä ja Espoossa.
– Se on kyllä hyvin poikkeuksellista. Että näin suurta eroa siitä, mitä hallitus on linjannut ja mitä sitten kunnat itsehallintonsa puitteissa ja kuntayhtymät päättävät. Tällaista ristiriitaa ei ole kyllä pitkiin aikoihin ollut, sanoo Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento.
Hän huomauttaa, että poikkeavia ratkaisuja on tehty erityisesti suurilla kaupunkiseuduilla.
Tutkija: Itsehallinnon ydintä
Kuntatutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta huomauttaa, että vaikka toiminta on poikkeuksellista, se on itse asiassa kuntien itsehallinnon ydintä: ne tekevät omanlaistaan politiikkaa.
– Etenkin isojen kaupunkien keskustelussa oli selkeästi nähtävissä, että he halusivat ottaa hallituksen politiikasta myös ihan selkeästi irtiottoa, Airaksinen sanoo.
Hän huomauttaa, että eniten valtaa on niillä kunnilla, joilla menee taloudellisesti hyvin.
– Itsehallinto perustuu siihen, että jos kunnalla menee hyvin, niin kuntalaiset saavat nauttia hedelmistä. Jos taas kunnalla on taloudellisesti vähän vaikeampaa, niin kuntalaiset sen tietenkin kokevat nahoissaan.
Helsingissä ei ainakaan päivähoidon leikkauksia
Helsingissä on jo päätetty, että ainakin tänä vuonna subjektiivinen päivähoito-oikeus säilyy, eivätkä ryhmäkoot kasva. Asiakasmaksujen korotuksesta päätettäneen ensi viikolla. Kaupungin suurin puolue kokoomus olisi kannattanut kaikkia säästötoimia.
– Hallitus tekee tiettyjä toimenpiteitä, mahdollistaa valtiontalouden alijäämän pienentämisen, ja kunnat eivät toimi näin. Tässä on tietty epätasapaino. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että maan hallitus joutuu pohtimaan, mistä säästetään seuraavaksi, kun näitä säästöjä ei toteuteta kunnissa. Ja ne voivat olla vielä kipeämpiä kohteita kuin nämä olisivat olleet, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.).
Säästöjä ovat vastustaneet erityisesti vihreät, SDP ja vasemmistoliitto, joilla on valtuustossa yhdessä enemmistö.
– Helsingin taloudellinen tilanne on täysin toinen kuin valtion taloudellinen tilanne. Joten Helsingin ei tarvi tehdä tyhmiä ratkaisuja pienien rahasummien takia. Helsingissä on ikään kuin vielä mahdollisuus ajatella, mikä on on järkevää ja mikä on kenties ennaltaehkäisevää, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki.
Kokenut Pietarin-kävijä rohkaisee matkailijoita: "Vaikka yhteistä kieltä ei joskus ole, aina on selvitty"
Kouvolalainen Juha Vesala matkustaa Pietariin yli kymmenen kertaa vuodessa nauttimaan muun muassa kirpputorielämästä ja bändien keikoista. Vesalan mielestä pietarilaiset ovat vieraanvaraisia ja ystävällisiä ihmisiä, vaikka aina ei yhteistä kieltä olekaan.
Toimittaja Juha Vesala on kokenut Pietarin-kävijä. Innostus kaupunkiin syttyi 12 vuotta sitten.
– Telkkarissa meni tylsä jääkiekkopeli Suomi-Norja. Käänsin kanavaa ja sieltä tulikin todella mielenkiintoinen dokumenttielokuva nuoresta balettitytöstä, Alina Somovasta.
Dokumentista vaikuttuneena Vesala ehdotti perheelleen, että lähtisivät katsomaan Pietariin balettia. Ensimmäinen matka Mariinski-teatteriin järjestyi melko pian.
– Olihan siellä esimerkiksi kaduilla koko ajan varuillaan, kun oli kuullut tarinoita turistien huijauksesta ja muusta. Mutta mitään ikävää ei tapahtunut, muistelee Vesala ensimmäistä matkaansa.
Pää tyhjänä parhaat reissut
Viimeiset kolme vuotta Juha Vesala on käynyt Pietarissa 12–14 kertaa vuodessa. Pisimmillään reissut kestävät viikon, lyhimmillä ollaan yksi yö kaupungissa ja palataan seuraavana päivänä.
Yleensä lähden niin sanotusti pää tyhjänä eli en paljoa suunnittele etukäteen.
– Yleensä lähden niin sanotusti pää tyhjänä eli en paljon suunnittele etukäteen. Ne ovat yleensä niitä parhaita reissuja.
Vesala hieman harmittelee, että nyt matkustuksessa ehtii tulla viiden viikon tauko. Seuraavalle matkalle hän lähtee helmikuun alkupuolella.
– Käyn katsomassa suosikkiyhtyeeni Ze Fishin keikan ja tapaan ystäväni sekä kyseisen bändin keulahahmon.
Matkoilta on tullut uusia kavereita. Vesala kertoo myös liittyneensä venäläisten omaksi Facebookiksi nimettyyn VKontakteen, josta saa apua matkojen suunnittelussa.
– Viime syksynä kävin vasta ensimmäisessä Pietarin SKA:n jääkiekkomatsissa. Kaikella kunnioituksella kotoista liigaa kohtaan, mutta kyllähän se tunnelma siellä on ihan mieletön, virnistää Kouvolan Sanomien urheilutoimittajana työskentevä Vesala.
Kirpputorille lauantaisin
Innostunut Pietarin-kävijä kehuu kaupunkia vuolaasti. Nähtävää riittää esimerkiksi perinteisissä turistikohteissa Eremitaasissa tai kirkoissa.
– Jokaisella on tietysti omat mieltymyksensä. Oma suosikkini on lauantaisin Udelnajan kirpputori. Sinne täytyy vähän matkustaa metrolla keskustasta. Se on noin 300 metriä leveä ja ehkä 1,5 kilometriä pitkä kirpputorialue, miettii Juha Vesala.
Halpa rupla suhteessa euroon miellyttää myös. Tuhat ruplaa vastaa tällä hetkellä noin kahtatoista euroa.
– Ravintolassa, jos syön esimerkiksi alkukeiton, spagettiannoksen ja juon tuopillisen, en saa tuhatta ruplaa menemään, myhäilee Vesala.
Yhteisen kielen puute ei haittaa
Moni Venäjälle matkaa suunnitteleva miettii, millä kielellä reissussa pärjää.
Vesala sanoo osaavansa vain muutamia juttuja venäjäksi. Osa pietarilaisista puhuu englannin kieltä.
– Vaikka ei ole joskus yhteistä kieltä, niin aina on selvitty. Joskus olen näyttänyt paperilapulta esimerkiksi osoitetta, niin ihminen on lähtenyt viemään minua tuonne paikkaan. Se ystävällisyys on todella hienoa.
Vesalan korviin Pietarissa kantautuu myös paljon suomen kieltä.
– Nevskillä näkyy suomalaisia pariskuntia, jotka käyvät kaupoissa. Sitten näkee äijäporukoita, jotka ovat tulleet katsomaan jääkiekkoa.
Pietarilaisten ystävällisyys ja vieraanvaraisuus jaksavat ihmetyttää.
Vesalan mielestä suomalaiset ovat kaupungissa kovassa kurssissa.
– Juttu kulkee, ja se on ehkä tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa ollut vähän yllätyskin. Pietarilaisten ystävällisyys ja vieraanvaraisuus jaksavat ihmetyttää.
Tuuli ja raskas lumi kaatoivat puita – pahimmillaan 1700 taloutta ilman sähköä Pohjois-Karjalassa
Sähkölinjoille kaatuneet puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia ympäri Pohjois-Karjalaa. Vikoja alkoi ilmetä torstaina ennen puolta yötä, pahimmillaan ilman sähköä oli yli 1 700 taloutta perjantaina aamuviiden jälkeen. 
Puuskittainen tuuli ja raskas lumi ovat aiheuttaneet sähkökatkoja. Katkoksia on ollut yön aikana ympäri Pohjois-Karjalaa. Sähkövikoja alkoi ilmaantua torstaina ennen puolta yötä Liperin ja Polvijärven suunnalla. 
Perjantaiaamuna klo 5.20 sähköttä oli reilut 1 700 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Katkosten määrä vaihtelee nopeasti. Sähkölinjojen päälle kaatuneiden puiden aiheuttamia vikoja korjataan parhaillaan, mutta myös uusia vikoja ilmenee yhä. 
Sähköyhtiöstä kerrotaan, että viat saataneen korjattua perjantain aikana. Sähkövikoja oli perjantaiaamuna runsaasti etenkin maakunnan keskiosissa esimerkiksi Liperissä, Polvijärvellä, Juuassa ja Kontiolahdella.
Pohjois-Suomen väestöstä kerätään ainutlaatuista näytearkistoa
Pohjois-Suomen biopankki edistää sairauksien tutkimusta. Pohjoisen väestöstä kertyy myös samankaltaista perimää sisältävä näytearkisto. Potilailta saatavat veri- ja kudosnäytteet talletetaan digitaalisina ja oululaista terveysteknologiaa hyödynnetään aivan uudella tavalla.
Pohjois-Suomessa tehtävä sairauksien tutkimustyö on harppaamassa eteenpäin Oulun yliopistollisen sairaalan yhteyteen perustetun biopankin myötä.
Biopankkiin kerätään kudos- ja verinäytteitä potilaiden suostumuksella. 
Tutkimuksen arvo nousee eri lailla esille. Tulee korkoa korolle -efekti.
– Kun potilas tulee sairaalaan ja häneltä otetaan verinäyte, kysytään samalla, voiko näytteen ottaa myös biopankkitutkimusta varten. Biopankissa säilytetään näytteet tutkimusta varten, Pohjois-Suomen Biopankin johtaja Saila Kauppila kertoo.
Tulevaisuudessa useat syövän sekä tulehduksellisten sairauksien tutkimukset pystyvät hyötymään näistä näytteistä. Kauppilan arvion mukaan tämä tulee jo lähitulevaisuudessa näkymään useissa kymmenissä väitöskirjatöissä.
– Esimerkiksi syöpäleikkauksen yhteydessä näytemateriaali, mitä ei tarvita enää taudin määrittämiseen, voidaan käyttää tutkimukseen. Tämä on erittäin arvokasta.
– Vanhat tutkimustulokset palautetaan biopankkiin kasvamaan korkoa, jolloin seuraavat tutkijat voivat käyttää tuloksia hyödykseen. Tutkimuksen arvo nousee näin eri lailla esille. Tulee korkoa korolle -efekti. 
Monilla taudeilla voi olla mukana tekijöitä, johon vaikuttaa tietynlaiset perinnölliset seikat. 
Uniikki kokoelma  
Pohjois-Suomen väestöstä kerääntyvä näytearkisto on ainutlaatuinen pohjoisen ihmisten homogeenisen perimän vuoksi.
– Monilla taudeilla voi olla mukana tekijöitä, joihin vaikuttavat tietynlaiset perinnölliset seikat. Se voi tehdä taudin tutkimisesta helpompaa ja mielekkäämpää.
Yhteistyötä tehdään Suomen muiden biopankkien kanssa. Oulussa on esimerkiksi monipuolista tutkimusta rintasyövästä. Potilasaineiston määrää lisätään Suomen muista biopankeista, jolloin tutkimustulokset ovat parempia.
Oululainen ICT vahvasti mukana
Biopankki pönkittää myös terveysteknologian osaamista. 
Digitalisaatio luo ihan oman mahdollisuuden poikkitieteelliseen tutkimukseen ICT:n  ja biolääketieteen osalta.
Kehitteillä on valtavan näyteaineiston käsittelyyn ja arkistointiin aivan uudenlaisia digitalisointimenetelmiä. 
– Digitalisaatio luo ihan oman mahdollisuuden poikkitieteelliseen tutkimukseen ICT:n ja biolääketieteen osalta, Pohjois-Suomen biopankin johtaja Pia Nyberg iloitsee.
– Esimerkiksi kudosleikkeet, joita on perinteisesti mikroskoopilla katsottu, saataisiin digitalisoitua. Siihen voisi tulla avuksi vaikka minkälaisia hahmontunnistustyökaluja ja työkaluja näytteiden analyysiin.
Biopankkeja on perustettu Suomessa yliopistosairaaloihin ja Jyväskylän keskussairaalaan.
Syyrian rauhanneuvottelut alkavat ristiriitaisissa tunnelmissa
YK:n edustajan mukaan neuvottelujen alkua ei enää siirretä, vaikka kokouspöydästä puuttuu tärkeitä osallistujia.
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa tänään perjantaina Genevessä Sveitsissä.
Neuvotteluja ovat edeltäneet lukuisat vaikeudet. Eri maat ja ryhmittymät ovat kiistelleet muun muassa siitä, ketkä ylipäätään saavat osallistua YK:n johdolla käytäviin neuvotteluihin.
Esimerkiksi Syyrian hallitus on mukana, mutta keskeinen oppositiota edustava ryhmä ilmoitti torstaina jäävänsä pois. Islamististen Isis-järjestön ja al-Nusran rintaman edustajia ei ole edes kutsuttu Geneveen.
Arviolta puoli vuotta kestävien neuvotteluiden piti alkaa jo maanantaina, mutta niitä jouduttiin lykkäämään erimielisyyksien ja poisjääntien vuoksi. YK:n edustajan mukaan alkua ei enää siirretä.
Vuonna 2011 leimahtaneessa Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 260 000 ihmistä. Miljoonat ovat joutuneet lähtemään kodeistaan.
Pääministerien ensitapaaminen: Sipilä ja Medvedev keskustelevat Pietarissa
Kahdenvälisten suhteiden lisäksi pinnalla on ennen kaikkea pakolaiskriisi, joka näkyy myös Suomen ja Venäjän rajalla.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaa tänään Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa. Yhden päivän vierailun tarkoituksena on keskustella ajankohtaisista asioista, joista esille odotetaan nousevan ennen muuta pakolaistilanteen.
Pääministerit tapaavat nyt ensimmäistä kertaa. Samalla kyseessä on Sipilän ensimmäinen virkamatka Venäjälle.
EU:n jäsenmaiden ja Venäjän johtajien tapaamiset ovat vähentyneet sen jälkeen, kun EU asetti Venäjälle pakotteita Ukrainan sodan seurauksena vuonna 2014.
Jefferson Airplanen perustajajäsen on kuollut
Paul Kantner kuoli 74-vuotiaana. Hänen yhtyeensä teki psykedeelistä rock-musiikkia tunnetuksi.
Psykedeelisen rock-musiikin pioneerin Jefferson Airplane -yhteen perustajajäsen Paul Kantner on kuollut, kertoo uutistoimisto AFP. Laulaja-kitaristin tiedottajan mukaan 74-vuotias Kantner menehtyi torstaina sydänkohtaukseen.
Sanfranciscolainen Jefferson Airplane tuli tunnetuksi 1960-luvun lopussa ja vaikutti merkittävästi psykedeeliseen rock-musiikkiin ja hippikulttuuriin.
Oscar-gaalan tuottajat paljastivat ensimmäiset esiintyjät
Esiintyjien valintaan on kohdistunut runsaasti huomiota sen jälkeen, kun palkintoehdokkaiden valkoista listaa on arvosteltu syrjiväksi.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia [on kertonut](http://oscar.go.com/news/oscar-news/2016-oscars-presenters-and-performers-first-group-announced) ensimmäiset nimet, jotka tulevat jakamaan palkintoja ja esiintymään helmikuun Oscar-gaalassa.
Gaalan tuottajien mukaan lavalla nähdään 11 "ihmeellisen omaleimaista" taiteilijaa.
Palkintoja jakavat muun muassa Benicio Del Toro, Tina Fey, Whoopi Goldberg, Ryan Gosling ja Charlize Theron. Lisäksi mikrofonin eteen astelevat ainakin Lady Gaga, Sam Smith ja The Weeknd.
Gaalan esiintyjien valintaan on kohdistunut poikkeuksellisen paljon huomiota sen jälkeen, kun jotkut tummaihoiset tähdet ovat ilmoittaneet jättävänsä tapahtuman väliin. Boikotointi on seurausta siitä, että jo toisena peräkkäisenä vuotena kaikki ehdokkaiksi asetetut näyttelijät ovat valkoihoisia.
Oscar-gaalan juontaa tällä kertaa koomikko Chris Rock. Hän oli samassa tehtävässä myös vuonna 2005.
Elokuva-alan tunnetuin palkintojuhla pidetään Dolby-teatterissa Los Angelesin Hollywoodissa 28. helmikuuta. Gaala järjestetään nyt 88. kerran.
Malin aavikkonorsut vaarassa kuolla sukupuuttoon kolmessa vuodessa 
Harvinaisia aavikkonorsuja elää tällä hetkellä vain Länsi-Afrikan Malissa ja Namibiassa.
Länsiafrikkalaisen Malin aavikkonorsuja uhkaa sukupuutto aivan lähivuosien aikana, varoittaa malilainen Mali Elephant Project for the WILD. Norsunsuojelujärjestön mukaan laji voi hävitä kolmessa vuodessa, mikäli maan hallitus ei tee töitä norsujen suojelemiseksi.
Salametsästäjät ottavat kaiken irti ääri-islamistien iskujen sekä muiden levottomuuksien aiheuttamasta kaaoksesta ja vauhdittavat norsunluukauppaa. YK:n mukaan norsunluukauppaa rahoittavat militantit. Norsunsuojelujärjestö huutaa viranomaisten puuttumista asiaan.
– Mali seisoo vain paikallaan samaan aikaan, kun norsuja teurastetaan. Jos sama meno jatkuu, lajia ei ole enää kolmen vuoden päästä, sanoo järjestön johtaja Susan Canney.
Canneyn mukaan kymmeniä metsänvartijoita on valmiudessa, ja he odottavat vain, että saisivat viranomaisilta luvan ja aseistusta toimintaan salametsästystä vastaan.
Viime vuonna Malissa teurastettiin 80 norsua, ja tämän vuoden tammikuussa on tapettu jo 16 norsua. Viimeisin eläinkannan laskenta tehtiin vuonna 2007, ja sen mukaan Malissa oli tuolloin 350 aavikkonorsua.
Norsunsuojelujärjestön mukaan norsun torahampaasta maksetaan mustassa pörssissä noin 450 euroa.
Aavikkonorsut ovat afrikannorsuiksi poikkeuksellisia, sillä laji ei tyypillisesti elä aavikolla. Malin lisäksi aavikkonorsuja elää vain Namibiassa.
Riihimäen ratapihan onnettomuus ei haittaa enää junaliikennettä
Junaliikenne pääradalla sujuu taas. Tavarajunasta suistuneet vaunut eivät enää haittaa liikennettä Riihimäen ratapihalla.
Lähtevästä tavarajunasta suistuneet vaunut vaurioittivat rataa ja rikkoivat vaihteita Riihimäellä myöhään eilisiltana. Tämän seurauksena pääradan liikenne vaikeutui, mutta nyt lähi- ja kaukojunien pitäisi taas kulkea ongelmitta ratapihan läpi. 
Aamun aikana on ollut muutamia viivästyksiä mm. H-juna kello 6.48 Helsingistä Riihimäelle on myöhässä noin 25 minuuttia.
Sen sijaan Helsingistä tänä aamuna kello 6.06 Kuopioon lähtevä Pendolino 81 jouduttiin perumaan jarruongelman takia. Matkustajat ohjattiin Helsingistä kello 6.30 lähteneeseen InterCity-junaan 41, joka pysähtyy myös Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Toijalassa. Tampereelta Kuopioon järjestetään korvaava junayhteys. 
Fernandez taituroi EM-kultaan mahtipistein
Euroopan mestaruus on Javier Fernandezille jo neljäs peräkkäinen. Hän rikkoi ensimmäistä kertaa EM-kisojen historiassa 300 pisteen rajan.
Espanjan Javier Fernandez jatkaa hallintaansa miesten taitoluistelussa Euroopassa. Espanjalainen johti kisaa Bratislavassa ylivoimaisesti jo lyhytohjelman jälkeen ja jätti torstain vapaaohjelmassa muut entistä kauemmaksi. 
Yhteispisteet 302,77 ovat kisahistorian korkeimmat. Vain olympiavoittaja Japanin Yuzuru Hanyu on luistellut tätä korkeammat pisteet. Fernandez onnistui vapaaohjelmassaan mm. kolmessa neloishypyssä.
Hopealle sijoittui Israelin Alexei Bychenko ja EM-pronssia sai Venäjän Maxim Kovtun. Molemmat jäivät Fernandezista yli 60 pistettä.
Pohjois-Korean ydinkokeen ihmettely jatkuu – vetypommi vai ei?
Nimetön yhdysvaltalaislähde arvioi, että Pohjois-Korea testasi tammikuussa vetypommia. Virallisesti Yhdysvallat on koko ajan ollut toista mieltä – ja on edelleen.
Pohjois-Korean tammikuun alussa tekemässä ydinkokeessa saattoi sittenkin olla kyse vetypommista, [kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/01/28/politics/north-korea-hydrogen-bomb-test/index.html).
Kanavan haastattelema nimetön yhdysvaltalaisvirkamies arvioi, että kokeessa olisi testattu ainakin joitakin vetypommissa tarvittavia osia. Lähteen mukaan tämä on pääteltävissä uusimmista analyyseistä ja tiedustelutiedoista, mutta lopullista varmuutta asiasta ei edelleenkään ole.
Pohjois-Korea ilmoitti testanneensa vetypommia 6. tammikuuta ensimmäistä kertaa. Maan aiemmat kokeet ovat perustuneet perinteisiin atomipommeihin, jotka ovat huomattavasti vähemmän tuhovoimaisia kuin vetypommi.
Atomipommia teknisesti edistyksellisemmässä vetypommissa hyödynnetään fission lisäksi fuusiota, jossa vedyn isotooppien yhdistyminen vapauttaa valtavasti lämpöenergiaa.
Asiantuntijoiden mukaan tammikuinen räjähdys ei ollut tarpeeksi voimakas ollakseen vetypommin aiheuttama. Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö on edelleen virallisesti tätä mieltä.
Sibeliuksen jalanjäljillä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnalla on kunnia olla sävelten suurmiehen syntymäkaupunki. Missä Janne-poika asui, kävi koulua ja leikki lapsena? Jättikö kaupunki jälkiä Sibeliuksen musiikkiin? Tervetuloa Sibeliuksen jalanjäljille Hämeenlinnaan!
**Jean Sibelius**, ristimänimeltään Johan Julius Christian Sibelius, syntyi Hämeenlinnassa 8.12.1865. Perhe kutsui poikaa Janneksi.
Musikaalinen lääkäri-isä kuoli Jannen ollessa vielä pieni, ja rahapulaan joutunut perhe muutti Jannen syntymäkodista (kartan numero 4) isoäidin hoiviin. Jannella oli kaksi sisarusta, isosisko **Linda** ja pikkuveli **Christian**.
Keppiä sormille 
Jannen äiti **Maria** soitti pianoa. Kerrotaan, että pienellä Jannella oli tapana asettua äidin taffelipianon alle kuuntelemaan soittoa. Janne itsekin tapaili pianosta säveliä jo varhain.
Soitonopettajat löytyivät siihen aikaan usein perhepiirissä, Jannen tapauksessa saman katon alta.
Janne sai 15-vuotiaana sedältään viulun, ja vähitellen siitä tuli hänen tärkein instrumenttinsa. Janne musisoi ja esiintyi usein sisarustensa kanssa. Linda-sisko soitti pianoa ja Christian-veli selloa.
Janne soitti ja sävelsi. Yksi hänen tunnetuimmista kappaleistaan on __Vesipisaroita__, jota Janne esitti usein Christianin kanssa.
Kerrotaan, että Janne olisi säveltänyt sen jo 9-vuotiaana, mutta musiikintutkijat ovat päätyneet siihen, että todennäköisesti kappale on syntynyt vasta muutama vuosi myöhemmin.
Sibeliuksen Hämeenlinnan-vuosiin erikoistunut opas **Marja Saaristo** kertoo, kuinka Jannen ensimmäiset soittotunnit olivat varsin karu kokemus.
Lumisotaa ja metsästystä
Pianotunneilla ei ollut kovin leppoisaa, mutta muuten Janne eli tavallista lapsen elämää.
Vanajavesi ympäröi Hämeenlinnaa, joten jännittäviä leikkipaikkoja ei tarvinnut kaukaa etsiskellä.
Rannat puineen ja kivikkoineen, keskustan kujat, linna ja kaupungin laidalla sijainnut jylhä Karlberg eli nykyinen Aulanko ruokkivat mielikuvitusta ja houkuttelivat seikkailuihin.
Aulanko on Finlandia
Aulanko (1) on yksi Hämeenlinnan maamerkeista. Sen korkeimmalla kohdalla kohoaa kansallismaisemaan kuuluva näkötorni.
Sibeliuksen lapsuudessa sitä ei vielä ollut, mutta jo silloin Aulanko tunnettiin jylhistä järvi- ja metsämaisemistaan.
Säveltäjä on itse sanonut, että esimerkiksi __Finlandia__-hymniä säveltäessään hän näki mielessään Aulangon maisemat. Sibelius pystyi jo lapsena aistimaan värit ja tuoksut sävelinä.
Sunnuntaisin kirkkoon
Jannesta oli mukava käydä sunnuntaisin isoäidin kanssa kirkossa ja Hämeenlinnan kirkko (3) sijaitsi aivan kotikulmilla.
Sibelius sävelsi aikuisena runsaasti hengellistä musiikkia. Lapsuudessa kuullut virret ja urkumusiikki inspiroivat säveltäjää aikuisenakin. Hämeenlinnan kirkon urkuihin on ikuistettu sanat Sibeliuksen tunnetusta virrestä __Soi kunniaksi Luojan__.
Viulua vai koulua?
Ruotsinkielisen Jannen koulu alkoi 1872 ruotsiksi ja jatkui Lucina Hagmanin suomenkielisessä valmistavassa koulussa - seuraavassa opinahjossa olisi hallittava suomen kieli. Vuonna 1876 Janne pääsi Hämeenlinnan normaalilyseoon (6).
Normaalilyseossa opiskelu oli Jannelle välillä tukalaa, ja ajatukset harhailivat tämän tästä musiikin pariin.
Koulun musiikintunnit olivat siihen aikaan mitä olivat. Poikkeuksellisesta musikaalisesta lahjakkuudestaan huolimatta Jannen laulunumero oli pitkään kahdeksan. Kasvioppi oli kuitenkin kiinnostavaa ja kannustava opettaja sai Jannen miettimään jonkin aikaa jopa apteekkariksi ryhtymistä.
Janne sai 15-kesäisenä latinasta ehdot, muttei ehtinyt lukea kuulusteluun, koska aika hurahti **Pehr**-sedältä saatua soitinta – viulua – opiskellessa. Kouluvuosi tuli siten tuplattua.
Janne kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1885. Nyt hänen piti päättää jatko-opinnoistaan.
Valinta ei ollut helppo. Jannelle musiikki oli kaikki kaikessa, mutta elämän realiteetit oli otettava huomioon. 1800-luvun lopun Suomessa harva muusikko pystyi elättämään työllään itsensä saati perheensä.
Suku ylipuhui nuorukaisen opiskelemaan lakia.
Hyvästit Hämeenlinnalle
Janne pääsi Helsingin yliopistoon, mutta lakiopinnot vaihtuivat nopeasti musiikinopiskeluun Helsingin musiikkopistossa (Helsingfors Musikföreningens Musikinstitut).
Pian Jannen käyntikorttiin kirjoitettiin Jean. Nuori muusikko solahti sulavasti pääkaupungin värikkäisiin taiteilijapiireihin.
Hämeenlinnalaisesta Sibeliuksen Jannesta tulisi kohta Suomen ja myöhemmin yksi maailman tunnetuimmista säveltäjistä.
Jälkikirjoitus
Janne ei hylännyt Hämeenlinnaa Helsinkiin muuttonsa jälkeen, vaan vieraili säännöllisesti rakkaan isoäitinsä luona aina tämän kuolemaan saakka v. 1892.
Jannen lapsuudenperhe - äiti, isoäiti, sisar, tädit ja eno on haudattu Ahveniston hautausmaalle (2).
Varhain kuolleen isän **Christian**in hautapaikka löytyy Vanhalta hautausmaalta.
Eikä Hämeenlinnakaan ole hylännyt suurta poikaansa.
Kaupungissa voi helposti kävellä Sibeliuksen jalanjäljissä. Maamerkkeinä ovat esimerkiksi syntymäkodissa toimiva museo (4) ja keskustaa halkova Sibeliuksenkatu.
Kadun varrella sijaitsee säveltäjän nimikkopuisto (5), jossa voi istahtaa soivalle penkille ja katsella suurikokoista Sibelius-veistosta.
Lisää aiheesta
[Koko maailman Finlandia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/koko-maailman-finlandia)
  [Suomalainen Pietari](http://oppiminen.yle.fi/rus/suomalainen-pietari)
  [Yle Klassinen: 150 Sibeliusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/150-sibeliusta-oikeastaan-piano-ei-kiinnosta-minua?ref=ydd-related-content)
  [Helsingin Suomalaisen klubin Sibelius-sivusto](http://www.sibelius.fi/suomi/index.html)
  [Hämeenlinnan kaupungin sivusto Sibelius ABC](http://sib.fi/sibeliusabc/)
Sibeliuksen jalanjäljillä Wienissä
Jean Sibelius jatkoi sävellysopintojaan ulkomailla, ensin Berliinissä 1889-90 ja sitten Wienissä 1890-91. Wienissä vietetty vuosi merkitsi käännettä Sibeliuksen tuotannossa.
Sibelius piti Berliinissä saamaansa opetusta liian vanhanaikaisena ja akateemisen kuivana, ja niinpä hänen ystävänsä Ferruccio Busoni ehdotti Wieniä. Sinne saapuessaan Sibelius oli täyttänyt jo 24 vuotta, eikä hänellä ollut vielä merkittävämpää näyttöä sävellystyöstä.
Wienissä Sibelius tuli tietoiseksi suomalaisuudestaan ja oivalsi kansallistunteen merkityksen säveltäjille; hänen opiskelutoverinsa olivat pääasiassa eurooppalaisten vähemmistökansojen edustajia, ja keisarikunta oli kuohumistilassa vähemmistöjen korostaessa omakielistä kulttuuriaan.
Kansallistunteesta syntyi Kullervo
Sibeliuksen kirjeenvaihto hänelle suomeksi kirjoittavan Aino Järnefeltin kanssa ja perehtyminen Kalevalaan avasivat uuden tien sävellystyöhön. Suhde suomenkielisyyteen ja kansallishenkeen muuttui ja kehittyi vuoden kuluessa, ja Kalevalan poljento alkoi vaikuttaa suunnitteilla olevaan sinfoniaan. Wienissä saikin alkunsa Sibeliuksen läpimurtoteos Kullervo-sinfonia.
__Sibelius Wienissä__ on osa **Erkki Toivasen** toimittamaa 8-osaista sarjaa __Henkinen Eurooppamme__, jossa hän kulkee suomalaisen kulttuurin merkkihenkilöiden jalanjäljillä Euroopassa ja pohtii, kuinka yleiseurooppalaiset henkiset suuntaukset vaikuttivat heihin ja heidän kauttaan kansallisen identiteettimme kehittymiseen. Ohjelma on vuodelta 2002.
Lue ja kuuntele lisää aiheesta
[150 Sibeliusta: Wien, du Stadt meiner Träume](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/24/150-sibeliusta-wien-du-stadt-meiner-traume)
[150 Sibeliusta: ”Minusta Kalevala on ihan moderni”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/28/150-sibeliusta-minusta-kalevala-ihan-moderni)
[Sibeliuksen opinnot Wienissä (Helsingin Suomalaisen Klubin Sibelius-sivusto)](http://www.sibelius.fi/suomi/elamankaari/sib_opinnot_wien.htm)
[Kullervo (HSK:n Sibelius-sivusto)](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/ork_kullervo.htm)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
Suomi tapaa Venäjän vastoin EU:n pakotteita – Suurimmat puolueet kahdenkeskisten neuvottelujen kannalla
Suomi ei ole pitänyt meteliä itärajan tilanteesta EU:ssa. Laajemman rintaman sijaan Suomi yrittää sopia asiasta suoraan Venäjän kanssa. Kahdenkeskiset neuvottelut EU:n ulkorajasta saavat suurimpien puolueiden kannatuksen.
Pääministeri Juha Sipilä matkustaa perjantaina yhden päivän vierailulle Pietariin. Tarkoituksena on keskustella Venäjältä tulevista pakolaisista, jotka ylittävät itärajan ilman tarvittavaa Schengen-viisumia. EU:n Venäjä-pakotteiden mukaan jäsenmaiden pitäisi pidättäytyä ministeritapaamisista Venäjän kanssa.
Ylen A-talkissa haastatellut kuuden suurimman eduskuntapuolueen ryhmänjohtajat ovat yksimielisiä siitä, että Suomi tarvitsee kahdenkeskisen neuvotteluyhteyden.
– Maantieteelle emme voi mitään. Venäjä tulee aina olemaan rajanaapurimme. Tiivis keskusteluyhteys ja luottamukselliset välit ovat tärkeitä. Tuen sitä, että pyrimme kahdenvälisesti tämän selvittämään, kertoo Antti Lindtman (sd.).
Lindtmanin mukaan rajan sulkeminen ei ole vaihtoehto, sillä se aiheuttaisi välittömästi merkittävää työttömyyttä rajan tuntumassa. Arto Satonen (kok.) on samaa mieltä.
– Tässä on viisasta neuvotella maltillisesti. On tärkeää, että raja toimii, sillä paljon ihmisiä kulkee ja asioi rajan molemmin puolin, Satonen sanoo.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat yhtä mieltä myös siitä, että turvapaikanhakijoiden saapuminen vaikuttaa organisoidulta. Liikenne kohdistuu yhdelle raja-asemalle, ja tulijoita on keskimäärin kolme autollista päivässä. Sampo Terhon (ps.) mukaan on vaikea tietää, mihin Venäjä pyrkii.
– Me tiedämme hyvin, että Venäjä osaa halutessaan valvoa rajojaan.
Diplomatiaa EU:n ja Venäjän välillä
Tasapainottelu EU:n ja Suomen etujen välillä on saanut suomalaiset poliitikot varovaiseksi. Venäjän rajan ongelmista ei mielellään anneta kovia lausuntoja, minkä entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) ymmärtää hyvin.
– Tämä on diplomaattinen prosessi, jossa tietty hienotunteisuus julkisuudessa auttaa. Venäjällä seurataan tarkasti Suomessa käytävää keskustelua, Vanhanen sanoo.
Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) muistuttaa, että Suomi on ennen kaikkea EU-maa, neuvotteluista huolimatta.
– Pakotteet ovat päällä, koska Venäjä ei ole kunnioittanut kansainvälisiä sopimuksia ja ihmisoikeuksia. Venäjä käyttää hädänalaisia ihmisiä valtapelissä. Suomen pitää olla todella tarkkana, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Aino-Kaisa Pekonen (vas.) nostaa niin ikään esille inhimillisen hädän:
– Siellä on ihmisiä, jotka pakenevat sotaa ja terrorismia. He ovat nyt pelinappuloina meidän rajalla. Olotilat rajalla näyttävät kohtuuttomilta.
Suomen pääministeri on tavannut virkaveljensä Venäjällä edellisen kerran kolme vuotta sitten. Vanhasen mukaan huomiseen tapaamiseen ei kannata kasata liian korkeita odotuksia.
– Harvemmin ensimmäisellä kerralla tapahtuu suuria muutoksia, Vanhanen sanoo.
Entinen City-kärki täräytti maagisen maalin Espanjan cupissa
23-vuotias ruotsalaishyökkääjä John Guidetti tykitti harvinaisen komean täysosuman Atletico Madridin verkkoon Espanjan cupissa.   
Ruotsin "Wayne Rooney" ei pystynyt murtautumaan vielä muutama vuosi sitten Manchester Cityn valioliigamiehistöön, mutta on pikkuhiljaa alkanut lunastaa häneen kohdistuvia odotuksia. 
Celta Vigoa edustava John Guidetti kunnostautui Espanjan cupin ottelussa kivikovaa Atletico Madridia vastaan ja oli johdattamassa todella upealla maalillaan joukkueensa - ensimmäisen kerran 15 vuoteen - cupin välieriin. 
Katso Guidettin komea kanuunaveto Espanjan liigan parhaiten puolustavan joukkueen verkkoon [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=IFrV4MhqHoI)
Vanhusten palvelukodissa pieni tulipalo Torniossa
Rikkoutunut termostaatti oli ylikuumentunut ja sytyttänyt palon sähkötilassa. Tuhoutuneen laitteiston lisäksi talolle aiheutui savuvahinkoja.
Torniolaisessa vanhusten palvelukoti Hopearannassa syttyi torstai-iltana pieni tulipalo, jonka palokunta sai nopeasti hallintaan. Viisi asukasta jouduttiin siirtämään savun takia tilapäisesti muualle rakennukseen.
Pelastuslaitos sai iltakahdeksalta automaattihälytyksen Karungin Mustarannantiellä sijaitsevasta palvelukodista. Samoihin aikoihin talon henkilökunta havaitsi savua ja löysi sähkötilasta tulipalon.
Henkilökunta tyhjensi koko kyseisen siiven asukkaista, jotka on nyt majoitettu muualle rakennukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa ilmastoinnin lämpöpatterin rikkoutuneesta termostaatista, joka oli ylikuumentunut. Sähkötilan tekniikkaa tuhoutui, mutta rakennukselle aiheutui vain savuvahinkoja.
Pelastuslaitos arvioi, että korjaustyöt saadaan tehtyä perjantaina. Niiden valmistuttua asukkaat voivat palata huoneisiinsa.
Juho Kurki tähtäsi jälleen SE-pisteet
Ampuja Juho Kurki säväytti Münchenin ilmakivääritaistossa. Kurki tähtäsi peruskilpailun SE-tuloksen 630,2. 
Juho Kurki tähtäsi ilmakiväärin SE-tuloksen torstaina Münchenissä. Kurki ampui peruskilpailun SE:n 630,2 ja paransi 1,6 pisteellä loppiaisena tekemäänsä entistä ennätystä. 
\- 630 pistettä oli sellainen maaginen raja, ja sain sen nyt rikottua. Tänään tuntui tosi hyvältä ampua, Kankaanpään Ampumaurheilijoita edustava Kurki kommentoi.
Venäjän Vladimir Maslennikov teki peruskilpailun parhaan tuloksen 630,3. Finaalissa tarkin oli venäläinen Sergei Kamenski, jonka voittotulos oli 207,3. Kurki ampui finaalissa 183,8 pistettä ja sijoittui kolmanneksi.
Ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi oli tyytyväinen Kurjen ammuntaan.
\- Juhon pokka kesti hienosti alusta loppuun ja tekniikka säilyi kasassa ensimmäisestä laukauksesta viimeiseen, Hirvi kehui.
Lontoon olympiahopeajuoksija vaihtamassa maratonille
Kestävyysjuoksija Galen Rupp aikoo tehdä uuden aluevaltauksen ja debytoida USA:n olympiamaratonin karsinnoissa.   
Galen Rupp - Lontoon olympiahopeajuoksija kymppitonnilla - on kertonut osallistuvansa helmikuussa Los Angelesissa käytäviin Rion maratonin olympiakarsintoihin. 
Olympiaovoittaja Mo Farahin harjoituskaverina tunnettu Rupp on Yhdysvaltain ennätysjuoksija 10 000 metrillä, jossa hän pisteli vuonna 2014 huippuajan 26.44.36. Kohuvalmentaja Alberto Salazarin valmennettava on voittanut USA:n mestaruudet kymppitonnilla vuosina 2009-2015. 
30-vuotiaan Ruppin piti alunperin kokeilla maratonvauhtiaan vasta Rion jälkeen, mutta hän muutti mieltään juostuaan kovavauhtisen puolimaratonin joulukuussa ja juteltuaan asiasta valmentajansa kanssa. 
Mikäli Rupp onnistuu suunnitellusti uran ensimmäisellä maratonilla, niin hän voi halutessaan pähkäillä, osallistuuko ensi syksyn olympialaisissa 10000 metrille vai sittenkin maratonille. Tässä vaiheessa Ruppin ykkösmatkana säilyy kymppitonni.   
Ruppin oletetaan olevan tulevaisuudessa varteenotettava haastaja kärkipään afrikkalaisjuoksijoille, jotka ovat dominoineet maratoneja jo vuosikymmenien ajan. 
Ulkolinja: Israelin mediasota
TV1 torstaina 4.2.2016 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 10.2. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Israel monien muiden maiden lailla on jo pitkään ja menestyksellä käyttänyt diplomatiaa, suhdetoimintaa ja informaatiosotaa antamaan myönteistä kuvaa maailmalle.
Yhdysvalloissa Israelin maine on puhdas, vaikka Euroopassa Israelin iskut Gazaan on tuomittu laajasti. Israelilla on käytössään valtava propagandakoneisto, jolla se vaikuttaa tehokkaasti amerikkalaisten mielikuviin.
Dokumentissa (12) haastatellaan politiikan, median sekä Israelin ja Palestiinan konfliktin asiantuntijoita. Asiantuntijat arvioivat Israelin vuosikymmeniä kestänyttä toimintaa, jonka avulla se on halunnut turvata Yhdysvaltain ja amerikkalaisten tuen toiminnalleen.
Occupation of The American Mind: Israel´s Public Relations War in the United States. Käsikirjoitus: **Roger Waters**. Ohjaus: **Loretta Alper** ja **Jeremy Earp**. Tuotanto: Media Education Foundation/Mundovision Productions and Distribution Inc, Kanada, 2015.
Video: Lylynperä mitalijahtiin SM-hiihdoissa 
Vuokatti Ski Teamia edustava Katri Lylynperä haastaa Suomen maajoukkuenaiset Imatran SM-hiihtojen vapaan sprintissä. Sprinttimitalit ovat jaossa heti SM-hiihtojen avauspäivänä perjantaina.  
Imatran SM-hiihdot alkavat perjantaina vapaan hiihtotavan sprinttitaistoilla. Lauantaina naiset hiihtävät vapaalla hiihtotavalla 10 ja miehet 15 kilometriä. SM-hiihdot päättyvät sunnuntain viesteihin.
_**Hiihdon SM-kisat näkyvät TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina kello 11.50 lähtien, lauantaina kello 10.05 ja kello 12.15 lähtien ja sunnuntaina kello 10.50 ja 12.05 lähtien. Yle Puheessa perjantain lähetys alkaa kello 12, lauantaina kello 10.30 ja kello 12.12 ja sunnuntaina kello 11 ja 12.07.**_
Isät valtaavat kodit vastarinnasta huolimatta
Kaksi sukupolvea sitten miehet tekivät töitä - valtavan paljon enemmän kuin nykyään. Naiset tekivät kotityöt ja lasten perään katsottiin kun joudettiin. Nykyisin on toisin, mutta näin suuri mittakaavan muutos vaatii vielä paljon totuttelua, kirjoittavat Väestöliiton asiantuntijat.
Menneisyyden vuoksi isät jäävät usein keskustelun ulkopuolelle, kun puhe kääntyy kotona käytettyyn aikaan ja lasten kasvattamiseen. Aiemmin isät on nähty äidin ja lapsen kiintymyssuhteen mahdollistajana.  Nykypäivänä toimiva isyys ja kummankin vanhemman osallistuminen kasvatukseen on onneksi alettu nähdä osana lapsen ja nuoren tasapainoista kasvua ja kehitystä.
Isyydestä puhutaan enemmän ja se nostetaan esille erilaisissa yhteyksissä. Isänä oleminen tänä päivänä tarkoittaa aktiivista, osallistuvaa, kohtaavaa läsnäoloa lapselle. Isyydestä saa itsekin paljon. Isänä olen parhaimmillani kun omat voimavarat ja parisuhde on kunnossa.
[Väestöliiton Perhebarometrit](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/julkaisut/perhebarometri/) ovat vuosia kertoneet samaa kuin muutkin ajankäyttötutkimukset – suomalaiset miehet ovat ajan saatossa ottaneet yhä suuremman vastuun lasten kasvattamisesta. Isien käyttämä aika lastenhoitoon on noussut, samoin isyysvapaiden käyttö. Samanaikaisesti miesten viikottainen työaika on hieman vähentynyt ja naisten noussut.
Suomalaisissa perheissä on meneillään siis suuren mittakaavan muutos, ja siihen tottuminen vie aikaa. Miehet hoitavat kotia ja perhettä enemmän kuin ennen. Yhä koulutetumpien ja ammattitaitoisempien naisten merkitys työmarkkinoilla on suurempi kuin aiemmin. Tällainen myllerrys näkyy parisuhteissa kiistoina, epävarmuutena rooleista ja sukupolvien välisenä ymmärtämättömyytenä.
Monet iäkkäämmät isät ovat tulleet valittelemaan, ettei heidän aikanaan ole ollut mahdollista olla kotona lapsia hoitamassa tai edes antaa aikaa lapsilleen. Moni iäkkäämpi isä elää syyllisyyden taakan kanssa. Olisipa voinut. Olisipa ymmärtänyt. Olisipa ollut tarpeeksi rohkea.
Miesten tarinoissa, joita me kuulemme, toistuu konflikti oman arjen ja aiemman maailman kanssa. Nykyisät ja nuoret miehet yrittävät ottaa vastuuta lasten ja kodin hoidosta, mutta vanhemmilta sukupolvilta, verkkokeskusteluista ja työpaikoilta tulee tästä hyvin kielteistä palautetta. Miehet kertovat, että heidät kuvataan tunneköyhiksi ja kykenemättömiksi puhumaan tunteistaan. Heitä kritisoidaan siitä, etteivät he hoida parisuhdetta, kotia tai lapsia samalla tavalla kuin naiset. Miesten tapa hoitaa lapsia, kotia ja parisuhdetta ei ole samanlainen kuin naisten. Tämä ei kuitenkaan vielä kerro kumpi tapa on toimivampi. Tukea miehet kertovat saavansa erityisesti saman sukupolven miehiltä, mutta onneksi myös usein puolisoltaan.
Tämän päivän koti-isä, joka tekee itse lapselleen luomusoseet ja kuljettaa lastaan repussa muskarista vauvauintiin, on valovuoden päässä muutaman vuosikymmenen takaisesta omasta isästään. Mutta rintareppuisäksi ei kuitenkaan tarvitse ryhtyä. Hyvä isä voi olla monella eri tavalla, jokaiselle löytyy oma riittävä isyys.
Verkkokeskusteluja lukeville ja meille parisuhteiden ja perheiden kanssa työskenteleville muodostuu helposti vääristynyt kuva parisuhteista aina ongelmallisina, aina riitaisina, aina ajankäytön ongelmista kärsivinä. Silloin unohtuu, että suurimmalle osalle perheistä tapahtuvat nyt tapahtuvat muutokset ovat vain hyvä asia.
Kun sekä isät että äidit kykenevät käymään töissä, kasvattamaan lapsia, laittamaan ruokaa ja pesemään pyykkiä, helpottuu kaikkien arki. Tilanne näkyy jo suomalaisissa. Kiireen tunne on vähentynyt sekä isillä että äideillä. Alle kouluikäisten vanhemmista 30% kertoo olevansa jatkuvan kiireen alla, kouluikäisten vanhemmista 20%. Ruuhkavuosiäitien kiireen tunne on tippunut kyselyissä kaikkien nopeimmin.
Toisaalta helppo nähdä, että vaikka isänä oleminen onkin nykyään varmaan haastavampaa kuin ennen, pääsee samalla nauttimaan sen hyvistä puolista enemmän. Ei lapsia näe ellei osallistu niiden arkeen.
Lapsille viime vuodet ovat selvästi olleet menestyksen vuosia. Vanhemmat käyttävät tänä päivänä lapsiin enemmän aikaa kuin koskaan aiemmin. Lapset nukkuvat enemmän kuin aiemmin, heitä pahoinpidellään vähemmän kuin koskaan aiemmin, he syövät monipuolisesti ja ovat vähemmän itsetuhoisia kuin nuoret edes parikymmentä vuotta sitten.
Tulokset ovat siis perheiden hyvinvoinnin kannalta olleet hyviä ja sama kehitys tulee jatkumaan. Viimeksi kuluneiden 30 vuoden aikana naisten työpanos työelämässä on kasvanut ja miesten vähentynyt. Kotona -  erityisesti lastenhoidossa - miehet ovat lisänneet panostaan selvästi. Tulevaisuudessa yhä useampi mies kokkaa, pyykkää ja siivoaa kotona ja yhä useampi nainen tekee ylityötunteja ja toimii johtotehtävissä.
Asenteet muuttuvat hitaasti, hitaammin kuin perheiden todellisuus. Tulevina vuosikymmeninä arkitodellisuus pakottaa etsimään keinoja, joilla naisnäkökulma tulee yhä selvemmin näkyviin työelämässä ja miesnäkökulma tulee hyväksytyksi koti- ja perhe-elämästä keskusteltaessa.
__Lainaukset ovat vuoden isä –palkittujen miesten ajatuksia ja kokemuksia isyydestä.__
__Kirjoittajat:
Joonas Kekkonen (FM, palvelukehittäjä) Poikien ja Nuorten miesten keskus, Väestöliitto ry
Jussi Pekkola (sairaanhoitaja AMK, seksuaalineuvoja, palvelukehittäjä) Poikien ja nuorten miesten keskus ja Vanhemmuuskeskus, Väestöliitto ry__
Lähteet:
Anneli Miettinen ja Anna Rotkirch: Perhebarometri 2011 - Yhteistä aikaa etsimässä. Lapsiperheiden ajankäyttö 2000-luvulla, Väestöntutkimuslaitos – Katsauksia E 42/2012.
Juha Jämsä ja Susa Kalliomaa (toim.): Isyyden kielletyt tunteet, Väestöliitto 2010.
Pääministeri Sipilä Pietariin – Pitäisikö Suomen hoitaa Venäjä-politiikka suoraan vai EU:n kautta?
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) matkustaa perjantaina Pietariin ja tapaa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin.
Sipilä yrittää sulkea itärajan pakolaisilta kahdenvälisin neuvotteluin, vaikka periaatteessa kaikkien EU-maiden pitäisi osana pakotepolitiikkaa vältellä ministeritapaamisia.
Eduskunnan alainen ulkopolittinen instituutti Upi järjesti tänään torstaina kansainvälisen tutkijatapaamisen, missä pohdittiin EU:n uutta Venäjä-politiikkaa.
Kahvitauolla osanottajat kertoivat, että olipa otsikkona mikä tahansa, niin koko iltapäivän puhe oli kääntynyt Suomen itärajaan ja nyt sieltä Suomeen tuleviin turvapaikanhakijoihin.
Periaatteessa ulkorajat ovat osa EU:n yhteistä ulkopolitiikkaa, johon Suomikin vahvasti nojaa. Mutta ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan tämänhetkiseen pakolaisongelmaan EU heräsi aivan liian myöhään.
– Se nyt johtaa hiukan tällaiseen jälkijättöiseen toimintaan. Välineitä ja yhteisymmärrystä räätälöidään tänä päivänä kasaan, vaikka se olisi pitänyt olla jo siinä vaiheessa kun tämä kriisi ryöpsähti Eurooppaan, Tiilikainen analysoi.
Ministerien puheet kuin Neuvosto-ajalta
Suomalaispoliitikot ovat viime päivinä puhuneet Venäjän rajan ongelmista niin kieli keskellä suuta, että monelle on tullut hajonneen Neuvostoliiton ajat mieleen.
Johtaja Markku Kivinen Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista arvelee, että yksi syy varovaisuuteen on varmasti se, että nyt Suomi yrittää ratkaista rajaongelman kahdenvälisesti Venäjän kanssa. Periaatteessa EU:n pakotepolitiikan mukaan jäsenmaiden pitäisi pidättäytyä myös venäläisministerien tapaamisista.
– Kun on ollut tämä EU:n sanktiopolitiikka ja on tehty aivan poikkeuksellinen ratkaisu, että ei juurikaan järjestetä ministeritason tapaamisia, niin tässä vähän niin kuin tapaillaan sitä, että miten tässä maailmassa pitäisikään näitä asioita hoitaa, Kivinen kuvailee suomalaispoliitikkojen puheita.
Suomen ongelma: Venäjä-politiikkaa kahdenvälisesti vai EU:n kautta
Suomen pääministeri on vieraillut Venäjällä ja tavannut virkaveljensä viimeksi kolme vuotta sitten, mikä on naapuruksille pitkä aika. Markku Kivisen mukaan kahdenväliselle yhteydenpidolle on pitkät perinteet ja se on kelpo ratkaisu myös jatkossa.
– Kyllä mä luulen,  että se on realistinen lähtökohta tällä hetkellä. On aika illusoorista ajatella, että jostain tulisi nyt EU.n yhteinen ratkaisu tähän tilanteeseen, Kivinen arvelee.
Mutta tutkijoidenkin tilannekuvat eroavat. Teija Tiilikainen uskoo pohjoisen rajaongelman ratkeavan kahdenvälisesti, mutta suuret linjat Suomi hakee jatkossakin EU:sta.
– Se on varmasti Suomen päämäärä jatkossakin, että yhtenäisesti ja yhteiseltä pohjalta EU hoitaisi suhteitaan Venäjään, Tiilikainen arvioi.
Pääministeri Sipilän Pietarin vierailu kestää vain yhden päivän eli huomisen perjantain. Vierailu on Sipilän ensimmäinen virkamatka Venäjälle.
Koskela ei mieti sijoituksia – "Veto kerrallaan pitää vetää nämä hommat"
Pekka Koskela tietää, mitä häneltä vaaditaan pikaluistelun maailmancupin viikonloppuna Stavangerissa. Hän ei siitä ota kuitenkaan stressiä.
Pekka Koskela on joutunut pitämään pitkää kilpailutaukoa sairastelujen takia, joten tänä viikonloppuna Stavangerin maailmancupissa hän panee kaiken peliin. Tavoitteena on saavuttaa maapaikka sprinttereiden MM-kisoihin, mikä tarkoittaa sitä, että hänen täytyisi olla viikonlopun 500 ja 1 000 metrin yhteistuloksissa korkealla. Koskela ei tästä kuitenkaan ota paineita. Ei, vaikka hän on urallaan kaksi kertaa ollut sprinttereiden MM-kilpailuissa hopealla.
\- En jaksa noita sijoituksia miettiä. Menen vetämään joka päivä sen kisaohjelman, joka on sille päivälle tarkoitus vetää, Koskela totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Pitää tehdä henkilökohtaisia ratkaisuja, se on oikea tie päästä huippukondikseen taas. Minulla ei ole mitään sijoitustavoitteita. Veto kerrallaan pitää vetää nämä hommat.
Koskela myöntää, että hän on innoissaan, kun pääsee taas luistelemaan maailman huippujen joukkoon. Hänellä on koko ajan sellainen olo, että hän on mennyt eteenpäin ja kunto on herkistynyt. Vielä Heerenveenin maailmancupin viikonloppuna Koskela empi kahden kisan luistelemista, sillä tuolloin hänen kuntonsa ei siihen riittänyt, mutta nyt tilanne on toinen.
\- Nyt on ensimmäisiä merkkejä siitä, sillä olen pystynyt harjoituksissa tekemään kaksi tempopäivää peräkkäin puolentoista vuoden tauon jälkeen. Se on ihan hyvä merkki. Tosiaan olen innolla lähdössä vetämään. Tuntuu kivalta, että pääsen taas haastamaan itseään.
**Pikaluistelun maailmancup, Stavenger, Norja:**
**Perjantai 29.1.**
Klo 16.55 Naisten 500m, miesten 500m, naisten 1000m ja miesten 1500m Yle Areena
Klo 18.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Lauantai 30.1.**
Klo 15.25 Naisten 500m, miesten 1000m, naisten 1500m ja miesten 5000m Yle Areena
Klo 17.55 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Sunnuntai 31.1.**
Klo 15.25 Miesten 500m, naisten 1000m, miesten 1000m, naisten 3000m Yle Areena
Klo 17.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
Saksa kiristää turvapaikkasäädöksiä: Algeria, Marokko ja Tunisia julistetaan turvallisiksi
Saksan hallituspuolueet ovat saavuttaneet kompromissin uusista linjauksista.
Saksa kiristää turvapaikkasäädöksiä.
Saksa aikoo julistaa Algerian, Marokon ja Tunisian turvallisiksi lähtömaiksi. Päätöksen seurauksena näitä kansallisuuksia edustavien henkilöiden turvapaikkahakemukset voidaan helpommin hylätä.
Lisäksi he, jotka saavat rajatun turvapaikkastatuksen, eivät voi tuoda sukulaisiaan Saksaan kahteen vuoteen.
Saksa haluaa myös nopeuttaa niiden turvapaikanhakijoiden tapausten käsittelyä, joiden mahdollisuudet saada turvapaikka ovat vähäiset.
Uusista linjauksista kertoi Saksan varaliittokansleri, SPD:n Sigmar Gabriel torstaina sen jälkeen, kun hallituspuolueet pääsivät asiasta sopuun.
Saksa on jo aiemmin julistanut Albanian, Montenegron ja Kosovon turvallisiksi.
Alamäkiluistelijat ennätyspitkään ränniin - katso vauhdikas video
Alamäkiluistelun MM-pisteistä kamppaillaan lauantaina Jyväskylässä. Katso kuvaa klikkaamalla maistiaiset ennätyspitkästä radasta.
Jyväskylässä kisataan lauantai-iltana alamäkiluistelun MM-pisteistä maailman pisimmällä radalla. Hyppää Miikka Jouhkimaisen kyytiin 630-metriseen jääränniin yhdessä Paavo Klintrupin ja sveitsiläislaskija Kilian Braunin kanssa.
Miehet ottivat ensi tuntumaa rataan viime viikolla 30 asteen pakkasessa. Suora lähetys alamäkiluistelun Jyväskylän MM-osakilpailusta TV2:ssa lauantaina 30.1. kello 20.30.
Analyysi: Trump on politiikan Uber
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi vyöryvä liikemies, mediapersoona Donald Trump on jalostanut politiikkaan sen, mikä on jo käytössä  yksityisbisneksessä ja hyväksi havaittu.
Hän on kuin Amazon, joka siirsi kaupankäynnin kiinteistä liiketiloista nettiin, kuin Airbnb, joka vie hotelliasiakkaat yksityisasuntoihin, kuin Tinder, joka järjestää treffit ilman henkilökohtaista tapaamista, tai Spotify, joka soittaa musiikkia ilman korvauksia.
Trump on politiikan Uber, kuin taksiyhtiö, joka tulee ulkopuolelta ja toimii itse sanelemillaan ehdoilla ja kansa tykkää. 
Osuvan rinnastuksen teki CNN-yhtiön kolumnisti [Mel Robbins](http://edition.cnn.com/2016/01/27/opinions/donald-trump-republican-robbins/index.html).
Toiselta kantilta Trumpia voi katsoa ranskalaisen piirrossarjan Asterixin kautta – siellä  seikkailee Riidankylväjä. Julius Caesar lähetti riidankylväjänä tunnetun Tullius Intrigiuksen gallialaisten kylään ja yritti saada heidät murtumaan sisäiseen riitelyyn.
Aluksi suunnitelma toimi, mutta sitten gallialaiset tajusivat juonen ja sopivat riitansa.
Riidankylväjä yritettiin jopa syöttää leijonille, mutta se ei onnistunut, koska Tullius sai leijonat hyökkäämään toistensa kimppuun. 
Yhdysvaltain republikaaninen puolue on nyt tässä hajaannuksen tilassa.
Hajaannus alkoi vaivihkaa viime kesäkuun puolivälissä, kun Trump ilmoitti ehdokkuudestaan. Kesähelteellä ilmoitus otettiin vastaan kuin sarjakuvaviihteenä, mutta nyt siitä on tullut totista totta. Draaman kaari nousee kuin raketti. Trumpin kannatus republikaanien joukossa yltää jo 40 prosenttiin.
Edellisten, vuoden 2012 vaalien jälkeen republikaanit tajusivat, ettei heillä ole silloisella politiikalla kannatusta latinojen, mustien eikä nuorten koulutettujen naisten parissa. He alkoivat valmistella kampanjakoneistoa uuteen uskoon. Nyt Uber-Trump  on suututtanut verisesti juuri ne ryhmät, joita piti miellyttää. 
Kakkosena pysynyt ehdokas, Texasin senaattori Ted Cruz on republikaanien perinteiselle puoluekoneistolle lähes yhtä ongelmallinen. Hän on Teekutsuliikkeen edustaja ja vastustaa lähes kaikkea, mitä Washingtonissa ja kongressissa on yritetty saada aikaan. Hän on erittäin konservatiivinen ja hänellä on vahva uskonnollinen vakaumus.
Republikaanien perinteiset suuret rahoittajat pitävät tilejään kiinni ja seuraavat silmät pyöreinä nyt jo kahta tv-kanavaa samanaikaisesti.
Donald Trump on kieltäytynyt tulemasta viimeiseen, Fox-kanavan tv-debattiin torstai-iltana, koska ’kanavan naistoimittaja Megyn Kelly käyttäytyy ala-arvoisesti ja hänestä valuu verta ties mistä’. Foxin debatin alkaessa Trump aloittaa Des Moinessa, Iowassa oman shownsa paikallisten veteraanien varainkeruutilaisuudessa.
Osa Iowan veteraaneista ihmettelee, kuinka tässä näin kävi. Miksi Trump käyttää heitä hyväkseen omassa valtapelissään?
Näin toimii amerikkalaisen politiikan uusi-Uber, kyselemättä.
"Miten pienet koululaiset pärjäävät isojen keskellä?" – yli tuhannen oppilaan suurkoulu huolestuttaa 
Lappeenranta uudistaa kaupungin läntisen alueen koulu- ja päiväkotiverkkoa. Suurkoulu ei kaikkia vanhempia ilahduta.
– Suurkoulu on huolestuttava. Meillä ei ole Suomessa kokemusta suuren koulun mallista. Pieni koulu sen sijaan on hyvä, siitä on kokemusta, sanoo kahden koululaisen äiti Maarit Aalto.
Oppilaiden pärjääminen isossa koulussa herättääkin suurta huolta ja keskustelua Lappeenrannan Sammonlahden koulun auditoriossa pidetyssä asukastilaisuudessa. Asukkaat oli kutsuttu kommentoimaan juuri valmistunutta kaupungin virkamiesten esitystä läntisen alueen kehittämiseksi.
Ehdotuksen mukaan lapset keskitetään kahteen kouluun Sammonlahteen ja Lappeen kouluille. Tällä hetkellä pienempiä kouluja on alueella viisi. Lavolassa olevan koulun suunnitellaan jatkavan jonkin aikaa mutta lopullisessa suunnitelmassa siitäkin on tarkoitus luopua.
Päiväkodit tulevat uudessa mallissa löytymään molempien koulujen yhteydestä sekä lisäksi Kourulasta. Sammonlahdessa koulukeskus kasvaisi jopa 1300 oppilaan suurkouluksi.
Asukastilaisuuteen osallistunutta Sofia Pöyhtiääkin iso koulu epäilyttää.
– Erityisesti se, että miten ihan pienet koululaiset pärjäävät isojen joukossa, Pöyhtiä sanoo.
Liikenneturvallisuus epäilyttää
– Sun täytyy itse käydä ajamassa siellä aamulla, että ymmärtäisit, millainen se autorumba todellisuudessa on, huudetaan yleisön joukosta tuohtuneesti, kun liikennejärjestelyistä vastaava Lappeenrannan kaupungin suunnittelupäälikkö Timo Kalevirta esittelee läntisellä alueella tapahtuvia muutoksia.
– Ei päiväkotilapsia voi noin vain pudottaa auton kyydistä aikuisen työmatkan varrella, jatketaan yleisön seasta.
Läntisen alueen uudet liikennejärjestelyt ja niiden turvallisuus ovat myös iso puheenaihe asukastilaisuudessa. Erityisen paljon keskustelua käytiin siitä, pitääkö koululaisten kulkea 2-3 kilometrin pituinen koulumatkansa lihasvoimalla vai vanhempien autokyydillä. Mielipiteissä korostuivat sekä koulumatkaliikunnan tärkeys että myös itsenäisen kulkemisen kannalta liian vaarallinen koulutie.
Kaupungin virkamiesjohdosta asukkaiden keskustelutilaisuuteen osallistuivat lähes kaikki uudistustyöryhmän jäsenet.
Työryhmän esitys palveluverkon uudistuksista siirtyy seuraavaksi lautakunnille lausuntokierrokselle. Poliittisen päätöksen odotetaan valmistuvan kaupunginvaltuuston kokouksessa huhtikuun lopussa.
Poutala Norjassa kuin kotonaan – "Tällaista sen kuuluu olla"
Mika Poutala on jo varmistanut paikan pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoihin, mutta hän hamuaa lisää maailmancupin pisteitä Stavangerin osakilpailuista.
Mika Poutala luisteli viime viikonloppuna Helsingin pakkasessa ja lumipyryssä sprintin Suomen mestariksi kelpo ajalla, mutta perjantaina eivät ainakaan olosuhteet estä häntä luistelemasta huippuaikaa. Norjan Stavangerin jää on helsinkiläiselle mieluinen, vaikka hänen edellisestä vierailustaan kisapaikalla onkin vierähtänyt jo vuosia.
\- Itse asiassa tämä tuntuu Euroopan halliksi jopa suht nopealta. Tykkään tosi paljon tästä jäästä, Poutala vakuutti Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti, ettei hänellä ollut pienintäkään ongelmaa siirtyä Oulunkylän jäältä Stavangeriin.
\- Kyllä se kävi melkein sormia napsauttamalla. Heti kun tänne pääsin, tuli heti fiilis: ”ai että, olen tullut kotiin!” Vaikka Oulunkylähän se minun kotiratani on, mutta kyllä se enemmän tuntuu siltä, että tällaista sen kuuluu olla.
Poutala on kilpaillut viime aikoina Suomessa, joten hän odottaa innokkaana kansainvälisiä koitoksia. Hän totesi lähtevänsä kamppailemaan heti kättelyssä palkintosijoista, sillä hän haluaa kerätä mahdollisimman paljon maailmancupin pisteitä.
\- Olen moneen, moneen vuoteen hyvissä asetelmissa maailmancupin yhteispisteissä. Yksi tämän viikonlopun tähtäimistä on selkeästi se, että saisin nostettua itseni yhden tai kaksi sijaa lähemmäs palkintokoroketta.
Poutala on jo hankkinut paikan helmikuisiin sprinttereiden MM-kisoihin ja hän on 500 metrillä maailmancupissa viidentenä. Kanadalainen William Dutton on kuitenkin häntä vain pisteen edellä, eikä Puolan Artur Waskaan ole kaukana.
Poutala uskoo tämän viikonlopun kovimpien kilpailijoiden tulevan tutuista nimistä, kuten cupia johtavasta Pavel Kulizhnikovista, Wasista ja muutamasta kanadalaisesta. Sen sijaan Hollanti on lähettänyt Stavangeriin hieman erilaisen kokoonpanon kuin aikaisemmin.
\- Ronald Mulder oli kuitenkin vetänyt aika hyviä vetoja kotihallissaan, ja totta kai tämä nuorempi kaveri – en muista edes nimeä – on myös kovassa kunnossa, Poutala naurahti viitaten Kai Verbajhin.
\- He näyttivät jo syksyllä, että kuuluvat kärkihommiin. Mutta uskon, että myös minä olen siellä kärkikahinoissa.
**Pikaluistelun maailmancup, Stavenger, Norja:**
**Perjantai 29.1.**
Klo 16.55 Naisten 500m, miesten 500m, naisten 1000m ja miesten 1500m Yle Areena
Klo 18.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Lauantai 30.1.**
Klo 15.25 Naisten 500m, miesten 1000m, naisten 1500m ja miesten 5000m Yle Areena
Klo 17.55 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Sunnuntai 31.1.**
Klo 15.25 Miesten 500m, naisten 1000m, miesten 1000m, naisten 3000m Yle Areena
Klo 17.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
KHL-jyrä menetti Tshekin liigan piste-ennätyksen - jälkikäteen
Slovakian monivuotinen maajoukkuehyökkääjä Branko Radivojevic, 35, ehti nauttia neljän päivän ajan Tshekin Extraliigan yhden ottelun sivuavasta piste-ennätyksestä. 
Liberec-seuran kapteenistoon kuuluva Branko Radivojevic takoi viime sunnuntain 7-2-voitto-ottelussa Karlovy Varya vastaan alun perin pisteet 1+6.
Neljä päivää myöhemmin entiseltä NHL- ja KHL-jyrältä raapaistiin yksi toisen erän syöttöpiste pois [virallisista tilastoista](http://www.hokej.cz/zapas/2188789?t=cyep1q3hbzf4ktpoxl1pu4embg1mxfabhmy69pljs2tl6ztco57szor) videomateriaalin perusteella.  
Tshekin pääsarjassa seitsemään tehopisteeseen yhdessä sarjaottelussa ovat pystyneet Petr Cajanek (6+1) sekä Tomas Srsen (5+2) ja Jan Caloun (5+2).
Ikämiesikäinen Branko Radivojevic on saldonnut kuluvan kauden 40 Extraliigan pelissä pisteet 11+20=31 /+15.
Sisäministeriön Nerg: Noin puolet Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista palautetaan
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg uskoo, että puolet Suomeen viime vuonna tulleista noin 32 000 turvapaikanhakijasta saa kielteisen päätöksen ja palautetaan. Suomessa oleskelee Nergin mukaan satoja paperittomia, kun Ruotsissa vastaava luku on tuhansia.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan tilanne Suomessa on turvapaikanhakijoiden palautusten suhteen samankaltainen kuin Ruotsissa. Ruotsi arvioi, että sen 160 000 turvapaikanhakijasta puolet eli noin 80 000 ei saa minkäänlaista oleskelulupaa. Suomeen tuli viime vuonna noin 32 000 turvapaikanhakijaa.
– Jokainen päätös tehdään yksilöllisesti mutta suhdeluku on meillä samanlainen, 15 000 - 20 000 turvapaikanhakijaa palautetaan, Nerg sanoo.
Palautukset lähtömaihin ovat Nergin mukaan Helsingin poliisilaitoksen koordinaatioryhmän vastuulla ja he ovat tehneet sisäministeriön kriisiryhmälle suunnitelman siitä, miten palautukset hoidetaan.
– Kielteisiä päätöksiä ja palautuksiahan on tehty jo tähänkin mennessä, mutta isoja määriä tehdään helmi-huhtikuussa, kun käsittelyt on saatu Maahanmuuttovirastossa siihen vaiheeseen, Nerg kertoo.
Irakin kanssa palautussopimusneuvottelut niitä henkilöitä koskien, jotka eivät halua lähteä vapaaehtoisesti, ovat Nergin mukaan kesken. Neuvottelut Afganistanin ja Somalian kanssa ovat myös käynnissä.
– Vapaaehtoisesti voidaan palauttaa näihin maihin jo tälläkin hetkellä Nerg muistuttaa.
Nergin mukaan Suomessa ei ole sellaisia määriä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita, mutta maahan luvatta jääneitä kuin Ruotsissa, mutta silti meilläkin puhutaan sadoista luvatta maassa olevista.
Suomen ja Venäjän väliset neuvottelut Venäjän rajan takaa tulevista turvapaikanhakijoista jatkuvat.
– Poliisiylijohtajamme on tavannut Venäjän turvallisuusviranomaisten johtoa, ja neuvotteluissa on edistytty hyvin, Nerg kertoi tv-uutisten klo 20.30 –lähetyksen haastattelussa.
_Juttua korjattu  29.1.16 17.35: Korvattu sanat oleskeluluvaton turvapaikanhakija sanalla paperiton._
Roskiin menevällä ruualla yritetään tehdä rahaa ja työllistää syrjäytyneitä
Suomalaiset kaupat heittävät roskiin kymmeniä miljoonia kiloja ruokaa vuodessa. Ruuankierrätyskeskus pyrkii hyödyntämään hävikkiruuan esimerkiksi syrjäytyneiden työllistämiseen.
Kauppojen ja ravintoloiden hävikkiruuat ovat toimineet inspiraationa uusille hankkeille Helsingissä.
Roskiin menevää ruokaa pyritään hyödyntämään sekä liiketoiminnallisesti että kestävän kehityksen hankkeessa.
From Waste to Taste -hankkeen verkkosivuilla kerrotaan, että tällä hetkellä kauppojen ruokahävikistä toimitetaan ruoka-apuun 10-15 prosenttia. Yhteensä kauppojen hyllyiltä heitetään pois Suomessa yli 65 miljoonaa kiloa vuodessa.
Lapinlahden sairaalaan syksyllä avattavaksi suunnitellun ruuankierrätyskeskuksen tarkoituksena on kerätä ruokaa esimerkiksi kaupoista ja ravintoloista - tai keneltä tahansa, jolla sattuu olemaan paljon ylimääräistä ruokaa.
– Lähetit noutavat ruokaa noutosopimusten perusteella. Kehitteillä on myös applikaatio, jonka avulla kuka tahansa voi ilmoittaa, jos on noudettavissa olevaa ruokaa, kertoo hankkeessa mukana olevan Rhea solutionin toimitusjohtaja Johanna Kohvakka.
Kohvakan mukaan kierrätyskeskuksessa ruoka lajitellaan käyttötarkoituksen mukaan. Osa tuotteista, kuten valmisruuat, annetaan ruoka-aputoimijoille. Valmistettavaksi kelpaavat ainekset sen sijaan toimitetaan ruuankierrätyskeskuksen ravintolapuolelle.
– Ja jos saadaan isoja määriä, esimerkiksi 1000 kiloa kaalia, niin niistä voidaan tehdä säilykkeitä, Kohvakka opastaa.
Ruuankierrätyskeskus on saanut Euroopan sosiaalirahastolta (ESR) rahoitusta. Kohvakan mukaan se työllistää erityisesti syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, maahanmuuttajia ja pitkäaikaistyöttömiä.
Kierrätyskeskuksen on tarkoitus päästä toimimaan täydellä teholla ensi syksynä. Kohvakka kertoo, että ESR:n rahoituksen päättymisen jälkeen toimintaa on tarkoitus ylläpitää ravintolan tuotoilla.
Uusi netin välityksellä toimiva yritys sen sijaan myy ravintoloiden lounaspöydästä yli jääviä ruokia take away -annoksina alennettuun hintaan. Torstaina lanseeratun ResQ Clubin liiketoiminnassa on aloitusvaiheessa mukana kuusi ravintolaa Helsingin keskustassa.
Heitteille jäävää lounasruokaa on myyty alennuksilla lounasajan lopulla tähänkin asti joissakin ravintoloissa.
Raquel Alonso
**Raquelin matka Espanjasta Suomeen on sujunut hyvin. Työtä on löytynyt avopuolison kanssa perustetusta yrityksestä, kalaruuat maistuvat ja merikin on lähellä. Ainoa hankaluus on suomen kieli.**
Galiciasta Kuopioon
Raquel Alonso on kotoisin Galiciasta, Atlantin rannikolta, joten meri on hänellä sielussa. Raquel opiskeli kuvataiteita Pontevedrassa, lähellä kotikaupunkiaan Vigoa. Opiskeluun kuului harjoittelujakso Järvi-Suomessa, Kuopiossa.
__Raquel Alonso es de Galicia en la costa atlántica. Tiene el mar en su alma. Estudió bellas artes en Pontevedra, muy cerca de su ciudad natal Vigo. Como parte de sus estudios hizo una práctica en Kuopio, en la Finlandia lacustre.__
__la frontera__ - raja__una ciudad costera__ - rannikkokaupunki__acabar la carrera__ - viedä opinnot päätökseen__conseguir una beca__ - saada stipendi__trabajamos juntos__ - teemme yhdessä töitä
Los "muikkus"
Raquelille ei suomalainen ruoka ole ongelma. Galicialaiselle maistuu kalaruoka: lohi, muikut ja kalakukko. Hankalampi juttu on oppia suomea, kun työkielenä on englanti ja suomea ei siksi pääse tarpeeksi puhumaan.
__Para Raquel la comida finlandesa no es problema. A una gallega le gusta mucho el pescado: el salmón, los __"muikkus" (corégono blanco) __ y el __"kalakukko" (especialidad de la región de Savo). __Más difícil es el idioma. En su trabajo usa el inglés y no tiene suficientemente la posibilidad de practicar el finés.__
__un choque cultural__ - kulttuurishokki__intento hablar __- yritän puhua__entiendo bastante__ - ymmärrän melko paljon__los orarios__ - aikataulut__adaptarse__ - sopeutua
Haikeutta Espanjasta
Raquel kaipaa omaa perhettään ja ystäviä. Hänen ikäpolvensa ihmisistä monet asuvat kuka missäkin ja on normaalia olla erossa. Skypen kautta voi olla yhteydessä. Sosiaalinen elämä Espanjassa on hiukan erilaista kuin Suomessa ja sitä Raquel kaipaa.
__Raquel echa de menos a su familia y a sus amigos en España. En la generación en la que vive Raquel, muchos están viviendo un poco en todos los sitios y es normal estar desperdigados. Pueden hablar por el skype. Echa de menos la vida social en España, que es un poco diferente que en Finlandia.__
v__ernos__ - tavata toisiamme__a menudo__ - usein__comida muy rica__ - tosi maukasta tuokaa__todo el rato__ - koko ajan, jatkuvasti__ir a tomar algo__ - käydä jossain, lasillisella
Ensin Eurooppa - sitten Japani
Raquel ja avopuolisonsa Kalle aikovat osallistua Barcelonan muotiviikolle ja kokeilla ensi kertaa pärjäämistä Espanjassa. Euroopassa on monia kiinnostavia maita, joiden markkinoille olisi hyvä päästä. Japanikin kiinnostaa, ehkäpä joskus tulevaisuudessa.
__Raquel y su pareja Kalle van a partecipar a Barcelona Fashion Week. Por la primera vez van a probar como puedan funcionar las cosas en España. En Europa hay muchos países a los que les gustaría llegar. Les interesa mucho Japón. Quizá en el futuro.__
__coger ideas nuevas__ - hakea uusia ideoita__empezar a producir__ - alkaa tuottaa__un desfile (de moda)__ - muotinäytös__complicado__ - monimutkainen, mutkikas__espandir __- laajentaa
Raquelin ja Kallen yhteinen yritys
**Raquel Alonso on sopeutunut hyvin Suomen yhdeksästä viiteen työtahtiin. Oma työaika menee yleensä verstaalla, avopuoliso Kalle hoitaa tuotteiden verkkokauppaa ja markkinointia.**
Kotona Helsingissä
Galician merimaisemien tyttö Raquel ja avopuolisonsa Kalle Järvi-Suomesta jakavat kotielämän Helsingin keskustassa. Heillä on muotialan yritys ja verkkokauppa. Tietokonehommista suuri osa tehdään kotona.
__La chica de la Galicia costera y su pareja Kalle de la Finlandia lacustre comparten su vida en el centro de Helsinki. Tienen una empresa de moda y una tienda web. Hacen gran parte del trabajo con el ordenador en casa.__
__un piso__ - asunto__mucha luz__ - paljon valoa__ameno, a__ - kodikas, kiva__madera de abedul__ - koivupuu__un taller__ - verstas, työhuone
Moimoi - muotia ekologisesti
Raquelin ja Kallen yrityksen filosofiana on valmistaa muotituotteita ekologisesti. Kaikki tehdään luonnonmateriaaleista. Tuote-estetiikka on yhdistelmä pohjoismaista pelkistettyä linjaa ja Välimeren värimaailmaa.
__La filosofía de la empresa de Raquel y Kalle es de fabricar artículos de moda en manera ecológica. Todos los materiales son naturales. La estética es una combinación de líneas más simples escandínavas con unos colores más típicos en el Mediterráneo.__
__pintar__ - maalata__la piel de reno__ - poronnahka__un bolso__ - kukkaro, laukku__una cartera__ - kirjelaukku__pendientes__ - korvakorut
Koruja ja kankaita käsin
Verstas on paikka, jossa Raquel tekee Moimoi-tuotteiden käsityövaiheet. Täällä hän valitsee ja sekoittaa värit, maalaa korut ja painaa kankaat. Aikaa verstaalla kuluu yleensä nelisen tuntia päivässä.
__El taller es donde Raquel hace toda la parte artesanal de los productos Moimoi. Aquí coge y mezcla los colores y pinta la bisutería a mano. También hace serigrafía, es decir estampa telas. En el taller pasa más o menos quatro horas al día.__
__un prototipo__ - malli, prototyyppi__una pieza__ - kappale__un barniz__ - lakka__proteger__ - suojata__una capa de pintura__ - maalikerros
Aikataulu on tärkeä
Raquel kunnioittaa aikatauluja ja on sopeutunut Suomen rytmiin yhdeksästä viiteen. Oman yrityksen pyörittäminen saa kuitenkin aikataulut heittämään. Raquel viettää enemmän aikaa verstaalla käsitöitä tekemässä, Kalle vastaa enemmän tietokoneella hoidettavista töistä.
__Para Raquel es importante tener horarios y se ha adaptado bien al ritmo finlandés de trabajar desde las nueve hasta las cinco. Tenendo su propia empresa siempre no es posible respetar esto. Raquel está más en el taller haciendo la parte a mano, Kalle se ocúpa más del trabajo con el ordenador.__
__un evento especial __- erityinen tapahtuma__compartir __- jakaa jkn kanssa__un almacén__ - varasto__la bisutería__ - korut__estampar telas__ - painaa kankaita
Tie Inkan kanssa
Raquel tutustui Inka Honkaseen vuosia sitten yliopistossaan Pontevedrassa. Sittemmin tytöt opiskelivat tekstiilialaa Kuopiossa. Ystävyys jatkuu Helsingissä, jossa he jakavat verstaan. Kankaanpainannassa Inka on numero yksi, kehuu Raquel ystäväänsä.
__Raquel conoció a Inka Honkanen en su universidad en Pontevedra, hace años. Más tarde hicieron estudios y práctica de arte textil en Kuopio. Su amistad continúa en Helsinki, donde comparten un taller de artesanía. En serigrafía Inka es el número uno, Raquel hace el elogio de su amiga.__
__el diseño textil__ - tekstiilisuunnittelu__me enseña muchas cosas__ - opettaa minulle paljon juttuja__los fines de semana __- viikonloppuisin__acabamos de ir__ - kävimme juuri__a Berlino__ - Berliinissä
Meri yhdistää
**Koti-ikävää Galiciaan lieventää Helsingissä meren läheisyys. Meren äärellä on hyvä irtautua hetkeksi töistä. Yhteinen harrastus, veneily, rentouttaa mukavasti.**
Tuulinen merenranta
Merenrantakävelyllä Helsingissä tuulee. Tänne Raquel tulee irtautumaan hetkeksi töistä. Meri tuo mieleen kotiseudun, Galician, jossa tuulee aina. Atlantti on hurjempi kuin meri täällä Suomessa. Itämeri on niin tyyni, melkein kuin järvi.
__Paseando por la orilla del mar en Helsinki hace mucho viento. Raquel viene aquí para desconectarse del trabajo. El mar le recuerda a Galicia, su región, donde siempre hay viento. Allí el mar Atlántico es mucho más salvaje que el mar en Finlandia. El Báltico está quieto, es casi como un lago.__
__llueve mucho__ - sataa paljon__cuando era pequeña__ - kun olin pieni__calmo, quieto__ - rauhallinen, tyyni__olas__ - aaltoja__islas__ - saaria
Purjehdusta pikkusaarille
Raquel ja Kalle jakavat harrastuksen, joka muistuttaa heitä samankaltaisista juurista, Galician rannikosta ja Savosta. Veneily vie kummallekin tärkeään vesimaisemaan Helsingin saaristoon.
__Raquel de la Galicia costera y su pareja Kalle de la région lacustre de Savo en Finlandia comparten un hobby que les recuerda a sus raíces parecidas. En barco dan vueltas por el paisaje de aguas del archipiélago de Helsinki que les gusta tanto a los dos.__
__vamos mucho en barco__ - veneilemme paljon__vamos en bici__ - pyöräilemme__común__ - tavallista, yleistä__hacer un picnic__ - käydä piknikillä__desconectado__ - irti arjesta
Tekijät
__Kuvaus: __Atte Kaartinen __Leikkaus:__ Raisa Kesseli __Ääni:__ Matti Seppänen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Ivan Lopez
**Isoisä tutustutti pienen pojan hevosmaailmaan ja ammatinvalinta oli sillä selvä. Ivanista tuli ammattiratsastaja, jockey, joka on kilpaillut ympäri Eurooppaa. Suomeen hänet toi Espanjan epävarma taloustilanne ja tyttöystävä.**
Gran Canaria - sitten koko maailma
Ivan Lopez kasvoi Gran Canarialla. Siellä ovat edelleen lapsuudenkoti ja perhe. 17-vuotiaana oli aivan pakko päästä Malagaan. Hevoskilpailut houkuttivat. Sitten pojan tie vei eri puolille maailmaa.
__Ivan Lopez creció en Gran Canaria. Allí todavia está su casa de infancia y su familia. A los 17 años tenía que irse a Málaga, tanto se sentía atraído por las carreras de caballos. Luego se fue a muchísimos paises del mundo.__
__mis recuerdos__ - muistoni__una carrera de caballos__ - hevoskilpailut__montar (un caballo)__ - ratsastaa__un hipódromo__ - laukkarata, hevoskilparataun __campeón de aprendices__ - nuortenmestari
Jockey - toteutunut unelma
Ivanin unelma oli jo pikkupoikana tulla ammattijockeyksi ja voittaa laukkakilpailu Madridissa. Laukkarataelämää hän vietti 15 vuotta. Jockeyn ammatti on kiehtova.
__El sueño de Ivan desde pequeño era hacerse jockey profesional y ganar una carrera en Madrid. La vida del hipódromo, la tuvo para quinze años. El trabajo de jockey es un trabajo mágico.__
__competir__ - kilpailla__a toda velocidad__ - täyttä vauhtia__pasar la meta__ - päästä maaliin__enganchar__ - koukuttaa__el trote__ - ravi
Kohti Perniötä - lähtö Espanjasta
Espanjan tilanne ei ollut kehuttava. Ivan ei kuitenkaan valita, koska hevosten takia hänellä on aina ollut töitä. Yleinen epävarmuus sai hänet ja tyttöystävänsä Even lähtemään tämän kotimaahan Suomeen. Pariskunta kokeilee nyt, miten he viihtyvät Perniössä.
__La situación en España estaba mal. Pero Ivan no se queja, porque por los caballos, siempre tenía trabajo. Una inseguridad general lo convencía a él y a su novia Eve de hacer una elección y de irse a Finlandia, el país de Eve. Ahora están viendo, cómo puedan funcionar las cosas para ellos en Perniö.__
__el cuerpo y la mente__ - kroppa ja mieli__un cambio drástico__ - radikaali muutos__me cuesta el idioma__ - kieli on minulle vaikeaa__no me puedo quejar__ - en voi valittaa__mucho desempleo__ - paljon työttömyyttä
Haikeuden paikka - entinen elämä jäi
On iso muutos jättää kotimaa taakseen. Gran Canarian perhettä ja ystäviä Ivanilla on toki ikävä. Jockeyn ammatissa ei saanut syödä paljoa, joten ruokaa hän ei osaa kaivata.
__Es un gran cambio dejar detrás su país. Ivan echa de menos a su familia y a sus amigos en Gran Canaria. De jockey no podía comer mucho, por eso no sabe echar de menos a la comida.__
__durante quince años__ - 15 vuoden ajan__el cambio__ - muutos__afectar__ - vaikuttaa jhk__echo de menos__ - kaipaan, ikävöin__mi vida anterior __- entinen elämäni
Oma talo ja uusi ammatti
**Suomessa Ivan ryhtyi kengityssepäksi. Yhteinen koti tyttöystävän kanssa löytyi maalta, Perniöstä. Siellä on tilaa koirille ja hevosille. Töitäkin on ihan mukavasti.**
Koti maalla
Eve, hevoset ja koirat ovat Ivanin perusperhe Suomessa. Hevos- ja koiraperheelle koti maalla on paras mahdollinen. Tallille ei tarvitse lähteä autolla. Täällä on tilaa ja lähistöllä on myös järviä, jonne voi viedä hevoset.
__Su novia Eve, los caballos y perros constituyen la familia de Ivan en Finlandia. Para una familia así, una casa en el campo es perfecta. No hay que coger el coche para salir a montar. Allí hay mucho campo y también lagos, adonde se puede ir con los caballos.__
__vivir__ - asua, elää__en el campo__ - maalla__salir a montar __- lähteä ratsastamaan__nos conocimos__ - tutustuimme toisiimme__a través de los caballos__ - hevosten kautta
Kengittäjä saa syödä
Ivan on kengitysseppä. Hän oppi taidon englantilaiselta kengittäjältä 12 vuotta sitten. Työ vaatii voimaa ja kunnon ruokaa. Jockeyna en tätä työtä voinut tehdä, vaikka aina pidin kengittämisestä, kertoo Ivan uudesta työstään. Hyvä hevostuntemus on tässä ammatissa tärkeää.
__Ivan es herrero, lo aprendió hace doce años con un herrero inglés. En este trabajo necesitas ser fuerte y comer. Siendo jockey no lo podía hacer, pero siempre me ha gustado, dice Ivan de su nuevo trabajo. Hay que conocer a los caballos, es lo más importante.__
__poner las herraduras, herrar__ - kengittää__el conocimiento__ - tuntemus, tieto__movimientos suaves__ - lempeät liikkeet__relajado, a__ - rentoutunutel __contacto psicológico__ - henkinen yhteys
Arkea hevosten kanssa
Ivanilla on kaksi hevosta, ori ja tamma. Kotona hän ei juuri ole jouten. Hän hoitaa ja harjailee hevosia ja ratsastaa niillä aina, kun on aikaa. Ja sitten taas töihin, muiden hevosia kengittämään.
__Ivan tiene dos caballos, macho y yembra. A casa para poco. Hace los caballos, un poco les cepilla y les monta, cuando tenga tiempo y luego se va a trabajar, a herrar otros caballos.__
__la cabeza__ - pää__la primavera es un lujo__ - kevät on luksusta__el otoño__ - syksy__el invierno__ - talvi__frío y oscuro__ - kylmä(ä) ja pimeä(ä)
Hevoset ovat koko elämä
**Ivan on viettänyt koko elämänsä hevosten parissa. Vuosien kuluessa hän on oppinut ymmärtämään miten hevosen kanssa kommunikoidaan. Suomessa hevosia kohdellaan todella hyvin, mutta pelkkä rakkaus ei riitä, täytyy olla myös taitoa.**
Ongelmahevoset lähellä sydäntä
–En hoida hevosten ongelmia ammattimaisesti, vaan koska minulla on niihin hyvä suhde - välitän niistä,__ kertoo Ivan.  –Hevoset puhuvat, niitä on vain osattava kuunnella. Ja niille on osattava puhua kokonaisvaltaisesti, muullakin kuin vain ihmissuulla.
__–No me dedico a los caballos profesionalmente, lo hago por la relación con ellos, me gustan, dice Ivan. 
–Los caballos hablan, hay que saber escucharlos. Hablarles, hay que hacerlo con todo en general, no es simplemente el contacto con la boca.__
__un sussurrador de caballos__ - hevoskuiskaaja__la paciencia__ - kärsivällisyys__leerlos__ - lukea niitä__el gesto__ - ele(et), elehtiminen__entender__ - ymmärtää
Ilman hevosia en voi elää
–Hevonen on kautta historian elänyt ihmisen kanssa. Hevoset ovat temperamentiltaan erilaisia. Usein ihmiset rakastavat hevosia, mutta eivät ymmärrä niitä. Suomalaiset selvästi välittävät hevosistaan. On hyvä, että niistä pidetään huolta, tuumaa Ivan.
__–Desde la historia de siempre los caballos han estado con los humanos. Los caballos son diferentes, de más o menos temperamento. Hay muchos umanos a quienes les gustan los caballos pero que no los llegan a entender. Los finlandeses les tienen mucho cariño. Es bonito que se mantenga la raza, dice Ivan.__
__criar__ - kasvattaa__un caballo de carrera__ - kilpahevonen__la finalidad__ - päämäärä, tarkoitus__un caballo de trabajo__ - työhevonen__mantener la raza__ - säilyttää rotu
Tekijät
__Kuvaus:__ Marco Hyvärinen __Leikkaus:__ Raisa Kesseli __Ääni:__ Ari Lyytikäinen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Mikki Antero
**Mikki Antero muutti Barcelonaan työn takia jokin aika sitten. Kaupunki tuntui heti kodilta ja Mikki viihtyy loistavasti Katalonian auringossa.**
Laihialta Barcelonaan
Mikki on kotoisin Laihialta. Siellä hän asui kunnes lähti opiskelemaan Helsinkiin. Sitten kutsui suuri maailma. Hän tiesi aina, että juuri Espanjalla olisi hänelle erityistä annettavaa. Nyt hän asuu onnellisena Barcelonassa.
__Mikki es de Laihia, Finlandia, donde vivía hasta que se fue a estudiar a Helsinki. Luego se fue por el mundo. Siempre sabía que España tuviera algo especial para él. Ahora vive feliz en Barcelona.__
__vivir__ - asua, elää__un barrio__ - kaupunginosa__una terraza__ - terassi__una iglesia__ - kirkko__tengo suerte__ - olen onnekas
Sydän on Espanjassa
Mikki ehti opiskella ja työskennellä monessa maassa: Englannissa, Brasiliassa, Portugalissa ja Australiassa. Vihdoin löytyi sydämelle oikea paikka  – Espanja. Kosmopoliittisessa Barcelonassa Mikki on kuin kotonaan.
__Después de estudiar y trabajar en muchos países, Inglaterra, Brasil, Portugal y Australia, Mikki está convencido de que su corazón está en España. En Barcelona, ciudad cosmopolita, Mikki está en su casa.__
__Londres__ - Lontoo__los estudios__ - opinnot__cerca del corazón__ - lähellä sydäntä__aún no hablo__ - en vielä puhu__palabras__ - sanoja
Asunto aitiopaikalla
Mikin kattohuoneiston näköala ei ole tavallisimmasta päästä. Vuokrakin on kohtuullinen. Terassilla vietetään Mikin kuuluisia grillausiltoja. Helleöinä on ylellistä nukkua ulkona. Aamulla voi herätä Sagrada Familian rakennustöiden ääniin.
__Mikki tiene un ático maravilloso con unas vistas poco comunes y de alquiler asequible. En su terraza organiza sus famosas barbacoas. En noches de calor es un lujo dormir al aire libre. Por la mañana uno se despierta con los ruídos de la construcción de la Sagrada Familia.__
__un piso__ - asunto, huoneisto; kerros__una cocina__ - keittiö__un salón__ - olohuone__una barbacoa __- barbecue, grillijuhlat__fuera__ - ulkona
Barcelonan mansikkapaikat
**Barcelona on täynnä kuuluisia rakennuksia ja upeita ravintoloita. Lähi- ja luomuruoka on viimeisin trendi. Vaikka kaupunki kuhisee turisteja, on myös tavallista Barcelonaa, jonne suuret laumat eivät ole löytäneet.**
Avenida Diagonal
Avenida Diagonal Glòriesin kaupunginosassa ei muistuta Rambloja turistilaumoineen. Avara katu on Mikin mielipaikkoja. Glòries on sitä normaalia Barcelonaa, jossa tavalliset ihmiset käyvät töissä.
__Avenida Diagonal en el barrio de Glòries no es como las Ramblas con tantos turistas, por eso esta calle espaciosa es una de las preferidas de Mikki. Representa a la Barcelona normal, donde hay gente ordinaria que va a trabajar.__
__gente__ - ihmisiä__comprar __- ostaa__la comida__ - ruoka; ateria__feliz__ - onnellinen__barcelonés, esa__ - barcelonalainen
Torre Agbar
Barcelonan mahtavimpia rakennuksia on vesilaitoksen omistama Torre Agbar, josta on tulossa hotelli. Torni kannattaa nähdä yövalaistuksessa. Sinne Mikki vie Barcelonassa käyvät ystävänsä.
__Uno de los edificios más impresionantes de Barcelona es la Torre Agbar, actualmente propriedad del grupo Aguas de Barcelona. La van a transformar en un hotel. Hay que verla en la iluminación de noche. Allí Mikki lleva a sus amigos que visiten Barcelona.__
__al lado de__ - vieressä__empresas__ - yrityksiä__una oficina__ - toimisto__luces__ - valoja__azul__ - sininen
Mi vida sana en Barcelona
Tervettä elämää Barcelonassa – trendikäs lause pitää paikkansa, luomuravintoloita on kaupungissa paljon. Mikin mielestä paras on Papaya. Paikka tunnetaan tuoremehuista ja terveellisestä keittiöstään. Venezuelalaiset omistajat luovat tunnelman. Lähiruokaa arvostetaan Barcelonassa.
__Mi vida sana en Barcelona – es un slogan trendy, y es verdad. De restaurantes bio hay muchos, pero el mejor para Mikki es Papaya, conocido por sus zumos naturales y su cocina sana. Los dueños venezolanos crean el ambiente del lugar. En Barcelona se aprecia mucho la comida "a kilómetro cero".__
__los dueños__ - isännät, omistajat__un zumo natural __- tuoremehu, luonnonmehu__la salud__ - terveys__la comida bio__ - luomuruoka__brindar a la comida__ - kippistää ruuan kunniaksi
Harrastukset
**Barcelona, miljoonakaupunki meren rannassa, tarjoaa asukkailleen ja matkailijoille siistin ja mukavan ranta-alueen. Biitsille on helppo paeta hellettä tai muuten vain rentoutumaan.**
Oleilua rannalla
Millainen&nbsp;__chiringuito__&nbsp;eli rantabaari olisi hyvä? Baarit ovat osa Barcelonan rantaidentiteettiä. Mikki, Bea ja Esther suuntaavat rannalle töiden jälkeen, jos ilma vain sallii.
__¿Cómo sería un buen chiringuito? Estos forman parte esencial de la identitad de la playa de Barcelona. Si lo permite el tiempo, Mikki, Bea y Esther se dirígen por allí después del trabajo.__
__en el verano__ - kesällä__en el invierno__ - talvella__en la playa__ - rannalla__siempre hace viento__ - aina tuulee__frío__ - kylmä
Onko täällä haita?
Levottomuus iskee Mikin mieleen: voisiko rantavedessä sittenkin olla haita? Bealla ja Estherillä on hauskaa, kun he paisuttelevat juttuja rantapedoista. Uiminen ei ehkä kannata. Mieluummin mennään mojitolle.
__Mikki se preocúpa por tiburones en las aguas de la playa. Bea y Esther se divierten contando historias exageradas de eventuales bestias en la cercanía de la playa. Quizá no este el momento de nadar. Mejor tomar un mojito.__
__nadar__ - uida__el agua__ - vesi__un tiburón__ - hai__ganador, a__ - voittaja__perdedor, a__ - häviäjä
Kevyttä lenkkeilyä
Ranta on paras paikka harrastaa liikuntaa. Mikki haluaisi juosta enemmän, mutta polviongelmat vaivaavat. Rannalla on myös kuntosali, jossa hän tapaa käydä kesäaikaan. Näissä maisemissa pelkkä kävelykin on mukavaa.
__La playa es el mejor lugar para hacer deporte. Mikki querría correr más, pero tiene problemas de rodillas. Hay una gimnacia en la playa, adonde suele ir los meses de verano. En un paisaje así sólo andar está bien.__
__correr__ - juosta, lenkkeillä__el aire__ - ilma__el mar Mediterráneo__ - Välimeri__una gimnasia__ - kuntosali__andar __- kävellä
Barcelonan arki
**Barcelona on jakautunut pieniin, omaperäisiin kortteleihin. Julkinen liikenne sujuu, mutta skootterilla pääsee perille nopeimmin.**
Skootterilla töihin
Barcelonan kadut ovat yksisuuntaisia ja liikenne sujuu. Skootteri on Mikille nopein tapa kulkea töihin ja rannalle. Myös julkinen liikenne toimii, Mikin kotitalon edessä on metroasema.
__En Barcelona las calles son de dirección única y el tráfico fluye bien. Para Mikki el scooter es la solución más rápida para ir al trabajo y a la playa. El transporte público también funciona. Hay una parada de metro delante de su casa.__
__las calles__ - kadut__es rápido ir__ - pääsee nopeasti__ir a la playa__ - mennä, päästä rannalle__en cinco minutos__ - viidessä minuutissa__aparcar__ - pysäköidä
Työpaikan tuntumassa
Mikin työpaikka on monikansallinen konserni Sellbytel, jossa hän toimii Suomen markkinoiden kumppanivastaavana. Työyhteisö on kansainvälinen. Glòries on Barcelonan modernein osa. Kaupungin valtaväylistä kolme kohtaa Las Glorias -aukiolla.
__Mikki trabaja como partner business manager para el mercado finlandés, en el grupo multinacional Sellbytel. El equipo de trabajo es muy internacional. Glòries es el barrio más moderno de Barcelona. Tres de las principales arterías de la ciudad&nbsp; confluyen en la Plaza de las Glorias.__
__un edificio__ - rakennus__trabajar__ - olla töissä, tehdä töitä__un mercado__ - markkinat__una empresa__ - yritys__la vida diaria__ - arki
Kahvitauolla
Kahvitauko on työpäivän paras hetki. Mikki pohtii Bean ja Estherin kanssa, miksi ulkomaalaiset puhuvat Espanjasta pelkkänä biletyspaikkana. Ainakin Kataloniassa ihmiset tekevät ahkerasti töitä. Jatkuvasti kehitetään uusia ideoita ja innovaatioita.
__Tomar café es el mejor momento del día de trabajo. Mikki está charlando con Bea y Esther. Se preguntan, por qué los extranjeros siempre hablan de fiesta, cuando se refieren a España. Por lo menos en Cataluña la gente trabaja mucho. Hay idéas nuevas y innovaciones en continuación.__
una reunión - kokoustrabajador, a - ahkera, työteliäsdesarrollar ideas - kehitellä ideoitanegocios - bisnes, liiketoimintael dinero - raha
Kotikorttelissa
Viini- ja vermuttibaari Casa Mariol on hyvin lähellä Mikin asuntoa. On tärkeää, että voi käydä nauttimassa paikallisia ruokia ja juomia kotikorttelin tutuissa paikoissa. Juuri sellainen on hyvän kaverin, Miquelin pyörittämä viinibaari.
__El winebar, bar de vermú y vinos, Casa Mariol está muy cerca de la casa de Mikki. Para él es importante poder ir a lugares familiares en su barrio, donde se pueden comer y beber cosas locales como en este local de su buen amigo Miquel.__
una bodega - viinikellariuna tienda de vinos - viinikauppavino a granel - hanaviinidegustar vinos - maistella viinejäun barril - tynnyri
Ystävät tekevät kodin
**Ystävien merkitystä uuteen paikkaan sopeutumisessa ei voi ikinä korostaa liikaa. Arjen rutiinit, yhteiset kahvihetket ja oma lähibaari tekevät paikasta kodin.**
Työkaverit Bea ja Esther
Läheiset työkaverit auttoivat Mikkiä uuden elämän alkuun Barcelonassa: espanjalainen, lapsuutensa Sveitsissä viettänyt Beatriz Bermejo ja hollantilainen, Barcelonaan kotiutunut Esther Poel.
__Llegando a su nuevo trabajo, dos colegas le ayudaban a Mikki a empezar su nueva vida en Barcelona: la española Beatriz Bermejo, que pasó su infancia en Suiza, y la holandesa Esther Poel, que vive en Barcelona desde hace un buen rato.__
__tomando café__ - olla kahvilla__el castellano__ - espanjan kieli__vale__ - selvä juttu, ok__podrías__ - voisit__perfeccionar __- petrata, parantaa
Mikki, poika pohjoisesta
Työkaverit Bea ja Esther muistelevat vaalean viikingin ilmestymistä työpaikalle. Mikin sosiaaliset taidot ja nopeasti karttunut ystäväpiiri on yllättänyt kaikki.
__Las colegas Bea y Esther recuerdan bien la llegada al trabajo de este vikingo rubio. Su abertura social y la cantidad de amigos en así poco tiempo les han sorprendido a todos.__
__¿Vamos a tomar algo?__ - Mennäänkö lasilliselle?__desconectar __- irtautua arjesta__un fin, un fin de semana__ - viikonloppu__brindar__ - kippistää
Miquel ja Mikki
Mikin kotinurkilla Casa Mariolia pitävä Miquel Angel Vaquer on aito katalaani. Mikki on oppinut muutamia paikallisilmaisuja. Hänestä on kehittymässä aito barcelonalainen.
__Miquel Angel Vaquer, el proprietario de Casa Mariol, muy cerca del piso de Mikki, es un catalán auténtico. Mikki ha aprendido algunas expresiones locales. Está transformandose en un barcelonés de verdad.__
__un vermut, un vermú__ - vermutti__listo, a__ - ovela, nokkela; valmis__escoger__ - valita__divertirse, pasarlo bien__ - pitää hauskaa__poner los vinos__ - hommata viinit
Barcelonan perhettä
Mikin lempiravintolaa pitävät venezuelalaiset Manu ja Fredi ovat hänelle kuin oma perhe. Melkein kuin veljiä ovat myös hyvät kaverit Juan C. Avila ja Juan Manuel Ruiz, molemmat kotoisin Castellónista, Barcelonan eteläpuolelta.
__Los proprietarios venezolanos del restaurante preferido de Mikki, Manu y Fredi, son como su familia en Barcelona. Para él, casi como sus hermanos, son también dos buenos amigos, Juan C. Avila y Juan Manuel Ruiz. Ellos son de Castellón, al sur de Barcelona.__
__los padres__ - vanhemmat__hermanos__ - veljiä__gente extranjera__ - ulkomaalaisia__finlandeses__ - suomalaisia__suecos__ - ruotsalaisia
Tekijät
__Kuvaus: __Göran Gester __Leikkaus:__ Raisa Kesseli __Ääni:__ Ari Lyytikäinen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Marjo Ikonen
**Näyttelijä Marjo Ikosen toi Espanjaan flamenco-kurssi. Nyt 10 vuoden jälkeen Madrid on jo koti ja kielikin sujuu. Marjo harrastaa myös teatteria ja siihen on Madridissa hyvät mahdollisuudet. Välillä voi pistäytyä kahville johonkin ihanaa kuppilaan!**
Flamenco vei Espanjaan
Marjo tuli ensimmäistä kertaa Espanjaan flamenco-kursseille. Suomeen palattuaan häntä vaivasi tunne, että jotakin jäi kesken Madridissa. Erasmus-stipendi muutti hänen elämänsä.
__La primera vez Marjo vino a España para estudiar flamenco. Después de volver a Finlandia sentía que algo quedó a medias en Madrid. Una beca Erasmus se le cambió la vida.__
__estudiar__ - opiskella__dinero__ - rahaa__volver a__ - palata takaisin__encantar__ - ihastuttaa, lumota__una beca__ - stipendi
Iloa ja kysymisen kulttuuria
Marjon ensivaikutelmat Espanjasta olivat valoa ja iloa! Maassa vallitsee kysymisen kulttuuri. Siellä ei katsota hyvällä, jos kysyjälle ei osaa vastata. Espanjassa ollaan aina valmiita auttamaan.
__Las primeras impresiones de España para Marjo eran como una exploción de luz y alegría. Allí hay una cultura de siempre preguntar. Quedas mal, si no sabes contestar. La gente quiere auydar, está muy disponible.__
__alegre__ - iloinen__echar de menos__ - ikävöidä__atento, a__ - varuillaan, varovainen__ayudar__ - auttaa__preguntar __- kysyä
Ensimmäinen vuosi preesensissä
Marjo pääsi kiinni espanjan kieleen melko nopeasti. Ensimmäinen vuosi meni pelkässä preesensissä. Verbit ovat pieni kompastuskivi jopa 10 vuoden jälkeen. Muutoin tämä ihana kieli on jo hyvin hanskassa.
__Marjo aprendió sus primeras expresiones en español con bastante rapidez. El primer año se fue en el tiempo presente. Después de 10 años los verbos siguen siendo un pequeño obstáculo, pero por lo demás Marjo maneja muy bien este bonito idioma.__
__en principio__ - aluksi__entender__ - ymmärtää__coger vocabulario__ - kartuttaa sanastoa
Teatteri toi rakkauden ja ystäviä
**Marjo tapasi miehensä Josén teatteripiireissä. Teatteriharrastus jatkuu edelleen vahvana. Tämän intohimonsa Marjo jakaa myös parhaiden ystäviensä, Melissan ja Trinin kanssa.**
Marjo ja José - hetkemme jatkuu
–Lorcan naisnäyttelijät eivät yleensä ole pitkiä ja vaaleita, siksi en voinut ottaa Marjoa mukaan castingiin, kertoo teatteriohjaaja José Herrero Rama. –Silti ehdotin, että viettäisimme hetkisen yhdessä. Hetki on jatkunut 10 vuotta.
__–El coro de mujeres lorquianas no suele ser altas y rubias, entonces no pude coger a Marjo para el casting, dice el director de teatro José Herrero Rama. –Pero bueno, le dije que podíamos pasar un rato juntos. Este rato se ha convertido en 10 años.__
__conocer a__ - tutustua__realizar__ - toteuttaa__un montaje__ - teatteriesitys; editointi__una bailarina__ - tanssijatar__bailar flamenco__ - tanssia flamencoa
Marjo, Melissa ja Trini
Näyttelijät Melissa Cardona ja Trinidad Cruz Martinez tutustuivat näyttelijätyön kurssilla. Melissa on kolumbialainen ja Trini andalusialainen. Uusi ystävyys suomalaiseen Marjoon, jota tytöt kutsuvat helpommin lausuttavalla lempinimellä__ Nina__, kruunasi kolmen naisen kulttuuritaustapaketin.
__Las actrices Melissa Cardona ja Trinidad Cruz Martinez conocieron a Marjo en un curso de teatro. Melissa es columbiana y Trini es andaluza. A su amiga Marjo, las chicas se le llaman __Nina, __es más fácil a pronunciar. La nueva amistad con una finlandesa completó el paquete multicultural de estas tres mujeres convertiendolo en algo muy bonito.__
__un curso__ - kurssi__presentar__ - esitellä__una obra de teatro__ - näytelmä__aprender__ - oppia__decidir__ - päättää
Intohimona flamenco ja teatteri
**Flamenco on Marjon juttu, treenaamaan on päästävä aina kun vain mahdollista. Espanjan auringossakin jää joskus murehtimaan maailmaa, mutta siihen auttaa toinen rakas harrastus, teatteri.**
Hulluna flamencoon
Flamenco on Marjon syvimpiä intohimoja. Hän pääsi osallistumaan mahtavan maestron, __Antonio Canalesin__ kurssille. Mies on Marjon suosikkitanssija, suuri sielu. Kurssit pidetään flamencon mekassa, __Amor de Dios__ -flamencokoulussa.
__El flamenco es una de las pasiones profundas de Marjo. Ha tenido la suerte de partecipar a un curso del maestro Antonio Canales, su bailador favorito, una gran alma. Los cursos tienen lugar en la Meca del flamenco, la escuela Amor de Dios.__
__clases de flamenco__ - flamenco-tunteja__peligroso, a__ - vaarallinen__el cuerpo__ - vartalo, kroppa__los sentimientos__ - tunteet__llevar __- kuljettaa mukanaan, viedä
Kolmen naisen mikroteatteria
Marjo, Melissa ja Trini haluavat ilmaista huolensa maailmanmenosta. He harjoittelevat kirjoittamaansa mikronäytelmää__ Eksyneet sielut,__ jossa itse Jumalakin hermostuu ihmisten mahdottomuuteen.
__Marjo, Melissa y Trini quieren expresar su inquietud por el estado del mundo. Están ensayando su pieza de microteatro __Las almas perdidas __en la que el mismo Dios pierde los estribos por la estupidez de la gente__.____
__ensayar__ - harjoitella__una obra, una pieza de teatro__ - näytelmä__un corto metraje__ - lyhytelokuva__mover__ - liikutella, siirtää__buscar soluciones__ - etsiä ratkaisuja
Madridin vihreä sydän
Suurkaupungissa ei luontoa juurikaan ole. Marjon mieliharrastuksia on vaellella Madridin vihreässä sydämessä, Retiron puistossa. Suomalainen kun kaipaa rauhaa ja hiljaisuutta.
__En una gran ciudad no hay mucha naturaleza. Uno de los pasatiempos favoritos de Marjo es pasear en el corazón verde de Madrid, el parque del Retiro. También hay paz y tanquilidad que, de finlandesa, necesita Marjo.__
__un bosque__ - metsä__pasear __- kävellä, vaellella&nbsp;__un parque privado__ - yksityispuisto__el rey y su corte__ - kuningas hoveineen__abierto al público__ - avoin yleisölle
Ilmatar ja irtokarkkeja
**Marjon ja Josén teatteri, Ilmatar, esiintyi Madridin El Retiro -puistossa. Työmatkalla Filmotecaan elokuvia tekstittämään Marjo pistäytyy ruotsalaisessa karkkikaupassa. Ei ole pohjoismaisten irtokarkkien voittanutta!**
Näyttelijänä Espanjassa
Marjo on teatteri- ja elokuvanäyttelijä. Oman __Ilmatar__-teatterin missiona on tuoda suomalaisia näyttämöteoksia Espanjaan ja viedä parasta espanjalaisuutta Suomeen.
__Marjo es actriz de teatro y de cine. La misión de su teatro __Ilmatar__ es de traer lo mejor de la cultura teatral finlandesa a España y también al contrario llevar algo muy bonito de España a Finlandia.__
__la literatura dramática__ - näytelmäkirjallisuus__la cámara__ - kamera__una película__ - elokuva&nbsp;__rodar__ - kuvata, tallentaa__un personaje__ - henkilöhahmo
Teatteria Madridissa
__El Retiro__ -puiston teatteri __Casa de Vacas__ on Marjolle erityinen paikka. Siellä Marjon ja Josén Ilmatar-teatteri esiintyi kaksi kertaa. –Ihmiset eivät ymmärrä, millainen aarre heillä täällä puistossa on. Teatterissa voisi olla paljon enemmän toimintaa.
__El teatro del Retiro, Casa de Vacas es un lugar muy especial para Marjo. Allí han estrenado dos obras de su companía de teatro Ilmatar. –La gente no sabe que pequeña joya tienen en el parque, podría tener mucho más actividades.__
actuar - näytellä&nbsp;un papel - roolisurgir - nousta, syntyälas caras conocidas - julkkisten naamatuna actuación - esitys; näytteleminen
Kävellen töihin
__Fuencarral__-katu on Marjon työmatka kohti __Filmotecaa__ ja __Amor de Dios__ -flamencokoulua. Kävellen voi katsella kauppoja ja kahviloita ja pysähtyä ruotsalaiseen karkkikauppaan, josta löytyy makeisia aikuiseen makuun.
__La calle Fuencarral es el camino de Marjo al trabajo, a la Filmoteca y a la escuela Amor de Dios. Andando puede mirar las tiendas y cafeterías y quizá parar un rato en la tienda de caramelos suecos, para quitar su ansiedad adulta por caramelos.__
__voy andando__ - menen kävellen, jalan__lleno de__ - täynnä jtak__un ambiente__ - ilmapiiri__el chocolate__ - suklaa__el regaliz__ - lakritsi
Lähellä valkokangasta
Sivutoimenaan Marjo tekstittää elokuvia Madridin Filmotecassa (elokuva-arkisto). Työ ei ole hullumpi, koska samalla voi katsoa lukemattomia elokuvia. Näyttelijänä häntä tietenkin himottaisi päästä itse valkokankaalle.
__Marjo trabaja parcialmente en la Filmoteca de Madrid. Pone subtítulos electrónicos para películas. Es un buen trabajo porque allí puede ver muchísimas películas. Como actriz le gustaría estar en la gran pantalla.__
__proyectar __- heijastaa__el cine__ - elokuva(taide)__mala fama__ - huono maine__bohemio, a__ - boheemi-, taiteilijoiden&nbsp;__una locura por__ - hulluus jhk
Madridin kadut ja kahvilat
**Madridista löytyy jokaiselle jotain. Sen kaduilla voi vaellella tuntikausia ja välillä poiketa johonkin ihanaa kahvilaan.**
Gran Vía
Marjolle kadut ovat Madridin parasta antia. –Omassa kaupunginosassa voi elää kuin pikkukylässä ja samaan aikaan nauttia suurkaupungista ja sen ihanasta vapaudesta, sanoo Marjo.
__Para Marjo las calles son lo mejor de Madrid. –En tu barrio puedes vivir como en un pueblo, y en el mismo tiempo vives en una gran ciudad, donde tienes toda la libertad, dice Marjo.__
__la calle principal__ - pääkatu__un barrio gay__ - gay-kaupunginosa__un ambiente__ - ilmapiiri__ir de fiesta__ - bilettää__la madrugada__ - aamuyö, pikkutunnit
Nuevo Café Barbieri
Marjon lempparibaarissa on dekadentti, vanhanajan tunnelma - plyysisohvia ja pehmeä valaistus. Aivan kuin olisi 40-luvun Hollywood-elokuvassa.
__En el bar favorito de Marjo hay un ambiente un poco decadente con sofas de terciopelo y una iluminacón suave. Es como estar en una pelicula Hollywood de los años quarenta.__
__un café__ - kahvila, baari__un sitio favorito__ - lempipaikka__después del ensayo__ - harkkojen jälkeen__charlar__ - rupatella, jutella__pasar tiempo__ - viettää aikaa&nbsp;
Plaza de Oriente
Madridin taivas on ihana. Marjon mielestä sitä on parasta ihailla Plaza de Oriente -aukiolla,&nbsp; iltavalaistuksessa. Aukiolla on myös arvoituksellinen kuninkaanlinna. Tämä on paikka, jonka Marjo haluaa näyttää Madridissa käyville ystävilleen.
__Madrid tiene un cielo precioso.&nbsp; A Marjo le gusta mirarlo en la Plaza de Oriente, en su iluminación de noche. Allí está también el misterioso Palacio Real. Es la zona esta que Marjo quiere mostrar a sus amigos que visiten Madrid.__
__la altura__ - korkeus__el atardecer__ - illansuu__la oscuridad__ - hämärä, pimeys__las vistas__ - näkymät, näköalat__los montes azules__ - siintävät vuoret
Tekijät
__Kuvaus: __Göran Gester __Leikkaus:__ Raisa Kesseli __Ääni:__ Ari Lyytikäinen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Iranin presidentti: Syyrialaisten annettava päättää tulevaisuudestaan
Ranskan ja Iranin presidentit ovat kommentoineet yhteisessä tiedotustilaisuudessa Syyrian tilannetta ennen rauhanneuvotteluja, joiden on määrä alkaa perjantaina.
Ranskassa vieraileva Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoo, että Syyrian kansalaisten on annettava päättää omasta tulevaisuudestaan.
Rouhanin mielestä terrorismin kukistaminen on maan suurin ongelma eikä se, kuka maata johtaa.
– Syyrian ongelmassa ei ole kyse ihmisistä, vaan terrorismista ja Isisistä, Rouhani sanoi, kun häneltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, onko hän valmis tekemään kompromissin Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tulevaisuudesta.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan Syyriaa koskevien toimien on oltava nopeita.
– Meidän on otettava pikaisesti käyttöön humanitaarisia toimia ja neuvoteltava poliittisesta siirtymästä. Se on mahdollista, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa perjantaina Sveitsin Genevessä, mutta jo ennen neuvottelujen alkua on ollut vaikeuksia. Eri maat ja ryhmittymät ovat kiistelleet siitä, ketkä saavat osallistua YK:n johdolla käytäviin neuvotteluihin.
Esimerkiksi keskeinen Syyrian oppositiota edustava ryhmittymä empii yhä, osallistuuko se neuvotteluihin.
Monikulttuurinen Lisa
**Kielitaitoinen Lisa Kosheleva luovii sujuvasti eri kulttuurien välillä.  Elokuvien lisäksi Lisan intohimona on terveellinen ja puhdas ravinto. Hän tuntee myös perivenäläiset tavat käyttää kasveja ja yrttejä.**
Työ
**Lisa** kääntää TV-sarjoja ja elokuvia. Työ on urakkaluonteista, ja aikataulut pakottavat välillä kääntämään ympäri vuorokauden. Lisasta on hienoa saada uppoutua monenlaisiin maailmoihin saippuasarjoista historiadokumentteihin.
**Лиза** переводит фильмы и сериалы. Работа у нее сдельная, и график иногда заставляет трудиться сутки напролет. Лизе нравится погружаться в различные киномиры – от мыльных опер до исторических документальных фильмов.
**Sanastoa**
elokuva = **кино**
käsikirjoitus = **сценарий**
tekstitys = **субтитры**
luova = **творческий**
kylmä sota = **холодная война**
Pietariin filmifestareille
Lisan kotikaupungissa Pietarissa järjestetään ympäri vuoden erilaisia elokuvafestivaaleja. Lisan suosikki – ja jonka järjestelyissä hän on itse monesti ollut mukana – on syksyisin järjestettävää __Message to man__, joka esittelee dokumentteja, lyhytelokuvia ja animaatioita.
[Message to Man -festivaali](http://message2man.com/)
**Muita pietarilaisia elokuvafestivaaleja**
[Festival of Festivals](http://www.filmfest.ru/archives-2014.html)
[Artdocfest](http://www.artdocfest.ru/197)
[Saint Petersburg International Film Festival (SPIFF)](http://festival-spb.ru/)
Venäläiset yrtit
Venäjällä on aina kerätty kasveja ruuaksi ja rohdoiksi. Lisankin suvussa on pitkät perinteet yrttien käytöstä. Oli työkiireitä tai ei, Lisa yrittää ehtiä metsään tai viljelypalstalle edes muutaman kerran kesässä.
В России издревле собирали травы для еды и лечения. В семье Лизы тоже существует традиция сбора трав. Несмотря на загруженность, Лиза старается успеть сходить в лес или на огород хотя бы несколько раз за лето.
**Sanastoa**
kuivata = **сушить**
yrtti = **трава**
hauduttaa = **заваривать**
vilustuminen = **простуда**
vadelmahillo = **малиновое варенье**
Lisan talvinen energiajuoma
Lisa hoitaa vilustumiset kotikonstein. Tämä vanha venäläinen ohje antaa potkua päivään ja avaa tehokkaasti tukkoisen nenän.
Лиза лечится от простуды домашними средствами. Этот древний русский рецепт дает заряд бодрости на день и прочищает заложенный нос.
**Sanastoa**
outo = **странный**
luomu = **натуральный, экологический**
omenaviinietikka = **яблочный уксус**
hunaja = **мёд**
Lisan aromaattiset öljyt
Lisa kerää aromaattisia öljyjä (эфирные масла). Hän on kiinnostunut niiden terapeuttisista vaikutuksista. Lisan kokoelmassa on peräti 30 erilaista öljyä. Hänen suosikkejaan ovat neempuu- ja teepuuöljy.
Aromaterapia kiinnostaa yhä useampia venäläisiä, jotka käyttävät kasveja myös lääkintään. Tässä Lisan suosikkisivut aromaterapiasta.
[ЭКО-советы](http://care-tips.com/publ/tablica_svojstv_ehfirnykh_masel/1-1-0-45)
[InFlora.ru](http://www.inflora.ru/directory/essential-oils)
[Книга зелий](http://www.kniga-zelii.ru/basics/base_oils/)
Lisan kasviswokki
Lisa on myös biologi. Ruuan puhtaus ja eettinen tuotanto ovat hänelle tärkeitä. Ruokatrendit kuten intialainen tai ayurvedalainen ravinto kiinnostavat Lisaa. Hän syö yleensä kasviksia ja keksii uusia ruokareseptejä.
Лиза еще и биолог. Чистота и этичность при производстве еды крайне важны для нее. Она также интересуется трендами вроде индийской или аюрведической кухни. Обычно Лиза ест вегетарианскую пищу и часто придумывает новые рецепты блюд.
**Sanastoa**
lääke =**лекарство**
terveys = **здоровье**
lehtikaali = **листовая капуста**
tuoksu = **запах**
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Jouni Soikkeli __Leikkaus:__ Sanna Liinamaa
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Emilia Kovanen - kohti kansainvälistä uraa
**Emilia Kovanen ei ollut opiskellut lainkaan venäjää ennen muuttoaan Pietariin. Vuoden kestäneet kieliopinnot avasivat ovet kovatasoiseen Pietarin valtionyliopistoon. Emilian tähtäimessä on juristin ammatti.**
Opiskelu
**Sanasto**
hakemus = **заявка (lyh.), заявление**
oikeustieteellinen = **юридический**
valmistava tiedekunta = **подготовительный факультет**
Pietarin valtionyliopisto = **Санкт-Петербургский государственный университет, СПБГУ**
Venäjän kieli ja kulttuuri avautuvat parhaiten niille, jotka asuvat maassa pidempään - esimerkiksi opiskelun takia.Millainen on Emilian opinahjo eli Pietarin valtiollinen yliopisto? Pääset tutustumaan siihen tästä.Jos Venäjällä opiskelu alkoi kiinnostaa, voit tutustua opiskelumahdollisuuksiin tästä.
Vapaa-aika
Oikeustieteiden opiskelu on rankkaa. Vapaa-aikansa Emilia viettää mielellään ystävien kanssa, kirjoittamalla ja lukemalla blogeja tai kuvaamalla Instagramiin.
Изучение права – это нелегкое дело. В свободное от учебы время Эмилия встречается с друзьями, читает и ведет блоги, а также делает фотографии для Инстаграма.
**Sanasto**
opiskelijaelämä = **студенческая жизнь**
luennot = **занятия**
julkaista = **публиковать**
lukujärjestys = **расписание**
julkaisu = **издание**
Emilia suosittelee näitä blogeja:
[Verkkojulkaisu The Village](http://www.the-village.ru)
[Minne mennä Pietarissa?](http://kudago.com/spb/)
[Moskovan sykkeessä](http://a-a-ah.com)
Koti
Ensimmäisen opiskeluvuotensa Emilia asui asuntolassa. Tiivis asuntolatunnelma vaihtui sittemmin omaan rauhaan. Emilia löysi nykyisen asuntonsa Pietarin ydinkeskustasta 1800-luvulla rakennetusta talosta.В первый год учебы Эмилия жила в общежитии. Потом теснота общежития сменилась тишиной собственного дома. Эмилия нашла квартиру в доме XIX века постройки в самом центре Петербурга.
**Sanasto**
asuntola = **общежитие**
välittäjä = **агент**
yksiö = **однокомнатная квартира**
Emilia käyttää ahkerasti julkista liikennettä. Pietarissa pääsee metrolla, raitiovaunulla, bussilla, minibussilla sekä johdinautolla eli “trollikalla”.
**Julkisen liikenteen sanastoa**
metro = **метро**
raitiovaunu = **трамвай**
bussi = **автобус**
minibussi = **маршрутка**
johdinauto = **троллейбус**
pysäkki = **остановка**
asema = **станция**
lippu = **билет**
matkakortti = **карточка**
metropoletti = **жетон**
Maksuvälineenä käyvät etukäteen hankitut matkakortit, ja busseissa voi maksaa rahastajalle myös käteisellä. Pietarin metrossa ovat korttien lisäksi käytössä myös poletit.
Pietarin metrossa
Pietarin vuonna 1955 valmistunut metro on yksi kaupungin valtimoista. Viiden miljoonan asukkaan kaupungissa tehdään lähes 3,5 miljoonaa metromatkaa päivittäin.
Pietarin metrokuulutukset ovat legendaarisia. Ensimmäiset kuulutukset luki näyttelijä Mihail Bykov 1970-luvun puolivälissä. Muitakin kuuluttajia on vuosien varrella ollut, mutta Bykov jäi ihmisten mieliin ja sydämiin.
Hän luetteli asemat baritoniäänellään ja varoitti matkustajia liikkuvista ovista niin vakuuttavasti, että yleisön pyynnöstä Bykovin ääntä kuullaan nyt kaikilla asemilla. Vielä avaamattomien asemien kuulutuksia on tehty iäkkään Bykovin kanssa varmuuden vuoksi jo etukäteen.&nbsp;Lue lisää Pietarin metrosta täältä.
- Varokaa - ovet suljetaan, seuraava asema on…
- Осторожно - двери закрываются, cледуюущая станция...
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Jouni Soikkeli __Leikkaus:__ Sanna Liinamaa
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Petteri Koponen - koristähtemme Moskovassa
**Petteri Koposen tuntevat kaikki koripallon ystävät. Faneja riittää Moskovassakin, joka on BK Himkissä numerolla 8 pelaavan Petterin nykyinen kotipaikka. Petteri pelaa huipputasolla VTB-liigassa ja Eurocupissa, mikä merkitsee pelimatkoja ympäri Eurooppaa. Kotijoukkueensa lisäksi Petteri pelaa Susijengissä eli Suomen koripallomaajoukkueessa.**
[BK Himkin kotisivut](http://www.bckhimki.ru/)
[Suomen miesten koripallomaajoukkue](http://www.basket.fi/maajoukkueet/joukkueet/miehet/)
Ammattilainen
__Susijengin__ tähtipelaaja **Petteri Koponen** pelaa työkseen __BK Himkin__ riveissä Moskovassa. Koripalloammattilaisen arki on kurinalaista ja aikataulutettua.
Известный баскетболист финской сборной **Петтери Копонен** выступает за клуб «__Химки__» из&nbsp;Московской области. Рабочие будни баскетбольного профессионала протекают согласно спортивной&nbsp;дисциплине и расписаны по часам.
**Sanasto**
joukkue = **команда**
harjoitukset = **тренировки**
hiukan = **чуть**
matkustella = **путешествовать**
Moskovassa
Treenit, pelit ja matkat vievät paljon Petterin aikaa. Silloin kun aikaa on, hän käy mielellään katsomassa jääkiekko-otteluita.
Тренировки, игры и поездки занимают большую часть времени Петтери. Когда свободное время у него все же находится, он с удовольствием посещает хоккейные матчи как зритель.
**Sanasto**
Moikka! = **пока!**
asunto = **квартира**
kauppakeskus = **торговый центр**
jääkiekko-ottelu = **хоккейный матч**
ruuhka = **пробка**
Kielitaito
Petteri on oppinut venäjää jo koulussa. BK Himkin joukkue on kansainvälinen ja pelaajat puhuvat useita eri kieliä.
Петтери выучил русский еще в школе. Баскетбольная команда «Химки» очень международная: ее игроки говорят на многих разных языках.
**Sanasto**
valmentaja = **тренер**
pukukoppi = **раздевалка**
tervetuloa = **добро пожаловать**
Gallup - Millainen pelaaja Petteri on?
Mitä mieltä urheiluväki on Petteristä pelaajana? Katso Urheiluruudun gallup.
Muistatko venäläisen urheilun tähtiä? Testaa!
Mitä yhteistä on Petteri Koposella ja venäläisellä jääkiekkolegenda** Igor Larionovilla**? Mikä oli Moskovan olympialaisten maskotin nimi?
[Kokeile, muistatko venäläisen urheilun tähtiä ja tähtihetkiä kautta aikojen.](http://lusiverkkodeski.polldaddy.com/s/urheilutrivia)
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Jouni Soikkeli __Leikkaus:__ Sanna Liinamaa
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Sveta Sofieva - venäläinen sielu suomalaisin maustein
Sveta Sofieva muutti Suomeen pikkutyttönä. Hän on käytännössä kaksikielinen, mutta hänen äidinkielensä on venäjä. Sveta rakastaa Helsinkiä ja Moskovaa - molemmat ovat hänen pääkaupunkejaan.
Helsinki
**Sveta** on syntynyt Moskovassa, mutta asunut suurimman osan elämästään Helsingissä. Molemmat kaupungit ovat hänelle rakkaita. Sveta luovii sujuvasti kulttuurien välillä pääkaupungissamme, jolla on myös vahva venäläinen historia.
**Света** родилась в Москве, но большую часть жизни провела в Хельсинки. Оба эти города дороги ей. Света прекрасно уживается в двух культурах в финской столице, на которой лежит массивная печать российской истории.
**Sanastoa**
synnyinkaupunki = **родной город**
ravita juuria = **питать корни**
harvinaisuus = **редкость**
sulautuminen = **ассимиляция**
Kolmikielinen katukyltti
Huomasitko videokuvassa vanhan, kolmikielisen katukyltin? Etelä Notkonkatu -nimistä katua ei Helsingissä enää ole. Kyltti sijaitsee Korkeavuorenkadun ja Punanotkonkadun kulmatalossa, Design-museon vieressä.
Tanssi
Sveta rakastaa tanssimista – erityisesti showtanssia. Tanssiminen on Svetan mielestä hauskinta ryhmässä. Hän vuokraa välillä ystäviensä **Aljonan** ja **Leran** kanssa tanssisalin, jossa he harjoittelevat omia koreografioitansa.
Света обожает танцевать – в особенности шоу-дэнс. Света считает, что танцевать веселее всего в компании. Иногда она арендует со своими подругами **Аленой** и __Лерой__ танцевальный зал, в котором они оттачивают хореографию.
**Sanastoa**
kilpatanssi = **бальные танцы**
nautinto = **наслаждение**
samanhenkinen = **единомышленник**
katutanssi = **уличный танец**
Retkellä
Sveta ystävineen retkeilee mielellään. Parhaat retkikohteet löytyvät Nuuksion kansallispuistosta ja aivan Helsingin liepeiltä. Myöhäissyksyn viimassa on mukava tehdä lyhyempi piknik Vuosaareen, Svetalle tuttuun kaupunginosaan.
Света любит выбираться с друзьями на природу. Самые удобные места для этого находятся в национальном парке Нууксио недалеко от Хельсинки. Когда наступают осенние холода, небольшой пикник можно устроить в Вуосаари – хорошо знакомом Свете районе города.
**Sanastoa**
mennä grillailemaan = **поехать на шашлыки**
mennä retkelle = ** идти на пикник**
uimaranta = **пляж**
Mitä on venäläinen sielu?
Sveta sanoo, että hänen venäläistä sieluaan ja juuriaan on ravittu suomalaisuudella. Eroaako venäläinen sielu (**pусская душа**) jotenkin suomalaisesta? **Dostojevski**, **Gogol** ja muut suuret kirjailijat ovat pohtineet asiaa kirjatolkulla – eikä kysymykseen ole tainnut siltikään löytyä kattavaa vastausta.
Onko venäläinen sielu seurallisuutta, tunteellisuutta, suurpiirteisyyttä ja vieraanvaraisuutta? Tai katso onko se kenties tätä?
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Petri Heikkilä __Leikkaus:__ Sanna Liinamaa
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Markus Rantavaara - kotikaupunkina kiehtova Pietari
**Markus Rantavaara asuu Pietarissa venäläisen vaimonsa Svetan kanssa. Miljoonakaupungin syke ja läheiset ystävät saavat pariskunnan viihtymään uudessa kotikaupungissaan. Arki ja juhla ovat Pietarissa koko ajan läsnä - kaupunki ei nuku koskaan.**
Työssä
Markus työskentelee metsäyhtiö __UPM Kymmenen__ palveluksessa. Työmatkat vievät häntä pitkin Venäjää ja välillä Suomeenkin. Markus tarvitsee työssään hyvää kielitaitoa.
Маркус работает в деревообрабатывающей компании «UPM Kymmene». Рабочие поездки забрасывают его в разные уголки России, а иногда и в Финляндию. В своей работе Маркусу просто необходимо отличное владение языками.
**Sanastoa**
yhtiö = **компания**
metsäkuljetukset = **перевозки леса**
olla tekemisissä jonkun kanssa = **общаться с кем**
Juoksuharrastus
Markus tekee paljon töitä eikä ehdi viikolla juurikaan harrastaa. Onneksi hänen kotinsa lähellä on iso puisto, jossa on hyvät lenkkeilymahdollisuudet. Urheilua harrastetaan Pietarissa kellon ympäri.
Маркус много работает и не успевает заниматься спортом в будние дни. На удачу, недалеко от его дома расположен большой парк, в котором можно отлично побегать. Петербуржцы занимаются спортом в любое время суток.
**
Sanastoa**
harrastaa urheilua = **заниматься спортом**
kuntosali = **тренажёрный зал **
juoksumatto = **беговая дорожка**
vaihtaa vaatteet = **переодеваться**
Rakkaus
Markus ja **Sveta** menivät naimisiin muutama vuosi sitten. Avioliitto rekisteröitiin Pietarissa, ja häitä juhlittiin Markuksen kotikaupungissa Tampereella. Vaikka molemmat puhuvat nyt sujuvasti toistensa kieliä, alussa sanakirjat kulkivat treffeillä mukana.
Маркус и **Света** поженились несколько лет назад. Брак они зарегистрировали в Петербурге, а свадьбу гуляли в родном городе Маркуса Тампере. Хотя сейчас они оба бегло владеют родными языками друг друга, на первых свиданиях словари были всегда под рукой.
**Sanastoa**
olla huolissaan = **переживать**
onnellinen = **счастливый**
tottua = **привыкнуть**
avioliiton rekisteröinti = **регистрация брака**
vihkiminen = **венчание**
Maljapuhe
Markus ja Sveta kutsuvat ystäviään kyläilemään. **Ljudmila** ja **Andrei** ovat hyviä ystäviä, joiden kanssa on mukava illallistaa. Vaikka maailma ympärillä muuttuu, yksi asia on ja pysyy: venäläiset maljapuheet.
Маркус и Света позвали своих друзей в гости. **Людмила** и **Андрей** – это их хорошие друзья, с которыми можно приятно поужинать. Хоть мир вокруг и меняется, одно остается неизменным: русские тосты.
**Sanastoa**
kattaus = **трапеза**
isäntä = **хозяин**
loistava keittotaito = **кулинарное мастерство**
hyvää ruokahalua = ** приятного аппетита**
Hautausmaalla
Markus ja Sveta ovat asuneet Pietarissa reilun vuoden. Vapaapäivinään he tutustuvat nähtävyyksiin. Kaupungin keskustassa sijaitseva Aleksanteri Nevskin luostari on heiltä vielä näkemättä.
Маркус и Света живут в Санкт-Петербурге около года. В свободные дни они знакомятся с достопримечательностями города. В расположенной в центре города Александро-Невской лавре они еще не успели побывать.
**Sanastoa**
onnistua = **получиться**
sorsa = **утка**
suosittu = **популярный**
Suurmiesten haudoilla
Aleksanteri Nevskin hautausmaalle Pietarin keskustaan on haudattu venäläisiä merkkihenkilöitä. Löytävätkö Markus ja Sveta sieltä tuttuja nimiä? Sveta haluaisi nähdä erityisesti Mihail Lomonosovin haudan.
В некрополе Александро-Невской лавры похоронены великие люди России. Найдут ли Маркус и Света знакомые имена? Света особенно хочет увидеть могилу Михаила Ломоносова.
**Sanastoa**
levätä = **отдыхать**
Sorrettuja ja solvattuja = **Униженные и оскорблённые**
kallis, rakas = **дорогой**
valtiomies = **государственный деятель**
Venäjän Da Vinci
Mihail Lomonosov oli aikansa supermies, jota kutsutaan usein Venäjän Da Vinciksi. Venäjänkielisestä Wikipediasta voit lukea lisää [Lomonosovin ihmeellisestä elämästä](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2,_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87).
Venäjän kieli oli Lomonosoville hyvin rakas kieli. 1700-luvulla elänyttä Mihail Lomonosovia pidetään venäjän kieliopin isänä.
Kuuntele ohjelma venäjän kielestä [Ylen Elävässa arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/09/viikon-kieli-venaja).
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Jouni Soikkeli __Leikkaus:__ Sanna Liinamaa
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Kohutapaus pakettiin - harmaakarhun kaataneelle NHL-pelaajalle tuomio 
Anaheimin NHL-puolustaja Clayton Stoner on saanut tuomion vuonna 2013 kohua herättäneessä asiassa.  
Stonerille mätkäistiin kolmen vuoden mittainen metsästyskielto sekä 10000 dollarin sakko harmaakarhun tappamisesta. Tuomio ei kuitenkaan hetkauta liiemmin Stoneria, joka teki vuonna 2014 neljän vuoden ja 13 miljoonan dollarin sopimuksen Anaheimin kanssa.
Kanadalaispuolustaja kaatoi toukokuussa 2013 harmaakarhun Brittiläisessä Kolumbiassa. Kun kuvat Stonerista kaadetun karhun pään kanssa julkaistiin vancouverilaisessa sanomalehdessä, kohu oli sitä myöten valmis.
Stoneria syytettiin alunperin viidestä eri kohdasta. Koska Stoner oli asunut jo vuosia Yhdysvaltojen puolella, hänellä ei ollut metsästyslupaa paikassa, jossa hän oli kaatanut karhun. Lisäksi ammattikiekkoilija metsästi metsästyskauden ulkopuolella. Kaksi syytteistä koski valheellista todistusta lisenssistä. 
Tuomioistuin luopui lopulta neljästä jälkimmäisestä syytekohdasta Stoneria kohtaan.   
Stonerin lakimies Marvin Stern kertoi oikeudelle, että DNA-testien perusteella Stonerin kaatama karhu ei ollut viisivuotias harmaakarhu, jonka paikallinen luonnonsuojeluteknikko oli nimennyt Cheekyksi. Tutkimustulosten perusteella karhun arveltiin olevan 18-vuotias. 
Oikeustalon ulkopuolella olleiden Coastal First Nations -edustajien mukaan karhun iässä erehdyttiin pahemman kerran. Heidän mielestään kyseessä oli todellakin "Cheeky". 
Herra Ylppö: "En tiedä enää, mitä on menestyminen" 
Maj Karma palaa pitkän tauon jälkeen täysin erilaiseen maailmaan. Herra Ylpön mukaan populaarimusiikki on muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana enemmän kuin sitä edeltäneessä 40 vuodessa yhteensä.
Maj Karma julkaisee uuden Peltisydän-albumin helmikuussa. Edellinen levy ilmestyi viime vuosikymmmenen puolella. Laulaja Herra Ylppö ihmettelee popkulttuurin valtavaa muutosta yhtyeen pitkäksi venyneen tauon aikana.
Onko menestyminen youtubeklikkauksia, facebookseuraajia, medianäkyvyyttä, radiosoittoa, keikkasukseeta, cd-myyntiä, vinyylimyyntiä vai latauksia?
– Vielä viisi vuotta sitten mä tiesin mitä on menestyminen. Sen pystyi mittaamaan, vaikkapa levymyynnillä. Mä en enää tiedä. Onko menestyminen youtubeklikkauksia, facebookseuraajia, medianäkyvyyttä, radiosoittoa, keikkasukseeta, cd-myyntiä, vinyylimyyntiä vai latauksia?
Kappaleentekijä ja Maj Karma -soundin luoja Häiriö Piirinen on laulajan kanssa samoilla linjoilla.
– Tuntuu, että musiikki on sellaista kertakäyttökamaa kaikille. Kenelläkään ei tunnu olevan aikaa kuunnella eikä paneutua mihinkään, mutta yritämme muuttaa tämän asian.
Kulttisuosiosta kaupalliseen menestykseen
Harjavallasta lähtenyt bändi nousi 1990-luvulla kulttisuosioon tinkimättömällä vaihtoehtomusiikillaan. 2000-luvun alkupuoliskolla, tuolloin vielä Maj Karman Kauniit Kuvat -nimellä esiintynyt yhtye alkoi saavuttaa myös kaupallista menestystä. Maj Karma oli vuonna 2009 ilmestyneen Salama-albumin aikoihin yksi Suomen suosituimmista rockbändeistä.
Kyllä se on taiteellinen arvo, joka minua kiinnostaa.
Yleensä harkitsevainen Häiriö ei emmi hetkeäkään vastatessaan, kumpi on tärkeämpää taiteellinen vai kaupallinen menestys?
– Kyllä se on taiteellinen arvo, joka minua kiinnostaa.
Herra Ylppö suhtautuu taiteen ja kaupallisuuden hienoviritteiseen liittoon käytännöllisemmin. Menestys tai vuosien tuoma kypsyys ei ole kuitenkaan hionut kaikkia särmiä pois.
– Jos keikoilla ei käy ketään, tästä ei saa rahaa. Tekisimme tätä sillti joka tapauksessa. Me olemme me. Ottakaa tai jättäkää.
Draaman lopusta kohti keskikohtaa
Matka marginaalista valtavirtaan vaati bändiltä veronsa. Maj Karman voimakaksikon erimielisyydet eivät olleet mikään salaisuus. Häiriön mukaan myös yhtyeen hajoamista harkittiin.
– Jos totta puhutaan, olihan meillä joskus 2009 tai 2010 palaveri, jossa pohdittiin, että mitä tehdään. Jatkaako Maj Karma tällä kokoonpanolla vai tuleeko uusi laulaja vai lopetetaanko kokonaan? Ehkä tässä ollaan kaikki kuitenkin aikuistuttu, hän sanoo.
Muusikkojen yhteydet olivat jossain vaiheessa vähäisiä.
– Yhteen aikaan ei tullut pidettyä Häiriön kanssa mitään yhteyttä, muuta kuin vuosittaisen Karma Rock -festivaalin esiintymisen suhteen. Saimme ongelmat kuitenkin selvitettyä tahoillamme ja nyt olemme taas onnellisesti yhdessä, Ylppö velmuilee.
Omalla tyylillään toimiva bändi selvitti konfliktin ja jatkaa tarinaansa Herra Ylpön, vähintäänkin omintakeisella, draamakäsityksellä:
– No jos Aristoteleen runousoppi menee niin, että siinä on alku, keskikohta ja loppu, meillä se ei ole välttämättä tässä järjestyksessä. Tällä hetkellä me olemme onnellisessa lopussa, josta me olemme vaipumassa keskikohtaan.
Seiskan oppilaasta Suomen parhaaksi ultrajuoksijaksi – "Olin oikein sellainen liikunnanopettajan painajainen!"
Liikunnan vihaajasta kasvoi ultrajuoksun Suomen mestari, joka tähtää nyt 24 tunnin juoksusuoritukseen. Ensimmäinen 24 tunnin juoksu päättyi tajunnan menetykseen ja ambulanssireissuun.
Ultrajuoksija Teija Honkosella on hallussaan sekä kuuden että kahdentoista tunnin naisten ultrajuoksun Suomen ennätykset. Vuonna 2014 hän juoksi Kuopiossa 70,821 kilometriä kuudessa tunnissa ja vuosi myöhemmin Kokkolassa 126,713 kilometriä kahdessatoista tunnissa.
Erikoista on, että Honkosen urheilu-innostus syttyi vasta aikuisiällä.
– Olin oikein sellainen liikunnanopettajan painajainen, liikunnan vihaaja! En harrastanut mitään muuta kuin pakollista koululiikuntaa, Honkonen muistelee nuoruusvuosiaan ja arvelee, että koulutodistuksessa liikunnan kohdalla taisi komeilla arvosanana seitsemän.
 Ensimmäinen kerta kaatui siihen, että oli enemmän intoa kuin järkeä.
Kun aviomiehellä oli urheilutausta ja Honkosen varteen kertynyt ensimmäisen lapsen jälkeen "aika vallaton paino", alkoi lenkkeily kuitenkin kiinnostaa. Ensin hän hölkötteli ja käveli lyhtypylväiden väliä. Paino tippui kolmisenkymmentä kiloa, kunto nousi, ja yllytyshulluudesta irtosi into ensimmäiselle maratonille vuonna 2003.
"Enemmän intoa kuin järkeä"
Ensimmäisestä maratonista kului kuusi vuotta ensimmäiseen ultrajuoksuun, joka oli kuuden tunnin pituinen. Tämän jälkeen Teija Honkonen on juossut lukuisia erimittaisia ultrajuoksuja ja saavuttanut kaksi Suomen ennätystä, jotka ovat naisen juoksu-uran kohokohtia.
Aallonpohjiakin on koettu. Honkonen on yrittänyt kahdesti juosta 24 tunnin ultrajuoksun.
– Ensimmäinen kerta kaatui siihen, että oli enemmän intoa kuin järkeä. 12 tunnin kohdalla kerkesin sanoa, että nyt lähtee taju. Siitä tuli sitten ambulanssireissu, ja olin aika heikossa hapessa. Toisella kerralla olin radalla koko ajan, mutta 50 kilometrin kohdalla hajosi polvi. Kävelin loppuajan, mutta se oli kyllä virhe – siitä tuli pitkä telakka, mutta tällä luonteella ei jätetä kesken, jos jalat liikkuvat.
Seuraava 24 tunnin yritys on helmikuun lopulla Espoo-areenalla.
– Toivon ainakin, että nyt on enemmän järkeä kuin intoa ja että vuosien varrella ja kisojen aikana on opittu aika paljon.
Ultrajuoksusta tokenee päivässä
Teija Honkonen saa ultrajuoksuun energiaa mustikkakeitosta, urheilugeelistä ja hedelmäsoseista.
Aika paljon minusta löytyy sinnikyyttä, kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä, en olisi itsekään uskonut siihen.
– Lievää ja helppoa oksennettavaa. Jotkut juoksijat oksentavat tosi paljonkin, minä olen onneksi aika huono oksentamaan. Yritän välttää viimeiseen asti sitä, mutta kyllähän se aika tuttua kisan jälkeen on.
Suorituksesta aiheutuneesta pahimmasta olotilasta pääsee Honkosen mukaan yli päivässä, mutta seuraavalla viikollakaan ei vielä tee mieli juosta.
Ultrajuoksu ei ole hätäisen hommaa. Teija Honkonen sanookin, että harrastus opettaa paljon.
– Olen hyvin äkkipikainen, räiskyvä ja aika pahasuinenkin. Aika paljon minusta löytyy sinnikyyttä, kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä, en olisi itsekään uskonut siihen.
Luonne kasvaa kummasti, kun juoksee yksin tuntikausia metsäautoteitä.
– Ei ole paljon juoksukavereita, jotka lähtevät 4-5 tunnin lenkille.
Lumi sulaa nyt vauhdilla – lumiukko seuraa tilannetta sääkuvissa
Yle Pohjanmaa antoi TET-harjoittelijalle tehtäväksi käydä ikuistamassa sään lauhtumista kuviin. Tuloksena syntyi lumiukon matka Vaasan Palosaarella.
_Kuvat on ottanut Yle Pohjanmaan toimituksessa TET-harjoittelijana viikon 4 toimiva Eemeli Tapio. Eemeli on Vaasan Merenkurkun koulussa 8B-luokalla._
Suomi on käynnistänyt Nato-arvion laadinnan – mukana neljä asiantuntijaa
Arvion laadintaan on nimitetty neljä asiantuntijaa, heistä Suomesta ovat Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja eläkkeellä oleva suurlähettiläs René Nyberg.
Suomi on käynnistänyt Nato-arvion laadinnan, tiedottaa ulkoministeriö.
Ulkoministeriö kertoo, että ulkoministeriön johdolla valmisteltavan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon laadinnan yhteydessä arvioidaan mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutukset Suomelle.
Nato-arvion laadintaan on nimitetty neljä asiantuntijaa, heistä Suomesta ovat Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja eläkkeellä oleva suurlähettiläs René Nyberg.
Lisäksi mukana ovat eläkkeellä oleva suurlähettiläs Mats Bergquist Ruotsista ja Kansainvälisen strategisten tutkimusten instituutin ja Geneven turvallisuuspolitiikan keskuksen puheenjohtaja François Heisbourg Ranskasta.
Arvion odotetaan olevan käytössä tämän vuoden keväällä.
Nato listasi haasteensa – viisi pointtia tälle vuodelle
Sotilasliitto Nato näkee Venäjän ja terroristijärjestö Isisin kovimpina haasteina toiminnassaan. Naton pääsihteeri esitti katsauksen järjestön tavoitteisiin Brysselissä.
Sotilasliitto Nato on voimansa tunnossa.
Se järjesti viime vuonna noin 300 sotaharjoitusta, joissa testattiin liiton toimintakykyä.
Suurimpaan sotaharjoitukseen osallistui 36 000 sotilasta, 140 lentokonetta ja 60 laivaa kaikkiaan 30 eri maasta. Tämä Trident Juncture -harjoitus, jossa myös Suomi oli mukana, järjestettiin Espanjassa, Italiassa ja Portugalissa.
Kovia haasteita Natolla on myös tälle vuodelle.
Pointti 1: Yleinen turvallisuusuhka
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan turvattomuus tunkeutui viime vuonna ulkopuolelta Naton jäsenmaihin.
Se näkyi julmina terrori-iskuina. Turvattomuutta lisäsi myös Euroopan suurin pakolaiskriisi sitten toisen maailmansodan.
Venäjän toimet Ukrainassa ja sotilaallisen läsnäolon lisääminen Syyriassa ovat Naton pääsihteerin mielestä osaltaan lisänneet turvattomuutta.
Pointti 2: Venäjän uhka
Venäjän ilmavoimien toiminta Naton Euroopan maiden ilmatilassa on kahden viime vuoden aikana kasvanut 70 prosentilla.
Viime vuonna Naton koneet lähtivät yli 400 kertaa lennolle karkottamaan venäläiskoneita ilmatilasta.
Nato on huolestunut myös Venäjän käymästä informaatiosodasta. Naton pääsihteerin mukaan Venäjän propagandaan ei kuitenkaan vastata omalla propagandalla vaan faktoja kertomalla. Hybridisodankäyntiin vastataan tiedustelua ja ennakkovaroitusta parantamalla.
Pointti 3: Isisin uhka
Terroristijärjestö Isisin uhkan torjuntaan Nato osallistuu osana Yhdysvaltain johtamaa suurta koalitiota.
Yhdysvallat on pyytänyt Natolta Awacs-ilmavalvontakoneita taistelussa Isisiä vastaan. Natolla on jo Awacseja Turkissa, joten koneiden käyttöönotto Irakissa tai Syyriassa sujuisi hyvinkin nopeasti. Päätöstä Nato ei tässä asiassa ole vielä tehnyt.
Nato tukee taistelua Isisiä vastaan kouluttamalla Irakin armeijan upseereita Jordaniassa. Osana terrorisminvastaista taistelua Nato tukee myös Tunisiaa erikoisjoukkojen ja tiedustelutoiminnan parantamisessa.
Pointti 4: Nopean toiminnan joukot
Naton nopean toiminnan joukkoja on vahvistettu vauhdilla. Viime vuonna joukkojen määrä kolminkertaistui, ja Natolla on nyt käytössään 40 000 nopean toiminnan sotilasta.
Näiden joukkojen eturivin muodostavat niinsanotut keihäänkärkijoukot ovat nyt operatiivisessa valmiudessa. Keihäänkärkijoukot voidaan siirtää parissa päivässä kriisialueelle.
Pointti 5: Rahat yhä kiven alla   
Naton Walesin huippukokouksessa syksyllä 2014 annettiin suositus jäsenmaille nostaa puolustusmäärärahojaan asteittain vähintään kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Muutamaa maata lukuunottamatta puolustusmäärärahat ovat Nato-maissa olleet viime vuosina laskussa.
Pieni muutos tapahtui viime vuonna, kun 16 Nato-maata kasvatti puolustusmenojaan reaalisesti edelliseen vuoteen verrattuna.
Suurta intoa asevoimien rahojen kasvuun ei kuitenkaan Nato-maissa ole, sillä kaikkien Nato-maiden yhteenlasketut puolustusmenot vähenivät viime vuonna 0,3 prosenttia.
Tämä selittyy pääosin Yhdysvaltain sotilasoperaation karsimisella Afganistanissa.
Yhdysvaltain osuus Naton kaikista sotilasmenoista on 72 prosenttia.
Venäläismies kertoo tenniksen ottelumanipulaatiosta: Syötönmurto 300–500 dollarilla
Paljonko maksaa tennisottelun manipulointi? New York Times -lehden tennistoimittaja Ben Rothenberg sai lähteeltään tietoa tästä.
Australian avoimen turnauksen avauspäivänä tennismaailma kohahti, kun BBC ja Buzzfeed paljastivat lajin painivan ottelumanipulaatioiden kourissa. [New York Timesin tennistoimittaja Ben Rothenberg paljastaa asiasta nyt vielä enemmän.](http://www.nytimes.com/2016/01/28/sports/tennis/australian-open-match-fixing-essay.html?_r=1)
Rothenberg kirjoitti viime vuonna artikkelin tenniksen ottelumanipulaatioista ja eräästä epäilystä ottelusta pienessä Dallasin turnauksessa. Hän sai tämän jälkeen yhteydenoton venäläiseltä mieheltä, joka halusi avata Rothenbergille manipulaatiosysteemiä tarkemmin. Miehen mukaan tuo dallasilaisen turnauksen ottelu oli vain pisara meressä.
Venäläismies sai Rothenbergin vakuuttuneeksi tiedoistaan, kun hän kertoi erään ottelun toisen erän käsikirjoituksesta ja se toteutui täydellisesti.
\- Tenniksessä on pelaajien ja otteluiden manipuloijien verkosto, mies kertoi. Monet manipuloijat – hän mukaan lukien – ovat pelanneet tennistä jollain ammattilaistasolla. Heillä oli jo kontaktit näihin kiertuepelaajiin ja se antoi heille ideaalin tilaisuuden ehdottaa otteluiden sopimista, kun he vaihtoivat maksavalle puolelle, Rothenberg kirjoitti New York Timesissa.
Rothenbergin lähde kertoi myös, mitä otteluiden manipulointi maksaa. Helpointa se on Futures-tasolla, jossa palkintorahat ovat pieniä ja ne jaetaan kaikkien pelaajien kesken. Muun muassa syötönmurto maksaa Futures-tasolla 300–500 dollaria (noin 275–460 euroa), erä 1 000–2 000 dollaria (noin 915–1850 euroa) ja koko ottelu 2 000–3 000 dollaria (noin 1850–2750 euroa).
Kun siirrytään korkeammalle tasolle, myös hinnat nousevat. Challenger-tasolla puhutaan jo 10 000–15 000 dollarin (noin 9130–13 700 euron) summista. ATP- ja WTA-tasolla yhden erän tappio voi maksaa 25 000 dollaria (noin 22 850 euroa) ja koko ottelun tappio 100 000 dollaria (91 300 euroa).
\- Se on mielenkiintoinen näytelmä. Sitä tuntee itsensä profeetaksi, mies kertoi Rothenbergille.
F1-tallin kulisseissa kuohuu: Magnussen syrjäyttämässä Maldonadon
F1-sarjan Renault-tallin toinen kuljettaja on vaihtumassa. Kevin Magnussen on korvaamassa Pastor Maldonadon.   
Renault-talli on tekemässä kuljettajavaihdoksen tulevan F1-kauden kynnyksellä. Autosport-lehden tietojen mukaan venezuelalainen Pastor Maldonado joutuu tekemään tilaa tanskalaiselle Kevin Magnussenille.
Renault ja Magnussen ovat pääsemässä sopimukseen jo lähipäivinä. Renault aikoo julkistaa sopimuksen ensi viikon keskiviikkona. Tanskalainen Magnussen debytoi F1-radoilla vuonna 2014 McLaren-kuljettajana, mutta siirrettiin kaudella 2015 testikuljettajaksi. 
Maldonado on jäämässä ilman tallipaikkaa, koska hänen pitkäaikainen tukijansa, Venezuelan valtion omistama öljy-yhtiö PDVSA ja Lotus-tallin ostanut Renault ovat ajautuneet erimielisyyksiin tallin rahoituskuvioista.
Britti Jolyon Palmer kaasuttelee Renault-tallin toisena kuljettajana tulevalla F1-kaudella.  
1 340 kilometriä, 1 120 työntekijää – Näin Suomi valvoo itärajaansa
Suomen viranomaiset valmistautuvat itäisen maarajan laajaan repeämiseen, Lännen Media kirjoitti torstaina. Itärajaa valvoisi käytännössä yksi Rajavartiolaitoksen työntekijä runsasta kilometriä kohti, jos valvova henkilöstö sijoitettaisiin rajalle yhtä aikaa.
Suomen itärajaa valvoo yhteensä 1 120 henkilöä, kerrotaan Rajavartiolaitokselta. Luku saadaan, kun itärajan rajavalvonta- ja rajatarkastusasemien henkilöstö lasketaan yhteen.
Suomen ja Venäjän välinen raja on noin 1 340 kilometriä pitkä. Käytännössä sitä valvoisi siis yksi Rajavartiolaitoksen työntekijä noin 1,2:ta kilometriä kohti, jos itärajaa valvova henkilöstö sijoitettaisiin rajalle yhtä aikaa, säännöllisesti.
Kerrallaan työvuorossa on kuitenkin vain osa henkilöstöstä.
Pysyviä rajanylityspaikkoja on kaikkiaan yhdeksän, niistä suurimmat Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella, sanoo Rajavartiolaitoksen esikunnan rajavalvonta- ja valmiusyksikön päällikkö Jarkko Alén. Kaakkois-Suomen rajaosuuksilla työskentelee myös suurin osa henkilökunnasta.
"Suomeen voi pyrkiä maahantulijoita koko rajan pituudelta"
Suomen viranomaiset valmistautuvat itäisen maarajan laajaan repeämiseen, maakuntalehtien yhteinen [Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015882116/artikkeli/%2Brajavartiolaitoksen%2Bvoimavarat%2Bitarajalla%2Bovat%2Bakkia%2Bluetut%2Bsuomen%2Bitaraja%2Bvoi%2Bpettaa.html) uutisoi tänään torstaina. Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosaston päällikkö, prikaatikenraali Pasi Kostamovaara pitää Lännen Median mukaan mahdollisena, että Venäjältä pyrkii Suomeen paljon maahantulijoita koko rajan pituudelta.
Ylen entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen puolestaan on arvioinut, että[itärajan laaja repeäminen on mahdollinen mutta ei kuitenkaan todennäköinen](http://yle.fi/uutiset/ylenvenajanerikoistoimittajaitarajanrepeamineneitodennakoista/8630207). Mannisen mukaan uhkakuvia Suomen itärajan repeämisestä on maalailtu ennenkin, esimerkiksi 1990-luvun alussa Neuvostoliiton romahdettua.
Koiria käytetään, kun maastossa ei ole lunta. Tehtävänä on luvattoman rajanylittäjän paljastaminen ja jäljittäminen.
Maastorajalla yli kaksisataa koiraa
Rajavartiolaitos kohdentaa valvonnan "uhanalaisille alueille" riskianalyysin perusteella, Jarkko Alén sanoo Ylelle. Käytännössä itärajaa valvotaan partioimalla ja teknisellä valvonnalla. Valvonnan tukena käytetään myös ilma-aluksia.
Teknisellä valvonnalla tarkoitetaan erilaisia sensoreja, jotka paljastavat liikkujan ja tunnistavat, onko kyseessä ihminen vai eläin.
Rajakoiria Rajavartiolaitoksella on yhteensä 213. Alénin mukaan niitä käytetään partioinnissa maastorajalla ja ne ovat merkittävä apu etenkin sulan maan aikaan.
– Koiria käytetään rajatarkastuksessa silloin, kun maastossa ei ole lumipeitettä. Rajakoiran ykköstehtävänä on luvattoman rajanylittäjän paljastaminen ja jäljittäminen, hän selventää.
Muotoilija Ilkka Suppanen: "Skandinaavinen design ajateltava uusiksi"
Muotoilija Ilkka Suppanen kaipaa päivitystä skandinaaviseen designiin. Pohjola voisi Suppasen mielestä olla edelläkävijä ekologisessa muotoilussa. Ilkka Suppasen uraa esittelevä näyttely avautuu huomenna Helsingissä.
Joskus vastaus ongelmaan on lähempänä kuin aluksi huomaakaan. Muotoilija Ilkka Suppanen tuskaili aikansa etsiessään uuden valaisimen muotoa, kunnes hän vilkaisi roskakoriin ja valo syttyi hänen päässään.
– Varmaan kaikille on tuttu se tilanne, kun mitään ei synny. Piirrät jotain, rypistät paperin tolloksi ja heität roskiin. Ja sitten sen tajusin: valaisin onkin tuo paperitollo, eikä se skissi, jota olin siihen hahmotellut, Suppanen naurahtaa.
Ilkka Suppanen kasaa Helsingin Designmuseossa näyttelyä, joka esittelee hänen tuotantoaan reilun parin kymmenen vuoden ajalta. Näyttely liittyy ruotsalaiseen Torsten ja Wanja Söderbergin palkintoon, jonka Suppanen sai viime vuonna.
– Halusin näyttelystä vaalean ja kevyen. Vähän materiaaleja, paljon vaaleutta.
Esillä on viitisen kymmentä esinettä: huonekaluja, valaisimia, kankaita ja muun muassa rannekello. Kaiken yllä leijuu tuhannesta ohuesta puulastusta kasattu installaatio "Wood cloud".
– Materiaali on jätepuuta ystäväni puusepänverstaalta. Lastut muodostavat veneen, ehkä viikinkilaivan muodon.
Ensin valloitettiin maailma, vasta sitten Suomi
Ilkka Suppasen ura sai lentävän lähdön. Hän perusti 90-luvun lopussa ystäviensä kanssa Snowcrash design -yhteisön, jonka kanssa painui maailmalle. SyntyiNomad-tuolin jaLentävä matto-sohvan kaltaisia kevyitä, liikuteltavia huonekaluja. Syntyi myös yhteys italialaisiin sisustusyrityksiin.
– Ensimmäinen näyttely oli vuonna 1997 Milanossa, josta Cappellini keksi_ Lentävän maton_. Alkoi yhteistyö ja kansainvälinen ura. Toimimme siis hieman toisin kuin muut: menimme ensin maailmalle ja vasta sen jälkeen aloimme työskennellä suomalaisfirmojen kanssa.
Poikkeuksellisen strategian taustalla oli myös pakkorako. Suomessa elettiin vielä laman jälkivaiheita, eikä nuorille muotoilijoille ollut ylen määrin työtilaisuuksia. Suppanen osaakin eläytyä tämän päivän nuoren muotoilijan asemaan.
– Työtehtäviä on taas vähemmän. Kun nuori muotoilija tulee uutena markkinoille, ei hän voi olettaa, että asiat tapahtuvat samalla tavalla kuin edelliselle sukupolvelle. Toisaalta, en ole havainnut, että suomalaisfirmat olisivat pienentäneet muotoilubudjettiaan, päinvastoin. Yritykset alkavat ymmärtää muotoilun merkityksen.
"Tyylilliset määritelmät ovat kiusallisia"
Viittä kymmentä lähestyvälle Ilkka Suppaselle (s.1968) Designmuseon näyttely tarjoaa mahdollisuuden katsoa hieman taakse päin, mitä kaikkea onkaan tullut tehtyä.
– En ole lopultakaan muuttunut tekijänä paljoakaan. Keveys ja materiaaleilla kokeilu ovat olleet mukana alusta asti.
Hillityn vaalea ja harmoninen liitetään myös Suppaseen. Hän hyväksyy määreet, mutta muistuttaa, että tekemistä ohjaavat muut asiat
– Tyylilliset määritelmät tuntuvat jotenkin kiusallisilta. Tyyli ei ole tietoista. En missään nimessä pyri suunnittelemaan tuotetta niin, että käsialani tunnistetaan, Suppanen kavahtaa.
– En ole koskaan kokenut itseäni muodonantajana, vaan enemmänkin ajattelijana, joka suunnittelee asioita tulevaisuutta varten. Siinä muoto on yksi tärkeä osa, mutta ei se dominoiva.
Skandi-design ei ole ekologista
Muotoilija Ilkka Suppanen on myös osa klassista pohjoismaista muotoiluperinnettä. Hän kuitenkin korostaa, ettei kyse ole tyylisuunnasta, vaan ajattelumallista.
– Skandinaavinen design tarkoittaa tapaa tehdä laadukkaita tuotteita teollisesti niin, että jokaisella on niihin varaa. Hieno idea, jota muut ovat kopioineet.
– Kriittinen näkökulma asiaan on se, ettei se ole ekologisesti kestävää. Toivoisinkin, että skandinaavisen designin seuraava askel olisi kohti kestävää kehitystä.
Suppanen on kiinnostunut ekologiasta, kuten monet muutkin kollegansa. Samalla hän myöntää ristiriidan kestävän kehityksen ja uusia tavaroita suunnittelevan ammattinsa välillä.
– Tiedän, ettei rajallisia luonnonresursseja pitäisi käyttää niin paljon. Toisaalta ammattini on suunnitella uusia esineitä. Ehkä ratkaisu on siinä, että suunnittelenkin esineitä, joita joka tapauksessa tarvittaisiin, mutta suunnittelen ne niin, ettei niiden valmistamiseen käytetä uutta materiaalia.
_Ilkka Suppanen Designmuseon Galleriassa 29.1. – 27.3.2016._
Lapsena saatu tunne seuraa mukana – häpeän voi kääntää myönteiseksi voimaksi
Häpeän tunne seuraa mukana lapsuudesta elämän viimeisiin vaiheisiin saakka. Tunteen voi kuitenkin kääntää voimavaraksi, jolloin se auttaa ihmistä kehittymään ihmisenä.
Kainuulaiset ovat olleet aina häpeävää kansaa. Kajaanilainen professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen sanoo, että kyseessä on ilmiö, jota esiintyy hyvin usein periferia-alueilla. Ihmiset häpeävät jollakin tavalla omaa taustaansa, yhteisöä missä elävät.
– Häpeässä on kysymys riittämättömyyden ja huonommuuden tunteesta. Ihmiset ovat aina hävenneet erilaisia asioita eri aikoina. Häpeän tuntemukseen vaikuttaa myös kulttuuri, jossakin toisessa kulttuurissa hävetään sellaisia asioita, joita pidetään meillä itsestään selvinä.
– Häpeä saattaa liittyä sukuun tai perheeseen. Hävetään esimerkiksi omaa sukutaustaa, sukunimi saattaa olla sellainen, että se viittaa vaikka eläimiin ja sitä saatetaan hävetä jollakin tavalla, Heikkinen jatkaa.
Varhaislapsuudessa saatu tunne seuraa mukana
Yhteisössä syntyvä häpeä saa Heikkisen mukaan alkunsa jo varhaislapsuudessa, kun ihmiset omaksuvat asenteita. Tuolloin saadut asenteet säilyvät koko eliniän. Periferia-asema voi altistaa häpeän tunteille hyvin selkeästi, Heikkinen sanoo.
Monet ovat päässeet siitä kuitenkin irti ja näyttäneet leijonan kyntensä. 
– Jos ajatellaan nimenomaan kainuulaisuutta, niin Helsinkiin muuttava nuori ei välttämättä toitota siellä, että on Kainuusta. Hän muuttaa esimerkiksi puhepartensa, murteen sijaan yrittää puhua Helsingin slangia ja säilyttää omana tietonaan sen, että on lähtöisin jostakin Kainuun kaltaiselta alueelta.
Myös sosiaalista taustaa ja kouluttamattomuutta voidaan hävetä. Heikkisen mukaan köyhyys onkin yleensä sellainen asia, joka aiheuttaa huonommuuden tunteita ja häpeää.
– Itse kullakin on varmasti muistikuvia siitä, miten lapsuudessa ja nuoruudessa hävettiin sitä ettei ollut merkkivaatteita. Itsellänikin on muistikuvia siitä, miten jouduin ensimmäisellä tai toisella luokalla pitämään sellaisia karvaturrihousuja, koska muitakaan ei ollut. Niitä sitten hävettiin.
Häpeän tunteesta voi tulla Heikkisen mukaan ketju, jonka vaikutukset ovat hyvin pitkäaikaisia. Yksi tähän liittyvä ilmiö on koulukiusaaminen, muita heikommaksi kokevaa ihmistä on helppo kiusata, Heikkinen sanoo.
– Se saattaa äärimmillään johtaa häpeän raivoon, jonka seurauksena yksilö tekee jotakin hyvin peruuttamatonta. Monien koulusurmien taustalla on tietynlainen häpeä, ja kun se kumuloituu, siitä seuraa vastareaktio. Häpeää kokenut vastaa hyvinkin rajuin ottein tähän asiaan.
Itsellänikin on muistikuvia siitä, miten jouduin ensimmäisellä tai toisella luokalla pitämään sellaisia karvaturrihousuja, koska muitakaan ei ollut. Niitä sitten hävettiin.
Heikkinen puhuukin häpeän hyvistä ja huonoista puolista. Terve häpeä osoittaa yksilölle hänen asemansa yhteisössä ja moraaliset rajat. Tämä on tärkeä keino esimerkiksi perhekasvatuksessa, koska vanhemmat osoittavat, mitä saa tehdä ja mitä ei, Heikkinen sanoo.
– Esimerkiksi silloin, kun kuvataan jotakin oikeudenkäyntiä ja sinne tuodaan pahoja rikoksia tehneitä, niin he kokevat häpeää. He pistävät päät huppuun eivätkä halua näyttää kameralle kasvojaan, häpeä näkyy siten heidän reaktioissaan.
Kolikon toisella puolella on sairas häpeä, kelvottomuuden tunne. Häpeän kokemuksesta voi kuitenkin päästä eroon, ja sen voi muuttaa vahvuudeksi, Heikkinen sanoo.
– Erittäin tehokas keino häpeän tunteen vähentämiseen on huumori. Lyödään leikiksi se huonommuus. Kainuussa hyvä esimerkki tästä on Puolangan pessimismipäivät, missä periferisyyttä tuodaan esille leikin varjolla ja sillä tavalla se lyödään vähän lössiksi.
Häpeän tunteesta myönteinen voimavara
Moni kainuulainen onkin käyttänyt häpeää voimavaranaan pyrkiessään eteenpäin. Professori Reijo Heikkisen mukaan tästä kertoo muun muassa se, että 1950-luvulle tultaessa kainuulaisia korkeakoulututkinnon suorittaneita oli suhteessa enemmän kuin missään muussa maakunnassa.
– Monilla Helsinkiin opiskelemaan lähteneistä oli mukanaan huonommuuden tunne kainuulaisuudesta, mutta se pakotti heidät näyttämään muille niin sanotusti mistä piika pissii. He osoittivat opiskelumenestyksellään ja lahjakkuudellaan muille, että ovat samanlaisia ja ehkä parempiakin.
Kainuussa hyvä esimerkki tästä on Puolangan pessimismipäivät, missä periferisyyttä tuodaan esille leikin varjolla.
Heikkisen mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa ihmisillä on taipumus laittaa toisiaan paremmuusjärjestykseen. Keskuksissa asuvat vähättelevät niitä, jotka tulevat maalta. Periferia-alueella asuvat taas uskovat itsekin, että ovat jollakin tavalla huonompia ihmisinä kuin keskuksissa asuvat, Heikkinen kertoo.
– Suomalaisille on tyypillistä, että yritämme koko ajan tarkkailla muiden reaktioita. Elämme Euroopan niemimaalla, ja kun suomalainen menee jonnekin Manner-Eurooopan keskuksiin, niin hän kokee huonommuuden tunteita, vähäpätöisyyttä.
– Monet ovat päässeet siitä kuitenkin irti ja näyttäneet leijonan kyntensä. Häpeän tunne on ollut heille voimavara, jota he ovat käyttäneet pyrkiessään kehittymään esimerkiksi taiteilijana, tiedemiehenä tai vaikka kilpa-autoilijana, Heikkinen lisää.
Entisellä varuskunta-alueella pörräävät ralliautot – toiveissa Ruotsin rallin testiajot
Keuruun metsäteille havitellaan Ruotsin rallin testi-ajoja. Ylöjärveläinen yrittäjä on saanut Metsähallituksen luvan käyttää teitä autojen testaukseen. Huoltotilat ovat entisen varuskunnan autohallissa.
Ralliautoilijoiden toivotaan löytävän Keuruun tarjoamat talviharjoittelumahdollisuudet. Ylöjärveläinen yrittäjä on tehnyt metsähallituksen kanssa sopimuksen entisen varuskunta-alueen käytöstä ralliautojen testaukseen.
Ajajien käytössä on myös omistajaa vaihtanut varuskunnan entinen autokorjaamohalli, ja majoitusta tarjotaan läheisestä hotellista. Yrittäjä Toni Mäkinen uskoo, että lämpimät huoltotilat ja lyhyt matka hotellille markkinoi itse itseään.
Mäkisen havittelee Keuruulle erityisesti Ruotsin rallin ennakkotesti-ajajia: tällä viikolla metsissä onkin kurvaillut Ruotsin rallin nuori kuljettajalupaus Teemu Suninen.
Suninen pitää paikkaa varteenotettavana testiajoihin, koska "tie on hieno".
– Täällä saa ajaa erityyppisiä teitä ja tietysti mekaanikoille on huipputilat, saa työskennellä sisällä, joten aika luksusta, hän suitsuttaa.
"Mäkiä voisi olla enemmän"
Myös Sunista valmentava rallikonkari, moottoriurheilualan yrittäjä Toni Gardemeister kiittelee Keuruun oloja vaikka toivomisen varaakin olisi.
– Ehkä voisi olla vähän mäkisempää, niin se vielä olisi vielä lähemmäs Ruotsin rallia.
Tämän talven lumilla Ruotsin ralliin Keuruulla harjoittelee vain Suninen. Yrittäjällä on myös muita suunnitelmia metsäreiteille.
– Tätä voisi hyödyntämään vaikka rengastestaukseen, kun metsäautotiet ovat autenttiset.
Sunisen autokunnan talviharjoittelu katkesi keskiviikkona, kun auto syttyi palamaan kesken taipaleen. Tähtäin on kuitenkin korkealla.
– Lyhyt tähtäin että päästään lähelle kärkee ja pitempi tähtäin, että päästään maailmanmestaruudesta ajamaan, ja lopulta saadaan mestaruus. Sen eteen ollaan tekemässä paljon työtä.
_Toni Mäkistä, Teemu Sunista ja Toni Gardemeisteria haastatteli Virpi Kotilainen._
Pakotteista päässyt Iran vauhdittaa Ranskan taloutta jättikaupoilla
Iranin presidentin Hassan Rouhanin Euroopan kiertueen toisella etapilla Pariisissa solmittiin sopimuksia ainakin autoista ja lentokoneista.
Vuosien talouspakotteista aiemmin tammikuussa vapautuneen Iranin presidentti Hassan Rouhani kiertää Eurooppaa solmiakseen miljardien eurojen arvoisia kauppoja.
Keskiviikkoiltana Pariisiin Roomasta saapuneen Rouhanin tarjoamat mahdollisuudet noin 80 miljoonan asukkaan Iranissa luonnollisesti kiinnostavat eurooppalaisia yhtiöitä. Italiassa Iranin presidentin vierailua pyrittiin kunniottamaan [jopa peittämällä alastonpatsaat](http://yle.fi/uutiset/italian_kulttuuriministeri_alastonpatsaiden_peittamisesta_kasittamaton_paatos/8629608?ref=leiki-uu), mitä maan kulttuuriministeri tosin jälkikäteen ihmetteli.
Kohteliaisuus kannatti. Iranin valtion uutistoimiston IRNA:n mukaan Rouhani solmi Roomassa 14 erilaista sopimusta.
Ranskan taloudelle Rouhanin vierailu voi olla kipeästi kaivattu piristysruiske. Tästä huolimatta Rouhania ei ole kohdeltu yhtä silkkisin hansikkain kuin Italiassa.
Lukuisat ihmisoikeusaktivistit osoittivat mieltään Pariisin kaduilla torstaina. Uutistoimisto AP:n mukaan Ranska olisi vaatinut EU:ta harkitsemaan uusia talouspakotteita Irania vastaan. Ranska ei kuitenkaan ole vahvistanut väitteitä.
Maa oli yksi Iranin äänekkäimpiä arvostelijoita, kun pakotteita ryhdyttiin purkamaan.
–Iranilaiset tarvitsevat kaikkea.
Jopa 400 000 autoa
Ennen pakotteita Iranissa pitkään toiminut ranskalainen autovalmistaja PSA Peugeot Citroën voi jälleen käydä kauppaa Iranin kanssa. Presidentti Rouhani kertoikin tiedotusvälineille maanantaina aikovansa todennäköisesti solmia sopimukset niin PSA Peugeot Citroënin kuin Renaultinkin kanssa.
Etenkin Peugeotille myöhemmin lopullisesti solmittava sopimus on kipeästi tarpeen.
Yhtiö toivoo myyvänsä Iranissa jopa 400 000 autoa vuodessa vuoteen 2020 mennessä. Kun se lopetti kaupankäynnin Iranissa vuonna 2012, menetti se liki kymmenen prosentin siivun kansainvälisistä kaupoistaan. Peugeot ja iranilainen Khodro suunnittelevat nykyaikaistavansa Teheranin lähellä sijaitsevan tehtaan niin, että siellä voitaisiin valmistaa autoja jo ensi vuonna.
Saksalainen autonvalmistaja Daimler [ilmoitti aloittavansa tuotannon Iranissa](http://yle.fi/uutiset/daimler_kiirehtii_iranin_avautuville_markkinoille/8604070) pian sen jälkeen, kun maan talouspakotteiden purkamisesta oli sovittu.
Yli sata Airbus-konetta
Ranskalaista teollisuutta edustavan Medefin puheenjohtajan Pierre Gattazin mukaan Iran aikoo ostaa Airbusilta 114 lentokonetta.
Sopimuksen aikataulusta ei kuitenkaan torstaina saatu lisää tietoa.
Iran kertoi presidentti Rouhanin Euroopan vierailun alla, että se tarvitsee seuraavien kolmen vuoden aikana [noin 500 uutta lentokonetta](http://yle.fi/uutiset/iran_tekemassa_valtavia_lentokonekauppoja/8620511). Iran aikoo lähivuosina uusia vanhentuneen lentokonekalustonsa lisäksi myös lentokenttänsä.
Totalin raakaöljy-kaupat sekä rahtiliikenne
Öljy-yhtiö Totalin toimitusjohtaja Patrick Pouyanné kertoi tiedotusvälineille torstaina, että Total tulee solmimaan sopimuksen Iranin kanssa ostaakseen maasta raakaöljyä.
Ranskan suurin konttien kuljettaja, kansainvälisen meriliikenteen suurpelureiden joukkoon kuuluva CMA CGM kertoi sekin solmineensa sopimuksen Iraniin. Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Jacques Saadé kertoi yhteistyösopimuksen syntyneen iranilaisen laivayhtiön IRISL:n kanssa.
Mahdollisesti toteutuvia sopimuksia
Ranskan pääministeri Manuel Valls kertoi torstaina maiden solmivan sopimuksia liittyen terveyteen, maatalouteen ja ympäristöön. Valls sanoi toivovansa, että Ranska ja Iran elvyttävät aiemmin kukoistaneen kauppasuhteensa nyt, kun talouspakotteista on luovuttu.
Medefin puheenjohtaja Gattaz väläytti torstaina, että Ranskan kansallinen rautieyhtiö SNCF sekä alumiiniyhtiö Fives kertoisivat nekin pian kaupoista Iraniin.
–Iranilaiset tarvitsevat kaikkea, Gattaz kommentoi.
Sekä maahanmuuton että rasismin vastustajat osoittavat mieltään Helsingissä lauantaina
Maahanmuuttoa vastustava Rajat kiinni –ryhmä aikoo marssia Helsingissä lauantaina naisrauhan puolesta. Samaan aikaan rasistista puhetta ja toimintaa vastustava Ei rasismia minun nimissäni –ryhmä kokoontuu Helsingin keskustassa.
Helsinkiin odotetaan lauantaina iltapäivällä ainakin kahta maahanmuuttoon liittyvää mielenosoitusta.
Torstai-iltaan mennessä Rajat kiinni -facebook-sivustolla vajaat 100 maahanmuuton vastustajaa oli ilmoittanut osallistuvansa marssiin ja tapahtumaan Narinkkatorilla. Samoihin aikoihin Rautatientorilla järjestetään Ei rasismia minun nimissäni –vastamielenosoitus. Ryhmän facebook-sivuston perusteella mielenilmaukseen mukaan on ilmoittautunut reilut 900 ihmistä.
Molemmista mielenosoituksista on Helsingin poliisin mukaan tehty asianmukaiset ilmoitukset. Poliisi ei vielä torstaina halunnut lähteä arvioimaan paljonko lauantain mielenosoituksiin väkeä lopulta odotetaan saapuviksi.
– Niin kuin aina tämänkaltaisissa kutsuissa, niin nähtäväksi jää paljonko väkeä paikalle tulee, ylikomisario Seppo Kujala sanoo.
– Totta kai siihen, että kaikki ei suju aina rauhallisesti pyritään varautumaan. Näissä kuitenkin suurin osa on osoittamassa ihan asiallisesti mieltään sen asian puolesta, minkä katsovat oikeaksi, eivätkä aiheuta sen suurempaa ongelmaa. Joukossa voi olla yksittäisiä henkilöitä tai joukkoja, joista poliisi sitten huolehtii, Kujala painottaa.
Resurssointipäätökset tehdään Kujalan mukaan siinä vaiheessa, kun poliisilla on parhaat mahdolliset tiedot tapahtumasta.
– Tilannetta seurataan kalkkiviivoille asti ja varaudutaan tarvittavalla välineistöllä ja resurssilla, hän kertoo.
Myös muun muassa Porissa ja Keuruulla järjestetään maahanmuuttoa vastustavia mielenosoituksia tulevana viikonloppuna.
Viime viikonloppuna Rajat kiinni -mielenosoittajat kokoontuivat [Tampereella](http://yle.fi/uutiset/loldiers_of_odin_ja_maahanmuuton_vastustajat_kohtasivat_tampereella__poliisi_otti_kiinni_klovneja/8619875).
Häpeää, syyllisyyttä, pelkoa ja rakkautta – huumeidenkäyttäjien omaisia helpottaa, kun asiasta voi puhua
Kun oma lapsi alkaa käyttää huumeita, vanhemmat saattavat salata koko asian. Sisällään he käyvät läpi monenlaisia tunteita, joista kannattaisi uskaltaa puhua. Helpointa siitä on avautua vertaiselleen.
Päihde- ja kriminaalityön diakoniatyöntekijä Tellervo Kianto kohtaa työssään omaisia, jotka haluavat puhua lapsensa huumeidenkäytöstä ja siihen liittyvistä monenlaisista negatiivisista tunteista.
– Lapsi on aina rakas vanhemmilleen, mutta monesti vanhemmat eivät halua edes sanoa, että oma lapsi käyttää huumeita. Monet tuntevat aikamoista häpeää, että miten minun lapseni on tuommoiseen hommaan eksynyt.
Monet tuntevat aikamoista häpeää.
– Vanhemmille tulee tunne, että on epäonnistunut. Mitä minä olen tehnyt väärin, miksi en huomannut ajoissa, miksi en puhunut tästä lapselleni, Kianto kertoo.
Kuunteleminen on tärkeää
Sen sijaan, että pitää tunteet sisällään, Kianto kehottaa puhumaan.
– Tule puhumaan asioista, jaa niitä turvallisisessa ympäristössä, älä pidä tuskaa sisälläsi, sillä se sairastuttaa ihmisen.
Diakoniatyöntekijänä Kianto ottaa vastaan vanhempien tuntemukset.
– Tässä työssä pitää olla isot korvat ja pieni suu. Eli kuuntelen ihmisiä, kerta toisensa jälkeen kuuntelen sitä tuskaa ja ahdistusta.
Parasta tukea saa vertaisiltaan
Mistä tahansa perheestä tullut lapsi voi lähteä väärälle tielle.
Oulussa aloittaa vertaistukiryhmä Kohtaamispaikka huumeidenkäyttäjien omaisille. Sen järjestää Oulun evankelis-luterilainen seurakunta.
– Monelta isältä ja äidiltä on tullut toive, että pitäisi olla paikka, jossa voisi yhdessä purkaa kipeimpiä asioita, kertoo diakoniatyöntekijä Tellervo Kianto ryhmän tarpeesta.
Hän muistuttaa, että lapsen ajautuminen huumeiden maailmaan ei ole vanhemmista ja kodista kiinni.
– Mistä tahansa perheestä tullut lapsi voi lähteä väärälle tielle. Vuosien varrella olen huomannut, että se ei ole kiinni siitä, onko vanhemmat töissä tai työttömiä, onko yksinhuoltaja vai niin sanottu eheä perhe. Se on niin pienestä kiinni, esimerkiksi kavereista.
Ryhmä kokoontuu Keskustan seurakuntatalolla kerran kuukaudessa, aluksi viisi kertaa. Siihen ei tarvitse ilmoittautua. Ensimmäinen tapaaminen on 28. tammikuuta.
Kärpät solmi viikon jatkopaperin Pelicans-lainalle
Sami Rajaniemi jatkaa vielä Kärppien maalinsuulla.
Kärpät ja Pelicans ovat sopineet, että** Sami Rajaniemen** lainapestiä jatketaan viikolla. 
Kuusi ottelua mestarien riveissä torjuneen Rajaniemen lainasopimus jatkuu helmikuun 7. päivään saakka, kun se oli alunperin solmittu tammikuun loppuun. 
Tammikuussa Rajaniemi on ollut kahdesti Kärppien tolppien välissä SaiPa-ottelussa (torjuntaprosentti 96,00) ja Tappara-pelissä (90%). 
Kärpät pelaa Rajaniemen sopimuksen aikana vielä kolme ottelua HPK:ta (ke 2.2.) ja SaiPaa (to 4.2.) vastaan Raksilassa ja KalPaa (la 6.2.) vastaan Kuopiossa. 
Pelicans ilmoitti torstaina, että se vuokraa puolustaja **Niko Tuhkasen** Espoon Bluesiin kolmen ottelun ajaksi.
Torstai 28.1.2016
Salossa tulipalo kerrostalon varastossa
Salossa syttyi torstai-iltana tulipalo kerrostalossa. Porrashuoneen asukkaat on evakuoitu. Sammutustyöt ovat päättyneet.
Salossa Päivärinnankadulla kerrostalon varastossa syttyi tulipalo torstai-iltana. Neljäkerroksisen talon pohjakerroksessa oli sytytetty tuleen palavaa materiaalia.
Porrashuoneen asukkaat on evakuoitu. 14 huoneistoa altistui savulle. Henkilövahinkoja ei tullut. Sammutustyöt ovat päättyneet.
_Juttua muokattu klo 19.50 lisätty tietoa palosta ja sammutustöistä_
Keskinkertaista ammattia saatetaan hävetä – Työhön kaivataan vaaraa ja vaikeita tilanteita
Ammatit joihin liittyy sankaruutta ja esimerkiksi ihmishenkien auttamista koetaan vetovoimaisina. Puolestaan työt, joita pystyy tekemään kuka tahansa, eivät kiinnosta ja niitä jopa hävetään.
Ajatus siitä, että joku työ ei kelpaa saa työelämän tutkijan Hannele Palukan kummastumaan aikana, jolloin maassamme on iso työttömyys.
– Takana voi olla epärealistiset käsitykset työelämästä ja yhteiskunnasta. Siistijän työtä ylenkatsotaan, kun todellisuuden ja odotusmaailman välillä on ristiriita. Sanoisin jopa, että realismi on kadonnut.
Ihminen ei ole Palukan mukaan työntekijänä laiska tai mukavuudenhaluinen, vaikka väisteleekin tiettyjä ammatteja.
– Aikamme on sellaista, että joitakin ammatteja ei myöskään arvosteta. Toivotaan jotain hohdokasta elämään työn kautta. Ajatellaan, että jokin ammatti ei vaadi tekijältään mitään. On ajatus siitä, että tähän pystyy kuka vaan.
Vaaralliset asiat kiehtovat
Työelämän tutkija Palukka peilaa kokemuksiaan opiskelupaikkoihin joihin nuoret hakeutuvat.
Ihmishenkien auttaminen, hektisyys, vaikeat tilanteet ja nopeatempoisuus kiehtovat. 
– Sellaiset ammatit kiehtovat, joissa ollaan vaarallisten asioiden kanssa tekemisissä. Ihmishenkien auttaminen, hektisyys, vaikeat tilanteet ja nopeatempoisuus kiehtovat.
– Ensihoitajan työ on tästä hyvä esimerkki. Voisin arvioida, että tuleeko ammatin noste tv-sarjoista, joissa auttaja on sankari. Eihän siivoojaa nosteta missään esille. Työelämän sankarit eivät häpeä omaa työtään.
Haluttuja ammatteja ovat myös ilmailualan työpaikat.
– Alasta ajatellaan, että tämä vaatii jotain, erityisiä ominaisuuksia, kun teen tätä työtä, saan tyydytystä. Alalle on myös vaikea päästä opiskelemaan. Se on verrattavissa siihen, että kaikki tavoittelevat asiaa, joka koetaan arvokkaaksi, sanoo työelämän tutkija Hannele Palukka.
Marski voi saada viereensä toisen monumentin – Onko tässä aihe seuraavaan Mannerheim-kohuun?
Kiasman taidekilpailun kuusi voittajaehdokasta on valittu. Ehdokkaista vain yksi on perinteisen monumentin kaltainen taideteos. Finalistit ovat esillä nykytaiteen museo Kiasman "Marskille kaveri" -näyttelyssä perjantaista lähtien.
Kiasma etsii kansainvälisellä taidekilpailulla julkisen tilan taideteosta Helsingin Mannerheimin patsaan tuntumaan. Tavoitteena on ollut julkisen tilan teos, joka ei välttämättä ole perinteinen monumentti.
Silti loppukilpailussa on mukana yksi perinteisempikin monumentti, kertoo Kiasman amanuenssi Kati Kivinen.
– Tällä kertaa valtion taideteostoimikunta haki kansainvälisellä kilpailulla ehdotusta, joka voi olla vaikka väliaikainen, tai se voi ollla jotenkin ihmisiä osallistava, tai vaikka jollain tavalla esityksellinen. Ja asiantuntijajury on valinnut tähän loppukilpailuun kuusi ehdotusta, jotka hyvin toteuttavat tätä ajatusta, sanoo Kivinen.
Joukossa on muiden muassa Riding man -performanssi, joka vaeltelee Kiasmalta keskustaan ja palaa takaisin Mannerheimin patsaan tuntumaan.
Osalle Kiasmakin oli liikaa
Aikanaan Kiasman rakentaminen aiheutti voimakasta keskustelua hankkeen soveltuvuudesta arvokkaana pidetyn Mannerheimin patsaan tuntumaan. Nyt Kivinen toivoo keskustelun lähtevän itse taideteoksesta.
– Julkisen tilan taide ei enää välttämättä ole sitä mitä aikaisemmin on ajateltu. On hyvä jatkaa keskustelua siitä minkälaisia muotoja se nykyään saa, ja myös mikä on julkisen tilan taiteen merkitys kaupunkilaisille ja ihmisille erilaisilla asuinalueilla ja myös tässä Kiasman ympäristössä, Kivinen toteaa.
– Se tuo siihen arkeen jotain yllättävää, se lisää viihtyisyyttä. Toivottavasti näistä kaikista asioista voidaan keskustella myös tämän näyttelyn myötä eikä vain siitä, kuinka sopivaa se on jonkun patsaan viereen.
Jury valitsee kilpailun voittajan 10. maaliskuuta.
Lapsen passistakin voi tulla lyömäase eroriidoissa 
Eri osoitteissa asuvat huoltajat saattavat vaatia alaikäisen passiin rajoituksia. Rajoitukset voivat koskea passin voimassaoloaikaa tai sallittuja matkustusmaita. Poliisin mukaan tämä ei ole mitenkään harvinaista.
Alaikäisen lapsen passia varten tarvitaan suostumus molemmilta vanhemmilta. Erillään asuvat huoltajat voivat myös toivoa rajoituksia passin voimassaoloaikaan tai matkustuskohteisiin.
Rajaustoivomukset ovat poliisin mukaan verrattain yleisiä ja ne liittyvät usein vanhempien riitaisiin erotilanteisiin.
Lomamatkalle vai ei
Eniten huoltajat toivovat rajoituksia passin voimassaoloaikaan.
– Jos vanhemmat eivät asu yhdessä, toinen voi suostua lyhyeen lomareissuun, mutta ei halua lapselle viiden vuoden passia, kertoo ylikomisario Petri Kangas Lounais-Suomen poliisista.
Toiset huoltajat taas haluavat rajoittaa valtioita, joihin lapsen saa viedä.
Lapsen etu ratkaisee
Päätöksen rajoitusten hyväksymisestä tai hylkäämisestä tekee poliisi tai viime kädessä käräjäoikeus.  Toivottujen rajoitusten taustalla on Kankaan mukaan usein riitaisa ero. Toisen elämää halutaan hankaloittaa kaikin mahdollisin tavoin.
– Otamme huoltajan toiveet huomioon, mutta passilaissakin todetaan, että tärkeintä on lapsen etu.  Onko lapsen etu, että hän pääsee esimerkiksi lomamatkalle vai ei.
Kaappauksen mahdollisuus otetaan huomioon
Tarvittaessa neuvoa kysytään Kankaan mukaan lastensuojelusta. Toisaalta poliisin pitää ottaa huomioon myös lapsikaappauksen mahdollisuus.
–Joskus tavoitteena voi olla lapsen vieminen pysyvästi pois maasta. Nämä tilanteet pitää tunnistaa ja estää, Kangas sanoo.
Tuskainen ManU-manageri käy kuumana brittilehdistölle
Potkuhuhujen keskellä töitään tekevä ManU-manageri Louis van Gaal tylytti tiukoin sanankääntein brittilehdistöä.
Brittilehdistön hampaisiin joutunut Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal kiistää jyrkästi huhut siitä, että olisi väistymässä tehtävistään. Hollantilaisen van Gaalin lähtölaskenta kiihtyi viime viikonvaihteen Southampton-tappion jälkeen.
\- Tämä oli jo kolmas kerta, kun olen saanut brittimediassa potkut, mutta istun tässä edelleen, suivaantunut van Gaal tokaisi ennen perjantaina pelattavaa Manchester Unitedin ja Derbyn FA Cupin kamppailua.
Van Gaal ei anna mitään arvoa brittilehtien spekulaatioille. 
\- Olen hyvin huolestunut siitä, että lehtiä lukevat ihmiset uskovat sen, mitä lehtiväki on kirjoitellut. Eivätkä toimittajat vaivaudu tarkistamaan tietojaan, van Gaal tuskaili.
Yllätystappio Derbylle perjantain cup-taistossa saattaisi olla lopullinen sinetti van Gaalin potkuille.
\- Emme saa nöyrtyä Englannin mestaruussarjassa pelaavalle joukkueelle. Ehkä kirjoitatte silloin totuuksia, koska joskus niinkin tapahtuu, van Gaal mietti tulevaisuuttaan. 
Torstai 28.1.2016 (radio)
Pitkät työvuorot ja pitkät vapaat ovat hyväksi terveydelle. Zikavirus tarttuu vielä miljooniin ihmisiin. Tuhannet irakilaiset ovat lähteneet Suomesta. Kauhavan vastaanottokeskus julkaisi oman lehden. 
Pitkät työvuorot ovat hyväksi terveydelle
Pitkät työvuorot ovat paremmat ihmisen terveydelle kuin lyhyet. Ihminen nukkuu ja voi paremmin, jos hän tekee 12 tunnin työvuoroja, kertoo Työterveyslaitoksen uusi tutkimus. 
Jos ihminen tekee pitkiä työvuoroja, hän saa myös usempia vapaapäiviä. Pitkillä vapailla ehtii paremmin levätä ja virkistyä, tutkimus kertoo.
Työterveyslaitos tutki työvuorojen merkitystä tehdastyössä.
Tutkimus kertoo, että pitkistä työvuoroista on hyötyä myös työn kannalta. Pitkässä työvuorossa ihmiset ehtivät paremmin hoitaa tehtävänsä loppuun asti. 
Miljoonat ihmiset saavat zikaviruksen
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että zikavirus tarttuu vielä miljooniin ihmisiin. Järjestö sanoo, että tartunnan saa ehkä noin 3-4 miljoonaa ihmistä.
Zikavirus on vaarallinen naisille, jotka odottavat lasta. Virus voi aiheuttaa lapselle kehityshäiriöitä.
Zikavirus on levinnyt laajalle Etelä- ja Keski-Amerikassa. Hyttyset levittävät zikavirusta. Zikavirusta vastaan ei ole vielä lääkettä.
Tuhannet irakilaiset ovat lentäneet Turkkiin 
Tuhannet turvapaikanhakijat ovat lähteneet pois Suomesta vapaaehtoisesti. 
Rajavartiolaitos kertoo, että lokakuun jälkeen noin 3000 turvapaikanhakijaa on lähtenyt Suomesta. 
Rajavartiolaitos kertoo, että lähes kaikki ovat olleet irakilaisia. He ovat lentäneet Turkkiin Istanbuliin. Melkein kaikki ovat maksaneet matkalippunsa itse.
Moni turvapaikanhakija on myös voinut lähteä Suomesta johonkin toiseen EU-maahan. Heidän määräänsä ei tiedetä.
Mamulandian sanomat - juttuja 5 kielellä
Kauhavan vastaanottokeskus on julkaissut oman lehden.  Lehden nimi on Mamulandian sanomat. Se jaettiin torstaina myös satoihin suomalaiskoteihin Etelä-Pohjanmaalla.
Lehdessä on juttuja, joissa kerrotaan, mitä vastaanottokeskuksessa tapahtuu ja millaista elämä siellä on. 
Lehden kaikki jutut on julkaistu 5 kielellä: suomeksi, dariksi, arabiaksi, somaliksi ja kurdin soraniksi.
Turvapaikanhakijat ovat olleet mukana tekemässä lehteä. He ovat esimerkiksi auttaneet juttujen kuvittamisessa ja kääntäneet juttuja omalle äidinkielelleen.
Video: Holtitonta menoa Bakussa – jää yllätti autoilijat
Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa on ollut tällä viikolla poikkeuksellisen kylmä.
Pakkanen jäädytti katuja Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa. Report.az-uutissivuston tiistaina kuvatulla videolla näkyy, kuinka autot liukuvat peilikirkkaaksi jäätynyttä katua pitkin.
Lämpötila pysyy Bakussa yleensä nollan yläpuolella myös talvikuukausina. Tiistaina ja keskiviikkona kaupungissa kuitenkin käytiin pakkasen puolella.
Uutissivuston mukaan videon risteyksessä vältyttiin onnettomuuksilta.
Disneylandin hotellissa Ranskassa pidätys – miehellä mukanaan kaksi asetta
Poliisilähteiden mukaan kyseessä 28-vuotias eurooppalainen mies, joka alustavien tietojen mukaan asuu Pariisissa.
Ranskassa on pidätetty mies Disneyland-huvipuistossa olevassa hotellissa. Miehellä oli mukanaan kaksi asetta ja kopio koraanista, kertovat nimettömänä pysyttelevät poliisilähteet.
Mies havaittiin, kun hän meni hotellille laukku mukanaan ja metallinpaljastin hälytti.
Kukaan ei loukkaantunut pidätyksen yhteydessä.
Poliisilähteiden mukaan kyseessä 28-vuotias eurooppalainen mies, joka alustavien tietojen mukaan vaikuttaa asuvan Pariiissa. Hän ei ole polisiille entuudestaan tuttu.
Yksi poliisilähteistä kertoo uutistoimisto AFP:lle, että poliisit ottivat kiinni myös naisen, jonka uskoivat olevan miehen tyttöystävä, mutta hänet vapautettiin, koska kyseessä oli väärä henkilö.
Poliisilähde kertoo, että alustavat tutkimukset eivät viittaa terrorismiin ja mies on kertonut kantaneensa aseita, koska pelkää oman turvallisuuden puolesta.
Kaakkois-rajalla ollaan edelleen luottavaisia: "Hyvä yhteistyö venäläisten kanssa"
Pohjoisen kaltaista turvapaikanhakijoiden virtaa ei ole näkynyt.
Kaakkois-Suomessa ei ole ainakaan toistaiseksi näköpiirissä samanlaista turvapaikanhakijavirtaa kuin Lapin itärajalla.
– Yhteistyö Viipurin alueen rajavalvojien kanssa toimii hyvin, Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Ismo Kurki sanoo.
Rajavartiosto on kuitenkin varautunut turvapaikanhakijoiden tuloon. Myös itärajalle on valmius perustaa järjestelykeskus tarvittaessa.
Asiaan valmistauduttiin jo viime syksyn turvapaikanhakijavirran alettua.
Rajan pintaan pääsee autolla
Tähän mennessä Venäjän rajavartiopalvelu on pitänyt rajan kaakossa tiiviinä.
Periaatteessa laitonta maahantuloa yrittävä voi päästä lähes rajalle saakka autolla myös Venäjän puolella. 
– Rajan läheisyyteen pääsee tiestön puolesta aika helposti, Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Ismo Kurki vahvistaa.
Suomen puolella kaakon maastorajalla on runsaat 200 rajavartijaa maastovalvonnassa. Rajanylityspaikoilla on henkilöstöä noin 500.
Fennovoima uskoo venäläisyhtiö Titan-2:n maksukykyyn
Fennovoima uskoo edelleen Pyhäjoen ydinvoimalan venäläisen pääurakoitsijan maksukykyyn. Maksuviivästysten arvioidaan johtuvan venäläisyritysten erilaisesta toimintakulttuurista. Jatkossa suomalaista toimintaympäristöä on tarkoitus tehdä tutuksi hankkeen venäläisille toimijoille.
Fennovoiman mukaan Pyhäjoen ydinvoimalan venäläisen pääurakoitsijan Titan-2:n maksuvaikeudet johtuvat enemmän teknisistä ongelmista kuin rahan puutteesta.
– Maksukykyä venäläisellä osapuolella eittämättä on, arvioi Fennovoiman kehityspäällikkö Juha Miikkulainen.
Suomalaiset aliurakoitsijat ovat joutuneet odottamaan saataviaan voimalan venäläiseltä pääurakoitsijalta. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan kyse on tuhansista euroista, mutta vahvistamattomien tietojen mukaan jopa miljoonista euroista. Summien suuruuteen kehityspäällikkö ei ota kantaa.
Erilaiset yrityskulttuurit
– Tietysti on äärimmäisen ikävää, jos on viiveitä maksuposteissa. Se tulee erittäin hankalaksi toiminnanharjoittajille. Varsinkin pienemmille toiminnanharjoittajille tällainen aiheuttaa isoja murheita oman liiketoiminnan pyörittämisessä, toteaa Miikkulainen.
Ydinvoimayhtiön mukaan suomalainen toimintaympäristö ei ole vielä tullut tutuksi Pyhäjoen ydinvoimalan venäläistoimijoille.
– Fennovoiman on tarkoitus puuttua tähän lähiaikoina ja päästä tätäkin asiaa kehittämään, linjaa Miikkulainen
Toisenlainen toimintaympäristö
Rahaliikenne venäläisten ja suomalaisten toimijoiden välillä aiheuttaa voimayhtiön mukaan haasteita ja viivästykset johtuisivat tästä.
– Venäjällä on totuttu nopeisiin toimituksiin ja pitkiin maksuaikoihin. En usko että maksuja jäisi loppupeleissä saamatta, sanoo Miikkulainen.
Miikkulaisen mukaan Venäjän heikkenevä taloudellinen tilanne ei ole näkynyt Pyhäjoen hankkeessa millään tavalla.
– Projektin näkökulmasta suomalaisen järjestelmän ja suomalaisen toimintaympäristön opiskelu ja omaksuminen on hyvässä vaiheessa. Siihen Fennovoima haluaa tietysti tilaajana laitostoimittajan ja pääurakoitsijan tässä matkan varrella opastaa, muotoilee Miikkulainen.
Puijon tilanne turhauttaa eri osapuolia: "Pitäisi luoda olosuhteet, että yrittäjät haluavat yrittää ja sijoittajat rakentaa"
Puijon kehittäminen polkee paikallaan Kuopiossa. Suunnitelmia ja selvityksiä on tehty, mutta todelliset avaukset ovat jääneet viime vuosina vähiin. Tunnepuoli korostuu, kun Puijosta tehdään päätöksiä.
Kuopiolainen yrittäjä Tiina Heinonen on pyörittänyt Puijon tornia ja majaa keväästä 2009 lähtien. Heinonen on tuskastunut Puijon kehittämiseen, sillä mitään ei tunnu tapahtuvan.
Majan ja tornin liiketoiminta on kannattavaa vain kesäkaudella, eikä Puijolle ole säännöllistä linja-autoliikennettä.
Heinosella on Puijon toiminnoista kaupungin kanssa kymmenen vuoden vuokrasopimus ja sopimus on katkolla vuonna 2019.
Vanha Puijon maja rapistuu silmissä eikä kunnostamisesta ole tietoa. 
– Jos ympärillä ei ole mitään muuta kuin torni ja maja, niin on aika vaikea kehittää mitään. Toivoisin ihmisten miettivän enemmän sitä, mitä voidaan tehdä, eikä sitä, mitä ei voida tehdä, sanoo Heinonen.
Kuopion kaupungille Puijo on vaikea pala. Aika näyttää jääkö vuonna 2015 valmistunut Puijon urheilulaakson yleissuunnitelma pölyttymään pöytälaatikkoon.
Kuopion kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sanoo, että kaupungin on oltava vahvasti mukana Puijon kehittämisessä.
– Kaupunki ei halua eikä voi vetäytyä Puijon kehittämisestä ja huolenpidosta. Meidän pitäisi luoda semmoiset olosuhteet sinne, että yrittäjät haluavat yrittää ja sijoittajat haluavat rakentaa sinne.  
Kansalaisadressi virkistäisi Puijon kehittämistä?
Kuopiolainen urheiluaktiivi Jukka Salmi on seurannut Puijoa läheltä jo vuosia. Salmi on Puijon kisojen pääsihteeri ja Puijon Hiihtoseuran johtokunnassa. Lisäksi mies istuu Hiihtoliiton johtokunnassa ja on mukana myös lentopallossa, muun muassa Puijo Wolleyn toiminnassa.
Salmen mielestä Puijolle pitäisi saada enemmän erilaisia tapahtumia ympäri vuoden. Esimerkiksi kesällä 2018 Puijolla pelataan lentopallon suurtapahtuma Power cup. Silloin paikalle tulee 250 joukkuetta.
Voisiko kansalaisadressi Puijon kehittämisen puolesta saada rattaita pyörimään? Jukka Salmi kaipaa aktiivisuutta myös kaupunkilaisilta.
– Adressi olisi ihan mahtava juttu. On osattava vaatia, että Puijosta saadaan sellainen paikka, jossa ihmiset voivat viettää vapaa-aikaa, liikkua ja harrastaa. Kaikkia tarvitaan tässä yhteistyössä, mitä Puijon ja alueen eteen pitää tehdä, sanoo Jukka Salmi.
Puijon 500 hehtaarista parisataa on suojelualuetta ja Puijon uudistamisessa luonnonsuojelunäkökulma on aina taustalla enemmän ja vähemmän.
Luontoväki on pitänyt voimakkaasti ääntä Puijon luontoarvojen puolesta. Kuopion kaupungilla on ollut iskulause, "Puijo kuuluu kaikille".
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosella on näkemys siitä miksi ainakin osin aiempia Puijo-suunnitelmia ja ideoita on kaatunut ja jäänyt toteutumatta.
– Ne, jotka olisivat voimakkaammin kehittämässä eivät tule samalla tavalla esille kuin vahvasti suojelua kannattavat voimat, arvioi Pirhonen.
Kaupunginvaltuutetuille Puijo-päätökset eivät ole helppoja. Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Neeta Röppänen (Sd.) sanoo, että Puijoa koskevissa asioissa on tullut muutosvastaista kansalaispalautetta ja silloin äänestyksessä voittaa lopulta helposti ei-kanta.
Taidot ruosteessa, into tallella
**”Ja sitten vaan selkään!” Kuului ratsastusopettajan kehotus maneesissa. Ensimmäinen ratsastustunti seitsemään vuoteen oli alkamassa. Olo oli innostunut mutta jännittynyt. Tunsin epävarmuutta ja ajatukset harhailivat. Tuleekohan tästä yhtään mitään? Olikohan tämä hyvä idea? Hengitin syvään ja yritin rentoutua. Ystäväni Hevonen seuraa Veeran matkaa takaisin satulaan osa 2.**
Olo helpottui heti kun huomasin, että opettaja oli valinnut minulle luotettavan ja  lauhkean kaverin. Satulaan asettuminen ja jalustinten pidentäminen kesti paljon kauemmin kuin muilla. Hevonen ei silti häiriintynyt etsiessäni jalkojen ja käsien oikeaa paikkaa. Alkuverryttelyssä ajattelin niin paljon asentoani ja olemistani että melkein kuulin aivojeni raksuttavan.
Ei mennyt kymmentä minuuttia kauempaa kun pakkasen kohme oli kadonnut kropasta. Kevennysharjoituksissa alkoi melkein hengästyttää. Olin unohtanut kuinka kuntoa vaativaa puuhaa ratsastus on. Lopputunnista toppatakissa oli jo todella kuuma. Hengitys höyrysi.
**Heilahtelun keskellä onnistumisen hetkiä**
Tunnilla keskityttiin taivutuksiin ja väistöihin sekä käynnissä että ravissa. Opettaja pyysi meitä tekemään sulkutaivutukset kulmiin ja jokaisella suoralla sivulla muutaman askeleen pohkeenväistöä. Siinä olikin aivoille jumppaa! Välillä tuntui että jalat ja kädet eivät vain toimineet niin kuin halusin.
Jalkaa siirtäessä paino horjahteli ja huomasin nojaavani välillä eteen, välillä taakse. Maneesin peilit paljastivat useaan otteeseen kuinka hassulta näytin yrittäessäni suoriutua taivutuksista ja väistöistä. Suurimman osan ajasta hevonen vain kiemurteli kuin mittarimato kulmasta toiseen.
Hetket, joina sain yhteyden hevoseen tuntuivat mahtavilta.
Huomasin että liian ankara ajattelu ei tuottanut tulosta. Se teki olon jännittyneeksi. Kun lopulta aloin rentoutua ja nostaa katseen eteenpäin, alkoi heti tapahtua! Lihakset ikään kuin muistivat mitä pitää tehdä ja annoin vain mennä. Hetket, joina sain yhteyden hevoseen tuntuivat mahtavilta. Jokaisesta onnistumisesta sain lisää itsevarmuutta.
**Ensimmäiseltä ratsastustunnilta löytyi motivaatio kehittyä**
Ensimmäinen ratsastustunti seitsemään vuoteen on takana. Sen tuntee niin jaloissa kun vatsalihaksissakin. Taitojen ruostuminen ja sen kohtaaminen ei ollut yhtään niin lannistavaa kuin pelkäsin. Vaikka maneesin peilistä näkyvä hassusti heilahteleva peilikuvani kieltämättä vähän ärsytti, se myös motivoi. Haluan näyttää tuolle peilikuvalle, että ratsastuksen taidot ovat minussa. Ne pitää herätellä uudelleen henkiin!
__Teksti: Veera Ojola__
Toimitusjohtaja sakkoihin laiminlyönneistä asbestityömaalla
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut rakennuspurkuyrityksen toimitusjohtajan sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi rikoksella saavutettu hyöty tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut rakennuspurkuyrityksen toimitusjohtajan 15 päiväsakon sakkorangaistuksiin työturvallisuusrikoksesta, minkä lisäksi yhtiö tuomittiin 1 000 euron yhteisösakkoon.
Tuomioistuin katsoi, että rikoksella on saavutettu 6 500 euron hyöty, joka tuomittiin valtiolle menetettäväksi.
Käsiteltävänä oli Kotkassa tehdyssä asbestipurkutyössä tapahtuneet laiminlyönnit.
Työsuojelutarkastuksessa selvisi, että työnantaja oli esimerkiksi jättänyt selvittämättä, ovatko yrityksessä purkutyötä tekevät kaksi työntekijää terveydeltään soveltuvia asbestityöhön. Käräjäoikeus katsoi työnantajan myös laiminlyöneen seurata työntekijöiden asbestialtistusta vähintään kolmen kuukauden välein.
Lisäksi työnantaja oli muun muassa laiminlyönyt työhön opastamisen ja valvomisen, ja hänen katsottiin laiminlyöneen myös estää asbestin kulkeutuminen työntekijöiden tai heidän vaatetuksensa mukana.
Tehokkaalla englantilaiskärjellä kammottava loukkaantumishistoria Valioliigassa
Liverpoolin hyökkääjä Daniel Sturridge, 26, on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista viime vuosina. 
Daniel Sturridge valittiin loistavan valioliigakauden 2013-14 jälkeen Englannin maajoukkuehyökkääjäksi vuoden 2014 MM-kisoihin, mutta on tämän jälkeen ollut enemmän tai vähemmän pois Liverpoolin vahvuudesta. 
Vuodesta 2013 lähtien tähän päivään asti Daniel Sturridge on ollut Liverpoolin palkkalistoilla nyt 1121 päivää ja tuosta ajasta kärkipelaaja on ollut sivussa kokoonpanosta eri loukkaantumisten vuoksi 614 päivän ajan, eli 54,8 prosenttia The Reds-aikakaudelta. 
Sturridge ei ole kuitenkaan eniten valioliigaotteluja sivussa ollut pelajaa, sillä vuodesta 2013 alkaneen loukkaantumistilaston kärjessä ovat Evertonin 33-vuotias Steven Pienaar (poissaolopäiviä 759) ja West Hamin 27-vuotias Andy Carroll (641). 
Sturridge on pikkuhiljaa palaamassa Liverpoolin pelaavaan ryhmään 6. joulukuuta tapahtuneen reisivammansa jäljiltä. Syyskaudella hän poti yli kuukauden ajan polvivaivaansa.   
\- Sturridgen on opittava tuntemaan, mikä on todellista kipua ja mikä taas ihan arkista kolotusta, Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp arvostelee joukkueensa tärkeää lenkkiä.  
Alkuperäinen uutinen [täältä ](http://www.bbc.com/sport/football/35413820)
ELY kiistää luonnonsuojeluliiton some-väitteet Ärjänsaaren hakkuukiellosta – "Asian käsittely on kesken"
Luonnonsuojeluliitto vaati keskiviikkona Ärjänsaareen suunniteltujen hakkuiden keskeyttämistä luonnonsuojelulain perusteella. Torstaina liitto ilmoitti sosiaalisessa mediassa, että Kainuun ELY-keskus olisi keskeyttänyt hakkuut. ELY:n mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Suomen luonnonsuojeluliitto teki keskiviikkona kiireellisen [vireillepanon](http://www.sll.fi/kainuu/ajankohtaista/Kiireellinenvireillepanorjnhakkuut27.1.2016FV1.pdf) Kainuun ELY-keskukselle koskien Oulujärven Ärjänsaarta, koska epäili saareen suunniteltujen hakkuiden heikentävän sen luonnoarvoja ja tuhoavan luontoa.
Torstaina luonnonsuojeluliitto ilmoitti [Facebook-](https://www.facebook.com/luonnonsuojeluliitto/photos/a.10150276502439008.384092.220884089007/10154482579154008/?type=3&theater) ja Twitter -tileillään, että Kainuun ELY-keskus olisi kieltänyt hakkuut Ärjänsaaressa toistaiseksi. 
Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Jouko Saastamoisen mukaan sellaista päätöstä ei ole tehty.
– Hallintopakkopäätöstä ei ole olemassa, sanoo Saastamoinen.
Saastamoisen mukaan päätöksen tekoon menee kuulemisineen useita viikkoja. ELY-keskus on kuitenkin informoinut vireillepanosta ja sen käynnistämästä päätöksenteosta metsäyhtiö UPM:ää. Metsäyhtiö pidättäytynee hakkaamasta metsää tämän päätöksenteon aikana, vaikka se ei sellaista päätöstä ole tehnyt, sanoo Saastamoinen. 
Tuskin joudutaan sellaiseen tilanteeseen, että yhtiö hakkaisi metsää kesken päätöksenteon.
– Asian käsittely on kesken. Tuskin joudutaan sellaiseen tilanteeseen, että yhtiö hakkaisi metsää kesken päätöksenteon. Toki on mahdollista, että jos sellaista tapahtuisi, voisi ELY-keskus keskeyttää hakkuut ja tästä on myös yhtiölle ilmoitettu. Nyt ei ole sellaisesta tilanteesta kyse, koska hakkuita ei ole aloitettukaan, sanoo Saastamoinen.
Myös yksikön päällikkö Sari Myllyoja kiistää luonnonsuojeluliiton someviestit ennenaikaisina.
– Tämä vireillepano on sellaisesta hallintolain mukaisesta menettelystä, että siinä tehdään päätös niin sanotusti kahdella allekirjoituksella. Enkä kyllä sellaisesta päätöksenteosta ole kuullut.
Koulusotku suututti suomenkieliset – "Muutokset koskevat aina Pietarsaaren suomenkielistä koululaitosta"
Kansanedustaja Anna-Maja Henriksson kiistää puhuneensa  Länsinummen koulun muuttamisesta ruotsinkieliseksi.  Asiasta on uutisoinut Österbottens Tidning. Pietarsaaressa aihe ehti jo aiheuttaa kohun.
ÖT:n uutisointi kouluverkkokeskustelusta nostatti myrskyn Pietarsaaressa, ihmetystä se aiheutti myös Anna-Maja Henrikssonissa.
– Ihmettelin suuresti aamulla, kun avasin ÖT:n, että mistä tällainen otsikko on kotoisin, olenko ollut samassa tilaisuudessa kuin toimittaja. En ole ehdottanut, enkä tule ehdottamaan, että Länsinummen koulusta tehtäisiin ruotsinkielinen koulu, Henriksson linjaa.
ÖT uutisoi keskustelutilaisuudesta, jossa käytiin läpi Pietarsaaren kouluverkkoon liittyviä kysymyksiä. Henriksson sanoo kysyneensä tilaisuudessa, onko pohdittu Länsinummen koulun muuttamista kielikylpykouluksi. Hän myös kysyi, sopisiko vanha kauppaopisto kielikylpykouluksi.
"Suomenkieliset alakynnessä"
Länsinummen koulun rehtori Keijo Paananen ei ihmettele syntynyttä kohua eikä suomenkielisten suuttumusta, sillä hänen mukaansa kouluverkkomuutokset ovat aina kohdistuneet juuri suomenkielisiin kouluihin.
Kaupungissa kouluverkkoa on vatvottu vuosia, ja työ on edelleen kesken. Paanasen mukaan nyt suunnitellaan, että Pietarsaaresta lakkautetaan yksi suomenkielinen alakoulu. Lakkautettava koulu on Itälän tai Ruusulehdon koulu. Lakkautettavasta koulusta oppilaat siirtyisivät Länsinummen kouluun, minkä jälkeen Pietarsaaressa olisi kolmen sijaan kaksi vahvaa suomenkielistä alakoulua.
– Kolme alakoulua ei ole taloudellisesti kannattavaa, Paananen sanoo.
Pohjois-Ruotsiin voi tulla melkein Britannian kokoinen jättilääni
Ruotsissa ollaan valmistelemassa lääneihin suorastaan täysremonttia. Pohjoiseen uudistus voisi toteutuessaan muodostaa jättimäisen Norlannin läänin, joka olisi suurempi kuin Valko-Venäjä ja melkein yhtä iso kuin Britannia.
Ruotsissa valmisteilla oleva aluehallintouudistus voi muodostaa pohjoiseen suurläänin, joka vastaa pinta-alaltaan kahta kolmasosaa Suomen maapinta-alasta. Jättimäinen suur-Norlanti olisi kooltaan melkein Britannian kokoinen lääni.
[SVT Nordnyttin mukaan](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/storlan-norrland-blir-verklighet) Ruotsin hallitus on jo kertonut pyrkivänsä nykyistä selvästi pienempään läänimäärään. Pohjoisessa tämä tarkoittaa todennäköisimmin sitä, että neljä pohjoisinta lääniä eli Norrbotten, Västerbotten, Västernorrland ja Jämtland yhdistettäisiin yhdeksi, yli 220 000 neliökilometrin hallintoalueeksi.
Suomessa samaan pinta-alaan pääsemiseksi pitäisi yhdistää Lappi, Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu, Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala.
Lääni olisi niin laaja, että sitä pienemmiksi jäisivät muun muassa sellaiset maat kuin Valko-Venäjä, Senegal ja Syyria. Britannian pinta-ala on parikymmentä tuhatta neliökilometriä suurempi kuin suunnitellun jätti-Norlannin.
Tavoitteena miljoonan asukkaan läänit
Ruotsissa aluehallintouudistuksella on kerrottu tavoiteltavan noin miljoonan asukkaan kokoisia yksiköitä, joita kerrotaan pidettävän tehokkuuden kannalta riittävän suurina. Aiotussa suur-Norlannissa asukkaita olisi vajaa 900 000.
Pohjoisessa suuruuden ekonomiaan suhtaudutaan epäillen.
– Ajatellaanpa vaikkapa Kiirunassa asuvaa tulevan suurläänin aluehallintovaltuutettua, jonka pitää matkustaa kokoukseen Sundsvalliin asti: siitä tulee erittäin vaikeaa. Ja on helpompi esimerkiksi lakkauttaa palveluja, kun päätökset tehdään kaukana, kritisoi luulajalainen Ruotsin kokoomuksen maakäräjäedustaja Mattias Karlsson SVT:lle.
Suunnitellun suurläänin päähallintopaikaksi vahvimmilla on Sundsvall. Tulevan jätti-Norlannin pohjoisimmasta kaupungista Kiirunasta tulee tietä pitkin matkaa Sundsvalliin noin 860 kilometriä. Se on hieman enemmän kuin Helsingistä Rovaniemelle ja noin saman verran kuin Helsingistä Minskiin.
Pohjoisessa pidetäänkin erityisen tärkeänä sitä, että suurläänin keskushallintopaikan sijainti harkittaisiin tarkoin koko alueen kannalta.
Ruotsin hallituksen odotetaan esittelevän suunnitelmansa aluehallinnon ja läänijaon uudistamiseksi maaliskuun alussa.
Kuinka suuri oli mammuttivauva? Museon vallanneet jääkauden jätit innostivat koululaisia Tampereella
Mammutti, sapelihammaskissa ja villasarvikuono esittäytyvät aidon kokoisina hahmoina Tampereella lähikuukausina. Perjantaina museokeskus Vapriikissa avautuva näyttely on sekoitus luonnontiedettä, arkeologiaa ja historiaa. Se johdattaa katsojan jääkauden maisemiin 20 000–30 000 vuoden taa.
Mammutteja, sapelihammaskissoja, villiasarvikuonoja ja muita jääkauden jättilaisiä esittelevä näyttely lumosi nuoret käviijänsä kertalaakista. Takahuhdin koululaiset Anni Latonen ja Elias Haapala pääsivät tutustumaan perjantaina avattavaan näyttelyyn jo päivää aikaisemmin.
– Mun mielestä ainakin mammutit näyttivät tosi isoilta ja hienoilta, arvioi Anni Latonen.
– Vaikka pelottaisi, jos sen näkisi luonnossa.
Elias Haapala on samaa mieltä, isoja ovat  –  ja pelottavia.
– Mun mielestä ainakin oli hienon näköisiä ne sarvet.
Vapriikin mukaan Jääkauden jättiläiset on koko perheen näyttely, joka johdattaa toisenlaiseen maailmaan, jääkauden maisemiin 20 000–30 000 vuoden taakse. Aidonkokoiset eläimet takaavat museoelämyksen etenkin lapsille.
Mun mielestä ainakin mammutit näyttivät tosi isoilta ja hienoilta.
Matka jääkauteen
Jääkauden jättiläiset -näyttely vie kävijän matkalle jääkauteen ja  se on tuotettu kansainvälisenä yhteistyönä. 
Eläinten lisäksi näyttely tarjoaa tietoa jääkauden luonnosta, maailman vanhimmasta taiteesta ja ihmisten elämästä 30 000 vuotta sitten.
Näyttely on tuotettu yhteistyössä italialaisten Contemporanea Progettin ja Exponan sekä saksalaisen Neanderthal-museon kanssa.  Aidonkokoisten eläinten rekonstruktiot tulevat Italiasta, museo Jesolosta.
Vapriikki on lisäksi saanut näyttelyyn esinelainoja Suomen kansallismuseosta sekä ainutlaatuisia, yli 20 000 vuotta vanhoja venus- ja eläinveistoksia Pietari Suuren etnografisesta ja antropologisesta museosta, Kunstkamerasta.
Tietopaketti jääkaudesta
Tiedonjanoisille tarjolla on tukeva tietopaketti jääkauden luonnosta ja olosuhteista, maailman vanhimmasta tunnetusta taiteesta ja ihmisten elämästä. Jääkauden jättiläiset -näyttely on sekoitus luonnontiedettä, arkeologiaa ja historiaa.
Mun mielestä ainakin oli hienon näköisiä ne sarvet.
Mukana on alkuperäisiä arkeologisia löytöjä, esineitä ja luita. Jääkauden suurten saalistajien ja kasvinsyöjien lisäksi Vapriikissa kerrotaan ihmisen selviytymisestä jääkauden muuttuvissa olosuhteissa.
Oman osion näyttelyssä saavat Karijoen Susiluolan löydöt, jotka ovat puhuttaneet tutkijoita jo parinkymmenen vuoden ajan.
Vapriikin tiedotteen mukaan näyttelyyn liittyy oheisohjelmaa kevään aikana. Jääkausiaiheinen luentosarja starttaa jo 3.2. Lisäksi luvassa on lasten museosunnuntai jääkausiteemalla 21.2. ja ohjelmaa perheille hiihtolomaviikolla. 
Waltteri Torikka hurmaa Taikahuilussa – läsnä varpaista hiusharjaan
Oopperalaulaja Waltteri Torikka rakastaa fyysisiä rooleja. Papagenona pelkästään Taikahuilun jälkimmäisellä puoliskolla palaa 700 kaloria. Yleisö haluaa kunnon laulua, mutta lavaliikunnan täytyy olla helponnäköistä.
Oopperalaulaja Waltteri Torikka tekee harvinaisen vierailun Suomen oopperalavoille. Hän on mukana Turun ruotsalaisen teatterin oopperassa _Taikahuilu_. Sen tuottavat yhteistyössä Åbo Svenska Teater, Turun Filharmoninen orkesteri ja Turun Musiikkijuhlat.
Esiintyjiä on Suomen lisäksi Englannista ja Ruotsista. Waltteri Torikka heittäytyy linnustaja-Papagenon rooliin.
– Minulla oli yksi päivä sykevyö rinnuksilla. Jälkipuoliskolla paloi 700 kaloria. Se on aika hyvin, nauraa Torikka.
Torikan ilmaisu on kaukana pönötyksestä.
– Rakastan tehdä rooleja, joissa pääsee ilmaisemaan itseään myös fyysisesti. Ihmiset arvostavat kokonaisvaltaista kokemusta. Pitää olla fyysisesti läsnä varpaista hiuksenharjaan. Samaan aikaan pitää pystyä äänellisesti suvereniteettiin. Helppous tulee ilmi, vaikkei se sitä olisikaan.
Menestys toi toisen uran
Waltteri Torikka tuli suuren yleisön tietoisuuteen, kun hän voitti MTV:nTähdet, tähdet-kilpailun. Turussa jotkut ovat tunnistaneetTaikahuiluunvalmistautuvan tähden.
Jälkipuoliskolla paloi seitsemän sataa kaloria. Se on aika hyvin.
– Verhoudun isoon pipoon, kaulahuiviin ja silmälaseihin. Sillä tavalla voi hyvin naamioitua.
– Suomessa minulle on tullut kaksi uraa päällekkäin. Toistaiseksi se on ollut inspiroivaa ja ruokkinut tekemistä.
Miten olet jaksanut julkisuuden paineet?
– Toistaiseksi olen jaksanut ihan hyvin, kertoo Torikka.
Sama ryhmä koossa taas
Waltteri Torikka ja iso osa _Taikahuilun_ työryhmästä olivat mukana myös oopperassa _Figaron häät _Turussa pari vuotta sitten. Ohjaaja John Ramsterin mukaan menestys näkyy Torikan tavassa esiintyä.
– Hänen itseluottamuksensa on kasvanut. Hän on löytämässä oman taiteilijaminänsä. Hänen Papagenonsa on upea. Se on hauska rooli, ja on mahtavaa nähdä hänen tekevän se, ylistää ohjaaja Ramster.
Hän on löytämässä oman taiteilijaminänsä.
Ohjaaja kiittelee myös työskentelyolosuhteita Turussa.
– On ollut fantastista palata ruotsalaiseen teatteriin. Tunnemme olevamme lämpimästi tervetulleita.
Waltteri Torikka on myös tyytyväinen työkavereihinsa.
– Ihmiset ovat persoonina hyvin yhteistyökykyisiä. Meillä on ollut tosi pitkiä päiviä. Ihmiset antavat kaikkensa. Nautin suunnattomasti ennen kaikkea siitä, että pääsee tekemään lahjakkaiden ihmisten kanssa töitä, kertoo Torikka.
Ooppera _Taikahuilu_ sisältää runsaasti tuttuja melodioita, joista saa helposti korvamadon itselleen. Fantasiamaailmasta välittyy tärkeä, positiivinen viesti koko maailmalle.
– Meidän täytyy olla viisauden, oppimisen ja suvaitsevaisuuden puolella. Se on hieno viesti vuonna 2016, pohtii Ramster.
Torikka kiiruhtaa hitaasti
Waltteri Torikka on tyytyväinen omaan työtilanteeseensa.
Olen kuitenkin vielä beibi omassa fakissani. 
Tänä keväänä hän esiintyy oopperarooleissa Kroatiassa. Suomessa hänet nähdään vasta Savonlinnan oopperajuhlilla. Jotain yllätystä on luvassa myös kevyen musiikin puolella.
– Totta kai Metropolitanit, Covent gardenit ja Wien ovat ooperalaulajalle paikkoja, joissa on kiva näyttäytyä. Olen kuitenkin vielä beibi omassa fakissani. Isommat roolit odottavat vasta tulevaisuudessa.
– Joku on sanonut, että pitää kiiruhtaa hitaasti. Se on aika hyvä ohje, pohtii Torikka.
Asenteet muuttuvat jäyhässä Britanniassakin – varjohallitukseen mielenterveysministeri
Julkkikset auttavat Britanniassa hälventämään mielenterveysongelmiin liittynyttä häpeän leimaa. Lieviin mielenterveyden häiriöihin saa jo paremmin apua, mutta vakavien ongelmien hoito on heikompaa.
"Pysy rauhallisena ja jatka eteenpäin" -hokema on ollut Britanniassa suosittu siitä lähtien, kun se lanseerattiin julisteisiin toisen maailmansodan koettelemusten keskellä.
Pidättyväisyys on edelleen kunniassa, mutta mielenterveyden ongelmista puhutaan entistä vapaammin.
Yksi keskustelun herättäjistä on ollut jo pitkään näyttelijätähti Stephen Fry. 
Hän on tehnyt muun muassa tv-sarjan kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään. Sarjasta tuli suosittu, sillä Fry kertoi siinä avoimesti kamppailustaan ongelman kanssa.
Myös Cambridgen herttuatar Catherinekin kampanjoi lasten mielenterveystyön puolesta.
Mielenterveysasiat nousivat entistä vahvemmin julkiseen keskusteluun sen jälkeen, kun oppositiossa olevan työväenpuolueen uusi johtaja Jeremy Corbyn loi varjohallitukseensa mielenterveysministerin paikan.
Terapiaa laajemmille kansanjoukoille
Britanniassa lievien mielenterveysongelmien hoidossa on nähty tiettyjä parannuksia.
Julkinen terveydenhoitolaitos NHS on vuodesta 2006 alkaen laajentanut ilmaisen keskusteluterapian saatavuutta. 
Mielenterveyshoidosta nipistetään ensimmäisenä, kun säästöpaineita tulee. 
Sane-mielenterveysjärjestön Richard Colwill kiittelee peräkkäisten hallitusten sitoutumista hankkeeseen.
– Tällaisesta lyhyen aikavälin käyttäytymisterapiasta voi olla paljon apua, etenkin jos se voidaan aloittaa nopeasti ongelmien ilmetessä, Colwill sanoo.
NHS:n tavoite on tuoda apua niille, joille masennuslääkkeet olivat aiemmin ainoa vaihtoehto.
Apua on helpommin saatavissa, sillä ilmaiseen keskusteluterapiaan ei aina vaadita edes lääkärin lähetettä.
Myös puhelimitse annettavaa keskusteluterapiaa on tosin kritisoitu siitä, että se tuo helpotusta vain lievempiin ongelmiin.
Vakavista ongelmista kärsivät tuuliajolla
Mielenterveyshoidon kokonaiskuva Britanniassa ei ole uusista aloitteista huolimatta ruusuinen.
Vuosien 1998– 2012 aikana osastopaikoista katosi lähes 40 prosenttia. Viime vuosina leikkaustahti on kiihtynyt edelleen julkisen talouden säästölinjan vuoksi.
– Mielenterveyshoidosta nipistetään ensimmäisenä, kun säästöpaineita tulee. Siitä ei saada yhtä konkreettisia tuloksia kuin esimerkiksi rutiinileikkauksista, Richard Colwill sanoo.
Vakavampien ongelmien hoitoon tarvittaisiin kallista pitkäaikaista hoitoa. Colwillin mukaan sitä on entistä vaikeampi saada.
– Avohoidolla on hyvätkin puolensa, mutta joskus tarvitaan vuodepaikkoja.
Sipiläättöri
Sipiläättöri julkaistiin 28.1.2016, liittyen [Noin viikon uutiset](http://yle.fi/noinviikonuutiset) -ajankohtaissatiirin ohjelmasisältöön.
Törn ja Partanen tanssivat jatkoon EM-jäällä
Suomen jäätanssipari Cecilia Törn / Jussiville Partanen raivasi tiensä jatkoon taitoluistelun EM-kisoissa Bratislavassa.
Suomen edustajat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen selviytyivät jatkoon taitoluistelun EM-kisojen jäätanssissa Bratislavassa. Törn ja Partanen päätyivät 18. sijalle lyhyessä tanssissa. 20 parasta lunastivat jatkopaikat. Törn ja Partanen tanssivat pisteet 51,14.
Ennätyspisteitä kauden aikana lähes joka kilpailussa tahkonneen parin ohjelma ei tällä kertaa ollut teknisesti aivan virheetön, mutta tunnelmaltaan sitäkin herkempi.
\- Tekniset virheet jäivät harmittamaan aika paljon, mutta esittämiseen olimme tyytyväisiä. Täysillä mennään vapaatanssiin ja nautitaan luistelusta, Törn ja Partanen kommentoivat esitystään.
Italian parivaljakko Anna Cappellini ja Luca Lanotte valloittivat kärkipaikan. Cappellini ja Lanotte luistelivat päivän kärkipisteet 72,31. Jäätanssin huipentava vapaatanssi on vuorossa lauantaina.  
Voisiko merikotka syödä koiran tai kissan? Tuskinpa, sanoo asiantuntija
Merikotkan yleistyttyä sen saattaa nähdä, vaikkei lintubongari olisikaan. Yleistymisen myötä pelko siitä, että linnusta olisi jotain vaaraa esimerkiksi lemmikeille, viriää välillä esimerkiksi jäällä lenkkeilijöissä. Merikotkatuntijan mukaan huoli lemmikin päälle hyökkäävästä merikotkasta on turha.
Siinä, missä merikotkia laskettiin 1960-1970 -luvuilla vanhan Vaasan läänin alueella asustelevan 12-13 paria, merikotkapariskuntia pesii Merenkurkussa nyt noin 80 paria. Merikotkan nähdäkseen ei siis tarvitse olla enää lintuharrastaja.
Se, että merikotkan voi esimerkiksi Vaasan seudulla nähdä vaikka lenkillä ollessaan, aiheuttaa myös huolta. Esimerkiksi lemmikinomistajat ovat murehtineet, voisiko olla mahdollista, että merikotka nappaisi ravinnokseen koiran tai kissan?
– 1960-luvulla, kun kotkaprojekti täällä alkoi, oli yksi keskeinen asia tutkia, mitä merikotka syö. Ravintotutkimusta on tehty tähän saakka ja yhtäkään koiraan tai kissaan viittaavaa luuta tai nahanpalaa ei ole löytynyt pesistä eikä mistään muualtakaan. Muutkaan havainnot muualta Suomesta eivät tunne, että koira kuuluisi merikotkan ruokavalioon edes satunnaisesti, sanoo WWF:n Suomen Merikotkatyöryhmän aluevastaava Juhani Koivusaari Vaasasta. Koivusaarelle merikotka on tuttu tutkimuskohde vuosien ajalta.
– Pieni koira voisi olla kokonsa puolesta potentiaalinen saalis, ja miksei tommoiset pikkuiset lylleröt ole helppoa saalistakin, varsinkin, jos ne jäällä pököttelee, mutta sillä on paljon muutakin syötävää, Koivusaari toteaa.
Nuoret kotkat ovat Koivusaaren mukaan leikkisiä.
– Yleensä koirat on ihmisen kanssa liikenteessä. Ehkä se [merikotka] saattaa syöksyä koiran yli vähän kuin leikkimielellä. Jos se haluaisi iskeä, se olisi ihan toisenlaista touhua.
Merikotka ei ole päällekäyvä lintu
Viime viikkojen pakkaset ja lumisade vähensivät Juhani Koivusaaren mukaan merikotkan normaaleja saalistusmahdollisuuksia. Haaskat ja jopa kaatopaikat saattavat nyt siis kiinnostaa lintua. Suurtenkin merikotkaryhmien näkeminen esimerkiksi jäälle jääneitä kalanperkeitä syömässä saattaa siis olla mahdollista.
– Ei se ole tavatonta ollenkaan. Niitä saattaa kertyä suuri määrä, jos on riittävästi kalaa tai kalanperkeitä. Merikotkalla on kyky havainnoida kaukaakin eli ne kertyvät nopeasti paikalle, jos useampi kotka kertyy lentämään. Helposti tulee kymmenien kilometrien säteeltä melkoinenkin määrä kotkia, Juhani Koivusaari sanoo.
Koivusaaren mukaan normaali keino välttää ravintopula on kuitenkin se, että lintu suuntaa etelään etsimään suotuisampia avovesiä. Ihmisen ja merikotkan rinnakkaiselon pitäisi soljua suurinpiirtein selkkauksetta.
– Kyllä ihminen saa olla rauhassa. Merikotka ei lajina ole päällekäyvä lintu, niin kuin esimerkiksi jotkut viirupöllöt tai tietyt kalasääkset, jotka saattavat syöksyä pesällekiipijään kiinnikin. Merikotkalla ei ole semmoista todettu koskaan.
”Ensi perjantai” jakaa kansan kahtia – edes Kielitoimisto ei osannut kertoa yhtä totuutta
Onko ensi perjantai tällä viikolla vai ensi viikolla? Ei ihan helppo pähkinä ratkaistavaksi!
Jos joku kutsuu tiistaina juhliin, jotka ovat ensi perjantaina, menetkö paikalle saman viikon perjantaina vai ensi viikon perjantaina? Tämä on kysymys, joka jakaa kansan kahtia yhtä terävästi kuin laskiaispullien ”hillo vai mantelimassa?”.
YleX:n **Poikelus**[ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-tyoharjoittelussa/)**Hätönen** väittelivät asiasta lähetyksessään kiivaasti keskiviikkona 27. tammikuuta. Kysymys räjäytti puhelinlinjat, sosiaalisen median ja lähes rikkoi juontajien välit.
Kumpi on sitten oikein? Tarkoittaako ”ensi perjantaina” kuluvan viikon perjantaita, vai seuraavan viikon perjantaita?
Myös YleX:n Shoutbox kävi asian tiimoilta kuumana:
**Määkään:** _Tää on ihan selvä asia. Tää on niin tätä kun tyhmät ihmiset sekottaa pakkaa. Ja sit jos tyhmä enemmistö on sitä mieltä, että ens perjantai on vasta ensi viikolla niin aika-avaruuteen aukeaa jokin repeämä joka siirtää ensi perjantain ensi viikolle._
**Bärthil**: _Taidanpa mennä nyt päivän ensitupakille.. Eli tämän päivän ensimmäiselle. En seuraavalla enkä toiselle._
**Jinroi**: _Aloite eduskuntaan ja KANSANÄÄNESTYS!!_
YleX:n **[Mika Parikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/mika/)** päätti ottaa asiasta selvää.
Ainoa oikea paikka kysyä asiaa on Kotimaisten kielten keskus, jolla toimii erittäin pätevä neuvontapuhelin. Vastaus ei edes Kielitoimiston neuvontapuhelimenkaan mukaan ole todellakaan yksinkertainen:
\- Tästähän on kaksi eri teoriaa ja siksi teillä on syntynyt kiista. Se riippuu siitä, minä päivänä kutsu bileisiin on tullut. Nykyhetkestä lähtien lähinnä seuraava on kaksitulkintainen juttu. Joku voi torstaina puhua ensi lauantaista ensi viikon lauantaina tai tulevan viikon lauantaina. Tähän ei siis ole absoluuttista totuutta. Tässä on kaksi koulukuntaa, ja siksi suosittelen käyttämään jotain selkeämpää tapaa ilmaista ajankohta, ettei tule väärinkäsityksiä.
Jotta asiaan saataisiin jonkinlainen selvyys, piti asiaa tiedustella vielä toiseltakin taholta. Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja **Eija-Riitta Grönroosilla** oli asiasta selkeämpi näkemys:
\- Kielitoimiston sanakirjassa esimerkiksi sanotaan sen tarkoittavan, että se on nykyhetkestä lukien lähinnä seuraavaa, tulevaa, lähintä perjantaita.
Kiistalle ei siis saatu absoluuttista totuutta, mutta vaakakuppi taitaa kuitenkin nojata siihen suuntaan, että ”ensi perjantai” on lähin seuraava perjantai.
Eloon vai tappoon - Suomen suurin paliskunta kokoontui poroerotukseen hyvissä tunnelmissa
Poronlihan hinta on ennätyskorkealla ja ala kiinnostaa parikymppisiä, lapsesta asti poroerotuksissa kulkeneita. Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka oli valoisalla mielellä, kun lähes 1500 poroa koottiin Mukkajoenrovan erotusaidalle.
Kemin-Sompion paliskunta on poromäärältään isoin, ja myös pinta-alaltaan laajin Suomen paliskunnista.  Pohjoisessa se rajautuu Venäjään ja etelässä Sallaan. Poroisäntä Kavakka esittelee paikannuspantaa, joka on kietaistu muutamien kymmenien porojen kaulaan.
– Pitäähän se joka aamu vilkaista, että missä ne on menossa, Kavakka naurahtaa
Tietöntä erämaata riittää 5000 neliökilometrin suuruisessa paliskunnassa. Kemin-Sompiossa saa olla korkeintaan 12 000 poroa. Ne elelevät pääosin luonnonlaitumilla ympäri vuoden. Soklin kaivoshankkeen jäädytys olikin paliskunnan poromiehille mieleinen uutinen.
Teurasmäärät kasvussa, mutta huippuvuosista vielä jäädään
Poroja on haalittu erotuspaikalle kolmen viikon ajan, kauimmaiset tokat ajettiin moottorikelkoilla 60 kilometrin päästä. Poroisännän silmään porot näyttävät hyväkuntoisilta, luntakaan ei ihan vielä ole liikaa vaan porot saavat kaivettua jäkälää lumen alta.
– Tällä alueella olosuhteet ovat olleet suotuisat ja vasavuosikin oli parempi kuin edellinen, kertoo Kavakka tyytyväisen oloisena, muutaman vaikean petovuoden jälkeen. Nyt paliskunta uskaltaa teurastaa enemmän poroja kuin aiempina vuosina, noin 4500 poroa vuodessa. Vielä jäädään huippuvuosista, jolloin teuraaksi valittiin jopa 7000 poroa.
Tässä poroerotuksessa teuraaksi valitaan noin 250 poroa. Eläinkuljetusrekka hakee ne päivän päättyessä Rovaniemelle Polarican teurastamolle.
EU-asetus uhkaa poronlihan suoramyyntiä
Isot ostajat maksavat hyvää hintaa, yli 10 euroa kilolta, kun hinta vielä pari vuotta sitten oli seitsemässä eurossa. Monet poromiehet aloittivat paremman hinnan toivossa suoramyynnin ja pienimuotoisen poronlihan jalostuksen silloin, kun isojen lihanjalostajien maksama hinta tuntui kohtuuttoman alhaiselta.
EU:ssa valmistellaan valvonta-asetusta, joka uhkaa Suomen poikkeuslupaa poronlihan suoramyyntiin ilman lihantarkastusta. Kavakka arvioi, että tätä nykyä  suurin piirtein puolet lihasta menee kotikäyttöön tai suoramyyntiin, ja puolet isoille ostajille.
\- Meillä tarvitaan sekä suoramyyntiä että isoja ostajia. Kun nämä ovat tasapainossa, se on alkutuottajan kannalta hyvä asia, sanoo Kavakka. Hän on varovaisen toiveikas, että poromiehet saavat poikkeuslupansa pitää.
Paliskunnan poromiesten määrä kääntyi kasvuun
Poroisäntä suhtautuu valoisasti koko elinkeinon tulevaisuuteen. Paliskunnan poromiesten määrä on kääntynyt kasvuun ja kasvaa muutamalla vuosittain. Sodankylän Lokassa asuva 22-vuotias Juuso Pyhäjärvi on hankkinut rakennusalan koulutuksen, mutta päätti sittenkin valita isänsä ja isoisänsä ammatin. Poromies saa liikkua luonnossa ja ammatissa on vapauden tuntu.
– Suurin onnistumisen hetki on, kun näkee porojen olevan hyvässä kunnossa, kun niitä on käyty katsomassa tuolla luonnossa. Silloin tietää, että on valinnut oikeat porot luontoon.
Omia poroja jo on. Kuinka paljon, siitä poromies ei lausu muuta kuin että ”kahen puolen puuta”.
Kaksi sutta kaatui jahdissa
Susijahti tuotti tulosta torstaina Pohjois-Savossa. Ylä-Savossa käytettiin kaksi kannanhoidollista lupaa.
Kaksi nuorta sutta kaadettiin torstaina iltapäivällä Juudinsalon alueella Varpaisjärven ja Rautavaaran rajoilla osana kannanhoidollista metsästystä.
Metsästyksen johtaja Risto Mustonen sanoo, että molemmat sudet kaadettiin lippusiiman sisään.
– Seuraavaksi jahtiporukka kokoontuu metsästykseen ensi lauantaina, Mustonen sanoo.
Käyttämättä on vielä kaksi kannanhoidollista lupaa Sukeva-Laakajärvi alueelta. Aiemmin Kiuruvesi-Vieremä -lauman reviirialueelta on kaadettu kaksi sutta.
Kaikkiaan Pohjois-Savon alueella on yhteensä seitsemän kannanhoidollista lupaa.
Mies putosi jäihin – eväslaatikko piti pinnalla kymmeniä minuutteja
Pelastuslaitos kertoo, että mies vietiin pahasti kylmettyneenä jatkohoitoon.
Styroksinen eväslaatikko on auttanut jäihin pudonnutta miestä pysymään 40 minuutin ajan pinnalla, hänen pudottuaan jäihin, kertoo Pelastuslaitos. Tiedotteen mukaan henkilö putosi jäihin ilman pelastusvälineitä Hangon saaristossa.
Pelastettu pystyi itse soittamaan avunpyyntöpuhelun hätäkeskukseen ja kertomaan riittävän tarkasti sijaintinsa. Pelastuslaitoksen mukaan puhelimen paikannuksella saadut tiedot olivat huomattavan epätarkat verrattuna jäihin pudonneen antamiin tietoihin. Kylmästä vedestä pelastettu henkilö siirrettiin pahasti kylmettyneenä jatkohoitoon.
Pelastuslaitos muistuttaa jäällä liikkumisen vaaroista ja pyytää kaikkia varustautumaan pelastusvälineillä, kuten jääpiikeillä, pelastusliiveilla tai kelluntapuvulla.
Jemenissä itsemurhaisku presidentinpalatsin lähellä – Isis ilmoittautui tekijäksi
Torstaina Adenin kaupungissa tehdyssä iskussa kuoli ja loukkaantui useita ihmisiä. Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi oli iskun aikaan presidentinpalatsissa, mutta hän selvisi vahingoittumattomana.
Jemenissä on tehty itsemurhaisku lähellä presidentinpalatsia. Eteläisessä Adenin kaupungissa tehdyssä autopommi-iskussa kuoli ainakin seitsemän ihmistä ja ainakin 10 loukkaantui. Kuolleiden joukossa on sotilaita ja siviilejä.
Isku tehtiin tarkastuspisteellä noin 500 metrin päässä presidentinpalatsista. Turvallisuuslähteen mukaan isku näytti olevan suunnattu autosaattueeseen, jossa oli liikemiehiä matkalla presidentinpalatsiin.
Silminnäkijöiden mukaan isku vaurioitti ainakin kuutta autoa ja läheistä moskeijaa.
Ääri-islamistinen Isis on ilmoittanut verkkoviestissä olleensa iskun takana, mutta sen aitoutta ei ole voitu vielä vahvistaa.
Adenista on tullut väliaikainen päämaja presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadin hallitukselle, joka pyrkii saamaan takaisin laajoja osia maasta shiialaisilta huthikapinallisilta, mukaan lukien pääkaupunki Sanaan.
Hadin kerrotaan olleen rakennuksen sisällä iskun aikaan, mutta hän selvisi vahingoittumattomana.
SM-liiga julkaisi videon Vojtech Polakin törmäyksestä tuomariin
Liigan kurinpitäjä asetti HPK:n Vojtech Polakille yhden ottelun pelikiellon erotuomarin koskemattomuudesta.
HPK:n Vojtech Polak osui jalallaan ottelun toiseen erotuomariin ja rikkoi tiistain Blues-ottelussa erotuomarin koskemattomuutta.
\- Polakin olisi tullut havaita suoralla luistelulinjallaan ollut erotuomari ja välttää törmäys erotuomariin, perustelee kurinpitopomo Sampo Liusjärvi.
Polak kärsi jo rangaistuksensa keskiviikon ottelussa. 
Katso video tapahtuneesta [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/27/liiga-maaraa-vojtech-polakin-pelikieltoon)
Kirkkohallitus tukee Lapin seurakuntien turistityötä
Kirkkohallitus tukee turistipappien työtä Lapissa. Seurakuntien kolehtituottoja ohjataan Lapin matkailijoiden parissa tehtävään kirkon työhön 165 000 euroa.
Kirkon keskusrahaston talousarvioon varatusta määrärahasta katetaan seurakuntien ja järjestöjen turistityötä Lapissa. Rahaa osoitetaan myls Muonion seurakuntaan sijoitetun Länsi-Lapin turistipapin työn kustannuksiin.
Kirkkohallitus varasi määrärahasta 60 000 euroa Länsi-Lapin turistipapin työhön ja jakoi 45 000 euroa turistialueella toimivien seurakuntien ja järjestöjen kesken.
Lisäksi kirkkohallitus jakoi tunturikappeli- ja tiekirkkotoimintaan kerätyn kolehdin tuotosta yhteensä 60 000 euroa järjestöille sekä tunturikappelitoimintaan osallistuville Lapin seurakunnille.
Kotkan saaristoliikenteessä seilaa ensi kesänä uusi alus
Rankin ja Kirkonmaan matkailusta vastaava Kotkan Saaret Oy on ostanut Kokkolan matkailulta M/S Jaana -aluksen, joka kuljettaa matkailijoita saariin ensi kesänä.
Rankin ja Kirkonmaan saarten matkailusta vastaava Kotkan Saaret Oy on hankkinut oman aluksen, jolla se kuljettaa ensi kesänä matkailijoita saariin. Kotkan Saaret osti M/S Jaana -aluksen Kokkolan Matkailu Oy:ltä. Kokkolassa vesibussi on liikennöinyt etenkin asuntomessukesänä Kokkolan edustalla ja Tankarin liikenteessä.
– Perinteinen kotkalaisen vesibussin näköinen, teräksinen, 80-paikkainen yhteysalus, kuvailee Kotkan Saarten yrittäjä Ismo Räty uutta alustaan.
Rädyn mukaan aluksen lopulliseksi hinnaksi tullee remontin jälkeen noin 100 000 euroa. Tarkoitus on remontoida aluksen ohjaamo sekä rakentaa alukselle baari. Omalle on alukselle on Rädyn mukaan tilausta.
– Paatteja pitää olla riittävä määrä, kun tehdään bisnestä saarissa. Kesässä on kuitenkin vähän päiviä, jolloin kaikki haluavat merelle, ja silloin pitää pystyä liikennöimään myös itse merellä.
Yritys tekee silti jatkossakin yhteistyötä muiden Kotkan saaristossa liikennöivien alusten kanssa.
Ensi kesää rakennetaan parhaillaan
Puolustusvoimien käytössä aiemminolleet maa-alueet Kirkonmaalla sekä Rankki kokonaisuudessaan avautuivat yleisölle viime kesänä ensimmäistä kertaa liki sataan vuoteen. Ismo Räty kertoo, että kiinnostusta riitti, eikä vähiten upean luonnon vuoksi.
Paatteja pitää olla riittävä määrä, kun tehdään bisnestä saarissa.
– Olemme aloittaneet molempiin saariin kesäasuntojen myynnin ja vuokrauksen. Meillä on noin 50 vuokrattavaa kohdetta. Lisäksi Rankkiin vanhaan kasarmiin tehtiin hostel-tyyppinen ratkaisu, joten Rankissa voimme majoittaa noin 200 henkeä, valottaa Räty tulevan kesän suunnitelmia.
Toukokuussa saarille on jo tulossa Rädyn mukaan ainakin joukko lintubongareita.
M/S Jaana kulkee ensimmäisten suunnitelmien mukaan tulevana kesänä Lehmäsaaresta Rankkiin ja Kirkonmaahan 3–5 kertaan päivässä.
– Aikataulu menee todennäköisesti niin, että lähdemme kymmeneltä liikkeelle ja jatkamme keskiyölle. Aikatauluja tehdään koko ajan, Räty selvittää.
Hän kertoo, että kesäkausi käynnistyy viikko jäiden lähtemisen jälkeen.
Tove Janssonille pysyvä näyttely Helsinkiin
Helsingin taidemuseo HAMin näyttelyyn kuuluu Janssonin vähemmän tunnettuja, suurikokoisia teoksia. Mukana on muun muassa freskoja ja seinämaalaus. 

Perjantaina 29.1. avautuvassa pysyväisnäyttelyssä nähdään muun muassa kaksi Janssonin tekemää freskoa vuodelta 1947.
– Tove Jansson tunnetaan taidemaalarina, kirjailijana, kuvittajana ja hyvin monipuolisena taiteilijana, mutta harva tietää, että hän on lyhyen ajan sisällä tehnyt yksitoista julkista monumentaalista taideteosta. Tätä puolta Tove Janssonista me haluamme tuoda esille HAMissa, taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila toteaa.
Jansson toteutti freskot alunperin kaupungintalon Kaupunginkellari-ravintolaan, josta ne siirrettiin vuonna 1974 Helsingin ruotsinkielisen työväenopiston Arbiksen ala-aulaan. Arbiksesta freskot lainattiin Ateneumin Tove Jansson -suurnäyttelyyn. Tuolloin todettiin, että ne tarvitsevat kunnostusta ja museo-olosuhteet.
– Freskoja on käsitelty konservointilaitoksellamme korjaamalla ja rapistuneita kohtia maalaamalla. Myös niiden runkoa on vahvistettu, Tanninen-Mattila kertoo.
Henkilökohtainen teos
Toinen freskoista, _Juhlat kaupungissa_, on ollut Janssonille itselleen varsin henkilökohtainen teos. Siitä löytyy hänen omakuvansa viinilasin äärellä, ja freskossa näkyy myös taiteilijan silloinen rakastaja teatterivaikuttaja Vivica Bandler. Maisemaan on upotettu pieni muumihahmokin, joka löytyy myös _Juhlat maalla_-freskosta. 
– Vuosi 1947 oli varsin poikkeuksellista aikaa. Sota oli juuri päättynyt, eikä ihmisten elämä välttämättä ollut juhlaa. Siinä mielessä nämä freskot varmaan toivat ihmisille iloa ja luottamusta tulevaisuuteen.
– Nämä ovat kuin pieniä kohtauksia, jotka yhdessä muodostavat tarinan. Näissä on selvästi tunnistettavia henkilöhahmoja, kuten Tove ja Vivica. Kummassakin freskossa on myös samoja hahmoja.  
Näyttelyyn kuuluu myös 1950-luvulla Auroran lastensairaalaan tehty seinämaalaus. 
Japanilaista yleisöä
Näyttely halutaan myös vastaavan kysyntään: sitä on räätälöity esimerkiksi Aasiasta tuleville Jansson-faneille. Heille ei muumi- tai Jansson-tarjontaa pääkaupunkiseudulla juuri ole. 
– Kyllähän me toivotaan, että aasialaisilla turisteilla, jotka ovat kiinnostuneita Tove Janssonin elämäntyöstä olisi nyt mahdollista nähdä hänen teoksiaan pysyvästi, Maija Tanninen-Mattila sanoo. 
Kerhon uusi vastuuluotsi - "Tuli aivan puskista"
Tuplakierroksen tappiot junioripitoiselle Bluesille johtivat HPK-valmentajien Pasi Arvosen ja Vesa Viitakosken potkuihin.
32-vuotias Olli Salo siirtyy seuran A-junioreiden ruorista pikakomennuksella HPK:n liigamiehistön vastuuvalmentajaksi. Salon kovin meriitti on vuodelta 2013, jolloin hän johti HPK:n A-nuoret mestareiksi. 
\- Tänä aamuna kuulin asiasta ensimmäisen kerran. Ihan puskista tämä tuli ja siksi tässä ollaan vielä lähtötelineissä, myöntää omalla pelaajaurallaan Heinolan Kiekossa kymmenen vuotta sitten viimeksi pelannut Salo Kerhon omilla internetsivuilla.  
Ensimmäisen kerran Salo tutustuu koko joukkueeseen perjantain jääharjoituksissa. 
\- Hyvin simppelisti on lähdettävä eteenpäin. Jonkin verran olen nähnyt joukkueen pelejä ja ryhmässä on muutamia tuttuja pelaajia. Tiedän ainakin mitä heistä voi saada irti. Uskon potentiaalia olevan nyt nähtyä enemmän, toteaa Salo.  
SM-liigan toiseksi viimeisenä majaileva HPK kohtaa lauantaina Helsingissä seitsemän ottelun voittoputkessa olevan HIFK:n ja heti sunnuntaina kotikaukalossaan back-to back-ottelussa taas HIFK:n. 
\- Pelaamisen rohkeus on ainakin sellainen asia, jota haluan nähdä joukkueelta enemmän, Salo linjaa tuoreeltaan.
Lue koko uutinen HPK:n [verkkosivuilta](http://www.hpk.fi/avointa-pelia-uunilammin-liiga-valmentaja-olli-salo/)
Mediassa kohistaan Selänteestä – mutta valtaosa Twitter-kansasta komppaa kiekkoikonia
Ennen tammikuun 26. päivää Teemu Selänne oli synonyymi kansallissankarille. Selänteen twiittien jälkeen leima sai pienen kolauksen, vaikka suuret massat sosiaalisessa mediassa seisovat edelleen kiekkolegendan takana.
Kaikkien aikojen paras pistemies olympiajääkiekossa. NHL-tulokkaiden lyömättömän piste-ennätyksen haltija. Koko kansan maitopoika. Mies, jonka julkisuuskuva on käytännössä virheeton.
Näin moni suomalainen ajatteli ennen Selänteen twiittejä 26. tammikuuta, joissa hän vaati muun muassa hyysäyksen lopettamista. Lisäksi hän penäsi Selänteen mielipiteitä vastustavalta jääkiekkosivusto Jatkoajan päätoimittaja **Antti Wennströmiltä** ratkaisua siihen, kuinka raiskaukset saadaan loppumaan.
Blogikirjoituksessaan Selänne [selvensi näkemyksiään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261612). Ex-kiekkoilija kirjoittaa, ettei hyväksy rasismia missään olosuhteissa, eikä hänellä ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan, jos he osaavat käyttäytyä.
Hyvä, tilanne on nyt selvitetty. Mutta onko Selänne kuitenkaan enää koko kansan maitopoika, meidän yhteinen Teukka?
No, ei ainakaan kaikkien mielestä. Kyllä, blogikirjoituksessaan Selänne kumoaa kaikki mahdolliset päätelmät siitä, että hän olisi maahanmuuttoa vastaan. Mutta kohu oli edennyt jo liian pitkälle: muutamatkin asiantuntijat olivat [tyrmänneet Selänteen ulostulon](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015762988/artikkeli/asiantuntija%2Bteemu%2Bselanne%2Bhaparoi%2Bbrandayksessaan.html). Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistön** [mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vihreiden-niinisto-otti-kantaa-selanne-kohuun-tama-alamolo-palvelee-vain-aariryhmia/5709414) Selänteen ja **Aleksi Valavuoren** aloittama &quot;älämölö palvelee vain ääriryhmiä&quot;.
Monet ovat olleet kuitenkin tyytyväisiä siihen, että yksi Suomen tunnetuimmista henkilöistä ottaa kantaa tärkeään ja ajankohtaiseen asiaan. Sosiaalisessa mediassa Selänne on saanut paljon kehuja, ja muun muassa Yle Urheilun toimittaja-juontaja **Kaj Kunnas** pitää Selänteen twiittailua [positiivisena asiana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594). Myös HIFK:n jääkiekkojoukkueen keskushyökkääjä **Teemu Ramstedt** twiittasi, että Selänteen kannanotto oli paikallaan.
Verrattuna useimpiin Twitter-kohuihin, on silmiinpistävää, että #Teemugate'n kohdalla Selännettä ei heitetty keskelle myrskyn silmää. Tavallisesti Twitter on alusta, jossa kohun aiheuttaja joutuu nöyryytettäväksi rakkikoiraksi. Tuoreessa muistissa on **Teri Niitti** ja #imetysgate, jossa stylisti [sai kuulla kunniansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084).
\#Teemugaten kohdalla Selännettä ei juurikaan edes kritisoitu. Satojen aiheseen liittyvien twiittien joukossa on vain muutama Selännettä kritisoiva twiitti. Valtaosa Twitter-kansasta seisoo edelleen suurpelaajan takana – vaikka myös kyseenalaistajat ilmaisevat mielipiteensä.
\#Teemugate-keskustelu synnytti odotetusti myös meemejä. Meemitalkoisiin osallistui omalla koomisella ja kärjistävällä tavallaan myös _Noin viikon uutiset_.
**Lue myös:**
**[Veronika Honkasalon kommentti jääkiekon joukkoraiskauksista hämmensi Twitterissä – ”Ei ollut tarkoitus puhua Suomesta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261632)**
**[Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261612)**
**[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594)**
Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa
Räppärin jättikiertue on puolessa välissä, mutta jo nyt päästään näkemään maistiaisia kulissien takaa.
Suomen suosituimman räppärin **Cheekin** Alpha Omega -kiertue kiertää parhaillaan Suomen suurimpia jäähalleja. Jo nyt fanit pääsevät näkemään maistiaisia Cheekin kiertueelta kulissien takaa.
Kiertueella kulkee mukana dokumenttiryhmä, joka taltioi turneen kulkua. Kiertue on vasta noin puolessa välissä, mutta jo nyt räppäri on julkaissut YouTubessa ensimmäisen osan kiertuedokumentista. Videolla nähdään muun muassa tunnelmia Cheekin pukuhuoneesta ennen keikkaa.
Videon on ohjannut **Elias Markkula**, joka on tehnyt aiemmin muun muassa minidokkarisarjaa tamperelaisista räppäreistä.
Lue myös:
[Olli Herman yllättää uutuuslevyllä: räppään paremmin kuin Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261606)
[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
[Cheekin kunniakierroksella flexaa myös VilleGalle – näin illan tähdet valmistautuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261221) 
Kauniita syöttöjä ja uskomattomia haastoja - katso video
Salibandyliigassa on paukuteltu jälleen upeita maaleja. Katso videokooste kuvaa klikkaamalla!
Heidi Hautala: Esimerkillinen raja?
Venäjää pidetään pakolaisille turvallisena maana. Venäjä ei kuitenkaan käyttäydy turvallisen maan tavoin, kirjoittaa europarlamentaarikko Heidi Hautala kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Viime elokuussa ulkoministeri Timo Soini (ps.) vieraili Imatralla ja suitsutti, että Venäjä hoitaa raja-asiansa sillä lailla kuin muidenkin pitäisi ne hoitaa varmaankin tarkoittaen ennen muuuta Kreikkaa. Tämä ulkoministerin ylilyönti on kuvaava esimerkki siitä, miten nopeasti tilanne saattaa muuttua. Nyt pohjoisen raja-asemiemme takana käyneet todistavat, että Venäjältä tuodaan organisoidusti Suomen raja-asemille turvapaikanhakijoita ja muita, joilta puuttuvat Schengen-viisumit.
Helsingin Sanomien mukaan on selvää, että Venäjän paikallisviranomaiset toimivat hyvässä yhteisymmärryksessä tahojen kanssa, jotka tuovat pakolaisia rahasta rajallemme.
Koskaan ei mikään viranomaistoiminta ole edennyt Luoteis-Venäjällä ilman, että Moskovassa päätetään asiasta. Tämän tietävät kaikki suomalaiset, jotka ovat koettaneet vuosien varrella tehdä yhteistyötä Murmanskin alueviranomaisten kanssa.
Nyt ulkomaalaisia karkotetaan Venäjältä
Nyt pidetään kahdenvälisiä ministeri- ja pääministeritapaamisia Suomen ja Venäjän kesken. Hallituksemme korostaa tarvetta ratkaista syntynyt ongelma nimenomaan kahden kesken Venäjän kanssa. Halutaan saada aikaan uusi "yhteistyöasiakirja" laittomasta maahantulosta ja muusta rikostorjunnasta.
Hieman etäämmältä katsoen ei voi kuin ihmetellä Suomen hallituksen valitsemaa toimintatapaa. Oppi erityissuhteesta Venäjän kanssa kumpuaa entisiltä ajoilta, vaikka nythän kyse on myös EU:n ulkorajasta. Pieni kierros Brysselissä osoitti, että tuskin kukaan oli edes kuullut unionin koillisrajan merkillisistä tapahtumista. Tämä ei ole Suomelle hyväksi.
Sisäministeri Petteri Orpona (kok.) olisin jo ottanut mukaan EU:n muut sisäministerit ja rajavalvontavirasto Frontexin. Toistaiseksi kyse on pienistä ihmisryhmistä, mutta tilanne voi nopeasti muuttua. Venäjältä kuuluu nimittäin, että siellä pitkäänkin oleskelleita maahanmuuttajia on ryhdytty karkottamaan maasta – oletettavasti  taloustaantuman takia. Yksikään Moskovan rakennustyömaa ei toimisi ilman keskiaasialaisia siirtotyöläisiä, joista osa työskentelee maassa laittomasti eläen kurjissa oloissa. Nyt tilanne on kääntynyt ja ulkomaalaisia karkotetaan maasta.
Venäjä ei käyttäydy turvallisen maan tavoin
Osa Venäjältä EU-alueelle pyrkivistä ihmisistä on varmasti paossa sotaa ja vainoa. Suomen keskustelussa väläytetty ajatus rajan sulkemisesta sulkisi mahdollisuuden myös heiltä hakea turvapaikkaa. Sellaiseen ratkaisuun ei tulisi missään nimessä päätyä.
Venäjää pidetään pakolaisille turvallisena maana. Venäjä ei kuitenkaan käyttäydy turvallisen maan tavoin. Miten tahansa nyt neuvotellaankin, tärkeä aihe on vaatia muutosta siihen, miten Venäjä kohtelee pakolaisia ja turvapaikanhakijoita.
Viime viikolla hieroin silmiäni, kun luin pääministerin erityisedustaja Antti Pentikäisen suorasukaisen lausunnon. Pentikäisen mukaan Syyrian sodassa ihmismassoja ajetaan tarkoituksella liikkeelle. Hän kysyy, miksi Venäjä pommittaa alueita, joilla ei ole logistista tai sotilaallista merkitystä, mutta joilta voi lähteä liikkeelle valtavia ihmismääriä. Pääministerin asiantuntevan erityisavustajan käsitys on, että jotkut valtiot, muun muassa Venäjä, pyrkivät käyttämään pakolaisvirtoja hyväkseen horjuttaakseen Euroopan vakautta.
Jos, ja mielestäni kun, tästäkin on kysymys, ei tosiaan riitä, että tehdään kahdenvälisiä yhteistyöasiakirjoja ja odotetaan luottavaisesti, että toinen osapuoli pitää sanansa ja sitoumuksensa. Todellisuus on paljon rumempi.
_Heidi Hautala, Vihreät, Euroopan vapaa allianssi_
Teineihin saatu lisää liikettä – miljoonasatsaus purrut kaikkein vähiten liikkuviin
Koululaisten liikuntaa on saatu kahdessa vuodessa hieman lisättyä. Liikkuva koulu -ohjelmalla on saatu liikkeelle varsinkin välitunnit sisällä viihtyviä yläkoululaisia. Suosituksen mukaiseen liikuntaan, vähintään tuntiin päivässä, on yläkoululaisilla silti vielä matkaa. Liikunnan lisäys kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin.
Liikkuva koulu -ohjelmalla on saatu koululaisiin hieman lisää liikettä. Kahdessa vuodessa sekä yläkoululaisten että alakoulun tyttöjen liikunta on lisääntynyt.
– Muutokset ovat suhteellisen pieniä, mutta ollaan menossa oikeaan suuntaan, tutkimusjohtaja Tuija Tammelin LIKES-tutkimuskeskuksesta sanoo.
Liikkuva koulu -ohjelman koululaisilta kysyttiin, kuinka monena päivänä viikossa he liikkuvat vähintään tunnin. Liikunnan lisäys näkyi kahdessa vuodessa selkeimmin yläkoulun tytöillä. Vuonna 2015 he liikkuivat suosituksen mukaisesti keskimäärin neljänä päivänä viikossa.
Alakoulun poikien liikunta on kahdessa vuodessa hiukan vähentynyt, mutta he ovat jo aiemmin liikkuneet runsaasti. Liikkuva koulu -ohjelmassa on mukana runsaat 1200 koulua. Liikettä yritetään lisätä koko koulupäivään, ei pelkästään liikuntatunneille.
Kaikkein eniten liikettä on saatu lisää niihin yläkoululaisiin, jotka ovat aiemmin liikkuneet todella vähän. Heidän osuutensa on kahdessa vuodessa pienentynyt. Yläkoulun tytöillä myönteinen muutos näkyy vielä poikia selvemmin.
Yläkouluissa nuoria on saadaan myös entistä paremmin ulkoilemaan välitunneilla.
– Välitunnit sisällä viettävien yläkoululaisten osuus puolittui. Ulos lähtiessä tulee väkisinkin jonkin verran liikuntaa, ja lisäksi saadaan raikasta ilmaa, Tuija Tammelin sanoo.
Työtä riittää vielä vuosiksi
Suosituksen mukaiseen, vähintään tunnin liikuntaan päivässä, on kuitenkin vielä matkaa. Alakouluissa tämän verran päivässä liikkuu puolet lapsista, yläkouluissa viidesosa. Tuija Tammelinin mukaan liikunnan lisääminen on suuri muutos, joka vaatii aikaa.
– Koulut ovat valmiita ottamaan ensimmäisiä askelia kohti liikkuvampaa koulupäivää, mutta matkaa on jäljellä. On edelleen tekemistä moneksi vuodeksi, että kouluissa saataisiin pienin askelin pysyviä muutoksia toimintakulttuuriiin.
Liikkuva koulu -ohjelma kuuluu tällä hetkellä hallituksen kärkihankkeisiin. Siihen on varattu 21 miljoonaa euroa vuosiksi 2016-2018. Nämä rahat menevät suoraan kunnille. Opetus- ja kulttuuriministeriö on rahoittanut toimintaa noin 13 miljoonalla eurolla vuodesta 2010 alkaen.
LIKES-tutkimuskeskuksen Tuija Tammelin heittää haasteen koulujen lisäksi vanhemmille.
– Vanhemmat voisivat miettiä, miten saadaan perheelle lisää liikkumista viisitoista minuuttia päivässä. Jos käytäisiinkin vaikkapa lähikaupassa tai kirjastossa kävellen, pyörällä tai vaikka potkukelkalla.
Ilonen todisti taas hole-in-onea
Mikko Ilonen on golfin Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa hyvissä asemissa, kun takana on kaksi kierrosta. Lahtelainen on kuusi lyöntiä kisaa johtavaa Paul Lawriea perässä.
Mikko Ilonen paransi asemiaan Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa. Hän oli avauspäivän jälkeen 46. sijalla, mutta on toisen kierroksen jälkeen jaetulla 30. sijalla tuloksella -5 (71-68).
\- Oma pelini ei ollut tänään terävimmillään. Svingaaminen oli jähmeää, se meni lyömisen puolelle, mikä ei ole hyvä asia. Puttasin avauspäivää paremmin, 14 paria ja 4 birdietä tehnyt Ilonen pohti tiedotteessaan. 
\- Kahdelle viimeiselle kierrokselle lähdettäessä asema on kuitenkin hyvä. Tästä voi hyvillä kierroksilla tehdä nopeastikin kovat nousut.
Jo toisen kerran viikon aikana Ilonen pääsi todistamaan hole-in-onea omassa ryhmässään, sillä Ilosen kanssa kaksi ensimmäistä kierrosta pelannut ranskalainen Gregory Bourdy onnistui tässä kentän kahdeksannella reiällä. Vastaavaan ei tässä kisassa ole kukaan koskaan aiemmin kyennyt. Viime viikonloppuna Abu Dhabissa Ilosen kanssa samassa ryhmässä pelannut tanskalainen Thomas Björn löi hole-in-onen. 
Sekä Mikko Korhonen että Roope Kakko pelaavat myös kahdella viimeisellä kierroksella. Molemmat ovat jaetulla 34 sijalla tuloksella -4. Kisaa johtaa Skotlannin Paul Lawrie tuloksella -11 (67-66).
Ilomantsi tekee kulttuuriteon – hankkii kuuluisan runonlaulajan kotitilan takaisin suvulle
Ilomantsin kunta on ostamassa runonlaulaja Simana Sissosen kotitilan. Mekrijärvellä sijaitseva kiinteistö on valtion omistuksessa. Runonlaulaja eli Ilomantsissa 1786-1848. Kunta aikoo saattaa kohteen Sissosten suvulle.
Ilomantsin kunta on ostamassa kuuluisan runonlaulajan Simana Sissosen (1786–1848) kotitilan 5 000 eurolla Senaattikiinteistöiltä. Kunnanhallitus käsittelee kauppaa kokouksessaan 1.2.
Mekrijärvellä sijaitsevalla Sissolan tilalla sijaitsee kuusi museokäytössä ollutta rakennusta. Kaupan tavoitteena säilyttää tilat edelleen julkisessa käytössä. Kunnalla on tarkoitus saattaa tila Sissosten suvun hallintaan tai omistukseen.   
Ilomantsin kunta pyysi alunperin runonlaulajan kotitaloa eduskunnalta lahjoituksena. Lahjoitusaloite ei kuitenkaan edennyt eduskunnan käsittelyyn, ja asia palautui Senaattikiinteistölle. Kunta on ollut huolissaan rakennusten kunnosta.
Mekrijärven Sissola on ainoa jäljellä oleva runonlaulajan kotitalo pihapiireineen. Simana Sissosta pidetään parhaana Suomen puolella asuneista runonlaulajista, ja hänen merkityksensä kerrotaan olevan suuri uuden Kalevalan synnylle.
Windows muuttuu palvelupohjaiseksi
Windows 10:n on tarkoitus olla viimeinen versio kyseisestä käyttöjärjestelmästä. Microsoft tyrkyttää sitä tällä hetkellä ilmaisena päivityksenä 7- ja 8-versioiden käyttäjille. Uudenlaisen __jatkuvasti kehittyvän palvelun__ tulevaa hinnoittelumallia ei Microsoftilta haluta vielä avata.
Jatkuvasti kehittyvä palvelu (Windows as a service) tarkoittaa sitä, että käyttöjärjestelmään ei enää tule uusia versioita, vaan nykyinen versio kehittyy, jopa muuttaa muotoaan päivitysten myötä. Kun kuluttaja hyväksyy päivityksen tai ostaa Windows 10:n uutena, pakettiin kuuluu palvelu, joka sisältää käyttöjärjestelmän tulevat päivitykset.
Sekä se, että kuluttajia [suostutellaan voimallisesti päivittämään](http://www.mikrobitti.fi/2015/12/huhu-windows-7-ja-8-1-kayttajat-ongelmissa-windows-10-tulee-vakisin/) Windows 10:iin että varsinaisen asennuksen jälkeisten päivitysten erikoisuudet ovat herättäneet epäilyksiä käyttöjärjestelmää kohtaan. Tietokirjailija **Petteri Järvinen** kirjoitti taannoin [Bittimittari-blogissaan](http://bittimittari.blogspot.fi/2015/12/ei-nain-microsoft-windows-10-paivitys.html), että marraskuussa latautunut päivitys poisti yhden ohjelman ja teki muutoksia toisen ohjelman asetuksiin.
Microsoftin liiketoimintajohtaja **Tom Toivosen** mukaan hyvin pieni määrä kuluttajista oli havainnut kyseisen ongelman, mutta ongelma korjattiin nopeasti.
 
- Windows 10 kehittyy koko ajan, ja yli 7 miljoonaa Windows Insideria antaa palautetta käyttöjärjestelmän toiminnasta, ulkoasusta ym. jatkuvasti. Windows 10:tä kehitetään saamamme palautteen mukaan.
Voiko käyttöjärjestelmän käyttöoikeus muuttua kuukausimaksuksi?
Microsoft ei ole vielä kertonut tarkasti miten Windowsin hinnoittelulle käy ensi kesänä, jolloin nyt meneillään oleva maksuton päivitysaika umpeutuu. Voiko käyttöjärjestelmän käyttöoikeus muuttua kuukausimaksuksi?
- Emme ole viestittäneet mitään muutoksia Windowsin maksumalleihin. Olemme kertoneet, että Windows-lisenssi antaa jatkuvasti kehittyvän palvelun käyttöoikeuden, Toivonen toteaa.
**Microsoftin liiketoimintajohtaja Vesa-Matti Paanasen täsmennys 30.1. 2016**
Tämän hetkinen tilanne on siis se, että uuteen Windowsiin voi päivittää kahdesta edellisestä versiosta maksutta 29.7.2016 asti. Tämän jälkeen käyttäjä voi käyttää laitteessaan päivitettyä Windows 10:ntä maksutta koko laitteen elinkaaren ajan - eli niin kauan kuin laite toimii. Kaupasta kertamaksulla ostettu Windows 10 -paketti toimii samalla periaatteella.
__EDIT 29.1: Lisätty toiseen kappaleeseen lause:  "Kun kuluttaja hyväksyy päivityksen tai ostaa Windows 10:n uutena, pakettiin kuuluu tilaus tai palvelu, joka sisältää käyttöjärjestelmän tulevat päivitykset."__
__
EDIT 30.1 Edellisestä muokkauksesta poistettu tilaus-sana. Otsikossa muutettu tilauspohjaiseksi-sana palvelupohjaiseksi-sanaan. Poistettu vertailu Adoben CC-ohjelmistopaketin kuukausimaksullisuuteen.
Jutun loppuun lisätty Microsoftin liiketoimintajohtaja **Vesa-Matti Paanasen** jutun kommentteihin lisäämää tietoa.__
Kierrätyslaitoksella iso laajennussuunnitelma Lahdessa: jopa 6 kertaa enemmän jätettä
Lahden Jokimaalla sijaitsevaan kierrätyslaitokseen suunnitellaan laajennusta. Suunnitelmissa on alkaa kuskata alueelle esimerkiksi romuautoja, renkaita ja akkuja.
Purkupiha oy haluaa moninkertaistaa jätteiden vastaanoton Syväojan teollisuusalueella Jokimaalla.
Nykyisellään kierrätyslaitokseen voi tuoda jätettä vuosittain 35 000 tonnia. Selvityksessä on vastaanotettavan jätemäärän moninkertaistaminen joko 134 000:ään tai jopa noin 230 000 tonniin.
Laajentuminen toisi teollisuusalueelle uusia rakennuksia ja mahdollisesti muutoksia toiminta-aikoihin. Yhdessä mallissa kierrätyslaitos olisi toiminnassa viikon kaikkina päivinä.
Jätteiden käsittelyalue suurenisi ja alueelle alettaisiin tuoda uusia jätelajikkeita kuten romuajoneuvoja, renkaita ja akkuja.
Yhtiö on toimittanut Hämeen Ely-keskukselle suunnitelman, miten kierrätyslaitoksen laajennusvaihtoehtojen vaikutuksia ympäristöön aletaan selvittää. 
Mielipiteitä YVA-ohjelmasta voi jättää Hämeen Ely-keskukseen 25. maaliskuuta saakka.
Kaupunki laati valtuutetuille some-ohjeet: Ole järkevä, älä julkaise juoruja, vältä loukkaavia asioita
Kotkan kaupunki muistuttaa poliitikoille, että somessa pätevät samat kommunikoinnin periaatteet kuin muuallakin. Aloite ohjeiden laatimiseen tuli valtuuston puheenjohtajalta.
Kotka on laatinut kaupungin luottamushenkilöille ohjeistuksen sosiaalisen median käytöstä. Työntekijöille some-ohjeita on annettu jo aiemmin, mutta poliitikoille niitä on laadittu harvemmin. Kotkassa ohjeet valtuutetuille päätettiinkin laatia samalla kun kaupungin työntekijöiden some-ohjeet päivitettiin.
Ohjeessa todetaan, että sosiaalinen media on hyvä työväline avoimuuteen ja aktiiviseen viestintään. Kun useita kohderyhmiä pitää tavoittaa nopeasti, ovat muun muassa Facebook, Twitter, Youtube ja blogit siihen hyviä kanavia.
Valtuutettuja muistutetaan kuitenkin myös some-maailman sudenkuopista. Sosiaalista mediaa käytettäessä on huomioitava asiallisuus ja noudatettava salassapitovelvollisuutta. Myös tietoturva ja yksityisyydensuoja tulee huomioida. Tässä muutama poiminta ohjeista:
Ole järkevä ja ystävällinen. Osoita arvostusta lukijaa kohtaan. Vältä parhaasi mukaan loukkaavia asioita.
Älä levitä henkilötietoja, epäasiallisia kirjoituksia tai kuvia.
Älä kirjoita luottamuksellisia asioita ja yrityssalaisuuksia.
Kirjoita omalla nimelläsi.
Yhteistyökumppaneiden kritisoiminen sosiaalisessa mediassa ei kuulu hyvään käytökseen.
Älä provosoidu. Pidä tarvittaessa keskustelussa tauko, ota etäisyyttä, harkitse. Mikäli teet virheen, myönnä se ja pyydä anteeksi.
Aloite ohjeiden laatimiseen tuli kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta Nina Braskilta (sd.). Hän muistaa lähiajoilta muutaman tapauksen, jossa luottamuksellisia tietoja on levitelty ja käytös sosiaalisessa mediassa on ylittänyt hyvän maun rajat, mutta sen tarkemmin hän ei lähde niitä luonnehtimaan.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee some-ohjeita maanantaina.
Ovatko MM-rallien katselupaikat turhan vaarallisia? - Latvalalla selkeä neuvo rallifaneille
Jari-Matti Latvalan mukaan rallin MM-sarjassa riittää yhä tekemistä, jotta katsojat saadaan pois vaarallisilta paikoilta.  
Jari-Matti Latvala tietää varsin hyvin, millaiset riskit rallin seuraamisessa on. Sen lisäksi, että moottoriurheilu on lajin harrastajille riskialtista ratin takana, ovat myös katsojat velvoitettuja omilla valinnoillaan tukemaan MM-rallien turvallisuusajattelua.
Kun suosituimmilla MM-rallierikoiskokeilla pienelle alueelle ahtautuu tuhansittain katsojia, ei kaikkia voi millään kontrolloida vedenpitävästi. Ongelma korostuu Etelä-Euroopassa, missä fanikulttuuri on aivan omissa lukemissaan.
Takavuosina katsojien rohkeudenosoitus saattoi olla ohikiitävän kilpa-auton kosketus. Nykyisin moisesta hulluttelusta on jo päästy eroon, mutta riskit katselupaikoilla eivät ole tyystin hävinneet.
\- Kuljettajana minulla ei ole juuri vaikutusmahdollisuuksia, eikä minun tehtäväni ole pohtia näitä asioita, mutta FIA onneksi tekee töitä turvallisuuden parantamiseksi. Koskaan ei saisi yleisöä päästää ulkomutkaan, koska jos vauhtia on paljon, auto menee helposti 100-200 metriä eteenpäin vielä ulosajon jälkeenkin.
\- Periaate on, että aina sisämutkaan katsomaan. Sinne auto ei tule, vaan se lähtee tangentin suuntaan, jos jotain tapahtuu, tietää Latvala.
Monte Carlossa Latvala kosketti kevyesti autonsa keulalla katsojaa, ja sai 5000 euron sakon.
\- Sääntö sanoo hyvin selkeästi, että näissä tilanteissa on pysähdyttävä. Maksoin heti sakon pois.
Koska vakavammila vahingoilta säästyttiin, pystyi Latvala aloittamaan jo keskittymisen seuraavaan MM-osakilpailuun, joka ajetaan 11. - 14.2. Keski-Ruotsin lumisilla teillä.
\- Asia piti käydä läpi siltä kantilta, että mitä tästä opittiin, ja sen jälkeen laitettiin se sivuun ajatuksista. Ruotsissa voitto tai hyvä tulos nollaisi kyllä tämän. Tärkeintä on nyt saada sarja käyntiin ja ajaa avauspisteet.
Kansainväliset mediat ehtivät kärkkäimmissä kirjoituksissaan nimetä Latvalan jo valehtelijaksi, kun tv-toimittaja Julian Porterin lausunto saavutti kansainvälisen autoliitto FIA:n tuomariston.
Latvala painottaa kuitenkin olleensa ainoastaan epäileväinen, josko oli tahattomasti ajanut päin katsojaa.
\- Tuomaristolla oli Julian Porterin lausunto käytössään. Hän tuli luoksemme kuvaamaan, kun olimme pysähtyneet 300-400 metrin päähän erikoiskokeen maalista huoltamaan autoa. Siellä käännyin häntä kohti ja pyysin häntä tarkistamaan tilanteen. Puhun kyllä hyvää englantia, mutta en täydellistä. Kenties hän ymmärsi asian niin, että olin varma osumisestani.
_Korjaus 29.1. klo 10.15: Muokattu Latvalan ensimmäistä kommenttia._
Tausta: Näin Yle vertaili aurinkopaneelien vuokrahintoja
Ylen laskelmien perusteella helsinkiläinen aurinkosähkö on 50 prosenttia kalliimpaa kuin keravalainen, jos sähkön hankkii sähköyhtiön vuokraamasta paneelista. Näin vertailu tehtiin.
[Vertailun](http://yle.fi/uutiset/8588014) pohjatietoina käytettiin keväällä valmistuneen Helenin Suvilahden aurinkovoimalan tuntikohtaisia tuotantotietoja ajalta 1.4.-31.12.2015. Puuttuvat tammi-, helmi-, ja maaliskuu on paikattu laskemalla syys- ja lokakuu kahteen kertaan. Helenin arvion mukaan tammi-maaliskuussa syntyy 11 prosenttia ja syys-lokakuussa 12 prosenttia koko vuoden tuotannosta.
Muiden yhtiöiden vuosihyvitykset on laskettu olettaen, että niiden tuotantovaihtelut vastaavat Suvilahtea ja vuosituotanto jää Suvilahden tapaan kaksi prosenttia alkuperäistä arviota vähäisemmäksi. Eli jos Suvilahden paneeli tuotti tunnissa 100 wattituntia sähköä, 32 prosenttia suuremman keravalaisen paneelin tuotannoksi laskettiin samalle tunnille 132 wattituntia.
Kunkin tunnin tuotanto kerrottin sähkön silloisella hinnalla ja ne laskettiin yhteen.
Keravan Energian ja Turku Energian hyvitykset laskettiin Nord Pool Spot Suomen hinta-alueen tuntihintojen perusteella. Helenin hyvityksessä huomioitiin lisäksi yhtiön pörssisähkö-tuotteeseen sisältyvä marginaali 0,18 senttiä kilowattitunnilta (snt/kWh).
Sallilan Energian tapauksessa hyvitys laskettiin pörssisähkön kuukauden keskihinnan mukaan. Siksi sen hyvitys jää euroissa koko joukon pienimmäksi, vaikka tuotantoarvio on toiseksi suurin. Sallilan Energia ilmoitti vain suuntaa-antavan arvion vuosituotannostaan, koska neuvottelut voimalatoimittajien kanssa ovat vielä kesken ja tarkempien tietojen esittäminen paljastaisi, mihin toimittajaan yhtiö on näillä näkymin päätymässä.
Tuntihinnat:
[http://www.nordpoolspot.com/historical-market-data/](http://www.nordpoolspot.com/historical-market-data/) Category -> Elspot Prices, Resolution Hourly
[http://www.nordpoolspot.com/globalassets/marketdata-excel-files/elspot-prices_2015_hourly_eur.xls](http://www.nordpoolspot.com/globalassets/marketdata-excel-files/elspot-prices_2015_hourly_eur.xls)
Kuukausihinnat:
[http://www.nordicgreen.fi/tule-asiakkaaksi/hintahistoria/](http://www.nordicgreen.fi/tule-asiakkaaksi/hintahistoria/)
Pakastimen sähköt helposti auringosta? Hinnoissa roimat erot
Ylen laskelmien perusteella helsinkiläinen aurinkosähkö on 50 prosenttia kalliimpaa kuin keravalainen, jos sen hankkii sähköyhtiön vuokraamasta paneelista. Aalto-yliopiston tutkijan mielestä Keravan voimala heijastaa paremmin aurinkosähkön hintatasoa.
Kuhina oli kova kesällä 2014, kun Helsingin kaupungin oma energiayhtiö Helen alkoi vuokrata nimikkoaurinkopaneeleja asiakkailleen. Muutamalla kympillä sai aurinkosähköä vaikkapa pakastimen vuoden tarpeisiin ennenkokemattoman helposti.
[Uusi tapa](http://yle.fi/uutiset/7511765) ostaa vihreää energiaa sai ihmiset innostumaan, ja Suvilahden sähköaseman katon 1200 paneelia [varattiin nopeasti](http://yle.fi/uutiset/7511424).
Helenin toisessa ja suuremmassa aurinkovoimalassa Kivikossa [kauppa on hyytynyt](http://yle.fi/uutiset/8564248). Vaikka vuokraus aloitettiin jo viime toukokuussa, voimalan 3000 paneelista 1700 on vailla vuokraajaa.
Aurinkösähköjärjestelmien kustannusten tutkija arvioi, että syy saattaa löytyä lompakosta.
– Siinä samassa yhteydessä oli kirjoituksia, että itseasiassa aurinkoenergia tuolla tavalla hankittuna tulee aika tyyriiksi. Vastavuoroisesti tietoisuus omilla paneeleilla tuotetun sähkön edullisuudesta on kasvanut. Ehkä nämä kaksi asiaa yhdessä ovat vaikuttaneet siihen, että kiinnostus hieman hiipui, sanoo FinSolar-hankkeen projektinvetäjä Karoliina Auvinen Aalto-yliopistosta.
Laskelma: Kerava peittoaa helsinkiläisen sähkön
Vaikka [oma paneeli omalla katolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/mita-kodin-aurinkopaneelit-maksavat) on huomattavasti [nimikkopaneelia parempi sijoitus](http://yle.fi/uutiset/7877447), voi nimikkopaneelikin olla Helenin paneeleita huomattavasti edullisempi.
Ylen laskelman perusteella nimittäin myös nimikkopaneelien välillä on merkittäviä hintaeroja. Helenin paneeleilla sähkön “aurinkopesu”, eli muuttaminen aurinkosähköksi on jopa 50 prosenttia kalliimpaa kuin Keravalle parhaillaan nousevassa aurinkovoimalassa.
_*) yhtiöiden julkaisemiin vuosituotantoarvioihin perustuva Ylen laskelma_
Hintavertailussa on syytä muistaa, että vain Helenin tiedot perustuvat toteutuneeseen tuotantoon vuodelta 2015. Uusien kilpailijoiden luvut perustuvat taas siihen, että niiden tuotantoarviot pitävät kutinsa yhtä hyvin kuin Helenin. Se jäi ensimmäisenä vuotena vain kaksi prosenttia ennakoidusta, vaikka kesää moitittiin pilviseksi. Lukujen taustoihin voit tutustua tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/8588047).
Lopullisia hintavertailun tuloksia joudutaan odottamaan vuosi, mutta jo nyt hintaeroille löytyy päteviä perusteita.
– Tuon täytyy johtua siitä, että yhtiöt hinnottelevat eri lailla kuluja mukaan tuotteisiin. Se kertoo myös siitä, että aika kova kilpailu on alkamassa. Tämä Keravan esimerkki on todella hyvä, koska se kuvaa paremmin sitä hintatasoa, jolla aurinkosähkö tällä hetkellä pyörii, sanoo Aalto-yliopiston Auvinen.
Keravalla isommat paneelit paremmassa kulmassa
Ylen laskelmien mukaan Keravan Energian asiakas saa vuoden aikana aurinkosähköstään hyvitystä 13 euroa, Helenin asiakas vain 10,4 euroa.
Ensimmäinen syy eroon on se, että Keravan Energian nimikkopaneelit ovat suurempia kuin Helenin paneelit.
Toiseksi Keravalla paneelit asennetaan väljästi maalle, jolloin ne voidaan suunnata parhaalla mahdollisella tavalla. Kattojen tapauksessa katon suunta tai ahtaus voivat rajoittaa paneelien asettelua.
Siksi Keravalla uskotaan, että verrattain korkea arvio 950 tunnin huipunkäyttöajasta voi toteutua. Helenin paneeleiden toteutunut huipunkäyttöaika vuonna 2015 oli 810 tuntia.
Aurinkopaneeli: rahasampo vai sisäänheittotuote?
Sähköntuotannon lisäksi hintaan vaikuttaa se, kuinka paljon yhtiöt haluavat aurinkopaneeleista tuottoa itselleen. Tähän voi vaikuttaa kuukausimaksulla, jota Keravan Energia perii vuoden aikana pari euroa Heleniä vähemmän.
Molemmat vuokraavat paneeleja vain omille asiakkaileen, eli ne voisivat halutessaan vuokrata niitä tappiolla houkutellakseen uusia asiakkaita. Vain Sallila Energialta paneelin voi vuokrata ilman sähkösopimusta.
– Helenin hinta perustuu 15 vuoden takaisinmaksuaikaan. Sen jälkeen voimalaan tulee uusia ainakin invertterit. Niihin menevät rahat saadaan juuri ja juuri katettua seuraavan 10 vuoden aikana tuotetun sähkön pörssiarvolla, jos emme enää myy tuotetta kuluttajille. Lisäksi teknologia voi mennä niin paljon eteenpäin, ettei paneelien 25 vuoden teknistä käyttöikää kannata odottaa loppuun, kertoo Helenin yksikönpäällikkö Perttu Lahtinen.
Entä ovatko nimikkopaneelit Keravan Energialle bisnestä vai sisäänheittotuote?
– Tämä on enemmänkin päänavaus aurinkoenergian suuntaan. Ei tämä missään nimessä bisnes ole meille, sanoo Keravan Energian verkkojohtaja Osmo Auvinen.
Helsingissä kallis aurinkovoimala kaikilla mausteilla
Helenin korkeita hintoja selittää myös se, että voimalaan ja koko nimikkopaneelijärjestelmään on käytetty paljon rahaa.
– Tutkimiemme järjestelmien hintatasoon suhteutettuna vaikuttaa siltä, että Suvilahden voimalaan on laitettu mukaan aika paljon muitakin kuluja kuin pelkästään aurinkosähköjärjestelmä, sanoo Karoliina Auvinen. 
Aalto-yliopiston tutkimusten mukaan suurten aurinkojärjestelmien kokonaishinta on noin euron asennettua wattia kohden, mikä tarkoittaisi Helenin tapauksessa noin 350 000 euroa. Hinta on ns. avaimet käteen -asennushinta, joka sisältää laitetoimittajan kulut ja katteen. Tutkimustuloksiin voit tutustua FinSolar-hankkeen [verkkosivuilla](http://www.finsolar.net/?page_id=1363&lang=fi).
Helenin arvio Suvilahden voimalan kokonaiskustannuksista oli 600 000 euroa, toteutunut hinta 540 000 euroa.
– Summa sisältää aurinkovoimalan rakentamisen sekä kaikki investointiin suoraan liittyvät kulut, kuten projektin suunnittelun ja johtamisen, hankintojen tekemisen, sähköliittymän asennuksineen, kaapeleiden läpiviennit, voimalan sertifioinnin ja niin edelleen. Lisäksi voimalan rakentaminen avomeriolosuhteisiin nosti hintaa, perustelee Helenin projektinjohtaja Atte Kallio.
Suvilahteen tehtyjä julkisivu- ja kattoremontteja ei ole sisällytetty aurinkosähköjärjestelmään hintaan, koska ne oli tehtävä joka tapauksessa.
540 000 euron päälle tuli myös täysin uuden nimikkopaneelituotteen kehitykseen, myyntiin, markkinointiin ja ylläpitoon liittyvät kulut. Kallio muistuttaa, että Helenin asiakkaat saavat muutakin kuin vain aurinkosähköä.
– Suvilahden kokonaisuuteen sisältyy esimerkiksi reaaliaikainen nettikameran kuva, tuotantotietojen seuraaminen ja lataaminen avoimen datan periaatteen mukaisesti sekä tuotantotietojen vertaaminen muuhun kulutukseen Sävel Mobiili -palvelun kautta, Kallio listaa.
_Vertailtujen yhtiöiden lisäksi nimikkopaneeleja vuokraa ainakin Lammaisten Energia. Se on jätetty pois vertailusta, koska se on paketoinut nimikkopaneelin erottamattomaksi osaksi tiettyä sähkösopimusta._
VaLePalle Mestarien liigan tasoinen vastus europelien puolivälierissä
VaLePa Sastamala selviytyi keskiviikkona lentopallon CEV cupin puolivälieriin. Tuleva vastus on kivikova.
VaLePa Sastamala voitti keskiviikkona romanialaisen Zalaun suoraan kolmessa erässä ja eteni CEV cupin puolivälieriin. Nykymuotoisen Eurocupin aikana se on ensimmäinen suomalainen miesjoukkue, joka on päässyt näin pitkälle. Välieriin selvitäkseen VaLePalla on kova kanto kaskessa, sillä se joutuu matkaamaan toisessa osaottelussaan Berliiniin – samaan kaupunkiin, jossa Suomen maajoukkueen olympiaunelma juuri haudattiin. 
VaLePa saa puolivälierissä vastaansa Mestarien liigasta pudonneen saksalaisjoukkue Berlin Recycling Volleysin. Berlin RV sijoittui tämän kauden Mestarien liigan alkulohkossaan kolmanneksi ollen samalla paras lohkokolmonen seitsemästä lohkosta.
Berliiniläisjoukkue saavutti viime kaudella Mestarien liigassa pronssia. Saksan mestaruuksia seura on voittanut kuusi, viimeksi kolme perättäin 2012-2014. Viime kaudella se sijoittui hopealle VfB Friedrichshafenin jälkeen.
Tämän kauden Bundesliigassa VaLePan vastustaja on hävinnyt ainoastaan yhden ottelun kahdestatoista pelaamastaan ja johtaa liigaa kahdeksan pisteen erolla ennen VfB Friedrichshafenia, jolla on yksi peli vähemmän pelattuna.
Otteluparin ensimmäinen osa pelataan 17.2. Sastamalassa ja toinen Berliinissä todennäköisesti 3.3. Otteluparin voittaja kohtaa välierissä voittajan otteluparista CAI Teruel (Espanja) - Knack Roeselare (Belgia).
Latvala Monten tapahtumista: En ollut varma, olinko osunut katsojaan 
Monte Carlo -rallissa katsojaan osunut Jari-Matti Latvala kommentoi Yle Urheilun haastattelussa MM-avauksen dramaattisia tapahtumia.  
Jari-Matti Latvala puhdisti ajatuksensa viime viikonlopun Monte Carlon MM-rallin ikävistä tapahtumista. Volkswagen-kuljettaja on valmis nollaamaan tilanteen lopullisesti Ruotsin rallin voitolla.
Latvala osui kauden avanneessa Monte Carlon MM-rallissa kevyesti katsojaan ulosajonsa jälkeen kisan 11.erikoiskokeella.
Noin viiden sekunnin pellolla ajelun jälkeen Latvala pääsi jatkamaan matkaansa höyryävällä autolla. Vasta erikoiskokeen jälkeen Latvala sai vahvistuksen siitä, että oli töytäissyt autollaan katsojaa.
Keskeytykseen päättyneen rallin jälkeen Latvalaa on sittemmin koeteltu kansainvälisen median taholta kovin ottein. Nyt mies on ensi kertaa valmis perkaamaan ajatuksiaan tapahtuneesta.
\- Minä tein väärin. Asia on paisunut sittemmin turhankin paljon. En ollut satavarma siinä tilanteessa, olinko osunut katsojaan. Näin vain, että joku hyppäsi vasemmalle, pois auton edestä. Aloin ajatella asiaa vasta pätkän jälkeen, Latvala sanoo Yle Urheilulle.
\- Laji on ihmisille vaarallinen ja vaaratekijöitä on aina olemassa. On inhottavaa, jos näitä sattuu, ja onhan näin ollutkin vuosien varrella. Pääasia, että tällaiset tapaukset saataisiin karsittua pois.
"Olen tosi pahoillani tapahtuneesta"
Mieskatsoja ei loukkaantunut tilanteessa, vaan selvisi säikähdyksellä tapahtuneesta. Onni onnettomuudessa oli, että kyseessä oli kävelyvauhdissa tapahtunut kosketus katsojaan.
\- Totta kai, olen tosi pahoillani tapahtuneesta. Ei tällaisia tapauksia haluta rallissa nähdä. Kaikista tärkeintä tässä on se, ettei kukaan loukkaantunut. Asia on nyt käsitelty pois mielestä ja that´s it.
Latvala tukeutui asian käsittelyssä pitkäaikaiseen henkisen valmentajaansa Christoph Treieriin. Miehet juttelivat asiasta reilun tovin, ja saivat Latvalan mielen kirkastumaan itsesyytöksistä jälleen vahvaksi itseluottamukseksi.
\- Juttelimme eilen kaksi ja puoli tuntia Christophin kanssa tapahtuneesta. Se oli hyvin vapauttavaa, sain paljon energiaa siitä. 
Kiireestä tai riskinotosta Latvalan virhe ei johtunut. Monte Carlon arvaamattomat olosuhteet vain iskivät tällä kertaa aavistuksen liian kovaa vasten kasvoja. Minimaalinen puute nuoteissa riitti.
\- Tavoite oli ajaa rallissa neljän joukkoon, ja olimme keskeytyshetkellä kolmantena. Kaikki oli siis hyvin. Minulla ei vain ollut "vettä" nuotissa, ja mutka pääsi yllättämään, vaikka ajoin kontrolloidusti. Olen ajanut melkein 160 MM-rallia ja nyt ensi kertaa tapahtui tällaista minulle.
Pohjois-Savoon kuntiin halutaan lähes 300 kuntapaikkaa turvapaikan saaneille
Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa neuvottelut kuntien kanssa oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta eri puolille maakuntaa. Turvapaikan saaneille tarvitaan arviolta 285 kuntapaikkaa Pohjois-Savossa. Tarkoituksena on, jokainen kunta ottaisi vastaan vähintään 10 myönteisen oleskeluluvan saanutta.
Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa neuvottelut kuntien kanssa oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta eri puolille maakuntaa. Neuvotteluja käydään lähikuukausina kaikkien Pohjois-Savon kuntien kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan turvapaikan saaneille on saatava 285 kuntapaikkaa Pohjois-Savossa. Luku perustuu arvioon siitä, että noin 35 prosenttia alueen vastaanottokeskuksissa olevista turvapaikanhakijoista saa hakemukseensa myönteisen päätöksen.
– Se on karkea arvio, joka voi olla selvästi yläkanttiin. Tässä kuitenkin varaudutaan tulevaan, jos tänäkin vuonna turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen jatkuu tällä tasolla, Pohjois-Savon ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattsson sanoo.
Tarkoituksena on, että isommat kunnat kantavat isomman vastuun ja että jokainen kunta sitoutuisi ottamaan vastaan vähintään kymmenen turvapaikan saanutta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tavoitteena on, että myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneista mahdollisimman moni jäisi siihen maakuntaan, jossa hän tällä hetkellä on.
– Oleskeluluvan saaneethan voivat itse päättää, missä he haluavat asua. Sen vuoksi emme tietenkään voi luvata kunnille, että teille tulee vain kymmenen turvapaikan saanutta, ja tietysti he ovat myös vapaita muuttamaan pois kunnasta niin halutessaan.
Lisbethin mukaan kunnat saavat myös tarvittaessa apua ELY-keskukselta kotouttamis- ja työllisyysasioissa.
Kelan korvaamien matkojen omavastuu paisunut paisumistaan
Asiakas joutuu maksamaan omavastuuta Kelan korvaamasta matkasta jo lähes kolminkertaisesti kuin muutama vuosi sitten. Tämän vuoden alussa omavastuu nousi 25 euroon yhdensuuntaiselta matkalta.
Kelan matkakorvausten omavastuu on noussut vuoden 2012 jälkeen lähes kolminkertaiseksi. Vuonna 2012 Kelan korvaaman yhdensuuntaisen matkan omavastuu oli 9,25 euroa. 
Vuonna 2016 omavastuu yhdensuuntaisesta matkasta on noussut jo 25 euroon. Matkojen omavastuuta on nostettu viime vuosina useaan otteeseen.
Omavastuun nostaminen liittyy tavoitteeseen karsia Kelan matkakorvausmenoja 25 miljoonalla eurolla. Päätös matkakorvausmenojen karsimisesta on osa hallituksen säästöohjelmaa. 
Kelan vastaava suunnittelija Anne Giss pitää omavastuuta yhdensuuntaiselta matkalta liian suurena. Hän pelkää, että asiakkailla ei ole enää varaa matkustaa hoitoihin ja tutkimuksiin, jos omavastuu tästä vielä nousee.
Eniten tuntuu vähän matkustavien kukkarossa
Samalla, kun yksittäisen matkan omavastuu on noussut, myös vuosittaisen matkakaton määrä on noussut. Matkakatto tarkoittaa summaa, jonka täyttyessä Kela korvaa loppuvuoden matkat kokonaan.
Vuonna 2012 vuosittainen matkakatto oli 157,25 euroa.  Vuonna 2016 matkakatto on tästä lähes kaksinkertaistunut. Tänä vuonna vuotuinen matkakatto on 300 euroa. 
– Paljon matkoja tekevien asiakkaiden kustannukset eivät nousseet tässä yhteydessä merkittävästi. Mutta tämä tietysti koskee eniten niitä asiakkaita, jotka tekevät muutaman matkan vuodessa, kuvailee Anne Giss.
Tämä selittyy sillä, että 300 euron matkakatto täyttyy esimerkiksi päivittäisissä hoidoissa käyville parissa viikossa. 25 euron arvoisia matkoja tarvitaan vain 12.
Väestön ikääntyminen lisää matkoja
Kelan maksamien matkakorvausten yhteenlaskettu määrä euroina kasvoi jatkuvasti vuodesta 2006 vuoteen 2012 asti. Vuonna 2012 Kela maksoi matkakorvauksia koko maassa yli 297 miljoonaa euroa. 
Omavastuuta nostamalla ja taksimatkoja yhdistelemällä Kela on saanut karsittua matkakustannuksia.
– Väestön ikääntyessä tarvitaan yhä enemmän erityiskulkuneuvoja. Haja-asutusseudulla ei välttämättä pysty julkisilla kulkuneuvoilla matkustamaan terveydenhuoltoon. Ja entistä enemmän asiakkaita siirtyy laitoshoidosta avohoitoon, jolloin kustannukset siirtyvät Kelalle, luettelee Anne Giss matkojen määrään vaikuttavia muutoksia. 
Sama omavastuu on myös kyseessä silloin, jos hätätapauksessa ambulanssi kuljettaa potilaan sairaalaan. 
Työmarkkinaosapuolet eri linjoilla paikallisesta sopimisesta
SAK:n Lauri Lylyn mukaan paikallisen sopimisen linjoista on sovittava yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. EK:n Jyri Häkämies puolestaan painottaa, ettei "asia ole tässä pöydässä".
Työmarkkinajärjestöt ovat kokoontuneet yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Kyseessä on viides yritys löytää sopu, kuinka hallituksen ehdottamat pakkolait korvataan. Osapuolille ei kuitenkaan näytä olevan selvää, mistä nyt neuvotellaan.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly luetteli toimittajille iltapäivällä, että työntekijä- ja työnantajaosapuolilla on yhteinen käsitys siitä, mistä neuvotellaan:
– Pakkolakien korvaaminen toisenlaisella ratkaisulla, paikallisen sopimisen linjat, työsopimuslakiin liittyvät heikennykset ja neljäntenä työmarkkinakierros, sovitaanko palkoista nyt vai syksyllä, Lyly listasi.
Lyly huomauttaa, että työehtosopimusten paikallinen sopiminen työpaikoilla on tärkeä asia SAK:lle.
Nyt keskitytään yhteiskuntasopimukseen.
– Päälinjat on sovittava nyt. Ratkaisu on tultava, jos muut ratkaisut tehdään nyt, Lyly kuvaili tilannetta tänään torstaina iltapäivällä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies puolestaan sanoi, ettei "paikallinen sopiminen ole tässä pöydässä, vaan maan hallituksen vedossa".
– Nyt keskitytään yhteiskuntasopimukseen, oli Häkämiehen näkemys.
Hänen mukaansa palkkaneuvottelut käydään syksyllä. Yhdestä asiasta sekä Lyly että Häkämies ovat samaa mieltä: Suomen talouden ja suomalaisten työllisyyden vaikeasta tilanteesta.
Hallitus on esittänyt, että suomalaisyritysten kilpailukykyä parannettaisiin [pakottavalla lainsäädännöllä](http://yle.fi/uutiset/mahdollisuus_hyvaan_henkilostopolitiikkaan__pakottavalla_lainsaadannolla_luotaisiin_minimi/8306165), jolla puututtaisiin muun muassa lomiin. Hallituksen mukaan paljon kaivattuja työpaikkoja syntyy, kun työntekijöistä yrityksille koituvia kuluja pienennetään. Arvostelijoiden mukaan kilpailukykypaketti vähentäisi suomalaisten kulutusta entisestään ja taantuma syvenisi. Sen on myös huomautettu vaikuttavan erityisesti naisvaltaisilla aloilla työskenteleviin. 
Vaasassa selvitetään, onko kaupungin virkamiehiä lahjottu
Vaasassa on selvityksen alla lahjusepäily, joka liittyy kaupungin työntekijöihin. Poliisi selvittää, onko vaasalaisyhtiö antanut lahjuksia kaupungin virkamiehille ja ovatko virkamiehet ottaneet ne vastaan.
Pohjanmaan poliisilaitos on aloittanut esitutkinnan asiasta, jossa Vaasassa kotipaikkaansa pitävän yhtiön johtohenkilöiden epäillään antaneen lahjuksia Vaasan kaupungin virkamiehille. Yhtiön johtoon kuuluvia henkilöitä on kuulusteltu rikoksesta epäiltyinä törkeään lahjuksen antamiseen ja muutamia virkamiehiä epäiltynä lahjusten ottamisesta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kyse on osittain muun muassa yhtiön virkamiehille tarjoamista työmatkoista. Esitutkinnassa selvitetään, onko matkoilla tapahtunut kestitseminen oikeudetonta etua eli lahjusta.
– Esitutkinnan tässä vaiheessa ei vielä voida sanoa minkä suuruusluokan summista on kysymys, Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan.
Enimmäisrangaistus törkeästä lahjuksen antamisesta on neljä vuotta vankeutta ja lahjuksen ottamisesta kaksi vuotta vankeutta. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina 8. helmikuuta.
Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksessa käynnistettiin yt-neuvottelut
Kouvolan ammatillinen aikuiskoulutussäätiö on käynnistänyt yhteistoimintamenettelyn Aikuiskoulutuskeskuksessa. Säästötarve on 1,5 miljoonaa euroa ja 23 henkilötyövuotta.
Kouvolan ammatillisen aikuiskoulutussäätiön Aikuiskoulutuskeskuksessa käynnistämä yhteistoimintamenettely koskee 76 henkilöä. Säästötarve on kokonaisuudessaan noin 1,5 miljoonaa euroa ja 23 henkilötyövuotta.
Alustavan arvion mukaan toimenpiteitä ovat eläköitymiset, määräaikaisten työsuhteiden päättäminen, lomautukset, irtisanomiset ja uusien tulolähteiden löytäminen sekä kulujen vähentäminen. Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän maaliskuun puolivälissä.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat valtion ammatilliseen koulutukseen kohdistamat säästötoimet, erityisesti työvoimakoulutuksen hankintojen väheneminen.
Tammikuun loppu pilasi luistelukentät ja vähätkin ladut
Lauha sää ja vesisade ovat pilanneet Hämeenlinnan ulkoliikuntapaikat. Kaupunki sulki viimeisetkin pehmenneet luistelukentät. Ainoa hiihdettävä latu kantakaupungin alueella on moottoriradan lenkki. Hämeenlinnan ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja odottaa ensi viikon pakkasia, mutta ei lupaa mitään.
Tammikuun lauhtuminen teki tempun ulkoliikunnan harrastajille. Lenkkeily märällä liukkaalla vaatii hiukan joko addiktia tai omistautumista. Hämeenlinna pisti loputkin vielä käytössä olleet luistelukentät keskiviikkona kiinni, kun jää pehmenivät. Kunnon latu-uria ei maastoon ole päässyt tekemään. Nyt pehmenivät myös järville vedetyt jääladut, ja ne pettävät alla.
Hämeenlinnan ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja kävi keskiviikkona kokeilemassa Aulangonjärven jäälatua, mutta se petti heti. Kun jääladuilla hiihtäminen on joko työlästä tai mahdotonta, Jukka Kuvaja suosittelee, että järvien jääladuille ei nyt mentäisi.
– Olemme tampanneet lunta hiihtokuntoon Aulangon ja Ahveniston valaistuille lenkeille, mutta perinteisen latu-uraa ei niillekään ole voinut tehdä. Nyt lämmin pilasi nekin.
– Moottoriradan lenkki näytti taas arvonsa. Ilman tykkilunta hiihtäminen ei onnistuisi ollenkaan. Tykkilumi on rakenteeltaan sellaista, että se kestää sadetta paremmin kuin luonnonlumi. Muita latuja ei taida lähimailla ollakaan.
Moottoriradan lisäksi Hämeenlinna oli laittanut kuntoon lenkin tykittämällä Lammin Konnarissa sekä luonnonlumille viiden järven jäälle. Konnari-Cupin osakilpailu hiihdetäänkin torstai-iltana Lammilla, missä latua on vielä 1,5 kilometriä hyvässä kunnossa.
Jukka Kuvaja lupaa, että moottoriradan lenkki pysyy hiihtokunnossa. Varastossa on sellainen kasa tykkilunta, että se riittää lenkin vahvistamiseen.
Jos talvi vielä parantaa tapansa, Jukka Kuvaja lupaa, että kenttien ja latujen hoitajat lähtevät liikkeelle nopeallakin aikataululla maaliskuulle saakka.
– Ei voi kuin toivoa, huokaa Jukka Kuvaja.
Saariselän moottorikelkkaonnettomuus selviämässä
Poliisi on selvittänyt maanantaina Inarin Saariselällä ajaneiden moottorikelkkailijoiden henkilöllisyydet. Yksi kelkkailijoista ajoi pyörätiellä jalankulkijan jalan yli.
Kolme moottorikelkkaa oli ajanut pyörätiellä Saariselän Kuukkelin suunnasta Neste-aseman suuntaan. Yksi kelkoista ajoi jalankulkijan jalan yli ja kävelijä loukkaantui lievästi. Moottorikelkat poistuivat paikalta.
Inarin poliisi on selvittänyt paikalta poistuneiden kolmen moottorikelkkailijan henkilöllisyydet ja jatkaa jutun tutkintaa.
Suomalainen näytteenottorobotti on ainoa laatuaan – "Kysyntää on myös ulkomailla"
Kajaanilainen Prometec on onnistunut robotisoimaan biopolttoaineen näytteenoton ja tähtää myös maailmanmarkkinoille. Robotin ansiosta hakkeen ostaja ei maksa vedestä vaan itse tuotteesta.
Kajaanilainen yritys Prometec on kehittänyt näytteenottorobotin, jolla parannetaan voima- ja lämpölaitosten biopolttoaineiden kustannustehokkuutta. Robotti on siitä erityinen, että toista vastaavanlaista ei ainakaan toistaiseksi ole missään.
– Sen kehitys alkoi viime vuoden puolella, ja kehitystyö jatkuu vielä. Teknisesti tiedämme, että homma toimii, sanoo Prometecin toimitusjohtaja Juha Huotari.
Robotti on kehitetty ottamaan näytteitä voima- ja lämpölaitosten biopolttoaineeksi menevästä hakkeesta. Näytteestä tehdään analyysi, jolloin ostajalle ei pitäisi päätyä vettä sisältävää tuotetta. Nyt Prometecilla on robotin protoversio, ja ensimmäinen varsinainen laite tulee asiakkaiden käyttöön kesän jälkeen. Prometec on solminut yhteistyösopimuksen Kuopion Energia Oy:n kanssa.
Tässä tuotteessa on se hyvä puoli, että se on varsin globaali.
Laite on paitsi teknisesti ainutlaatuinen, myös tehokas ja tarkempi ihmiseen verrattuna. Robotti nimittäin poistaa näytteenoton virheet ja tuo siten Huotarin mukaan Prometecin asiakkaille suuria rahallisia säästöjä.
– Voimme sanoa selkä suorana, että tämä on merkittävä keksintö, Huotari toteaa.
Työpaikkoja ei pitäisi robotisaation takia kadota
Robotin ulkonäkö on toistaiseksi hämärän peitossa, sillä prototyyppiä ei haluta suurelle yleisölle näyttää.
– Se on iso, koska se menee voima- ja lämpölaitokselle, ja painaa useamman tonnin, Huotari sanoo.
Sen kehitys alkoi viime vuoden puolella, ja kehitystyö jatkuu vielä.
Työntekijöitä näytteenotossa tällä hetkellä täysipäiväisesti ole, joten Huotarin mukaan työpaikkojakaan ei pitäisi olla katoamassa. Kotimaan markkinoiden jälkeen Prometec pyrkii lanseeraamaan robotin myös ulkomailla.
– Tässä tuotteessa on se hyvä puoli, että se on varsin globaali. Tarvetta tällaiseen näytteenottoon on, ja uskomme, että kysyntää on myös ulkomailla, heti, Huotari toteaa.
Veronika Honkasalon kommentti jääkiekon joukkoraiskauksista hämmensi Twitterissä – ”Ei ollut tarkoitus puhua Suomesta”
Honkasalo sai nopeasti twiittinsä jälkeen uhkaavia huoritteluviestejä.
Keskustelu jääkiekkoilijoista ja seksuaalisesta väkivallasta sai uuden käänteen, kun vasemmistoliiton poliitikko **Veronika Honkasalo** twiittasi torstaina jääkiekon joukkoraiskauskulttuurista:
Honkasalon kommentti sai välittömästi paljon ihmettelyä osakseen. Honkasalolta kysyttiin muun muassa, mitä hän twiitillään tarkoittaa ja millaisia faktoja hänellä on twiitin tueksi.
Helsingin kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Honkasalo sanoo YleX:lle, että hän viittasi twiitillään Yhdysvalloissa ja erityisesti Kanadassa käytyyn laajaan keskusteluun jääkiekkoseurojen raiskauskulttuurissa. Muun muassa [Vice-lehti](http://www.vice.com/en_ca/read/rape-culture-has-poisoned-junior-hockey)on kirjoittanut pohjoisamerikkalaisiin kiekkojoukkueisiin pesiytyneestä raiskauskulttuurista.
\- Pistää miettimään, että miksi en ole nähnyt näkyviä kiekkoilijasankareita ottamassa kantaa siihen, mitä Pohjois-Amerikan kiekkopiireissä on tapahtunut.
Viittasitko twiitissäsi siis **Teemu Selänteeseen** ja hänen tiistaiseen Twitter-kommentointiin?
\- On hienoa, että otetaan osaa yhteiskunnalliseen keskusteluun. Mutta se pistää miettimään, että miksi juuri nyt, miksi tässä kontekstissa. Kun tietää, millainen mieletön esikuva Teemu Selänne on, sillä on erityistä merkitystä, mitä hän lausuu.
"Kun tietää, millainen mieletön esikuva Teemu Selänne on, sillä on erityistä merkitystä, mitä hän lausuu."
Honkasalo sanoo, että Selänteellä olisi ollut aiemminkin mahdollisuus puhua naisiin kohdistuvasta väkivallasta ja seksuaalirikoksista tai pohjoisamerikkalaisen jääkiekon raiskauskulttuurista. Siksi Honkasaloa mietityttää, miksi kiekkolegenda päätti puuttua keskusteluun juuri nyt.
Honkasalo painottaa, ettei hänen tarkoituksenaan ollut puhua suomalaisesta jääkiekkokulttuurista tai vihjata, että suomalaisissa jääkiekkoseuroissa olisi samanlaista raiskauskulttuuria.
\- Ei ollut tarkoitus puhua Suomesta vaan nimenomaan tästä Pohjois-Amerikan kontekstista.
Honkasalo harmittelee sitä, että Twitterin merkkirajoitusten takia hän ei pystynyt kontekstoimaan alkuperäistä twiittiään kunnolla. Hän sanoo myös, että on yksiselitteisesti hyvä asia, että kaikki seksuaalinen väkivalta tuomitaan.
Honkasalo postasi twiittinsä puoliltapäivin. Kolmen aikoihin tehdyssä puhelinhaastattelussa hän kertoo saaneensa parissa tunnissa sähköpostin ja Facebookin välityksellä viestejä, jotka sisältävät huorittelua ja seksuaalisella väkivallalla uhkaamista.
\- Kyllä se, että tämä herätti näin hirveän voimakkaan reaktion, kertoo jostain tämän ilmapiirin latautuneisuudessa. On näköjään ok puhua raiskauksista ja seksuaalisesta väkivallasta, kun se liittyy turvapaikanhakijoihin. Mutta auta armias, jos nostat aiheen esiin toisessa kontekstissa, Honkasalo sanoo.
**Lue myös:**
[Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261612)
[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594) 
Vuosittain miljardeja hukkaava EU esitteli työkalupakkiaan veronkierron suitsimiseksi
Euroopan unionin näppien ohi menevät joka vuosi noin 70 miljardin euron verotulot. Googlen kaltaisten yritysjättien verokeplottelua yritetään vaikeuttaa monin keinoin.
Euroopan komissio julkaisi tänään torstaina useita toimenpiteitä, joilla se aikoo suitsia tavallisimpia veronkiertotapoja.
Jos EU-maat hyväksyvät komission ehdotukset, saisivat ne esimerkiksi verottaa yritystä sille kyseisessä maassa syntyneistä tuloista, vaikka rahat olisikin siirretty muualle verotuksen välttämiseksi.
Myös siihen, kuinka paljon yritykset voivat vähentää veronalaisia tulojaan, tulisi korkokatto.
Varsinkin monikansallisten yritysten veronkierto tulee EU:lle kalliiksi. Joka vuosi noin 70 miljardin euron verotulot menevät unionilta ohi, näyttää Euroopan parlamentin tekemä selvitys.
– Joka vuosi miljardeja euroon menee veronkierron takia hukkaan. Tätä on mahdotonta hyväksyä ja teemme töitä sen estämiseksi, EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi tiedotteessa.
Komission ehdotukset veronkierron kitkemisestä on hyväksyttävä kaikissa EU-maissa, ennen kuin ehdotukset menevät läpi.
Britanniassa arvostelua veronkierrosta saanut Google suostui viime viikolla maksamaan 130 miljoonaa puntaa jäännösverona. Monien mielestä summa on kuitenkin liian pieni verrattuna siihen, kuinka paljon tuloja yritys on Britanniassa tehnyt.
Viime syksynä komissio määräsi puolestaan Luxemburgin ja Hollannin perimään kymmeniä miljoonia maksamattomia veroja autovalmistaja Fiatilta ja kahvilaketju Starbucksilta.
Jussi-gaala 2016
Suomalainen luonto houkuttelee sveitsiläisiä matkailijoita: "Täällä he voivat kalastaa vaikka keskellä yötä"
Kouvolan alueen matkailuyrityksiä pyritään tuomaan esille entistä laajemmin Keski-Euroopan saksankielisillä markkinoilla. Iittiläisen matkailuyrittäjän mukaan matkailijoita virtaa entistä enemmän erityisesti Sveitsistä.
**IITTI / KOUVOLA **Pohjois-Kymenlaakson matkailuyritykset suuntavat nyt katseitaan kohti saksankielistä Keski-Eurooppaa Venäjältä tulevien turistivirtojen supistuessa.
– Saksalaisten matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi alueella vuonna 2015. Kasvua oli noin 30 prosenttia, sanoo projektipäällikkö Paula Kulla elinkeinoyhtiö Kouvola Innovationista eli Kinnosta.
Vanha viisaus, jonka mukaan kaikkia munia ei kannata laittaa samaan koriin, pätee myös matkailun markkinoinnissa. Iitissä toimiva matkailuyrittäjä on jo tovin pyrkinyt siihen, etteivät yhdestä maasta tulevat turistit korostuisi liiaksi asiakaskunnassa.
– Keski-Eurooppa ja Sveitsi ovat olleet meille erityisen vahvaa aluetta. Se korvaa osaltaan venäläisten asiakkaiden vähentymistä, sanoo Markku Yli-Kaitala perheyritys Yli-Kaitalan Lomamökeistä.
Sveitsiläisturistit tulevat Suomeen ennen kaikkea kalastamaan.
– Siellä kalastaminen on erityisen säädeltyä, ja täällä he voivat kalastaa vaikka keskellä yötä, sanoo Yli-Kaitala.
Aktiviteetit luonnossa kiinnostavat
Matkailuun erikoistuneen projektipäällikön mukaan Pohjois-Kymenlaaksosta löytyy matkailutuotteita, jotka kiinnostavat esimerkiksi Saksassa.
– Luonto ja tekeminen luonnossa ovat ne keskeiset asiat, joita tuodaan esille saksankielisillä markkinoilla, sanoo Paula Kulla Kouvola Innovationista.
Kinno aloitti vuonna 2015 hankkeen, jonka turvin saksaa puhuvia turisteja pyritään houkuttelemaan Kouvolan alueelle. Hanke on nimeltään _Kymenlaakson asiakaslähtöinen matkailuviestintä ja sisällöntuotanto._
– Mukana on kahdeksan yritystä Kouvolan seudulta. Kohdeasiakasryhmät ovat kiertomatkailijat, mökkilomailijat ja aktiviteettimatkailijat, sanoo Kulla.
Kinno tarjoaa mukana oleville yrityksille muun muassa saksankielisiä markkinoita koskevaa koulutusta. Lisäksi elinkeinoyhtiö luo siteitä saksankielisen Keski-Euroopan matkatoimistoihin markkinointiyhtiö NordicMarketingin avulla.
Matkatoimistoja varten Kouvola Innovation on koonnut yhteen esittelymateriaalin hankkeessa mukana olevista yrityksistä.
Matkailyrittäjän mielestä hyvät yhteistyökumppanit kohdemaissa ovat keskeisessä asemassa, jotta turisteja saadaan houkuteltua.
– Olemme perheyritys, joten pyrimme löytämään yhteistyökumppaneita matkatoimistoista, jotka eivät ole niitä kaikkein suurimpia, sanoo Markku Yli-Kaitala.
Torstai 28.1.2016 (tv)
Pitkät työvuorot ovat hyväksi ihmisen terveydelle. Helsingin yliopisto vähentää 1000 työpaikkaa. Ainakin 3000 turvapaikanhakijaa on lähtenyt Suomesta. Zikavirus voi vahingoittaa sikiötä. Säätiedotus.
Klikinsäästäjä ilmiantaa verkon harhaanjohtavat otsikot
Opiskelija **Lauri Skön** ei muista tarkkaan sitä otsikkoa, joka sai hänet perustamaan [Klikinsäästäjä](https://www.facebook.com/klikinsaastaja/)-yhteisön Facebookiin.
- Otsikko käsitteli jotain kansanedustaja **Li Anderssonin** lausuntoa. Se oli muotoiltu niin kryptisesti, ettei siitä saanut selvää, mitä mieltä Li Andersson oikein oli. Se oli ensimmäinen otsikko, jonka Klikinsäästäjiin postasin, Skön kertoo.
Skön perusti Klikinsäästäjä-yhteisön kesällä 2015 vastalauseena harhaanjohtavien ja klikkaamiseen houkuttelevien otsikoiden lisääntymiselle netissä. Yhteisö on kerännyt tykkääjiä jo reippaasti yli 90 000. Sivustolla kuka tahansa voi ilmiantaa klikkauksia kalastelevan otsikon. Ilmiannon ohessa kerrotaan, mistä jutussa on oikeasti kyse ja miten otsikko kannattaisi muotoilla.
Klikkiotsikot ovat yleistyneet verkkojournalismin myötä. Netin ansaintalogiikka on saanut toimitukset kalastelemaan lukijoita raflaavilla otsikoilla. Klikkiotsikko on kyseessä, kun jutun sisältö ei vastaa otsikon lupausta, vaan saa lukijan pettymään tai tuntemaan itsensä huijatuksi.
- Klikkiotsikkoa ei välttämättä tunnista etukäteen. Ne saattavat olla aika pitkiä tai niissä voi jäädä lause kesken. Toisaalta joskus otsikko voi näyttää ihan asialliselta ja vasta sitä klikattuaan huomaakin, että se oli harhaanjohtava.
Mutta annetaanpa Lauri Skönin avata muutamaa klikkiotsikkoa, joita Klikinsäästäjissä on kritisoitu. Mikä näissä menee metsään?
- Miksi yllätysjuoma? Miksei alkoholittomat juomat? Lisäksi otsikossa yhdistetään ajatusviivalla kaksi asiaa, jotka eivät liity mitenkään toisiinsa. Ensimmäisessä osassa puhutaan alkoholittomista juomista, jotka vasta tulivat Alkon valikoimiin, ja toisessa osassa Alkon kokonaismyynnistä, joka oli laskenut 2,8 prosenttia.
- Kyseessä ei ole varsinainen uutinen. Uutisen pitäisi nimensä mukaisesti kertoa jotakin uutta. Tässä artikkelissa todetaan, että ihminen muuttuu kännissä noloksi, koska silloin estot laskevat. Kysymysotsikolla on saatu aikaan juttu itsestään selvästä asiasta.
- Vaihtoehtoinen otsikko: Ilmakivääri aiheutti huolta junassa – poliisi otti miehen varmuuden vuoksi kiinni. Otsikossa puhutaan asemiehestä ja jätetään tarkoituksella mainitsematta, että kyse on ilmakivääristä, jotta juttu olisi mahdollisimman raflaava.
- Näissä otsikoissa toimisivat kysymyksien sijaan vastaukset, eli Raimo Helminen ei lähde Ilvekseen ja Rekisterikilven pitää näkyä, mutta tilapäinen lumisuus ei aiheuta sakkoja.
 
Klikinsäästäjät jakavat sivuillaan diplomeita viikon surkeimmille otsikoille yhteisön jäsenien antamien äänien mukaan. Lauri Skön kuitenkin painottaa, että tarkoituksena on käydä myös rakentavaa dialogia toimitusten kanssa, ei vain irvailla otsikoille.
-Pääasiana pidän sitä, että uutinen lunastaa sen lupauksen, jonka otsikko antaa.
Toimitusjohtajalle ehdollinen tuomio ympäristörikosjutussa – miljoonien eurojen rikoshyötyvaatimukset hylättiin
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi torstaina tuomionsa jätehuollon laiminlyöntejä koskevassa laajassa ympäristörikosasiassa. Ympäristön turmelemisessa oli kyse purkujätteen sijoittamisesta kenttärakenteeseen ja sorakuopan käyttämisestä luvattomana maankaatopaikkana.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut janakkalalaisen maanrakennusyhtiön toimitusjohtajan kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kahdesta ympäristön turmelemisesta. Rikokset tehtiin Janakkalassa vuosien 1999-2011 aikana maa- ja kiviainesjätteen kierrätyskeskuksella ja vuosina 2006-2011 sorakuopalla.
Yhtiö määrättiin ympäristön turmelemisesta 20 000 euron yhteisösakkoon. Yhtiö ja toimitusjohtaja tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä jalostetusta sorasta 15 000 euroa. Yhtiö ja toimitusjohtaja velvoitettiin myös maksamaan valtiolle todistelukustannuksia reilut 1 100 euroa.
Sen sijaan oikeus hylkäsi kolmen muun henkilön syytteet avunannosta ympäristön turmelemiseen ja toimitusjohtajaan kohdistetun kolmannen syytteen ympäristön turmelemisesta. Myös vaatimus toimitusjohtajan tuomitsemiseksi liiketoimintakieltoon hylättiin.
Valtio puolestaan velvoitettiin maksamaan yhtiölle korvauksena oikeudenkäyntikuluista 25 000 euroa. Perusteluina mainitaan, että suurin osa yhteensä noin neljän miljoonan euron suuruisista rikoshyödyn menettämisvaatimuksista on hylätty, samoin kuin yksi syytekohta.
Lisäksi puolustajien palkkiot kolmen henkilön hylättyjen syytteiden osalta tulivat valtion varoista maksettaviksi. Tämä summa kohoaa yhteensä yli 52 000 euroon.
Sorakuoppa kaatopaikkana
Oikeus katsoi, että yhtiön toiminta on ollut osittain tahallista ja osittain törkeän huolimatonta. Sorakuopalta on otettu soraa yli luvan salliman määrän ja kuoppaa täytetty maa-ainesjätteellä.
Jätteiden läjittäminen sorakuoppaan on aiheuttanut roskaantumista ja pohjaveden pilaantumisen vaaran. Kaatopaikkana käytetty sorakuoppa sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella Janakkalassa.
Sorakuopalta poistettiin vahvasti pilaantuneita maita 1 300 tonnia ja lievästi pilaantuneita 2 700 tonnia. Yritys on kunnostanut alueet. Nykytietojen mukaan myrkyllisiä aineita ei ole kulkeutunut pohjaveteen, kertoo Hämeen Ely-keskus tiedotteessaan.
Tampere perustaa ison vastaanottokeskuksen Kaupin sairaalaan
Remontin jälkeen Kaupin sairaalakeskukseen voidaan majoittaa 300 turvapaikanhakijaa. Rautaharkon vastaanottokeskus taas joudutaan todennäköisesti sulkemaan.
Tampereen kaupunki perustaa Kaupin sairaalaan vastaanottokeskuksen 300 turvapaikanhakijalle. Kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Sairaalarakennus on jo nyt osittain hätämajoituskäytössä. Paikkamäärää aiotaan kasvattaa asteittain sitä mukaa, kun tiloja vapautuu muusta käytöstä.
Kaupin kiinteistöä remontoidaan niin, että joka kerrokseen rakennetaan oma keittiö turvapaikanhakijoiden ruuanlaittoa varten. Lisäksi keskukseen rakennetaan uusia suihkutiloja ja asennetaan oviin lukot. 
Kolme kuukautta kestävän remontin alustava kustannusarvio on 380 000 euroa.
Kaupin sairaalaa pidetään sijainniltaan hyvänä vastaanottokeskuksen paikaksi, koska se on kävelymatkan päässä kaupungin keskustasta ja palveluista.
Rautaharkon keskus vastatuulessa
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskus taas joudutaan todennäköisesti sulkemaan.
Apulaispormestari Pekka Salmen mukaan hoivapalvelu Metsätähden ylläpitämän Rautaharkon keskuksen korjaus- ja muutoslupahakemus on vastatuulessa muun muassa terveydellisistä syistä.
Rakennustarkastaja esittää luvan hylkäämistä ympäristö- ja rakennusjaostossa ensi tiistaina.
WHO varautuu yli kolmeen miljoonaan zikavirustartuntaan
Maailman terveysjärjestö WHO kokoontuu maanantaina kriisikokoukseen.
Zikavirus tulee tartuttamaan kolmesta neljään miljoonaa ihmistä, varoittaa Maailman terveysjärjestö WHO. Järjestö kokoontuu kriisikokoukseen maanantaina.
WHO päättää maanantaina, pitäisikö zikaepidemia luokitella kansainväliseksi kriisiksi. Kokouksessa tullaan puimaan myös sitä, millä tavalla kansainvälisen yhteisön tulisi toimia epidemian leviämisen ehkäisemiseksi.
– Zika leviää räjähdysmäisesti, WHO:n pääjohtaja Margaret Chan sanoi torstaina.
Chanin mukaan virus on muuttunut pienestä uhasta "hälyttävän suureksi uhaksi".
Zikaviruksen epäillään aiheuttaneen lasten kehityshäiriöitä Brasiliassa. Virus on levinnyt laajalle Etelä- ja Keski-Amerikassa.
Virus leviää hyttysten välityksellä eikä se voi tarttua ihmisestä ihmiseen, paitsi äidistä sikiöön.
Veganismi on uskonnon kaltainen aate, jonka kannattajat haluavat erottua taviksista, väittää tämä ex-kasvissyöjä
Joonas Konstig innostui eläinten oikeuksista ja oli seitsemän vuotta kasvissyöjä. Nyt hänelle maistuu liha, koska se on ihmiselle luonnollista ravintoa.
**Joonas Konstig** suututtaa monia. Häntä joko vihataan tai rakastetaan, koska kirjailija laukoo suoria mielipiteitä asioista, joita monet kiertävät.
Esimerkiksi kasvissyönnistä.
Konstig on sanonut muun muassa, että veganismi on uskonnon kaltainen maailmankuva, jonka kannattajat pyrkivät käännyttämään puolelleen lisää jäseniä.
Lisäksi se vetoaa ihmisiin, jotka haluavat yksinkertaisia ratkaisuja maailman muuttamiseen. Ja nykyään kun kaikilla on varaa lihaan, poikkeava ruokavalio on myös kätevä tapa kertoa muille olevansa vähän parempi ihminen.
"Veganismin taustalla on utopistinen maailmankuva."
Konstigille ei ole mikään ongelma laukoa mielipiteitään liukuhihnalta. Hän on kertonut niitä jo Helsingin Sanomien [kolumneissaan](http://www.hs.fi/ruoka/aihe/joonaskonstiginkolumnit/), joista on tullut somehittejä. Viime aikoina Konstig on perehtynyt erilaisten ruokavalioiden historiaan ja kulttuurisidonnaisuuksiin keväällä ilmestyvää _Pyhä ruoka - mitä oikein saa syödä_ -tietokirjaansa varten.
Konstigille veganismi näyttäytyy utopistisena maailmankuvana. Ja kirjailijan mukaan utopistinen ajattelu perustuu aina siihen, että joku yliopistotyyppi keksii idean täydellisestä maailmasta, ja sitten samanmielinen lauma innostuu asiasta.
\- Se vetoaa joihinkin ihmisiin, ja erityisesti nuorisolla on taipumuksia siihen. Kaupungeissa asuvilla on keskimäärin neofiilisemmät aivot, jotka tykkäävät uusista ideoista ja radikaaleista ratkaisuista.
Kasvissyönti leviää siis Konstigin mukaan nuorten, samanmielisten kaupunkilaisten jakamana.
Hän puhuu myös omasta kokemuksestaan: yksi kirja ja sopiva kaveriporukka saivat teini-ikäisen Konstigin vakuuttuneeksi siitä, että lihan syönnin lopettaminen on paras tapa parantaa tuotantoeläinten oloja.
7 vuotta kasvissyöjänä – ja sitten riitti
Konstig ryhtyi kasvissyöjäksi luettuaan 17-vuotiaana **Peter Singerin** teoksen _Oikeutta eläimille_, jota pidetään eläinetiikan perusteoksena. Kaveriporukassa oli useampi kasvissyöjä, ja niin myös Konstig halusi jättää lihan.
Moni nuori potee maailmantuskaa aikuisuuden kynnyksellä. Sama iski Konstigiin eläinten oikeuksien suhteen.
\- Ajattelin, että tässä maailmassa on niin paljon kärsimystä, että voinko vähentää sitä omalta osaltani. Tämä vaikutti helpolta tavalta. Näin minä pystyisin vähentämään ainakin eläinten kärsimystä, jos mä en söisi niitä, Konstig sanoo.
"Ihminen ei pysty elämään vegaanina ilman keinotekoisia pillereitä."
Konstig oli kasvissyöjä seitsemän vuoden ajan. Hän jätti siis lautaseltaan pois lihan, mutta jatkoi kalan, maitotuotteiden ja kananmunien syömistä. Vegaanin eli kaikista eläinperäisistä ruoista kieltäytyvän ihmisen ruokavalio tuntui liian vaikealta.
Lopullinen stoppi kasvissyönnille tuli 25-vuotiaana. Siitä oli tullut pelkkä tapa, ja Konstigin palo eläinten oikeuksiin oli sammunut.
Nyt Konstig pitää omia, silloisia ajatuksiaan vähän naiiveina. Kyseessä oli hänen mukaansa nuoren ihmisen ajatteluketju, jossa asiat tehtiin yksinkertaisemmaksi kuin ne oikeasti ovat.
Kirjailijan mielestä lihan ja kasvisten sekasyönnin on terveellisempää kuin kasvissyönti. Vegaaninen ruokavalio ei hänestä sovi ihmiselle.
\- Ihminen ei pysty elämään sillä ilman keinotekoisia pillereitä. Ihminen on lajihistoriassaan sopeutunut siihen, että saa edes ajoittain sekaravintoa.
Mutta mitä sitten? Miksi näitä vegaanisesta ruokavaliosta puuttuvia ravinteita ei voisi nappailla purkista? Konstigin mielestä on vaarallista olettaa, että ihminen tietäisi asiat paremmin kuin luonto.
\- Voi kysyä, että mikä sun lähtökohta on. Elätkö sinä sellaista elämää, mihin evoluutio on sinut valmistanut? Vai ajatteletko että hitto, on evoluutio, mutta me tiedämme paremmin, millaisia pillereitä tarvitsemme, Konstig sanoo.
Vegaanius on vain tapa erottautua taviksista?
Vegaanina ja kasvissyöjänä oleminen on helpompaa kuin koskaan aiemmin. Viime aikoina lihasta kieltäytyminen on saanut kannattajia myös yllättäviltä tahoilta. Esimerkiksi somejulkkis ja kehonrakentaja [Musta Barbaari kertoo luopuneensa lihasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425).
Konstigin mielestä vegaaniudesta on tullut tapa erottautua muista ihmisistä. Kun liha on kaupassa halpaa ja jokaisen saatavilla, joukosta voi erottautua edukseen olemalla se, joka jättää nakkipaketin ostamatta.
\- Meille on kehittynyt kasvissyöjien oma alakulttuuri, joka on asteen ylempänä taviksista. Ja kun tämä kulttuuri on tarpeeksi iso, sille kehittyy oma alakulttuuri, joka on sitä asteen edempänä eli veganismi, Konstig sanoo.
Konstig ennustaa veganismin kasvaessa alakulttuurien menevän yhä tiukemmiksi.
\- Se voi olla fennoveganismi tai joku ihme fruitarismi, jossa syödään pelkkiä hedelmiä. Sellasiakin ihmisiä maailmassa on.
Vegaaniruokavalio on inhottavan mauton, ja siksi vegaani kadehtii lihansyöjiä
Vegaanina olemiseen kerrotaan usein monia syitä. Taustalla voi olla huoli eläinten oikeuksista tai esimerkiksi lihatuotannon ilmastovaikutuksista. Mutta Konstig näkee ruokavalion trendi-ilmiönä. Pitääkö hän siis kasvissyöjiä tyhminä ihmisinä, jotka jättävät ruokavaliostaan lihan pois vain muodin takia?
\- Ensinnäkin, mä kunnioitan sitä itseuhrautumista. Rehellisesti, musta on hienoa, että ihmiset pystyvät ajattelemaan omaa napaansa pidemmälle, Konstig sanoo.
Silti Konstig näkee vegaaniuden ja kasvissyönnin ongelmallisena, sillä hänen mukaansa sen periaatteisiin kuuluu aatteen levittäminen.
"Vegaaniruokavalio on inhottavan mauton."
Konstigin ajatusketju menee näin:
Vegaanien on pakko levittää uskonnon kaltaista aatettaan ja tehdä lähetystyötä, sillä yhden ihmisen vegaaniudella ei ole maailman mittakaavassa merkitystä. Vegaani säästää ehkä yhden sian teurastamiselta elämänsä aikana, mutta ei juuri enempää.
Siksi vegaaniuden taustalla piilee koko ajan ajatus, että muidenkin täytyisi luopua lihalautasestaan.
\- Tämä on ymmärrettävää, sillä vegaaniruokavalio on inhottavan mauton. Sekasyöjä voi tehdä kaikki samat ruoat kuin vegaani, ja paljon enemmän.
Tästä seuraa se, että vegaanin valtaa annoskateus.
\- Tavallaan on epäreilua, että minä syön aamiaiseksi jonkinnäköistä mysliä ja soijamaitoa, mikä on ihan hirveetä. Ja sitten ajatus siitä, että toiset vetää munakokkelia ja pekonia naapurissa, niin onhan se aika hirveä.
Ja näin vegaanit päätyvät Konstigin mukaan mainostamaan omaa ruokavaliotaan myös naapureille.
Luonnonmukainen syöminen on Konstigin omassa ruokavaliossa se tärkein juttu. Myöskään eläinten oikeudet eivät ole unohtuneet kokonaan, vaikka nuoruuden kasvissyönti tuntuukin nyt väärältä tavalta vaikuttaa.
Konstig pyrkii edelleen vähentämään omilla kulutustottumuksillaan eläinten kärsimystä.
\- Satsaan sellaiseen lihan tuotantotapaan, jossa eläimet voivat hyvin. Käytännössä luomulihaan ja riistaan.
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)**
**[Kulttuurimme sortaa eläimiä ja siksi Suomeen tarvitaan eläinoikeuspuolue, sanovat nämä aktiivit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261332)**
**[”Ihmisiä kiinnostaa niin paljon, että olen vegaani” – katso videolta vegaanihaasteen parhaat puolet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261626)**
**[Oletko törmännyt näihin ärsyttäviin vegaanikliseisiin? Et ole ainoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261485)**
**[YleX Etusivu osallistuu vegaanihaasteeseen – kerro parhaat vegevinkkisi täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261110)**
Äärioikeisto ja populistiset liikkeet Euroopassa etsivät tietä valtaan
'**Les Droites Extrêmes en Europe**' eli  'Äärioikeistot Euroopassa'- kirjan tekijät **Jean-Yves Camus** ja **Nicolas Lebourg** ovat kirjoittaneet yhteensä parikymmentä teosta eurooppalaisista äärioikeistoista ja ovat kysyttyjä esitelmöitsijöitä Atlantin molemmin puolin. Uutuusteos on kuin ensyklopedia ja opas eurooppalaisesta äärioikeistosta, sen historiasta ennen ja jälkeen fasismin ja natsismin. Uusoikeisto, populismi ja uuspopulismi osoittautuvat maakohtaisesti Euroopassa hyvinkin muuntuvaisiksi ilmiöiksi. Ne sopeutuvat muuttuviin olosuhteisiin ja yrittävät päästä valtaan demokraattista tietä vaaliuurnien kautta. Vaikkei kansainvälistä äärioikeistolaista internationaalia ole syntynyt eikä sitä ainakaan toistaiseksi ole näköpiirissä, löytävät tutkijat paljon  yhteisiä tekijöitä, jotka toistuvat maasta toiseen. Kirjan yksi punainen lanka on se, ettei talouskriisillä voi selittää kansallismielisten, populististen ja muukalaisvihapuolueiden esiinmarssia. Suomessa aina hallitusvastuuseen noussut populistipuolue Perussuomalaiset johtajansa kanssa saa kirjassa oman kiinnostavan analyyysinsä muiden maiden tapaan. Äärioikeiston syntyminen Euroopassa tapahtui Ranskan vallankumouksen vastaisena kamppailuna vanhan kuningas- ja uskontovallan palauttamiseksi. 1800-luvulla tavoite ei onnistunut ja äärioikeisto sai silmiinpistäväksi tunnusmerkikseen mystisen pessimismin verrattuna siihen, mihin se kehittyi 1900-luvulle tultaessa. Fasismi esittäytyi uutena elinvoimaisuutena ja edistyksen hyödyntäjänä. **Mussolini** viljeli sosialistivallankumouksellisuuden ja anarkosyndikalismin juurikseen. Bolshevikkivallankumouksesta löydettiin organisaatio oikeistovallankumoukselle. Kansallissosialismi Saksassa haki mallinsa niin neuvosto-Venäjältä kuin  Italiasta. Aina omaan aikaamme asti moni äärioikeiston ideologinen ajatus lepää samalla jalustalla kuin aikansa vasemmistovallankumouksisilla – kansallismielisyydessä, populismissa ja juutalaisvastaisuudessa. Nykyisen eurooppalaisen äärioikeistolaisuuden kulmakiviä on Ranskan **Front National**in syntyminen -70-luvun taitteessa. Sieltä on pitkä matka puolueen nykyiseen kannatukseen, mutta tuolloiset periaatteet kansallispopulismista ovat kantaneet yli rajojen Euroopassa.
"Kansallispopulismi siitti käsityksen siitä, että  poliittisen kehityksen rappiosta vain kansa, ja terve sellainen, voi vetää esiin kansakunnan. Kun kansallispopulismi suosii suoraa yhteyttä pelastajan ja kansan välillä, se julistautuu 'pienen ihmisen', keskivertokansalaisen pelastajaksi silloin kun loismaiset instituutiot kohtalokkaasti korruptoituneiden eliittien  petoksen myötä uhkaavat saattaa kansakunnan kuolemaan. Kansallispopulismi on suljetun nationalismin puolestapuhuja. Se etsii myyttistä kansallista ykseyttä ja epäilee 'muita' ja määrää välttämättömän identiteetin pelaamalla etnisyyden ja kulttuurin välillä. Se yhdistää vasemmiston sosiaaliset arvot ja oikeiston poliittiset arvot kuten järjestyksen ja auktoriteetin.  Jos se näyttää kääntyvän puheissaan  sosialisoivaan estetiikkaan, toiveeseen kaikkien liitosta sen jälkeen kun mitätön kerros uskottomia kansakunnan hyväksikäyttäjiä on heitetty ulos, hajottaa se kuitenkin kokonaan ideologian luokkataistelusta. Kansallispopulistinen äärioikeisto sekoittaa pelissään kolme asiaa :  se katsoo, että 'kansallisen edun'  täytyy yhdistää kansa sosiaalisesti, etnisesti ja poliittisesti. Rahvas antautuu pelastajalleen, jotta hän katkoo kahleet ja sallii kansalle ja kansakunnalle mahdollisuuden harjoittaa suverenisuuttaan. Massoista tulee yhdistynyt kansa, kun se on vapautettu loisista. Se on siis sisäluokkainen ideologia, joka kerskuu 'perusarvoilla' 'älyllisiä väärennöksiä' vastaan."
		
		
Euroopan äärioikeistot kirjan tekijät Jean-Yves Camus ja Nicolas Lebourg kiteyttävät mantereenlaajuiseksi levinneen kansallispopulismin syntyneen kaikkivoipaisen valtion, jopa skandinaavisen hyvinvointivaltion vastustajaksi. Lisäksi muukalaisviha asettui osaksi kansallispopulistien käsikassaraa. Tanskan ja Norjan ensimmäisiä populistipuolueita -70-luvulta seurasi nopeasti **Jörg Heider**in **FPÖ** Itävallassa ja Belgiassa **Flamand Vlaams Blok**. Nämä puolueet edustivat selkeää  muutosta vuosisadan alkupuoliskon nationalismille ja ne modernisoivat syvällisesti poliittisen toiminnan metodit. Kolmannen valtakunnan uusi eurooppalainen järjestys ei koskaan toteutunut, vaikka Hitlerin kanssa liitossa olleiden tai miehitettyjen maiden sisällä erilaiset versiot natsismista ja äärioikeistolaisuudesta kukoistivakin. Sodan jälkeinen äärioikeisto Euroopassa onkin pirstaleinen ja moninainen. Sen kehityksessä voi nähdä neljä aaltoa.
"Kymmentä ensimmäistä sodanjälkeistä vuotta kuvastaa äärioikeiston ideologinen läheisyys -30-luvun totalitarismeihin  ja ajanjaksoa voi kuvata uusnatsismin kaudeksi. Viisikymmentäluvun puolivälin  äärioikeistoa ryyditti keskiluokan radikalisoituminen, jota kesti neljännesvuosisadan ajan. Vuodesta 1980 aina vuoteen 2001 äärioikeistoa kantoi kansallispopulistinen aalto. Yhdennentoista syyskuuta jälkeen alkanut neljäs aalto jatkuu edelleen ja se on 'sivilisaatioiden yhteentörmäys' äärioikeistolle. Jos jyrkkyys islamilaisuutta kohtaan on  on tämän neljännen aallon ytimessä, ei se kuitenkaan tarkoita, että jokainen aalto kumoaa aikaisemman. Vuoden 2014 Eurooppa -vaalit antavatkin mahdollisuuden erottaa kolme tapaa, kuinka äänestäjät  ovat kohdanneet nykyhetken. Alankomaissa **Geert Wilders**in **Vapauspuolue PVV** edustaa dynaamista uuspopulismia. Se on ennenkaikkea islamofobinen ja vastustaa eliittejä sekä puolustaa kansan hyveitä. PVV haluaa olla vähemmistöjen kuten  homojen, juutalaisten ja naisten puolustaja ja  se vastustaa arabi-muslimiväkeä. Vaalimenestyksen heikkenemistä vastaan Wilders on koventanut asennettaan suhteessa maahanmuuttoon ja Euroopan Unioniin. Wilders on näin lähentynyt Front Nationalia, vaikka aiemmin kutsuikin sitä juutalaisvastaiseksi ääripuolueeksi, jota hän itse ei halunnut olla. Tämä kampanja ei tuonut vaalimenestystä, josta PVV oli varma ja kannatus jäi reiluun 13:een prosenttiin.
		
Toisella puolella äärioikeiston leiriä on '**Kultainen aamunkoitto**', joka on radikaali äärioikeistopuolue. Fasismista se on ottanut puolue-miliisi -muodon suunnistamalla kaupunkiväkivallan ja äänestysaktiivisuuden välimaastossa. Se on lainannut itselleen valtionvastaisen toiminnan asettumalla työläisjärjestyksen voimaksi ja samalla yhteiskunnalliseksi toimijaksi, jolla on laillinen mandaatti harjoittaa fyysistä väkivaltaa. Natsismista se on ottanut käyttöönsä yhteydet antiikin Kreikkaan ja arjalaisuuteen. Uusnatsismista se ottaa omakseen valkoisen rodun sisäisten raja-aitojen ylittämisen hyödyntämällä valkoisen esoterismin ja pakanallisuuden hyväksyntää. Menestys uurnilla nousi liki kymmeneen prosenttiin."
Kolmas ranskalaisten äärioikeistotutkijoiden nykyhetkeä kuvaava uuspopulismin moninaisuutta ja vaihtelevuutta ilmentävâ esimerkki on Front Nationalin viime aikojen menestys.  Joulukuun aluevaaleissa **Marine Le Pen**in puolue kipusi ensimmäisellä kierroksella  kolmenkymmenen prosentin kannatukseen ja toisella kierroksella vielä enemmän. Pomppaus eurovaalien 25 %:sta puolessatoista vuodessa ja  ennen vuoden 2017presidentinvaaleja saa ranskalaispolitiikan kriisitunnelmiin. Le Pen on selkeä kansallispopulisti, joka on muuntautunut ja riisunut äärioikeistolaista kuormaa isänsä ja puoleen perustajan jäljiltä.
"Tänä päivänä puolue näyttää kykenevän esittämään täydellisen 	suojelun. Sen linja on poliittinen, taloudellinen ja kulttuurinen suvereenisuus, joka lupaa kaikkien yhteiskuntaluokkien äänestäjille turvaa taloudellista, demograafista ja kulttuurellista globalisaatiota vastaan. Samalla se lupaa nautinnon yrityskapitalismin voitoista eli 'älykkään protektionismin' sekä kansallisvaltion suojelusta. Tämä lista ei millään voi edustaa ideologista yhdenmukaisuutta. Yhteinen nimittäjä ei ole epärealistinen eurofobia, vaan unionin instituutioiden  kritiikki. Jälkiteollisen yhteiskunnan pirstaloituminen ja joukkotyöttömyys ovat tulleet äärioikeistoille monikulttuurisen yhteiskunnan aikaansaamiksi virheiksi. Vuonna 2008 alkanut talouskriisi ei ole äärioikeiston nousun syy Euroopassa. Äärioikeiston suosio on riippuvainen varteenotettavasta poliittisesta tarjonnasta ja yhteiskunnallisen autoritaarisuuden tarpeesta tilanteessa, jossa tunne yhteisöllisyyden hajoamisesta on vallalla. Euroliberalismin aiheuttama kansallisvaltioiden kiihtyvä rappeutuminen on saanut esiin uusien poliittisten puolueiden esiintulon ja käytettävyyden  eri puolilla Eurooppaa.  Kyseessä ei kuitenkaan ole paluu 1930-luvulle eikä siis reaktio vuodelle 2008, vaan selkeä molemmilla puolilla Atlanttia tapahtunut 'oikeistolaistuminen' viimeisen neljän vuosikymmenen aikana. Yhteistä on sosiaalivaltion hajoaminen humaanin tasa-arvoisuuden kanssa. Tämä on yhteydessä kysymyksiin etnisyydestä ja yhteiskunnallisesta edustavuudesta rangaistusvaltion eduksi."
Natsismin katastrofin ja lopulta Iberian niemimaan totalitaaristen järjestelmien kaatumisen jälkeen äärioikeistojen on ollut pakko keksiä uudelleen radikaalisuutensa. Jean-Yves Camus ja Nicolas Lebourg arvioivatkin, ettei tänä päivänä ole mahdollista vaaliuurnien kautta Euroopassa saattaa uusnatsismia valtaan. Uusnatsijärjestöjen  väkivalta edustaa enemmän julkisen järjestyksen ongelmaa kuin poliittista ongelmaa. Kuitenkin yksi aspekti niiden ideologiassa pomppaa esiin tuon tuosta, varsinkin internet- ja sosiaalisen median maailmassa. Se on islamin ja maahanmuuton jyrkkä jopa silmitön vastustaminen. Eri maissa tapahtuvat uusnatsien pyrkimykset eivät ole löytäneet yhteistä organisatoorista pohjaa eivätkä inhimillistä pääomaa aatteen saamiseksi yli oman horisontin, jonka kirjoittajat näkevät enemmän kulttuuriseksi kuin poliittiseksi ilmiöksi. Mutta Yhdysvalloissa syntyneestä **White Power** -liikkeen vaikutuksesta saatiin Eurooppaan karmaiseva esimerkki radikalisoituneen äärioikeistoväkivallan muodossa, kun **Anders Behring Breivik** toteutti vihansa terrori-iskuillaan Norjassa.
"Kuten uuden sukupolven islamilaisvastaisen kulttuurisodan osanottajat Euroopassa, niin myös Breivik on tosiasiassa kyber-militantti, jonka manifestien tekstit oli ammennettu pääosin anglosaksisten islamofobien teksteistä. Hän on tämän 'äärioikeisto- 2.0:n' edustaja, joka käytti keskustelupalstoja, sivustoja ja sosiaalista mediaa. Hän on tosiasiassa samanlainen kuin se joukko radikalisoituneita islamisteja, jotka eivät ole liittyneet terroristisoluihin eli eristäytynyt yksilö, jonka netin väkivallan supertarjoukset radikalisoivat. Kuitenkaan nämä niin sanotut 'yksinäiset sudet'  tai 'vastarinta ilman johtajaa ' eivät ole palautettavissa itseradikalisoitumiseen, sillä heidän muistiinpanonsa sisältävät merkkejä eurooppalaisten äärioikeistopuolueiden militanttismista tai osallistumisesta niiden kokouksiin. Breivikin tapaus onkin tärkeä eurooppalaisten äärioikeistopuolueiden tulevaisuuden kehitykselle. Saadaanko nämä 'sudet' pakotettua demokraattiseen konsensukseen vai saavatko neljännen sukupolven uuspopulistiset puolueet terroristityyppiset tuuliajolla olevat kannattajansa ottamaan sanatarkasti  julkilausumat, jotka väistämättömästi  julistavat rotusotaa ja välttämätöntä uudelleenvaltausta suhteessa islamiin."
Populistipuolueiden  analyysissään Jean-Yves Camus ja Nicolas Lebourg kirjoittavat näiden puolueiden edustavan kaikkein selkeimmin läntisen maailman oikeistolaistumista. Rahvaanomaisuus ei riitä olemaan ‘populisti’. Sen päälle on liimattava eliittien vastaisuus, aivan kuten Marine Le Pen teki joulukuussa ennen toista kierrosta aluevaaleissa. Poliittisen järjestelmän mädännäisyys,  puhtaan kansan kyky yhdistää kaikki yhteiskuntaluokat kansakunnan muodostamiseksi ovat avaimia populistisille liikkeille. Kansallispopulismin muuttuminen uuspopulismiksi on lisännyt äärioikeistolaisia elementtejä populismiin. Hyvinvointivaltiokritiikki on kehittynyt monikulttuurisuuden vastustamiseksi. Uuspopulisteilla on kuitenkin monia paradokseja kannatuksensa säilyttämiseksi tai lisäämiseksi. Välillä ei tiedetä ajetaanko asioita tyylillä vai ohjelmalla eikä ole lainkaan selvää, kuinka establisoituneet populistipuolueet kykenevät hallitsemaan niistä irtautuneet tai niihin liittymättömät radikaalijoukot. Ollako vaihtoehto järjestelmälle vai vaihtoehto järjestelmän sisällä? Olisiko oppositiossa lobbaaminen sittenkin tehokkaampaa kuin osallistuminen päätöksentekoon? Radikaalioikeistolaisille dilemma on, kuinka osallistua vapaaseen vaaliprosessiin kun samalla halutaan muuttaa koko maailma, ihminen ja demokraattinen valtio. Suomen populistit **Perussuomalaiset** ovat ‘Äärioikeistot Euroopassa’ –kirjassa esillä juuri tässä yhteydessä.
"Tätä problematiikkaa eniten todistava esimerkki on Suomen Perussuomalaisten puolue. Se halusi antaa etusijan ennemminkin eliittien ja kansan erolle kuin etniselle erolle. Mutta tätä kaksiselitteisyyttä tai epäselvyyttä puolueen johtaja **Timo Soini** on halunnut pyyhkiä pois. Puolue esittäytyy järjestelmänvastaisena, on kriittinen EU :lle ja on maahanmuuttovastainen. Se ei viljele radikaalisuutta ja näyttäytyy yhteiskunnallisesti kristilliskonservatiivisena ja keskustavasemmistolaisena sosiaalisesti sekä haluaa olla ‘pienten ihmisten asialla’. Se mitä se puolustaa ohjelmallaan selkeästi, on maahanmuuton pysäyttäminen, monikulttuurisuuden vaarallisuus, turvapaikanhaun minimointi ja samalla jopa  kehitysavun nostaminen. Puoluejohtaja on omaa luokkaansa. Uskonnollisesti luterialaisessa maassa roomalaiskatolilaisuuteen kääntynyt, melkoinen airut yhdessä harvoista ei-indoeurooppalaisista maista mantereellamme ; hänellä on intohimona Irlanti, kelttiläisyyden kehto. Ja vuoden 2015 vaaleissa  puolue liittyi oikeistokoalitiohallitukseen. Timo Soini sai ulkoministerin salkun ja niin euroskeptikko ja eliittienvastainen puoluejohtaja istui samaan pöytään kuin entinen eurooppakomissaari **Olli Rehn** ja kaksi yritysmiljonääriä – toinen pääministeri ja toinen liikenneministeri. Puolueen sosiaalisen ohjelma on poispyyhitty kuuden miljardin euron leikkauksilla ja EU :n vastainen nationalismi kanavoitu vakuutukseen, ‘ettei penniäkään enää Kreikalle’. Perussuomalaisten tapainen kaupanteko valtaanosallistumisen ja euroliberaalisuuteen alistumisen  sekä legitiimin identiteetipolitiikan ja maahanmuuttovastaisuuden välimaastossa saattaa olla tie muillekin eurooppalaisille populistiliikkeilla. Mutta kysymykseksi jää, kuinka säilyttää liikkeiden kumouksellinen toiminta ja olla musertumatta vallanpitäjänä? Ääriliikkeet ovat   kuolevaisia ja poliittisen vastuun kokeilut usein tuskallisia."
Itä-Euroopan äärioikeiston katsauskessa tutkijat Camus ja Lebourg korostavat jokaisen maan erityisluonnetta ja lukuisia liikkeitä, joista monilla on selkeät ideologiset taustat pitkällä viime vuosisadan suur-kansallisissa ääriliikkeissä. Puola, Unkari, Slovakia ja Bulgaria ovat kaikki äärioikeiston voimakkaassa muutosliikkeessä. Itä-Euroopassa romaanivastaisuus on yhdistävä tekijä. Venäjällä puolestaan **Alexander Dugin**in uuseuraasia-ideologia on liittynyt  voimakkaaseen nationalismiin, jota ortodoksinen kirkko pönkittää.
Uuseuraasialaisuuden geopolitiikan myyttien ja utopioiden myynti on jo onnistunut hyvin esimerkiksi **Victor Orban**in Unkariin.
Ismo Nykänen
Kirja: Les Droites Extrêmes en Europe ; Jean-Yves Camus ja Nicolas Lebourg, Editions du Seuil, Novembre 2015, 314 s
Johtuuko masennus vaikeasta lapsuudesta? Kyllä ja ei 
Miksi samassa perheessä kasvaneista lapsista toinen sairastuu masennukseen, kun toinen porskuttaa terveenä läpi elämän? Kyökkipsykologin kannattaa varoa johtopäätösten vetämistä kaverin masennuksen syistä. Asiantuntija kertoo miksi.  
Johtuuko masennus vaikeasta lapsuudesta? 
Kaikilla ihmisillä, joilla on masennusta, ei ole ollut vaikea lapsuus
– Vastaus on kyllä ja ei. Vakuuttavasti on osoitettu, että lapsuuden olosuhteilla on merkitystä masennusalttiuteen. Siitä ei ole mitään epäilystä, toteaa Helsingin yliopiston psykiatrian professori, psykiatrian erikoislääkäri, masennuksen Käypä hoito -työryhmän puheenjohtaja Erkki Isometsä.
– Toisaalta se ei ole tietenkään ainoa tekijä, joka vaikuttaa masennusalttiuteen. Lähtökohtaisesti deprsessio on monitekijäinen häiriö taustaltaan. Taustalla on monenlaisia syitä. Kaikilla ihmisillä, joilla on masennusta, ei ole suinkaan ollut vaikea lapsuus, mutta merkittävällä osalla on.
Masentunut muistaa lapsuudesta sateen, terve auringon
Lapsuutta on vaikea arvioida jälkikäteen, sillä masentuneena ihminen saattaa muistaa lapsuudestaan ikävät asiat, kun taas ei-masentunena on helpompi muistaa auringonpaiste ja iloiset hetket.
– Kun aikuiselta ihmiseltä kysytään, minkälainen lapsuus hänellä on ollut, vastausta värjää se, minkälainen hänen mielentilansa kysyttäessä on, Isometsä sanoo.
– Masennus vaikuttaa muistin toimintaan ja siihen, että ihmiset hakevat merkitystä ja ymmärrystä omaan tilaansa.
Isometsä kertoo tutkmuksesta, jossa on verrattu ihmisten muistoja lapsuudesta eri elämänvaiheissa. Masentuneena ihminen kuvasi kaksi kertaa useammin vaikeita lapsuuden kokemuksia kuin silloin, kun hän ei ollut masentunut.
Ihminen ei siis valehtele tai vääristele omaa lapsuuttaan, vaan oman menneisyyden tulkinta tapahtuu Isometsän mukaan paljolti tiedostamattomasti. Sen sijaan itsensä ymmärtämisen ja selittämisen tarve on tietoista.
– Kun muistelemme asioita, niin me tavallaan luomme tarinaamme uudelleen, muokkaamme sitä ja pyrimme ymmärtämään itseämme. Meille on hirveän tärkeää, että luomamme tarina on johdonmukainen.
Masentuneena ihmisen tulkinta eri tapahtumien merkityksestä vaihtelee. 
Väkivalta ja hyväksikäyttö voivat moninkertaistaa riskin sairastua
Isometsän mukaan jälkikäteen tehdyt eli takautuvat tutkimukset ovatkin aina epätarkkoja.
– Ainoa luotettava tapa selvittää lapsuuden vaikutusta masennukseen ovat etenevät tutkimukset, joissa masennukselle altistuminen mitataan jo lapsuuden aikana ja katsotaan kuinka ihmiselle aikuisena käy: sairastuuko hän vai ei.
Vakavat traumat, kuten seksuaalinen hyväksikäyttö, kaltoinkohtelu ja toistuva fyysinen väkivalta lisäävät sairastumisriskiä kaksin-, kolmin- tai nelinkertaiseksi. 
Isometsän mukaan on siis luotettavaa näyttöä siitä, että vakavat traumaattiset tapahtumat lisäävät masennusriskiä. Vaikeampaa on luotettavilla menetelmillä selvittää sitä, miten arkipäiväisemmät suhteet vanhempiin ja vanhempien kyky hoivata lasta vaikuttaa riskiin sairastua masennukseen.
– Kaiken kokemuksen perusteella uskotaan, että kiintymyssuhteella on merkitystä, mutta se on hankala tutkimusalue ja vaikea todentaa. 
Miksi samassa perheessä kasvaneista lapsista toinen sairastuu ja toinen ei? Onko kyse sittenkin sattumasta?
Useimmiten lapset syntyvät perheeseen eri aikoina ja siten myös vanhempien elämäntilanne voi olla erilainen kunkin lapsen syntyessä.
– Saman perheen lapset syntyvät eri elämänvaiheisiin. Lapsille muodostuu siten erilainen suhde vanhempiin.
Esimerkiksi toisen vanhemman alkoholismi vaikuttaa kaikkiin lapsiin, mutta lapsilla saattaa olla erilaiset roolit suhteessaan vanhempiin eri elämänvaiheessa. Näin ollen alkoholismin aiheuttama haitta kohdistuu eri tavoin eri lapsiin.
Kun lapset kasvavat aikuisiksi, jokaisella lapsella on omanlaisensa elämänkulku.
Jos toista lasta elämä heittelee ja toisella on hyvät ihmisuhteet, niin esimerkiksi samassa perheessä kasvaneista kaksosista toinen saattaa sairastua masennukseen ja toinen ei.
– Ihmisille muodostuu erilaisia ihmissuhteista elämänsä varrella. Ne, joilla ne ovat tukevia ja hyviä, ovat paremmin suojassa masennukselta kuin ne, joilla on vaikeuksia. Elämässä on aina toisiakin osapuolia ja on erilaisia elämäntilanteita.
Masennusta ei voi selittää fifty-fifty-teorialla
Onko siis olemassa mitään nyrkkisääntöä sille, kuinka suuri osa masennuksen puhkeamisesta johtuu geenestä ja kuinka suuri osa ympäristötekijöistä?
Professori vastaa, että ei ole. Väestötasolla kuitenkin voidaan sanoa, että masennuksen vaihtelevuudesta 35–40 % selittyy geneettisillä tekijöillä.
– Tutkijoiden tulkinta eroaa siitä, onko tämä paljon tai vähän. Toiset ajattelevat, että se on hyvin merkittävää ja toisten mielestä se ei ole niin merkittävää tai he kiinnittävät huomiota enemmän toisiin masennuksen taustatekijöihin.
Isometsä painottaa, että yksittäisen ihmisen masennuksen syistä ei voi missään nimessä sanoa, että lähes puolet johtuu geeneistä ja puolet ympäristötekijöistä. 
Geenit vaikuttavat siihen, millaisen temperamentin sattuu saamaan
Isometsän mukaan geenit vaikuttavavat siihen, millainen temperamentti ihmisellä on.
– Peritty temperamentti ilmenee esimerkiksi aivojen tunne-elämää säätelevien alueiden tai hermoverkkojen reagointiherkkyyteen.
Masentuneisuuteen taipuvaisella ihmisellä voi olla keskeisenä persoonallisuuden piirre, joka lisää alttiutta voimakkaiden, negatiivisten tunnetilojen kokemiseen.
– Geenien vaikutus liittyy todennäköisesti tunne-elämän säätelyyn eli siihen, miten tunne-elämä toimii ja siihen, miten ihminen selvityy stressitilanteissa.
– Kun ihminen kohtaa stressitilanteen, niin aivojen toiminta ja hormonaalinen säätely muuttuvat. Perinnölliset tekijät liittyvät todennäköisesti siihen, miten tämä tapahtuu.
Perintötekijät, kyky käsitellä stressiä ja elämän kokemukset kietoutuvat yhteen: jos toinen lapsi on perinyt temperamentin, joka altistaa voimakkaisiin, kielteisiin tunnetiloihin ja lisäksi vielä elämä kohtelee tätä kaltoin, riski sairastua masennukseen on suurempi kuin sisarella.
– Ihmiset, jotka ovat kokeneet kovia, ovat valmiita tulkitsemaan maailmaa enemmän siinä valossa, että siellä on vaaroja. Tämä johtuu siitä, että he ovat saattaneet kokea uhkaavia ja pelottavia tilanteita, joiden suhteen he ovat olleet suojattomia.
– Me kaikki tulkitsemme maailmaa sen pohjalta, millainen meidän aikaisempi elämänkokemuksemme on.
Riikan vlogi: Muutama valmistava kysymys Indigo-oopperaa varten
Toimittaja Riika Holopainen ei ollut  Kantapöydän juontovuorossa keskiviikkona 27.1.2016, mutta hän halusi tulla Musiikkitalolle tapaamaan Indigo-oopperan ohjaajaa Vilppu Kiljusta, kapellimestari Jaakko Kuusistoa ja oopperan toista säveltäjää, Apocalyptican Perttu Kivilaaksoa. Kantapöytä oli juuri alkamassa, mutta Riikka ehti kysyä muutaman tärkeähkön kysymyksen. **[Riikka juontaa Inari Tillin kanssa suoran lähetyksen metalliooppera Indigosta 30.1.2016 klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/30/indigo-live-webcast-finnish-national-opera-3012016)**.
[Tutustu pääroolin laulajaan, tenori Markus Nykäseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/22/koelaulusta-paarooliin)
Robin esiintyy ensimmäistä kertaa Kemissä
Teinitähti Robin esiintyy Kemin Tervahallilla 27. maaliskuuta. Konsertti on ikärajaton.
Poppari Robin tulee esiintymään Kemiin maaliskuussa Yhdessä-kiertueellaan. Maaliskuun 27. päivä kello 17 Tervahallilla järjestettävä keikka on ikärajaton.
Vuonna 2012 Frontside Ollie -hitillään julkisuuteen noussut Robin ei ole aiemmin esiintynyt Kemissä.
Konsertin järjestää Eventworks yhdessä Kemin kaupungin nuorisotoimen kanssa. Lippuja myyvät tiketti.fi sekä 5.2. alkaen parturi-kampaamo ROC, kosmetologi Jenni Luokkala, Tornion Arnolds ja tekstiilipalvelu Aurinko Kemissä. Lipun hinta ilman palvelumaksua on 27 euroa, Arnolds ja Tiketti myyvät myös 90 euron hintaisia perhelippuja neljälle.
Robin on myynyt yli puoli miljoonaa levyä, ja hänen uusin levynsä Yhdessä sisältää yhdessä muiden artistien kanssa tekemiä kappaleita.
Kevan hallituksen puheenjohtaja: Kietäväinen on vahva vaikuttaja
Kevassa on nyt tasapainoinen tunnelma, ja uuden toimitusjohtajan on hyvä aloittaa, sanoo eläkeyhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Eläkeyhtiö Kevan hallituksen puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen kertoo, että uudeksi toimitusjohtajaksi oli kaksi poikkeuksellisen tasavahvaa ehdokasta.
Hallitus päätyi esittämään Kuntaliiton varatoimitusjohtajaa Timo Kietäväistä sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtajan Outi Antilan sijasta.
– Kietäväisellä on vankka kokemus kuntakentästä ja ministeriöistä, koko Kevan toimintakentästä, joka on erittäin suuressa muutoksessa. Hänellä on kyky tarttua muutokseen, ja hänen verkostonsa ministeriöihin ja valtion ylimpään päätöksentekoon ovat sellaisia, että hän pystyy vaikuttamaan siihen, millaiseksi Kevan rooli muotoutuu.
Kietäväinen on vahva vaikuttaja, ja hänellä on vuosikymmenten johtajakokemus, sanoo Ikonen.
Ikosen mukaan henkilöstö otti Kietäväisen nimityksen hyvin mielin vastaan.
– Kevassa on tasapainoinen ja hyvä tunnelma tällä hetkellä.
Kietäväisen johtajasopimusta neuvotellaan seuraavat pari viikkoa. Edut lienevät samanlaiset kuin entisellä toimitusjohtajalla.
Kouvolalaismuusikon täydentyvä ääniteos vie jään alle – ”Ne jotka ovat kuulleet, ovat kuulleet ehkä viimeisen kerran”
Kuusankoskelainen äänitaiteilija ja muusikko Esa Kotilainen on metsästänyt viime aikoina jäänalaisia ääniä. Ääniteos täydentyy kevään aikana. Kuuntele taiteilijan kertomus ja maistiaisia äänitteistä.
**KOUVOLA** Huoneesta kuuluu rasahduksia ja naksahduksia, jopa ukkoselta kuulostavia jyrähdyksiä. On pimeää – ainoastaan takaseinästä kajastuva valolista valaisee tilaa, mutta vain nimeksi. Pimeys herkistää kuuloaistin äänille. Jäänalaiselle maailmalle.
Kuusankoskelainen äänitaiteilija ja muusikko Esa Kotilainen vietti viime keväänä tuntitolkulla aikaa Kouvolan alueen järvien jäillä. Taustalla raksahteleva ja pamahteleva jää on äänitetty Karijärvellä, noin sadan metrin päässä rannasta. Vettä on 3–4 metriä ja mikrofonit on noin kahden metrin syvyydessä. 
– Jään alta paljastui todella mielenkiintoinen maailma. Ihmettelen miten kalat klaaraavat nämä rankat jysähdykset ja muut äänet, kun ne kuulostavat hurjilta ihmisenkin korville. Kalat joutuvat elämään melkoisessa paineessa.
– Harva ihminen on kuullut ääniä jään alta. Ne jotka ovat kuulleet, ovat kuulleet ehkä viimeisen kerran, Kotilainen.
Kuuntelija ei sitä huomaa, mutta äänet ovat peräisin koeäänityksistä Kouvolan Karijärveltä. Pituudeltaan äänite on puolen tunnin mittainen. Kotilainen tulee päivittämään ja täydentämään äänitettä kahden viikon välein. Teos mukautuu samaan tahtiin, kun luonto herää uuteen kevääseen.
Kotilainen menee jäälle, kun pilkkimiehet tulevat pois
Viime kevättalven aikana Kotilainen huomasi, että kaikki järvet eivät suinkaan sovellu ääniteokseen. Lappalanjärvessä oli aktiivista toimintaa jään alla, mutta Kymin paperitehtaan äänet kantautuvat niin voimakkaina, ettei äänitteitä voi käyttää. Tehtaan lisäksi oman haasteensa tuovat innokkaat pilkkimiehet.
Kaikkia ääniä en pysty analysoimaankaan, mitä ne edes ovat.
– Aamulla ja päivällä kuuluvat pilkkimiesten äänet: huminat ja kairan kierrot monen kilometrin päästä. Kun aurinko laskee ja pilkkimiehet lähtevät pois jäältä, voin mennä äänittämään. Haluaisin äänittää sen hetken, kun yöllä pakastuu – pitkiä railojen halkeamisia ja tiukkoja narinoita.
Äänieristetyssä huoneessa on ollut pitkään hiljaisempaa. Taustalta kuuluu vain pieniä rasahduksia, kunnes kaiuttimista tärähtää äänekäs jyrähdys, tai pikemminkin romahdus. Taiteilijan mukaan se ei suinkaan ollut kovaäänisin. Kotilaisen mukaan romahdukset tulevat jään sulamisesta kevättalvella.
– Ison järven jääkansi sulaa, ja paino siirtyy jonnekin muualle. Siitä nämä romahdukset tulevat. Kaikkia ääniä en pysty analysoimaankaan, mitä ne edes ovat, Kotilainen myöntää.
Jäänalaisesta maailmasta musiikiksi
Esa Kotilaisen äänittämä jäänalainen maailma raikuu Kouvolan taidemuseossa, Kino Poikilon tiloissa. Tällä hetkellä ääni kuuluu nelikanavatoistona, mutta äänentoisto tulee muuntautumaan kevään mittaan. Ensimmäiset muutokset kuuluvat kahden viikon päästä.
– Kahden viikon kuluttua teen kaiut ja viiveet, eli rupean värittämään sähköakustiikalla tätä maailmaa. Neljän viikon päästä tuon mukaan uusia ääniä. Huhtikuun lopussa tässä on mukana selkeästi musikaalisia asioita. 
Ihmettelen miten kalat klaaraavat nämä rankat jysähdykset ja muut äänet, kun ne kuulostavat hurjilta ihmisenkin korville.
Kotilainen kehottaa kuuntelemaan ääniteosta keskellä Kino Poikilon tilaa. Niin sanottu raakaäänite kuuluu tilan etukaiuttimista, takakaiuttimista raikuu jatkossa fiktiivinen maailma, eli se, minkä Kotilainen on muokannut. Äänien miksaus kuuluu parhaiten nimenomaan keskellä huonetta.
– Äänet tulevat luonnon omalla tempolla. Vapaapulsatiivinen esitys tästä tulee joka tapauksessa. Iskut ja napsut avaintavat, eli antavat lisä-ääniä. Minä jatkan äänien parissa niin, että elämä jään alla vaikuttaa siihen musiikkiin, mitä tästä syntyy.
Esa Kotilainen on tehnyt aiemminkin vastaavanlaisia projekteja. Sähkölintupuisto visersi kuuntelijoiden korviin Kouvola-talon ympäristössä. Vuonna 2011 mies julkaisi Soivan tehtaan, jossa yhdistyivät tehtaiden äänet ja Kotilaisen musiikki. Jäänalainen maailma – Esa Kotilaisen ääniteos on kuultavissa Kouvolan taidemuseossa, Kino Poikilon tiloissa 28.1.–24.4.2016.
Biotehtaat alkavat näkyä puumarkkinoilla jo tänä vuonna
Äänekosken biosellutehdas aloittaa toimintansa ensi vuonna, mutta sen vaikutukset näkyvät puumarkkinoilla jo tänä vuonna. Kemiin ja Kemijärvelle suunnitellut biotehtaat lisäävät toteutuessaan kuitupuun kysyntää vielä entisestään, mikä nostaa todennäköisesti myös puun hintaa.
Metsä Group -konsernin puukaupasta vastaava johtaja Yrjö Perälä kertoi torstaina Lapin metsätalouspäivillä, että yhtiö lisää puukauppoja jo tänä vuonna varautuessaan ensi syksynä toimintansa aloittaavaan uuteen biosellutehtaaseen Äänekoskella. Vielä enemmän kuitupuuta ostetaan sitten tehtaan auettua.
Metsä Group -konsernin sisällä ostopuuvirrat kääntyvät Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta Äänekoskelle, ja Lapista ostetaan entistä enemmän puuta Kemiin, sanoo Perälä.
– Äänekosken hankkeen vaikutukset ulottuvat myös Pohjois-Suomeen ja muuttaa näitä pohjoisen hankintavirtoja meidän hankinnan osalta. Tällä hetkeltä Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta valtaosa kuiduista tulee tänne pohjoiseen päin, kun jatkossa ne kääntyy kohti Äänekoskea. Ja vastaavasti me hankitaan sitten lisää kuitupuuta Lapista ja pohjoisesta suoraan Kemiin.
Metsä Groupin mukaan Äänekosken tehdas lisää kuitupuun käyttöä Suomessa noin neljällä miljoonalla kuutiometrillä vuodessa eli noin 10 prosentilla. Tehdas käyttää vuosittain kaikkiaan 6,5 miljoonaa kuutiometriä puuraaka-ainetta, josta osa on sahoilta saatavaa haketta.
Jos Lappiin suunnitellut kaksi uutta biojalostamoa toteutuvat Kemissä ja Kemijärvellä, merkitsee se puun kysynnän kasvua vielä korkeammalle. Perälä ei metsäpäivillä luvannut suoraan, että ostohinnat nousevat, mutta antoi ymmärtää, että näin todennäköisesti käy.
– Nämä hankkeet toteutuessaan lisäävät entisestään puun hankintaa ja kysyntää Pohjois-Suomessa.
Jauhojärvi ei ole toipunut sairastelustaan – vain yksi startti Imatralla
Sami Jauhojärvi on kärsinyt viime päivinä vatsataudista.
Sami Jauhojärvi ei osallistu Imatran SM-hiihdoissa perjantain tai lauantain henkilökohtaisiin kisoihin. Jauhojärvi on kärsinyt viime päivinä vatsataudista. Jauhojärvi aikoo kuitenkin hiihtää sunnuntaina, jolloin ohjelmassa on viestit.
\- Yks talven vapaaviikonlopuista kulu sohvan ja vessan väliä ravatessa vattataudissa. Toivotaan, että tilanne mahassa rauhoittuu piakkoin, eikä Imatran tulevan viikonlopun SM-hiihot ole omalta osalta vaarassa! Jauhojärvi kirjoitti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Sami-Jauhoj%25C3%25A4rvi-147414985411608/?fref=ts) maanantaina.
Imatran SM-hiihdoissa on perjantaina ohjelmassa vapaan hiihtotavan sprintti, lauantaina naiset hiihtävät vapaalla hiihtotavalla 10 ja miehet 15 kilometriä.
_**Hiihdon SM-kisat näkyvät TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina kello 11.50 lähtien, lauantaina kello 10.05 ja kello 12.15 lähtien ja sunnuntaina kello 10.50 ja 12.05 lähtien. Yle Puheessa perjantain lähetys alkaa kello 12, lauantaina kello 10.30 ja kello 12.12 ja sunnuntaina kello 11 ja 12.07.**_
Kauppakomppanian tarina
Dokumentti kertoo Britannian Itä-Intian kauppakomppaniasta, joka mullisti brittiläisen elämäntavan, käynnisti ennennäkemättömän keinottelun ja bisneksen aikakauden ja siinä sivussa loi yhden maailmanhistorian mahtavimmista imperiumeista.
Historioitsija, toimittaja Dan Snow matkustaa Intiassa ja kertoo kauppakomppanian tarinan.
**Osa 1. **Neljäsataa vuotta sitten brittiläisiä kauppiaita saapui Intian rannikolle perustamaan kauppa-asemaa. Seuraavien kahdensadan vuoden aikana heidän pikku liikkeestään kasvoi kaupallinen titaani, jolla oli maailmanpoliittista vaikutusvaltaa.
Mutta ylpeys kävi lankeemuksen edellä. 1770-luvulla pöhöttyneen ja korruptoituneen kauppakomppanian maine oli mennyttä. Sitä syytettiin muun muassa Bengalin nälänhädän pahentamisesta. Ja kun kotimaassa Britanniassa rahoitusmarkkinat romahtivat, maailman mahtavimmalta yritykseltä loppuivat rahat ja se anoi valtiota apuun.
**Osa 2. **1800-luvun alussa Itä-Intian kauppakomppania oli yhä mahtava, mutta Britannian valtio oli ottanut sen liiketoimet Intiassa hallintaansa. Vuosisadan edetessä valtio supisti yhä edelleen kauppakomppanian valtaa ja etuoikeuksia.
Samalla liikeyritys muutti muotoaan virkaorganisaatioksi, jonka kautta Britannia hallitsi yhä suurempaa osaa Intiasta ja käytti valtaansa Aasiassa muun muassa myymällä oopiumia Kiinaan. Kauppakomppanian ja intialaisten välit huononivat, kunnes vuonna 1858 intialaiset sotilaat nousivat kapinaan. Pian brittiläinen Intia siirrettiin suoraan kuningatar Viktorian alaisuuteen kruunun kirkkaimmaksi jalokiveksi.
Kauppakomppanian tarina (The Birth of Empire: The East India Company), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Mitä haluat kysyä EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhdalta?
Työmarkkinajärjestöt yrittävät taas - jo viidettä kertaa - sopia yhteiskuntasopimuksesta ja kilpailukyvyn parantamisesta. Miksi EK haluaa jälleen neuvottelupöytään? TV1:n Ykkösaamussa on haastateltavana lauantaina Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta.
Jos yhteiskuntasopimusta ei synny ja Suomen kilpailukyky ei kohennu, hallitus on sanonut tekevänsä lisäsäästöjä. Syntyykö sopimus? Jos ei, mitä se tarkoittaa elinkeinoelämälle ja työntekijöille?
Suomen talous on ollut kurjassa kunnossa vuositolkulla. Taloudellisen yhteistyön järjestö OECD:n mielestä Suomen hallituksen olisi huolehdittava innovaatioiden synnystä, aloittelevista yrityksistä ja siitä, että liike-elämä ja yliopistot tekevät yhteistyötä. Samaan aikaan pitäisi säästää. Miten nämä vaatimukset kohtaava toisensa?
Säästökuurilla ovat olleet myös monet yritykset. Silti pian ennakoidaan koittavan lähes ennätysmäinen osinkokevät. Pitääkö yritysten tiukkojen aikojen aina johtaa työntekijöiden vähentämiseen? Miten johtajan pitäisi johtaa niin, ettei alaisten arvostaminen jää vain puheiden tekstiin?
TV1:n Ykkösaamussa on Seija Raution vieraana lauantaina 30.1. EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta.
Alahuhdalle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lahti Energia satsaa tuulivoimaan – tavoitteena viisinkertaistaa kapasiteetti
Tuulivoimalla tuotetun sähkön osuus lisääntyy Lahdessa merkittävästi lähitulevaisuudessa. Lahti Energia on mukana kahdessa suuressa tuulivoimapuistohankkeessa, mikä moninkertaistaa tuulivoiman osuuden energiatuotannossa.
Lahti Energia lisää tuulivoiman osuutta yhtiön energiantuotannossa.
Tämän vuoden loppuun mennessä yhtiö nostaa tuulivoiman energiatuotannon 21 megawattiin, mikä on viisi prosenttia Lahti Energian tuottamasta sähköstä. Suunnitelmissa on lisäksi viisinkertaistaa tuulivoimakapasiteetti vuoteen 2018 mennessä.
Lahden kaupungin omistama energiayhtiö onkin mukana merkittävällä osuudella Kristiinankaupungin Metsälän tuulivoimapuistossa sekä Porin Tahkoluotoon nousevassa tuulivoimapuistossa.
Metsälään rakennetaan lähivuosina Suomen suurin tuulivoimapuisto, mistä Lahti Energian osuus riittää yli neljän tuhannen omakotitalon vuotuisen sähkönkulutuksen tarpeisiin.
– Tuulivoimaan satsaaminen on järkevintä ja tehokkainta näihin erikoistuneiden osuusvoimayhtiöiden kautta, sanoo Lahti Energian energiajohtaja Mikko Rajala yhtiön tiedotteessa.
Tuulivoimapuistoihin yhtiö satsaa 20 miljoonaa euroa. Tuulivoiman avulla tavoitellaan myös isoa leikkausta ympäristöpäästöihin.  
Talvivaaran emoyhtiö myy omistuksiaan Terrafamelle – pyrkii mukaan kaivostoimintaan?
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö ja valtion omistama Terrafame ovat alustavasti sopineet Talvivaara-emoyhtiölle kaivoksen konkurssissa jääneiden toimintojen kaupasta. Samalla Talvivaaran Kaivososakeyhtiö saattaa päästä Terrafamen osakkaaksi.
Talvivaaran kaivostoimintaa Sotkamossa jatkanut valtion omistama Terrafame on [kaivoksen konkurssin](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sotkamo_hakeutuu_konkurssiin/7604031) jälkeen ostanut tiettyjä palveluita Talvivaaran Kaivososakeyhtiöltä.
Nyt Kaivososakeyhtiö on luopumassa kalkkilaitoksesta, laboratorioliikentoiminnasta ja kaivoksen geologisen datan omistuksistaan. Vastineeksi Talvivaaran Kaivososakeyhtiö saa rahaa ja mahdollisuuden päästä Terrafamen osakkaaksi vähintään 10 prosentin osuudella.
Jos esisopimus toteutuu, Terrafame maksaa Talvivaaran emoyhtiölle kalkkilaitoksesta, laboratoriosta ja kaivosalueen maaperän tarkoista tiedoista yhteensä 3,8 miljoonaa euroa.
Monimutkaisilla sopimusjärjestelyillä Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pääsisi eroon noin 350 miljoonan euron veloistaan, mikä mahdollistaisi Kaivososakeyhtiön velkasaneerauksen jatkumisen. Ellei esisopimusta saada neuvoteltua loppuun, on Kaivososakeyhtiön konkurssi yhä todennäköisempää.
Sopimuksen ehtona on, että Vaasan hallinto-oikeudesta piakkoin tuleva purkiputkipäätös mahdollistaa toiminnan jatkumisen. Viime keväänä purkiputki sai ympäristöluvan, mutta siitä tehtiin useita valituksia. Vaasan hallinto-oikeus rajoitti ympäristöluvan mukaista purkuputken käyttämistä [välipäätöksellä syyskuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputken_sulfaattipaastoja_rajoitetaan_valitusten_kasittelyn_ajaksi/8295064).
Keskustelu Ärjänsaaresta käy kuumana – UPM: "Yksittäisiin twiitteihin ei vastata"
Oulujärven Ärjänsaaressa piakkoin alkavat hakkuut ovat herättäneet runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Huolestuneille yhtiö tarjoaa luettavaksi hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Kokosimme artikkeliin twiitit aihetunnisteilla #ärjänhakkuut ja #ärjänsaari.
Kainuun Ärjänsaaressa pian alkavat pienaukkohakkuut ja yläharvennukset herättävät runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Oulujärven Karibiaksi luonnehdittuun saareen jäädytetään tällä hetkellä jäätietä. [Metsäyhtiö UPM aikoo aloittaa hakkuut](http://yle.fi/uutiset/arjansaaren_hakkuut_huolettavat_ikavaa_etta_olemme_nain_myohassa/8622221), kun jää on tarpeeksi kestävä.
Keskustelu aiheen ympärillä käy vilkkaana esimerkiksi Twitterissä. Luonnoltaan erikoislaatuisen saaren kohtalo herättää huolta, ja UPM:ää kritisoidaan kovaäänisesti. UPM:llä keskustelua seurataan aktiivisesti, mutta yksittäisiin kommentteihin yhtiö ei ota kantaa.
– Yksittäisiin twiiitteihin me ei vastata, mutta jos meihin on suoraan yhteydessä, lähetämme viestin, josta löytyy Ärjänsaaren hoito- ja käyttösuunnitelma, kertoo UPM Metsän viestintäjohtaja Aili Piironen. 
Se on väärä viesti, että olemme tuhoamassa tai raiskaamassa saaren.
Piirosen mukaan tilanteesta keskustellaan henkilökohtaisesti, jos ihmiset ottavat itse yhteyttä puhelimitse. Monet ovatkin niin tehneet.
– Ihmiset ovat huolestuneita siitä, mitä saaressa tapahtuu, ja keskustelua ollaan käyty. Kuultuaan, miten tätä asiaa hoidetaan, moni on sanonut, että olemme kertoneet asiasta ihan kiitettävästi. Eihän se ihmisten huolta välttämättä täysin pysty poistamaan.
Yleisön reaktio Ärjänsaaren hakkuisiin ei tullut UPM:n viestinnälle yllätyksenä. Piirosen mukaan keskustelussa liikkuu paljon väitteitä, jotka eivät pidä paikkaansa. Hän ei kuitenkaan halua juurikaan eritellä, mitä ne ovat.
– Se on väärä viesti, että olemme tuhoamassa tai raiskaamassa saaren. Olemme tekemässä pienaukkohakkuita ja yläharvennuksia, emme avohakkuuta. Se on esimerkiksi ollut harhaanjohtavaa tietoa.
UPM:n ei aio näillä näkymin muuttaa viestintäänsä, mutta ensi kesänä yhtiö pitää avoimen tiedotustilaisuuden. Piironen huomauttaa, että jokainen voi tutustua Kainuun ELY-keskuksen hyväksymään [Ärjänsaaren hoito- ja käyttösuunnitelmaan](https://www.metsamaailma.fi/fi/ForestInformation/ForestLibrary/Sivut/arjansaaren-hoito--ja-kayttosuunnitelma.aspx) netissä.
– Se löytyy meidän nettisivuiltamme. Ei kyllä etusivulta, mutta se löytyy sieltä.
_Päivitys 28.1.2016 klo 18.56: Twitterissä käytävä keskustelu ei enää päivity automaattisesti artikkeliin. Sen sijaan sitä voi edelleen seurata Twitterin kautta._
Seuraa Twitterissä käytävää keskustelua tästä:
Itsemurhat vähenevät, mutta riskiryhmistä ongelma ei poistu
Itsemurhien määrä on tasaisesti laskenut vuodesta 1990 alkaen. Vuonna 2014 päästiin alle 800:n. Kuitenkin tietyissä riskiryhmissä itsemurhat ovat edelleen yleinen kuolinsyy. Näissä tapauksissa näkyy myös yhteiskunnan jakautuminen menestyjiin ja putoajiin.
Ihminen, joka harkitsee itsemurhaa, kokee niin kovaa psyykkistä kipua, ettei voi enää sitä kestää. Näin kuvailee kohtaamiaan ihmisiä Marena Kukkonen. Hän työskentelee Mielenterveysseuran Linity-projektissa, jossa autetaan itsemurhaa yrittäneitä. Vuodesta 2013 alkaen tällä lyhytterapialla on hoidettu kolmisen sataa asiakasta. Tulokset ovat olleet myönteisiä.
– Onko se, että masennuksen oireet lisääntyy, ei jaksa enää nousta sängystä ylös, päihteiden käyttö lisääntyy, tulee ärtyisäksi, rupeaa tekemään jo tällasta alitajuista itsemurhasuunnitelmaa. Asiakas on se, joka löytää itsestään nämä toimintamallit ja oppii jatkossa toimimaan itseään suojelevalla tavalla, projektipäällikkö Marena Kukkonen kertoo terapian keinoista.
Terapiassa käydään neljä viisi kertaa ja mahdollisesti otetaan mukaan myös omaisia.
Huima kehitys vuodesta 1990
Eri terapiamuotoja onkin tarjolla paljon enemmän kuin 25 vuotta sitten. Tuolloin yli 1500 suomalaista päätti päivänsä itse. Etenkin miesten itsemurhat ovat noista ajoista vähentyneet roimasti. Silti kolmeneljäsosaa itsemurhan tehneistä on edelleen miehiä.
Tämä johtuu siitä, että miehet käyttävät väkivaltaisempia tapoja yrityksissään. Ase tai auto vievät hengen varmemin kuin lääkkeet, joita naiset suosivat. Nykyään useiden lääkkeiden myrkyllisyys on yliannostuksina laimeampaa.
Maantieteellisesti itsemurhat painottuvat työttömyysalueille Pohjois- ja Itä-Suomeen. Vauraammilla alueilla itsetuhoisuus on pienempää. Myös taloudellinen taantuma tai lama vähentää itsemurhia, sillä silloin kärsimys koetaan kollektiivisesti. Nousukauden aikana tuloerot kärjistyvät.
Vuonna 2014 lähes 789 suomalaista tappoi itsensä. Viime vuoden kuolinsyytilastot eivät vielä ole valmistuneet.
Riskiryhmät pysyvät
Psykiatri ja Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck sanoo, ettei itsemurhien vähenemisen taustalla ole yksittäistä syytä. Hoitoon on nykyään helpompi päästä, lääkkeet toimivampia ja ongelmista on ehkä helpompi puhua. 
Yhteiskunta on muuttunut avoimemmaksi myös mielenterveyden ongelmille, mutta toisaalta jako menestyjiin ja luusereihin näkyy selvästi itsemurhatilastoissa. Työttömyys, alkoholin suurkulutus ja masennus iskevät köyhiin. Myös avioero ja taloushuolet altistavat. 
Kaikkein heikoimmassa asemassa olevien kohdalla ei nähdä laskua itsemurhaluvuissa.
– Kaikkein heikoimmassa asemassa olevien kohdalla ei nähdä laskua itsemurhaluvuissa. Syrjäytyminen on ehkä kaikkein suurin riski, siihen liittyy usein alkoholisoitumista, työttömyyttä, yksinäisyyttä, talousongelmia ja ehkä myös sitten fyysisen terveyden ongelmia, Wahlbeck sanoo.
Myös vailla ammattia, opiskelupaikkaa ja työtä olevat nuoret miehet ovat erityinen riskiryhmä.
– Heidän itsemurhariskinsä on 17-kertainen muihin samanikäisiin nähden, arvioi Wahlbeck.
Alle 35-vuotiaiden miesten itsemurhatilastoissa Suomi kuuluu Euroopan murheelliseen kärkikastiin.
Mikä auttaa?
Aseiden saatavuuden tiukentaminen ja säilytyksen turvallisuuden lisääminen vähentävät Kristian Wahlbeckin mukaan nuorten miesten itsemurhia. Tästä on näyttöä ulkomailta. Myös Suomessa aselakien tiukennus on luultavasti yksi syy itsemurhien vähenemisessä.
Sosiaaliset verkostot ja ystävyyssuhteet voivat ehkäistä itsetuhoisuutta. Projektipäällikkö Marena Kukkonen kehottaa kysymään läheisiltä vaikeina hetkinä, hautooko tämä päässään synkkiä ajatuksia.
– Se, että kysyy itsemurha-ajatuksista tai itsetuhoisuudesta, ei lisää itsetuhoisuutta. Jos se ajatus on jo siellä ihmisen päässä, niin kukaan ei sinne sitä voi syöttää, painottaa Marena Kukkonen Mielenterveysseurasta.
– Päinvastoin, kun ottaa ne asiat puheeksi, niin voi tulla keinoja selvittää ne ongelmat, Kukkonen sanoo.
Viisi vinkkiä vainoharhaiselle: Näin suojaudut tietojenkeruulta verkossa
Lähes kaikki sovellukset keräävät ja säilövät käyttäjästään kaiken mahdollisen tiedon - ihan varmuuden vuoksi. Vaikka tietojenkeruuta ei pystykään kokonaan estämään, voi kuluttaja panna kapuloita rattaisiin, jos niin haluaa. Avainsana on hajauttaminen: Älä laita kaikki munia samaan koriin.
1. Hävitä jälkesi nettiselaimelta
Monet ovat siinä luulossa, että tietokoneen käyttöjärjestelmän mukana tullut selain on se, jota kuuluu käyttää. Ei pidä paikkaansa. Toki esimerkiksi Apple haluaa, että Macissa käytetään Safaria, aivan kuten Microsoft suosittelee käytettäväksi Exploreria tai uudessa versiossaan Edgeä.
Nettisurffailu kannattaa hajauttaa eri selaimille. Jos esimerkiksi käytät yhdellä selaimella ainoastaan Facebookia ja toisella vain Googlen sähköpostipalvelua, jää kolmas selain kaikkeen muuhun käyttöön. Nettisivut asettavat vierailusi yhteydessä selaimeen [evästeitä ja jäljittäjiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/nain-turvaat-selustasi-verkossa). Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Facebook saa tietoonsa, millä muilla sivuilla käyt samalla selaimella, teetkö ostoksia jne.
[Evästeiden](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/palveluidenturvallinenkaytto/evasteet.html) ja ns. [jäljittimien (web bug)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Web_bug) avulla seurataan surffailuasi. Kun tyhjennät evästeet selaimesta selaushistoriatietojen poistamisen yhteydessä, seuranta katkeaa, mutta jatkuu saman tien, kun surffaat jollekin sivulle.
Eri selaimet eivät jaa tietoja keskenään.
Eri selaimet ovat erillisiä ohjelmia ja toimivat itsenäisesti. Ne eivät jaa tietoja keskenään. Yksityinen selaus (Incognito tai Private browsing) -asetus vähentää tietojenkeruun määrää, mutta ei sekään takaa kokonaan yksityisyyttä. Nettisivu saattaa silti tunnistaa sinut vanhaksi asiakkaaksi ip-osoitteesi perusteella. Myös [selaimen lisäosat (add-on)](http://www.adobe.com/fi/privacy/cookies.html) tallentavat tietoja ja asetuksia liittyen sivuihin, joilla vierailet. Näiden tallentamia tietoja käyttäjästä on vaikea poistaa tai edes katsoa, koska selaimella ei ole pääsyä niiden tallentamiin tietoihin.
Google tai Microsoftin Bing eivät muuten ole ainoita hakukoneita. Kumpikin tallentaa hakemasi asiat ja seuraa, missä päin verkossa kuljet. DuckDuckGo on melko tuore hakukone, joka lupaa tehdä sinulle vain hakuja, mutta ei seuraa sinua.
2. Älä kerro kaikkea kaikille laitteillesi
Niin Microsoft kuin Applekin mainostavat uusia käyttöjärjestelmiään ja laitteitaan keskenään yhteensopiviksi. Voit esimerkiksi synkronoida musiikkikokoelmasi, jolloin samat biisit löytyvät niin puhelimesta, tabletista kuin läppäristäkin.
Helppokäyttöisyyden hinta on melkoisen laaja tietojenkeruu.
Uuden Windows 10:n tavoite on toimia eri laitteissa niin, että käyttäjälle tarjotaan sama työpöytä joka paikassa. Käyttäjä voi siis aloittaa tekstin kirjoittamisen puhelimella ja jatkaa sitä myöhemmin läppärillä, missä keskeneräinen työ odottaa ilman sen kummempia siirto-operaatioita.
Jälleen kerran helppokäyttöisyyden hinta on se, että asiakas suostuu melkoisen laajaan tietojenkeruuseen. Esimerkiksi yllämainitun helppokäyttöisyyden mahdollistaa se, että kirjoittamasi tekstinpätkä majailee Microsoftin pilvipalvelussa.
Jos haluat estää vaikkapa mainostajia keräämästä täydellistä profiilia elämästäsi ja kulutuksestasi, vältä käyttämästä työpuhelimessa yksityiselämään liittyviä sovelluksia. Eli jos et käytä Facebookia työasioissa, ei kannata avata koko palvelua työpaikan laitteilla.
3. Kadota itsesi kartalta
Reaaliaikainen sijainti jaetaan yleensä tarkoituksella, vaikkapa Facebookissa. Se toki helpottaa sosiaalista kanssakäymistä erityisesti, jos kaveripiirilläkin on toinen jalka jatkuvasti verkossa.
Sen sijaan julkaisuihin, kuten valokuviin tallentunut sijainti jää monilta käyttäjiltä näkymättömäksi. Puhelimen kamera tai web-kamera tallentavat kuvanottohetken sijaintitiedot kuvaan karttakoordinaatteina. Nämä tiedot on suhteellisen helppo kaivaa esiin kuvan metadatasta.
Valokuviin tallentunut sijainti jää monilta näkymättömäksi.
Vaikka sijaintiaan ei julkaisisikaan somessa, palvelun tarjoaja saattaa silti tietää sen, jos nettiselaimen turvallisuusasetuksissa on sijainnin jakaminen sallittu. Eri selaimissa on erilaiset oletusarvot, joten kannattaa tarkistaa mitä oman selaimen tietosuoja-asetusten takaa löytyy.
Mainostaja haluaa kuluttajan sijaintitiedon tietysti siksi, että sinulle pystyttäisiin tarjoamaan sijaintiin perustuvaa mainontaa. Tuota suurempi uhka on se, että olet julkaissut kodistasi kuvan, jossa on sijaintitieto ja samanaikaisesti olet matkoilla jossain kivassa paikassa, jonka sijainnin olet myös tägännyt sosiaalisessa mediassa.
4. Tiedosta missä pilvessä kuljet
Tällä hetkellä urkinnalta turvallisia pilvipalveluja ei ole. Suosituimmat kaupalliset pilvipalvelut ovat yhdysvaltalaisten yritysten palveluja ja on epäselvää kuinka laaja pääsy Yhdysvaltain tiedustelupalvelulla on esimerkiksi [Googlen, Facebookin tai Microsoftin pilviin](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1377244842901) eli palvelinkeskuksiin tallennettuihin tietoihin ja tiedostoihin. Suomalainen F-Securen urkinnan ulottumattomiin tehty [Younitedkin myytiin](http://www.digitoday.fi/tietoturva/2015/02/05/nsa-johtaja-osakkaana-f-securen-younited-turvapilven-ostaja-kiistaa-yhteistyon/20151547/66) amerikkalaiselle yritykselle.
Tavalliselle kuluttajalle urkinta tai sen mahdollisuus on ehkä samantekevää.
Tavalliselle kuluttajalle, joka tallentaa palveluihin lomakuviaan tai pöytälaatikkotekstejä, urkinta tai sen mahdollisuus on ehkä samantekevää. Joka tapauksessa sen mahdollisuus kannattaa tiedostaa.
5. Suitsi itseäsi somessa
Tietojen keruun kannalta on merkitystä vain sillä, mitä olet palvelulle kertonut itsestäsi ja edesottamuksistasi. Palvelu tietää joka tapauksessa kaiken, senkin mitä et halua äidillesi kertoa.
Sosiaalisessa mediassa julkaisujesi yleisö kannattaa määritellä. Facebookissa se on [mahdollista hyvinkin pitkälle](https://www.facebook.com/about/basics/what-others-see-about-you/), kun taas esimerkiksi Instagramissa tai Twitterissä julkaisut ovat joko kokonaan julkisia tai suojattuja, vain hyväksymiesi seuraajien saatavilla.
 Palvelu tietää joka tapauksessa kaiken - senkin mitä et halua äidillesi kertoa.
Itse olen ladannut sosiaalisen median palveluihin vain sellaista materiaalia, jota kehtaan esitellä vaikkapa Tampereen Keskustorilla julkisesti kenelle hyvänsä.
__Juttua varten haastatellut asiantuntijat: tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** ja kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan [Effi ry](https://effi.org/):n varapuheenjohtaja **Tapani Tarvainen**. __
Springsteen ratsasti USA:n olympiajoukkueen avuksi
Kun Yhdysvaltojen ratsastusjoukkue tarvitsi apua Rion olympialaisten rahankeräykseen, löytyi apu musiikkimaailman huipulta.
Pitkällä urallaan 20 Grammy-palkintoa ja yli 20 albumia tehneen Bruce Springsteenin tiedetään fanittavan ratsastusta eikä vähiten sen takia, että hänen tyttärensä Jessica kuuluu Yhdysvaltojen esteratsastusmaajoukkueeseen. Kun ratsastusjoukkueelle tarvittiin rahoitusta Lontoon olympialaisia ja paralympialaisia varten, ratsasti ”Pomo” paikalle auttamaan. Saman hän on tehnyt nyt Rion olympialaisia varten.
Yhdysvaltojen ratsastusjoukkue järjesti Rockin’ Rio -rahankeräysiltakekkerit viime viikon perjantaina ja illan kohokohtana oli huutokauppa, jossa kaupattiin kahta VIP-lippua back stage -passeineen Springsteenin kiertueelle. 
Huutokauppa sai kunnolla potkua, kun Springsteen itse hyppäsi lavalle esiintymään ja kannusti ihmisiä tekemään tarjouksensa. Lipuista käytiin tämän jälkeen kuuma kamppailu ja molemmat myytiin huimaan 300 000 dollarin (noin 275 000 euron) hintaan!
Rahankeräystapahtumaan oli myyty yli 600 lippua ja sen avulla ratsastusjoukkue keräsi peräti 1,5 miljoonaa dollaria (noin 1,38 miljoonaa euroa).
\- Patti (vaimo) ja minä olemme olleet hevosten kanssa tekemisissä yli 20 vuotta sen jälkeen, kun Jess aloitti 5-vuotiaana ratsastuksen. Ei tarvinne sanoa, että eläkkeelle jääminen ei ole näköpiirissäkään, sillä konsertoin ilta toisensa jälkeen ruokkiakseni hevosia, Springsteen kertoi [Horsetalk-sivustolle](http://horsetalk.co.nz/2016/01/26/bruce-springsteen-concert-tickets-raise-600k-us-equestrian-team/#axzz3yMVRdsFF).
Kietäväisestä tulee paljon vartija – Keva ei saa enää epäonnistua pomovalinnassa
Kuntien eläkevakuutuksen uudesta toimitusjohtajasta, Timo Kietäväisestä tulee yksi Suomen tärkeimmistä talousvaikuttajista. Kevan sijoitussalkku on suurempi kuin Varmalla tai Ilmarisella. Kevan johtajan paikalle on ollut aina tungosta.
Keva eli entiseltä nimeltään Kuntien eläkevakuutus on siis yksinkertaisesti kaikilla mittareilla Suomen suurin eläkelaitos. Torstaina julkistettujen ennakkotietojen mukaan Kevan sijoitusten markkina-arvo oli viime vuoden lopussa 44,2 miljardia euroa.
Vertailun vuoksi valtion budjetti on suuruudeltaan 54,1 miljardia euroa.
Kevan toimitusjohtajan paikka on erittäin tuulinen paikka. Kevan päättäjät ovat nyt kovan paikan edessä: tällä kertaa valinnan on syytä onnistua. Ovet ovat heiluneet sen verran railakkaasti, ettei uusiin skandaaleihin ole enää varaa.   
Vuonna 2009 Kevasta erosi Markku Kauppinen. Hänen jälkeensä Kevan joutui jättämään Merja Ailus vuonna 2013.  Tämän seuraaja Jukka Männistö jätti Kevan luottamuspulan vuoksi viime syksynä vuoden työskentelyn jälkeen.
Työeläkevakuuttajien etujärjestön, Telan johtava ekonomisti Reijo Vanne arvioi, että vaikka Kevan pomot ovat vaihtuneet tiuhaan tahtiin, laitoksen toimintaa se ei tunnu haitanneen.
– Se ei ole vaikuttanut esimerkiksi sijoitustulokseen. Tämä johtuu varmaan siitä, että Kevassa on kokenutta ja erittäin ammattitaitoista henkilöstöä eri organisaatiotasoilla. He ovat pitäneet huolen siitä, ettei johtajaturbulenssi ole realisoitunut toimintaongelmina, Vanne muotoilee.
Sijoitukset osakkeissa ja korkopapereissa   
Viime vuonna Kevan sijoituksista korkosijoitusten osuus oli noin 44 prosenttia ja noteerattujen osakkeiden ja osakerahastojen osuus noin 36 prosenttia. Loput olivat kiinteistö- ja muita sijoituksia.
Syyskuun lopussa Kevan sijoitussalkun arvo oli 43,1 miljardia euroa.
Kevan jälkeen seuraavaksi suurin työeläkevakuuttaja on Varma. Sen salkku oli syyskuun lopussa 40,4 miljardia euroa.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitukset olivat syyskuussa 35,2 miljardia euroa. Seuraavina tulevat Elo, Valtion Eläkerahasto, Etera ja Veritas.
Mutta miksi Varman ja Ilmarisen nokkamiehet ovat tunnetumpia ja enemmän julkisuudessa kuin Kevan pomot? 
– Ehkä siksi, että Kevan sijoituksista on kiinni Suomen talouselämässä pienempi osuus ja euromäärä kuin Varman ja Ilmarisen sijoituksista, johtava ekonomisti Vanne arvioi.
Kevalla on 1,3 miljoonaa asiakasta
Keva hoitaa 1,3 miljooonan julkisen sektorin työntekijän ja eläkkeensaajan työeläkepalvelut. Se huolehtii paitsi kunta-alan myös valtion, kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista.
Keva vastaa siis kunta-alan henkilöstön eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta. Eläkkeet rahoitetaan kunta-alan työnantajilta ja työntekijöiltä perittävillä maksuilla.
– Keva hoitaa käytännössä kaiken julkisten alojen työeläkevakuuttamisen ja siis myös suurimman osan sijoitustoiminnasta. Sen tehtävä on pitää huolta siitä, ettei kunta-alan työntekijöiden haasteellinen ikärakenne aiheuta kuntataloudelle ainakaan nykyistä enempää rasitusta, johtava ekonomisti Vanne selvittää.
Hänen mukaansa Kevalla ja suurilla eläkeyhtiöillä on paljon eroavuuksia, mutta paljon myös yhtäläisyyksiä. Esimerkiksi hallinnon osalta Keva on ”viranomainen”, kun taas eläkeyhtiöt ovat yksityisoikeudellisia.
Kevan päättäjät eli valtuuskunta ja hallitus valitaan poliittisten toimijoiden joukosta. Eläkeyhtiöiden hallituksessa istuvat puolestaan asiakkaiden sekä työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen edustajat.
– Molemmissa hallinnoissa on siis kuitenkin maksajien edustajia, Vanne muistuttaa.
Myös Kevan ja eläkeyhtiöiden rahastoinnin luonne, markkina-asema ja sääntely eroavat toisistaan. Keva on omalla sektorillaan monopoli, mutta yhtiöt toimivat kilpailluilla markkinoilla. Kevan ei tarvitse markkinoida, koska asiakkaat määräytyvät lakien perusteella.
Itse sijoitustoiminta, eläkepäätösten tekeminen ja tietojärjestelmät ovat molemmissa hyvin samanlaisia. 
Tilanne Fennovoiman työmaalla mutkistunut – SRV:n sopimus yhä auki ja laskuja rästissä
Rakennusliike SRV:n ja Fennovoiman ydinvoimalan pääurakoitsijan Titan-2-yhtiön väliset neuvottelut rakennustöistä ovat yhä auki. SRV kertoi pörssitiedotteellaan jo elokuussa, että se on allekirjoittanut projektinjohtosopimuksen Titanin kanssa. Samalla venäläinen pääurakoitsija Titan on jättänyt laskuja rästiin.
Kaikki piti olla selvää jo elokuussa, kun ydinvoimayhtiö Fennovoima ilmoitti uusista kotimaisista omistajista. Yksi uusista omistajista oli rakennusliike SRV, joka kertoi myös allekirjoittaneensa projektinjohtosopimuksen pääurakoitsija Titanin kanssa.
Nyt tilanne on kuitenkin mutkistunut ja se myönnetään myös SRV:n pääkonttorilla. SRV ei ole päässyt sopuun Titanin kanssa projektinjohtosopimuksen yksityiskohdista.
– Yleensä jos asiat eivät etene, niin silloin jotakin viivettä on prosessissa, sanoo SRV:n toimitusjohtaja Juha Pekka Ojala.
SRV sanoi sanomalehti Kalevan haastattelussa marraskuun lopussa, että neuvotteluiden yksityiskohdat pitäisi ratketa ”lähiviikkoina”. Nyt arviota on venytetty entisestään.
– Uskon, että kesään mennessä meillä alkaa olla yhteinen näkemys asioista, Ojala sanoo.
Rakennusyhtiön äänensävy onkin muuttunut, sillä elokuussa yhtiö ilmoitti pörssitiedotteellaan, että ”SRV toimii hankkeessa ensisijaisesti projektinjohtajana erityisesti suomalaisten yhteistyökumppanien osalta”.
Monet tarkkailijat tulkitsivat ilmoituksen siten, että SRV:n osallistuminen Fennovoiman ydinvoimatyömaalle on varmaa. Nyt SRV ei kerro, mistä asioista neuvottelujen loppuunsaattaminen on kiinni ja millaisen sopimuksen yhtiö on kirjoittanut Titanin kanssa.
Yhtiö kuitenkin sanoo, että sopimus Titanin kanssa on olemassa. SRV:n mukaan sen pitäisi aloittaa työt viimeistään vuoden lopuun mennessä Pyhäjoella.
Fennovoimasta ei kommentoida Titanin ja SRV:n välisiä neuvotteluita, sillä kyse on kahden alihankkijan välisestä sopimuksesta.
Titanilla vaikeuksia maksujen kanssa
Ylen tietojen mukaan pääurakoitsija Titan-2:lla on ollut maksuvaikeuksia Fennovoiman työmaalla. Titan on jättänyt maksamatta useita laskuja aliurakoitsijoille.
– Kyllä se pitää paikkaansa. Kyse on isoista summista, sanoo yksi aliurakoitsija.
Ylen haastattelemat aliurakoitsijat eivät halua esiintyä nimellään julkisuudessa. Fennovoima myöntää, että Titanilla on ollut maksuvaikeuksia. Kyse on Fennovoiman mukaan maksuliikenteen järjestämisestä Suomen ja Venäjän välillä.
– Taloudellisia vaikeuksia tai haasteita ei ole. Olemme tarkistaneet, että Titanilla on asiat kunnossa, sanoo Fennovoiman projektipäällikkö Minna Forsström.
Fennovoima on rahoitusratkaisujensa yhteydessä selvittänyt, että Titan pystyy viemään hankkeen taloudellisesti läpi. Myös Ylen tietojen mukaan kyse on vakavaraisesta yrityksestä, jolla on yhteydet maan korkeimpaan poliittiseen johtoon.
– Rästiin on jäänyt erilaisia maksuja. Siellä on pieniä palveluntoimittajille maksettavia laskuja, vuokria, korjauslaskuja ja sitten on urakkamaksujakin, Forsström sanoo.
Samaan aikaan kun yhtiöllä on ollut maksuvaikeuksia, se on irtisanonut työntekijöitä Pyhäjoelta ja sen hankintayksikkö Suomessa on lakkautettu. Fennovoiman mukaan kyse on toimintojen keskittämisestä Pietariin.
Rakennustöissä on edetty Fennovoiman mukaan suurin piirtein aikataulussa. Titan-2-yhtiön maksuvaikeuksista kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/pyhajoen-ydinvoimalan-paaurakoitsijalla-jaanyt-maksuja-rastiin/718602/).
Titan tuli kuvioihin keväällä
Pietarin lähellä Sosnovyi Borin kaupungissa päämajaa pitävä Titan löydettiin Fennovoiman pääurakoitsijaksi huhtikuussa 2015.
Tätä ennen Rosatom oli tehnyt oman valintansa ilmeisesti ilman kilpailutusta. Osaltaan valintaan lienee vaikuttanut Titanin sijainti lähellä Suomea ja yhtiön näytöt Sosnovyi Borin ydinvoimalan rakentamisessa. Paikkakunnalle rakennetaan samanlaista ydinvoimalaa kuin Suomeen.
Titanista tuli hankkeen pääurakoitsija kesken kaiken toukokuussa 2015. Tätä ennen työmaalla oli ollut suuria vaikeuksia muun muassa teräsrakenteiden pystyttämisen ja työvoiman palkkaamisen kanssa.
Sosnovyi Borin ydinvoimala on viivästynyt alkuperäisestä aikataulustaan nyt kolme vuotta.
Kritisoitu Luonnonvarakeskus susihavainnoista: Emme vähättele metsästäjien tietoja
Kansanedustaja Hannu Hoskosen (kesk.) mukaan Luonnonvarakeskuksen väki väheksyy maakunnasta tulleita susihavaintoja. Luke puolestaan pitää susihavaintoja erittäin merkittävinä tiedonlähteinä. Hoskosen eduskunnan oikeusasiamiehelle tekemässä kantelussa esiin nostetulle Ilomantsin ja Tuupovaaran susireviirille mennään tekemään uusintatarkastus.
Luonnonvarakeskus (Luke) ja kansanedustaja Hannu Hoskonen ovat eri mieltä Luken toimista susikannan hoidossa. Ilomantsilainen Hoskonen teki eduskunnan oikeusasiamiehille kantelun, jonka mukaan virkamiehet vähättelevät maakunnista tulevia susihavaintoja ja jopa toteavat niiden olevan valheellisia.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntijapalveluiden johtaja Vesa Ruusila vakuuttaa, että Luonnonvarakeskus ottaa vakavasti kaikki saamansa susihavainnot.
– Emme vähättele tietoja, joita esimerkiksi metsästäjät tuottavat suurpetoyhdyshenkilöverkoston kautta. Kaikki havainnot kirjataan Tassu-järjestelmään, joka on ehkä keskeisin osa koko kannanarvioinnin aineistopohjaa, Ruusila vastaa.
Ilomantsin ja Tuupovaaran alueelle palataan vielä
Tammikuussa Metsästäjäliitto ja Luonnonvarakeskus tekivät yhteisen tarkastuslaskennan Ilomantsin ja Tuupovaaran reviirialueelle. Laskennassa alueella todettiin olevan 15 sutta.
Hoskosen mukaan määrästä on kuitenkin annettu julkisuudessa väärää tietoa, eikä Luke ole sitä oikaissut.
Luonnonvarakeskus puolestaan kertoo, että yhden päivän maastokäynti harvoin vielä mahdollistaa sitä, että arvio voidaan vahvistaa tai kumota.
– Etenkin sudella tarkempi kannanarvio perustuu reviirikohtaisesti jälkien motitukseen. Tämä ei ollut silloin mahdollista. Olemme sopineet, että menemme alueelle uudestaan, motitamme jäljet ja saamme tarkemman arvion alueen susikannasta, Ruusila sanoo.
Luonnonvarakeskuksen susikanta-arvion on tarkoitus valmistua kokonaisuudessaan helmikuun loppuun mennessä.
Kotitöiden epätasainen jakautuminen on epäreilua – tytöt tekevät liikaa, pojat eivät opi
Pojat eivät edelleenkään hallitse arkitoimia yhtä hyvin kuin tytöt. Tutkimuksen mukaan tämä saattaa vaikuttaa jopa haitallisesti nuorten miesten elämään ja tulevaisuuteen.
Tuoreen Nuorisobarometrin mukaan poikien ja tyttöjen kyvyssä hoitaa arkitoimia on edelleen paikoitellen suuria eroja. Nuorisotutkimusseuran vuosittain julkaisema barometri käsitteli nuorten arjen hallintaa vuonna 2015.
Nuorisotutkimusseuran tutkijan **Sami Myllyniemen** mukaan erojen syyt löytyvät lapsuudenkodeista ja kasvatuksesta. Vanhemmat siirtävät omat kokemuksensa seuraavalle sukupolvelle.
\- Tytöt tekevät enemmän kotitöitä kuin pojat, ja tekemällä oppii. Kun pojat eivät tee, eivät he myöskään opi, Myllyniemi sanoo YleX:lle.
Ajan saatossa erot poikien ja tyttöjen välillä on Myllyniemen mukaan tasoittuneet, mutta edelleen yläkouluikäiset tytöt tekevät kaksi kertaa enemmän kotiaskareita kuin pojat. Lukioikäisten joukossa ero on jo kolminkertainen.
\- Ja nämä tulokset ovat 2010-luvun Suomesta, eivät 50-luvulta.
Monet saattavat suhtautua tilanteeseen lähinnä nauraen. Tutkimuksessa kävi kuitenkin ilmi, että arkitoimien sujuvuus oli yhteydessä myös siihen, kuinka tyytyväisiä nuoret olivat omaan elämäänsä. Myllyniemen mukaan on mahdollista, että heikko kyky suoriutua kotitöistä ja arkitoimista voi aiheuttaa nuorille miehille negatiivisia seurauksia tulevaisuudessa.
"Ja nämä tulokset ovat 2010-luvun Suomesta, eivät 50-luvulta."
\- Tämä on oikeastaan kaksinkertainen ongelma, koska tilanne on tällä hetkellä epätasa-arvoinen tyttöjä kohtaan, mutta samalla se vaikuttaa negatiivisesti myös poikien oppimiseen.
Myllyniemen mukaan vanhempien kannattaa olla hereillä, koska loppujen lopuksi esimerkiksi siivoaminen on sekä pojille että tytöille hyväksi.
\- Patriarkaalisen Vanhan testamentin isähahmokin sanoi: Tämä on sinun parhaaksesi, poika, Myllyniemi sanoo.
**Lue myös:**
**[Miehet kritisoivat, naiset nalkuttavat – kiihtynyt keskustelu parisuhteista opetti meille naisvalitus-termin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261566)**
**[Luonnonvalinta suosii pitkiä miehiä parisuhdemarkkinoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258542)**
Kuntaliiton Timo Kietäväinen nousemassa Kevan johtoon
Kevan edellinen toimitusjohtaja Jukka Männistö ilmoitti erostaan lokakuun alussa. Syyksi työeläkeyhtiö totesi tuolloin luottamuspulan Männistön ja Kevan hallituksen välillä.
Eläkeyhtiö Kevan hallitus esittää uudeksi toimitusjohtajaksi Kuntaliiton varatoimitusjohtajaa Timo Kietäväistä. Äänet menivät 6–3.
Esitys menee Kevan valtuuskunnalle, joka tekee päätöksen helmikuussa.
Hakijoita oli tällä kertaa 20. Edellisellä kerralla, kun Keva etsi johtajaa, tehtävään halukkaita oli yli 50.
Keva on kunta-alan eläkkeiden rahoittaja ja lisäksi valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden käytännön eläkeasioiden hoitaja, ja yhtiön toimitusjohtajan paikka on ollut myrskyisä.
Edellinen toimitusjohtaja Jukka Männistö ilmoitti erostaan lokakuun alussa. Syyksi työeläkeyhtiö totesi tuolloin luottamuspulan Männistön ja Kevan hallituksen välillä.
Männistön edeltäjä Merja Ailus erosi loppuvuonna 2013, kun hänen työsuhde-eduistaan nousi valtaisa julkinen keskustelu. Ailuksen edeltäjä Markku Kauppinen puolestaan lähti vaalirahakohun mainingeissa.
Tällä hetkellä varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén hoitaa toimitusjohtajan tehtäviä.
Arctic Lapland Rally alkaa Rovaniemellä
Rovaniemellä alkoi torstaina Arctic Lapland Rally. Tunturirallina tunnettu kisa ajetaan jo 51. kertaa.
Torstaina rallin ohjelmassa on vapaaehtoinen testierikoiskoe Vennivaarassa, rallitapahtuma Sampokeskuksessa sekä autojen katsastukset.
Kilpailun lähtö tapahtuu Rovaniemen keskustassa Lordin aukiolla perjantainakello 12. Maaliin tullaan ja palkinnot jaetaan lauantaina.
Kova koulu liigapakiksi - "Muu joukkue katsoi, kun luistelin kenttää ympäri"
Markus Nutivaaran matka Kärppien runkopuolustajaksi ei ole ollut mutkaton. Nuori puolustaja muisteli Yle Puheen kiekkokierroksella mm. ensimmäisiä harjoituksiaan Kari Elorannan alaisuudessa.
Markus Nutivaara on jälleen yksi hieno esimerkki pelaajasta, joka on hioutunut Kärppien juniorimyllystä liigaeliittiin. Läpimurto tuli viime kevään välierä- ja finaalisarjoissa.
Nopeus ja pelirohkeus pistivät silmään. Jopa niin paljon, että kesällä Jarmo Kekäläisen johtama Columbus varasi 21-vuotiaan puolustajan ”yli-ikäsenä” NHL:ään. Tällä kaudella vastuuta on tullut roimasti ja alla on myös maajoukkuedebyytti. Polku huippupuolustajaksi ei ole kuitenkaan ollut mutkaton.
Nutivaara ei aikanaan mahtunut Kärppien B-junioreihin ja hän lähti pelaamaan kasvattiseuraansa Haukiputaan Ahmoihin kolmosdivisioonaa.  
\- Ajattelin pitää silloin välikauden. Kolmosdivarissa pidettiin vaan hauskaa ja aloin nauttia jääkiekosta eri tavalla. Kun kävin sitten joskus katsomassa Raksilassa oman ikäluokan pelejä, niin motivaatio nousi. Ajattelin, että tuolla vielä pelaan, Nutivaara muisteli Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Nutivaara palasi Kärppien junioreihin seuraavaksi kaudeksi, mutta sen jälkeen oli edessä piipahdus Lahteen, Pelicansin A-nuoriin.
\- Pakkilegenda Kari Eloranta oli siellä valmentajana. Hän oli yksi syy, miksi menin juuri Lahteen, Nutivaara sanoo.   
Tuolla kaudella Nutivaara sanoo menneensä paljon eteenpäin.
\- Muistan ensimmäiset harjoitukset. Oli hyökkäystilanne kahdella nollaa vastaan ja syötin kaverille, joka teki maalin. Kari suuttui, kun en laukonut itse ja se laittoi minut luistelemaan uutena jätkänä kenttää ympäri. Muu joukkue katsoi, Nutivaara muisteli.
\- Se opetti, että pitää olla itsekäs. Kari halusi, että pelejä pitää osata ratkoa itsekin. Lisäksi hän toi pikkujuttuja esiin esimerkiksi sijoittumiseen ja siihen, miten vastustajan maila pelataan pois.
Tällä kaudella tehot 5+15=20 latonut Nutivaara on tällä hetkellä loukkaantuneena. Paluu kaukaloon on edessä noin kuukauden kuluttua. 
Tutkintapyyntö MV-lehdestä Helsingin poliisin käsittelyyn 
Esitutkinnan jälkeen katsotaan, siirtyykö tapaus syyteharkintaan. Tutkintapyynnössä MV-lehteä epäillään muun muassa kunnianloukkauksista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on siirtänyt poliittisten opiskelija- ja nuorisojärjestöjen verkkojulkaisu MV-lehdestä tekemän tutkintapyynnön Helsingin poliisilaitokselle. Valtakunnansyyttäjänvirastosta kerrotaan, että poliisi tekee asiassa esitutkinnan, jonka jälkeen katsotaan, johtaako tutkinta syyteharkintaan. 
Tutkintapyynnössä epäillään MV-lehden syyllistyneen muun muassa kunnianloukkauksiin. Järjestöt kirjoittavat lehden sallivan rasistisen sekä henkeen ja terveyteen kohdistuvan uhkailun kommenteissa, joita sivustolla on luettavissa.
SDP:n opiskelijajärjestö SONK:n puheenjohtaja Hanna Huumonen toivoo, että asiasta tulee ennakkotapaus.
– Näemme valemedioita varmasti tulevaisuudessakin. On oltava työkalut, joilla puuttua niiden toimintaan, hän sanoo. 
Aiemmin tammikuussa yhdeksän poliittista järjestöä vaati, että yritykset lopettaisivat mainostamisen MV-lehdessä. Edustettuina olivat kaikki muut suuret puolueet paitsi perussuomalaiset. Opiskelija- ja nuorisojärjestöt painottavat MV-lehden ja muiden vastaavien sivustojen julkaisevan muka-uutisia ja lietsovan vihaa.
Hangossa jäihin pudonnutta lähti pelastamaan kaksi kopteria
Jäihin pudonnut mies toimitettiin sairaalaan. Huono lentosää Helsingin suunnalla hidasti pelastuskopterin matkaa. Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä koko Suomenlahden alueella.
Suomenlahden merivartiosto pelasti tänään jäihin pudonneen miehen Hankoniemen pohjoispuolella, Bengtsårin länsipuolella. Jäällä ahkion kanssa liikkunut mies ehti kylmettyä pahoin, mutta pystyi vielä puhumaan pelastajien saapuessa paikalle.
Tehtävään hälytettiin Rajavartiolaitoksen meripelastuskopterit Helsingistä ja Turusta, rannikkovartiovene sekä yksiköitä pelastuslaitokselta. Pelastuslaitoksen yksiköt ehtivät ensimmäisenä paikalle ja saivat miehen ylös jäistä. Hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Kuinka tavallista on, että yhtä ihmistä lähdetään pelastamaan kahdella kopterilla sekä Helsingistä että Turusta?
– Tämä on normaali menettely, kun kyseessä on ihmishenki. Siinä on kiire toimia ja tuonne oli nyt molemmilla koptereilla suunnilleen sama matka. Koska Helsingin Malmilta lähtevä kopteri ilmoitti huonon lentosään hidastavan matkaa, lähti kopteri myös Turusta, meripelastusjohtaja Jani Ratinen kertoi.
Kopteria ei kuitenkaan lopulta tarvittu kylmettyneen miehen sairaalaan kuljettamiseen.
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä koko Suomenlahden alueella.
Valio vetää osan ”huijaustuotteistaan” Ruotsin markkinoilta
Oulun Valion tuotantolaitoksilla valmistetut laktoosittomat maitotuotteet on valittu vuoden ruokahuijaukseksi ruotsalaislehdessä. Naapurimaassa otsikoihin nousivat Kefir -tuotteet.
Valio lopettaa perustuotteena myydyn Kefir-juoman markkinoinnin Ruotsissa. Oulussa valmistettavaa Kefir-juoman myyntiä jatketaan Ruotsissa edelleen laktoosittomana.
Juomat ovat aiheuttaneet kohua Ruotsissa, sillä muun muassa Hunger-lehti paljasti laboratoriotutkimuksiin nojaten, että Valio myy täsmälleen samaa laktoositonta jogurttia ja kefiriä eri pakkauksissa eri hinnoin.
Oulun Valion tuotantolaitoksilla valmistetut laktoosittomat maitotuotteet on valittu vuoden ruokahuijaukseksi ruotsalaislehdessä.
Valion myynnin ja markkinoinnin johtaja Elli Siltala on pahoillaan tapahtuneesta.
– Ruotsin valikoimasta poistuvat kyseiset Valio Kefir -tuotteet, jotka olivat perustuotteina. Siellä säilyy valikoimissa edelleen laktoosittomat Kefir -juomat. Suomessa korjataan "täyteläinen pehmeä rahka" -tuotteen pakkausmerkinnät niin, että siihen lisätään vähälaktoosisuudesta kertova hyla-merkintä, joka siitä tähän asti oli jäänyt pois, Siltala kertoo.
Siltalan mukaan korjausliike on parhaillaan käynnissä.
– Olemme pahoillamme tapahtuneesta virheestä, Siltala toteaa, mutta ei arvioi kohusta yhtiölle mahdollisesti aiheutuneita tappioita.
– Olemme tarkempia jatkossa, Siltala lupaa.
Tornioon avattavaan Motonettiin haki töihin 600 – koko ketjun ennätysmäärä
Tornioon tuleva Motonet avataan kevään aikana, mahdollisesti toukokuun alussa. Samaan yhteyteen tulevat myös AD Varaosamaailman tukkumyymälä, katsastusasema, korjaamo, polttoaineen tankkauspiste ja itsepalveluautopesula.
Autotarvikkeita ja -varaosia myyvä Motonet-tavaratalo pyrkii avaamaan ovensa Torniossa toukokuun alussa.
Tavarataloon ollaan rekrytoimassa noin 30 työntekijää, joita ei ole vielä valittu. Hakemuksia työpaikkoihin tuli noin 600. Se on enemmän kuin mihinkään Motonetin tavarataloon aiemmin, kertoo hallituksen puheenjohtaja Eero Broman. Motonetilla on myymälä yli kahdessakymmenessä suomalaiskaupungissa.
Lisäksi työpaikkoja syntyy tavaratalon yhteydessä toimiviin yrityksiin.
Kromitien kiertoliittymän lähellä tulevan tavaratalon yhteyteen avataan myös AD Varaosamaailman tukkumyymälä, Motonet-korjaamo, katsastusasema, automaattipesula, itsepalvelupesupiste ja tankkauspiste.
Sikarekka ojaan Huittisissa – kyydissä 200 eläintä
Sikoja kuljettanut eläinkuljetusyhdistelmä suistui liukkaalla tiellä ojaan Huittisissa. Pelastuslaitoksen mukaan sokissa olevien eläinten pelastaminen kyljellään olevasta perävaunusta ei ole helppoa.
Sikoja kuljettanut eläinkuljetusyhdistelmä suistui ojaan Huittisissa Isokiventiellä torstaina aamupäivällä 11:n jälkeen. Sikarekassa oli 200 eläintä. Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Päivystävän palomestarin Kari Kankaanpään mukaan osa sioista on niin pahasti loukkaantunut, että ne joudutaan lopettamaan paikan päällä. Sokissa olevien eläinten poistaminen kyljellään olevasta peräkärrystä voi kestää tunteja. Eläimiä on kolmessa kerroksessa.
– Pyrimme ihan aluksi saamaan eläimet ulos pellolle aidatulle alueelle. Meillä on täällä apuna alueen sopimuspalokunnista ihmisiä, jotka osaavat käsitellä sikoja.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syynä oli liukas keli. Tie onnettomuuspaikalla sujuu normaalisti.
Maailmantalouden alamäki puraisi viimein Britanniaakin – kolme kysymystä saarivaltion taloustilanteesta
Tähän asti ripeästi kasvaneen talouden vauhti hidastui Britanniassa hieman. Valoa pitävät kuitenkin yllä vahva kotimarkkinakysyntä ja ennätyslukemissa oleva työllisyysaste.
1. Sakkaako Britannian talous nyt?
Tuskin. Vaikka kasvu oli viime vuonna edellistä vuotta heikompaa, tuovat tuoreet talousluvut helpotusta huoliin, joiden mukaan Britannian talous olisi heikentymässä selvästi.
Vaikka maailmantalouden kasvun hidastuminen varjostaa Britanniaa, on kotimarkkikysyntä pysynyt vastustuskykyisenä. Sitä puolestaan pitää yllä maan ennätyslukemissa oleva työllisyysaste.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä loka–joulukuussa maan bruttokansantuote kasvoi 0,5 prosenttia, aavistuksen enemmän kuin kolmen edellisen kuukauden aikana, Britannian tilastokeskuksen tänään torstaina julkaisemat luvut kertovat. Teollisuustuotanto sen sijaan yksi ensimmäistä kertaa sitten loppuvuoden 2012. Valmistajia on koitellut muun muassa heikko ulkomainen kysyntä.
2. Miten Britannia sijoittuu maailmantalouden kartalle? 
Maailmantalouden hiipunut kasvu sai Britannian talouden kasvuvauhdin hidastumaan hieman. Maa on silti yhä kehittyneiden talouksien kärkikastissa.
Vaikka saarivaltion vuoden 2015 bruttokansantuotteen kasvu jäi edellisestä vuodesta, on sen talous tähän asti kasvanut melko ripeästi. Vuonna 2014 Britannian talous kasvoi 2,9 prosenttia ja tahti kehittyneiden talouksien ripein. Viime vuonna maan talous kasvoi 2,2 prosenttia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi viime viikolla, että Britannian talouden kasvuvauhti pysyisi 2,2 prosentissa vuosina myös seuraavan kahden vuoden ajan.
3. Mikä on Britannian talouden suurin uhka?
[Ekonomistien mukaan](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-12-23/-brexit-and-brexit-the-biggest-risks-to-u-k-economy-in-2016) vastaus on selvä: Brexit, eli ero EU:sta.
Myös investointipankki [Credit Suisse varoitti äskettäin](http://yle.fi/uutiset/laskelma_brexit_voisi_pudottaa_britannian_ikuiseen_bkt-limboon/8622776), että jos kesän alkuun kaavailtu kansanäänestys maan EU-jäsenyydestä johtaisi eroon, olisi seurauksena "välitön ja yhtäaikainen šokki Britannian taloudessa ja rahamarkkinoilla".
Tuoreimpien mielipidekyselyiden mukaan [enemmistö briteistä kuitenkin kannattaa lähtöä EU:sta](http://yle.fi/uutiset/britannian_eu-ero_voi_olla_lahempana_kuin_luuletkaan/8599702?ref=leiki-uu).
Luonnonvarakeskus: Rannikon kalasaalis jäi pieneksi
Saalis koostui pääosin silakasta ja kilohailista. Heikon saaliin arvioidaan johtuvan osin poikkeuksellisista sääoloista.
Rannikkoalueen kalasaalis jäi viime vuonna pienemmäksi kuin edellisvuonna. Luonnonvarakeskuksen ennakkoarvion mukaan merialueen kaupallisen kalastuksen kokonaissaalis oli 147 miljoonaa kiloa.
Saalis koostui pääosin silakasta ja kilohailista. Suuresta saaliista huolimatta iso osa Pohjanlahden poikkeuksellisen suuresta silakkakiintiöstä jäi hyödyntämättä. Sekä ulkomaille että kotimaahan puretusta silakka- ja kilohailisaaliista valtaosa käytettiin rehuna.
Rannikkoalueella valtaosa ammattikalastajista kalasti verkoilla tai rysillä. Kaikkien kalalajien saalis pieneni vuoteen 2014 verrattuna. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan heikot saaliit voivat osin johtua poikkeuksellisista sääoloista.
Mitä jalkapallosta selviää data-analyysin avulla? - Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta
Yle Puheen Urheiluillassa lähdetään torstaina kello 18.03 – 20.00 seikkailemaan jalkapallon data-analyysin kiehtovaan labyrinttiin. 
Analyysin ja datan määrä on kasvanut yhteiskunnassa valtavasti viimeisten vuosikymmenten aikana. Tämä on vaikuttanut mullistavalla tavalla myös jalkapalloon. Mitä on data-analyysi? Miten data-analyysejä tehdään? Mitä hyötyä datasta voi olla? Mitä data-analyysin saralla saatetaan nähdä tulevaisuudessa?
Muun muassa näihin kysymyksiin etsitään vastauksia Yle Puheen Urheiluillassa torstaina kello 18.03-20.00. Iltaa isännöi Matti Härkönen, ja studiossa vieraana on Palloliiton Keski-Suomen valmennuskeskuksen päällikkö Henri Lehto. 
Tämän lisäksi kuullaan RoPS-valmentaja Juha Malisen, data-analyysin grand old manin Pekka Luhtasen sekä Suomen Vuoden 2015 pelaajaksi valitun Tim Sparvin mietteitä. Äänensä saavat kuuluviin myös Jyväskylän yliopiston IT-tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki ja KIHUn joukkueurheilun asiantuntija Mikko Häyrinen.
Voit osallistua keskusteluun [Yle Puheen lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta. Kuuntele lähetystä [tästä ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)torstaina 28.1. kello 18.03 - 20.00. 
Venny Soldan-Brofeldtin Ateria savolaisessa talonpoikaistalossa kuvasi 1890-luvun körttiperhettä
Niskasen perhe sai 1890-luvulla vierailijan. Taiteilija Venny Soldan-Brofeldt halusi tallentaa savolaisen talonpoikaistalon elämää. Syntyi yksi taiteilijan tunnetuimmista teoksista __Ateria savolaisessa talonpoikaistalossa__. Maalaukseen nelivuotiaana ikuistettu Anni Eskelinen kertoi radiohaastattelussa vuonna 1959 Soldan-Brofeldtin vierailuista ja yhteisistä hetkistä perheen maatilalla.
Ateria savolaisessa talonpoikaistalossa on maalattu Kusti Niskasen talossa, jossa **Venny Soldan-Brofeldt** (1863-1945) vietti kesän ja syksyn vuonna 1892. Niskaset olivat heränneitä eli körttiläisiä. Herännäisyys kiinnosti Soldan-Brofeldtia muutenkin, ja ehkä hänen tunnetuin teoksensa, __Heränneitä__, kuvaa körttiläisnaisia pappilassa.
__Ateria savolaisessa talonpoikaistalossa__ on aikalaiskuvaus maalaispirtistä. Toki sitäkin vähän lavastettiin, kuten **Anni Eskelinen** (o.s. Niskanen) kertoi toimittaja **Leena Tuiskun** haastattelussa.
"Ei ollut tapana pitää kanoja sisällä, mutta ne otettiin aina maalausaikaan tupaan."
Pikku-Anni on maalattu teoksen etualalle hörppäämään ruokaa astiasta. Muutkin pöydän ympärillä aterioijat ovat samaa perhettä. Taiteilija maalasi jokaisen henkilön elävästä mallista, ja Eskelinen muistaa kertoa, kuinka tylsää oli istua paikallaan mallina.
Soldan-Brofeldt päätyi Niskasille kuultuaan miehensä kirjailija **Juhani Ahon** kotipappilassa Iisalmessa, että heillä on vanhanaikainen talonpoikaissali talossaan. Pitkän maalausajan aikana taiteilija ystävystyi varsinkin pikku-Annin kanssa, jolle hän ompeli mekon ja lahjoitti nuken maalauksen valmistuttua.
Haastattelussa jo 70-vuotias Eskelinen muistelee, kuinka Soldan-Brofeldt osallistui kaikkiin talon töihin ja kävi uimassa lasten kanssa. Myös taiteilijan nuorempi sisar **Tilly Soldan** ja Juhani Aho veljiensä Kallen ja Pekan kanssa kävivät Niskasilla, ja varsinkin Ahon kertomukset ulkomaanmatkoilta jäivät lapsen mieleen.
Ateria savolaisessa talonpoikaistalossa edustaa realistista maalaustapaa olematta pikkutarkka. Soldan-Brofeldt opiskeli muun muassa Pietarissa ja Pariisissa, jossa hän otti vaikutteita ranskalaisesta realismisista ja naturalismista. Niskasten heränneisyys on kuvattu teokseen aavistuksenomaisina sädekehinä.
Kurinpitäjällä selkeä näkemys Widemanin sikailusta: "Kyse on äärimmäisen tuomittavasta teosta"
Calgaryn puolustaja Dennis Wideman taklasi törkeästi linjatuomari Don Hendersonin. 
Jääkiekon NHL-liigan viime yön kierroksen puhuttavin tilanne nähtiin Calgaryn ja Nashvillen välisessä ottelussa. [Calgaryn kokenut puolustaja Dennis Wideman taklasi törkeästi takaapäin linjatuomari Don Hendersonin](http://scoutingtherefs.com/2016/01/11708/flames-wideman-crosschecks-linesman-don-henderson/). Wideman selvisi sikailustaan ilman jäähyä, mutta tapaus saanee varmuudella vielä jatkoa NHL:n kurinpidon toimesta.
SM-liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärven mielestä Widemanin kyse on vakavasta teosta.
\- Kyse on äärimmäisen tuomittavasta teosta. Tämäntyyppisessä tilanteessa linjanveto pitää olla nyt selkeä. Viesti pitää olla sellainen, että näitä ei voi jatkossa enää tapahtua, miettii Liusjärvi.
Liusjärvi muistuttaa, että erotuomari on jäällä aina koskematon.
\- Pohjois-Amerikassa palkanpidätykset ovat pelikieltojen yhteydessä suuria. Varmaan haarukka tulee olemaan kolmen ja kymmenen ottelun välillä, arvioi Liusjärvi mahdollisen pelikiellon suuruudesta. 
Outo tilannesarja käynnistyi, kun Nashvillen Miikka Salomäki taklasi kulmassa Widemanin kumoon. Taklauksen jälkeen Wideman luisteli turhautuneena kohti vaihtoaitiota. Hän iski tuomaria vaihtoaition edessä kovalla poikittaisella mailalla. Puolustaja olisi voinut halutessaan väistää edessä olevaa tuomaria, mutta sen sijaan hän nosti kätensä ja kaatoi Hendersonin ikävän näköisesti jäähän.
Go-peli mittaa tekoälyn kyvyt – Euroopan mestari hävisi, maailman paras asettuu pian vastaan 
Parikymmentä vuotta sitten uskottiin, ettei tekoäly pärjää ihmiselle aasialaisessa strategiapeli gossa ainakaan sataan vuoteen. Maaliskuussa yksi maailman huipuista mittaa osaamistaan go-ohjelman kanssa.
Vuonna 1997 maailma kohisi IBM:n Deep Blue -nimisestä tietokoneesta, joka voitti ensimmäisenä ihmisen kehittämänä koneena šakkiottelun maailmanmestaria vastaan. Garri Kasparovin kärsimää tappiota pidettiin historiallisena saavutuksena keinoälyn kehityksessä.
Noihin aikoihin arvioitiin, että šakkiottelun voittaminen ei ollut aivan tavaton juttu, ja todellinen haaste keinoälylle olisi kiinalainen strategiapeli go.
Voi kulua sata vuotta ennen kuin tietokone voittaa gon – ehkä pidempääkin.
– Voi kulua sata vuotta ennen kuin tietokone voittaa gon – ehkä pidempääkin, arveli tuolloin astrofyysikko ja go-harrastaja Piet Hut The New York Timesissa.
Ei kulunut sataa vuotta, eikä täyttä kahtakymmentäkään. Saavutuksesta kertoo tiedejulkaisu [Nature.](http://www.nature.com/news/go-players-react-to-computer-defeat-1.19255)
Hut arveli  1997, että voitto go-pelissä osoittaisi keinoälyn alkavan olla samalla tasolla ihmisälyn kanssa. Ilmeisesti Googlen DeepMind-yhtiön kehittämä AlphaGo -ohjelma on nyt tuolla tasolla, koska se löi Euroopan Go-mestarin Fan Huin selvästi luvuin 5-0.
Fan kertoo tappion ottaneen lujille. Ennen peliä hän uskoi voivansa voittaa tietokoneen.
– Ensimmäisen pelin jälkeen muutin strategiaani ja taistelin entistä lujemmin, mutta hävisin, Fan sanoi.
Maaliskuussa vastaan asettuu maailman huippupelaaja
Kiinassa kehitetty go on Kiinassa kehitetty lautapeli, jota on pelattu ehkä jopa 4000 vuotta. Siinä pelaajat yrittävät vallata vastapuolelta alueita tai vangita vastustajan kiviä.
Vaikka säännöt kuulostavat helpoilta, on itse peli tavattoman mutkikas ja vaatii analyyttistä ajattelua. Aasiassa gon harrastajia on jopa kymmeniä miljoonia.
Gon hallitsevan tekoälyn kehittämisen vaikeudesta kertoo sekin, että aiemmin IBM:n Deep Bluen kaltaiset ohjemat ovat kyenneet voittamaan vain go-amatöörejä.
Todellinen koitos Googlen AlphaGo -ohjelmalle on edessä maaliskuussa, kun se ottaa yhteen maailman ehkä parhaan go-pelaajan Lee Sedolin kanssa.
Sanotaan niin, että olemme hyvin pettyneitä, jos häviämme pelin maaliskuussa.
AlhpaGo-ohjelmaa kehittäneessä DeepMind-yhtiössä uskotaan voittamiseen – tai ainakin sen mahdollisuuteen.
– Sanotaan niin, että olemme hyvin pettyneitä, jos häviämme pelin maaliskuussa. Koskaan ei voi tietää, kaikki on mahdollista. ihmisillä on hihassaan monia temppuja, joita vastaan emme voi harjoitella, sanoo kehitystyöhön osallistunut David Silver DeepMindista.
Ruotsin talous kukoistaa – pienten yritysten kiinnostus vientiin heräämässä 
Ruotsi on usein ollut suomalaisyritysten ensimmäinen vientimaa. Vaikka Ruotsissa talous nyt kukoistaa ja kuluttajilla on ostovoimaa, niin yllättävän harva pk-yritys tekee kauppaa naapurimaassa. Sisustuspuolelta länsinaapuriin on ponnistanut pieni, eteläpohjalainen Lennol.
Jalasjärvellä toimiva Lennol on liki 50-vuotias perheyritys. Yritys on keskittynyt sisustamiseen - tekstiileihin, petivaatteisiin, valaisimiin ja huonekaluteollisuuden pehmusteisiin. Vientiä on muun muassa Saksaan ja Ruotsiin.
– Juuri tällä hetkellä Ruotsin talous on hyvässä jamassa. Myöskin nuorilla kuluttajilla on enemmän rahaa käytettävissään kuin koskaan. Nyt on erittäin hyvä aika tehdä kauppaa Ruotsissa, vakuuttaa Lennolin toimitusjohtaja Pirjo Pystykoski-Sopanen.
Hän kannustaa muitakin yrityksiä tähyämään naapurimaan markkinoille.
Värikästä, kimallusta ja glamouria
Suomalainen sisustusmaku on skandinaavista hillittyä, mutta Ruotsissa on toisin - asiakaskunta on erilaista.
– Ruotsalainen maku on värikkäämpää, kuin suomalainen. Suuri ero on se, että Ruotsi on tällä hetkellä erittäin monikultuurinen maa. Sinne on vuosikymmeniä tullut muualta väkeä. On aika isojakin etnisiä ryhmiä, joilla on ihan oma makumaailmansa, tietää Pystykoski-Sopanen.
– Kimallus ja glamour käyvät siellä kaupaksi ihan eri tavalla kuin Suomessa, toimitusjohtaja jatkaa.
Vientiin lähtö vaatii vakaata päätöstä ja pitkäjänteistä työtä.
– Se on strateginen päätös. Siihen pitää sitoutua. Ei riitä että käy pari kolme kertaa messuilla. Niin mekin ennen luultiin. Markkinoilla pitää olla koko ajan näkyvillä joko messuilla tai agentin tai oman edustajan kautta. Asiakkaat aika nopeasti unohtaa, jos ei olla esillä, tietää Pystykoski-Sopanen.
Lennol työllistää 20 henkeä ja kymmenen alihankkijaa. Liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa.
Kotkan lukioille yhteinen opetussuunnitelma
Kaupungin mukaan yhteinen opetussuunnitelma lisää opiskelijan valinnanvapautta. Kaikille lukiolaisille on tulossa muun muassa yhteinen matematiikan kurssi.
Kotkan lukioille laaditaan yhteinen opetussuunitelma. Kaupungin mukaan tällä tavoin lisätään opiskelijan valinnavapautta ja joustavuutta kurssivalinnoissa. Opiskelijan olisi jatkossa helpompi valita toisen lukion tarjoamia kursseja.
Opetustarjonta ei kuitenkaan muutu täysin samaksi. Karhulan lukio tarjoaa jatkossakin yrittäjyys- sekä matemaattis-teollisen linjan. Lyseossa jatkuu ympäristö- ja kuvataidepainotus, ja aikuislukiossa painotetaan verkko-opintoja.
Uutta on muun muassa kaikille yhteinen matematiikan kurssi, jonka jälkeen vasta valitaan lyhyt tai pitkä matematiikka. Kotkan lukioissa on yhteishaussa avoinna 308 aloituspaikkaa.
Oletko sinä UP:n uusi tähti?
Oletko karismaattinen mies, jolle kamera on kaveri ja esiintyminen kutsumus? Uusi Päivä etsii näyttelijöitä kahteen rooliin: tarvitsemme yhden uuden pojan ilmaisutaitolukiolaiseksi sekä yhden miehen, jolla on etninen tausta.
Virtauksen kuvitteelliseen ilmaisutaitolukioon saatat sopia, jos olet musikaalinen ja laulutaitoinen ja n. 17 – 24-vuotias.
Etniseen rooliin etsimme yli 30-vuotiasta hakijaa.
**Ilmoittaudu vapaamuotoisella hakemuksella**, jonka lähetät meille viimeistään 14.2.2016 meiliosoitteeseen uusi.paiva@yle.fi.
Kirjoita viestin aihekenttään: **Näyttelijähaku** tai **Näyttelijähaku/etninen**.
Koekuvauksiin valituille ilmoitetaan valinnasta henkilökohtaisesti viikon 7 aikana.
**Vapaamuotoisessa hakemuksessa pitää olla**:
Nimi
Ikä
Osoite ja asuinpaikkakunta
Puhelinnumero
S-postiosoite
Lyhyt kuvaus harrastuksista, erityistaidoista ja kiinnostuksen kohteista
Valokuvat: kasvokuva sekä kokovartalokuva
Voit liittää hakemukseen myös showreelin, jos sinulla sellainen on!
Hiiva (Svamp) 
Lyhytelokuva Katrinista, joka poikaystävä on pettänyt ja jättänyt. 
Katrin istuu apaattisena kämpässään, aika kuluu hitaasti kunnes naapurin yllättävä kuolema muuttaa päivän suunnan.
käsikirjoitus, ohjaus ja leikkaus Charlotta Miller
näyttelijät Caroline Östblom, Cajsa-Stina Forsberg, Johan Carlberg
kuvaus Erik Andersson
äänisuunnittelu Oscar Rydelius
tuotanto Dach, 2011
kesto 9 min.
Yle Teemalla Uudessa Kinossa 29.2.2016
Aamusydämellä: Ikä ei rasita
TV1 sunnuntaina 31.1.2016 klo 9.05 - 9.45
Ikääntyminen ei rasita, kun asenne on kohdallaan ja hyvää tuuria myös sairauksien kanssa. Maija Vuorjoki, 90, ja Olavi Paavilainen, 68, ottavat vuosistaan kaiken irti.
Djokovic riepotteli Federeriä ja iski loppuotteluun
Melbournen miesten välierän alku oli Novak Djokovicin näytöstä. Serbialainen nousi niskan päälle kaksikon välisissä kohtaamisissa.
Novak Djokovic kaatoi Roger Federerin Australian avointen välierässä nelieräisen kamppailun jälkeen selvin lukemin 6-1, 6-2, 3-6, 6-3. Maailmanlistan ykkönen pelaa uransa 19:nnessä Grand Slam -finaalissa ja nousee tasoihin Ivan Lendlin kanssa tenniksen kaikkien aikojen pelaajien joukossa.
Itse välierä oli Djokovicin hallintaa. Ensimmäiset kaksi erää serbialainen piti helposti ja selvitti ne alle tunnissa. Federer nousi mukaan taisteluun kolmannessa erässä ja onnistui viemään sen nimiinsä. Viimeisessä erässä maailmanlistan ykkönen oli kuitenkin jälleen omaa luokkaansa. 
Federer peli ei kulkenut parhaalla mahdollisella tavalla: Tilastojen perusteella sveitsiläinen muun muassa sortui 51 pakottamattomaan virheeseen. 
Djokovic hakee sunnuntain loppuottelusta jo kuudetta Australian avointen voittoaan. Viime vuonna serbialainen kukisti finaalissa Andy Murrayn, joka kamppailee lauantaina pelattavassa välierässä Milos Raonicia vastaan.
Djokovic ja Federer ovat nyt kohdanneet ammattilaiskentillä 45 kertaa ja serbialainen on vienyt näistä 23 ottelua.
Aivolinkoprojekti (The Centrifuge brain project) 
Hilpeä lyhytelokuva keksijästä, jonka intohimo on uusien huvipuistolaitteiden suunnittelu.
Till Novakin "mokudokumentti" on tarina miehestä, joka keksii mitä mielikuvituksellisempi huvipuistolaitteita. Elokuva seuraa tutkimuslaitoksen uusia avauksia laitteisiin, jotka toimivat oletuksella, että "painovoima on virhe".
ohjaus Till Nowak, 2012
kesto 7 min.
Liian liukas keli – bussit myöhässä Lappeenrannassa
Lappeenrannan paikallisliikenteen linja-autot ovat myöhässä aikatauluistaan liukkaan kelin vuoksi. Vuoroja saatetaan myös keskeyttää.
Liukas keli vaikeuttaa liikennettä. Peltikolareita on sattunut kaupunkialueella ainakin Lappeenrannassa aamupäivällä torstaina.
Keliolosuhteista johtuen Lappeenrannan linja-autoliikenteessä on myöhästymisiä. Jopa vuorojen keskeytyksiä on odotettavissa.
Lappeenrannan kaupungin mukaan liikenneväylien kunnossapitämiseksi käytetään kaikki mahdolliset resurssit.
Kuntalaisten toivotaan kuitenkin esimerkiksi välttävän bussipysäkkejä, jotka ovat hiekoittamatta tai sijaitsevat mäessä.
Liukkauden ja sohjoisten teiden vuoksi myös raskaan liikenteen ajoneuvoja on jäänyt jumiin mäkiin ja ramppeihin.
Tyhjyys (Void)
Lyhytelokuvassa öinen laivamatka yhdistää kaksi toisilleen tuntematonta miestä. 50-vuotias Daniel aloittaa baarissa keskustelun nuoremman komean Amirin kanssa. Daniel ei kuitenkaan halua vain "small talkia" vaan haluaa Amirilta jotain aivan muuta.
"Tyhjyys" osa yksi neljästä Nordic Factory hankkeen lyhytelokuvista, jonka tarkoituksena oli yhdistää ohjaajia eri maista. 
[Lue lisää hankkeesta:](http://www.nordicfactoryfilm.com/)
ohjaus Milad Alami & Aygul Bakanova 
näyttelijät Daniel - Lars Mikkelsen, Amir - Dar Salim
kuvaus Jakob Wiessner
äänisuunnittelu Morten Green 
leikkaus Henrik Thiesen
tuotanto Nordic Factory, 2014
kesto 17 min.
Sasu Salin ratkaisi voiton - Gran Canaria Eurocupin pudotuspeleihin
Sasu Salin oli voiton takuumies, kun Gran Canaria voitti Avtador Saratovin vieraskentällä 92-85. Gran Canaria varmisti voitolla jatkopaikkansa Eurocupissa.
Sasu Salinin Gran Canaria varmisti pudotuspelipaikkansa koripallon Eurocupissa voittamalla vieraissa venäläisen Avtador Saratovin 85-92 (35-44). Salin oli joukkueensa pistekärki 19 pisteellä ja erottui erityisesti viimeisillä minuuteilla, kun peliä ratkaistiin. 
\- Ottelu oli todella laadukasta koripalloa ensimmäisen puolikkaan. Saratov pelasi myös toisen puoliajan hyvin, mutta joukkueemme älykkyys oli meidän onnemme. Pelasimme viisaasti ja pystyimme ratkaisemaan ottelun viimeisten viiden minuutin aikana, Gran Canarian päävalmentaja Aito Garcia Reneses kehui.
Avtadorin kannalta ottelu näytti jo hetken hyvältä, kun kotijoukkue repi 7 pisteen johtoaseman 4 minuuttia ennen loppusummeria 82-75. Gran Canaria ja Salin päättivät toisin ja juoksivat seuraavat kaksi minuuttia 10-0 ”Malmin roskisdyykkarin” tehdessä 5 pistettä putkeen.
Kotijoukkue kykeni kuitenkin tasoittamaan pelin tilanteeseen 85-85, mutta Salin vei Gran Canarian jälleen johtoon ja viimeisteli pelin hetkeä myöhemmin rikkomalla Avtadorin prässin. Salin heitti kakkosensa 4/5, kolmosensa 3/9, vapaaheittonsa 2/2 ja kirjautti 19 pisteensä lisäksi 2 levypalloa ja 2 syöttöä.
Gran Canaria voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen viime viikolla peräti 101-77. Vieraskentällä tempun toistaminen oli kuitenkin vaikeampaa.
\- Lämpötilaero täällä ja Espanjassa on 40 astetta, Aito Garcia Reneses päivitteli.
\- Meillä oli lisäksi kaksi loukkaantunutta pelaajaa ja (Alen) Omic ei harjoitellut juuri lainkaan ennen ottelua. Toisella puoliajalla hänkään ei enää saanut kaikkea irti itsestään, päävalmentaja jatkoi.
Koulutuksen avohakkuut
Nostan monien todisteiden joukosta kaksi todistetta siitä mitä voi tapahtua jos kunnan vuokratalossa asuvalla lahjakkaalla lapsella on pääsy koulutukseen: muusikko **David Bowie** ja näyttelijä **Alan Rickman**. Heidän taiteellinen työnsä on vahvasti elossa, vaikka herrat itse siirtyivätkin tuntemattomille estradeille.
Englannissa sosiaalinen yhdenvertaisuus ei ole kovin huudossa. Korkeakoulun tai yliopiston ovi aukeaa vanhempien varallisuudella. Se on maan luhistuvan tulevaisuuden merkki. Jos **Bowie** olisi nyt nuori, hän istuisi kotona kitaransa kanssa ja voisi haaveilla vain Idolseista. Jos hän olisi nuori nyt, me mitä suurimmalla todennäköisyydellä menettäisimme hänen uutta luovan taiteensa.
Bowien ja **Rickmanin** kuolemien myötä hyvästellään Englannissa koko taiteilijasukupolvea, jossa kenen tahansa lahjakkaan nuoren oli mahdollista päästä taidekouluun etsimään ilmaisumuotoja ja keräämään itseluottamusta. Toinen etu oli, että he loivat uransa aikana, jolloin taidetta arvostettiin.
Muusikko **Billy Bragg** nosti taiteilijoiden kuoleman yhteydessä esiin kuvan nykyisestä englantilaisesta taidekoulukentästä. Se on avohakkuu, jossa sirkkelistä selvinneiden koulujen lukukausimaksuilla saisi risteilyn kuuhun. ”Sosiaalinen liikkuvuus, joka mahdollisti Rickmanin ja Bowien elämäntyön, on estetty”, Bragg sanoo.
Sama koskee Englannissa kaikkea korkeakoulutusta. Englantilainen kuvataiteilijaystäväni miettii hiessä kylpien, miten ihmeessä hän saisi lapsensa heidän halutessaan korkeakoulutettua. Toinen lapsista on neljävuotias ja toinen kuuden. Hän pitää  mahdollisena jopa maastamuuttoa. Keskustellessamme kotimaidemme politiikasta hän sanoo, että Suomessa tapahtuu nyt paljon sellaista, minkä hän tunnistaa alkaneen omassa maassaan jo aiemmin. Esimerkiksi koulutusleikkaukset.
Korkeakoulussa ei kuvata viihdeohjelmaa
”Kun tietää olevansa turvallisella maaperällä, persoonallisuus kuolee”, sanoi Bowie.Näin voi sanoa kypsä taiteilija, sellainen jolla on tarpeeksi itseluottamusta, varmuutta ja joka on saanut tilaisuuden niitä kasvattaa. Korkeakoulussa on neljä seinää, joiden sisällä on mahdollista etsiä, kokeilla ja epäonnistua. Korkeakoulussa ei kuvata viihdeohjelmaa, siellä eivät kamerat käy, sieltä ei karsita joka viikko jotakuta ulos.
Alleviivaan tämän suomalaisen koulutuksen runtelua kannattaville ja edistäville: turvaton maaperä ei edistä taidetta, sivistystä, eikä ajattelua, leikkauksista ei seuraa suurten innovaatioiden aika. Kun ihminen kamppailee perustoimeentulon, näköalattoman tulevaisuuden ja arvostuksenpuutteen kanssa, ottavat mielikuvitus ja luovuus hatkat ja tilalle tulevat dystooppinen ilmanala ja depressiivinen sääennuste. Kuvitellaan nyt vaikkapa tuntematon lahjakas dosentti, hänet josta ministereilläkin on sanomista. Hän on käyttänyt valtaosan elämästään tullakseen oman alansa asiantuntijaksi ja sitten koittaa aika, jolloin hänen intohimollaan, sen hetkisellä elämäntyöllään ja oikeastaan hänellä itsellään pyyhitään uutterasti takapuolta. Vaikka me kipeästi tarvitsemme juuri nyt asiansa tuntevia ihmisiä ja sivistystä.
 Ei kukaan luo itseänsä ilman suotuisia olosuhteita
Bowien on sanottu itse luoneen itsensä. Ei kukaan luo itseänsä ilman suotuisia olosuhteita.  Onneksi David Bowie syntyi aikana, jolloin koulutus oli mahdollista ja taidetta arvostettiin. Sen lisäksi hän etsi ja löysi ympärilleen aina parhaat muusikot ja tuottajat.
Tietyissä englantilaisissa piireissä on mennyt tee pahasti väärään kurkkuun, kun taidekoulutuksen kuoliaaksi leikkaavat ovat julkisesti surreet Bowieta. Suruun on tietenkin helppo yhtyä, mutta twiitit on kirjoitettu matkalla seuraaviin avohakkuutalkoisiin, jossa hakataan tulevaisuus tuhansilta nuorilta. Räikein muotoilu oli valtiovarainministeri **George Osbornen**: ”Niin surullinen kuullessani suuresta David Bowiesta – hänen musiikkinsa oli elämäni taustanauha. Uskomaton brittiläisen luovuuden ikoni, josta olimme ylpeitä”.
Poliittisella paraatipaikalla olisi suotavaa ymmärtää, että on ensin annettava, ennen kuin on mahdollista saada. Jos haluaa kuunnella tulevaisuuden Bowieta, hänen pitää ensin saada syntyä.
Uskoisin kaikkien kuulleen joskus lauseen joka alkaa sanoilla "ei kuule minun nuoruudessani". Itse kuulun siihen sukupolveen, joka voi kohta sanoa "oi kyllä kuule minun nuoruudessani vielä". Kuinka moni on ajatellut olevansa onnekas siksi, että on syntynyt juuri silloin kun on syntynyt? Omaa iloani murentaa solidaarisuuden tunne, sillä velka maksetaan sukupolvissa eteenpäin, ei taaksepäin.
Artikkelia muokattu 4.2.2016  Iso-Britannia muokattu Englanniksi.
[Huomenna minusta tulee yrittäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/31/huomenna-minusta-tulee-yrittaja/)
Olisiko järkevää hävittää tauteja levittävät hyttyset maailmasta kokonaan?
Hyttysten hävittäminen maailmasta olisi tuhoisaa niin ihmiselle kuin muulle luonnollekin. BBC:n haastattelemat tutkijat arvelevat, että paras tapa estää hyttysiä levittämästä tauteja ihmisiin, on pitää hyttyset erillään tietyistä loiseläimistä.
Erilaiset hyttyset ovat häirinneet ihmisiä niin kauan, kuin olemme olleet maapallolla. Hyttysten levittämät sairaudet tappavat miljoonia ihmisiä joka vuosi. Uusimpana hyttysten levittämänä ongelmana on viime aikoina noussut esiin vauvojen kasvuhäiriöitä aiheuttava zikavirus.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on tehnyt [laajan katsauksen](http://www.bbc.com/news/magazine-35408835), jossa pohditaan hyttysten hävittämisen seurauksia useasta eri näkökulmasta.
Hyttysiä on maailmassa noin 3 500 eri lajia. Vain noin kuusi prosenttia niistä, imee verta ihmisistä. Näistäkin vain puolet levittää ihmiselle vaarallisia tauteja.
Nämä satakunta hyttyslajia ovatkin hyvin tuhoisia ihmiskunnalle. Noin puolet maapallon väestöstä on alttiina hyttysten levittämille taudeille, joista tunnetuimpia ovat malaria, denguekuume ja keltakuume.
Miten hävittää hyttyset?
Tutkijat ovat kehittäneet menetelmiä, joilla haitallinen hyttyslaji voidaan suurimmalta osaltaan hävittää tietyltä alueelta. Laboratoriossa on kehitetty geenimuunneltuja versioita, jotka eivät kykene lisääntymään. Kun nämä päästetään vapaaksi kohdealueelle, kyseisen lajin kanta taantuu nopeasti.
Hyttysten hävittäminen kokonaan tällä menetelmällä olisi kuitenkin hyvin vaikeaa ja kallista.
Toisaalta hyttysten hävittämisellä olisi vakavia sivuvaikutuksia. Hyttysillä on luonnossa tärkeä tehtävä kasvien pölyttäjinä. Ne ovat myös monien eläinten, mm. lintujen, lepakoiden, kalojen ja sammakoiden ravintoa. Hyttysten katoaminen romuttaisi luonnon ravintoketjun.
Onko ihmisellä oikeutta?
BBC:n haastattelemat tutkijat nostavat esiin kysymyksen, mikä oikeus ihmisellä on hävittää luonnosta ihmiselle haitallinen laji, samaan aikaan kun ihminen on itse erittäin haitallinen lukuisille eliölajeille.
Ihminen mm. hakkaa valtavia alueita sademetsistä, millä on suuri vaikutus koko maapallon luontoon ja ilmastoon.
Voidaan todeta, että hyttyset ovat olleet sademetsien paras turva, kun hyttyset ovat tehneet sademetsät ihmiselle asumiskelvottomiksi.
Keinoja ongelmien lievittämiseen
Uudenaikaisilla tutkimusmenetelmillä on mahdollista lievittää hyttysten aiheuttamaa ongelmaa ilman, että hyttysiä on tarpeen hävittää summittaisesti.
Kew Gardensissa Lontoossa on kehitetty hyttysten tunnistamislaite, joka osaa erottaa eri hyttyslajeille tyypilliset siiveniskut. Tutkijat suunnittelevat antavansa Indonesian maanviljelijöille kannettavia tunnistimia, joiden avulla nämä voivat häätää pois tauteja kantavat hyttyset.
Hyttysten on myös todettu lähestyvän ihmisiä tiettyjen hajujen perusteella. Tämä voi mahdollistaa hajuihin perustuvien karkottimien tuottamisen.
Tähän saakka tutkijat ovat keskittyneet pitämään hyttyset erillään ihmisistä. Uusi ajatus on pitää hyttyset erillään niihin pesiytyvistä loisista, jotka ovat itse asiassa ne elämänmuodot, jotka levittävät tauteja. Hyttyset voidaan ehkä tehdä vastustuskykyisiksi näille loisille.
Viimeksi mainittu toimintatapa saattaa olla viime kädessä realistisin vaihtoehto hyttysongelman ratkaisemiseen, BBC kertoo.
Kummitusjuna
Tarina veljeksiä kalvavasta syyllisyydestä.
Kerran vuodessa toisistaan vieraantuneet veljekset Michael ja Peter tekevät vastentahtoisen matkan hylätylle huvipuistoalueelle muistamaan ystäväänsä, joka katosi siellä.
Heidän ollessaan vielä lapsia, Sam yhtäkkiä hävisi Kummitusjunaan eikä koskaan tullut pois. Tapahtuma on jääänyt painamaan kumpaankin veljeksistä.
Tänä vuonna, Michael on päättänyt paljastaa Peterille jotain, joka ehkä selittää tapahtuman. Tieto muuttaa heidän elämäänsä enemmän kuin kohtalokas päivä 30 vuotta sitten.
KUMMITUSJUNA (GHOST TRAIN) | Ohjaajan sana: 
Kaikki alkoi unesta, jossa oli Philly Keville, paras ystäväni kun olin kahdeksan. Me kävelimme vanhassa mökissä, jossa oli samanlaisia rapistuvia kuvia kuin entisaikojen kummitusjunissa. Me pysähdyimme yhden eteen. Se oli kuin Philly, mutta vanhempana. Kuva alkoi liikkua. Heräsin ja aloin miettiä, mitä Phillylle kuuluu. En tiennyt muuta kuin sen, että hänellä oli kuulemma viisi tytärtä.
Aloin muistella mitä kaikkea teimme Phillyn kanssa. Me olimme riehakkaita poikia, aina pahanteossa. Mietin riskejä, joita otimme, ja mitä kaikkea olisi voinut mennä pieleen. Kuten kaikki lapset, me olimme aika uhkarohkeitakin. Aloin miettiä, miten meidän olisi voinut käydä, jos homma olisi riistäytynyt käsistä. Lapsena ei ymmärrä, mitä vaaroja uhmaa joka päivä.
Kummitusjuna syntyi sellaisista ajatuksista. Halusin kertoa tarinan päällisin puolin harmittomista päätöksistä, jotka voivat muokata kahden miehen elämää, rikkoa välit tai jäädä taakaksi, jota kantaa loppuiän mielessään. Mielikuvitukselliset elementit ovat aina kiehtoneet minua, joten nappasin unestani kummitusjunan. Lapsuuteni pienessä merenrantakaupungissa oli sellainen ränsistynyt laite, joka varmasti herätti pelkoa niissä, jotka eivät sinne uskaltautuneet… kuten minä. Olen iloinen, etten koskaan käynyt siellä, koska se jätti mielikuvitukselleni tilaa miettiä, mitä junassa voisi tapahtua. Mitä voimia sillä oli? Mitä ovien takana on?
Lähestyin elokuvaa lähinnä tarinana kahdesta veljestä, joiden elämät ovat kulkeneet eri suuntiin ikävän lapsuudenkokemuksen jälkeen. Halusin käsitellä syyllisyyden epämääräistä olemusta ja sitä, miten katumus voi vääristää tunteita. Siinä on jotain surullista, että veljekset tapaavat kerran vuodessa poteakseen yhdessä surua, josta ei puhuta, eikä heidän suhteensa koskaan kehity siitä eteenpäin. Kun suhde vihdoin kehittyy, se ottaa suunnan, jota kumpikaan ei olisi uskonut mahdolliseksi. He ovat tavallaan lapsuudessa tapahtuneen vankeja. Kun ne kahleet avataan, tapahtuu jotain vielä kamalampaa kuin he osaavat kuvitella.
Kummitusjuna on kauhuelokuva, mutta hillitty sellainen. Minusta pelko on kauhutarinoiden vahvin työkalu – se, joka ylläpitää jännitystä. Halusin ehdottomasti käyttää sitä niin, että herättäisin samalla sympatiaa. Saavuttaessaan kliimaksin Kummitusjuna ei halua saada katsojaa kiljumaan kauhusta, vaan kokemaan ja tuntemaan veljesten harteillaan kantaman surun ja katumuksen. Ja jos saan samalla katsojan tärisemään ja kiemurtelemaan, aina parempi!
Otin yhteyttä Philly Kevilleen. Hänellä tosiaan on viisi tytärtä. Ja hän on eronnut. Olemme kumpikin 31-vuotiaita. Se vasta pelottavaa onkin.
Dublinissa, Heinäkuussa 2013, Lee Cronin
käsikirjoitus ja ohjaus Lee Cronin
näyttelijät Owen McDonnell – Michael, Steve Wall – Peter, Matthew Dillon – Young Michael, Seán Gormley – Young Peter, Matthew Broe – Sam 
kuvaaja Tom Comerford
leikkaaja Colin Campbell
lavastaja Ferdia Murphy
säveltäjä Tapani Siirtola
tuotanto John Keville & Ulla Simonen/Rank Outsider Productions & Made, 2013
kesto 16 min.
Santra ja puhuvat puut
Nuori nainen pölähtää maailman ääristä karjalaiseen idylliin ja kohtaa Santran – vanhan naisen, joka on viimeinen linkki naisen ja karjalaisen kulttuurin juuriin. Elokuva kertoo kodin löytämisen vaikeudesta ja kauneudesta.
Millaista on elää tuulessa, juurettomana? Mitä menetämme kun  perinteet kuolevat? Mitä perinteet oikeastaan ovat ja mitä niiden kuoleminen merkitsee?
 
Nuori nainen matkustaa ympäri maailmaa ja ajautuu tuulen mukana Venäjän Vienan Karjalaan, jossa hän kohtaa Santra Remsujevan – vanhan naisen, joka on viimeinen elävä linkki nuoren naisen ja koko karjalaisen kulttuurin muinaisuuteen ja suuriin juuriin. Santra elää pienessä kylässä lapsenlapsensa Iran ja tämän perheen kanssa. Heidän elämänsä, joka on tiiviissä yhteydessä luontoon ja rauhaan on kuin vanhasta karjalaisesta sadusta.
 
Nuoren naisen pölähtäessä tuulesta ja kaupungeista, perheettömänä, yksinäisenä ja vailla menneisyyttä tähän karjalaiseen idylliin, hän tunnistaa itsessään selittämättömän kaipuun.
 
Mitä on muistaminen ja miltä juurtensa unohtaminen tuntuu nykyajan nuoresta naisesta? Millaista on kasvaa maailmassa jossa ei voi nojata vanhaan?
 
Santra ja puhuvat puut on elokuva itsensä ja menneisyytensä unohtamisesta ja muistamisesta – kodittomuudesta ja kodista – yksinäisyydestä ja rakkauden löytämisestä.
käsikirjoitus ja ohjaus Miia Tervo 
animaatiot Ami Lindholm 
kuvaus Sini Liimatainen - Vienan Karjala, Venäjä, Miia Tervo - Fiji, Indonesia, Norja, Vienan Karjala, Venäjä, Saija Mäki-Nevala - Vienan Karjala, Venäjä, Päivi Kettunen – Helsinki, Suomi 
leikkaus Onerva Rankka, Okku Nuutilainen, Kristiina Karsten, Antti Reikko 
äänisuunnittelu Yrjö Saarinen 
musiikki Lauri Wuolio / Cupola, Markus Lehmusruusu / piano ja harppu, Sanna Salmenkallio / soittorasia 
tuottaja Cilla Werning For Real Productions, 2013
kesto 27 min
Some syttyi HPK:n valmentajavaihdokseen: "Pasi oli potkujen Arvonen"
HPK:n valmentajavaihdos loppukaudeksi tuli viime hetkillä, jos tviittaajilta kysytään – tilanteessa ei ole muuta hävittävää kuin Salolle maksettava liksa, veistellään sosiaalisessa mediassa.
Erdoğan: Valtionpäämiehellä oltava enemmän kuin symbolinen rooli
Erdoğanin mielestä on väärin väittää, että hänen halunsa uudistaa Turkin perustuslaki kumpuaisi hänen henkilökohtaisesta kunnianhimostaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolustaa kantaansa muuttaa Turkin perustuslakia presidentinjohtoisemmaksi.
Presidentin mielestä on väärin väittää, että hänen halunsa uudistaa Turkin perustuslaki kumpuaisi hänen henkilökohtaisesta kunnianhimostaan. Erdoğan haluaa muuttaa perustuslakia siten, että presidentin rooli muuttuisi seremoniallisesta valtionpäämieheksi, jolla olisi valta panna toimeen päätöksiä.
– On mahdotonta, että kansan valitsemalla presidentillä olisi vain symbolinen rooli, Erdoğan sanoi torstaina puhuessaan kansalaisyhteiskuntaa edustaville ryhmille Ankarassa.
Erdoğanin mukaan Turkin parlamentaarinen järjestelmä on vanhentunut. Järjestelmä, jossa sekä presidentti että pääministeri ovat kansan valitsemia, on Erdoğanin mielestä kestämätön.
– Uusi Turkki tarvitsee uuden perustuslain ja presidenttijohtoisen järjestelmän.
Turkin perustuslain muutosta ajaa Erdoğanin AK-puolue, joka voitti enemmistön parlamenttiin marraskuun vaaleissa. Myös oppositio kannattaa sotilasvallan ajalta periytyvän perustuslain muuttamista, mutta se vastustaa vallan keskittämistä presidentille.
Erdoğan on ehdottanut, että perustuslain muutoksesta järjestettäisiin kansanäänestys.
Back to business
Elämässään epäonnistunut Juha yrittää saada elämänsä haltuun.
Koko Juhan elämä tuntuu olevan mutavyöryssä: avioero on sinetöity, töissä on lomautuksia ja kotona "auttelee" Juhan sohvalle puolipysyvästi majoittunut paras kaveri. Elämänhalu on yksinkertaisesti tipotiessään. 
Kun Juha eräänä kylmänä talvipäivänä saa aseen haltuunsa, naksahtaa jotain hänen sisällään. 
Ase mukanaan Juha alkaa avata elämänsä solmuja.
Käsikirjoitus Matti Koskinen
Ohjaus Olli Ilpo Salonen
Rooleissa Tommi Liski, Arttu Kapulainen, Kari Hietalahti, Minka Kuustonen, Päivi Mäkinen, Sesa Lehto, Jari Virman
Kuvaus Hannu Käki
Leikkaus Niina Vornanen
Lavastus Pietari Bagge
Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2014. 
kesto 24 min
Blossoms vai Teksti-TV 666 suoraan soittarille?
Kumpi tehokappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: Blossomsin At Most A Kiss vai Teksti-TV 666:n Silmät kiinni ja kädet ristiin?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/). Tällä viikolla äänestyksessä ovat vastakkain **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** sekä **[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla)** viikon tehot.
[suoraan](https://polldaddy.com/poll/9289552/)
Blossoms: At Most A Kiss
Venla Kokkonen ihastui brittibändi **[Blossomsiin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/blossoms)** Hollannin Eurosonic-festareilla. _At Most A Kiss_ tarjoilee YleX:n soittarillesyntikkamelodioita sekä pehmeää kitararockia.
Teksti-TV 666: Silmät kiinni ja kädet ristiin
Anne Lainto nosti tällä viikolla tehokseen **[Teksti-TV 666](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teksti-tv%20666)**:n _Silmät kiinni ja kädet ristiin._ Rullaavia kitaroita ja hyvää fiilistä ei puutu tästä kappaleesta, joka löytyy yhtyeen huhtikuussa ilmestyvältä kolmannelta EP:ltä.
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Isomäen jäähalli kiinni tänään – putket kuntoon huomiseen liigapeliin
Jäähallin putkistovuotoa on korjattu torstain aikana. Ässät – Pelicans -ottelu pelataan perjantaina.
Isomäen jäähalli on kiinni koko torstain jääputkiston korjaustöiden takia. Keskiviikon liigapelin jälkeen putkisto tyhjennettiin kylmäliuoksista. Torstaina alkoi uuden putken hitsaus, kertoo hallimestari Jani Rantanen.
– Putki on saatu hitsattua. Nyt täytetään nesteet takaisin koneeseen ja laitetaan koneet päälle.
Keskiviikkona tehtiin paukkulankaviritys, jotta illan liigapeli Ässät – TPS saatiin pelattua.
– Putkivuoto tapahtui, koska jakotukin pää repesi kylmäputkistosta, Rantanen kertoo.
Perjantain Ässät – Pelicans -liigapeli päästään pelaamaan. 
Kallista litkua valui hukkaan
Keskiviikon jääputkistovuodon takia osa nesteestä pääsi valumaan hallin rakenteisiin. Osa litkusta kerättiin talteen. Hallimestari Jani Rantasen mukaan se on kuitenkin käyttökelvotonta tavaraa.
Putkivuoto tapahtui, koska jakotukin pää repesi kylmäputkistosta.
– Neste ei aiheuta haittaa maaperälle. Se on niin sanottua jäähdytysnestettä.
Rantasen mukaan jääputkistossa kiertävä neste on rahallisesti arvokasta ainetta.
Isomäen jäähalli oli äskettäin isossa remontissa. Keskiviikkona Rantanen arvioi, että putkistovuodon kustannukset kuuluvat takuun piiriin.
– Maksumiestä selvitetään myöhemmin. Pääasia, että saadaan putkisto kuntoon.
Yhdistys pisti paremmaksi kuin valtio – työvoimapalvelut 50 000 euroa halvemmalla
Paltamo, Hyrynsalmi ja Puolanka luottavat siihen, että täystyöllisyyskokeilun aikana oppinsa hankkinut ja oppirahansa myös maksanut Paltamon työvoimayhdistys voi hoitaa kaikkien kolmen kunnan palvelut tehokkaammin ja edullisemmin kuin TE-toimisto.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala toteaa kylänraitilla, että kunnanhallituksen oli helppo päättää työvoimapalveluiden hankkimisesta Paltamon työvoimayhdistykseltä. Palveluiden hinta oli kaksi vuotta sitten TE-toimiston kautta 50 000 euroa, tänä vuonna hinta olisi ollut noin 150 000 euroa.
– Työttömyystilanne ei ole olennaisesti muuttunut, ja kun kannuksensa hankkinut työvoimayhdistys esitti hoitavansa palvelut alle 100 000 eurolla, niin päätös oli helppo. Palveluita ei tarvitse edes hakea Kajaanista vaan nyt ne tuodaan tänne kylälle.
Työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Huvi myhäilee tyytyväisyyttä kolmen kunnan alueelle levittäytymisestä.
Paltamon työvoimayhdistyksen näytöt ovat sellaiset, että olemme etuoikeutettuja päästessämme mukaan.
– Tässä ei ole kysymys mistään projektista tai hankkeesta vaan teemme aidosti työtä kuntien ja yritysten kanssa sen eteen, että elämä helpottuisi niillä, joita työttömyys jollain tavalla koskettaa. Työpaikat syntyvät yrityksiin, ja niihin meillä on nyt ja myös jatkossa hyvät välit.
Paltamon työvoimayhdistys hoitaa jatkossa 11 työntekijän voimin noin 500 työttömän työvoimapalvelut.
Mistä nyt on kysymys
Paltamon työvoimayhdistys onnistui käytännössä työllistämään kaikki paltamolaiset vuosina 2009–2013 Työtä kaikille -hankkeen kautta. Silloin opittua on nyt tarkoitus viedä myös muihin kuntiin, sanoo Huvi.
– Työttömät kirjataan työvoimayhdistyksen työntekijöiksi, ja asiat hoidetaan paikan päällä. Paltamossa pyöritämme muun muassa lounasruokalaa ja kierrätysmyymälää, joten työ on myös oikeaa tekemistä. Kierrätysmyymälät avataan myös Hyrynsalmelle ja Puolangalle.
Uuttakin on jo suunnitteilla, mutta niistä suunnitelmista Huvi ei vielä paljoa puhu.
– Tässä on kolme pientä kuntaa koossa, joilla on samanlaiset ongelmat, mutta myös hyvät puolet. Yhteinen tavoite on pitää maaseutu asuttuna. Lisäkuntia emme kosiskele, mutta esimerkiksi Ristijärvi istuisi hyvin mukaan. Myös Vaala olisi hyvä lisä, vaikka onkin toisessa maakunnassa.
Odotukset ovat suuret
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkalasanoo suoraan, että odotukset työvoimayhdistystä kohtaan ovat suuret.
Tässä on kolme pientä kuntaa koossa, joilla on samanlaiset ongelmat, mutta myös hyvät puolet. Yhteinen tavoite on pitää maaseutu asuttuna.
– Odotamme elinkeinoelämän kehittymistä, uusia yritysmuotoja ja yhteistyömuotoja ja pitkäaikaistyöttömien asioiden hoitamista. Ensimmäinen esimerkki on tietysti kierrätysmyymälä, mutta siihen tulokset eivät voi jäädä.
Vaikka Nurkkala laittaa paineita uuden kumppanin niskaan, samalla toisesta suupielestä tulee vahvaa tunnustusta.
– Paltamon työvoimayhdistyksen näytöt ovat sellaiset, että olemme etuoikeutettuja päästessämme mukaan.
Omerta
Komedia isästä ja pojasta, työelämästä ja miehuudesta, viskistä ja vähän nettipornosta.
Hugo Hämäläisellä, Suomen kuumimmalla vakuutusmyyjällä, on ongelma. On perjantai-iltapäivä ja hänen teini-ikäinen poikansa Viktor odottaa toimistossa lähtöä salibandymatsiin samanaikaisesti, kun Hugo yrittää psyykata itseään viikon viimeiseen työponnistukseen; pelottavaan puhelinsoittoon suurasiakkaalle.
Hugo käyttää kaikki keski-ikäisen miehen keinot muistuttaakseen itseään siitä minkälainen leijona hän on, samalla kun Viktor huvittelee hänen työhuoneessaan viskin ja nettipornon parissa.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Aleksi Rytkönen
Rooleissa:	Samu Stenberg, Joanna Haartti, Pertti Sveholm, Joonas Grönholm
Kuvaus: Jani Kumpulainen
Leikkaus: Helena Öst
Musiikki: Miikka Salminen
Äänisuunnittelu:	Juha Hakanen
Tuotanto:	Making Movies Oy/Kaarle Aho, 2013
kesto 16 min
Kuntatyönantajat: Henkilöstömenojen leikkaukset kunnissa jatkuvat
Kuntasektorilla irtisanotaan tänä vuonna arviolta noin 300 henkilöä.
Henkilöstömenojen leikkaukset kunnissa jatkuvat tänä vuonna samantasoisina kuin viime vuonna, KT Kuntatyönantajien selvitys kertoo. 
Kunta-alan henkilöstökuluista leikattiin viime vuonna noin 302 miljoonaa euroa. Tänä vuonna kuntatyönantajat varautuvat 336 miljoonan euron säästöihin työvoimakustannuksissa.
Kuntatyönantajien mukaan suurin osa säästöistä saavutettiin muilla keinoin kuin lomautuksilla ja irtisanomisilla. Kuntasektorilla irtisanottiin viime vuonna taloudellisin perustein noin 250 henkilöä ja noin 4 900 henkilöä lomautettiin. Kuluvana vuonna irtisanotaan arviolta noin 300 henkilöä ja lomautetaan noin 2 300 työntekijää.
Säästötoimenpiteiden takia yhteistoimintaneuvotteluja käytiin 53 kunnassa tai kuntayhtymässä, eli noin joka viidennessä selvitykseen osallistuneessa kunnassa. Tänä vuonna yhteistoimintaneuvotteluja odotetaan ainakin 37 kuntaan.
KT Kuntatyönantajien selvityksessä oli mukana 243 kuntaa ja kuntayhtymää.
Sijoitusyhtiö vetäytymässä Lahden lasitehtaan elvytyksestä
Sijoitusyhtiö Kanom on jättäytymässä syrjään Lahden lasitehtaan uudelleen käynnistyksestä. Riskiä pidetään liian suurena.
Lahden lasitehtaan elvytysyritys on kokenut takaiskun. 
– Kanom on nyt sivussa lasitehtaan asioista. Emme ole pöydän ääressä enää, sanoo sijoitusyhtiö Kanomin toimitusjohtaja Martti Hintikka.
Ajatus, että Kanom lähtisi elvyttämään Lasitehdasta sijoituksillaan on toimitusjohtaja Martti Hintikan mukaan hyvin epätodennäköistä.
– Se on kaukainen ajatus. Tutkimme markkinoita ja liiketoiminnan kannattavuutta, riski on liian suuri. Markkinoilla on tapahtunut paljon. Voi olla, että hanke jollain lailla jatkuu, mutta puhun vain Kanomin puolesta en Lahden lasitehtaan, joka on Pilkingtonin omistuksessa.
Hintikka huomauttaa, että hankkeen ympärillä on ollut muitakin toimijoita.
Sijoitusyhtiöllä iso rooli elvytyksessä
Syksyllä esille tulleessa elvytyssuunnitelmassa Kanomin osuus oli noin kolmannes yhteensä 30 miljoonan euron rahoituspaketista.
– Paljon saisi tapahtua, jotta Kanom ryhtyisi tähän uudelleen. Emme halua kaataa hanketta, mutta olemme väärän tyyppinen sijoittaja tähän, Hintikka sanoo ja jatkaa:
– En tahdo tuomita Lahden lasitehtaan käynnistämishanketta, mutta meille tämä on turhan riskiä toimintaa. Kanom tarjoaa tasaista pitkäaikaista tuottoa sijoittajilleen, joten lähdemme vain hankkeisiin, joissa näköpiirissä on vakaa osinkotuotto.
Pilkington tai sen omistava Nippon Sheet Glass -group ei ole vielä kommentoinut uusinta käännnettä lasitehtaan ympärillä.
Tasolasien tuotanto Lahden lasitehtaalla lopetettiin keväällä 2012.
CNN: Muovipussista Messi-paidan taiteillut poika löytyi Afganistanista - "Hän haluaa pelata jalkapalloa ja päästä kouluun"
Uutiskanavan mukaan sosiaalisessa mediassa leviävässä kuvassa on viisivuotias Murtaza Ahmadi. Pienen pojan fanitus on intohimoista.
Lionel Messin pelipaidan muovipussista tehnyt pikku poika nousi maailmanlaajuiseen julkisuuteen viime viikolla ja nyt uutiskanava [CNN väittää löytäneensä hänet Kabulin maaseudulta](http://edition.cnn.com/2016/01/27/football/messi-boy-murtaza-ahmadi/).
CNN:n mukaan Twitterissä julkaistussa kuvassa on Jaghorin kylässä asuva Murtaza Ahmadi, joka "rakastaa jalkapalloa ja Messiä". Kuvan julkaissut taho väitti kuvan olleen peräisin Irakista.
Pojan fanitus on jutun perusteella todella voimakasta laatua.
\- Kun hän herää keskellä yötä, hän alkaa itkeä, että tahtoo Messin luokse, kertoo Murtazan isä Arif Ahmadi.
Muovipussista valmistetun paidan tarina on koskettava. Pieni fani halusi tietysti kantaa idolinsa peliasua.
\- Kerroin hänelle, että asumme köyhässä kylässä kaukana kaupungista, ja että paidan hankkiminen olisi mahdotonta. Hän itki päiviä saadakseen paidan, kunnes hänen veljensä Hamayon auttoi tekemään paidan muovipussista.
Aiemmin julkaistuja kuvia vastaavia otoksia on esillä Hamayonin Facebook-sivulla. Kotiseudullaan pienestä pojasta onkin tullut jonkinlainen julkisuuden hahmo.
\- Olen onnellinen, että hän on kuuluisa. Hän itse on innoissaan siitä, että kuvat leviävät joka puolelle. Hän haluaa tulevaisuudessa pelata jalkapalloa ja päästä kouluun, Ahmadi sanoo.
\- Ja hän haluaa tavata Messin.
Koneella oli taas hyvää kerrottavaa 
Menestys jatkui Kiinan hidastuvilla markkinoilla, ja kasvu kiihtyi monilla muilla alueilla, sanoo toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth. 
Hissiyhtiö Kone lopetti vuoden 2015 väkevästi. Kasvu Pohjois-Amerikan markkinoilla jatkui.
Liikevaihto kasvoi liki viidenneksen loka–joulukuusta 2014 yli 2,5 miljardiin euroon ja liikevoitto vahvistui noin 15 prosenttia lähes 379 miljoonaan euroon. Tilaukset kasvoivat yli 14 prosenttia vuodentakaisesta vajaaseen pariin miljardiin euroon.
Koko vuonna Kone tahkosi voittoa 1,24 miljardia ja liikevaihtoa 8,65 miljardia euroa. 
Tältä vuodelta Kone odottaa 2–6 prosentin liikevaihdon kasvua. Liikevoittoa kertynee koko vuodelta 1,22–1,32 miljardia euroa. Uusien laitteiden menekin Kiinaan arvioidaan laskevan viidestä kymmeneen prosenttiin.
Viime vuonna menestys jatkui Kiinan hidastuvilla markkinoilla, ja kasvu kiihtyi monilla muilla alueilla, sanoo toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth. 
Hallitus esittää 1,40 euron osinkoa.
Tienpitäjääkin hirvittää – hiekoitusautojen ajettava liukkaissa mäissä takaperin
Kovan pakkasjakson jälkeen tullut vesisade on liukastuttanut sivutiet todellisiksi jääradoiksi. Tienpinnat ovat pakkasten jäljiltä niin kovassa jäässä, ettei vesisade sulata niitä. Mäkipaikat ovat jopa niin liukkaita, että hiekoitusautojen on ollut pakko ajaa mäet takaperin.
Tällä hetkellä sorateiden runko on kovassa jäässä ja tienpinta on kylmä. Sen vuoksi sade ei sulata lainkaan tienpintaa, vaan jääkerros paksunee entisestään, kuvailee Destiasta Forssan seudun työmaapäällikkö Raimo Aaltonen, 35 vuoden kokemuksella.
– Vaikka nyt on kolmatta päivää hiekoitettu, tiet ovat entistäkin liukkaampia. Hiekasta osa peseytyy pois ja osa sulaa jään sisään. En kyllä yhtään kadehdi niitä ihmisiä, jotka joutuvat näiden teiden varrella asumaan.
– Itse ajan kitkarenkailla ja on kyllä ollut niin ilkeää ajaa. Auto ei meinaa pysyä ollenkaan tiellä, vaikka ajaisi kolmea- tai neljääkymppiä. Nyt tarvitaan malttia.
Lava pystyssä – ohjattavuus heikkenee
Aaltonen ennakoi, että yöksi ennustettu lumisade parantaa vähän pitoa, mutta päivällä mennään taas hieman plussalle ja sama liukastelu jatkuu.
– Silloin hiekat ovat taas siellä lumen ja jään välissä. Ja taas on pakko hiekottaa uudellen.
Hiekoitusautojenkin selviäminen liukkailla teillä on vaikeaa. Lava pystyssä auton keula kevenee ja ohjattavuus heikkenee.
– Jotkut joutuvat jo ajamaan takaperin, että pääsevät mäet ylös. Me ollaan kaikki jo tosi väsyneitä ja kyllästyneitä. Pakkasten kanssa kyllä pärjättäisiin, mutta tämä sade tekee kaiken vaikeaksi. Kaikkemme tehdään, mutta vaikeaa se on.
Autot kolaroivat Ivalossa
Kaksi henkilöautoa kolaroi nelostiellä lähellä Ivalon keskustaa Inarissa torstaina puolenpäivän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan vastakkaisista suunnista ajaneet autot törmäsivät toisiinsa noin kilometri Ivalosta etelään.
Onnettomuudessa tuli lieviä henkilövahinkoja. Autot romuttuivat täysin.
NHL-linjureilla kova ilta - voimahyökkääjä huitaisi vahingossa kasvoihin
Jay Sharrers sai Milan Lucicin lyönnistä leukaperiinsä. Voimahyökkääjä näyttää pyytävän saman tien anteeksi.
[Don Henderson ei ollut ainoa linjatuomari,](http://yle.fi/urheilu/video_kokeneella_nhl-pakilla_pimeni_-_iski_tuomarin_poikittaisella_jaahan/8630141) joka sai kokea kovia yön NHL-kierroksella. Los Angeles Kingsin ja Colorado Avalanchen välisessä kamppailussa [Jay Sharrers sai voimahyökkääjän hansikkaasta kasvoihinsa](http://nhl.nbcsports.com/2016/01/28/video-milan-lucic-catches-linesman-with-punch-to-the-face-during-scrum/).
Kingsin Milan Lucic oli normaalilla työpaikallaan vastustajan maalin edessä ensimmäisen erän lopulla ja sai aikaan pienen hässäkän. Lucic lämpeni sen verran tilanteessa, että yritti hutaista Coloradon Cody McLeodia, mutta ei osunut kohteeseensa.
Tilannetta rauhoittelemaan saapunut Sharrers sen sijaan sai hanskasta kasvoihinsa.
Lucic kuitenkin vaikuttaa videon perusteella tajunneen nopeasti, mitä tuli tehtyä. Vielä samassa rytäkässä hyökkääjä näyttää pahoittelevan tilannetta Sharrersille.
Colorado vei pisteet ottelusta lukemin 4-3.
”Ihmisiä kiinnostaa niin paljon, että olen vegaani” – katso videolta vegaanihaasteen parhaat puolet
Vegaanihaaste on selvästi tuonut parhaat puolet esiin YleX Etusivun Rehu-Reetasta.
Tammikuu ja vegaanihaaste lähenevät loppuaan, mutta vielä eleltävä viikonlopun yli ilman eläinperäisiä tuotteita. Ja mikäs sen ihanampaa, tuumaa YleX Etusivun **Reetta Rönkä**, joka listaa vegaanihaasteen parhaita puolia oheisessa videossa.
Vegaanihaaste on Oikeutta eläimille -järjestön ja Vegaaniliiton tempaus, jossa ihmisiä innostetaan kokeilemaan kuukautta ilman eläinkunnan tuotteita. Etusivun Reetta, **Henkka** ja **Eve** ovat kaikki kokeilleet vegaanista ruokavaliota koko tammikuun ajan.
[Viime viikolla näimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261485), että Henkan vegaanielämä ei ole ollut pelkästään ruusuilla tanssimista. Rehu-Reetan videolla sen sijaan nähdään, miten paljon kaikki kanssaihmiset ovat hyötyneet hänen vegekokeilustaan.
Mikä sinusta on vegaanisessa ruokavaliossa ja vegaaneissa parasta? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Oletko törmännyt näihin ärsyttäviin vegaanikliseisiin? Et ole ainoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261485)
[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)
[Osallistutko vegaanihaasteeseen? Näillä vegaanivalmentajan vinkeillä pääset alkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261143) 
Hätätietokortti lompakossa voi pelastaa lemmikkisi hengen
Onnettomuus tai kuolema vaikuttaa myös lemmikkieläinten elämään. Lappeenrannan Seudun Eläinsuojeluyhdistys kehitteli syksyllä kortin, jonka avulla kotona odottaville lemmikeille osataan toimittaa apua.
Lappeenrannan Seudun Eläinsuojeluyhdistys julkaisi verkkosivuillaan syksyllä lemmikin omistajille tarkoitetun [hätätietokortin](http://lappeenranta.sey.fi/ohjeet-ja-linkit/materiaalipankki). Lompakkoon sujautettavan kortin avulla eläimistä saadaan tieto, mikäli lemmikin omistajalle sattuu jokin onnettomuus.
Korttiin merkitään ihminen, joka on luvannut ottaa lemmikin hoitoonsa. Jos sellaista ei löydy, voi ottaa yhteyttä esimerkiksi paikalliseen eläinsuojeluyhdistykseen ja kysyä, voisiko sen merkitä lemmikkieläimen hoitajaksi onnettomuustilanteessa.
Ajatus kortista alkoi itää Lappeenrannan eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtajan Suvi Rautsialan mielessä, kun hän törmäsi Facebookissa ulkomaisiin versioihin hätätietokortista. Niiden pohjalta Rautsiala päätti kehitellä kortista suomalaisen version.
– Hirmu monella yksinäisellä ihmisellä on lemmikkejä. Eräskin terveydenhoitopuolella töissä oleva ihminen kertoi tapauksesta, missä osastolle oli tullut ihminen, joka ei pystynyt puhumaan. Meni useampi päivä, ennen kuin selvisi, että hänellä on kissa kotona. Sosiaalityöntekijät joutuivat sitten etsimään naapureita, jotka ottaisivat sen hoitoon.
Tieto kortista alkoi levitä sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun Lappeenrannan eläinsuojeluyhdistys julkaisi sen sivuillaan. Myös muut tahot alkoivat julkaista vastaavankaltaisia kortteja. Se on Rautsialan mukaan hieno asia.
– Pääasia on, että eläinten asemaa saadaan parannettua, oli kortti kenen tahansa – vaikka itse tehty.
Kortista on moneksi
Lemmikkieläinten hätätietokorttia voi käyttää samalla ICE-kortin korvikkeena. Sen avulla tieto onnettomuudesta kulkeutuu uhrin lähiomaiselle.
– Itsellänikin on sellainen, vaikka minulla on mies meidän kissasta huolehtimassa. Siinä on mieheni ja siskoni yhteystiedot. Voihan joskus käydä niin, että olemme mieheni kanssa samassa autokolarissa. Silloin (lähiomaisen) tietoja ei tarvitse kaivaa puhelimesta.
Rautsialan mukaan kortti on hyvä löytyä lompakosta, vaikkei kotoaan juuri poistuisikaan. Jos onnettomuus tapahtuu kotona, eivät paikalle saapuvat auttajat välttämättä saa tietoonsa, onko asunnossa lemmikkieläimiä.
– Esimerkiksi kissa on sellainen, että se painelee heti karkuun. Jostain pitäisi saada tieto, että siellä on sellainen, mistä pitäisi huolta kantaa.
Lappeenrannan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen suunnitelmissa on tehdä kortista myös painettu versio, jota voisi jakaa erilaisten tapahtumien yhteydessä. Kortti poiki myös ajatuksen kodin seinään tulostettavasta tietotaulusta.
– Jos joku tulee kotiin pelastamaan sinua, selviää heti, mitä lemmikkejä talossa on. Siihen voi myös laittaa tietoja, jotta hoitajat tarvittaessa osaavat ottaa huomioon lemmikin erityistarpeetkin.
Greenpeacen testi: Ulkoiluvaatteet kyllästetty terveydelle vaarallisilla fluoriyhdisteillä
Ympäristöjärjestö testasi 40 ulkoilutuotetta, joista vain neljästä ei löytynyt haitallisia perfluorattuja yhdisteitä. Noin puolesta tutkituista vaatteista ja ulkoilutarvikkeista sisälsi suuria määriä vettä ja likaa hylkiviä kemikaaleja.
Ulkoiluvaatteet ovat täynnä terveydelle vaarallisia fluorokemikaaleja, kertoo Greenpeace.
Ympäristöjärjestö testasi 40 ulkoilutuotetta, joista vain neljästä ei löytynyt ihmiselle ja ympäristölle haitallisia perfluorattuja alkyyliyhdisteitä. PFC-yhdisteillä parannetaan vaatteiden ja muiden ulkoiluvarusteiden vedenpitävyyttä ja lianhylkivyyttä.
[Greenpeace tutki](http://www.greenpeace.org/international/en/publications/Campaign-reports/Toxics-reports/Leaving-Traces/) tunnettujen ulkoilumerkkien, kuten Haglöfsin, Jack Wolfskinin ja North Facen takkeja, housuja, reppuja ja käsineitä sekä muita ulkoilutarvikkeita.
Laboratoriotulosten mukaan peräti 18 tuotteesta löytyi suuria määriä fluorattuja yhdisteitä, vaikka niiden [valmistajat ovat kertoneet lopettaneensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/ulkovaatevalmistajat-pyristelevat-eroon-pfc-yhdisteista) yhdisteiden käytön. Greenpeace nostaa esimerkiksi Norjassa myytävän Haglöfsin kengän, joka sisälsi perfluorattuihin kemikaaleihin kuuluvaa PFOA-happoa 18 kertaa enemmän kuin maan lait sallivat.
Fluoratut yhdisteet rikastuvat ravintoketjussa ja kertyvät ihmisen elimistössä veren proteiineihin, munuaisiin ja maksaan.
[THL:n](https://www.thl.fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/fluoratut-yhdisteet) mukaan nämä yhdisteet saattavat aiheuttaa maksasairauksia sekä oppimis- ja käyttäytymishäiriöitä. Lisäksi fluoratut yhdisteet voivat heikentää elimistön puolustusjärjestelmää ja häiritä ihmisen hormonitoimintaa.
EU rajoitti perfluorattujen yhdisteiden käyttöä tuotteissa vuosituhannen alussa. Monet valmistajat korvasivat niitä terveydelle ja luonnolle vähemmän haitallisilla yhdisteillä.
Nyt on kuitenkin huomattu, että monet korvaavista kemikaaleista muuttuvat elimistössä PFC-yhdisteiksi, ja eivät ole sen turvallisempia. Tästä syystä fluorattujen yhdisteiden käyttörajoituksia aiotaan laajentaa lähitulevaisuudessa.
HS: Parikkalan poliisiasemaa ollaan sulkemassa
Käytännössä Parikkalassa ei muuttuisi mikään. Helsingin Sanomien mukaan Sisäministeriö on sulkemassa kaikkiaan 16 poliisiasemaa Suomessa. 
Sisäministeriö on lakkauttamassa Parikkalan poliisiasemaa, kertoo Helsingin Sanomat. 
Käytännössä Parikkalassa ei muuttuisi mikään, koska siellä ei fyysisesti ole ollutkaan poliisia vuoden 2014 jälkeen. 
– Kun vuonna 2014  kaksi poliisia siellä eläköityi, niin paikalla ei ole ollut fyysisesti ketään, sanoo poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisin palvelupiste Parikkalassa muutettiin nimeltään poliisiasemaksi samaan aikaan, kun Etelä-Karjalan poliisi muuttui osaksi Kaakkois-Suomen poliisia. Poliisilla on ollut Parikkalassa tilat, joissa on hoidettu lupa-asioita kerran viikossa. 
Lähdesmäen mukaan kyse on nyt vain poliisiasema-nimikkeen poistamisesta, koska se ei kuvaa palvelutarjontaa. Parikkalassa on tarkoitus säilyttää lupahallinnon palvelu jatkossakin.
– Käytännössä Parikkalassa ei muutu mikään. Ei ole suunnitelmissa muuttaa lupapalvelutarjontaa, sanoo Lähdesmäki. 
Poliisihallitus on esittänyt kaikkiaan 16 poliisiaseman lakkauttamista Suomessa. Kaakkois-Suomessa poliisilaitoksen pääpoliisiasema sijaitsee Kouvolassa. Poliisiasemat sijaitsevat Kotkassa, Haminassa, Lappeenrannassa, Imatralla ja Parikkalassa.
Entistä NHL-kiekkoilijaa syytetään veropetoksesta 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee syytettä, jonka mukaan 41-vuotias mies antoi vuonna 2013 tullille väärää tietoa asuinpaikastaan välttääkseen 130 000 euron arvonlisäveron. Kyse oli luksusvenekaupasta. 
Syyttäjä vaatii turkulaiselle entiselle NHL-jääkiekkoilijalle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä veropetoksesta. Kyse on luksusveneen ostoon liittyvästä asiasta. 
Syytteen mukaan 41-vuotias mies antoi vuonna 2013 tullille väärää tietoa asuinpaikastaan välttääkseen 130 000 euron suuruisen arvonlisäveron maksun. Vastaaja ilmoitti asuneensa Jerseyn saarella, mutta syyttäjä katsoo kotipaikan olleen Turussa. Mies maksoi summan jälkijättöisesti tammikuussa. 
Syyttäjän mielestä vastaaja tavoitteli itselleen huomattavaa taloudellista hyötyä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn torstaina.
Raju liikenneonnettomuus Aurassa – henkilöauton kuljettaja menehtyi
Liikenne on palautunut normaaliksi Aurassa kantatiellä 41. Kauniston ja Juotolan välisellä tieosuudella sattui rekan ja henkilöauton nokkakolari torstaiaamulla.
Aurassa kantatie 41:llä muutaman kilometrin päässä valtatie 9 liittymästä tapahtui aamulla henkilöauton sekä täysperävaunurekan yhteentörmäys.
Onnettomuudessa henkilöauto oli ajanut Huittisten suuntaan ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöauto oli ajautunut vastaan ajavien kaistalle rekan eteen.
Turvelastissa ollut rekka ajautui ajosuunnassaan tien vasemmalle puolelle ojaan ja kaatui siitä kyljelleen pellolle. Rekan alle jäänyt henkilöauto syttyi vielä palamaan.
Henkilöauton kuljettajana ollut -91 syntynyt mies kuoli onnettomuudessa välittömästi ja rekan kuljettaja kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Rekan kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Serena saa vastaansa ensikertalaisen - "Minun ei tarvitse näyttää enää kenellekään"
Angelique Kerber saavutti viimeinkin Grand Slam -turnauksen loppuottelupaikan. Finaalissa hänellä ei ole paineita.
Angelique Kerber otti vihdoin ensimmäisen loppuottelupaikkansa Grand Slam -tasolla, kun saksalainen kukisti välierässään britti Johanna Kontan 7-5, 6-2. Kerber on pelannut maailman 10 parhaan joukossa jo neljä vuotta ja napannut turnausvoittoja kaikilla alustoilla.
Australian avointen loppuottelussa hän on ensimmäinen saksalaisnainen sitten Steffi Grafin ja vuoden 1994. Kerberin ensimmäisestä Grand Slamin välieräpaikasta on ehtinyt kulua jo reilut neljä vuotta.
\- Kun pääsin välieriin New Yorkissa, kaikki ajattelivat, että se oli vain yksi turnaus. Katsotaan, mihin hän yltää tulevina vuosina, Kerber kertasi voittonsa jälkeen.
\- Mielestäni olen osoittanut olevan huippupelaaja. Olen ollut neljän vuotta kymmenen parhaan joukossa. Pelaan hyvää tennistä.
Arvoturnauksissa Kerberin peli on kuitenkin tökkinyt. Siksi finaalipaikan saavuttaminen oli tärkeä askel. Nyt vastassa on maailman ykköspelaaja, seitsemättä titteliään Australiasta hakeva Serena Williams.
\- Olen tehnyt ahkerasti töitä viime vuodet. Nyt olen tässä. Ilman paineita, koska minun ei tarvitse enää näyttää kenelläkään. Näytän itselleni, että pystyn pelaamaan, Kerber totesi.
\- Olen yksi maailman parhaista.
Kari Tyni luopuu kiekkoyhtiö JYPin toimitusjohtajuudesta
JYP Jyväskylä Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu meneillään olevan pelikauden jälkeen. Toimitusjohtaja Kari Tyni jättää yhtiön. Hän jatkaa tehtävässään vähintään huhtikuun loppuun, mutta tarvittaessa myös juhannukseen asti. Kesäkuussa tilinpäätöksen jälkeen Tyni jättää myös JYPin hallituksen ja luopuu noin viiden prosentin JYP-omistuksestaan.
Tyni kertoo, että ajankohdasta on sovittu jo reilu vuosi sitten.
– Aika on varmasti ihan oikea niin minulle henkilökohtaisesti kuin JYPillekin. Kauden jälkeen päättyy 12 vuoden mittainen JYP-jaksoni, josta viimeiset yhdeksän vuotta olen päätoimisesti panostanut voimavarani JYPin menestyksen eteen, sanoo Kari Tyni. Hän on toiminut yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2012 alkaen ja vuodet 2007 - 2011 JYPin myynti- ja markkinointijohtajana.
– Olen saanut tehdä hienon matkan JYPissä ja olen siitä seuralle ja koko työyhteisölle kiitollinen. Jäähyväisten aika ei ole kuitenkaan nyt, sillä edessä on tärkeä kevät ja myös tulevan kauden valmistelu. Työ toimitusjohtajana jatkuu täysillä, kunnes kongi kumahtaa, vakuuttaa Tyni.
JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen aloittaa nyt uuden toimitusjohtajan hakemisen.
– Määrittelemme lähiaikoina hallituksessa tarkemmin, minkä tyyppistä toimitusjohtajaa JYP tarvitsee tästä eteenpäin. Todennäköisesti painopiste on henkilöstöjohtamisen lisäksi markkinointi- ja myyntiosaamisessa. Sen sijaan urheilupuolen erikoisosaaminen ei ole tärkeää, sillä se puoli on nyt seurassa organisoitu hyvin.
Tällä hetkellä JYPin liigajoukkueella pyyhkii hyvin SM-sarjassa. JYP on sarjassa kolmantena. Kärjessä on HIFK ja toisena Oulun Kärpät, jolta JYP kuittasi eilen täydet pisteet lukemin 1-4.
31 vuotta SM-liigassa
JYP nousi SM-liigaan vuonna 1985. 30 vuoden aikana joukkue on voittanut kaksi SM-kultaa, kaksi hopeaa ja neljä pronssia.
JYP Jyväskylä Oy perustettiin vuonna 1999 jatkamaan JYPin vuonna 1923 alkanutta ry-pohjaista urheilutoimintaa, jonka ainoana lajina on nykyään jääkiekko. JYP Jyväskylä Oy:n alla toimii kolme joukkuetta: SM-liigassa pelavaa JYPin edustusjoukkue, Mestistä pelaava JYP-Akatemia ja Nuorten SM-liigassa pelaava A-Nuorten JYP.
Nuorempien ikäluokkien toiminnasta vastaa JYP Juniorit ry, jonka kanssa osakeyhtiö tekee tiivistä yhteistyötä yhteisen JYP-lipun alla.
Jukka Seppänen ja Esa Polas pääomistajina
JYP Jyväskylä Oy:n suurin omistaja on Jukka Seppäsen ja Esa Polaksen omistama Pose Oy 45,8 prosentn osuudella. Lisäksi Seppänen ja Polas omistavat henkilökohtaisesti kumpikin 5,8 prosenttia, joten he omistavat yhteensä 57,4 prosenttia JYPistä. Yhtiön muut osakkaat ovat Rito Oy, Virvelans Oy, Viestintä Kari Tyni Oy ja HV Holding Oy.
Yhtiön hallituksessa istuvat puheenjohtajana Jukka Seppänen ja jäseninä Sari Rito-Ekonen, Anssi Lyytinen, Kari Tyni ja Heimo Viinanen.
 Visiossaan JYP-yhtiön tavoite on olla urheilullisesti ja taloudellisesti Suomen paras jääkiekkoseura, joka pelaa SM-liigan ohella myös kansainvälisiä pelejä toiminnaltaan ja tunnelmaltaan loistavalla kotiareenalla.
Missiossaan JYP haluaa tuottaa urheilullisesti, viihteellisesti ja laadullisesti korkeatasoisia kiekkoelämyksiä ja toimia koko Keski-Suomea yhdistävä urheilullisena lippulaivana.
Idenditeetti-lupauksessaan JYP haluaa olla joukkueeseen sitoutunut, taisteleva, voittava, dynaaminen ja keskisuomalainen.
Kiistanalaisen kalaveistoksen tehnyt Veikko Hirvimäki: On totta, että lapset voisivat tehdä paremman teoksen
Veikko Hirvimäen 20 000 euron arvoinen Kalajuttuja-niminen veistos on herättänyt keskustelua sen ulkomuodon sekä hinnan vuoksi.
Yksi taiteen tarkoituksista on herättää tunteita. Siinä **Veikko Hirvimäki** on onnistunut.
75-vuotiaan Hirvimäen parimetrinen _Kalajuttuja_-veistos on herättänyt laajaa keskustelua sosiaalisessa mediassa. Suomen Taideyhdistys lahjoitti vuonna 2017 avattavalle Uudelle Lastensairaalalle 20 000 euroa, jolla sairaala osti Veikko Hirvimäen Kalajuttuja-nimisen veistoksen, [Helsingin Sanomat kertoo](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1453178152032).
Veistoksen hinta ja ulkonäkö on herättänyt laajaa keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Osa kommentoijista myös kehuu teosta, mutta esimerkiksi Taideasiantuntija ja filosofian tohtori **Pauliina Laitinen-Littor** [kommentoi Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1453794419269.html?utm_medium=social&amp;utm_content=www.iltasanomat.fi&amp;utm_source=t.co&amp;utm_campaign=twitter-share), että veistos on &quot;_pienten lasten silmissä turhan pelottava._&quot;
Taiteilija Hirvimäki kommentoi YleX:lle, että kaikilla on oikeus mielipiteensä. Hirvimäki kertoo nähneensä kommentin, jonka mukaan lapset voisivat tehdä sata kertaa paremman teoksen.
\- Sehän on ihan totta. Kaikki lapset ovat taiteilijoita, kunnes he jossain vaiheessa menettävät sen. Elämä käy todelliseksi ja se karsii mielikuvituksen pois, Hirvimäki sanoo.
Mitä mieltä Hirvimäki itse on veistoksestaan?
\- Se on minun käsialaani. Käsialani on sellainen, että se ärsyttää joitain ihmisiä.
Käy vastaamassa [YleX Etusivun päivän kysymykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261618) siitä, millaisia tunteita teos sinussa herättää.
**Lue myös:**
**[Etusivu kysyy: Minkälaisen tunteen tämä taideteos sinussa herättää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261618)**
Professori: Lahjakkaat nuoret tutkijat äänestävät jaloillaan kun yliopisto leikkaa
Helsingin yliopiston henkilöstöleikkauksilla voi olla dramaattisia vaikutuksia, varoittaa professori Jukka Kekkonen. Osa lupaavista tutkijoista tekee leikkauksista omat johtopäätöksensä. 
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen arvostelee Helsingin yliopiston henkilöstövähennyksiä. Kekkosen mukaan lähes tuhanteen henkeen nousevien vähennysten vaikutukset voivat olla dramaattisia. 
– On itsestään selvää että opetuksen määrä vähenee. Myös opetuksen kehityshankkeet vaikeutuvat, arvioi Kekkonen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Osa nuorista, lahjakkaista tutkijoista todennäköisesti tekee omat johtopäätöksensä leikkauksista.
– Tieteenteon kannalta tämä on todella valitettavaa, koska osa heistä on jo äänestänyt jaloillaan, ja osa on niin tekemässä.
Leikkaukset tulevat professorin mukaan näkymään sekä yliopiston ilmapiirissä, että tuloksellisuudessa. 
– Tiede on instituutio, joka edellyttää hyvin pitkäjänteistä toimintaa. Leikkaukset asettavat vaakalaudalle tieteellisen toiminnan, mikä pitkällä aikavälillä näkyy myös tuloksissa. Henkilöstövähennykset ovat jo vaikuttaneet yliopiston henkiseen ilmapiiriin ja sitä kautta kriittiseen keskusteluun ja ajattelun edellytyksiin, jotka liittyvät yliopistolaitoksen perustehtäviin.
Helsingin yliopisto kertoi keskiviikona vähentävänsä henkilöstöään kahdessa vuodessa 980 työntekijällä. Irtisanottavia on noin 570. Vuoteen 2020 mennessä vähennetään 160 määräaikaista tutkijaa ja opettajaa. Lisäksi yliopisto järjestelee toimintaansa uudelleen ja yhtiöittää ainakin täydennyskoulutuksen.
Kekkonen muistuttaa että vaikeassakin taloustilanteessa leikkaukset kertovat valinnoista.
– Se että yliopistot ovat aikaisempina, niin sanottuina hyvinä vuosina, saaneet kohtuullisen hyvin rahaa, ei merkitse että nyt pitäisi tehdä tämän suuruisia leikkauksia, ja erityisesti että leikkaukset kohdistetaan näin mittavina Helsingin yliopistoon, joka on maamme ainoa kansainvälisesti varteenotettava huippuyliopisto.
Sairauksien alkuperä
Neliosaisen tiededokumentin aiheena ovat ihmisen vaarallisimmat ja tunnusomaisimmat sairaudet, joiden juuret ovat syvällä evoluutiossa.
**Osa 1: Syöpä, evoluution hinta.** Syöpä on ihmisten yleisimpiä vakavia terveysuhkia. Villieläimillä syöpä on kuitenkin hyvin harvinainen. Miksi ihmisellä on muita eläimiä suurempi riski sairastua syöpään? Noustessaan kauan sitten Afrikassa kahdelle jalalle ihminen kasvatti myös entistä suuremmat aivot. Ilmeisesti juuri tässä yhteydessä ihmiskehossa syntyi syöpäsolujen kasvulle ihanteelliset olosuhteet. Miten evoluution ymmärtäminen voisi auttaa syövän vastaisessa taistelussa?
**Osa 2: Aivohalvaus on myös evoluution tuoma riski. **Ihmisen aivojen verisuonilla on taipumus repeillä, koska ihmisen aivot ovat lajinkehityksen aikana kasvaneet niin nopeasti. Viimeisten 2,5 miljoonan vuoden aikana ihmisen aivojen verentarve on kolminkertaistunut, mutta verisuonten seinämät eivät ole ehtineet sopeutua muutokseen. Se ei kuitenkaan ole koko totuus: myös elämäntavan ja ruokatottumusten muutokset ovat vaaraksi aivojen verisuonille.
**
Osa 3: Masennus, itsesuojeluvaiston perintö**. Masennus, depressio, on kaikkialla maailmassa tunnettu sairaus. Tutkijat ovat viime vuosina oppineet depressiosta paljon uutta. Mielenkiintoinen havainto on ollut, että tietyissä oloissa se osa kalan aivoista, joka suojelee saalistajilta, häiriintyy ja aiheuttaa depressiota. Myös nisäkkäät laumaeläjiksi ryhtyessään tulivat alttiiksi samanlaisille aivojen häiriötiloille. Depression juuret ovat siis evoluutiossa. Sen ymmärtäminen on tuonut uusia hoitokeinoja.
**Osa 4: Sydänsairaudet. **Sydänsairaudet ovat maailman yleisin kuolinsyy. Sydän on teknisesti vaikuttava laite, pumppu, joka pumppaa sakeaa nestettä tauotta vuosikymmenestä toiseen. Viimeisten 220 miljoonan vuoden aikana nisäkkäät ovat kehittyneet todellisiksi huippu-urheilijoiksi, ja se on nimenomaan sydämen kehittymisen ansiota. Mutta seitsemän miljoonaa vuotta sitten ihmisen evoluution varhaisvaiheissa tapahtui kaksi ratkaisevaa asiaa. Pystyssä seisovan ihmisen sydän joutuu työskentelemään paljon kovemmin pumpatakseen verta kaikkialle kehoon. Ja kun tähän lisätään entistä suuremmat aivot, nykyihmisen sydän on vaarassa pettää.
Sairauksien alkuperä (The Origins of Disease), Japani 2014
Meri-Lapissa pääsee viimein hiihtämään kunnolla
Hiihtokauden avaaminen on vaikeutunut monin paikoin, koska lunta ei ole ollut riittävästi ja latu-urat ovat olleet jäisiä. Viime päivien lumisateet ovat helpottaneet tilannetta ja latuja on päästy ajamaan monin paikoin.
Viime päivien lumisateiden ansiosta ensimmäisiä latuja tehdään esimerkiksi Torniossa. Latuja ajetaan reilun 30 kilometrin verran muun muassa Karunkiin ja Puuluotoon.
Myös Kemissä tampataan uutta reittiä Takajärveltä Kittilänjärvelle.
Kemin liikuntapaikkahoitaja Jorma Kakkola arvelee, että uudelle viiden kilometrin reitille pääsee suksimaan lähipäivinä. Kakkola oli torstaina liikkeellä aamuvarhain, jotta intohimoisimmat hiihtäjät pääsevät huolletuille laduille.
– Kun kuudelta tulee laduille valot päälle, niin täällä on heti hiihtäjiä, Kakkola huikkaa latukoneen kyydistä.
Tornion ja Kemin hiihtolatujen kuntoa voi seurata kaupunkien nettisivuilta.
Niina Revon kirjassa uskottomuus jäytää mieltä
Uskottomuus kalvaa päähenkilö Niinaa romaanissa Kompleksi. Niina Repo kirjoittaa keski-ikäisen pariskunnan kriisistä.
Niinalla ja Tuomaksella on kaksi lasta. Tuomas narahtaa taas kerran pettämisestä ja osoittautuu, että hän on ollut uskoton koko pitkän liiton ajan. Myös Niinalla on omat seikkailunsa.
– Päähenkilön nimi Niina on sama kuin minulla, ja kirjan henkilöt leikillisesti muistuttavat jollain tavalla minua ja lähipiiriäni. Siitä on kasvanut kiva trampoliini fiktiolle. Olen poiminut elämästä isoja käännekohtia ja draamallisesti puristanut ne tarinaksi, sanoo Niina Repo.
– Kompleksi-romaani kertoo omien voimien löytämistä ja sitä, miten oppia sanomaan ei. Kirja osoittaa missä voidaan pahoin ja, minkä takia eletään tällainen suhde läpi. Myöhemmin on mahdollisuus voida paremmin.
Romahdus onkin aivan liian vähän arvostettu luonnonvoima, sanoo Repo.
Aiheestaan huolimatta romaani ei ole elämäntaito-opas, vaan se kertoo erikoisen tarinan erään pariskunnan vaikeuksista. Loppujen lopuksi lukija ei voi tietää, mitä oikeasti on tapahtunut vai kuvitteleeko Niina kaiken.
Niina Repo on sanataideopettaja ja valmistelee parhaillaan väitöskirjaa sanojen voimasta kriisitilanteissa. _Kompleksi_-romaani on hänen kuudes teoksensa.
Pikaluistelijat metsästävät MM-paikkoja Norjan maailmancupissa
Saako Mika Poutala seuraa suomalaisseuraa pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoihin - se ratkeaa tulevana viikonloppuna Norjan Stavangerissa.
**STAVANGER.** Kansainvälinen luisteluliitto on ottanut mallia Yhdysvaltain tavasta valita urheilijat esimerkiksi olympiakisojen yleisurheiluun ja uintiin. Valintasysteemi on raaka. Karsintakilpailujen kolme parasta pääsee olympiaedustajaksi ja sillä selvä.
Kansainvälinen luisteluliitto ISU uudisti sääntöjään ja pisti valintasysteeminsä sprinttereiden MM-kisoihin uuteen kuosiin. Sprinttereiden MM-kisoihin pääsee 32 nais-ja miesluistelijaa (enintään kolme naista ja miestä per maa). Viime vuoden tulosten perusteella maapaikkoja jaettiin 16. 
Mika Poutala oli viime vuoden MM-kisoissa seitsemäs ja lunasti sijoituksellaan Suomelle yhden maapaikan.
Jaossa mc-pisteitä ja paikkoja MM-kisoihin
Tulevana viikonloppuna Norjan Stavangerin maailmancupin osakilpailussa kisataan paitsi maailmancupin pisteistä myös 16:sta vielä jaossa olevasta maapaikasta sprinttereiden MM-kisoihin Souliin 27.-28. helmikuuta. 
Kisaviikonloppuna luistellaan kaksi 500 metrin ja kaksi 1000 metrin kilpailua. Luistelijan karsintatulokseen lasketaan yhteen parhaat ajat molemmilta matkoilta. Näiden aikojen perusteella 16 parasta edellä mainitut maakiintiöt huomioiden lunastavat kisapaikan.
Stavangerin osakilpailu on ainoa karsintakilpailu, jossa maapaikkoja voi lunastaa. 
Suomesta mukana viisi luistelijaa
Suomi on Stavangerissa viiden luistelijan voimin. Nuorta kaartia edustavat kaksinkertainen junioreiden MM-mitalisti Tommi Pulli ja Juho Vaittinen. 
Kokeneempaa kaartia ovat moninkertainen arvokisamitalisti Pekka Koskela ja Mika Poutala, joka on tällä hetkellä suomalaisen pikaluistelun kirkkain johtotähti. Naisten menestys lepää vastikään Suomen ennätyksiä uuteen uskoon laittaneen Elina Riskun varassa.
Stavangerin jää kerää kiitosta  
Stavangerin jääovaali on ensimmäistä kertaa maailmancupin osakilpailun näyttämönä. Luistelijat ovat joukolla jakaneet kiitosta hallin jäälle. Se on eurooppalaiseksi jääksi paitsi nopea, myös pitävä luistimien alla. 
Mika Poutala luistelee perjantaina uransa 250:n 500metrin osakilpailun. Tuskin olisi parempaa tapaa juhlistaa kyseistä rajapyökkiä kuin nousta kisan jälkeen palkintokorokkeelle. 
Alkukaudesta tekniikkaongelmien kanssa painineelle Tommi Pullille Stavangerin maailmancupin osakilpailu on vasta kauden ensimmäinen eikä Juho Vaittisellakaan kovin paljoa kokemusta maailmancupjäiltä löydy. 
Lihasvammojen kanssa tuskailleen Pekka Koskelan kunto on suuren suurin kysymysmerkki. Viime viikonlopun SM-kisat jäivät Koskelalta sairastumisen vuoksi väliin eikä täysivauhtisia kilpailuja ole tälle kaudelle kertynyt kovin montaa. 
Elina Risku on osoittanut nousukuntoa. Jos kaikki osuu kohdalleen ei paikka Sprinttereiden MM-kisoihin ole ollenkaan mahdoton saavuttaa.
**Pikaluistelun maailmancup, Stavenger, Norja:**
**Perjantai 29.1.  
**Klo 16.55 Naisten 500m, miesten 500m, naisten 1000m ja miesten 1500m Yle Areena  
Klo 18.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Lauantai 30.1.**  
Klo 15.25 Naisten 500m, miesten 1000m, naisten 1500m ja miesten 5000m Yle Areena  
Klo 17.55 Kooste päivän kilpailuista TV2
**Sunnuntai 31.1.**  
Klo 15.25 Miesten 500m, naisten 1000m, miesten 1000m, naisten 3000m Yle Areena  
Klo 17.30 Kooste päivän kilpailuista TV2
Viisi klassisinta amerikanrautaa
Amerikanraudat ovat aina herättäneet erilaisia intohimoja. Jokaisella merkillä on omat vannoutuneet faninsa, mutta mitkä ovat Yhdysvaltojen suurimman automuseon kokoelmajohtajan mielestä viisi kaikkein klassisinta amerikanrautaa?
Honne: Yhtyeemme nimi on japania ja tarkoittaa todellisia tunteita
Anne Lainto haastatteli Eurosonicissa esiitynyttä elektrokaksikko Honnea, jonka muodostamat tuottaja Andy ja laulaja James.
Syyrialaiset aktivistit kampanjoivat somessa rauhanneuvotteluja vastaan
Aktivistit pyytävät #DontgotoGeneva -hashtagilla Syyrian oppositiota boikotoimaan Geneven neuvotteluja. Rauhanneuvottelujen on määrä alkaa perjantaina Sveitsissä.
Syyrialaiset aktivistit ovat käynnistäneet kampanjan sosiaalisessa mediassa, kertoo televisioyhtiö [Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/01/syrian-activists-dontgotogeneva-campaign-160127174013151.html). [#DontgotoGeneva](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=news&q=%2523DontgotoGeneva%2520&src=typd) -hashtagilla aktivistit haluavat saada Syyrian opposition boikotoimaan kiisteltyjä Geneven rauhanneuvotteluja.
Jotkut aktivistit ovat syyttäneet Syyrian oppositioita Syyrian kansan vaatimusten sivuttamista.
– Täällä Syyriassa me tiedämme, että mikään ei muutu neuvotteluiden aikana tai niiden jälkeen. Oppositio haluaa vain poliittisen voiton ulkomailla. Miksi he muuten olisivat itse ulkomailla, jos he kerran edustavat Syyrian kansaa, nimettömänä puhunut aktivisti sanoi Al Jazeeralle.
Syyrian hallitus on ilmoittanut osallistuvansa YK:n johdolla käytäviin neuvotteluihin. Opposition edustajat eivät vielä ole päättäneet osallistumisestaan. Oppositioryhmittymä haluaa saada YK:lta selvyyden erityisesti humanitaarisista kysymyksistä, ennen kuin se tekee päätöksen.
Kuka saa osallistua?
YK:n Syyrian erityisedustaja Staffan de Mistura ei ole kutsunut neuvotteluihin kurdien PYD-puoluetta ja sen sotilaallista siipeä YPG:tä, joita Turkki pitää terroristijärjestöinä. Turkki uhkaa boikotoida neuvotteluita, jos kurdiryhmät ovat mukana.
Venäjä puolestaan vaatii kurdien mukanaoloa, koska kurdit ovat tärkeä osa Isis-järjestön vastaisessa sodassa.
Isis-järjestön ja Syyrian al-Qaidan, eli al-Nusran rintaman edustajia ei ole kutsuttu Geneveen.
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa perjantaina Sveitsin Genevessä. Alun perin neuvottelujen piti käynnistyä tämän viikon maanantaina, mutta aloitusta jouduttiin lykkäämään.
Rauhanneuvotteluiden odotetaan kestävän kuusi kuukautta.
OECD: Julkiset kulut kuriin asteittain – Stubb: Hallituksen linja sai tuen
Hallituksen olisi huolehdittava innovaatioiden synnystä, aloittelevista yrityksistä ja siitä, että liike-elämä ja yliopistot tekevät yhteistyötä.
Taloudellisen yhteistyön järjestö OECD kuvailee Suomea korkeiden tulojen ja hyvinvoinnin maaksi, jonka talous on päässyt heikkenemään.
Taloutta järisyttäneitä shokkeja on ollut liuta: kansainvälisen talouden ongelmat, elektroniikka- ja paperiteollisuuden alamäki sekä Venäjän taantuma.
Säätely pois, julkiset menot ruotuun
Kasvun uusi alku vaatii uudistuksia, sanoo OECD maaraportissaan. Siinä patistetaan hallitusta viemään läpi rakenteellisia uudistuksia, jotka vähentäisivät säätelyä niin vähittäiskaupassa, liikenteessä kuin rakentamisessakin. Lisäksi olisi huolehdittava innovaatioiden tuottamisesta, aloittelevista yrityksistä ja siitä, että liike-elämä ja yliopistot tekevät yhteistyötä.
Julkiset kulut on saatava kuriin, mutta OECD suosittaa pieniä askeleita, jotta orastava kasvu ei näivettyisi.
OECD:n mukaan eritoten vanhenevan väestön maassa tuotantoa ja työllisyyttä on pakko elvyttää rivakasti, jotta talous vahvistuisi ja valtionvelka ja julkinen kulutus tasaantuisivat.
Tuloerot ovat Suomessa turvaverkkojen ansiosta pysyneet pieninä, vaikka työttömyys on nopeasti yltynyt, mainitsee talousjärjestö.
Maaraportin esitteli Helsingissä apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi.
Stubb: Huoli työllisyysasteesta on aiheellinen
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) katsoo, että OECD:n arvio on osuva. Stubb on hänkin huolissaan matalasta työllisyysasteesta, joka johtuu jäykistä työmarkkinoista, kannustinloukuista ja tarpeesta kehittää osaamista.
– Keskeinen viesti on se, että yhä useampi on saatava työelämään.
Stubbin mukaan hallituksella on selkeä linja: lisää työtä Suomeen ja työnteko nykyistä palkitsevammaksi paikallisella sopimisella ja palkkaamisen helpottamisella.
Työn vastaanottamisesta tulee entistä houkuttelevampaa, kun verotusta kevennetään ja ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhennetään, sanoo ministeri.
Eurolla saa nyt luksusta Pietarista – suomalaiset lähtevät ostosmatkalle Venäjälle
Ruplan kurssin heikentyminen on tehnyt Pietarista edullisen matkakohteen suomalaisille. Myös ostosmatkailu on lisääntymässä, kun edullisen polttoaineen lisäksi monet tuovat Viipurista elintarvikkeita ja rakennustarvikkeita.  Yhä useammin itärajan yli mennään myös huollattamaan autoa.
Suomalaisautojen jono venyy Nuijamaan vastaisella Brusnitšnojen rajanylityspaikalla jo aamuvarhaisella, kun kiireisimmät tankkaajat ovat matkalla hakemaan edullista polttoainetta.
Yhdellä eurolla sai valuutanvaihtopisteessä Viipurissa tällä viikolla jo 90 ruplaa.  Bensaturisti laskee nopeasti, että lyijytön 95-oktaaninen bensiini maksaa enää 42 senttiä litralta, diesel hieman vähemmän.
Mutta monet käyvät Viipurissa huollattamassa myös autoaan.
– Vanhasta autostani hajosi vetoakselin sisämurros ja Suomessa sen uusiminen maksaisi 1500 euroa sekä työt. Viipurissa sama työ maksoi osineen 150 euroa, sanoo haminalainen Yuru Kuleshov.
Turisti maksaa Suomi-lisää
Viipurilaisen matkatoimiston Ambassadorin toimitusjohtaja Natalia Surina kertoo monien suomalaisten käyvän Viipurissa kampaajalla tai parturissa. Edulliselta vaikuttavia hintoja ei kuitenkaan kannata maksaa sumeilematta.
– Osa partureista perii turistihintoja, kun huomaavat suomalaisen tulevan leikkauttamaan hiuksiaan, sanoo Natalia Surina.
Nykyisellä ruplan kurssilla tukanleikkaus maksaa paikallisille hieman yli viisi euroa, mutta Suomi-lisä voi nostaa hinnan helposti kaksinkertaiseksi – ellei matkailija älyä tinkiä.
Viipurilaisissa rautakaupoissa suomalaisasiakkaita käy päivittäin vertailemassa hintoja
– Yksityishenkilölle monet rakennustarvikkeista ovat täällä edullisempia, mutta yrityksille tuonti Venäjältä Suomeen ei kannata. Suomalaisten tuotteiden arvonlisäverovähennyksen jälkeen hinta jää samaksi ja silloin laatu ratkaisee, kertoo Pyhtäältä Viipuriin ostoksille poikennut Jyrki Tinkanen.
Viiden tähden hotelliin hostellihinnalla
Eniten ruplan edullisesta kurssista hyötyvät Pietarissa poikkeavat matkailijat. Hotellit ovat laskeneet alkuvuoden hiljaisen sesongin ajaksi hintoja. Viiden tähden hotellista saa huoneen tammikuussa jopa 60 eurolla, kun kesäsesongin aikaan hinta hipoo samassa hotellissa 200 euroa yöltä.
Kulttuurin ystävä puolestaan huomaa, että konserttien, taidenäyttelyn ja museoiden liput saa nyt edullisemmin, kuin vaikkapa viime kesänä, jolloin rupla oli vahvempi.
Junamatkan vaihtoehtona Pietariin voi matkustaa myös bussilla, jolloin yhdensuuntaisen lipun voi ostaa tarjouksesta vajaalla 20 eurolla.
Moottorikelkkatehdas BRP sai ympäristötekopalkinnon
Moottorikelkka- ja mönkijätehdas BRP Finland Oy on saanut Kultainen luuta-ympäristötekopalkinnon. Palkinnon myönsi Pidä Lappi Siistinä ry.
BRP:tä kehutaan jätteiden korkeasta kierrätysasteesta, uusiutuvan energian käytöstä tuotannossa ja panostuksesta vähäpäästöisten kelkkojen kehittämiseen.
Yhdistys on lähes vuosittain jakanut Kultainen luuta -ympäristötekopalkinnon huomionosoituksena merkittävästä tai pitkäjänteisestä työstä Lapin ympäristön hyväksi. Kultaisen Luudan myöntämisen tavoitteena on välittää positiivista viestiä ja innostaa eri tahoja siirtymään Lapin ympäristön kannalta suotuisampiin toimintatapoihin ja esimerkillisiin käytäntöihin. Lisäksi palkinnon tarkoitus on lisätä alueellista yhteistyötä, jätehuollon kehittämistä, tiedottamista ja sitä kautta ympäristötietoisuutta.
Elämä yllätti iloisesti työttömän toiminnanjohtajan: "Siitä alkoi tavallaan uusi elämä"
Teuvo Leinonen on tyytyväinen mies. Kun uutta työtä ei tuntunut löytyvän mistään, Paltamon työvoimayhdistys tarjosi uuden mahdollisuuden. Mies marssi tukityöllistettynä taloon puoli vuotta sitten, ja vastaa nyt kierrätysmyymälästä.
Elämä hymyili paltamolaiselle Teuvo Leinoselle kolmisen vuotta sitten, ja antoi sitten tömäkän potkun takapuoleen. Paltamon golfista ei enää löytynyt rahaa toiminnanjohtajan palkkaan.
– Jäin siinä vaiheessa ansiosidonnaisen varaan, joten ei se täydellinen äkkipysäys ollut. Maalla on aina kaikenlaista tekemistä, mutta eihän sitä saa tehdä. Taksiluvankin ajoin, mutta ei Paltamosta vakityöksi asti taksikyydityksiä löytynyt. Pikkuhiljaa huomasi, että työtä ei näillä korkeuksilla ole.
Käännekohta tuli eteen ansiosidonnaisen tuen päättyessä. Leinonen käveli kunnantalolle tukityöllistämispestin perässä kesällä 2015.
– Ajattelin, että talonmiehen apulaisen apulaiseksi varmaankin laittavat. Ohjasivat kuitenkin minut eteenpäin Paltamon työvoimayhdistyksen ovelle, ja siitä alkoi tavallaan uusi elämä.
Kaikki otetaan huomioon, vaikka täällä on niin velvoite- ja tukityöllistettäviä sekä kuntoutettavia, ja osa on töissä koko päivän ja osa puolet päivästä.
Meklarin hommista myymälävastaavaksi
Paltamon työvoimayhdistys ei ollut Leinoselle ennestään tuttu, vaikka kunnassa oli takana useamman vuoden mittainen ja valtakunnallistakin huomiota kerännyt täystyöllisyyskokeilu. 
– Täällä oltiin järjestämässä isoa huutokauppaa, ja laittoivat minut suoraan meklariksi. Ei minulla sellaisesta mitään kokemusta ollut, joten vauhdikkaasti alkoi. Sen jälkeen alettiin rakentaa tänne kellariin kierrätysmyymälää, ja nyt olen sen vastaava, Leinonen kertoo.
Viimeiset puoli vuotta ovat olleet Leinoselle mieluista aikaa. Hän kehuukin työvoimatalon tekemää työtä.
– Kyllä tämä on mahtava yllätys. Täällä on hieno henki. Kaikki otetaan huomioon, vaikka täällä on niin velvoite- ja tukityöllistettäviä sekä kuntoutettavia, ja osa on töissä koko päivän ja osa puolet päivästä.
Mitä tästä vielä tuleekaan
Leinosen työmaa on kierrätysmyymälässä, ja vilskettä riittää.
En uskonut astuvani tämän talon ovista enää sisään, mutta niin vain teen tyytyväisenä työtä 60-luvun kansakouluni kellarissa. 
– Näissä tiloissa oli puoli vuotta sitte vain paljon rojua. Osa siitä tietysti meni roskiin, mutta tämä porukka myös kunnostaa sellaiset tavarat, jotka voi kunnostaa. Ulkopuolelta tulee tänne lisää tavaraa koko ajan.
Paltamon myymälä ei ole Leinosen ainoa työmaa.
– Olen ollut mukana rakentamassa myös Hyrynsalmelle helmikuussa avattavaa uutta myymälää. Samanlainen urakka on on menossa myös Paltamossa. Tiedä mitä kaikkea meillä on menossa muutaman vuoden kuluttua, sanoo Leinonen.
Sitä Leinonen odottaa levollisin mielin, sillä se ei todennäköisesti häntä enää yllätä.
– En uskonut astuvani tämän talon ovista enää sisään, mutta niin vain teen tyytyväisenä työtä 60-luvun kansakouluni kellarissa.
Mamulandian sanomat ilmestyi – kielinä suomi, somalia, dari, arabia ja kurdin sorani
Kauhavan vastaanottokeskuksen ensimmäinen Mamulandian sanomat jaettiin tänään Komiat-lehden välissä satoihin eteläpohjalaiskoteihin. Lehden jutut on kirjoitettu viidellä kielellä ja juttujen taittaminen esimerkiksi arabiaksi olikin tekijöille melkoinen haaste.
Kauhavan vastaanottokeskuksen ensimmäinen Mamulandian sanomat on ilmestynyt. Sitä odotettiin jo joulun aikaan, mutta suunnitelmat muuttuivat.
– Alunperin suunniteltiin, että tehdään meille lehti ja ruvettiin kokoamaan materiaalia sekä keksittiin juttuja, sanoo lehden toimittaja, opiskelija Kaisa-Marja Kokko.
Lehden piti alkuperäisten suunnitelmien mukaan olla vastaanottokeskuksen sisäinen, mutta kun tehtiin päätös julkaista se osana alueen Komiat-paikallislehteä, suunnitelmia muokattiin.
– Alunperin jutuissa kerrottiin Suomen kulttuurista ja tavoista, ja oli puuhatehtäviä lapsille, mutta kun tuli tieto, että lehti julkaistaan muillekin, pistettiin jutut uusiksi ja päätettiin, että kerrotaan, miten meillä menee ja näin meillä tehdään, Kokko sanoo.
Viidellä kielellä, että kaikki ymmärtävät
Mamulandian sanomissa on kirjoitukset Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peuralta, kaupunginjohtaja Markku Lumiolta, vok:n ohjaaja Minna Torkkolalta ja yhden teksteistä on kirjoittanut vastaanottokeskuksessa asuva Ali Hussein Mohammed. Juttujen kääntämisessä ja muun muassa kuvittamisessa ovat olleet mukana vastaanottokeskuksen asukkaat.
– Kaikki tekstit on käännetty viidelle kielelle niin, että kaikki täällä pystyvät ne lukemaan, Kaisa-Marja Kokko sanoo. Lehden kielet ovat suomi, somalia, arabia, dari ja kurdin sorani.
– Olin harjoitustyönä tehnyt sanomalehden taittoa ja nyt taitoin ensimmäistä kertaa elämässäni arabiaa. Se onnistui ja nyt tiedän, miten sitä taitetaan, kertoo Kokko "kantapään kautta" tapahtuneesta opettelusta.
Kauhavalla suunnitellaan jo seuraavaa lehtä. Mitä siihen tulee ja milloin se ilmestyy, on vielä päättämättä.
Paikallislehden osana koteihin
Mamulandian sanomat ilmestyi tänään torstaina osana Komiat-lehteä. Lehti jaettiin laajalevikkisenä sekä kauhavalaistalouksiin että lähipaikkakunnillekin.
– On kyse ihan samantyyppisestä sisältöyhteistyöstä mitä meillä on esimerkiksi paikallisten urheiluseurojen ja tapahtumajärjestäjien kanssa. Heillä on mahdollisuus tuottaa omia julkaisujaan ja me ollaan siinä yhteistyökumppanina, sanoo Komiat-lehden päätoimittaja Marianne Lähde.
– Tässä tapauksessa vastaanottokeskus on käytännössä hoitanut koko operatiivisen produktion. Sivut tuli meille valmiina aineistona.
Vastaanottokeskuksessa toivotaan, että julkaisuun tutustuttaisiin avoimin mielin ja se avaisi lukijoille vokin toimintaa. Komiat-lehdessä ainakin torstaiaamuna oli vielä palautteen suhteen hyvin rauhallista.
– Ainakaan tähän saakka palautetta ei ole tullut sen enempää kuin yleensäkään, Lähde sanoo.
Salin vuokraus maahanmuuttokeskustelulle sai koulutusyhtymän varpailleen – "Toisaalta painoivat sananvapaus ja kokoontumisvapaus"
Maahanmuuttopolitiikkaa vastustavan ryhmän suunnittelema keskustelutilaisuus Kokkolassa kohautti jo ennakkoon. Salia vuokraava koulutusyhtymä oli kahden vaiheella tilojensa vuokraamisen kanssa. Aikansa punnittuaan yhtymän johtaja ratkaisi pelin ja tilaisuus sai salinsa. Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen puolestaan odottaa asiallista keskustelua.
Nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa vastustavat kansalaiset järjestävät Kokkolan Kampushallissa Rajat ovat rakkautta -tilaisuuden ensi sunnuntaina.
Keski-Pohjanmaa koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju sanoo yksityisen henkilön tiedustelleen jokin aika sitten yhtymän Kampushallin vuokraamista. Asiassa ei nähty sinällään mitään ihmeellistä.
Tilaisuuden luonne selvisi  Sadeharjun mukaan vasta myöhemmin Facebook-markkinoinnin kautta.
Tunnistin niissä keskusteluissa, mitä Facebook-markkinoinnissa nousi pintaan, vihapuhetta ja syrjivää asennetta.
– Kun kuulin, millaisesta tapahtumasta oli kyse, ensireaktio ol,i voidaanko meidän tiloissamme järjestää tämän tyyppistä tilaisuutta. Tunnistin niissä keskusteluissa, mitä Facebook-markkinoinnissa nousi pintaan, vihapuhetta ja syrjivää asennetta.
"Ei edusta koulutusyhtymän maailmankuvaa"
Sadeharjun mukaan Rajat ovat rakkautta -tapahtuma ei edusta lainkaan koulutusyhtymän maailmankuvaa.
– Koulutusyhtymän toiminta on julkista viranomaistoimintaa, viranhaltijoina noudatamme Suomen lakia ja luotamme viralliseen turvallisuusjärjestelmään, rajavalvonnan ja turvallisuuden ylläpidon osalta.
Sadeharju sanoo myös, että koulutuskuntayhtymä on alueellaan merkittävä maahanmuuttajien kouluttaja.
– Meillä on lähtökohtana tasa-arvoinen, yhdenvertainen kohtelu. Vihapuheeseen ja syrjintään on nollatoleranssi ja niihin puututaan, jos niitä tulee tietoon.
Julkisuudessa olleissa kommenteissa epäiltiin muun muassa, että "tämä tantta yrittää estää tapahtuman". Liisa Sadeharju myöntää, että hän joutui julkisena viranomaisena pohtimaan, millaisia tilaisuuksia oppilaitoksen tiloissa voidaan järjestää.
– Onko kyse vihapuheesta, syrjinnästä etnisen taustan tai uskonnon perusteella, jotka ovat laissa kiellettyjä? Toisaalta painoivat sananvapaus ja kokoontumisvapaus.
Kun asiaa oli aikansa setvitty ja poliisikaan ei nähnyt estettä, tila päätettiin vuokrata.
Tynkkynen mukaan tietyin ehdoin
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastia Tynkkynen osallistuu tilaisuuteen yhtenä keskustelijana. Facebookin kautta kutsun puhujaksi saanut Tynkkynen sanoo osallistumisensa ehdoksi sen, että keskustelu pysyisi aisoissa, että "rasistiset tahot ja puhujat eivät osallistu keskusteluun". 
– Vaikka tilanne on Suomessa maahanmuuton suhteen kestämätön, toivon, että jokainen ihminen miettisi kaksi kertaa ennen kuin menee latelemaan törkeyksiä. Sellainen puhe, kun ei edistä itse asiaa, sanoo Tynkkynen, joka puhuu myös ihmisvihamielisestä puheesta. Se on hänen mukaansa  ihmisarvoa loukkaavaa.
Suomalaisessa julkisessa keskustelussa kuuluvan puheen sävy johtuu Sebastian Tynkkysen mukaan nykytilanteesta.
– Uskon, että syyt maahanmuuttajavihamieliseen puheeseen nousevat omista ja toisten kokemuksista. Mukana turhautumista sen tosiasian edessä, että politiikassa on tehty liian vähän näiden ongelmien ratkaisemiseksi. Tämä puhe saadaan loppumaan, kun maahanmuuton valuviat korjataan.
Kokkolan sunnuntaiseen tilaisuuteen liittyen järjestetään vastamielenosoitus: Minun Kokkolani on avoin ja kansainvälinen. Tynkkysen sanoo sen kertovan siitä, että huomio yritetään kääntää pois itse asiasta.
– Näillä trolliporukoilla on tavoitteena se, että he pyrkivät kääntämään sitä viestiä ihan toiseen suuntaan, mihin ihmiset alun perin tarkoittavat. Mehän emme halua, että Suomeen tulee sellaisia ihmisiä, jotka eivät pysty sopeutumaan tänne ja käyttävät yhteiskuntaa hyväksi.
Rovaniemen ilmanlaatua mitataan
Rovaniemellä on aloitettu ilmanlaadun mittaukset. Ne kestävät noin vuoden. Mittauspisteitä on kaksi, joista toinen on kaupungin keskustassa Ruokasenkadulla ja toinen pientaloalueella Korkalovaarassa, liikennepuistossa Konkelontiellä.
Mittauspaikat valittiin siten, että toinen paikoista olisi tyypillinen keskustan mittauspiste, jossa näkyisi muun muassa liikenteen päästöt ja hiekoitushiekan pölyt. Toinen asema sijaitsee Suosiolan voimalaitoksen vaikutusalueella ja edustaa pientaloaluetta.
Aikaisempien mittauksien perusteella tiedetään, että ilma Rovaniemellä on niin hyvää, että tarvetta jatkuvaan ilmanlaadun mittaamiseen ei ole, vaan noin vuoden kestävä jakso täyttää valtioneuvoston asetuksen mukaisen mittausvelvoitteen.
Mittaukset kattavat typen oksidit, hengitettävät hiukkaset, pienhiukkaset ja rikkidioksidin.
Mittaukset tehdään Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n ja Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunnan yhteishankkeena. Mittaukset maksavat noin 50 000 euroa.
Mittausten tuloksia voi seurata reaaliajassa [ilmanlaatu-portaalista](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/nyt/ilmanyt.php?as=41&rs=366&ss=Valitse%2Bmittauspaikka&p=stationindex&pv=28.01.2016&h=08&et=graph&ls=suomi).
Etusivu kysyy: Minkälaisen tunteen tämä taideteos sinussa herättää?
Lastensairaalan uusi taideteos teki suomalaisista taidekriitikkoja.
Taiteen tehtävä ei ole pelkästään koristaa koteja, gallerioita tai julkisia tiloja. Taiteen tehtävänä on myös herättää tunteita.
Viime päivät suomalaisten taiteentajua on testattu uuden Lastensairaalaan saaman taideteoksen myötä. **Veikko Hirvimäen** _Kalajuttu_ on herättänyt tunteita paitsi sen ulkomuodon myös sen hinnan takia. [20 000 euroa on monien mielestä liikaa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/hintalappu-20-000-euroa-lastensairaalan-omituinen-kalaveistos-hammastyttaa/5702224), vaikka taideteos on lahja, eikä se ole näin ollen maksanut sairaalalle euroakaan.
YleX Etusivu haluaa tänään kuulla, mitä sinä ajattelet teoksesta. Onko teos kaunis? Sopiiiko se lastensairaalaan?
Ja erityisesti: minkälaisen tunteen kuvan kala sinussa herättää?
Kommentoi alle!
Mitä tahansa netin masennuskyselyä ei kannata täyttää – tämä testi antaa luotettavimman tuloksen
Suomessa kehitetty DEBS-testi on yleisesti käyettty mittari masennuksen tunnistamiseen. Se ei kuitenkaan vastaa diagnoosia.
Tuntuuko siltä, että mikään ei oikein innosta saati kiinnosta, eikä oikeastaan jaksaisi tehdä yhtään mitään? Kyseessä voi tällöin olla masennus.
Netissa on tukuttain sekä englannin- että suomenkielisiä masennusta mittaavia testejä ja kyselyitä. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/moni_mittaa_masennuksen_oireitaan_netissa__mutta_voiko_nettikyselyihin_luottaa/8611233) mitä tahansa niistä ei kuitenkaan kannata täyttää oman tilansa tutkailuun.
Suomessa yleisimmät käytössä olevat masennusmittarit ovat BDI eli Beckin testi ja Suomessa kehitetty DEPS. Yhdysvalloissa kehitetty BDI on tarkoitettu ensisijaisesti masennuksen hoitotulosten seurantaan, eikä sitä suositella DEPS:n lailla masennuksen omatoimiseen tunnistamiseen.
DEPS:ssä vastausten kuuluu yleisimmin koskea viimeksi kulunutta kuukautta. THL:n Tutkimusprofessori **Timo Partosen** mukaan ihmiset tapaavat usein ajatella vointiaan hyvinkin pitkälle taaksepäin, mutta niin ei kuulu DEPS-testiä tehdessä tehdä.
Vaikka DESP-testin tulokset kertoisivat, että henkilö on masentunut, kyse ei välttämättä ole masennussairaudesta. Oireita voi olla lievässä määrin ilman, että ne tuottavat haittaa. Sairaus sen sijaan edellyttää, että masennuksesta on haittaa ja se laskee toimintakykyä.
\- Testi ei ole diagnoosi. Sellaisen saa vasta lääkärin vastaanotolla, Partonen korostaa.
DESP-masennustestin voi tehdä [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/masennusmittari__tarkista_oma_tilanteesi/8624717). Vähintään 12 pistettä saaneista noin puolella on diagnosoitu masennustauti. Sen todennäköisyys kasvaa pistemäärän kasvaessa.
**Lue myös:**
**[Nuorelle eutanasia masennuksen vuoksi Belgiassa – tapaus jakaa mielipiteet Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256931)**
**[Reino Nordin: Näin selviän kaamoksen paskahelvetistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250693)**
**[Yli puolet Breivikin uhrien vanhemmista yhä sairaslomalla – &quot;Tällaisessa tapauksessa aika ei hoida&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257263)**
**[Mokoman Marko Annala: Haluan vähentää ihmisten tuskaa mielenterveysongelmien kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258482)**
Moneen kertaa purettu ja aina uudelleen kuumentunut Sompasauna on Helsingin kulttuuriteko 2015
Helsingin Sompasaaressa, Kalasataman jättimäisten työmaiden takana piileskelevä sauna on lämmittänyt löylyttelijöitä jo vuodesta 2011. Sompasauna ry:n ylläpitämä yleinen ja yhteisöllinen sauna on noussut myös turistien suosioon omaleimaisella meiningillään.
Helsingin kulttuuriteko 2015 -palkinto on myönnetty Sompasauna ry:lle. Yhdistys ylläpitää ja kehittää Kalasatamassa sijaitsevan Sompasaunan toimintaa.
Sompasauna sijaitsee Kalasataman uuden asuinalueen takana merenrannassa. Vuosien varrella sauna on joutunut taistelemaan olemassaolostaan kaupungin rattaita vastaan, sillä virallista lupaa sillä ei alun alkaen ollut. Sauna on myös [purettu](http://yle.fi/uutiset/kuka_jyrasi_sompasaaren_salasaunan/6724345) useaan otteeseen.
Voittajan valinnut Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta painotti perusteluissaan Sompasaunan aitoa yhteisöllisyyttä ja omalaatuista luovuutta sekä sitkeyttä.
– Sompasauna edustaa paitsi saunakulttuuria myös suomalaista sisukkuutta. Kaikille avoin löylypaikka on rakennettu talkoovoimin, purettu ja jälleenrakennettu, ilman minkään valtakunnan tukea. Se edustaa urbaania omatoimisuutta, kyvykkyyttä ja halua ottaa haltuun käyttämäksi jäänyttä kaupunkitilaa. Tämä halukkuus tekee Helsingistä paremman paikan asua ja elää, perustelee lautakunnan puheenjohtaja Jukka Relander (vihr.) palkinnon osoitetta.
Seitsemättäkertaa jaetun palkinnon rahallinen arvo on 5 000 euroa. Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta valitsi tunnustuksen saajan kaupunkilaisilta syksyn aikana tulleiden lähes 700 ehdotuksen pohjalta.
Palkittuun saunaan pääsee kylpemään kesäisin kuka tahansa, kun tekee puut ja pitää paikan siistinä. Talveksi sauna on suljettu pikkusaunaa lukuunottamatta. Poikkeuksen tekee ensi lauantai, kun saunalla juhlitaan Helsingin kulttuuriteko -palkintoa lauantaina kello 17.30 alkaen, kunnon löylyillä totta kai.
Kulttuuriteko 2015 -palkinnon lisäksi kulttuuri- ja kirjastolautakunta jakoi kunniamaininnan Mustikkamaalla toimivalle yhteisökahvila MuuMaalle sekä näyttelijä Noora Dadulle Minun palestiinani -esityksestä Teatteri Takomossa.
Rahkamon ja Kokon ensimmäisen mitalin takana oli kova työ ja huipputiimi
Vuonna 1993 jäätanssipari Susanna Rahkamon ja Petri Kokon tavoitteena oli saada uransa ensimmäinen arvokisamitali taitoluistelun EM-kisoista Helsingistä. Dokumentissa __Euroopan paras jäätanssipari?__ seurataan heidän sulavaa harjoitteluaan tähän koitokseen. Ohjelmassa tavataan myös parin värikäs ja persoonallinen taustatiimi.
"Jaa-ta-da, taa-ta-da, daa-ta-da, taa-ta-taa!" taitoluistelija **Petri Kokko** säestää omaa ja luisteluparinsa **Susanna Rahkamon** harjoittelua. __Dokumentissa Euroopan paras jäätanssipari?__ seurataan kovassa nosteessa olevan jäätanssiparin harjoittelua vuoden 1993 Helsingin EM-kisoja varten. Ennen dokumentin kuvausta Rahkamon ja Kokon menestys jäätanssin arvokisoissa on ollut nousujohteista: vuonna 1991 he olivat MM-kisoissa seitsemänsiä, vuonna 1992 viidensiä.
Kokon ja Rahkamon vaivaton liikkuminen jäällä on rauhoittavaa katsottavaa, välillä pari kiihdyttää vauhtia piruetein. Heille tuntuu muodostuneen oma jäätanssikielensä, joka kuitenkin joskus kaipaa tarkennusta:
"Jaa-da-ta, taa-da..."
"Ei, kun jaa-da-ta, taa-da-ta, taa-da-ta, taa-da-ta, jaa-da-ta, taa-da, taa-da-ta, taa-da-ta..."
"Niin, mistä puhut? Nyt sä sanot taa-da-ta, mutta mistä sä puhut?"
Dokumentissa tavataan myös Rahkamon ja Kokon taustatiimi. Siihen kuuluvat valmentaja **Martin Skotnicky**, joka haluaa parin hiovan heidän valssiotettaan, "balletmeisteriksi" tituleerattu **Werner Lipowsky** sekä koreografi **Jorma Uotinen**. Kokon mukaan juuri tämä ammattitaitoinen taustatiimi on yksi heidän vahvuuksistaan kilpailijoina.
Siis, ei huono!
"Jorma tekee koreografian rungon, Martin hioo tekniikan ja Lipowsky tekee siihen 'vaun'!" Rahkamo ja Kokko tiivistävät.
Tupakka kädessä ja aurinkolasit päässä parin jäätanssiin eläytyvä Lipowsky vaikuttaa juuri heidän kuvailemaltaan vau-efektin luojalta. Samaa sarjaa tuntuu olevan myös tiukkoja ohjeita – "Pete, sormet siin alakädessä!" – aitiosta jakeleva Uotinen.
"Siis, ei huono", Uotinen summaa, kun pari on tehnyt muutaman läpivedon.
Dokumentti päättyy Rahkamon ja Kokon saapuessa EM-kisajäälle. Pari pääsi tavoitteeseensa, sillä he voittivat kisoissa pronssia. Kaksi vuotta myöhemmin 1995 Rahkamo ja Kokko voittivat kultaa EM-kisoissa ja hopeaa MM-kisoissa. Vuosi oli jäätanssiparille muutenkin tärkeä, sillä silloin heistä tuli myös aviopari.
HPK antoi potkut valmennusjohdolleen - "Uskomme edelleen pudotuspeleihin"
Pasi Arvonen ja Vesa Viitakoski saavat lähteä. Uusi päävalmentaja nostetaan liigapestiin A-junioreista.
HPK ilmoitti torstaina, että seura on "vapauttanut päävalmentaja Pasi Arvosen sekä valmentaja Vesa Viitakosken tehtävistään". Päävalmentajan paikalle nousee entinen A-juniorijoukkueen valmentaja ja nykyinen seuran kehityspäälllikkö Olli Salo.
\- Meidän oli reagoitava tämän hetkisen tilanteen takia. Uskomme edelleen mahdollisuuksiimme päästä pudotuspeleihin, sillä muuten tällaista muutosta ei olisi tehty, kommentoi HPK:n vt. toimitusjohtaja Timo Virtanen
Tuoreella päävalmentaja Salolla ei ole kokemusta SM-liigasta. A-juniorit hän on luotsannut nuorten mestariksi keväällä 2013.
Maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen jatkaa valmennuksessa kauden loppuun.
HPK on liigassa tällä hetkellä viimeistä edellisenä kerättyään 44 pelistä 47 pistettä. Pudotuspelipaikka eli 10:s sija on kymmenen pisteen päässä.
Myymälävarkaan hallusta löytyi marihuanaa Jyväskylässä
Vajaan 60 euron edestä tuotteita varastanut mies jäi kiinni myös marihuanan hallussapidosta. 27-vuotias mies kärähti Taloustalo Kirrissä Jyväskylässä keskiviikkoiltana.
Myymälässä mies kätki tuotteita vaatteisiinsa ja reppuunsa yhteensä noin 56 euron arvosta. Mies ohitti kassalinjan maksamatta ja vastusti vääntämällä vartijan suorittamaa kiinniottoa.
Poliisin myöhemmin tekemässä turvallisuustarkastuksessa miehen hallusta löytyi vähäinen määrä marihuanaa. Miestä epäillään näpistyksestä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Anastetut tuotteet on saatu myyntikuntoisina takaisin.
Saku Koivu uudesta valmennuspestistään: "Uusi ura alkanut"
Uransa päättänyt Saku Koivu iloitsee uudesta pestistään Turun Palloseurassa.
Upean peliuran jääkiekkoilijana tehnyt Saku Koivu nauttii uudesta vaiheesta elämässään. Koivu on liittynyt hiljattain mukaan Turun Palloseuran junioripuolelle valmennustehtäviin.
\- Nyt on tavallaan uusi ura alkanut. Olen nyt enemmän opettajan ja kasvattajan roolissa. Omilla neuvoillani yritän kehittää poikien taitoja, kertoo Koivu TPS:n junioreiden dokumenttisarjassa. 
Koivu toimii tällä hetkellä yhtenä apuvalmentajana TPS:n 05-ikäluokassa. Turkulaisen juniorikiekon kasvatti pyrkiikin nyt antamaan oman osaamisensa TPS:n juniorikiekon kehittämisen tueksi. 
\- Peli on kehittynyt paljon. Juuri tässä tärkeimmässä kehitysvaiheessa minulla oli tukena älyttömän hyvät valmentajat. Pyrin sitä nyt myös itse jatkamaan, selventää Koivu.
Juuri Koivun juniorivuosina TPS tuotti rutkasti huippulahjakkaita pelaajia niin kotimaiseen SM-liigaan kuin kivikovaan NHL:aan. 
Koivun tehtyä läpimurron SM-liigassa ja maajoukkueessa, siirtyi vikkelä hyökkääjä parin vuosikymmenen ajaksi viettämään ammattilaiskiekkoilijan elämää Pohjois-Amerikkaan. Samalla Koivu pääsi tutustumaan sikäläiseen juniorikiekkoiluun ja kasvatukseen.  
\- Kilpailuasetelma on Pohjois-Amerikassa raaempi, koska pelaajia on enemmän. Kaikki parhaat ja lahjakkaimmat pelaajat kerätään yhteen. Jos jonkun vauhti hiipuu, niin vaihdetaan uuteen mieheen. Kasvatusnäkökulma ei ole ehkä siellä niin vahva, kuin meillä täällä Suomessa, päättää Koivu.
Kevan sijoitukset tuottivat viime vuonna vajaat viisi prosenttia
Vuonna 2014 tuotto oli 8,7 prosenttia. Viime vuosi oli markkinoilla edellistä myrskyisämpi.
Kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan Kevan sijoitukset tuottivat viime vuonna 4,8 prosenttia, kertovat ennakkotiedot. Sijoitusten markkina-arvo oli viime vuoden lopussa 44,2 miljardia euroa.
Vuonna 2014 tuotto oli 8,7 prosenttia. Viime vuonna pääomamarkkinat olivat levottomat, ja vt. toimitusjohtaja Tapani Hellstén on sijoitustulokseen sangen tyytyväinen. Sijoitusjohtaja Ari Huotari kuvaa tulosta "ihan kohtuulliseksi".
Keva vastaa vain kuntaeläkkeiden rahoittamisesta, vaikka hoitaakin noin 1,3 miljoonan julkisen sektorin työntekijän ja eläkkeensaajan työeläkepalveluja. Kelalla, valtiolla ja kirkolla on omat eläkerahastonsa.
Tenkanen pääsi vauhtiin Miamissa - nousi kuudenneksi
Tuula Tenkasen kolmas päivä Miamin maailmancupissa oli vahva. 
Tuula Tenkanen nousi kokonaiskilpailun kuudenneksi purjehduksen maailmancupin Laser Radial -luokassa Miamin osakilpailun kolmantena päivänä.
Suomalainen haali päivän lähdöissä sijoitukset 14:s, toinen ja toinen. 
\- Tänään oli kaksijakoinen päivä. Ensimmäisessä lähdössä otin huonon lähdön enkä päässyt ensimmäisellä vastatuuliosuudella tekemään, mitä minun olisi pitänyt, Tenkanen sanoo Suomen Purjehduksen ja Veneilyn tiedotteessa.
\- Olen kuitenkin tyytyväinen siihen, että pystyin parantamaan molempia asioita toiseen ja kolmanteen lähtöön. Ne onnistuivat hyvin.
Monika Mikkola on viiden lähdön jälkeen 17:s. 
Maajoukkuepurjehtija Kaarle Tapper on sijalla 55. ja toinen suomalaiskilpailija Fredrik Westman sijalla 61.
Miamin mitalilähdöt purjehditaan 30. tammikuuta ja niihin pääsee 10 parasta.
Betoniyhtiö Betset vetäytyy Venäjältä – Suomi ja Viro vahvistuvat
Kyyjärveläinen betonivalmistaja Betset on luopunut liiketoiminnastaan Venäjällä. Venäjällä toiminut Zao Betset on myyty kazakstanilaiselle sijoitusyhtiölle. Myyntiin päädyttiin, koska liiketoiminta Venäjällä on ollut kannattamatonta ja ruplan heikentyminen on syventänyt tappiota, sanoo Betsetin hallituksen puheenjohtaja Hannu Löytönen. Betset keskittyy nyt Suomen ja Viron liiketoimintojen kehittämiseen.
Zao Betsetin uudella omistajalla on oikeus käyttää Betsetin tavaramerkkiä Venäjällä yhden vuoden ajan.
Osapuolet ovat sopineet, ettei liiketoiminnan ostajan nimeä ja myynnin hintaa julkisteta. Kaupasta johtuva kertaluonteinen alaskirjaus vaikuttaa oleellisesti Betsetin vuoden 2015 konsernitilinpäätökseen, mutta kauppa parantaa konsernin kannattavuutta vaiheittain vuodesta 2016 alkaen.
– Liiketoimintamme Venäjällä on ollut kannattamatonta lähes vuoden ajan ja merkittävästi heikentynyt rupla on syventänyt tappiotamme. Betsetin tavoitteena on vahvistaa Suomen ja Viron liiketoimintoja ja siksi päätimme luopua Venäjän liiketoiminnoista, sanoo Betset Oy:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Löytönen.
Näkymiä ja tulosennustetta vuodelle 2016 yhtiö kuvailee suhdanteeseen nähden hyväksi.
Betsetin Suomen ja Viron toiminnon työllistävät noin 300 henkilöä. Päätehtaalla Kyyjärvellä työskentelee 180 henkilöä, Nurmijärvellä 70, Hämeenlinnassa 15, Helsingissä 4 ja Virossa 30. Betsetin vuoden 2015 liikevaihto Suomessa oli 52 miljoonaa ja Virossa noin neljä miljoonaa.
Finnair ja Tallink sijoittavat Guggenheimiin – "Lisää matkailijoita maahan"
Taloustutkimuksen mukaan matkailualalle voisi Guggenheim-museon ansiosta tulla yli 400 työpaikkaa ja matkailu- sekä ravintola-alalle lisätuloa kymmeniä miljoonia euroja.
Viisi suurta matkailualan yritystä on päättänyt sijoittaa Guggenheim Helsinki -hankkeeseen yhteensä yli miljoona euroa.
Viime viikolla kerrottiin, että yksityistä rahaa keräävä Guggenheim Helsingin-tukisäätiö on saanut kasaan yli kaksi kolmasosaa tavoittelemastaan yli 27 miljoonasta eurosta. Tämä summa on määrä käyttää Guggenheimille maksettavaan lisenssimaksuun.
Tänään kerrottiin, että sijoittajia ovat muun muassa Eckerö Line, Finnair, Tallink Silja, Taksi Helsinki ja Viking Line. Ne pitävät taidemuseota tärkeänä investointina, joka kehittää matkailua ja tuo turisteja Helsinkiin.
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen sanoo, että Suomi tarvitsee vetonaulan, joka houkuttelee maahan lisää matkailijoita ja tuo uusia tulovirtoja. Taloustutkimuksen mukaan matkailualalle voisikin Guggenheimin ansiosta tulla yli 400 työpaikkaa ja matkailu- sekä ravintola-alalle lisätuloa kymmeniä miljoonia euroja.
Viime keväänä hotelli- ja ravintola-ala kertoi omasta panoksestaan hankkeen hyväksi.
Guggenheimin säätiö on arvioinut museon käyttökustannuksiksi 13,1 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi museon rakentamisen on arvioitu maksavan 130 miljoonaa euroa.
Päätöstä museon tulosta Helsinkiin ei ole tehty.
Tuusulanjärven rannalle halutaan uusi uimaranta
Tuusulanjärven itärannalle nykyisen Tuuskoto-vanhainkodin alueelle ollaan kaavoittamassa täydennysrakentamista. Tuusulan sosiaali- ja terveyslautakunta muistuttaa alueen luontoarvoista liikunta- ja virkistymisalueena ja toivoo alueelle yleistä uimarantaa.
Tuusulassa ollaan kaavoittamassa 16 hehtaarin aluetta nykyisen vanhainkodin, Tuuskodon alueelle. Suunnittelualueella Tuusulanjärven rannalla sijaitsee vanhainkodin lisäksi kaksi virkailijataloa, Tuusulan vanha kunnantalo, Tuusulan seurakunnan pappila sekä erillistaloja. Vanhainkodin toiminta on siirtymässä uusiin tiloihin Riihikallioon.
Osallistumis- ja arviointisuunnitelma asemakaavan muutoksesta on parhaillaan menossa. Siinä mietitään paitsi vanhainkodin tiloille uutta käyttöä selvitetään myös alueen suojelu- ja virkistystarpeet, täydennysrakentamismahdollisuudet sekä meluntorjuntatarve.
Tuusulan sosiaali- ja terveyslautakunnan mielestä kaavaan pitää varata paikka yleiselle uimarannalle. Tuusulan kunnalla ei ole tällä hetkellä yhtään uimarantaa Tuusulanjärven rannalla.
Lautakunta painotti myös alueen luontoarvoja ja rakennetun kulttuuriympäristön arvoja.
Alueella sijaitsee muun muassa Tuusulan pappila ja Ali-Kotun talo, joita ei saa purkaa. Tuusulan vanhan kunnantalon ja Tuuskodon vanhan osan saa purkaa vain erityisen painavista syistä. 
Museoviraston mukaan Tuusulan seurakunnan tontilla on lisäksi maininta kiinteästä muinaisjäännöksestä.
Suurimman osan suunnittelualueesta omistaa Tuusulan kunta. Pappilan omistaa Tuusulan seurakunta ja erillispientalotontit yksityiset maanomistajat.
[Alueen asemakaavaa](file:///C:/Users/helpiva/Downloads/Tuuskoto_OAS.pdf) yritetään saada voimaan maaliskuussa 2017.
Facebookiin vihdoinkin kauan kaivattu ominaisuus
Facebookiin on lähiviikkoina tulossa tykkään-peukun rinnalle viisi uutta tunnetta ilmaisevaa reagointipainiketta. Peukutuksen rinnalle on jo pitkään kaivattu muitakin vaihtoehtoja ja pian niitä tulee. Asiasta kertoo Bloomberg Bussinessweek –nettilehti.
Pelkkä peukutus on monelle facebookin käyttäjälle ollut liian suppea keino ilmaista ajatuksiaan postauksista. Pian on käytössä myös tunnepainikkeet sydän, nauru, suru, suuttumus ja vau (ällistys).
Uusia tunnenappeja on testattu [Bloomber Businessweekin](http://www.bloomberg.com/features/2016-facebook-reactions-chris-cox/) mukaan jo eri puolilla maailmaa, muun Espanjassa, Portugalissa, Chilessä, Filippiineillä ja tuoreimpana Japanissa.
Vierumäen valmentajakoulutuksessa keskiöön nostetaan ihminen
Suomen ensimmäinen elektronisen urheilun valmentaja tullaan kouluttamaan Vierumäen valmennuskeskuksessa. Keskuksen varajohtaja Raino Nieminen yllättyi positiivisesti, kun tämän vuoden hakemuspapereiden joukosta löytyi Samuli Sihvosen hakemus.
Ensimmäisen elektronisen urheilun valmentajan kouluttamisen luulisi olevan todellinen haaste, kun kokemusta uudesta lajista on vain harvoilla. Nieminen nostaa kuitenkin esille samankaltaisuudet eUrheilun ja niin sanotun perinteisen urheilun välillä:
 - Kaikessa keskiössä on ihminen. Kaikissa lajeissa valmennetaan ihmistä, toteaa Nieminen lyhyesti.
Ihmisen kohtaaminen muodostaakin suuren osan valmentajatutkintoa. Niemisen mukaan koulutuksessa käydään läpi, miten jokaista ihmistä voidaan tukea parhaiten hänen omalla polullaan huippu-urheilijaksi. Nieminen korostaa, että valmentaessa haetaan valmennettavan ihmisen tarpeita ja tavoitteita ja mietitään, miten niihin pyrkimistä voidaan käytännössä tukea.
Valmentajakoulutuksessa toimitaan samankaltaisesti. Sihvonen joutuu alkuun arvioimaan itseään, ja sen jälkeen räätälöidään hänelle sopiva tutkintokokonaisuus. Valmentajakoulutuksessa myös vertaistuella on suuri merkitys. Eri lajien valmentajat keskustelevat asioista kukin oman lajinsa näkökulmasta. Tätä vielä täydennetään teoreettisella tiedolla opettajiemme tahoilta, kertoo Nieminen.
Myös Samuli “elfi” Sihvoselta odotetaan Vierumäen mukaan omaa panosta vertaistukeen. Niemisen mukaan Suomessa ei juurikaan olla otettu huomioon, mitä pelit ja elektroninen urheilu voisivat tuoda mukanaan liikuntaan ja urheiluun. Hänen mukaansa esimerkiksi Britanniassa tehdään jo paljon asioita pelillistämisen kautta, mutta Suomessa ollaan jääty tästä jälkeen.
 - Meillä ongelmana on ollut, että urheilijan kehittymistä todennetaan, mutta sitä ei palkita, jolloin siitä voi kadota mielekkyys ja hauskuus. Sanonta, minkä ilotta oppii sen surutta unohtaa, olisi hyvä pitää mielessä, pohtii Nieminen.
Nieminen miettii myös, miten elektronisessa urheilussa joukkueet toimivat vaikka eivät ole fyysisesti samassa tilassa. Sihvonen voisi avata, miten näitä kokemuksia voitaisiin hyödyntää Suomessa.
Sihvonen itse korostaa haluaan kehittyä nimenomaan henkiseksi valmentajaksi. Suomen elektronisen urheilun liitolle antamassaan lausunnossa hän peilaa valmentajan merkitystä oman peliuransa kautta. Uransa aika Sihvonen nousi yhdeksi maailman parhaimmista StarCraft 2 -pelaajista yksin omaa polkuaan kulkien.
Vuoden kestävältä koulutukselta Sihvonen odottaa ennen kaikkea valmentamisen perusteiden oppimista. Hän toteaa, ettei pysty noin vain kävelemään johonkin joukkueeseen katsomaan, miten valmennus urheilussa tapahtuu. Koulutuksen avulla hän uskoo pystyvänsä rakentamaan toimivan kokonaisuuden, joka pitää sisällään ravinnon, liikunnan sekä henkisen tuen. 
 - On tärkeätä saada kuntoon ne rytmitykset, joita ammattiurheilijan tulee noudattaa pysyäkseen huipulla. Metodit ovat tässä tärkeitä, toteaa Sihvonen.
Sihvonen toivoo, että valmennuksen kautta hän saavuttaisi sellaisen aseman, että pelaajat luottaisivat häneen ja voisivat tulla hakemaan neuvoja.
 - Paras tilanne kuitenkin olisi, jos voisin sitoutua johonkin joukkueeseen ja tehdä siitä paremman, summaa Sihvonen.
Kalasatama Virolahdelle tappiollinen – perkuuhommat halutaan vaihtaa veneilyyn
Kunnollista kalasatamaa Virolahden Klamilaan ei koskaan tullut. Valtion tuella 1990-luvulla rakennettu satama ja kalankäsittelytilat halutaan nyt vapauttaa niitä sitovista kalastusvelvoitteista. Kunta kehittäisi satamaa matkailua varten.
Klamilan satamaa halutaan kehittää matkailukäyttöön Virolahdella. Kunta hakee lupaa vapauttaa satama sitä sitovista kalastusvelvoitteista.
Suomenlahden merenkulkupiiri rakennutti sataman laiturialueet kalastuskäyttöä varten kunnan tontille 1990-luvun alussa. Silloisissa käyttöehdoissa mainitaan, ettei valtion rakentamaa aluetta saa myydä tai käyttää muuhun kuin alkuperäiseen tarkoitukseensa. Nykyisin Merenkulkupiirin tehtävistä vastaa liikenne- ja viestintäministeriö.
Kalasataman ylläpito on kunnalle tappiollista. Tekninen johtaja Markku Uski arvioi, että tappio on noin 20 000 euroa vuosittain.
Klamilan kalasataman toiminta ei alun alkaenkaan käynnistynyt odotetusti. Lisäksi Venäjältä vuokrattujen kalastusalueiden vuokrakausi päättyi, ja se vähensi alueen kalastusta entisestään.
Kalankäsittelytiloihin on saatu vain satunnaisia käyttäjiä. Tilat ovat myös vanhanaikaiset. Tiloissa ei voi esimerkiksi sekä perata kalaa että jalostaa sitä, koska nykyiset elintarvikemääräykset kieltävät perkauksen ja jalostuksen samassa tilassa.
Kunta ei halua ryhtyä muuttamaan tai korjaamaan tiloja. Esimerkiksi jäähilekone kaipaisi uusimista. Tilojen satunnaisella käytöllä kunta ei pidä korjaustöitä kannattavina.
Virolahden tekninen lautakunta on päättänyt, että se hakee viestintä- ja liikenneministeriöltä sekä kalankäsittelytiloihin avustusta aikanaan myöntäneeltä maa- ja metsätalousministeriöltä lupaa luopua Klamilan kalasatamavelvoitteesta.
Pyrkimys vireäksi vierasvenesatamaksi
Virolahti ei kuitenkaan ole luopumassa Klamilan sataman alueesta. Sen sijaan siitä halutaan entistä parempi matkailukohde. Potentiaalia nähdään erityisesti venematkailussa.
Klamilan satamassa on jo nyt yrittäjiä, kuten baarin pitäjä, ja yksi laitureista on vuokrattu veneseuralle. Kalankäsittelytiloja voitaisiin tulevaisuudessa kehittää esimerkiksi veneiden huoltoon liittyvien palvelutarjoajien käyttöön. Teknisen johtajan mukaan kyselyjä hallitiloista on jo tullut.
Klamilan satama on lisäksi yksi Itäisen Suomenlahden vierasvenesatamien kehityshankkeeseen valituista satamista. Suomen ja Viron keskinäisen hankkeen tavoite on kehittää vesistömatkailua siten, että hyvin varusteltuja venesatamia löytyisi rannikolta 30 merimailin välein.
Kymenlaaksosta hankkeessa ovat mukana myös Pyhtään Keihässalmi, Kotkan Kantasatama ja Haminan Tervasaari. Satamissa on tarkoitus investoida laitureihin, jätehuoltoon, vesi- ja viemäröintitöihin sekä parantaa valaistusta ja opasteita.
Investoinneista vastaa kehittämisyhtiö Cursor yhdessä Kymenlaakson kuntien kanssa.
Työterveyslaitos: Kahdentoista tunnin työvuoroissa jaksaa paremmin kuin lyhyiden päivien vuorotyöputkessa
Nukkuminen ja yleinen hyvinvointi paranevat, jos työpaikalla on käytössä pitkät 12 tunnin työvuorot. Työterveyslaitoksen tehdastyöstä tekemän tutkimuksen mukaan kun töitä paiskitaan kerralla pitempään, työpäiviä tulee vähemmän ja vapaista yhtenäisempiä. Se taas helpottaa työtaakasta palautumista.
Kahdentoista tunnin työpäivissä on useita etuja verrattuna lyhempiin työpäiviin. Teollisessa työssä pitkät työvuorot ovat toimivin ja terveellisin malli.
Työterveyslaitoksen tutkimuksessa vertailtiin teollisuuden työvuorojen yhteyttä työntekijöiden hyvinvointiin, uneen, terveyteen sekä turvallisuuteen.
12 tunnin vuoroissa työskentelevät (93%) ja siihen vaihtaneet (87%) olivat selvästi tyytyväisempiä kuin 8-tuntisia työpäiviä tekevät (27%).
Molemmissa kokonaistyöaika on sama, mutta pitempää työpäivää tehdessä vuoroja on harvemmin ja vapaapäivät muodostavat yhtenäisemmän kokonaisuuden. 
Uneen liittyvät vaikeudet vähenevät ja työstä on helpompi palautua.
– Tuloksissa näkyi selkeästi tyytyväisyys pitkiin vuoroihin. Vireystila oli parempi. Uneen liittyvät vaikeudet vähenivät ja työstä oli helpompi palautua, koska työntekijä sai useita palautumista tukevia vapaapäiviä, vanhempi tukija Sampsa Puttonen Työterveyslaitoksesta sanoo.
– Työnteon kannalta pitkä työpäivä myös mahdollistaa asioiden loppuun tekemisen. Työntekijä ei joudu siirtämään kaverille keskeneräisiä töitä ja pääsee itse keskittymään työhönsä pidemmäksi aikaa yhtäjaksoisesti.
Hidas vuorojärjestelmä lisää väsymystä ja laskee työtehoa
Suomessa teollisuuden työvuoroissa vuoron pituus on yleensä joko 8 tai 12 tuntia.  Käytössä voi olla kahdentoista tunnin nopea vuorokierto, kahdeksan tunnin nopea sekä hidas vuorokierto.
Nopeassa kierrossa samaa vuoroa on kaksi peräkkäin, esimerkiksi kaksi aamu-, kaksi ilta- ja kaksi yövuoroa. Hitaassa kierrossa samanlaisia vuoroja on kerralla neljä.
– Kahdeksan tunnin hidas vuorojärjestelmä sekoittaa biologista unen rytmiä ja sopeutumista yövuoroihin ja varhaisiin aamuvuoroihin. Kuormitus taas näkyy väsymyksenä ja työtehon laskemisena, Sampsa Puttonen muistuttaa.  
Työntekijä ei joudu siirtämään kaverille keskeneräisiä töitä.
Ilman kunnon suunnittelua ja siirtymäjaksoa ei pidempiä työpäiviä kannata hänen mielestään ottaa käyttöön missään työpaikassa.
– Kokemukset 12 tunnin nopeasta vuorokierrosta ovat olleet hyviä ja kiinnostus tähän malliin on levinnyt. Jos työ on kuitenkin fyysisesti hyvin raskasta, täytyy pitkiin päiviin siirtymistä tarkkaan harkita. Työpaikoilla on mietittävä, miten monipuolistaa työnkuvaa ja siten lisätä jaksamista pitkän työpäivän ajan.
Pitkää vuoroa tehtäessä sairauspoissaoloja on hieman vähemmän kuin kahdeksan tunnin rytmissä.
Tutkimukseen haastatellut työnantajat pitivät kuitenkin epäkohtana sitä, että sijaisen löytäminen sairaustapauksissa on hankalampaa kuin jos vuoro olisi lyhyt. Samoin tiedonkulku koettiin haastavaksi.
12 tunnin työpäivät yleistymässä
Asiaa on toistaiseksi tutkittu vain vähän. 12 tunnin työpäivät ovat edelleen aika harvinaisia ja ovat alkaneet vasta hiljattain yleistyä. Sampsa Puttosen mukaan kysyntää niille olisi.
– Tutkimus tehtiin, koska yrityksissä asiasta oltiin kiinnostuneita ja meihin otettiin yhteyttä.
Vaikka tutkimus keskittyi tehtaiden työrytmiin, tutkijan mukaan tulos pätee osin myös muihin työpaikkoihin.
– Malli helpottaa oman elämän suunnittelua. Jos työ ei ole erityisen kuormittavaa fyysisesti ja muu työvuoroihin liittyvä suunnittelu on hyvällä mallilla, niin periaatteessa kyllä voidaan 12 tunnin järjestelmää suositella muillekin aloille, Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen sanoo.
Tutkimusraportti _Tietoa työstä, 12 tunnin vuorojärjestelmien turvallinen ja työhyvinvointia edistävä toteuttaminen teollisuudessa _julkaistiin torstaina.
Tiedot kerättiin Työterveyslaitoksen Vuorokyselystä, johon vastasi 599 henkilöä. Lisäksi materiaalina olivat työntekijöiden ja työnantajien haastattelut sekä rekisteritutkimus sairauspoissaoloista ja työtapaturmista vuosilta 2008-2015.
Hankkeeseen osallistui tuotantoyksikköjä Metsä Groupista, Neste Oy:stä ja BillerudKorsnäs Finland Oy:stä.
Venäjän ulkoministeriö sanoo ymmärtävänsä Suomen huolen pakolaiskysymyksessä
Venäjällä ei ole velvollisuutta estää ihmisiä lähtemästä maasta, vaikka heillä ei ole Schengen-viisumia, maan ulkoministeriö toteaa.
Venäjän ulkoministeriön tiedotusosasto on julkaissut lausunnon koskien Venäjältä Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita.
Lausunnossa sanotaan, että Venäjä ymmärtää Suomen huolen pakolaiskriisistä ja on valmis keskustelemaan kaikista tähän liittyvistä kysymyksistä rakentavassa ja kunnioittavassa hengessä.
Venäjän raja- ja siirtolaisviranomaiset eivät halua, että pakolaisvirta kasvaisi, ja tekevät ennaltaehkäisevää työtä Venäjän Federaation lainsäädännön rajoissa.
On kuitenkin tärkeätä muistaa, ettei Venäjän laki eivätkä Venäjän kansainväliset velvoitteet kiellä maata päästämästä rajansa yli ihmisiä, joilla ei ole Schengen-viisumia, ulkoministeriö toteaa.
Ulkoministeriö viittaa lausuntonsa lopussa Venäjän ja Suomen välisiin rajavalvontaa koskeviin yhteistyösopimuksiin vuosilta 1960, 1993 ja 1994. Samoin viitataan Venäjän ja EU:n sopimukseen vuodelta 2006 koskien takaisinottoa, tämä sopimus allekirjoitettiin vuonna 2010.
Venäjän ulkoministeriön [lausunto venäjäksi löytyy tästä](http://www.mid.ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2037545/pop_up?_101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw_viewMode=print&_101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw_qrIndex=0).
Suomalainen lumilautailija menetti muistinsa viikko sitten – "En enää tiennyt, missä maassa olin"
Olkapäävammasta toipuva lumilautailija tavoittelee menestystä kauden päätapahtumassa X Gamesissa Aspenissa.
Anton Lindfors, 24, suhtautuu elämään ja urheiluun esimerkillisen positiivisesti, vaikka taivaalta sataisi jääkylmää vettä niskaan tai hän loukkaantuisi.
Vain viikko sitten torstaina lumilautailija kaatui maailmancupin harjoituksissa Saksan Feldbergissä kohtalokkain seurauksin. Se tuntui hänen kropassaan. Se teki kipeää.
Kaiken kukkuraksi hän menetti muistinsa jopa noin puoleksi tunniksi.
Hänelle kävi siis lähes yhtä hullusti kuin Uuno Turhapurolle, joka törmäsi päin Sörsselsöniä, eikä enää muistanut mitään.
\- Löin pääni ja en tahtonut enää muistaa rataa.
Tämän vuoksi Lindfors joutui jättämään päivän harjoituksen kesken, koska laskeminen olisi ollut liian vaarallista.
Se söi miestä. Se oli takaisku. Eikä siinä ollut vielä kaikki.
\- Olisin halunnut laskea, mutta lähdin lepäämään voitelijani pyytämänä. En enää tiennyt, missä maassa olin.
Tavoitteet korkealla X Gamesissa
Lopulta Lindfors taas tiesi, että hän on edelleen Saksassa. Laskeminen crossin maailmancupissa oli kuitenkin epävarmaa, sillä suomalainen sai kaatumisensa seurauksena vielä olkapäävammankin.
Saksan ensimmäisessä kisassa hänen olkapäänsä olikin vielä niin romuna, että miehen lähtö oli luvalla sanoen kehno, ja lopulta hän hyppäsi liian pitkälle, mikä vei jatkopaikan.
Lindfors jäi myös toisessa Saksan kilpailussa finaalin ensimmäiseen ryhmään.
Sisukkaana urheilijana tunnettu mies ei kuitenkaan laittanut päätänsä pensaaseen, sillä nyt hänen sisällään roihuaa jälleen suuri toivonliekki. Lindfors toivoo saavansa kroppansa parempaan kuntoon, kun viikonloppuna kisataan kauden päätapahtuma X Games Aspenissa Yhdysvalloissa.
\- Kroppani on vielä hieman pa**ana, mutta olkapääni alkaa koko ajan tuntua paremmalta, Yhdysvalloista tavoitettu hyväntuulinen Lindfors sanoi alkuviikolla.
"Aion laskea kuin viimeistä päivää"
Lindforsilla on aikaa kuntoutua, sillä perjantaina on vuorossa karsinta ja vasta sunnuntaina finaali.
\- Isoa finaalia haluaisin laskea, ja silloin kaikki olisi mahdollista. Minulla on ainakin todella kova luotto, sillä minulla on huippuvoitelija tätä kilpailua varten. Toivottavasti taistelenkin mitaleista, sillä aion laskea sata lasissa ja kuin viimeistä päivää. Mutta kun lajina on crossi, kaikki on mahdollista.
Tätä hurjaa taistelua suomalaiset pääsevät jännittämään, sillä Yle esittää X Games-tapahtuman kaikki kisat suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja valituilta osin Yle TV2:ssa. Lindfors on tästä iloinen, sillä se lisää entisestään lumilautailun arvostusta Suomessa.
\- Mahtava homma, sillä X Games on lumilautailun isoin kisa. Kun se on kutsukilpailu, täällä ovat varmasti maailman parhaimmat laskijat. Onkin tosi hienoa, että ihmiset näkevät Suomessa tätä lajia ja sen, mikä täällä on meininki. Ja kun tiedän, että kaverini ja kotiväkeni katsovat laskujani, se tuo minulle lisätsemppiä. Toki muutenkin laskisin kovaa, Lindfors sanoo.
X Gamesin jälkeen hän keskittyy maailmancupiin, jossa kisataan esimerkiksi vuoden 2018 talviolympiamaassa Etelä-Koreassa.
\- Se on tärkeä kisa, kun pääsen tutustumaan siihen paikkaan, sillä haluan laskea olympialaisissa (Pyeongchangissa). Loppukaudella haluan myös taistella hyvistä sijoituksista yksittäisissä kilpailuissa ja kehittää hommaani olympialaisia varten.
Lindfors suunnittelee kilpailun ennen lähtöä
Lindfors vakuuttaa, että häntä ei pelota ennen laskuja. Hän sanookin odottavansa lähtöjä ”aika rauhallisena”.
\- Minulla on silloin samanlaisia tuntemuksia kuin keihäänheittäjällä ennen heittoa, sillä kyse on kisasuorituksesta. Toki vaarat ovat aina läsnä, mutta ne pitää sulkea pois ja keskittyä itse suoritukseen.
Lindforsin keskittyminen tarkoittaa suomeksi muun muassa sitä, että hän juttelee paljon ennen lähtöä voitelijansa kanssa.
\- Heitän hänen kanssaan perusläppää, että mielialani pysyy hyvänä ja rentona. Välillä se voi olla aika rajuakin läppää ihan mistä tahansa asiasta – esimerkiksi siitä, jos edellisenä päivänä on sattunut jotain hauskaa. Se on tärkeää, sillä jos olisin hyvin aggressiivinen, löytäisin helposti pian itseni verkoista radan ulkopuolelta.
Mutta kun lähtöportti putoaa, millään ei ole enää mitään väliä.
\- Menen ihan vaistojen varassa ja sen mukaan, mitä olen käynyt suoritustani etukäteen läpi.
Lindfors kertoo, että hän miettii ennen lähtöä erilaisia vaihtoehtoja, mitä kilpailussa voi tapahtua. Hän esimerkiksi suunnittelee mielikuvaharjoittelun avulla, miten löytää nopeimman linjan radalla. Hän miettii myös tärkeimmät ohituspaikat ja puntaroi sitäkin, miten muut kilpailijat laskevat.
\- Periaatteessa jo ennen lähtöä tiedän, mitä käytännössä tulee tapahtumaan. Itse pyrin aina olemaan mahdollisimman nopea ja kärkikahinoissa jo heti lähdössä. Minulla on kuitenkin suunnitelma myös sen varalle, jos olen viimeisenä ja miten lähden sieltä hakemaan vauhtia ja ohituksia.
Lindfors painottaa, että ohituksia ei voi tehdä hetken mielijohteesta, vaan laskua pitää rakentaa niin, että ohituksia voi tehdä monta peräkkäin. Siksi ohituspaikat pitää miettiä tarkasti etukäteen, että ohitukset tulevat selkärangasta ja hyvä rytmi säilyy koko laskun.
\- Crossissa voi tapahtua mitä tahansa, mutta suunnitelma pitää olla kaiken varalle.
**X-Gamesin lumilautailua Yle kanavilla:**
**Perjantai 29.1. **  
Klo 18.55 Slopestyle, naisten finaali Yle Areena  
Klo 3.25 (pe-la yönä) Big air finaali Yle Areena
**Lauantai 30.1. **  
Klo 11.45 Slopestyle (naisten finaali), Big air (miesten finaali), TV2  
Klo 20.55 Slopestyle (miesten finaali) Yle Areena  
Klo 23.55 Slopestyle (miesten finaali) TV2  
Klo 3.10 (la-su yönä) Superpipe (miesten finaali) Yle Areena
**Sunnuntai 31.1.**  
Klo 10.05 Superpipe (miesten finaali) TV2  
Klo 18.55 Paralumilautakrossi (välierät ja finaali), lumilautakrossi (karsinnat, välierät ja finaalit), superpipe (naisten finaali) Yle Areena  
Klo 23.00 Paralumilautakrossi ja lumilautakrossi TV2
**Maanantai 1.2.**  
Klo 16.00 Superpipe (naisten finaali) TV2
Venäjältä Lappiin 20 turvapaikanhakijaa – 20 esitutkintaa aloitettu laittomasta maahantulosta
Venäjältä saapui Lappiiin 20 turvapaikanhakijaa keskiviikkona. 15 heistä saapui Sallan rajanylityspaikalle ja viisi Inarin Raja-Jooseppiin. Lapin rajavartiosto on aloittanut 20 esitutkintaa laittoman maahantulon järjestämisestä.
Kuluvana vuonna turvapaikanhakijoita on tähän mennessä ollut 454 Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Viime viikolla heitä oli 86 ja sitä edellisellä viikolla 118.
Viime viikolla Lapin rajavartiosto aloitti 14 esitutkintaa, jotka koskevat laittoman maahantulon järjestämistä ja tällä viikolla on tähän mennessä aloitettu kuusi esitutkintaa.
Viime vuonna Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla haki turvapaikkaa yhteensä lähes 700 henkilöä.
Uusi musiikkitapahtuma Helsinkiin – Stadin Vappu -festivaalilla nähdään lukuisia eturivin artisteja
Stadin Vappu on kolmipäiväinen tapahtuma, joka järjestetään Helsingin Rautatientorilla.
Tänä vuonna Vapun voi ottaa Helsingissä vastaan festarihumussa. Pääkaupungissa järjestetään ensimmäistä kertaa Stadin Vappu -niminen tapahtuma, jossa esiintyy useita ykköskategorian suomalaisartisteja. Lavalla nähdään muun muassa, **[Stig](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)**, **[Santa Cruz](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz)**, **[Tiisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiisu)**, **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa) &amp; DJ Polarsoul**, **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)**, **[Ellinoora](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)**, **[Petri Nygård](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/petri%20nyg%C3%A5rd)**, **[Klamydia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/klamydia)**ja **OUSNAP!**.
Stadin Vappu -festivaalia varten Rautatientorille rakennetaan lämmitetty jättiteltta sekä iso terassialue. Festivaalialueen viereen tulee kaikille avoin iso vapputori, jossa on aktiviteetteja koko perheelle.
\- Helsingin keskustasta on kokonaan puuttunut kunnolla järjestetyt vappujuhlat ja nyt me järjestämme sellaiset,  Stadin Vapun järjestäjä **Linda Sarpi** kertoo tiedotteessa.
Stadin Vapun juhlateltassa 29.–30. huhtikuuta järjestettävä kaksipäiväinen tapahtuma on maksullinen ja sen ikäraja on 18. Kaikille avoin vapputori on avoinna perjantaista sunnuntaihin 29.4.–1.5.
Brittipelaajan satumainen turnaus loppui tylysti - Kerber haastamaan Williamsia
Angelique Kerber kohtaa Australian avointen loppuottelussa Serena Williamsin. Saksalainen päätti Johanna Kontan turnauksen.
Iso-Britannian Johanna Kontan matka Australian avoimissa päättyi välierään saksalaista Angelique Kerberiä vastaan. Turnauksen seitsemänneksi sijoitettu Kerber kukisti Kontan erin 7-5, 6-2.
Kerber kohtaa lauantain loppuottelussa Serena Williamsin, joka murskasi Agnieszka Radwanskan 64 minuutissa erin 6-0, 6-4. Saksalainen pääsee pelaamaan ensimmäistä kertaa urallaan Australian avointen loppuottelussa.
Williams taas hakee seitsemättä voittoaan Melbournessa ja uransa 22. Grand Slam -titteliä.
Konta teki maansa historiaa pelaamalla ensimmäisenä brittinaisena Grand Slam -turnauksen välierässä 33 vuoteen. Sijoittamaton 24-vuotias on nousemassa maailmanlistalla rytinällä 47:nnestä sijasta 30 joukkoon.
Runkojohdon korjaustyöt jatkuvat Kemissä – väliaikaiset järjestelyt takaavat veden saannin
Vedenjakelua haitanneen runkojohdon korjaustyöt pääsevät kunnolla käyntiin, kun tarkka vuotokohta on löytynyt. Ensimmäisten vesinäytteiden mukaan vuoto ei ole saastuttanut vettä.
Kemissä laajan vesikatkoksen aiheuttanut vuotokohta on löytynyt torstaina. Runkojohdossa on useita halkeamia parin metrin matkalla. Kemin Vesi on etsinyt vuotokohtaa tiistai-illasta asti.
Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan runkojohdon korjaustyöt tehdään siten, että se ei aiheuta katkosta vedenjakelussa.
Vesi voi olla sameaa liiallisen ilman vuoksi
Vuodon takia juomavedestä otettiin keskiviikkona useita näytteitä. Torstaiaamuna valmistuneissa näytteissä ei ole viitteitä veden saastumisesta. Tuloksia valmistuu lisää torstaina aamupäivällä ja perjantaina. Hanavesi voi olla vielä sameaa, mikä johtuu vedessä olevasta ilmasta.
– Veteen tulee herkästi normaalia enemmän ilmaa, kun paine palautuu putkistoihin. Esimerkiksi lasissa oleva vesi kirkastuu hetken kuluttua, kun ilmakuplat haihtuvat vedestä, Hiltula tarkentaa.
James Gaffigan johtaa Mozartia ja Prokofjevia RSO:n konsertissa
Yhdysvaltalaisten nuorten kapellimestarien kärkikaartiin kuuluva** James Gaffigan** vierailee johtamassa RSO:a **[5.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/05/perjantaisarja-8)** Musiikkitalossa. Konsertin ohjelmassa on **Mozartin **alkusoitto oopperasta __Ryöstö seraljista__ ja sinfonia nro 41 sekä **Prokofjevin** __sinfonia concertante__, jonka solistina soittaa sellisti **Alban Gerhardt**. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
James Gaffigan on Luzernin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari sekä Hollannin radion sinfoniaorkesterin ja Kölnin Gürzenich -orkesterin päävierailija. Hän opiskeli New England -konservatoriossa ja Houstonin Shepherd School of Music at Rice -yliopistossa. Lisäksi Gaffigan on opiskellut Aspenin musiikkifestivaalin kapellimestariakatemiassa. Vuonna 2004 hän voitti Sir Georg Solti International Conducting -kilpailun. Gaffigan on johtanut mm. Wienin sinfonikkoja, Dresdenin valtionorkesteria, BBC:n, Chicagon ja Sydneyn sinfoniaorkestereita, Los Angelesin filharmonikkoja ja Tokion kaupunginorkesteria. Wienin valtionoopperassa Gaffigan debytoi 2011 Puccinin La Bohémessa ja sai heti uusintakutsun johtamaan Don Giovannia 2012. Oopperaa Gaffigan on johtanut myös Glyndebournen -festivaalilla sekä Hampurin, Norjan ja Zürichin oopperoissa. Kuluvalla kaudella Gaffigan debytoi New Yorkin filharmonikkojen kapellimestarina ja johtaa Don Giovannia Bayerin valtionoopperassa. Lisäksi hän vierailee Los Angelesin filharmonikoissa, Pariisin orkesterissa ja Wienin valtionoopperassa.
Alban Gerhardt debytoi 21-vuotiaana Berliinin filharmonikkojen solistina ja on sittemmin esiintynyt säännöllisesti maailman merkittävimpien orkesterien solistina huippukapellimestarien johdolla. Tulevia esiintymisiä hänellä on mm. Bostonin ja Minnesotan orkestereiden, Philharmonia-orkesterin ja Oslon filharmonikoiden solistina. Soolokonsertteja Gerhardt pitää niin Hong Kongissa, Melbournessa kuin Berliinissä ja Washingtonissakin. Gerhardt on hyvin omistautunut yleisötyön tekijä ja haluaa haastaa perinteistä käsitystä klassisesta musiikista. Hän pitää säännöllisesti musiikkiaiheisia työpajoja ja vuorovaikutteisia esityksiä sairaaloissa, kouluissa tai julkisilla paikoilla niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin. Saksan Rautateiden kanssa toteutetussa yhteistyöprojektissa Gerhardt esiintyi junareiteillä ympäri Saksaa.
**5.2. klo 19 
[PERJANTAISARJA 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/05/perjantaisarja-8)**
James Gaffigan, kapellimestari 
Alban Gerhardt, sello 
W. A. Mozart: Alkusoitto oopperasta Ryöstö seraljista 
Sergei Prokofjev: Sinfonia concertante
W. A. Mozart: Sinfonia nro 41 ”Jupiter” 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Alban Gerhardt, sello 
Zoltan Kodaly: Sonaatti soolosellolle 
Liput: 8–32,50 €
Olli Herman yllättää uutuuslevyllä: räppään paremmin kuin Cheek
Reckless Love -yhtyeen keulakuva yllättää räppäämällä ensimmäistä kertaa 4. maaliskuuta julkaistavaa InVader-albumilla. Olli Herman ilahtui studiossa siitä, miten hauskaa räppääminen on.
**[Reckless Love](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reckless%20love)** halusi kokeilla aivan uusia asioita _InVader_-levyllään, jota bändi työsti kaikessa rauhassa kaksi ja puoli vuotta. Uutuuslevyltä ei voi odottaa mitään vastaavaa kuin edelliseltä, perinteistä tukkaheviä sisältäneeltä _Spirit_-albumilta.
Reckless Love teki peräti 70 kappaletta uutta albumiaan varten, joista kymmenen valikoitui levylle. Pitkäsoiton suurin yllätys tulee olemaan se, että **Olli Herman** esittelee ensimmäistä kertaa rap-osaamistaan.
\- Lainasimme rytmejä myös hip hopista, jopa räppään levyllä ensimmäistä kertaa. Ei se ollut vaikeaa. Räppääminen on tavallaan helpompaa kuin laulaminen, kun ei tarvitse osua nuottiin. Räpin kirjoittaminen on mahtavaa. Ymmärrän vasta nyt, miksi se on niin suosittua, kun kokeilin itse. Se oli vapauttavaa, kun ei tarvinnut miettiä sävelkorkeuksia, Herman kommentoi YleX:lle.
Herman on ylpeä lopputuloksesta, joka on hänen mielestään erittäin tuoreen kuuloinen.
\- Väitän, että äännän ja räppään paremmin kuin **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**alkuperäisissä englanninkielisissä kappaleissaan. Kyllä siihen sen verran panostettiin, ettei tarvitse hävetä, Herman naurahtaa.
**Lue myös:**
[Reckless Loven Monster-uutuusbiisi on voimalaulu naisille – syntyi nettivihaajien kommenteista laulajan vaimoa kohtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261604) 
Talvi yllätti viljelijät 1968
Vaikka Lapissa oli totuttu arvaamattomaan syyssäähän, oli lumentulo jo vuoden 1968 syyskuussa yllätys. Pakkanen ja routa vaikeuttivat maanviljelijöiden työtä. Kesärenkailla luistelevat automiehet taas työllistivät alueen peltiseppiä.
Viljan puintityöt olivat vielä kesken, kun Koillismaalla satoi jo lunta. Perunasato pyrittiin kiireesti pelastamaan ja vain vähän marjoja suurempia mukuloita nostettiin maasta mm. lumilapion ja rautakangen avulla. Maatalousneuvoja **Osmo Turpeinen** arveli uutislähetyksessä talven tulleen noin kuukauden verran etuajassa.
Sodankylässä elohopea oli painunut syyskuun 21. päivä ennätyslukemiin. Pakkasta mitattiin 21,5 miinusastetta, joka Myöhäisuutisissa todettiin tuolloin ”kaikkien aikojen ennätyskylmyydeksi”. _(Ilmatieteen laitoksen [mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia) syyskuun ennätyskylmyydeksi Suomessa on merkitty 18,7 miinusastetta. Lukema on mitattu Sodankylässä 1968. toim. huom.)_
Maanviljelijöiden lisäksi säästä kärsivät Pohjois-Suomen automiehet, joista monet olivat vielä kesärenkailla liikkeellä. Kolareita tapahtui ja teiltä suistuttiin. Poikkeuksellinen sää hankaloitti myös hallavahinkojen arviointityötä. Arvioita kun ei voitu mitenkään suorittaa, mikäli lumi ei sulaisi ensin pois.
Aikaisesta talvesta nauttivat kuitenkin Pohjois-Suomen lapset, jotka ottivat yllätyslumesta kaiken ilon irti.
Kahdeksan sutta kaadettu Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on ammuttu kahdeksan sutta. Suden kannanhoidollinen metsästys käynnistyi viikonloppuna. Pohjois-Karjalassa on käytössä kaikkiaan luvat 14 suden kaatamiseen.
Pohjois-Karjalaan myönnetyistä susiluvista on käytetty yli puolet. Suden kannanhoidollinen metsästys käynnistyi viikonloppuna. Kaikkiaan Suomen riistakeskus myönsi maakuntaan luvat 14 suden metsästykseen.
Tähän mennessä luvista on käytetty kahdeksan. Susia on ammuttu Nurmeksen, Tuupovaaran, Tohmajärvi-Värtsilän, Ilomantsin ja Juuan alueella. Puolet kaadetuista susista on ollut uroksia ja puolet naaraita.
Pyynti on suositeltu kohdennettavaksi nuoriin haittaa tuottaviin yksilöihin.
Sofi Oksasen myynti romahti
Kirjailija Sofi Oksasen viimeisin romaani Norma myi puolet vähemmän kuin edellinen teos Kun kyyhkyset katosivat.
Sofi Oksasen asema bestseller-kirjailijana on saanut kolauksen.
Asia selviää Ylen kirjallisuustoimittaja [Seppo Puttosen viime vuoden kirjamyyntiä ruotivasta artikkelista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/sofi-oksasen-kirjan-myynti-romahti)
Puttonen vertaa Oksasen kahden viime romaanin myyntiä niiden ilmestymisvuosina.
_Kun kyyhkyset katosivat_ myi lähes 108 000 kappaletta vuonna 2012, _Norma_ 52 700 vuonna 2015.
Pudotusta on 55 000 kirjan verran eli noin puolet.
_Korjattu klo 09.25 teoksen nimi Normaksi._
Väyrynen ei palaamassa eduskuntaan vielä pariin vuoteen
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen pitää mahdollisena, että hän vaihtaisi europarlamentin Arkadianmäkeen mutta "tuskin vielä vuoden sisällä". Pääministeri Juha Sipilän hän sanoo kuuntelevan vääriä neuvonantajia.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ilmoitti maanantaina jäävänsä sivuun keskustan puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja sen työvaliokunnan työstä.
Ylen aamu-tv:ssä Väyrynen sanoi uskovansa, että enemmistö keskustan kannattajista on hänen kanssaan samanmielisiä eli tyytymättömiä puolueen nykyiseen linjaan. Väyrynen ei kuitenkaan kutsu heitä peräänsä vaan kehottaa kannattajiaan vaikuttamaan linjaan puolueen sisältä päin.
Oman linjansa ajamiseksi Paavo Väyrynen teki [kansalaisaloitteen](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_ei_kannata_omaa_kansanaanestysaloitettaan_eurosta_eroamiseksi/8602224) liittyen euroalueen jäsenyyteen. Aloite sai kokoon tarvittavat 50 000 kannattajaa ja se menee eduskunnan käsittelyyn. Samalla on herännyt spekulaatioita Väyrysen paluusta kansanedustajaksi.
– Tuskinpa vielä vuoden sisällä. Voi olla, että jossain vaiheessa palaan. Olen vähän kieli poskessa sanonut, että niin kauan kuin eduskuntatalon remontti on käynnissä, tuskin palaan.
Eduskuntatalon peruskorjaus päättyy ensi vuoden lopulla, ja Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlaistunto joulukuussa 2017 on pyrkimys pitää peruskorjatussa täysistuntosalissa.
Väärä joukkue
Välejään keskustan puheenjohtajaan pääministeri Juha Sipilään Paavo Väyrynen kuvailee "asiallisiksi". Väyrynen sanoo heidän olevan kahdenkeskisissä keskusteluissa samaa mieltä asioista, mutta hallitusryhmä ja puolue toimivat aivan toisin kuin on keskusteltu.
– Hänellä [Sipilällä] on mielestäni vääränlainen joukkue ja väärät neuvonantajat. Koko ministeriryhmä koostuu liberaaleista.
Politiikan toimittajat luonnehtivat Sipilän sisäpiirin koostuvan puoluesihteeri Timo Laanisesta, valtiosihteeri Paula Lehtomäestä, poliittisesta erityisavustajasta Riina Nevamäestä sekä puolueen varapuheenjohtajista Annika Saarikosta, Anu Vehviläisestä ja Juha Rehulasta.
Paavo Väyrynen pelkää keskustan olevan matkalla kohti uutta murskatappiota seuraavissa vaaleissa, ja sinne puoluetta Väyrysen mielestä ajaa juuri edellä mainittu "joukkue", jonka vetämänä edellisetkin vaalit käytiin.
Ei enää mukeja
Vaikka kansanedustajuus olisi vielä Väyrysen puntarissa, presidentiksi hän ei myönnä havittelevansa. [Vuokko ja Paavo -mukeja](http://yle.fi/uutiset/paavo-mukista_vaalituotteiden_ykkosilmio/5057123) ei ole tarkoitus varastosta kaivaa.
– En aio olla ehdolla presidentinvaaleissa. Olen ilmoittanut tukevani Sauli Niinistön uudelleenvalintaa luottaen siihen, että hän pitää Suomen sotilaallisesti liittoutumattomana ja puolueettomana maana.
Neljä uutta läänintaiteilijaa aloitti Lapissa
Lapissa on aloittanut neljä uutta läänintaiteilijaa. He ovat lasten- ja nuortenkulttuurin, taiteen hyvinvointivaikutusten, saamelaiskulttuurin ja taidetuotantojen läänintaiteilijat.
Mette Ylikorva on lasten- ja nuortenkulttuurin, Matti Selin taiteen hyvinvointivaikutusten, Anne Kirste Aikio saamelaiskulttuurin ja Malla Alatalo taidetuotantojen läänintaiteilija.
Lasten – ja nuortenkulttuurin läänintaiteilijaksi hakijoita oli 19, taiteessa ja hyvinvoinnissa 19 ja saamelaiskulttuurissa kuusi. Taidetuotannon läänintaiteilija otettiin työsuhteeseen toimen edellisen haun varasijalta.
Taiteen edistämiskeskus (Taike) valitsi läänintaiteilijat hakijoiden joukosta.
Tänä vuonna Taikella on 40 läänintaiteilijaa. Läänintaiteilijan työ rahoitetaan veikkausvaroista.
Tiilikainen Raide-Jokerin korkeista asuntotavoitteista: Rakentajia löytyy, jos kaupungit kaavoittavat tarpeeksi tontteja
Valtio ilmoitti keskiviikkona, että se rahoittaa pääkaupunkiseudun Raide-Jokeria 83 miljoonalla euroalla asuntorahaston varoista. Valtion osuus Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välillä kulkevan pikaraitiotien kustannuksista olisi kolmasosa, loput maksaisivat Helsinki ja Espoo.
Radan katsotaan edistävän yhtä [hallituksen kärkihankkeista;](http://yle.fi/uutiset/lindstrom_tyosta_kieltaytyminen_vaikeammaksi_uusia_ehtoja_vuorotteluvapaaseen/8279804) pääkaupunkiseudun asuntorakentamista. Samalla parannetaan alueen poikittaisliikennettä.
[Raide-Jokerin](http://yle.fi/uutiset/yllatyskaanne_rahoituksessa__valtio_lupaa_raide-jokerille_83_miljoonaa_asuntorahastosta/8627904) pitäisi tuoda asunnot nopeasti 10 000 ihmiselle. Pitkällä aikavälillä määrä nousisi jopa 80 000 asuntoon. Miten voidaan varmistaa, että asuntoja myös kaavoitetaan ja rakennetaan tavoiteltu määrä? Aiemmatkaan tavoitteet eivät ole toteutuneet.
Asuntoasioista vastaava maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) heitti pallon Ylen aamu-tv:ssä pääkaupunkiseudun kunnille.
– Tähän tarvitaan nyt alueen ja seutukunnan kaupunkien sitoutumista. Jos valtio tulee tällaisella rahatarjouksella vastaan, niin silloin kaupunkien täytyy sitoutua riittävästi heidän käsissään olevassa kaavoituksessa. Kun sitä kaavoitettua maata on tarpeeksi, niin uskon, että rakentajia löytyy, ja sitä kautta myös nuo asuntomääräiset tavoitteet toteutuvat, Tiilikainen painotti.
Asuntoministerin mukaan rakennuttajilta tullaan vaatimaan, että tietty osa tuotannosta on kohtuuhintaista asuntoja. SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija Sauli Hievanen peräänkuulutti joustoja niiden osuuteen. Aiemmin on sovittu, että pääkaupunkiseudun asuntotuotannosta 20 prosenttia tulisi olla kohtuuhintaista.
– Tätä voisi nyt katsoa vähän tarkemmin, ettei se ole tällainen kaavamainen 20 prosenttia. Tämä ei oikeastaan perustua mihinkään, vaan sen on Pekka Korpinen (Helsingin entinen kaupunkisuunnittelujohtaja) aikanaan keksinyt jossain lounaspöydässä. Tämä pitäisi nyt haastaa, miten ne kohtuuhintaiset asunnot sijoitettaisiin järkevimmin. Keskus- tai asema-alueella voisi olla vaikka vähän enemmän ja muualla vähän vähemmän, Hievanen totesi.
Ajatus sai kannatusta ministeri Tiilikaiselta. Hänestä juuri näitä asioita on tarkasteltava valtion ja Helsingin seudun kuntien välisissä maankäytön, asumisen ja liikenteen (MAL) sopimusneuvotteluissa.
Ylen Venäjän erikoistoimittaja: Itärajan repeäminen ei todennäköistä
Venäjää hyvin tunteva Ylen erikoistoimittaja Marja Manninen huomauttaa, että uhkakuvia Suomen itärajan repeämisestä on maalailtu ennenkin, esimerkiksi 1990-luvun alussa Neuvostoliiton romahdettua.
Ylen entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen ei pidä turvapaikanhakijoiden laajaa rynnistystä Suomen maastorajalle idässä todennäköisenä. [Lännen Media uutisoi](http://yle.fi/uutiset/lannenmediasuomivarautuuitarajanrepeamiseen/8629995) tänään torstaina, että Suomen viranomaiset valmistautuvat itärajan laajaan repeämiseen.
– Kyllähän se mahdollinen on, mutta ei ehkä kuitenkaan ihan todennäköinen. Varsinkaan jos näihin lähtömaihin kantautuu tieto siitä, että rajan ylitys ei ole suinkaan varmaa ja, että pyrkijöitä rahastetaan aika systemaattisesti. Eihän tämä reitti silloin kovin houkuttelevalta näytä, Manninen arveli torstaiaamuna Ylen radiouutisissa.
Manninen huomautti, että samaa uhkakuvaa on maalailtu ennenkin. Esimerkiksi 1990-luvun alussa pelättiin, että Suomeen tulisi Neuvostoliiton romahdettua joukoittain venäläisiä.
Venäläisiä ei tullut, mutta sen sijaan Suomeen tuli Venäjän kautta joitain satoja somaleita.
Mannisen mukaan kaiken kaikkiaan viime vuosina itärajan kautta on tullut Suomeen melko vähän turvapaikanhakijoita.
– Useimmat ovat tulleet nimenomaan maastorajan kautta, eli siinä mielessä tässä kyllä on tapahtunut jonkinlainen muutos, hän jatkoi.
Manninen muistutti myös, että Rajavartiolaitos on luonnollisesti myös huolissaan omista resursseistaan.
Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosaston päällikkö, prikaatikenraali Pasi Kostamovaara varoitti Lännen Median haastattelussa, että laittoman maahantulon laajeneminen rajanylityspaikoilta maastorajoille tarkoittaisi sitä, ettei Rajavartiolaitoksella olisi enää mahdollisuuksia kattavaan valvontaan.
"Eikö teillä ole mitään häpyä?" Naisen sukuelimet ja häpeä yhdessä sanassa
Häpeä ja häpy ovat sanan vartaloltaan toisensa kaltaisia, mutta myös niiden merkitys on sekoittunut toisiinsa.
Sana "häpeä" on yleinen suomen murteissa ja sen merkitykset ovat enimmäkseen katumuksen, kunnian menetyksen tai huonouden tunteeseen viittaavia, kertoo kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija ja sanakirjaosaston johtaja Klaas Ruppel.
 Ne otti sotamiähen kiinnej ja panki vankilaa, vähä ihmisteh häpyy oppimaa.
"Häpeä" ja nykyään nimenomaan naisen ulkoisiin sukupuolielimiin viittaava "häpy" tarkoittavat osittain samaa asiaa. Sanan vanha merkitys on viitannut molempiin sukupuolielimiin, ja esimerkiksi Raamatussa puhutaan niin miehen kuin naisenkin hävystä.
Sanat häpy ja häpeä kuuluvat yhteen sanan vartaloa tarkastellessa, mutta niillä on myös murre-eroja.
– Sana "häpeä" tarkoittaa murteissa enimmäkseen juuri asioita, jotka liittyvät häpeään, mutta se tarkoittaa myös häpyä. Vastaavasti murteissa sana "häpy" tarkoittaa laajasti sukupuolielintä, mutta myös häpeää, Ruppel toteaa.
Esimerkiksi Suomen kaakkoisosissa, Pohjois-Savossa ja Oulussa häpy-sanan merkitys on myös sukupuolielimiin viittaava.
Niinhän soot hävyysnäs kun häntähänsä piärry koira.
Häpeä-sanan kantamuoto on ikivanha
Häpeä ja häpy ovat hyvin vanhoja kantagermaanisia tai kantaskandinaavisia lainasanoja, jotka on otettu kieleemme jopa pari tuhatta vuotta sitten. Vanhin rekonstruoitu kantagermaaninen muoto on *χawiþa-, josta kantaskandinaaviin tultaessa tuli *hawiþa, kertoo Ruppel.
Sanan myöhempiä versioita esiintyy niin muinaisnorjassa kuin muinaisruotsissa, mutta nykyruotsista kantamuotoon viittaava sana on pudonnut.
– Muinaisnorjalaisesta sanasta tiedämme, että se on tarkoittanut lähinnä ivaa. Sama merkitys on oikeastaan ruotsissakin, Ruppel sanoo.
A sil ei oo häppyy, ei haaroi väliskää.
Se, miksi sukuelimiin viittaava häpy ja häpeä on kuitattu samalla sanalla, on jossain määrin arvailujen varassa.
– En voi olla ajattelematta, että tässä kuvastuu ihan selvästi patriarkaalinen yhteiskunta, jossa nainen ei saanut olla seksuaalinen itse, Ruppel toteaa.
Sanojen etymologiaa selventävät lähteet "vaikenevat häveliäästi" asiasta, kertoo Ruppel.
Aikio saamelaiskulttuurin läänintaiteilijaksi
Inarilainen Anne Kirste Aikio on valittu saamelaiskulttuurin läänintaiteilijaksi. Aikio osallistuu asiantuntijapanoksellaan saamelaistaiteilijoiden ja muiden kulttuurialan toimijoiden välisiin projekteihin ja yhteistuotantoihin saamelaisalueella.
Inarilainen Anne Kirste Aikio on valittu saamelaiskulttuurin läänintaiteilijaksi.
Taiteen edistämiskeskuksen Taiken Lapin alueella aloittaa vuoden 2016 alussa neljä uutta läänintaitelijaa.
Mette Ylikorva edistää lasten- ja nuortenkulttuuria, Matti Selin taiteen hyvinvointivaikutuksia, Anne Kirste Aikio saamelaiskulttuuria ja Malla Alatalo taidetuotantoja.
Läänintaiteilija toimii saamelaisalueella
Anne Kirste Aikio osallistuu asiantuntijapanoksellaan saamelaistaiteilijoiden ja muiden kulttuurialan toimijoiden välisiin projekteihin ja yhteistuotantoihin saamelaisalueella.
Toimenkuvaan kuuluu yhteistyön rakentamista ja kehittämistä Lapin toimialueen lisäksi valtakunnallisesti ja kansainvälisesti, painopisteenä Pohjoismainen yhteistyö sekä Barentsin alueen yhteistyö. Tavoitteena on myös lisätä taiteen moninaisuutta ja kulttuurienvälistä vuoropuhelua.
– Taiteen edistämiskeskuksen tärkeitä tavoitteita ovat kulttuurinen tasa-arvo, taiteen saatavuus ja saavutettavuus. Erityisen tärkeätä tämä on lasten ja nuorten kohdalla. Myös saamelaislapsilla ja –nuorilla on oltava oikeus taiteeseen ja kulttuuriin”, toteaa Taiteen edistämiskeskuksen johtaja Minna Sirnö.
Aikio haluaa kehittää erityisesti elokuva-alaa
Uusi läänintaiteilija Anne Kirste Aikio on toiminut muun muassa Yle Sápmin toimittajana ja alkuperäiskansojen Skábmagovat-filmifestivaalin johtajana. Hänet tunnetaan myös tv-sarjasta Märät Säpikkäät.
Aikio haluaisikin kehittää erityisesti saamelaista elokuva-alaa.
– Haluan kehittää saamelaista elokuvamaailmaa, täytyisi löytää rahoituskanavia ja tuottajia sekä edistää pohjoismaista yhteistyötä. Myös elokuvien markkinoinnissa ja viennin edistämisessä olisi työsarkaa.
– Mutta työni on tottakai kuulla koko saamelaista taidemaailmaa, kuulostella millaisia tarpeita eri aloilla on, Aikio kertoo.
Nimekkäitä taiteilijoita saamelaiskulttuurin läänintaiteilijoina
Hakijoita saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan toimeen oli kuusi.
Edellisen saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan Anna Näkkäläjärvi-Länsmanin toimikausi loppui vuoden lopussa. Hänen toimikaudellaan läänintaiteilijan sijaisena toimi myös nykyinen kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
Muun muassa Edesmennyt saamelaistaiteilija Nils-Aslak Valkeapää on toiminut saamelaiskulttuurin läänintaiteilijana.
Taikella on 40 läänintaiteilijaa.
Jatkuuko jäätanssijoiden ennätystahti EM-kisoissa?
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen lähtevät tavoittelemaan menestystä taitoluistelun EM-kisojen jäätanssissa.
Jäätanssijat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen osallistuvat ensimmäistä kertaa yhdessä taitoluistelun EM-kisoihin. Parin kausi on ollut toistaiseksi erinomainen.
Törnin ja Partasen luistelu on kehittynyt isoin harppauksin. Tällä kaudella pari on rikkonut ennätyspisteensä kilpailu toisensa jälkeen. Syksyllä suomalaiset voittivat uransa ensimmäisen kansainvälisen kilpailun Nizzassa.
\- Takana on hyvä valmistautuminen ja hyvä kausi on lisännyt motivaatiota. Tuntuu tosi hienolta, kun edessä on ensimmäiset yhteiset EM-kisat, sanoo Törn, joka osallistui yksinluistelijana EM-kisoihin vuonna 2012.
Pari on ennätyspisteillään EM-tilastoissa sijalla 14. Edellisen kerran suomalaispari on sijoittunut 18 parhaan joukkoon EM-kisoissa yli 10 vuotta sitten. Kisojen alla Törn-Partanen on työstänyt erityisesti lyhyttanssiaan.
\- Olemme panostaneet siinä erityisesti tanssiasennon säilyttämiseen, sanoo Törn.
\- Ja tosi paljon olemme miettineet, että pysymme tempossa. Silloin luistelukin on helpompaa, lisää Partanen.
**Jäätanssin lyhyttanssi torstaina Yle Areenassa klo 13.20 ja Yle Femin puolella klo 16.30.**
Ruotsi käännyttää jopa 80 000 turvapaikanhakijaa
Viime vuonna noin 163 000 ihmistä haki Ruotsista turvapaikkaa. Heistä noin 55 prosentin oletetaan saavan myöntävän vastauksen.
Ruotsin hallitus on antanut poliisille ja maahanmuuttovirastolle tehtäväksi käännyttää jopa 80 000 ihmistä, jotka hakivat Ruotsista turvapaikkaa viime vuonna, [kertoo Dagens Industri -lehti](http://www.di.se/artiklar/2016/1/27/tiotusentals-asylsokande-avvisas/).
Vuoden 2015 aikana noin [163 000 ihmistä](http://www.migrationsverket.se/download/18.7c00d8e6143101d166d1aab/1451894593595/Inkomna%2Bans%25C3%25B6kningar%2Bom%2Basyl%2B2015%2B-%2BApplications%2Bfor%2Basylum%2Breceived%2B2015.pdf) haki Ruotsista turvapaikkaa. Heistä noin 55 prosentille oletetaan myönnettävän turvapaikka.
– Meillä on edessämme suuri haaste. Tulemme tarvitsemaan lisää resursseja ja enemmän yhteistyötä viranomaisten välillä, Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman sanoo lehdelle.
Maasta käännytettävien määrä on Ruotsissa ennennäkemätön. Turvapaikan saa suhteessa kuitenkin yhtä suuri määrä ihmisiä kuin aikaisempinakin vuosina. Turvapaikanhakijoiden määrä nousi Ruotsissa vuodesta 2014 noin puolella.
Käsittelyaika venyy
[Hakemusten käsittely](http://www.migrationsverket.se/download/18.7c00d8e6143101d166d1aad/1451894587413/Avgjorda%2Basyl%25C3%25A4renden%2B2015%2B-%2BAsylum%2Bdesicions%2B2015.pdf) kesti Ruotsissa vuoden 2015 alussa suurin piirtein 180 päivää, mutta loppuvuoteen mennessä aika oli venynyt jo noin 250 päivään.
Turvapaikkapäätöksiä tehtiin Ruotsissa viime vuonna vajaa 59 000, ja niistä myönnettyjä turvapaikkoja on noin 32 600. Hakemuksia jätettiin yhteensä 163 000, eli yli satatuhatta on vielä käsittelemättä.
Tilauslentoja kotimatkalle
Ruotsin hallitus ja poliisi ovat DI:n mukaan samaa mieltä siitä, että käännytettävien kohdalla kannattaa käyttää tilauslentoja mieluummin kuin reittilentoja.
– Luulen, että saamme nähdä enemmän varsinkin EU:n järjestämiä tilauslentoja, Ygeman sanoo.
Hakemusten hylkäämiset voivat Ruotsin mukaan myös johtaa siihen, että turvapaikanhakijat menevät maan alle. Ruotsin poliisi, joka suorittaa käännyttämiset, onkin valmistautunut tähän.
– Tulemme työskentelemään intensiivisesti tämän asian kanssa, rajapoliisin päällikkö Patrik Engström kertoo DI:lle.
Ruotsi valmistautuu myös vaikeuttamaan niiden henkilöiden työntekoa, joilla ei ole oleskelulupaa.
Palautussopimuksia on vaikea toteuttaa
Ruotsi neuvottelee tällä hetkellä palautussopimuksista muun muassa Afganistanin ja Marokon kanssa. Irakin kanssa sopimus on jo olemassa, mutta käytännössä sillä ei ole ollut kovin suurta merkitystä.
Turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuksia hankaloittaa nimittäin se, ettei monilla turvapaikanhakijoilla ole henkilöllisyystodistusta. Kansalaisuudesta ei ole varmuutta, joten monet maat ovat vastahakoisia ottamaan vastaan palautettavia.
Varsinkin yksin tulleita lapsia on vaikea palauttaa. Lapsille pitäisi löytyä vastaanottajaksi luotettava sukulainen.
Ranskalaisella Arevalla on viiden miljardin rahavaje
Areva on tehnyt neljä vuotta tappiota, ja sen arvioidaan pian kertovan, että myös vuosi 2015 oli pakkasella. Reaktoriliiketoiminta on menossa toiselle valtaosin valtio-omisteiselle energiayhtiölle, mutta melkoinen juridinen probleema koituu siitä, kenelle kuuluvat vastuut Olkiluodon ongelmista.
Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva kertoo tarvitsevansa lisärahaa viisi miljardia euroa tervehdyttääkseen taseensa.
Neljä vuotta tappiota tehneen yrityksen mukaan Ranskan valtio, joka on pääomistaja 87 prosentin osuudella, osallistuu pääomitukseen ja lupaa taata ongelmallisen yrityksen talouden tasapainotuksen. Arevan arvellaan pian kertovan, että myös vuosi 2015 oli pakkasella.
Areva rakentaa uusia ydinvoimareaktoreita Koillis-Ranskaan ja Suomeen, Olkiluotoon. Molemmat hankkeet takkuavat pahasti.
Ranskan hallitus on suostunut suunnitelmaan, jonka nojalla energiayhtiö EDF hankkii itselleen Arevan reaktoriliiketoiminnan. Viime vuonna hinnaksi sovittiin liki 2,7 miljardia euroa, nyt tarjous on laskenut 2,5 miljardiin. Arevan mukaan kyse on koko liiketoiminnasta.
Ranskalainen uutistoimisto AFP kertoo kuitenkin, että EDF ostaa omakseen toiminnasta vain 51–75 prosenttia. Epäselvää on se, kumman valtaosin valtio-omisteisen yrityksen kontolle jäävät vastuut Olkiluoto kolmosen myöhästymisestä. Reaktorin oli määrä toimia vuonna 2009 – tämän päivän arvioidaan nyt koittavan vuonna 2018.
Olkiluodon kolmosreaktoria rakennuttava Teollisuuden Voima vaatii rakentajayhtiö Arevalta 2,6 miljardin euron korvauksia, kun taas Areva vaatii TVO:lta 3,4 miljardia euroa. Ranskan talousministeri Emmanuel Macron oli viikko sitten sitä mieltä, että kiistaan on saatava ratkaisu tammi–helmikuussa.
EDF:n ja Arevan välinen kauppa on määrä saada päätökseen ensi vuonna, mikäli viranomaiset siihen suostuvat.
ZZ Top kesällä Suomeen – lavalla myös Wilko Johnson, Melrose ja Wentus Blues Band
Maailman legendaarisimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva ZZ Top esiintyy heinäkuussa Haminassa ja Seinäjoella.
Yhdysvaltalainen yhtye saapuu Suomeen Hell Raisers -kiertueellaan. Se esiintyy 15. heinäkuuta Hamina Bastionissa ja seuraavana päivänä Seinäjoen uudella tapahtumastadionilla.
Mukana keikoilla on myös brittirockin uranuurtaja Wilko Johnson yhtyeineen. Lisäksi lavalle nousevat Haminassa Melrose ja Seinäjoella Wentus Blues Band.
ZZ Top julkaisi ensimmäisen levynsä 70-luvun alussa, ja vuosien kuluessa yhtyeen levyjä on myyty yli 50 miljoonaa. Yhtye tunnetaan vahvoista bluesjuuristaan ja humoristisista lyriikoistaan.
– Samalla ZZ Topin musiikillinen tyyli on muuttunut bluesvaikutteisesta rockista uuden aallon kautta punkiin ja vahvaan syntetisaattoripohjaiseen dancerockiin, Suomen konserttien tiedotteessa kuvaillaan.  
  
  
_Otsikkoa täsmennetty klo 10.08._
Taipalsaari aloittaa sairaalakaupat uudestaan
Taipalsaaren kunnanvaltuusto vieraili keskiviikkona Taipalsaaren sairaala-alueella. Vierailun jälkeen syntyi halu aloittaa kaupankäynti uudelleen.
Taipalsaaren kunta aloittaa uudelleen käsitellä Taipalsaaren sairaalan ostoa Lappeenrannan kaupungilta. Kunnanvaltuusto vieraili eilen keskiviikkona sairaala-alueella ja päätyi sen jälkeen, että kauppa tuodaan uudelleen käsittelyyn jo seuraavaan kunnanvaltuuston kokoukseen. 
Kunnanvaltusto päätti ostaa sairaalan jo viime joulukuussa, mutta yhdeksän valtuutettua valitti asiasta hallinto-oikeuteen.
Sairaalarakennuksen ja muiden rakennusten sekä noin seitsemän hehtaarin maa-alueen hinta on noin 600 000 euroa.
Hiihtolomien jälkeen sairaalaan muuttaa väistötiloihin Saimaanharjun alakoulu. Näillä näkymin sairaala olisi väistötilana ainakin vuoden 2017 loppuun saakka.
Nyt kiinteistössä ovat vuokralla myös Seniorikoti Kultaharju ja Lappeenrannan palvelukoti Oy:n asuntola.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan Saimaanharjun uusi alakoulu valmistunee vuoden 2018 alussa. Sen jälkeen sairaalarakennukseen voisi houkutella esimerkiksi hoiva-alan yrityksiä.
Myös sairaalan purkaminen on mahdollista, jolloin alueen voisi kaavoittaa uudisrakennuksille.
Manchester Cityn belgialaistähti johti joukkueensa liigacupin finaaliin ja kannettiin paareilla kentältä
Kevin De Bruyne oli ottelun hahmo, kun Manchester City onnistui kukistamaan Evertonin liigacupin välierissä. Belgialainen loukkaantui pahasti.
Sergio Agueron ja Kevin de Bruyne pitivät huolta, että Manchester City ylsi liigacupin loppuotteluun voittamalla Evertonin toisessa välierässä 3-1 ja yhteismaalein 4-3.
Everton nousi jo kahden maalin päähän, kun Ross Barkley laukoi "Toffeet" johtoon manchesteriläisten kotinurmella. Fernandinho toi taivaansiniset kuitenkin tasoihin ensimmäisen puolikkaan puolivälissä.
De Bruyne puolestaan tasoitti yhteismaalien tilanteen 70. minuutilla. Tilannetta edelsi kiistanalainen tilanne ja Everton vetosi pallon käyneen yli rajojen ennen Raheem Sterlingin keskitystä.
De Bruyne oli tekemässä tuhojaan myös kuusi minuuttia myöhemmin. Belgialainen keskitti ja Aguero rynnisti palloon Everton puolustuksen keskeltä. Argentiinalainen painoi pallon takakulmaan.
Huonoja uutisia City sai aivan ottelun loppuhetkillä, kun De Bruyne jouduttiin kantamaan pois kentältä paareilla. Edessä saattaa olla pitkä tauko peleistä.
\- Huomenna nähdään. Lääkärin mukaan kyse saattaa olla polven sisemmän sivusiteen vammasta, mutta on mahdotonta tietää vielä varmasti, sanoi manageri Manuel Pellegrini [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/manchester-city/story/2795428/kevin-de-bruyne-may-have-medial-ligament-injury-pellegrini).
_Korjaus 28.1.2016 kello 10.04: Oikaistu Manchester Cityn toista maalia edeltänyt tilanne._
Tutkija: Havusellulle riittää kysyntää tulevaisuudessa
Havusellun hinnan halpeneminen ja ennusteet heikkenevästä sellusuhdanteesta eivät hidasta Kuopioon sellutehdasta kaavailevan Finnpulpin suunnitelmia. Luonnonvarakeskuksen asiantuntija ei myöskään näe tilanteessa syytä huoleen.
Ennusteet sellusuhdanteen heikkenemisestä eivät vaikuta Finnpulpin sellutehdashankkeeseen Kuopiossa. Talouselämä-lehti uutisoi tiistaina, että sellun ylitarjonta voi siirtää Suomen selluhankkeita.
Finnpulpin tehdashankkeen projektijohtaja Timo Piilonen kertoo, ettei yhtiöllä ole minkäänlaista ajatusta lykätä hanketta. Hän huomauttaa, että sellun suhdannevaihtelut ovat normaaleita ja markkinoilla on viitteitä myös hinnan noususta.
Havusellun hinta alkoi laskea viime vuoden alussa.
– On turha spekuloida sillä, mikä tilanne on vuoden kahden kuluttua, sillä suunta voi olla mikä tahansa. Paljon riippuu siitä, mitä Kiinan taloudessa tapahtuu, mutta se ei kosketa vain metsäteollisuutta vaan koko teollisuutta, Piilonen toteaa.
Sellumarkkinoilla on kasvupotentiaalia
Myöskään Luonnonvarakeskuksen tutkija Jari Viitanen ei näe tilanteessa mitään ihmeellistä.
Amerikkalaispankki Goldman Sachs antoi viime viikolla UPM:n osakkeesta myyntisuosituksen. Pankki arvioi, että sellusuhdanne on heikkenemässä, kun markkinoille on tulossa runsaasti uutta kapasiteettia ja Kiinan talouskasvu hidastuu.
– Goldman Sachs ei ottanut ennusteessaan huomioon, että samaan aikaan vanhaa kapasiteettia poistuu, Viitanen painottaa.
Viitanen muistuttaa myös, että Kiinan talous kasvaa edelleen noin kuuden prosentin vuosivauhtia kasvun hidastumisesta huolimatta.
– Siellä sellun kysyntä voi jopa kasvaa, kun maa on siirtymässä investointivetoisesta taloudesta kohti kulutusvetoista taloutta. Kukaan ei tunnu ottavan myöskään huomioon muita kuin Kiinan talouden. Entä kasvavat taloudet Intia ja Indonesia? Viitanen huomauttaa.
Viitanen uskoo, että maailmalla riittää myös tulevaisuudessa kysyntää havusellulle.
– Se on rajattu tuote, jota Pohjoismaiden lisäksi valmistetaan Kanadassa ja Venäjällä. Se on lehtiselluun verrattuna ominaisuuksiltaan hyvä.
Tuotannon määrä alkaa vuonna 2019
Finnpulpin Kuopion sellutehtaalle valmistellaan parhaillaan ympäristölupahakemusta.
Ison havusellutehtaan on määrä käynnistyä vuonna 2019 ja hanke maksaa arviolta 1,4 miljardia euroa. Tehtaan vuotuinen tuotantokapasiteetti on 1,2 miljoonaa tonnia havusellua.
Yhtiö on julkistanut rahoituksesta vasta murto-osan, ympäristövaikutusten arviointiprosessin aloittamiseen vaaditun puolitoista miljoonaa euroa eikä Piilonen halua kommentoida rahoitusta sen enempää. Toista rahoituskierrosta on kaavailtu tälle vuodelle.
Porkan koko kylmälaitetuotanto on nyt Kemijärvellä – tehdas työllistää 90 henkilöä
Huurre Groupiin kuuluvan Porkka Finland Oy:n koko kylmälaitetuotanto on saatu siirretyksi Hollolasta Kemijärvelle. Kylmälaitteiden valmistus Kemijärvellä työllistää 90 henkilöä.
Kemijärven tehdas valmistaa kylmälaitteita ammattikeittiöihin - eri laitoksiin, hotelleihin, ravintoloihin ja laivoihin. Omat erikoistuotteensa ovat sairaaloille, laboratorioille ja apteekeille.
Tuotantojohtaja Tapani Kiemungin mukaan toiminta Kemijärvellä on saatu hyvään vauhtiin ja kauppa käy.
– Alkuvuosi on aina tietynlaista odottelua, mutta siitä se sitten lähtee, hän sanoo.
Toistaiseksi kahtena yhtiönä
Kemijärvellä yritys toimii toistaiseksi kahtena osakeyhtiönä, Porkka Finlandina ja Pallaskylmänä. Tehtaan päämarkkinat ovat Pohjoismaissa, Englannissa, Keski-Euroopassa ja Venäjällä.
Porkka Finlandilla on toimintaa myös Ylöjärvellä, missä yritys valmistaa kylmäelementtejä.
Yrityksen pääkonttori ja tuotesuunnitteluosasto on Lahdessa.
Toimiva jätehuolto vaarassa – hankintalain ja jätelain uudistukset ajavat kuntayhtiöt ahtaalle?
Esimerkiksi jätehuoltoyhtiö Kiertokapulassa pelätään, että uudistusten vuoksi roskaantuminen alkaa yleistyä. Jätehuollon pulmia on jo nähtävissä muun muassa Kiertokapulan alueella pakkausjätteen keräyksen siirryttyä uuden Rinki Oy:n vastuulle. Toimitusjohtaja Kari Mäkinen on jopa pohtinut, ollaanko menossa Etelä-Italian tapaiseen tilanteeseen Suomessa.
Vuoden 2016 alusta voimaan tullut tuottajavastuisen keräyksen tulo on alkanut jo nakertaa kunnallisen toimijan työkenttää. Kiertokapulalla oli vuoden 2015 loppuun saakka 260 asukaskeräyspistettä kunnissa. Nyt suurin osa niistä on tarpeettomina edelleen entisillä paikoillaan. Rinki Oy rakentaa omia keräyspisteitään, ja Kiertokapulan Molokit jäävät tarpeettomiksi. 
Alkanutta tuottajavastuista keräystä suurempi uhka suomalaiselle kuntavetoiselle jätehuollolle olisi hankintalain kiristys, jossa kuntayhtiöitä käytännössä estettäisiin tuottamasta ja myymästä palvelujaan yksityisille toimijoille, lähinnä pienyrityksille. Jos hankintalaki kiristyisi, jouduttaisiin esimerkiksi rakennusjätettä tuovat pienurakoitsijat käännyttämään Karanojan jätehuoltoalueelta.
Yksityiset suuret jätehuoltoyhtiöt kuten Lassila & Tikanoja saisivat lisää asiakkaita, mutta asiakasmaksut saattaisivat kohota. Myös roskaaminen saattaisi lisääntyä nykyisestä. Tätä pelätään jo nyt, koska tuottajien omistaman Ringin keräyspisteitä on maassa vähemmän kuin aiempien kunnallisten toimijoiden keräyspisteitä. Ollaanko Suomessa siis menossa Etelä-Italian jätehuollon tapaiseen järjestelmään?
– Ehkä Napolin tunnettu tilanne on tässä liian kova vertaus, mutta muistamme, mitä Napolin jätehuollossa tapahtui muutama vuosi sitten. Meilläkin ollaan tässä selvää huononnusta nykyiseen järjestelmään rakentamassa, pohtii Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen.
2016 valmistelussa olevat hankintalaki ja jätelain muutos romuttaisivat toimivan järjestelmän
Kiertokapula yhtiönä ja Kari Mäkinen yhtiön toimitusjohtajana eivät ole Sipilän hallituksen uudistushankkeiden epäilijöinä liikkeellä yksin eivätkä ensimmäisinä. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen toimitti jo 2015 joulukuun alussa uudistuksia kritisoivan kannanoton maan hallitukselle. Kuntaliiton varatoimitusjohtajan linjauksella on painoa, koska Timo Kietäväinen on keskustalainen, kuten jätelain uudistusta johtava ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen onkin muistuttanut, että hallituksen uudistukset eivät edistä kiertotalouden toteutumista, vaan aiheuttaisivat kunnallisen jätehuollon toiminnan vajaateholla. Lisäksi tilannetta vaikeuttaa se, että yksityistä korvaavaa ja toimivaa infraa ei edes ole vielä olemassa. Kiertokapulan alueella ongelma näkyy siinä, että esimerkiksi Hämeenlinnaan Rinki Oy ei ole saanut vielä yhtään toimivaa uutta keräyspistettä – sellaisia yhtiö on lupaillut helmikuun alkuun mennessä.
Kiertokapulan Mäkinen on johtanut laajalla alueella toimivaa jätehuoltoyhtiö Kiertokapulaa pitkään. Runsaassa kahdessakymmenessä vuodessa Helsinki–Tampere-moottoritien varren kunnat Valkeakoskelta Keski-Uudellemaalle ovat rakentaneet hyvin toimivan järjestelmän.
Keräys ja kierrätys toimivat ja Hämeenlinnan Karanojan jätehuoltoalue ja Riihimäen Ekokem ovat keräysten päätepisteitä ja uuden tuottamisen dynamoja. 
Toimitusjohtaja Kari Mäkisen mukaan esimerkiksi Kiertokapulan porttien tulisi olla jatkossakin avoinna muun muassa pienyritysten jätehuollolle. Yksinomaan Kiertokapulan alueella tällaisia pienyrityksiä on 1 000.
– Parasta olisi, että uudistuksessa mahdollistettaisiin se, että kunnalliset yhtiöt voisivat myydä ulos 20 prosenttia palveluistaan. Tämä mahdollistaisi hyvin alkaneen kiertotalouden kasvun ja menestyksen, pohtii Mäkinen.
Kuntaliitto ja mm. Hämeen, Keski-Uudenmaan ja Etelä-Pirkanmaan kuntien omistama Kiertokapula haluavatkin, että Suomessa jätehuolto niin hankintalain kuin jätelainkin uudistamisessa toteutettaisiin vastuullisten EU-maiden, Ruotsin ja Saksan, tapaan – eikä eteläitalialaisen mallin mukaan.
Kiertokapulan suuret materiaalivirrat päätyvät tehokkaaseen hyötykäyttöön
Riihimäen Ekokem tuottaa 100-prosenttisesti kaukolämmön Hyvinkään ja Riihimäen kaupunkeihin polttamalla yhdyskuntajätettä ja ongelmajätteitä. Lisäksi Ekokemin kiertotalouskylä alkaa tänä vuonna tuottaa muun muassa muoviraaka-aineesta muovituotteita.
Hämeenlinnan Kiertokapulan Karanojalla ST1 Biofuels puolestaan jalostaa liikennepolttoaineeksi bioetanolia ja tuottaa Moreenin teollisuusalueen yrityksille sähköä biokaasutuotantonsa avulla. Niin Ekokem kuin ST1 ovat nykyään kansainväliisesti tunnettuja ja esimerkkitoimijoita kiertotaloudessa.
Puheterapeutin neuvo vanhemmille: "Anna riittävästi huomiota lapsellesi"
Vanhemmilla on tärkeä rooli lapsen kielen kehittymiselle. Lapsi tarvitsee riittävästi vanhempien huomiota ja vuorovaikutusta arjessaan, toteaa Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto. Nykypäivän vaatimuksia puheelle ja kielen käytölle Piirto pitää aiempaa kovempina.
Pienikin virhe puheessa tai sen ymmärtämisessä voi haitata arjen sujuvuutta. Vaatimukset puheelle ja kielen käytölle ovat kasvaneet. Virheisiin on myös mahdollisuus puuttua yhä varhaisemmassa vaiheessa.
Paineet kohdistuvat sekä lapsiin että aikuisiin. Puheterapeuttien määrä on silti etenkin kasvukeskusten ulkopuolella niin pieni, ettei kaikkiin tarpeisiin pystytä vastaamaan.
Lapselle riittävästi vuorovaikutusta
Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto ei ole kovin huolissaan älylaitteiden käytön vaikutuksista lasten puheen kehitykseen. Hänen mukaansa ei ole tutkittua näyttöä siitä, että lasten puheessa olisi aiempaa enemmän vaikeuksia.
– Kielelliseltä kehitykseltään hitaammat lapset vain havaitaan nykyään aikaisemmassa vaiheessa.
Piirto haluaa korostaa vanhempien roolia. He auttavat lasta omaksumaan kielen.
Pienestäkin puhevaivasta saattaa olla arjen sujuvuuden kannalta iso haitta.
– Lapsen tulee saada riittävästi vanhemman huomiota ja hänen arjessaan tulee olla riittävästi vuorovaikutusta. Ilman tätä kieli ei kehity normaalisti.
Pienikin vaiva voi haitata arkea
 Vaatimukset niin lasten kuin aikuistenkin puheelle ja kielen käytölle ovat kasvaneet.
– Esimerkiksi työelämässä lähes kaikissa tehtävissä täytyy pystyä ottamaan vastaan ohjeita ja raportoida työstään sekä kirjallisesti että kuullun kielen perusteella. Työ vaikeutuu, jos kielen käytössä on ongelmia.
Heta Piirron mukaan puheen virhettä ei kuitenkaan lähdetä kuntouttamaan vain sen takia, että se on olemassa.
Ilman riittävää vuorovaikutusta lapsen puhe ei kehity normaalisti.
–Kuntoutustarve syntyy siitä, että pienestäkin vaivasta saattaa olla arjen sujuvuuden kannalta iso haitta.
Palveluista edelleen pulaa
Puheterapeutin palvelujen saatavuudessa on suuria alueellisia eroja. Etenkin aikuiset voivat jäädä vaille tarvitsemaansa apua.
Puheterapeuttiliiton mukaan suurimmissa kaupungeissa palveluja on ainakin lapsille, mutta jo 20 suurimman kunnan joukossa on kuntia, joista puheterapeutit puuttuvat kokonaan. Esimerkiksi Satakunta kuuluu vaikeimpiin alueisiin Suomessa.
– Vakansseja on, mutta koulutusmäärät ovat edelleen liian alhaisia. Koulutusmäärät pitäisi tuplata, jotta kaikenikäisten tarpeisiin voitaisiin vastata, Piirto toteaa.
Liukkaus aiheuttanut useita onnettomuuksia – Kalliolan ketjukolarin raivattu
Liikenne valtiellä 24 Kalliolassa on palautunut normaaliksi. Liukas keli on aiheuttanut torstaiaamun aikana useita kolareita ja ulosajoja Päijät-Hämeessä.
Erittäin liukas ajokeli on aiheuttanut Päijät-Hämeessä aamuliikenteessä kolareita ja ulosajoja. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Useamman ajoneuvon kolari haittasi liikennettä vt24:llä Hollolassa aamukahdeksan jälkeen. Onnettomuuspaikka oli Kalliolassa Pitkänsillantien liittymän kohdalla., jossa kolaroivat ensiksi henkilöauto ja pakettiauto. Raskas ajoneuvo lähti ohittamaan kolaripaikkaa, mutta juuttui mäkeen ja luisui pakettiauton kylkeen. Vielä toinen rekka kärsi onnettomuuspaikan liukkaudesta: kolaripaikan perään kasautuneessa jonossa rekan peräkärry luisui tieltä ulos.
Lahdessa Launeella aamuliikenteessä bussi törmäsi 40-50 km tuntinopeudella henkilöauton kylkeen. Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Torstaiaamun liukkaus on aiheuttanut useita muitakin onnettomuuksia Päijät-Hämeessä. Pieniä peltikolareita on sattunut ja raskas liikenne on ollut vaikeuksissa eri puolilla maakuntaa. Hartola ja Joutsan välillä oli varhaisaamulla nelostien liikenne poikki lähes kolme tuntia jäiselle tiellä jumittuneiden rekkojen vuoksi.
Ajokeli on huono liukkauden vuoksi, koko päivän jatkuva lumi- tai räntäsade heikentää ajokeliä entisestään. Myös jalankuljoita varoitetaan liukkaista teistä.
Märkä lumisade voi aiheuttaa sähkökatkoja
Pohjois-Savoon on saapumassa torstaina märän lumisateen alue, joka voi aiheuttaa sähkökatkoja. Savon Voima varautuu katkoihin torstai-illasta alkaen. Lunta voi sataa enimmillään noin 15 senttiä.
Savon Voima varautuu sähkökatkoihin ja vikojen korjaukseen torstai-illasta alkaen. Sääennusteen mukaan yhtiön sähköverkon alueelle on tulossa märän lumisateen rintama, joka on voimakkaimmillaan torstaina kello 18 aikaan.
Lumisateen on ennustettu jatkuvan perjantaiaamuun saakka. Enimmillään lunta voi sataa noin 15 senttiä. Tämänhetkisen ennusteen mukaan kovimmat sateet osuvat valtatie viiden länsipuolelle Suonenjoelta pohjoiseen.
Normaalitilanteessa 15 senttiä uutta lunta ei aiheuta sähkökatkoja, mutta puustossa on nyt entuudestaan lumikuormaa, joka on saanut alkuviikosta jäätävän kuorrutteen.
Savon Voiman mukaan runsaaseen vikamäärään on aineksia olemassa, jos märkää lunta sataa paikallisesti enemmän kuin on ennustettu.
Yksi maailman viimeisistä kommunistimaista uusi johtoaan – näin perustellaan kommunismin paremmuutta demokratiasta
Vietnamin johto ei tehnyt puoluekokouksessa suuria muutoksia. Puolueen pääsihteerinä jatkava Nguyen Phu Trong sanoo kollektiivisen päätöksenteon toteuttavan demokratiaa, koska siinä vastuu niin virheistä kuin onnistumisistakin jakautuu.
Vietnamin kommunistinen puolue on päättänyt viisi päivää kestäneen puoluekokouksensa. Kokouksessa valittiin puolueen ja samalla valtion ylin johto.
Puolueen pääsihteerinä jatkaa uuden viisivuotiskauden 71-vuotias Nguyen Phu Trong. Hän toimii myös maata hallitsevan puolueen 19-jäsenisen politbyroon puheenjohtajana.
Trong valittiin puoluekokouksessa lähes yksimielisesti. Hänellä oli kuitenkin hetken aikaa vastaehdokas, väistyvä pääministeri Nuyen Tan Dung.
Kampanjan aikana Trongin kannattajat syyttivät pääministeriä korruptiosta ja huonosta hallinnosta. Nämä ongelmat ovat Vietnamissa laajalle levinneitä.
Vastahakoinen maan johtaja
Iäkäs Nguyen Phu Trong kertoi, ettei ollut erityisen halukas jatkamaan vastuullisessa virassaan:
– Ikäni on korkea, terveys rajallinen, tietonikin ovat rajalliset. Pyysin voivani astua syrjään, mutta velvollisuudesta puoluetta kohtaan jouduin ottamaan tehtävän vastaan.
Trongin ei uskota suuremmin muuttavan maan johdon politiikkaa. Vietnamissa kommunistinen puolue hallitsee rautaisella otteella 93-miljoonaista väestöä, jonka enemmistöllä ei juurikaan ole sananvaltaa päätöksiin. Päätökset tekee puolue, jolla on 4,5 miljoonaa jäsentä.
Puoluejohtajan mielestä demokratia toteutuu Vietnamissa aidommin kuin muissa monipuoluemaissa.
– Vietnamissa on yhden puolueen valta, mutta meilläkin on demokratian ja johtajien vastuullisuuden periaate. Muussa tapauksessa ongelmista syytettäisiin koko ryhmää ja ansiot kasautuisivat yksilöille, hän kehui kollektiivista päätöksentekoa.
– Muualla maailmassa on esimerkkejä, joissa sanotaan, että maa noudattaa demokratian sääntöjä, mutta todellisuudessa päätökset tekee yksi ainoa henkilö.
Trong sanoo haluavansa kehittää Vietnamia siten, että siitä kehittyy moderni, teollistunut valtio.
Vietnamin ohella maailmassa on neljä maata, joissa kommunistisilla puolueilla on hallitseva asema. Ne ovat Kiina, Pohjois-Korea, Kuuba ja Laos.
Torstai tarjoilee sadetta ja tuulta
Etelä-Suomessa lounaistuuli voi olla puuskissa paikoin vaarallisen voimakasta.
Yön aikana lounaasta saapui sateita, jotka liikkuvat aamun aikana maan etelä- ja keskiosan ylle. Päivän mittaan lännestä saapuu matalapaineen mukana lisää sateita ja tuulet voimistuvat varsinkin maan eteläosassa.
Iltapäivällä runsaimmat sateet painottuvat maan keskivaiheille. Lunta voi paikoin kertyä maan keski- ja itäosassa kymmenkunta senttiä. Etelässä sateet tulevat päivällä vetenä, Lapissa on poutaista ja melko aurinkoistakin. Sateet liikkuvat päivän aikana itään ja illalla tuuli kääntyy matalapaineen jälkipuolella puhaltamaan luoteesta ja sateet muuttuvat etelässäkin lumisemmiksi. Maan eteläosassa luoteistuuli voi illalla olla puuskissa paikoin vaarallisen voimakasta.
Perjantain vastaisena yönä on pakkasta suuressa osassa maata, joten märät tienpinnat jäätyvät. Ajokeli on siis perjantai aamun liikenteessä mahdollisesti varsin huono. Perjantaina sää on päivällä poutaista koko maassa ja laajalti myös aurinkoista. Idässä ja lounaassa pilvisyys on runsaampaa. Illaksi lännestä saapuu seuraava sadealue.
Lauantaina päivällä sateet väistyvät ja sää jälleen kirkastuu.
”Tiestä tulee luistinrata” - Nelostie jumittui liki kolmeksi tunniksi Hartolassa
Nelostien liikenne pysähtyi tien liukkauden takia lähes kolmeksi tunniksi Joutsan ja Hartolan rajalla varhain aamulla. Rekkasuma alkoi syntyä neljän jälkeen aamulla isoon mäkeen Rautaveden kohdalla. Parhaimmillaan rekkoja oli jumissa kymmeniä. Tie saatiin suolattua aamuseitsemään mennessä ja ruuhka saatiin purettua.
Markku Määttä ajoi rekallaan yön aikana Helsingistä Jyväskylään ja juuttui paluumatkalla aamuneljän aikoihin Joutsan ja Hartolan välille. Määtän mukaan sää muuttui aamuyöllä ja hankala keli tulppasi liikenteen pitkäksi aikaa.
Tie on sekä pitävä että liukas, hyvin arvaamaton.
– Tie on sekä pitävä että liukas, hyvin arvaamaton. Sumaa on eteen ja taakse silmänkantamattomiin. Pohjoiseen menevä kaista on suolattu ja täällä ei liiku kukaan etelään eikä pohjoiseen, kuvaili Määttä ennen kuutta.
– Ilma on lämmin, mutta tienpinta on kylmä. Ja nyt kun sataa vettä päälle, tiestä tulee luistinrata, kuvaili Liikenneviraston liikennepäivystäjä Timo Rimmi olosuhteita.
Poliisi ohjasi liikennettä suman aikana ja onnettomuuksilta vältyttiin. Ongelmapaikka sijaitsi Lahdesta noin 77 kilometriä pohjoiseen Jyväskylän suuntaan.
Isompi suma parin vuoden välein
Destian aliurakoitsija sai mäen hiekoitettua puoli seitsemän jälkeen.
– Suunnilleen neljän jälkeen alkoi tulla ilmoituksia, että yhtäkkiä tie on mennyt peilijäähän. Siihen asti vaikutti ja puri eilisen illan suolaus. Ilman lämpötila on ollut pari astetta jopa lämpimän puolella koko yön, mutta maa hohkaa kylmää, kun on oltu pidempään pakkasella. Osittain on ollut ihan vesikeli nelostiellä, mutta joissakin kohdissa kerkesi mennä jäähän, kertasi aluekonsultti Tytti Kiviranta Destiasta.
Mäet jäätyvät eri tavalla kuin tasaisempi maasto.
Kiviranta kuvaa Joutsan ja Hartolan välisen mäkiosuuden tienpitoa haastavaksi. Isompia sumia pääsee syntymään parin vuoden välein, kun mäet jäätyvät eri tavalla kuin tasaisempi maasto.
– Meillä on kaksi kelikeskusta Suomessa, jotka seuraavat vuorokauden ympäri säätä, tien lämpötiloja ynnä muita. Ne tietysti yrittävät ennakoida parhaansa mukaan, mutta tämä tuli taas yllättäin, huokaa Kiviranta.
Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä
Selänteen mielestä raiskauksiin syyllistymisen pitäisi olla peruste karkotukselle. Samalla hän kertoo kuitenkin ymmärtävänsä, ettei ketään voi palauttaa sodan keskelle.
Suomen kautta aikojen paras jääkiekkoilija **Teemu Selänne** on selventänyt kantojaan, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden tekemiin rikoksiin ja niistä langetettaviin rangaistuksiin. Selänne twiittasi tiistaina 26. tammikuuta, että _hyysäily on lopetettava_.
Selänne kirjoittaa [blogissaan](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta/), ettei hyväksy rasismia missään olosuhteissa. Hänen mukaansa hädänalaiset turvapaikanhakijat ansaitsevat turvaa Suomesta.
\- Turvapaikanhakijoita kohtaan minulla ei ole mitään vastaan. Niitä suomalaisia tai Suomessa oleskelevia turvapaikanhakijoita kohtaan, jotka eivät osaa käyttäytyä, minulla on, Selänne jatkaa.
Selänne kertoo pohtineensa suvaitsevaisuuden ja riskinoton rajaa kuultuaan ystävänsä alaikäisen tyttären jouduttua turvapaikanhakijoiden raiskaamaksi. Selänteen mielestä raiskauksiin ja vastaaviin rikoksiin syyllistymisen pitäisi olla riittävä peruste karkotukselle.
\- Se, että 60-luvulla on tehty sopimus, joka estää tämän, ei ole enää tarpeeksi hyvä selitys tälle ongelmalle. Maailma on muuttunut noista ajoista, ja tällaisia periaatteita on siksi arvioitava uudelleen, Selänne kirjoittaa viitaten Suomen vuonna 1968 allekirjoittamaan Geneven pakolaissopimukseen.
Selänteen blogissa nousee muutenkin esille se, että raiskauksista annettavat tuomiot ovat vuoden 2007 Stanley Cupin voittajan mielestä liian pieniä.
\- Raiskauksista saatavien tuomioiden tulisi Suomessa olla täysin erilaisia kuin nykyisin. Miten on mahdollista, että Suomessa alle puolet raiskaustuomiosta on ehdottomia?
Selänne kertoo ymmärtävänsä, ettei ketään voi palauttaa sodan keskelle, vaan karkotus tulee tehdä vasta olojen rauhoituttua.
**Lue myös:**
**[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594)**
**[Näin Selänteen 8-paita nousi areenan kattoon – katso koskettavat videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261052)**
**[Fani matkusti Teksasista Helsinkiin – Teemu Selänne tarjosi illallisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259988)**
Ihmissuhteet muuttuvat elämänrytmin mukaan – Onko ystävyydestä tullut pinnallisempaa?
Jäävätkö syvälliset ystävyyssuhteet heitteille, kun kädessä on somevirtaa pursuava älypuhelin ja aika katoaa arjen pyörittämiseen? Aikuisten ystävyyttä on tutkittu vähän, vaikka ystävyyden merkitys korostuu elämän tiukoissa paikoissa.
Olet yrittänyt sovitella ystäväsi kanssa tapaamista ainakin pari kuukautta. Tapaaminen torstaina puoli viiden jälkeen iltapäivällä ei taaskaan toteutunut suunnitelmista huolimatta. On liikaa töitä, omia ja lasten harrastuksia sekä muita juoksevia asioita.
Ennättääkö ystävän kanssa viettää aikaa, kun arkirumba vie kaiken ajan? Onko ystävyydestä tullut pinnallisempaa?
Ihmiset muuttavat useammin
Ihmiset muuttavat uuden opiskelupaikan tai työn perässä moneen kertaan ristiin rastiin ympäri maata. Entiselle paikkakunnalle jääneitä ystäviä on mahdollisuus nähdä harvemmin. Entiset ystävyyssuhteet voivat laimentua, ja uusiakaan ei aina ehdi solmia, jos muuttotahti on nopea.
– Ystävyys on myös haavoittuvaista. Se voi tavallaan kuihtua pois, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch.
Onko ystävyydelle aikaa?
Tutkimusprofessori Rotkirch kertoo, että ihmiset pohtivat entistä enemmän, kuinka ystävyyssuhteita voi ylläpitää elämän eri aalloissa.
Arkea voi ylläpitää aikatauluttamalla, mutta ystävyys on asia, jota ei voi vaalia kellon kanssa.
– Jännitteitä voi syntyä, jos toisella on uusi perhe, rakkaus, lapsi tai vaativa työ. Toinen tuntee, että hei taaskaan sinä et ehdi tulla tai sinulla on jo kiire pois, kuvailee tutkimusprofessori ystävyyden kipupisteitä.
Mistä löydät sä ystävän?
Toisaalta pohditaan myös sitä, kuinka uusia ystävyyksiä solmitaan. Rotkirch vinkkaa, että esimerkiksi laulaminen, tanssiminen ja ruoanlaitto ovat harrastuksia, joista ystäviä kannattaa etsiä, jos itse pitää näistä asioista.
Yleisesti ystävästä haetaan jotain samaa, mitä itsessä on.
– Varsinkin nuoret naiset sanovat, että se minun paras kaveri on ihan niin kuin minä.
Tutkimusten mukaan ulospäin suuntautuneet ihmiset, jotka ovat avoimia uusille asioille, ovat myös ystävyyden suhteen avoimempia. Heidän ystävänsä voivat erota esimerkiksi iältään, etniseltä taustaltaan tai sukupuoleltaan.
– Riippuu siis persoonallisuudesta, millaisia ystävyyssuhteita etsii ja kaipaa.
Toisilla on vain muutamia ystäviä ja toiset viihtyvät useiden ihmisten ympäröiminä. Rotkirch kertoo, että taipumus solmia ystävyysuhteita pysyy suurin piirtein samanlaisena, vaikka elämäntilanne muuttuu.
– Kun ihmiset muuttivat, eli samalla lähipiiri muuttui, heillä säilyi sama sosiaalinen kuvio. He loivat saman verran suhteita kuin aikaisemminkin, kertoo tutkimusprofessori tuoreen tutkimuksen tuloksista.
Some voi tuoda lisää ystäviä
Yhteisöpalvelu Facebookin alkuvuosina käyttäjät saattoivat kokea oudoksi sen, että verkoston jäseniä kutsutaan ystäviksi. Nykyisin käyttäjät ymmärtävät, että facebook-ystävä ei tarkoita samaa asiaa kuin sydänystävä.
Sosiaalisen median kontakteja ja läheisiä ystävyyssuhteita ei ole syytä edes laittaa arvojärjestykseen.
– Somen myötä ihmisillä  on enemmän niin sanottuja heikkoja ystävyyssuhteita. Se on rikkaus. En usko, että ne suhteet vievät mitään pois tärkeimmistä ystävyyssuhteista.
Some helpottaa ylläpitämään heikkoja suhteita, jolloin hyvänpäiväntutuistakin voi myöhemmin tulla sydänystäviä.
Aikuisten ystävyyttä on tutkittu vähän
Nuorten ystävyyssuhteet on tutkimuksissa todettu merkityksellisiksi identiteetin rakentumisen kannalta. Vasta hiljattain tutkimus on kiinnittänyt huomiota sihen, kuinka tärkeitä ystävät ovat aikuisille ja lasten vanhemmille. Yleensä tutkimuksessa keskitytään muihin ihmissuhteisiin, jolloin ystävyys mainitaan vain ohimennen.
– Ystävyys on ollut ihmissuhteena pitkään aliarvostettu. Esimerkiksi parisuhteita ja vanhemmuutta on tutkittu todella paljon.
Se, että perhekoko on pienentynyt, vaikuttaa myös ystävyyssuhteisiin. Väestöliiton tutkimusprofessori Rotkirchin mukaan ihmiset, joilla on vähemmän sisaruksia, pitävät enemmän yhteyttä ystäviinsä.
– Osittain ystävät lainausmerkeissä korvaavat sen, mitä sisarukset aikaisemmin toivat ihmisten elämään. Jos olet sairas ja pitäisi käydä kaupassa, keneltä pyydät apua, kuvailee Rotkirch ystävien roolia.
Perhe ei merkitse enää vain kahta aikuista, heidän lapsiaan ja tiivistä yhteydenpitoa nelikon sisällä. Nykyisin ihmiset voivat kerätä rakkaista ystävistään tiiviin ryhmän, jonka merkitys on iso.
Esimerkiksi Väestöliiton tutkimuksesta selviää, että suurten ikäluokkien aikuisista lapsista 35 prosenttia on saanut lastenhoitoapua ystäviltään. Vertailun vuoksi todettakoon, että sisaruksiltaan apua on saanut 44 prosenttia.
Ystävyyden merkitys korostuu tiukoissa tilanteissa
Ystävien rooli ikävien tai ihanien tunteiden jakamisessa on erityinen. Ystävien kanssa voi nauraa, itkeä ja valittaa luottamuksellisesti. Rakkaalle sisarelle, äidille tai puolisolle ei välttämättä voi kertoa sitä mitä ystävälle.
Rotkirch kertoo tutkimuksesta, jossa analysoitiin eurooppalaisten vanhempien puheluja sukulaisille, puolisolle ja ystäville. Puhelut ystäville olivat tärkeitä sekä miehille että naisille kaikissa ikäryhmissä, mutta erityisen tärkeitä soitot ystäville olivat 30–40-vuotiaille naisille.
– He soittivat todella paljon ystävättärelle. Sille yhdelle tärkeälle naiselle. Varsinkin naisille on tärkeää, että ystäviä voi nähdä kasvotusten tai heille voi soittaa.
Väite ystävyyden pinnallisuudesta on hatara, sillä vertailukelpoista tutkimusnäyttöä ei ole useilta vuosikymmeniltä.
– Ei ole syytä olettaa, että ystävien näkeminen on vähentynyt, koska luotettavaa vertailupohjaa ei ole.
Sen voi kuitenkin Rotkirchin mukaan todeta, että ystävyyssuhteet ovat aikaisempaa enemmän pohdinnan kohteena, koska elämässä on entistä enemmän murroskohtia.
– Perheet hajoavat ja sukulaiset asuvat entistä kauempana, jolloin yhä suuremmalle osalle ystävyyden merkitys on suurempi koko elämänkaaren ajan. Kaikki ihmiset kaipaavat ystävää. Ystävälle voi kertoa kaikki sydänsurut.
Katajan haaveet Europe Cupin jatkosta kaatuivat – taisto Korisliigassa jatkuu
Joensuulaisen Katajan taival päättyy koripallon Europe Cupissa. Jatkopaikka olisi vaatinut Katajalta voittoa keskiviikkona. Slovenialainen Krka Novo Mesto oli kuitenkin tällä kertaa parempi ja vei voiton lukemin 76-70.
Joensuulaisen Katajan jatkohaaveet koripallon europeleissä murenivat keskiviikkona. Päästäkseen jatkoon eli 16 parhaan joukkueen joukkoon Katajan olisi pitänyt pystyä voittamaan vieraskentällä slovenialainen Krka Novo Mesto.
Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan kotijoukkue vei voiton Katajalta lukemin 76-70. Vielä kolme minuuttia ennen ottelun loppua Kataja oli vain pisteen päässä Krka Novo Mestosta. Aika kuitenkin loppui kesken ja slovenialaiset taistelivat voittoon.
Kataja pelaa Europe Cupissa vielä yhden kotiottelun, mutta edes voitto ei voi enää viedä joukkuetta jatkoon. Sen sijaan kotimaisessa Korisliigassa joensuulaisilla on vielä kaikki voitettavanaan. Kataja johtaa tällä hetkellä Korisliigaa.
Merikotkien pesäkamerat viedään kohta puuhun
Merenkurkun merikotkien pesiin suunnittellut pesäkamerat on saatu hankittua. Tarkoituksena on asentaa kamerat paikoilleen tammi-helmikuun vaihteessa. Kameroiden hankinnan mahdollistivat paikalliset sponsorit.
Merenkurkun merikotkien pesäkamerat ovat enää asentamista vaille. Merikotka-aktiivit ovat hankkineet noin 10 000 euron arvoisen pesäkamerapaketin, johon kuuluvat kaksi kameraa laitetaan kahteen pesäpuuhun lähipäivien aikana. Kameroiden lisäksi kokonaisuudessa on mukana aurinkopaneeli, akku, antenni ja metritolkulla johtoa. Kamerat ovat kevyitä, mutta muu paketin sisältö painaakin sitten jo 60 kiloa.
Tarkoitus on laittaa aluksi vain kamerat kahteen merikotkan pesäpuuhun ja tarkkailla kauempaa, vaikuttaako kameran läsnäolo merikotkien käyttäytymiseen eli aloittaako lintu pesinnän. Jos pesintä alkaa, kameran lisäksi pesäpuun lähistölle viedään muut tarvikkeet. Kameroiden asennuspaikat on pohdittu tarkoin, koska lähistöltä pitää nettiyhteyksien vuoksi löytyä tukiasema.
Myös muut tarvikkeet olisi saatava hyvin piilotettua ja se taas vaatii sopivaa maastoa. Kamerat ja muu välineistö naamioidaan niin, ettei niitä metsäluonnosta erota.
Rahoitus kameroihin on tullut kokonaan paikallisilta sponsoreilta ja mukana on sekä yrityksiä että yksityishenkilöitä. Jos kaikki sujuu hyvin ja merikotka pesii juuri siinä pesässä mihin kamera on asennettu, voi yleisökin päästä seuraamaan merikotkan pesäkamerasta tulevaa kuvaa.
Merikotka-aktiivi Tapio Osala arvioi, että parhaimmassa tapauksessa livekuvaa merikotkan pesältä voitaisiin saada jo tänä keväänä.
Video: Kokeneella NHL-pakilla pimeni - iski tuomarin poikittaisella jäähän
Calgaryn ja Nashvillen välisessä NHL-ottelussa huomion varasti Calgary-puolustaja Dennis Widemanin sikailu. Wideman kaatoi linjatuomarin ikävän näköisellä poikittaisella mailalla.
Calgary Flames hävisi kotonaan Nashville Predatorsille maalein 1-2. Ottelussa nähtiin erikoinen tilanne, kun Calgaryn puolustaja Dennis Wideman kaatoi linjatuomari Don Hendersonin.
Tilanne käynnistyi muutamaa sekuntia aiemmin, kun Nashvillen Miikka Salomäki taklasi kulmassa Widemanin kumoon. Puolustaja luisteli sen jälkeen turhautuneena vaihtoaitioon ja kaatoi matkalla tuomarin kovalla poikittaisella mailalla. Wideman olisi voinut halutessaan väistää edessä olevaa tuomaria, mutta sen sijaan hän nosti kätensä ja kaatoi Hendersonin ikävän näköisesti jäähän.
Wideman selvisi sikailustaan ilman jäähyä, mutta tapaus saanee vielä jatkoa NHL:n toimesta. Hämmästyneet kommentit ja videot tapahtuneesta alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa välittömästi tilanteen jälkeen.
Wideman, 32, on pelannut urallaan 754 NHL-ottelua. Tämän kauden 48 ottelussa hän on iskenyt tehot 2+17.
Calgaryn maalilla Karri Rämö torjui 22 laukausta. Nashvillen maalilla torjuntavuorossa oli Carter Hutton, Pekka Rinne seurasi ottelun vaihtoaitiosta.
[Katso video Widemanin tempusta tästä.](http://scoutingtherefs.com/2016/01/11708/flames-wideman-crosschecks-linesman-don-henderson/)
"Lapsi heittäytyy banaaniksi kun ei halua lähteä kotiin" – Museot eivät ole enää tylsiä
Lapsiperheet ovat tärkeä kohderyhmä museoille. Museot houkuttelevat lapsiperheitä toiminnallisilla näyttelyillä, mutta aina rajanveto aikuisten ja lasten juttujen välillä ei ole yksinkertainen.
Erityisesti isoilla paikkakunnilla lapset käyvät paljon museoissa. Esimerkiksi Tampereen Museokeskus Vapriikissa kävijöistä jopa puolet on lapsia, kun taas Mänttä-Vilppulassa Serlachius Museoissa vain kuusi prosenttia kävijöistä on alle 16-vuotiaita.
Erot isojen ja pienien paikkakuntien välillä johtuvat siitä, että maakunnan kasvukeskuksien museoissa vierailee paljon koululaisia yhdessä opettajiensa kanssa. Myös luokkaretket suuntautuvat useammin isoille paikkakunnille.
Suomen Museoliiton tekemien selvitysten mukaan etenkin luonnontieteellisissä museoissa kävijäkunta painottuu lapsiperheisiin. Mutta lapset, lapsiperheet ja koululuokat ovat tärkeä kohderyhmä kaikille museoille, kerrotaan pirkanmaalaisista museoista.
Museokäynnit eivät ole lapsille pakkopullaa
Museot ottavat perheen pienimmät huomioon valitsemalla näyttelyiden aiheet lapsia kiinnostaviksi, panostamalla näyttelyiden toiminnallisuuteen ja järjestämällä työpajoja.
Erityisesti Museokeskus Vapriikki Tampereella on profiloitunut lasten museoksi. Vuosittaisesta reilusta 100 000 kävijästä noin puolet on lapsia. Lapsikävijöiden määrää lisää se, että Tampereen kaupungilla on oma kulttuurikasvatusyksikkönsä, jonka kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä.
Kyllä aikuisetkin nauttivat usein lapsille suunnatuista toiminnallisista jutuista.
Vapriikin vastaava museonjohtaja Marjo-Riitta Saloniemi kertoo, että lapset jopa houkuttelevat koko perheen museeon. Ensin lapsi vierailee Vapriikissa koululuokan kanssa tai osallistuu muuten vain kulttuurikasvatusyksikkö TAITEn työpajoihin. Sitten hän tuo vanhempansa museoon.
– Kyllä minä olen nähnyt sitäkin, että lapsi parkuu tuossa ovella ja heittäytyy banaaniksi, kun ei halua vielä lähteä museosta, Saloniemi kertoo.
Myös Tampereen Työväenmuseo Werstaassa lapsia vierailee paljon. Kävijöistä arviolta vajaat 40 prosenttia on alle 16-vuotiaita.
– Museot ovat lasten näkökulmasta tänä päivänä aivan erilaisia mitä ne olivat esimerkiksi 20–30 vuotta sitten, sanoo museonjohtaja Kalle Kallio Työväenmuseo Werstaasta.
Lapsille suunnatut näyttelyt kiinnostavat myös aikuisia
Mänttä-Vilppulassa toimivissa Serlachius Museoissa lapsikävijöiden määrä on vähäinen. Johtaja Pauli Sivonen kertoo, että pienessä kaupungissa koulujen kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä, mutta lapsia ei yksinkertaisesti ole yhtä paljoa kuin isoilla paikkakunnilla.
Toisaalta rajanveto aikuisten ja lasten näyttelyjen välille ei ole aina niin yksioikoista.
– Kyllä aikuisetkin nauttivat usein lapsille suunnatuista toiminnallisista jutuista. Aikuisryhmät paneutuvat lapsille suunnattuihin näyttelyihin vaikkapa askartelemaan. Eiköhän meissä kaikissa ole pieni lapsi sisällä, johtaja Pauli Sivonen Serlachius-museoista pohtii.
Osaisitko elvyttää ihmisen?
Jos kohdallesi osuisi onnettomuuden uhri tai sairauskohtauksen saanut, tietäisitkö, miten toimia? Oletko joskus ollut tilanteessa, jossa toinen ihminen on tarvinnut apuasi?
Sadat tuhannet suomalaiset [saavat vuosittain ensiapukoulutusta](http://yle.fi/uutiset/suomessa_riittaa_ensiaputaitoisia__auttamisrohkeudesta_on_pulaa/8626292). Teoriassa esimerkiksi elvytyksen osaajia on paljon, mutta käytännön hätätilanteeseen opit eivät aina kanna.
Kun sairauskohtauksen saanut tai onnettomuuden uhri osuu omalle kohdalle, opit saattavat unohtua tai hätätilanteessa ei uskallakaan toimia, vaikka periaatteessa tietää, mitä pitäisi tehdä.
Tiedätkö, miten toimia hätätilanteessa? Osaatko elvyttää? Oletko joskus joutunut elvyttämään?
"En kehtaa" – Onko kehtaaminen häpeää, laiskuutta vai jotain muuta?
"En kyllä kehtaa mennä lenkille tänään." Ymmärrätkö tämän lauseen niin, että kyseinen henkilö ei viitsi mennä lenkkeilemään, vai hävettääkö häntä lenkkireissu?
Suomen kielestä löytyy sanoja, joille on eri merkityksiä. Esimerkiksi toisella puolen Suomea _kehtaaminen_ tarkoittaa muuta kuin toisella puolen maata.
Seuraavan lauseen voi siis käsittää eri tavoin: _Kehtaako sitä lähteä kauppaan?  _Suomen länsipuolella asuva ajattelee lauseen niin, että rohkeneeko sitä kauppaan lähteä, mikä se siinä hävettää. Itäistä murretta puhuva tarkoittaa lauseellaan vain sitä, ettei hän nyt ehkä jaksaisi tai viitsisi mennä kauppaostoksille.
Kumpi on oikein?
Kielenhuollon tiedotuslehti Kielikello kertoo verkkosivuillaan sanan eri [sävyistä](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2148) Suomen murrekartalla. Kartasta näkee selkeästi, että esimerkiksi Kainuussa kehtaaminen on viitsimistä. Kun kainuulainen ei kehtaa, on hän vain hieman laiska.
On siis ymmärrettävää, että vaikkapa turkulaisen voi olla vaikea hahmottaa, mitä kainuulainen oikein tarkoittaa sanoessaan, ettei kehtaa jotakin tehdä.
Kumpi sitten on suomen kielessä oikein? Mitä sana kehdata oikein tarkoittaa? Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Heikki Hurtta vastaa.
– Läntisten murteiden merkitys rohjeta tai iljetä on yleiskieltä. Ja monissa muissakin tapauksissa se on näin. Sanan kehdata tilanteessa viitsimismerkitys on murteellinen.
Hurtan mukaan esimerkiksi läntinen _suvi _sen sijaan on murteellinen, kun taas itäinen _kesä _on yleiskieltä. Samoin on sanojen _tykö_ ja _luona_ kanssa. Itäinen _luona_ on yleiskieltä.
Osaatko elvyttää defibrillaattorilla? Video: näin käytät hengen pelastavaa laitetta
Defibrillaattori yleistyy julkisilla paikoilla kuten kauppakeskuksissa. Laitteen opettelu on kuulunut jo pari vuotta SPR:n ensiapukurssien sisältöön. Yhdessä perinteisen elvytyksen kanssa defibrillaattori lisää ensiavun onnistumisen mahdollisuutta.
Suomen Punaisen Ristin ensiapukursseilla opetellaan nykyään myös defibrillaattorin eli kansanomaisemmin deffan, tai defin, käyttöä. Defibrillaattori on laite, jolla sydänpysähdystilanteessa pyritään poistamaan sydämen pysäyttänyt haitallinen rytmihäiriö antamalla elvytettävälle tasavirtasähköisku.
Defibrillaattorit ovat hiljalleen yleistyneet julkisilla paikoilla ja niitä on muun muassa yhä useammissa kauppakeskuksissa. Käyttö on helppoa, sillä laite neuvoo käyttäjäänsä.
– Tärkeintä on muistaa, että ei koske autettavaan, kun laite antaa sähköiskun, kertoo kouluttaja Katri Pakkanen SPR:n Lahden osastolta.
Definbrillaattori on elvytystilanteessa tehokkaampi kuin perinteinen elvytys.
– Yleensä elottomuus johtuu sydänperäisistä pysähdyksistä, ja painelu-puhalluselvytyksellä ei tule niin hyvää tulosta kuin deffalla. Sillä saadaan sydämen sähköjärjestelmä heti toimimaan.
Tärkeintä on muistaa, että ei koske autettavaan kun laite antaa sähköiskun.
Toisin kuin viime vuosina on saatettu väittää, perinteinen painelu-puhalluselvytys on kuitenkin edelleen hyvä ensiapukeino.
– Usein kuulee väitteen, että puhaltamista ei tarvita ja pelkkä rintakehän painaminen riittäisi. Molemmat toimenpiteet ovat yhtä tärkeitä, sillä rintakehän painamisella ei saada happea menemään sydämelle, muistuttaa kouluttaja Katri Pakkanen.
Klikkaa jutun kuvaa katsoaksesi videon defibrillaattorin käytöstä ja elvyttämisestä.
Vahva kannabis voi yllättää
Kannabislajikkeiden huumausainepitoisuudet ovat lisääntyneet niin paljon, että poliisin mielestä kyseessä ei oikeastaan ole enää mieto huume. Kannabiksen kasvatus on lisääntynyt ja kasvatusohjeita löytyy helposti netistä. Nettikauppa on muutenkin helpottanut huumeiden hankkimista ja toisaalta vaikeuttanut huumerikollisuuden torjuntaa.
Kotikasvattamoissa viljeltävät kannabislajikkeet ovat nykyisin aiempaa vahvempia.
Kannabiskasveissa on nykyään niin paljon huumaavia ainesosia, että löydettyjä kannabisviljelmiä tuhoavien poliisien on käytettävä suojavarusteita, jotta eivät itse huumaantuisi työtehtävässään. Kannabiksen vaikuttavien aineiden pitoisuudet ovat jopa kymmeniä prosentteja aiempaa korkeampia.
Kasvatettava ja käytettävä kannabis ei ole enää niin mietoa kuin 60-, 70- ja 80-luvulla. Sitä ei voi sanoa enää miedoksi huumeeksi.
– Kasvatettava ja käytettävä kannabis ei ole enää niin mietoa kuin 60-, 70- ja 80-luvulla. Sitä ei voi sanoa enää miedoksi huumeeksi, pohtii rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisista.
Tietoa kannabiksen kasvattamisesta on nykyään helposti saatavissa netistä. Kotikasvatus onkin yleistynyt selvästi. Oulun seudulta löydetään viljelmiä viikoittain. Joskus saman päivän aikana löytöjä tehdään useita. 
Nettikauppa on myös helpottanut huumeiden ostamista ja samalla vaikeuttanut huumerikollisuuden torjuntaa. Netistä voi tilata esimerkiksi muuntohuumeita ja ekstaasia. Yksittäisille käyttäjille juuri muuntohuumeet ovat Savelan mukaan kaikkein pahin ongelma.
Savela on huolissaan varsinkin nuorista käyttäjistä.
– He tilaavat kotisohvalleen muutamalla klikkauksella ekstaasia ja muuntohuumeita netistä.  Ne ovat arvaamattomia, eikä voi tietää, miten ne vaikuttavat ihmiseen, Savela toteaa.
Huumetilanne Oulun seudulla tasainen
Tilastojen mukaan huumerikollisuus Oulun seudulla näyttäisi hieman vähentyneen. Numerot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä todellisuudessa Oulun seudun huumetilanne on pysynyt melko tasaisena.
Vuosittaiset heilahtelut huumerikostilastoissa johtuvat monesta syystä. Suurin syy viime vuoden suhteellisen kauniisiin tilastoihin on kuitenkin se, että poliisin kenttävalvontaa suunnattiin enemmän muualle kuin huumevalvontaan.
He tilaavat kotisohvalleen muutamalla klikkauksella ekstaasia ja muuntohuumeita netistä.
– Heti, jos poliisi keskittää voimavarojaan huumevalvontaan, myös huumerikollisuudesta kertovat luvut nousevat, Savela kertoo.
Huumausaineiden käyttörikosten vuosittainen määrä Oulun seudulla vaihtelee tuhannen molemmin puolin. Varsinaisia huumausainerikoksia, joissa on kyse jo enemmästä kuin pelkästä aineiden käytöstä, on viitisensataa vuosittain. Törkeitä tapauksia paljastuu lisäksi vuosittain nelisenkymmentä.
Huumerikollisuuteen liittyy myös muuta rikollisuutta, kuten omaisuusrikoksia. Apteekkimurtoja saattaa esiintyä aaltoina, jos jostakin tietystä huumausaineesta on pulaa huumemarkkinoilla.
Muu rikollisuus liittyyy kuitenkin lähinnä amfetamiiniin, ekstaasiin ja subutexiin. Kannabiksen kasvattajat ja käyttäjät eivät yleensä syyllisty omaisuusrikoksiin.
Oulun seudun huumebisnes miljoonan euron arvoinen
Oulun seudun huumemarkkinoilla liikkuvaa rahasummaa on vaikea arvioida, mutta joskus määräksi on haarukoitu yli miljoona euroa vuodessa. Esimerkiksi amfetamiinia käytetään Oulun alueella varovaisten arvioiden mukaan vähintään kilon verran kuukaudessa.
Vaikka huumekauppaa tekevät myös yksittäiset henkilöt, yleensä huumebisneksen taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta, varsinkin isompien ainemäärien ollessa kyseessä.
Savela kuvailee poliisin huumeiden vastaista työtä taisteluksi, jota ei voi voittaa. Tasapainoa kuitenkin pystytään pitämään yllä, jotta tilanne ei riistäydy käsistä. Savela kuitenkin toivoo huumeiden vastaisessa työssä laaja-alaista yhteistyötä varsinkin nuorten kohdalla.
– Toivon, että poliisi olisi se viimeinen linkki ja ensikäyttäjien osalta. Tarvitaan varhaista puuttumista vanhemmilta, kouluilta ja kaikilta, jotka ovat nuorten kanssa tekemisissä, Savela vetoaa.
Nauvossa turvapaikanhakijat on otettu avosylin vastaan – jopa talkootöihin
Paraisten Nauvo päätti hoitaa porukalla turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen. Vapaaehtoisia käsiä löytyi yllättävän paljon. Tulijoita myös  rohkaistiin hakeutumaan saaristolaisten rientoihin. Ystävyyssuhteita yli kulttuurirajojen on syntynyt jo paljon.
Polvenkorkuinen, nappisilmäinen poika ihmetteli, miksi nauvolaiset ihmiset kuljettavat narun päässä koiria? Minne niitä oikein viedään?
Irakissa ei lemmikkikoiriin juurikaan törmää, ja koirien ulkoiluttaminen on heille vierasta. Pikkuväki pääsikin mukaan nauvolaisten koiraihmisten kierrokselle, ja ilo oli molemminpuolista.
Paraisten kaupunki päätti kääntää ennakkoluulot voitoksi, kun sata turvapaikanhakijaa sijoitettiin nauvolaiseen kesähotelliin. Yhteiselo turvapaikanhakijoiden ja nauvolaisten välillä sujuu hyvin.
Vapaaehtoisia löytynyt helposti
Vastaanottokeskuksen johtajan Sirkku Koskisen arvion mukaan ensimmäiset viikot olivat tärkeitä hankkeen onnistumiselle. Kun saaren vanhemmat rouvat muistelivat, miten heitä oli sotalapsina hoidettu hyvin, alkoi syntyä yhteinen tahtotila tulijoiden hyvästä vastaanotosta.
Kaikki merkittävimmät nauvolaiset järjestöt lähtivät mukaan turvapaikanhakijoiden auttamiseen. Vapaaehtoisten ringissä on jo 50 nauvolaista, ja jokainen heistä auttaa tulijoita osaamisensa mukaan.
Kaikkea ei kuitenkaan pureskella valmiiksi asti. Sirkku Koskisen mielestä on tärkeää, että turvapaikanhakijoissa synnytetään aktiivisuutta miettiä, mihin kukin haluaa mukaan ja mitä toimintaa järjestetään.
Kirkon kahvia ja eksoottista kahvileipää
Joka tiistai järjestettävä kahvihetki on hyvä esimerkki toimivasta yhteistyöstä. Seurakunta kutsuu nauvolaiset kahville seurakuntakotiin. Sitä ennen vapaaehtoisina työskentelevät maahanmuuttajat ovat keittäneet kahvia ja leiponeet kahvipullaa vieraiden iloksi.
Vapaaehtoisessa työtoiminnassa on mukana jo 20 turvapaikanhakijaa. Yksi huoltaa autoja Nauvon keskustan korjaamolla, toinen työskentelee kalatehtaalla, kolmas ravintolassa. Monet auttavat nauvolaisia kolaamalla lunta. Työtoiminnasta ei makseta palkkaa.
Keväällä tulee kyllä ikävä
Esa Karjula kurvaa huoltoasemalle tankkaamaan autoaan. Bensapumpun hyristellessä on aika pohtia ainutkertaista ilmiötä. Esa on eläkkeelle jäänyt opettaja, ja hän on vapaaehtoisena auttamassa aikuisia oppimaan suomea.
– Me harjoiteltiin p:n ja b:n eroa kynttilä suun edessä. Kaikki, mitä on joskus haaviin tarttunut, on käyttökelpoista, Karjula pohtii.
Keväällä on Karjulan mukaan luvassa haikeita hetkiä, kun Nauvoon majoittuneet turvapaikanhakijat siirretään naapurisaareen eli Paraisten keskustaan. Ystävyyssuhteita on ehtinyt syntyä jo paljon.
Ilomantsilaiselta kansanedustajalta kantelu susien aiheuttamasta uhasta
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle susien aiheuttamasta uhasta maaseudun ihmisille. Kantelu on kohdistettu Luonnonvarakeskuksen virkamiesten toimintaan. Hoskosen mukaan virkamiehet ovat toistuvasti väheksyneet maakunnista tulleita susihavaintoja.
Savo-Karjalan vaalipiirin keskustalainen kansanedustaja Hannu Hoskonen on tehnyt kantelun Luonnonvarakeskuksen toiminnasta susikannan hoidossa. Ilomantsilainen Hoskonen toteaa kantelussaan eduskunnan oikeusasiamiehelle, että Luonnonvarakeskuksen virkamiehet vähättelevät maakunnista tulevia susihavaintoja ja jopa toteavat niiden olevan valheellisia.
Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri ja petoyhdyshenkilöt ovat lukuisia kertoja raportoineet Luonnonvarakeskuksen virkamiehille susien aiheuttamasta uhkasta. [...] Luonnonvarakeskuksen virkamiehet ovat kuitenkin väheksyneet toistuvasti maakunnista tulevia susihavaintoja todeten niiden olevan liioiteltuja tai peräti valheellisia. (Ote Hoskosen kantelusta 27.1.2016)
Hoskosen mukaan jatkuva vääristely susikannan koosta on johtanut tilanteeseen, jossa maaseudun ihmisten turvallisuus on uhattuna. Hoskonen on tehnyt asiasta myös kirjallisen kysymyksen. Hoskosen mukaan susikanta on kasvanut liian suureksi etenkin rajakunnissa, esimerkiksi Nurmeksessa, Tohmajärvellä ja Ilomantsissa.
Uhkaavan susitilanteen takia Ilomantsin kunta on järjestänyt koululaisille koulukyytejä niin, että lasten ei tarvitse mennä tienvarteen koulukyytiä odottamaan. Hyvin monessa maaseutukylässä aidosti tunnetaan pelkoa susien liikkuessa alueella toistuvasti. (Ote Hoskosen kirjallisesta kysymyksestä 27.1.2016)
Hoskosen mukaan Ilomantsin ja Tuupovaaran reviirialueella on tehty Metsästäjäliiton ja Luonnonvarakeskuksen yhteisestä sopimuksesta tarkastuslaskenta tammikuussa. Laskennassa todettiin alueella olevan 15 sutta. Hoskonen kirjoittaa, että tarkastuksessa mukana olleet totesivat tuloksen olevan selvä ja kiistaton. Hoskosen mukaan tulosta on kuitenkin väitetty julkisuudessa vääräksi, eikä Luonnonvarakeskus ole oikaissut asiaa.
Eteisvärinä suurempi sydäntautiriski naisille
Tutkijoiden läpikäymien tutkimusaineistojen perusteella eteisvärinää sairastavan naisen riski menehtyä seurannan aikana oli noin kaksinkertainen verrattuna miespotilaan riskiin.
Eteisvärinärytmihäiriö saattaa olla pahempi sydänsairauksien ja aivoverenkierron häiriöiden riskitekijä naisille kuin miehille. Havainnon tehneet tutkijat eivät tiedä mistä tämä johtuu, mutta samanlaisia tuloksia on saatu aiemminkin.
Tutkijoiden havainnot perustuvat 30 tutkimuksen ja yli neljän miljoonan potilaan tietoihin, ja niiden perusteella eteisvärinää potevat naiset sairastuvat aivoverenkierron häiriöihin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin miehet. Myös sydäntautioireet ja sydämen vajaatoiminta ovat naispotilailla yleisempiä.
Suuremmat riskit näkyvät myös naisten kuolleisuudessa. Näiden aineistojen perusteella eteisvärinää sairastavan naisen riski menehtyä seurannan aikana oli noin kaksinkertainen verrattuna miespotilaan riskiin.
Tuloksista ei pysty päättelemään, mistä naispuolisten eteisvärinäpotilaiden suuremmat sairastumisriskit johtuvat, mutta aiemmissa tutkimuksissa myös tupakointi ja diabetes ovat liittyneet suurempaan sepelvaltimotautiriskiin naisilla kuin miehillä. Naisilla diabetes saattaa myös olla suurempi aivoverenkiertohäiriöiden riskitekijä.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/352/bmj.h7013).
Ely-Goljatin kaatajan opetus: Ihmisen kokoinen hallinto ei kyykytä, vaan osaa ja haluaa neuvoa 
Suomen hallintorakennetta uudistetaan jälleen. Hausjärveläisellä kesäteatterilla on kenttäkokemusta sekä Daavidina olosta että Goljatin kaatamisesta. Isokin hallinto koostuu vain ihmisistä, joiden valinnat ratkaisevat sen, tuleeko virastosta maksavalle asiakkaalle ystävä vai vihollinen.
Viime keväänä hausjärveläisellä joutomaalla nähtiin vakavia ilmeitä. Katetun kesäteatterikatsomon ja estradin edessä oli pattitilanne. Uudenmaan Ely-keskuksen mielestä katsomo piti siirtää muualle, koska se sijaitsi tiealueella. Alkoi armoton vaihtoehtojen metsästys, että purkamiselta vältyttäisiin.
Kesäteatteri Miinan Montun puuhamies Juhani Ahtinen ei julkisesti myönnä, että epätoivo olisi iskenyt, mutta hän tunnustaa pettyneensä yhteistyöhön Uudenmaan Ely-keskuksen kanssa. 
– Kun on kymmenen vuotta hakenut rahoitusta ja porukka on tehnyt talkoilla valtavasti töitä, niin ei sitä voi luovuttaa helposti. Oma työni on vetää projekteja, joissa etsitään keinoja kiertää erilaiset ongelmat. Jos edessä on kivi, mietitään keinoja, joilla sen voi kiertää, pohtii Juhani Ahtinen.
Jos on menossa virastoon, pitäisi vastassa silti aina olla ihminen.
– Keskusteluyhteyden saaminen oli tosi vaikeaa. Kun vuosi sitten halusimme keskustella sijaintiongelmasta, meitä ei otettu edes vastaan. Siihen viestiin, että on turha tulla keskustelemaan jos ei ole mitään ehdotusta, olin itse tosi pettynyt.
– Toivoisin virastoilta enemmän konsultoivaa ja avustavaa asennetta. Kaikki olisivat päässeet paljon vähemmällä, jos meitä olisi autettu ja neuvottu kuinka asiat voi hoitaa niin, että ne saadaan kuntoon, sanoo Juhani Ahtinen.
Viraston vai kuntalaisen puolella?
Juhani Ahtinen sanoo ymmärtävänsä hyvin sitä, että yksittäinen työntekijä menee päätöksessään piiloon lakipykälän, viraston linjauksen tai pomon taakse.
– Oman kokemukseni mukaan työntekijä joutuu olemaan viraston puolella, vaikka ongelma saikin ihmisiltä ymmärrystä. Taustalla tuntui olevan pelko, että tekee virheen, mistä joku toinen sitten myöhemmin rokottaa. Ongelmaksi nousi se, että mitä sitten tehdään jos jotain sattuu, kenen vastuuta se sitten on, sanoo Juhani Ahtinen. 
Sen opin ainakin sain, että naapurin tontille ei kannata rakentaa.
– Mutta kyllä jokin järki pitäisi silti olla. Tuntuu kummalliselta, että joudumme maaseudulla tekemään kaavoitusratkaisuja tämän asian takia. Toinen vaihtoehto olisi ollut jatkaa sopimusta niin kuin ennenkin, sanoo Ahtinen.
Mutta voiko virasto tunnustaa olevansa väärässä?
– Ei oikein voi. Jos sanoo, että olemme olleet väärässä, se voidaan tulkita mokaksi ja edessä voi olla potkut työstä. Ehkä taustalla on myös ajatus turvata työpaikkansa. Vaikka sopimuksemme irtisanominen oli pykälien mukaan oikea ratkaisu, ongelmat olisi voitu välttää, jos taustat olisi tutkittu.
– Kun yli kaksikymmentä vuotta sitten haimme tälle toiminnalle lupaa, olisi pitänyt tajuta hakea lupa tarpeeksi pitkäksi ajaksi. Miinan Montun rakenteidenkin on kaavailtu kestävän 20-30 vuotta. Kun organisaatiossa henkilöt vaihtuvat, niin vanhat lupauksetkin siinä unohtuvat. Sen opin ainakin sain, että naapurin tontille ei kannata rakentaa, uskaltaa Juhani Ahtinen jo hieman nauraakin asialle.
Näkyvyys alueen laidalle on heikko
Suomessa on menossa suuri hallinnollinen uudistus. Tavoitteena on saada palvelut lähelle asiakkaita, siis jokaisen suomalaisen tavoitettaviin. Millaista käytännössä on ihmisen kokoinen palvelu? 
Ei organisaatio mitään ratkaise, vaan ihmiset. 
– Minusta kyse ei ole välimatkoista eikä organisaatiosta, vaan siitä, millaista palvelua virastossa saa. Virastoissa pitäisi tuntea tai edes tietää toiminta-alueensa. Esimerkiksi meidän tapauksessamme kävi ilmi, että Uudenmaan Ely-keskuksen alue on niin laaja, että paikka oli katsottava Google mapsista. Silloin ei tunne omistamansa alueen ympärillä olevaa toimintaa, pohtii Juhani Ahtinen.
– Kuntalaiselle on myös vaikeaa, jos asiat pilkotaan liian pieniin osiin ja jokainen yksityiskohta pitää aina kysyä eri paikasta ja eri ihmiseltä. Ei organisaatio mitään ratkaise, vaan ihmiset. Syksy-, talvi- ja kevätorganisaatiot yleensä kertovat ongelmista, pohtii Ahtinen.
– Ylimmän johdon pitäisi auttaa työntekijöitään onnistumaan, ja viraston pitää olla asiakkaitaan lähellä. Ei niin, että työntekijät palvelevat johtajia, vaan toisinpäin. Olipa virasto kuinka suuri tahansa, niin pitäisi oppia tunnistamaan kuka on asiakas ja kuka ei.
Nyt kaikki osapuolet ovat yhtä kokemusta rikkaampia. Irtoaisiko tästä jotain kesäteatterin lavalle?
– Itse asiassa tämä on jo työn alla. Suomussalmelainen Eero Schroderus on luvannut ottaa tarinamme työn alle. Itse olen sitä mieltä, että yksi teatterikappale ei riitä; kannattaisi tehdä kokonainen sarja, sanoo Juhani Ahtinen Miinan Montusta.
Komarov alamaissa Toronton vaikeasta ajanjaksosta: "Kolme maalia kolmessa ottelussa"  
Toronto Maple Leafsin vaikea tammikuu sai jatkoa nyt Tampa Bay Lightningin kustannuksella.
Jääkiekon NHL-liigassa Tampa Bay ei helpottanut omalta osaltaan Toronton vaikeaa tammikuuta, kun kotijoukkue nappasi 1-0-voiton. Ottelun ainoa ja ratkaiseva maali nähtiin ylivoimalla ensimmäisessä erässä.
Tampan kapteenin Steven Stamkosin tarkka lyöntilaukaus ruotsalaispuolustaja Anton Strålmanin poikittaissyötöstä ohitti Toronto-vahti Jonathan Bernierin. Ottelussa erinomaisesti pelannut Bernier ei voinut vahvalle laukaukselle mitään. Stamkosin osuman toiseksi syöttäjäksi merkittiin Valtteri Filppula. 
Joukkueiden tasaisessa kohtaamisessa maalivahdit olivat muutoinkin näkyvässä roolissa lukuisilla torjunnoillaan. Tampa Bayn Andrei Vasilevskiy oli kuitenkin vahdeista etevin. Venäläinen torjui ottelussa nollapelin 30 torjunnallaan. 
Toronton Leo Komarov tuskaili joukkueensa tehottomuutta ottelun jälkeen.
\- Meillä oli ottelussa paljon tekopaikkoja. Emme vain saaneet kiekkoa mistään niistä yrityksistä sisään, harmitteli Komarov. 
\- Tampan maalivahti pelasi erinomaisesti ottelussa. Olemme tehneet kolmessa viimeisessä ottelussamme vain kolme maalia. Se on rankkaa, päätti Komarov pettyneenä. 
Tappio oli Torontolle jo neljäs perättäinen.
Yhdessä oppiminen uutta koulussa: "Isompi ohjaa pienempää ja opitaan vertaisoppimisen avulla"
Koulua ja organisaatioita voisi uudistaa yhdessä oppimisen avulla, uskovat aiheesta tietokirjan julkaisseet kasvatus- ja viestintäalan ammattilaiset. Mallissa ryhmä ratkoo yhdessä tehtävät, opettaja innostaa ja ohjaa. Samalla syntyy sosiaalisia taitoja, oppimisen iloa ja yhteisöllisyyden tunnetta. Kaikki voittavat tai kaikki uppoavat.
Kokkolalaisessa Kaustarin pienten lasten koulussa yhdessä oppiminen on luonnollinen osa koulupäivää. Koulussa lapset on jaettu kolmen oppilaan kotiryhmiin, joissa jokaisessa on yksi eskarilainen, yksi ekaluokkalainen ja yksi tokaluokkalainen. Ryhmät toimivat itsenäisesti, pedagogisen vastuun kantavat esikoulunopettaja ja luokanopettaja.
Lapset toimivat luontaisesti yhteisen tavoitteen ja yhteisen päämäärän eteen. Vierailijatkin ovat kiinnittäneet huomiota työrauhaan.
–  Lapsille asetetut tehtävät ovat sellaisia, että he selviävät niistä yhdessä. Ohjataan ja ohjeistetaan, että yhdessä tehdään tämä tehtävä ja siihen tarvitaan kaikkia ryhmän jäseniä. Isompi ohjaa pienempää ja opitaan vertaisoppimisen avulla, kertoo Kaustarin koulun opettaja, apulaisrehtori Elina Impiö.
Impiön mukaan menetelmä on toiminut hyvin.
– Lapset toimivat luontaisesti yhteisen tavoitteen ja yhteisen päämäärän eteen. Vierailijatkin ovat kiinnittäneet huomiota työrauhaan. Siihen, miten intensiivisesti lapset toimivat ryhmissä ja tekevät työtä ahkerasti.
Ei siipeilyä
Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnson on yksi yhteistoiminnallisuuden käytännöstä ja periaatteista kirjoitetun tietokirjan kirjoittajista. Johnsonin mukaan yhdessä oppimisen ajatuksen pohjalta voisi uudistaa paitsi koulua myös muita organisaatioita.
– Haasteena on se, miten hyväksyn lähtökohdan, että tieto jaetaan ja sitä tuotetaan yhdessä. Silloin kaikki voittavat. Yhdessä päästään joko vauhdilla eteenpäin tai upotaan, Johnson painottaa.
Jotta ryhmä toimii, pitää myös hyväksyä ihmisten erilaisuus ja kantaa vastuu sekä ryhmästä ja tehtävästä. Samalla se tarkoittaa itsekkyyden, mustasukkaisuuden ja kilpailun unohtamista.
– Erilaisuus on itse asiassa eduksi, kun opitaan yhdessä, Johnson toteaa.
Muutos vaatii myös aikaa ja perehtymistä.
– Olennaista on tutustua yhteistoiminnan periaatteisiin kunnolla ja toimia sen mukaisesti. Tämä ei ole mikään hokkuspokkustemppu. Pitää toimia vuosia, jotta saadaan toivottavat tulokset aikaan. Sitten kun saavutetaan hyviä tuloksia, kukaan ei enää kyseenalaista sitä, Johnson uskoo.
Pekka Haavisto: Suomen pitäisi ratkaista itärajan pakolaisongelmaa EU:n kautta, ei yksin
Ulkoasianvaliokunta hämmästyi Brysselin-vierailulla, että EU:ssa ei tiedetä Suomen huolesta Venäjältä tulevista turvapaikanhakijoista. Hallitus on ilmoittanut hoitavansa asiaa kahdenvälisesti Venäjän kanssa.
Brysselissä tunnetaan Norjan huoli pyöräilevistä turvapaikanhakijoista, mutta EU:n ulkorajan yli Suomeen Venäjältä tulevista turvapaikanhakijoista unioni ei ole kuullut. Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan jäsenet huomasivat, että Suomi ei ole pitänyt meteliä asiasta.
Kansanedustaja Pekka Haaviston (vihr.) mielestä kannattaisi.
– Pitäisi luoda painetta Venäjälle, että he hoitaisivat säällisesti omaa pakolaispolitiikkaansa. Tässä minusta ei riitä, että Suomi sanoo näin, vaan tässä pitäisi olla koko Euroopan unioni yhtenäisenä, Haavisto sanoo.
Haaviston mielestä EU:n kautta pitäisi luoda painetta siihen, että Venäjä kohtelee pakolaisia kansainvälisten sopimusten mukaan, kuten turvallisten maiden pitää toimia.
– Eikä ole mitään syytä Venäjältä lähettää eteenpäin kolmansista maista tulleita pakolaisia, Haavisto korostaa.
Itärajan ylittäjät ovat olleet läpikulkumatkalla
Sisäministeri Petteri Orpo sanoi keskiviikkona, että Suomi hoitaa asiaa Venäjän kanssa kahdenvälisesti.
Hallitus käy tällä viikolla kaksi ministeritason neuvottelua Itärajan ongelmista – tiistaina neuvottelivat sisäministerit, perjantaina ovat vuorossa pääministerit.
Vaikka Suomi ilmoittaa hoitavansa asiaa kahdenvälisesti, hallituslähteistä kerrotaan, että asiasta on puhuttu EU:n suuntaan sekä poliittisella että virkamiestasolla.
Ylen kuuleman EU-lähteen mukaan mukaan esimerkiksi EU-komissiossa ei ole kuultu Suomen huolista.
Suomalainen korkea virkamieslähde kertoo, että rajavalvontavirasto Frontexia on pidetty ajan tasalla asiasta. Virkamieslähteen mukaan Suomeen Venäjältä tulleilla turvapaikanhakijoilla on ollut lyhytaikaiset viisumit Venäjälle, joka kertoo heidän olevan läpikulkumatkalla. Schengen-viisumia heillä ei ole ollut, mutta Venäjä on kuitenkin päästänyt heidät Suomen rajalle – toisin kuin aiemmin.
Kaikkonen: Ensi vaiheessa kannattaa toimia kahden kesken
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) mielestä EU:ta olisi hyvä informoida itärajan tilanteesta. Muuten hän pitää hallituksen tapaa hoitaa asiaa hyvänä.
– Näkisin, että ensi vaiheessa tätä kannattaa lähteä ratkomaan Suomen ja Venäjän välillä. Toivottavasti siinä päässään nopeasti käytäntöön, joka on toiminut Venäjän kanssa jo vuosikymmeniä ja valvonta on ollut tehokasta, Kaikkonen sanoo.
Ulkoasianvaliokunta on kaksipäiväisellä matkallaan tavannut EU-päättäjien kabinettien jäseniä ja muun muassa europarlamentaarikkoja. Kriisi on niin syvä, että ei kannata toivoa selviämistä kuivin jaloin – kunhan edes jaloillaan, Kaikkonen miettii.
Hän vaatii EU:lta enemmän yritystä kriisin syiden – eikä vain seurausten – ratkaisemiseen.
– Toivoisin EU:lta enemmän ponnistelua maahanmuuton syihin puuttumiseksi. Jos tilannetta ei saada rauhoitettua Lähi-idässä ja Afrikan maissa, tulijoita kyllä riittää. En näe muuta vaihtoehtoa pitkäaikaiseen ratkaisuun.
Urpilainen: Kreikan eristäminen ei vähennä turvapaikanhakijoiden tuloa
Kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd.) seurasi valtiovarainministerivuosinaan läheltä Kreikan kriisiä ja on vakuuttunut, että tämäkin kriisi on syytä ratkaista yhdessä.
– Ajatus, että suljetaan rajat Euroopan maiden väliltä tai suljetaan Kreikka Schengenin ulkopuolelle on minusta käsittämätön. Ei se lopeta pakolaisvirtaa Eurooppaan, Urpilainen arvioi.
Urpilainen toivoo, että Eurooppa tukisi Saksan Angela Merkeliä, jolta on tähän asti löytynyt poliittista johtajuutta – jota EU nyt kipeästi tarvitsisi.
– Kysymys on myös siitä, että valtion päämiesten pitää pystyä katsomaan Euroopan kokonaisuutta. Eurokriisin aikana olen nähnyt, että on pystytty tekemään päätöksiä, joissa Eurooppa on asetettu etusijalle – koska se on myös jäsenmaiden etu. Uskon että siihen pystytään pakolaiskriisissä, jos on rohkeutta ja tahtoa, ulkoasianvaliokunnan jäsen Urpilainen toivoo.
Skitsofrenian synnystä mielenkiintoista tutkimustietoa
Yhdysvalloissa tehdyissä tutkimuksissa on havaittu mielenkiintoinen yhtäläisyys skitsofrenian, aivojen toiminnan ja tietyn geenin kesken. Havainto voi auttaa taudin syyn selvittämistä ja siten myös lääkkeide kehittämistä.
Yhdysvaltain kansallinen mielenterveysinstituutti (National Institute of Mental Health) on kertonut saaneensa mielenkiintoista tutkimustietoa skitsofrenian synnystä. Löydökset antavat mahdollisuuksia taudin uusien hoitomuotojen kehittämiselle, instituutti kertoo.
Uusi havainto yhdistää taudin aivoissa normaalistikin tapahtuvaan prosessiin. Lapsilla ja nuorilla aikuisilla aivot karsivat hermosolujensa "risteyskohtien", synapsien määrää.
Joskus synapseja poistuu liikaa. Tutkijat vertaavat tapahtumaa siihen, kun puutarhuri poistaa ruusupensaasta ylimääräisä nuppuja ja joskus tulee leikanneeksi nupuista liian suuren osan ja pensas jää paljaaksi.
Synapsien poistaminen ei kuitenkaan suoraan aiheta sairautta, mutta se voi johtaa taudin puhkeamiseen yhdessä muiden tekijöiden kanssa.
Sairastuneiden ja terveiden keskuudessa tehdyissä DNA-tutkimuksissa tutkijat ovat löytäneet geenin, joka nostaa sairastumisriskiä 30 prosenttilla. Kyseinen geeni, nimeltään C4, säätelee myös synapsien poistamista.
Tämä yhteys voi olla tärkeä taudin syntymekanismin selvittämisessä. Tutkijathan ovat jo aiemmin todenneet, että nuorina skitsofreniaan sairastuneilla aivojen hermosynapsien määrä on ollut poikkeuksellisen pieni.
Skitsofrenia-mielisairauteen sairastuu jossain vaiheessa elämäänsä noin yksi prosentti väestöstä. Taudinkuvaan liittyvät voimakkaat aistiharhat ja vainoharhaisuus.
Mielenterveysinstituutin tutkimus on julkaistu [Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature16874.html).
Pääkallokeli pitää hiekoitusautot kiireisenä – Lappeenrannassa teitä ei suolata
Etelä-Karjalassa tienpinnat ovat lämpöaallon vuoksi erittäin liukkaat. Taajamissa ongelmia on erityisesti raskaalla kalustolla.
Tienpinnat ovat parheillaan erittäin liukkaat Etelä-Karjalassa.
Erityisesti raskaalla kalustolla ja busseilla on ollut ongelmia. Lappeenrannan tiemestari Matti Himmi kertoo, että liukkautta torjutaan parhaillaan viidellä hiekoitusautolla. Himmin mukaan liukkaudentorjunta aloitettiin jo keskiviikkoiltana, mutta tien päälle levitetty hiekka on painunut jään sisään.
– Tienpinta on erittäin liukas, sillä maa on kylmä ja lämpöaalto on sulattanut tien pintaan kerroksen vettä, Himmi toteaa.
Pohjavesien pilaantumisvaaran vuoksi Lappeenrannassa ei käytetä tiesuolaa lainkaan.
Fortum voitti kilpailutuksen isosta aurinkovoimalasta Intiassa – teho vastaa yli 200:aa Suvilahden aurinkovoimalaa
Energiayhtiö Fortumin aurinkovoimaliiketoiminta on laajenemassa Intiassa. Suomalainen valtionyhtiö aikoo kahmaista osansa Intian jättiläismäisestä aurinkoenergiaohjelmasta.
Fortum on voittanut kilpailutuksen 70 megawatin aurinkovoimalan rakentamisesta Intian länsiosassa sijaitsevaan Rajasthanin osavaltioon.
Fortumin voimala olisi osa Bhadlan valtaisan aurinkopuiston laajennushanketta. Alueelle rakennetaan kaikkiaan 420 megawattia lisää tuotantokapasiteettia. 
Asiasta kirjoittavat intialaiset tiedotusvälineet sekä uutistoimisto Bloomberg. Fortum vahvistaa Ylelle tiedon kilpailutuksen voittamisesta.
Fortum ei halua kommentoida investoinnin arvoa tai muita yksityiskohtia, sillä kauppaa ei ole lyöty vielä lopullisesti lukkoon. Sopimuksen allekirjoittamiseen voi mennä vielä useita viikkoja.
Talousviestintäjohtaja Pauliina Vuosio kertoo, että hankkeessa Fortum rakentaisi aurinkovoimalan ja tuotetun sähkön ostaisi intialainen energiajätti NTCP. Intialaisyhtiö maksaisi aurinkosähköstä markkinahintaa korkeampaa takuuhintaa – tiettävästi 25 vuoden ajan.
Kilpailutus toteutettiin niin sanottuna käänteisenä huutokauppana. Aurinkovoimalahankkeita voittivat yritykset, jotka lupasivat tuottaa sähköä halvimpaan hintaan. Fortumin tarjous oli 4,34 rupiaa eli kuusi senttiä kilowattitunnilta.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan aurinkoenergia on nyt Intiassa ennätyshalpaa ja sen hinta lähestyy fossiilisen energian tasoa.
Valtava mittakaava
Mikäli kauppa toteutuu, Fortumilla on vuosi aikaa rakentaa voimala valmiiksi. Aurinkovoimala olisi Suomen mittakaavassa valtaisa.
Vertailun vuoksi: Helsingin Suvilahden aurinkovoimalan teho on 0,34 megawattia. Fortumin Bhadlan laitos vastaisi siis yli 200:aa Suvilahden voimalaa.
Pinta-alaa Fortumin Bhadlan aurinkovoimala vaatisi Rajasthanin osavaltion verkkosivuilla olevien suunnitelmien mukaan noin 130–140 hehtaaria. Suomen suurinta aurinkovoimalaa suunnitellaan Rauman Lakariin. Se vaatisi pinta-alaa noin 20 hehtaaria.
Hankkeen kokoluokkaa voi arvioida myös euroissa nyrkkisäännön perusteella: Yksi megawatti uutta aurinkosähkökapasiteettia maksaa noin miljoona euroa. Tällöin 70 megawatin yksikkö saattaisi maksaa noin 70 miljoonaa euroa.
Fortumille Intian aurinkosähkö ei ole uusi asia. Yhtiö on tuottanut aurinkosähköä Intiassa vuodesta 2013 lähtien. Yhtiöllä on nykyisin Intiassa 15 megawattia aurinkosähkökapasiteettia.
Aurinkoenergiamarkkina kasvaa Intiassa nopeammin kuin kenties missään muualla. Köyhyydestä ja päästöistä irti rimpuileva Intia aikoo nostaa aurinkovoimakapasiteettinsa huikeaan 100 gigawattiin eli 100 000 megawattiin vuoteen 2022 mennessä.
Talouslehti Financial Timesin mukaan Intian uusiutuvan energian hankkeisiin on uponnut pelkästään viime vuoden helmikuun jälkeen 100 miljardia dollaria.
Fortum on puolestaan kertonut etsivänsä uusia sijoituskohteita uusiutuvasta energiasta. Yhtiöllä on kassassa miljardeja euroja rahaa sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnin jäljiltä.
Washington otti Ovetshkinin sivuun tähdistöpelistä - yhden ottelun automaattinen panna
Alexander Ovetshkinia ei nähdä Nashvillen tähdistöottelussa viikonloppuna. Washingtonin mukaan pelaaja kärsii alaraajavammasta.
Washington Capitalsin tähti Alexander Ovetshkin joutuu jäämään sivuun viikonvaihteen NHL:n tähdistöottelusta loukkaantumisen takia, [seura ilmoitti torstaina](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=799971).
Ovetshkin loukkaantui ottelussa Philadelphia Flyersia vastaan, jolle Washington hävisi jatkoajalla 3-4.
\- Teimme vaikean päätöksen harkittuamme, mikä on parasta Alexille ja omalle organisaatiollemme, sanoi GM Brian McLellan.
\- Hän on ollut huikea lähettiläs joukkueelle ja liigalle, mutta uskomme, että nyt hänen on parempi käyttää tämä aika toipumiseen.
Ovetshkin ei ole Washingtonin loukkaantuneiden listalla, joka tarkoittaisi pitkäaikaista taukoa peleistä. NHL:n sääntöjen mukaan hänen pitää kuitenkin olla sivussa seuraavasta runkosarjapelistä helmikuussa.
Ovetshkin äänestettiin Metropolitan-divisioonan kapteeniksi tähdistöotteluun. Hän on tehnyt 46 runkosarjaottelussa tehopisteet 28+14=42.
_Korjaus 28.1.2016 kello 9.36: Korjattu Washington-Philadelphia-ottelun tulos oikein._
Joustavuus nosti Viron puutaloviennin kärkeen
Viro on ollut jo kolme vuotta Euroopan suurin puutalojen viejä. Menestys piilee virolaisen tuotannon joustavuudessa sekä markkinoinnin asiakaslähtöisyydessä. Suomessa ollaan juututtu hirsirakentamiseen.
Virossa valmistetuista puutaloista ja elementeistä menee vientiin 90%. Pienet kotimarkkinat ovat pakottaneet alan teollisuuden ottamaan tarkoin huomioon ulkomaisten asiakkaiden tarpeet.
Toisin on ollut entisessä Euroopan kärkimaassa Suomessa, missä kotimaa on ollut perinteisesti  alan teollisuuden ylivoimainen markkina-alue. Menestys ulkomailla olisi edellyttänyt mm. aktiivisempaa tuotteiden räätälöintiä asiakaslähtöisesti, arvellaan Virossa.
– Aika on muuttunut vuosikymmenessä ratkaisevasti. Euroopan energivaatimukset ovat tiukentuneet ja perinteisten hirsitalojen osuus enää marginaalinen. Viron puutalotuottajat ovat kyenneet kasvattamaan osuuttaan uuden polven tuotteilla, energiaa säästävillä puu- ja tilaelementtitaloilla, sanoo Viron puutaloliiton puheenjohtaja Sven Mats.
Tällä vuosikymmenellä Viron puutalojen viennin arvo kasvoi selvästi ohi alan perinteisten jättiläisten Suomen, Ruotsin ja Saksan. Tänä vuonna alan tuotteita lasketaan vietävän ulkomaille jo lähes 300 miljoonalla eurolla. Noin 40% viennistä suuntautuu Norjaan.
Virolaisten hankkiessa ulkomailta uusia asiakkaita, ei suomalainen teollisuus pystynyt vastaamaan markkinoilla tapahtuneisiin muutoksiin. Esimerkiksi omakotipakettien myyntimäärä puolittui  Suomessa muutamassa vuodessa. Alaa ovat leimanneet viime vuosina vararikot ja yrityssaneeraukset.
Puu lähtee kerroksiin
Käsitys puutalosta oli vielä muutamia vuosia sitten lähinnä vain omakotitalo tai huvila.  Tänään puun käyttö rakentamisessa nähdään paljon laajemmin - myös kerrostaloissa.
– Valmistamme puusta mm. kouluja ja päiväkoteja. Tulevaisuuden suurin sana on kuitenkin puurakentamisen laajeneminen korkeuksiin eli kerrostaloihin, sanoo puheenjohtaja Mats.
Mm. Tallinnan lähistöllä, Sakun kunnassa jo neljännesvuosisadan toiminut Timbeco Woodhouse -yhtiö panostaa kerrostaloissa käytettävien elementtien suunnitteluun ja valmuistukseen.Yhtiön asiakkaita ovat urakoitsijat ja rakennusyhtiöt. Se on toimittanut viime vuosina ulkoseiniä mm. norjalaisiin kerrostaloihin.
– Kerrostalojen puuelementtiseinät ovat myös ekologinen kysymys. Ne jättävät betonia pienemmän hiilijalanjäljen. Lisäksi olemme pystyneet kehittämään elementteihin passiivitaloja vastaavat lämmönläpäisykertoimet, kertoo Timbeco -yhtiön myyntipäällikkö Indrek Tiits.
Suomen projekti sulavat
Yhtiö on saanut viime kuukausina Suomesta paljon hintatiedusteluja kerrostaloelementeistä. Hiljaisen kauden jälkeen näyttää myyntipäällikkö Tiitsin mukaan siltä, että Suomessa  sulatellaan  rakennusprojekteja, joita laitettiin jäihin pari vuotta sitten.
– Puurakentaminen on laajenemassa myös Suomessa, sillä maassa on paljon alan osaamista. On selvää, että tulevaisuudessa kerrostalojen ulkoseinät ja myös runko rakennetaan puusta, eli ruvetaan rakentamaan puukerrotaloja, uskoo Tiits.
Timbeco Woodhouse -yhtiö teki taannoin suomalaisten kuluttajien keskuudessa mielipidekyselyn omiin tarpeisiinsa. Sen mukaan 90% vastaajista haluaisi ostaa asunnon mieluiten juuri puurakenteisesta talosta.
Mielenterveyshäiriöt voivat näkyä aivoissa – tulevaisuudessa ehkä jopa vuosia ennen sairastumista
Uudet tutkimukset yrittävät selvittää, voisiko mielenterveysongelmia nähdä ennakkoon. Esimerkiksi skitsofrenian, autismin, kaksisuuntaisen mielialahäiriön, vakavan masennuksen ja ADHD:n taustalla voi piillä muutoksia aivoissa.
Uusilla tutkimusmenetelmillä pyritään selvittämään, onko mielenterveyshäiriöillä biologinen tausta. Kun aivoja on tutkittu, on alkanut näyttää siltä, että monet mielenterveyden sairaudet voivat näkyä aivokuvauksissa, ehkä jopa vuosia ennen diagnoosia.
– Tämän varaan aika paljon lasketaan, että vakavammissa sairauksissa on selkeitä aivomuutoksia. Ne menevät osin vielä päällekkäin terveiden kanssa, joten yksin niistä ei ole diagnoosiksi. Mutta uskoisin, että kohta on, sanoo Turun yliopiston psykiatrian professori Jarmo Hietala.
Voi olla, että toisella ihmisellä vaikkapa masennus näkyy aivokuvissa ja toisella ei, ei ainakaan samalla lailla.
– Asiantuntijankin on vaikea sanoa kuvista. Niissä on helposti ylitulkinnan vaara, sanoo Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä.
Biologia ja psykologia kulkevat käsi kädessä
Aiemmin biologista tutkimusta tehtiin erillään psykologisesta tutkimuksesta, ja näiden välillä oli jopa vastakkainasettelua. Sittemmin on ymmärretty, että mielenterveyshäiriöillä on biologista taustaa, mutta biologia yksinään ei selitä mitään mielenterveyshäiriötä. Ympäristötekijät laajasti nähtynä vaikuttavat myös.
Nykyään molemmat tutkimussuunnat ovat sulassa sovussa keskenään, ja tutkimuksissa yhdistetään geenitietoa, aivokuvantamista, psykologiaa ja ympäristötekijöitä.
– Usein kyse on biologian ja ympäristön yhteisvaikutuksesta, Hietala sanoo.
Toiveena on, että jatkossa aivokuvat parantaisivat mielenterveyshäiriöiden diagnostiikkaa ja hoidon suunnittelua. Jos mielenterveysoireita pystyttäisiin ennustamaan aivokuvauksilla, voitaisiin mahdolliset hoidot aloittaa ajoissa.
– Esimerkiksi skitsofreniasta tiedetään, että sitä edeltää jopa viiden vuoden ennakko-oireilu. Voisiko kuvantamisilla ja muilla menetelmillä saada sellaista tietoa, joilla voisi ennakoida suuren psykoosiriskin ja ryhtyä hoitotoimenpiteisiin? Tämä on useiden isojen tutkimusten keskeinen tavoite, Hietala sanoo.
Geenitutkimus hakee tutkittavia
Psykoosisairaudet, kuten skitsofrenia ja kaksisuuntainen mielialahäiriö, myös periytyvät. Pian käynnistyvän laajan [geenitutkimuksen](http://www.superfinland.fi/) tavoitteena on ymmärtää mielenterveysongelmien geneettistä ja biologista taustaa entistä paremmin.
Ainutlaatuisen geeniperimän ansiosta perinnöllisten sairauksien selvittäminen on Suomessa helpompaa. Suomalaiset tutkijat ovat pitkään olleet myös lääketieteellisen genetiikan alan huipulla. Suomalaiset potilaat ovat myös tutkimusmyönteisiä.
Maanlaajuiseen tutkimukseen tarvitaan mukaan vähintään 10 000 psykoosin sairastanutta. 
Puijon suunnitelmat odottavat yhä "parempia aikoja" 
Kuopiossa Puijon tulevaisuus on tasaisesti kansan mielissä. Puijosta tehtyihin eri selvityksiin ja suunnitelmiin on uponnut vuosien aikana valtavasti työtunteja, paperia ja rahaa. Mahdollisuuksia Puijon virkistämiseen olisi, mutta laaja kokonaislinja on jäänyt vuosien varrella epäselväksi.
Kuopiossa Puijon kehittäminen on hidasta. Vuosikymmenten aikana on tehty valtavasti erilaisia suunnitelmia, mutta Puijon todellinen uudistuminen ja kehittyminen on jäänyt vaatimattomaksi. 
Puijon torni kerää nykyisin noin 80 000 kävijää vuodessa. Takavuosina tornissa käsi vuosittain jopa noin 200 000 ihmistä. Puijon maja huutaa remonttia. 18 huoneen hotelli on liian pieni kannattavaan liiketoimintaan.
Puijon urheilulaakson yleissuunnitelma valmistui vuonna 2015. Siinä on mietitty laajasti mitä kaikkea urheilualueelle, hiihtostadionin ja pesäpallostadionin välille voitaisiin mahdollisesti tehdä tulevaisuudessa.
Yleissuunnitelman kaikkien kohteiden toteutuminen maksaisi pelkästään paperilla yli 40 miljoonaa euroa. Suunnitelmassa alueelle on hahmoteltu muun muassa hotelli ja monitoimiareena.
Yleissuunnitelmassa on myös esillä hissilinjan toteuttaminen montusta ylös Puijon lakialueelle. Luontoväen mielestä hissilinjaa varten ei saa tehdä mitään hakkuita Puijon metsässä.
Viime vuosina Puijon tilannetta on käsitelty laajasti myös kaupunginvaltuuston vuonna 2010 hyväksymässä Puijon hoito- ja käyttösuunnitelmassa. Vuonna 2012 pidettiin myös laaja Puijo-foorumi.
Päättäjät tyrmäsivät golfkenttälaajennuksen
Tällä vuosikymmenellä on ollut esillä myös Puijon golfkenttäalueen laajentaminen yhdeksänreikäiseksi. Kaupunginvaltuusto äänesti laajennuksen nurin joulukuussa 2012. Golfkentän laajennukseen olisi tarvittu maata noin viisi hehtaaria. Puijon alue on noin 500 hehtaarin kokoinen ja siitä on luonnonsuojelualuetta 208 hehtaaria eli noin 40 prosenttia alueesta.
Puijon kehittäminen on ollut Kuopiossa esillä lähes jatkuvasti. Vuonna 2004 valmistui Puijon matkailun strategia. Osa kuopiolaisista muistanee myös Puijon luontotiedekeskuksen hankeselvityksen vuodelta 2007. Siinä oli perusideana tehdä luolasto maan sisään.
Puijon urheilukeskuksen kehittämistä on mietitty ja ideoitu laajasti jo 1950-luvulta lähtien. Hyppyrimäkiä on tehty vuosikymmenten aikana ja suurmäki valmistui vuonna 1998.
Kesäkauden toimintaa on vilkastuttanut vuonna 2008 valmistunut pesäpallostadion. Puijon kehitystä mietittäessä luonnonsuojelijat ovat tuoneet hanakasti oman mielipiteensä julki. Luonto edellä ja luontoa kunnioittaen -ajatukset ovat tulleet selviksi.
Suuri kysymys on raha. Kuka haluaa investoida liiketoimintaan Puijolle, jos ei ole selvyyttä kokonaisuudesta. Kaupunkia tarvitaan varmasti taustalla, mutta raha on tiukassa.
Kuka tai mikä taho saisi Puijon kehitystä ja asioita eteenpäin?
Nuori häpeää ulkonäköään eikä sitä voi estää – kasvata itsetuntoa jo lapsena
Ulkonäöstä koettu häpeä on muun muassa monelle nuorelle tuttu asia. Pahimmillaan ulkonäköpaineet voivat johtaa mielenterveydellisiin ongelmiin.
Ulkonäkö on yksi asia, mistä ihminen voi tuntea häpeää. Varsinkin murrosikään kuuluu epävarmuus omasta ulkomuodosta ja olemuksesta, siitä miltä nuori näyttää, ja miltä hän näyttää muiden silmissä.
– Nuoret aika usein peilaavat itseään toisiin nuoriin ja vertailevat jatkuvasti niin ulkomuotoaan kuin vaatetustaan ja joskus jopa nenän asentoa. Ulkonäöstä tulevasta häpeästä seuraa painetta, kun pitäisi olla tietyn näköinen ja käyttää tietynlaisia vaatteita, toteaa Nuorimieli-hankkeen toiminnanjohtaja Senja Vänskä.
Aika monesti nuoruusiässä vanhemmilta neuvojen tai hyvien juttujen vastaanottaminen ei ole ihan helppoa.
– Pahimmillaan ulkonäköpaineet voivat esimerkiksi johtaa siihen, että nuoren sosiaalinen elämä kapeutuu, kun hän ei halua vaikkapa liikkua kavereidensa kanssa ulkona, koska kokee olevansa niin ruma. Paine voi myös aiheuttaa sen, että nuori alkaa rajoittamaan omaa syömistään tai liikkumaan pakonomaisesti. Sitä kautta on riski sairastua erilaisiin mielenterveyden häiriöihin, jatkaa aiemmin yläkouluissa koulusairaanhoitajana toiminut Vänskä.
Nuorimieli-toimintaa hallinnoi Kainuun Mielenterveysseura KaMi ry, ja sen tavoitteena on tukea nuorten ja nuorten aikuisten sekä heidän perheidensä mielenterveyden hyvinvointia.
Häpeään voidaan vaikuttaa
Kuinka ihminen voisi oppia olemaan tyytyväinen ulkonäköönsä on ikuisuuskysymys, eikä koske pelkästään nuoria, vaan myös muita ikäluokkia. Itsetunto on asiassa avainasemassa.
– Ulkonäöstä koettuun häpeään voidaan vaikuttaa paljon perheissä, kouluissa ja harrastepiireissä hyvän itsetunnon tukemisella. Tuetaan nuorta omiin valintoihin, korostetaan ihmisten erilaisuutta ja sitä, ettei tarvitse mennä muiden mielen mukaan. Itsetuntemuksen ja itsetunnon kautta nuori oppii olemaan tyytyväinen ulkonäköönsä ja hyväksymään siihen liittyvät haasteet, mutta myös korostamaan niitä hyviä puolia, Senja Vänskä mainitsee.
Jotenkin tuntuu, että on helpompaa antaa palautetta toisen ulkonäöstä somessa kuin niin, että sen sanoisi ihan ääneen.
Vanhemmilla voi toisinaan olla hankala tehtävä edessään, kun he haluavat tukea murrosikäistä nuorta ulkonäköasioiden suhteen.
– Aika monesti nuoruusiässä vanhemmilta neuvojen tai hyvien juttujen vastaanottaminen ei ole ihan helppoa. Ajattelen, että yleinen hyväksyvä asenne perheessä ja se, ettei olla ulkonäkökeskeisiä varmasti auttavat nuorta ulkonäköpaineiden suhteen, Vänskä toteaa.
Ennaltaehkäiseminen niin, ettei nuori kokisi murrosiässä lainkaan häpeää ulkonäöstään, on vaikeaa. Mutta jälleen Vänskä nostaa esille itsetunnon ja sen rakentamisen nuorelle jo lapsena. Näin nuori pystyy paremmin sietämään häpeää ja pääsemään sen yli, eikä häpeä jää peikoksi.
Murrosiästä siirryttäessä aikuisuuteen ulkonäköön liittyvä häpeä saattaa pienentyä. Vänskän mukaan asiaan vaikuttavat itseluottamuksen ja itsetuntemuksen kasvaminen.
Ympäristöön suhtaudutaan siten, ettei enää verrata itseään niin paljon muihin kuin nuorempana. Lisäksi uskalletaan helpommin olla oma itsensä ja kohdata omat virheensä.
Some lisää ulkonäköpaineita
Media ja sosiaalinen media luovat paljon ulkonäköpaineitaniin tytöille kuin pojille. Etenkin some pitää yllä ulkonäkökeskeisyyttä esimerksi selfieiden muodossa.
Ulkonäöstä tulevasta häpeästä seuraa painetta, kun pitäisi olla tietyn näköinen ja käyttää tietynlaisia vaatteita.
– Otetaan kuvia ja niistä tykätään ja niitä jaetaan. Niitä saa jotenkin kommentoida siten, kuin ihminen olisi vapaata riistaa ulkonäkönsä perusteella. Jotenkin tuntuu, että on helpompaa antaa palautetta toisen ulkonäöstä somessa kuin niin, että sen sanoisi ihan ääneen. Nettikiusaaminen on ollut paljon tapetilla, ja some ja ulkonäköön liittyvät asiat vaikuttavat paljonkin kiusaamiseen, Senja Vänskä huomauttaa.
Vänskä muistuttaakin, että nuorille on hyvä antaa mediakasvatusta. On syytä opettaa, että vaikkapa julkkiksten kuvat eivät ole kaikki totta. Lihaksikkaat miehet ja hoikat naiset ovat puolittain harhaa ja kuvankäsittelyä.
Kaikki kylät eivät suostu kuihtumaan –  Savonlinnan Anttolassa halutaan hoitaa vanhuksia perheissä
Savonlinnan Anttolan kylä kasvaa. Tonttipolitiikka ja palvelut houkuttelevat työikäisiä asukaita ja lapsiperheitä. Asukkaita on yli tuhat. Nyt auotaan uusia uria vanhusten hoidossa, jotta ikäihmisetkin voivat viihtyä kylällä.
Savonlinnan Anttola oli Etelä-Savon Vuoden Kylä 2012, mutta siitäkin on asioita edistetty. Kyläkoulussa on yli sata oppilasta ja pari vuotta sitten valmistunut päiväkoti on jo liian pieni. Urheiluseurassa on satakunta jäsentä ja liikuntapaikat on hoidettu kuntoon. Nyt on tarkoitus kohentaa vanhusten palveluita.
– Tavoitteena on vanhusten perhehoito, jossa vanhuutta voisi viettää virikkeellisissä kotioloissa. He voisivat osallistua kotipuuhiin, esimerkiksi ruuanlaittoon, ja vaikka käydä ongella. Virikkeellisyys vaikuttaa elinikäänkin. Laitoksessa TV:n ääressä vanhus pian kuihtuu pois, miettii Anttolan seudun kylätoimikunnan puheenjohtaja Matti Laamanen.
Palvelu tarvitsee tekijänsä
Anttolan seudun kylätoimikunnan puheenjohtaja Matti Laamasen mukaan ensitavoite on osuustoiminnallinen hoitorinki. Hoitokulut olisivat näin kotitalousvähennyskelpoisia. Mikä olisi hyväksi vanhuksille, olisi hyväksi myös kylälle ja koko yhteiskunnalle.
– Perhehoidolla olisi elinkeinopoliittisia vaikutuksia. Laitoshoidon säästöjen lisäksi syntyisi uusia työpaikkoja. Esimerkkitapaus on Kiteeltä. Lasten lähdettyä pariskunnalle jäi tyhjää tilaa. Rouvan jäätyä työttömäksi, hän hankki uudeksi ammatiksi perhehoitajan pätevyyden. Kotiin sijoitettiin neljä vanhusta. Korvaus on luokkaa 5000 euroa kuukaudessa, jolla laitokseen saa yhden vanhuksen, Laamanen laskee.
Kylästä nousevaa rakennemuutosta
Anttolalaisilla on edessään vielä tekijöiden ja paikkojen kartoitus ja keskustelut Itä-Savon sairaanhoitopiirin sekä Savonlinnan kaupungin kanssa.
– Onneksi Suomessa hallinnossa ihmiset päättävät, mitä tehdään. Kyllä kaupungillakin pitäisi olla valmiutta tukea tällaista ihmisistä lähtevää hanketta. Anttolassakin asuu kymmeniä yrittäjiä, jotka pystyvät erilaisia palveluita tuottamaan, uskoo keskustalainen kaupunginhallituksen jäsen ja Kylätalo Nousula ry:n puheenjohtaja Tuukka Suomalainen.
– Tässähän saisivat yrittäjät toimeentuloa ja sitä mukaa yhteiskunta verotuloja. Raha pyörisi omalla talousalueella. Ja kun kylällä on palveluita, se edistää myös tonttien myyntiä. Niitä on osayleiskaavan alueella vapaina viisikymmentä ja muuta niistä kaupungin, muistuttaa kylätoimikunnan varapuheenjohtaja Heikki Pulkkinen.
– Tämä on juuri sitä rakennemuutosta, mikä on yhteiskunnassa nyt tervetullutta, muistuttaa vielä Matti Laamanen.
Lapsiperhe pelastui öisestä tulipalosta Huittisissa 
Tulipalo sai alkunsa omakotitalon yläkerran makuuhuoneesta lasten leikittyä tulitikuilla.
Viisihenkinen lapsiperhe pelastui vahingoittumattomana omakotitalon tulipalosta aamuyöllä Huittisissa. Hätäkeskus sai hälytyksen Räikänmaantielle hieman klo 3:n jälkeen.
Tärkeintä on kuitenkin, että kukaan ei vahingoittunut. Lähellä siinä käytiin.
Tuli oli päässyt irti talon yläkerran makuuhuoneessa.
Päivystävä palomestari Jari Eno Satakunnan pelastuslaitoksesta kertoo, että tuli oli levinnyt sohviin ja sänkyrakenteisiin alaikäisten lasten leikittyä ilmeisesti tulitikuilla.
Palosta aiheutui rakennukselle kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
– Tärkeintä on kuitenkin, että kukaan ei vahingoittunut. Lähellä siinä käytiin. Lapset olivat havahtuneet kesken leikin ja joku heistä oli tullut ilmoittamaan vanhemmille, että jotakin palaa makuuhuoneessa, kertaa tapahtumien kulkua päivystävä palomestari Jari Eno.
Palopaikalla jatkuu vielä jälkivartiointi aamun ajan.
Infektiolääkäri: "Mikään ei viittaa siihen, että tulossa olisi poikkeuksellinen influenssakausi"
Meri-Lapissa on koko influenssakauden aikana ollut sairaalahoidossa kolme potilasta. Tautipiikki on vielä edessä päin, mutta infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi ei ole tilanteesta huolissaan.
Meri-Lapissa on tällä hetkellä rauhallinen influenssatilanne. Koko kauden aikana sairaalahoidossa on ollut kolme ihmistä ja tällä hetkellä ei ketään.
– Influenssatestejä on otettu 250 ja niistä 20 on ollut positiivisia, infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi sanoo.
Kaukoniemen mukaan tautipiikki on vielä edessä päin, mutta sen suuruutta on vaikea arvioida.
– En ole tilanteesta huolissani. Mikään ei viittaa siihen, että tulossa olisi poikkeuksellinen influenssakausi viime vuosiin verrattuna.
Kaukoniemen mukaan kyseessä on melko tyypillinen influenssa, jossa on kahdenlaista A-viruskantaa. Hänen mukaansa rokotteet purevat tautiin paremmin kuin viime vuonna.
Williams eteni murskaavasti seitsemännen kerran Australian avointen finaaliin 
Serena Williams ei antanut mitään mahdollisuuksia turnauksen välierissä puolalaiselle Agnieszka Radwanskalle.
Yhdysvaltojen tennisässä Serena Williams eteni helposti Australian avointen naisten kaksinpelin finaaliin. Williams kaatoi puolalaisen Agnieszka Radwanskan suoraan kahdessa erässä 6-0, 6-4.
Williams käytti Radwanskan kukistamiseen aikaa vain tunnin ja neljä minuuttia. Puolalainen näytti pääsevän hetkellisesti otteluun hyvin mukaan toisessa erässä, kun Radwanska onnistui murtamaan Williamsin syötön. 
\- Pelasin niin hyvin kuin pystyin. Alusta alkaen pelasin aggressiivisesti. Uskoin siihen, että pääsen finaalin, tunnelmoi Williams ottelun jälkeen. 
Läpi ottelun tapahtumia hallinneelle Williamsille loppuottelu on hänen uransa 26:s grand slam -finaali.
Williamsille turnauksen loppuottelussa pelaaminen on muutoinkin tuttua. Maailman ykköspelaaja on voittanut upean uransa aikana arvostetun turnauksen jo kuudesti aiemmin. 
Finaalissa Williams kohtaa joko Angelique Kerberin tai Johanna Kontan.
Nelostien liikenne sujuu taas – kymmenet rekat olivat jumissa jäisellä tiellä Hartolassa
Mäkiset tiet Hartolan ja Joutsan välissä on saatu suolattua ja liikenne on palautunut normaaliksi. Kymmenet rekat olivat torstaiaamuna jumissa nelostiellä liukkauden vuoksi ja liikenne oli tieosuudella parin tunnin ajan kokonaan poikki.
Torstaiaamun liukas keli pysäytti liikenteen kokonaan nelostiellä Hartolassa. Aamukuuden aikaan kymmeniä rekkoja oli jumissa vt4:llä Hartolan Joutsan ja välissä. Tieosuudet saatiin suolattua aamuseitsemään mennessä, minkä jälkeen ruuhka alkoi nopeasti purkautua.
Onnettomuutta Hartolassa ei sattunut, mutta liikenne oli poikki molempiin suuntiin, koska raskas liikenne ei pystynyt ajamaan mäkisellä ja jäisellä tiellä. Ensimmäinen rekka jäi tielle jumiin aamukolmen jälkeen. Jonoihin ehti kertyä muita rekkoja ja muita ajoneuvoja.
Ongelmapaikka sijaitsi Lahdesta noin 77 kilometriä pohjoiseen Jyväskylän suuntaan.
–  Ilma on lämmin, mutta tienpinta on kylmä. Ja nyt kun sataa vettä päälle, tiestä tulee luistinrata, kuvailee Liikenneviraston liikennepäivystäjä Timo Rimmi olosuhteita.
Eteläisessä ja keskisessä Suomessa torstaina ajokeliä heikentää liukkauden lisäksi lumi- ja räntäsade.
Paras keino ei ole karate, vaan karata – naiselle itsepuolustus on kuin ensiaputaito
Naisten itsepuolustuskurssit pullistelevat nyt osallistujista. Viime kuukausien aikana suosio on kasvanut ja esimerkiksi Oulussa alkuvuoden kaksi opetusjaksoa täyttyivät hetkessä. Koulutukseen hakeutuvat muun muassa hoitotyössä ja asiakaspalvelussa toimivat. 
Naisille tarkoitettujen itsepuolustuskurssien suosio on kasvanut huimasti viime kuukausien aikana. Esimerkiksi Oulussa XLNT Sportin järjestämään koulutukseen osallistui viime marraskuussa 47 naista, tammikuussa 60 ja helmikuun opetukseen on ilmoittautunut jo 110 henkilöä.
Voimankäytön kouluttaja Janne Ahosen mukaan alkuvuoden suosion takia keväällä on kaksi lisäkurssia, joihin on jo nyt tullut ilmoittautumisia.
Kannattaa välttää yksin kulkemista öiseen aikaan ja paikoissa, joissa voi olla väkivallan riskiä. 
– Naiset ovat olleet jo kauan kiinnostuneita itsensä puolustamisesta väkivaltatilanteissa, miten tilanteita voi välttää ja ennaltaehkäistä sekä minkälaiset oikeudet Suomen laki antaa itsensä puolustamiseen, Janne Ahonen kertoo.
Liikunnanohjaajaksi Rovaniemen ammattikorkeakoulussa valmistuneella miehellä on myös parin vuosikymmenen itsepuolustus- ja kamppailulajitausta. Voimankäytön kouluttajan pätevyyden hän sai Tampereen Poliisiammattikorkeakoulussa vuonna 2010.
Väkivallan uhkaa työssä  
Väkivallan uhka leijuu Janne Ahosen mukaan monissa eri työtehtävissä, kuten hoitotyössä, kaupanalalla ja asiakaspalveluammateissa.
– Monet naiset liikkuvat ilta- ja yöaikaan harrastuksista, töistä ja illanvietoista kotiin, Janne Ahonen sanoo ja lisää, että koulutettavat tytöt ja naiset ovat 13–60-vuotiaita.
Ahonen korostaa, että itsepuolustustaitoa tärkeämpää on kuitenkin ymmärtää ennakoinnin merkitys, jotta väkivaltatilanteet pystytään mahdollisimman hyvin välttämään.
– Kannattaa välttää yksin kulkemista öiseen aikaan ja paikoissa, joissa voi olla väkivallan riskiä. Esimerkiksi ravintolasta on hyvä mennä kotiin kaverin kanssa tai taksilla. Lisäksi on hyvä oppia huomaamaan aggressiivisen ihmisen käyttämisen merkit ja välttää tällöin hänen lähistölleen menemistä, Janne Ahonen neuvoo. 
Aina, kun on mahdollista, pyritään tilanne päättämään poistumalla paikalta.
Itsepuolustus- ja uhkatilantilanneharjoitusten lisäksi neljä tuntia kestävässä peruskoulutuksessa opetellaan hätävarjelutilanteisiin liittyvää lainsäädäntöä, turvallista tapaa kaatua sekä keinoja torjua ja väistää yleisimmät potku- ja lyöntihyökkäykset.
– Peruskurssin jälkeen voi harjoitella kotona kumppanin kanssa esimerkiksi otteesta irrottautumista, Janne Ahonen sanoo ja lisää, että vapaa-ajalla on hyvä kerrata oppeja, jotta saa useita toistokertoja.
Peruskoulutuksen jälkeen on mahdollista osallistua jatkokurssille, jossa kerrataan taitoja ja opetellaan muun muassa maassa puolustautumista, Janne Ahonen kertoo.
Paras poistua paikalta
Janne Ahonen mainitsee saamastaan mieleenpainuvimmasta palautteesta.
– Eräs kurssilainen totesi, että itsepuolustustaidot ovat kuin ensiaputaidot. Meidän kaikkien tulisi ne osata. Samalla kuitenkin toivomme, että emme koskaan joutuisi käyttämään taitoja tositilanteessa.
Tärkeintä on Ahosen mukaan ymmärtää, että itseään ja toista ihmistä voi lain sallimissa rajoissa puolustaa.
– Paras itsepuolustuskeino ei ole karate vaan karata. Aina, kun on mahdollista, pyritään tilanne päättämään poistumalla paikalta.
Janne Ahonen muistuttaa, että väkivalta- ja uhkatilanteista on aina ilmoitettava viranomaisille.
Pohjois-Suomessa naisille tarkoitettuja itsepuolustuskursseja on kevään aikana muun muassa Kalajoella, Kemijärvellä, Kemissä, Oulussa ja Rovaniemellä.
Pääkallokeli suli yön sateisiin – bussit kulkevat taas Kirkkonummella ja Sipoossa 
Kirkkonummen ja Sipoon sisäinen bussiliikenne on palautumassa normaaliksi, koska yön vesisade ja plussakeli ovat sulatteneet vaarallisen jäisiä teitä. HSL:sta kerrotaan, että kaikkia bussilinjoja ajetaan taas myös Espoossa ja Vantaalla.
Kirkkonummen ja Sipoon sisäisissä yhteyksissä sekä joillain muilla HSL-alueen bussilinjoilla oli käytössä poikkeusjärjestelyjä eilen liukkauden takia, ja ongelman varoitettiin jatkuvan tänä aamunakin. HSL:n liikennetarkastajat ovat aamun aikana kiertäneet vaarallisen liukkaat tiet ja todenneet ne ajokuntoisiksi.
HSL:n liikennepäivystyksen mukaan teiden kunto sallii jälleen joukkoliikenteen. Pelkona oli, että jotkin koulut saattaisivat jäädä ilman joukkoliikennepalvelua tänä aamuna.
Teillä on vielä yksittäisiä pahoja paikkoja ja polanteita, mutta yön vesisade ja nollan yläpuolella oleva sää ovat sulattaneet jäisiä teitä.
Sipoossa oli eilen ongelmia etenkin Söderkullan suunnan linjoilla. Linjojen 992, 993, 993K ja 994 lähdöistä suuri osa jouduttiin eilen perumaan teiden huonon kunnon vuoksi.
Myös Kirkkonummella ajettiin monin paikoin poikkeusreiteillä. Erityisesti ongelmissa olivat linjat 903, 903K, 906, 907, 908 ja 909.
Teiden huono kunto vaikeutti liikennettä myös pienimmillä teillä Espoossa ja Vantaalla.
HSL reittioppaan sivulta löytyvästä [Poikkeusinfo-palvelusta](http://www.reittiopas.fi/) saa tarkempia tietoja tämänkin aamun vuoroista.
_Uutista on päivitetty kello 7.50. Alkuperäinen otsikko oli "Tiet ovat nyt äärimmäisen liukkaita – koulukyydit vaikeuksissa Kirkkonummella ja Sipoossa"._
Masennusmittari – tarkista oma tilanteesi
Mitä tahansa netin masennuskyselyä ei kannata täyttää. Ennen masennuskyselyjen täyttämistä kannattaa joka tapauksessa tutustua niiden ohjeisiin. Tällä DEPS-depressioseulalla voit tarkistaa, kannattaako sinun keskustella lääkärin kanssa omasta voinnistasi. 
Masennusmittari liittyy Ylen [uutiseen](http://yle.fi/uutiset/8611233) netin masennustesteistä. Asiantuntijoiden mukaan DEPS on Suomessa yleisesti käytetty mittari, mutta se ei ole diagnoosi. Kysymykset koskevat tilaasi ja tuntemuksiasi viimeisen kuukauden aikana.
Jos sait yli 12 pistettä, kannattaa sinun ehkä keskustella masennuksestasi lääkärin tai hoitajan kanssa.
Yksilön kohdalla tulos ei kuitenkaan kerro, kärsiikö hän masennustaudista. Diagnoosin siitä tekee lääkäri.
Moni mittaa masennuksen oireitaan netissä – mutta voiko nettikyselyihin luottaa?
Mitä tahansa netin masennuskyselyä ei kannata täyttää. Masennusepäilyjen takia vastaanototolle saapuvan eteen ei myöskään pidä ensimmäisenä lykätä masennuskyselyä.
Internetistä löytyy runsaasti kaikkea, myös masennusta mittaavia kyselyitä. Useimmat niistä ovat englanninkielisiä, mutta myös suomeksi on mahdollista yrittää tunnistaa masennuksen oireita. 
Meillä käytetyimmät masennusmittarit ovat BDI eli Beckin testi ja Suomessa kehitetty DEPS. Yhdysvalloissa kehitetty BDI on kuitenkin tarkoitettu ensisijaisesti masennuksen hoitotulosten seurantaan, eikä sitä suositella DEPS:n lailla masennuksen omatoimiseen tunnistamiseen.
Tutkimusprofessori Timo Partonen THL:stä kehottaa tarkistamaan ennen mittarikyselyn täyttämistä, että siinä on selkeät ohjeet, joissa kerrotaan, mitä sillä ajetaan takaa. Tärkeää on huomioida myös se, miltä aikajaksolta asioita, väittämiä ja oireita kysytään.
DEPS:ssä vastausten kuuluu yleisimmin koskea viimeksi kulunutta kuukautta. Partosen mukaan ihmisillä on taipumus ajatella vointiaan hyvinkin pitkälle taaksepäin, mutta niin ei tässä yhteydessä pidä tehdä. Kysyttävien asioiden on siis pitänyt olla läsnä viimeisen kuukauden aikana.
BDI-mittarissa aikaikkuna voi olla kuukausi, viikko tai kolme päivää. Tulos on sitä oikeampi, mitä tarkemmin noudattaa ohjetta. Partonen muistuttaa, että aikaikkuna kannattaa pitää mielessä viimeiseen kysymykseen asti.
Diagnoosin tekee lääkäri
Jos kyselylomakkeen on täyttänyt huolellisesti niin tulokseen kannattaa kiinnittää huomiota, sanoo Partonen. Tulos voi kertoa vaikkapa sen, ettei vointi ole niin hyvä, kuin on kenties toivonut tai luullut.
Tämän jälkeen masennusta epäilevän on hyvä arvioida itse tulosta ja punnita mielessään mahdollista avuntarvetta. Partosen mukaan ihmisillä voi olla monenlaisia oireita, mutta on eri asia, onko niistä haittaa ja tarvitseeko hän hoitoa. Hoitoa tarvitaan, jos haitta vaikeuttaa toimintakykyä.
Partosen mukaan oireet eivät vielä tarkoita, että kyseessä on masennussairaus. Oireita voi olla lievässä määrin ilman, että ne tuottavat haittaa. Sairaus taas edellyttää, että masennuksesta on haittaa ja se laskee toimintakykyä.
Jos haittaa on niin paljon, ettei asioita saa tehtyä tyydyttävällä tavalla, kannattaa käydä lääkärin tai hoitajan luona pohtimassa sitä, onko kyse masennuksesta vai voidaanko puhua jopa masennussairaudesta.
Masennuksesta pitää tehdä lääkärin kanssa arvio: tarvitaanko hoitoa ja jos niin millaista. Sitäkin on pohdittava, miten mahdollista sairautta kannattaa hoitaa. Vaihtoehtoja on useampia kuin yksi, Partonen korostaa.
Testi ei ole diagnoosi. Sellaisen saa vasta lääkärin vastaanotolla, hän korostaa.
Vastaanottoa ei pidä aloittaa kyselyn täyttämisellä
Masennusepäilyjen takia vastaanotolle tulevan potilaan nenän eteen ei pidä ensimmäisenä lykätä BDI:tä, DEPS:iä ja mitään muutakaan kyselyä, sanoo psykososiaalisten hoitojen linjajohtaja Jan-Henry Stenberg Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
– Kannattaa aloittaa yhteistyösuhteen luomisesta. Hyvä tapa on myös se, että potilaat tekevät erilaisia kyselyitä ohjatusti ennen vastaanottoa esimerkiksi verkkojärjestelmässä.
Stenberg pyytää potilasta kertomaan ensin itsestään, elämästään ja siitä, mikä hänet toi vastaanotolle. Vasta sen jälkeen, ehkä toisella tapaamisella Stenberg saattaa haluta tarkentaa masennuksen kokemusta kyselyllä. Tässä vaiheessa potilas voi saada eteensä BDI-mittarin.
Stenberg korostaa, ettei hän käytä BDI:tä kartoituksena, vaan selvittääkseen potilaan kokemusta ja voidakseen verrata tilannetta myöhemmin uudestaan.
DEPS-seulaa hän suosittelee käytettäväksi esimerkiksi perusterveydenhuollon tai työterveyshoitajan vastaanotolla.
Netissä ei Stenberginkään mielestä kannata täyttää mitä tahansa masennuskyselyä. Asialliselta sivustolta löytyy hyvillä saatesanoilla varustettuja kyselyitä, joiden tuloksetkin esitetään järkevästi. Ongelmana ovat sivustot, joilla kyselyt on esitelty miten sattuu ja tulkinnatkin ovat ylimalkaisia. Niitä on syytä välttää, Stenberg sanoo. 
BDI-mittari ja runsaasti muuta tietoa masennuksesta löytyy [Mielenterveystalon](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx) sivuilta.
_Allaolevalla DEPS-depressioseulalla voit tarkistaa, kannattaako sinun keskustella lääkärin kanssa omasta voinnistasi. _Seula on Suomessa yleisesti käytössä._ Kokemuksen mukaan vähintään 12 pistettä saaneista noin puolella on diagnosoitu masennustauti. Sen todennäköisyys kasvaa pistemäärän kasvaessa._
Uusi museo Tampereelle: Vapauden museo juhlistaa Suomen itsenäisyyttä
Tampereella aloittaa toimintansa uusi Vapauden museo ensi vuonna. Työväenmuseo Wertsaan yhteydessä toimiva museo kertoo Suomen taipaleesta Venäjän vallan alta itsenäiseksi hyvinvointivaltioksi. Samalla Tekstiiliteollisuusmuseon toiminta loppuu.
Uusi museo avautuu Tampereella ensi vuoden lopussa. Vapauden museo sijoitetaan Finlaysonin alueelle Työväenmuseo Werstaan yhteyteen.
Ensi vuoden lopussa avautuvan museon näyttelyt kertovat Suomen taipaleesta Venäjän vallan alla toimineesta luokkayhteiskunnasta itsenäiseksi hyvinvointivaltioksi. Aloitusajankohdalle on syynsä.
– Vuosi 2017 on itsenäisen Suomen juhlavuosi ja heti perään vuonna 2018 on sisällissodan muistovuosi, selittää museonjohtaja Kalle Kallio Työväenmuseo Werstaasta.
Lisäksi avajaispäivänä 28. marraskuuta tulee kuluneeksi tasan sata vuotta kahdeksan tunnin työaikalaista.
Näyttelyt käsittelevät monipuolisesti vapautta
Vapauden museon on tarkoitus toimia Tampereella ainakin kaksi vuotta. Tarkkoja yksityiskohtia vapautta käsittelevien näyttelyiden sisällöstä ei vielä tässä vaiheessa paljasteta.
Kun vapaus tuodaan yksilö- ja yhteisötasolle, se on huomattavasti monimutkaisempi ja kiinnostavampi kysymys kuin pelkkä valtio- tai sotahistoria.
Näyttelyissä on tarkoitus pohtia vapauden ja vastuun suhdetta sekä yhteiskunnallisia normeja. Samalla kerrotaan vapauskäsityksen muutoksista eri vuosikymmeninä.
– Vapaus avaa isoja asioita mietittäväksi. Kun vapaus tuodaan yksilö- ja yhteisötasolle, se on huomattavasti monimutkaisempi ja kiinnostavampi kysymys kuin pelkkä valtio- tai sotahistoria, sanoo Kallio.
Uuden museon taustalla on neuvottelukunta, joka koordinoi vasemmistopuolueiden, SAK:n, ammattiliittojen, sivistysjärjestöjen ja työväenliikkeen muiden toimijoiden ohjelmaa itsenäisyyden ja sisällissodan merkkivuosina. Käytännön toteutuksesta vastaavat Työväenmuseo Werstas, Työväen Arkisto ja Kansan Arkisto.
Tekstiiliteollisuusmuseon toiminta lakkaa
Uusi Vapauden museo sijoitetaan Tekstiiliteollisuusmuseon tiloihin. Lankojen ja kankaiden valmistuksen historiasta kertova museo laittaa tätä ennen ovet kiinni. Museonjohtaja Kalle Kallion mukaan syy muutokselle on museon uudistuminen.
– Tässä on pohjimmiltaan kysymys siitä, että museot elävät ajassa. Juhlavuosi on sopiva sauma tehdä vaihdos.
Tekstiiliteollisuusmuseo on toiminut Werstaan yhteydessä vuodesta 2006 lähtien.
Vehkataipaleen koulu valmistuu lokakuussa
Taipalsaaren Vehkataipaleen koulun oppilaat pääsevät takaisin omaan kouluunsa lokakuun alussa. Vanha hirsirakennus saneerataan perusteellisesti.
Sisäilmaongelmista kärsivä Taipalsaaren Vehkataipaleen koulu saneerataan ensi kesän aikana perusteellisesti. Taipalsaaren sivistystoimenjohtaja Kai Könösen mukaan käytännössä nykyisestä koulusta jää jäljelle vain seinät. Remontin kustannusarvio on noin 600 000 euroa.
Näillä näkymin oppilaat pääsevät takaisin omaan kouluunsa 1.10.2016. Vehkataipaleen koulun 60 oppilasta on viime syksystä lähtien kuljetettu linja-autoilla Kirkonkylän kouluun.
Väliaikainen kauppakeskus väistötiloiksi Espoonlahteen
Väistötiloja tarvitaan muuhunkin kuin sisäilmaongelmista kärsiville kouluille. Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon aikoo rakentaa väliaikaisen kauppakeskuksen väistötiloiksi Espoonlahteen kauppakeskus Lippulaivan remontin ja laajennuksen ajaksi.
Väistötilat rakennetaan siksi aikaa, kun varsinaisen kauppakeskus Lippulaivan remontti ja laajennus kestävät eli kolmeksi vuodeksi. Väliaikaisesta kauppakeskuksesta tulee noin puolet nykyistä pienempi.
Minikauppakeskus rakennetaan muutaman sadan metrin päähän nykyisestä kauppakeskuksesta Soukanväylän ja Espoonlahdentien risteykseen.
Vaihtoehtona oli jonkinlainen parakkiversio, mutta siitä luovuttiin pitkälti sen takia, että ruokakaupan toiminta sellaisessa olisi ollut hankalaa.
Rakentamaan vielä tänä vuonna
– Meillä on suunniteltu, että Lippulaivan töiden osalta oltaisiin siinä vaiheessa, että sieltä nykyiset vuokralaiset siirtyisivät keskikesällä ensi vuonna 2017 näihin väistötiloihin tähän pienempään kauppakeskukseen, hankekehityspäällikkö Heikki Alén Cityconista kertoo.
Väliaikaisen kauppakeskuksen pystyttämisessä menee vuoden päivät, joten töitä pitäisi päästä tekemään hyvissä ajoin tämän vuoden puolella.
Kauppakeskuksen rakenteita pyritään käyttämään hyödyksi jatkossa. Rakennus soveltuisi kenties johonkin muuhun toimintaan muutamaksi vuodeksi, mutta pysyvästi kaupunkirakenteeseen se ei Alénin mukaan istu.
Jos ei muuta käyttöä löydy, materiaali menee kierrätykseen. Lasi-ikkunat sulatetaan ja betonielementit kelpaavat vaikka tien pohjalle.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Aurasta Huittisiin johtavalla tiellä
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi Aurassa kantatiellä 41. Kauniston ja Juotolan välisellä tieosuudella sattui rekan ja henkilöauton nokkakolari kello viiden jälkeen aamulla. Poliisi ei ole tiedottanut mahdollisista henkilövahingoista.
Kantatie 41:n Huittisten suuntaan johtava ajokaista oli suljettu liikenteeltä  onnettomuuspaikan kohdalta parin tunnin ajan. Liikennevirasto tiedotti ennen aamukahdeksaa, että liikenne on palautumassa normaaliksi.
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta lisää myöhemmin.
_Juttua muokattu klo 08.50: Päivitetty kauttaaltaan _
Matkamessujen panokset siirretään entistä enemmän verkkoon – matkailijat haravoidaan vaikkapa Instagramista
Seutumatkailua ei enää kannata yrittää tyrkyttää messutiskin vieressä. Näin on todettu muun muassa Kotkan ja lähikuntien matkailuorganisaatiossa.
Kotkan ja sen lähikuntien matkailuorganisaatio Kaakko135° oli tänä vuonna esillä Matkamessuilla lähinnä Hamina Tattoo -tapahtuman markkinoimiseksi. Joka toinen vuosi järjestettävää tapahtumaa käydään esittelemässä, koska tästä on nähty olevan selvästi hyötyä.
– Tattoolla on ollut kautta aikojen huomattavissa, että Matkamessujen jälkeen tulee lipunmyyntipiikki, kertoo matkailujohtaja Birthe Suni.
Muutoin messuilla ollaan Sunin mukaan Etelä-Kymenlaaksosta lähinnä siksi, että kävijöitä muistutellaan alueen olemassaolosta.
Etenkin nettimarkkinointi on huomattavasti tehokkaampaa, sillä se on parhaimmillaan varsin täsmällistä.
– Sieltä pystytään hyvin tarkkaan seuraamaan, minkälaisia ihmisiä sivuilla käy, mistä ne ihmiset tulevat, mitä tietoa he hakevat ja millä sivustolla he viipyvät ja kuinka kauan, Suni luettelee.
Kaakkoisrannikon matkailusivusto tavoitti viime vuonna miljoona kävijää.
Matkailutuotteiden myyminen on myös monikanavaista, eli siinä hyödynnetään eri tiedotusvälineitä, ja toisaalta netissä käytetään sivustojen lisäksi monia sosiaalisen median palveluja.
– Ollaan läsnä ihmisen arjessa. Yhä enemmän korostuvat visuaaliset elementit, eli houkuttelevuuden rakentuminen ei ole pelkästään tekstien varassa, vaan tarvitaan hyvät kuvat ja jatkuva toistuminen niissä kanavissa, joissa asiakas matkapäätöksiä tekee, Suni selittää.
#tulkaatänne
Kaakko135° on kunnostautunut etenkin Instagram-palvelussa. Sunin mukaan organisaatiolla on Suomen aktiivisin matkailullinen Instagram-tili. Seuraajiakin on rutkasti.
– Meillä on aktiivinen tili ja paljon seuraajia, ja näin pienenäkin alueena ollaan päästy isojenkin matkailualueiden ohi, matkailujohtaja Birthe Suni hehkuttaa.
Esimerkiksi Instagramin osalta on määritelty tarkkaan, mikä on kanavan kohderyhmä, ja markkinointia rakennetaan sen mukaisesti. Määrätietoinen ja harkittu julkaiseminen auttavat saavuttamaan tavoitteita.
– Siellä on tehty selkeä linjaus, että tehdään hyvin tasokasta viestintää ja pysytään niissä meidän kohderyhmissä sekä luodaan tietyntyyppistä mielikuvaa. Se on systemaattisen ja taidokkaan työn tulosta, Suni avaa.
Jotta erilaisista kanavista ja kohdeyleisöistä pysyttäisiin kärryillä, on matkailualallakin pysyttävä kehityksen kärryillä. Kärryiltä putoamisen estämiseksi kehittämisyhtiö Cursorin seutumarkkinoinnissa on aloittamassa myös oma digiosaaja.
Mielen sairaus leimaa yhä – "Diagnoosien takaa löytyy kauniita, hienoja ihmisiä"
Moni pelkää leimautuvansa mielenterveysongelmiensa vuoksi. Torjutuksi tulemisen pelko voi aiheuttaa ongelmia ihmissuhteissa ja arjessa. Skitsofreniaan sairastunut Mervi Juuri painottaa, että oman sairauden hyväksyminen on tärkeää.
Nelikymppisen helsinkiläisen Mervi Juuren skitsofrenia purskahti esiin 19-vuotiaana. Hän rakastui, mutta poika ei halunnut suhdetta. Hylätyksi tulemisen kokemus vei hänet psykoosiin. 
Minulla on ollut masennusta, äänien kuulemista, näkyjen näkemistä ja tunteiden tuntemista.
– Minulla oli satoja vihaisia ääniä, tunteeni menivät vuoristorataa ja sielussani oli voimakasta, viiltävää kipua. Itkin vuorokausia ympäri, hän kuvailee.
Mervi Juuri on kuntoutunut hyvin ja elää nyt hyvää elämää sairautensa kanssa. Vaikeimmat vuodet olivat 90-luvulla.
– Minulla on ollut masennusta, äänien kuulemista, näkyjen näkemistä ja tunteiden tuntemista.
Torjutuksi tuleminen pelottaa
Mielenterveyden ongelmiin liittyy yhä paljon vääriä käsityksiä ja pelkoja. Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeckin mukaan moni sairastunut kokee leimautuvansa.
– Mielenterveysongelmat eivät aiheuta kärsimystä pelkästään oireiden ja itse häiriön kautta, vaan myös leiman kautta. Ne aiheuttavat hyvin paljon myöskin itsesyrjintää. Ihminen ei uskalla hakea töitä, lähteä opiskelemaan eikä liittyä sosiaalisiin aktiviteetteihin sen takia, että pelkää jo ennakkoon tulevansa torjutuksi.
Vuoden 2015 Mielenterveysbarometrin mukaan 40 prosenttia mielenterveyskuntoutujista kokee, että on leimautunut sairautensa vuoksi. Omaisista ja ammattilaisista jopa kaksi kolmasosaa ajattelee näin.
Mervi Juuren mielestä on ongelmallista, että monet ajattelevat psyykkisten sairauksien pysyvän muuttumattomina.
–  Se, että ajatellaan diagnoosin olevan loppuelämäksi ja ettei siinä tapahdu koskaan mitään muutosta, ei ole oikein. Pitäisi olla mahdollisuus kuntoutua ja tehdä töitä.
Työpaikoilla sairaudet avoimemmin esillä
Mervi Juuri kertoo sairauden leiman vaikuttaneen häneen niin, ettei hän ole saanut ammattiopiskelupaikkaa tai työpaikkaa. Hän on kuitenkin käynyt lukuisia kursseja. Tällä hetkellä hän toimii useiden yhdistysten luottamustehtävissä ja vetää ryhmiä muille sairastuneille. Hän myös kertoo omaa tarinaansa niin ammattilaisille kuin toisille sairastuneille.
Viime vuosina suomalaisilla työpaikoilla on alettu puhua hiukan aiempaa avoimemmin mielenterveyden ongelmista. Näin ajattelevat työhyvinvoinnin asiantuntijat, joita haastateltiin tuoreessa EU-hankkeessa. Toisaalta heikossa taloustilanteessa työntekijöiltä vaaditaan valtavasti.
– Silloin voi olla vaikeaa toteuttaa joustoja, joilla voitaisiin tukea osatyökykyisiä tai sairausloman jälkeen työhön palaavia työntekijöitä, tutkija Pauliina Mattila-Holappa Työterveyslaitokselta sanoo.
"Mielenterveyden ongelmille pitää antaa kasvot"
Mervi Juuri uskoo, että ennakkoluulot vähenevät ihmisiin tutustumalla ja keskustelemalla.
– Diagnoosien takaa löytyy kauniita, hienoja ihmisiä. Me emme vain ole niin hienosti selviytyneet oravanpyörässä, kilpailussa ja kovassa elämässä.
Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeckin mukaan leimautumista ja ennakkoluuloja vähentää kaikenlainen avoimuus.
– Mielenterveyden ongelmille pitää antaa kasvot. Mitä avoimemmin kukin ihminen uskaltaa puhua omista haasteista elämässään, sitä vähemmän meillä on pelkoja ja ennakkoluuloja.
"Elämäni on rikasta ja antoisaa"
Diagnoosien takaa löytyy kauniita, hienoja ihmisiä. Me emme vain ole niin hienosti selviytyneet oravanpyörässä, kilpailussa ja kovassa elämässä.
Oman sairauden hyväksyminen on ollut Mervi Juurelle tärkeää.
– Kun pikkuisen nöyrtyy tai hyväksyy sen, että on mielen sairaus, niin onhan niitä paikkoja, joihin on tervetullut. Esimerkiksi mielenterveysyhdistykset.
Tällä hetkellä Mervi Juuri on tyytyväinen elämäänsä. Häntä ei ole lannistanut sekään, että hänellä todettiin reilu vuosi sitten munasarjasyöpä. Juuri nyt hän on iloinen esimerkiksi siitä, että sytostaattihoitojen vuoksi lähteneet hiukset ovat alkaneet kasvaa takaisin, kiharampina kuin aiemmin.
– Elämäni on rikasta ja antoisaa tänä päivänä. Olen onnellinen nykyään, Mervi Juuri sanoo.
Suomen sisäisen turvallisuuden uusissa uhkakuvissa terrorismia ja väärän tiedon levittämistä
Sisäministeriössä paiskitaan tällä hetkellä tiuhaa tahtia työtä maamme ensimmäisen sisäisen turvallisuuden selonteon kimpussa. Valmistelun nykyvaiheessa tuvallisuuden horjuttajiksi ovat nousseet laajan maahantulon seuraukset ja hybridiuhat, kuten informaatioon vaikuttaminen.
Sisäministeriössä on valmistumassa maamme ensimmäinen sisäisen turvallisuuden selonteko, jonka käsittely eduskunnassa on vielä tulevana keväänä. Valtakunnallisessa turvallisuusseminaarissa Joensuussa paljastettiin aavistus selonteon sisällöstä.
– Uhkarakenne tulee perustumaan laajamittaisen maahantulon seurannaisvaikutuksille, hybridiuhkille, suuronnettomuuksille, kertoo kehittämisneuvos Harri Martikainen sisäministeriöstä.
Tässä yhteydessä maahantulon kerrannaisvaikutukset ovat järeitä eli järjestäytynyttä rikollisuutta, jopa terrorismia. Hybridiuhkat konkretisoituvat esimerkiksi väärän tiedon levittämiseen ja informaatiovaikuttamiseen.
– Me tulkitsemme hybridiuhan hyvin kompleksisena. Siinä on mukana rikollisuuden erilaisia yhdistyneitä muotoja. Oletettavasti kahdessa muussa eli puolustus-, sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa tullaan tarttumaan samaan käsitteeseen, toteaa Harri Martikainen.
Turvallisuuden peruskivi muurataan päivittäin
Uusien uhkakuvien lisäksi taustalla vellovat myös vanhat, tutummat. Esimerkiksi liikenneonnettomuudet, huumerikollisuus, perheväkivalta ja palokuolemat. Uhkien luettelemisessa ei ole mieltä, jos samalla ei etsitä keinoja ennaltaehkäisyyn ja uhkien kanssa elämiseen.
Osaltaan tämä tarkoittaa lisää poliiseja, lisää rajavartioita, lisää väkeä työhön kentällä.
Sisäinen turvallisuus on koko yhteiskunnan, sinun ja minun ja meidän läheistemme asia. 
– Käsiparit ovat tietenkin yksi kysymys, toinen on se, että sisäinen turvallisuus ja sen varmistaminen kokonaisuudessaan on koko yhteiskunnan, sinun ja minun ja meidän läheistemme asia, painottaa kehittämisneuvos Harri Martikainen sisäministeriöstä.
Pohjimmiltaan onkin kyse työstä ja elannosta, ihmissuhteista, kodista ja perheistä, ei vain ulkoa tulevista uhista.
– Keväällä käynnistyvässä sisäisen turvallisuuden strategiatyössä pureudumme laajoihin yhteiskunnan kysymyksiin, toimintamalleihin, joilla kolmas sektori, järjestöt, yritykset, koko yhteiskunta saadaan sitoutumaan tulevaisuudessa sisäisen turvallisuuden vahvistamiseen.
Maakuntavaalit heti kunnallisvaalien jälkeen: Onko joka vuosi rahaa käydä vaaleja?
Kahdet paikallistason vaalit reilun puolen vuoden välein voisivat olla ehdokkaille taloudellisesti haastava paikka. Näin arvioivat sekä SDP:n että perussuomalaisten Lapin piirin toimijat. Kunnallisvaalit ja maakuntavaalit aiotaan nykyisten suunnitelmien mukaan järjestää eri aikaan, mutta ehdokkaat niissä saattaisivat osin olla samoja. Yle kysyi asiaa kuuden puolueen Lapin piireistä.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on arvioinut, että ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään todennäköisesti presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, tammikuussa 2018. Kevään 2017 kunnallisvaalit tulevat liian nopeasti, kun lainsäädännön valmistelu on vielä kesken, sanoo Vehviläisen erityisavustaja Sami Miettinen.
Muutama Lapin puolueväen edustaja näkee tämän mallin vaativaksi.
– Vaalien käyminen on aina aika rankka prosessi ehdokkaille. Ja kyllä siinä puolen vuoden välein vaalien käyminen on monelle jo ihan taloudellisesti ja muutenkin haastava prosessi. Siinä aika kovilla on yksi jos toinenkin, miettii Lapin sosiaalidemokraattisen piirin puheenjohtaja Paulus Toropainen.
Myös Lapin perussuomalaisten hallituksen puheenjohtaja Matti Torvinen puhuu kustannuksista.
– Ehdokkaita on perussuomalaisille tätä nykyä hyvinkin, mutta se mietityttää, onko ehdokkailla ja piirillä varoja käydä joka vuosi vaaleja. Saattaa olla on enemmän kuin pakko yhdistää vaalit. Euro on hyvä konsultti. Ja yhteiskunnallekin vaalit ovat iso kuluerä: Miksi siis maksaa kaksista kun sen saisi yhdellä hinnalla, Torvinen sanoo.
“Maakunnallinen vaikuttaminen kiinnostaa”
Kysyimme siis kuuden puolueen Lapin piireistä, miten kampanjointi puolen vuoden välein luonnistuisi. Sote-valmistelun keskeneräisyyttä korostavat sekä kokoomuksen että vasemmistoliiton Lapin piirijärjestöt.
– Puoluesihteerit käyvät keskustelua, mitkä ovat ehdokasmäärät ja valtuustojen koot, sanoo Lapin kokoomuksen toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä. Hän uskoo, että maakuntavaalit kiinnostavat ehdokkaita
– Vaikuttaminen maakunnan asioihin kiinnostaa. Maakuntavaltuuston ja -hallituksen paikat ovat Lapin liitossa olleet suosittuja ja haluttuja, Mäyrä muistuttaa. 
Vasemmistoliiton  kolmen pohjoisimman piirin toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki näkee, että itsehallintoalueisiin liittyvät asiat ovat niin alkutekijöissään, että nähtäväksi jää, mitä seuraavaksi tuodaan pöytään.
– Aika pitkä prosessi on vielä edessä, hän tokaisee.
Alavuotunki vakuuttaa, että tarmoa kumpiinkin vaaleihin riittäisi.
– Meillä kuntavaaleissa oli viimeksi nelisensataa ehdokasta Lapin alueella ja sata valtuutettua. Tästä porukasta löytyy varmasti vaaleihin päteviä ihmisiä.
Keskusta toivoo isoja nimiä
Keskustan piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto toivoo maakuntavaaleihin valtakunnallisesti näkyviä henkilöitä. 
– Maakuntavaalit ovat iso haaste siltä osalta, että siellä on varmaan henkilöitä, jotka osallistuvat molempiin vaaleihin että ja varmasti olisi toivottavaa sitten, että jotka valtakunnan tasolla ovat merkittävissä asemissa niin olisivat mukana myös näissä maakuntavaaleissa.
Lehto muistuttaa, että kunnallisvaalien päivämäärä on jo tiedossa ja Lapissa keskustan piirijärjestö keskittyy nyt tähän. Pekka Lehto kuitenkin usko, että myös maakuntavaaleihin ehdokkaat löytyvät.
– Kyllä minä uskon, että saadaan. Uskoisin, että joka kunnassa. Merkittävää olisi se, että koko maakunnan alueelta tulisi tasaisesti  henkilöitä valittua, niin että maakunnan ääni kuuluisi koko läänin osalta.
Vihreiden Lapin piirin toiminnanjohtaja Ville Ritola sanoo, että kunnallisvaaliteemojen asettaminen on haastavaa, kun kuntien ja itsehallintoalueiden tehtävänjakoa ei nyt tiedetä. 
Viidessä Lapin puolueen piirijärjestössä nähdään, että tulevaisuudessa maakuntavaalien pitäisi olla kunnallisvaalien yhteydessä.
Vihreiden Ville Ritola näkee kuitenkin kahden paikallisvaalin välillä jännitettä ja ottaa esimerkiksi eduskunta- ja eurovaalien väliset kiemurat. 
–Haetaan vain jompaa kumpaa, Ritola tarkentaa.
Viitta, kävelysauva ja laukku - Avaruusromua 31.1.2016
Lierihattu, pitkä viitta, kävelysauva, laukku ja juomapullo. Keskiajalla Euroopassa liikkui samankaltaisesti pukeutunutta ja varustautunutta väkeä. Heitä oli parhaimmillaan liikkeellä sadoin tuhansin. He liikkuivat hitaasti: yleensä kävellen tai ratsastaen, joskus myös purjelaivalla.
Nämä sinnikkäät matkaajat olivat pyhiinvaeltajia. Monesti suuntana oli Rooma, mutta usein myös Santiago de Compostelan kaupunki Espanjassa. Kerrotaan, että kaupunkiin johtaneella tiellä kulki jo keskiajalla puolisen miljoonaa ihmistä vuodessa. Se oli 1300-luvulla paljon.
Jossakin sanottiin, että pyhiinvaellukset olivat keskiajan massaturismia, että ne olivat historian ensimmäisiä elämysmatkoja. Pitkille vaelluksille lähdettiin yleensä hengellisistä lähtökohdista: haluttiin kiittää tai kunnioittaa tiettyä pyhimystä, tahdottiin syventyä kirkon oppeihin tai etsittiin anteeksiantoa. Haluttiin ehkä nähdä kaukomaiden kirkkojen loistoa, etsittiin ehkä myös seikkailua, tai tavoiteltiin irtiottoa harmaasta arjesta. Tahdottiin nähdä maailmaa tai haluttiin matkustaa omaan sisimpään.
Pyhiinvaellus tarjosi mahdollisuuden tähän kaikkeen. Se oli keskiajan maailmassa mahdollisuus kokea jotakin uutta. Se oli mahdollisuus suureen muutokseen. Se oli tie jonnekin. Ja niin on yhä. Nyt 2000-luvulla pyhiinvaeltajia kulkee pallomme pinnalla satoja miljoonia vuosittain: kristittyjä, hinduja, muslimeita, buddhalaisia.
_Pyhiinvaellus on moraalisen tai henkisen merkityksen etsimistä_, sanoo suomalainen artisti nimeltä **\[ówt krì]**. Hän puhuu vertauskuvallisesta matkasta, sisäisestä maailmasta ja etsimisestä.
[Pilgrimage](https://soundcloud.com/owtkri/sets/pilgrimage-1)
”Kuoleman aiheuttaminen tieten tahtoen toiselle on täydellisen väärin, tapahtuu se sitten yhden ihmisen, useamman ihmisen tai minkä tahansa valtioksi kutsutun ihmisten muodostaman ryhmittymän toimesta”, kirjoittaa **Ilkka Ruskosammal** julkaisunsa kannessa. Julkaisu on nimeltään [Marras](https://ilkkaruskosammal.bandcamp.com/releases). Se on äänitetty Kuhmossa viime marras- ja joulukuussa. Teema on ehkä synkeä, mutta samalla syvä ja mietteliäs. ”Elämän tuhoamisen sijaan me kykenemme parempaan”, kirjoittaa Ilkka Ruskosammal.
**Tom Lönnqvistin** musiikki on soinut Avaruusromussa aiemminkin. Uusi julkaisu on nimeltään [By Hour Blown Glass](https://guggenhavn.bandcamp.com/album/by-hour-blown-glass) ja tekijän kertoman mukaan se on tehty erään näyn ja tunnelman inspiroimana: mies puhaltaa lasia, pimeässä, tulen äärellä.
Kuten tiedämme, robotit eivät koskaan luovuta, Robots Never Give Up. Tätä mieltä on **Janne Nummela** albumillaan [Estakada](https://archive.org/details/ASR110-Janne_Nummela-Estakada).
**Market** -kokoonpanon c-kasetin _Melkein kaikki_ on julkaissut **Anti-Party Music**, joka voi tarkoittaa joko puolueiden vastaista musiikkia tai biletyksen vastaista musiikkia. Itse asiassa musiikki sopii molempiin tarkoituksiin:
Myös **Myttys** tekee kasettimusiikkia, tässä kaksikko keikalla:
**Elatu Nessa** on kotikutoinen meditatiivinen yhdistelmä psykedeelistä kitaraa, hoilotusta, lumista bluesia ja looppeja. Jotenkin näin määritellään netissä ja nimenomaan sitä musiikki on, ja myös jotakin muuta. C-kasettijulkaisu on nimeltään _Oletu Nessa_.
**AVARUUSROMUA 31.1.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
\[ówt krì]: Flight to Kailash (Pilgrimage)
ILKKA RUSKOSAMMAL: Pakkassuo (Marras)
TOM LÖNNQVIST: Uenc (By Hour Blown Glass)
TOM LÖNNQVIST: Laques(By Hour Blown Glass)
TOM LÖNNQVIST: Actuc (By Hour Blown Glass)
JANNE NUMMELA: Robots Never Give Up (Estakada)
MARKET: Syy ulvoa (Melkein kaikki)
MYTTYS: Nauruympykä (Sloggilukio)	
ELATU NESSA: Kitaararararar (Oletu Nessa)
_Matkaan! Pilgrimage with Simon Reeve from France to Italy (BBC):_
Hoki murskasi RoKin 6-0
Rovaniemen Kiekko (RoKi) hävisi murskalukemin Kajaanin Hokille Kajaanissa keskiviikkona. Hoki voitti jääkiekon Mestiksen ottelun maalein 6-0.
Kainuulaiset olivat paremmin valmistautuneita otteluun. Hokki liikkui aktiivisesti ja aiheutti kovalla liikkeellä paljon vaikeuksia RoKin puolustukselle. RoKi hieman avitti myös otteen pysymistä kajaanilaisilla, kun joukkueelle vihellettiin ensimmäisen erän alkupuolella kaksi jäähyä.
Hokin ensimmäiset maalit tekivät Mikael Seppälä ja Ville Saukko.
Tämän jälkeen RoKin valmennusjohto vaihtoi maalivahtia. Paavo Hölsän tilalle tuli Toni Eskelinen.
– Koitettiin herätellä joukkuetta vaihtamalla maalivahtia ja ottamalla aikalisää, mutta tänään se ei oikein onnistunut, RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen sanoo seuran nettisivuilla.
Maalivahdin vaihdoksen jälkeen Hokki teki erässä vielä yhden maalin. Sen laukoi Janne Kuokkanen.
Ottelu jatkui toisessa erässä samoissa merkeissä kuin ottelun ensimmäinen erä. Hokki laukoi erässä kiekon kolme kertaa RoKin maaliin. Erän alkupuolella Tuomas Vartiainen, erän puolessa välissä Risto Mattila ja erän lopulla Mikael Seppälä.
Viimeisessä erässä ei enää syntynyt maaleja. Summerin soidessa kajaanilaiset riemuitsivat selvää 6-0 voittoa.
– Hokki tuli hyvällä energialla pelin alkuun ja otti pelin haltuun. Toisessa erässä meillä oli omat hetkemme päästä peliin mukaan, kun saatiin pari-kolme paikkaa, mutta ei onnistuttu siinä, Hirvonen mietiskeli.
RoKi on edelleen jääkiekon Mestiksen viimeisenä tasapisteissä LeKin kanssa.
RoKi jatkaa kauttaan perjantaina, kun Rovaniemen Lappi Areenalle saapuu vieraita Savonlinnasta. Ottelu alkaa klo 18:30.
Itärajan nuuskaralli lähestyy loppuaan – Venäjä kieltää nuuskan myynnin
Venäjän valtion duuma hyväksyi lain viime viikolla.
Venäjä on kieltämässä nuuskan myynnin. Venäjän parlamentin alahuone, valtion duuma, on hyväksynyt lain, joka kieltää nuuskan vähittäis- ja tukkumyynnin.
Asiasta kertovat useat venäläiset [verkkosivustot](https://rns.online/consumer-market/Gosduma-odobrila-zapret-na-prodazhu-zhevatelnogo-tabaka-2015-12-22/).
Venäjän presidentin pitää vielä hyväksyä laki, ennen kuin se astuu voimaan.
Varsinkin itärajan lähellä asuvat suomalaiset ovat käyneet ostamassa nuuskaa Venäjältä. 
Venäjältä ja muista EU:n ulkopuolisista maista nuuskatuotteita on saanut tuoda omaan käyttöön korkeintaan 30 rasiaa. Yksi rasia saa painaa enintään 50 grammaa.
Terveyskeskuksilta painetta pois – vanhukset etälääkäreiden vastuulle
Jyväskylässä harkitaan kokeilua, jossa kotihoidon ja palveluasuntojen vanhukset siirtyisivät etälääkäreiden hoidettaviksi. Pilotin tavoitteena on vähentää terveyskeskusten kuormitusta ja testata, saisivatko vanhukset jatkossa sekä entistä edullisempia että laadukkaampia lääkäripalveluja.
Etälääkäri-pilotissa joka vanhukselle nimettäisiin oma vastuulääkäri, joka tapaisi potilaansa vähintään neljä kertaa vuodessa. Lisäksi olisi mahdollisuus lääkäritiimin, johon kuuluisivat kokenut yleislääkäri, geriatri ja psykiatri, ympärivuorokautiseen konsultointiin.
– Tarkoituksena olisi, että lääkäritiimi vastaisi sekä perusterveydenhoidon että erityssairaanhoidon tarpeisiin, asumisen ja hoidon palvelupäällikkö Eeva-Liisa Saarman Jyväskylän kaupungista sanoo.
Tähän asti kotihoidon ja palveluasumisyksiköiden vanhuksia ovat hoitaneet terveyskeskuksen lääkärit, mutta lääkärien saatavuus on vaihdellut paljon.
Päivystyskäynnit voisivat vähentyä
Etälääkäritiimin ei välttämättä tarvitsisi työskennellä paikkakunnalla – riittää että lääkäri huolehtii asiakaskäynneistä, joista ensimmäinen pitäisi tehdä asiakkaan kotiin.
Säästöjä ei varsinaisesti tavoitella, mutta nyt olisi mahdollista nähdä, muodostuisiko niitä
Kokeilun tavoitteena on vähentää terveyskeskuksen kuormitusta ja kokeilla, tuottaisiko uusi malli sekä laadukkaampia että edullisempia lääkäripalveluja vanhuksille.
– Säästöjä ei varsinaisesti tavoitella, mutta nyt olisi mahdollista nähdä, muodostuisiko niitä, Saarman korostaa.
Jyväskylässä on arvioitu, että uusi tapa toimia ei ainakaan nostaisi kustannuksia. Säästöä tulisi todennäköisesti päivystyskäyntien ja vuodeosastopäivien vähentymisen kautta.
Jos perusturvalautakunta hyväksyy pilottisuunnitelman, kaupunki aloittaa yhteistyökumppanien etsinnän ja kilpailuttamisen.
Lännen Media: Suomi varautuu itärajan repeämiseen
Jos laiton maahantulo laajenee idän rajanylityspaikoilta muualle maastoon, tulee kattavasta valvonnasta mahdotonta, sanoo prikaatikenraali Pasi Kostamovaara.
Suomen viranomaiset valmistautuvat itäisen maarajan laajaan repeämiseen, uutisoi [Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015882116/artikkeli/%2Brajavartiolaitoksen%2Bvoimavarat%2Bitarajalla%2Bovat%2Bakkia%2Bluetut%2Bsuomen%2Bitaraja%2Bvoi%2Bpettaa.html). Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosaston päällikkö pitää mahdollisena, että Venäjältä pyrkii Suomeen paljon maahantulijoita rajan koko pituudelta.
Prikaatikenraali Pasi Kostamovaaran mukaan laittoman maahantulon laajeneminen rajanylityspaikoilta maastorajoille tarkoittaisi sitä, ettei Rajavartiolaitoksella olisi enää mahdollisuuksia kattavaan valvontaan.
– Silloin meidän pitkä itärajamme on portti, josta tulijoita mahtuu tulemaan, jos painetta on, Kostamovaara sanoo Lännen Medialle.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) puolestaan toteaa, että Kostamovaaran maalaileman uhkakuvan toteutuessa Puolustusvoimat on valmis antamaan virka-apua.
Suuryhtiöiden verovälttely vaikeutuu uuden OECD-säädöksen myötä
Uuden sopimuksen mukaan ylikansallisten yhtiöiden on maksettava verot maahan, jossa ne tekevät tuloksensa. Sopimuksen ovat allekirjoittaneet lähes kaikki OECD-maat, Suomi mukaan lukien.
Google, Facebook, Amazon ja monet muut kansainväliset jättifirmat joutuvat entistä tarkempaan syyniin veronkierron estämiseksi. Suurin osa OECD-maista on allekirjoittanut sopimuksen, jonka tarkoitus on edistää läpinäkyvyyttä ja estää yhtiöiden monimutkaisia verojärjestelyitä.
Keskiviikkona allekirjoitetun sopimuksen mukaan suuryrityksen on kerrottava, missä maissa yritys toimii ja kuinka paljon se maksaa veroja kuhunkin maahan. Yhtiön pitää maksaa verot maahan, jossa se tekee tuloksensa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kuvailee, että kyse on pikemmin läpinäkyvyyden lisäämisestä kuin uudesta säädöksestä. Sopimuksessa on 15 verotuksen avoimuuteen tähtäävää kohtaa, jotka saneltiin viime vuoden G20-kokouksessa vastatoimena ylikansallisten yhtiöiden verovälttelylle.
OECD:n pääsihteerin Angel Gurrían mukaan sopimus edesauttaa välittömästi kansainvälistä yhteistyötä muun muassa yhtiöverotukseen liittyen.
– Tämä on paljon kaivattu työkalu, jolla yritykset saadaan maksamaan reilusti osuutensa veroista, Gurría kertoi puheessaan.
[31 allekirjoittaneen](http://www.oecd.org/tax/a-boost-to-transparency-in-international-tax-matters-31-countries-sign-tax-co-operation-agreement.htm) maan joukossa ovat muun muassa Suomi, Ruotsi, Viro, Iso-Britannia, Saksa ja Australia. Yritysten verotustietojen on oltava näkyvillä kaikissa maissa, jotka ovat mukana sopimuksessa.
Facebookin tykkää-nappi saa seuraa "melko pian"
Uusien symbolien testaus on edennyt loppusuoralle. Rakkautta, vihaa, surua, naurua ja hämmennystä kuvaavat painikkeet ovat tulossa kaikkien käyttöön lähiviikkoina.
Facebookin 1,6 miljardia käyttäjää voivat kohta ilmaista entistä tarkemmin, mitä he ajattelevat toistensa päivityksistä.
Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kertoi keskiviikkona, että palveluun lisätään viisi uutta, tunnetta kuvaavaa painiketta "melko pian". Tämän tarkempaa aikataulua hän ei paljastanut, mutta [Bloombergin mukaan](http://www.bloomberg.com/features/2016-facebook-reactions-chris-cox/) kyse on lähiviikoista.
Tykkää-napin vaihtoehdoiksi kaavaillaan symboleja, jotka kuvaavat rakkautta, vihaa, surua, naurua ja hämmennystä. Bloomberg kertoo, että ilahtumiseen viittaava "yay"-hymiö olisi pudotettu pois.
Uusia painikkeita on kokeiltu testiryhmissä vajaan neljän kuukauden ajan mm. Chilessä, Espanjassa, Filippiineillä ja Japanissa.
Japanilaislähde: Pohjois-Korea valmistelee pitkän matkan ohjuksen laukaisua
Pohjois-Korea testasi vastaavaa rakettia viimeksi yli kolme vuotta sitten. Asiantuntijoiden mukaan maassa ei vielä osata yhdistää ydinkärkeä pitkän matkan ohjukseen.
Pohjois-Korea saattaa laukaista pitkän matkan ohjuksen viikon kuluessa, kertoo japanilaista uutistoimisto Kyodoa lainaava Reuters. Kyodon lähteenä on nimetön japanilaisviranomainen.
Arvio tulevasta laukaisusta perustuu satelliittikuviin, jotka on otettu Pohjois-Korean länsirannikolla sijaitsevasta tukikohdasta. Paikassa tehdään ohjuskokeita.
Edellisen kerran Pohjois-Korea testasi pitkän matkan rakettia vuoden 2012 lopulla. Maan epäillään yrittävän rakentaa mannertenvälistä ohjusta.
Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korealla on vielä matkaa siihen, että maa kykenee yhdistämään ydinkärjen pitkän matkan ohjukseen.
Samaan aikaan YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Pohjois-Korealle mahdollisesti langetettavia lisäpakotteita. Keskustelut ovat seurausta Pohjois-Korean tekemästä ydinkokeesta tammikuun alussa.
Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä
Selänteen mielestä raiskauksiin syyllistymisen pitäisi olla peruste karkotukselle. Samalla hän kertoo ymmärtävänsä, ettei ketään voi palauttaa sodan keskelle.
Entinen ammattijääkiekkoilija Teemu Selänne on selventänyt kantojaan, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden tekemiin rikoksiin ja niistä langetettaviin rangaistuksiin.
Selänne [kirjoittaa blogissaan](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta/), ettei hyväksy rasismia "missään olosuhteissa". Hänen mukaansa hädänalaiset turvapaikanhakijat ansaitsevat turvaa Suomesta.
"Turvapaikanhakijoita kohtaan minulla ei ole mitään vastaan. Niitä suomalaisia tai Suomessa oleskelevia turvapaikanhakijoita kohtaan, jotka eivät osaa käyttäytyä, minulla on", hän jatkaa.
Selänne kertoo pohtineensa suvaitsevaisuuden ja riskinoton rajaa kuultuaan ystävänsä alaikäisen tyttären jouduttua turvapaikanhakijoiden raiskaamaksi. Selänteen mielestä raiskauksiin ja vastaaviin rikoksiin syyllistymisen pitäisi olla riittävä peruste karkotukselle.
"Se, että 60-luvulla on tehty sopimus, joka estää tämän, ei ole enää tarpeeksi hyvä selitys tälle ongelmalle. Maailma on muuttunut noista ajoista, ja tällaisia periaatteita on siksi arvioitava uudelleen", Selänne kirjoittaa.
Selänne kertoo ymmärtävänsä, ettei ketään voi palauttaa sodan keskelle, vaan karkotus tulee tehdä vasta olojen rauhoituttua.
Suomen tunnetuimpiin urheilijoihin lukeutuva Selänne twiittasi tiistaina kriittisesti maahanmuutosta. Hän vaati mm. "hyysäämisen" loppumista ja entistä kovempia rangaistuksia raiskaajille.
Selänteen viestien jälkeen Twitterissä käytiin tiukkaa keskustelua Suomen pakolais- ja turvapaikkapolitiikasta.
Keskeinen oppositioryhmittymä empii vielä Syyrian rauhanneuvotteluihin osallistumista
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa Sveitsin Genevessä perjantaina, mutta vaikeuksia on ollut jo ennakkoon.
Keskeinen Syyrian oppositiota edustava ryhmittymä päättää rauhanneuvotteluihin osallistumisesta torstaina.
Saudi-Arabian tukema oppositioryhmittymä haluaa lisätietoja ennen päätöstä YK:lta ja sanoo odottavansa YK:n Syyria-lähettilään Staffan de Misturan vastausta.
– Se, sanommeko kyllä vai ei, riippuu de Misturan vastauksesta, ryhmittymän tiedottaja Salem al-Meslet kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Oppositioryhmittymä haluaa saada YK:lta selvyyden erityisesti humanitaarisista kysymyksistä.
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa perjantaina Sveitsin Genevessä, mutta vaikeuksia on ilmennyt jo ennakkoon. Eri maat ja ryhmittymät ovat kiistelleet siitä, ketkä saavat osallistua YK:n johdolla käytäviin neuvotteluihin.
Esimerkiksi Saudi-Arabian tukema oppositioryhmittymä on vaatinut, että sen pitäisi olla ainoa opposition valtuuskunta neuvotteluissa, mutta monet oppositiohahmot, jotka eivät kuulu siihen, ovat kertoneet uutistoimisto AFP:lle saaneensa kutsun.
Alun perin neuvottelujen piti käynnistyä tämän viikon maanantaina, mutta aloitusta jouduttiin lykkäämään.
Päätoimittaja Alexis Kouros: Turvapaikanhakijoiden kotouttaminen on väärä lääke Euroopan pakolaiskriisiin 
Helsinki Times -verkkojulkaisun päätoimittaja Alexis Kouros kyllästyi seuraamaan sivusta pakolaiskriisistä käytävää keskustelua ja päätti kehittää oman vaihtoehtonsa turvapaikkapolitiikalle. A-studiossa vierailleen Kouroksen mukaan nykytilannetta ei korjata kotouttamalla vaan kouluttamalla turvapaikanhakijoita kotiinpaluuta varten.
Päätoimittaja, kirjailija, dokumentaristi Alexis Kouroksen mielestä nykyinen integraatiopolitiikka on väärä lääke pakolaiskriisin hoitoon. Siksi hän päätti kehittää oman mallinsa tilanteen ratkaisemiseksi. Syntyi ehdotus, joka torppaa turvapaikanhakijoiden kotouttamisen ja pysyvien turvapaikkapäätösten antamisen.
Kouroksen mukaan ongelmana on, että tämänhetkinen turvapaikkapolitiikka saa kriisimaiden tulevaisuuden kannalta tärkeitä nuoria osaajia jättämään kotimaansa pysyvästi.
Alexis Kouros muuttaisi päätöksentekoa niin, että turvapaikka myönnettäisiin aina enimmillään vuodeksi kerrallaan – ei loppuiäksi.
– Se on vähän kuin jos ostat arvan ja joka toinen arpa voittaa, ja sillä saat lottovoiton. Silloin kynnys lähteä on matala, koska palkinto jonka voit saada on elinikäinen, Kouros sanoo.
Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta taas tyrmää ajatuksen lottokupongista. Hän painottaa, että katse pitäisi pitää kokonaiskuvassa.
– Täällä unohtuu se, että yhdeksän kymmenestä pakolaisesta on siellä kehitysmaissa. Eivät he ole tänne tulossa, eikä heillä ole mitään arpakuponkia mihin tarttua, Väkiparta sanoo.
Hän muistuttaa lisäksi, että turvapaikkajärjestelmässä seula on tiukka eikä sen läpi lottoamalla pääse.
Kotouttaminen vai kotiuttaminen tavoitteena?
Iranilaissyntyinen, 1990-luvun alussa Suomeen saapunut Alexis Kouros toivoisi, että turvapaikanhakijoita autettaisiin Euroopassa siten, että he itse voisivat myöhemmin kotiin palattuaan auttaa omaa maataan. Hänen ehdotuksensa on, että kotouttamisen sijasta Eurooppaan saapuneita turvapaikanhakijoita koulutettaisiinkin kotiinpaluuta varten.
Turvapaikanhakijoihin pitäisi Kouroksen mukaan suhtautua kuin vaihto-oppilaisiin, jotka ovat Euroopassa vain kouluttautumassa ennen kuin palaavat taas takaisin kotimaihinsa.
Kaisa Väkiparta kannattaa myös koulutusta, johon perustuu jo nyt pakolaisavun kehitysyhteistyö, eli pakolaisleirissä tapahtuva kouluttaminen. Väkiparta ei kuitenkaan niele Kouroksen ideaa vuoden aikarajasta.
– Se, että ihmisiä pidettäisiin täällä ikään kuin varastossa odottamassa vuosi kerrallaan, että saako tänne jäädä vai ei, siihen tarvitaan kyllä pitkäkestoisempia ratkaisuja ihan jo inhimillisestä näkökulmasta, hän sanoo.
Alexis Kouros vakuuttaa, että keskittymällä kotouttamisen sijasta kotiuttamiseen, säästöä syntyisi kahtakin kautta: Kotouttamistoimiin, kuten suomen kielen opettamiseen, ei valuisi euroja. Turvapaikanhakijat voisivat myös opettaa toisiaan omalla kielellään ja opetusohjelmallaan.
Kouros: Turvapaikanhakijoiden työllistäminen antaa väärän kuvan lähtömaihin
Alexis Kouros ei liputa myöskään turvapaikanhakijoiden työllistämisen puolesta, koska se antaisi väärän kuvan tulijoiden kotimaahan.
– Sillä olisi kova viehätysvoima, jos he lähettäisivät kotiin viestin, että sain täältä töitä. Sitten kaikki serkut siellä kylässä ajattelevat, että hän lähti vasta kaksi kuukautta sitten ja nyt on jo töissä ja tienaa hyvin, että kannattaa lähteä.
Pakolaisavun Kaisa Väkiparta myöntää, etteivät varmasti kaikki Eurooppaan saapuvat henkilöt ole suojelun tarpeessa olevia, mutta kaikilla on tasavertainen oikeus tulla.
– Ennen kaikkea pakolaisia ajaa tänne kuitenkin konfliktisyyt, Väkiparta sanoo.
Suomeen jätettiin viime vuoden aikana yli 32 000 turvapaikkahakemusta.
Lassilan ja Grattonin kohtaaminen - "Tiesin mitä tuleman pitää"
Länsirannikon taisto venyi lähes pikkutunneille. Ottelu pääsi alkamaan tunnin normaalia myöhemmin jäädytyslaitteiston vian vuoksi.
Itse pelissä ei ollut odottelun makua, päästä päähän mentiin lujaa.
Isomäen keskiviikossa odotettiin Ässien Josh Grattonin ja TPS:n Teemu Lassilan ensimmäistä kohtaamista sitten marraskuun episodi. Tuolloin Lassila huitaisi mailalla Grattonia kasvoihin ja tienasi itselleen seitsemän ottelun pelikiellon. 
Itse pelissä tuo mennyt tapahtuma oli mennyttä, eikä kaksikon välillä vaihdettu edes lämpimiä katseita. 
\- Kyllä minä osasin odottaa lämmintä vastaanottoa porilaiselta yleisöltä. Tulihan sieltä huutelua, mutta se kuuluu kuvaa, Teemu Lassila kertoi pelin jälkeen.
\- Sanoin Grattonille jo tiistain pelissä, että on mukava nähdä hänet taas mukana. Ei siitä sen enempää pahaa jäänyt kummallekaan.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Pelin ensimmäistä erää ei voi sanoa puolustamisen mallieräksi. Molemmilla joukkueilla oli paikkoja vuorotellen ja peräkkäin. Erinomaisesta tekopaikasta pääsivät kokeilemaan mm. TPS:n Francis Pare, Ville-Vesa Vainiola sekä tepsiläisistä lähimmäs maalia päässyt Jonne Virtanen, joka tulitti tolppaan. 
Ässilläkin oli paikkansa. Jake Hansen ja Masi Marjamäki mm. pääsivät yrittämään hyviltä paikoilta, mutta Teemu Lassila vei heiltä pidemmän korren. Avausmaali nähtiin kuitenkin jo reilun parin minuutin pelin jälkeen, kun Ässät voitti oman alueen aloituksen. Teemu Vuorisalo avasi nopeasti Toni Kallelalle, joka syötti ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Niko Ojamäelle ja peli oli 1-0.
Toisessa erässä joukkueet jatkoivat siitä mihin ensimmäisessä jäivät. Vauhtia oli ja vaarallisia tilanteita. TPS tasoitti ottelun, kun pelätty ylivoima pelasi Francis Parelle avopaikan ja tämä siirsi kiekon maalin.
Ässät meni kuitenkin toisessa erässä uudelleen johtoon Troy Vance siniviivarannarilla. Se yllätti maskin takana olleen Teemu Lassilan.
Lassila otti tuosta maalista vähän omaankin piikkinsä: - Kyllä tuossa pari meni kilven puolelta vähän helposti. Olihan siinä maskiakin, mutta silti ne olisi voinut kopata.
Jonne Virtanen tasoitti ottelu toisessa erässä ja kolmas erä mentiinkin kahta ensimmäistä varovaisemmin. Molemmat pääsivät koittamaan ratkaisua ylivoimalla, mutta maaleja ei nähty.
Jatkoerässä jäähyilyä ja ratkaisu
Jatkoerässä Pare otti jäähyn kampituksesta ja samasta tilanteesta Niko Ojamäki sai kakkosen sukeltamisesta. Vain hetki tästä ja TPS hölmöili joukkuerangaistuksen, liikaa pelaajia jäällä. 
Tällä ylivoimalla Ässät rankaisi ja ratkaisi ottelun Troy Vancen toisella osumalla. Vancen lisäksi Ässien onnistujia oli Toni Kallela, joka polki pelin kevyellä jalalla ja saalisti kaksi syöttöpistettä. 
\- Oli tässä jo aikakin onnistua, johan sitä on kuukausia mudassa poljettukin, sanoo Kallela.
Ottelun alun myöhästyminen ei ainakaan Kallelaa haitannut. -	Ehkä se oli ihan hyvä juttu, että rutiinit vähän muuttuivat, jos siinä olikin hyvän pelin salaisuus.
TPS:lle tuo tunti teki lisää istumista bussissa, kertoo Teemu Lassila. – Ei se ideaali tilanne ole lähteä peliin, kun istuimme tunnin ylimääräistä tuossa huoltoaseman pihassa, mutta ei tämä peli siihen ratkennut.
**Teemu Kahila, Pori **
Harvinaisuus SM-liigassa - saman pelaajan kolme vl-osumaa ei riittänyt voittoon
Johtavista ja kokeneista pelaajista koko lailla putsattu Blues jatkaa sinnikästä taistelua pudotuspelipaikasta. HPK kaatui tuplaotteluissa toistamiseen. 
Blues näytti alistuneelta kaksi erää, mutta kun HPK ei pystynyt ratkaisemaan ottelua, nousivat espoolaiset rinnalle ja lopulta ohi. 
Ennen päätöserää Blues ei maalipaikoilla juhlinut, mutta kolmanteen erään tuli juuri sellainen Blues, jota viime aikoina on jäällä totuttu näkemään.
Kotijoukkueen sankariksi nousi joukkueen kapteeni ja vanhin pelaaja 29-vuotias Jari Sailio. Sailio sai namupassi Ilmari Pitkäseltä ja läpiajon päätteksi kapteeni siirsi peli 1-1:een. Sailio pohjusti vielä kotivoiton onnistumalla kahdesti voittomaalikisassa, jomka ratkaisi lopulta Samson Mahbod.
Voittomaalikilpailussa nähtiin melkoinen harvinaisuus, kun häviäjien pelaaja (Joonas Lehtivuori) onnistui kolmesti rankkareilla, mutta siltikin HPK menetti ekstapisteen. 
Bluesin Jari Sailio nimittäin teki rankkareilla kaksi maalia kahdesta yrityksestä ja lopuksi espoolaisten Samson Mahbod taiteli vielä kaksi perättäistä osumaa voittomaalikisassa. 
\- Ei ollut kovin hyvä peli meiltä, oli aika moisia käynnistymisvaikeuksia. Pelattiin alussa huonosti ja virheitä tuli paljon.  Kolmanteen erään saatiin nostettua tasoa ja otettiin lopulta tärkeä voitto ja kaksi pistettä. 
\- Nyt huilataan ja perjantaina taas pelataan kun Ilves tulee vieraaksi, samanlainen taistelupeli silloinkin varmaan luvassa. Vaikka joukkue on nuorentunut niin kaikilla on edelleen tavoitteena paikka pudostuspeleihin. Nuorelle joukkueella on hyvä paikka näyttää, mutta se vaatii töitä päivästä toiseen, jatkoi Blues-kapteeni Jari Sailio.
\- Oli ihan hyvä peli meiltä, mutta jos et tee paikoista maalia, niin et kyllä ansaitse voittoa. Saatiin kyllä luotua tarvittavat maalipaikat ottelun ratkaisemiseen. Täytyy parantaa lauantaiksi, kun mennään IFK:n vieraaksi, HPK:n Sakari Manninen tuumi. 
**Petri Viljanen, Espoo**
HIFK:n Ramstedt kommentoi Selänne-kohua: "Emme ole Suomessa tottuneet siihen, että urheilijat ottavat kantaa asioihin"
HIFK:n Teemu Ramstedtin mielestä myös huippu-urheilijoilla pitää olla oikeus osallistua yhteiskunnaliseen keskusteluun.
HIFK:n Teemu Ramstedt on aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Teemu Selänteen twitter-kommentoinnista noussut kohu mietitytti myös HIFK-sentteriä.
\- Mielestäni tässä maassa jokainen saa sanoa, mitä mieltä asioista on. Se sallitaan Selänteellekin. On väärin, että mielipiteitä pitäisi pitää piilossa. Ei se niinkään toimi. 
Ramstedt korostaa, että urheilijat eivät elä omassa kuplassaan. Heilläkin on oikeus osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Selänteen osalta kohu alkoi siitä, kun hän otti Twitter-tilillään kantaa maahanmuuttopolitiikkaan.
\- Hieno juttu, että Selänne ottaa kantaa. Mielestäni on hienoa, että yhteiskunnassa voidaan muissakin asioissa vaikuttaa. Aika paljon näyttelijät tai vaikkapa laulajat ovat vaikuttaneet asioihin. Emme ole tottuneet siihen Suomessa, että urheilijatkin tekisivät samoin. Siinä mielessä tämä on Teemulta jonkunnäköinen päänavaus. Voi olla, että viiden vuoden päästä ei tule enää mitään kohua siitä, että joku sanoo jotain.
Virtasen jatkopaikka jäi haaveeksi
Valtter Virtasen taival päättyi lyhytohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Bratislavassa. Virtanen jäi 26. sijalle.
Valtter Virtanen joutui pettymään taitoluistelun EM-kisoissa Bratislavassa. Virtasen lyhytohjelma lähti heikosti käyntiin ja 52,07 pistettä oikeuttivat 26. sijalle. 24 parasta selviytyi torstain vapaaohjelmaan.
Viidettä kertaa EM-kilpailuissa kilpaileva Virtanen aloitti ohjelmansa kolmoistulppi-kaksoistulpilla, jota seurasi kuperkeikkaan päättynyt kolmoisaxel. Virtanen sai kuitenkin epäonnisen hypyn jälkeen kerättyä itsensä ja luisteltua ohjelman laadukkaasti loppuun.
\- Ensimmäisen hyppyni alastuloni jäi löysäksi, vauhtia puuttui enkä saanut mitenkään tehtyä kolmoistulppia. Yritin tehdä repimällä ja riuhtomalla kolmoisaxelia, joka päättyi kuperkeikkaan, Virtanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Onnistuin rauhoittamaan tilanteen ja loppuohjelmani oli parempi. Mutta lyhytohjelmassa peli alkaa olla pelattu, jos ensimmäiset hypyt epäonnistuvat tuolla tavalla, Virtanen mietti.
Virtanen oli harmissaan siitä, että joutui jäälle heti alkuillasta.
\- Taitoluistelu on ihmeellinen laji ja asiat ovat hyvin pienestä kiinni. Arvonnassa kävi huono tuuri, kun jouduin jäälle jo ensimmäisissä ryhmissä. Viimeisissä ryhmissä urheilijat saavat virheitään helpommin anteeksi, Virtanen arvioi.
Espanjalainen Javier Fernandez lähtee kärkipaikalta vapaaohjelmaan. Fernandez saavutti lyhytohjelmastaan 102,54 pistettä ja jätti muut kauas taakseen. Venäläinen Maksim Kovtun oli kakkonen (88,09) ja tshekki Michal Brezina kolmas (84,30).
HIFK piti Zaborskyn piilossa medialta: "Häntä harmitti jotkut jutut"
Kauden erikoisimman ulosajon saanut HIFK:n Tomas Zaborsky ei saapunut median eteen kertomaan omaa näkemystään pelirangaistuksesta. Päävalmentaja Antti Törmänen kertoi oudosta tapahtumaketjusta kieli keskellä suuta.
Jos oma joukkue menee 3-0 johtoon, ei ihan ensimmäisenä tule mieleen, että jäältä vaihtoaitioon tullut pelaaja hakkaa mailansa säpäleiksi. HIFK:n Tomas Zaborskylle tunteenpurkaus maksoi ulosajon.  Osa mailan palasista osui suoraan linjatuomariin, kun joukkueet olivat samaan aikaan valmiina aloittamaan maalin jälkeistä keskiympyräaloitusta.
\- Zaborskya vähän harmitti jotkut jutut. Hän huitaisi mailan siihen laidan reunaan. Oli huonolaatuinen maila, kun meni poikki. ei tainnut mennä ekalla vaan tokalla yrityksellä. Se osuii sitten tuomariin ja sääntöjen mukaan siiitä tulee ulosajo, päävalmentaja Antti Törmänen kertoi.
Tapahtumasarjaa videolta hinkatessa näytti siltä, että valmennusjohdon suunnasta sanottiin jotain Zaborskylle ennen slovakkihyökkääjän raivokohtausta. Tämän teorian Törmänen tyrmäsi.
\- Sen jälkeen vasta sanottiin, Zaborsky lähti siitä nopeasti. Sanoin muille pelaajille, että peli jatkuu ja hoidetaan ottelun jälkeen näitä juttuja, Törmänen sanoi.
Pelin jälkeen Zaborskya ei hallin käytävillä näkynyt eikä häntä pyynnöstä huolimatta tuotu median eteen.
Jaloissa pyörinyt Tappara toipui - Lukolle tuplapeleissä kuokkaan 
Tappara ei ollut edellisellä Rauman vierailullaan saanut aikaiseksi yhtään täysosumaa, mutta tammikuinen keskiviikko-ilta toi muutoksen. 
Kirvesrinnat iskivät Lukon verkkoon varsinaisella peliajalla kolme maalia ja nollille pelatun jatkoajan jälkeen voittolaukauskisassa vielä kaksi maalia. 
Kotijoukkueesta onnistui rankkareissa vain Turo Asplund ja tämä sinetöi Tapparalle toisen voiton tammikuisessa tuplaottelujen minisarjassa. Loppulukemat Äijänsuolla olivat 3-4.
Kotijoukkue Lukko sai otteluun lentävän lähdön, kun se iski avauserässä kahdesti. Raumalaisten vaarallinen ylivoimapeli toimi taas kertaalleen ja Tapparaleirissä hieman ihmeteltiin Lukon hurjaa alkua. 
Lukon tämän kauden perisynti alkoi näkyä toisessa erässä, Lukko on verrattain harvoin pystynyt kauden aikana pelaamaan täysipainoisesti koko kuusikymmen minuuttista.
Nuori Lukko puolustaja Jesse Virtanenkin otti asian esille pelin jälkeen.
\- Hyvin taisteltiin. Oli selvästi parempi peli kuin Tampereella, mutta harmittaa kun rankkareilla hävittiin. Meidän pitää saada ehjä 60-minuuttinen; tänään oli meiltä hyvä alku, mutta sitten naapuri pääsi peliin mukaan, Virtanen harmitteli.
Kevään asetelmiin kun tähytään, Rauman Lukon aika tiimalasissa alkaa käydä vähiin, peli takkuaa, eikä Risto Dufvan kultainen kosketus oikein tunnu joukkueen esityksiin vaikuttavan. 
Raumalla onkin jo alkanut jonkinlainen pohdinta, ainakin kannattajien joukossa, olisiko Dufva vapautettava tehtävästään? Seuran johdosta kyseinen vaihtoehto kuitenkin kielletään vankasti.
Tapparan avausosuman tehnyt Jani Lajunen oli kirvesrintojen vieraspelaamiseen tyytyväinen.
\- Tasainen peli, oltiin avauserässä vähän jaloissa, mutta sitten loppuun noustiin hyvin. Rankkareilla saatiin sitten maukas loppu pelille, Lajunen makusteli.
Tappara-kapteeni Jukka Peltola sai Ville Vahalahden vedosta kiekon kipeästi jalkaansa, kun Lukko värkkäsi tilanteessa 3-2-johtomaalin. Tönkösti bussiin kävellyt Peltola huikkasi matkalla "jäävänsä henkiin". 
**Mika Heino, Rauma**
Musta kotisaldo hiertää - Pelicans-luotsi kiukkuisena kokeneiden pelaajien suuntaan
Lahtelaiset hävisivät kuudennen kerran peräkkäin kotonaan. Pelicansin synkät kotipelit saivat jatkoa, kun SaiPa haki kolme pistettä Etelä-Karjalaan lukemin 4–1.
Isäntein taivas synkkeni, kun Juha-Pekka Pietilä tarjoili omassa päässä räikeän lahjasyötön SaiPan Janne Järveläisen lapaan. Tämä siirsi kiekon nopeasti Ville Järveläiselle, joka löysi takatolpalta kauden avausmaalinsa iskeneen Ville Hämäläisen.
Sillä maalilla SaiPa tasoitti ottelun 1–1:een ja meni sen jälkeen menojaan. 
Pelicansin valmentaja Petri Matikainen kävi kierroksilla ottelun jälkeen.
\- Kolmekymmentä minuuttia oltiin mukana pelissä ja sitten kaikki kääntyi Pietilän virheeseen. Virheitä tulee ja saa tulla, mutta nyt pelimme lopahti siihen. Kokeneempien pelaajien pitää ottaa enemmän vastuuta jatkossa, Matikainen vuodatti.
Helpotuksen tuuletus
Ville Hämäläinen iski kauden avausmaalinsa tärkeään paikkaan. Edellisestä liigaosumasta oli aikaa viikon päälle yksi vuosi.
\- Saatiin tiistaina kotonakin luotua paljon tekopaikkoja, mutta tänään tehtiin paikoista maalit, Hämäläinen summasi ottelua.
Mies tuuletti tasoitusta helpottuneena
\- Enhän minä maaleista elä, mutta onhan se aina kivaa välillä osua. Vainikainen syötti Järveläisen katkon jälkeen hienosti tolpalle ja joskus sitä näköjään meikäläinenkin osuu, Hämäläinen kertasi osumaansa.
Mies odottaa jo tulevia KooKoo-pelejä.
\- Viimeksi Kouvolan reissu oli aivan mahtava ja se loppu vielä huipensi illan. Fanimme jäivät katsomoon ja saimme Keski-Euroopan tyyliin käydä uudestaan jäällä kiittämässä heitä. Se oli minunkin urallani aivan ainutkertaista.
Hämäläinen luottaa mahtaviin tapahtumiin myöskin viikonvaihteessa.
\- Uskon, että lauantaina on Lappeenrannassa taas tupa täynnä ja KooKoon fanit ovat myöskin pitäneet hienoa mekkalaa. On se aivan eri pelata, kun on tuollainen yleisö hallissa.
**"Vajaaksi jäi ottelu"**
Lahdessa paikalla oli vain reilut 2900 katsojaa, joista kourallinen Lappeenrannasta.
Kauden 14 maalinsa tykittänyt Juha Leimu tuli lehdistön eteen pukukopista vasta pitkän palaverin jälkeen.
\- Kävimme asioita läpi. Peli jäi koko joukkueelta vaajaksi, ja näistä pitää alkaa kyllä oppia. On keskusteltu ennenkin ja keskusteltiin taas. Edessä on iso opin paikka kaivaa jatkossa voittoja näistä ja laittaa asiat oikeaan järjestykseen kentällä, Leimu murehti.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna totesi keskiviikon aikana, että seuran johto ottaa Ben Bloodin puhutteluun tämän väkivaltaisista otteista ja toistuvista pelikielloista.
Leimun mukaan pelaajiston asia ei ole pohtia Bloodin otteita ja toistuvia pelikieltoja.
\- Niitä on tullut. Ei ole meidän asia ottaa niihin asioihin kantaa. Muut henkilöt päättävät  niistä.
**Jari Haapala, Lahti**
Ilkka Kanerva: Venäjä antaa selvän signaalin, että blokkaamispolitiikka ei käy päinsä
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan Venäjän toiminta itärajalla ei ole sattumaa. Kanerva arvioi keskiviikon A-studiossa, että itärajan tilanteella Venäjä haluaa viestiä, ettei se hyväksy eristämispolitiikkaa.
Viime kuukausina itärajan kautta Suomeen on saapunut noin tuhat turvapaikanhakijaa ilman rajanylitykseen tarvittavia asiakirjoja. Ilkka Kanervan mukaan Venäjän rajapalvelun toiminta ei ole sattumaa.
– Eihän Venäjän kaltainen maa toimi omalta kannaltaan epärationaalisesti. Sillä on jokin tavoite, jokin motiivi, toimia niin kuin se toimii.
Ilkka Kanervan mukaan Lapin rajanylityspisteille päästetyt turvapaikanhakijat kielivät Venäjän tyytymättömyydestä. Kanerva näkee tilanteen ennen kaikkea Venäjä-EU -kysymyksenä. Venäjän ja EU:n suhteet eivät ole parhaalla tolalla ja Venäjä haluaa nyt muistuttaa suurvalta-asemastaan ja että sen kanssa pitää toimia niin, että otetaan molempien kannat huomioon. 
– Venäjän pyrkimys on tietysti kaikessa omassa turvallisuusympäristössään vähintäänkin antaa selvä signaali siitä, että sellainen Venäjän eristämis- ja blokkaamispolitiikka ei käy päinsä eikä tule kysymykseen pidemmän päälle.
Kanerva on luottavainen, että Suomi saa itsenäisesti neuvoteltua Venäjän kanssa ratkaisun tilanteeseen. Suomella on oman turvallisuudentunteensa lisäksi myös ulkoinen maine pelissä. Hän muistuttaa, että Kreikan sormella osoittaminen rajan vuotamisesta voi kostautua.
– Kohta meitä suomalaisia osoitetaan sormella, jos meidän itäraja vuotaa. Näiden takia pitää olla tehokas neuvotteluissa ja saada asia järjestykseen, Kanerva toteaa.
Kaksi ministeritapaamista viikon sisällä
Sisäministeri Petteri Orpo tapasi tiistaina venäläisen virkaveljensä Vladimir Kolokoltsevin. Sisäministerit linjasivat, että järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja terrorismiin kytkeytyvät piirteet muuttovirroissa pitää tunnistaa ja ne on pystyttävä torjumaan.
Keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessaan Petteri Orpo kertoi, että ministerien tapaamisessa sovittiin lukuisista yhteistyömuodoista. Muun muassa uuden yhteistyöasiakirjan aikaansaamiseksi jatketaan neuvotteluja.
Orpon mukaan seuraavia askeleita asiassa otetaan jo tänä perjantaina kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa.
Yhdysvaltain keskuspankki piti ohjauskoron ennallaan 
Fed totesi keskiviikkona, että se odottaa inflaation pysyvän matalana lähitulevaisuudessa pääasiassa öljyn hinnanlaskun seurauksena, mutta uskoo sen hilautuvan kohti kahden prosentin tavoitetta keskipitkällä aikavälillä.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,25-0,50 prosentissa.
Joulukuussa Fed nosti ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä ensimmäistä kertaa vuosikausiin. Fedin pääjohtaja Janet Yellen luonnehti tuolloin ohjauskoron nostoa ensisijaisesti merkiksi talouden kohenemisesta.
Fed totesi keskiviikkona, että se odottaa inflaation pysyvän matalana lähitulevaisuudessa pääasiassa öljyn hinnanlaskun takia mutta ilmaisi myös luottamusta siihen, että inflaatio nousee myöhemmin kohti kahden prosentin tavoitetta.
Uutistoimisto AFP tulkitsee, että Fed jätti myös oven auki toiselle koronnostolle maaliskuussa.
– Joulukuun tapaamisen jälkeen saatu tieto viittaa siihen, että työmarkkinoiden olosuhteet parantuivat edelleen siitä huolimatta, että talouskasvu hidastui myöhään viime vuonna, Fedin avomarkkinakomitean lausunnossa todetaan.
Ilvekseltä tukku pohjakosketuksia - Sport selvisi ilman jäähyjä ja takaiskuja
Vaasan Sport kävi helpolla ryöstöretkellä Tampereella, kun se otti sarjajumbo-Ilvekseltä helpot pisteet maalein 3-0. 
\- Alku oli varsinkin erittäin surullinen, emme saaneet millään konetta käyntiin, ja esitys oli meiltä tänään tosi hengetön, summasi Ilves-valmentaja Kari Heikkilä pelin.
\- Ei ollut sydän oikein mukana, voi olla, että oltiin vain väsyneitä.
Ensimmäinen erä oli vieraiden selkeää hallintaa, epävarma puolustaminen ja maalivahtityöskentely tarjosivat Sportille helpohkon 0-2 johdon. Maalintekijöinä maalin edustalta olivat Mikko Pukka ja Teemu Tallberg.
Toisesssa erässä Jarkko Immonen siirsi vieraat jo 3-0-vierasjohtoon - jälleen maalin edustalta, jossa Ilveksellä oli suuria ongelmia läpi ottelun. 
Ainoa vahvaan maalinedustapeliin pystyvä puolustaja Jyri Niemi on vielä kuukauden sairasosastolla, jossa Ilveksellä kaiken muun ongelmaviidakon lisäksi on riittänyt pelaajia läpi kauden.
\- Emme olleet valmiita pelamaan tilanteita loppuun asti, joten vieraat pääsivät helpolla irtokiekkoihin, jatkoi Heikkilä.
Kolmas erä oli enää kosmetiikkaa, Sport-vahti Mika Järvinen saalisti nollapelin ja vaasalaiset kolme pistettä.
\- Ei nollapeli ikinä tule helpolla, aina sen eteen on tehtävä kova työ, hienoa, että saatiin kolme pistettä, kertoi tyytyväinen Sport-vahti pelin jälkeen.
\- Viime aikoina on kulkenut hyvin, ja olen pystynyt tarjoamaan joukkueelle mahdollisuuden voittaa. Pisteitä tarvitaan, jotta play-offseihin mennään, toteaa Mika Järvinen.
Jos jostain Ilvekselle jäi jossiteltavaa, niin se oli vähän yksipuolinen tuomaritoiminta. Ottelussa Sportille ei vihelletty nimittäin jäähyn jäähyä.
\- Se kuvaa toisaalta myös meidän pelaamista. Enemmän pitää saada liikennettä vastustajan maalille, ja hallita enemmän kiekkoa, ja sitä kautta aiheuttaa rikkomista, analysoi Heikkilä.
Ilves kapteeni Tapio Laakso sai tiistaisessa Vaasan ottelussa tällin päähänsä, ja huilasi  keskiviikon kamppailun. Mistään vakavammasta vammasta ei kuitenkaan ole kysymys.
Ilves-valmentaja Kari Heikkilän mukaan kapteenin pitäisi palata peliin mukaan pikapuoliin – mitä se sitten tarkoittaakaan, ehkä jo viikonloppuna.
Ottelun yleisömäärä 3514 on kauden pienin tämän kauden Tampereen liigaotteluissa.
**Petri Aholaita, Tampere**
Lehti: Huuhkajat kohtaa Italian kesäkuussa
La Stampa -lehden mukaan Suomi kohtaa 6. kesäkuuta Italian. Suomi kohtaa kesäkuussa myös Belgian.
Italialaislehti [La Stampan](http://www.lastampa.it/2016/01/27/sport/italia-con-scozia-e-finlandia-le-prove-generali-prima-di-volare-ad-euro-421PbwlObl1ORxl4JbisxJ/pagina.html) mukaan Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Italian EM-kisojen alla 6. kesäkuuta. Ottelu pelataan joko Veronassa tai Cesenassa.
Italia matkustaa ottelun jälkeen 8. kesäkuuta EM-kisoihin Ranskaan. Se kohtaa avausottelusaan Belgian 13. kesäkuuta.
Suomi kohtaa kesäkuussa myös toisen huippumaan. Huuhkajat ottaa mittaa Belgiasta Brysselissä 1. kesäkuuta.
La Stampa -lehden uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Armoton JYP kesytti Kärpät - "Mentiin käsikirjoituksen mukaan"
Fyysisyys, tehokkuus ja loistava maalivahtipeli kantoivat JYPin arvokkaaseen vierasvoittoon Oulussa. Kärppien 18 ottelun pituinen pisteputki sai pisteen SM-liigassa.
JYP luisteli Raksilan jäälle vahva tahtotila päällä ja laittoi avauserässä Kärpät varsinkin alussa ahtaalle pelinrakentelun kanssa. Kovin lukuisille laatupaikoille ei vierasjoukkue päässyt, mutta silti se kykeni tekemään kaksi maalia.
Jo avausminuutilla Markus Nenonen yllätti Sami Aittokallion lähes päätylaudasta. Aittokallio ehti torjua Nenosen läpiajon, mutta sitten keskittyminen herpaantui ja Jyp lahjamaalilla johtoon.
Toisen kerran jyväskyläläiset onnistuivat erän puolivälin jälkeen. Mikko Salmio pääsi väliin Valtteri Hotakaisen kääntölaukaukseen, 2-0. Kärpät heräsi peliin mukaan nuorten maailmanmestarien taidolla. Jesse Puljujärvi laukoi tarkasti ranteella yläkulmaan. Syötön tarjoili, kuinkas muuten, Sebastian Aho ylivoimalla.
Toisen erän alku oli vahvasti Jypin. Kärppien kiekollinen peli ei sujunut. Lauri Marjamäki herätteli joukkojaan ketjumuutoksilla. Se ei auttanut. Vieraat käyttivät jälleen isäntien virheen armotta hyväkseen. Jani Tuppurainen sai leipoa rystyltä aivan vapaasti vieraiden kolmannnen maalin. Hyvän syötön tarjoili Miika Lahti saatuaan kiekon lahjana Arto Laatikaiselta..
Kolmannessa erässä Jyp puolusti loistavasti johtoaan uhrautuvalla peittopelillä ja Veini Vehviläisen näyttävillä torjunnoilla. Vieraat paketoivat makeat vieraspisteet kolmannen puolivälissä Janne Tavin napakalla rannelaukauksella.
Kärppien iltaa kuvasti se, että pelatessaan 6v4 vaarallisemmat maalipaikat syntyivät vieraille. Normaalista poiketen hallista poistui ennen päättymistä runsaasti yleisöä.
"Käytettiin momentum"
Jypin päävalmentaja Marko Virtanen oli tyytyväinen pelaajiensa vahvaan panokseen.
\- Tänään joukkue huokui itseluottamusta. Käytettiin momentum ja sitten Kärpät juoksi perässä.
\- Tänään mentiin meidän käsikirjoituksen mukaan. Tämä oli kova voitto. Olen onnellinen, että saatiin peräkkäin kaksi kovaa peliä kevättä ajatellen.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyyni, vaikka sisällä taisi tunteet jyllätä.
\- Ei lähtenyt tänään. Oltiin unessa. Jyp oli ahkerampi joukkue. He tekivät pieniä asioita paremmin ja Vehviläinen maalilla oli hyvä.
\- Siellä kävi meillä ainakin 25 ketjukoostumusta ja mitään ei tapahtunut. Olis kai pitänyt pelata alkuperäisillä?
Vehviläinen otti tarvittavat kopit
Yksi illan voiton pääarkkitehdeista maalivahti Veini Vehviläinen oli jopa helpottunut.
\- Saatiin parannettua eilisestä ja saatiin rohkea ilme. Itsekin sain lisää aktiivisuutta ja rohkeutta omaan peliini. Oli kaikin puolin hyvä matsi.
\- Aateltiin , että lyödään luu kurkkuun heti alussa. Onnistuttiin saamaan kaksi maalia heti alkuun ja hyvä startti. 
\- Todella fiksua pelaamista meiltä. Päästiin hyvin mukaan niiden vauhteihin, kun ne haki volttilähtöjä. Oma peli tuntui hyvältä. Sain sellaisen flow-tilan päälle ja nautin pelaamisesta. Tuommoista se on parhaimmillaan.
\- Kyllä tästä varmasti saa paljon itseluottamusta, kun pystyy sarjan parhaan joukkueen voittamaan.
Markus Nutivaaraa tuurannut Kärppien puolustaja Taneli Ronkainen harmitteli valmistautumista.
\- Ei oltu ihan valmiita alussa. Ei tultu peliin sillä intensiteetillä, millä olisi pitänyt. Luulen, että henkinen valmistautuminen oli huonompaa. Ei se kellään fyysisestä puolesta jää kiinni. Jyp oli työteliäämpi joukkue. Kun ei saatu maaleja, niin meni väkinäiseksi puskemiseksi.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Espoo Bluesin yhtiökokous täydensi hallitusta - kovan luokan rahoituspomo ruoriin
Jääkiekko Espoo Oy:n ylimääräinen yhtiökokous täydensi tänään yhtiön hallitusta ja Tage Johansson aloittaa yhtiön hallituksen puheenjohtajana. Hallituksen jäseninä jatkavat Scott Buchter ja Mika Rautio. 
Uusi hallituksen puheenjohtaja Johansson on koulutukseltaan kauppatieteen maisteri ja oikeustieteen kandidaatti.
Johansson on tehnyt pitkän uran rahoitus- ja talousjohtajana eri pörssiyhtiöissä. Hänellä on myös laaja kokemus pääomasijoittamisesta sekä taloudellisissa vaikeuksissa olevien yritysten tervehdyttämisestä.
Johansson on syntyperäinen espoolainen ja hänellä on vahva oma urheilutausta nuoruusvuosilta. 
\- Olen ylpeä saadessani auttaa yhtiötä ja koko espoolaista kiekkoperhettä sen ehkä vaikeimpana aikana. Uuden alun luominen ja yhtiön talouden kääntäminen vaatii kuitenkin laajaa tukea ja monien ihmisten panosta. Lähdemme ratkomaan asioita systemaattisesti yksi asia kerrallaan ja toivotan kaikki halukkaat mukaan talkoisiin, sanoo Tage Johansson.
Espoo Blues toivottaa kaikki espoolaisen jääkiekon ystävät viettämään Kannattajan Juhlapäivää perjantaina 29.1. klo 18.30 pelattavaan kotiotteluun Ilvestä vastaan.
Kilpailuvirasto: Kumppaneita käräytetään hanakammin – Kartellin ylihinta jopa 40 prosenttia
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon satelee vakavia vihjeitä kartelleista selvästi takavuosia enemmän. Ilmiantojen taustalla on muun muassa taantuman kiristämä kilpailu ja kansainvälisyyden tuoma markkinoiden avautuminen.
Kilpailuviraston ylijohtajan Timo Mattilan mukaan yksikin suuri kartelli voi nostaa kuluttajahintoja jopa 40 prosenttia, jos se on hyvin organisoitu. Kokonaishaitta yhteiskunnalle voi olla satoja miljoonia euroja tai jopa miljardiluokkaa.
– Vinkkejä on hyvin monenlaisia, mutta täytyy sanoa, että tällaisten vakavien vinkkien määrä on kasvanut selvästi.
Mattilan mukaan kartellit aiheuttavat suurta taloudelllista haittaa myös Suomessa. Hänen mukaansa näkyvissä on vasta jäävuoren huippu.
"Myös kansainväliset kartellit kiusana"
– Hyvin suunniteltu kartelli saattaa nostaa jopa 20–40 prosenttia hintoja.
– Näemme ainoastaan jäävuoren huipun. Kansainvälisyys merkitsee sitä, että eivät vain kotimaiset kartellit ole haittaamassa toimintaa vaan meillä toimii myös kansainvälisiä kartelleja.
Kartelliepäilyjä koskevat oikeudenkäynnit saattavat kestää vuosikausia ja vahingon aiheuttajat olla tipotiessään, kun jutut selviävät.
"Yrityksen johtoa pitäisi rangaista, eikä vain yritystä"
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Janne Tukiainen vetäisi nykyistä kovempaa linjaa. Tukiaisen mielestä yrityksen ohella myös yrityksen johto pitäisi panna henkilökohtaisesti rikosvastuuseen tekosistaan. Nyt seuraamusmaksut  lankeavat yrityksille.
– Yhtiön johto on voinut hyvinkin vaihtua ennen kuin tapaus saadaan ratkaistua.
– Osakkeenomistajatkin voivat olla jo aivan toinen porukka kuin se, joka ehti nauttia hedelmistä. Toiset jäivät maksumiehiksi, Tukiainen sanoo.
– Henkilöiden, jotka ovat päättäneet näistä rikollisista sopimuksista, pitäisi olla maksajina tai istua linnassa.
"Kartellisakkoja pitäisi korottaa reippaasti"
– Jos halutaan ennaltaehkäisevä vaikutus, mikä pitäisi huomioida, niin siihen nähden nämä sakot ovat naurettavan pieniä. Tämä on ongelmana muissakin maissa kuin Suomessa, Tukiainen sanoo.
Unelmien puoti
TV1 torstaina 28.1.2016 klo 23.05 - 00.55
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Unelmien puoti on humoristinen ja pureva virolaiselokuva naisista, ystävyydestä, rakkaudesta ja elämästä.
Elokuva kertoo kolmesta naisesta, jotka jäävät työttömiksi ja päättävät perustaa oman vaatteita ja meikkauspalveluja tuottavan yhtiön.   
 
Rooleissa nähdään **Maarja Jakobson**, **Anne Reemann**, **Evelin Pang**, **Ireen Kennik** ja **Ago Anderson**.
    
Stiilipidu. Käsikirjoitus: **Mo Blackwood**. Ohjaus: **Peeter Urbla**. Tuotanto: Exitfilm AS, Viro ja Silva Mysterium Oy, Suomi, 2005. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Jokerit jatkoi väkevää menoaan - SKA putoamassa kyydistä
Jokerit juhli niukkaa vierasvoittoa Severstal Tsherepovetsista ja on tiukasti kiinni KHL:n divisioonansa voitossa. Jokereilla on jo pisteen 11 etumatka SKA Pietariin.
Helsingin Jokerit porskuttaa kuuden ottelun voittoputkessa KHL:ssä. Jokerit juhli keskiviikon kierroksella niukkaa 2-1-vierasvoittoa Severstal Tsherepovetsista. Peter Regin laukoi Jokereiden voittomaalin ylivoimalla vain kymmenen sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Severstalin Vadim Berdnikov laukoi isännät avauserässä johtoon. Jokereiden Tim Kennedy tasoitti tuokiota myöhemmin kamppailun 1-1:een. 1-1-tilanteessa jatkettiin ottelun viimeisille sekunneille, kunnes Regin ratkaisi taiston Jokereille.
Jokerit rikkoi voitollaan sadan pisteen rajan KHL:n runkosarjassa. 101 pistettä hankkinut Jokerit on tiukasti kiinni Bobrov-divisioonan ykkössijassa. Jokerit repäisi jo 11 pisteen etumatkan SKA Pietariin (90 pistettä), joka taipui keskiviikon kierroksella. Dinamo Minsk peittosi SKA Pietarin 3-2-numeroin.   
Belgiassa ennätysmäärä armokuolemia viime vuonna 
Belgia salli vuonna 2014 armokuoleman myös parantumattomasti sairaille alaikäisille. Eutanasiakomissio ei ole kuitenkaan saanut yhtään pyyntöä lapsen eutanasiasta.
Belgiassa rekisteröitiin viime vuonna yli 2 000 armokuolemaa. Määrä on suurin sinä aikana, kun eutanasia on ollut maassa sallittu eli vuodesta 2002.
Eutanasialainsäädäntöä valvovan komission johtaja Wim Distelmans huomauttaa, että armokuolemia on voinut olla enemmänkin, sillä kaikkia ei välttämättä ole ilmoitettu.
Belgia salli vuonna 2014 myös parantumattomasti sairaiden alaikäisten eutanasian, mikäli lapsi on kykenevä tekemään rationaalisen päätöksen kohtalostaan.
Distelmans kertoo, ettei komissio ole saanut yhtään pyyntöä lapsen eutanasiasta.
Tuore tutkimus haastaa aiemmat: Keski-iän kriisi on myytti – nelikymppiset ovat parikymppisiä onnellisempia
Kahdessa pitkäaikaiseurannassa olleessa ryhmässä onnellisuus lisääntyi kolmikymppisenä, mikä kumoaa aiempien tutkimusten tuloksia.
Keski-iän kriisi on myytti – ja onnellisuus vain lisääntyy iän myötä, väittää viime vuonna julkaistu [kanadalaistutkimus](http://psycnet.apa.org/psycinfo/2015-40630-001/).
Albertan yliopiston tutkijat tarkastelivat pitkittäisseurannassa kahta ihmisryhmää, joita analysoitiin lukion viimeisestä vuodesta lähtien eli 18 ikävuodesta aina 43 vuoteen saakka, sekä yliopiston viimeisen vuoden opiskelijoita 23 vuoden iästä 37 ikävuoteen saakka.
Albertan yliopiston tutkijoiden – Nancy Galambosin, Harvey Krahnin, Matt Johnsonin ja heidän ryhmänsä – tutkimustulokset ovat ristiriidassa pitkään vallalla olleiden, tunnustettujen tutkimusten kanssa, joiden mukaan onnellisuus alkaa laskea parikymppisenä koetusta huipusta kohti keski-ikää.
Päinvastoin kanadalaispsykologit totesivat, että onnellisuus alkaa hivuttautua ylöspäin teinivuosina ja parikymppisenä, ja jatkaa nousuaan läpi seurannan keston, 40 ikävuoden lähelle.
Tutkimuksesta ovat uutisoineet muun muassa kanadalainen [CBC ](http://www.cbc.ca/news/canada/edmonton/mid-life-crisis-a-myth-university-of-alberta-study-concludes-1.3399494)ja brittiläinen [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/health/article-3395408/The-midlife-crisis-DOESN-T-exist-actually-happier-40s-18-study-claims.html).
"Aiempia tutkimuksia luotettavampi"
– Uskon, että keski-iän kriisi on myytti. Tutkimuksemme tulokset kyseenalaistavat tämän myytin, kommentoi psykologian professori Nancy Galambos Albertan yliopistosta kanadalaiselle CBC:lle.
Galambos sanoo, että Albertan yliopiston tutkimus, kuten aiemmat muutkin tutkimukset todistavat, että kriisi voi iskeä ihan koska vain elämän aikana, eikä ole sidottu mihinkään tiettyyn ikäkauteen. Palkitut tutkijat Nancy Galambos ja Harvey Krahn toteavat oman tutkimuksensa olevan kuitenkin aiempia tutkimuksia luotettavampi.
– En halua arvostella poikittaistutkimuksia, mutta jos halutaan selvittää miten ihmiset muuttuvat vanhetessaan, pitää tutkia samoja ihmisiä pitkittäistutkimuksessa ajan kuluessa, sosiologian tutkija Krahn kommentoi tiedotteessa.
Onnellisuus kasvaa iän myötä
Tutkijat seurasivatkin kahta ihmisryhmää pitkäaikaisseurannassa neljännesvuosisadan ajalta. Kummassakin ryhmässä 18–43-vuotiaissa sekä 23–37-vuotiaissa onnellisuus lisääntyi kolmikymppisenä.
Ensimmäisessä ryhmässä onnellisuuden taso kääntyi laskuun 43 ikävuoteen tultaessa, mutta kummassakin ryhmässä onnellisuus oli kuitenkin kasvanut iän lisääntyessä.
Tutkimukseen osallistuneilta kysyttiin, kuinka onnellisia he olivat, minkälaiseksi he kuvaisivat terveydentilaansa, olivatko he naimisissa, olivatko he työttömiä sekä muita yleisiä kysymyksiä, Galambos kertoo.
Tutkimus julkaistiin alun perin Developmental Psychology -julkaisussa viime syyskuussa.
Pahin influenssakausi ohi jo ennen hiihtolomia?
Tänä talvena influenssa saattaa kaataa yhä useamman petiin jo ennen koululaisten hiihtolomia. Aiempina vuosina pahin aika on osunut juuri lomaviikoille.
Talven influenssaepidemia on edennyt niin vauhdikkaasti, että huippuviikot voivat olla ohi jo hiihtolomien aikaan. Sairastuneiden määrät ovat kasvaneet tavanomaista nopeammin viimeisten kahden, kolmen viikon aikana. Hiihtolomalla matkalle mielivien kannattaa vielä hankkia rokotus, sillä influenssa jyllää Suomessa monia muita maita aikaisemmin.
Influessakausi alkoi vuoden vaihteessa jotakuinkin samaan aikaan kuin viime vuonnakin. Tavanomaisen alun jälkeen epidemia on kuitenkin levinnyt aiempia vuosia nopeammalla vauhdilla. Todettujen influenssatartuntojen määrä pomppasi selvästi ylös jo tammikuun toisella viikolla. 
Nyt ollaan tavanomaisesta noin 2-3 viikkoa edellä.
Tahti on hieman yllättänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijoita. Yleensä huippuviikot ajoittuvat hiihtolomien aikaan.
– Nyt ollaan tavanomaisesta noin 2–3 viikkoa edellä, joten eniten tapauksia saattaa myös olla aikaisemmin, arvioi erikoistutkija Niina Ikonen.
Koska hiihtolomaviikot ovat tänä talvena kalenterissa hieman tavanomaista myöhemmin, voi hyvinkin käydä niin, että epidemian huippuviikot ovat ohitse jo ennen lomia.
Ikonen kuitenkin korostaa, että ennustaminen on vaikeaa, eikä kauden kestoa vielä voi ennakoida. Se on kuitenkin selvää, että niin sanottu sikainfluenssavirus kiertää kiusana vielä ainakin helmikuussa.
Tilanne vaihtelee nopeasti
Suurin syyllinen influessa-aallon etenemiseen on nyt nimenomaan sikainfluenssavirus eli A-tyypin H1N1-virus. Liikkeellä on myös toista A-tyypin virusta H3N2 ja jonkin verran B-tyypin virusta. Lisäksi kiusana on rino-, korona-, adeno- ja RSV-viruksia. B-influenssavirus voi mahdollisesti aiheuttaa lisää harmia kevättalvella, sillä se saapuu usein myöhemmin.
Todetut tartunnat ovat vain pieni osa kaikista tartunnoista. Niiden määrät kuitenkin kasvavat samaa vauhtia kun influenssan kaltaisten tautien vuoksi terveysasemille tehdyt käynnit.
Influenssaepidemia on jyllännyt etenkin Länsi-Suomessa ja edennyt muun muassa Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja osissa Pohjanmaata. Tilanne [kartalla](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain) vaihtelee kuitenkin nopeasti. Esimerkiksi Kainuussa sikainfluenssaepidemia on jo taittunut.
Rokote voi pelastaa loman
Vaikka influenssatapaukset ovat lisääntyneet vauhdilla, rokotteen ottaminen kannattaa yhä, arvioidaan THL:ssä. Rokotesuoja kehittyy kahdessa viikossa. Vaikka sikainfluenssan huippukausi voi hyvässä tapauksessa olla ohitse tavanomaista aikaisemmin, voivat muut virukset aiheuttaa uusia piikkejä. 
Influenssarokote on tärkeä matkailijan rokote.
Monissa muissa maissa influenssakausi on vasta alussa. Rokotteen ottaminen kannattaakin etenkin, jos hiihtolomalla on tarkoitus matkustaa ruuhkaisiin hiihtokeskuksiin tai ylipäänsä pohjoisen pallonpuoliskon alueilla.
– Influenssarokote on tärkeä matkailijan rokote, vaikka ihmiset sitä harvoin tulevat ajatelleeksi, sanoo erikoistutkija Hanna Nohynek THL:stä.
Suomen hankittuja rokotteita ei kannata jättää terveyskeskusten, apteekkien ja lääkäriasemien hyllyille turhaan seisomaan. Ensi talveksi hankitaan uudet rokotteet sen mukaan, mitä viruksia ennakoidaan tuolloin olevan liikkeellä.
TPS:n tuore kaappaus pääsi vauhtiin Porissa  
TPS:n tuore vahvistus Francis Paré iski turkulaisten 1-1-tasoituksen vieraspelissä Ässiä vastaan.
TPS:n tuore hankinta Francis Paré pääsi maalin makuun keskiviikon vieraspelissä Ässiä vastaan. Kanadalaishyökkääjä Paré viimeisteli turkulaisten 1-1-tasoituksen toisessa erässä (aika 22.09). Paré liittyi TPS:n vahvuuteen tiistaina ja avasi maalitilinsä toisessa kamppailussaan keskiviikkona.
Paré pelaa TPS:n paidassa loppukauden mittaisella sopimuksella. Mies tunnetaan hyvin Turussa, koska Paré kiekkoili TPS:ssä liigakaudella 2013-2014. Paré pelasi 30 ottelua TPS:n riveissä, takoi 28 (13+15) tehopistettä, mutta loikkasi kesken kauden KHL:ään.
Singaporen eläintarhan apinat innostuivat erikoisherkuista – video 
Singaporen eläintarhassa vietetään juhlakautta Apinan vuoden lähestyessä. Apinoita on hemmoteltu antamalla niille erityisiä makupaloja juhlakirjekuorissa.
Singaporen eläintarhassa hemmotellaan apinoita lähestyvän Apinan vuoden kunniaksi. Apinoille on annettu perinteisissä punaisissa juhlakirjekuorissa niiden erikoisherkkuja.
Eläintarhan mukaan pääasiallisena tarkoituksena on pitää siten apinat henkisesti ja fyyisesti virkeinä ja rohkaista niitä käyttäytymään lajille ominaisella tavalla kuten ne tekisivät luonnossakin.
Kiinalaisen astrologian mukaan Apinan vuosi alkaa 8. helmikuuta.
Tutkimusrekisterit syyniin – Helsingin yliopiston irtisanomisia tehdään menestysperustein
Helsingin yliopiston opetushenkilökunnan menestystä tullaan arvioimaan irtisanomisista päätettäessä. Sateinen keskiviikko kääntyi ennätyssynkäksi, kun yliopisto ilmoitti vähentävänsä lähes 1000 työpaikkaa seuraavan kahden vuoden aikana.
Helsingin yliopiston suomen kielen lehtori Terhi Ainilala kertoi pelänneensä jopa suurempaa lukua opetus- ja tutkimuspuolen irtisanomisiin. Irtisanomisia tullaan tekemään menestysperustein. Ainialan mukaan tutkimusrekistereitä on jo täydennetty ja tiedot ovat jo olemassa.
– Menestys opetuksessa ja ohjauksessa, julkaisuissa, ulkopuolisen rahoituksen arvioinnissa, yhteiskunnallisessa vaikuttavuudessa ja ylipäänsä tarve arvioida sitä, mitä yliopisto tarvitsee, Ainiala luettelee tulevia kriteerejä irtisanomisiin.
Hänen mukaansa on todella vaikea arvioida, keihin irtisanomiset tulevat kohdistumaan. Ainiala kertoo tuntevansa sympatiaa myös heitä kohtaan, jotka joutuvat irtisanomispäätöksiä tekemään.
– En tiedä tarkemmin, miten tämä syynääminen ja päätösten teko tässä sitten tehdään, Ainiala miettii.
Ainiala sanoo, että kyseessä ovat historiallisen suuret irtisanomiset.
– Ei tällaista ole aiemmin yliopistosektorilla nähty. Haluan luottaa, että sivistyksen ja koulutuksen merkitys vielä nähdään ja tätä tilannetta voidaan lähitulevaisuudessa vähän paikata, ainiala sanoo.
Opiskelijat surivat henkilökunnan ja itsensä puolesta
Keskiviikkoiltana Helsingin yliopiston edustalla paloi 980 kynttilää. Arvion mukaan yliopistolta vähenee saman verran työpaikkoja vuoden 2017 loppuun mennessä.
Tunnelmat ovat olleet apeat niin rehtorin kansliassa, opettajien riveissä kuin opiskelijoiden parissa. Irtisanomisia on tulossa yhteensä 570.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Susanna Jokimies kertoi opiskelijoiden olevan surullisia jokaisen irtisanottavan puolesta.
– Tämä on historiallisen synkkä päivä Helsingin yliopistolle, tieteelle sekä Suomen tulevaisuudelle. Olemme surullisia irtisanottavien puolesta, mutta myös erittäin huolissamme meidän opiskelijoiden tulevaisuuden puolesta, Jokimies kertoi Ylen [Uudenmaan uutisille](http://areena.yle.fi/1-3277164?autoplay=true).
Jokimies pelkää, että opetushenkilökunnalle tulee tulevaisuudessa eteen hallinnollisia tehtäviä, jotka tulevat vaikuttamaan opettajien irtisanomisten lisäksi negatiivisesti opetuksen laatuun.
– Jos opettajia vähennetään, niin totta kai se vähentää myös opetuksen laatua. Alkaa tulla massakursseja eikä olekaan enää pienryhmäopetusta tai mitään, mikä koetaan laadukkaaksi opetukseksi, Jokimies harmitteli.
Rehtori: Tunnelmat ovat hyvin ikävät
Yliopiston rehtorin Jukka Kolan mukaan "piilohallinto" todella voi iskeä niihin henkilöihin, joiden tehtäviin hallinnolliset asiat eivät liity. Kolan mukaan sekä opetus- että hallintopuolen toimintoja pyritään uudistamaan parhaan mukaan. Tunnelma henkilökunnan puolella on ollut myös varsin apea.
– Tunnelmat ovat hyvin ikävät ja harmistuneet. Olemme todella pahoillamme siitä, minkälaisia leikkauksia joudumme tekemään, Kola sanoo.
Vielä ei ole selvää, esimerkiksi mille opetusaloille leikkaukset kohdistuvat. Kolan mukaan asiaa työstetään kevään mittaan.
– 106 miljoonan leikkaukset valtiolta ja nämä irtisanomiset eivät voi olla vaikuttamatta siihen, mitä me tehdään tutkimuksissa ja koulutuksissa. Joudumme miettimään mitä kaikkea opetusta voidaan tarjota.
Myllerrystä Helsingin yliopistossa lisää se, että yhtä aikaa henkilöstön vähentämisen kanssa yliopistossa on käynnissä hallinnon, tiedekunta- ja laitosrakenteen sekä koulutusohjelmien uudistus.
Viisi kuudesta meklarista vapautunut syytteistä Lontoon libor-oikeudenkäynnissä
Kuutta miestä syytettiin vehkeilystä viime kesänä tuomion saaneen Tom Hayesin kanssa.
Ainakin viisi kuudesta pörssimeklarista on vapautunut syytteistä Lontoon libor-oikeudenkäynnissä. Syytteiden raukeaminen on iso takaisku Britannian rahoitusvalvonnalle.
Kuudennen syytettynä olleen meklarin Darrell Readin kohtalo on yhä auki, sillä tuomari pyysi valamiehistöltä enemmistöpäätöstä Readin toisesta syytekohdasta. Valamiehistö pohtii yhä Readin kohtaloa.
Oikeudenkäynnissä syytettynä olleita entisiä pörssimeklareita syytettiin vehkeilystä jo tuomion saaneen Tom Hayesin kanssa. Miesten epäiltiin [auttaneen Hayesia libor-koron vääristelyssä](http://yle.fi/uutiset/citigroupin_entiselle_tyontekijalle_14_vuoden_tuomio_korkojen_peukaloinnista/8201042).
Syyttäjän mukaan Haeys, joka oli myös yksi syytettyjen suurimmista asiakkaista, palkitsi heitä ylimääräisillä palkkioilla. Britannian ensimmäisen tuomion libor-koron peukaloinnista saaneen Haeysin tuomiota on jo ehditty valituksen myötä lieventää alkuperäisestä 14 vuodesta 11 vuoteen.
Oikeudenkäynti kesti 15 viikkoa. Oikeus totesi vapautuneet Noel Cryanin, Colin Goodmanin, Danny Wilkinsonin, Terry Farrin ja James Gilmourin syyttömiksi päivän pohdinnan jälkeen, uutistoimisto Bloomberg kertoo.
Libor on useiden eri lainojen korkoihin vaikuttava viitekorko. Koron tulisi periaatteessa määräytyä markkinoilla kysynnän ja tarjonnan mukaan, mutta manipulointi on tehnyt siitä joko liian korkean tai matalan.
Vain vähän tuomioita
Usean pankin maine kärsinyt viitekorkojen peukalointiin liittyvien syytösten jälkimainingeissa kolauksen. Monelle pankille on myös langettu sakkoja korkojen peukaloinnista. EU-komissio langetti useille pankeille ja finanssiyhtiöille miljardisakkoja euribor- ja libor-[viitekorkojen vääristelystä kaksi vuotta sitten](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-13-1208_en.htm).
Yksittäisille ihmisille tuomioita markkinoiden manipuloimisesta on kuitenkin langetettu vähäisesti.
Osin tätä selittää se, että riskien ottaminen kuuluu pelin henkeen. Korkomanipuloinnin ja pankkien johtoportaiden välillä on myös vaikea piirtää vedenpitävää yhteyttä.
Tätä ei ole ennen nähty - HIFK-tähdelle merkillinen ulosajo
Tomas Zaborskyn saama 5+20 -minuutin rangaistus kummastutti HIFK-KooKoo -ottelun toisen erän loppuhetkillä. 
HIFK sai merkillisen jäähyn samassa ajassa, kun se teki 3-0-maalin KooKoon verkkoon toisen erän lopulla ajassa 38.43. 
Helsinkiläisten slovakkihyökkääjä Tomas Zaborsky sai osumaan kakkossyötön, poltti päreensä jostain ihmeen syystä omassa vaihtoaitiossa ja löi mailansa päreiksi laidan reunaan.
Osa mailan palasista osui suoraan linjatuomariin, kun joukkueet olivat samaan aikaan valmiina aloittamaan 3-0-maalin jälkeistä keskiympyräaloitusta. 
Zaborsky sai 5+20 -minuutin rangaistuksen sopimattomasta käytöksestä tuomaristoa kohtaan, mutta saanee jälkikäteen erotuomarin koskemattomuudesta SM-liigan nykylinjan mukaisesti pelikieltoa tempauksestaan. 
Zaborskyn saama kakkossyöttö otetiin jälkikäteen pois tilastoista, joten saattoi olla, että temperamenttinen HIFK-pelajaa suivaantui juuri tästä vaihtoaitiossa. 
Chelsea-pelaaja siirtyi Kiinaan
Ramires pelasi Chelseassa 251 ottelua. Nyt brasilialainen siirtyy kiinalaisen Jiangsu Suningin riveihin.
Chelsean keskikenttäpelaaja Ramires on siirtynyt kiinalaisen Jiangsu Suningin riveihin. Siirtosumman uskotaan olevan noin 25 miljoonaa puntaa.
28-vuotias brasilialainen teki lokakuussa uuden neljävuotisen sopimuksen Chelsean kanssa, mutta on päässyt aloitukseen vain seitsemässä Valioliigan ottelussa tällä kaudella.
Ramires siirtyi Chelsean paitaan Benficasta vuonna 2010. Kaikkiaan hän pelasi Chelseassa 251 ottelua ja teki 34 maalia.
Pöytyällä paloi suurehko halli
Heinijoentiellä paloi keskiviikkona illalla noin 300 neliön halli. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua.
Pöytyällä Heinijoentiellä paloi noin 300 neliön hallirakennus. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua ja tilanne on hallinnassa. Paikalla tehdään nyt raivaustöitä.
Hallissa oli sisällä koneita ja puutavaraa.
Millaista on elää mehiläisenä?
Maija Mehiläisen arki on duunia kukkien kanssa, ilman lomaetuja tai sunnuntailisiä. Ilman mehiläisten tärkeää pölytystyötä olisimme pulassa - ruokaa olisi reilusti vähemmän. Luontotoimittajamme **Minttu Heimovirta** tutki Maijan elämää.
Video: Markun pakkoliikkeet hävisivät – leikkauksen avulla Parkinsonin taudin lääkitys jäi pois 
Kokkolalainen Markku Räisälä on käynyt läpi vielä melko huonosti tunnetun Parkinsonin taudin hoidon. Syväaivostimulaatiossa hänen aivoihinsa asennettiin elektrodit ja rintaan tahdistin. Aivoihin saadaan johdettua suuritaajuista sähköärsykettä. Markku on voinut jättää toistaiseksi lääkkeet pois ja hän on saanut liikuntakykynsä takaisin.
Nyt viisikymmentävuotias Markku Räisälä sai Parkinsonin taudin diagnoosin harvinaisen nuorena. Sairauden edetessä aivan normaalitkin askareet kävivät ylivoimaisiksi.
– Olin 32-vuotias, kun diagnoosi tehtiin. Alkutilanteessahan se oli shokki: olin nuori ja sitä oli vaikea käsittää. Aloin harrastaa liikuntaa ja sain sillä purettua mieltäni ja pidettyä itseni kasassa, Markku muistelee sairauden alkuvaiheita.
Sairaus eteni hitaasti mutta varmasti, ja lääkitystä piti ajan myötä lisätä. Hänelle alkoi tulla pakkoliikkeitä, joiden aiheuttajana olikin Parkinson-lääke, ei sairaus itsessään. Varsinkin viimeinen vuosi ennen leikkausta oli vaikea.
Jouduin odottamaan, että lääkkeen vaikutus hävisi ennen kuin pystyin syömään. 
– Pakkoliikeoireet invalidisoivat minut aika pahasti. En pystynyt tekemään enää kunnolla mitään. Esimerkiksi syöminen oli vaikeaa silloin, kun lääkevaste oli hyvä eli jouduin odottamaan, että lääkkeen vaikutus hävisi ennen kuin pystyin syömään.
Lääkkeen aiheuttamat pakkoliikkeet olivat Markulle pahempia kuin itse sairaus.
– Minulla ei ollut vapinaa läheskään niin pahasti kuin monella on. Ennen leikkausta otin lääkettä kuusi kertaa päivässä. Aamu oli oikeastaan parasta aikaa, mutta sitten kun alkoi lääkkeenotto, tulivat pakkoliikkeet, jotka häiritsivät elämänrytmiä pahasti.
Leikkauksella kymmenen vuotta pois
Markku pääsi pitkien tutkimusten jälkeen syväaivostimulaatiohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Siinä Markun aivoihin asennettiin leikkauksessa elektrodit ja rintaan eräänlainen tahdistin, pulssigeneraattori.
Tätä kautta aivoihin johdettu sähkö on palauttanut Markun toimintakyvyn siihen, mitä se oli kymmenen vuotta sitten. Leikkauksesta on kulunut vasta reilu kuukausi.
– On tapahtunut ihan dramaattinen muutos. Minullahan lääkitys nollattiin kokonaan eli en syö Parkinson-lääkettä nyt yhtään. Olen normaali ihminen nyt. Sain uuden elämän, voisi sanoa, Markku Räisälä iloitsee.
Hän pystyi jättämään lääkkeet syrjään ja siksi pakkoliikkeet hävisivät kokonaan. Mieheen asennettu laitteisto auttaa myös pitämään Parkinsonin tautiin liittyvän vapinan poissa ja helpottaa liikkumista.
Vain harva voi kuitenkaan jättää leikkauksen jälkeen kokonaan lääkityksen pois. Yleisempää on, että lääkitystä vähennetään.
"Otetaan vastaan se, mitä tulee"
Parkinsonin tautiin ei tunneta parannuskeinoa. Syväaivostimulaatiohoito helpottaa potilaan elämää, mutta se ei paranna. Sairaus etenee ajan myötä, sen Markkukin tietää. Hän ei kuitenkaan pelkää tulevaa.
– Tulevaisuuttahan ei kukaan osaa ennustaa. Mennään päivä kerrallaan kuitenkin vain eteenpäin ja otetaan vastaan se, mitä tulee. 
Tämä sairaus on opettanut sen, että aina tulee muutoksia. Ne pitää ottaa vastaan. 
Takeita siitä, kuinka kauan syväaivostimulaattori pitää Markun toimintakyvyn näin hyvänä, ei ole. Markun tilanteessa helpottavaa on kuitenkin se, että sairauden edetessä hän voi aloittaa lääkityksen uudelleen.
– Tämä sairaus on opettanut sen, että aina tulee muutoksia. Ne pitää ottaa vastaan. Elämähän on tämmöistä, Markku hymyilee.
Suomesta on poistunut vapaaehtoisesti jo lähes 3 000 turvapaikanhakijaa – paluulippu maksettiin vain harvalle
Tämänhetkisellä tahdilla Suomesta poistuu yksi turvapaikanhakija kahta tänne saapuvaa kohden. Ylivoimaisesti suurin osa Suomesta pois lähteneistä turvapaikanhakijoista on poistunut maasta omin päin ja omilla varoillaan.
Suomesta on poistunut lokakuusta tähän päivään saakka kaikkiaan ainakin 2 951 turvapaikanhakijaa, kertoo Rajavartiolaitos. Heistä 490 on lähtenyt tammikuun aikana.
Luku sisältää ainoastaan ulkorajan ylittäneet eli toisin sanoen turvapaikanhakijat, jotka ovat lentäneet Helsinki-Vantaan lentokentältä Schengen-alueen ulkopuolelle.
Käytännössä kaikki Suomesta Euroopan ulkopuolelle lähteneet ovat Helsingistä Istanbuliin lentäneitä irakilaisia.
– Käytännössä kaikki Suomesta Euroopan ulkopuolelle lähteneet ovat Helsingistä Istanbuliin lentäneitä irakilaisia, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma Rajavartiolaitokselta.
Sitä, kuinka moni turvapaikanhakija on poistunut sisärajan kautta, ei tiedetä. Schengen-alueen sisällä matkustaneet ovat voineet mennä esimerkiksi laivalla Ruotsiin tai Viroon tai lentokoneella johonkin muuhun Euroopan maahan.
– Heistä on olemassa vain yksittäisiä havaintoja. Sisärajalla matkustusasiakirjoja ei tarkasteta, Siikaluoma sanoo.
Turvapaikanhakijan status näkyy rekisterissä passintarkastuksen yhteydessä Schengen-alueen rajalla. Turvapaikanhakijalla voi myös olla todistus hakemuksen perumisesta. He voivat myös perua sen vasta rajalla.
Ilman papereita Suomeen tulleet matkustavat takaisin niin sanotulla Laissez passer -matkustusasiakirjalla. Se on käytännössä konsulaatin myöntämä kotimatkatodistus, joka oikeuttaa vain yhteen, kotimaahan suuntautuvaan matkaan.
[Niitä irakilaiset ovat hakeneet ](http://yle.fi/uutiset/irakilaisnainen_kyllastyi_vastaanottokeskukseen__palaa_sairaan_aitinsa_luokse/8479072)syksyn ja alkuvuoden mittaan Irakin suurlähetystöstä Helsingissä.
Tammikuun aikana turvapaikanhakijoita on Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan saapunut Suomeen yhteensä 818.
Vain pieni osa saa paluuseen rahaa, muut matkustavat omilla varoillaan
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkahakemuksensa on perunut viime vuoden ja tämän vuoden aikana yhteensä jo 3 800 hakijaa. Virasto ei itse seuraa sitä, missä tahdissa turvapaikanhakijat lähtevät Suomesta.
Rajavartiolaitos on laskenut poistuneiden määrää lokakuusta saakka.
Ylivoimaisesti suurin osa on lähtenyt Suomesta omin päin ja omilla varoillaan, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Vapaaehtoisen paluun tukea virasto on myöntänyt syyskuusta joulukuun loppuun saakka vain 363 hakijalle. Sitä saadakseen täytyy olla lähes varaton.
Palaajat ovat kertoneet esimerkiksi, että perheenjäsenet ovat vaikeuksissa, äiti on kipeä tai lapsi on kipeä.
– Tuki on harkinnanvaraista. Sen saajan paluu järjestetään yhdessä Maahanmuuttoviraston ja kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n kanssa, tiedottaja Verna Leinonen sanoo.
Tuki kattaa matkustusasiakirjat, lentoliput sekä mahdolliset bussi- ja taksikuljetukset Suomessa ja paluumaassa.
Käytännössä paluun järjestää kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM, joka hankkii passit ja matkaliput.
Palaajien määrä ei ole laskussa, sanoo ohjelmajohtaja Tobias van Treeck IOM:stä. Järjestössä on tällä hetkellä yli sadan hakemuksen jono.
– Jo palanneista irakilaisista 90 prosenttia ovat niitä, jotka olivat itse peruuttaneet hakemuksen, hän sanoo.
Hakemuksensa itse peruneita oli esimerkiksi vielä vuonna 2014 vain noin neljännes palaajista.
IOM:n mukaan syyt ovat samoja kuin uutisissa on viime kuukausina kuultu.
– Palaajat ovat kertoneet esimerkiksi, että perheenjäsenet ovat vaikeuksissa, äiti on kipeä tai lapsi on kipeä. Yleiset odotukset Suomesta ja turvapaikkaprosessista ovat olleet erilaisia kuin ennen matkaa, van Treeck sanoo.
Käteistä mukaan tai tukea yrityksen perustamiseen kotimaassa
Osa palaavista turvapaikanhakijoista saa matkatuen lisäksi myös rahallista tukea kotoutumiseen kotimaassaan.
Tuki vaihtelee maasta riippuen 50 eurosta 1 500 euroon.
Sen määrä riippuu myös siitä, kuinka kauan hakija on ollut Suomessa. Esimerkiksi tänä syksynä tulleille irakilaisille turvapaikanhakijoille on voitu maksaa tuen alin määrä, 50 euroa.
Osa tuesta maksetaan hakijalle käteisenä. Osa voidaan maksaa kotimaassa, kun hakija esittää suunnitelman esimerkiksi yliopistossa opiskelusta tai yrityksen perustamisesta.
– Silloin voi olla, että meidän toimistolta käsin maksetaan vaikkapa uuden yrityksen toimitilan vuokra, van Treeck IOM:stä antaa esimerkin kotoutumista edistävästä tuesta.
Erisuuruisia summia rahallista tukea on myönnetty lähes kaikille syksyllä tulleille vapaaehtoisen paluutuen piirissä olleista turvapaikanhakijoista.
IOM selvitti vuosina 2013–2104 tukea saaneiden palaajien sopeutumista. Heistä noin 70 prosenttia oli tyytyväisiä siihen, että päättivät palata kotiin.
Vapaaehtoisen paluun järjestäminen on ollut Suomessa lakisääteistä heinäkuun alusta saakka. Sitä ennen IOM pyöritti eripituisia hankkeita EU-rahan turvin.
Maahanmuuttovirastossa on tällä hetkellä jonossa 27 000 turvapaikkahakemusta. Ne pyritään käsittelemään kesään mennessä.
Suomen sprintteritykki pääsee huippujen seuraan
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala ei kilpaile lainkaan hallikaudella. Latvala keskittyy tulevan kesän EM-kisoihin ja olympiakisoihin.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala jättää talven hallikauden väliin. Latvalan suunnitelmissa on rakentaa EM- ja olympiakesän kuntoa kolmen kuukauden leirirupeamalla Yhdysvaltain Clermontissa, Floridassa.
\- MM-hallit olivat joka tapauksessa ulkona suunnitelmista, joten päätös hallikauden väliin jättämisestä oli lopulta helppo. Joskus täytyy uskaltaa tehdä asioita uudella tavalla, jotta voi saavuttaa uuden tason. Nyt saamme rakennettua pidemmän valmistautumisen kesään, Latvala kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Floridassa Latvala harjoittelee valmentaja Lance Braumanin huipputiimin mukana. Sen tähtiä ovat elokuisten Pekingin MM-kisojen 100 metrin pronssimitalisti Tori Bowie, 400 metrin MM-mitalisti, Bahaman Shaunae Miller ja urallaan 200 metrin MM-mitalin pinkaissut panamalainen Alonso Edward.
Sanna Ukkola: Selänne ja sananvapaus
Määritteleekö MV-lehti nykyään Suomessa sen, mitä ihminen saa tai ei saa sanoa? kysyy Sanna Ukkola blogissaan.
Keskiviikkona nähtiin kummallinen episodi, kun Teemu Selänteen twiiteistä nousi suunnaton somekohu. Suomen tunnetuimpiin tähtiin kuuluva Selänne twiittasi kriittisesti maahanmuutosta ja vaati "hyysäämisen" loppumista ja kovempia rangaistuksia raiskaajille.
Ottamatta kantaa Selänteen twiittien sisältöön, niiden saama vastaanotto oli vähintäänkin kummallinen. Seurasi keskustelu siitä, saako entinen urheilija ottaa osaa yhteiskunnalliseen debattiin.
**Samanlainen outo keskustelu** nähtiin viimeksi, kun Finlandia-palkittu Laura Lindstedt käytti palkintopuheenvuoronsa arvostelemalla hallitusta.
"Selänne kävi vaarallisilla vesillä", kirjoitti Kauppalehden Emil Elo. Hänen mukaansa Suomen suosituimmalla henkilöbrändillä on vähän voitettavaa poliittisessa keskustelussa.
Kun median edustajat ohjeistavat julkisuudessa olevaa henkilöä olemaan käyttämättä ääntään MV-lehden kaltaisen roskajulkaisun pelossa, sananvapaus Suomessa alkaa olla jo heikolla tolalla.
Erityisen huolissaan Elo näytti olevan siitä, että törkyjulkaisu MV-lehti oli nostanut Selänteen kanteensa esimerkkinä isänmaallisesta miehestä.
"Ei mennyt pitkään, kun suorasukaisesta rasismistaan tunnettu MV-lehti nosti Selänteen 'isänmaalliseksi mieheksi' ja alkoi ratsastaa kansallissankarin brändillä", Elo kirjoitti.
**Samaa ihmetteli **Jatkoaika.comin päätoimittaja Antti Wennström:
"Suomeen syntyi alle kellonympäryksessä rasistisen julkaisun juhlima MV-Teemu, jonka naamakuvalla leviää nyt sanoma rajojen sulkemisesta sekä 'partalasten' karkottamisesta. Julkaisussa, jossa tunnetusti totuus on toisarvoinen ja faktojen merkitys liioiteltua. Tuskin Teemunkaan tavoite oli joutua rasistien maskotiksi", Wennström kirjoitti.
Ilta-Sanomien Vesa Rantanen ohjeisti niin ikään Teemua Timo Jutilan sanoin: "Älä lähre sinne!"
"Lausunnot on pelottavan helppo irrottaa asiayhteydestään. Selänne sai hyvin kyseenalaista julkisuutta. Ulkomaalaisvastainen vastamediasivusto nimesi etusivullaan Selänteen isänmaalliseksi", Rantanen huomautti.
STT:n päätoimittaja Minna Holopainen ihmetteli niin ikään Teemu Selännettä, joka antoi MV-lehdelle mahdollisuuden ratsastaa hänen brändillään: "Pointti siinä, millaisen agendan/tahojen käyttöön poikkeuksellinen vaikuttaja haluaa asettua", Holopainen kirjoitti Twitterissä.
**Anteeksi nyt vaan**. Siinä vaiheessa, kun median edustajat ohjeistavat julkisuudessa olevaa henkilöä olemaan käyttämättä ääntään MV-lehden kaltaisen roskajulkaisun pelossa, sananvapaus Suomessa alkaa olla jo heikolla tolalla.
Miksi ihmeessä Selänteen pitäisi antaa minkään valtakunnan painoa jollekin törkyjulkaisulle? Miksi hänen pitäisi antaa sen vaikuttaa omaan sananvapauteensa millään tavalla? Määritteleekö MV-lehti todella nykyään Suomessa sen, mitä ihminen saa tai ei saa julkisuudessa sanoa? Toivottavasti ei.
Keinoturkis ei välttämättä olekaan keinotekoista – berliiniläisistä vaatekaupoista löytyi aitoa turkista luvatun jäljitelmän sijaan 
Esimerkiksi supikoiran aito turkis voi tulla valmistajalle jopa halvemmaksi kuin keinokarva.
Saksalainen tuotetestaussäätiö on havainnut pistokokeissaan, ettei vaatekauppojen turkissomisteiden tekoturkis olekaan aina jäljitelmä. Etenkin Kiinassa valmistetuissa vaatteissa saattaa luvatun jäljitelmän sijaan olla aitoa turkista, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pistokoe_paljasti__monet_keinoturkikset_ovatkin_aitoa_elainturkista/8629249).
Stiftung Warentest osti berliiniläisistä kaupoista neljä takkia ja yhden tupsupipon, jotka oli ilmoitettu valmistetun keinoturkiksista. Todennäköisimmin aidot karvat olivat peräisin supikoirasta, mutta karvoitus oli käsitelty niin voimakkaasti kemikaaleilla, että täydellistä varmuutta eläimen alkuperästä ei saatu.
EU:n lainsäädännön mukaan tuotteesta on selvittävä, mikäli se sisältää tekstiilien lisäksi eläinperäisiä osia. Virheellisistä tai valheellisista merkinnöistä ei kuitenkaan seuraa valmistajille sakkoja, joten merkinnöissä on usein puutteita.
Stiftung Warentest pyysi 23 vaatevalmistajalta ja kauppaketjulta selvitystä, käyttävätkö ne aitoja turkiksia ja mistä ne ovat peräisin. Suurin osa jätti vastaamatta. Esimerkiksi Burberry, Canada Goose ja Fendi eivät kertoneet turkiksistaan.
Stiftung Warentest muistuttaa, että suurin osaa näistä vaatteista valmistetaan Kiinassa, jossa turkiseläimiä pidetään erittäin huonoissa oloissa. Supikoiran turkis on Kiinassa erittäin edullinen. Se saattaa tulla jopa edullisemmaksi kuin turkisjäljitelmän valmistaminen.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/pistokoe_paljasti__monet_keinoturkikset_ovatkin_aitoa_elainturkista/8629249).
Risteilijän matka Porista Nokialle maksoi 300 000 euroa – Hopealinja kassakriisissä
Suomen suurin sisävesivarustamo huutaa omistajakuntia apuun. Ainakin Tampere aikoo osallistua matkailulle tärkeän varustamon pitämiseen pinnalla.
Turkista tilattu Silver Sky -risteilijä on ajanut Suomen Hopealinjan isoihin talousvaikeuksiin. Risteilijä kuljetettiin maanteitse Porista Nokialle kesällä 2014. Kuljetus maksoi  lopulta 300 000 euroa, kun siihen oli varattu 60 000 euroa.
Yhtiön varojen ennustetaan riittävän helmi-maaliskuun vaihteeseen. Toiminnan turvaamiseksi yhtiö järjestää osakkailleen suunnatun osakeannin. Hopealinja toivoo saavansa kerättyä reilut 360 000 euroa.
Tampereen kaupunki aikoo osallistua Hopealinjan kassaongelman hoitoon. Torstaina kokoontuva kaupungin liiketoimintajaosto on esittämässä, että Tampere merkitsee Hopealinjan osakeannissa uusia osakkeita runsaalla 104 000 eurolla.
Suomen Hopealinja on Suomen suurin sisävesivarustamo. Sen suurimmat omistajat ovat Tampereen, Hämeenlinnan ja Valkeakosken kaupungit. Alle 10 prosentin osuuksilla ovat mukana VR, Kangasala, Lempäälä, Akaa ja Nokia. Yhtiöllä on lisäksi kymmeniä pienomistajia.
Terveydenhuollon asiakasmaksuja korjattiin Kouvolassa
Ikäihmisten lautakunta korjasi aiempaa päätöstään terveydenhuollon asiakasmaksuista aikuisväestön lautakunnan päätöksen mukaisesti.
Ikäihmisten lautakunta korjasi keskiviikon kokouksessaan aiempaa päätöstään ja päätti, että terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaankin 15 prosenttia aikuisväestön lautakunnan linjauksen mukaisesti.
Päätöksen mukaan tilapäisestä kotihoidosta ja muistikoordinaattorin käynnistä peritään tammi-helmikuussa samansuuruinen maksu kuin viime vuonna. Maaliskuun alusta alkaen maksuja korotetaan indeksikorotuksen lisäksi 15 prosenttia.
Korjaus jouduttiin tekemään, koska ikäihmisten lautakunnan viime vuoden puolella tekemä päätös oli ristiriidassa aikuisväestön viime viikolla tekemän päätöksen kanssa.
Ikäihmisten lautakunta päätti viime vuoden puolella, että terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan indeksikorotuksen lisäksi 27,5 prosenttia, kun taas aikuisväestön lautakunta päätti asiakasmaksujen 15 prosentin korotuksesta.
Latulähettiläs Kovalaisella jo lähes 1000 hiihtokilometriä takana - "Rallipolut kiinnostaisi"
Heikki Kovalainen on Lahden MM-hiihtojen latulähettiläs. Kovalainen ajaa tällä hetkellä Japanin GT-sarjaa, mutta muitakin suunnitelmia on vireillä.
Entinen formulatähti Heikki Kovalainen on Lahden vuoden 2017 MM-hiihtojen latulähettiläs. Hiihto on Kovalaiselle tärkeä laji.
\- Olen tässä mukana rakkaudesta lajiin ja kotikisoihin. Hiihto on ollut minulle treenimuoto ja luontainen elementti lapsuudesta asti, Kovalainen kertoi.
Hiihtokilometrejä tulee miehelle varsin kunnioitettavia määriä.
\- Se vaihtelee vuodesta ja tilanteesta riippuen. Nyt olen ollut puolitoista kuukautta Suomessa ja tällä hetkellä on vähän alle 1000 kilometriä. Yritän hiihtää mahdollisimman paljon silloin kun olen Suomessa, sekä perinteistä että vapaata.
Kovalainen ajaa tällä hetkellä Japanin GT-sarjaa, joka ei ole Japanin ulkopuolella kovin tunnettu.
\- Autot ovat aika samanlaisia kuin DTM-autot. Ajan siellä Lexuksella. Kilpailut kestävät kahdesta tunnista neljään tuntiin. Olen viihtynyt siellä ihan OK, Kovalainen kertoi.
Kovalaisen mukaan olisi kuitenkin mukava ajaa enemmänkin. Japanin GT-sarjassa kisoja on vain kahdeksan ja sen lisäksi testejä. Muitakin suunnitelmia on vireillä.
\- Mitään varmuutta ei ole vielä. Sora ja rallipolut kiinnostaisi, katsotaan tuleeko siitä mitään. Pääohjelma tulee edelleen olemaan asfaltilla.
Tutkija: Aleksis Kivi ei ollut sen masentuneempi kuin muutkaan aikalaisensa
Aleksis Kiven kirjeenvaihtoon perehtynyt psykiatri **Jukka Aaltonen** uskoo, että mielikuvamme  kansalliskirjailijasta on turhan synkkä. Kivi kirjoitti Seitsemän veljestä eepoksensa kolmeen kertaan, mikä ei olisi onnistunut masentuneelta mieheltä.
Aleksis Kivi kirjoitti jo parikymppisenä ystävälleen varsin synkkiä sanoja: “Usein olen toivonut, että elämä kallistuisi iltaan ja saisin laskeutua levolle, sillä minä väsyn.”
Kuulostaa masentuneen miehen puheelta.
Psykiatri Jukka Aaltonen mukaan Kivi ei suinkaan ollut koko elämänsä ajan masentunut, ennemminkin hän koki aika ajoin luomisen tuskaa, joka oli luonnollista aloittelevalle taiteilijalle. Aaltosen mukaan tuohon aikaan oli myös varsin muodikasta ilmaista suorasanaisesti melankolisia tunteita.
Lapinlahteen mielenterveyden kuntosali

Kävimme viime syksynä kuvaamassa Lapinlahden entisessä mielisairaalassa Aleksis Kivestä kertovan jutun.
Lähes tyhjillään oleva paikka teki vaikutuksen. Sairaalan pihamaa on salattu keidas keskellä Helsinkiä. Voin hyvin kuvitella niihin maisemiin myös murskakritiikin masentaman Aleksis Kiven.
Mutta Lapinlahti oli vain yksi luku Kiven elämässä.  Ennen masennustaan Kivi eli normaalia elämää ja kirjoitti tekstejä, jotka elävät vielä tänä päivänäkin.
Jonkin aikaa kuvausten jälkeen Helsingin kaupunki päätti vuokrata tyhjillään olleen sairaalan. Hieno päätös. Lapinlahteen tulee [“mielenterveyden kuntosali”](http://yle.fi/uutiset/lapinlahteen_viimein_uusi_vuokralainen_mielen_kuntosali_ja_taide_valtaavat_vanhan_mielisairaalan/8491187) ja työtiloja taiteilijoille ja käsityöläisille.
Ehkä siellä myös joku alakuloinen mieli löytää taas elämälleen tarkoituksen.
Sen, minkä Aleksis Kivi lopulta kadotti.
__KATSO MYÖS:__ [Kivi, minä ja masennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/kivi-mina-ja-masennus)
Kivi, minä ja masennus – Seitsemän veljestä lohdutti, kun menetin veljeni masennukselle
**Aleksis Kiven** elämänmyönteinen veljestarina auttoi minua suuren surun keskellä.
 
Olen syntynyt samana päivänä kuin Aleksis Kivi – lokakuun kymmenentenä – ja sitä kautta olen jotenkin aina sympatiseerannut Kiveä. Aleksin tavoin minäkin olen perheen neljästä poikalapsesta se nuorimmainen.
Tai kolmehan meistä veljeksistä enää on jäljellä.
Olin ollut jo muutaman vuoden toisella paikkakunnalla opiskelemassa, kun sain puhelinsoiton lapsuudenkodistani: veljeni oli päätynyt tekemään itsemurhan. Se tuli täytenä yllätyksenä. Alakuloiselta hän toki joskus vaikutti, mutta en ollut koskaan pitänyt häntä masentuneena.
Tai kolmehan meistä veljeksistä enää on jäljellä.
Matkustin kotikuntaani, jossa me perheenjäsenet tuimme toisiamme surussa sen minkä osasimme.
Jotta saisin ajatukset välillä pois tästä maailmasta, nappasin kirjahyllystä ensimmäisen käteeni sattuneen kirjan. Se oli Seitsemän veljestä. Makasin lepolassessa lapsuudenkotini pihamaalla, kevät oli vasta alullaan ja mielessä liikkui paljon kysymyksiä. Niitä vastauksia vailla jääneitä kysymyksiä minä kai pakenin Toukolan kylään.
Seitsemän veljeksen älämölöily ja riehakas törmäily ympäröivän yhteisön normeihin tuntui kumman tutulta ollakseen kirjoitettu yli sata vuotta sitten.
Muiden klassikkokirjojen tapaan Seitsemän veljestä oli kestänyt ajan sille asettaman testin: yhä, kaikkien näiden vuosien jälkeen, kirja kosketti jotain osaa lukijan sielussa.
Jotain lämminhenkistä elämäniloa sieluni tuolloin kaipasikin, sen tajusin jo silloin.
Muistikuvissani veljeni on varsin elämäniloinen ja leikkisä velikulta.
Mutta veljeni masennusta en koskaan oikeasti ollut tajunnut. Se ei ollut koskaan tullut mieleenikään, niin itsestään selvältä kuin se nyt tuntuukin.
Masennus ei kuitenkaan ole koko kuva ihmisestä. Muistikuvissani veljeni on varsin elämäniloinen ja leikkisä velikulta.
Mielikuva kansalliskirjalijasta turhan synkkä
Tuskin kansalliskirjailija Kivikään on rypenyt koko elämäänsä masennuksen alhossa. Aleksis Kiven kirjeenvaihtoon perehtynyt psykiatri Jukka Aaltonen uskoo, että mielikuvamme kansalliskirjailijasta on turhan synkkä.
Kivi kirjoitti Seitsemän veljestä eepoksensa kolmeen kertaan, mikä ei olisi onnistunut masentuneelta mieheltä.
Usein olen toivonut, että elämä kallistuisi iltaan ja saisin laskeutua levolle, sillä minä väsyn.
Aleksis Kivi kirjoitti jo parikymppisenä ystävälleen varsin synkkiä sanoja: “Usein olen toivonut, että elämä kallistuisi iltaan ja saisin laskeutua levolle, sillä minä väsyn.”
Kuulostaa masentuneen miehen puheelta.
Psykiatri Jukka Aaltonen mukaan Kivi ei suinkaan ollut koko elämänsä ajan masentunut, ennemminkin hän koki aika ajoin luomisen tuskaa, joka oli luonnollista aloittelevalle taiteilijalle.
Aaltosen mukaan tuohon aikaan oli myös varsin muodikasta ilmaista suorasanaisesti melankolisia tunteita.
Seisemän veljestä on myönteinen selviytymistarina 
Vuonna 1870 ilmestynyt Seitsemän veljestä on varsin myönteinen selviytymis- ja kasvutarina. Kiven ehkä tunnetuin runo, Ikävyys, on puolestaan varsin synkkä ja pessimistinen.
Hassua on se, että vaikka runo ilmestyi jo neljä vuotta ennen Seitsemää veljestä, silti sen useimmiten ajatellaan kuvaavan tarkimmin kansalliskirjailijan perimmäisiä tuntoja.
__Mi ikävyys,
mi hämäryys sieluni ympär
kuin syksyiltanen autiol maal?
Turha vaiva täällä,
turha ompi taistelo
ja kaikkisuus mailman, turha!__
__KATSO MYÖS:__ (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/tutkija-aleksis-kivi-ei-ollut-sen-masentuneempi-kuin-muutkaan-aikalaisensa)
Italian kulttuuriministeri alastonpatsaiden peittämisestä: Käsittämätön päätös
Kulttuuriministeri Dario Franceschini kertoi keskiviikkona, että häntä ei informoitu päätöksestä peittää alastonpatsaat museossa, jossa Iranin presidentti Hassan Rouhani tapasi Italian pääministerin Matteo Renzin.
Italian kulttuuriministeri Dario Franceschini pitää käsittämättömänä sitä, että roomalaismuseon alastonpatsaat päätettiin peittää Iranin presidentin vierailun ajaksi.
Alastonpatsaita peitettiin puisilla rakennelmilla Capitolium-kukkulalla sijaitsevassa museossa, jossa Iranin presidentti Hassan Rouhani tapasi Italian pääministerin Matteo Renzin.
Kulttuuriministeri Franceschini kertoi toimittajille keskiviikkona, että sen enempää häntä kuin pääministeri Renziäkään ei informoitu päätöksestä, jonka ilmeisesti alemmat virkamiehet tekivät siksi, ettei presidenttiä loukattaisi.
Rouhan puolestaan kertoi, ettei alastonpatsaiden peittämistä vaadittu, mutta hän vaikutti arvostavan elettä.
– Tiedän, että italialaiset ovat hyvin vieraanvaraisia, yrittävät tehdä kaikkensa, jotta vieraan olo olisi mukava, ja kiitän teitä tästä.
Alastonpatsaiden peittäminen nousi otsikoihin Italiassa ja jotkut poliitikot syyttivät hallitusta myöntymisestä kulttuuriseen alistumiseen.
Vesiputket jäätyvät kun sää lauhtuu – "kaupunkilegendaa", kuittaa ammattilainen
Kun pakkanen hellittää, vesijohdot jäätyvät. Väittämä elää sitkeästi ja moni siihen uskoo. Alan ammattilainen sanoo kuitenkin, että koko juttu on kaupunkilegendaa. Pakkanen se veden jäädyttää.
Erikoisasentaja Matti Jaara sulattelee työparinsa Jaakko Sarajärven kanssa vanhan omakotitalon jäähän jymähtänyttä vesijohtoa Oulun Merikadulla.
Työ alkaa talon vesiliittymän sulkemisella, jonka jälkeen jäätyneen vesiputken pää irrotetaan ja sulatukseen käytetään kuumaa höyryä, joka johdetaan putken sisään. Kuuma höyry puskee puolitoistametrisen jään läpi muutamassa minuutissa.
Vielä paikat kuntoon ja reilun tunnin kuluttua Pohjois-Pohjanmaan LVI1:n sulatuspartio siirtyy jo seuraavaan kohteeseen.
– Sulatustöiden määrä alkaa lisääntyä siinä vaiheessa, kun pakkaset kiristyvät pariinkymmeneen asteeseen ja siitä ne sulatustyöt sitten jatkuvat aina kevääseen saakka, sanoo erikoisasentaja Matti Jaara, jolle sulatustyöt ovat tuttua puuhaa.
Eri osat putkesta jäätyvät eri aikoihin
Miksi putket sitten jäätyvät? Yleisen uskomuksen mukaan putkien jäätyminen alkaisi yleisimmin vasta paukkupakkasten hellittäessä ja ilman lauhtuessa. Yksiselitteistä syytä ilmiölle on kuitenkin vaikea löytää.
Oulun seudulla pakkanen hellitti tammikuun alun pakkasjakson jälkeen, mutta lauhtuminen ei sulatustöiden määrässä juuri ole näkynyt.
– Noo, se on vähän semmoista kaupunkilegendaa. Kyllä ne putket jäätyvät silloin, kun pakkaset kiristyvät, sanoo Matti Jaara.
Sulatustöiden määrä alkaa lisääntyä siinä vaiheessa, kun pakkaset kiristyvät pariinkymmeneen asteeseen ja siitä ne sulatustyöt sitten jatkuvat aina kevääseen saakka
Yhden selityksen mukaan pakkanen jäädyttää putket jo ilman alan kiristyessä, mutta se vain huomataan syystä tai toisesta vasta myöhemmin. Toisen teorian mukaan kylmä taas etenee talon rakenteissa vielä pakkaskauden jälkeenkin ja kylmä saavuttaa putket vasta kovimman pakkaspiikin jälkeen.
Erityisesti putkien rikkoutumiseen liittyvä selitys on aineen lämpölaajeneminen. Lämpötilan vaihdellessa vesiputken ja sen sisällä olevan jään tilavuus supistuu ja laajenee.
Kun pakkanen hellittää, sulaa vettä pääsee jäätymiskohtaan lisää. Jäätyessään se rikkoo ympärillä olevan putken.
Toisaalta vesijohdot jäätyvät eri tavoin. Huonosti eristetty liittymäputki jäätyy useimmiten talon sisäpuolella kylmässä tilassa. Silloin paras keino varautua ongelmiin on yksinkertaisesti huolehtia siitä, että putki pysyy lämpimänä. Sen voi tehdä joko lisäeristyksellä tai pakkasvahdilla eli pienellä lämpöpatterilla, joka lämmittää putken tilaa sen verran, että se pysyy plussan puolella.
Ongelmallista putkea voidaan pitää lämpimänä myös asentamalla sen sisään lämpövastus.
Kissanluukut kiinni ja tarpeeksi routaeristystä
Niin sanotuissa rossipohjataloissa, joissa talon alla on tyhjää tilaa, ongelmana voi olla putken jäätyminen maan ja talon väliltä. Talvella talon alatilan tuuletusaukot eli niin sanotut kissanluukut kannattaakin sulkea, jotta pakkasviima ei puhalla talon alle. Lumipeite talon seinien vieressä ajaa saman asian – jos lunta vain riittää.
Toinen putkien jäätymispaikka voi sitten olla maan alla, kun routa paksuuntuu. Vesiputket jäätyvät silloin, jollei niitä ole alunperinkään routaeristetty ja asennettu tarpeeksi syvälle.
Routa etenee pitkin talvea myös pakkasten lauhtuessa, jolloin saattaa tuntua siltä, että jäätymisongelmat alkavat oikeastaan vasta keväällä ilmojen lämmetessä.
Sulastuspartiolle tämä tarkoittaa hommien jatkumista myös pitkälle kevääseen.
Matti Jaara ja muistuttaa, että paras tapa estää ongelmaputkien jäätyminen kovilla pakkasilla on itse asiassa vanha ja yksinkertainen: antaa veden valua hanasta jatkuvasti.
– Virtaava vesi ei jäädy. Se on halvin keino, jos tietää, että putkissa on ongelmia.
Suora bussireitti Seinäjoelta Vaasan lentoasemalle vetää lupaavasti matkustajia
Vuoden vaihteessa käynnistynyt kutsuperusteinen bussiliikenne Seinäjoen matkakeskuksen ja Vaasan lentoaseman välillä on käynnistynyt hyvin. Ensimmäisten viikkojen kokemusten perusteella reitti kiinnostaa sekä loma- että liikematkailijoita.
Vaasan lentoasema tavoittelee entistä määrätietoisemmin asiakkaita myös Seinäjoen seudulta. Vuoden alussa avattiin kutsuperusteinen reittiliikenneyhteys Vaasan lentoaseman ja Seinäjoen matkakeskuksen välillä.
Pahkakankaan Liikenne ky kuljettaa matkustajia tilausten perusteella tarvittaessa jokaiselle lähtevälle tai tulevalle lennolle. Alkuvaiheessa ajoja on ollut noin joka toinen päivä. Asiakkaiden määrää yrittäjä pitää hyvänä, kun ottaa huomioon, että kysmyksessä on kokonaan uusi palvelu.
– Varsinkin aamun varhaisten ja illan myöhäisten lentovuorojen matkustajat ovat käyttäneet reittiä ahkerasti. Asiakkaina on ollut sekä liike- että lomamatkailijoita ja palaute asiakkailta on ollut hyvää, kertoo toimipaikkavastaava Johanna Pahkakangas Seinäjoelta.
Pahkakankaan Liikenne aikoo kerätä kokemuksia kutsuliikenteesä parin kolmen kuukauden ajan ja kehittää palvelua saatujen kokemuksten perusteella.
Yrittäjän riskillä
Vaasan lentoaseman päällikkö Petri Lampi toivoo, että Vaasan lentoaseman ja sen palveluiden tunnettuus paranisi Seinäjoen seudulla ja laajemminkin alueella.
Itsekin Seinäjoella asuva Lampi on pannut merkille, että maakunnassa ei vielä riittävän laajasti tiedetä, kuinka iso ja vilkasliikenteinen lentoasema Vaasassa on.
Kutsuliikenteen käynnistyminen Seinäjoen ja Vaasan välillä on Lammen mukaan hyvä askel oikeaan suuntaan.
– Se tähtää matkustamisen vaivattomuuteen. Pyrimme luomaan matkaketjuja yhdistämällä eri liikennemuotoja, toteaa Lampi.
Lammen mukaan Vaasan lentoaseman ja Seinäjoen välillä ajettava kutsuliikenne on lajissaan ensimmäinen Suomessa. Se toteutetaan yrittäjävetoisesti ja kokonaan yrittäjän riskillä.
Tavoitteena 400 000 matkustajaa
Vaasan lentosemalla on viety läpi isoja peruskorjauksia, viime kesänä päällystettiin uudelleen kentän kiitotie ja rullaustie. Petri Lammen mukaan lentoaseman kehitys on ollut vakaata.
– Suhdanteet vaikuttavat lentomatkustamiseen ja näkyvät matkustajamäärissä. Vaasassa on kuitenkin pitkään pysytty vuositasolla yli 300 000 matkustajan määrissä, toteaa Lampi.
Lammen mukaan 400 000 matkustajaa vuodessa on Vaasassa realistinen tavoite, ei mikään "haamuraja".
Vaasasta on arkipäivisin kuusi reittivuoroa Helsinkiin ja neljä Tukholmaan. Lisäksi charter-lentoja on ollut jo usean vuoden ajan yli sata vuodessa, viime vuonna yli 130.
VaLePa jatkoi komeita europelejään  
VaLePa rynnisti kahdeksan parhaan joukkoon lentopallon CEV cupissa. VaLePa varmisti jatkopaikkansa Romaniassa.
VaLePa (Sastamala) on selviytynyt kahdeksan parhaan joukkoon lentopallon CEV cupissa. VaLePa varmisti jatkopaikkansa keskiviikkona Romaniassa. VaLePa juhli 3-0-voittoa romanialaisesta Zalausta. VaLePa oli vahvempi numeroin 25-23, 25-21, 25-22.
VaLePa oli voittanut joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen 3-1. VaLePan taistot CEV cupissa jatkuvat helmikuussa. VaLePan puolierävastustaja tulee Mestarien liigasta. 
Mestarien liigasta CEV-cupin puolivälieriin tulevat heikoin lohkokakkonen ja kolme parasta lohkokolmosta. Nämä joukkueet ovat Dinamo Moskova (Venäjä), Berlin RV (Saksa), Knack Roeselare (Belgia) ja Dragons Lugano (Sveitsi).
Somettavat julkkikset antavat meille niin paljon: tsekkaa ex-missi-kuntapoliitikko Jasmin Mäntylän meemit
Mäntylä on valinnut mullistuneen elämäntilanteensa tueksi trendikkään viestintäkeinon: meemikuvat.
Muistathan **Jasmin Mäntylän**? Erilaisista kauneuskilpailuista julkisuuteen noussut oululainen nainen on tehnyt uraa muun muassa mallina, kokoomuksen kunnallispoliitikkona ja bloggaajana.
On kyllä myönnettävä, että viime vuosina hän on ollut esillä julkisuudessa lähinnä yksityiselämänsä takia. Vuonna 2014 Mäntylä meni naimisiin brittiläisen **Dennis Bramleyn** kanssa, mikä oli monen mielestä kohahduttavaa, sillä Bramley oli häiden hetkellä 64-vuotias.
Nyt Mäntylä on jälleen otsikoissa parisuhteensa takia, koska Denniksen kanssa on tullut bänät ja uusi rakas on löytynyt rinnalle, eikä ilmeisesti aivan tässä järjestyksessä.
Rakkauselämänsä taitoskohdassa Mäntylä on innostunut kommentoimaan omaa yksityiselämäänsä Instagramissa meemeillä.
Mäntylä on tilittänyt [blogissaan](http://blogbook.fi/jasminmantyla/)avoimesti tunteistaan:
\- Mutta joo, olenko pettänyt ja valehdellut asiasta? Kyllä olen. Kadunko tapahtunutta? En. En voisi ikinä katua jotain, mikä on tuonut maailman ihanimman ja minulle sopivimman ihmisen elämääni.
Tunteet ovat olleet pinnassa myös hänen meemeissään.
\- On ehkä väärin sanoa seuraava asia, mutta sanonpa kuitenkin. _Pari viime viikkoa ovat olleet yhdet elämäni parhaimmista._ Olen voinut keskittyä kaikkeen uuteen ja positiiviseen – _kaikkeen, mikä ei liittomme aikana onnistunut._ Ja jos onnellisuuteni loukkaa jotain, niin voi voi, hän kirjoittaa.
Instagramissa huhtikuusta 2014 ollut Mäntylä on aiemminkin postannut syvällisiä aforismikuvia tililleen, mutta muutaman viime viikon aikana omiin selfieihin yhdistetyt lausahdukset ovat vieneet hänen Instagramiaan uuteen suuntaan.
Uudet kuviot eivät ole jääneet huomaamatta median edustajiltakaan, Mäntylä huomauttaa tässä meemissä:
Ero on aina kipeä paikka.
\- Jokainen voisi miettiä omalla kohdallaan seuraavaa. Jos olet eroamassa tai luopumassa jostain tärkeästä elämässäsi, miltä sinusta tuntuisi lukea viestejä ja kysymyksiä em. asiaan liittyen joka päivä? Mäntylä kysyy blogissaan.
Näyttää siltä, että vaikka Mäntylän edellinen parisuhde ajoi karille, uusi rakkaus on piristänyt ex-kuntapoliitikkoa:
Mäntylän elämä vaikuttaa Instagramin ja hänen bloginsa perusteella ihanan samaistuttavalta, eikä ole nähtävissä mitään syytä, mikseivät Mäntylän meemit voisi lähteä laajemmin lentoon.
LOL niinpä Jasmin!
Volkswagenin tuska kasvaa – Nyt autot lähtevät itsestään käyntiin
Volkswagen on kutsunut 67 000 Caddy-malliston tila-autoaan takaisin korjaukseen. Asennusvirheen takia ovien kauko-ohjaimen käyttö saattaa käynnistää auton moottorin. Myös Suomessa on raportoitu moottorin yllättävästä käynnistymisestä.
Päästöhuijauksissa mainettaan ryvettänyt Volkswagen-yhtiö ilmoitti keskiviikkona kutsuvansa maailmanlaajuisesti 67 000 Caddy-mallista autoa huollettavaksi. Ongelma on harvinainen ja vaarallinen: autot saattavat lähteä käyntiin, kun kuljettaja avaa ajoneuvon ovet käyttämällä lukituksen avaavaa kaukosäädintä.
Jos autossa sattuu olemaan vaihde päällä, seuraukset voivat olla erittäin vakavat, sillä silloin auto lähtee mahdollisesti itsestään liikkeelle. Volkswagenin mukaan ongelma ei koske automaattivaihteisia autoja.
Autoilijat pelästyivät itsestään starttaavia autoja
Euroopan suurin autoyhtiö sai tiedon ongelmasta asiakkailtaan, kun kauhistuneet ihmiset ilmoittivat itsestään liikkeelle lähteneistä autoista. Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut yllättävistä tilanteista huolimatta.
Johdot kiinnitetty väärin?
VW-yhtiöllä ei ole vielä täyttä varmuutta siitä, mistä ongelma juontaa juurensa. Todennäköisesti auton tietokonejärjestelmän kaapeloinnissa on tehty virhe, yhtiön tiedottaja kertoo.
Ongelma koskee niitä Caddy-autoja, jotka on valmistettu vuoden 2012 toukokuun ja 2013 tammikuun välillä. Tarkastukseen kutsu on maailmanlaajuinen.
Myös Suomessa "ihmekäynnistyksiä"
Saksalaisyhtiön ongelmat ovat näkyneet jo myös Suomessa. Maahantuojan, VV-Auto Group Oy:n mukaan Suomessa on 39 riskimallin Caddya. Kaikkia auton omistajia on informoitu ongelmasta ja ensimmäiset kutsuttiin tarkastuksiin jo joulukuussa.
– Meille tuli muutama ilmoitus moottorin erikoisesta käynnistymisestä, sen tarkemmin en osaa sanoa, VV-Auto Group Oy:n viestintäpäällikkö Riitta Karjalainen sanoo.
Litmanen valmentamisesta: "Asia, mitä tulevaisuus voi tuoda tullessaan"
Palloliiton neuvonantajana työskentelevä Litmanen haluaa käydä valmennuskurssit erityisesti teoriaosuuksien vuoksi.
Palloliiton neuvonantajana viime vuonna aloittanut Jari Litmanen on osallistunut myös liiton valmennuskursseille. Litmanen ei poissulje sitä, että hänet nähtäisiin joskus myös valmentajan roolissa.
\- Kyllä se on yksi asia, mitä tulevaisuus voi tuoda tullessaan. Mutta tällä hetkellä ei ole mitään sellaista isompaa, konkreettista aikaa, joukkuetta tai vuotta, milloin ajattelisin, että ottaisin jonkun valmennustehtävän, Litmanen kertoi nimeään kantaneen kultaharkon julkistustilaisuudessa. 
Litmasen mukaan hänelle riittää tällä hetkellä se valmentaminen, mitä liiton rooliin kuuluu eli käytännössä liiton lahjakkaiden pelaajien teholeirit ja poikamaajoukkuetoiminta.
\- Sehän on valmentamista. Viime vuonna aloitin valmennuskurssit ja käyn niitä ilmeisesti vielä aika pitkään. Teoria on yksi osa-alue, miksi haluan niitä käydä. Toki minulla on pitkä ura, ja olen nähnyt paljon valmentajia ja joukkueita, mistä on jäänyt paljon mukaan, mutta kyllähän se valmentaminen on oma prosessinsa, Litmanen perusteli.
Litmanen ei halua kommentoida A-maajoukkueen uuden päävalmentajan Hans Backen suuntaviivoja, mutta muistutti, että kahden tammikuussa pelatun harjoitusmaaottelun perusteella ei kannata tehdä suuria johtopäätöksiä. 
\- Olen itsekin pelannut maaotteluita tammikuun alussa ja eihän silloin kukaan ole valmis. Mukana oli monta debytanttia ja uusi valmennusryhmä, Litmanen sanoi. 
\- Tavallaan viikon anti oli ehkä siinä, että valmennusryhmä oppi tuntemaan pelaajia ja pelaajat pääsivät maajoukkuetoimintaan mukaan. Jos samat pelaajat pelaisivat huhti-toukokuussa, tilanne olisi aivan eri. Nyt harjoituskausi on vasta alkanut, hän jatkoi.
JYPin katsojamäärissä paikkaamaton kato
Jääkiekkojoukkue JYPin pelit ovat kiinnostaneet katsojia viime vuotta vähemmän. Joukkue on noin 300 katsojaa peliä kohden jäljessä tavoitteesta.
JYPin seitsemän ottelun voittoputken katkaissut Kärppä-peli houkutteli Hippokselle vasta toisen kerran koko kaudella yli 4000 katsojaa.
Katsojakato ei enää ole kokonaan paikattavissa ja tavoitteesta on jääty, myöntää toimitusjohtaja Kari Tyni:
– Kyllä me olemme semmoset vajaa 300 katsojaa per peli jäljessä budjetoidusta.
Koska tavoitteissa pitää kurottaa korkealle, katsojia budjetoitiin noin 3450 peliä kohden, mikä on 150 enemmän kuin viime vuonna oli katsojia. Toisin kuitenkin kävi, sillä pudotusta on tullut viime vuoden lukuihin noin 150.
Runkosarjassa on vielä kahdeksan kotipeliä pelaamatta, niissä Tyni uskoo parannusta tulevan.
– Mutta kyllä me jäljessä olemme tavoitteesta, ja sitä on mahdoton paikata enää täysin, kun 22 kotipeliä on pelattu. Kyllä se niin on, että kun katsomopenkki on tyhjä pelin jälkeen, sitä ei paikkaa enää mitään.
Tynin mielestä hallin keskimääräinen katsojamäärä 3300 vastaa täyttöasteelta 75 prosenttia.
\- Sehän on ihan kohtuullinen luku, kun ajattelee musiikkitapahtumaa tai teatteria, enemmistö on paikoissa on kuitenkin täynnä. Ja kyllä hallista fiilistä on, eikä se tunnu mitenkään tyhjältä.
_Kari Tyniä haastatteli Päivi Kupla._
Puhutteluun pääsyn vaihtelevat odotusajat ihmetyttävät turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijat joutuvat pahimmillaan odottamaan kuukausia Maahanmuuttoviraston järjestämään puhutteluun. Nopeimmillaan puhutteluun pääsee muutaman päivän sisällä. Maahanmuuttovirasto purkaa hakijasumaa lisäämällä henkilökuntaa.
Maahanmuuttoviraston käytäntönä on ollut, että puhuttelua odottavat sijoitetaan aluksi lähelle niitä paikkoja, joissa puhutteluja tehdään ja sen jälkeen hakija siirretään muualle. Viime syksynä turvapaikanhakijoita on tullut niin paljon, että väkeä on sijoitettu sinne, missä on tilaa tai erillisiin hätämajoituspaikkoihin.
Myös käsittelyaikoihin on tullut muutoksia. Hakemuksia ei käsitellä saapumisjärjestyksessä, sillä nyt priorisoidaan.
– Me pyrimme aluksi arvioimaan ja seulomaan hakemuksia. Kiireellisimpään käsittelyyn voi olla tietyin kriteerein perusteita, maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo.
Juuri nyt Maahanmuuttovirastossa kiirehditään itärajalta tulevien puhutteluja ja kyse voi olla jopa päivistä tai viikoista.
Ruuhkaa puretaan lisähenkilökunnalla
Ylen tietojen mukaan esimerkiksi Satakunnan Harjavallan vastaanottokeskuksessa on tilanne, jossa parisensataa syksyllä saapunutta turvapaikanhakijaa on odottamassa päätöstä.
Viime päivinä Harjavaltaan on siirretty Turusta turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet Suomeen samaan aikaan kuin Harjavallassa jo olevat. Kaikki Turusta tulleet ovat olleet turvapaikkapuhuttelussa ja he odottelevat päätöstä.
Esko Repo ymmärtää, että eriaikaisuus herättää ihmetystä.
– Tällä hetkellä valtaosa syksyllä hakijaruuhkassa saapuneista on käsittelemättä. Meillä on reilut 26 000 hakemusta jonossa odottamassa, muistuttaa Esko Repo.
Maahanmuuttovirastossa on nyt 220 henkilöä käsittelemässä hakemuksia. Helmikuun alusta töitä tekee noin 500 henkilöä.
– Käsittely tulee huomattavasti nopeutumaan kevään aikana ja kesän aikana. Tavoitteena on purkaa nykyinen ruuhka elokuun loppuun mennessä.
Ahtaiden paikkojen Gimball-lennokkia testattiin jäärailossa – video
Lennokille suunnitellaan käyttöä esim. sortumavaarallisissa kohteissa tai muuten ihmisille vaarallisten paikkojen tarkastamisessa.
Ahtaisiin olosuhteisiin tarkoitettua Gimball-lennokkia kokeiltiin jäärailoissa Svaitsin alpeilla. Tarkoituksena oli testata, kuinka lennokki soveltuisi paikallisten pelastuspartioiden avuksi.
370 grammaa painavaa lennokkia suojaa hiilikuiturakenteinen, vapaasti pyörivä kehikko. Kameran ja moottorin sisältävä keskiosa on puolestaan vakautettu gyroskoopilla. Niinpä lennokki voi törmäillä esteisiin ja rullailla pitkin seiniä suunnan tai kuvan siitä pahemmin kärsimättä. Lennokkia voidaan ohjata käsikäyttöisesti tai sille voidaan ohjelmoida valmiita lentoreittejä.
Gimballin kehittäneen sveitsiläisen Flyable-yrityksen mukaan lennokkia voidaan käyttää ahtaita tai korkeita paikkoja paikkoja tarkastettaessa. Pelastuskäytössä sen käyttökohteita ovat mm. ahtaat tai sortumavaaralliset kohteet, tulipalo- tai päästöonnettomuuskohteiden ensitarkastus ja uhrien etsintä. Koneen kehikko suojaa myös ihmisiä potkureilta.
Pelastuskäyttöä varten lennokkiin on kehitelty heikon näkyvyyden sensoreita, kuten valonvahvistin- ja infrapunakameroita.
Gimball voitti viime vuonna Arabiemiraattien järjestämän Drones for good -kehityskilpailun pääpalkinnon, miljoona dollaria.
Lestijokilaakson susijahti ohi –  nuori uros ammuttiin
Metsästäjät kaatoivat tiistaina Lestijärven Kivinevalla urossuden. Perhossa  jahti on toistaiseksi ollut tulokseton.
Metsästäjät löysivät maanantaina alueelle johtavia susien jälkiä. Kun tiistaina jahtia varten vedetty lippusiima oli saatu valmiiksi, ilmaantui 26- kiloinen uros. Eläin oli arvion mukaan vajaan parin vuoden ikäinen. Se kaatui välittömästi.
Myös Perhossa liikkuvalle laumalle on myönnetty kaatolupa, siellä susijahti on vielä kesken.
Video: Yle Urheilun toimittaja ja ex-formulatähti kokeilivat mäkihyppyä - ongelmat alkoivat hyppypuvun pukemisesta
Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä ja ex-formulatähti Heikki Kovalainen kokeilivat mäkihyppyä. Hyppyri ei ollut kovin iso, mutta ongelmat alkoivat jo hyppypuvun pukemisesta... Katso video kuvaa klikkaamalla.
Multi-instrumentalisti Viola Uotila: "Kauniit melodiat, ilmaisuvoimaiset soinnutukset, vahvat tunteet ja toimiva rytmiikka vetoavat."
"En oikeastaan voisi kuvitella, että tulisin koskaan työskentelemään kovin kaukana musiikista." Sibelius Akatemian kansanmusiikin nuoriso-osastolla ja Lahden konservatorion ammatillisella toisella asteella opiskeleva multi-instrumentalisti Viola Uotila oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon yleisökahvilassa 27.1.2016. Mistä Viola on lähtöisin ja minne näyttää nuoren muusikon tähtäin?
**Viola, kuka olet ja mistä tulet?**
- Synnyin vuonna 1997 nykyisen Kouvolan alueella kaksosveljeni kanssa muusikkoperheeseen. Isäni Tomi on sellisti ja sellonsoiton opettaja, äitini Marianne opettaa kanteleensoittoa. Myös kaksosveljeni Anton on harrastanut musiikkia pienestä asti ja opiskelee parhaillaan pianonsoiton opettajaksi.
**Missä olet viettänyt tähänastisen elämäsi?**
- Asuin lapsuuteni peruskoulun neljänteen luokkaan asti Kouvolassa. Viidennen luokan aloitin Lahdessa, jossa asun edelleen. Kuudennesta luokasta yläasteen loppuun olimme veljeni kanssa Lahden Yhteiskoulun musiikkiluokilla. Rakastan puhdasta luontoa ja suomalaista järvimaisemaa ja yksi minulle tärkeimmistä maisemista onkin sukumme yhteisen kesäpaikan ympäristö Jaalassa Vuohijärvellä. Noissa maisemissa olemme myös aikanaan kuvanneet materiaalit kolmannen soololevyni "Sateenkaaren aarteet" kanteen ja järjestäneet erilaisia musiikkitapahtumia, tuoreimpana vuonna 2015 perustettu eri taiteenlajeja yhdistävä "Vuohijärvi Soi" -festivaali.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot? Miten se tapahtui?**
- Aloitin musiikkiopintoni viisivuotiaana Pohjois-Kymen Musiikkiopistossa. Neljävuotiaana olin jo soittanut kanteletta ja selloa vanhempieni opastuksella, enkä oikeastaan edes muista ensimmäistä kertaa, jolloin olen kokeillut soittamista. Kanteleensoittajaäitini ja sellisti-isäni ovat luonnollisesti vaikuttaneet merkittävästi musiikkiopintojeni alkuvaiheisiin ja soitinvalintoihini. Sittemmin olen kuitenkin pohtinut soitinvalintojani ja todennut, etten haluaisi vaihtaa mitään, jos nyt valitsisin uudelleen.
- Aloitin sellonsoiton opintoni isäni Tomi Uotilan johdolla Pohjois-Kymen Musiikkiopistossa. Sittemmin ne jatkuivat Lahteen muuton myötä Lahden Konservatoriolla ja tällä hetkellä opiskelen Konservatorion ammatillisella toisella asteella isäni selloluokalla. Myös äitini Marianne Uotila on toiminut klassisen kanteleensoiton opettajanani alusta alkaen ja edelleen ammattiopinnoissani Konservatoriolla. Sellon ja kanteleen lisäksi olen ammattiopintojeni ajan opiskellut sivuaineena laulua Risto Saarmanin johdolla. Muita konservatoriolla musiikkiopinnoissani pidempään vaikuttaneita opettajia ovat olleet kamarimusiikkia ohjaavat Janne Saarinen ja Mirva Minkkinen sekä sovittamisen ja soitintamisen opettajani Kari Karjalainen.
- Vuonna 2006 aloitin klassisen musiikin rinnalle kansanmusiikin opinnot Sibelius Akatemian kansanmusiikin nuoriso-osastolla pääaineinani erikokoiset kanteleet. Opettajiani siellä ovat olet Vilma Timonen, Anna-Karin Korhonen, Sinikka Kontio sekä parhaillaan Maija Kauhanen. Nuoriso-osastolla olen sivuaineenani tutustunut myös kelttiharpun soittoon opettajanani Lily Neill. Tänä keväänä valmistun muusikoksi Lahden konservatorion ammatillisella toiselta asteelta ja pyrin jatko-opintoihin musiikin parissa.
**Lempisäveltäjäsi? Kuka ja miksi?**
- Lempisäveltäjiäni länsimaisessa taidemusiikissa ovat Pjotr Tšaikovski ja Frédéric Chopin. Romantiikan tyylisuunnan musiikista löytyy paitsi koskettavia melodioita, myös dramaattista ja runsasta harmoniaa. Tsaikovskin Rokokoo-variaatioihin rakastuin jo pikkutyttönä kuunnellessani isäni sellonsoittoa ja samalla kipinä länsimaiseen taidemusiikkiin oli syttynyt.
- Toisaalta myös eri maiden, erityisesti Irlannin, Skotlannin ja Pohjoismaiden kansanmusiikki koskettaa. Vaikka musiikki rakentuu usein yksinkertaisemmista aineksista, poljento ja perinteestä kumpuavat aiheet ovat parhaimmillaan erittäin mukaansatempaavia. Kansanmusiikkiin sytyin lopullisesti noin kymmenvuotiaana nuoriso-osaston opintojen myötä.
- Ylipäätään kauniit melodiat, ilmaisuvoimaiset soinnutukset, vahvat tunteet, ja toimiva rytmiikka musiikissa vetoavat. Kun musiikin tekemisessä yhdistyy soittajan tai säveltäjän sisäinen palo, rakkaus musiikkiin, kauneus ja taidokkuus, syntyy musiikkia, jota haluan kuunnella.
**Idolisi?**
- En oikeastaan osaa määritellä yksittäistä "idolia" tai taiteilijaa, joka olisi vaikuttanut minuun merkittävästi, sillä musiikillinen identiteettini koostuu niin keskenään erilaisista osista. Ihailen tosin useiden lähelläni olevien opettajien asennetta musiikiin ja muusikkouteen ja erityisesti rakkaita vanhempiani seuratessani olen saanut esimerkin intohimoisesta mutta samalla järkevästä ja avoimesta suhtautumisesta musiikin tekemiseen.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
- Musiikin ohella rakas harrastus ovat erilaiset käsityöt. Teen vaatteita, asusteita ja koruja, ja käytän esiintyessäni paljon itse tekemiäni vaatteita. Tanssin myös balettia ja ohessa vaihdellen erilaisia kansantansseja kymmenen vuoden ajan mutta jatkuva harrastaminen on nyt joutunut antamaan tilaa musiikille. Onneksi liikunnasta innostunut veljeni piti huolen siitä, että lähdin pienestä asti mukaan pelaamaan joukkuepelejä kaveriporukkaan, joten esimerkiksi sähly ja jalkapallo pitävät edelleen mukavasti liikkeessä.
**Mikä sinusta tulee isona?**
- Esiintyvän muusikon lisäksi haluaisin tulevaisuudessa myös opettaa. Esiintyessä näkee kuluneen hetken yleisölle tuottaman elämyksen ja ilon mutta opettaessa saattaa päästä lisäksi parhaimmillaan todistamaan pitkäaikaista hedelmällistä prosessia, jonka jälkeen oppilaalla on käsissään mahdollisuudet jatkaa samaa työtä omalla tahollaan. En oikeastaan voisi kuvitella, että tulisin koskaan työskentelemään kovin kaukana musiikista, joka on aina ollut niin suuri osa elämääni.
__Katso Violan treffit Kantapöydässä 27.1.2016. Lähetyksessä hän esittää kaksi omaa sävellystään, "Touko" ja "Laulajan alkuruno". Viimemainitussa soittavat mukana lyömäsoittaja Mooses Kuloniemi ja kontrabasisti Vinski Syrjänen.__
Sofi Oksasen Kun kyyhkyset katosivat ensi-illassa Kuopion Kaupunginteatterissa – "vastakohta Kansallisteatterin esitykselle"
Nyt nähtävässä versiossa henkilö on ytimessä, ja maailma avautuu hänen kauttaan. Kirjailijan mukaan virolaisohjauksessa ja -lavastuksessa kaikki on mennyt viinapullon muotoja myöten oikein.
Kuopion kaupunginteatterissa saa torstaina ensi-iltansa Sofi Oksasen _Kun kyyhkyset katosivat_ -romaaniin perustuva samanniminen näytelmä. Neuvosto-Viron traagista historiaa luotaavalla näytelmällä on vahvoja yhtymäkohtia myös nykypäivään.
Sofi Oksanen pitää Kuopion esitystä erittäin vaikuttavana.
– Olen erittäin iloinen sitä, että Priit Pedajas saatiin tänne ohjaamaan ja hän on saanut kasaan hyvän tiimin, Oksanen sanoo hieman ennen näytelmän ensi-iltaa.
Pedajas on Eesti Draamateaterin pitkäaikainen pääohjaaja. Lavastuksesta sekä puvustuksesta vastaa toinen virolainen, Liina Unt.
– Silloin kun virolainen vastaa monista yksityiskohdista, voi luottaa, että ne menevät oikein, alkaen esimerkiksi viinapulloista. Olen iloinen, että täällä on pyöreät viinapullot, kuten täytyykin olla, koska neuvostoaikana ei ollut muunlaisia vodkapulloja kuin niitä pyöreitä, Oksanen sanoo.
Oksasen _Kun kyyhkyset katosivat_ -romaani ilmestyi vuonna 2012. Siinä kuvataan Viron traagista lähihistoriaa. Näytelmä ajoittuu toisen maailmansodan saksalaismiehityksen aikaan ja toisaalta 1960-luvun neuvostomiehityksen aikaan Virossa.
– Tämä on hämmästyttävän ajankohtainen tällä hetkellä, ei pelkästään sen vuoksi, minkälainen on Venäjän nykyinen tilanne, ja mitä se käyttää aseenaan muita maita kohtaan, ei pelkästään Viroa, kuten pitkään, vaan myös Suomea kohtaan, Ukrainasta puhumattakaan.
Toinen ajankohtainen teema näytelmässä on pakolaiskysymys.
– Tässähän käsitellään sitä, miten virolaispakolaiset lähtivät. Ei se kovin helppoa ollut.
Kansallisteatterin versio vastakohta Kuopion esitykselle
_Kun Kyyhkyset katosivat_ on esitetty näytelmänä myös Suomen Kansallisteatterissa, ensi-ilta oli vuonna 2013. Sen ohjasi Raila Leppäkoski.
– Kansallisteatterin esityshän oli oikeastaan vastakohta tälle Kuopion esitykselle, täysin eri tyyppinen. Kummatkin ovat suurella näyttämöllä, mutta Kansallisteatterin versio oli tavallaan panoraama siitä maailmasta, mikä tarkoitti esimerkiksi sitä, että kaikki näyttelijät olivat koko ajan näyttämöllä, bändi oli näyttämöllä ja edesmennyt Zarkus Poussa oli mukana mahtavana muusikkona esityksessä.
Oksanen sanoo, että Kuopion esityksessä henkilö on ytimessä, ja maailma avautuu hänen kauttaan.
– Vaikka tämäkin on suurella näyttämöllä, tämä on yllättävän intiimi esitys ja luotetaan siihen, että henkilön kehitys voi olla ytimessä, eikä tarvitse näyttää koko maailmaa, vaan se avautuu henkilöiden kautta. Pidin esityksestä todella paljon.
Oksanen uskoo, että _Kun kyyhkyset katoava_t -esityksiä tulee lisää. Sitä on viimeksi esitetty muun muassa Tarton Vanemuine-teatterissa.
Myös Oksasen Puhdistus-kirjasta on tehty teatteriversiot Suomen Kansallisteatterissa ja Vanemuine-teatterissa sekä oopperaversio Suomen Kansallisoopperassa ja lisäksi elokuva. Viesti vetoaa vahvasti. Miltä se kirjailijasta tuntuu?
– Onhan se mahtavaa jo pelkästään siksi, että tavoittaa erilaisia ihmisiä. Jotkut ovat enemmän teatteri-ihmisiä ja jotkut taas kirjaihmisiä, jotkut tykkäävät elokuvista. Sama tarina voi toimia eri muodoissa hyvinkin erilaisille ihmisille.
Oksasen uusimmasta Norma-kirjasta on tehty käännössopimukset jo 26 kielelle. Oksanen onkin eittämättä Suomen kansainvälisesti tunnetuin nykykirjailija. Onko tämä asema saavutettu hyvillä kirjoilla, mieleenpainuvalla brändillä vai molemmilla?
– Kyllä se on saavutettu ihan työllä, sanotaan näin.
"On tavallaan sisällä ja ulkona yhtä aikaa"
Sofi Oksanen on syntynyt ja varttunut Jyväskylässä, hänen isänsä on suomalainen ja äiti virolainen. Tämän asian merkitystä tuotantoonsa Oksanen pohtii sanomalla, että kahden eri järjestelmän välissä kasvaminen antaa erilaisen perspektiivin.
– On tavallaan sisällä ja ulkona yhtä aikaa. Neuvostoliitto oli niin erityyppinen yhteiskuntajärjestelmä. Ajatellaan, että se on vain toinen maa tai kulttuuri, vaikka puhutaan täysin erilaisista yhteiskuntajärjestelmistä. Siinä mielessä se on ollut kirjailijalle hyvä lähtökohta, että ei pidä yhtä yhteiskuntajärjestelmää itsestään selvänä. Kyllä se on asia, jota pitää osata arvostaa.
Luksusta arkeen – kapselikeitin ja limukone ovat tämän päivän keittiöhitit
Kodinkoneissa on samanlaiset muotivirtaukset kuin muillakin tavaroilla. Mutta vaikka uusia hittituotteita tulee ja menee, on silti kysyntää myös perinteisillä kodinkoneilla.
Kautta maailman sivu on keittiöstä löytynyt jokin hittituote. Joitakin aikoja sitten se oli leipäkone, munien keittolaite tai riisikeitin, mutta tämän päivän modernista keittiöstä löytyy kapselikeitin ja limukone.
Vaikka nykyaikaisella kapselikeittimellä voi valmistaa erikoisempia kahvilajeja, niin silti se ei ole syrjäyttänyt perinteistä kahvikeitintä.
–	Kapselikeitin on tullut lisänä kahvinkeittimen rinnalle. Oikea perinteinen kahvi valmistuu edelleen laadukkaalla kahvinkeittimellä, jotka valtaavat markkinoita entistä enemmän, kertoo myymäläpäällikkö Elmeri Majahalme kajaanilaisesta Veikon Koneesta.
Rakentaminen vaikuttaa kodinkonemyyntiin
Isojen kodinkoneiden, kuten pesukoneiden ja jääkaappien kauppa käy edelleen tasaiseen tahtiin, vaikka uudisrakentaminen on hiljaista. Maailman johtavan kodinkoneiden tutkijan[GfK:n](http://temax.gfk.com/fi/EUR/reports/)tuoreimpien tilastojen mukaan isojen kodinkoneiden myynti on Suomessa lievästi plussalla.
Kapselikeitin on tullut lisänä kahvinkeittimen rinnalle.
– Uudisrakentamisen hiipuminen näkyy useiden kodinkoneiden pakettimyynnissä, kun taasen remonttien yhteydessä pakettimyynti on hieman kasvanut. Ihmiset haluavat valmistaa ruokaa hyvin varustellussa keittiössä, ja korjausrakentaminen korvaakin erittäin paljon uudisrakentamisen puolella myynnin vähenemistä. Myynti on pysynyt korjausrakentamisen osalta hyvällä tasolla, laskee Majahalme.
Vatkaimien, leivänpaahtimien ja muiden vastaavien keittiökoneiden kysyntä on pysynyt samalla tasolla jo monia vuosia.
– Ne eivät ole hittituotteita, mutta ne on löydyttävä jokaisesta kodista. Uudet kodinkoneet ja hittituotteet tuovat luksusta arkeen, mutta eivät syrjäytä vanhoja perinteisiä koneita, kertoo Majahalme.
Äly lisääntyy kodinkoneissa
Uusissa kodin laitteissa eniten älymaailma on tullut mukaan televisiotuotantoon.
–	Älytelevisiolla pysytään käyttämään nettiä ja erilaisia videopalveluja ilman erillistä laitetta tai tietokonetta. Nämä ominaisuudet löytyvät melkein jokaisesta meillä myytävästä televisiosta, sanoo myyntipäällikkö Elmeri Majahalme.
Ne eivät ole hittituotteita, mutta ne on löydyttävä jokaisesta kodista.
Pieniin kodinkoneisiin älymaailma ei ole vielä tarttunut, mutta isompien koneiden valmistuksessa puhaltavat uudet tuulet.
–	Pesu- ja jääkaappipuolelle on tullut integroitumista tietoverkkoon ja muihin laitteisiin internetin välityksellä, mutta pienissä koneissa äly-ominaisuuksia ei vielä ole, sanoo Majahalme.
Älypuhelimissa suurin mullistus koettiin jo 2000-luvun alkupuolella, kun ensimmäiset kosketusnäytöt tulivat puhelimiin. Kehitys edelleen kehittyy ja uutta isoa muutosta odotellaan.
–	Puhelimissa kamerat ja näytöt ovat parantuneet, mutta se suuri mullistus on edessä. Suomessa ja maailmalla älypuhelimien myynnissä suunta on edelleen ylöspäin ja perinteiset matkapuhelimet tulevat häviämään muutaman vuoden sisällä, uskoo Majahalme.
Epäluottamus jäytää Lapin sotevalmistelua – yhteisiä tavoitteita aletaan hakea
Lapin sotesavotan projektipäällikkö Tommi Lepojärvi antaa pitkän listan kysyttäessä epäluottamuksesta. Jännitteitä löytyy sairaahoitopiirien väliltä ja sairaanhoitopiirien ja kuntien väliltä, seutukuntien sisältä, Rovaniemen ja muun Lapin sekä pienten ja isojen kuntien väliltä.
Lapissa aletaan rakentaa poliittista luottamusta sote- ja itsehallintouudistuksen valmisteluun. Lapin sotesavotan projektipäällikkö Tommi Lepojärvi sanoo, että epäluottamus ilmenee esimerkiksi sairaanhoitopiirien tai kuntien välillä, mutta monesti käytännön työntekijöiden välillä ei ole ongelmia.
– Nämä liittyvät uhkakuviin ja luottamukseen, kun puhutaan rahan- ja vallankäytöstä sekä palveluiden saatavuudesta ja turvaamisesta, Lepojärvi sanoo.
Lepojärvi kertoo, että ongelmat aiotaan kertakaikkiaan nostaa pöydälle.
– Tässä käydään läpi myös poliittista luottamusprosessia. Asioita nostetaan pöydälle sellaisina kuin ne ovat. Mietitään millä toimilla vähennetään ja millä lisätään luottamusta. Miten rakennetaan yhteinen päämäärä ja tavoite sekä yhteiset arvot tälle uudistukselle tässä maakunnassa.
Lähipalvelut säilyvät – muualle tarvitaan työnjakoa
Lepojärvi ei ole huolissaan lähipalveluiden kohtalosta, mutta erikoisosaamista vaativissa palveluissa on edessä työnjako.
Luottamuskeskusteluihin Lepojärvi ei kuitenkaan halua ottaa mukaan palveluiden maantieteellistä sijoittumista. Hänen mielestään hajasijoittamisia ja keskittämisiä on parempi pohtia myöhemmin.
– Noiden keskustelujen aika on vähän myöhemmin. En avaisi luottamustalkoita poliittisella kaupankäynnillä. Se voi jopa pahentaa asioita, kun puhutaan luottamuksesta. Mutta varmaan kun puhutaan palveluverkoista, niin keskusteluissa ovat myös hajasijoitus- ja keskittämisasiat, Lepojärvi sanoo.
Maailmassa ainutlaatuinen 3D-tulostin alkaa tehdä linssejä Joensuussa – rajana vain mielikuvitus
Ainutlaatuinen optisten komponenttien 3D-tulostin on saapunut Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle. Saksassa valmistettu tulostin on maailmalla erikoisuus, koska se mahdollistaa täysin vapaan muodon esimerkiksi erilaisissa linsseissä. Laitetta asennetaan parhaillaan fotoniikan laitoksen käyttöön.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen elettiin jännittäviä hetkiä tiistaina.
Fotoniikan instituuttiin odoteltiin hirmuisessa lumipyryssä rekkaa, joka toi Etelä-Saksasta viimeisiä osia 3D-tulostimeen. Kun arvokas lasti oli onnellisesti perillä, instituutin väki viestitteli toisilleen.
_"The eagle has landed eli kotka on laskeutunut."_
Keskiviikkona optisten komponenttien 3D-tulostinta asennettiin kovalla tohinalla käyttökuntoon. Koulutus ja laitteen sisäänajo kestävät parisen viikkoa, jonka jälkeen käynnistyvät tositoimet.
Mittava määrä ideoita on ja opiskelijat ovat tehneet monenlaisia suunnitelmia.
Fotoniikan professori Jyrki Saarinen kertoo, että laitteen saapumista on odotettu innolla.
– Mittava määrä ideoita on ja opiskelijat ovat tehneet monenlaisia suunnitelmia elikä lähdetään erilaisia optisia komponentteja välittömästi tulostamaan, linssejä, prismoja ja muita.
Professori Saarisen mukaan 3D-tulostimen käyttöä rajoittaa linssien valmistuksessa vain ihmisen mielikuvitus, sillä laite mahdollistaa täysin vapaan muodon tulosteissa.    
Linssejä, prismoja ja ledejä
Joensuun 3D-tulostimella ei tehdä pelkkää avaruustiedettä ja teleskooppeja. Jyrki Saarinen kertoo, että sen tuotteisiin voi törmätä hyvinkin arkisissa asioissa.
– Ensimmäinen sovellutus on erilaiset ledi-sovellutukset. Elikkä lediä käytetään tänä päivänä autoissa, kodinvalaistuksessa. Siellä tarvitaan entistä monimutkaisempaa, parempaa optiikkaa.
Fotoniikan instituutin hankkima tulostuslaitteisto on hollantilaisen LUXeXceL-nimisen yrityksen kehittämä. Apparaatti on lajissaan harvinainen.
– Yrityksellä on hallussa tällaisia laitteita. Tämä on sitten ainoa sen ulkopuolella koko maailmassa, professori Saarinen sanoo.
Tämä on sitten ainoa sen ulkopuolella koko maailmassa.
Kun ihmelaite alkaa parin viikon kuluttua tulostaa ulos erilaisia huippulinssejä, niin mitä se sitten se syö?
– Jos sanoo ihan yksinkertaisesti, niin se on UV-kovetteista liimaa, Saarinen naurahtaa.
Tästä syystä tulostimen "kammiossa" palavat keltaiset valot. Sinertävässä valossa raaka-aine alkaisi kovettua ennen aikojaan.
1,6 miljoonan ja 3 tonnin laite
Tarkkaa työtä tekevä 3D-tulostin on massiivinen laite. Se on reilut kaksi metriä korkea ja painaa kolmisen tonnia. Yli-insinööri Pertti Pääkkonen kertoo, että 1,6 miljoonaa euroa maksava projekti alkoi yli kolme vuotta sitten.
– On muun muassa pari kertaa on vierailtu tehtaalla katsomassa, miltä laite näyttää, millaisia liitäntöjä täällä yliopiston laboratorion puolella tarvitaan ja että laite ylipäänsä mahtuu tänne, Pertti Pääkkönen kertoo.
Professori Jyrki saarinen kertoo, että hankinnan vaatimista 1,6 miljoonasta eurosta iso osa on saatu Innovaatiorahoituskeskus Tekesiltä. Lisäksi projektia rahoittavat yritykset. 
Modernin optiikan ja optoelektroniikan tutkimus on Suomessa keskitetty Fotoniikan instituuttiin, joka toimii Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella Matematiikan ja fysiikan laitoksen yhteydessä.
Keskiviikko 27.1.2016 (radio)
Suomi ja Venäjä sopivat laittoman maahanmuuton torjumisesta. Venäjältä on tullut Lappiin jo satoja turvapaikanhakijoita. Tanska alkaa takavarikoida turvapaikanhakijoiden omaisuutta. Suomi sai Porkkalan takaisin 60 vuotta sitten.
Suomi ja Venäjä neuvottelivat itärajan tilanteesta
Suomi ja Venäjä ovat neuvotelleet Suomen itärajan turvapaikanhakijoista.
Sisäministeri Petteri Orpo tapasi tiistai-iltana Venäjän sisäministerin. Orpo kertoo, että tapaamisessa sovittiin yhteistyöstä, jolla laitonta maahanmuuttoa torjutaan. Orpo ei kuitenkaan kerro tarkemmin, mitä tämä yhteistyö on.
Suomeen on alkanut tulla turvapaikanhakijoita Venäjältä Lapin raja-asemien kautta.  Suomi ei halua, että Venäjän viranomaiset päästävät turvapaikanhakijoita itärajalle.
Asiasta neuvotellaan lisää perjantaina, kun Suomen pääministeri Juha Sipilä tapaa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin.
Venäjältä on tullut satoja turvapaikanhakijoita 
Lapin raja-asemille on tullut alkuvuoden aikana tänä vuonna Venäjältä jo yli 400 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna Sallan ja Raja-Joosepin asemille tuli yhteensä noin 700 turvapaikanhakijaa.
Tammikuun aikana hakijoita on tullut 23 eri maasta. Hakijat ovat esimerkiksi Afganistanista, Intiasta, Syyriasta ja Bangladeshista.
Tanska hyväksyi kiistellyn lain 
Tanska aikoo jatkossa takavarikoida turvapaikanhakijoiden omaisuutta. Tanskan parlamentti on hyväksynyt lain, joka sallii takavarikot.
Turvapaikanhakijoilta voidaan jatkossa takavarikoida eli ottaa pois rahaa ja omaisuutta, esimerkiksi koruja. Takavarikko voidaan tehdä, jos turvapaikanhakijan omaisuuden arvo on yli 1300 euroa.
YK: n mielestä Tanskan uusi laki on huono. YK sanoo, että se voi lisätä syrjintää.
Porkkalan palautus oli Suomelle iloinen yllätys
Porkkalan palauttamisesta Suomelle on kulunut jo 60 vuotta.
Suomi joutui vuokraamaan Porkkalan alueen Neuvostoliitolle jatkosodan jälkeen vuonna 1944. Neuvostoliitto perusti Porkkalaan tukikohdan armeijaa varten.
Porkkala on noin 50 kilometrin päässä Helsingistä. Porkkalassa asui noin 7500 suomalaista. Heidän kaikkien täytyi jättää kotinsa ja muuttaa pois Porkkalasta.
Alun perin Porkkalan vuokra-ajan piti kestää 50 vuotta. Yllättäen Neuvostoliitto palautti Porkkalan Suomelle jo 12 vuoden kuluttua.
Palautuksen jälkeen Porkkalan alue piti jälleenrakentaa. Maa puhdistettiin miinoista ja ammuksista, pellot raivattiin ja talot korjattiin.
Keskiviikko 27.1.2016 
Näin HIFK porhalsi liigakärkeen, JYP päätti Kärppien mahtavan pisteputken
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla, nousiko pitkään Kärppien imussa ollut HIFK sarjakärkeen? Keskikastin alapuolella KooKoo, Ässät ja Sport kamppailivat puolestaan raivokkaasti viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Suomalainen F1-tähti haastoi Jauhojärven latutaisteluun - katso video
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen haastoi Sami Jauhojärven hiihtotaistoon Lahden Salpausselällä. Kumpi oli parempi? Katso kaksintaistelu kuvaa klikkaamalla.
Analyysi: Pakolaiskriisi ajaa Saksan hallitusta yhä pahenevaan solmuun
Hallituspuolue uhkaa oikeustoimilla omaa hallitustaan eikä suostu lähtemään hallituksesta. Turvapaikanhakijat kärsivät politiikkojen kiistellessä, Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm kirjoittaa.
Saksan hallituksen kiista pakolaisasiassa saa yhä kummallisempia piirteitä. 
Kristillisdemokraattien baijerilainen sisarpuolue CSU uhkaa hallitusta käräjillä. Erikoiseksi tilanteen tekee se, että CSU on yksi kolmesta hallituspuolueesta. CSU siis uhkaa oikeustoimilla hallitusta, jonka osa se itse on. 
Puolue ei myöskään suostu lähtemään hallituksesta.
Saksan hallitsevan kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Volker Kauder vaatii, että CSU lopettaisi ”tämän nukketeatterinäytelmän”.
**Poliitikkojen kiistellessä** turvapaikanhakijat kärsivät.
Vajaat kaksi kilometriä Saksan parlamentista ja liittokanslerinvirastosta sijaitsee LaGeSo eli Landesamt für Gesundheit und Soziales, Berliinin osavaltion terveys- ja sosiaaliviranomainen. 
LaGeSo hoitaa myös Berliiniin saapuneiden turvapaikanhakijoiden rekisteröintiä sekä jakaa heille apua. Loppukesästä lähtien tuhannet ihmiset ovat jonottaneet LaGeSo:n edessä. 
Virasto on ylikuormitettu, joten jonot pysyvät pitkinä.
Osa turvapaikanhakijoista on ilman sänkypaikkaa, toiset jonottavat sosiaalitukea. Pitkien jonojen vuoksi moni on nähnyt viimeisen viikon aikana nälkää. Berliiniin saapuu päivittäin noin 300 uutta turvapaikanhakijaa, mutta noin puolet LaGeSon työntekijöistä on sairauslomalla ylikuormituksen takia, RBB-radio raportoi tiistaina. 
**Poliittisella tasolla riidellään siitä,** kuinka moni saa tulla Saksaan.
Saksan hallitus koostuu kolmesta puolueesta: Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisesta CDU:sta, sen baijerilaisesta sisarpuolueesta CSU:sta ja sosialidemokraateista SPD:stä. 
Hallitusta oikeustoimilla nyt uhkaava CSU on jo pitkään vaatinut tulijoiden määrän rajoitettamista. Sen mielestä Saksa voi tänä vuonna ottaa vastaan korkeintaan 200 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna Saksaan saapui 1,1 miljoonaa ihmistä. Puolue vaatii myös Saksan rajan sulkemista ja rajakarkotuksia.
Liittokansleri Merkel sai tiistaina kirjeen CSU:n puheenjohtajalta Horst Seehoferilta, joka on myös Baijerin osavaltion pääministeri. Kirjeen sisältö ei ole julkinen, mutta jos CSU:n vaatimuksiin ei suostuta, uhkaa puolue viedä hallituksen perustuslakituomioistuimeen.
**Tilanne on outo.** CSU:lla on liittovaltion hallituksessa Berliinissä kolme omaa ministeriä, mutta puoluejohtaja Seehofer ei itse kuulu liittovaltion hallitukseen. Hän johtaa mieluummin Baijeria ja puoluetta 600 kilometrin päässä Berliinistä. 
Normaalitilanteessa tyytymätön hallituspuolue joko eroaa hallituksesta tai nielee kiukkunsa. Näin ei kuitenkaan tehdä Baijerissa.
Kiukutteleva CSU on ykköspuolue CDU:n baijerilainen versio, hiukan oikeistolaisempi ja hiukan kansallismielisempi. 
Liittokansleri Merkel ei ole vielä toistaiseksi kommentoinut tilannetta. 
Sen sijaan CDU:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kauder on pyytänyt kaikkia pehmentämään lausuntojaan, silä saksalaisilla on edessään suuria kansainvälisiä ja kansallisia haasteita.
Vetoomus ei kuitenkaan ole saanut SPD:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Thomas Oppermannia pehmentämään puheitaan – päinvastoin. Oppermannin mukaan CSU:n Seehoferin Merkelille lähettämä kirje on ilmoitus hallituskoalition hajoamisesta. 
Demariryhmän puheenjohtajan mielestä sen hallituskumppanin CSU:n pitää päättää, haluaako se olla hallituksessa tai oppositiossa.  
Merkelin hallitus voisi jatkaa myös ilman baijerilaista CSU:ta.
**Keskiviikkona Saksan hallitus yrittää päättää** turvapaikkalain tiukentamisesta, jo toistamiseen. Kansalaiset vaativat päätöksiä, mutta hallituksen sisäinen ilmapiiri on myrkytetty.
Merkelin hallitus voisi jatkaa myös ilman baijerilaista CSU:ta. 
Hallituspohja on riittävän leveä nauttiakseen jatkossakin parlamentin luottamusta, mutta myös Merkelin omissa riveissä kuohuu. Osa CDU:n väestä on CSU:n Seehoferin kanssa samaa mieltä. Pitkäpinnaisen Merkelin pitää siis olla kärsivällinen jatkossakin, jotta vastustajat väsyvät ennen häntä.
Vaikka ajat ovat Merkelille vaikeat, on LaGeSo:n edessä, vain kahden kilometrin päässä hänen kansliastaan ihmisiä joiden tilanne on vielä heikompi.
Ja koska Saksan hallinto ei toimi kunnolla, näkee osa heistä nälkää.
Sofi Oksasen kirjan myynti romahti
Yhden kirjailijan menestysteos vaikuttaa paljon kotimaisen kaunokirjallisuuden markkinoilla. Viime vuoden myydyimpien kirjojen menekki väheni lähes saman verran kuin **Sofi Oksasen** __Norma__ -romaanin pudotus oli hänen edelliseen kirjaansa verrattuna.
Oksasen Norma -romaania myytiin noin 55 000 kappaletta vähemmän kuin hänen edellistä teostaan. Tämä on lähes sama määrä kuin mitä Top 20 eniten myydyn kirjan pudotus oli viime vuonna.
Viime vuonna Sofi Oksasen Norma -romaania myytiin 52.700. __Kun kyyhkyset katosivat __romaani möi lähes 108.000 vuonna 2012.
Kolmena viime vuonna eniten myytyjen kirjojen markkinat ovat supistuneet noin 50 – 60.000 kappaletta vuosittain.
2011
2012
2013
 2014
2015


  656 300
  655 800
  597 900
  539 300
  482 000
Myydyin kotimainen kaunokirja oli **Ilkka Remeksen** __Jäätyvä helvetti__, jota ostettiin noin 55.000. Oksasen Norman jälkeen kolmanneksi suosituin oli **Laura Lindstedtin** __Oneiron__ 46.000.
**Finlandia-palkinnon** ehdokaskirjat eivät edelleenkään ole tae myyntimenestyksestä. Kuten useana vuonna aiemmin ehdokkaista ylsi listoille vain kaksi romaania. Oneiron lisäksi sinne pääsi vain **Kari Hotakaisen** __Henkireikä__.
Käännöskirjojen top-20 listalla sen sijaan suosituimpien kirjojen myynti kasvoi 24%. Eniten möi **David Lagercrantzin** __Se mikä ei tapa__, ja sen jälkeen olivat** Camilla Läckbergin** __Leijonankesyttäjä__ ja **Tess  Gerritsenin** __Salametsästäjä.__
Kotimaisen kaunokirjallisuuden myynti putosi euroissa 14% edellisvuodesta. Käännetyn kaunokirjallisuuden myynti euroissa sen sijaan kasvoi runsaat 11 %.
Kirjakaupat ovat vahvistaneet myyntiään 
Kirjakauppojen myynti on piristynyt jonkin verran markkinoilla. Esimerkiksi lasten- ja nuorten kirjojen myynnissä lisäystä oli lähes 6% edellisvuoden myynnistä. Kustantajien suoramyynti sen sijaan on puolittunut muutamassa vuodessa. Tämä selittyy sillä, että kirjakerhojen myynti on hiipunut. Käytännössä vain **Otava**-konserniin kuuluva __Suuri Suomalainen kirjakerho__ on markkinoilla. Kirjakerhojen toiminnan romahdus on leikannut erityisesti suurten menestysteosten markkinointia, sillä edellisten vuosien kaltaiset yli 100.000 kappaleen myynnit ovat olleet historiaa jo kolmena vuotena peräkkäin.
Historioitsija Teemu Keskisarja kyseenalaistaa pedofiilimurhaajan ihmisarvon
**Historioitsija Teemu Keskisarja on tutkinut kuolemanrangaistuksen historiaa Suomessa ja kirjoittanut kirjat sekä sarjamurhaajasta että kirvesmurhaajasta. Samalla hän on kallistunut ajattelemaan, että kuolemanrangaistuksen palauttamista voisi harkita ”teorian tasolla”.**
Keskisarjan uusin mikrohistoriallinen teos __Kirves __(2015) kertoo kirvesmurhaaja **Toivo Harald Koljosen** tarinan. Koljonen tappoi kuusi ihmistä kirveellä vuonna 1943. Sen jälkeen hänet teloitettiin – viimeisenä Suomessa normaalin tuomioistuimen päätöksellä.
Jo aiemmin Keskisarja on kirjoittanut Suomen ainoasta sarjamurhaajasta, renki **Juhani Adaminpojasta**, joka tappoi 12 ihmistä viiden viikon aikana vuonna 1849. Hän sai lempinimen Kerpeikkari, joka tulee ruotsin kielen mestaajaa tarkoittavasta sanasta __skarprättare__.
Adaminpoika päätti päivänsä Suomenlinnassa muutaman neliömetrin kokoiseen selliin käsistään ja jaloistaan kahlehdittuna. Hänet siis käytännössä kidutettiin kuoliaaksi puolentoista vuoden kahlevankeudella.
__Kirves__-kirjassaan Keskisarja muistuttaa, että Suomi on ollut rauhan aikana ennätyspitkään ilman kuolemanrangaistusta – aina vuodesta 1825 asti. Silloin keisari Nikolai I päätti, että teloittaminen saa loppua.
Keskisarjan mukaan kuolemanrangaistus toimi 1500–1700 -luvuilla luotettavasti. Sitä käytettiin vain muutaman kerran vuodessa ja todistustaakka oli hyvin painava. Sen sijaan 1900-luvulla, sisällissodassa ja jatkosodassa, tehtiin paljon hätäisiä teloituksia ja suoranaisia oikeusmurhia.
”Filosofisella tasolla kuolemanrangaistukseen palaaminen olisi mahdollista.”
Tappajien ja heidän uhriensa mielenmaisemaan eläytyminen on saanut Teemu Keskisarjan pohtimaan kuolemanrangaistuksen oikeutusta.
- Kannatan kuolemanrangaistusta 1700-luvun Suomessa, mutta en aio ajaa sitä nykyiseen rikoslakiin kansalaisaloitteella, koska se on epäkäytännöllinen ja hankala asia.
Keskisarja toteaa, että kuolemanrangaistuksen palauttaminen pistäisi kansainväliset sopimukset ja koko oikeusjärjestelmän uusiksi.
- Pitäisikö meidän perustaa poliisikouluun teloittamisen erikoistumisopinnot vai ulkoistaa toiminta ja tilata jostain Kiinasta niskalaukauskomppania? Ei hemmetissä, virkamiehillä on tärkeämpääkin tekemistä, Keskisarja sanoo.
Pitäisikö meidän perustaa poliisikouluun teloittamisen erikoistumisopinnot vai ulkoistaa toiminta ja tilata jostain Kiinasta niskalaukauskomppania?
Hän kuitenkin korostaa, että moraalifilosofisena kysymyksenä kuolemanrangaistus on kiinnostava ja toistaiseksi ratkaisematon.
- Siitä voi ihan perustellusti olla kumpaa mieltä tahansa.
Historioitsija Keskisarja on sitä mieltä, että kuolemanrangaistuksen palauttaminen ei muuttaisi elämänmenoa tai yhteiskuntaa suuntaan taikka toiseen, ei turvallisemmaksi eikä raaemmaksi. Hänen mielestään "filosofisella tasolla" tällainen muutos olisi mahdollinen.
- Varsinkin jos kuolemanrangaistus palautettaisiin vain puolittain teorian tasolla, siten että teloituksia olisi vain kerran kymmenessä vuodessa, ja ne kohdistuisivat kaikkein äärimmäisimpiin rikoksiin, joissa tekijä on täysin syyntakeinen ja kuolonuhreja on monta.
”Jokainen elämä ei ole samalla tavalla laulun arvoinen.”
Kuolemanrangaistus on kielletty Suomen perustuslaissa. Siellä lukee näin: ”Ketään ei saa tuomita kuolemaan, kiduttaa eikä muutoinkaan kohdella ihmisarvoa loukkaavasti.”
Siitä huolimatta työ- ja oikeusministeri **Jari Lindström** (ps.) [on sanonut](http://kioski.yle.fi/omat/oikeusministeri-kuolemanrangaistuksesta-kylla-voisin-harkita-asiaa) voivansa harkita kuolemanrangaistusta, vaikka ei olekaan edistämässä sitä millään tavalla. Hänen puoluetoverinsa **Teuvo Hakkarainen** sen sijaan [ehdotti](http://yle.fi/uutiset/video_psn_teuvo_hakkarainen_tuomitsisi_murhamiehia_kuolemaan/8536775)  viime joulukuussa eduskunnassa kuolemanrangaistusta moninkertaisille murhamiehille.
Historioitsija Keskisarja toteaa__ KulttuuriCocktailin__ haastattelussa monta kertaa, että kuolemanrangaistus ei ole todellinen vaihtoehto nyky-Suomessa. Samalla häntä kuitenkin harmittaa se, että puoltavien argumenttien esittäjää pidetään heti sivistymättömänä barbaarina.
Keskisarja tulee myös todenneeksi, että kaikki ihmiset eivät ole samanarvoisia. Kun häneltä kysytään, että eikö ole eettisesti ristiriitaista, että valtio tappaa tappajan, Keskisarja muistuttaa valtioiden tavasta lähettää nuoria miehiä rintamalle kuolemaan.
- Silloin ei muutaman murhamiehen tai raiskaajan teloittaminen paina mitään.
Miten niin?
- Ehkä jokainen elämä ei ole samalla tavalla laulun arvoinen.
Miten niin?
- Oletko sinä sitä mieltä, että pedofiilimurhaajan henki on ihan yhtä arvokas kuin kunniallisen ihmisen?
Eikö sitä sanota näin?
- Niin varmaan sanotaan, mutta ei kukaan meistä ehkä oikeasti ajattele noin tasa-arvoisesti, Keskisarja toteaa.
Tarkoittaako kuolemanrangaistus koston laillistamista?
Historioitsija Teemu Keskisarja nostaa esiin murhatun omaisten kokemukset. Hänen mielestään kuolemanrangaistus on erilainen kysymys, jos on itse menettänyt läheisiään vaikkapa joukkomurhaajan takia. Silloin vankilatuomio ei välttämättä tunnu riittävältä.
- Voisin kuvitella, että ainakin joissain tapauksissa uhrin omaisia lohduttaa se, että paha saa palkkansa kovimman mahdollisen mukaan. Kuolemantuomiosta huojentuminen ei ole sama kuin kostonjano. Se on hiukan hienompi ja perustellumpi tunne, Keskisarja arvioi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja **Frank Johansson** sanoo ykskantaan, että oikeusjärjestelmä ei voi nojata kostoon.
- Rangaistukset eivät voi olla omaisten päätettävissä, koska se ei olisi järkiperäistä ja systemaattista, vaan perustuisi tunteeseen. Oikeusjärjestelmää ei voi rakentaa sellaiselle pohjalle, Johansson sanoo.
Amnestyn Frank Johansson: kuolemanrangaistus poistuu maailmasta
Frank Johanssonin mukaan kuolemanrangaistusta ei pitäisi edes kutsua rangaistukseksi, koska se on räikeä rikos.
- Jos valtio tappaa pidätetyn ja toimintakyvyttömäksi tehdyn ihmisen, se on harkittu murha, jota voi perustella vain kostolla.
Johanssonin mukaan kuolemanrangaistus raaistaa yhteiskuntaa lisäämällä väkivaltarikollisuutta. Myöskään ennaltaehkäisevää pelotevaikutusta ei ole, koska ihmiset tappavat toisiaan yleensä hetken mielijohteesta. Lisäksi tulee vielä peruuttamattoman oikeusmurhan mahdollisuus – syyttömiä teloitetaan esimerkiksi Yhdysvalloissa edelleen aika ajoin.
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin johtajan **Tapio Lappi-Seppälän** mukaan kuolemanrangaistuksen ja rikollisuuden välille ei ole tutkimuksissa löydetty yhteyttä.
- Tätä on tutkittu paljon, ja tulos on se, ettei kuolemanrangaistuksen tehokkuudesta löydy tutkimusnäyttöä. Yhdysvalloissa on kuolemanrangaistuksen sallivia osavaltioita, joissa tehdään paljon henkirikoksia, mutta seuraussuhde voi mennä myös toiseen suuntaan eli kuolemanrangaistusta kannatetaan ja käytetään, koska isojen rikosmäärien takia sille on poliittinen tuki olemassa, Lappi-Seppälä sanoo.
Amnestyn keräämien tietojen mukaan toissa vuonna 22 valtiota teloitti kansalaisiaan. Eniten teloittivat Kiina, Iran, Saudi-Arabia, Irak ja Yhdysvallat. Kaiken kaikkiaan kuolemaantuomittuja oli noin 20 000.
Frank Johansson ennustaa, että kuolemanrangaistus poistuu kokonaan muutamassa vuosikymmenessä.
- Olen seurannut tätä kehitystä Amnestyssä 25 vuotta ja nähnyt, miten yhä useampi maa luopuu teloituksista ja yhä useampi myös poistaa kuolemanrangaistuksen lakikirjoista. Olen aika vakuuttunut, että kuolemanrangaistus on sellainen ihmisoikeusloukkaus, joka tulee poistumaan minun elinaikanani.
__Lisätty linkit Areenaan 2.2.2016.__
Ruotsalaismiehet  syytteessä – ekstaasia ja amfetamiinia Pietarsaareen 
Pietarsaaressa alkoi keskiviikkona suuren huumejutun käsittely. Kyse on yhdestä kaikkien aikojen suurimmista huumevyyhdeistä alueella. Syytettynä on kaksi ruotsalaismiestä, joita epäillään huumeiden välittämisestä Pietarsaaren seudulla.  Syytettyjen epäillään tuoneen muun muassa ekstaasia ja amfetamiinia.
Toista epäiltyä syytetään jopa tuhansien ekstaasitablettien tuonnista. Syytteen mukaan hän on myynyt vaarallisia huumeita suurelle joukolle, joista ainakin yksi on ollut alaikäinen. Perusteena on tutkinnassa selvitetty rahaliikenne, puhelinseuranta sekä lista velallisista. Syytetty  kiistää  teon.
Toista miestä syytettiin pienemmästä huumerikoksesta, jonka hän on myöntänyt.
Miehiä syytetään myös Kokkolassa tehdystä törkeästä huumerikoksesta. Tämän syytteen he kiistävät
Syyttäjä vaatii miehille ehdottomia vankeusrangaistuksia, toiselle viittä vuotta, toiselle noin kahta.
Jutun käsittelyä varten on varattu kolme päivää.
24.3. Kino Suomi: Runoilija ja muusa 
Runoilija Eino Leinon syntymästä tuli vuonna 1978 kuluneeksi 100 vuotta. Pakkasvirran elokuva  Runoilija ja muusa valmistui juhlavuoden imussa, ja siitä rakennettiinkin siihenastisen kotimaisen elokuvan kallein epookkituotanto.
Elokuva sijoittuu vuosisadan alkuun, jolloin Eino Leino rakastui vuokraemäntänsä tyttäreen, kielenkääntäjä Freya Schoultziin, jonka kanssa hän avioitui 10. syyskuuta 1905. Seuraavana vuonna heille syntyi tytär Eya Helka, joka jäi runoilija Leinon ainoaksi lapseksi.
Kolmen vuoden avio-onnea varjosti Leinon suhde runoilijatar L. Onervaan. Onerva tarjosi taiteellista ja boheemia vapautta porvarillisen perhe-elämän vastapainoksi. Avioliitto päättyi, mutta Leinon suhde Onervaan kypsyi elinikäiseksi ystävyydeksi, joka jatkui vielä senkin jälkeen, kun Onerva nai säveltäjä Leevi Madetojan vuonna 1913.
**Runoilija ja muusa** kertoo oman tulkintansa noista vuosista: alkuteksteissä korostetaan tapahtumien olevan fiktiivisiä, mutta elämäkertatietojen innottamia. Kolmiodraaman lisäksi muuta aikakauden kulttuuriväkeä elokuvassa edustavat muun muassa Sibelius, Gallén-Kallela, Pekka Halonen, Otto Manninen, Anni Swan ja Ida Aalberg.
Näyttelijät ovat aikansa rakastetuimpia eturivin tähtiä: Eino Leinona Esko Salminen, L. Onervana Elina Salo. Freya Schoultzia näyttelee Katja Salminen, joka oli tuolloin juuri kiinnitetty Suomen Kansallisteatteriin. **Runoilija ja muusa** on toistaiseksi jäänyt Katja Salmisen ainoaksi suureksi filmirooliksi; televisiossa häntä on nähty sivuosissa muun muassa Salatuissa elämissä.
Elokuva palkittiin kolmella Jussilla. Omansa saivat kuvaaja Esa Vuorinen, lavastaja Matti Marttila ja näyttelijä Elina Salo.
Runoilija ja muusa (1978) Ohjaus Jaakko Pakkasvirta. Rooleissa Esko Salminen, Katja Salminen, Elina Salo, Paavo Liski, Pertti Palo, Marita Nordberg, Heidi Krohn, Kalle Holmberg, Virpi Uimonen, Leif Wager. Musiikki Otto Donner. Tuotanto Filmityö Oy.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä saa aloittaa tutkinnan Georgian sodasta
ICC:n tuomarit antoivat syyttäjälle luvan tutkia lyhyessä mutta verisessä Venäjän ja Georgian välisessä sodassa mahdollisesti tapahtuneita rikoksia. 
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä saa aloittaa tutkinnan vuoden 2008 Georgian sodasta.
ICC:n tuomarit antoivat keskiviikkona syyttäjälle luvan tutkia lyhyessä mutta verisessä Venäjän ja Georgian välisessä sodassa mahdollisesti tapahtuneita rikoksia. 
Tuomarit toteavat keskiviikkoisessa lausunnossa olevan "perusteltu lähtökohta" uskoa, että konfliktin aikana tehtiin rikoksia.
Syyttäjä Fatou Bensouda pyysi lupaa tutkintaan lokakuussa. Hän sanoi tuomareille, että alustavasti on löydetty todisteita epäillyistä sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Etelä-Ossetian hallinnasta käydyn sodan aikana.
Kemissä filosofoidaan kahvikupin ääressä – tavoitteena irtiottoja arjesta ja lohdutusta
Kemin kirjastolla aloittaa tänään keskiviikkona filosofia-kahvila. Tarkoituksena on mennä keskusteluissa pintaa syvemmälle ja ammentaa sieltä voimaa itselleen.
Loppusyksystä Kemiin paluumuuttajana tullut filosofian lehtori Jarmo Eskelinen käveli loppuvuodesta kirjastotoimenjohtaja Liisa Hyvärisen luo ja ehdotti, että kirjastolla alettaisiin pitää filosofia-kahvilaa.
– Tämä aika on ehkä otollinen sille, että ihmiset kaipaavat ehkä jotain muutosta yhteiskunnassa, kun ollaan hieman hakusessa. Filosofiahan voisi ehkä lohduttaa tässä asiassa, kahvilassa keskustelun vetäjänä toimiva Eskelinen sanoo.
Eskelinen kertoo, että aluksi on tarkoitus kuulostella, onko osallistujilla lempifilosofeja. Miehen suunnitelmissa on, että toiminnan jatkuessa jokainen voisi pitää alustuksen valitsemastaan filosofista, jonka pohjalta osallistujat keskustelisivat.
– Lisäksi luettaisiin filosofisia tekstejä ja nettiäkin voisi käyttää hyväksi. Tämä olisi se runko, jonka perusteella lähdettäisiin liikkeelle.
Sukellus pintaa syvemmälle
Kirjasto on luvannut tarjota kokoontumispaikan lisäksi osallistujille kahvit.
– Varmastikin sivistynyt keskustelu ja kahvittelu voivat tuntua todella rentouttavalta, Eskelinen toteaa.
Eskelinen tähdentää, että kahvilaan ovat tervetulleita kaikki, joilla on kiinnostusta filosofiseen ajatteluun. Hän uskoo kahvilan antavan yhteisöllisyyden tunnetta ja tuovan esiin kiinnostavia ajattelijoita ja heidän taustojaan.
– Ja myös irtiottoja arjesta. Voimme mennä asioissa pintaa syvemmälle ja ehkä semmoinen pinnallisuus ja ostohysteria jäävät välillä piiloon. Saamme sieltä syvemmältä voimaa tähän elämän pintakerrokselle, Eskelinen filosofoi.
Reckless Loven Monster-uutuusbiisi on voimalaulu naisille – syntyi nettivihaajien kommenteista laulajan vaimoa kohtaan
Reckless Loven Monster-kappale saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina 28. tammikuuta. Biisi kommentoi ajankohtaisia aiheita: nettivihaa ja naisten vartaloihanteita.
**Reckless Loven** laulaja **Olli Herman** suivaantui nettivihasta, joka kohdistui hänen rakkaaseen vaimoonsa, joka ei ole julkisuudesta tuttu. Herman haluaa laajemminkin puolustaa naisten oikeutta muokata vartaloaan juuri sellaiseksi kuin he itse haluavat. Tuohtumuksen tuloksena syntyivät graafiset lyriikat, joissa ”monsteria” ylistetään.
\- Lähestulkoon kaikki edes julkisuudessa vilahtavat naiset saavat ihan järkyttävän määrän paskaa niskaan siitä, kuinka he ovat leikeltyjä ja hirviön näköisiä. Mua ottaa julmetusti päähän. Tuntui helvetin pahalta, kun omaa vaimoa haukuttiin. En ole nähnyt yhtäkään vartaloaan muokannutta ihmistä, joka olisi monsteri. Sisäinen kauneus ratkaisee. Hirviöitä ovat ne, jotka arvostelevat muita, Herman kommentoi YleX:lle.
Rokkari ymmärtää myös hiljattain _[My Boobs Are Fake](https://www.youtube.com/watch?v=69RlR2ISyVI)_-videon julkaissutta **Sara Forsbergiä**, joka paljasti ottaneensa rintaimplantit 17-vuotiaana. Näyttävästä ulkonäöstään tunnettu tukkahevari Hermankin on saanut paljon palstatilaa juuri ulkonäkönsä takia.
\- Olen joutunut käsittelemään sitä paljon. Tämä on voimalaulu naisille. Aika harva nykynainen on ihan täysin luonnontuote ilman meikkiä tai hiusväriä. Mihin se raja vedetään, on ihan jokaisen oma asia.
Hermanilla on vain yksi unelmien nainen ja ihannevartalo.
\- Mulla on todella valikoiva maku, yksi nainen. Vaimoni vartaloa arvostan, mutta en voi olettaa, että oma tai vaimoni vartalo säilyy aina samanlaisena. Kaikki on katoavaista ja ikäkin vaikuttaa asiaan.
Mr. Lordin ja Britney Spearsin rakkauslapsi
Reckless Loven uusi Monster-kappale kuulostaa siltä, että **Mr. Lordi** ja **Britney Spears** viettävät villin yön Vegasissa, jonka seurauksena syntyy rakkauslapsi nimeltä Monster.
\- Ei se kovin kaukana ole. Mietimme jossain vaiheessa, että tätä olisi pitänyt kaupata Mr. Lordille, mutta totesimme, että tämä on niin helvetin hyvä biisi, että pidetään siitä itse kiinni. Meissä on paljon samaa kuin Lordissa. Ei se tuntunut epäluonnolliselta.
_Monster_-single ennakoi 4. maaliskuuta julkaistavaa InVader-albumia, jonka myötä Reckless Love lähtee 25 keikkaa kattavalle Euroopan ja Iso-Britannian kiertueelle **Santa Cruzin** kanssa.
**Lue myös:**
[Reckless Love ja Santa Cruz yhdistävät voimansa nimellä Reckless Cruz](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260394)
[Suomalainen superbändi The Local Band jättää treenaamisen muille – &quot;Ollaan saatu valituksia, että Poisonia ei saa soittaa noin hyvin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260006) 
Syväaivostimulaatiosta apua Parkinson-potilaille – "Kapellimestari, joka tahdistaa aivojen hermoverkkoja"
Aivostimulaatio voi tuoda avun erityisesti Parkinson-potilaille, joiden arkista toimintakykyä syövät lääkityksen aiheuttamat pakkoliikkeet. Samasta leikkauksesta hyötyisivät monista muistakin vaikeahoitoisista liikehäiriöistä kärsivät. Tietoa siitä, millaisia potilaita aivostimulaatiolla voidaan auttaa, tarvitaan neurokirurgin mielestä lisää.
Syväaivostimulaatiota käytetään hoitokeinona etenkin Parkinsonin taudin hoidossa. Leikatuista potilasta 75 prosenttia on Parkinson-potilaita, sanoo neurokirurgi Maija Lahtinen Oulun yliopistollisesta sairaalasta. Hän on ollut operaatioissa mukana kolmisen vuotta.
Potilaalla on yleensä vaikeahoitoinen liikehäiriö, jossa tavanomaiset hoidot eivät riitä ja päivittäinen toimintakyky on huono.  Parkinsonin lisäksi aivostimulaatiolla on hoidettu esimerkiksi dystoniaa eli lihasvääntötautia. Harvinaisempia näin hoidettuja ovat esimerkiksi pakko-oireinen häiriö ja Touretten syndrooma.
– Tämä hoitomuoto alkaa vakiintua myös masennuspotilailla mahdollisesti tulevaisuudessa, arvioi Lahtinen.
Leikkauksessa asetetaan pysyvä laite
Leikkauksessa potilaalle asetetaan ohuet aivoelektrodit tyvitumakealueelle aivojen syviin osiin. Ne yhdistetään jatkojohtojen kautta impulssigeneraattoriin. Sitä Lahtinen kuvailee eräänlaiseksi patteriksi, joka sijoitetaan oikean rinnan kohdalle. Se syöttää pientä, jatkuvaa sähkövirtaa aivojen rakenteeseen.
Voisi ajatella, että sähkövirta on eräänlainen kapellimestari, joka uudelleentahdistaa aivojen hermorakenteita ja -verkkoja niin, että potilaan oireet lievittyvät.
– Voisi ajatella, että sähkövirta on eräänlainen kapellimestari, joka uudelleentahdistaa aivojen hermorakenteita ja -verkkoja niin, että potilaan oireet lievittyvät, Lahtinen kuvailee.
Kyse on pysyvästä implantista. Laite voidaan kyllä poistaa, mutta se ei ole Lahtisen mukaan tarkoituksenmukaista. Parkinson ei kuitenkaan parane stimulaatiolla, vaan etenee hitaasti taustalla. Laite tuo silti hyötyä vuosiksi, usein yli 10 vuodeksi.
Nykytutkimusten valossa näyttää siltä, että mitä varhaisemmassa vaiheessa Parkinsonin tautia hoidetaan stimulaatiohoidolla, sitä parempana toimintakyky säilyy ja potilas saa laitteesta enemmän hyötyä. Lahtisen mukaan on myös kokemusta siitä, että nuoremmat potilasryhmät saavat laitteesta enemmän irti.
Vähentää lääkehoidon tuomia pakkoliikkeitä
Syväaivostimulaatio voi tulla kyseeseen silloin, kun lääkehoidolla, sen tehostamisella tai uudella annostelulla ei enää saada parempaa vastetta.
– Yleensä potilailla on päivittäistä toimintakykyä vielä jäljellä, mutta he eivät voi esimerkiksi olla työelämässä tai poistua kodin ulkopuolelle kuin pieninä aikoina päivästä, kuvaa Lahtinen.
Parkinsonin taudin yleisin lääke Levodopa aiheuttaa Lahtisen mukaan pitkään käytettynä yliliikettä eli dyskinesiaa: lääkkeiden oton jälkeen tulee voim
akkaita pakkoliikkeitä, jotka estävät esimerkiksi kaupassakäynnin. Ihmisen tila myös vaihtelee nopeasti aliliikkeistä yliliikkeeseen.
Yleensä pakkoliikkeet liittyvät Levodopa-lääkkeen suureen määrään. Stimulaatioleikkauksen jälkeen lääkettä voidaan vähentää, jolloin pakkoliikkeetkin vähenevät. Tavoite on, että potilas voisi liikkua haluamallaan tavalla.
Parkinson-potilailla kriteerinä aivostimulaatiohoitoon on muun muassa se, että tautia on sairastettu vähintään 5 vuotta, jotta tiedetään, että kyse on varmasti idiopaattisesta taudista. Hoidettavalla ei saa myöskään olla dementoivaa sairautta. Lisäksi potilaan täytyy vielä hyötyä Levodopa-lääkityksestä.
Tietoisuus siitä, missä vaiheesssa ja minkälaisia potilaita pystytään hoitamaan, sitä tietoa on liian vähän.
– Ehdottomasti tärkein on oma motivaatio hoitoon, muistuttaa neurokirurgi Maija Lahtinen.
Tiedon levittäminen tärkeää
Syväaivostimulaatiossa on siis kyse pitkälle edenneen taudin hoidosta. Kokemukset ovat olleet hyviä:
– Viime vuosina leikatut potilaat ovat pääsääntöisesti olleet hyvin tyytyväisiä. Yksikään ei ole halunnut antaa laitetta pois. Tärkeintä on, että potilaat on oikein valittu, että tiedämme, mitä tautia hoidamme ja potilas on hyvin valmisteltu. Potilasta myös seurataan niin, että hän saa stimulaattorista kaiken hyödyn irti. Pääsääntöisesti voi luvata hyötyä, mutta koska taudinkuva on aina yksilöllinen, vastekin on aina yksilöllinen, sanoo Lahtinen.
Neurokirurgin mukaan tiedon levittäminen esimerkiksi potilasjärjestöjen kautta on tärkeää.
– Mitä enemmän tietoa on hoitavilla neurologeilla ja potilailla, sitä useampi Parkinson-potilas voisi saada stimulaatiosta hyödyn, uskoo Lahtinen.
Aivostimulaation kaikkia mahdollisuuksia ei vielä olekaan löydetty, arvioi Lahtinen:
– Tietoisuus siitä, missä vaiheessa ja minkälaisia potilaita pystytään hoitamaan, sitä tietoa on liian vähän. Meillä on vielä paljon työtä tehtävänä.
Kun parisuhde loppuu vain toisen osapuolen päässä – vainoaminen voi pilata arjen
Kaksi vuotta sitten kriminalisoitu vainoaminen on vielä uusi asia oikeuslaitokselle, eikä sitä aina tunnisteta. Vainoamisesta tehdään poliisille vuosittain yli 600 tutkintapyyntöä. Määrät ovat merkittävästi suurempia kuin lainsäädännön valmisteluvaiheessa ennakoitiin.
Valtaosa vainoamistapauksista liittyy eron jälkeiseen tilanteeseen. Asiantuntijoiden mukaan vaino loppuu vain harvoin itsestään.
Vaino voi ilmetä esimerkiksi pakottavana kontrollointina ja systemaattisena uhrin yksityisen ja julkisen elämän terrorisointina.
– Vainoaja voi käyttää lapsia tai muita vainottavan läheisiä saadakseen häneen halutunlaisen otteen, kertoo aiheesta väitöskirjaa tekevä Lapin yliopiston tutkija Anna Nikupeteri.
Lapset joutuvat usein välikappaleeksi
Yleensä tällaisen parisuhteen päättymiseen liittyvän vainon uhri on nainen, mutta asetelma voi olla myös toisenlainen. Useimmiten myös lapset joutuvat jollakin tavalla mukaan vainoamiskuvioon.
Vainoaja voi käyttää lapsia tai muita vainottavan läheisiä saadakseen häneen halutunlaisen otteen.
– Lapset voivat olla esimerkiksi tiedonvälittäjiä isälle. Isä voi udella lapsilta äitiin liittyviä asioita, että onko äidillä esimerkiksi uusi poikaystävä.
– Toisaalta lapset voivat joutua isänsä fyysisen tai psyykkisen väkivallan kohteeksi. Vainoaja voi kostaa esimerkiksi lapsia pahoinpitelemällä jonkun asian, kun vainon kohde ei ole toiminut tekijää tyydyttävällä tavalla, Nikupeteri kertoo.
Viranomaiset eivät aina tunnista vainoa
Nikupeterin tutkimusaineiston perusteella viranomaiset saattavat usein tulkita vainon edelleen huoltoriidaksi tai lapsen vieraannuttamiseksi toisesta vanhemmastaan.
– Aika yleinen kokemus on, etteivät he ole tulleet tunnistetuiksi vainon ja väkivallan uhreina, vaan tilannetta on käsitelty muuna asiana. Poliisin kautta prosessi on useimmin lähtenyt liikkeelle, toteaa Nikupeteri.
Asiantuntijoiden mukaan vaino loppuu vain harvoin itsestään.
Oulussa järjestetyssä valtakunnallisessa asiantuntijaseminaarissa on pohdittu miten päästä eteenpäin eron jälkeisen vainon eri osapuolten elämässä.
Elämä kuin trilleriä
Yksi puhujista oli tällaisen vainon kohteena ollut nainen, joka on kokenut kovia päätettyään parisuhteen viisi vuotta sitten. Sen jälkeisen elämänsä hän kuvailee olleen kuin amerikkalaisesta trilleristä.
Kyllä se arki muuttuu. Siitä tulee epävarmaa ja siihen tulee sellainen pelon kumppani elämänkaveriksi.
Noihin vuosiin mahtuu muun muassa kuusi muuttoa vainon takia.
– Kyllä se arki muuttuu. Siitä tulee epävarmaa ja siihen tulee sellainen pelon kumppani elämänkaveriksi. Kaikki tiedot on joutunut suojaamaan ja hankkimaan kotiin turvajärjestelmät, kertoo kokemusasiantuntijan tittelillä esiintyvä nainen.
On ollut sekä häneen itseensä että läheisiin kohdistunutta uhkailua ja fyysistä sekä henkistä väkivaltaa. Vainoaja on nyt vankilassa ja uhrin neuvo vastaaviin tilanteisiin joutuville osapuolille on: Hae apua!
– Jokainen parisuhde ja tilanne on omanlaisensa. Muille naisille voin kuitenkin sanoa, että jos parisuhteessa on väkivaltaa, niin apua täytyy hakea. Kenenkään ei tarvitse sellaista sietää, kertoo vainoa kokenut nainen.
Vainoajankin pitäisi hakea apua
Erotilanteeseen pitäisi ottaa mukaan lastensuojelua ja muita viranomaisia. Siitä pitäisi saada kaikille osapuolille tyydyttävä tilanne.
– Tuskin kukaan päättää, että nytpä minä alan vainoajaksi. Kyllä se on sellainen asia, joka paisuu jonkinlaisen lumipalloefektin myötä. Siihen vaikuttavat varmaan myös persoonallisuus ja aikaisemmat kokemukset. Kyllä hoidollista kuvioista voisi olla apua ihmiselle, joka on tullut jätetyksi ja elämä on kaoottista. Sellainen koston kierre ei ole kenellekään hyväksi.
Miten kuntoutua ankarista kokemuksista, jotka ovat vieneet elämältä pohjan kun keneenkään ei osaa luottaa? 
– Se vaatii aikaa. Täytyy sallia itselle mielekäs tekeminen ja olla armollinen itselleen. Minun kokemukseni on kuitenkin se, että paluuta entiseen ei ole. Uusi arki on erilainen kuin aikaisempia ja korkeintaan tyydyttävä.
Vainoaminen kriminalisoitin Suomessa vuoden 2014 alussa. Se tarkoittaa toistuvan uhkailun, seuraamisen, tarkkailun tai muun vainoamisen olevan rangaistavaa.
Jari Litmanen Teemu Selänteen jalanjäljillä - "Kuninkaan" kunniaksi kultaharkko 
Kaikkien aikojen suomalaisjalkapalloilija Jari Litmanen vastaanotti keskiviikkona Helsingissä komean kunnianosoituksen, kun Suomen Moneta julkisti Litmasen kunniaksi valmistetun kultaharkon.
Litmanen on Teemu Selänteen jälkeen toinen suomalainen palloilulajien huippumenestyjä, joka saa kunniakseen Monetan suunnitteleman nimikkotuotteen. Muut vastaavalla tavalla huomioidut huippu-urheilijat ovat Paavo Nurmi, Lasse Viren, Matti Nykänen ja Kaisa Mäkäräinen.
\- Onhan se komea asia päästä kultaan. Varmasti on jotain tullut tehtyä uran aikana oikein, kun tällainen huomio osuu kohdalle, Jari Litmanen toteaa.
Keräilijöille suunnattua harkkoa on valmistettu kolme erilaista versiota. Kaksi arvokkaampaa ovat täysin kultaisia, ja pronssisen mallin pinnassa on 24 karaatin kultaus.
\- Jari Litmanen on legendaarinen jalkapalloilija, joka on edelleen monien aktiivisten kansainvälisten huippupelaajien esikuva. Wayne Rooney, Zlatan Ibrahimovic ja monet muut puhuvat hänestä aina kunnioittavaan sävyyn ja nimeävät hänet suureksi esikuvaksi omalle uralleen.  
\- Meistä on äärimmäisen hienoa, että saamme olla mukana lyömässä tällaisen kansainvälisen jalkapallolegendan kunniaksi kultaharkkoa, toteaa Suomen Monetan maajohtaja Janne Häkkinen.
Noin 30 euroa maksavan kullatun harkon tuotoista osa ohjataan Suomen Olympiakomitealle ja sitä kautta suomalaisen urheilun hyväksi. Toimintansa aikana Suomen Moneta on kerännyt suomalaiselle urheilulle jo 1,5 miljoonaa euroa. 
Onko maahanmuuttajan työpaikka muilta pois?
Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista on viime aikoina tullut julkisuudessa synonyymi kaikille maahanmuuttajille. Todellisuudessa valtaosa ulkomaalaisista saapuu Suomeen työn, perhesiteen tai opiskelun eikä turvapaikan takia.
 
Turvapaikanhakijoiden integroiminen yhteiskuntaan on työperäistä maahanmuuttoa haastavampaa. Useimmat pakolaiset ovat työikäisiä, mutta heidän osaamisessaan ja ammattitaidossaan on suuria eroja. He eivät ole lähteneet kotimaastaan vapaaehtoisesti eivätkä he ole päätyneet kohdemaahansa siksi, että siellä tarvittaisiin juuri heidän taitojaan. Turvapaikanhakijoiden potentiaalin hyödyntäminen vaatiikin kielen ja kulttuurin opetuksen ohella myös muita aktiivisia kotouttamistoimia: osaamisen tunnistamista, koulutusta sekä tehokasta integraatiota työmarkkinoille.
 
Työperäisen maahanmuuttajan kotouttaminen on helpompaa. Tällöinkin työpaikan saaminen edellyttää maahanmuuttajalta työssä tarvittavaa ammattitaitoa ja kohdemaan kulttuurin ymmärtämistä, mutta apuna on tulijan motivaatio ja halu muuttaa juuri kyseiseen paikkaan.
 
“Harva lähtee etsimään töitä paikkaan, jossa ei ole työmahdollisuuksia”, toteaa Aalto-yliopiston ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) erikoistutkija **Matti Sarvimäki**. “Työperäinen muuttoliike ohjautuu itsestään sinne, missä työvoimalle on tarvetta. Valtiovalta voi toimillaan lähinnä hidastaa tai hankaloittaa tätä prosessia.”
Saavatko maahanmuuttajat töitä?
Suomeen saapuneiden maahanmuuttajien työllisyystilanne ei ole kovin hyvä. Varsinkin vastikään maahan saapuneiden työttömyysprosentti on huomattavasti kantaväestöä korkeampi. Ero tasoittuu maassa vietettyjen vuosien myötä, mutta se ei ole ainakaan toistaiseksi kadonnut täysin. Sama pätee myös tulotasoon.
Työttömyys ei johdu työvoiman määrästä, vaan suhdanteista ja työmarkkinoiden rakenteesta.
Miksi Suomi sitten ottaa maahanmuuttajia? Talouden näkökulmasta työikäisen väestön kasvattaminen on yleensä järkevää. Työvoiman saatavuus lisää yritysten halukkuutta investoida, ja uudet tulijat ovat kuluttajia, jotka lisäävät tuotteiden ja sitä kautta myös työn kysyntää. Työttömyys ei johdu työvoiman määrästä, vaan suhdanteista ja työmarkkinoiden rakenteesta.
 
Myös Suomen väestörakenne hyötyy maahanmuutosta. Suomalaiset vanhenevat ja työmarkkinoilta poistuu enemmän väkeä kuin sinne tulee. Suurelta osin työikäisestä väestöstä koostuvat maahanmuuttajat voivat toimia tehokkaana lääkkeenä ongelmaan - kunhan he vain työllistyvät.
Kuka voittaa, kuka häviää?
VATT julkaisi vuonna 2014 raportin “[Maahanmuuttajien integroituminen Suomeen](http://www.vatt.fi/julkaisut/maahanmuuttajien-integroituminen-suomeen)”, jonka yhtenä kirjoittajista Sarvimäki toimi. Tutkimuksessa pyritään avaamaan myös sitä, miten maahanmuutto vaikuttaa Suomen työmarkkinoihin. 
 
Raportin lopputulema on, että maahanmuutto tuskin laskee kantaväestön työllisyyttä tai palkkoja kokonaisuudessaan. Samalla siinä kuitenkin korostetaan, ettei maahanmuutossa ole kyse ilmiöstä, jossa kaikki yksiselitteisesti voittaisivat tai häviäisivät.
Maahanmuutossa ole kyse ilmiöstä, jossa kaikki yksiselitteisesti voittaisivat tai häviäisivät.
Todennäköisimpiä maahanmuutosta kärsiviä ovat sellaiset kantaväestön edustajat, jotka kilpailevat täsmälleen samoista töistä maahanmuuttajien kanssa. Näiden ryhmien jäsenillä on samanlaisia taitoja, ja he ovat toistensa korvattavissa. Kyse ei ole pelkästään koulutuksesta, vaan mistä tahansa tietyssä työssä tarvittavasta osaamisesta.
 
Ei kuitenkaan ole näyttöä, että maahanmuuttajien kanssa kilpailevien  kantasuomalaisten tappiot olisivat pysyviä. Palkat saattavat hetkellisesti laskea tai työttömyys nousta, mutta vaikutukset näyttävät olevan varsin pieniä. Pidemmällä aikavälillä vaikutus pienenee entisestään, kun maahanmuutto luo uutta kysyntää ja investointeja, jotka puolestaan nostavat työvoiman tarvetta.
 
Maahanmuutosta hyötyvät luonnollisesti ne tulijat, joiden elintaso nousee työllistymisen seurauksena. Kansantalous hyötyy, kun taloudellinen toimeliaisuus lisääntyy. Myös julkinen talous kiittää, kun työllistyvät maahanmuuttajat maksavat enemmän veroja kuin saavat julkisia palveluita. On myös hyvin mahdollista, että lisääntynyt työvoima ja kantaväestön osaamista täydentävät taidot mahdollistavat sellaisen liiketoiminnan, joka ei olisi aiemmin ollut kannattavaa.
Työtä voi riittää kaikille
Ajatus työpaikat vievistä maahanmuuttajista sisältää kummallisen olettaman. Ikään kuin työpaikkoja olisi vakiomäärä, ja aina kun yksi työllistyy, joku toinen menettää työnsä.
 
Näin ei tietenkään ole. Talousjärjestelmä, työmarkkinat mukaan lukien ovat jatkuvassa liikkeessä. Vanhoja ammatteja katoaa ja uusia syntyy. Työttömyys vaihtelee myös suhdanteiden mukana maahanmuutosta riippumatta. Työtä on juuri niin paljon, kuin sillä valmistettavia tuotteita ja palveluita saadaan kaupaksi.
Talouden näkökulmasta maahanmuutto tarkoittaa lähinnä työvoiman tarjonnan lisääntymistä. Tässä mielessä se ei juuri eroa tilanteesta, jossa sodan jälkeen syntyneet suuret ikäluokat tulivat työmarkkinoille 1960- ja 1970-lukujen taitteessa.
Tuolloin työttömyys nousi hetkellisesti ja monet muuttivat työn perässä Ruotsiin. Tilanne kuitenkin tasaantui, eikä suuria ikäluokkia nykyään muisteta työttömyydestään vaan pikemminkin pitkistä työuristaan.
Nykyisille maahanmuuttajille voi käydä samalla tavalla - jos asiat menevät hyvin.
“Sen sijaan, että pelätään maahanmuuttajien vievän työpaikkoja, olisi järkevämpää huolestua maahanmuuttajien työttömyydestä”, Sarvimäki sanoo.
Pistokoe paljasti – monet keinoturkikset ovatkin aitoa eläinturkista
Monet asusteiden yhteydessä turkisjäljitelminä myydyt karvasomisteet onkin tehty aidoista eläinkarvoista, selviää Saksan tuotetestaussäätiön Stiftung Warentestin tekemissä pistokokeissa. Syynä pidetään sitä, että esimerkiksi supikoiran aito turkis tulee valmistajalle jopa halvemmaksi kuin keinokarva.
Huppujen ja kauluksien yhteydessä käytettävät karvasomisteet eivät aina ole, mitä niiden luvataan olevan. Etenkin Kiinassa valmistetuissa vaatteissa saattaa luvatun jäljitelmän sijaan olla aitoa turkista. Aidon turkiksen tunnistaa siitä, että karvat ovat kiinni aidossa nahassa.
Stiftung Warentest osti berliiniläisistä kaupoista neljä takkia ja yhden tupsupipon, jotka oli ilmoitettu valmistetun keinoturkiksista. Todennäköisimmin aidot karvat olivat peräisin supikoirasta, mutta karvoitus oli käsitelty niin voimakkaasti kemikaaleilla, että täydellistä varmuutta eläimen alkuperästä ei saatu. Karvoista löytyi muun muassa kohonneita formaldehydipitoisuuksia.
EU:n lainsäädännön mukaan tuotteesta on selvittävä, mikäli se sisältää tekstiilien lisäksi eläinperäisiä osia. Virheellisistä tai valheellisista merkinnöistä ei kuitenkaan seuraa valmistajille sakkoja, joten merkinnöissä on usein puutteita.
Stiftung Warentest pyysi 23 vaatevalmistajalta ja kauppaketjulta selvitystä, käyttävätkö ne aitoja turkiksia ja mistä ne ovat peräisin. 17 valmistajaa jätti maailman toiseksi suurimman kuluttajajärjestön kysymyksiin kokonaan vastaamatta. Näiden joukossa on muuan muassa valmistajia kuten Burberry, Woolrich, Canada Goose ja Fendi sekä suuret saksalaiskauppaketjut Karstadt ja Breuninger.
Pistokokeen jälkeen yksi kauppaketjuista lupasi muuttaa vaatteen tuotemerkintöjä ja toinen sanoi vetävänsä vaatteen myynnistä ja palauttavansa ostamansa tuote-erän takaisin valmistajalle.
Stiftung Warentest muistuttaa, että suurin osaa näistä vaatteista valmistetaan Kiinassa, jossa turkiseläimiä pidetään erittäin huonoissa oloissa. Supikoiran turkis on Kiinassa erittäin edullinen. Se saattaa tulla jopa edullisemmaksi kuin turkisjäljitelmän valmistaminen.
Stiftung Warentest uskoo, että kaikki kauppiaat eivät uskalla merkitä aidon turkiksen käyttöä vaatteisiin, koska moni asiakas ei suostu ostamaan aitoa turkista. Toisaalta on myös mahdollista, että myös kauppaketjut itse tulevat vaatevalmistajien huijaamaksi.          
Sauri lupaa Helsingin aikaistavan Raide-Jokerin aikataulua
Rakennusviraston lausunnon mukaan Raide-Jokeri ei olisi mahdollista ennen vuotta 2022. Pikaraitiotien rakentaminen vaatisi muiden liikennehankkeiden järjestyksen uudelleenarviointia.
Helsingin rakennus- ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri sanoo, että Raide-Jokeria pystytään viemään nopeasti eteenpäin kaupungin puolelta.
Asuntoasioista vastaava maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) [kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/yllatyskaanne_rahoituksessa__valtio_lupaa_raide-jokerille_83_miljoonaa_asuntorahastosta/8627904), että Valtion asuntorahastosta myönnetään Raide-Jokerin rakentamiseen 83 miljoonaa euroa, koska rata edistää asuntorakentamista.
– Tämä on erittäin tärkeä asia hallituksen tavoitteen, asuntorakentamisen lisäämisen vuoksi, Tiilikainen sanoi Radio suomen Ajantasa-lähetyksessä.
Tuoreessa lausunnossa Helsingin rakennusvirasto toteaa, että pikaraitiotien rakentaminen ei ole mahdollista vielä vuosina 2016-2022. Viraston mukaan Raide-Jokerin rakentamisen nopeuttaminen vaatisi muiden liikennehankkeiden järjestyksen uudelleenarviointia.
Tiilikainen kuitenkin kertoi [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kaupunki/a1453865046926), että valtion myöntämät rahat jaksotetaan Sipilän hallituskaudelle, vuosille 2017-19.
Sauri lupaa kaupungin aikaistavan aikataulua.
– Jos valtio tällaisen avauksen tekee, niin pannaan hommat rullaamaan. Tämä oli miellyttävä yllätys, koska valtio ei aina ole ollut niin myönteinen meitä kohtaan, Sauri sanoo.
Saurin mukaan Helsinki pyrkii edesauttamaan projektia kaikin tavoin, mutta tarkempaa aikataulua Raide-Jokerin etenemisestä hän ei vielä osannut sanoa.
– Vielä ei olla lyöty lapioita maahan.
Yle Irakissa: Nuorten toivottomuus saattaa aiheuttaa uuden lähtijöiden aallon
Moni irakilaisnuori miettii lähtöä Eurooppaan, koska väkivallalle ja talousongelmille ei näy loppua. Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen palasi Bagdadiin yli vuosikymmenen tauon jälkeen.
Bagdad ei tunnu vaaralliselta, kun liikkuu kaupungin kaduilla. Ihmiset ovat ystävällisiä ja uteliaita.
Monet bagdadilaiset vaikuttavat nyt tietävän Suomen paremmin, koska suuri osa Eurooppaan tulleista irakilaisista turvapaikanhakijoista on päätynyt Suomeen.
Lähtöä Eurooppaan on miettinyt myös Abdurrahman Emad, 28. Hän työskentelee kirjakaupassa rauhallisella Muttanabin kävelykadulla, lähellä Tigris-joen rantaa. 
Pelkään tälläkin hetkellä, kun seison tässä puhumassa kanssasi.
Jatkuva pelko ajaa nuorta miestä pois kotimaasta.
Abdurrahman haavoittui pommi-iskussa kymmenen vuotta sitten. Toipumisjakso kesti niin pitkään, että hän joutui katkaisemaan opintonsa.
– Pelkään tälläkin hetkellä, kun seison tässä puhumassa kanssasi. Bagdadissa räjähtää autopommeja, ihmisiä siepataan ja surmataan. Mikään ei voi onnistua, ellei ole turvallisuutta, Abdurrahman Emad miettii.
Alkuvuodesta on näkynyt merkkejä siitä, että ääri-islamilainen Isis-liike yrittää vastata sotilaallisiin vastoinkäymisiin uusilla pommi-iskuilla muun muassa Bagdadissa. Muutamia viikkoja sitten tehtiin muun muassa raju hyökkäys shiiamuslimien alueella sijaitsevaan ostoskeskukseen.
Toiveena arki ilman pelkoa
Abdurrahman Emad haluaisi elää normaalia nuoren miehen elämää ja käydä ulkona iltaisin ilman pelkoa. Nyt elämä pyörii kodin ja työpaikan ympärillä. 
– Kun lähden kotiin töistä, mietin, pääsenkö tänne enää huomenna. Välillä mietin, onko tätä katua edes olemassa viikon päästä, Abdurrahman sanoo ja katselee vilkkaalle kävelykadulle, jossa partioi rynnäkkökivääreillä varustautuneita vartijoita.
Bagdad on väsynyt ja ränsistynyt kaupunki. Toistakymmentä vuotta kestäneet väkivaltaisuudet ja talouskriisi ovat jättäneet jälkeensä.
Abdurrahmanille ajatus Irakin jättämisestä tuntuu silti väärältä.
–Matkaan kuluisi paljon rahaa ja joutuisin jättämään perheeni ja ystäväni, Abdurrahman miettii ja lisää, että moni lähtijä on myös tullut takaisin.
Emadin tavoin moni muu nuori miettii lähtöä maasta. Lähtöpäätökseen vaikuttaa väkivallan lisäksi maan korruptio ja talouden kehno tila. Öljyn hinnan lasku on kurjistanut taloutta entisestään.
Yliopistosta työttömäksi
Bagdadin yliopiston täynnä olevasta opiskelijakahvilasta löytyy myös nuoria, jotka haluavat jäädä kotimaahan.
Etelä-Irakista kotoisin oleva Batul Kerim opiskelee kuvanveistoa yliopiston toisella vuosikurssilla. Hän ei ole lähdössä minnekään.
 Ihmiset jättävät kotinsa ja menevät paikkoihin, joista eivät tiedä mitään
– Se olisi iso erehdys. Ihmiset jättävät kotinsa ja menevät paikkoihin, joista eivät tiedä mitään, Batul, 20, sanoo.
Hän kuvailee elämää Bagdadissa rasittavaksi. Liikenne on sekaisin ruuhkien ja tarkastuspisteiden takia. Matka kotoa yliopistolle kestää jopa kaksi tuntia.
Myös Bagdadin turvallisuustilanne on Batulin mielestä heikentynyt. Ihmiset pelkäävät jälleen pommi-iskuja ja sieppauksia.
Batul epäilee, ettei koskaan löydä töitä.
– Töitä ei kerta kaikkiaan ole. Ihmiset odottavat vain kotona ja toivovat, että löytäisivät melkein mitä työtä tahansa, Batul Kerim kertoo.
Sota ilman loppua
Kävin viimeksi Bagdadissa vuonna 2003, juuri kun Yhdysvaltain johtama liittouma oli kaatanut presidentti Saddam Husseinin.
Valitettavasti kaupunki ei juuri ole muuttunut yli kymmenessä vuodessa. Uutta on rakennettu hyvin vähän ja monet rakennukset ovat ränsistyneet.
Saddam Husseinin kaatumisen jälkeinen aika kehittyi pitkäksi polveilevaksi sodaksi.
Välillä on ollut rauhallisempia jaksoja, välillä enemmän väkivaltaa. Sunnikapinalliset taistelivat amerikkalaisia ja Irakin shiiaenemmistöä vastaan. Tästä kasvoi ääri-liike Isis.
Amerikkalaisten miljardeilla dollareilla varustama ja kouluttama Irakin armeija romahti nopeasti Isisin paineessa kesällä 2014.
Pohjois-Irakissa kurdit taistelevat Isisiä vastaan, muualla Irakissa vastarintaan ovat nousseet lähinnä shiiamuslimeista kootut miliisijoukot, jotka eivät ole taipuneet Isisin edessä.
Aseelliset ryhmät vahvistuvat
Bagdadissa voi kuulla joidenkin irakilaisten sanovan, että Isis on ainakin pysäytettävissä ja ehkä jopa voitettavissa Irakin alueella. 
Siinä taistelussa shiiojen miliisijoukoilla on ratkaiseva rooli. Bagdadilainen toimittaja ei kuitenkaan usko, että tilanne rauhoittuisi.
Kun Isis on murskattu, näistä tulee mafiaa muistuttavia rikollisporukoita.
– Luulen, että kaikki joutuvat pelkäämään vahvistuneita aseellisia ryhmiä. Kun Isis on murskattu, näistä tulee mafiaa muistuttavia rikollisporukoita. He raiskaavat ja ryöstävät myös shiioja tulevaisuudessa, sanoo Al-Sabah lehteen kirjoittava kommentaattori Najam al-Kassab.
Irakin armeija on al-Kassabin mielestä jäänyt heikoksi, koska sotilaat ovat nähneet työpaikkansa palkintovirkoina.
Tyhjiön täyttävät miliisiryhmät, joilla on siteitä eri poliittisiin johtajiin, useissa tapauksissa myös Irakin naapuriin Iraniin. Se ei lupaa hyvää tulevaisuuden kannalta.
Afroja ja futuristisia lettejä – afrikkalaiset hiustrendit ovat muotia Suomessakin
Afrikkalaiset hiustyylit näkyvät suomalaisessakin katukuvassa. Tämän hetken trendeihin kuuluvat värikkyys, letit, irtohiukset ja auki oleva afro. Afrikkalaiskampauksilla halutaan peilata myös omaa identiteettiä.
Ulkona on pakkasta, mutta Helsingin Töölössä jugendtalon katutasossa sijaitsevassa parturi-kampaamossa on lämmin tunnelma. Taustalla soi nettiradiokanava, josta kuuluu hip hoppia ja RnB:tä.
Kampaamon kultakehyksisten peilien edessä Priscilla Mmari laittaa Rebekka Kuukan hiuksia, ja Meron Laine valmistaa Bethel Degefulle kampausta, jonka ideana ovat violetinväriset letit. Valtavaa tukkamäärää selvitetään piikeillä ja kammoilla. Taustalla häärää meikkaaja Keiku Borgström.
– Minulla on ollut aiemmin kampauksia, joissa on ollut tässä sivuilla viivoja. Mutta nyt halusin jotakin erilaista, sellaista jossa on vähän muotoa, Rebekka Kuukka kertoo.
– Tähän sivuille laitetaan nyt cornrow-letit ja lisäksi tässä on elementtinä aukinainen ja vapaa afro, länsiafrikkalaiset sukujuuret omistava Kuukka jatkaa.
Hiukset ja Fiskarsin sakset
Tällä hetkellä Helsingin ja Suomen suurimpien kaupunkien katukuvassa näkyy värikkäitä afrikkalaiskampauksia, mutta pari vuosikymmentä sitten tilanne oli toinen.
– Kun olin pikkutyttö, äitini leikkasi tukkani aina ihan lyhyeksi Fiskarsin saksilla. Ei ollut muutakaan vaihtoehtoa, koska Suomesta ei löytynyt tuohon aikaan yhtään kampaamoa, joka olisi osannut tehdä afrohiuksia, Etiopiasta adoptoitu Laine kertoo.
Samanlaisia muistoja on puoliksi tansanialaisella Mmarillakin.
– Vihasin pienenä hiuksiani ja halusin, että minulla olisi suorat hiukset, jotka liehuvat ihanasti tuulessa. 13-vuotiaana suoristin hiukseni ensimmäisen kerran ja jatkoin samalla tyylillä seuraavat 20 vuotta.
– Olin asuinalueellani ainoa tummaihoinen, joten minulle ei ollut tarjolla roolimalleja, saati sitten muotia. Kyse oli siitä, että olisi edes ne suorat hiukset, jotta jotenkin sopeutuisi joukkoon – mikä nyt kuitenkin sitten loppujen lopuksi oli aika mahdotonta.
Luonnollista kauneutta
Nyt Mmarilla on pöyheä afro, jossa on vaaleanruskeita ja kullanhohtoisia raitoja.
– Kävin Pariisissa jokin aika sitten. Innostuin siellä afrosta, ihastelin muiden hiuksia ja tajusin että minullakin on tuollaiset hiukset. Lopetin hiusten suoristamisen ja nyt hiukseni ovat olleet puolitoista vuotta omalla luonnollisella kiharalla.
Vielä 60-luvulla afro saattoi olla poliittinen kannanotto etenkin USA:ssa, nyt kyse on jostakin muusta.
– Se liittyy siihen, että olet sinut itsesi kanssa ja hyväksyt oman luonnollisen lookkisi ja identiteettisi, Mmari jatkaa.
Afrojen ja monimuotoisten afrikkalaiskampausten lisääntyminen Suomessa johtuu osittain myös siitä, että erikoishiuslaaduille on tullut omia tuotteita ja kampaamoja, jolloin "vaikeatkin" hiukset on helpompi pitää kuosissa.
Mmari ja Laine perustivat oman firmansa, eli parturi-kampaamo Hiustrendin neljä vuotta sitten. Syynä kampaamotoiminnan aloittamiseen olivat pitkälti omat kokemukset.
– Tällaisia kampaamoja on Suomessa todella vähän. Afrohiusten käsittely ei Suomessa myöskään kuulu ammatilliseen koulutusohjelmaan. Jossakin vaiheessa oli kursseja, mutta tuolloinkin opettaja tuli Lontoosta ja kyseessä taisi olla muutaman päivän kurssi, Mmari muistelee.
Suorat, käytännölliset hiukset
Afrohiuksia suoristetaan mielellään, mutta kyse ei  ole ollut pelkästään länsimaalaisten muotivirtauksien seuraamisesta. Asiaan liittyy myös käytännön syitä.
– Ryhdyin suoristamaan hiuksiani ihan siksi, että hiusten hoitamisesta tuli helpompaa. Peseminen ja harjaaminen oli nopeampaa, ja koko hoitoprosessista tuli yksinkertaisempi. Suorista hiuksista tuli jokapäiväinen helpotus. Aiemmin hiusten selvittämiseen saattoi hyvinkin kulua kolme tuntia. Myös sääolosuhteet vaikuttavat tällaisiin hiuksiin todella paljon, Meron Laine kertoo.
– Kampaajana täytyy sanoa, että tämä on aikaavievempää, mutta toisaalta taas monipuolisempaa, Laine jatkaa.
Afrikan erilaiset tyylit
Kokonsa puolesta yli miljardin asukkaan Afrikka tarjoaa valtavan määrän erilaisia kampaustyylejä. Afrikkalaisen tyylin tunnusmerkkejä ovat erilaiset letitykset, irtohiukset, näyttävyys, värikkyys ja toisinaan myös peruukit. Aivan lähelläkin sijaitsevilla alueilla saattavat vallita aivan erilaiset makumieltymykset. Nigerian Lagos ja Ghanan Accra ovat afrikkalaismuodin mekkoja, ja etenkin Kongosta löytyy vahva ja omaperäinen suhtautuminen muotiin.
– Kongossa käytetään paljon peruukkeja. Sillä näyttävätkö ne aidoilta, ei ole mitään merkitystä. Mitä keinotekoisimmilta kongolaisnaisten peruukit näyttävät, sen parempi, Meron Laine kertoo.
Etiopiassa trendinä taas ovat pienet päänmyötäiset letitykset.
– Letit ovat suosittuja, koska niitä on helppo hoitaa ja ne korostavat naisellisuutta. Etiopiassa hiuksiin laitetaan usein myös kultakoruja, etenkin häissä, etiopialaistaustainen Bethel Degefu sanoo.
– Äitini on letittänyt hiuksiani lapsesta asti, joten leteistä on tullut minulle arkipäivää.
Beyoncésta Alicia Keysiin
Ideoita hiusmalleihin haetaan toisinaan myös musiikista ja pop-tähdiltä. Esimerkiksi länsimaista poppia ja afrikkalaista kansanmusiikkia yhdistelevät nigerialaiset afrobeat-artistit ovat monesti tyyli-ikoneja. Myös afroamerikkalaset megatähdet innostavat kokeilemaan uusia kampauksia.
– Jossakin vaiheessa kaikki halusivat värjätä hiuksensa Beyoncén tapaan vaaleiksi ja toffeenvärisiksi, vaikka kyseisen artistin kohdalla kyse oli kylläkin pidennyksistä tai peruukista, Priscilla Mmari hymyilee.
– Itse pidin jokin aika sitten kovasti Alicia Keysistä, ja kun hän rupesi käyttämään kampauksissaan lettejä, se oli tosi coolia, Meron Laine jatkaa.
Vaikutteita voidaan hakea myös kauempaa populaarikulttuurin historiasta.
– Musiikillisesti ihailen Erykah Badua, jolta varmaan otan alitajuisesti vaikutteita. Myös 90-luku näkyy tyylissäni, nappaan sieltä ideoita sekä vaatteisiin että hiuksiin. Jos joku nimi pitää mainita, se olisi naisyhtye TLC, Rebekka Kuukka sanoo.
Afrikkalaiskampauksiin pätee muodin kiertokulku. Kun Euroopassa ryhdyttiin kopiomaan afrikkalaiskampauksia, afrikkalaiset alkoivat itse olemaan ylpeitä kiharoista hiuksistaan. USA:sta taas tulee paljon afroamerikkalaista muotia Eurooppaan, mutta Atlantin toisellakin puolella mallia otetaan Afrikasta, joskin länsimaalaisittain suodatettuna.
Afrikkalaista futurismia
Muutaman tunnin intensiivisen työnteon jälkeen Kuukan ja Degefun kampaukset alkavat olla valmiit.
– Tulin pari viikkoa sitten Tansaniasta. Siellä kaikki värikäs ja näyttävä oli hyvin tavallista ja sulautui katukuvaan. Suomessa ihmiset tulevat ihastelemaan että vau, sinulla on tuollaiset letit ja ihanat pörröiset hiukset. Kyllä kaikki tällainen on edelleen varsin eksoottista täällä, Priscilla Mmari toteaa.
Huomautan, että Bethel Degefun lilaan kallistuva lettikampaus näyttää varsin futuristiselta ja vähän scifiltäkin.
– Länsimaalaisen maun mukaan tämä kampaus voi vaikuttaa futuristiselta, mutta ei tätä kylläkään koettaisi Afrikassa mitenkään supermodernina, Meron Laine pohtii.
Sitten keskustelu siirtyy _Tähtien sotaan_. Leia Organallakin on näyttävät letit.
Onkohan vaikutteita haettu Afrikasta?
Työministerin lupaus: Hallituksen toimet purevat työttömyyteen vuonna 2017
Jari Lindströmin (ps.) omassa vaalipiirissä työttömiä on yli viisi prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Suomessa työttömiä oli viime vuoden aikana keskimäärin yli 250 000. Lindströmin mielestä aihetta juhlaan ei ole.
Tilastokeskus julkaisi tänään keskiviikkona karuja työttömyyslukuja. Viime vuoden aikana työttömiä oli keskimäärin 252 000.
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) mielestä aihetta juhlaan ei ole.
– Tilanne on huono. Pitää tehdä työtä, jotta tämä tilanne saadaan paranemaan. Onneksi hallituksella on kaikki lainsäädäntöhankkeet putkessa, ja sieltä saadaan lisää työkaluja.
Lindströmin mukaan kaikki lähtee elinkeinopolitiikasta. Tarvitaan ihmisiä työllistäviä yrityksiä.
Työttömyyteen puututtava heti
Kaikkein huolestuttavimpana Lindström pitää yli vuoden työttömänä olleiden määrän kasvua. Joulukuussa pitkäaikaistyöttömiä oli jo 118 000.
– Työmarkkina-asema heikkenee, kun on vuoden, kaksi tai pidempäänkin työttömänä. Sen takia työttömyyteen pitää pystyä puuttumaan heti, kun työttömyys alkaa, Lindström vaatii.
Hallitus on leikannut työllisyysmäärärahoja. Lindström kuitenkin uskoo, että työpaikkoja alkaa syntyä, kunhan hallituksen hankkeet ovat edenneet. Lindström ei usko, että työllisyydessä mennään positiiviseen suuntaan vielä tämän vuoden aikana.
– Kun hallituskauden puolessa välissä tarkastellaan tämän hallituksen toimintaa, niin silloin pitää ruveta näkymään suuntaa positiiviseen päin, lupaa Lindström.
Hallituskauden puoliväli saavutetaan vuonna 2017.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen haaste ei vielä ole yhtä suuri kun Esko Ahon (kesk.) hallituksella vuosina 1991–1994. Työttömyysaste näyttää kuitenkin kehittyvän huonoon suuntaan.
Tänäänkin työllisyysrintamalta kantautui huonoja uutisia, kun Helsingin yliopisto ilmoitti vähentävänsä henkilöstöään lähes tuhannella. Työministerin omassa vaalipiirissä tilanne ei ole muuta Suomea parempi – Kotkassa työttömyysaste on kivunnut jo yli 22 prosentin.
Erotuomarin koskemattomuudesta ropisi taas pelikieltoa SM-liigassa
Liigan kurinpitäjä on asettanut HPK:n Vojtech Polakille yhden ottelun pelikieltoon tiistain Blues–ottelun tapahtumasta.
Otteluvalvoja oli vienyt alunperin asian päävideotuomarin käsittelyyn. 
Päävideotuomarin näkemyksen mukaan HPK:n Vojtech Polak osui jalallaan ottelun toiseen erotuomariin ja rikkoi täten erotuomarin koskemattomuutta. Ottelun erotuomarit eivät tuominneet tilanteesta rangaistusta.
Sääntökirjan mukaan pelaajalle, joka koskettaa millään tavoin tuomaria haitaten pelin johtamista tuomitaan ottelurangaistus.
\- Polakin olisi tullut havaita suoralla luistelulinjallaan ollut erotuomari ja välttää törmäys erotuomariin, perustelee kurinpitopomo Sampo Liusjärvi. 
Viime viikolla Kärppien puolustaja Adam Masuhrille tuomittiin niin ikään pelikielto tuomarin koskemattomuudesta. Silloinkaan teosta ei tuomittu rangaistusta ottelun tiimellyksessä. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/27/liiga-maaraa-vojtech-polakin-pelikieltoon)
Koulujen keskittäminen tietäisi purkutöitä ja uusia liikuntatiloja Lappeenrannan länsialueella
Mikäli kaupunki päätyy keskittämään koulut Sammonlahden ja Lappeen kouluihin, tulisi kaupungille purettavaksi useita rakennuksia ja lisää tonttimaata. Kaupunki teki alueen palveluista 15 erilaista vaihtoehtoa. Edullisimman ja kalleimman vaihtoehdon kustannusten erot ovat kymmeniä miljoonia euroja.
Koulujen keskittäminen Sammonlahden ja Lappeen kouluihin tietäisi useiden rakennusten purkamista Lappeenrannan länsialueella.
Purettaviksi tulisivat Kourulan päiväkoti, Kuusimäen koulu, Kourulan monitoimirakennus sekä Skinnarilan koulu, päiväkoti ja liikuntahalli.
Rakennukset ovat tulossa peruskorjausikään kymmenen vuoden sisällä.
Lappeenrannan kaupunki saisi purettavien rakennusten alueelta myytävää tonttimaata.
Uutta liikuntatilaa poistuvien tilalle
Lappeenrannan länsialueen palveluja selvittävä työryhmä on kartoittanut vaihtoehtoja poistuvien liikuntatilojen korvaamiseksi.
Mikäli koulut keskitettäisiin Sammonlahden ja Lappeen kouluihin, tulisi Sammonlahden koulun yhteyteen noin 1200-neliöinen halli. Se olisi jaettavissa kolmeen tai neljään osaa.
– Sammonlahteen tulisi niin paljon oppilaita, että koulu tarvitsee isoa hallia. Halli täyttäisi samalla ilta- ja viikonloppukäytön vaatimukset, kaavoitusarkkitehti Matti Veijovuori sanoo.
1200-neliöinen halli täyttäisi esimerkiksi salibandyn vaatimukset. Jos uusi halli rakennettaisiin Sammonlahteen, todennäköisesti vanha urheiluhalli purettaisiin.
Uusi liikuntahalli tulisi myös Lappeen koulun yhteyteen.
Useita kouluja lakkautusuhan alla
Länsialueen palveluista on laadittu kaiken kaikkiaan 15 eri vaihtoehtoa. Koulujen määrä vaihtelee kahdesta viiteen.
Kahteen kouluun keskittäminen tarkoittaisi sitä, että nykyiset Lavolan, Skinnarilan ja Kuusimäen koulut lakkautettaisiin. Myös Korkea-ahon koulu on poistumassa.
Kolmen koulun vaihtoehdossa ovat mukana Lappeen, Sammonlahden ja Kuusimäen koulun tilalle rakennettava koulu Kourulaan. Neljän koulun mallissa mukana olisi myös Skinnarilan koulu ja viiden koulu mallissa edellisten lisäksi Lavolan koulu.
Vaihtoehdoissa on tarkasteltu myös päiväkotien määrää. Mikäli niitä lähdetään karsimaan, poistuisi päiväkoti Skinnarilasta ja joissakin vaihtoehdoissa myös Kourulasta.
Kustannuksissa kymmenien miljoonien ero
Lappeenrannan kaupungin rahoituscontroller Jari Iskanius on laskenut eri vaihtoehtojen rakentamiskustannusten lisäksi rakennusten käyttö- ja toimintakustannukset. Tarkasteluajanjakso on 30 vuotta.
– Tämän päivän rahaksi muutettuna ero on pyöreästi 53 miljoonaa euroa halvimman ja kalleimman välillä, Iskanius kertoo.
Edullisimmat kustannukset ovat kahden koulun mallissa ja kovimmat viiden koulun mallissa. Vuosittain ero vastaa noin 35 opettajan palkkakustannuksia.
Edullisimman ja toiseksi edullisimman vaihtoehdon välillä kokonaiskustannusten ero on noin 6,2 miljoonaa euroa, kun kustannuksia tarkastellaan 30 vuoden ajalla.
Myös toiseksi edullisimmassa vaihtoehdossa on kaksi koulua. Ero edullisempaan on se, että Sammonlahden koulun lisäksi Lappeen koulussa olisi yläkoulu.
Rovaniemi päättää yksin Lapin korkeakoulujen yhdistämisestä
Lapin ammattikorkeakoulun suurin osakeomistaja Rovaniemen kaupunki ratkaisee, yhdistetäänkö ammattikorkea ja Lapin yliopisto. Kemi ja Tornio vastustavat hanketta eivätkä ole myymässä osakkeitaan yliopistolle.
Rovaniemen kaupunki voi päättää, ja nähtävästi myös joutuu päättämään yksin Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun tulevaisuuden kuviot. Ilman Kemin ja Tornion tukea.
– Käytännössä kyllä voidaan päättää yksin, mutta ei se tietenkään ihanteellisin tilanne ole, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
– Totta kai me ollaan neuvotteluissa lähdetty siitä, että myös Kemi ja Tornio olisi mukana tässä osakekaupassa ja pohdittaisiin yhdessä tätä tulevaisuutta, mutta tässä tilanteessa näyttää siltä, että Rovaniemi joutuu nyt yksinään pohtimaan asiaa.
Rovaniemen kaupunki omistaa Lapin ammattikorkeakoulun osakkeista 44 prosenttia ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä 5 prosenttia.
Kemi omistaa 22 prosenttia samoin kuin Tornio, lisäksi Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia omistaa osakkeista 5 prosentti.
Loput kaksi prosenttia on Lapin yliopiston omistuksessa.
Jos Rovaniemen kaupunki ja koulutuskuntayhtymä myyvät osakkeensa Lapin yliopistolle, sen omistus ammattikorkeakoulusta on 51 prosenttia ja yhdistyminen on sillä selvä.
Päätös parin viikon päästä?
Rovaniemen kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuvat perjantaina kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sakari Trögin kutsumana keskustelemaan yhdistämisestä, löytyykö sille poliittista yksimielisyyttä.
Asiaa on sen jälkeen tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksessa 8.2. ja kaupunginvaltuusto saa asian päätettäväkseen näillä näkymin 15.2.
Yhdistämisen tielle kouluja ajaa Suomen hallituksen leikkaukset korkeakoulutuksesta, yliopistojen rahoituksesta aiotaan leikata satoja miljoonia euroja.
Lisämausteena ovat opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen vaatimukset toimintojen tehostamisesta ja puheet  yliopistojen määrän vähentämisestä.
"Henkilöstövähennykset kohdistuvat myös Mikkeliin" – Helsingin yliopisto vähentää rajusti väkeä  
Työt loppuvat kaikkiaan liki 1000:lta Helsingin yliopiston työntekijältä. Tällä tietoa yliopiston yksikköjä Mikkelissä ei olla kokonaan lakkauttamassa.
Yt-neuvottelut päätökseen saanut Helsingin yliopisto aikoo vähentää kahden vuoden aikana lähes 1000 työntekijää, joista noin 570 irtisanotaan.
Mikkelissä työskentelevä Ruralia-instituutin varajohtaja Torsti Hyyryläinen pitää selvänä, että henkilöstövähennykset kohdistuvat myös yliopiston Mikkelin-yksiköihin.
–  Kun työntekijöitä vähennetään näin laajasti, kyllä se Mikkeliinkin varmasti kohdistuu, Hyyryläinen sanoo.
Helsingin yliopistolla on Mikkelissä Ruralia-instituutin yksikkö, Kansalliskirjaston digitointi- ja konservointikeskus ja yliopistokeskuksen koordinaatioyksikkö. Kaikkiaan niissä työskentelee noin 100 ihmistä. Tänään henkilöstölle pidettiin yt-neuvotteluita koskeva tiedotustilaisuus.
– Mitään tarkkoja lukuja siellä ei tullut, mutta tällä tietoa yksiköt jatkavat toimintaansa kuten tähänkin asti. Sitä voi pitää hyvänä uutisena ja merkkinä siitä, että jotain täällä on tehty oikein, Hyyryläinen sanoo.
Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola kertoo, että päätöksiä yksittäisten yksiköiden kohdalta ei ole tehty.
– Koko henkilöstö on yt-neuvotteluiden piirissä.
Rehtori Kola sanoo, että tiedot henkilöstövähennyksistä tarkentuvat kevään aikana. Kaikissa muutoksissa katsotaan kokonaisuutta.
– Kun yksikkö palvelee yliopiston strategista tavoitta, on vahvemmalla kuin tekisi jotain muuta. Tämä ei ole kannanotto minkään yksikön puolesta. Joudumme aina katsomaan kokonaisuutta. Meille on aina tärkeintä tutkimuksen, koulutuksen ja oppimisen laatu.
_EDIT: Lisätty rehtori Jukka Kolan kommentit klo: 18.38._
Haminan kesäteatterin paikka varmistui – Ulvovaan Mylläriin etsitään näyttelijöitä
Haminan teatteriväki on huokaissut helpotuksesta. Viimein on saatu varmuus siitä, että kesäteatteria saadaan esittää ensi kesänä Hämeenlinnan Bastionissa.
– Äärimmäisen huojentava, kuvailee Haminan teatterin hallituksen puheenjohtaja Kirsi Karvonen tietoa, jonka mukaan Hämeenlinnan Bastionissa päästään sittenkin esittämään ensi kesänä Ulvova Mylläri -näytelmä.
Haminan teatteriväki on elänyt viime viikot jännityksessä, sillä matkassa on ollut monia mutkia. Haminan kaupunki antoi viime vuoden puolella kesäteatterille luvan rakentaa katsomo Hämeenlinnan Bastionin pihalle ja valleille.
Asiassa pyydettiin lausuntoa muun muassa Museovirastolta, joka totesi lausunnossaan, ettei rakennuspaikka ole paras mahdollinen ja sille tulisi etsiä vaihtoehtoista sijaintia. Museovirasto totesi lausunnossa myös muun muassa, että mikäli teatteri toteutetaan, mahdollista on vain tilapäisen ja kevytrakenteisen teatterin rakentaminen, eikä töissä saa kajota maaperään. Lisäksi on turvattava linnoitusvalli eroosiolta.
Kaupungin päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus, jonka rakennuslautakunta hylkäsi viime vuoden lopulla.
Yksityishenkilö lähestyi kaupunkia kirjeitse valitusajan viimeisinä päivinä pari viikkoa sitten. Kirjeessä mies totesi, että kaupungilla ei ollut toimivaltaa toimenpideluvan myöntämiseen, koska kyse on muinaismuistoalueesta. Hänen mielestään luvan olisi voinut myöntää vain ELY-keskus.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen valitus ei kuitenkaan saapunut määräaikaan mennessä, joten kaupungin päätös on lainvoimainen ja Haminan teatteri pääsee valmistelemaan ensi kesää.
Kirsi Karvosen mukaan työtä lähdetään viemään heti eteenpäin muun muassa järjesteämällä casting-tilaisuus näytelmää varten sekä tilaamalla katsomoa varten tarvittavaa tarpeistoa.
Katsomon paikka on Ruutikellarin pohjoispuolella sijaitseva alue Roopertinkadun jatkeena. Katsomon on määrä olla paikallaan seuraavat viisi vuotta.
_Korjattu 28.1.2016 klo 17:47: Täsmennetty Museoviraston näkemystä kesäteatterin rakentamisesta Hämeenlinnan Bastioniin._
Kirkon kulttuuripalkinto rippikoululauluistaan tunnetulle Jaakko Löytylle
Kirkon kulttuuripalkinnon saaneen gospelmuusikko Jaakko Löytyn laulut ovat rippikoululaisten suosiossa vuosikymmenestä toiseen.
Kirkon kulttuuripalkinto 2015 on myönnetty gospelmuusikko Jaakko Löytylle. Arkkipiispa Kari Mäkinen jakoi palkinnon keskiviikkona Helsingissä.
Palkitsijoiden mukaan Löytty on levittänyt lauluillaan yli 40 vuoden ajan uskon, oikeudenmukaisuuden ja kansainvälisen vastuun sanomaa.
Vuonna 1955 syntynyt Löytty julkaisi ensimmäisen levynsä vuonna 1974. Siitä lähtien hänen laulunsa ovat olleet rippikoulun ja Nuoren seurakunnan veisukirjan suosituinta ja kestävintä materiaalia. Löytty asuu nykyään Ylöjärvellä
Kirkon kulttuuripalkintoa on jaettu vuodesta 1992 lähtien. Suomen evankelis-luterilaisen kirkon palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena kristillisen sanoman kannalta merkityksellisestä taiteellisesta toiminnasta tai kulttuuriteosta.
Palkinto on arvoltaan 6 000 euroa.
Janne Westerlund ja muutoksen välttämättömyys
Circlestä, Plain Ridesta, Pharaoh Overlordista ja soolourastaan tuttu **Janne Westerlund** ei ole yhden muotin mies. Yhtenä hetkenä hän tykittelee heviriffejä verkkosukkahousuissa ja vaaleanpunaisissa minishortseissa, toisena nousee lavalle pelkkä banjo seuranaan. Kriitikoiden suopeudesta huolimatta Westerlund sanoo usein miettivänsä, tarvitseeko maailma enää yhtäkään uutta laulua.
Kahden tulen välissä
Janne Westerlund (s. 1973) ottaa toimittajan ja kuvaajan vastaan isovanhempiensa talossa Kirkkonummella. Ensivilkaisulla 80–luvun mielikuvituksetonta uudisrakentamista edustava paritalo on kuin antiteesi Westerlundin kokeilunhaluiselle artistiminälle. Kirjahyllystä paljastuva, kenties jo vuosia sitten lauennut hiirenloukku vain korostaa asunnon pysähtynyttä aikaa. Toisaalta talon koruttomuus ja huoneissa kummittelevat, kertomatta jääneet tarinat antavat viitteitä Westerlundin siviiliminästä.
Westerlund ei mielellään avaudu ihmisille, paitsi silloin kun hän esittää omia laulujaan. Usein ne ovat melankolisia, koska asiat, jotka ovat Westerlundille vaikeita puhua, tulevat ulos musiikin kautta. Iloisemmat aiheet hän jakaa tuttavilleen samantien, jolloin ne eivät jää biisintekomuistiin kummittelemaan.
”Mä olen niin ujo ja varautunut ihminen, että se mitä mä musiikilla ilmaisen, on usein kannen alla. Musiikki kertoo musta enemmän kuin se, mitä pystyn ihmisten kanssa keskustelemaan”, Westerlund sanoo.
Varautuneisuudestaan huolimatta Westerlund ei vaikuta epäsosiaaliselta ihmiseltä. Sosiaalisuus mielletään usein jatkuvaksi äänessä olemiseksi, vaikka oikeasti se on herkkyyttä lukea tilanteita, kuunnella ja olla huutamatta toisten päälle.
Ensimmäisen kerran Westerlund vapautti sisällään vellovan musiikin vuonna 1991, jolloin hän perusti Birthday Partyn innoittamana noiserock-yhtyeen nimeltä Sweetheart. Neljä levyä julkaissut Sweetheart oli röyhkeä, elitistinen ja äänekäs – siis monella tapaa Westerlundin vastakohta. Ujous ei kuitenkaan estänyt 18-vuotiasta haminalaisteiniä nousemasta lavalle ja rääkymästä keuhkojaan pihalle.
25 vuotta myöhemmin Westerlund on soittanut satoja keikkoja. Silti hän sanoo yhä jännittävänsä esiintymistä. Usein hermoiluun auttaa se, että Westerlund katsoo kelloa ja vakuuttaa itselleen, että ”viimeistään tunnin ja 20 minuutin päästä tämä on ohi.”
Nollasta aloittamisen vapauttava voima
Vuonna 2003 Janne Westerlundin maailma keikahti ylösalaisin, kun hänen Chainsmoker-yhtyeensä saksofonisti Killi Härkönen teki itsemurhan. Yhtäkkiä Westerlund joutui luopumaan paitsi tyttöystävästään, myös kaikesta siitä, mitä oli luullut musiikista tietävänsä.
”Siinä vaiheessa mä halusin ihan yksinkertaisesti pyytää ihmisiltä apua, jolloin musikin piti olla jollain lailla sosiaalisempaa. Piti ottaa käyttöön uusia konventioita, jotta saisin paljon suoremmin sanottua asioita, joita silloin kävin läpi”, Westerlund sanoo.
Saadakseen ajatuksensa järjestykseen Westerlund luopui musiikin ”estetisöinnistä”, kuten hän itse asian ilmaisee. Prosessista sai alkunsa Plain Ride – Westerlundin riisutuin ja henkilökohtaisin yhtye siihen mennessä. Alunperin Plain Riden piti tehdä vain yksi levy, mutta surun laimennuttua yhtye laajensi tematiikkaansa ja on nyt julkaissut viisi levyä. Samanaikaisesti Westerlund on jatkanut ”riisuuntumisprosessiaan” soololevyillänsä Oran (2012) ja Marshland (2015).
Westerlund puhuu paljon siitä, kuinka nollasta lähteminen on vapauttanut häntä biisintekijänä ja saanut hänet tarttumaan asioihin, joita ei lähtökohtaisesti hallitse. Rohkeus hypätä tuntemattomaan on löytynyt ”hauraasta ja juuri ja juuri saavutetusta itseluottamuksesta”. Biisejä tehdessään Westerlund sanoo usein lähtevänsä soitellen sotaan, vaikka tietääkin sen johtavan hetkiin, jolloin haluaisi vain hautautua maan alle ja ”räjäyttää siellä pommin”. Heittäytyminen on kuitenkin kannattanut, koska Westerlundin mukaan biisintekemisen elinehto on jännittävyys.
Mieluummin överit kuin vajarit
Westerlundin urasta olisi mahdotonta puhua mainitsematta Circleä – Suomen kenties huuruisinta mutta samalla viihteellisintä kokeellisen musiikin yhtyettä. Kun Westerlund liittyi Circlen kitaristiksi 2000-luvun alussa, hän joutui jälleen omaksumaan uudenlaisen tavan lähestyä musiikkia.
”Circle on antanut herkkyyttä reagoida ja ottaa kaikki oikut tosissaan. Ja aivan varmasti se on tehnyt ennakkoluulottomammaksi ja kymmenen kertaa rohkeammaksi soittajaksi”, Westerlund sanoo.
Kuten kaikki Circlen keikkoja nähneet tietävät, **Jussi Lehtisalon** johtama porilaisyhtye luottaa pikemminkin övereihin kuin vajareihin. Myös Westerlund on pyrkinyt ”pudottamaan suojauksiaan” lavalla muun muassa ”asettumalla sekavaksi matoseksi lattialle” ja tykittelemällä heviriffejä verkkosukkahousuissa ja vaaleanpunaisissa minishortseissa. Naurunalaiseksi joutuminen ei Westerlundia kuitenkaan pelota, sillä omien sanojensa mukaan hän on jo ryssinyt kaiken eikä häntä voi enää pelastaa. Myös ikääntyminen on vähentänyt kiinnostusta muiden mielipiteitä kohtaan.
Kun Westerlundilta kysyy, kokeeko hän olevansa onnellinen siitä mitä hän tekee, vastaus on ”silloin tällöin”. Ammatinvalinnan miinuspuoleksi hän mainitsee taloudellisen epävakauden, koska marginaalimusiikin tekeminen ei tunnetusti elätä Suomessa.
”Olen kyllä yrittänyt miettiä eri ammatteja, mutta mikään ei ole tuntunut hyvältä. Tarvitsisin siihen varmaan edes pienenpienenpienen motivaation, toisin kuin musiikkiin, jossa motivaatio ei edes pysy pään sisällä, vaan on isompi kuin oma pää.”
Kiinalaistaitelija Ai Weiwei sulki näyttelynsä Tanskassa vastalauseena maan tiukentuneelle maahanmuuttopolitiikalle
Ihmisoikeusaktivisti ja yksi maailman vaikutusvaltaisimmista nykytaiteilijoista, kiinalainen Ai Weiwei suuttui Tanskan päätöksestä kiristää maahanmuuttopolitiikkaansa. Hän on sulkenut oman yksityisnäyttelynsä ja poistattanut teoksensa toisesta.
Ai Weiwei on poistattanut teoksensa ARoSin taidemuseosta Aarhusista (entinen Århus) vastalauseena Tanskan tiukentuneelle maahanmuuttopolitiikalle.
Sen lisäksi kiinalaistaiteilija on sulkenut näyttelynsä nykytaiteeseen erikoistuneessa, yksityisessä Faurschoun säätiön galleriassa Kööpenhaminassa.
Molemmat organisaatiot kertovat asiasta nettisivuillaan. Faurchoun säätiön omistaja Jens Faurschou ilmoittaa tukevansa Ai Weiwein päätöstä.
Aarhusissa on parhaillaan esillä _A New Dynasty – Created in China_ -niminen näyttely, jossa Ai Weiwein installaatio _Yu Yi _(2015) oli esillä.
Museo kertoo saaneensa tiedon kiinalaistaitelijan päätöksestä vetäytyä Tanskasta Ai Weiwein Twitter- ja Instagram-tileiltä.
Tanska hyväksyi tiistaina niin sanotun ”korulain”, jonka perusteella turvapaikanhakijoilta voidaan takavarikoida käteisvaroja sekä arvotavaroita. Laki on herättänyt laajaa kritiikkiä etenkin EU:ssa.
Ai Weiwein toimista kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Ex-opetusministeri arvostelee hallitusta Helsingin yliopiston jätti-irtisanomisista
SDP:n varapuheenjohtaja, entinen opetusministeri Krista Kiuru sanoo olevansa järkyttynyt Helsingin yliopiston irtisanomisista. Yliopisto irtisanoo 570 ihmistä vuoden 2017 loppuun mennessä.
SDP:n varapuheenjohtaja ja entinen opetusministeri Krista Kiuru syyttää hallitusta Helsingin yliopiston jättimäisistä irtisanomisista. Porilaiskansanedustaja Kiuru sanoo olevansa yliopiston keskiviikkoisesta irtisanomisilmoituksesta järkyttynyt ja surullinen.
Helsingin yliopisto vähentää noin 980 työntekijää, joista irtisanotaan 570. Säästötavoite on ollut 86 miljoonaa euroa, koska yliopiston määrärahoja leikataan merkittävästi. Myös muissa korkeakouluissa tehdään merkittäviä irtisanomisia lähivuosina.
"Paimenkirjeitä ja hokemia kilpailukyvystä"
Kiuru katsoo, että hallitus suhtautuu koulutusleikkauksiin härkäpäisesti ja välinpitämättömästi. Muutosturvaa yliopistoväelle ei Kiurun mielestä ole haluttu tarjota.
Hallitus ei ole pitänyt yhtäkään kriisi-istuntoa auttaakseen koulutuskenttää ja sen ammattilaisia.
– Hallitus ei ole pitänyt yhtäkään kriisi-istuntoa auttaakseen koulutuskenttää ja sen ammattilaisia äkillisessä rakennemuutoksessa. Keppiä, vähättelyä ja paimenkirjeitä on kyllä riittänyt, Kiuru arvostelee.
Krista Kiuru katsoo, että hallitus ei ymmärrä koulutuksen merkitystä. Hän pitää erikoisena, että oppositiossa ollessaan nykyinen päähallituspuolue keskusta ja hallituspuolue perussuomalaiset pitivät edellisen hallituksen koulutussäästöjä kohtuuttomina. Tuolloin Helsingin yliopistolta leikattiin 13 miljoonaa euroa.
– Hokeminen uudistamisesta, kilpailukyvystä, vaikuttavuudesta ja tehokkuudesta ei nyt auta. Sipilän hallituksen ajamilla jättisäästöillä on suuri vaikutus maamme kilpailukykyyn pitkällä aikavälillä, Kiuru sanoo.
Reviirikiistat Oulun joukkotappelun taustalla
Käräjäoikeus vangitsi jutussa jo kolmannen nuorukaisen.
Oulun Toppilassa sijaitsevassa pizzeriassa käynnistyneen joukkotappelun syyksi on keskusrikospoliisin tutkinnassa paljastunut pizzeriayrittäjien reviirikiista. Käräjäoikeus on keskiviikkona vanginnut jutussa jo kolmannen nuorukaisen.
Vuonna 1991 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen tapon yritykseen. Viime viikolla vangittiin samaan tapahtumaan liittyen kaksi nuorta miestä.
Pizzerioiden reviirikiistoihin on liittynyt myös useita aiempia väkivallantekoja.
Kirkkoniemi: Kaivoskonkurssi käänsi työvoimapulan työttömyydeksi
Vuosi sitten Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä kärsittiin työvoimapulasta. Viime marraskuussa Kirkkonimen rautamalmikaivos teki konkurssin ja työttömyys koitti.  Venäjän rajalla olevassa Kirkkonimessä uskotaan silti arktisten luonnonvarojen tuovan kasvua tulevaisuudessa. Kunnassa odotetaan myös Jäämeren radan toteutuvan aikanaan Suomesta Kirkkoniemeen.
Öljytankkeri odottaa raakaöljyn lastausta Kirkkonimen sataman edustalla vuonolla. Meri on sula kolmenkymmenen asteen pakkasesta huolimatta Golf-virran ansiosta. Hetkiksi tankkeri lähes katoaa näkyvistä suolaisen Jäämeren höyrytessä paksuna ja harmaana tulipalopakkasessa.  
Juuri nyt Kirkkoniemi painii ongelmissa pitkän talouskasvun loputtua ja historian suurimman pakolaiskriisin roiskuessa aina Jäämeren rannoille saakka.
Pahin isku on ollut Kirkkoniemen rautamalmikaivoksen konkurssi viime marraskuussa. 400 ihmistä jäi työttömäksi ja paikkakunnan työvoimapula kääntyi 10 prosentin työttömyydeksi.
Uusia työpaikkoja on synnyttänyt viime aikoina turvapaikkabisnes. Kymmenen kilometrin päässä Kirkkoniemestä on Norjan ja Venäjän ainoa maarajanylityspaikka, Storskog. Sieltä ehti tulla syksyllä viisi ja puoli tuhatta turvapaikanhakijaa Norjaan ennen rajan sulkemista. Näistä ihmisistä huolehtiminen työllistää jonkun verran myös täällä.   
Rajaseudulla odotetaan pakotteiden päättymistä
Venäjän ja lännen pakotesota ei ole lopettanut öljykauppaa, mutta kalakauppa Venäjän kanssa on keskeytynyt. Aivan Venäjän rajalla olevan Kirkkoniemen kauppojen myyntiä vähentää ruplan heikkeneminen, koska se heikentää täällä kaupoissa käyvien venäläisten ostovoimaa.
Moni täällä toivoo Venäjän ja lännen sopua ja kauppapakotteiden päättymistä. Niin toivoo myös Etelä-Varangin vaaleilla valittu kunnanjohtaja Rune Rafaelsen.  
– Tietysti toivon pakotteiden päättymistä. Siitä päättävät Norjan hallitus yhdessä EU:n ja Naton kanssa.
Venäläisten matkailu on vähentynyt, mutta kaukomatkailu on kasvanut muista vaikeuksista huolimatta myös Kirkkonimessä. Erityisesti aasialaisten matkailijoiden määrä on kasvussa. Sama suuntaus on nähty Suomen Lapissa.
Rafaelsen kehuukin matkailubisneksen yhteistyötä Suomen kanssa. Hänen mukaansa Lapista tulee tänä vuonna 50 linja-autollista lähinnä aasialaisia turisteja Kirkkonimeen.
Pohjoinen meritie ja Jäämeren rata
Kirkkoniemi voi tulevaisuudessa olla Aasian ja Euroopan välisen Pohjoisen meritien satama. Monet uskovat tämänhetkisestä aallonpohjasta huolimatta arktisten öljy- kaasu ja mineraalivarojen hyödyntämisen vaativan paljon puhutun Jäämeren rautatien rakentamista Rovaniemeltä tänne Kirkkoniemeen.
Kunnanjohtaja Rune Rafaelsen toivoo, että Jäämeren radan suunnittelu alkaisi pian. 
– Rovaniemen ja Kirkkoniemen välinen rautatie olisi valtava edistysaskel arktisen alueen liikenneyhteyksille. 
Rafaelsen kehuu Suomen elinkeinoministeri Olli Rehnin viime lokakuussa elinkeinoseminaarissa Helsingissä esittämää ajatusta, että Suomen, Norjan ja Ruotsin pitäisi yhdessä ponnistella Jäämeren rata EU-liikennehankkeiden listallle. 
Turvapaikkapäätöksen saaneille ei ehkä riitä asuntoja Kymenlaaksossa
Vuokra-asuntojen löytäminen myönteisen turvapaikkapäätöksen saaville voi olla vaikeaa Kaakkois-Suomessa, koska asuntoja on vähän tarjolla. Kouvolassa mietitään puolestaan sitä, kohtaakovatko kysyntä ja tarjonta.
Maahanmuuttovirasto on arvioinut, että noin kolmannes turvapaikanhakijoista tulee saamaan myönteisen turvapaikkapäätöksen. Kaakkois-Suomessa se tarkoittaisi noin 600 ihmistä viime vuonna tulleista turvapaikanhakijoista.
Ensisijaisesti heille pyritään löytämään kuntapaikka Kaakkois-Suomen alueelta. Sitä ei kuitenkaan vielä tiedetä, mihin kuntiin heidät aiotaan sijoittaa.
Vapaiden vuokra-asuntojen löytäminen voi olla vaikeaa. Esimerkiksi Kotkassa tarpeeseen pystyttänee vastamaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaan mukaan huonosti, sillä kaupungin vuokra-asunnoista yli 90 prosenttia on vuokrattuna.
– Kotkan Asuntojen vuokra-asunnot ovat yleensä hyvin varattuja ja niissä on ollut vähän vaihtuvuutta. Asuntoja on arviolta kolmisen tuhatta ja niistä kymmenen prosenttia tai vähemmän on tyhjillään, pohjustaa Elomaa.
– Vapailla markkinoillakaan vuokra-asuntoja ei varmaan ole kovin paljoa tyhjillään, Elomaa arvelee.
Keskustelua asiasta ei ole kaupungissa käyty, mutta Elomaan mukaan keskustelu tulisi käynnistää helmikuun aikana.
Kohtaako kysyntä ja tarjonta?
Kouvolan Asunnot Oy:llä täyttöaste on tällä hetkellä 93–94 prosenttia. Vuokraus ja asiakaspalvelut yksikön päällikkö Riitta Järvinen toteaa, että asuntoja on jonkin verran vapaana, mutta hän epäilee, että kysyntä ja tarjonta eivät välttämättä kohtaa.
– Jos kysyntää tulee, meillä on jonkin verran asuntoja, mutta ovatko ne siellä, minne ihmiset haluavat?
Kokemukset kiintiöpakolaisten kohdalta ovat osoittaneet, että ihmiset haluavat yleensä sinne, missä on ennestään muita pakolaisia. Kouvolassa kysyimpiä alueita on Järvisen mukaan Eskolanmäki ja Lehtomäki.
– Tarjoamme sitä mitä on vapaana, mutta on jokaisen omassa harkinnassa, ottaako asunnon vastaan, Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa Kouvolan Asunnoilla on ehditty tilannetta pohtimaan, mutta mitään isompia linjauksia ei ole tehty.
Muun Kaakkois-Suomen osalta Imatralla ja Lappeenrannassa vuokra-asuntoja ei juurikaan ole tarjolla. Imatralla kaupungin vuokra-asunnoista on vuokrattuna yli 90 prosenttia ja Lappeenrannassa 98–99 prosenttia.
Salibandyseura Welhot vaihtaa päävalmentajaa
Kuopiolainen salibandyseura Welhot ei jatka päävalmentaja Jani Lipsasen sopimusta. Lipsasella on määräaikainen sopimus, joka päättyy toukokuussa.
Ykkösdivisioonassa pelaava kuopiolainen salibandyseura Welhot vaihtaa päävalmentajaa. Miesten päävalmentajana ja seuratyöntekijänä toimivan Jani Lipsasen määräaikainen työsuhde päättyy toukokuussa.
Seuran hallitus ja Lipsanen ovat päätyneet yhdessä ratkaisuun siitä, ettei sopimusta jatketa. Welhot on julkaissut hakuilmoituksen, jossa haetaan määräaikaista valmentajaa ja seuratyöntekijää.
Australian avointen yllättäjä: "Olen naispuolinen Jason Bourne"
Johanna Kontalla on kolmen maan passi, mutta hän aikoo edustaa jatkossakin Iso-Britanniaa.
Australian avoimen tennisturnauksen naisten sarjassa on nähty useampikin yllättäjä. Heistä edelleen mukana turnauksessa on Iso-Britanniaa edustava Johanna Konta.
24-vuotiaalla Kontalla on itse asiassa taustaa monesta maasta. Hänen vanhempansa ovat unkarilaisia ja Konta itse syntyi Sydneyssä Australiassa. Hän muutti Englantiin 14-vuotiaana ja sai Britannian kansalaisuuden vuonna 2012.
\- Olen kolmen maan kansalainen. Minulla on myös Unkarin passi. Olen naispuolinen versio Jason Bournesta, Konta viittasi kirjojen ja elokuvien hahmoon BBC:n haastattelussa.
Konta ei lämpene muiden maiden mahdollisille yrityksille pyytää häntää edustajakseen.
\- Se ei onnistu. Minä kuulun Iso-Britannialle
Konta on ensimmäinen brittinainen Grand Slam -turnauksen välierissä sitten vuoden 1983. Hänen rankinginsa on 47, mutta hän nousee todennäköisesti 30 parhaan joukkoon ensi maanantaina ilmestyvällä listalla.
Kontalla on hyvä asenne tennikseen.
\- Jos elät ja kuolet voittojen ja tappioiden mukana, se on todella raskas elämäntapa.  Kun pääsin siitä eroon, se antoi minulle perspektiiviä. Se antoi minulla rauhaa, kun ymmärsin, että teen töitä myös tenniksen jälkeistä aikaa varten. Minulla on koko loppuelämäni jäljellä tenniksen jälkeen. Toivottavasti pelaan kuitenkin vielä monta vuotta.
Britanniassa on liikkunut huhuja, joiden mukaan Kontasta olisi voinut tulla huippuluokan uimari tai 400 metrin juoksija.
\- Molemmat ovat väärin. Minulla oli paljon korvatulehduksia nuorena, joten opin uimaan vasta 14-vuotiaana. Olin aika hyvä 800 metrin juoksija, en 400 metrin, Konta selvitti.
Moottoritiellä kolaroitiin iltapäivällä
Kemissä Elijärventien liittymän kohdalla ajettiin kolari iltapäivällä. Moottoritien liikenne oli katkaistu pohjoiseen päin menevältä kaistalta vajaan tunnin ajan. Vakavilta henkilövahingoilta on alustavien tietojen mukaan vältytty.
Kemissä Elijärventien liittymän kohdalla ajettiin kahden henkilöauton kolari hieman ennen puolta neljää.
Moottoritie oli katkaistu pohjoiseen päin menevältä liikenteeltä vajaan tunnin ajan. Myös etelän suuntaan menevällä kaistalla oli alennettu nopeusrajoitusta.
Alustavien tietojen mukaan vakavilta henkilövahingoilta on säästytty.
Liikenne alkoi jälleen sujua normaalisti kun autot saatiin hinattua pois kolaripaikalta hieman ennen kello puolta viittä.
Lindfors onnistui EM-lyhytohjelmassa
Viveca Lindfors oli kelpo vireessä taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelmassa.
Viveca Lindfors aloitti mallikkaasti urakkansa taitoluistelun EM-kisoissa Bratislavassa. 16-vuotias Lindfors luisteli lyhytohjelmassaan kelpo pisteet 53,92 ja selvitti tiensä perjantain vapaaohjelmaan. Lindforsin pisteet riittivät lyhytohjelman 11. sijalle.
Ohjelmassa nähtiin onnistunut kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmä, kaksoisaxel ja hieman horjuen alas tullut kolmoislutz. Myös piruetit pyörivät korkeimmalla mahdollisella, eli nelostasolla, lukuun ottamatta yhdistelmäpiruetin putoamista kolmostasolle.
\- Tuntuu hyvältä. Olin aika jännittynyt ohjelman alussa, mikä vähän näkyi hyppyjen alastuloissa. Loppua kohden kuitenkin vapauduin ja pystyin jo nauttimaan luistelusta. Nyt nollaan tilanteen ja keskitän ajatukseni vapaaohjelmaan, Lindfors kertoi.
Venäjän naiset jyräsivät kolmoisjohtoon. Jevgenia Medvedeva (72,55) oli lyhytohjelman ykkönen, Jelena Radionova luisteli kakkoseksi (70,96) ja Anna Pogorilaja on kiinni kolmannessa sijassa (63,81).
Vaarallisten jätteiden varastoinnista pohjavesialueella syytteet kahdelle
Kaksi Orimattilassa toimineen Kromipinnan johtoportaan henkilöä on saanut syytteet ympäristön turmelemisesta. Heidän epäillään aiheuttaneen vaaraa pohjavedelle, koska yhtiön kiinteistölle oli jätetty tonnikaupalla vaarallisia jätteitä.
Reilut kaksi vuotta sitten konkurssiin menneen Kromipinnan ympäristön turmelemisjutun oikeuskäsittely on alkanut valmisteluistunnolla.
Syyttäjä vaatii yhtiön toimitusjohtajalle ja ympäristövastaavalle rangaistusta vaarallisten jätteiden varastoinnista tärkeällä pohjavesialueella olevalla kiinteistöllä. 
Haastehakemuksen mukaan Orimattilassa toimineen Kromipinnan kiinteistöllä on säilötty yhteensä 221 tonnia vaarallisia jätteitä kuten pintakäsittelyliuoksia ja muita kemikaaleja.
Syyttäjä katsoo muun muassa, että jätettä on hylätty kiinteistölle ilman ympäristölupaa ja asianmukaisia varoaltaita. Kromipinta ei ollut myöskään rakentanut kemikaaliavarastoa.
Hämeen Ely-keskus ja konkurssipesä ovat jutussa asianomistajina.
Yhtiön konkurssin takia jätteiden pois vienti jäi veronmaksajien kontolle. Kuluja kuskauksesta kertyi valtion maksettavaksi noin 220 000 euroa.
Kromipinnan toimitusjohtajalle syyttäjä vaatii liiketoimintakieltoa sekä ehdollista vankeutta ja toiselle syytetylle ehdollista vankeutta.
EU-rahoitus varmistui: Kahdeksan miljoonaa euroa pohjoisen vastaanottokeskuksille
EU-rahalla katetaan sisäministeriön mukaan 80 prosenttia kuluista, joita Tornion järjestelykeskuksessa ja Lapin kahdeksassa vastaanottokeskuksessa on syntynyt viidessä kuukaudessa.
Euroopan unionin komissio on myöntänyt Suomelle kahdeksan miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden vastaanottoon.
Alustavasti komissio myönsi summan jo joulukuussa. Nyt on varmistunut, että Suomi saa summan, ja se on käytettävä Tornion [järjestelykeskuksen](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_jarjestelykeskus_perustetaan_tornioon/8311806) ja Lapissa sijaitsevien kahdeksan vastaanottokeskuksen jo syntyneisiin kuluihin. Rahoitusta on luvassa Kemijärven, Kemin, Rovaniemen, Tornion ja Kolarin vastaanottokeskuksille, joita on yhteensä kahdeksan, kertoo sisäministeriön neuvotteleva virkamies Liisa Sahanen.
Suomi haki EU:lta hätärahoitusta lokakuussa turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Turvapaikkaa hakeneita ihmisiä saapui etenkin Pohjois-Suomeen Ruotsin kautta. Nyt varmistunut summa on myönnetty ajanjaksolle viime syyskuusta tammikuun loppuun. Summalla katetaan takautuvasti kuluja, joita ei ole voitu sisällyttää Suomen kansalliseen vastaanottorahoitukseen.
– Tukiprosentti on nyt korkea, 80 prosenttia, Sahanen huomauttaa.
EU-rahalla katetaan siis 80 prosenttia kuluista, joita Tornion järjestelykeskuksessa ja Lapin kahdeksassa vastaanottokeskuksessa on syntynyt viidessä kuukaudessa.
Hakijoiden määrä lähes kymmenkertaistui
Aivan ensimmäisissä laskelmissaan Suomi pyysi EU:lta 120 miljoonaa vuoden kuluja varten. Sen jälkeen turvapaikanhakijatilanne eri puolilla Eurooppaa muuttui laajasti, ja useat EU:n jäsenet hakivat rahoitusta EU:lta hoitaakseen turvapaikanhakijoiden vastaanoton.
Viime vuonna Suomeen saapui turvapaikanhakijoita enemmän kuin koskaan aiemmin. Vuoden loppuun mennessä turvapaikkaa haki lähes 32 500 ihmistä. Vuonna 2014 hakijoita oli 3 600. Viime vuonna hakijoista suurin osa oli irakilaisia, joita saapui Suomeen noin 20 000.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että alkuvuodesta 2015 Suomessa oli 18 aikuisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Loppuvuodesta niitä oli 142. Alaikäisten yksiköitä oli vuoden alussa kahdeksan ja vuoden päättyessä 68.
Metropolia osa-aikaistaa 42 työntekijää – ketään ei irtisanota
Ammattikorkeakoulun rahoitus vähenee 11 miljoonalla eurolla vuoteen 2018 mennessä.
Metropolia ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Ketään ei irtisanota, mutta 42 työntekijän työt osa-aikaistetaan seuraavan kolmen vuoden aikana.
Lisäksi säästöjä saadaan "luonnollisen poistuman" kautta, kertoo Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta Konkola.
– Meillä on sellainen ikärakenne, että seuraavan kolmen vuoden aikana monelle tulee eläkeikä täyteen, Konkola sanoo.
Osa-aikaistaminen tulee koskemaan 30 opettajaa ja 12 muuta Metropolian työntekijää.
Metropolia saavuttaa järjestelyillään 7,6 miljoonan euron säästöt vuosina 2016-18. Ammattikorkeakoulun rahoitus vähenee 11 miljoonalla eurolla vuoteen 2018 mennessä.
– Myös tilojen käytön keskittäminen tulee vähentämään kustannuksiamme, Konkola lisää.
Valtio vähentää ammattikorkeakoulujen rahoitusta tänä vuonna yhteensä runsaalla 30 miljoonalla eurolla.
Rock jäi rapin ja konemusan jalkoihin – se on levy-yhtiöistä kiinni, sanoo Varvara-bändi
Kolmannen albumin julkaiseva Varvara uskoo, että rockimpi soundi tekee jälleen paluuta.
Rockbändi **Varvara** on tehnyt musiikkia jo vuodesta 2007, mutta bändi saattaa olla silti uusi tuttavuus monelle. YleX:n **Anne Lainnon** haastattelussa vierailleet bändin jäsenet **Mikko Kiri** ja **Tommi Muhli** arvelevat, että aika ei välttämättä ole aikaisemmin ollut suotuisa bändin hieman rähjäiselle rock-soundille.
\- Ehkä kyse on siitä, että nyt kun on melkein kymmenen vuotta tehty töitä tämän eteen, se alkaa nyt maksaa palkkaansa, Mikko sanoo.
Bändiltä ilmestyy perjantaina uusi albumi _Death Defying Tricks_, joka on Varvaran kolmas levy. Kitararockia soittavan haminalaisen bändin soundi on tosiaan melko kaukana siitä, millaiset äänimaisemat ovat dominoineet listoja viime vuosina: elektronisen tanssimusiikin, räpin ja hiphopin aikana perinteisempi rock on jäänyt vähemmälle huomiolle.
Varvaran jäsenet sanovat, että rock ei ole kuitenkaan kadonnut mihinkään. Enemmänkin se on mennyt sinne, missä sen kuuluu olla: Tommin mukaan rock on aina ollut musiikkityylinä vaarallinen ja vastavirtaan menevä.
\- Se, minkä takia tällaista vähän rähjäisempää musiikkia ei ole valtamediassa ollut, se on levy-yhtiöistä ollut kiinni. On halvempaa tuottaa konepohjaista matskua kuin raahata useita äijiä studioita kuukaudeksi ja maksa hillittömät studiokulut.
Tommi ja Mikko arvelevat, että rap- ja koneaallon jälkeen rockimpi soundi voi alkaa taas kuulostaa tosi freesiltä.
\- Kai se menee jotenkin aalloissa, mikä kiinnostaa milloinkin, Mikko sanoo.
_Kuuntele koko haastattelu alta:_
Keitele ostaa Lappi Timberin loput osakkeet
Keitele Forest -konserni hankkii itselleen Kemijärvellä toimivan Lappi Timber Oy:n koko osakekannan. Keitele ostaa Timberin pienosakkailta yhdeksän prosentin osuuden yhtiöstä.
Lappi Timber Oy:n toimitusjohtaja Pekka Tuovinen siirtyy pois yrityksen palveluksesta. Toimitusjohtajan tehtävät ottaa hoitaakseen samaan konserniin kuuluvan Keitele Timber Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio.
Kylävainion mukaan nämä muutokset vahvistavat Keitele Forest -konsernin sitoutumista toimintaan Kemijärvellä sekä varmistavat tuotantoon tehtävien investointien toteutumisen.
Keitele on tähän mennessä investoinut Kemijärvelle lähes 50 miljoonaa euroa. Ensi kesään mennessä se aikoo investoida noin miljoona euroa lastausraiteen rakentamiseksi Kemijärven tehdasalueelle. Ensi vuonna on tarkoitus investoida kuivauskapasiteettiin, joka mahdollistaa sahan tuotannon huomattavan nostamisen.
_Elokuussa päättyneellä tilikaudella Keitele Forest -konsernin liikevaihto oli 170 miljoonaa euroa, ja yhtiön myynti kasvoi 16 prosenttia. Kemijärvellä yhtiöt työllistävät tällä hetkellä noin 70 henkeä, kun koko konsernissa on lähes 400 työntekijää. _
Niskanen palaa ladulle SM-hiihdoissa: "En usko kovaa hiihtämisen tuottavan ongelmia"
Iivo Niskanen on mukana tulevana viikonloppuna Imatralla hiihdettävissä SM-kilpailuissa. Kilpailuohjelmaan kuuluu ainakin viesti.
Maastohiihdon SM-kilpailut hiihdetään Imatralla perjantaista sunnuntaihin ja viikonloppuna kilpaladuille palaa myös Iivo Niskanen. Tour de Skistä nihkeästi toipunut ja alipalautumista poteneen hiihtäjän viime viikkoihin on kuulunut huilia ja sen jälkeen harjoittelun uudelleen käynnistäminen.
\- Viitisen päivää vain lepäsin. Tuntuu, että on enempi virtaa, eikä ole vaivoja. Lepo teki tuohon saumaan hyvää, kun oli pitkään ollut sellaista, ettei kulku ollut normaalia. Hiihtäminen ja lihas eivät tuntuneet niin hyvältä kuin pitäisi. Tässä tilanteessa oli helppo levätä. Viimeiset päivät alkoi tehdä jo lenkille mieli. Alkoi olla sellainen tunne, mitä on jo vähän odottanutkin: teki mieli hiihtämään ja oli halu harjoitella, Niskanen sanoo tyytyväisenä tilanteeseensa.
Niskasen kisaohjelma Imatralla on vielä hieman auki, mutta vielä perjantaina häntä ei sprintissä nähdä.
\- Pitää vähän vielä loppuviikosta puntaroida, hiihdänkö normaalimatkan. Viesti nyt on ainakin ohjelmassa. Nyt on vajaa viikko taas levon jälkeen treenattu. Ihan ookoolta näyttää, mutta mietimme vielä, millä sapluunalla mennään, Niskanen pohtii.
SM-kisojen jälkeisenä viikonloppuna maailmancupissa Holmenkollenilla hiihdettävä 50 kilometriä on Niskaselle tärkeä tähtäin, mutta hän on luottavainen maailmancup-kauden loppuosaan ylipäätään.
\- Kun vaan saa peruspohjan toimimaan. Sitä harjoittelulla on haettu, että aineenvaihdunta ja kroppa toimivat normaalisti. Sitten olen heti valmis varmasti kilpailemaan, ja kun kaikki terveysasiat ovat kunnossa, en usko kovaa hiihtämisen tuottavan ongelmia. Tässä on nyt aika pitkä vaikea jakso ollut, kun Rukan jälkeisen sairastumisen jälkeen tuli hiihdettyä niin paljon kisoja toipilaana. Missään vaiheessa ei ollut huippuvire, olen ajanut itseni vähän väsyksiin. Lepo teki hyvää, ja nyt odotan mielenkiinnolla loppukauden cup-kilpailuja. Siellä on hyviä kisoja vielä jäljellä, Niskanen sanoo luottavaisena.
**[Hiihdon SM-kilpailut Ylen kanavilla 29.-31. tammikuuta.](http://areena.yle.fi/tv/opas/urheilu)**
Keskiviikko 27.1.2016 (tv)
Suomi ja Venäjä neuvottelevat itärajan turvapaikanhakijoista. Tanska sallii turvapaikanhakijoiden omaisuuden takavarikoinnin. Suomi sai Porkkalan takaisin 60 vuotta sitten. Lapsille tehdään oopperaa tutuksi. Säätiedotus.
EU-komissio: Kreikka on laiminlyönyt velvollisuutensa ulkorajan vartioimisessa
Komission mielestä Kreikka aiheuttaa Schengen-alueen toiminnalle vakavan uhkan. Laiminlyönti käynnistää prosessin, joka voi johtaa rajatarkastusten jatkamiseen Saksan ja Itävallan rajoilla jopa kahdella vuodella.
EU:n sisäministerit pyysivät maanantaisessa kokouksessaan EU-komissiota aloittamaan valmistelut, joilla rajatarkastuksia voidaan jatkaa, kunnes EU:ssa ei enää liiku rekisteröimättömiä maahantulijoita.
Rajavalvontavirasto Frontex on arvioinut Kreikan tilannetta marraskuussa, ja komission asiantuntijaraportin mukaan Kreikka on laiminlyönyt velvollisuutensa vartioida EU:n ulkorajaa.
-Kreikka ei ole rekisteröinyt kaikkia maahantulijoita, ottanut sormenjälkiä eikä tarkastanut matkustusasiakirjoja asiaankuuluvasti, komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi komission tiedotustilaisuudessa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että komission mielestä Kreikka aiheuttaa vakavan uhkan Schengen-alueen toiminnalle, minkä takia sisärajoilla joudutaan tekemään rajatarkastuksia.
Saksa ja Itävalta eivät halua luopua rajatarkastuksista
Komissiolähteiden mukaan artiklan nojalla voitaisiin jatkaa rajatarkastuksia Saksan ja Itävallan rajoilla yli.
Nyt voimassa olevien sääntöjen mukaan maat joutuisivat poistamaan tilapäiset rajatarkastukset kesän kynnyksellä, koska niitä on jatkettu jo nykysääntöjen sallima aika. Maat haluavat jatkaa tarkastuksia, koska kesällä turvapaikanhakijoiden määrä kasvanee taas.
Komission raporttiluonnos menee Schengen-arviointikomiteaan, jossa jäsenmaat voivat hyväksyä sen määräenemmistöpäätöksellä.
Kreikalla on sen jälkeen kolme kuukautta aikaa parantaa ulkorajatarkastuksiaan, jonka jälkeen EU arvioi tilanteen uudelleen. Jos raja vuotaa yhä, komissio tekee suosituksen artiklan 26 aktivoimisesta, ja jäsenmaiden on hyväksyttävä se määräenemmistöllä.
Lähteet EU-komissiosta kuitenkin korostavat, ettei tämä tarkoita Kreikan pullauttamista ulos vapaan liikkumisen sallivasta Schengen-alueesta.
Sisärajatarkastukset eivät kohdistuisi tiettyyn maahan vaan tietyille – tässä tapauksessa Saksan ja Itävallan – rajoille.
Komission varapuheenjohtajan Dombrovskisin mukaan raja-asioita ja Kreikan talousongelmia ei kytketä yhteen.Maahanmuuttokriisi ei siis vaikuta esimerkiksi keväällä odottavaan neuvotteluun Kreikan velkahelpotuksista.
Saksaa uusin silmin
Helppokäyttöinen [kielen oppimisen sivusto](http://yle.fi/ger) saksan perustaidot hallitseville ja innostuksen lähde vasta-alkajille. Sukella saksalaiseen kulttuuriin ja tutustu kymmenen saksalaisnuoren arkeen. Runsaasti videoita – tekstityksellä tai ilman. Monipuolisia tehtäviä itseopiskeluun tai opetustarkoitukseen.
Pohjoisen pelastuslaitoksella toivotaan nopeita päätöksiä tehtävien järjestämisestä
Pelastuslaitosten määrän vähentämistä nykyisestä pidetään Oulu-Koillismaan alueella hyvänä asiana, mutta aikataulu mahdollisten muutosten toteuttamiseen on haastava.
Eilen julkistetussa, ministeri Lauri Tarastin selvityksessä ehdotetaan, että pelastustoimen tehtävät siirretään uudelle maakuntahallinnolle. Samalla pelastuslaitosten määrä vähenisi nykyisestä 22:sta 12:een.
Tarkoituksena on, että ensihoidon ja pelastustoimen aluejako olisi sama.
Tällä 12 laitoksen mallilla saadaan huomattavasti tasakokoisempia ja riittävän suuria pelastuslaitoksia.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Petteri Helistenin mukaan pelastuslaitosten näkökulmasta lukumäärää pidetään erittäin järkevänä.
– Tällä 12 laitoksen mallilla saadaan huomattavasti tasakokoisempia ja riittävän suuria pelastuslaitoksia. Ne ovat hyvin merkittävät tekijät, Helisten sanoo.
Helistenin mukaan pelastuslaitosten määrän väheneminen tarkoittaisi todennäköisesti Jokilaaksojen ja Kainuun pelastuslaitosten yhdistämistä Oulu-Koillismaan pelastuslaitokseen.
– Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksethan ovat samaa maakuntaa, mutta todennäköistä on se, että myös Kainuu olisi tulossa mukaan tähän nippuun.
Aikataulu on haastava
Itsehallintoalueuudistus, johon pelastuslaitosten tehtävien siirto ja niiden määrä kuuluvat, etenee sote-ratkaisua mukaellen. Uudet pelastuslaitokset aloittaisivat toimintansa suunnitelmien mukaan 1.1.2019.
– Aikataulu on haasteellinen ja se edellyttää erittäin hyvää suunnittelua sekä projektinhallintaa, kunhan muutos- ja valmistelutyöt saadaan käyntiin.
Helisten muistuttaa, että Tarastin selvitys on kuitenkin vasta esitys.
– Toivomme, että varsinaiseen päätöksentekoon edettäisiin mahdollisimman nopeasti.
Vetelin kunnanjohtajakisaan yllätyskäänne: hakija vetäytyi loppumetreillä
Vetelin kunnanjohtajakisassa kaksi ylsi soveltuvuustesteihin. Testien jälkeen toinen hakijoista kuitenkin ilmoitti, ettei ole enää käytettävissä.
Vetelin kunnanjohtajaksi hakenut hallintotieteiden maisteri, veteliläinen Eija Kellokoski-Kari on ilmoittanut, ettei ole enää käytettävissä virkaan. Hän työskentelee tällä hetkellä peruspalveluliikelaitos Jytan tilaajajohtajana.
Kellokoski-Karin lisäksi soveltuvuustesteissä kävi vain veteliläinen insinööri Hannu Jyrkkä. Tänään kunnanvaltuuston iltakoulu käsittelee hänen testituloksiaan.
Vetelin kunnanhallituksen puheenjohtajan Jukka Torpan mukaan ei kuitenkaan ole itsestäänselvää, että juuri Hannu Jyrkkä tulee valituksi tehtävään.
– Periaatteessa kukaan muu tehtävään hakeneista ei ole ilmoittanut, ettei olisi käytettävissä tehtävään. Haastatteluissa olleita on jäljellä vain kaksi ja soveltuvuustesteissä olleita yksi. Mitä se sitten tarkoittaa, valtuustohan sen lopulta sitten päättää, Torppa pohtii.
Vetelin kunnanjohtajaksi haki kuusi henkilöä, joista kolme haastateltiin.
Kunnanhallitus tekee valtuustolle esityksen uudesta kunnanjohtajasta ensi maanantaina. Maanantaina 8.2. kunnanvaltuusto kokoontuu valitsemaan uuden kunnanjohtajan.
Putkivuoto Isomäen jäähallissa – Ässien liigaottelu siirtyy tunnilla
Porin Ässien illan ottelu Turun Palloseuraa vastaan alkaa tuntia suunniteltua myöhemmin. Syynä on ylimääräinen jäädytys, joka joudutaan tekemään jääputkistovuodon takia.
Porin Isomäen jäähallissa on sattunut jääputkistovuoto, jonka vuoksi illan liigaottelu Ässien ja TPS:n välillä siirtyy tunnilla. Peli alkaa vasta kello 19:30.
Jään alla kulkevissa putkistoissa yöllä alkanut vuoto on tukittu, mutta pelaajien turvallisuuden takia joudutaan tekemään ylimääräinen jäädytys.
– Tilanne on harmillinen, mutta emme halua missään olosuhteissa vaarantaa pelaajien turvallisuutta, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo.
Ovet Isomäen halliin avautuvat normaalisti eli kello 17:30.
Emme halua missään olosuhteissa vaarantaa pelaajien turvallisuutta.
Hirsimäki sanoo, että kaikkien kannalta paras ratkaisu on, että ottelu pystytään pelaamaan tänään eikä sitä jouduta siirtämään eteenpäin.
Harvinainen vuoto
Isomäen hallimestari Jani Rantanen kertoo, että jää oli vielä iltapäivällä neljän jälkeen veden peitossa ja jäädytys vie oman aikansa. Hän sanoo, että putkistovuodot ovat hyvin harvinaisia.
Isomäen jäähalli oli äskettäin isossa remontissa, ja putkistovuodon kustannukset kuuluvat Rantasen mukaan takuun piiriin.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen puhuttaa – myös poliitikot ovat eri mieltä Lappeenrannassa
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen puhuttaa Lappeenrannassa. Asia päätetään vasta myöhemmin keväällä. Valtuustoryhmien mielipiteissäkin löytyy vahvaa hajontaa.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen jakaa mielipiteitä Lappeenrannan valtuustoryhmissä.  Virallisia keskusteluja ei ryhmissä ole käyty, mutta myönteistä suhtautumista rajaukselle löytyy vastustusta enemmän.
SDP on ilmoittanut, että se ei kannata hoitoajan rajaamista eikä ryhmäkokojen suurentamista.
– Ei hyväksytä. Haluamme, että Lappeenrannassa ei lähdetä mukaan tähän. Lähdetään ennemmin siitä, että hoito on lapsen oikeus, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen.
Myös vihreissä on vastustusta asialle. Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Hanna Holopainen ei kannata päivähoito-oikeuden rajaamista.
– Jokaisella lapsella pitää olla tasa-arvoinen mahdollisuus varhaiskasvatukseen. Perheen asema ei saa vaikuttaa siihen. Siitä ei tulisi säästöjä, koska se lisäisi hallintomenoja, sanoo Holopainen.
Lapsella oikeus vanhempiinsa
Keskustan, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien joukoissa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen taas saa kannatusta.
– Ryhmässä on käyty keskustelu, että jos toinen vanhempi on kotona, niin ei kuulosta järkevältä, että lapsi on hoidossa. On hyvä, että lapsella on oikeus vanhempiin. Kuitenkin jos perheen tilanne vaatii, niin se voisi olla edelleen mahdollista, sanoo keskustan valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Tuula Partanen.
Ryhmäkokojen kasvattaminen vähentäisi ammattikasvattajien määrää suhteessa lasten määrään. Sen sijaan perussuomalaiset kaipaavat päiväkoteihin lisäavuksi syrjäytyneitä nuoria.
– Epävirallisesti on puhuttu, että jos saadaan säästöä päivähoito-oikeuden rajaamisella ja ryhmäkokojen kasvattamisella, niin raha voitaisiin käyttää lisäavun saamiseksi päiväkoteihin. Esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevia nuoria voisi palkata avuksi päiväkoteihin, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen.
– Puolueen kanta on, että ollaan myönteisiä subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamiselle. Jotkut kannattavat nykyistä eli pikkaisen suppeampaa mallia. Lapsen kannalta oikea ratkaisu olisi kuitenkin aina tehtävä, sanoo kristillisdemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Rantalainen.
"Kunhan systeemistä ei tehdä liian hankalaa"
Sitoutumattoman kansalaisliikkeen Myön riveistä löytyy sekä kannatusta että vastustusta asialle.
– Porukan mielipide jakaantuu valtuustoryhmässäkin. Jokainen lapsi katsotaan yksilönä. Voidaan rajata hoitoaika 20 tuntiin, mutta pitää olla joku harkinnanvaraisuuskin olemassa. Kunhan systeemistä ei tehdä liian hankalaa, sanoo Myön valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Härkönen.
Kokoomus ei vielä halua ilmoittaa kantaansa asiaan.
– Ei ole vastausta. Odotamme, että kasvatus- ja opetustoimen selvitys asiasta tulee, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund.
Kunnat voivat lain mukaan kesästä alkaen rajata päivähoito-oikeutta 20 tuntiin viikossa niissä perheissä, joissa vanhemmat eivät työskentele tai opiskele kokoaikaisesti. Lappeenrannassa kaupunginvaltuusto päättää asiasta huhtikuussa.
Atomikello hypähti väärään aikaan – mikrosekunnit voivat kasvaa makro-ongelmaksi
Aikahypylle on jo löytynyt mahdollinen selitys. Taustalla saattaa olla GPS-satelliittiin tullut vika.
GPS-satelliittipaikannuksen välittämä kellonaika hypähti tiistaina yllättäen väärään aikaan. Asia huomattiin ensimmäisenä maailmassa Aalto-yliopiston Metsähovin radiotutkimusasemalla.
Havainto tehtiin Metsähovin aseman suunnittelemalla ja toteuttamalla vetymaser-atomikellon automaattisella valvontajärjestelmällä. Asiasta ilmoitettiin maailman muille radioastronomisille tutkimuslaitoksille, jotka vahvistivat havainnon omista valvontatiedoistaan, kertoo Metsähovi [blogissaan.](https://blogs.aalto.fi/metsahovi/#.Vqm9nbh95pg)
Ongelma vaikuttaa esiintyneen maailmanlaajuisesti.
Ilmiön syytä ei vielä tiistaina tiedetty, mutta mahdollisina syinä pidettiin GPS-satelliitin tai sellaiseen sijoitetun atomikellon vika.
Myöhemmin Yhdysvaltain NAVCEN-navigointikeskus vahvisti, että yksi sen GPS-satelliiteista vioittui ja otettiin pois käytöstä.
Metsähovissa ihmetellään kuitenkin yhä sitä, että ensimmäinen sen havaitsema aikahyppy esiintyi vasta kaksi tuntia yhdysvaltalaisten ilmoittaman satelliitin sulkemisajan jälkeen. Mahdollisena pidetään, ettei NAVCEN:n ilmoittama sulkeminen täysin onnistunut ensimmäisellä kerralla, ja se saattoi lähettää väärää kellonaikaa vielä 14 tuntia myöhemmin.
Virhe oli pieni, mutta hankala
Metsähovissa havaittu aikahyppäys ei ollut suuren suuri: vain 13,0 mikrosekuntia. Myös isompi hyppäys voi olla Metsähovin mukaan mahdollinen.
GPS-kellonaikaa käytetään nykyisin yhä useammin erilaisten järjestelmien automaattiseen tahdistamiseen, mikä voi tehdä ongelmasta mikrosekunteja suuremman.
Mitä laajempaa käyttö on, sitä riippuvaisempia ollaan GPS-ajan ja paikannustarkkuuden virheettömyydestä.
Virheet vaikuttavat nyt loppuneen.
Kakko höntyilemisestä huolimatta paras suomalainen: "Tuli omat junnuajat mieleen"
Roope Kakko on Dohan European Tourin kilpailussa ensimmäisen päivän jälkeen paras suomalainen.
Roope Kakko pelasi kierrostuloksen 69, kolme alle parin European Tourin kilpailun avauspäivänä Dohassa. Kakko on sijalla 24 ja eroa kärkeen on neljä lyöntiä. Viiden pelatun reiän jälkeen tilanne näytti Kakon osalta vaikealta, hän oli kaksi yli parin. 
Viimeisten 13 reiän aikana Roope Kakko teki kuusi birdietä, joista viisi sisääntulossa (kentän 1-9). Kakko oli birdiekuningas kentän ensimmäisellä yhdeksiköllä, vaikka peli ei aivan parasta mahdollista ollutkaan.
\- Alussa tuli omat junnuajat mieleen. Höntyilin lyöntieni kanssa joka suuntaan pelkkä tulos mielessä. Onnistumisten kautta olo rauhoittui, mutta perjantaina pitää parantaa. Yksinkertaisesti pelata paremmin. Nyt kenttä pelasi tuulesta huolimatta yllättävän helppona. Se tuntui lyhyeltä, tuuli tuli edullisesta suunnasta, Kakko arvioi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärkipaikan jakavat Espanjan Pablo Larrazábal ja Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen tuloksella -7.
Suomalaisista Mikko Ilonen on sijalla 46 (-1) ja Mikko Korhonen jakaa par-tuloksella sijaa 62.
Sanoma Pro lähtee mukaan lisäopetusbisnekseen – osti Tutor-Housen
Tutor-House, joka jatkaa itsenäisenä, oman brändinsä alla, tähtää vahvaan kasvuun Sanoma Pron tuella.
Yksityisiä lisäopetuspalveluja tarjoava Tutor-House siirtyy 80-prosenttisesti Sanoma-konserniin kuuluvan Sanoma Pron omistukseen.
Sanoma Pro on Suomen suurin oppimateriaalikustantaja ja omien sanojensa mukaan edelläkävijä digitaalisten opetusratkaisujen kehittäjänä.
Opetusalan ammattilaiset perustivat Tutor-Housen vuonna 2009. Yritys toimii pääkaupunkiseudulla ja internetin avulla koko maassa. Tutor-House tarjoaa maksullista lisäopetusta peruskoululaisille, lukiolaisille ja ammattiin opiskeleville, ja tarkoitus on laajeta pääkaupunkiseudulta muihin kasvukeskuksiin.
Sanoma Pro ilmoittaa, että tutorointi on kiinnostava kasvualue. Tarkoitus ei ole kilpailla koulun kanssa vaan täydentää koulutyötä, sanoo Sanoma Pron toimitusjohtaja Kirsi Harra-Vauhkonen.
Tutor-Housen liikevaihto on tällä haavaa puolen miljoonan euron luokkaa, ja kasvua on kertynyt joka vuosi, sanoo toimitusjohtaja Pekka Impiö, joka jää Tutor-Housen vähemmistöomistajaksi muutaman muun perustajan kanssa.
Tutor-Housen antamasta lisäopetuksesta noin puolet on matematiikan tunteja. Myös englannin ja ruotsin opetuksella on runsaasti kysyntää.
Tutor-Housen opettajilla on päivätyö peruskoulussa tai lukiossa.
Yritysten varastamisesta sataa ilmiantoja – tutkija: ”kartellit miljardiluokan asia” 
Viranomaiset saavat ilmiantoja mahdollista kartelleista aiempaa enemmän. Ilmiantojen lisääntyminen kertoo kilpailun kiristymisestä.
Kilpailuvirastoon tulee vakavia kartellivihjeitä takavuosia enemmän.
Tarkkaa määrää kuluttaja- ja kilpailuvirasto ei halua antaa, mutta vihjeitä tulee nyt saman verran puolessa vuodessa kuin aiemmin useamman vuoden aikana.
Ilmiannot liittyvät viraston mukaan etenkin isoihin ja vakaviin tapauksiin. Lisääntyneen vasikoinnin taustalla on muun muassa taloustaantuman kiristämä kilpailu ja markkinoiden avautuminen.
Suomessa on viime vuosina paljastunut useita isoja kartelleja. Metsäyhtiöiden raakapuukartellista käydään vielä oikeutta, mutta tienpäällystäjien asfalttikartellista napsahti isot vahingonkorvaukset. Kilpailuvirasto esittää tuoreessa epäilyssä mittavia seuraamusmaksuja koko maan laajuisesta bussikartellista. Markkinaoikeudessa puidaan parhaillaan myös voimajohtorakentamisen epäilyä.
Kartellit pyörivät oikeudessa pitkään
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Janne Tukiainen on tutkinut kartellien vaikutuksia työkseen. Hänen mukaan kartelleista tuomittavat rangaistukset ovat Suomessa eurooppalaisella tasolla.
– Iso ongelma on siinä, että kartellitapausten ratkaisut ja vahingonkorvaukset kestävät jopa parikymmentä vuotta, kertoo Tukiainen Vattista.
Tukiaisen mukaan kiinnijäämisen riskiä hintojen sopimisesta pitää edelleen parantaa. Tätä varten kilpailuvirastolla pitäisi olla enemmän rahaa tutkintaan ja oikeudesta päätökset pitäisi saada nopeammin, jotta vältyttäisiin siltä, että kartelliyritysten johto ei olisi ennättänyt vaihtua pitkän tutkinnan ja oikeudenkäyntien aikana.    
Kartelleista miljardiluokan vahingot
Kartellien määristä on vaikea saada käsitystä. Sen takia myös niiden merkityksestä Suomen talouteen on vaikea sanoa mitään varmaa.
Vattin erikoistutkija Janne Tukiaisen mukaan Suomessa saattaa olla vielä jäljellä perimää esimerkiksi 80-luvulta, jolloin kartelleja oli vielä runsaasti. Silloin ne olivat vielä laillisia.
– Mikäli perimää on yhtään jäljellä, voidaan pelätä, että kartelleja on vielä paljon. Kyse on silloin miljardiluokan ongelmasta, arvioi Tukiainen tunnettujen yksittäisten tapausten menetysten perusteella.
Kartellihinnat ovat korkeita
Tutkija pitää hinnoista sopimista varastamisena, kun kuluttajien taskusta raha siirtyy yrittäjän tilille. Varastamisen lisäksi kartelleista on iso vahinko taloudelle, kun tavaroita ostetaan ja tehdään korkeampien hintojen takia vähemmän. Talous ei kasva ja työpaikkoja ei synny.
Kilpailun vääristymisen kautta talous ei kasva kun yritykset eivät kilpaile aidosti hinnoilla ja osaamisella. 
Kansainvälisten tutkimusten mukaan kartellit saattavat periä ylihintaa markkinoilla jopa 20–40 prosenttia.
Vasemmistoliiton vaalikierros saa vauhtia: "Kova paine valita nuori nainen"
Vasemmistoliiton puheenjohtajavaaliin odotetaan useita nuoria naisehdokkaita. Naispuheenjohtajalle on nyt sosiaalinen tilaus, arvioi entinen puoluesihteeri.
Vasemmistoliiton puheenjohtajavaali alkaa saada kierroksia, kun puolueen turkulainen ääniharava, eduskuntavaaleissa runsaat 15 000 ääntä saanut Li Andersson ilmoitti kertovansa ensi viikolla asettuuko hän ehdolle. Myös kansanedustajat Hanna Sarkkinen ja Katja Hänninen kertovat harkitsevansa ehdokkuutta.
Tähän mennessä ehdolle ovat asettuneet puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen ja kansanedustaja Jari Myllykoski.
Odotuksena on, että kisaan saadaan useita nuoria naisehdokkaita, sanoo entinen puoluesihteeri, Kansan Uutisten päätoimittaja Sirpa Puhakka.
– Puolueessa on todella kovat paineet valita nainen puheenjohtajaksi. Sille on tällä hetkellä sosiaalinen tilaus, arvioi Puhakka Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuussa Oulun puoluekokouksessa. Nykyinen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ilmoitti marraskuun lopulla, ettei enää ole käytettävissä seuraavalla kaudella.
Ehdokasodotukset kuvaavat puolueen tilaa, sanoo Puhakka. Puolueen profiili, ja samalla kannattajakunta, on viime vuosina nuorentunut.
– Jäsenprofiili on nyt selkeästi kaksikyttyräinen kameli. Yhtenä piikkinä ovat 30-vuotiaat tai sitä nuoremmat, toisena ikääntyneet jäsenet. Tämä on uutta kehitystä, sanoo Puhakka.
"Työelämän heikennykset satavat SDP:n laariin"
Vasemmistoliitto on Arhinmäen puheenjohtajakaudella siirtynyt sosiaalidemokraattien kyljestä lähemmäs vihreitä, arvioi entinen puoluesihteeri. Sen seurauksena vihreiden suunnalta on ovi käynyt vasemmistoliiton suuntaan, mutta myös toisinpäin.
Oppositiokausi ja hallituksen suunnittelemat työelämän heikennykset eivät kuitenkaan ole kasvattaneet puolueen kannatusta samalla tavalla kuin vihreillä ja SDP:llä.
– Pakkolait satavat nyt selkeästi SDP:n laariin. Se on se perinteinen työväenpuolue, johon turvataan, kun ajat alkavat olla huonot, myöntää Puhakka.
Arhinmäkeen asetetut suuret toiveet kannatuksen nostosta eivät ole toteutuneet, sanoo puolestaan vasemmiston tilasta kirjan kirjoittanut tietokirjailija Tommi Uschanov.
– Hän on onnistunut aika keskinkertaisesti. Puolueen kannatus ei ole lähtenyt rajuun laskuun, mutta ei se kyllä ole noussutkaan, pohti Uschanov Ykkösaamussa.
Puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Jari Myllykoski on arvostellut puoluejohtoa perinteisen kannattajakunnan unohtamisesta. Puhakka ja Uschanov näkevät puolueen parhaan kasvupotentiaalin olevan nuorissa, erityisesti nuorissa naisissa.
– Potentiaalista kannattajakuntaa on selkeästi enemmän kuin se kannatus, mikä vasemmistoliitolle gallupeissa mitataan, sanoo Uschanov.
Potentiaalia olisi erityisesti niissä kymmenissä tuhansissa alle 30-vuotiaissa, jotka eivät tällä hetkellä äänestä mitään puoluetta. Puheenjohtavaalin tuoma julkisuus on mahdollisuus, jonka puolue voi joko käyttää hyväkseen tai möhlätä, sanoo Uschanov.
Saksan hallitus kannattaa rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista
Saksan hallitus on julkistanut listan rikoksista, joiden seurauksena ulkomaalainen voidaan karkottaa Saksasta nopealla aikataululla. Oikeusministerin mukaan laki suojaa sitä suurta enemmistöä turvapaikan hakijoista, jotka ei syyllisty rikoksiin.
Saksan hallitus kannattaa lakia, joka helpottaa vakaviin rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista. Lakiesityksen olivat tehneet sosiaalidemokraattinen oikeusministeri Heiko Maas ja kristillisdemokraatteja edustava sisäministeri Thomas de Maizière.
Lakiesitys koskee vain EU:n ulkopuolelta tulleita henkilöitä, ei EU-kansalaisia.
Lakiesityksen mukaan karkottamiseen olisi vahvat perusteet, jos ulkomaalainen syyllistyy rikokseen, joka kohdistuu henkeen, ruumiilliseen koskemattomuuteen, seksuaaliseen itsemääräämisoikeuteen tai omaisuuteen.
Sama pätee, jos ulkomaalainen syyllistyy virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, uhkailuun tai petokseen.
Esityksen mukaan turvapaikka voidaan evätä pakolaiselta, joka syyllistyy rikokseen, josta voi seurata vähintään vuoden vankeustuomio.
– Kukaan meistä ei voi olla lain hengen tai kirjaimen yläpuolella. Jos ulkomaalainen syyllistyy rikokseen, heitä uhkaa tulevaisuudessa entistä nopeampi karkotus, totesi oikeusministeri Haas.
Ministeri painotti, että laki on tarkoitettu auttamaan niitä satoja tuhansia pakolaisia, jotka eivät syyllisty rikoksiin. Heitä ei pidä sotkea rikollisiin, eikä kaikkia maahanmuuttajia voi asettaa epäilyksenalaisiksi, Maas huomautti.
Laki astuu voimaan, jos maan parlamentti, liittopäivät hyväksyy sen.
Saksaan tuli viime vuonna 1,1 miljoonaa turvapaikan hakijaa. Tämä on johtanut yhteiskunnalliseen kuohuntaan. Julkisuudessa on saanut paljon huomiota uudenvuoden yön tapahtumat Kölnissä, kun suuri joukko ulkomaalaistaustaisia miehiä ahdosteli naisia kaupungin keskustassa.
Tietoa Suomeen muuttajalle - Information for immigrants
InfoFinlandista (ent. Infopankki) löydät luotettavaa tietoa Suomeen muutosta, työstä, opiskelusta, asumisesta, koulutuksesta, terveydestä, perheestä, ongelmatilanteista ja vapaa-ajasta.
InfoFinlandin kielet ovat suomi, ruotsi, englanti, viro, ranska, venäjä, somali, turkki, persia, arabia, kiina ja espanja.
Sivuilla on  tietoa eri paikkakunnista: Helsingin seutu (Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen), Turku, Tampere, Mikkeli, Oulu, Rovaniemi, Kokkola, Ylivieskan seutu, Raahe-Kalajoki seutu, Raahe, Siikajoki, Pyhäjoki, Kalajoki ja Merijärvi. InfoFinlandia julkaisee Helsingin kaupunki.
Verkkopalvelulla on kolme keskeistä kohderyhmää:
Finnishcourses.fi -kurssihakupalvelu on osa InfoFinlandia. Se tiedottaa suomen ja ruotsin kielen kursseista Helsingin sekä Tampereen seuduilla.
Lisätietoa: [InfoFinland](https://www.infofinland.fi/) (ent. Infopankki)
_You can get reliable information about Finland from the InfoFinland.fi about moving to Finland, work, living, education, health, family issues, help for problems and ideas for free time and recreation.
_The InfoFinland.fi languages are: Finnish, Swedish, English, Estonian, French, Russian, Somali, Turkish, Persian, Arabic, Chinese and Spanish._
_The site has information on different regions in Finland: the Helsinki region (Helsinki, Espoo, Vantaa and Kauniainen), Turku, Tampere, Mikkeli, Oulu, Rovaniemi, Kokkola, Ylivieskan region, Raahe-Kalajoki region, Raahe, Siikajoki, Pyhäjoki, Kalajoki ja Merijärvi. The information bank is published by the city of Helsinki._
_The Internet service has three key target groups:_
_Finnishcourses.fi is the search service for courses and in part of the Infopankki. It provides information about Finnish and Swedish courses in the Helsinki and Tampere regions._
More: [InfoFinland.fi](http://www.infofinland.fi/)
_Muokattu 8.2.2016. Lisätty Infopankki-paikkakuntia. 20.12.2018 Muutettu Infopankki InfoFinlandiksi_
Miksei silmälasilinssejä saa vanhoihin kehyksiin?
Kuopiolainen herra halusi laitattaa uudet linssit vanhoihin hyviin silmälasikehyksiinsä. Optikkoliikkeissä vastattiin: Ei kannata. Uusien kehysten osto tulisi halvemmaksi.
Vanhoihin kehyksiin kyllä saa uudet linssit, mutta aiempaa harvemmista liikkeistä. Muutos 10 vuoden takaiseen on ollut selvää.
- Silmälasien hiontatyö tehdään entistä useammin keskitetysti – muualla kuin yksittäisen optikkoliikkeen takahuoneessa. Vanhan kehyksen lähettäminen edestakaisin maksaa helposti saman verran kuin uusi kehys, Suomen Optisen Toimialan toimitusjohtaja **Panu Tast** kertoo.
Ken haluaa saada uudet linssit vanhoihin kehykseen, joutuu hieman kiertelemään ja kyselemään.
- Lähes joka kaupungista löytyy joko isojen ketjujen liikkeitä tai niiden ulkopuolella toimivia optikkoliikkeitä, joilla on kilpailuvalttina nopea toimitus ja lähellä tehty työ. Pääsääntö on kuitenkin se, että pienillä optikkoliikeillä on usein oma valmistus, Panu Tast selvittää.
Tast muistuttaa, että vastuuasioissa piilee riskejä. Jos optikkoliike teettää hionnan eri yrityksessä - usein ulkomailla - ja jos vanha kehys ei kestäkään uutta linssitystä, vastuiden ketjusta tulee hankala.
Vanhojen kehysten käytön hinta heittelee nollasta sataseen. Kolmen suurimman optikkoliikkeen lisähinnat loppuvuonna 2015 olivat tällaiset:
Instrumentarium, Nissen ja Keops (sama omistaja): Reunahiontamaksu 100 e.
Silmäasema: Ei lisäkuluja.
Specsavers: Hiontamaksu 60 e.
Suomi-sanakirja
Aamu - Morning
Aamulla syödään iso aamiainen. Se voi olla vaikka puuroa tai jogurttia, mehua ja leipää. Ja tietysti suodatinkahvia! Suomi käynnistyy kello 08.00, vaikka ulkona olisi säkkipimeää.
__In the mornings Finns eat a big breakfast. It could be porridge or yoghurt, juice and bread. And of course brewed coffee! Finland gets going at 8 in the morning, even if it's pitch dark outside.__
Ajoissa - On time
Suomalainen ei myöhästy. Hän tulee paikalle mieluummin etuajassa. Kaupat ja virastot avaavat ajallaan. Bussit, raitiovaunut ja junat noudattavat aikatauluja. Treffeiltä myöhästyminen on iso moka!
__Finns are punctual. They prefer to come early rather than late. Shops and offices open on time. Buses, trams and trains run according to schedule. It's a big deal if you're late to a meeting!__
Alkoholi - Alcohol
Väkeviä alkoholijuomia ja viiniä saa ostaa vain virallisesta liikkeestä, Alkosta. Alkolla on aukioloajat.  Humalalle on suomen kielessä monta eri sanaa. Känni, huppeli, tuiske, laitamyötäinen... Ihminen voi olla soosissa tai jopa lärvit. Jos juo liikaa tulee krapula.
__You can only buy strong alcoholic drinks and wine from the state-run store, Alko. Alko has opening hours. There are many words in the Finnish language for being drunk: humala, känni, huppeli, tuiske. If you drink too much you have a 'krapula' - a hangover.__
Eteinen - The hallway
Suomalaisessa kodissa tullaan ensin eteiseen. Sinne jätetään takki ja kengät. Ota mukaan sisäkengät, jos et viihdy sukkasillasi!
__In Finnish homes you first enter into the hallway. That's where you leave your coat and shoes. Bring indoor shoes with you if you don't want to walk around in your socks!__
Erilaisuus - Differences
Erilaisuus - ulkonäkö tai käytös - on outoa. Suomalainen haluaa olla samanlainen kuin muut eikä erottua joukosta. Se on turvallista ja tavallista.
__Differences, in appearance or behaviour, are strange. Finns want to be similar to others and not stand out, that's safe and ordinary.__
Etäisyys - Distance
Suomalainen ei halua, että tuntematon ihminen tulee kovin lähelle. Tervehtiminen tapahtuu kättelemällä, ei poskisuudelmilla!
__Finns don't want strangers to get too close. Greetings are exchanged by shaking hands, not by kisses on the cheek!__
Heinäkuu - July
Juhannuksesta alkaa kesä. Koko Suomi on kesälomalla heinäkuussa. Silloin mennään mökille. Älä yritä hoitaa mitään asioita keskellä kesää!
__Summer starts from July. All of Finland is on holiday in July. Then people go to the summerhouses. Don't try to do business in the middle of the summer!__
Hiljaisuus - Silence
Suomi on hiljainen. Ihmiset puhuvat hiljaisella äänellä, harkiten. Koko ajan ei tarvitse kälättää. Hiljaisuus ei ahdista suomalaista. Kirjasto on hiljainen paikka.
__Finland is quiet. People talk in low tones and consider what they want to say. There's no need to chatter all the time. Finns are not bothered by silence. Library is a very quiet place.__
Hoitovapaa - Parental leave
Pienen lapsen vanhemmat voivat jäädä hoitovapaalle. Hoitovapaata voi saada siihen saakka, kun lapsi täyttää 3 vuotta.
__Parents of small children are entitled to take parental leave. You can take parental leave up until the child is three years old.__
Hämärä - Dimness
Ennen pimeän tuloa laskeutuu hämärä. Talvella "sininen hetki". Myös asia tai ihminen voi olla hämärä. Silloin siinä on jotain outoa tai kiellettyä.
__Before the darkness it gets dimmer, dusk falls. "The blue moment" in the winter. Also, a thing or person can be 'hämärä'. In Finnish it means that there's something mysterious or strange about it, or them.__
Jonottaminen - Waiting in line
Jonossa jos jossain suomalainen on hiljaa. Siinä ei etuilla eikä jutella. Jono on suora.
__Finns are always quiet when waiting in line. You don't try to skip ahead in line, and you don't chat. The line is kept straight.__
Kateus - Envy
Suomalaisia moititaan kateellisiksi. Naapurikateus on yleistä. Suomalaisen on vaikea iloita toisen puolesta.
__Finns are criticized for being envious. 'Neighbour envy' is common. Finns find it hard to be happy for others.__
Leijona - The lion
Leijona on Suomen symboli. Se esiintyy Suomen vaakunassa ja monissa suomalaisissa tuotteissa.
__The lion is the symbol for Finland. It can be seen on the Finnish coat of arms and on many Finnish products.__
Onni - Happiness
Suomalaisen on vaikea olla onnellinen. "Kel onni on, se onnen kätkeköön." Jos suomalainen voittaa lotossa, sillä ei kerskuta. " Vaatimattomuus kaunistaa", sanoo suomalainen.
__It's hard for a Finn to be happy. "Whoever has happiness, let them hide it within." If a Finn wins the lottery they don't boast about it. Finns say: "Humility makes you beautiful".__
Palautuspullo - Return bottle
Jos palautat tyhjän pullon kauppaan, saat siitä takaisin panttimaksun. Se on 10 - 40 senttiä. Palautuspullon tunnistat viivakoodista.
__If you return empty bottles to the shop you get paid the bottle deposit back. It varies from 10 - 40 cents. The return bottles have a special barcode.__
Revontulet - The northern lights
Voimakas valoilmiö talvella taivaalla. Niiden muoto ja väri vaihtelee. Yleisimpiä Lapissa. Revontulien alkuperä on aurinko.
__A strong light show that happens in the winter sky. The shapes and colours vary. Most common in Lapland. The origin of the northern lights, or aurora borealis, is the sun.__
Risteily - Cruises
Suomesta tehdään laivaristeilyjä Tukholmaan, Tallinnaan, Ahvenanmaalle ja Pietariin. Risteilylippuun sisältyy henkilölippu ja hyttipaikka. Risteilyllä syödään hyvin, tanssitaan ja pidetään hauskaa!
__There are cruises that go from Finland to Stockholm, Tallinn, the Åland islands and St. Petersburg. The cruises ticket includes the trip and a bed in a cabin. Cruises are for good food, dancing and fun!__
Ruotsi - Sweden
Suomalaisilla on hankala suhde Ruotsiin, ruotsalaisiin ja ruotsin kieleen. Asialla on historialliset taustat. Jos Ruotsi voittaa Suomen jääkiekossa, tulee maansuru.
____Finns have a tricky relationship with Sweden, Swedes and the Swedish language. This is due to historical reasons. If Sweden beats Finland in ice hockey the whole country mourns the loss. ____
Salmiakki - Salty liquorice
Suolainen karkki. Salmiakkia voidaan lisätä muun muassa suklaaseen, jäätelöön ja Koskenkorva-alkoholiin (salmarikossu).
__A salty candy. Salmiakki is sometimes added to chocolate, ice cream or Koskenkorva vodka (salmarikossu).__
Tuulipuku - Wind-resistant clothes
Takki ja housut samaa suhisevaa ja kahisevaa kangasta. Mukava asu säällä kuin säällä. Aviopareilla on usein samanlaiset tuulipuvut!
__The jacket and trousers are made of the same rustling and swishing material. It is a comfortable outfit no matter what the weather's like. Married couples often have the same kinds of outfit!__
Uskonto - Religion
Suomalaiset eivät ole kovin uskonnollisia. Kirkossa käydään yhä harvemmin. Kirkollisia seremonioita ovat ristiäiset, konfirmaatio, häät ja hautajaiset.
__Finns are not very religious. Fewer and fewer people attend church. Church ceremonies include christenings, confirmations, weddings and funerals.__
Äijämeininki - Finnish machismo
Suomalaista machoilua. Tosi äijä ei puhu eikä pussaa. Eikä varsinkaan naura. Äijät pelaa jääkiekkoa, rakentelee, korjaa ja juo kaljaa. Äijät tervehtivät sanomalla "Mitä äijä?" Voidaan myös sanoa "Mitä isäntä?"
__A real man, an äijä, neither 'talks or kisses' and certainly does not laugh. Real men play ice hockey, build things, fix things and drink beer. Äijä men greet each other by saying: "Sup äijä?". Or, possibly "How's the man?"__
Äitiyspakkaus - The maternity package
Jokainen Suomessa syntynyt lapsi saa aloituspakkauksen. Tervetuloa!
__Every child born in Finland gets a starter package. Welcome!__
Yötön yö - The nightless nights
Keskikesällä aurinko ei laske edes yöllä. Yleisintä Lapissa.
__In the middle of the summer the sun does not set, even at night. Most common in Lapland.__
Zlatanille todella muhkea palkankorotus
Zlatan Ibrahimovicin kuukausipalkka nousee 700 000 eurolla ja on nyt 1,5 miljoonaa euroa.
Paris Saint-Germainin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on saanut 700 000 euron korotuksen kuukausipalkkaansa. Asiasta kertoi sanomalehti Le Parisien.
Ibrahimovic saa nyt 1,5 miljoonaa euroa kuussa, mikä tekee hänestä selvästi parhaiten palkatun jalkapalloilijan Ranskassa. Palkankorotus perustuu suorituksiin ja siitä sovittiin viime vuoden lopulla.
Zlatan voi myös saada bonuksia Mestarien liiga voitosta, Ranskan liigan voitosta sekä yhdistetyn maali- ja syöttötilaston voitosta. Ranskan liigan voitto on lähes varma, sillä PSG johtaa sarjaa 21 pisteellä ennen Monacoa.
34-vuotias Ibrahimovic siirtyi PSG:n riveihin vuonna 2012. Le Parisienin mukaan ei ole varmaa jatkaako ruotsalainen Pariisissa, kun hänen sopimuksensa päättyy tämän kauden jälkeen. Zlatan on sanonut, että hänellä ei ole tarkoitus lähteä seurasta.
Suomalaista perinneruokaa - Traditional food
Ruokailuajat - Meal times
**Aamiainen - __Breakfast__** 06.00 - 08.00
Puuroa, kahvia, leipää, kananmunia ja juustoa.
__Porridge, coffee, bread, eggs and cheese.__
Aamiaista pidetään päivän tärkeimpänä ateriana. Kaurapuuro on täyttävää ja helppo valmistaa!
__Breakfast is considered to be the most important meal of the day. Oatmeal is filling and easy to prepare!__
**Lounas - __Lunch__** 11.00 - 13.00
Työpaikoilla, kouluissa ja päiväkodissa syödään kunnon lounas.
__A proper lunch is served at the workplace, in schools and day-care centres.__
**Päiväkahvit - __Coffee break__** 14.00 - 15.00
Kahvin kanssa syödään usein pullaa, ehkä munkki.
__A sweet bun, maybe a munkki is often eaten with the coffee.__
**Päivällinen - __Dinner __**17.00 - 19.00
Arki-illallinen koostuu ruuasta, juomasta, leivästä ja joskus jälkiruuasta. Juomana voi olla maitoa, piimää tai vettä. Leipä on harvoin patonkia. Jälkiruuaksi maistuu vaikka marjarahka. Arki on Suomessa kiireinen. Perheet eivät aina ehdi syödä yhdessä, vaikka haluaisivat.
__A weekday dinner consists of the main course, a beverage, bread and sometimes dessert. The beverage could be milk, buttermilk or water. The bread is usually dark bread, not baguette. The dessert could be a berry and dairy product pudding. Weekdays are busy in Finland. Families don’t always have the time to eat together, even if they’d like to.__
Juhlitaan! - Let's celebrate!
Vappu - May Day
Vappua vietetään toukokuun 1. päivä. Suomessa vappu on perinteisesti työväen ja opiskelijoiden juhla. Ylioppilaat pitävät ylioppilaslakkia. Ilmapallot, serpentiinit ja kuohuviini kuuluvat vappujuhliin. Vappusyötävää ovat nakit, perunasalaatti, tippaleivät, munkit ja juomana sima.
__May Day is celebrated on the first of May. May Day in Finland is by tradition the celebration of the workers and students. The students wear their white student caps. Balloons, streamers and sparkling wine are part of May Day celebrations. On this day people eat sausages, potato salad, ’tippaleipä’ cakes and doughnuts and drink mead.__
Rapujuhlat - Crayfish parties
Rapujuhlat ovat osa suomalaista kesää. Etenkin suomenruotsalaiset viettävät rapujuhlia ja laulavat juomalauluja. Ravut keitetään ja syödään voidellun paahtoleivän päällä. Rapujen päälle voi lisätä tilliä. Ravun kuoriminen on taitolaji!
__Crayfish parties are part of the Finnish summer tradition. Swedish-speaking Finns in particular have crayfish parties and sing drinking songs. The crayfish are boiled, peeled and eaten on toast with dill. It takes some skills to peel the crayfish!__
Joulu - Christmas
Suomalainen joulu on täynnä perinteitä. Jouluun kuuluvat esimerkiksi joulukortit, joulukuusi, joulukalenteri ja haudoilla käynti. Jouluna myös saunotaan. Joulupöytä on täynnä herkkuja - kinkkua, laatikoita ja sillejä. Aattoiltana tulee joulupukki lahjojen kanssa. Monet rakentavat piparkakkutalon.
__A Finnish Christmas is full of traditions. Christmas includes, Christmas cards, a Christmas tree, Christmas calendars and visits to loved ones' graves. Christmas also means taking a sauna. The Christmas table is laid with delicacies - ham, root vegetable casseroles and pickled herring. Father Christmas brings his presents on Christmas Eve. Many people build gingerbread houses. __
Luonnontuotteita - Nature's products
Marjoja - Wild berries
Suomessa kasvaa noin parikymmentä syötävää luonnonmarjaa. Suosituimpia ovat mustikka, puolukka, vadelma, karpalo ja tyrni. Myös metsämansikoita löytyy luonnosta. Kesäisin marjoja kerätään pakastimeen. Marjat ovat terveellisiä ja niissä on paljon vitamiineja.
__There are about twenty different sorts of edible berries in Finland. The most popular are blueberries, lingonberries, raspberries, cranberries and sea buckthorn berries. You can also find wild strawberries to pick. Berries are picked in the summer and then frozen. Berries are healthy and contain lots of vitamins.__
Sieniä - Wild mushrooms
Suomessa kasvaa lukuisia syötäviä ruokasieniä. Suosittuja sieniä ovat esimerkiksi kantarellit, suppilovahverot ja erilaiset tatit. Sienestäminen on suosittua puuhaa syksyisin. Ole varovainen ja varmista, että keräämäsi sieni ei ole myrkyllinen!
__Numerous edible mushrooms grow in Finnish forests. The popular mushrooms are the chanterelles, funnel chanterelles and ceps. Mushroom picking is a popular pastime in the autumn. Be careful and make sure the mushrooms you pick aren't poisonous!__
Kalavedet - Fishing waters
Kalastus on Suomen suosituin luontoharrastus. Kalastamiseen tarvitaan lupa. Onkiminen ja pilkkiminen on ilmaista. Suomen vesistöissä elää 103 kalalajia; yleisimmät ovat ahven, hauki, lohi ja silakka. Rapujen pyydystämiseen tarvitaan rapumerta.
__Fishing is the most popular nature activity in Finland. You need a permit to fish. Angling and ice fishing is free. There are 103 species of fish in Finnish waters; the most common are perch, pike, salmon and Baltic herring. You need a crayfish trap to catch crayfish.__
[Kalastuspaikkoja Suomessa - Where to fish in Finland](http://www.kalaan.fi/)
Suomalaisia ruokia - Traditional food
**Hernekeitto - __Pea soup__**
Torstai on hernekeittopäivä. Keittoon voi lisätä sianlihaa, paloiteltua sipulia ja sinappia. Hernekeitto on edullista valmistaa. Jälkiruuaksi tarjotaan pannukakkua ja hilloa.
__Thursday is the pea soup day. You can add pork, chopped onions and mustard to the soup. Pea soup is cheap to make. For dessert you have pancakes and jam.__
**Karjalanpiirakka - __Karelian pasties__**
Karjalanpiirakka on suolainen piiras. Ruiskuoren sisällä on riisipuuroa. Sitä kutsutaan myös riisipiiraksi. Karjalanpiirakan kanssa tarjoillaan yleensä munavoita. Munavoissa voihin on sekoitettu keitetty kananmuna.
__Karelian pasties are savoury pasties. The rye dough crust contains rice porridge.  It's also called a rice pasty. Karelian pasties are usually served with egg-butter. Egg-butter is made by mixing butter with boiled, chopped eggs.__
**Kaurapuuro - __Oatmeal porridge__**
Monet syövät aamiaiseksi kaurapuuroa. Se on edullista, helppo valmistaa ja täyttää vatsan. Päälle voi laittaa marjoja, sokeria, maitoa tai voita.
__Many people eat porridge for breakfast. It is cheap and easy to prepare and filling. On the porridge you can put berries, sugar, milk or butter.__
Kotikalja - Home-brewed beer
Kotikalja valmistetaan vedestä, sokerista ja hiivasta. Kotikalja on alkoholiton ja maistuu makealle.
__Home beer is made from water, sugar and yeast. Home beer is a non-alcoholic drink and tastes sweet.__
**Leipäjuusto - __Bread cheese__**
Leipäjuusto valmistetaan uunissa. Se narskuu hampaissa. Siitä lempinimi narskujuusto. Sitä syödään usein lakkahillon kanssa.
__Bread cheese is made in the oven. It squeaks between the teeth, which is why it can be called Finnish squeaky cheese. It´s often eaten with cloudberry jam.__
**Lohikeitto - __Salmon soup__**
Suomalainen lohikeitto tehdään maitoon. Se on helppo valmistaa: perunoita, maitoa, lohta ja tilliä!
__Finnish salmon soup is made with milk. It's easy top make: potatoes, milk, salmon and dill!__
**Piimä - __Butter milk__**
Piimä valmistetaan maidosta. Sitä juodaan ruuan kanssa. Piimä maistuu happamalta, mutta raikkaalta.
__Piimä, or buttermilk, is made with milk. You drink it with your meal. Piimä tastes sour, but fresh.__
**Makkara - __Sausage__**
Suomalaiset syövät paljon makkaraa. Sitä grillataan kesäisin mökeillä. Grillimakkaran päälle laitetaan sinappia ja ketsuppia. Makkarasta saa myös helppoja ruokia kuten makkarakastiketta tai uunimakkaraa.
__Finns eat a lot of sausages. They are grilled in the summer at the summerhouses. You put ketchup and mustard on grilled sausage. You can also make easy dishes from sausages such as sausage stew or sausage in the oven.__
**Maksalaatikko - __Liver casserole__**
Maksalaatikkoa syödään sekä arkena että jouluna. Rusinoilla tai ilman. Suosittu valmisruoka!
__Liver casserole is eaten both on ordinary days and for Christmas. Either with raisins, or without. A popular readymade dish!__
**Muikut ja muusi - __Vendace and mash__**
Muikkujen kanssa tarjoillaan usein perunamuusia. Torilta saa usein valmiita paistettuja muikkuja.
__Little vendace fish are served with mashed potatoes. You can buy fried vendace at the market place.__
**Mämmi - __Sweet porridge__**
Mämmi on makeaa puuroa, joka valmistetaan vedestä, maltaasta ja ruisjauhosta. Mämmiin voi lisätä kermaa tai maitoa. Mämmiä syödään pääsiäisenä.
__Mämmi is a sweet porridge that is made from water, malt and rye flour. You can serve mämmi with cream or milk. Mämmi is eaten at Easter.__
**Pulla - __Sweet buns__**
Pulla valmistetaan jauhoista, hiivasta, maidosta ja sokerista. Pulla maistuu parhaalta kahvin tai kylmän maidon kanssa!
__Sweet buns are made from flour, yeast, milk and sugar. Pulla tastes best with coffee, or a glass of cold milk!__
**Poronkäristys - __Sautéed reindeer__**
Poronkäristys on perinneruokaa Lapista. Se tarjoillaan usein perunamuusin ja puolukkahillon kanssa.
__Sautéed reindeer is traditional dish from Lapland. It is often served with mashed potatoes and lingonberry jam.__
**Ruisleipä - __Rye bread__**
Ruisleipä valmistetaan ruisviljasta. Ulkomailla asuvat suomalaiset ikävöivät kunnon ruisleipää.
__Rye bread is made from rye flour. Finns who live abroad miss the good rye bread.__
**Runebergintorttu - __Runeberg's cake__**
Suomessa vietetään vuosittain 5. helmikuuta Runebergin päivää. Silloin syödään Runebergintorttuja. Ne ovat mantelilla ja rommilla maustettuja makeita kakkuja. Runeberg oli kuuluisa runoilija ja kirjailija.
__Every 5th of February Finns celebrate Runeberg's day. Then you eat Runeberg's cakes. They are sweet, spicy cakes made with almonds and rum. Runeberg was a famous Finnish poet and writer.__
Analyysi: Hallitus leikkasi itsensä nurkkaan
Hallitus kavensi itse keinovalikoimaansa Suomen talouden kuntoon laitossa, kun jo hallitusneuvotteluissa ensimmäinen linjaus oli, ettei veroaste saa nousta. Sopeutuksen yksi keskeinen keino rajattiin siis ensimmäiseksi ulos, kun tehtiin politiikkaa, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Tytti Sulander.
**”Suomi kuntoon”** oli päähallituspuolue keskustan voittoisa vaaliteema vuosi sitten. Vajaassa vuodessa sanat eivät kuitenkaan ole kääntäneet kehitystä: suuret ratkaisut odottavat yhä konkretiaa ja mittavat menoleikkaukset roikkuvat yläpuolellamme, valmiina jysähtämään.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb väläytti tiistaina jopa uusia leikkauksia huhtikuun kehysriihessä, jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan työmarkkinoilla.
Lausunnon tarkoitus oli epäilemättä vauhdittaa työmarkkinaneuvotteluja, sillä yritys on jo viides.
**Stubb kuunteli **tiistaina kärsivällisesti, kun professoreista koostuva Talouspolitiikan arviointineuvosto tyrmäsi suorasanaisesti hallituksen päätöksen olla puuttumatta verotuksen tasoon. Vastauspuheenvuorossaan hän ilmoitti, että ”teimme poliittisen arvovalinnan”. Hallitus toimi siis poliittisesti, ja valitsi tietoisesti menoleikkaukset veronkorotusten sijaan.
Mikäs siinä, ainakin se on nyt sanottu ääneen äänestäjille.
Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja, taloustieteen professori Roope Uusitalo kommentoi, että hallituksen ratkaisu olla nostamatta veroastetta on täysin legitiimi poliittinen tavoite. Uusitalo huomautti kuitenkin osuvasti, että sitä pitää sitten puolustella vain poliittisena tavoitteena eikä tehokkuusnäkökulmalla.
Legitiimi kysymys kuuluu, miksei hallitus toimi tässä taloustilanteessa tehokkaimmalla mahdollisella tavalla? 
**Legitiimi kysymys **edelleen kuuluu, miksei hallitus toimi tässä taloustilanteessa tehokkaimmalla mahdollisella tavalla? Ja onko aina kyse toisensa pois sulkevista vaihtoehdoista? Vaihtoehdottomuudesta.
Kiintoisan välipuheenvuoron esitti tiistaina myös STTK:n johtaja Jukka Ihanus, kahden entisen keskustalaisen pääministerin, Vanhasen ja Kiviniemen talouspoliittinen erityisavustaja.
Ihanus muistutti, että menoleikkauksilla on suurempi kielteinen vaikutus tuotantoon ja työllisyyteen kuin veronkorotuksilla. Hän totesi, että hallituksen veropäätös rajoittaa turhaan talouspolitiikan liikkumatilaa ja ”järkevien tilannekohtaisten ratkaisujen tekemistä”.
Perusteltua olisikäyttää molempia työkaluja velkaantumisen hillinnässä, Ihanus opasti ja ehdotti ronskisti pääomaveron nostoa ja varallisuusveron palauttamista.
**Talouspolitiikan arviointineuvosto** hakisi tehoja muun muassa alennettujen arvonlisäverokantojen korottamisesta. Arvonlisäveron korottamista ovat suositelleet muutkin taloustieteilijät, professori Sixten Korkmanista alkaen. Tällöin valtion kassaan saataisiin yksinkertaisesti enemmän rahaa.
Talouspolitiikan arviointineuvoston raportti toteaa kuitenkin, että ”hallitus ei ole halunnut lisätä verotuloja sellaisillakaan tavoilla, jotka eivät heikentäisi tai voisivat jopa parantaa verojärjestelmän tehokkuutta”.
**Uudelleen on kysyttävä**, miksei hallitus halua lisätä verotuloja?
Koska tehtiin arvovalinta, joka on poliittinen. Stubb jatkoi Ylen haastattelussa, että kyseessä on myös viesti.
– Nyt me annamme viestin sekä yrittäjille, yrityksille että työntekijöille, että kokonaisverotusaste ei kiristy. Meitä verotetaan liikaa.
**Totta on**, että valtiontalouden sopeuttamishaaste on sellaista mittakaavaa, ettei sitä pelkästään veroja kiristämällä saada kasaan. Näin huomautti valtiovarainministeriön kansantalousosaston päällikkö Markus Sovala Ylen Politiikkaradiossa keskiviikkona. Sovala kuitenkin vihjasi, että veronkorotuksiinkin voidaan hallituksessa vielä joutua.
– Varmaan löytyy joitakin yksittäisiä verolajeja, joissa joudutaan liikkumaan.
Stubbin mukaan myöskään hallitus ei ole sulkenut pois mitään keinoja Suomen taloustilanteen parantamiseksi.
On siis jälleen kerran todettava, että ratkaisuja – kuten vaihtoehtojakin – on olemassa useita. Eikä yhden keinon valitseminen välttämättä sulje toista pois, vaikka politiikka olisikin arvovalintoja.
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus linjasi, että talouden sopeutustoimet tehdään puoliksi veronkorotuksin ja puoliksi menoleikkauksin. Vaihtoehto se on sekin – vaikkei Kataisen hallitus sopeuttamisessa onnistunutkaan.
Säteilylämmitin saattaa jättää auton pakkasella kotipihaan
Uusi auto ei välttämättä käynnisty kovilla pakkasilla, vaikka sen moottoria olisi lämmitetty ohjeiden mukaan. Syynä ovat uusissa ja uudehkoissa autoissa yleistyneet säteilylämmittimet, jotka eivät ole niin tehokkaita kuten vanhemmissa ajoneuvoissa käytetyt lohkolämmittimet. Säteilylämmittimien maahantuoja myöntää ongelman.
Auton moottorilohkoon tai öljypohjaan asennettavat säteilylämmittimet alkoivat yleistyä 2000-luvun alkupuolella.
– Se johtuu autotekniikasta. Lohkot ovat yleensä alumiinia ja vanhat niinsanotut valuplommit puuttuvat, joihin lohkolämmitin on ennen laitettu. Säteilylämmittimen teho on huomattavasti pienempi kuin vesitilaan tulevan vastuksen lämpöarvo, Autoliiton Lapin piirin johtaja Ensio Simonen sanoo.
Säteilylämmittimen tehoa on rajoitettu säädöksellä, jonka mukaan lämpötila ei saa ylittää 270 astetta.
– Siinä vaiheessa lämmitin mene liian kuumaksi. Jos siihen valuu öljyä tai muuta nestettä päälle, se voi syttyä ja se voi olla aika vaarallista, säteilylämmittimiä maahantuovan Defan tuotepäällikkö Håkan Westerlund selventää.
Käynnistysvaikeuksia jo 2000-luvun alussa
Defalta myönnetään, että säteilylämmitin ei välttämättä riitä kovemmilla pakkasilla.
– Ensimmäiset ongelmat eli käynnistysvaikeudet alkoivat tulla 2000-luvun alussa, Westerlund sanoo.
– Kovemmilla pakkasilla säteilylämmitintä pitää käyttää yleensä kolme tuntia, jotta moottori saavuttaa lämpötasapainon.
Yli kolmen tunnin säteilylämmittimen käytöstä ei enää ole sanottavammin hyötyä.
– Moottorista riippuen yli neljän tunnin lämmitysaika luovuttaa lämmön lohkon kautta ulos, Westerlund toteaa.
Letkulämmitin, ylläpitolaturi tai lisälämmitin
Arktisiin oloihin pelkkä säteilylämmitin ei siis välttämättä riitä. Mikä sitten eteen?
– Yksi vaihtoehto on hankkia letkulämmitin kiertovesipumpulla. Se maksaa noin 500-700 euroa, Westerlund sanoo.
– Tai sitten voi hankkia akun ylläpitolaturin. Se pitää akun hengissä, jotta akku antaa virtaa pakkasella. Ylläpitolaturi maksaa yleensä arviolta runsaasta sadasta eurosta noin 200 euroon, Autoliiton Simonen sanoo.
Vielä näitä tehokkaampi vaihtoehto on polttoainetta käyttävä lisälämmitin, jota kutsutaan kansankielellä webastoksi. Se maksaa asennuksineen autosta riippuen 1000-2000 euroa tai enemmän.
– Polttoaineella toimiva lämmitin lämmittää moottorin lisäksi myös sisätilaa, Simonen huomauttaa.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen luottamus arvioitava tietovuotoväitteiden vuoksi
Tuoreet väitteet Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenen Kari Ilkkalan (ps.) tekemästä tietovuodosta saattavat johtaa koko kaupunginhallituksen erottamiseen ja uuden valintaan. Näin arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.). Tietovuotojupakan uusin käänne on käsiteltävä heti maanantain kokouksessa, sanoo varapuheenjohtaja Lulu Ranne (ps.).
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Sari Rautio pitää Kari Ilkkalaan kohdistuvia [tietovuotosyytöksiä](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_kuohuu_taas__valokuvaaja_vaittaa_todistavansa_etta_perussuomalainen_valtuutettu_vuosi_luottamuksellista_tietoa_sunny_car_centerista/8627788) niin vakavina, että tämänhetkisen tiedon mukaan tilanne saattaa johtaa koko kaupunginhallituksen luottamuksen punnintaan.
Jos epäilyksissä on perää, Rautio pitää mahdollisena, että kaupunginhallitus esittää tilapäisen toimikunnan perustamista käsittelemään kaupunginhallituksen asemaa ja sitä, nauttiiko hallitus valtuuston luottamusta.
– Hallintosäännön perusteella täytyy kaupungin sisäinen prosessi viedä eteenpäin eli valtuusto arvioi hallituksen luottamuksen. Todennäköinen skenaario on se, että hallitus erotetaan ja sitten valitaan uudet tyypit.
– Toinen asia on mahdollinen rikosilmoitus, joka valitettavasti näyttää aika todennäköiseltä. Kaupungin oikeusturvan ja (kaupunginhallituksen) jäsenten oikeusturvan kannalta on olennaista, että molemmat hoidetaan nopeasti eteenpäin.
Rautio uskoo asiasta koituvan seurannaisvaikutuksia eteenpäinkin.
– Kun väitetty tietovuoto on vaikuttanut kaupungin ulkopuolisten tahojen toimintaedellytyksiin ja mahdollisuuksiin, niin onhan tämä aikamoinen soppa. Ei riitä meikäläisen mielikuvitus keksimään tämmöistä, hän puuskahtaa.
– Virkamiehet ovat selvitelleet asiaa lakimiesten kanssa. Ei tämä onneksi ole tyypillistä suomalaisessa kuntapolitiikassa. Itselläni on iso huoli, että saadaan pidettyä kaupungin asiat rullaamassa.
Ilkkalan asemasta keskustellaan perussuomalaisten ryhmässä
Kari Ilkkalan puoluetoveri, kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Lulu Ranne ei näe nyt esitettyjä syytöksiä niin dramaattisina kuin Sari Rautio. Hän korostaa, että vuotoepäilyt olisi pitänyt selvittää jo aikanaan. Hänen mielestään kyse on Sunny Car Centeriin liittyvästä isosta kokonaisuudesta, jonka kaikkia puolia ei ole haluttu käsitellä.
– Jos tämmöisiä todistusaineistoja oli olemassa, niin miksei niitä tuotu esiin ennen eduskuntavaaleja, tai silloin kun asia oli kuuma, yhtä kuuma kuin tällä hetkellä?
– Asiat pitää selvittää, olisi pitänyt selvittää jo puolitoista vuotta sitten, mutta se jätettiin ilmaan leijumaan, kun syytökset Ismo Soukolaa ja minua kohtaan oli osoitettu. Kaupunki ei käynnistänyt mitään selvityksiä eikä muuta, oli jo kerrottu julkisuuteen, ketkä olivat syyllisiä. Tämä osa oli hyvin kummallinen, Ranne pohtii.
Uusin väite pitää käsitellä maanantain kaupunginhallituksessa, sanoo Lulu Ranne.
– Meidän täytyy tämä heti maanantaina käsitellä kaupunginhallituksessa, miten tästä eteenpäin ja millaisia prosesseja on syytä käynnistää. Valtuusto arvioi sen, mikä tilanne on.
Kun Yle Hämeenlinna kysyi Kari Ilkkalalta, miten tulkita hänen tiedotteensa ilmoitusta luottamustehtävien jättämisestä, Ilkkala vastasi, että ilmoitusta ei ole käsitelty perussuomalaisten ryhmässä, joten päätöksen lopullinen sisältö ja laajuus selviää ryhmän jälkeen sunnuntaina. Näin Lulu Ranne kommentoi Ilkkalan asemaa:
– Meillä on ryhmäpalaveri, jossa keskustellaan tästä tilanteesta. Toivon, että Kari jatkaa, häntä kohtaan ei ole nostettu mitään syytteitä, hän ei ole aikaisemminkaan syyllistynyt rikoksiin. Kunnioitan Karin päätöstä, mutta ryhmässä porukalla keskustellaan.
Taantuma vei suomalaisten lastentekohalut – Miksi 90-luvun lamassa ei käynyt näin? 
Talouden alavire saa suomalaisia lykkäämään lasten hankkimista. 90-luvun laman aikaan synnytysosastoilla riitti kuitenkin kiirettä. Väestöliiton tutkijan mukaan ero löytyy tulevaisuuden odotuksista ja muuttuneista kannustimista.
Tilastokeskuksen tiistaina julkistamien ennakkotietojen mukaan syntyvyys Suomessa laski viime vuonna jo viidettä vuotta peräkkäin. Yhtä vähän lapsia syntyi viimeksi 1860-luvun nälkävuosien aikaan.
Tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta pitää pitkittynyttä taantumaa selkeimpänä syynä ilmiölle. Jos tulevaisuudelta osaa odottaa vain pätkätöitä tai työttömyyttä, ei perheenlisäys ole ensimmäisenä mielessä.
– Taantuman aikana nuoret aikuiset siirtävät ensimmäisen lapsen hankintaa ja toisaalta lapsiperheissä ei hankita kolmatta tai neljättä lasta, Miettinen sanoo.
Euroopassa erityisesti eteläisten kriisimaiden syntyvyys romahti pahimpien vuosien aikana, mutta Miettisen mukaan taloustilanne ja syntyvyys eivät silti kulje aina käsi kädessä.
– Ranskassa on aika voimakkaasti satsattu perhepolitiikkaan, mikä voi olla turvatekijä siellä. Toisaalta taas Saksassa panostetaan perhepolitiikkaan eikä lama ole ollut niin syvä, mutta syntyvyys on silti edelleen matalalla, Miettinen sanoo.
90-luvun lama ei näkynyt synnytysosastolla
Suomalaisetkin ovat aiemmin kohdanneet taloudellisesti vaikeita aikoja ilman, että lastenhankinnasta on tingitty. 90-luvun alussa syntyneiden määrässä ei näkynyt heilahteluja siitä huolimatta, että samaan aikaan lama-Suomessa työttömyys pomppasi pilviin.
– Silloinkin alle kolmekymppisten lastenhankinta viivästyi, mutta toisaalta taas toisten ja kolmansien lasten hankinta lamavuosina lisääntyi. Vaikutukset kumosivat toisensa ja syntyvyys pysyi suhteellisen stabiilina, mikä oli aika poikkeuksellista moneen muuhun maahan verrattuna, Miettinen selittää.
Väestötieteilijöiden mukaan 90-luvulla syntyvyyttä piti yllä kodinhoitotuen käyttöönotto ja se, että rajuista työttömyysluvuista huolimatta lama jäi kuitenkin suhteellisen lyhyeksi. Alkuun kodinhoitotukea ja työttömyyskorvausta oli myös mahdollista saada samaan aikaan, mikä turvasi myös työttömien perheiden taloutta.
Sama ei enää onnistu ja Miettinen arvioi, että kotihoidontuen uutuudenviehätys on karissut. Eroa on myös siinä, miten perheissä tulevaisuus nähdään. 
– Julkisuudessa ja mediassa oli jo 90-luvun puolivälissä vahvoja merkkejä siitä, että ollaan menossa kohti parempaa. Nyt on vaikuttanut siltä, että huonot vuodet vain jatkuvat. Luottamus tulevaisuuteen heijastuu lastenhankintapäätöksiin, Miettinen sanoo.
Miettinen korostaa, että viimeisten vuosien laskusta huolimatta syntyvyys Suomessa on pysynyt toistaiseksi eurooppalaisittain hyvällä tasolla.
– Pohjoismainen perhepolitiikka on lisännyt luottamusta vaikka tulisi heikompiakin aikoja. Päivähoito on korkealaatuista ja tarjolla kohtuuhintaan, mikäli ei oteta huomioon ihan viimeaikaisia ehdotuksia, Miettinen sanoo.
Hallitus on esittänyt runsaita päivähoitomaksujen korotuksia syksylle.
Poliisi tyrmää väitteet susien houkuttelemisesta pihapiiriin – laumojen häirinnästä kuitenkin havaintoja 
Itä-Suomen poliisilaitoksella ei ole tiedossa yhtäkään tapausta, jossa haaskoja olisi käytetty susien houkuttelemiseen pihoihin. Julkisuudessa on esitetty väitteitä susien houkuttelemisesta lähelle asutusta, jotta poliisi myöntäisi tällaiselle pihasudelle kaatoluvan.
Itä-Suomen poliisilaitoksen eräyhdyshenkilö, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen on joutunut häränsavuille viime päivien susilausuntojensa vuoksi. Pohjolaisen on tulkittu vahvistaneen luonnonsuojelijoiden väitteen siitä, että susia olisi Itä-Suomessa houkuteltu pihapiiriin haaskojen avulla.
Pohjolainen kieltää yksiselitteisesti tällaisen tulkinnan.
– Meillä ei ole ollut yhtään sellaista tilannetta, että olisi löytynyt tällaisia haaskoja, luvallisia tai luvattomia.
– Täytyy melkein pyytää anteeksi, jos viestintäni on epäonnistunut, hän sanoo.
"Susilaumoja pidetään liikkeellä"
Haaskahoukuttelun sijasta poliisilla on tietoa siitä, että susilaumoja on tahallaan häiritty Itä-Suomessa.
– Olemme saaneet viranomaiselta luotettua ja tarkastettua tietoa siitä, että alueella on tapahtunut tällaista toimintaa.
Häirinnän motiivi on vielä hämärän peitossa, mutta kyse on poliisin näkökulmasta selvästi susilauman elämän häiritsemisestä liikkumalla niiden perässä ja pitämällä ne liikkeellä.
Metsästäjillä luvallista liikehdintää
Pohjolaisen mukaan susien häirintää ei pidä sekoittaa siihen liikkumiseen, jota metsästäjät ovat tehneet sen jälkeen, kun Suomen riistakeskus myönsi kaatoluvat susien kannanhoidolliseen metsästykseen.
– Lupa-alueilla alkoi silloin täysin luvallinen seuranta, jolloin metsästäjät alkoivat kartoittaa oman lupa-alueensa susien liikkeitä.
Ylikomisarion mukaan moottorikelkalla ajelu metsässä täyttää rikoksen tunnusmerkistön vasta sitten, jos niillä ajetaan susien perässä pyyntitarkoituksessa.
– Meillä ei ole tällä hetkellä Itä-Suomessa esitutkinnassa yhtään susiin kohdistuvaa salametsästysrikosta, hän muistuttaa.
Häiriköitä vain pieni osa
Pohjolainen korostaa, että susien epämääräistä häirintää tekee vain hyvin pieni joukko metsästäjiä.
– Sitä eivät tee valistuneet ja järjestäytyneet metsästäjät. Suurin osa metsästäjistä noudattaa metsästyslainsäädäntöä ja toimii eettisesti oikein, hän kehuu.
Pienen häirikköryhmän toiminta voi kuitenkin saada suuret mittasuhteet esimerkiksi mediassa.
– Ja jos viranomaisen viestintä vielä pikkuisen epäonnistuu, on tulos tässä, Pohjolainen hymähtää.
Suomalaisten oudot tavat - Odd customs
Oli sää mikä hyvänsä, suomalainen ulkoilee - sauvakävelee, mökkeilee, hiihtää, kalastaa, poimii marjoja ja saunoo. Ja hyppää saunasta suoraan lumihankeen. Tervetuloa Suomeen!
__Finns are outdoors whatever the weather - pole walking, spending time at the summerhouse, skiing, fishing, picking berries and taking saunas, and they jump straight into the snow from the sauna. Welcome to Finland!__
Urheiluhullu kansa - A sports crazy nation
Suomalaiset rakastavat urheilua. Kun Suomi voittaa jääkiekossa, koko maa menee sekaisin. Suomalaiset ovat hyviä keksimään uusia urheilulajeja kuten saappaanheitto ja suojalkapallo. Eukonkannon MM-kisoihin osallistutaan ympäri Eurooppaa!
__Finns love sports. When Finland wins in ice hockey the whole country goes nuts. Finns are good at inventing new forms of sports such as boot-throwing and swamp soccer. People from all over Europe take part in the 'wife-carrying' world championships!__
Avantouinti - Winter swimming
Paleleeko? Pulahda avantoon! Avantouinti on terveellistä ja laittaa veren kiertämään. Ja sitten saunaan! Ihoa pistelee ihanasti ja olo on rentoutunut. Yli 100 000 suomalaista käy avannossa säännöllisesti.
__Are you cold? Take a dip in a hole in the ice! Winter swimming is healthy and gets the blood circulation going. After that it's into the sauna! Your skin tingles and you feel so relaxed. Over 100 000 Finns go winter swimming regularly.__
Humppa - The humppa
Suomalaiset rakastavat tanssimista. Tanssilavoja on varsinkin maaseudulla. Tanssia säestää orkesteri ja musiikki on usein suomalaista. Lavatansseissa on myös naistenhaku! Silloin naiset hakevat miehiä tanssimaan. Lavatansseissa tanssitaan humppaa, jenkkaa, tangoa ja valssia.
__Finns love to dance. There are lots of barn dances in the countryside. There's always an orchestra that plays Finnish dance band music. Barn dances also have "ladies' choice!" That's when the ladies ask the men to dance. At barn dances you dance the humppa, jenkka, tango and the waltz.__
Hiihtäminen - Skiing
Suomalaiset ovat hiihtohullua kansaa. Hiihdossa sukset liukuvat lumen päällä. Tarvitset myös sauvat ja monot. Hiihtotapoja on kaksi erilaista: luisteluhiihto ja perinteinen hiihtotapa. Myös jäällä voi hiihtää. Suksien voitelu on taitolaji!
__Finns are crazy about skiing. In skiing, skis slide along on top of the snow. You also need poles and ski boots. There are two different styles of skiing: the skate skiing technique and the traditional style. You can also ski on ice. Ski waxing takes real skills!__
Mökki järven rannalla - A cottage by a lake
Suomalainen viihtyy pienessä mökissä järven rannalla, omassa rauhassa. Mökillä on ehkä vessa ulkona eikä sisälle tule vettä, mutta se ei haittaa. Jos sinut kutsutaan kesämökille, vie ruokaa ja juomaa. Kesämökillä grillataan ja saunotaan.
__A Finn is happy to be alone in a small cottage by a lakeshore. The cottage may have no running water and the toilet may be a hut outside, but that doesn't matter. If you're invited to visit a summerhouse take food and drink along. At summerhouses Finns grill sausages and meat, and take saunas. __
Saunominen - Sauna bathing
Suomalainen sauna on kuuma (60-90 °C) huone, johon mennään alasti, istutaan lauteilla ja heitetään löylyä kiukaalle. Saunassa on entisaikoina jopa synnytetty! Saunomiseen kuuluu myös vihtominen, kuistilla istuskelu, olut, makkara ja uiminen. Suomalaisperheet saunovat yhdessä, samoin usein kaverukset.
__The Finnish sauna is a hot room (60-90 °C). You go there naked and sit on wooden benches. Then you throw water onto a hot stove to make steam. In the olden days, people were born in saunas! Parts of the sauna ritual are: the birch whisk, sitting on the sauna porch, beer, sausages and swimming. Finnish families take saunas together. Friends take saunas together, too.__
Jokamiehenoikeus - Everyman's right
Suomessa kaikki saavat liikkua luonnossa ilman lupaa. Metsistä saa kerätä sieniä ja marjoja. Onkia, pilkkiä ja uida saa vapaasti.Toisten pihoihin ei saa mennä. Älä häiritse muita tai vahingoita luontoa. Avotulen teko on kielletty.
__In Finland everyone has to right to roam in the forests and in nature in general. You’re allowed to pick mushrooms and berries in the forests. You can go angling, ice-fishing and swimming as much as you like. Don´t go into other people’s yards, disturb others or harm the environment. It’s also forbidden to make fires.__
Laskettelu - Downhill skiing
Sukset jalkaan tai laudan päälle ja mäkeä alas! Laskettelu on suosittu talviharrastus. Suomessa on lähes sata hiihtokeskusta.
__Get your skis on or grab a snowboard and swoosh down the slope! Downhill skiing is a popular hobby. There are almost one hundred skiing centres in Finland.__
Uimahalli - The swimming pool
Suomalaiset ovat uimahallikansaa. Uimahalliin mennään usein koko perheen kanssa. Kylpylässä käynti on myös suosittua. Siellä myös saunotaan ilman uimapukua. Miehet ja naiset erikseen.
__Finns love going to the public swimming pools. The whole family often goes to the swimming pool. A visit to a spa is also very popular. At the swimming pool there is always a sauna where you go without your swimsuit. Men and women change and take saunas separately.__
Pilkkiminen - Ice fishing
Pilkkiminen tarkoittaa talvikalastusta jäällä. Jäähän tehdään reikä kairalla. Onki on erityinen pilkkivapa. Syöttinä on yleisimmin kärpäsentoukka. Saaliskala on usein ahven.
__Ice fishing means fishing in the winter on a frozen lake or on the sea. A drill is used to make a hole in the ice. You fish with an ice fishing rod and the bait is usually fly larvae. The fish caught is mostly perch.__
Suomalaiset hahmot - Finnish characters
Joulupukki asuu Korvatunturilla, Lapissa. Jouluaattona pukki matkustaa porolla kilttien lasten luo. Kaikki tuntevat myös Muumit! Muumit voi tavata Muumimaailmassa, Naantalissa. Uusimpia tulokkaita ovat vihaiset lintuhahmot - Angry Birds!
__Father Christmas, or Santa Claus, lives at the Korvatunturi Mountain in Lapland. On Christmas Eve Santa travels, with his reindeer pulling his sleigh, to see all the good children. Everyone knows the Moomintrolls. You can meet them in the Moominworld, Naantali. Some newer characters are the Angry Birds!__
Ravit - Harness races
Ravit ovat hevosten nopeuskilpailu. Kilpailut ovat erittäin suosittuja Suomessa. Ohjastaja istuu hevosen takana kärryissä. Vedonlyönti, Toto, on osa raviurheilua. Voittaja voi saada suurenkin rahapalkinnon!
Harness races are fast horse races and very popular in Finland. The driver sits in a cart behind the horse. Betting, Toto betting, is part of the trotting races. The winner can win a large cash prize!
Itsenäisyyspäivä
Suomen itsenäisyyspäivä on Suomen kansallispäivä. Sitä vietetään 6.12. Suomi kuului Venäjään, mutta itsenäistyi vuonna 1917. Itsenäisyyttä juhlitaan vakavasti. Illalla Tasavallan presidentti järjestää Linnan juhlat. Se on Suomen suosituin tv-ohjelma.
__The Finnish Independence Day is the national day of Finland. It is celebrated on the 6th of December. Finland was a part of Russia, but became independent in 1917. The national day is celebrated in a serious manner. In the evening there's a Presidential Ball at the presidential palace. It is Finland’s most popular televised event.__
Supisuomea, osa 6: Imperfekti sekä asiointia preesensissä
Tässä osassa opetellaan kertomaan menneestä. Aloitetaan imperfektin opettelulla, minkä jälkeen siirrytään harjoittelemaan asiointitilanteita. Asiointitilanteista mukana ovat lääkäri, apteekki, pankki, ravintola ja vaatekauppa.
Imperfekti
Imperfektillä ilmaistaan mennyttä aikaa. Imperfektillä voidaan kertoa, mitä tapahtui eilen tai mitä tapahtui esimerkiksi vuosi sitten.
Imperfektin tunnus on **-i** tai **-si**. Tunnus on vartalon ja persoonapäätteen välissä.
Verbityypin 4 sanoissa imperfektin tunnus on **-si**. Joskus myös verbityypin 1 sanoissa tunnuksena voi olla **-si**.
**Videon teksti:**
Mutta tänään me muistelemme menneitä, mitä tapahtui esimerkiksi viime viikonloppuna...
Missä sinä olit viime viikonloppuna? Missä sinä kävit? Mitä sinä teit?
Katja: -Missä sinä olit viikonloppuna?
Minna: -Minä olin risteilyllä.
Katja: -Missä?
Minna:-Tallinnassa.
Katja: -Oliko kivaa?
Minna:-Oli, tosi kivaa.
Haast.: -Mitä sinä teit viikonloppuna?
Ismo: -Perjantaina olin elokuvissa ja lauantaina olin kotona.
Haast: -Mitä sinä teit viikonloppuna?
Raija: -Kävin saunassa, katselin telkkaria, nukuin paljon... lepäsin oikein kunnolla. Oikeastaan minä vain olin. On niin ihanaa vain olla.
Milja: -Kävitkö siellä Tukholmassa viikonloppuna?
Eila: -Kävin ja oli tosi kivaa!
Milja: -Lensitkö vai menitkö laivalla?
Eila: -Menin laivalla.
Missä sinä olit viikonloppuna? Mitä sinä teit viikonloppuna? Kävitkö Tukholmassa?
Minä olin kotona.
Minä vain olin.
Imperfekti
Tunnus on -i
Katselin telkkaria
Nukuin paljon.
Lepäsin oikein kunnolla.
Tunnus voi olla myös -si
lepäsin
huomasin
tiesin
Huomasitteko? Ymmärsittekö?
Tiesittekö, että tuhannet suomalaiset matkustavat laivalla joka vuosi. Suomalaiset matkustavat Viroon, Saksaan tai Ruotsiin. Usein viikonloppuna. Laivamatkailu on aika mukavaa. Mutta matkalla aina sattuu ja tapahtuu.
Milja: -Lensitkö vai menitkö laivalla?
Eila: -Menin laivalla, minusta on ihana matkustaa laivalla, saa rentoutua, mutta arvaa mitä tapahtui?.
Milja: -No?
Eila: -Visakorttini katosi.
Milja: -Ei!
Eila: -Joo, en löytänyt sitä mistään…Se jäi hotellihuoneeseen.
Milja: -Ei voi olla totta! Mistä tiesit, että se jäi hotellihuoneeseen?
Eila: -Ne toimittivat hotellista kortin satamaan. Siellä minä vasta huomasin koko jutun.
Milja: -Aika hyvää palvelua.
Eila: -No, se on mulle tuttu hotelli. Onneksi sain sen kortin takaisin!
Milja: -Onneksi!
Visakorttini katosi.
Mistä tiesit, että se jäi hotellihuoneeseen?
Siellä minä vasta huomasin koko jutun.
katosi
tiesit
huomasin
\-si
Eila: ..mutta arvaa mitä tapahtui?.
Milja: -No? -Visakorttini katosi.
Milja: -Ei!
Eila: -Joo, en löytänyt sitä mistään... Se jäi hotellihuoneeseen.
Milja: -Ei voi olla totta! Mistä tiesit, että se jäi hotellihuoneeseen?
Eila: -Ne toimittivat hotellista kortin satamaan. Siellä minä vasta huomasin koko jutun.
Milja: -Aika hyvää palvelua.
Eila: -Joo, se on mulle tuttu hotelli. Onneksi sain sen kortin takaisin!
Milja: -Onneksi!
Harri: -Kuule, Tanja, minne Markku meni?
Tanja: -Markku lähti jo - sinne palaveriin.
Harri: -Palaveriin!
Tanja: -Se palaveri alkoi jo kymmeneltä.
Harri: -Alkoi kymmeneltä, ja kello on jo puoli yksitoista!
Tanja: -No, mitä nyt?
Harri: -Herrajumala, minunkin pitäisi olla siellä! Miksi se meni, eikä sanonut mitään?
Tanja: - No, mene jo siitä sitten!
Harri: -... no hemmetti...
Katja: -Hei, muuten mitä taksi maksoi satamaan?
Minna: -10 euroa.
Katja: -Mitä kautta se taksi ajoi?
Minna: -Se ajoi keskustan kautta.
Katja: -Mitä maksoitte laivamatkasta?
Minna: -Me maksoimme 100 euroa. Niin, 100 euroa. Mutta se oli kyllä tosi hieno reissu…
Minne Markku meni? Markku lähti jo.
menee - meni
lähtee - lähti
e katoaa
Palaveri alkoi jo kymmeneltä.
Mitä taksi maksoi satamaan?
alkoi
maksoi
Ensimmäisessä tavussa on a. Toinen a muuttuu imperfektissä o:ksi.
Laivamatkalla syödään hyvin. Laivalla on hyvä kokeilla suomalaisia ruokia, niitä on tarjolla paljon.
Katja: -Mitä te söitte laivalla?
Minna: -No… me söimme ihanaa lohta ja mätiä. Niitä on pakko ottaa, kun ne on niin ihania laivalla..
Katja: -Söittekö seisovasta pöydästä vai à la carte -ravintolassa?
Minna: -Me söimme à la carte ravintolassa, mutta siellä tarjottiin alkupalat seisovasta pöydästä.
Katja: -Joitteko viiniä vai olutta?
Minna: -No, me joimme kumpaakin.
Minna ja Tero söivät lohta ja mätiä. Minna ja Tero joivat olutta. He joivat myös viiniä. 
Minna: -No niin päästään syömään sitten.

Verbin **perusmuodon viimeiset vokaalit voivat muuttua** imperfektimuodossa.
\*A muuttuu o:ksi vain silloin, kun verbin vartalossa on kaksi tavua ja ensimmäinen vokaali on a. Muissa tapauksissa -a katoaa.
Imperfektikysymys
**Videon teksti:**
Raija: -Olavi, veitkö jo postiin sen kirjeen?
Olavi: -Vein vein. Vein sen jo eilen.
Raija: -Toitko lehden?
Olavi: -Toin toin. Tuossa se on, jos haluat lukea.
Raija: -Kiitos.
Vietkö?
Veitkö? Vein.
Mitä te syötte?
Mitä te söitte?
Imperfektissä diftongi vartalossa muuttuu.
Juotteko
Joitteko viiniä vai olutta?
Haast: -Mitä te teitte viikonloppuna?
Harri: -Me kävimme näyttelyssä Kulttuurien museossa.
Tiina: -Joo, suosittelen! Se oli tosi hyvä näyttely.
Haast: Missä te olitte viikonloppuna?
Maija: -Me olimme pohjoisessa koko viime viikon.
Haast.:-Missä te olitte viikonloppuna?
Raija: -Me ulkoilimme, kävimme lenkillä. Saunoimme ja söimme hyvin…
Olavi: -Joo-o, me laitoimme hyvää ruokaa.
ja katselimme televisiota ja...
Raija: -Ja rentouduimme. Ja lepäsimme oikein kunnolla.
Me olimme - Me olimme pohjoisessa.
Me ulkoilimme paljon.
Me saunoimme.
Me söimme hyvin.
Me kävimme näyttelyssä.
Kielteinen imperfekti
**Videon teksti:**
Eila: -Hei, Milja!
Milja: -Hei!
Eila: -Kävitkö jo syömässä?
Milja: -Kävin. Kävitkö sinä?
Eila: -En käynyt Luulin, että me mennään yhdessä syömään.
Milja: -No voi anteeks nyt, mä en muistanut... mennäänkö huomenna?
Eila: -Okei.
Pauli: -Kävittekö siellä Tallinnassa Mustamäentorilla?
Minna: -Emme käyneet. Emme ehtineet. Olimme koko ajan vanhassa kaupungissa.
Milja: -Hei, kuule… mitä sä ostit sieltä Tukhomasta?
Eila: -Nyt en ostanut paljon mitään, sehän oli työmatka. En tosiaan ehtinyt ostoksille.
Milja: Voi harmi…
Markku: -Tero! Saitko sen sopimuksen valmiiksi?
Tero: -En saanut! En ehtinyt …
Tero ei saanut sopimusta valmiiksi. Hän ei ehtinyt.
En ehtinyt.
Tero ei ehtinyt.
Kielteinen imperfekti
En ostanut.
Eila ei ostanut.
ostanut
ehtinyt
yksikkö: -nut tai -nyt
Emme käyneet
Me emme ehtineet
Monikko: -neet:
Myönteisessä imperfektissä tunnus on **-i**, mutta kielteisessä imperfektissä tunnus on yleensä **-nut** tai **-nyt**. Monikkomuodossa tunnus on usein **-neet**.
**Verbityypit 1 ja 2:**
_Minä ostin maitoa - Minä en ostanut** maitoa - Me emme osta**neet** maitoa._
_Minä join kahvia - Minä en juo__**nut** kahvia - Me emme juo**neet** kahvia._
**Verbityyppi 3:**
_Minä juoksin pitkän lenkin - Minä en juossut** pitkää lenkkiä - Me emme juos**seet** pitkää lenkkiä._
**Verbityyppi 4 ja 5:**
_Minä tarvitsin apua - Minä en tarvi**nnut** apua - Me emme tarvi**nneet** apua._
_Minä heräsin tänään aikaisin - Minä en herä**nnyt** tänään aikaisin - Me emme herän**neet** tänään aikaisin._
Lääkärissä
Nyt opetellaan sanoja ja rakenteita, joita tarvitset, kun asioit lääkärissä tai apteekissa.
Tässä kuvassa näet tavallisia sairauksien oireita ja sairauksia. Opettele kertomaan lääkärille, mikä sinua vaivaa. _Olen kipeänä_ ja _olen sairaana_ tarkoittavat samaa asiaa.
Suomessa hoitoa saa monesta eri paikasta: terveysasemilta ja terveyskeskuksista, sairaaloista ja monista muista terveydenhuollon toimipisteistä.
Sairaaloissa ja terveysasemilla työskentelee muun muassa lääkäreitä, sairaanhoitajia ja lähihoitajia. Lisäksi niissä työskentelee paljon muuta henkilökuntaa.
Sairaana ei voi mennä töihin. Kun olet kipeä, voit hakea lääkäriltä tai hoitajalta sairaslomaa.
Apteekissa
Apteekista voi ostaa lääkkeitä ja muita terveydenhoitoon tarvittavia tuotteita. Suomessa osaan lääkkeistä tarvitsee reseptin, jonka saa lääkäriltä.
Apteekissa työskentelee farmaseutteja, proviisoreita ja apteekkareita. Lisäksi apteekissa voi työskennellä myös muita lääketyöntekijöitä.
Sairastaminen
**Videon teksti:**
Pentti: -Päivää.
Apteekkari: -Päivää.
Pentti: -Tarvitsisin flunssalääkkettä. Vaimo on kovassa flunssassa.
Apteekkari: -Onko hänellä ihan tavalliset flunssan oireet?
Pentti: -Kyllä, hänellä on kova yskä, kuumetta, päänsärky, kurkku kipeä ja huono olo.
Apteekkari: -Joo-o. No tämä on ihan hyvä yleislääke flunssan oireisiin, se helpottaa oloa ja sisältää myös C-vitamiinia. Ja auttaa myös päänsärkyyn.
Pentti: -Entäs yskänlääkettä?
Apteekkari: -No, jos yskä on kovin paha, niin kannattaa mennä lääkäriin. Nämä flunssat ovat melko sitkeitä nykyään. Mutta tietysti voisi kokeilla ihan tällaista yleisyskänlääkettä. Esimerkiksi limaa irrottavaa..
Pentti: -Selvä.
Mitkä ovat flunssan oireet:
nuha
kuume
kipeä kurkku
yskä
päänsärky
huono olo
[Kuuntelutehtävä: Vastaa kysymyksiin kuulemasi perusteella](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=671)
Pankissa
Tässä videossa asioidaan pankissa. Nykyään monet pankkiasiat voi hoitaa internetissä, mutta joissakin asioissa on vielä asioitava pankissa.
Tärkeitä sanoja pankissa ovat esimerkiksi _pankkikortti, allekirjoitus (_puhekielessä _kuittaus), laina, tili_ ja _henkilöllisyystodistus (_puhek. _henkkarit)_.
**Videon teksti:**
Pankki on tärkeä paikka. Pankissa voi avata tilin. Sieltä saa pankkikortin. Jos raha-asiat ovat kunnossa, voi saada myös luottokortin. Pankkivirkailija haluaa usein nähdä henkilöllisyystodistuksen. Henkilöllisyystodistus - eikö olekin hauska, supisuomainenen sana.
Henkilöllisyystodistus - ihan pieni, suomalainen sana! Henkilöllisyystodistus!
Harri: -Hei!
Virkailija: -Hei!
Harri: -Tulin hakemaan uuden luottokortin, siis minulle pitäisi olla täällä uusi luottokortti.
Virkailija: -Joo-o ja millähän nimellä?
Harri: -Meriläinen Harri
Virkailija: -Saisinko henkilöllisyystodistuksen?
Virkailija: -Kiitos... Ja täältä löytyy. Noin. Olisiko sinulla vanha kortti mukana?
Harri: - Tuossa.
Virkailija: -Kiitos. Ja pieni hetki. Noin. Saisinko kuittauksen tähän? Kiitos. Ja tähän korttiin tarvitsen vielä allekirjoituksen.
Harri: -Noin...
Virkailija: -Hyvä. Tämä on tällä selvä, saat uuden kortin heti käyttöösi
Harri: -Haluaisin vielä tietää tämän tilin saldon
Virkailija: -Tilillä on 860 euroa. Tarvitsetko käteistä rahaa?
Harri: - En tarvitse kiitoksia.
Virkailija: - Hyvä. Kiitos . Hei.
Harri: -Hei.
Minulle pitäisi olla täällä uusi luottokortti.
Saisinko henkilöllisyystodistuksen?
Ravintolassa
Ravintolassa asioidaan tarjoilijan kanssa. Tässä videossa opetellaan, miten tilataan ruokaa ja miten pyydetään lasku.
Tärkeitä sanoja ravintolassa ovat esimerkiksi _tarjoilija, lasku, annos, juoma_ ja _ruokalista_.
**Videon teksti:**
Tässä ravintolassa lounas alkaa kello 12 ja päättyy klo 15.
Tarjoilija: -Päivää, tervetuloa.
Markku: -Päivää.
Tero: -Päivää, päivää.
Tarjoilija: -Onko teitä kaksi?
Tero: -Meitä on kolme. Yksi tulee myöhemmin.
Tarjoilija: -Hei.
Tuomas: -Moi!
Tarjoilija: -Mitäs sais olla?
Tuomas: -Mulle kasvisruokaa. Tämä kukkakaali.. ja lasi vettä.
Tarjoilija: -Kiitos.
Taru: -Ja mulle keittoa. Täähän on kasviskeitto?
Tarjoilija: -Kyllä.
Meira: -Joo, mä otan keiton ja lasillisen talon valkoviiniä.
Tarjoilija: -Kiitos.
Tarjoilija: -Otatteko aluksi jotain juotavaa?
Markku: -Minulle olut.
Tarjoilija: -Kolmos- vai nelosolut?
Markku: -Kolmosta.
Tarjoiolija: -Kiitos.
Tero: -Ja minulle pullo kivennäisvettä.
Tarjoilija: -Kiitos.
Tero: -Kiitos.
Vaatekaupassa
Tässä videossa asioidaan vaatekaupassa. Vaatekaupassa pitää usein kysyä apua myyjältä.
Tärkeitä sanoja vaatekaupassa ovat esimerkiksi _koko, myyjä, sovittaa, osasto_ ja _hinta._
**Videon teksti:**
Ismo: -Anteeks, tuota… missä teillä on miesten vaatteet?
Myyjä: -Miestenosasto on suoraan tuosta etyeenpäin.
Ismo: -Kiitos.
Myyjä: -Kiitos.
Myyjä: -Päivää. Voinko auttaa?
Taru: -Joo, etsin jotain mustaa hametta, sellasta pitkää.
Myyjä: -Tästä löytyy pitkiä hameita.
Taru: -Tääkin on ihan kiva.. onkohan se sopivaa kokoa?
Myyjä: -Mitä kokoa yleensä käytät?
Taru: -No 36 - 38. Riippuu vähän…
Myyjä: -Sovita molempia...
Taru: -Joo.
Myyjä: -Sovitus löytyy täältä…
Meira: -Kiitti.
Missä teillä on miesten vaatteet?
Voinko auttaa - Voinko auttaa jotenkin?
Voinko olla avuksi? Tai: Voisinko olla avuksi?
Mikä koko sinulla on, 36 vai 38?
Mitä kokoa yleensä käytät?
Sovita molempia.
Kokeile.
Lisää asiointilanteiden videoita ja tehtäviä löydät Yle Oppimisen Asiointisuomea-sivustolta.
Vaatekaupassa voit tarvita apua - opettele asioimaan vaatekaupassa!_Kuvaaja: Juha-Pekka Inkinen, lähde: YLE
Pankissa täytyy osata monenlaista pankkisanastoa._Kuvaaja: Juha-Pekka Inkinen, lähde: YLE
Mystinen vuoto vesijohtoverkostossa Jämsässä –  yön aikana vettä valui yhteen kiinteistöön 100 000 litraa
Vuoto huomattiin Jämsän vesilaitoksella yöllä, kun alavesisäiliö, josta vesi pumpataan verkostoon, tyhjeni kovan kulutuksen vuoksi. Noin kymmenen tuntia kestäneen vuodon aikana yhteen kiinteistöön Länkipohjassa valui vettä yli sata kuutiota.
Vesilaitospäällikkö Pekka Karppisen mukaan normaali kulutus yöaikaan Jämsän Länkipohjan taajaman alueella on kuutio tai kaksi tunnissa. Viime yönä verkostossa virtasi vettä moninkertainen määrä: noin 15 kuutiota tunnissa, mikä on kolminkertainen normaaliin päiväkulutukseen verrattuna.
Jos jäätynyt vesimittari sulaessaan rikkoutuu totaalisesti, niin silloin vettä voi valua noin paljon. 
Vesilaitoksen arvion mukaan ylimääräistä vettä valui kymmenen tunnin aikana vähintään 100 kuutiota eli 100 000 litraa – ja kaikki päätyi yhteen kiinteistöön. Täysperävaunulliseen säiliörekkaan mahtuu noin 30 000 litraa vettä.
Vesilaitoksella ei ole tietoa, missä vuoto on, eikä siitä ole kukaan ilmoittanut.
Karppisen mukaan yksittäisestaä, rikkoutuneesta hanasta vettä ei ehdi suihkuta kymmentä kuutiota tunnissa, joten vuoto ei ole voinut tapahtua huomaamatta.
– Tämä on nyt puhdasta arvailua, mutta jos jäätynyt vesimittari sulaessaan rikkoutuu totaalisesti, niin silloin vettä voi valua noin paljon. Sellaista määrää ei lattiakaivo ehdi vetää.
Jäteveden määrä ei lisääntynyt yhtä paljon
Jossain on siis tällä hetkellä hyvin märkää, sillä vedenpuhdistamolle tulevan veden määrä on vain jonkin verran lisääntynyt. Karppisen mukaan tilanne selviää kunnolla vasta, kun jäteveden määrästä saadaan vuorokausiraportti.
Vuodot eivät mene itsestään tukkoon, joten joku lienee huomannut tilanteen.
Vuoto huomattiin vesilaitoksella aamuyöllä, kun hälytys ilmoitti, että alavesisäiliön pinta alkoi laskea. Alavesisäiliöstä vesi pumpataan verkostoon.
– Kaivoista ei ehtinyt tulla riittävästi vettä alavesisäiliöön ja lopulta se tyhjeni.
Vuoto alkoi vesilaitoksen arvion mukaan kello 23:n tietämissä ja tilanne palasi normaaliksi aamuyhdeksän aikoihin.
– Vuodot eivät mene itsestään tukkoon, joten joku lienee huomannut tilanteen.
Supisuomea, osa 9: Suomalaisia tapoja ja kulttuuria
Tässä osassa tutustutaan suomalaiseen kulttuuriin, asumiseen ja juhliin. Tärkeintä on kulttuuritietouden ja sanaston opettelu.
Tutustutaan Suomeen
Pääset vierailemaan Suomen Lapissa eli Pohjois-Suomessa. Lisäksi tutustutaan avantouintiin ja mökkeilyyn, jotka ovat suomalaisen kulttuurin erikoisuuksia.
Tässä on Suomen kartta. Suomi on pitkä maa. Karttaan on merkitty Suomen suurimmat kaupungit. Helsinki on Suomen pääkaupunki.
Lappi
**Videon teksti:**
Tämä on Suomen Lappi. 
Tämä on Napapiiri.
Rovaniemi.
Inari. Utsjoki.
Lapissa asuu 4000 saamelaista. Saamelaiset ovat alkuperäiskansa. Saamelaisia on koko Suomessa 6500. He puhuvat saamea ja suomea. 1600 ihmistä puhuu saamea kotikielenään. Saame on alkuperäiskansakieli.
Lapissa asuu myös lappilaisia. He ovat tavallisia suomalaisia, Pohjois-Suomen asukkaita. He puhuvat suomea.
Avantouinti eli talviuinti
**Videon teksti:**
Talviuinti eli avantouinti tarkoittaa uimista avannossa, aukossa, joka on tehty jäähän, ja joka pidetään auki, sulana. Avannossa uidaan vedessä hetki ja sitten mennään äkkiä lämmittelemään. Tosin kaikki talviuimarit eivät mene saunaan, vaan lämpimään pukuhuoneeseen.
Talviuinti tekee hyvää iholle ja saa veren kiertämään. Uinti pitää terveenä, kesällä ja talvella, se on monille hyvän terveyden salaisuus. Kannattaa kokeilla! Mutta muistakaa, että talviuinnista tulee helposti riippuvaiseksi!Ja mikä parasta, talviuinti tekee iloiseksi!
Mökkeily
**Videon teksti:**
Mökki - kesämökki - suomalainen unelma. Mökki on järven rannalla. Järvi, ja vesi, on suomalaiselle tärkeä asia. Kun katselee järveä - veden pintaa - rentoutuu, voi mietiskellä. Mökki - ja sauna. Rantasauna. Sauna järven rannalla. Suomalainen haluaa olla rauhassa - omalla mökillä. Keskellä suomalaista luontoa. Vapaasti. Voi rentoutua. Mutta voi myös puuhastella. Mökillä on pieni pakko puuhastella, ainakin vähän.
On aika lämmittää sauna. Pannaan sauna lämpiämään. Saunavihta tehdään koivusta. Harva enää osaa tehdä kunnon saunavihdan. Mökillä voi uida. Uiminen on ihanaa. Jos ui pitkään, tulee nälkä ja jano. Lapsille maistuvat munkit ja mehu. Kohta sauna on jo lämmin. Mutta ennen sitä ehtii vielä uimaan.
Nyt täytyy päästä saunaan lämmittelemään.Sauna on suomalainen keksintö. Sauna on yhtä vanha kuin Suomen kansa. Sauna on pyhä paikka. Jokainen saunoo omalla tavallaan. Mökillä käy vieraita, sukulaisia ja tuttavia. Heille laitetaan supisuomalainen kahvipöytä herkkuineen. Ihana kesäinen kakku! Mökkielämä on monen suomalaisen paratiisi.
[Kuuntelutehtävä: Täydennä kuulemasi perusteella](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=550)
[Tehtävä: Yhdistä oikea kuva ja sana](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=767)
Asuminen Suomessa
**Videon teksti:**
Hei! Ciao! Minä olen Giuseppe La Grassa. Olen italialainen. Olen asunut Suomessa 26 vuotta.
Suomi on pohjoinen maa - ja hyvin kaukana minun kotimaastani Italiasta. Ilmasto on Suomessa kova. Ei toki tänään. Talvi on pitkä ja kylmä, joten suomalaiset talot täytyy rakentaa hyvin.
Missä ja kuinka suomalaiset asuvat: millaisessa talossa, millaisessa asunnossa.
Maalla on taloja, maalaistaloja, tai omakotitaloja. Maalla asutaan taloissa. 
Joku asuu romanttisessa kartanossa.
Kaupungissa on kerrostaloja, ainakin keskustassa.
Tämä on lähiö. Lähiössä on kerrostaloja, pienkerrostaloja - ja omakotitaloja. 
Monet suomalaiset asuvat rivitalossa. Tämä on rivitalo kaupungin lähiössä. Toiset asuvat paritalossa. Paritalo on kahden perheen talo.
Tässä talossa on oma piha ja puutarha.
Haast: -Missä sinä asut?
Antti: -Asun Kuopiossa.
Haast: -Kuinka sinä asut - millaisessa talossa?
Antti: -Asun vanhassa puutalossa. Tässä vieressä.
Missä sinä asut? Kuinka sinä asut? Millaisessa talossa? Millainen asunto sinulla on?
Haast: -Missä sinä asut?
Mika: -Asun Siuntiossa.
Kirsi: -Asun tällä hetkellä Porvoossa.
Raili: -Mä asun Vantaan Tikkurilassa.
Haast: -Millainen asunto sinulla on?
Taru: -Mulla on kerrostaloasunto. Kolme huonetta ja keittiö.
Haast: -Asutko maalla vai kaupungissa?
Raija: -Minä asun lähiössä.
Haast: -Millainen asunto sinulla on?
Haast: -Minä asun mieheni kanssa omakotitalossa. Se on semmoinen iso, mukava talo.
Taru: -Asun kaupungissa. Helsingin keskustassa.
Haast.: -Asut siis kerrostalossa?
Taru: -Joo.
Haast.: -Kuinka suuri asunto sinulla on?
Taru: -70 neliötä.
Haast.: -Kuinka monta huonetta siinä on?
Taru: -Kolme huonetta, keittiö, kylpyhuone ja sauna.
Taru asuu kerrostalossa Helsingin keskustassa.
Mitä huonekaluja löydät kuvasta?
[Tehtävä: Keittiösanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=953)
[Tehtävä: Olohuonesanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=954)
[Tehtävä: Makuuhuonesanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=955)
[Tehtävä: Kylpyhuonesanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=956)
[Tehtävä: Siivoussanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=957)
[Tehtävä: Siivoussanastoa II](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=958)
[Tehtävä: Siivoussanastoa III](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=959)
Suomalaisia juhlia -
Häät, ylioppilasjuhlat, ristiäiset
Tässä videossa tutustutaan tavallisiin suomalaisiin juhliin. Videossa käydään häissä, ylioppilasjuhlissa ja ristiäisissä.
**Videon teksti:**
Häät - Tässä vietetään häitä. Tämä mies ja nainen ovat menossa naimisiin. Komea hääpari. Morsian ja sulhanen. Heistä tulee mies ja vaimo. Onnea hääparille!
Kevään suuri juhlapäivä. Uudet ylioppilaat saavat ylioppilaslakin. On ylioppilasjuhla eli lakkiaiset. Vietetään lakkiaisia.
Pappi: -Pihla Maria Karoliina, minä kastan sinut Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimeen.
Tämä pieni vauva viettää kastejuhlaa. Hän saa nimen. On vauvan ristiäiset.
Suomalainen joulu
**Videon teksti:**
Joulupukki - kaikille suomalaisille rakas ja tuttu hahmo ja joulupukin vaimo, joulumuori, joka muuten on vähemmän tuttu ja -tontut. He kaikki ovat kokonainen suurperhe, yhteisö, joka elää kaukana Lapissa, Korvatunturilla.
Heidän elämästään kertovat joulusadut, joululaulut ja -tarinat. Joulun tarina elää joka vuosi kodeissa, kouluissa ja tarhoissa.
[Kuuntelutehtävä: Kuuntele ja vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=675)
Tässä vietetään suomalaista joulua. Joulupukki kuuluu suomalaiseen joulunviettoon._Kuvaaja: Mika Kanerva, lähde: Mika Kanerva
Tässä vietetään ristiäisiä. Nykyään monet viettävät myös nimiäisiä, jotka eivät ole uskonnollinen juhla._Kuvaaja: Mika Kanerva, lähde: Mika Kanerva
Zikavirus herättää huolta Latinalaisessa Amerikassa – THL: "Se ei tule tapahtumaan, että virus leviäisi Suomeen"
THL:n tiedossa on toistaiseksi yksi Suomessa todettu zikavirustartunta. Se todettiin viime vuonna, THL:stä kerrotaan. Viruksen pelätään aiheuttavan kehityshäiriöitä sikiöille. Tanskassa ja Ruotsissa on uutisoitu zikavirustartunnoista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL pitää mahdollisena, että myös Suomessa todetaan vastaisuudessa lisää muun muassa Latinalaisessa Amerikassa huolta herättäneitä zikavirustartuntoja.
Mahdollisissa uusissa tartuntatapauksissa zikavirusinfektio todettaisiin tropiikista palaavilla matkailijoilla, sanoo epidemiologi Jussi Sane THL:stä.
Meillä ei ole olosuhteita sille, että tämä hyttyslaji pystyisi vakiintumaan Suomessa.
Sanen mukaan THL:llä on tiedossaan toistaiseksi yksi suomalaisella todettu zikavirustartunta. Tartunta todettiin viime vuonna matkailijalla, joka oli ollut kesäkuussa Malediiveilla, hän kertoo.
[Tanskan ja Ruotsin tiedotusvälineet ovat uutisoineet](http://yle.fi/uutiset/tanskassa_ensimmainen_zika-virustartunta/8627304), että maissa on havaittu zikavirustartunnat.
Zikavirus on levinnyt laajalle Etelä- ja Keski-Amerikassa. Asia on herättänyt huolta siksi, että zikaviruksen pelätään aiheuttavan kehityshäiriöitä sikiöille, Sane selventää.
"Tätä pidetään hyvin lievänä tautina"
Vaikka Suomeen tropiikista palaavilla matkailijoilla todettaisiin uusia zikavirustartuntoja, itse zikavirus ei lähtisi leviämään Suomessa, epidemiologi rauhoittelee. [Zikavirus leviää yleensä hyttysen pistosta, se ei tartu ihmisestä toiseen.](http://yle.fi/uutiset/kysymyksia_ja_vastauksia_vauvoja_vammauttavasta_zika-viruksesta/8624633)
– Se, että zikavirus leviäisi nyt Suomeen, ei tule tapahtumaan. Ensinnäkään se ei olisi mahdollista talvella, meillä ei ole hyttysiä ilmassa. Muutenkaan meillä ei ole olosuhteita sille, että tämä hyttyslaji, joka zikaa levittää, pystyisi vakiintumaan Suomessa, Sane sanoo.
Mahdollinen yhteys sikiöiden kehityshäiriöihin, se on se kansanterveydellinen huolenaihe.
THL on koonnut[omille nettisivuilleen](https://blogi.thl.fi/web/infektiouutiset/etusivu/-/blogs/zikavirusohjeistusta-raskaana-oleville-matkailijoille-on-tarkennettu?33redirect=https%253A%252F%252Fblogi.thl.fi%252Fweb%252Finfektiouutiset%252Fetusivu%253Fppid%253D33%2526pplifecycle%253D0%2526ppstate%253Dnormal%2526ppmode%253Dview%2526ppcolid%253Dcolumn-1%2526ppcolcount%253D1)tietoa siitä, mikä zikavirus on ja missä virus esiintyy maailmanlaajuisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että raskaana olevat harkitsisivat "ei-välttämättömän matkan" lykkäämistä sellaisille alueille, joilla zikavirus leviää aktiivisesti, esimerkiksi osaan Etelä-Amerikan maista.
Sane toteaa, että tilanne ei ole erityinen, jos matkailija ei ole raskaana. Suurimmalla osalla virustartunnan saaneista ei ole lainkaan oireita, hän kertoo.
– Niillä, joilla on oireita, on kuumetta, ihottumaa, silmätulehdusta ja lihasoireita.
– Vakavampiin infektioihin, kuten ebolaan, verrattuna tätä pidetään hyvin lievänä tautina. Mahdollinen yhteys sikiöiden kehityshäiriöihin, se on se kansanterveydellinen huolenaihe.
Faktaa Suomesta - Facts about Finland
**Keitä ovat saamelaiset? Onko Suomessa susia? Suomi on yksi Euroopan harvimmin asutuista maista. Suomen pinta-alasta 80% on metsää ja kaupunkeja on maassamme vain reilut sata. Moni rakastaakin Suomea juuri sen upean luonnon takia!
__Who are the Same people? Are there wolves in Finland? Finland is one of Europe’s most sparsely populated countries. All of 80% of the area of Finland is forests and there are only around one hundred cities and towns in our country. Many people love Finland because of its gorgeous nature!__**
Maa - The country
Suomen tasavalta eli Suomi on valtio Pohjois-Euroopassa Itämeren rannalla. Suomi kuuluu Pohjoismaihin ja Euroopan unioniin. Suomi rajautuu idässä Venäjään, pohjoisessa Norjaan ja lännessä Ruotsiin.
Pääkaupunki - Capital city: Helsinki
Presidentti - President: Sauli Niinistö
Valuutta - Currency: Euro
Väkiluku - Population: 5,5 milj (2014)
Viralliset kielet - Official languages: suomi, ruotsi - Finnish, Swedish
__The Republic of Finland, or just Finland, is a state in northern Europe on the shore of the Baltic Sea. Finland is one of the Nordic countries and is a member of the European Union. Finland has a border with Russia to the east, a northern border with Norway and a western border with Sweden.__
Koulutus - Education
Kaikilla Suomen 7-16 -vuotiailla on oikeus ilmaiseen koulunkäyntiin. Koulutus kestää yhdeksän vuotta. Sen jälkeen voi siirtyä opiskelemaan ammattikouluun tai lukioon. Lukion päätteeksi suoritetaan ylioppilastutkinto. Ylioppilaan tunnistat valkoisesta ylioppilaslakista!
__All Finns aged 7 to 16 years are entitled to a free education. School is attended for nine years. After that you can study at an occupational school or at high school. At the end of high school students take an exam to graduate. Graduated students wear white student caps!__
Terveydenhuolto - Healthcare
Terveydenhoito on Suomessa yksityistä tai julkista. Hoito alkaa jo ennen syntymää, lastenneuvolassa. Kouluissa on kouluterveydenhuolto. Aikuisia hoidetaan terveyskeskuksissa ja työterveyshuollossa. Terveyskeskuksen lääkärimaksu on noin 30e vuodessa. Kaikki suomalaiset on vakuutettu sairauksien varalta Kelalle.
__In Finland we have both public and private healthcare. Healthcare starts before birth at the antenatal clinics. Schools provide healthcare, too, and adults are cared for at municipal healthcare clinics and occupational healthcare clinics. The doctor's fee at the healthcare clinic is around 30 euros per year. All Finnish citizens have health insurance in case of illness through the national social insurance institution -  Kela.
Uskonto - Religion
Suomessa valtionkirkkoja on kaksi: evankelis-luterilainen ja ortodoksinen. Noin 75% suomalaisista kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon ja vain 1% ortodoksiseen. Suomessa on uskonnonvapaus; jokainen ihminen saa harjoittaa haluamaansa uskontoa. Koulussa oppilaille annetaan oman uskonnon opetusta tai opetetaan elämänkatsomustietoa.
__Finland has two state religions: the Evangelical Lutheran Church and the Orthodox Church. Around 75% of Finns belong to the Evangelical Lutheran Church and only 1 % to the Orthodox Church. Finland has freedom of religious belief; everyone has the right to practice their own religion. In schools, students can attend classes about their own religion, or they can attend a life ethics class.__
Kulttuuri
Musiikki - Music
Suomen kansallissoitin on kantele. Tunnetuin säveltäjä on Jean Sibelius. Kansallislaulu on nimeltään Maamme-laulu.
__Finland’s national instrument is the kantele (a zither). The most famous composer is Jean Sibelius.  The national anthem is called: Our Land.__
Ooppera - Opera
Savonlinnan oopperajuhlat Olavinlinnassa on tärkeä vuosittainen tapahtuma. Suomalaisia oopperalaulajia: Martti Talvela, Karita Mattila, Soile Isokoski.
__Finnish opera singers: Martti Talvela, Karita Mattila, Soile Isokoski.The Savonlinna opera festival in Olavinlinna is an important annual cultural event.__
Suomirock
Tunnettuja suomeksi esiintyviä rock-bändejä ovat Eppu Normaali ja Popeda.
__Famous Finnish rock bands that perform in Finnish are Eppu Normaali and Popeda. __
Suomiräp ja hip hop - Rap and hip hop
Suomenkielinen rap-musiikki on yleistynyt vasta 2000-luvulla. Tunnettuja nimiä ovat Elastinen, Cheek, Notkea Rotta ja uusi tulokas Gracias.
__Finnish language rap music became common in the 2000’s. Well-known names are Elastinen, Cheek, Notkea Rotta and the newbie Gracias.__
Suomi-iskelmä - Schlager music
Alussa suomenkielinen iskelmämusiikki oli lähinnä venäläisten kappaleiden käännöksiä. Tunnettuja nimiä ovat nykyään Katri-Helena, Paula Koivuniemi, Jari Sillanpää ja Juha Tapio.
__Earlier Finnish schlager music was mostly covers of Russian tunes. The most well-known Finnish schlager singers today are Katri-Helena, Paula Koivuniemi, Jari Sillanpää and Juha Tapio.__
Suomipop - Pop music
Suosittuja artisteja ovat muun muassa Jenni Vartiainen, J. Karjalainen, Sanni ja Antti Tuisku.
__Some popular artists are Jenni Vartiainen, J. Karjalainen, Sanni and Antti Tuisku.__
Suomihevi - Heavy metal
Suomalaiset heavy metal -yhtyeet ovat menestyneet myös kansainvälisesti. Tunnetuimpia ovat HIM, Nightwish ja Apocalyptica.
__Finnish heavy metal groups have had international success, too. The most well-known are HIM, Nightwish and Apocalyptica.__
Kansanmusiikki - Folk music
Suomen suurin kansanmusiikkijuhla on Kaustinen Folk Music Festival. Tunnetuimpia yhtyeitä on Värttinä. Lapin saamelaisten lauluperinne on joiku.
__Finland's biggest folk music event is the Kaustinen Folk Music Festival. Värttinä is one of the most well-known groups. Joik singing is the traditional singing of the Same in Lapland.__
Taide - Art
Suomen taide on saanut vaikutteita idästä ja lännestä. Venäläisiä vaikutteita on etenkin arkkitehtuurissa. Maalaustaide lähti nousuun vasta 1800-luvun loppupuolella.
__Both the East and the West have influenced Finnish art. Architecture in particular has influences from Russia. The art of painting began to rise at the end of the 1800's.__
Maalaustaide - Paintings
Akseli Gallen-Kallela: Kalevala-aiheisia maalauksia
__Kalevala-themed paintings__
Muita suomalaisia taiteilijoita - __Other Finnish artists__:
Pekka Halonen, Helene Schjerfbeck, Nanna Susi, Kuutti Lavonen
[Tutustu suomalaisiin taiteilijoihin verkossa](http://www.kansallisgalleria.fi)
__[Finnish artists online](http://www.kansallisgalleria.fi)__
Kuvanveisto - Sculpture
Wäinö Aaltonen: Aleksis Kivi
__The statue of Aleksis Kivi.__
Eila Hiltunen: Sibelius-monumentti
__The Sibelius monument__
Arkkitehtuuri - Architecture
Alvar Aalto: Finlandia-talo
__The Finlandia Hall__
Muita merkittäviä suomalaisia arkkitehtejä - __Other famous Finnish architects__:
Eliel Saarinen, Reima ja Raili Pietilä, Juha Leiviskä.
Muotoilu - Design
Tapio Wirkkala on Suomen kansainvälisesti tunnetuin muotoilija.
__Tapio Wirkkala is Finland’s internationally most well-known designer.__
Stefan Lindfors on suunnitellut muun muassa astioita, huonekaluja ja bussipysäkin Helsingin Kamppiin.
__Stefan Lindfors has designed, among other things, dishes, furniture and a bus stop for the Kamppi area of Helsinki.__
Kaj Franckin astiat ovat suomalaisten suosiossa.
__Kaj Franck’s dishes are popular in Finland.__
Muita suomalaisia muotoilijoita - __Other Finnish designers__: 
Harri Koskinen, Minna Parikka, Klaus Haapaniemi, Paola Suhonen.
Kirjallisuus - Litterature
Suomen kansalliseepos on Kalevala.
__The Finnish national epic is the Kalevala.__
Ensimmäinen menestynyt suomen kielellä kirjoittanut kirjailija on Aleksis Kivi.
__The first successful writer in the Finnish language is Aleksis Kivi.__
Suomen sotia ovat kirjoissaan käsitelleet Väinö Linna ja Veijo Meri.
__Väinö Linna and Veijo Meri have written about Finland’s wars in their books.__
Sofi Oksasen näytelmä Puhdistus on menestynyt myös kirjana.
__Sofi Oksasen’s play Purge has also been a successful book.__
Suomalaista kirjallisuutta on kirjoittanut ruotsin kielellä Muumi-kirjoistaan tunnettu Tove Jansson sekä Kjell Westö.
__Tove Jansson and Kjell Westö have written Finnish literature in the Swedish-language. Tove Jansson is known for her Moomintroll books.__
Mika Waltarin Sinuhe Egyptiläinen on käännetty 40 eri kielelle.
__Mika Waltar’s book The Egyptian has been translated into 40 different languages.__
Muita suomalaisia kirjailijoita - __Other Finnish writers__: Kalle Päätalo, Arto Paasilinna, Laila Hietamies, Reijo Mäki, Leena Lehtolainen.
Suomen merkittävin kirjallisuuspalkinto on Finlandia-palkinto.
__Finland's biggest prize in literature is the Finlandia prize.__
Lastenkirjallisuus - Children's literature
Mauri Kunnaksen kirjat ovat tuttuja sekä lapsille että aikuisille.
__Mauri Kunnas's books are known to both children and adults.__
Tiina ja Sinikka Nopolan suosittu hahmo on Risto Räppääjä.
__Tiina and Sinikka Nopola's popular character is Ricky the Rapper.__
Muita suosittuja lastenkirjailijoita ovat muun muassa Kirsi Kunnas ja Aino-kirjoistaan tuttu Kristiina Louhi. Aino Havukaisen ja Sami Toivosen Tatun ja Patun Suomi on voittanut Finlandia Junior -palkinnon.
__Other popular children's book writers are Kirsi Kunnas and also Kristiina Louhi - known for her Aino books. Aino Havukainen and Sami Toivonen's Tatu and Patu's Finland have won the Finlandia Junior prize.__
Vuodenajat - Seasons
Suomessa on neljä vuoden aikaa: talvi (joulukuu, tammikuu, helmikuu), kevät (maaliskuu, huhtikuu, toukokuu), kesä (kesäkuu, heinäkuu, elokuu) ja syksy (syyskuu, lokakuu, marraskuu).
__Finland has four seasons: winter (December, January, February), spring (March, April, May), summer (June, July, August) and autumn (September, October, November).__
Hyvä tietää - Good to know
Etelä- ja Pohjois-Suomen säät poikkeavat paljon toisistaan. Lain mukaan autoissa pitää olla kesärenkaat ja talvirenkaat. Talvella pukeudutaan järkevästi ja lämpimästi. Lapsilla on usein kokohaalari. Sateella laitetaan kumisaappaat. Älä hämmästy, jos näet lapsen nukkumassa ulkona vaunuissa. Myös talvella. Suomalaisten mielestä se on terveellistä!
__Weather conditions in southern and northern Finland are very different. According to the law, cars have to have summer tyres and winter tyres. In the winter people dress sensibly and warmly. Children often wear warm coveralls. People wear rubber boots in rainy weather. Don’t be surprised if you see babies sleeping outside in the pushchairs, even in the winter - Finns believe this is healthy!__
Maantietoa ja eläimiä - Geography and fauna
Eläimiä - Animals
Joutsen on Suomen kansallislintu.
__The swan is the Finnish national bird.__
Karhu on metsän kuningas. Sitä kutsutaan myös nimillä otso tai mesikämmen.
__The bear is the king of the forest. It is called by many nicknames.__
Susi liikkuu yleisimmin Itä-Suomessa. Se on arka villieläin, joka välttelee ihmisiä.
__Wolves mainly roam in eastern Finland. It is a timid wild animal that avoids human beings.__
Hirvi saattaa olla jopa yli kaksi metriä korkea ja painaa yli 600 kiloa. Hirvi on riistaeläin ja niitä metsästetään vain syksyllä.
__An elk can get to be over two metres high and can weigh over 600 kilos. Elk are hunted for the meat, but only in the autumn.__
Ahven on Suomen kansalliskala. Yleisimmät kalat ovat ahven, hauki, särki ja kuha.
__The perch is the national fish of Finland. The most common fish are the perch, the pike, the roach and the pike-perch.__
Kyy on Suomen ainoa myrkyllinen käärme. Purema on harvoin hengenvaarallinen.
__The adder is the only poisonous snake in Finland. Its bite is seldom deadly.__
Punatulkku on yleinen talvivieras pihan lintulaudalla. Uroksen tunnistaa helposti punaisesta rintakehästä.
__The bullfinch is the most common winter visitor in the garden. The male bird is easy to recognize by his red breast.__
Porot asuvat Lapissa. Ne ovat tärkeä osa Lapin luontoa. Porosta saadaan käsityömateriaalia ja lihaa.
__The reindeer live in Lapland. They are an important part of the nature of Lapland. Reindeer provide the material for handicrafts and meat.__
Luonto - Nature
Suomen pinta-ala on noin 400 000 neliökilometriä. Pinta-alasta noin 80 % on metsää. Yleisimmät puut ovat mänty, kuusi ja koivu. Metsässä ja luonnossa liikkuminen on Suomen suosituin harrastus.
__The surface area of Finland is around 400 000 square kilometres of the surface area is forest. The most common trees are pine, spruce and birch. Being out in the forest and in nature is the most popular hobby in Finland.__
Kielo on Suomen kansalliskukka. Kielon kukissa on hyvä tuoksu. Kasvi on myrkyllinen.
__The lily of the valley is Finland’s national flower. It smells very nice, but the plant is poisonous.__
Suomessa viljellään pelloilla yleisimmin ohraa, kauraa, vehnää ja ruista.
__The most common grains grown in the fields of Finland are: barley, oats, wheat and rye.__
Vesistö - Waterways
Suomea kutsutaan tuhansien järvien maaksi. Suomen suurin järvi on Saimaa Itä-Suomessa. Suomen järvissä on 100 000 saarta.
__Finland is called the land of a thousand lakes. The biggest lake is Lake Saimaa in eastern Finland. There are 100 000 islands in the Finnish lakes.__
Suomessa on neljä pääsaaristoa: Kotkan saaristo, Helsingin saaristo, Turun edustan Saaristomeri ja pohjoinen Merenkurkun saaristo.
__The are four main archipelago areas in Finland: the Kotka archipelago in the Gulf of Finland, the Helsinki archipelago, the Archipelago sea outside Turku and the Kvarken archipelago in the Gulf of Bothnia.__
Lapissa on paljon suuria jokia. Ivalonjoessa voi huuhtoa kultaa. Tenojoki on 344 km pitkä lohijoki Suomen ja Norjan rajalla.
__There are many large rivers in Lapland. You can pan for gold in the Ivalo River. The Teno River is a 344 km long salmon river on the border between Finland and Norway.__
Maisemia - Scenery
Eniten suomalaisia asuu Helsingin ympäristössä. Muita isoja kaupunkeja ovat Tampere ja Turku. Suomessa on 107 kaupunkia (2013).
__Most Finns live around Helsinki. Other large cities are Tampere and Turku. There are 107 cities in Finland (2013).__
Suomen rannikon edustalla on noin 200 000 saarta. Saaristomeri on yksi maailman suurimpia saaristoja. Merenkurkun saaristo on UNESCOn maailmanperintökohde.
__There are around 200 000 islands off the coast of Finland. The Archipelago Sea is on of the largest archipelagos in the world. The Kvarken archipelago is a UNESCO world heritage site.__
Korpi on tiheää ja märkää umpimetsää.
__The wilderness forest is dense and damp.__
Suomen kaupungit ovat pieniä. Maassamme on vain yhdeksän kaupunkia, jossa asuu yli 100 000 ihmistä.
__Finnish towns are small. Finland has only nine cities with over 100 000 inhabitants.__
Lakeus on laaja, tasainen pelto-alue tai tasanko. Suomen suurimmat lakeudet ovat Pohjanmaalla, Länsi-Suomessa.
__Plains are extensive, level field areas. Finland’s largest plains are in Ostrobothnia in western Finland.__
Lapin tunturit ovat 65 miljoonaa vuotta vanhoja. Lapissa voi hiihtää, lasketella, vaeltaa, kalastaa ja ajaa vaikka koiravaljakolla! Halti-tunturi on Suomen korkein kohta. Lapista on lähtöisin EU:n ainoa alkuperäiskansa, saamelaiset.
__The fells of Lapland are over 65 million years old. In Lapland you can ski, go hiking, fishing and even go dogsledding! The Halti fell is the highest point in Finland. The only indigenous peoples of the EU, the Same, are from Lapland.__
Kolin kansallispuisto on tunnetuin suomalainen perinnemaisema. Siellä on mahtavat retkeilymaastot. Koli sijaitsee Itä-Suomessa.
__The Koli National Park is the most well-known traditional landscape of Finland. It´s a great place to go camping. Koli is in eastern Finland.__
Kuntakeskusta kaipaa kohennusta – Tohmajärvi kyselee kuntalaisilta vinkkejä
Kunnanjohdossa on huomattu, että Tohmajärven keskustaajama on kasvojenkohotuksen tarpeessa. Aktiivisesti sosiaalisessa mediassa keskusteleva kunnanjohtaja Olli Riikonen heitti vieheen verkkoon ja kuntalaiset aloittivat ideoinnin somessa.
Tohmajärven kunta on asettanut tavoitteekseen kuntakeskuksen yleisilmeen kehittämisen. Kunnanjohtaja Olli Riikonen selittää Facebook-avauksessaan, että perusteena viihtyisyyden parantaminen, joka sitten toivottavasti edesauttaisi monenlaisia hyviä asioita:
– Tänä vuonna on tarkoitus visioida ja suunnitella ja tulevina vuosina käytännössä toteuttaa. Kyse on siis rakennetun ympäristön yleisilmeen kohentamisesta - suppeimmillaan aivan kuntataajaman ytimessä olevista ratkaisuja vaativista rakennuksista (Kunnallistalo, ent. pankkitalo, ent. grillikioski ym.) sekä torialueesta ja sen lähiympäristöstä.
Facebookin epävirallisessa _Tohmis rulettaa_ -ryhmässä on keskusteltu aiheesta vilkkaasti. Ehdotuksia on tullut niin uudisrakentamiseen kuin nykyisten talojen kunnostamiseen tai purkamiseenkin.
Risukoita haluaisi moni raivata korkean vaaran päällä olevan keskustaajama Kemien maisemien tieltä. Onpa ehdotettu monenlaista matkailurakentamista kylpylöistä lumiveistoskisoihinkin. Ja keskusta-alueelle on toivottu myös lisää roska-astioita.
Kuntakeskuksen kasvojenkohotushankkeen jatkosta kunnanjohtaja Olli Riikonen kertoo, että prosessin eteneminen ja toteutustapa on vielä vailla konkretiaa, mutta kaikki aikanaan.
Tausta: Kaunistuksia vai kauhistuksia Katri Helenan raitilla? – Tohmajärven kuntakeskuksen ilme puhuttaa
Tohmajärven kuntakeskuksen ilme puhuttaa kuntalaisia. Katri Helenan raitiksi nimetyn Kauppakadun ja Kirkkotien varrelta löytyy mm. erikoisia rakennelmia ja tyhjiä liiketiloja, toteaa keskustaa paluumuuttajan silmin katseleva toimittaja Tanja Perkkiö.
Minä olen kotoisin täältä. Kaikki tämä on siis tuttua niin kaukaa kuin muistini neljän vuosikymmenen taakse ulottuu. Onhan paljon tapahtunutkin ja rakennettu uutta. Mutta paljon on myös sellaista, joka on joskus ollut jotain ja nyt ei enää mitään. Tyhjiä rakennuksia, ränsistyneitä kulmia, entisiä kauppoja, taloja, joiden nimet elävät, vaikka sisällöt ovat muuttuneet. Kameran läpi nämä paikat näyttävät ihan toiselta, kuin jokapäiväisessä asioinnissa.
Silmä kun tottuu, mutta kamera tallentaa. Katri Helenan raitti eli Kauppakatu ja pätkä Kirkkotietä Tohmajärvellä, tammikuisessa valossa näyttää kiireettömältä, harmaalta, elävän sinnitellen.
Gerdanderin talo purettiin viime kesänä, mutta tulisijat ja piiput jäivät. Toisten mielestä ne ovat kamalan rumat, toiset näkevät niissä raunioromantiikkaa. Jotkut pitävät niitä vaarallisina. Lähellä on liikuntahalli ja Kemien koulu. Piippujen paikalle pitäisi ajallaan tulla lähiliikunta-alue.
Kemien, Tohmajärven keskustaajaman, näkyvimmällä paikalla on Kunnallistalo, jonka portailla teinit istuskelivat kolme-neljä vuosikymmentä sitten. Talo on täynnä salaisuuksia ja historiaa ja se on Tohmajärven maamerkki. Kunnassa pohditaan sen kunnostamista ja muutenkin [kylän ilmeen kohentamista.](http://yle.fi/uutiset/viihtyisyys_kuin_80-luvulta__tohmajarvi_aikoo_kohottaa_keskustansa_kasvot_2010-luvulle/8433888) Facebookin Tohmis rulettaa-ryhmässä toivon itse pusikoiden raivaamista, että vaaran päällä olevalta kylältä näkyisi kauas.
Tohmajärven tori tammikuisessa pysähtyneisyydessään, yksi ihminen tallentui kuvaan. Rakennus on entinen grilli, jonka kuistilla syötiin lihapiirakoita 80-luvulla, ja jonka Sisko teki maailman parhaat grilliruuat meidän tohmajärveläisnuorten mielestä. Grillin takana alkoivat seurustelut.
Sypin talo, jossa toimi viimeiseksi Nordea ja matkatoimisto, jäi [hylätyksi, kun sen omistaja katosi kartalta.](http://yle.fi/uutiset/ulkomaisista_haamuomistajista_halutaan_eroon__kiinteistoja_jaa_heitteille/7468268) Kiinteistö on ollut kunnalle murheenkryyni keskeisellä paikalla. Tässä rakennuksessa kävin allekirjoittamassa elämäni ensimmäiset pankkilainapaperit.
Kauppakatu on myös [Katri Helenan raittia](http://yle.fi/uutiset/katri_helenan_nimikkoraitti_avattiin_tohmajarvella__nyt_paastiin_hyvaan_kompromissiratkaisuun/7326539) nykyään. Vaaran päällä ollaan.
Venäjä on raottanut porttia Suomeen vasta vähän – "Itänaapurista valmiina lähtemään satoja tuhansia ihmisiä"
Nykyinen turvapaikanhakijoiden virta Venäjältä saattaa olla vasta esimakua. Venäjä ei tarjoa siirtolaisille ja pakolaisille käytännössä juuri mitään mahdollisuuksia laillistaa oleskeluaan Venäjällä.
Itärajan kautta Suomeen viime aikoina tulleet turvapaikanhakijat saattavat olla vasta ensimmäinen noronen ennen suuremman turvapaikanhakijajoukon saapumista.
Siirtolaisia ja pakolaisia Venäjällä auttavan Memorial-ihmisoikeusjärjestön mukaan Venäjällä on erittäin paljon kolmansien maiden ihmisiä valmiina lähtemään länteen.
– Jos liikkuminen todella vapautettaisiin, sadattuhannet lähtisivät. Naapureidemme pelot ovat täysin perusteltuja, Memorialin pakolais- ja siirtolaisasioiden vetäjä Svetlana Gannushkina kertoo.
Hänen mukaansa syy lähtöhalukkuuteen on yksinkertainen: Venäjä ei käytännössä tarjoa siirtolaisille mahdollisuuksia olla laillisesti Venäjällä puhumattakaan muusta avusta.
Vain 795 henkilöä on saanut virallisen pakolaisaseman Venäjältä.
– Venäjällä ei ole turvapaikkajärjestelmää. Ihmiset eivät saa Venäjällä mitään. Vain 795 henkilöä on saanut virallisen pakolaisaseman Venäjällä eikä sekään takaa mitään muuta kuin laillisen oleskelun Venäjällä, Gannushkina sanoo.
Esimerkiksi Ukrainan konfliktia paenneille ukrainalaisille on Venäjällä tarjottu vain vuoden kestävää väliaikaista turvapaikkaa.
Paljon laittomia siirtolaisia
Venäjällä onkin paljon pakolaisia ja siirtolaisia, joilla ei ole virallista asemaa. 
– Keskustelin Venäjältä Norjaan pyrkineiden afgaanien kanssa. Siellä oli ihmisiä, jotka ovat kahdeksan vuotta asuneet Venäjällä ilman minkäänlaista laillista asemaa, Gannushkina sanoo.
Käsky ylhäältä
Ylen haastattelema Gannushkina ei usko, että Venäjän viranomaiset olisivat suoraan järjestämässä pakolaisvirtaa Suomen rajalle. Selvästi viranomaiskäytäntöjä on kuitenkin muutettu.
– On selvästi annettu käsky päästää helpommin ihmisiä rajalle. Toisaalta pakolaiset ovat myös huomanneet, että Eurooppaan pääsee nyt paljon pakolaisia, Gannuskina sanoo.   
Pakolaisvirtaa Venäjältä Suomeen hillitsee kuitenkin Venäjän jäykkä viranomaisjärjestelmä. Laittomasti itänaapurissa oleskelevalle edes lähteminen Venäjältä ei ole helppoa.
– Siihen tarvitaan joko kauttakulkuviisumi, jonka saaminen ei todellakaan ole helppoa tai tuomioistuimen antama karkottamispäätös, Gannushkina sanoo.
Pahvinen ajokortti on monelle rakas
Helmikuusta lähtien pahviselle ajokortille voi hakea sähköisesti kaksoiskappaletta. Moni haluaa kuitenkin pitää kiinni pahvikortista nuoruudenkuvansa takia.
Pahvinen ajokortti pitää vaihtaa uuteen viimeistään vuonna 2033. Tuolloin ajokorttien pitää olla EU-direktiivin mukaisia. Vanhasta kortista luopuminen voi olla kuitenkin vaikeaa.
Turkulainen Hannele Granlund aikoo pitää kiinni aarteestaan mahdollisimman pitkään.
– En hanki uutta korttia ennen kuin on pakko.
Kaarinassa asuva Antti Pinomäki on samaa mieltä.
– Mieluummin katselen nuoruudenkuvaa kuin tällaista vanhaa äijää, hän sanoo.
En hanki uutta korttia ennen kuin on pakko.
Pahvisia ajokortteja on liikkeellä yhä yli 300 000. Muun muassa poliisi törmää työssään usein vuosikymmeniä vanhoihin kortteihin.
– Pahvikorteilla tuntuu olevan erityistä tunnearvoa, toteaa ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisista.
Repaleinen ajokortti ei välttämättä kelpaa
Ajokortti käy usein henkilötodistuksena, vaikka virallisesti se on ajo-oikeutta osoittava asiakirja.
Mieluummin katselen nuoruudenkuvaa kuin tällaista vanhaa äijää.
Yle Turun tekemän kokeilun perusteella pitkään palvellut pahvinen ajokortti käy henkilöllisyystodistuksesta vaihtelevalla menestyksellä.
S-Pankin tiskillä pahvinen ajokortti saa suoran tuomion. Palveluohjaaja Jonna Stirkkinen-Mela ei hyväksy repaleista ja kulunutta asiakirjaa henkilöllisyystodistuksena.
– Pyytäisin vielä, että tulisitte asioimaan toisilla henkilöllisyyspapereilla.
Poliisi hyväksyy pahvikortin
Turkulaisessa ruokakaupassa asiakirjaa ei tyrmätä ainakaan suoraan. Vanhojen ajokorttien kanssa pitää kuitenkin olla tarkkana.
– Jo valokuvan tunnistaminen saattaa olla aika vaikeaa, sanoo Wiklund Herkun sijaismyymäläpäällikkö Heidi Fonselius.
Poliisille pahvikortti kelpaa henkilöllisyystodistuksena mainiosti, kunhan kortin haltijan voi tunnistaa valokuvasta.
– Voimassaoleva ja aito asiakirja menee läpi, Simo Savioja kertoo.
Supisuomea, osa 8: Matkustussanastoa, imperatiivi ja konditionaali
Tässä osassa harjoitellaan matkustamisessa tarvittavia rakenteita ja sanastoa. Kielioppiasioista opetellaan imperatiivia eli käskymuotoa ja konditionaalia.
Rautatieasemalla
**Videon teksti:**
Katja: -Terve, mihin aikaan seuraava juna Tampereelle lähtee?
VR: -Seuraava juna lähtee nyt kello kymmenen nolla kuusi. Siihen et varmaan enää ehdi. Seuraava lähtee klo 10.19.
Katja: -Kymmenen yhdeksäntoista. Selvä. Otan sitten siihen lipun..
Rovaniemi
Oulu
Tampere
Seinäjoki
Joensuu
Kouvola
Imatra
Pikajuna 51 Tampereelle, Seinäjoelle, Vaasaan ja Rovaniemelle klo 10.06 lähtee raiteelta kolme.
Mistä Ismon juna lähtee?
Juna lähtee raiteelta kolme.
Tämä on raide kolme.
Hotellissa
**Videon teksti:**
Hotelli.
Ghadi Boustani menee hotelliin. Hän menee vastaanottoon.
Ghadi: -Päivää.
Virkailija: -Päivää.
Ghadi: -Minulle on täältä varattu huone.
Virkailija: -Tervetuloa. Millä nimellä huone on varattu?
Ghadi: -Boustani.
Virkailija: -Selvä. Olkaa hyvä ja täyttäkää majoituskortti tästä.
Ghadi: -Kiitoksia.
Virkailija: -Kiitoksia. Huone on 225 . Toisessa kerroksessa. Hissin voitte ottaa siitä suoraan.
Ghadi: -Kiitoksia. Ja tää on?
Virkailija: -Huoneen avain.
Ghadi: -Huoneen avain. Kiitoksia. Hei.
Virkailija: -Kiitos.
Huoneen numero on 225. Ghadi menee hotellihuoneeseen. Huoneeseen numero 225.
Ghadi: -Hieno huone! Tämä on hyvä hotelli! Ihan ok. Tuolla on kylpyhuone.
Ghad: -Kylpyamme. Lavuaari. WC. Ja suihku. Suihku - hyvä idea. Minä menenkin heti suihkuun. Sitten lähden kaupungille.
[Tehtävä: Yhdistä oikea kuva ja sana](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=876)
[Tehtävä: Yhdistä oikea kuva ja sana II](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=894)
[Tehtävä: Yhdistä oikea kuva ja sana III](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=895)
Imperatiivi eli käskymuoto
Yksikön imperatiivi
Yksikön imperatiivi tehdään minä-muodosta.
Kielteinen imperatiivi
Kun imperatiivin eteen lisätään kieltosana _älä,_ lauseesta tulee kielteinen. Kielteisessä lauseessa objekti on aina partitiivissa.
**Videon teksti:**
Minä hoidan - n putoaa pois - Hoida!
Yksikön imperatiivi
Minä paranen - n putoaa pois - Parane!
Hoida nyt itsesi kuntoon!
Parane pian!
Hoitaja: -Kaikki on hyvin. Aivan normaalia.
Minna: -Koska hän paranee?
Hoitaja: -Toipumiseen menee reilu viikko.
Minna: -Huh kun minä säikähdin, isä… siis minun isä..siis Santerin ukki on tulossa tänne sairaalaan ihan heti.
Hoitaja: -Nyt teidän täytyy nyt mennä kotiin lepäämään itsekin. Soittaakaa sitten parin tunnin päästä, kun Santeri on herännyt. Tulkaa sitten takaisin katsomaan häntä. Menkää nyt kotiin pariksi tunniksi.
Minna: -Selvä… Selvä. Kiitos.
Tulkaa sitten katsomaan häntä.
Tul-la Vartalo tul- pääte -kaa
Tul + kaa - Tulkaa!
Menkää nyt kotiin.
men-nä. Vartalo men - menkää!
Hoitaja: -Menkää vain kotiin pariksi tunniksi.
\-Rouva, älkää menkö siitä ovesta, se on henkilökunnan puoli... No niin, älkää olko huolissanne, Santeri toipuu kyllä nopeasti.
Minna: -Selvä, kiitti.
Pauli: -Pauli Metsä puhelimessa.
Minna: -Hei, isä…minä tässä.
Pauli: -No hei, Minna!
Minna: - Me voidaan tulla tänne vasta, kun Santeri on herännyt.
Pauli: -Jaaha, ajanko minä sitä kautta?
Minna: -Aja vaan suoraan kotiin... Älä tule tänne sairaalaan kuitenkaan...
Pauli: -No mutta kyllä minä voin tulla sinne ihan hyvin...
Minna: -Ei.. älä turhaan tätä kautta tule.
Pauli: - Selviätkös sinä yksin?
Minna: - Joo hei..nähdään kohta...
Pauli: -Pitääkö mennä apteekkiin?
Minna: -Ai apteekkiin.. ei, älä mene, mennään aamulla. Älä ole huolissasi
Pauli: -No selvä. Hei hei!
Tule! Älä tule!
Mene! Älä mene! Älä!
Kielteinen eli negatiivinen imperatiivi. Yksikkö: älä!
Älä ole huolissasi!
Älkää olko huolissanne!
Älkää menkö siitä ovesta!
Monikko ja teitittely: älkää
vartaloon liitetään -ko tai kö
Älkää olko
Älkää menkö
Monikon imperatiivi
Monikon imperatiivi tehdään perusmuodosta. Pääte on **-kaa** tai **-kää**.
**Kielteinen monikon imperatiivi** muodostetaan eri tavalla kuin kielteinen yksikön imperatiivi. Kieltosana on monikossa _älkää_ ja verbin pääte on **-ko** tai **-kö**.
Konditionaali
Konditionaalia käytetään esimerkiksi silloin, kun halutaan pyytää tai ehdottaa kohteliaasti. Konditionaalin tunnus on suomen kielessä -**isi**. Konditionaali muodostetaan seuraavasti:
_\* _hän-muodossa ei ole persoonapäätettä.
Konditionaalissa verbin vokaalit voivat muuttua tai kadota:
**Videon teksti:**
kysyisin
olisiko
voisitteko
Konditionaali - isi.
He kysyvät Otetaan pois pääte --vat tai -vät - jää verbin vartaloon kysy- lisätään konditionaalin tunnus -isi
\- he kysyisivät.
Minä kysyisin
Sinä kysyisit
Hän kysyisi
Minna: Hei, ehtisitkö katsoa näitä ennen lounasta?
Katja: ..Juu kyllä ehdin.
Minna: -Hyvä.
Katja: -Milloin sinä lähdet syömään?
Minna: -Tasan klo 12.00. Mennäänkö yhdessä?
Katja: Joo, mennään.
Minna: -Okei.
Markku: -Saisimmeko me laskun?
Tarjoilija: -Selvä.
He saavat - saisi-
Saisimmeko me laskun?
he tekevät - tekisi- Mitä tekisit, jos saisit lottovoiton?
he voivat - voisi-
Voisitteko toistaa?
Lähtevät - lähtisi -
Lähtisitkö lounaalle huomenna?
Kohteliaisuus on tärkeä asia ja konditionaali on kohtelias muoto. Siis, kun haluat olla kohtelias, sinä kysyt: Lähtisitkö lounaalle? Saisinko laskun? Konditionaali ilmaisee myös ehtoa. Jos.. Mitä tekisit, jos saisit lottovoiton?
Haast: -Mitä tekisit jos saisit lottovoiton?
Tiina: -Lähtisin pitkälle matkalle maailman ympäri!
Haast: -Palaisitko Suomeen?
Tiina: -Palaisin, Suomi on kotimaa
Haast: -Mitä tekisit jos saisit lottovoiton?
Olavi: -Jaa-a.. Ostaisin kakkosasunnon Helsingistä, ostaisin uuden auton.. ja vaimolle uuden auton.
Haast: -Mitä tekisit, jos saisit lottovoiton?
Ismo: -Olisin onnellinen!
Haast: -Mitä tekisit jos saisit lottovoiton?
Antti: -Kävisin kaikissa maailman maissa!
Markku: -Minä veisin perheen pitkälle matkalle
Raija: -Söisin ja joisin maailman parhaimmassa ravintolassa!
Olisin onnellinen
olla - olisi-
kävisin kaikissa maailman maissa
käydä - kävisi-
veisin perheen pitkälle matkalle
viedä - veisi-
Söisin ja joisin..
Syödä - söisi-
Juoda - joisi-
Haast: -Mitä tekisit, jos saisit lottovoiton?
Tarjoilija: -Veisin työkaverini syömään.
Tuukka: -Menisin opiskelemaan ulkomaille.
Haast: -Etkö jäisi tänne Kuopioon?
Tuukka: -Kyllä minä tulisin takaisin, sitten joskus... En jäisi ulkomaille..
Haast: -Mitä tekisitte jos saisitte lottovoiton?
Maija: -Minä en haluaisi lottovoittoa. Se aiheuttaisi liikaa ongelmia.
Haast: -Mitä tekisitte, jos saisitte lottovoiton?
Pentti: -En haluaisi kaikkea itselleni. Antaisin kyllä muillekin.
En haluaisi lottovoittoa. kielteinen konditionaali
En jäisi ulkomaille. Etkö jäisi Kuopioon?
Ghanan Sinkkuelämää -sarjasta somemenestys - nyt afrikkalaiset naiset lyttäävät miehiä ja puhuvat rivoja 
Jos____ Sinkkuelämää____-sarjan loppuminen jäi harmittamaan, uutta lohtua saa Youtubeen ladatusta __An African City__ -sarjasta.
On aika laittaa popkornit poksumaan, ottaa hyvä asento sohvalla ja nostaa tabletti syliin. Niille, joille vuonna 2010 tullut __Sinkkuelämää 2__ jäi mieleen ukkoutuneen akkanelikon vaivaannuttavana moraalielokuvana, Youtuben nettisarja __An African City__ todistaa, että suorapuheisten sinkkunaisten aikakausi ei ole ohi.
Nyt tapahtumat sijoittuvat New Yorkin sijaan Accraan, Ghanaan. __An African City__ kertoo viiden paluumuuttajan elämästä ja rakkauden etsinnästä. Syntyperältään afrikkalaiset naiset ovat kasvaneet joko Britanniassa tai Amerikassa ja omaksuneet sillä välin länsimaisen elämäntyylin.
 
__The Sex and the City__ - sarjan päähenkilöiden tavoin naiset ovat menestyneitä ja muotitietoisia eivätkä arkaile puhua seksistä, vibraattoreista ja yöelämästä. He käyttävät __manoloblahnikien__ sijaan afrikkalaisten muotisuunnittelijoiden vaatteita ja rakastavat kuluttaa aikaa kampaajalla ja kahviloissa. Sarja alkaa siitä, kun päähenkilö, Nana Yaa, palaa New Yorkista Ghanaan. Edessä on kulttuurishokki!
Kuka on Carrie - kuka Miranda?
Sinkkuelämää-sarjan päätähden Carrien tavoin Nana Yaa on toimittaja, joka toimii myös sarjan kertojana. Hänellä on oma Mr. Big, ex-poikaystävä, josta Nana Yaa ei tunnu pääsevän irti. Nana Yaa on kasvanut New Yorkissa ja valmistunut journalistiikasta Columbian yliopistosta.
Markkinointialalla työskentelevä Sade on lähimpänä Samanthaa, vaikka seksikohtaukset eivät ole sarjassa yhtä övereitä kuten amerikkalaisversiossa. Sade treffailee kuitenkin varattuja miehiä ja rahoittaa elämäänsä häpeilemättä pitämällä sugardaddya, taloudellisesti varakasta rakastajaa.
Puoliksi britti ja puoliksi kenialainen Makina työskenteli menestyksekkäässä lakifirmassa Lontoossa, kunnes erosi ja päätti palata työttömänä Ghanaan. Makinassa on samanlaista viileyttä kuin niin ikään juristin koulutuksen saaneessa Mirandassa. 
 
Täydellistä Charlotten kaltaista höpsöä romantikkoa sarjassa ei ole, mutta lähimpänä on Ngozi. Hän on uskonnollinen ja haluaa säästää seksin avioliittoon. Sarjan viides päähenkilö on bisnessilmää omaava, Atlantassa kasvanut Zainab.
Lontoossa käytin aina kondomia, mutta miten pyytää afrikkalaista miestä käyttämään sitä? Hänhän ajattelee, että pidän miestä häntäheikkinä!
Afrikan realiteeteista sinkkusarjan mauste
Sarjan naiset rakastavat ruotia potentiaalisia poikaystäviä. Kuka paperilla täydellinen kuorsaa liikaa, kuka hikoilee ja kenellä on pahanhajuisimmat pierut. Toisaalta he tuskailevat Afrikan realiteetteja, huonoja teitä, päivittäin toistuvia sähkö- ja vesikatkoja.
Oman mausteensa sarjaan tuo länsimaisten ja afrikkalaisten arvojen yhteentörmäykset, jotka aukeavat ainakin Afrikassa aikaa viettäneille. Saden rakastaja, ukkomies, alkaa rukoilla vuoteellaan välittömästi aktin jälkeen. Nana Yaan äiti sanoo puolestaan tyttärelleen, että oletpa lihonut. Afrikassa tämä tulee tulkita kuitenkin kohteliaisuutena. Kun Sade ei saa tulliin jäänyttä vibraattoria itselleen tarjoamalla virkailijalle seteleitä, hän hämmästelee järkyttyneenä tämän olevan ensimmäinen viranomainen Afrikassa, joka ei ota lahjuksia.
Ngozi ihmettelee, miksi joku hänen deiteistään soittaa ja painaa perään punaista luuria. Etkö tajua, että ne ovat häläreitä, muut naiset opastavat. Se tarkoittaa, että mies haluaa puhua kanssasi, mutta hänellä ei ole varaa ostaa puheaikaa. Sinun pitäisi soittaa. Paras tottua tähän! Ollaan Afrikassa!
Sarja leikittelee myös länsimaisittain poliittisesti epäkorrekteilla stereotypioilla  - samalla kun nostaa esiin vaikeita aiheita. Esimerkiksi Makina tuntee epävarmuutta siitä, miten afrikkalaista miestä pyydetään käyttämään kondomia.
“Lontoossa käytin aina kondomia, mutta miten sanoa se afrikkalaiselle? Hänhän ajattelee, että pidän miestä häntäheikkinä. Länsimaista propagandaa kaikki! Aids on täällä yhtä yleinen kuin Washingtonissa", Makina tuskailee ystävilleen.
Rakasteluyritys kaatuu lopulta siihen, että mies ei osaa avata kondomipakettia.
Afrikka on muutakin kuin ebolaa  
Erona Sinkkuelämää-sarjaan on se, että episodit ovat pitkälti naisten välisiä dialogeja kahvilassa tai terassilla. Kuvattuja kohtauksia on vähemmän. Tyyli voi johtua siitä, että sarja tehtiin alunperin lähes nollabudjetilla jaettavaksi ilmaiseksi Youtubessa.
Sarjan käsikirjoja ghanalainen **Nicole Amarteifio** on itsekin New Yorkissa kasvanut paluumuuttaja. Hän halusi tehdä sarjan, jossa afrikkalaisten nuorten naisten elämää näyttäytyy uudessa valossa. Se on muutakin kuin ebolaa, pakolaisleirejä ja naisten ympärileikkauksia.
- Olemme tottuneet median kautta kuvaan afrikkalaisesta naisesta, joka sairastaa Aidsia, elää köyhyydessä ja tarvitsee opastusta perhesuunnitteluun. Haluan muuttaa tämän käsityksen, hän sanoo Ebonyn haastattelussa.
Etkö tajua, että soitot ovat häläreitä. Se tarkoittaa, että mies haluaa puhua kanssasi, mutta hänellä ei ole varaa ostaa puheaikaa. Paras tottua tähän, olemme Afrikassa!
Vuonna 1998 aloitettu __Sinkkuelämää__-sarja on jättänyt lähtemättömän jäljen siihen, miten naisia esitetään televisiossa. Sarjan on nähty käsittelevän modernin naisen ongelmia monitahoisesti ja antavan voimaannuttavia kokemuksia, joskin sen kulutushysteriaa on myös kritisoitu.
Ghanassa ihmiset ovat konservatiivisia ja uskonnollisia, yleisimmin kristittyjä. Seksistä puhuminen on usein tabu aihe, ja naimaton, koulutettu sinkkunainen on normista poikkeava. Nähtäväksi jää,  saako __ An African City__ Afrikassa samoja merkityksiä kuin __Sinkkuelämää__ länsimaissa.
- Kun afrikkalaiset naiset saa yhteen huoneeseen, realismi nousee esiin ja konservatiivisuus katoaa. Ja uskon, että me maanosana olemme valmiita rikkomaan kulissin ja näyttämään todellisuuden, Amarteifio sanoi CNN:n haastattelussa.
Afrikka muutoksessa 
BBC:n mukaan sarjaa on katsottu 1,8 miljoonaa kertaa Youtubessa sen jälkeen, kun se alkoi näkyä 2014. Ensimmäiseen kauteen kuuluu kymmenen noin vartin mittaista episodia. Toisen 24. tammikuuta alkaneen kauden katseluoikeuksia voi ostaa sarjan nettisivuilta.
Mutta millaista sitten paluumuuttajien arki oikeasti Accrassa on?
Totta on ainakin asuntojen korkeat vuokrahinnat ja facebookaaminen. Länsi-Afrikan taloudellisesti vakaimpana maana pidetyssä Ghanassa hinnat hipovat pilviä olemattomiin palkkoihin nähden. Vaikka sähköt katkeilevat, it-bisnes nosta päätään ja somettaminen on muodikasta. Samaan aikaan vajaa kolmannes aikuisväestöstä on edelleen lukutaidottomia.
Muuttuvaa Afrikkaa seurataan parhaillaan Yle Teemalla, joka näyttää dokumentteja muodin, designin, musiikin ja nykytaiteen Afrikasta. Teema on vienyt katsojia Accran lisäksi Dakariin ja Nairobiin. Lauantaina nähdään esimerkiksi **Ossie von Richthofenin**__ 35 lehmää ja yksi Kalashnikov__, dokumenttielokuva miehisestä kauneudesta Afrikassa.
An African Cityn avausjakso Youtubessa.
Speak Finnish - helppoa suomea aloittelijoille
Say hello! - Tervehtiminen
**Hi!" "Hello!"**
Moi! Hei! Moro! Morjens! Moikka!
**"What's up?" "How is it going?"**
Miten menee?
__Kuuntele - Listen!__
**"Really nice to meet you!"**
Tosi hauska tavata!
**"How are you?"**
Mitä kuuluu?
Say goodbye! - Hyvästely
**"See you!"**
Nähdään!  __Also:__ Näkemiin
**"See you tomorrow!"!**
Huomiseen!  __Also:__ Nähdään huomenna!
**"Take care!"**
Pidä huolta!
__Kuuntele - Listen!__
**"Bye" "Goodbye!"**
Moi moi!  __Also:__ Moikka!
**"Good night!"**
Öitä! __ Also:__ Hyvää yötä!
Thank you and sorry! - Kiitos ja anteeksi!
**"Thank you!" "Thanks!"**
Kiitos! Kiitti!
**"Sorry!"**
Anteeksi! Sori! __ Also:__ Oho!
How much? - Paljonko?
**"How much is this?**
Paljonko tää maksaa? __ Also:__ "Mitä tää maksaa?"
**"What time is it?**
Paljo kello on?  __Also:__ Mitä kello on?
**"How much money have you got?"**
Paljos sul on rahaa?
Words and phrases - Sanoja ja sanontoja
**"A cup of coffee?" "Shall we go for a coffee?"**
Lähetkö kahville?
**"A drink?" "How about a drink?**
Lähetkö yhelle?
**"Where is this bus going to?"**
Mihin tää bussi menee?
**"Where are you?"**
Missä meet?
**"How was your weekend?"**
Mitäs teit viikonloppuna?
**"When are you coming?"**
Monelta sä tuut?
__Kuuntele - Listen!__
**"Can I have...?**
Saanko? Saisinksmä?  __Also:__ Saisinko?
**"Damn it!"**
Perkele. __A common swear word. You hear it, but don't use it.__
**”A swine/pig”**
Sika. __Used in slang words:__ Sikahyvä - awesome, really good. Sikahuono - very bad. Sikailla - to behave very badly, mess around.
**"Fuck!"**
Vittu. __A common swear word. You hear it, but don't use it.  Also:__ Voi paska! (Shit!)
**"Leave it!" "Leave me alone!"**
Älä jaksa. Älä viitti. __ Also:__ Häivy! (Get lost!)
**"It (the bus) is coming now." **
Nysse tulee.
Italia äänestää homoliitoista 
Italia on yksi harvoista länsimaista, missä laki ei tunnusta millään tavoin samaa sukupuolta olevia pareja. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on vaatinut Italiaa puuttumaan asiaan.
Italiassa äänestetään torstaina kiistellystä laista, joka takaisi samaa sukupuolta oleville pareille oikeuden rekisteröityyn parisuhteeseen.
Italia on ainoa Länsi-Euroopan maa, missä laki ei takaa samaa sukupuolta oleville pareille minkäänlaisia oikeuksia. Lakialoitetta vastustaa katolinen kirkko, ja sillä on runsaasti vaikutusvaltaa italialaisessa politiikassa.
– Meillä ei ole tässä maassa mitään oikeuksia. Jos puolisomme sairastuu vakavasti ja joutuu sairaalaan, emme pääse hoivaamaan häntä. Jos puolisomme menehtyy, meillä ei ole oikeutta hänen eläkkeeseensä, kuten heteropareilla, Marilena Grassadonia Sateenkaariperheet-järjestöstä kertoo Yleisradiolle.
Grassadonian johtama järjestö kampanjoi yhdessä muiden LGBT-järjestöjen kanssa samaa sukupuolta olevien parien oikeuksien puolesta. Italian parlamentin ylähuone senaatti äänestää lakiehdotuksesta torstaina.
Perinteisiä arvoja vaalivalla kirkolla on Italiassa runsaasti valtaa
Asenteet samaa sukupuolta olevia pareja kohtaan ovat Italiassa monia muita länsimaita vanhoillisemmat. Mielipidemittaukset osoittavat lakiesityksen kannattajien olevan hieman vastustajia edellä.
Asiasta ei kuitenkaan päätetä kansanäänestyksellä, vaan siitä äänestää maan parlamentti.
– Katolisen kirkon läsnäolo Italian poliittisessa keskuksessa Roomassa vaikuttaa asiasta käytävään poliittiseen keskusteluun. Vaikka kirkko ja valtio ovat Italiassa erillään toisista, ei Italia käytännössä ole maallistunut valtio, homojen oikeuksia ajavan Mario Mieli –keskuksen johtaja Mario Colamarino väittää.
Katolinen kirkko suhtautuu homoliittoihin kielteisesti ja käyttää Colamarinon mukaan valtaansa epäsuorasti, tukemiensa tiedotusvälineiden ja järjestöjen kautta.
Lakiehdotus jakaa mielipiteitä
Nopea kyselykierros Rooman keskustassa vahvistaa, että italialaiset ovat lain suhteen jakautuneita.
– En kannata lakia ja pidän paradoksaalisena sitä, että tällaista lakia edes pohditaan maassa, missä katolinen kirkko on niin vahvasti läsnä, roomalaisopiskelija Afredo sanoo.
– Mielestäni tämä laki olisi Italialle askel lähemmäs kehittyneitä länsimaita. Olen lain kannalla, mutta ymmärrän, että se herättää monissa katolilaisissa runsaasti vastustusta, uskoo puolestaan Michelangelo.
Federicalle ajatus rekisteröidystä parisuhteesta sopii, mutta avioliitto ei.
– Mielestäni avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto, mutta en näe ongelmia siinä, jos homoparit sopivat tällaisen ei-uskonnollisen liiton, hän sanoo Yleisradiolle.
”Italian maine Euroopassa kärsii”
Lakiehdotuksen rekisteröidyistä parisuhteista on valmistellut päähallituspuolue PD:n senaattori Monica Cirinnà. Hän muistuttaa, että Italiaa sitovat kansainväliset syrjinnän kieltävät sopimukset.
– Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on jo useita kertoja antanut Italialle moitteita samaa sukupuolta olevien parien syrjinnästä. Italian maine on vaakalaudalla. Emme voi esittää Euroopalle vaatimuksia esimerkiksi talouskurin joustoista tai pyytää apua pakolaisongelman suhteen, kun samalla itse rikomme ihmisoikeussopimuksia, Cirinnà sanoo.
Hän on luottavainen lain läpimenoon parlamentin ylähuoneessa, senaatissa, mikä todennäköisemmin merkitsisi sen läpimenoa myös parlamentin alahuoneessa. Näin laki astuisi voimaan Cirinnàn mukaan jo ennen kesää.
Ammoniakkipullo putosi opettajan käsistä – koulu tyhjennettiin oppilaista
Nakkilassa tyhjennettiin yhteiskoulu, kun ammoniakkipullo putosi opettajan käsistä lattialle. Kukaan oppilaista ei altistunut ammoniakille, mutta opettaja altistui lievästi.
Nakkilassa Satakunnassa on jouduttu tyhjentämään yhteiskoulu oppilaista ammoniakkipullon putoamisen takia.
Pullo tippui opettajan käsistä vahingossa kemian aineiden varastotiloissa. Opettaja altistui ärsyttävälle ammoniakille lievästi, mutta oppilaat säästyivät altistumalta.
Ammoniakki on voimakas ärsyttävä aine pieninäkin annoksina.
Palokunta tuuletti tilat
Palokunta tuli paikalle ja imeytti ammoniakin sekä tuuletti luokkatilat. Oppilaat ovat jo päässeet hakemaan luokkiin jääneitä reppujaan ja muita tavaroitaan.
Päivystävä palomestari Petri Vallin sanoo, että vastaavia tapauksia tulee pelastuslaitoksen tietoon hyvin harvoin.
– Ammoniakki on voimakas ärsyttävä aine pieninäkin annoksina. Sen haistaa hyvin nopeasti. Ei ammoniakki toki ole kaikkein vaarallisimpia aineita, joita maanteillä ja teollisuudessa liikkuu, mutta määrä oli pieni ja suljetussa tilassa, Vallin kuvaa tilannetta.
Hiihtosauvalta vaaditaan nykyään hyvää swingiä – "Sauvan pitää olla nopea käyttää"
Hiilikuidun mukaan tulon myötä hiihtosauvojen paino on saatu jo niin alas, ettei sauvoissa enää ole juuri keventämisen varaa.
Hiihtovälineistö on kokenut mullistuksia vuosien varrella. Nykyisten hiilikuidusta valmistettujen huippusauvojen paino on saatu rutistettua alle 100 grammaan.
– Hiilikuidun myötä sauvat ovat keventyneet monta kymmentä grammaa, kertoo Pertunmaalla sauvoja valmistava Jukka Lahti.
– Keveys on nyt se pääasia. Sauvassa pitää olla hyvä swingi, eli ettei se paino lyö sillä tavalla lekamaisesti. Sauvan pitää olla nopea käyttää. Lisäksi hihnan pitää olla nyt hyvä ja sellainen ettei se purista mistään.
Jukka Lahti on työskennellyt hiihtosauvojen parissa vajaat 30 vuotta. Aluksi hän valmisti muoviosia sauvoihin ja on sen jälkeen ollut mukana sauvojen kehitystyössä. Lahti on ollut kehittämässä muun muassa sauvoihin ilmestynyttä peukalokahvaa.
Nykyään Lahti valmistaa Pertunmaalla oman JL-Sport sauvan lisäksi sauvoja myös muille merkeille. Sauvojen hiilikuituputket tulevat muualta mutta muoviosat Lahti valmistaa omassa tehtaassaan. Pertunmaalta lähtee sauvoja muun muassa maajoukkuehiihtäjien tarpeisiin, eikä käteen valikoidu sauvoja aivan sattumalta.
– Täytyy sanoa, että se on todella tarkkaa. Kyllä heille valitaan aivan erikseen nämä putket ja osat, että ne on viimeisen päälle keveitä, suoria ja jäykkiä, kertoo Lahti.
– Ulkoisestihan ne ei eroa sunnuntaihiihtäjän sauvasta mutta nämä tietyt asiat erottavat.
Huippuhiihtäjien kohdalla myös sauvan mitta on sunnuntaihiihtäjiä tarkempaa.
– On tässä tehty niin, että se on milleistä kiinni, mutta yleensä puoli senttiä on se minkä mukaan tehdään, kertoo Lahti.
Nykyään sauvojen kehityksessä on palattu takaisin suoraan hiihtosauvaan.
– Kyllä se tuntuu nykyään, että on palattu siihen suoraan. Kyllä siinä kaikkea kokeiltiin mutta tuntuu siltä, että tämä suora putki on ilmeisesti se paras, puntaroi Lahti.
– Tottakai sauvoja pyritään koko ajan kehittämään. Hihnat ja kahvat pyritään saamaan mahdollisimman lähelle ihmisen kättä mutta en tiedä pystytäänkö enää hirveitä tekemään.
Arctia Karhu testaa arktista öljyntorjuntakalustoa Perämerellä
Kemin satamajäänmurtaja Ahtoon asennettua öljyntorjuntakalustoa testataan Perämeren jäissä. Keräyslaite kykenee keräämään öljyä jään pinnalta ja myös jäiden seasta.
Arctia Karhu Oy aloittaa helmikuun ensimmäisellä viikolla uudenlaisen öljyntorjuntakaluston testaamisen Perämeren jääoloissa.
Satamajäänmurtaja Ahton perään kiinnitetty harjalaite pystyy keräämään öljyä sekä jään päältä että jäiden seasta vedestä. Laite kerää öljyä hydraulisesti liikkuvaan varsistoon kiinnitetyn harjakaluston avulla.
Arctia, Lapin pelastuslaitos ja laitevalmistaja Lamor testaavat yhteistyössä Stern-Max -merkkisen öljykeräimen käyttöä pohjoisissa jääoloissa, kerrotaan tiedotteessa.
Testeissä kuvataan öljyn virtausta jään alla punaisen rodamiini-merkkiaineen avulla. Aine näkyy hyvin mittalaitteille, mutta ei ole ympäristölle haitallista, kerrotaan Arctiasta.
Testit tehdään Kemin Ajoksen ja Tornion välisellä merialueella. Testit ovat osa Tekesin Arktiset meret -ohjelmaa.
Supisuomea, osa 7: Suomalaista ruokaa ja partitiivi
Tässä osassa opetellaan partitiivia. Ensin tutustutaan suomalaiseen ruokaan. Sen jälkeen siirrytään opettelemaan partitiivia ja monikon partitiivia. Siinäkin tarvitaan ruokasanastoa.
Suomessa ruokaa voi ostaa ruokakaupasta, kauppahallista tai torilta.
Ruokasanastoa täytyy osata melkein joka päivä. Monet ruokasanat ovat usein puheessa partitiivimuodossa.
Suomalaista ruokaa
Tässä videossa vieraillaan torilla. Poimi videolta ruokasanastoa!
**Videon teksti:**
Tässä on…
kalaa, sieniä, marjoja, juustoa, leipää ja leivonnaisia, vihanneksia, juureksia, hedelmiä.
Tämä on tori, Helsingin kauppatori. Varsinkin kesällä ja syksyllä torilla on paljon ihmisiä ja paljon tuotteita. Tori on auki koko vuoden.
Tuoretta kalaa saa aina.
Tiina: -Hei!
Myyjä: -Moi!
Tiina: -Onko tämä kala tuoretta?
Myyjä: -Se on kotimaista meritaimenta. Se on tost Suomenlahdesta kalastettua.
Tiina: -Mitä tää kala on?
Myyjä: -Tää on kotimaista lohta, sekin on Suomenlahdesta kalastettua, tuoretta.
Torilla on paljon kalaa:
lohta, siikaa, silakkaa. On haukea, ahventa, ja silliä. Kuhaa,. muikkua, rapuja..
Tiina: -Onko kaikki kotimaista?
Myyjä: -No ainoastaan tää norjalainen lohi ei oo kotimaista. Kaikki nää muut meiän kalat on kotimaisii.
Tiina: -Joo. Entäs mitä… mitäs kalaa tää oli?
Myyjä: -Tää on kuhaa. Kotimaista kuhaa… se on kuhafilettä, mitä me ollaan kuhia tehty sit ite fileiksi.
Kala on kotimaista, siis suomalaista. Lohi ei ole kotimaista, se on norjalaista.
Tiina: -Paljonko toi siika maksaa kilo?
Myyjä: -Tää siikafile on 14 euroo kilo.
Tiina: -Entäs toi savusiika?
Myyjä: -Se on samanhintaista toi kotimainen savusiika. Se on kokonaisena 14 euroa kilo.
Tiina: -Mä voisin ottaa sitä…
Myyjä: -Yks sellanen. Kiitti.
[Kuuntelutehtävä: Täydennä kuulemasi perusteella](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=635)
[Tehtävä: Yhdistä oikea kuva ja sana](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=807)
[Tehtävä: Yhdistä oikea kuva ja sana II](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=808)
Partitiivi
Partitiivi on yksi suomen kielen sijamuoto, ja sitä käytetään hyvin usein. Tässä opit muodostamaan partitiivin ja tietämään, milloin partitiivia käytetään.
**Videon teksti:**
Lohikeitto. Suomalainen lohikeitto.
Lohta
Vettä
Suolaa 
Valkopippuria
…tilliä
..nuo minä käyn hakemassa marketista, kermaa… mutta nyt tarvitaan kalaa. Ja kalatiski on tuolla.
Kalatiskillä on paljon erilaista kalaa. Raija ostaa lohta.
Raija: -Hyvää päivää.
Myyjä: -Hyvää päivää. Mitäs rouvalle?
Raija: -Haluaisin… ajattelin laittaa kalakeittoa pitkästä aikaa. Onko lohi kotimaista?
Myyjä: -Ei oo kotimaista lohta. Norjalaista lohta on tällä kertaa.
Raija: -No, mutta jos minä ottaisin siitä puolikkaan … sit mä haluaisin vielä tota graavia lohta. Se on niin hyvää tumman leivän päällä.
Myyjä: -Kuinka paljon?
Raija: -200 grammaa.
Myyjä: -Kiitos.
Raija ottaa vielä graavia lohta. Se on hyvää leivän päällä.. 
lohikeitto - a
 kerma - a
 peruna - a
 tilli - ä
partitiivi
Nämä ovat yksikön partititiiveja.
Sanat päättyvät yhteen vokaaliin, silloin pääte on a tai ä
lohi - lohta
 vesi - vettä
Joissakin sanoissa, jotka loppuvat i:hin, tai si-hin, pääte on -ta tai -tä
hauki - haukea
 järvi - järveä
Joskus i muuttuu e:ksi
Partitiivin päätteet
1\. Kun sanan perusmuodon lopussa on _yksi vokaali_ (ei _e_), pääte on **-a** tai **-ä**.
2\. Kun sanan perusmuodon lopussa on _e_, pääte on **-tta** tai **-ttä**.
3\. Kun sanan lopussa on _konsonantti tai kaksi vokaalia_, pääte on **-ta** tai **-tä**.
Milloin partitiivia käytetään?
**Videon teksti:**
Raija on ostanut kauppahallista lohta lohikeittoa varten. Nyt hän on ostoksilla supermarketissa.
Raijalla on ostoslista.
Raija: - Tuossa on yksi tumma leipä ja vaalea leipä. Ja patonkia… ei, antaa olla. Lihottaa. -Ai niin! Maitoa, juustoa… kermaa lohikeittoon... Niin ja kahvia. Kahvia ei saa unohtaa. Se on tärkeä.
Leipä -leipää
Juusto - juustoa
Maito - maitoa
partitiivi
Kahvia
Kilo kahvia
litra maitoa
Kilo ja litra ovat mittoja
Juon kahvia.
Se, mitä syödään ja juodaan on usein partitiivissa - kahvia.
Raija: -Vihanneksia...vihanneksia.
Otetaanpas kolme tomaattia ja yksi kurkku. Se on kotimainen. Sipulia pitää ottaa. Otetaanpa vaikka… neljä sipulia...
1 kurkku
3 tomaattia
4 sipulia
Numeron eli lukusanan kanssa tulee aina yksikön partitiivi:
2 omenaa
3 appelsiinia
Partitiivia käytetään...
Monikon partitiivi
Monikon partitiivin päätteet ovat **-a, -ä, -ta** tai **-tä**. Monikon partitiivi muodostetaan sanan _monikon vartalosta_.
Monikon partitiivin pääte on **-a** tai **-ä**, kun sanan yksikön vartalossa on lopussa _yksi vokaali_.
Monikon partitiivin pääte on **-ta** tai **-tä** kahdessa tapauksessa. Pääte on **-ta** tai **-tä**, kun sanan yksikön vartalon lopussa on _kaksi vokaalia_ tai kuin sanan monikon vartalon lopussa on _-oi, -öi_ tai _-ei_ (ja sanassa on enemmän kuin kaksi tavua).
**Videon teksti:**
Taina: -Katsohan näitä kivannäköisiä lautasia.
Raija: -Ihania, kauniita... mitähän nämä maksavat... huhhuh!
Taina: -Tässä olisi söpöjä kahvimukeja...
Katsohan nyt, Raija, näitä mukeja.
Raija: -Kauniita, mutta täällä on niin paljon kauniita tavaroita, että ihan pahaa tekee.
Taina: -Ihania kahvikuppeja!
Raija: -Ja laseja. Katso, miten ihania laseja...
Taina: -Tässä olisi nyt näitä veitsiä ja haarukoita. Ja lusikoita.
Raija: -Pitäisikö... pitäisikö nyt sitten ottaa näitä haarukoita tusina eli kaksitoista...ja veitsiä..
Taina: -Joo-o..
Raija: -Mutta entäs lusikat?
Taina: -Näihin veitsiin ja haarukoihin sopivat lusikat tietysti. Hei... tässä olisi tällainen setti - lahjapakkaus.
Raija: -Upea! Ihana! Tämä saa olla meidän lakkaiaislahja Katjalle!
Taina: -Kyllä Katja on sen ansainnut, on se niin fiksu tyttö.
Raija: -Kyllä!
Monikon partitiivin pääte voi olla -a tai -ä
lautanen - lautasia - a
veitsi - veitsiä - ä
kuppi - kuppeja
lasi - laseja
pääte voi olla myös -ta tai -tä
astia - astioita
esine - esineitä
haarukka - haarukoita
lusikka - lusikoita
Milloin monikon partitiivia käytetään?
Tässä muutama esimerkkitapaus, milloin voit käyttää monikon partitiivia.
**1. Kun kerrotaan, mitä on missäkin.**
_Koulussa on paljon innokkaita opiskelijoita._
_Suomessa asuu myös saamelaisia._
**_2. _Kun kerrotaan, millaisia jotkut asiat tai ihmiset ovat.**
_Opettajat ovat ahkeria työntekijöitä._
_Kissat ovat itsepäisiä._
**3. Kun kerrotaan, mitä jollakin on.**
_Hänellä on paljon työtehtäviä._
_Minulla ei ole harrastuksia._
Sajida: Asenne ratkaisee
Aloitin kaiken alusta Suomessa
Kotimaa Pakistan jäi, kun Sajida meni naimisiin. Mies sai vakituisen työpaikan Suomesta ja he muuttivat maahan, missä aurinko ei nouse. Yhtä asiaa Sajida ei ymmärrä. Miksi suomalaiset suhtautuvat epäilevästi ihmiseen, joka haluaa olla ystävällinen?
Sanakirja käteen
Aluksi Sajida oli paljon yksin kotona miehen työmatkojen vuoksi. Suomeen juuri muuttaneille hän haluaa antaa neuvon: "Älä anna periksi!" Kiertämällä kaupungilla ja luonnossa oppii paljon. Sanakirja käteen ja Suomeen tutustumaan!
Uskonto antoi voimaa
Alussa Sajida tunsi olevansa Suomessa todella yksin. Uskonnon kautta hän sai paljon apua ja oppi luottamaan itseensä. Pakistanissa perheen tuki on vahva. Samaan perheeseen kuuluvaa pitää aina auttaa!
Kaipaan ihmisten läheisyyttä
Värikkäistä vaatteista huolimatta Sajida tuntee itsensä nyt enemmän suomalaiseksi. Naapurin kanssa ollaan kuitenkin edelleen etäisiä. Sajida ihmettelee suomalaisten kiireistä aikataulua. Pakistanissa ihmiset ovat lämpimiä ja vieraanvaraisia. Kaikesta huolimatta Suomi tuntuu nyt kodilta!
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Marco Hyvärinen __Leikkaus:__ Janne Nyyssönen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Liukkaus murtaa nyt luita – Katso videolta vinkit pystyssä pysymiseen
Etelä-Suomen kaupungeissa on kärsitty suojakeleistä ja erityisen liukkaista jalkakäytävistä. Ensiavuissa on hoidettu erilaisia murtumia, vaikka liukastumisia olisi mahdollista myös estää.
Helsingissä Töölön tapaturma-asemalle on tuotu eilisen ja tämän päivän aikana kolmisenkymmentä leikkausarviota vaatinutta liukastunutta.
– Nilkka- ja rannemurtumia, muutama on lyönyt päänsäkin. Ei kuitenkaan onneksi vakavia päävammoja, kertoo osastonylilääkäri Lauri Handolin.
Myös Turussa liukkaat kelit ovat lisänneet kaatumistapauksia. Alueen yhteispäivystyksessä on ollut ruuhkaksi asti loukkaantuneita potilaita, jo parin viikon ajan. Ortopedi Petri Paakin mukaan murtumia hoitaviin leikkauksiin on syntynyt jonoa. Tyypillisimpiä vammoja ovat olleet raajojen murtumat.
Tampereella on sattunut sekä peltikolareita että kaatumisia. Ensiavussa on hoidettu nilkka- ja rannemurtumien lisäksi lonkkamurtumia. Ruuhka on näkynyt hoitoaikojen pidentymisenä.
– Näihin yritetään varautua, mutta tulevat aina yllätyksenä, kertoo Taysin vastuualuejohtaja Satu-Liisa Pauniaho.
Myös Satakunnan keskussairaalassa Porissa on on hoidettu tänään liukastuneita potilaita.
Lahdessa kaatuneita on ollut toistaiseksi vähemmän, vain muutama tapaus päivän aikana. Päijät-Hämeen keskussairaalasta arvioidaan, että kaatuneita on ollut tavanomainen määrä. Myös Hämeenlinnassa on selvitty pahemmilta kaatumisilta. Kaupungin kahdeksalle terveysasemalle on tullut koko päivänä vain yhden käden sormin laskettava määrä liukastuneita.
Työttömyys pahenee Kaakkois-Suomessa muuta maata nopeammin
Joulukuun työttömyysaste Etelä-Karjalassa oli korkein Imatralla, jossa lähes joka viides työikäinen on vailla työtä. Myös Lappeenrannassa työttömien osuus työvoimasta on maakunnan keskiarvoa korkeampi. Pitkäaikaistyöttömiä Kaakkois-Suomessa oli joulukuussa 12 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Työttömyys pahenee Kaakkois-Suomessa edelleen nopeammin kuin koko maassa. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä oli joulukuussa 12 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Työttömyyden kasvu koettelee lähes kaikkia ammattialoja, mutta eniten palvelu- ja myyntialoja. Tilannetta heikentää se, että avoimien työpaikkojen määrä samaan aikaan vähenee.
Kaakkois-Suomessa ainoastaan Lappeenrannan ja Imatran seutukunnissa uusia työpaikkoja avautui joulukuussa vuodentakaista enemmän.
Etelä-Karjalassa on työttömänä lähes 17 prosenttia työvoimasta. Maakunnan kunnista joulukuun työttömyysaste oli korkein Imatralla, jossa lähes joka viides työikäinen on vailla työtä. Myös Lappeenrannassa työttömien osuus työvoimasta on maakunnan keskiarvoa korkeampi.
Alhaisin työttömyysaste on Lemillä. Joulukuussa työttömyys paheni vuodentakaisesta eniten Luumäellä.
Roman: Haluan menestyä elämässä
En tee mitään, mistä en tykkää
Roman viihtyy elämässään - yliopistolla, salilla, töissä, kavereiden ja tyttöystävän kanssa. Hänen mielestään Suomessa asiat ovat todella hyvin. Surullista, etteivät kaikki osaa arvostaa sitä.
Muutto Suomeen
14-vuotias Roman ei osannut suomea eikä täällä ollut kavereita. Ensimmäinen kesä meni kieltä opiskellessa. Tällä hetkellä kaikki on kuitenkin ihan ok. Suomalaisten suhtautuminen venäläisiin on muuttunut. Roman ei ole kokenut rasismia.
Olen venäläinen Suomesta
Romanilla on haaveena käydä kaikissa Euroopan maissa. 20 maata on vielä näkemättä. Lempikaupunki on Barcelona. Reissussa hän kertoo olevansa alunperin kotoisin Venäjältä, mutta on nykyään suomenvenäläinen.
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Atte Kaartinen __Leikkaus:__ Simo Lappalainen, Janne Nyyssönen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Kiinalaiset testaavat koiravaljakot ja lumikengät – "Odotukset ovat korkealla"
Kainuulaisten haave saada kiinalaisia matkailijoita maakuntaan ottaa yhden askeleen eteenpäin, kun kiinalaiset matkanjärjestäjät tutustuvat paikallisiin palveluihin.
Venäläisten matkailijoiden rinnalle on jo pitkään toivottu täydennystä kiinalaisista. Sotkamon Vuokatissa on parhaillaan tutustumassa kahdeksan kiinalaista matkanjärjestäjää ja median edustajaa. Kolme päivää kestävän vierailun aikana kiinalaiset tutustuvat myös Kajaaniin ja Oulujärven alueeseen.
Heti alkuun kiinalaiset laitetaan kokeilemaan moottorikelkkailua, lumikenkäilyä ja husky-koiravaljakkoja.
– Nämä ovat testikäyntejä, että saamme palautetta tuotteista, että tiedämme mitä aasialaisille pitää tarjota. He eivät ole olleet tekemisissä talven kanssa. Odotukset ovat korkealla, Suomessa kiinalaiset matkailijat ovat osittain jo korvanneet venäläisiä matkailijoita, kertoo Kainuun Etu Oy:n Tuomo Tahvanainen.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa kiinalaisten rekisteröityjen yöpymisten määrä oli yli 168 000 vierasta tammi-marraskuussa 2015. Kasvua oli 41,7 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Kainuussa kiinalaiset matkanjärjestäjät eivät ole aiemmin juuri käyneet, mutta kainuulaiset eivät halua jäädä Lapinjalkoihin kiinalaisturismissa.
– Vuoden kuluttua tulosten perusteella markkinointia ruvetaan suuntaamaan oikealla tavalla. Kainuun pitää olla hereillä.
Tahvanaisen mukaan juuri nyt on hyvä ajankohta kiinalaisten vierailuun.
– Korostamme perhematkailua. Nyt ei ole liikaa ihmisiä, tämä on osuva hetki.
Kiinalaisten vierailu on osa "Kasvua kv-matkailuun - Vuokatti, Kajaani, Oulujärven alue" -hanketta, jonka puitteissa Kainuussa vierailee kevään ja kesän aikana henkilöitä myös Japanista ja Keski-Euroopasta.
Kadi: Koti on nyt Suomessa
Mihin minä kuulun?
Kadi kertoo lapsuuden alkaneen muutosta Suomeen. Silti hän välillä miettii, missä on kotimaa. Suomi ei ole äidinkieli ja eestiä hän puhuu nykyään aksentilla. "Joku päivä kaipaan varmasti enemmän Viroon, mutta se päivä ei ole nyt."
Haluan pysyä mahdollisimman aitona
Teini-ikäistä Kadia kiusattiin koulussa. Kadi haaveili muusikon urasta ja kokeili kaikkia taiteen muotoja löytääkseen itsensä. Onnistumisen kautta kohosi myös itsetunto. Nyt koti on siellä, missä ovat ystävät ja rakkaat ihmiset.
En voi elää ilman musiikkia
Kadi tajusi jo pienenä, että elämässä tärkeintä on musiikki. Vaikutteet tulivat ulkomailta. Kadi on edelleen kiihkeä Michael Jackson -fani. Helsingissä musiikin tekeminen alkoi tosissaan. Ja loppua ei näy.
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Atte Kaartinen __Leikkaus:__ Simo Lappalainen, Janne Nyyssönen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Meri-Lapissa on otettu influenssarokotteita vilkkaasti
Merilappilaiset ovat ottaneet viime vuotista aktiivisemmin influenssarokotteita. Esimerkiksi Torniossa rokotteet loppuivat kesken, mutta ensi viikolla rokotteita ollaan saamassa lisää.
Meri-Lapissa on otettu poikkeuksellisen paljon influenssarokotteita. Esimerkiksi Torniossa rokotuksen on tähän mennessä ottanut noin 3 800 ihmistä eli 700 enemmän kuin viime vuonna.
Tavallista suuremman rokotusaktiivisuuden vuoksi rokotteet ovat loppuneet kaupungissa kesken. Rokotteita ollaan saamassa lisää 100 kappaletta.
– Rokotteiden pistäminen alkaa ilman ajanvarausta ensi viikon maanantaina Hannulan neuvolassa, osastonhoitaja Marianne Junes kertoo.
Myös Tervolassa, Keminmaassa ja Kemissä rokotteita on otettu viimevuotista enemmän. Kemissä rokotuksen on ottanut 500 useampi ihminen kuin viime vuonna. Viime vuonna rokotuksen otti vajaa 3 000 kemiläistä. Kaupungissa on jäljellä vielä muutamia kymmeniä rokotteita.
Alueen neuvoloista kerrotaan, että vielä lähipäivinäkin on tullut kyselyitä rokotusmahdollisuudesta. Terveydenhoitajat arvelevat, että julkisuudessa esillä olleet kuolemantapaukset vaikuttavat asiaan.
Supisuomea, osa 5: Paikallissijat ja vokaaliharmonia
Tässä osassa opetellaan paikallissijoja. Aloitetaan tutustumalla vokaaliharmoniaan. Käydään läpi paikallissijojen muodostaminen ja opetellaan paikallissijojen monikkomuodot.
Vokaaliharmonia
Suomen kielessä on kahdeksan vokaalia. Vokaalit jaetaan etuvokaaleihin ja takavokaaleihin. A, o ja u ovat takavokaaleja ja ä, y, ö, i ja e ovat etuvokaaleja.
Tavallisesti suomen kielessä yhdessä sanassa on vain joko etu- tai takavokaaleja. Vokaaleita i ja e voi kuitenkin esiintyä myös sanoissa, joissa on takavokaaleita.
Yhdyssanan eri osissa voi toki olla molempiin ryhmiin kuuluvia vokaaleja: _nahkavyö, polkupyörä_.
Vokaaliharmonia on hyvä osata esimerkiksi silloin, kun sanoja taivutetaan sijamuodoissa. Vokaaliharmonia määrittelee sijapäätteen vokaalin: _auto - auto_ss**a**, pyörä - pyöräss**ä**, kieli - kieless**ä**, oikea - oikeass**a**.
Suomen kielessä on viisitoista sijamuotoa. Paikallissijojen avulla vastataan kysymyksiin missä, mistä ja mihin.
Sanan vartalo
Tässä videossa puhutaan sanan vartalosta. Tarvitset sanan vartaloa, kun taivutat sanoja sijamuodoissa. Kun opettelet sijamuotoja, sinun pitää osata myös astevaihtelu (katso [osa 3](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156292): astevaihtelu).
**Videon teksti:**
Sanan vartalo on siis suomen kielessä hyvin tärkeä. Vartaloon lisätään päätteet. Mistä tietää, mikä se sanan vartalo on? Sanan vartalon tietää sanatyypistä. Ja sanatyypin taas tietää kirjaimista, joihin sana loppuu. Ei hätää. Ajan myötä sanatyyppeihin kyllä tottuu.
hotellihuone - nominatiivi, perusmuoto
hotellihuoneeseen - illatiivi
huonee- vartalo
Huon**e** - perusmuoto (sanan lopussa on yksi e).
huon**ee**- vartalo
Vartalo päättyy kahteen samanlaiseen vokaaliin:
pääte -seen
huoneeseen
kylpyamme
ammee-
kylpyammeeseen
Haast: -Hei. Mihin te olette menossa?
Anna: -Lontooseen
Lontoo
Mihin? Lontooseen
Porvoo - Porvooseen
Espoo - Espooseen
Inessiivi ja adessiivi
Inessiivi ja adessiivi vastaavat kysymykseen: _missä jokin tai joku on_. Se, kumpaa muotoa käytetään, riippuu siitä, millaisessa tilassa ollaan.
**Videon teksti:**
Missä sinä käyt syömässä? Käytkö ravintolassa vai työpaikan ruokalassa tai kanttiinissa. Vai käytkö kahvilassa syömässä jotakin pientä? Missä?
Haast: -Missä käyt syömässä?
Tanja: -Jossakin kahvilassa.
Ghadi: -Kaupungilla. Jossakin ravintolassa.
Antti: -Työpaikan ruokalassa.
Missä käyt syömässä?
Syömässä -
( -mässä)
Kolmas infinitiivi.
Missä käyt luistelemassa?
(-massa)
Missä?
kahvilassa, ravintolassa
Inessiivi.
Haast: -Missä te käytte luistelemassa?
Miina: -Koulun luistinradalla.
Tytöt käyvät luistelemassa koulun luistinradalla.
Missä?
kaupungilla, luistinradalla
Adessiivi.
Haast: -Missä sinä asut?
Sirkka: -Nykyisin asun Tampereella.
Kirsyi: -Asun tällä hetkellä Porvoossa.
Marja: -Asun Paloheinässä, Helsingissä.
Inessiivissä ja adessiivissa käytetään sanan heikkoa astetta!
Elatiivi ja ablatiivi
Elatiivi ja ablatiivi vastaavat kysymykseen: _mistä joku tai jokin tulee._ Se, kumpaa muotoa käytetään, riippuu siitä, millaisesta tilasta tullaan.
Elatiivissa ja ablatiivissa käytetään sanan heikkoa astetta!
Illatiivi ja allatiivi
Illatiivi ja allatiivi vastaavat kysymykseen: _mihin/minne joku tai jokin on menossa._ Se, kumpaa muotoa käytetään, riippuu siitä, millaiseen tilaan ollaan menossa.
**Videon teksti:**
Haast: -Moi!
Tuukka: -Moi!
Haast: -Minne olet menossa?
Tuukka: -Asemalle. Menen Tampereelle.
Haast: -Ai Tampereelle?
Tuukka: -Joo, heippa, täytyy mennä!
Tuukka menee Kuopion asemalle.
Tuukka menee junalla Tampereelle. Junamatka Kuopiosta Tampereelle kestää kolme ja puoli tuntia.
Mihin?
 Seinäjoelle, Tampereelle, asemalle
Mihin? 
\-lle - Allatiivi.
Muista käyttää illatiivissa sanan vahvaa astetta ja allatiivissa sanan heikkoa astetta!
\*IIlatiivin pääte riippuu sanan lopusta:
 
Paikallissijat monikossa
Paikallissijojen monikot muodostetaan melko samalla tavalla kuin yksikötkin. Monikon tunnus on **-i**.
\*Illatiivin (_taloihin_) monikko on hieman erilainen kuin muiden paikallissijojen. Illatiivin monikon pääte voi olla **_-hin_** tai **_-siin:_ **_Taloi**hin**, talkoi**siin**._
Tässä videossa opetellaan sijamuotojen monikkoja. Katso video ja opettele monikkojen muodostaminen!
**Videon teksti:**
Kalevan kisat on tunnettu urheilutapahtuma, joka pidetään eri puolella Suomea joka kesä. Suomalaiset ovat tunnetusti hullua urheilukansaa.Kesällä ja talvella, keväällä ja syksyllä.
Kalevan kisat
monikko
kisat - kisoihin, monikon illatiivi
lakkiaiset - lakkiaisiin
talkoot - talkoisiin
Monikon illatiivin päätteet ovat:
\-hin
\-in
\-siin
Suomen kielen monikkoa kannattaa tutkia ja opiskella oppikirjasta. Monikon perusmuodossa tunnus on **-t**:
talo - talot
valo - valot
Myös monikko taipuu - silloin tunnus on -i:
Kaduilla on lunta.
Taloissa on valot.
talo - talot, monikko
talo - vartalo talo - i -hin - monikko taipuu, illatiivi
talo-i-ssa, inessiivi
Taloissa on valot.
katu - kadut, monikko
kadu-
kaduilla, adessiivi
kaduilla on lunta
Vartalon o ja u eivät muutu monikon i:n edellä.
Seuraavaa tehtävää varten kannattaa tutustua myös [partitiivi-osioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156324).
Gracias: Kuinka kauan olen maahanmuuttaja?
Kongosta lumen keskelle Suomeen
Gracias pakeni perheineen Kongon sisällissotaa Suomeen vuonna 1992. Hän oli silloin 4-vuotias. Lapsuutensa Gracias asui Malmilla, Helsingissä. Kavereiden monenkirjavat taustat opettivat ymmärtämään erilaisuutta.
Olisin Kongossa tosi turisti
Gracias on asunut Suomessa 20 vuotta, mutta kokee edelleen olevansa maahanmuuttaja. Rasismi on vähentynyt, mutta sitä ei vieläkään uskalleta nousta rohkeasti vastustamaan. "Pitäis kasvattaa pallit."
Mun päätavoite on olla onnellinen
Gracias inspiroituu ihmisistä ympärillään. Positiivisuus on tärkeää, vaikka elämässä tulisikin aina välillä alamäkiä. Elengi!
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Marianne Heikkinen __Leikkaus:__ Simo Lappalainen, Janne Nyyssönen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Supisuomea, osa 4: Omistaminen ja oma perhe
Tässä osassa opetellaan ilmaisemaan omistamista. Aloitetaan omistuslause-osiolla, jonka jälkeen jatketaan opettelemaan genetiiviä. Lopuksi käydään läpi perhesanastoa.
Omistuslause
Omistuslauseella voit kertoa esimerkiksi perheestäsi.
**Videon teksti:**
Satu ja Minna tapaavat pitkästä aikaa, monen vuoden jälkeen.
Minna: -No, kerro nyt mitä sinulle kuuluu?
Satu: -No minä olen naimisissa
Minna: -Ai , onko sinulla lapsia?
Satu: - On, meillä on kaksi lasta. Entäs sinulla?
Minna: -No minä olen eronnut, mutta minulla on yksi poika. Santeri.
Satu: -Minkä ikäinen? Ei sinulla sattuisi olemaan kuvia?
Minna: -On on, itse asiassa. Santeri on kymmenenvuotias. Tässä hän on!
Satu: -Ai kun söpö!
Minna: -Äidin pikku poika, paitsi aika isohan Santeri jo on.. Mites teillä, onko teillä tyttöjä vai poikia?
Satu: -Meillä on kaksi tyttöä. Joo ja itse asiassa on minullakin kuvia...
Minna: -Joo. Aivan. Ihanaa!
Satu: -No niin.. tässä on ne meidän tytöt.. Lotta on kymmenenvuotias ja Miina on seitsemän.
Minna: -Ai mitä pikku kaunottaria!
Satu: -Eikö olekin? Ja tässä on Markku...mun mies.
Minna: -Voi että..., no mitä sun miehes tekee?
Satu: -No hän on töissä yhdessä IT-firmassa töissä. Meillä menee ihan kivasti...
Onko teillä lapsia?
Meillä on kaksi lasta.
Minulla on yksi poika.
Minulla on kaksi tyttöä
Minä - minulla - omistusrakenne
Minulla on kaksi lasta.
Sinä - sinulla
Sinulla on kaksi lasta
Me - meillä
Meillä on kaksi tyttöä
Te - teillä
Onko teillä lapsia?
Kun omistuslauseessa käytetään nimeä, lisätään nimen perään **-lla/-llä**: _Hanna**lla**, Peka**lla**._ Jos nimi päättyy konsonanttiin, laitetaan nimen perään yksi i-kirjain lisää: _Mikael - Mikael**illa**._
Jos perhesanasto on sinulle vierasta, voit käydä tutustumassa siihen perhesanastoa-osiossa.
Kielteinen omistuslause
Kun jotain asiaa ei ole, käytetään partitiivia. Partitiivia käytetään myös silloin, kun omistettavan edessä on numero: _Tainalla on **kolme** koira**a**._
Genetiivi
Genetiivin avulla voit vastata kysymykseen "kenen" tai "minkä" jokin asia on. Genetiivin tunnus on suomen kielessä **-n**.
Kuka? Kenen?
**Videon teksti:**
Minnan poika Santeri. 
 genetiivi - omistusmuoto 
 Minnan poika.
 Sadun mies.
Minun mieheni - puhekielessä minun mies tai mun mies.
Minun poikani, minun tyttäreni.
\-ni on omistusliite eli possessiivisuffiksi. Se vaihtuu persoonissa:
Sinun poikasi
Hänen poikansa
Meidän poikamme
Teidän poikanne 
Heidän poikansa
Suomessa kirjakieli ja puhekieli ovat melko erilaiset. Kun kirjakielessä sanotaan minun poikani, puhekielessä sanotaan: minun poika, mun poika, sinun tyttö sun tyttö, sun tyttös.
Genetiivi vastaa kysymykseen _kenen_ tai _minkä_. Genetiivin pääte on **-n**.
 Mikä? Minkä?
Tässä taulukossa on sanoja, joiden kanssa käytetään aina genetiiviä. Opettele sanat ulkoa!
Perhe
Tässä taulukossa on tavallisia perhettä kuvailevia sanoja. Jos perheessä kaikki eivät ole biologista sukua keskenään, voidaan käyttää sanaa -_puoli:_ _äitipuoli, isäpuoli, siskopuoli, velipuoli._
**Videon teksti:**
Meille italialaisille perhe on todella tärkeä. Minkälainen perhe sinulla on? Minkälainen on sinun perheesi?
Haast: -Minkälainen sinun perheesi on?
Markku: -Minulla on vaimo ja kaksi lasta. Kaksi tytärtä.
Haast: -Minkä ikäisiä he ovat?
Markku: -Lotta on 10 ja Miina on 7.
Haast: -Minkälainen perhe sinulla on?
Taina: -Mies ja minä. Lapsia meillä ei ole. Mutta on meillä kolme koiraa.
Haast: -Nehän ovat ihan hyviä lapsia.
Taina: -No, ainakin lapsellisia...
Minkälainen perhe sinulla on?
Millainen perhe sinulla on?
Minkälainen sinun perheesi on?
Millainen sinun perheesi on?
Suomalaiset - ja italialaiset - yleensä haluavat perheen. Isä, äiti ja lapset. Mutta joka kolmas avioliitto päättyy Suomessa eroon. Suomessa on hyvin paljon avioeroja. Ehkä suomalaiset ovat kärsimättömiä. Perhe-elämä on ihanaa, mutta se ei ole aina kovin helppoa.
Uusia perheitä kuitenkin syntyy. Joka viikonloppu joku menee naimisiin ja häät pidetään yleensä kirkossa.
Morsian: -Tahdon.
Komea hääpari. He ovat nyt mies ja vaimo. Mutta eivät kaikki edes halua naimisiin. Moni asuu yksin, on sinkku. Ihan mielellään.
Haast: -Millainen on sinun perheesi?
Tuulikki: -Aika pieni. Minä ja koira.
Haast.: -Minkälainen perhe sinulla on?
Markku 2: -Minulla on suurperhe. Siihen kuuluu 7 ihmistä.
Haast.: -Keitä kaikkia perheeseen kuuluu?
Markku 2: -Vaimo. Kaksi poikaa ja kolme tyttöä.
Sasu: -Meillä on minä, isä ja sitten sisko. Äiti ja isä on eronnu.
Susanna: -Mulla on poikaystävä ja me asutaan yhessä.
Haast: -Onko teillä lapsia?
Susanna: -No ei ole, ei ainakaan vielä.
Haast: -Haluatko sinä lapsia?
Susanna: -No kyllä kai sitten joskus....
Haast: -Millainen perhe teillä on?
Rouva: -Minulla ei enää ole perhettä, mutta minulla on ollut perhe. Mieheni on kuollut. Hän kuoli 1984. Ja minä olen ainoa jäljellä oleva perheenjäsen.
Haast: -Mutta perheeseen kuuluu kissa, joka on kovasti leikkisä…
Rouva: -Kyllä, kissa on ollut kodissani nyt puolitoista kuukautta. Se on nuori pentu ja kovin villi, voi sanoa.
Sanotaan, että suomalaiset eivät ole kovin sukurakkaita. Kuitenkin lapsia syntyy paljon ja perhe on taas tärkeä.
Haast: -Minkälainen on sinun perheesi?
Sanna: -Mulla on mies kaksi lasta ja kaksi koiraa - Tässä on mun lapset, Roosa ja Markus.
Haast: -Tyttö ja poika?
Sanna: -Kyllä.
Haast.: -Minkä ikäisiä he ovat?
Sanna: Roosa on 9-vuotias ja Markus täyttää 2 lokakuussa. (näyttää kuvan)
Haast: -Ja uusi perheenjäsen on tulossa?
Sanna: -Joo, vauva syntyy marraskuun alussa.
Haast: -Siitä tulee sitten pieni skorpioni…
Sanna: -Tulee pieni skorpioni.
Roosa on Markuksen sisko eli sisar. Markus on Roosan veli..
Haast.: -Millainen perhe sinulla on?
Miina V: -Minulla on mies ja 3 lasta. Peetu on lapsistani keskimmäinen.
Haast. -Mitä valokuvia nämä ovat?
Rouva: -Tässä pianon päällä näemme, tuossa vasemmalla ensimmäinen, siinä on meidän hääkuvamme, joka on otettu Ranskassa. Me menimme naimisiin vuonna -53. Meidät vihittiin keväällä, toukokuussa.
Haast.: -Siinä on miehenne kuva keskellä ja sitten olette itse siinä nuorena ylioppilaana…
Rouva: -Siinä on sitten ylioppilaskuva tietysti, niin kuin aina edelleenkin on tapana ottaa nuoresta ylioppilaasta kuva ruusujen kera. Siinä on sitten vieressä… on tuo toinen… se on isäni valokuva. Hän on siinä 40-vuotiaana. Se on otettu juuri sodan aikana.
Haast.: -Ja sitten ilmeisesti äitinne kuva?
Rouva: -Äitini on siinä. Hän on juuri täyttänyt siinä kuvassa 80 vuotta.
Raija: -Ja tässä ovat minun lapseni. Tero, minun poikani,… ja Tiina, minun tyttäreni. Ja Olavi, minun mieheni.
Syyrian rauhanneuvottelut solmussa – kuka saa osallistua?
Syyrian rauhanneuvottelujen esteenä on etenkin kurdien osallistuminen. Oppositio vaatii myös siviilialueiden pommittamisen lopettamista ja hätäavun kuljettamista näille alueille ennen Geneven kokouksen alkua.
Perjantaina alkaviksi suunnitellut Syyrian rauhanneuvottelut ovat ajautuneet vaikeuksiin jo ennen kuin osanottajat ovat edes kokouspaikalla Genevessä.
Eri maat ja ryhmittymät kiistelevät, ketkä saavat osallistua YK:n johdolla käytäviin neuvotteluihin.
Kutsut on lähettänyt YK:n Syyrian erityisedustaja Staffan de Mistura. Hän ei ole kutsunut mukaan kurdien PYD-puoluetta ja sen sotilaallista siipeä YPG:tä, joita Turkki pitää terroristijärjestöinä. Turkki uhkaa boikotoida neuvotteluita, jos kurdiryhmät ovat mukana.
Turkin kanssa huonoissa väleissä oleva Venäjä puolestaan vaatii kurdien mukanaoloa, koska kurdit ovat tärkeä osa Isis-järjestön vastaisessa sodassa.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi radiohaastattelussa, ettei PYD:tä kutsuta mukaan, koska se on aikaiemmin aiheuttanut paljon ongelmia.
Jatkuvatko pommitukset?
Syyrian oppositiota edustaa Saudi-Arabiassa muodostettu ryhmä, jossa on mukana niin liberaaleja kuin erittäin konservatiivisiakin ryhmittymiä. Osaa niistä Venäjä ja Syyrian hallitus pitävät terrroistijärjestöinä. Tästä syystä mukaan olisi kutsuttava muitakin oppositioryhmiä.
Saudi-Arabian tukema ryhmä vaatii, että ennen neuvottelujen alkamista siviilialueiden pommitukset on lopetettava ja alueille on sallittava humanitaarisen avun kuljetukset.
Syyrian pienemmän oppositioryhmittymän, Syyrian demokraattisen neuvoston varapuheenjohtaja ilmoitti tänään, ettei hän osallistuisi neuvotteluihin, ellei mukaan tulisi myös PYD:n johtaja Saleh Muslim.
Isis-järjestön ja Syyrian al-Qaidan, eli al-Nusran rintaman edustajia ei ole kutsuttu Geneveen.
Ali ja Husu: Rikotaan röyhkeästi rajoja
Ole paras siinä mitä teet!
__"Kenellä on aikaa miettiä mitä ne tekis elämällään?" __Ali haluaa elää täysillä joka päivä ja tehdä unelmistaan totta. __"Ole paras siinä mitä sä teet niin kukaan ei voi estää sua!"__
Minulla on unelma Suomesta
Husun itsevarmuuden takana ovat äidin opetukset. Toisten kunnioittamisesta ja itsensä sivistämisestä syntyy hyvä elämä.
Suomi on liian korrekti
Alin ja Husun mielestä asioista pitää puhua rohkeasti niiden oikeilla nimillä. Se on ainoa tapa rakentaa tulevaisuuden Suomea.
Kuuntele viimeisin Ali ja Husu.
Totta kai riitelemme
Husu joutuu usein selittelemään muille maahanmuuttajille Alin suunsoittoa. Silti Ali on Husulle rakas. Ja Ali vastaa: __"Husu, anna pusu!"__ Tiiviiseen työtoveruuteen mahtuu totta kai myös riitoja.
**Tekijät**
__Kuvaus ja ääni:__ Atte Kaartinen __Leikkaus:__ Simo Lappalainen, Janne Nyyssönen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Tappamisella uhannut valmentaja takaisin joukkueen ruoriin
Porin Palloilijoiden pelaaja-valmentaja erosi seurasta uhattuaan erotuomaria pelin aikana tappamisella. Seura totesi syksyllä, että valmentajan jatkaminen seurassa on mahdotonta, mutta nyt henkilö on palannut PoPan valmentajaksi.
Jalkapalloerotuomarin tappamisuhkauksesta pitkän pelirangaistuksen viime syksynä saanut pelaaja-valmentaja on palannut Porin Palloilijoiden valmentajaksi.
Tuomari joutui tappouhkauksen kohteeksi Porissa syyskuussa pelatussa miesten 5. divisioonan ottelussa. Uhkailija sai ottelujärjestäjältä eli Palloliitoltan Satakunnan-piiriltä kahdeksan ottelun pelikiellon, minkä lisäksi hän erosi seurastaan PoPasta.
Jatkaminen mahdotonta?
PoPa ilmoitti eron jälkeen alkavansa etsiä uutta valmentajaa ensi kauksi. PoPan johtokunta totesi tuolloin, että valmentajan jatkaminen seuran toiminnassa oli tapauksen jälkeen mahdotonta.
Nelosdivisioonaan on vaikea saada valmentajia.
Muutaman kuukauden harkinnan jälkeen seura on kuitenkin päätynyt siihen, että pelikiellon saanut valmentaja jatkaa joukkueen peräsimessä, koska uutta valmentajaa ei ole löytynyt.
– Nelosdivisioonaan on vaikea saada valmentajia. Hän kärsii rangaistuksensa, ja me annamme hänelle uuden mahdollisuuden. Tuskinpa viimekautinen toistuu peleissä, luotamme siihen, PoPan puheenjohtaja Toni Järvi sanoo.
Tunnetko Saksaa? Tunnista oikea kuva
[Paluu etusivulle: Saksaa uusin silmin](http://yle.fi/aihe/oppiminen/saksaa-uusin-silmin)
**Kuvat:** John Smith/Yle, Uwe Tautenhahn/Yle, Seppo Nykänen/Yle, Arja Lento/Yle, Seppo Sarkkinen/Yle, Comstock/Yle, Mika Kanerva/Yle, Eila Haikarainen/Yle, Rita Trötschkes/Yle, Martti Juntunen/Yle, Tuulan Nyman/Yle
Vaasan ja Uumajan välinen laivaliikenne tuo huumeita Merenkurkun yli  
Vaasassa takavarikoitu poikkeuksellisen suuri huume-erä on osoitus siitä, että laivaliikenne tuo huumeita Merenkurkun yli. Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkosen mukaan Vaasa ei ole välttämättä uusi huumereitin keskus, mutta se on logistisesti hyvä paikka, koska sinne tulee laiva Ruotsista.
Tullin haaviin jäi viime marraskuussa poikkeuksellisen iso erä huumeita. Rekan lastitilassa yritettiin salakuljettaa yli 100 kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia.
– Ei tässä ennätyksiä tehdä, mutta kyllä tämä varmaan Suomen suurimpia kautta aikain on, toteaa Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
[Viime viikolla kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/amfetamiinia_saksasta_pohjanmaalle__poliisi_paljasti_laajan_maahantuonnin/8612773) Jurvassa paljastuneesta amfetamiinin jalostuksesta ja salakuljetuksesta. Tullin arvion mukaan Pohjanmaasta ei ole muodostunut erityistä  huumekuljetusten tai kaupan keskusta.
– En ajattelisi asiaa näin. Vaasa on logistisesti hyvä paikka, sillä sinne tulee laivareitti Ruotsista. Näitä reittejä ei enää moneen kaupunkiin tule, perustelee näkemystään Hannu Sinkkonen.
Vaarallinen ja kallis lasti
Vaasassa pysäytetty huumelasti olisi Hannu Sinkkosen mukaan ollut varsin vaarallinen. Molemmat huumeet olivat poikkeuksellisen puhtaita. Amfetamiini 49- ja kokaiini 89 -prosenttista.
– Aineet sinänsä ovat vaarallisia. Näiden vaarallisuutta lisäsi se, että nämä olivat puhtaita huumeita. Yliannostuksen riski olisi ollut suuri, sanoo Sinkkonen.
Hänen mukaansa aineet olivat todennäköisesti tulossa Suomen markkinoille. Amfetamiinista olisi riittänyt katukauppaan sekoitettuna 1,3 miljoonaa annosta ja kokaiinistakin yli 34000. Niille olisi ollut kysyntää.
– Kyllä. Suomessa huumeiden käyttö on lisääntynyt viime vuosina, varsinkin jos sitä verrataan aikaan ennen EU:a. Sen jälkeen käyttö on kasvanut aika merkittävästi, Hannu Sinkkonen analysoi.
Huumausaineiden yhteenlaskettu hinta olisi noussut katukaupassa lähelle 10 miljoonaa euroa. Tappio on kova pala rikollisille.
– Tottakai. Jos puhutaan miljoonien eurojen takavarikosta huumausaineita, tottakai se on suuri tappio. Toivottavasti se näkyy myös huumemarkkinoilla.
Tarkastukset jatkuvat normaalisti
Suuri huume-erä jäi kiinni tullin normaalissa valvontatoiminnassa. Ruotsista tyhjänä Suomeen tullut rekka-auto otettiin tarkastukseen ja koirapartio löysi auton lastitilan alle rakennetun huumekätkön.
Hannu Sinkkosen mukaan tullilla on omat käytäntönsä, joiden mukaan tarkastuksia tehdään. Marraskuussa paljastunut salakuljetusyritys ei muuta käytäntöjä Vaasassakaan.
– Tulli tekee tarkastuksia riskiarvioiden perusteella joka puolella Suomea. Niin myös vastaisuudessa Vaasassakin, kertoo valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Jätä juttuvinkki Abitreenien toimitukselle!
Abitreenit on olemassa lukiolaisia varten. Mistä aiheesta sinä haluaisit lukea Abitreenien sivuilta? Jätä meille juttuvinkki alla tai meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Heikki Soini: Nainen valittaa aina!
Nainen valittaa aina, ja se on miesten oma vika! Näin ajattelee **Heikki Soini**, joka hyppää puikkoihin Marja Hintikka Liven Mies 2.0 -lähetyksessä maanantaina 1.2. Nyt puhutaan miesten asioista miesten suulla!
Nostimme Marja Hintikka Livessä syksyllä esiin, että kotityöt eivät jakaudu tasapuolisesti miesten ja naisten kesken. Tämän seurauksena naiset kohkasivat viikkotolkulla somessa marttyyreina [Jenny Lehtisen lanseeraamasta käsitteestä, metatyöstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/jenny-lehtinen-metatyo-kunniaan). Yritin myrskyn silmässä pitää miesten puolta ja vastustin yleistämistä - vaikka tottahan se [tutkimustenkin](https://www.thl.fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/hyvinvointi/perheen-ja-tyon-yhteensovittaminen/lastenhoito-ja-kotityot) mukaan on, että naiset tekevät yleisesti enemmän kotitöitä kuin miehet.
Näin asia on myös meidän kodissamme. Muutama viikko sitten keskustelu naisen ja miehen asemasta parisuhteessa roihahti taas ilmiliekkeihin Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajan [Heli Vaarasen kommenttien myötä](http://www.hs.fi/elama/a1452658874627). Tällä kertaa marttyyreina esiintyivät miehet, parisuhteissa "koiraakin vähemmän arvostetut otukset".
Luin huvikseni Väestöliiton tekemän [Kotityöt, sukupuoli ja tasa-arvo -tutkimuksen](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/@Bin/2c4bc7101ad5522e58f7b4ad27405308/1453896042/application/pdf/237612/Kotity%C3%B6t%20ja%20tasaarvo_ebook.pdf). Sieltä löytyi pari mielenkiintoista faktaa, jotka auttoivat minua ymmärtämään naisten ja miesten vastakkainasettelua. Tutkimuksen mukaan:
naiset kokevat kotityöt ikävämpinä kuin miehet
  naiset myös valittavat kotitöistä enemmän kuin miehet 
  naisten tyytymättömyys ei liity aina toteutuneeseen työnjakoon
Yhdistettynä ja yksinkertaistettuna tämä nähdäkseni tarkoittaa sitä, että oli kotityöt jaettu perheessä miten tahansa, valittaa nainen aina.
En nosta tätä esiin naisia syyttääkseni, koska olennaista mielestäni on se, miten mies tähän motkottamiseen suhtautuu. Ikävä kyllä näyttää siltä, että mies vetäytyy ja ryhtyy kutsumaan puolisoaan ironisesti hallitukseksi.
Miehille on tyypillistä välttää ongelmien kohtaamista. Miessakit ry:n erotyövastaava **Jouni Linnankoski** kertoi [radiolähetyksessämme Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3092329) syksyllä, että lähes puolet miehistä mieluiten välttää konflikteja ja riitelyä. Miehet kokevat riitelyn uhkaavaksi.
Tunnistan tämän piirteen myös itsestäni. Urheiluareenoilla uhittelen miehuudellani kuin mölyapina, mutta en halua riidellä vaimoni kanssa. Annan vaimoni päättää suuren osan perheemme asioista, koska ajattelen pääseväni näin itse helpommalla ja voin siten keskittyä asioihin, jotka koen tärkeämmäksi.
Pahimmillaan tällainen vetäytyminen kuitenkin johtaa siihen, että mies vain mukautuu ja sopeutuu naisen arvoihin ja päätöksiin. Kadottaa itsensä. Ja nainen kadottaa viereltään sen miehen, johon rakastui.
 
Tämä ei ikävä kyllä ole pelkkää minun houreista haihatteluani. [Tilastot osoittavat](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/tilastoja-ja-linkkeja/tilastotietoa/perheet/eronneisuus_lapsiperheissa/), että naiset ovat kyllästyneet meihin suomalaisiin miehiin. Puolet solmituista avioliitoista päättyy eroon ja seitsemässä tapauksessa kymmenestä jätetyksi tulee mies. Jos liitossa on lapsia, jäävät he lähes kaikissa tapauksissa äidin luokse asumaan.
Minä en jaksa kuunnella enää yhdenkään miehen marttyyripaskaa. Maailmasta on vaikeaa löytää ihmisryhmää, jolla olisi paremmat lähtökohdat elämään kuin suomalaisella miehellä. Meidän on kuitenkin muutettava käyttäytymistämme, jos haluamme säilyttää parisuhteemme ja perheemme. Meidän miesten pitää osallistua perheemme päätöksentekoon! Tai kuten [psykologi Tony Dunderfelt asiaa muotoilee](http://www.hs.fi/elama/a1453263080919): ”Miehen pitää kertoa oma näkemyksensä ilman toisen alentamista tai anteeksipyytämistä”.
Ei se sen vaikeampaa ole. Sinuna aloittaisin heti, koska useimmiten täysin yllättäen niiden muidenkin jätettyjen miesten eteen se avioeropaperi allekirjoitettavaksi tuotiin. Puolisosi saattaa tulostaa sitä tätä lukiessasi.
__**Marja Hintikka Live - Liity joukkoon!**
Yle TV2 maanantaisin klo 21 
Yle Puhe tiistaisin klo 16
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Karstulassa katkeaa Soneran yhteydet varttitunniksi
Sonera tekee kiireellistä vikakorjausta Karstulan alueella. Aikaisin keskiviikkoaamuna alkanut häiriö korjataan katkaisemalla kaikki Soneran data- ja mobiiliyhteydet varttitunniksi kello 15 alkaen.
Karstulassa havaittiin verkkovikaa Soneran datayhteyksissä jo aikaisin aamulla. Vika on vaikuttanut kiinteisiin internetliittymiin ja korjaustoimet ovat olleet käynnissä.
Jotta vika saataisiin korjattua, Sonera on ilmoittanut katkoksesta Karstulan alueella aikavälillä 15.00–15.15. Varttitunniksi kaikki Soneran data- ja mobiiliyhteydet katkaistaan, jotta kiinteisiin internetliittymiin iskenyt vika saadaan korjatuksi.
Hyvä idea ja helppo toteuttaa – Puolustusvoimilla meni siihen viisi vuotta
Kaikkien asepalvelusta suorittavien arkea armeijassa pyritään helpottamaan uuden ilmoituskäytännön kautta. Miten ihmeessä siinä kuitenkin kesti viisi vuotta?
Eihän se hetkessä tapahtunut, mutta nyt se kuitenkin on totta: [Puolustusvoimat ottaa käyttöön siviilistä tutun oman ilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/armeija_ottaa_siviileilta_mallia__omalla_ilmoituksella_tilapaista_vapautusta/8614650).
Jatkossa kaikissa Puolustusvoimien joukko-osastoissa asepalvelustaan suorittava voi sopia lähimmän esimiehensä kanssa mahdollisista koulutukseen liittyvistä vapautuksista. Flunssainen sotamies ei enää joudu tuntikausiksi jonottamaan varuskuntasairaalaan, jotta hänen ei tarvitse osallistua kymmenen kilometrin marssille. Jatkossa leiman saa paperiin lähimmältä esimieheltä.
Uudistus ei valloittanut varuskuntia silmänräpäyksessä.
Idean keksijä, Varusmiesliiton silloinen puheenjohtaja **Jussi Mäkinen** muistelee istuneensa kabinetissa ja esitelleensä ideaa Puolustusvoimien isoille herroille ensimmäisen kerran jo viisi vuotta sitten.
\- Silloin se tyrmättiin perinteisten sotilashenkilöiden toimesta sillä verukkeella, että kouluttaja joutuu  ottamaan riskin, mikäli asevelvollisen vamma johtaa johonkin vakavampaan.
Tyrmäyksestä huolimatta yksi Puolustusvoimien johdosta oli kuitenkin hereillä. Silloinen Sotilaslääketieteen Keskuksen johtaja **Simo Siitonen** kutsui Mäkisen ja Varusmiesliiton Pääesikuntaan juttelemaan.
\- Kerroin kaikille paikalla oleville, kuinka tyhmää on jonottaa allergialääkkeitä neljä tuntia, vaikka siellä tiedettiin minun niitä tarvitsevan.
Mäkisen mukaan Puolustusvoimat ei ole se kaikkein sukkelin muuttuja, kun kyseessä on vanhojen tapojen muokkaaminen. Mäkinen muistuttaa, kuinka Varusmiesliitto esitteli jo 1970-luvulla, että asepalveluksen kestoa lyhennettäisiin.
Vihdoin 90-luvun alussa sitten palvelusajat muutettiin 6–12 kuukauden mittaisiksi.
Voidaan siis todeta, että myös Puolustusvoimat kehittyvät. Siihen, mihin ennen meni 20 vuotta, menee enää vain viisi vuotta.
Tabletit tulivat jäädäkseen päiväkotiin – "Yhteisöllisyys on parantunut kovasti"
Tabletti-laitteiden käytöstä esiopetuksessa on saatu hyviä kokemuksia. Lapset ovat motivoituneita oppimaan uutta. He myös auttavat ja neuvovat toisiaan.
Tablettien ja älykännyköiden käyttö opetuksessa on arkipäivää. Monissa oppilaitoksissa tietotekniikkaa hyödynnetään päivittäin paljon opetuksen tukena. Tieto- ja viestintätekniikasta on tulossa kovaa vauhtia myös osa päiväkotien arkea.
Esimerkiksi Kajaanissa neljä päiväkotia on pilotoinut tabletti-laitteiden käyttöä esiopetusryhmissä syksystä lähtien. Yksi päiväkodeista on Pikku-Kettu, joka sai käyttöönsä neljä tablettia jo aiemmin hankittujen kolmen lisäksi.
Laitteet kulkevat helposti mukana päivittäisissä opetustuokioissa, kertoo lastentarhanopettaja Outi Väyrynen.
– Haemme laitteella esimerkiksi tietoa asioista, mikä meitä milloinkin pohdituttaa ja ihmetyttää. Aluksi opettelimme perustaitoja, jonka jälkeen olemme tehneet erilaisia projekteja ja tutustuneet siihen, missä kaikkialla tabletteja voidaan hyödyntää.
Lasten käyttötottumukset kasvavat nopeasti, he ovat aika huippuja tabletin käsittelyssä. 
– Periaatteenamme on, että emme tee lasten puolesta, vaan lapset oppivat koko ajan tekemään itse ja etsimään tietoa. Ihan samalla tavalle me aikuisetkin olemme olleet lähtötilanteessa samalla viivalla, mutta ehkä lapsilla oli enemmän kotona saatua käyttötottumusta tablettien käytöstä, Väyrynen jatkaa.
Eskarilaiset ovat aktiivisia ryhmässä
Tiedot ja taidot ovat karttuneet rinnakkain oppimalla. Eskarilaiset käyttävätkin laitteita jo hyvin tottuneesti ja pystyvät tekemään monia asioita oma-aloitteisesti, Outi Väyrynen kertoo.
– Lapsille on tullut hyvin tyypilliseksi se, että he kokoontuvat yhteen ja ovat ringissä, ottavat esille erilaisia sovelluksia ja neuvovat toisiaan. Yhteisöllisyys on parantunut kovasti meidän ryhmässä. Lapset auttavat toisiaan, mikä on tosi kiva puoli tässä.
Väyrysen mukaan eskarilaiset käyttävät laitteita tunnista puoleentoista tuntia päivässä, ja innostus on ollut suurta.
He kokoontuvat yhteen ja ovat ringissä, ottavat esille erilaisia sovelluksia ja neuvovat toisiaan.
– Kaikenlainen oppiminen ja kiinnostus uusiin asioihin on kasvanut paljon. Se on luontevaa, että löydämme helposti tabletin avulla tietoa. Toki emme luota aivan sokeasti netin antamiin tietoihin, vaan katsomme yhdessä myös sitä, minkälaista tietoa netistä löytyy ja mille sivuille on turvallista mennä.
– Lasten käyttötottumukset kasvavat nopeasti, he ovat aika huippuja tabletin käsittelyssä. Täytyy kohta jo kysellä lapsilta, että mitenkäs tämä menikään, jos joku pulma on edessä, Väyrynen lisää nauraen.
Tablettien käyttö perustuu elokuun alussa voimaan tulevaan esiopetuksen opetussuunnitelmaan, jossa painotetaan tieto- ja viestintätekniikan käyttöä. Lastentarhanopettaja Outi Väyrynen sanookin, että tabletit tulivat jäädäkseen päiväkotiin.
– Ehdottomasti, se on nykypäivää. Me olemme eturintamassa ja oikein hyvillä mielin viemässä opetussuunnitelmaa eteenpäin.
Jyväskylän piiritystilanne: 46-vuotias mies uhkasi räjähteillä
Jyväskylän Kangaslammella aamuyöstä aamupäivään jatkunut piiritystilanne päättyi rauhallisesti. Uhkaavasti käyttäytynyt ja räjähteillä uhannut 46-vuotias mies oli itse ilmoittanut aikeistaan hätäkeskukseen.
Poliisi sai hälytyksen Jyväskylän Kangaslammella sijaitsevalle Muurainkujalle puoli kolmen jälkeen. Kerrostaloasunnossa oli henkilö, joka oli käyttäytynyt uhkaavasti ja uhannut räjähteillä. Henkilö, 46-vuotias mies, oli itse ilmoittanut aikeistaan hätäkeskukseen.
Poliisi evakuoi aluksi lähiasunnot ja aamun valjetessa koko kerrostalon muita asukkaista. Paikalla oli useita poliisipartioita.
Useita tunteja jatkunut piiritystilanne päättyi aamupäivällä. Mies otettiin kiinni asunnostaan noin puoli yksitoista, kiinniotto sujui rauhallisesti. Kerrostalon muut asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa pian kiinnioton jälkeen.
Miehen epäillään syyllistyneen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen ja perättömään vaarailmoitukseen. Hän oli poliisille entuudestaan tuttu, mutta hänen ei tiedetä syyllistyneen vastaavanlaisiin tekoihin aiemmin. Poliisi epäilee miehen olleen päihtynyt.
6954 kilometriä kotiin
Dokumenttiseuraa kongolaisen yksinhuoltajaäiti Mukamusonin ja hänen neljän lapsensa matkaa Ruandasta Kajaaniin. Perhe valittiin syksyllä 2009 Suomen kiintiöpakolaisiksi.
Perheen odotusaika Ruandassa olevalla Kizibanin pakolaisleirillä on ollut pitkä ja vaikea: heihin on kohdistunut kateutta ja jopa vihaa.
Lokakuussa 2011 ohjaaja Juan Reina ja kuvaaja Jarkko M. Virtanen seurasivat perheen matkaa Ruandan Kizibanin pakolaisleiriltä Kajaaniin, ja kuvaavat siellä perheen ensimmäisiä päiviä uudella kotipaikkakunnallaan.
Dokumenttia varten on kuvattu materiaalia Ruandassa Kizibanin pakolaisleirillä neljän kuvausmatkan aikana ja lokakuussa 2011 Suomessa, Kajaanissa.
Elokuva on esitetty TV1:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2012.
Ohjaus: Juan Reina. Tuotanto: Kinoproduction Oy / Claes Olsson. MN/AR
Tässä nuoret ovat!
Testaa ymmärrätkö saksaa. Katso videot ja tutustu nuoriin.  Alla olevat videot ovat ilman tekstitystä.
Mistä nuoret tykkäävät?
Tiedätkö tämän sanan tai arki-ilmaisun?
Alla linkit nuorten sivuille
Muistathan, että voit katsoa videoita sekä suomeksi tekstitettynä että ilman (klikkaa TXT videon oikeassa alakulmassa). Tekstitystä ei saa mobiilissa pois.
[Adrian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/kamppailulaji-sopii-vegaanille), [Alina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/kohti-unelma-ammattia), [Christian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/trendikuvia-lomokameralla), [Christiane](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/sadonkorjuun-aikaan-viinitilalla), [Dominik](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/tuoksunena-tuntee-hajuvedet), [Franzi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/ylioppilaaksi-keikkojen-lomassa),  [Laura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/sosiaalinen-verkostoituminen-kannattaa), [Max](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/itseohjautuvat-autot-mullistavat-autoilun) [Sarah](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/reppumatkailija-harhauttaa-rosvoa) ja [Simon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/maahanmuuttajan-taidot-kayttoon).
Kaasu junien polttoaineeksi? Jo kertaalleen suljettu reitti voi avata uuden jakson rautatiehistoriassa
Kaasun käyttöä tavarajunien polttoaineeksi selvitellään Pori–Haapamäki-radalla. Työryhmä haluaa tutkia mahdollisuudet reitin uudelleen avaamiseen myös ekologisesta näkökulmasta.
Kaasun käyttöä Pori–Parkano–Haapamäki-rataosuudella helpottaisi Porin satamaan rakenteilla oleva nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaali. Alkuun selvitetään, mitkä ovat rahtiradan tarpeet ja mahdollisuudet, kertoo Vihreä rahtirata -hankkeen päällikkö Heidi Tanhua.
– Kun haetaan ympäristöystävällisiä ja kustannustehokkaita vaihtoehtoja, niin LNG- ja biokaasu on erittäin mielenkiintoinen selvityksen kohde. Lisäksi minusta meidän pitäisi koko maassa miettiä hajautettua energiantuotantoa. Ei huoltovarmuus ole mikään itsestään selvä asia, ja tämä tukisi myös sitä.
Virroilla on selvitelty maatalouden biokaasun tuotantoa Biovirrat-nimikkeen alla. Sopiiko biokaasu samaan kuljetusjärjestelmään nestekaasun kanssa, kuuluu selvitettäviin asioihin.
Tekniikka on jo tiedossa
Teknisesti kaasu sopii myös raskaan liikenteen polttoaineeksi. Laivaliikenteessä sen käyttö on jo aloitettu. Kaasumoottorin lähtökohdaksi sopii dieselmoottori, mutta toisin kuin dieselöljyn ja ilman seos, kaasu ei syty puristamalla. Tarvitaan sytytysjärjestelmä samaan tapaan kuin bensiinimoottorissa.
Pori–Parkano–Haapamäki-ratavälin liikenne lopetettiin 1980-luvulla joitakin pätkiä lukuun ottamatta. Poikittaisrata ehti olla aktiivikäytössävain vajaat 50 vuotta.
Joitakin vuosia sitten rautatien kunnostaminen nostettiin jälleen esille. Toteutuessaan se yhdistäisi Porin sataman Pohjois-Pirkanmaahan ja Keski-Suomeen. Sieltä avautuu jo käytössä olevia kiskoja pitkin yhteys Itä-Suomeen ja sieltä aina Venäjän rajalle saakka. Tämä helpottaisi esimerkiksi Tampereen ratapihan kuormitusta.
– Äänekoskelle on tulossa biotuotetehdas, joka tarvitsee puuta. Valmiit tuotteet taas voitaisiin viedä Porin sataman kautta, eli siinä mielessä poikittaisradan avaaminen olisi erittäin mielenkiintoinen vaihtoehto, Heidi Tanhua arvioi.
Investointi voisi helpottaa paineita muualla
Vihreä rahtirata -selvitys pyritään aloittamaan huhtikuussa. Sille on varattu aikaa noin vuosi. Pelkän radan avaamismahdollisuuksia on hiljattain arvioitu. Porin sataman teettämän selvityksen mukaan kustannukset olisivat ainakin 250 miljoonaa euroa, eli aivan helposti sellaisia summia ei löydy.
Toisaalta nykyisellä rataverkolla on edessä tuntuvia laajennusinvestointeja. Poikkirata lieventäisi näitä paineita.
Jos Pori–Haapamäki-välin avaamiseen joskun päädytään, ainakaan lupa- ja lunastusmenettelyyn ei pitäisi kulua aikaa. Liikennevirasto omistaa edelleen ratapohjan.
Odottavien äitien foolihapposuositus pitkän tutkimustyön tulos – Älä pode tunnontuskia menneistä salmiakeista 
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen sanoo, että foolihappolisästä ei ole lähiaikoina tulossa koko kansaa koskevaa suositusta, vaikka raskaana oleville sellainen annettiin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa foolihappoa lisätään muun muassa jauhoihin. Uuden, laajasti kansaa koskevan ravitsemussuosituksen syntyminen kestää yleensä vuosia. 
Uusi ravitsemussuositus ei synny hetken huumassa. Valtion ravitsemusneuvottelukunta harkitsee tarkkaan, millaisia suosituksia se antaa, ja seuraa myös suositusten vaikutusta. Toisaalta uutta tutkimustietoa seurataan herkällä korvalla.
– Esimerkiksi ennen lapsiperheiden uusien ruokasuositusten antamista asiantuntijatyöryhmä teki vuosien työn laatimalla Pohjoismaille yhteiset ravintosuositukset. Mukana oli yli 100 asiantuntijaa useista maista, jotka loivat pohjoismaiset suositukset. Sen jälkeen kussakin maassa on annettu väestöä koskevat suositukset, ja nyt julkaistuihin lapsiperheiden ruokasuosituksiin Suomessa tehtiin vielä kolmen vuoden asiantuntijatyö, kertoo valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
Uusissa suosituksissa lapsiperheille korostetaan ruokailun iloa, yhteisiä aterioita ja kehotetaan lisäämään kasviksien syöntiä. Vauvoille ohjeistetaan antamaan maisteluannoksia kiinteistä ruuista jo neljän kuukauden iästä alkaen. Imetystä suositellaan jatkettavan maisteluannoksista huolimatta edelleen lapsentahtisesti.
Jo raskautta suunnittelevien tulisi aloittaa foolihappolisän syöminen, mieluiten kaksi kuukautta ennen ehkäisyn poisjättämistä. Perusteena on, se että foolihappoa tarvitaan sikiön keskushermoston kehittymiseen alkuraskauden aikana. Vähäinen foolihapon saanti voi johtaa hermostoputken sulkeutumisen häiriöihin.
– Olemme suosituksia varten käyneet läpi koko elinkaaren ne asiat, jotka vaikuttavat lapsen kasvuun ja kehitykseen, siis raskauden suunnitteluvaiheesta aina kouluikään ja varhaisaikuisuuteen saakka, sanoo Lyytikäinen.
Suositukset heijastavat myös aikaansa
Suurimpiin uudistuksiin suosituksissa on usein liittynyt laajaa keskustelua. Esimerkiksi siirtyminen ruokaympyrästä ruokakolmioon ja D-vitamiinisuositusten muuttumiset ovat puhuttaneet, ja osa kansasta suhtautuu suosituksiin kriittisesti.
Moni ottaa suuositukset edelleen omakseen jo senkin takia, että ne ohjaavat päiväkotien ja koulujen ruokailua sekä pohjautuvat tutkimustuloksiin. Ne kuvastavat myös ruokakulttuuria ja -tottumuksia.
– Suositukset ovat aina heijastaneet aikaansa. Aikanaan ruokakolmion pohjalla oli vahvasti peruna ja täysjyvävilja, ja se oli silloin perusteltua, kun energiantarve oli suhteellisen suuri fyysisen työn takia. Tänä päivänä ruokakolmion perustassa on kasvikset, marjat ja hedelmät, ja se on ennen kaikkea energiantarpeeseen liittyvä kannanotto.
Foolihappolisäsuositusta ei ole valtion ravitsemusneuvottelukunnassa suunniteltu laajennettavan lähiaikoina laajempaan osaan väestöstä.
– Meillä oli tutkimustieto siitä, että suomalaiset naiset saavat vain noin puolet raskausaikana suositellusta määrästä folaatteja ravinnostaan. Oli hyvin perusteltua, että lähdimme suosittelemaan kattavaa täydentämistä eli foolihappovalmisteita raskausaikana. D-vitamiinilisäsuositushan koskee tällä hetkellä lapsia aikuisikään saakka sekä raskaana olevia ja imettäviä, varmistuksena ruokavalioon, kertoo Lyytikäinen.
Odottavat äidit tarkkoja syömisistään
Salmiakki ja lakritsi nostettiin tuoreissa suosituksissa vältettävien ruoka-aineiden listalle. Aiemmin suosituksia on annettu esimerkiksi kahvin ja alkoholin määrän rajoittamiseen. [Ohjeita elintarvikkeiden turvalliseen käyttöön](https://www.thl.fi/documents/834036/1449627/evira_taulukko_turvallisen_kayton_ohjeet_final+%281%29.pdf/5b26d678-f18c-43d1-8328-cfc0f8f1cab9)
Neuvolassakin työskentelevä terveyskeskuslääkäri Iida Humalamäki Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimesta sanoo, että odottavat äidit noudattavat yleensä suosituksia tunnontarkasti.
– Jopa niin, että stressaantuvat. Mutta tietysti mieluummin niinpäin, että noudattavat suosituksia, kuin jättäisivät noudattamatta, sanoo Humalamäki.
Äideillä on myös taipumus syyllistyä, jopa aiemmissa raskauksissa syödyistä salmiakkikarkeista. Huolta puretaan herkästi neuvolassa.
– Voi tulla ajatuksia, että mitä jos olen vaikuttanut omaan lapseeni, kun olen joskus aikaisemmin syönyt lakritsia ja salmiakkia. Asiantuntijoiden mukaan ei kuitenkaan tiedetä, että asialla olisi taaksepäin tarkasteltuna ollut niin suuria vaikutuksia, että siitä tarvitsisi syyllistyä, toteaa Humalamäki.
Nordea haalii digiosaamista: Helsinkiin ja Ouluun yli sata uutta asiantuntijaa
Rekrytointi tapahtuu ripeään tahtiin kevään aikana. Nordea palkkaa yhteensä 200 asiantuntijaa digitaalisten palvelujen kehittämiseen Helsingissä, Oulussa ja Kööpenhaminassa.
Nordea palkkaa 120 uutta työntekijää Oulussa ja Helsingissä toimivaan verkkopalveluiden kehittämisyksikköön.
– Se miten palkattavien määrä jakaantuu Helsingin ja Oulun välillä, riippuu millaisella osaamisprofiililla löydämme kaupungeista työntekijöitä. Rekrytoinnit tapahtuvat kuitenkin ripeästi kuluvan kevään aikana, sanoo Nordean Suomen vähittäispankin johtaja Topi Manner.
Manner kertoo, että Ouluun Nordea palkkaa vähintäänkin useita kymmeniä työntekijöitä tämän vuoden aikana. Hän muistuttaa, että Nordealla on ollut digitaalinen keskus jo tovin aikaa Oulussa. Keskus työllistää tällä hetkellä noin 50 ihmistä.
Nordea palkkaa yhteensä 200 asiantuntijaa digitaalisten palvelujen kehittämiseen Helsingissä, Oulussa ja Kööpenhaminassa.
Nordea teki hyvän tuloksen Pohjois-Suomessa viime vuonna. Haastavasta taloustilanteesta huolimatta tuotot alueella kasvoivat 4,9 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen ja olivat 146,3 miljoonaa euroa. Liiketulos oli 79,1 miljoonaa euroa.
Uutta rahoitusta Nordea myönsi Pohjois-Suomeen yhteensä 1,4 miljardia euroa.
Uber joutuu maksamaan ranskalaiselle taksiliitolle miljoonakorvaukset – mielenosoitukset Pariisissa jatkuvat
Valituksen mukaan älypuhelinsovellusta hyödyntävä taksiyhtiö Uber toimi tavallisten taksien tapaan.
Taksiyhtiö Uber joutuu pariisilaisen tuomioistuimen määräyksen mukaan maksamaan ranskalaisten taksinkuljettajien liitolle 1,2 miljoonan euron korvaukset.
Taksinkuljettajien valituksen mukaan älypuhelinsovellusta hyödyntävä Uber on toiminut tavallisten taksien tapaan eli odottanut mahdollisia asiakkaita katujen varressa. Ranskassa Uberin kaltaisten palveluiden kuljettajat eivät lain mukaan saa pysäköidä julkisille teille tai kierrellä odottamassa asiakkaita. Niiden pitäisi palata odottamaan uusia tilauksia sinne, missä yksityisiä autoja säilytetään. 
Uber kiistää syytökset. Yhtiö sanoo muistuttavansa kuljettajiaan säännöllisesti siitä, että niiden on palattava lähtöpaikkaansa tilatun kyydin jälkeen.
Uutistoimisto AFP arvioi, että Uber on vienyt Ranskassa perinteisten taksiyhtiöiden liiketoiminnasta jopa kolmanneksen. Taksikuskit ovatkin järjestäneet useita mielenilmauksia Uberia vastaan ympäri Ranskaa.
Mielenosoitukset Pariisissa jatkuvat
Viimeisin mielenosoitus [järjestettiin eilen tiistaina](http://yle.fi/uutiset/lakkoilevat_taksinkuljettajat_ottivat_yhteen_mellakkapoliisin_kanssa_ranskassa__video/8625245). Poliisi arvioi, että yli tuhat taksinkuljettajaa protestoi eri puolilla Pariisia. Kuljettajien mukaan hallitus ei tee tarpeeksi suojellakseen ammatin harjoittamista.
Taksinkuljettajien mielenosoitus on jatkunut vielä tänään keskiviikkona. Osa taksikuskeista yöpyi Pariisiin johtavalla kehätiellä, Porte Maillotissa.
Keltin kuolonkolarista tuomio rekkakuskille – vankeusaika pienensi sakot 90 euroon
Rekan perävaunu lähti sivuluisuun Kouvolassa Keltin liittymän kohdalla kaksi viikkoa sitten. Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa.
Puolalainen rekan kuljettaja on tuomittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa sakkoihin kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lappeenrannan suunnasta tulleen rekan perävaunu lähti sivuluisuun Kouvolassa Keltin liittymän kohdalla kaksi viikkoa sitten. Perävaunu osui vastaantulevaan henkilöautoon, jonka kuljettaja menehtyi kolarissa.
Syyttäjän mielestä rekkakuski jarrutti äkillisesti ajettuaan liittymän ohi, mutta kuskin mukaan onnettomuus johtui teknisestä viasta.
Oikeus tuomitsi kuskille 60 päiväsakkoja eli yhteensä 360 euroa. Hän oli kuitenkin vangittuna tapauksen tutkinnan ajan, joten sakkojen määrä väheni 15 päiväsakkoon eli 90 euroon.
EM-kisojen vanhin luistelija on nuori lääkäri
Valtter Virtanen, 28, on saanut taitoluistelun EM-kisojen alle hyvän harjoittelujakson. Viime vuonna Virtanen oli EM-tasolla 18. 
Valtter Virtanen luisteli ensimmäiset kansainväliset kisansa aikuisten sarjassa jo kymmenen vuotta sitten. Tänä vuonna hän on Bratislavassa miesten kisan vanhin urheilija.
\- Pari vuotta sitten Konstantin Menshov taisi olla vielä vanhempi voittaessaan ensimmäisen EM-mitalinsa, muistelee Virtanen hymyssä suin. 
Mitalitaistelussa Virtasta tuskin nähdään, mutta sijoittuminen 15 joukkoon on mahdollista. Takana on hyvä harjoittelujakso ja joulun alla Virtanen sai valmiiksi lääketieteen opintonsa.
\- Opintojen loppumisella oli mieletön vaikutus harjoitteluun. En ole aikaisemmin kokenut vastaavaa. Harjoituksissa olen ollut todella rennoin mielin.
_**Miesten lyhytohjelmakilpailu keskiviikkona Yle Areenassa klo 18.30 ja TV2:ssa klo 22.00.**_
Seniorit vaalivat niin omaa kuin toistensa kuntoa: "Jos joku jää salilta pois, kysellään perään"
Ikäihmisten lihaskuntoharjoitteluun pistetään paukkuja.  Kun Paula Åberg jäi eläkkeelle opettajan työstä, hän suuntasi heti ensimmäisellä eläkeviikolla kuntosalille.
Jämsän ammattiopisto avaa senioreille suunnatun kuntosalin virallisesti vasta helmikuun ensimmäinen päivä, mutta sitä ennen järjestetyt avoimet ovet -tapahtumat keräsivät suuren joukon innokkaita tutustumaan uutuuttaan kiiltävään kuntosaliin. 
Keskiviikkoaamuna Jämsänkoskella sijaitsevaa kuntosalia oli kokeilemassa joukko jo eläkkeelle jääneitä opettajia. Entinen opettaja Paula Åberg ihastelee uusia salitiloja ja kertoo aloittaneensa saliharrastuksen heti eläkkeelle jäätyään, 10 vuotta sitten.  
– Heti ensimmäisellä eläkeviikolla lähdin salille, sillä oman kunnon vaaliminen on tärkeää. 
Åberg kertoo, että kotiaskareisiin ja ulkotöihin riittää paremmin energiaa, kun jaksaa käyttää aikaa myös kuntoiluun. Kuntosalilla yhdessä käyvä entisten opettajien porukka tapaa myös kuntosalin ulkopuolella.
– Tällä on myös sosiaalinen merkitys. Pidämme toisistamme huolta: jos joku jää kuntosalilta pois, kysellään perään ja jos joku sairastaa, pidetään huolta, Åberg kertoo. 
Samaan kuntoilevien, eläkkeelle jääneiden opettajien ryhmään kuuluu myös Alpo Kallioniemi. 40 vuotta opettajan töitä tehnyt Kallioniemi kertoo, että ryhmä käy tiistaisin kuntosalilla ja torstaisin vesijumpassa yhdessä. 
Ohjausta ja opastusta lähihoitajaopiskelijoilta
Kuntosali toimii ammattiopiston tiloissa. Sanna Anttila on salin toiminnasta vastaava opettaja. Anttila huomaa keskiviikkoaamuna salia käyttävistä senioreista, etteivät he ole ensimmäistä kertaa rautaa nostamassa. 
Me eläkeläisopettajia ollaan vähän hankalia, me myös vaaditaan hyvää opastusta.
 – Kyllä heistä näkee, että kuntosalilaitteiden käyttäminen on heille tuttua! 
Videotykki heijastaa salin seinälle ohjeita kunkin kuntosalilaitteen käyttöä varten. Anttila kertoo, että osaltaan itse kuntosalilaitteet varmistavat sen, ettei suurempia vahinkoja pääse käymään lihaskuntoa niillä kasvattaessa. 
Ohjattuja tunteja salilla vetävät ammattiopiston lähihoitajaopiskelijat osana opintojaan. Enni Kaistinen ja Noora Laine opiskelevat viimeistä vuotta erityisesti kuntoutukseen suuntautuneiksi lähihoitajiksi. 
– Ohjaamme ja opastamme. Saamme itse ensin perehdytyksen ja ensi viikolla aloitamme ohjaamisen, opiskelijat kertovat. 
Åberg ei ole vielä päässyt kokemaan opetusta uudella kuntosalilla. 
 – Me eläkeläisopettajia ollaan vähän hankalia, me myös vaaditaan hyvää opastusta. Uskon, että se toteutuu, Paula Åberg naurahtaa.
Esteetön reitti salille
Seniorisali on osa Jämsän kaupungin satsausta vanhuksiin. Salin lisäksi kaupungilla on tavoitteena taata seniori-ikäisille tasa-arvoiset liikuntamahdollisuudet.
 – Senioreita haetaan jopa kotoa salille tai jalkaudumme kotikuntoutuksen merkeissä heidän koteihinsa, kertoo Jämsän ammattiopiston koulutuspäällikkö Pirjo Hannula.
Senioreita haetaan jopa kotoa salille.
Sanna Anttila kehottaa seniorisalin toiminnasta kiinnostuneita pyörähtämään paikan päällä esimerkiksi salin ryhmille suunnattuina aukioloaikoina.
Senioreiden lisäksi muita kuntosalin kohderyhmiä ovat Jämsän ammattiopiston henkilökunta sekä erilaiset erityisryhmät ja työkykyä ylläpitävän toiminnan ryhmät. Kuntosalista on tehty esteetön: sekä salille että pukuhuoneisiin pääsee pyörätuolilla.
_Seniorikuntosalilla Jämsänkoskella vieraili toimittaja Tenho Tornberg._
Joensuun kaupunginteatteri lomauttaa kaikki työntekijät kuukaudeksi
Talousvaikeuksissa painiva Joensuun kaupunginteatteri lomauttaa koko henkilöstönsä kuukaudeksi. Yhteistoimintaneuvotteluissa päädyttiin lomautuksiin eikä ketään irtisanota.
Joensuun kaupunginteatterin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Talousongelmissa oleva teatteri lomauttaa kaikki työntekijät kuukaudeksi. Ketään ei irtisanota.
– Esityksiä ei peruta lomausten takia, talous- ja hallintojohtaja Leena Kinanen vakuuttaa.
Säästöjä haetaan lisäksi muun muassa kulujen vähentämisestä ja uusien työntekijöiden palkkauksesta.
Toimilla on tarkoitus saada noin 200 000 euron säästöt.
– Yt-neuvottelujen syynä ovat tappiollinen toiminta, vuosilta 2013 ja 2014 takautuvat kasvaneet henkilöstökulut sekä katsojalukujen, ja sitä kautta pääsylipputulojen, arvioitua pienempi kertymä, teatteri tiedottaa.
Viime vuonna katsojia oli vain 15 000.
Vuonna 2014 teatteri  teki alijäämää 324 000 euroa.
Joensuun kaupunginteatterissa on 41 vakituista työntekijää.
Syyteneuvotteluista iso säästö: "Ei lievennysautomaatti valkokaulusrikollisille"
Syyteneuvottelut ovat tuoneet suuria säästöjä syyttäjille ja oikeuslaitokselle. Jopa puolet tunnustamisoikeudenkäynneistä on käyty Satakunnassa. Mahdollisuutta on käytetty etenkin työläissä talousrikoksissa.
Tunnustamisoikeudenkäynnit säästävät oikeuslaitoksilta merkittävästi rahaa ja aikaa. Viime vuonna Suomessa voimaan tullut syyteneuvottelu tarkoittaa sitä, että rikoksesta epäilty voi tunnustamalla saada oikeudessa lievennystä rangaistukseensa.
Mahdollisuutta on käytetty pääosin suurissa ja aikaa vievissä talousrikoksissa. Syyttäjät eri puolilla maata järjestävät syyteneuvotteluja kuitenkin vaihtelevasti.
Noin 20 tunnustusta vuodessa
Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Heikki Mäkelä pani viime vuonna vireille noin puolet koko Suomen tunnustamisoikeudenkäynneistä. Talousrikoksiin erikoistuneen syyttäjän saldoksi kertyi parikymmentä tunnustusta.
– Tämä alkoi oikeastaan erään oikeusavustajan aktiivisuudesta. Ensimmäinen tunnustamisoikeudenkäynti tehtiin hänen aloitteestaan. Innostuin asiasta ja huomasin, että näin säästää merkittävästi resursseja, Mäkelä kertoo.
Säästin viime vuonna noin puolentoista kuukauden työpanoksen syyteneuvotteluilla.
Porkkanana rangaistuksen lievennys
Syyteneuvottelussa rikoksesta epäillyn porkkana tunnustamiselle on kolmanneksen lievempi rangaistus.
Oikeuslaitokselle ja syyttäjille tunnustaminen taas merkitsee yhdessä jutussa päivien, jossain tapauksessa jopa viikkojen, työpanoksen säästöä. Heikki Mäkelä arvioi itse säästäneensä viime vuonna noin puolentoista kuukauden työpanoksen syyteneuvotteluilla.
Ei koske kaikkia rikoksia
Syyteneuvottelua ei voi käyttää rikoksissa, joista on seurauksena yli kuuden vuoden vankeusrangaistus. Esimerkiksi henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset sekä kaikki seksuaalirikokset on suljettu kokonaan syyteneuvottelun ulkopuolelle.
Syyttäjän mukaan tarkoituksena ei ole kuitenkaan pelkkien talousrikollisten järjestelmällinen tuomioiden alentaminen.
–Ei tästä ole tarkoitettu mitään automaattia, jolla valkokaulusrikolliset saisivat kolmasosan alennuksen rangaistukseen. Syyteneuvottelun käyttöä pitää miettiä aina tapauskohtaisesti., kertoo Heikki Mäkelä.
Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia
Kunnas korostaa kuitenkin Selänteen vastuuta puheenvuoroissaan, koska ne saavat paljon huomiota.
**Teemu Selänteen** tiistai-iltaiset twiitit turvapaikanhakijoista ja rikosten rangaistuksista tulivat monelle yllätyksenä. Selänne ei ole aiemmin twiitannut Suomen pakolaispolitiikasta tai keskustellut aiheesta muissa kanavissa.
Ylen urheilutoimittaja ja -selostaja **Kaj Kunnas** sanoo Yle Uutisille, ettei Selänteen yhteiskunnallinen aktivoituminen tullut kovin suurena yllätyksenä.
\- Suomessa ollaan vähän tottumattomia siihen, että urheilijat ottavat kantaa muuhun kuin siihen, miten peli meni ja olisiko tuosta pitänyt tehdä maali.
Kunnas sanoo, että Suomessa hukataan paljon urheilijoiden potentiaalia, koska heillä olisi mahdollisuus olla yhteiskunnassa mielipidevaikuttajia ja läsnä muuallakin kuin vain urheilusuorituksissa. Kunnas uskoo, että urheilijoita pidetään yleisesti näköalattomina ihmisinä, koska heiltä ei ikinä puhuta mistään muusta kuin urheilusta, kilpailuista ja maaleista.
\- Minusta urheilijoiden mielipiteillä olisi arvoa Suomen yhteiskunnalle. Onhan se ihan selvä, että jos Teemu Selänne on jotain mieltä, häntä kuunnellaan jopa enemmän kuin esimerkiksi poliitikkoa. Jos kuuntelet poliitikkoa, voit vähän ajatella, että tuo nyt ajaa oman puolueensa asiaa. Teemu Selänne taas on vapaa agentti, hänen mielipide on _hänen mielipiteensä_, Kunnas painottaa.
Selänteellä on runsaat 100 000 Twitter-seuraajaa. Kunnaksen mukaan Selänteellä on oikeus kertoa mielipiteensä, mutta hänellä on iso vastuu siinä, mitä hän sanoo ja mitä ei, koska hänellä on niin paljon seuraajia ja hänen puheenvuoroilleen annetaan paljon painoarvoa.
\- En näe Teemu Selänteen twiittailua negatiivisena vaan positiivisena. Se herättää keskustelua. Vain keskustelun kanssa syntyy hyviä asioita. Jos Syyriassakin olisi vähän enemmän keskusteltu yhdessä ja oltu eri mieltä, mutta ei tapeltu ja tapettu, Syyria olisi varmasti parempi paikka.
**Lue myös:**
[Etusivu kysyy: Onko urheilija yhteiskunnallinen vaikuttaja?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/etusivu-kysyy-onko-urheilija-yhteiskunnallinen-vaikuttaja)
[Näin Selänteen 8-paita nousi areenan kattoon – katso koskettavat videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261052) 
[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261229) 
Asiakirja paljastaa: Natsijohtaja Adolf Eichmann anoi Israelilta armoa
Juutalaisten massamurhan pääorganisoija anoi Israelin presidentiltä armoa vuonna 1962, kertoo tänään julkistettu asiakirja. Eichmannin vetoomus ei tuottanut tulosta.
Israelissa on julkistettu asiakirjoja, joista ilmenee, että sotarikoksista syytetty natsijohtaja Adolf Eichmann anoi Israelilta armoa, ettei häntä teloitettaisi.
Israelin presidentti Reuven Rimlin julkisti Eichmannin armonanomuksen tänään keskiviikkona vietettävän holokaustin eli juutalaisten joukkotuhon vuosipäivänä.
Eichmannia pidetään toisen maailmansodan aikana natsi-Saksassa toteutetun juutalaisten massamurhan pääorganisoijana. Sodan jälkeen hän pakeni Argentiinaan, mistä Israelin salainen palvelu otti hänet vuonna 1960 kiinni ja vei Israeliin.
Eichmann kirjoitti vankeudessa Israelin presidentille Yitzhak Ben-Zville kirjeen, jossa hän pyysi tätä käyttämään arvovaltaansa, jotta Eichmannia ei tuomittaisi kuolemaan. Eichmann yritti vakuuttaa, ettei hän ollut itse vastuussa juutalaisten kuljetuksista kuolemanleireille, eikä siis syyllinen miljooniin murhiin.
– On voitava erottaa toisistaan vastuulliset johtaja ja minunkaltaiseni ihmiset, jotka olivat pakotettuja toimimaan johtajien työkaluina, Eichmann kirjoitti.
Vetoomus ei tuottanut tulosta, vaan Eichmann hirtettiin kaksi päivää myöhemmin, toukokuun lopussa 1962.
Eichmannin kirjeen ohella Israelissa julkistettiin Holokaust-päivänä, eli Vainojen uhrien muistopäivänä Eichmannin vaimon Veran ja viiden veljen armonanomukset, sekä presidentti Ben-Zvin lausunto, jossa hän epää armahdukset.
Helsingin yliopistossa työt loppuvat lähes tuhannelta
Helsingin yliopiston henkilöstömäärä vähenee vuoden 2017 loppuun mennessä arviolta 980 hengellä, joista 570 irtisanomisten kautta. Lisäksi yliopisto yhtiöittää ainakin täydennyskoulutuksen. Professorit ja tieteentekijät moittivat vähennyksiä ylimitoitetuiksi.
Helsingin yliopisto vähentää henkilöstöään kahdessa vuodessa lähes tuhannella työntekijällä. Irtisanottavia on noin 570. Lisäksi yliopisto järjestelee toimintaansa uudelleen ja yhtiöittää ainakin täydennyskoulutuksen.
Irtisanomiset painottuvat muuhun kuin yliopiston opetus- ja tutkimushenkilöstöön. Muusta henkilöstöstä lähtöpassit saa 495 työntekijää, opettajista ja tutkijoista 75.
Toisaalta 160 määräaikaiselta tutkijalta ja opettajalta työt päättyvät vuoteen 2020 mennessä, eikä jatkoa ole luvassa. Muista tehtävistä määräaikaisia vähennetään 50.
Eläköitymisen kautta henkilöstö vähenee Helsingin yliopistossa arviolta 200:lla vuoden 2017 loppuun mennessä.
Muut kuin opetus- ja tutkimustehtävät tarkoittavat esimerkiksi kirjastojen, tietotekniikan ja tekniikan sekä hallinnon henkilöstöä.
Helsingin yliopisto tavoittelee Sipilän hallituksen rahoitusleikkausten vuoksi yli sadan miljoonan euron säästöjä. Rehtori Jukka Kolan mukaan henkilöstövähennyksiltä ei voitu välttyä.
– Helsingin yliopiston nousu yhdeksi maailman parhaista tutkimusyliopistoista ei olisi ollut mahdollista ilman ammattitaitoisia ja sitoutuneita työntekijöitä. Olen syvästi pahoillani, että joudumme irtisanomaan pätevää henkilöstöä, Kola toteaa Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Yliopiston rakenteita myllätään
Myllerrystä Helsingin yliopistossa lisää se, että yhtä aikaa henkilöstön vähentämisen kanssa yliopistossa on käynnissä hallinnon, tiedekunta- ja laitosrakenteen sekä koulutusohjelmien uudistus.
Esimerkiksi yliopiston entuudestaan hajanaista hallintoa kootaan uudeksi "palveluorganisaatioksi". Yliopisto aikoo myös yhtiöittää koulutus- ja kehittämispalvelunsa ja harkitsee tila- ja kiinteistöpalvelujen yhtiöittämistä. Yliopiston tiloja vähennetään vuoteen 2020 mennessä kymmeniätuhansia neliömetrejä.
Tarkastelun alla on myös, voitaisiinko tietotekniikan palveluissa säästää tekemällä yhteistyötä Aalto-yliopiston kanssa.
”Henkilöstö nähdään vain kulueränä”
Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto pitävät Helsingin yliopiston yt-neuvotteluita ylimitoitettuna.
– Näyttää siltä, että Helsingin yliopisto näkee henkilöstön vain massana, kulueränä, jota vähentämällä hoidetaan maan hallituksen ajamat rahoituksen jättileikkaukset, liitot toteavat tiedotteessaan.
Liittojen mukaan irtisanomiset hoidetaan nyt etupainotteisesti ja kertarytinällä, kun kestävämpi ratkaisu olisi ollut tarkastella tilannetta vuosi kerrallaan.
Professorit ja Tieteentekijät ihmettelevät myös sitä, miksi Helsingin yliopisto ei ole käyttänyt tasettaan rahoituksen tasapainottamiseen. Näin on tehty Turun yliopistossa, jossa aiemmin kerättyjen varojen voimin on palkattu jopa lisähenkilöstöä.
Vuoden 2014 lopussa Helsingin yliopistossa oli runsaat 8000 työntekijää.
Pilapiirroksissa rinnastetaan tanskalaiset ja natsit – Tanskan uusi pakolaislaki kerää kritiikkiä
Tanskan parlamentin eilinen päätös kiristää pakolaispolitiikkaa kerää ulkomailta kitkerää arvostelua. Monissa pilapiirroksissa tanskalaiset rinnastetaan jopa natseihin.
Bangladeshissa abortteja tehdään noin vain
Kun suomalainen** Anna** meni naimisiin varakkaan** Tauficin** kanssa __Bangladeshissa__, häissä oli 5000 vierasta.
Näin tapahtuu romaanissa __Kaikki mikä on sinun__, mutta se on myös totta. Esikoiskirjailija** Kristiina Bruuninkin** häissä oli yhtä paljon vieraita.
-Tämä on ihan tavallista. Viikossa saattaa olla viidetkin häät, Bruun kertoo.
Annalle oli hämmentävää nähdä ihmispaljous ja istua yksinään korokkkella, sillä sulhanen oli aluksi toisessa huoneessa. Tuhannet vieraat tuijottivat häntä. Ihmiset hypistelivät ja koskettelivat, salamavalot räiskyivät. Tällaiset olivat myös Bruunin omat häät.
Nuoret opiskelijat Anna ja Taufic rakastuivat Yhdysvalloissa, muuttivat Bangladeshiin ja menivät naimisiin. Anna meni Bangladeshiin ensimmäistä kertaa omiin häihinsä. Uusi kotimaa oli outo, ja sopeutuminen vaikeaa. Paikallisille Anna oli kummajainen. Rennosti pukeutuva vaalea, pitkä nainen oli bangladeshilaisten mielestä miesmäinen ja vanhuksenkalpea.
Pizzalähetit vierailevat perheenäitien lohtuna
Anna ihmettelee, kuinka kaukana naisten- ja miestenmaailmat ovat toisistaan. Romaani kuvaa mielenkiintoisesti naisten elämää sisältäpäin. Esimerkiksi pizzalähetit ovat onnettomien kotirouvien lohtuna. Perheenäidit tilaavat kotiinsa pizzaa ja usein samalla myös sivupalveluja.
-Me luulemme tietävämme, millaisia musliminaiset ovat. Itse yllätyin esimerkiksi siitä, että abortit ovat hyvin yleisiä Intian niemimaalla. Niitä tehdään noin vain.
Varakkailla naisilla on aikaa huolehtia itsestään. Kosmetologit käyvät heidän luonaan parin viikon välein, ja perushoitoihin kuluu viisi tuntia.
Annan lisäksi päähenkilöitä ovat nuori miespalvelija Delwar sekä Taslima, joka on nuori, varakas nainen ja onnettomasti naimisissa. Hänen miehellään on toinen perhe. Älykäs Taslima on turhautunut elämäänsä, kunnes pääsee töihin ja itsenäistyy. Hän rakastuu länsimaiseen mieheen, mutta ei voi erota, koska näin tuhoaisi tyttärensä tulevaisuuden.
Tasliman hahmoon Bruun on yhdistellyt bangladeshilaisilta ystävättäriltään kuulemiaan tarinoita. Bruun halusi kertoa, miten asiat eivät ole heille niin yksinkertaisia kuin meille länsimaisille naisille.
Romaanin kolmas päähenkilö on köyhä parikymppinen Delwar, joka on Annan ja Tauficin autonkuljettaja. Delwarilla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa elämäänsä, sillä hänen on kannettava vastuu äidistään ja pikkuveljestään.
Eräänä päivänä Delwarin äiti haluaa, että poika menee naimisiin 14-vuotiaan tytön kanssa. Tämä on kaukaista sukua, perheensä viides tyttö, eikä vanhemmilla ole varaa elättää kaikkia tyttäriään. Äidin mielestä on heidän velvollisuutensa auttaa sukulaista. Delwar on halunnut itse valita puolisonsa, eikä hän halunnut lapsivaimoa. Tähän äiti tokaisee, että hänetkin naitettiin kahdeksanvuotiaana. Delwar tottelee äitinsä tahtoa.
-Meidän on hyvin tärkeää ymmärtää yhteiskuntia, jotka eivät kanna vastuuta ihmisistä, vaan vastuu on näillä itsellään ja erityisesti miehillä. Siksi nuoret miehet lähtevät Bangladeshista, Syyriasta, Irakista. He lähtevät, koska haluavat perheelleen paremman elämän.
Kristiina Bruun asui kahdeksan vuotta Bangladeshissa ja elää nykyisin Lappeenrannassa perheineen.
Kanadalaisjätti jyrää esteet tieltään Australian avoimissa
Milos Raonic voitti Gael Monfilsin Australian avointen puolivälierissä. Raonic kohtaa välierissä Andy Murrayn.
Kanadalainen Milos Raonic eteni ensimmäistä kertaa urallaan Australian avoimen tennisturnauksen välieriin, kun hän kukisti ranskalaisen Gael Monfilsin 6-3, 3-6, 6-3, 6-4.
Entisen huippupelaajan Carlos Moyan valmennustiimiinsä saanut Raonic on aloittanut kauden todella vahvasti. Raonic voitti Brisbanen turnauksen eikä ole hävinnyt otteluakaan tänä vuonna.
Raonicin suurimmat aseet ovat syöttö ja kämmenlyönti, mutta nyt myös rysty ja verkkopeli toimivat hyvin.
Raonic on ollut kerran aiemmin Grand Slam -turnauksen välierässä, Wimbledonissa 2014. Nyt kanadalainen kohaa välierässä kakkoseksi sijoitetun Andy Murrayn. Kaavion yläpuolella kohtaavat odotetussa kamppailussa maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja 17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja Roger Federer.
Kaakkoisrajalla yhä hiljaista – tulkkien numerot silti jo valmiina turvapaikanhakijoiden varalta
Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on selvät sävelet siitä, mitä pitää tehdä, jos rajan yli Venäjältä alkaa tulla tavallista enemmän turvapaikanhakijoita. Tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla turvapaikkaa ei ole hakenut vielä kukaan.
Kaakkois-Suomen rajalta on pyrkinyt maahan yhä vähän turvapaikanhakijoita. Viime vuoden aikana Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjasi 26 turvapaikanhakijaa. Määrä on tavanomaista pienempi.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajalta Suomeen ei ole tullut vielä yhtään turvapaikanhakijaa, kun taas [Lapissa Venäjän vastaisella rajalla turvapaikkaa on hakenut alkuvuodesta jo 400 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/venajalta_tuli_lappiin_26_turvapaikanhakijaa__tana_vuonna_hakijoita_tullut_jo_434/8627523).
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa on silti valmius toimia, jos turvapaikanhakijoita alkaisi saapua Venäjän puolelta tavallista enemmän.
– Jos turvapaikanhakijoita tulee, heidät kyetään tiettyyn määrän asti rekisteröimään rajanylityspaikoilla. On arvioitu, minkä verran pystymme rekisteröintejä tekemään, ennen kuin se rupeaa haittaamaan tavallista rajaliikennettä, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti Jaakko Olli.
Mikäli rekisteröitävien hoitaminen alkaisi häiritä matkailijoiden ja kuljetusten rajanylityksiä, jonnekin päin Kaakkois-Suomea perustettaisiin järjestelykeskus.
Afgaani-ilmiö oli viimeisin koetus
Apulaiskomentaja Olli muistuttaa, että itärajaa valvotaan joka tapauksessa tarkasti ympäri vuorokauden, joten regointi mahdolliseen yllättävän suureen tulijamäärään on helpompaa kuin vaikkapa Ruotsin rajalla.
Käytännön asiat, kuten tulkkipalvelut, on kirjattu huolellisesti suunnitelmiin.
– Yksi keskeisimpiä asioita, joka voi hidastaa rekisteröintejä on tulkkien saatavuus ja luotettavuus. Meillä on tietysti suuri määrä numeroita, joihin voidaan soittaa, Olli toteaa.
Kaakkois-Suomessa ei sotien jälkeen ole toistaiseksi koettu tilannetta, jossa turvapaikkaa hakemaan tulisi kerralla suuri määrä ihmisiä. Viimeisin piikki kaakkoiskulmalla oli vuonna 2009, kun [moni afganistanilainen pyrki laittomasti Suomen rajan yli](http://yle.fi/uutiset/afganistanilaisia_rajanylittajia_kiinni_kaakkois-suomessa/5265796). Tuolloin puhuttiin niin kutsutusta afgaani-ilmiöstä, vaikka maahan hakeutuneiden määrä oli huomattavasti pienempi kuin nyt.
Kymenlaaksossa liukas ajokeli – useita ulosajoja
Kotkan ja Kouvolan rajalla nostettiin tuntikausia kaasupulloja kuljettanutta raskasta ajoneuvoa. Haminassa tie 7 on poikki rekan noston vuoksi.
Liukas ajokeli on näkynyt Kymenlaakson teillä keskiviikkona. Varhain aamulla kaasupulloja kuljettanut raskas ajoneuvo suistui ojaan tiellä 15 Kotkan ja Kouvolan rajalla. Onnettomuuspaikan raivaus kesti useita tunteja, mutta nyt liikenne kulkee normaalisti.
Haminassa tie 7 on poikki rekan noston vuoksi. Paikka on kahdeksan kilometriä Haminasta Vaalimaan suuntaan. Henkilöautoliikenne ohjataan Museotien kautta. Raskaalle liikenteelle ei kiertotiemahdollisuutta.
Virolahdella puolestaan roska-auto ajoi ulos Pihlajantiellä. Kuljettaja loukkaantui ulosajossa lievästi.
Näinkin putkiremontin voi rahoittaa: puretaan talo ja rakennetaan tilalle uusi
Kuopiolaisasunto-osakeyhtiön linjasaneeraus olisi tullut liian kalliiksi asuntojen arvoon nähden, joten osakkaat päättivät myydä osakekantansa rakennusyhtiölle. Kiinteistöliiton mukaan ratkaisu on vielä harvinainen mutta voi jatkossa yleistyä.
Vanhojen kerrostalojen linjasaneeraukset eli kansankielellä putkiremontit ovat taloyhtiöille usein taloudellisesti kova paikka. Kuopion Niiralassa 1950-luvulla rakennetun talon osakkaat päättivät ratkaista rahoitusongelman purattamalla koko talon ja myymällä rakennusoikeuden eniten tarjoavalle.
– Kustannukset olisivat nousseet niin koviksi verrattuna asunnon arvoon, että osakkaat päättivät yksimielisesti, ettei kiinteistöön kannata lähteä enää investoimaan, taloyhtiön osakas Pasi Pitkänen perustelee.
Vanha talo oli puurunkoinen, kellarikerros oli betonia. Pinta oli rapattu ja pahasti rapistunut. Lisäksi keskustan läheisyydessä sijaitsevan vuokratontin rakennusoikeudesta oli käytetty alle puolet.
Pitkänen myöntää, että kaikkia talon remontteja ei oltu tehty riittävän ajoissa, mikä olisi näkynyt nyt tulevan remontin laajuudessa ja sitä kautta myös hinnassa. Osassa asunnoista ei ollut esimerkiksi erillisiä kylpyhuoneita, ja kallis remontti ei olisi tuonut omistajille mitään lisäarvoa.
Päätöksen jälkeen jokainen osakas möi osakekantansa eniten tarjonneelle, eli nykyiselle rakentajalle. Käytännössä kaupassa siirtyi tontin vuokraoikeus rakennuksineen.  
Sen jälkeen asukkaat muuttivat talosta pois. Pitkäsen mukaan ainakin osa on käynyt neuvotteluja myös uuteen taloon valmistuvista asunnoista.
Omakotitaloissa arkipäivää
Suomen Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltusen mukaan kuopiolaisyhtiön ratkaisu on erittäin harvinaislaatuinen.
– Omakoti- ja vuokratalopuolella tällaista toki tapahtuu, mutta asunto-osakeyhtiön en tällaiseen ole kuullut ennen päätyneen, Hiltunen lisää.
Hiltusen mielestä ratkaisu voi olla joissain tapauksissa täysin perusteltu, rohkea ja ennakkoluulotonkin.
– Korjausten yhteydessä on tarkoituksenmukaista tehdä elinkaarilaskelma, ja kyllähän uuden rakennuksen elinkaari aina on pidempi kuin korjatulla. Jos tällainen ratkaisu on taloudellisesti mahdollista kaikille osakkeenomistajille, niin hehän saavat tehdä omaisuudelleen mitä haluavat, Hiltunen toteaa. 
Myöskään Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero ei muista kuulleensa vastaavanlaisia toteutumismalleja. Kero ei pidä mahdottomana, että ilmiö olisi kuitenkin yleistymässä.
– Isot remontit voivat tuoda jatkossa haasteita etenkin haja-asutusalueilla, joissa kiinteistöjen arvo on matala. Mutta kyllä Kuopion kokoisessa kaupungissa lähtökohtaisesti markkina-arvo kiinteistöillä on vielä hyvä.
Kero muistuttaa, että uuden talon rakentamiskustannusten lisäksi myös purkukustannukset voivat olla merkittävät. Neliökustannukset ovat keskimäärin sadan euron luokkaa, ja mikäli rakennuksessa on esimerkiksi asbestirakenteita, hinta voi nousta siitä vielä huomattavasti.
Myös lisärakentaminen mahdollista
Moni taloyhtiö päätyy, yleensä juuri putkiremonttia rahoittaakseen, myös lisärakentamiseen. Esimerkiksi talon ullakkokerrokseen rakennetaan uusia asuntoja, joilla yhtiö voi kattaa remonttikustannuksiaan. Keron mukaan ratkaisu on jonkin verran käytetty, mutta kovin monia kymmeniä kohteita Suomesta ei vielä löydy.
– Se vaatii erityisen hyvää suunnittelua ja hyvissä ajoin liikkeellä olemista. Mutta toteuttaminen on ihan mahdollista, ja onnistuessaan yhtiö voi saada siitä huomattavan voiton, Kero laskee. 
Yksi lisä- ja täydennysrakentamisessa huomioon otettava seikka ovat vaadittavat autopaikat. Keron mukaan pihalta esimerkiksi maan alle siirrettyjen autopaikkojen hinta voi olla jopa 50 000 euroa paikkaa kohti. Jos taloa korotetaan, rakennukseen saattaa joutua rakentamaan myös hissin. 
Harri Hiltunen muistuttaa, että esimerkiksi pysäköintipaikkanormit ovat kuntien käsissä, ja niihin valtio ei voi vaikuttaa. Täydennysrakentamisen elvyttäminen on kirjattu kuitenkin hallitusohjelmaan, ja myös oikeusministeriö on käynnistämässä selvitystä erilaisten hankkeiden vaatimista lakimuutoksista.
Pasi Pitkänen kertoo kuulleensa vähemmän kannustavia esimerkkejä kotikaupungistaan Kuopiosta. 
– Kuopio on ilmoittanut tukevansa täydennysrakentamista. Mutta olen kuullut muutamista hankkeista, joissa putkiremontin yhteydessä taloon on suunniteltu ullakkoasuntoja, ja ensimmäinen kysymys kaupungin puolelta on ollut, että missä autopaikat. Sitten koko hanke vesittyy kannattamattomana.
Työryhmän ehdotus: Lappeenrannan länsialueelle vain kaksi koulua
Opetuksen keskittäminen Sammonlahden ja Lappeen kouluihin on todettu selvityksessä edullisimmaksi ja opetuksen näkökulmasta toiminnallisimmaksi vaihtoehdoksi.
Lappeenrannan länsialueen palveluja selvittänyt työryhmä ehdottaa alueelle kahta koulua.
Työryhmän mukaan vaihtoehtojen vertailussa koulujen keskittäminen Sammonlahden ja Lappeen kouluihin olisi paras vaihtoehto. Työryhmä vertaili laajasti viittä eri päävaihtoehtoa palveluverkon selvityksessä.
Keskitetty malli osoittautui parhaaksi pedagogisilla, taloudellisilla, rakennusteknisillä, ympäristöllisillä sekä eri toimintojen synergiaan liittyvillä perusteilla. Ratkaistavaksi jäisi esimerkiksi vielä se tulisiko länsialueelle yksi vai kaksi yläkoulua.
Varoja seinien sijasta opetukseen
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willbergin mukaan isossa yksikössä voidaan taloudellisimmin järjestämään kaikille alueen oppilaille laadukas kasvatus ja opetus.
– Mitä useampi kouluyksikkö on, sitä enemmän varoja menee tilojen ylläpitämiseen, vuokraan ynnä muihin. Silloin jää opetukseen vähemmän rahaa, Willberg perustelee.
Koulumatkaan lisää mittaa
Koulujen harvetessa koulumatkatkin olisivat nykyistä pidempiä. Niiden koululaisten määrä, jonka koulumatka olisi jatkossa 2-3 kilometriä, kasvaisi.
Työryhmä on laskenut, että 90 prosenttia alueen koululaisista asuu kolmen kilometrin etäisyydellä koulustaan.
Moni vanhempi voi ajatella, että esimerkiksi kolmen kilometrin matka on pienelle koululaiselle liian pitkä.
– Tästä on varmaan monia erilaisia näkemyksiä. On laskettu, että kahden kilometrin matka sujuu pienelläkin koululaisella puolessa tunnissa. Jos tavoitteena on, että koululaiset saavat tunnin lisää liikuntaa koulupäivään niin ehkä se koulumatkan kävely ei ole huono ajatus tämän liikunnan, raittiin ilman lisäämiseksi, Willberg pohtii.
Asukkaille infotilaisuus torstaina
Lappeenrannan kaupunki esittelee selvitystä länsialueen asukkaille Sammonlahden koululla huomenna torstaina kello 18 alkaen. Selvitys on nähtävillä myös [Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilla](http://www.lappeenranta.fi/news/Lansialueen-palveluverkkouudistus--esitys-on-valmistunut-/33804/a0f59dc3-4e55-4af6-a964-71763dee0256).
Kaupunginvaltuusto tekee päätöksen palveluverkosta huhtikuussa. Vuosina 2016 - 2018 tehdään tarvittavat asemakaavamuutokset ja kohteiden hankesuunnittelu valitun vaihtoehdon pohjalta.
Olisipa lusikka, että edes unessa voisi syödä – pikkutyttö koki Leningradin piirityksen
Leningradin piirityksen päättymisestä on kulunut tänään keskiviikkona 72 vuotta. Nälkää piirityksen aikana nähneen naisen tarina kuuluu niihin, joita ei voi unohtaa, Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kirjoittaa.
Välillä vastaan tulee tarinoita, joita ei voi unohtaa.
Pietarilaisnaisen kertoma tarina, jonka kuulin kaksitoista vuotta sitten kun Leningradin piirityksen loppumisesta oli kulunut 60 vuotta, lukeutuu niihin.
**Piirityksen aikaan nainen oli vasta pieni tyttö**. Hän ei ymmärtänyt mitään siitä, mitä ympärillä tapahtui.
Tytön isä katosi jonnekin. Aikuiset sanoivat isän olevan sodassa. Tytön isoäiti makasi hiljaa vuoteessaan, josta hän ei eräänä päivänä enää noussut.
Äiti itki usein ja tytöllä itsellään oli koko ajan nälkä.
Eräänä yönä tyttö näki ihanaa unta. Hän seisoi pöydän äärellä ja pöytä oli täynnä ruokaa.
Erityisesti häntä houkutteli punaisena kiiltävä hillo, joka tuoksui mustaherukalta. Mutta unessa tytöllä ei ollut lusikkaa eikä hän siksi voinut syödä mitään.
– Seuraavana iltana otin lusikan mukaani sänkyyn, mutten koskaan enää nähnyt samaa unta, nainen kertoi.
**Tänään, keskiviikkona 27. tammikuuta** on kulunut 72 vuotta Leningradin piirityksen päättymisestä.
Piirityksessä kuoli virallisten tietojen mukaan ainakin noin 700 000 ihmistä, jotkut puhuvat jopa 1,5 miljoonasta. Yli kaksi vuotta kestäneen piirityksen aikana menehtyineistä ihmisistä iso osa kuoli nälkään.
Pietarissa on erityinen hautausmaa, joka on omistettu piirityksen uhreille. Monet uhreista haudattiin nimettömänä yhteishautoihin piirityksen aikana.
Historioitsija: Entisajan saamelaiset sietivät hyvin homoseksuaalisuutta
Suvi Westin Sparrooabbán-dokumentissa kerrotaan, että Amerikan intiaanit ovat perinteisesti hyväksyneet homoseksuaalit. Mutta ei entisajan saamelaisyhteisöissäkään erilaisia ihmisiä hylätty, kertoo historiantutkija Samuli Aikio Utsjoelta.
Nykyisen saamelaisyhteisön on vaikea hyväksyä naisrakkautta, väittää ohjaaja Suvi West uudessa dokumenttielokuvassaan _Sparrooabbán_, Minä ja pikkusiskoni.
Dokumenttielokuvallaan utsjokelaissyntyinen elokuvantekijä halusikin tuoda esille tätä arkaa aihetta.
– Toivottavasti elokuvani tuo keskusteluun uusia näkemyksiä tai uudenlaista ajattelua, sanoo Suvi West.
"Ei ole saamelaisten keskuudessa mikään uusia asia"
Mutta historiaan perehtyminen osoittaa, että homoseksuaalisuus kyllä tunnettiin muinaisessa saamelaismaailmassa.
– Ilmiö ei ole itse asiassa mitenkään uusi saamelaisten keskuudessa. Saamelaiset, niin kuin muutkin luonnosta elävät alkuperäiskansat, ovat aina tunteneet myös kaikenlaiset erityistapaukset. Luonto opettaa, historiantutkija Samuli Aikio Utsjoelta summaa.
– Tämä oli sellainen asia, jota siedettiin hyvin. Ei voi sanoa, että se olisi ollut normaalia, sellaista joka kuuluu suurimmalle osalle ihmisiä. Se oli erikoistapaus, mutta ymmärrettiin, ettei asia ole mitenkään vaarallinen, kunhan ihminen muuten pärjää elämässä. Siitä oli enimmäkseen kyse saamelaissiidojen eli -kylien elämässä, Aikio sanoo.
Vanhat tarinat kantavat mukana tietoa saamelaisesta homoseksuaalisuudesta
Lauantaina Skábmagovat-filmifestivaaleilla Inarissa ennakkoensi-iltansa saaneessa _Sparrooabbán_-elokuvassa kerrotaan Amerikan intiaanien perinteisesti hyväksyneen homoseksuaalit.
Mutta ei entisajan saamelaisyhteisöissäkään erilaisia ihmisiä hylätty.
– Ainakin tarinoissa on kiinnitetty huomiota homoseksuaalisuuteen ja kaikenlaisiin erikoisuuksiin. Esimerkiksi satakunta vuotta sitten kerrottiin tenolaisesta, Tenonvuonolla, asuvasta Ánná-nimisestä naisesta. Hänellä oli tapana pukeutua miesten vaatteisiin.
_Vaikka hän oli nainen?_
– Niin. Eikä siitäkään niin paljon välitetty. Hänestä puhuttiin vain, että hän oli hieman erikoinen, mutta työtä tekevä ihminen kuten muutkin, Aikio kertoo.
Tutkijakaan ei tiedä oliko homoseksuaaleilla tiettyä roolia muinaisissa saamelaissiidoissa
Papit ja kristinusko hävittivät monta asiaa Saamenmaalta.
Historiantuntijakaan ei tiedä, onko homoseksuaaleilla ollut saamelaissiidoissa tiettyjä töitä tai tiettyä roolia intiaanien tapaan.
Intiaaniyhteisöissä homoseksuaalit saattoivat toimia esimerkiksi parantajina ja shamaaneina.
– Emmehän me tunne kaikkia vanhoja tarinoita, ja millaisia ne ovat olleet, koska saamelaiset ovat olleet kristinuskon piirissä jo noin 500 vuoden ajan ympäri Saamenmaata. Siinä ajassa kyllä on jo kadonnut paljon vanhanajan tarinoita ja muisteluksia, Aikio sanoo.
Eroja luterilaisen ja ortodoksisen maailman välillä
Suhtautumisessa homoseksuaalisuuteen on Saamenmaassa saattanut olla pieniä eroja eri alueiden välillä johtuen kirkosta.
– Ehkä luterilainen oppi oli hieman tiukempaa suhteessa kaikenlaisiin erikoisuuksiin. Toisaalta myös luterilaisten kirkollisessa sivistyksessä on saattanut olla aukkoja verrattuna ortodoksiseen maailmaan. Siellä esimerkiksi luostarielämä oli opettanut, että joka paikassa on erikoisuuksia, Aikio sanoo.
"Ajattelu muuttuu nuoremman polven kautta"
Nykymaailmalla on paljon opittavaa entisajoista.
Maailma ei muutu kovin nopeasti, mutta ohjaaja Suvi West uskoo parempaan tulevaisuuteen.
– Uskon, että kun aika kuluu, niin ajattelu muuttuu. Se muuttuu nuoremman polvien myötä. Että en usko, että tuollaisille 14–15-vuotiaille homoseksuaalisuus on mikään ongelma.
– Kun nämä nuoret tulevat aikuisikään, niin maailma on taas aivan erilainen. Heidän mielestään on varmaan todella omituista, että olemme koskaan edes tehneet tällaisen elokuvan, Suvi West dadjá.
Pridet ovat saapuneet Saamenmaalle
Ympäri Saamenmaata on viime vuosina alettu järjestää saamelaisten ja alkuperäiskansojen Pride-tapahtumia.
Suomen saamelaiskäräjät osallistui viime keväänä ensimmäistä kertaa Sápmi Pride -tapahtumaan, kun itsekin seksuaalivähemmistöön kuuluva saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Anna Morottaja osallistui virallisesti Norjan Karasjoella järjestettyyn Pride-tapahtumaan.
Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjät alkoivat osallistua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlistaviin Pride-tapahtumiin muutamia vuosia ennen Suomen saamelaisten virallista poliittista edustuselintä.
Hämeenlinnassa kuohuu taas – valokuvaaja väittää todistavansa, että perussuomalainen valtuutettu vuosi luottamuksellista tietoa Sunny Car Centeristä 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) ja kaupunginvaltuuston jäsen Kari Ilkkala (ps.) ottavat jälleen rajusti yhteen Sunny Car Centeriin liitetystä tietovuodosta. Kiemunki on tiistaina lähettänyt Hämeenlinnan kaupungille todisteita siitä, että Ilkkala järjesti suunnitelmallisesti reilu vuosi sitten kaupunginhallituksen kokouksesta tietovuodon sambialaiseen verkkolehteen. Ilkkala kiistää syytökset.
Nyt jo [konkurssiin asetetun](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_center_kuopattiin_lopullisesti__konkurssipaatos_sai_lainvoiman/8325060) Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma toi jo syyskuussa 2014 julkisuuteen selvityksen, jonka mukaan kaupunginhallituksesta olisi vuodettu salassa pidettäviä tietoja sambialaiselle verkkolehdelle. Tuolloin todisteita asialle ei ilmeisesti saatu.
Mahdollinen tietovuoto liittyi elokuussa Zambian Watchdog-verkkolehdessä julkaistuun virheelliseen uutiseen rahanpesuepäilystä, joka koski Hämeenlinnaan suunnitteilla olevan Sunny Car Centerin rahoitusta.
Nyt puolitoista vuotta myöhemmin freelancekuvaaja Markku Wiik väittää Yle Hämeenlinnan haastattelussa, että hänellä on vedenpitävät todisteet siitä, kuka vuoti luottamuksellista tietoa kaupunginhallituksen kokouksesta elokuussa 2014. Wiik väittää vuotajan olevan perussuomalaisten valtuutettu Kari Ilkkala.
– Siitä ei pääse mihinkään. Ne todisteet kertovat, kuinka vuoto on tapahtunut ja mistä se on lähtenyt. Pystyn sen (todistamaan) dokumenteilla ja muilla keskinäisillä keskusteluilla ja keskusteluita on kuullut muutkin kuin minä. Jos mennään raastupaan, ja kun luulen, että mennään, niin todisteet löytyy. En minä muuten tätä todistajalausuntoa olisi antanutkaan.
Hämeen Sanomissa on julkaistu [kuva](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/302183-sambia-soppa-kiehahti-yli-ilkkala-eroaa-luottamustehtavista), jonka väitetään esittävän Kari Ilkkalan lähettämää tekstiviestiä. Kuvan viestissä annetaan ymmärtää, että Sunny Car Centerin rahoituskuviot voisi saattaa tiedoksi Sambian mediaan. Kuvan ottajaksi on merkitty Markku Wiik.
– En kerro mitä todisteita on tässä vaiheessa. Jos joudun tilanteeseen, jossa joudun kertomaan, niin sitten kerron, mutta nyt vaikenen.
Todisteet siis kertovat, että perussuomalaisten valtuutettu Kari Ilkkala on tietovuodon takana?
 – Aivan sataprosenttisella varmuudella.
Sana sanaa vastaan
Markku Wiik ei ole antanut lausuntoaan kuitenkaan poliisille todistajan asemassa. Tämä tarkoittaa sitä, että tapauksessa on sana sanaa vastaan.
Wiikin omien sanojen mukaan hänen motiivinsa tuoda asia julki on se, että kuran kaataminen muutamien päättäjien niskaan loppuu.  
– Tässä on muutamat henkilöt joutuneet kärsimään niin hirveästi, että pitkän pohdiskelun ja mietinnän jälkeen päätin, että tälle asialla on pakko saada piste, Markku Wiik vittaa pitkään jatkuneeseen eripuraan joidenkin kaupunginvaltuutettujen välillä.
Freenlancekuvaaja Markku Wiik sanoo seuranneensa SCC-asiaa ensimmäisestä tiedotustilaisuudesta lähtien hyvin tarkasti.
Miksi Wiik kertoo tietonsa juuri nyt?
– Tämä käy rankaksi tämä salailu. Olen miettinyt sitä pitkään ja päätin tulla ulos tästä lopulta. Hämeenlinnan kaupungille tarkoituksenomaisen haitan teko olisi vaan jatkunut ja jatkunut. Tällä on saatu niin paljon pahaa aikaan Hämeenlinnan kaupungille – kaikkia hankkeita, projekteja on viivästetty. Ajattelin, että nyt päästäisiin asioissa eteenpäin ja kunnallispolitiikka jatkuisi rehtinä ja reiluna.
Ilkkala pitää todistajalausuntoa "hölynpölynä"
Tietovuotosyytösten kohteena oleva Hämeenlinnan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala pitää syytöksiä mustamaalaamisena.
– Puhdasta hölynpölyä, enkä ymmärrä mistä ja miksi Markku Wiik tekee näinja mistä hän on saanut tällaisen motiivin.
Joka ikisessä tilanteessa olen toiminut kaupunkilaisten etu mielessä ja omatuntoni on tässä asiassa täysin puhdas.
Hämeen Sanomille Ilkkala oli jo tuoreeltaan myöhään tiistai-iltana kertonut erovansa luottamustehtävistään taatakseen kaupungin päätöksentekokyvyn. Yle Hämeenlinnalle Ilkkala kuitenkin pyörittelee kysymystä.
– No, mä katson nyt näin, että minua kohtaan on nyt esitetty erittäin vakavia syytöksiä, jotka voivat pahimmillaan johtaa rikoslain mukaiseen syytteeseen. On syytä erittäin nopeasti selvittää tämä asia. Mutta sen sanon kaupunkilaisille, että kuljen täysin pystypäin tässä asiassa. Joka ikisessä tilanteessa olen toiminut kaupunkilaisten etu mielessä ja omatuntoni on tässä asiassa täysin puhdas.
Tiistai-iltana lähettämässään tiedotteessa Kari Ilkkala nostaa esiin myös tekstiviestikuvan. Hänen mukaansa netti on täynnä ohjelmia, joilla puhelimeen tulevan tekstiviestin voi saada näyttämään tulleen haluamastaan numerosta.
Sotkun taustalla henkilökohtaisia kiistoja
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemunki luottaa Markku Wiikin väitteisiin ja todistusaineistoon. Yle Hämeenlinnan suorassa lähetyksessä keskiviikkoaamuna Kiemunki kertoi näkemyksiään näin:
_Mikä todistaa sen, että Kari Ilkkala on tietovuodon takana?_
– Wiikin kertomus ja sitten hänellä on tämä tekstiviesti hallussaan. Hänen kertomuksensa kaikki osat kyllä täsmäävät ihan täydellisesti. Yhdistettynä muihin todisteisiin ja viitteisiin, mitä tästä asiasta on ollut, niin kyllä mulla on ihan täydellinen luottamus siihen.
_Onko tässä nyt niin, että enemmän ihmiset riitelevät kuin asiat?_
– Ihmisetkin ovat riidelleet pitkään. Jätän sen muitten arvioitavaksi, että mikä merkitys sillä on, että kaupunginhallituksesta viedään pöydän ulkopuolelle asioita ja vääristelläään ja yritetään ajaa sillä omaa etua ja kampittaa muita. Kyllä tämä Wiikin kertomus myöskin siitä, että poliittisen toiminnan ainoa tarkoitus on tiputtaa, kaataa virkamies ja poliittista johtoa, niin on aika paljon puhuva.
_Mitä tästä seuraa Hämeenlinnan kaupungille?_
– Kun Wiik otti yhteyttä ja nämä todisteet sain käsiini, niin vein ne kaupunginjohtajalle ja kaupunginjohtajat ovat sitten niitä arvioineet. Arvioinnin lopputulos on sitten se, että kyllä tässä on syytä selvittää sekä rikosoikeudellinen että tämä meidän kaupungin hallinnollinen puoli, että saadaan niin sanotusti totuus esiin.
_Kaupunginhallituksen luottamus mahdollisesti tulee arvioitavaksi?_
– Jos koetaan, että luottamus kaupunginhallitukseen on rapautunut, niin perustetaan tilapäinen valiokunta tutkimaan sitä asiaa. Tilapäinen valiokunta tekee esityksensä valtuustolle ja valtuusto päättää sitten, että nauttiiko hallitus luottamusta vai ei. Jos ei, niin koko toimielin erotetaan ja sitten sinne valitaan uusia jäseniä.
– Tilapäisen valiokunnan voi perustaa neljäsosa valtuutetuista aloitteella tai sitten kaupunginhallitus voi tehdä siitä esityksen, ja jos kaupunginhallitus tekee maanantaina tämäntyyppisen esityksen, niin sitten helmikuun valtuustossa asetettaisiin tilapäinen valiokunta. Valiokunta taas varmaan seuraavaan kokoukseen mennessä pystyy työnsä tekemään, arvioi Kiemunki.
_Onko oma paitasi puhdas?_
– No kyllä on!
Äänestä UMK16:n parasta musiikkivideota
Musiikkivideot ruoditaan Esikatselumaratonissa lauantaina 30.1. klo 21.30 Yle TV2-kanavalla.
Studioraadissa musiikkivideoita katsomassa ja arvioimassa ovat **Essi Hellén**, **Mikko Silvennoinen**, **Jaana Pelkonen** ja **Tommi Manninen** (YleX). Lähetyksen juontaa **Rakel Liekki**. Raatilaisten suosikin lisäksi lähetyksessä paljastetaan yleisöäänestyksen voittaja.
Äänestääksesi tarvitset kirjautua sisään **Yle Tunnuksella**. Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sen hetkessä allaolevan "Kirjaudu sisään" napin kautta. [Yle Tunnuksen](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet) luomiseksi tarvitset toimivan sähköpostitilin.
Valitse suosikkisi allaolevasta listasta, valinnan jälkeen paina "Lähetä". Musiikkivideot löydät tämän artikkelin pohjalta.
Karsinta 1: Lauantaina 6.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)**
**[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**
Karsinta 2
Lauantaina 13.2.2016  klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk
**[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
**[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
**[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**
**[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)**
**[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
Karsinta 3
Lauantaina 20.2.2016 klo 21 Yle TV2, yle.fi/umk ja Radio X3M
**[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**
**[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
**[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**
**[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
**[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)**
**[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
2.2. Teeman Elävä arkisto: Postiautolla laskettelemaan tai ladunpäähän    
Posti on muuttunut  huimasti, niin kuin koko maailmakin, mutta edelleen postin palveluja tarvitaan - tosin vähemmän kuin aiemmin. 50 vuotta sitten keltaiset postiautot olivat olennainen osa jokapäiväistä elämäämme. 
 
Postiauton ikkunasta -sarjan viisi kiertoajelua paitsi kertovat Postin toiminnasta 1960-70 -luvuilla, myös näyttävät meille vasta kaupungistumassa olevan Suomen.  Lähdemme liikkeelle vuonna 1961 valmistuneella yleiskatsauksella ja sarjan päättää__ Talvista Lappia postiauton ikkunasta__ vuodelta 1972.  Postiautolla kulkivat postin lisäksi myös ihmiset. Keltainen bussi kuljetti hiihtäjät ladunvarteen tai laskettelukeskukseen ja tarpeen vaatiessa postiautolla pääsi syrjäkyliltä  "isolle kirkolle" .
Nämö ovat Postin tilaamia mainoselokuvia, mutta sisältö markkinoi enemmänkin Suomi-kuvaa kuin Postia.  Lyhytelokuvat eri vuodenaikoineen olisivat voineet toimia loistavina matkailumainoksina 1960-70 -lukujen Suomesta.
Postiautolla Suomea pitkin poikin (1961)
Ohjelmassa tutustutaan postiauton reitin varrella oleviin kaupunkeihin ja nähtävyyksiin. Postiauto pysähtyy mm. Maarianhaminassa, Turussa, Kuopiossa ja Helsingissä sekä kurvailee Pohjanmaalla, Lapissa ja Kolilla.
Uusimaa postiauton ikkunasta (1968)
Ohjelmassa kulttuurimatkataan postiauton kyydissä Uudellamaalla ja tutustutaan nähtävyyksiin. Pitsinnyplääjät esittelevät aikaansaannoksiaan ja piipahdetaan mm. **Aleksis Kiven** mökissä.
Kesäistä Lappia postiauton ikkunasta (1971)
Postiauton kyydissä lähdetään Lappiin. Auto köröttelee Saariselälle, Lemmenjoelle, Inariin, Utsjoelle ja käsivarren reitille. Matkan varrella tavataan Lapissa viihtyviä ihmisiä.
Pohjanmaa postiauton ikkunasta 1970-luvulla (1970)
Lumet sulavat kohinalla ja jäät lähtevät ryskyen. Joet tulvivat, eikä kohta enää erota tietä veden alta. Mutta sisukas keltainen **Ajokki** kyntää vetisessä maisemassa Pohjanmaalla. Kevättulvien aikaan posti oli  kuljetettava vaikka veneellä soutaen. Postiauton kyydissä kurvaillaan mm. Kristiinankaupungissa, Närpiössä, Ilmajoella, Lappajärvellä, Vaasassa ja Oulussa sekä tutustutaan pohjalaiseen kulttuuriin.
Talvista Lappia postiauton ikkunasta (1972)
Postiauto vie Lapin lumisiin maisemiin. Tapaamme kolttasaamelaisia Sevettijärvellä ja saamme tietää, miten posti- ja lennätinlaitoksen porojen erotuksen ajaksi järjestämä puhelupaikka toimii.
Suomen Postilla on lähes 400-vuotinen historia ja vuonna 2016 tulee kuluneeksi 160 vuotta siitä kun Suomessa otettiin ensimmäiset postimerkit  käyttöön.
Suomi on jälleen kansainvälisen vertailun kärjessä – vihreämpi kuin yksikään muu maa
Suomi on maailman huippua ympäristöön liittyvien ongelmien hoidossa, ilmenee kahden yhdysvaltalaisyliopiston ja Maailman talousfoorumin maavertailusta.
Suomi on jälleen kerran sijoittunut kärkeen maailman maiden vertailussa. Tällä kertaa verrattiin 180 maan pärjäämistä ympäristöön liittyvissä kysymyksissä, kuten ekosysteemien suojelemisessa ja ihmisten terveyden edistämisessä.
Yhdysvaltalaiset Yalen ja Columbian yliopistot ovat yhdessä Maailman talousfoorumin WEF:n kanssa selvittäneet viime vuosikymmeneltä lähtien joka toinen vuosi maailman maiden suoriutumista näissä ympäristöön liittyvissä kysymyksissä.
[2016 Enviromental Performance Index](http://epi.yale.edu/reports/2016-report) -tutkimuksella pyritään antamaan poliittisille päättäjille työkaluja ympäristöön liittyvien ongelmien selättämiseksi. Tutkimuksesta uutisoi [Treehugger](www.treehugger.com/environmental-policy/10-greenest-countries-planet.html)-nettisivusto.
Tämänvuotisen raportin mukaan maailman maat ovat edistyneet useilla eri osa-alueilla: ilmasto- ja energiakysymyksissä, terveysvaikutusten huomioimisessa sekä vesi- ja sanitaatiokysymyksissä.
Eri puolilla maailmaa esimerkiksi puhtaan juomaveden saatavuus ja jätevesien käsittely ovat kehittyneet niin, että niihin liittyvä kuolleisuus on vähentynyt merkittävästi. Vuonna 2000 laskettiin, että noin miljardilla ihmisellä ei ollut saatavilla puhdasta vettä. Nyt luku on laskenut noin 550 miljoonaan.
Myös esimerkiksi elinympäristöjen suojelussa edistytty. Monet maat ovat jo lähellä kansainvälisiä suosituksia maalla ja merellä sijaitsevien elinympäristöjen suojelussa.
Toisaalta tämänvuotinen raportti kertoo, että ilmaston tila on jo niin surkea, että kymmenen prosenttia kuolemantapauksista liittyy ilmansaasteisiin. Peräti 3,5 miljardia ihmistä asuu maissa, joissa ilmansaasteet ovat terveyttä uhkaavalla tasolla. Esimerkiksi juomaveden epäpuhtaudet selittävät vain kaksi prosenttia kuolemista.
Lisäksi lähes neljänneksessä maailman maita ei jätevettä käsitellä lainkaan. Myös monia kalalajeja uhkaa romahdus.
Pohjoismaat pärjäsivät vertailussa
Maavertailun kärjessä on Suomen jälkeen kolme muutakin pohjoismaata: Islanti, Ruotsi ja Tanska. Norjakin on sijalla 17. Kaikki kärkikymmenikön maat ovat Euroopasta.
Suomi selviytyi erityisen hyvin vertailtaessa terveysvaikutuksia, vesi- ja sanitaatiokysymyksiä sekä biodiversiteettiä ja elinympäristöjä. 
Kärkimaiden lista on muuttunut täysin edellisestä vertailusta, joka tehtiin kaksi vuotta sitten. Tuolloin Suomi oli sijalla 18 ja viisi parhaiten pärjännyttä maata olivat tällä kertaa kärkikymmenikön yulkopuolelle jääneet Sveitsi, Luxemburg, Australia, Singapore ja Tshekki.
Tällä kertaa muista maista esimerkiksi Yhdysvallat sijoittui 26:nneksi. Venäjä oli sijalla 32 ja Kiina 109. Aivan viimeisiksi sijoittuivat Somalia, Eritrea ja Madagaskar. Koko maavertailu löytyy [täältä.](http://epi.yale.edu/country-rankings)
Viime vuosina Suomi on menestynyt hyvin monissa kansainvälisissä vertailuissa. Muun muassa koulujamme on arvioitu maailman parhaiksi, äideille Suomi on todettu parhaaksi ja samoin, kun on vertailtu asukkaiden inhimillistä pääomaa.
_Korjaus 28.1 klo 13.50: Suomi ei ole edistynyt eniten ympäristö- ja terveysasioiden hoidossa, vaan on muita maita parempi niiden hoidossa._
Hajonnutta runkovesijohtoa päästiin korjaamaan Kemissä
Kemissä on onnistuttu paikallistamaan laajan vesikatkon aiheuttanut runkovesijohdon vuoto. Korjaus kestää Kemin Vesi Oy:n arvion mukaan pari päivää.
Kemissä eilen illalla rikkoutunutta päävesijohtoputkea on päästy korjaamaan. Korjausten arvioidaan vievän päivästä kahteen päivään.
Vuotokohta Vilmilän kaupunginosassa saatiin eristettyä yön aikana. Yön aikana vedenjakelu oli keskeytyksissä, mutta nyt hanoista vettä tulee kaikkialla Kemissä normaalisti.
Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula muistuttaa, että hanasta tuleva vesi voi katkon jäljiltä olla sameaa tai ruskeaa. Sitä on hyvä hieman juoksuttaa, jotta vesi kirkastuisi.
Päävesijohtoputken hajoaminen on harvinaista, sillä vastaavaa rikkoa ei Kemissä ole tapahtunut vuosikymmeneen.
Korpi joutui kuukaudeksi sivuun: "Tiesin, että kaikki ei ole ihan kunnossa"
Janne Korpi loukkasi Laax Openissa solisluunsa ja joutuu olemaan sivussa rinteistä kuukauden ajan. Samalla hoidetaan vanha jalkavamma.
Janne Korpi joutuu pitämään huilia laskemisesta kuukauden verran. Laax Openin slopestylen semifinaaleissa Korpi kaatui, minkä seurauksena solisluu meni pois paikoiltaan.
\- Laaxissa otin frontti tonniin liikaa vauhtia. Oli aika heittävä nokka, niin lähti pyörimään pirun lujaa. Pyöri yli ja etukantti tökkäsi. Löin pääni, niin olin hetken aika kahvilla. Ajattelin, että ei tässä mitään pahaa sattunut. Alas laskiessa kättä alkoi kuitenkin särkeä, ja tiesin, että kaikki ei ole ihan kunnossa, Korpi kertoo tapaturmasta.
Suomeen palattuaan Korven olkapää kuvattiin ja ylilääkäri Mikko Kirjavainen tutki käden. Tutkimuksissa osoittautui, että solisluu on pois paikoiltaan, mutta leikkaushoitoa ei tarvita.
\- Nyt tulee kuukauden paussi, ja sitten jatkuu. Jää monet kisat välistä: Park City, Boston, Quebec ja Etelä-Korea, eli ainakin neljä kisaa. Kisat jatkuvat seuraavaksi US Openilla ja MM-kisoilla. Eipä se loukkaantuminen koskaan kivaa ole, mutta tähän on totuttu. Pitää vaan miettiä, miten pääsisi nopeasti takaisin. Onneksi ei tarvitse leikata, sillä silloin olisi mennyt koko kausi.
Kuukauden lepo mahdollistaa myös vanhan vamman hoitamisen.
\- Mulla on jalassa rasitusvamma, joka pitää leikata. Luuta otetaan pois jalkapöydältä - siihen on tullut luupatti. Paranemiseen menee sama kuukausi. On sattunut niin hemmetisti luupatin kanssa laskeminen, niin ei ole ollut hauskaa. Hyvä saada se pois, Korpi toteaa.
Turun Impivaara houkutteli ennätysmäärän uimareita
Käytikertoja kertyi viime vuonna lähes 530 000.
Turun Impivaaran uimahalli ylsi viime vuonna kaikkien aikojen kävijäennätykseen. Käytikertoja kertyi lähes 530 000.
Uimalaitosten päällikkö Oskari Nummi arvioi, että Impivaaran kävijämäärä on lähes tuplaantunut vuonna 2012 valmistuneen laajennuksen ja peruskorjauksen seurauksena.
Liikuntapalvelukeskuksen tilastojen mukaan kaupungin toiseksi suosituin sisäliikuntapaikka viime vuonna oli Kupittaan urheiluhalli, jossa käyntikertoja kertyi noin 260 000. Impivaaran ja Varissuon jäähalleissa vastaava luku oli noin 200 000.
Supisuomea, osa 3: Arjen kysymyksiä ja astevaihtelu
Tässä osassa opetellaan arkikeskusteluja. Aloitetaan kysyminen-osiolla, jossa käydään läpi muun muassa tärkeimmät kysymyssanat. Sen jälkeen kysytään Mitä kuuluu?, jossa opetellaan kuulumisten vaihtoa ja tervehdyksiä. Lopuksi käydään läpi astevaihtelua.
Kysyminen
Suomen kielessä kysymyksiä voidaan muodostaa monella eri tapaa. Tavallisia kysymyssanoja ovat _mitä_, _milloin_, _kuka/ketkä_, _miksi_, _miten/kuinka_ ja _missä_. Suomessa voidaan kysyä myös lisäämällä verbin persoonapäätteen jälkeen pääte **-ko** tai **-kö**. _Pidät**kö** kalakeitosta? Olet**ko** uusi tässä talossa? Otatte**ko** lisää kahvia?_
Katso video ja etsi vastaus seuraavaan kysymykseen:
**Videon teksti:**
Minna:- No, moi!
Tero: -Terve!
Pentti: -Hei, älä paina kaasua!
Minna: -Mitäs täällä tapahtuu?
Tero: -Auto ei toimi, tai siis se ei käy kunnolla, ei muuta.
Minna: -Voi ei, mikä siinä on vikana?
Tero: -No sitä me just yritetään saada selville...
Pentti: -Hei painas kaasua... Paina vielä… Ei täst tuu mitään… kukahan mahtais osata korjata...? Hei, soitetaan Matille!
Tero: -Joo soitetaan Matille..
Minna: -Kuka Matti?
Tero: -Se on yks Pentin tuttu.. osaa kuulemma korjata autoja…
Minna: -Voi ei. Mikä se vika vois nyt olla?
Tero: -Niin että mikä vika!? Se voi olla sytytys tai bensapumppu tai ihan mikä vaan!
Minna: -Entäs tyhjäkäynti?
Tero: -Ai tyhjäkäynti, tota.. jaa...?
Minna: -Antakaas kun minä vilkasen... Hei, avaa vielä se konepelti. - - - Tyhjäkäynti se oli kuulkaa pojat.
Tero: -Älä soita Matille... Tyhjäkäynti. Ei tullu edes mieleen...
Mitä täällä tapahtuu?
Mikä siinä on vikana?
Mikä vika?
Kuka Matti?
Mitä, mikä, kuka
Mikä ja mitä tarkoittavat asiaa, kuka tarkoittaa ihmistä:
Avun pyytäminen
Katso video ja etsi vastaukset seuraaviin kysymyksiin:
**Videon teksti:**
Kevin: -Hei! Anteeksi!
Taru: -Joo?
Kevin: -Kuule, voitko neuvoa mulle, miten tämä toimii..? Mä oon uus tässä talossa, enkä osaa käyttää tätä.
Taru: -Joo. Ei se vaikeeta ole. Eli laitat pyykit koneeseen, luukku kiinni ja valitse ohjelma.
Kevin: -Mikä ohjelma niille sopii?
Taru: -Onko sulla valkopyykkiä vai kirjopyykkiä?
Kevin: -No... kirjopyykkiä.
Taru: - Okei, elikkä täällä on kirjopesu ja valitset... 40 astetta on sopiva.
Kevin: -Eli siis mä pesen 40 asteessa.
Taru: -Joo.
Kevin: -Joo, se kuulostaa sopivalta.
Taru: -Okei, elikkä valitse täältä asteet 40 astetta..
Laita tänne pesuaine omaan lokeroon....Luukku kiinni ja käynnistä kone.
Kevin: -Selvä...kiitos nyt vaan.
Taru: -Eipä kestä. Hei sä oot muuten tosi tutun näköinen... Millon sä oikein muutit tänne?
Kevin: -Vasta pari viikkoa sitten.
Taru: -Okei, mut nähdään. Lykkyä tykö, moikka!
Kevin: -Kiitti, moi!
Pyykki tai likapyykki tarkoittaa likaisia vaatteita... tai likaisia liinavaatteita:
lakanoita... pyyhkeitä.
Ja kun pyykki on pesty, se on puhdasta pyykkiä.
Ghadi: -Anteeks...hups.. Anteeksi, kuinkahan tämä kuivausrumpu toimii?
Katja: -Kuivausrumpu... tuota, mä en aina tätä käytä, mutta laitat tähän kolikon ja paina tuota nappia, niin kone lähtee käyntiin.
Ghadi: -Kiitos, onks se joku kaks euroo?
Katja: -Joo, kaks euroo.
Ghadi: -Näin... onks se sitten...näin? (on painamassa nappia)
Katja: -Siitä, joo.
Ghadi: -Kiitos.
Voitko neuvoa, miten tämä toimii?
Laitan koneen päälle
tai panen koneen päälle.
Mikä ohjelma niille sopii?
Kuinka tämä kuivausrumpu toimii? Paina vain tuota nappia.
Tervehtiminen
Suomessa on paljon erilaisia tervehdyssanoja. _Hei_ on neutraali ja sopii moneen tilanteeseen. _Moi, moikka_ ja _terve_ ovat tuttavallisia ja arkisia tervehdyssanoja. _Huomenta_ toivotetaan aamulla kaikilla työpaikoilla ja kouluissa. _Päivää ja iltaa_ ovat virallisia ja kohteliaita tervehdyssanoja.
Kuulumiset
**Videon teksti:**
A: Mitä kuuluu? Mitä kuuluu on kohtelias kysymys. Siihen vastataan:
L: Hyvää. Hyvää, kiitos.
A: Voi myös kysyä: Entä itsellesi?
Pauli: (tulee sisään bensikselle) -Terve, Pentti! Ja Maija - hei!
Maija: -No hei! Pitkästä aikaa!
Pentti: Terve, Pauli! -Mitäs kuuluu?
Pauli: -No hyvää kuuluu, pelkkää hyvää! Entä itsellesi?
Pentti: -Mitäs tässä… Ei mitään erikoista.
Maija: -Mitäs Santerille ja Minnalle kuuluu?
Pauli: -Hyvää. Minä hoidan Santeria illalla, kun Minna menee ulos…
Maija: -Jaa?
L: Mitä kuuluu?
A: Hyvää, kiitos. Tähän suomalaiset vastaavat usein:
L: Ei mitään erikoista. Mitäs tässä.
Mitä kuuluu?
Hyvää.
Hyvää, kiitos.
Entä itsellesi?
Mitä kuuluu?
Ei mitään erikoista.
Mitäs tässä.
Tero: -Tero Holopainen.
Ghadi: -No, päivää, tässä Ghadi Boustani.
Tero: -No, terve! Mitä kuuluu?
Ghadi: -Ei mitään erikoista. Hyvää vaan. Olen nyt Helsingissä.
Tero: -No hyvä. Aloitetaanko tunnin kuluttua?
Ghadi: -Selvä. Nähdään.
Taina: -Raija! Terve!
Raija: - No hei, Taina! Miten menee?
Taina: Ihan hyvin, kiitos.
Raija: -Mitäs sinulle kuuluu?
Taina: -No semmosta…tavallista.
Raija: - Kuule, mennäänkö kahville?
Taina: -No, mennään vaan.
L: Miten menee? Tämä on tuttavallinen tapa kysyä, mitä kuuluu. Miten menee?
A: -Tähän voi vastata: Hyvin, kiitos. Ihan hyvin, kiitos.
L: -Mennäänkö kahville?
A: -Taas?!
L: -Suomessa mennään koko ajan kahville.
A: -Se on totta.
Miten menee?
Hyvin, kiitos
Ihan hyvin, kiitos.
Mennäänkö kahville?
Mennään vaan.
Yksi kahvi, kiitos.
Harri: -Moi, Tiina!
Tiina: - Moi, Harri!  Istu alas, mitä kuuluu?
Harri: -Ihan ok, kiitos. Tai.. Emmä tiedä...
_(myyjä tulee)_
myyjä: -Hei!
Harri: -Hei! Yksi kahvi , kiitos.
myyjä: -Kiitos.
Tiina: -No kerro, mitä?
Harri: -No ei mitään... erikoista.
Eila: -Ihana nähdä! Hauska nähdä! Ei voi olla totta!!  _(liikuttuvat. halaavat)_ 
Ismo: -Pitkästä aikaa! No, mitä kuuluu?
Eila: -Kiitos hyvää!
Ai niin, Milja, tässä on ikivanha koulutoverini Ismo Tarvainen, ja tässä on Milja Lahti, rakas kollegani, työtoverini.
Ismo: -Päivää, hauska tutustua.
Milja: -Päivää, päivää. Ja hauska tutustua..
Eila _(Ismolle)_: - No kerro nyt, mitä sinulle kuuluu?
Ismo: -Mennäänkö kahville? Voitko lähteä hetkeksi?
Eila: -Joo. Kirjastossa on kahvila. _(Miljalle)_ Me mennään kahville.
Milja: -Menkää vaan.
L: -Hauska tutustua. Nämä henkilöt eivät tunne toisiaan. Ismo ja Milja eivät tunne toisiaan.
A: -Hauska nähdä. Pitkästä aikaa. Eila ja Ismo tapaavat pitkästä aikaa. Hauska nähdä!
L: -Ihana nähdä!
Hauska tutustua!
Hauska nähdä! Pitkästä aikaa.
Ihana nähdä!

Suomessa kuulumisia voidaan kysyä esimerkiksi sanomalla _**mitä kuuluu?**_. Tähän voi vastata:
Voidaan kysyä myös: _**miten menee?**_ Siihen voi vastata:
Astevaihtelu
**Videon teksti:**
Me sanomme Helsinki, Helsingistä, Helsingissä. Me sanomme myös kauppa, kaupasta, kuppi, kupista.
Tämä ilmiö on astevaihtelu. Se on hyvin tyypillinen suomen kielessä. Siihen kannattaa kiinnittää huomiota.
k,p,t ovat ne konsonantit, joissa astevaihtelu tapahtuu. k, p, t ja niiden tietyt kombinaatiot muiden konsonanttien kanssa
kirkko 
kauppa 
konsertti
kirkossa
kaupassa
konsertissa
Helsinki - Helsingissä
ilta - illalla
Astevaihtelua esiintyy **sanoissa, joissa on k-, p- tai t-konsonantteja**. Verbeissä astevaihtelu on erilaista kuin muissa sanoissa.
Astevaihtelussa on kaksi muotoa: heikko aste ja vahva aste. Esimerkiksi silloin, kun sanoja taivuttaa [sijamuodoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156307), on muistettava, käytetäänkö vahvaa astetta vai heikkoa astetta.
Paikallissijamuodoista ainoastaan illatiivissa eli _mattoon_ käytetään vahvaa astetta. Muissa paikallissijoissa käytetään heikkoa astetta eli _matto : matossa : matosta : matolla : matolta : matolle._
Verbien astevaihtelu
Suomen kielessä verbit jaetaan yleensä viiteen (5) eri verbityyppiin. Astevaihtelu täytyy ottaa huomioon, kun käytät tyyppien 1, 3 ja 4 verbejä. Muissa verbityypeissä ei esiinny astevaihtelua.
Analyysi: Hallitus tasapainoilee itärajaratkaisussa
Pakolaistulvan hallinnasta on tullut kahdeksan kuukauden ikäiselle Juha Sipilän (kesk.) hallitukselle testi, joka edellyttää ministereiltä vaativamman luokan valtiomiestaitoa. Kokenut diplomaatti Rene Nyberg on näyttänyt poliitikoille mallia: sano niin kuin asiat ovat, mutta älä provosoidu, kun provosoidaan.
A-studion maanantainen lähetys oli virkistävää katsottavaa, kun kokenut diplomaatti Rene Nyberg kertoi suoraan ja kaartelematta, mistä hänen mielestään on kysymys itärajalla. Nybergin mielestä tilanne ei ole voinut syntyä ilman Venäjän viranomaisten myötävaikutusta tai hyväksyntää.
Paine Suomen pohjoisilla raja-asemilla on kasvanut pikkuhiljaa ja siirtynyt lännestä itään. Pakolaisia on kulkenut Ruotsin kautta Suomeen, Venäjältä Norjaan ja nyt Venäjältä Suomeen.
Lapin rajanylityspaikoilta on tämän vuoden aikana jätetty jo yli 400 turvapaikkahakemusta. Tällä hetkellä Alakurtissa ilmeisesti odottelee Suomeen pääsyä satoja viisumittomia, eri kansallisuutta edustavia pakolaisia.
Venäjällä voi olla intressi työntää siirtolaisiaan EU-rajan yli Suomen puolelle talousvaikeuksien takia.
Maahantulijoiden potentiaali Venäjän rajalla on uhkaava. Pahimmillaan liikkuvaa väkeä on arvioitu olevan satoja tuhansia.
Jos Venäjän viranomaiset ovat hyväksyneet viisumittomien liikkumisen, on oleellista tietää, miksi he tekevät niin.
Suomen viranomaisilla pitäisi se tieto olla. Ykköspoliitikot, presidentti, ulkoministeri ja pääministeri ovat vakuuttaneet pitävänsä tiivistä yhteyttä Venäjän kollegoihin. Tällä viikolla ministeritapaamisia on kaksi.
Venäjällä voi olla intressi työntää siirtolaisiaan EU-rajan yli Suomen puolelle talousvaikeuksien takia. Halpa öljy heikentää ruplaa ja Venäjän talous yskii. Venäjällä voi olla myös halu testata EU:n ulkorajaa hetkellä, jolloin EU-jäsenmaat riitelevät keskenään pakolaisten siirroista ja rajavalvonnasta.
Venäjän koventuneesta linjasta viestitti eilen ulkoministeri Sergei Lavrov. Hänen mukaansa Venäjä ei toistaiseksi ota vastaan tuhansia pakolaisia, jotka Norja haluaisi palauttaa takaisin Venäjälle.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) punnitsi sanansa erityisen tarkasti tämänaamuisessa tiedotustilaisuudessa – tarkemmin kuin koskaan pakolaiskriisin aikana.
Nyt neuvoteltavassa yhteistyöasiakirjassa on hönkäys vanhaa maailmaa.
Ilmeisesti konkretian puute sai Lännen median toimittajan kysymään, miksi poliitikot puhuvat itärajan tilanteesta ja Venäjän motiiveista niin varovasti, kun kansalaiset puhuvat suoraan.
Yksi vastaus lienee, että Venäjän kanssa käytävien neuvottelujen varsinainen sisältö jäi kerrottavaksi seuraavalle portaalle eli pääministereille perjantain tapaamisen jälkeen. Orpon koukeroisin sanoin silloin voi "odottaa seuraavia askeleita".
Yhden askeleen Orpo kuitenkin kertoi. Suomi ja Venäjä neuvottelevat uuden, kahdenvälisen yhteistyöasiakirjan. Siis siitä huolimatta, että venäläiset voisivat jo nyt omilla toimillaan estää laitonta maahantuloa. Lisäksi maiden välillä on useita kahdenvälisiä sopimuksia rajavalvonnasta ja rikoksentorjunnasta.
EU-maa Suomi on viime vuosina korostanut toimivansa unionin osana ja sen sopimusten pohjalta. Venäjällä puolestaan on ollut halua vahvistaa omaa rooliaan lisäämällä kahdenvälisyyttä. Nyt neuvoteltavassa yhteistyöasiakirjassa on hönkäys vanhaa maailmaa.
Yhteistyöasiakirjan voi nähdä yrityksenä olla provosoitumatta. Presidentti ja ministerit yritttävät hakea neuvottelutietä ja ratkaisuja, joilla tilanne itärajalla rauhoitetaan. Presidentti Sauli Niinistö antoi eilen ymmärtää, että valtiojohdon neuvottelulinjasta on sovittu viime viikolla hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– On viisaampaa, ettemme kovin paljon julista suunnitelmiamme, sanoi Niinistö.
Ainoa räväkämpi lausunto hallituksen riveistä on tullut ulkoministeri Timo Soinilta (ps.), joka väläytti mahdollisuutta sulkea itäraja. Se viesti oli enemmänkin tarkoitettu kotimarkkinoille ja perussuomalaisten kannattajille.
Perjantaina on uusi asetelma. Silloin ministereillä pitäisi olla itärajan ratkaisuista tarkempaa kerrottavaa kuin hyvä neuvotteluhenki.
Raisio-konserni investoi kahdeksan miljoonaa hakevoimalaan
Bionergialaitos vamistuu ensi vuoden alkupuolella Raision tehdasalueelle. Sen välillinen työllistämisvaikutus on noin 40 työpaikkaa.
Elintarvikeyhtiö Raisio rakentaa tehdasalueelleen bioenergialaitoksen. Yksikkö käyttää polttoaineenaan puuhaketta.
Laitoksen on mahdollista tuottaa teollisuushöyryä ja kaukolämpöä kaikille Raision tehdasalueen toimijoille.
Investoinnin arvo on noin kahdeksan miljoonaa euroa. Sen välillinen työllistämisvaikutus on noin 40 työpaikkaa.
Rakennustyöt alkavat kevättalvella ja laitos otetaan käyttöön ensi vuoden alkupuolella. Investoinnin myötä yhtiön hiilidioksidipäästöt pienenevät merkittävästi.
Metsäkartano mukaan hyvinvointimatkailun vientiohjelmaan 
Rautavaaralla sijaitseva Metsäkartano on päässyt mukaan Visit Finlandin FinRelax-kasvuohjelmaan, jolla markkinoidaan suomalaisia hyvinvointimatkailutuotteita ulkomaisille matkailijoille.
Rautavaaralla sijaitseva Metsäkartano on valittu edustamaan Suomea hyvinvointimatkailukohteena, osana Visit Finlandin uutta kasvuohjelmaa. FinRelax-kasvuohjelmaan on valittu Suomesta 25 matkailutuotetta.
Ohjelmalla tuotteistetaan ulkomaisille matkailijoille asioita, jotka ovat suomalaisille itsestäänselviä kuten puhdasta koskematonta luontoa, pohjoisen ruokaa, saunaperinnettä sekä marjojen keräilyä ja erilaisia hoitoja.
Kasvuohjelman tuotekilpailuun osallistui yli 100 suomalaisyritystä, joista 25 tuotetta lanseerataan ulkomaisille matkailijoille alan messuilla maaliskuussa Berliinissä.
Ohjelman matkailutuotteet kootaan Visit Finladin koordinoiman FinRelax-brändin alle. Pääkohderyhmänä ovat alkuvaiheessa saksalaiset, japanilaiset ja venäläiset matkailijat.
Biopankki on kartta sairauksien tutkimiseen –  näytteet tallentuvat digitaalisina
Pohjois-Suomen biopankki edistää sairauksien tutkimusta. Pohjoisen väestöstä kertyy myös samankaltaista perimää sisältävä näytearkisto. Potilailta saatavat veri- ja kudosnäytteet talletetaan digitaalisina ja oululaista terveysteknologiaa hyödynnetään aivan uudella tavalla.
Oulussa tehtävä sairauksien tutkimustyö on harppaamassa eteenpäin Oulun yliopistollisen sairaalan yhteyteen perustetun biopankin myötä.
Biopankkiin kerätään kudos- ja verinäytteitä potilaiden suostumuksella. 
Tutkimuksen arvo nousee eri lailla esille. Tulee korkoa korolle -efekti.
– Kun potilas tulee sairaalaan ja häneltä otetaan verinäyte, kysytään samalla, voiko näytteen ottaa myös biopankkitutkimusta varten. Biopankissa säilytetään näytteet tutkimusta varten, Pohjois-Suomen Biopankin johtaja Saila Kauppila kertoo.
Tulevaisuudessa useat syövän sekä tulehduksellisten sairauksien tutkimukset pystyvät hyötymään näistä näytteistä. Kauppilan arvion mukaan tämä tulee jo lähitulevaisuudessa näkymään useissa kymmenissä väitöskirjatöissä.
– Esimerkiksi syöpäleikkauksen yhteydessä näytemateriaali, mitä ei tarvita enää taudin määrittämiseen, voidaan käyttää tutkimukseen. Tämä on erittäin arvokasta.
– Vanhat tutkimustulokset palautetaan biopankkiin kasvamaan korkoa, jolloin seuraavat tutkijat voivat käyttää tuloksia hyödykseen. Tutkimuksen arvo nousee näin eri lailla esille. Tulee korkoa korolle -efekti. 
Monilla taudeilla voi olla mukana tekijöitä, johon vaikuttaa tietynlaiset perinnölliset seikat. 
Uniikki kokoelma  
Pohjois-Suomen väestöstä kerääntyvä näytearkisto on ainutlaatuinen pohjoisen ihmisten homogeenisen perimän vuoksi.
– Monilla taudeilla voi olla mukana tekijöitä, joihin vaikuttavat tietynlaiset perinnölliset seikat. Se voi tehdä taudin tutkimisesta helpompaa ja mielekkäämpää.
Yhteistyötä tehdään Suomen muiden biopankkien kanssa. Oulussa on esimerkiksi monipuolista tutkimusta rintasyövästä. Potilasaineiston määrää lisätään Suomen muista biopankeista, jolloin tutkimustulokset ovat parempia.
Oululainen ICT vahvasti mukana
Biopankki pönkittää myös terveysteknologian osaamista.  
Digitalisaatio luo ihan oman mahdollisuuden poikkitieteelliseen tutkimukseen ICT:n  ja biolääketieteen osalta.
Kehitteillä on valtavan näyteaineiston käsittelyyn ja arkistointiin aivan uudenlaisia digitalisointimenetelmiä. 
– Digitalisaatio luo ihan oman mahdollisuuden poikkitieteelliseen tutkimukseen ICT:n ja biolääketieteen osalta, Pohjois-Suomen biopankin johtaja Pia Nyberg iloitsee.
– Esimerkiksi kudosleikkeet, joita on perinteisesti mikroskoopilla katsottu, saataisiin digitalisoitua. Siihen voisi tulla avuksi vaikka minkälaisia hahmontunnistustyökaluja ja työkaluja näytteiden analyysiin.
Biopankkeja on perustettu Suomessa yliopistosairaaloihin ja Jyväskylän keskussairaalaan.
Kuka heistä on Yhdysvaltain seuraava presidentti?
Yhdysvaltain presidenttikisan esivaaleihin on karsiutunut kahdeksan varteenotettavan ehdokkaan joukko. Iowan esivaalituloksen selvittyä Martin O´Malley päätti luopua presidenttiehdokkuuden tavoittelusta. Tutustu ehdokkaiden taustoihin ja katso videot esiintymistyyleistä.
Donald Trump (R) – upporikas pakansekoittaja
Trump on newyorkilainen kiinteistömoguli ja näiden vaalien tähdenlento. Hän on sitkeästi pysytellyt mielipidetiedusteluissa republikaanien kärkiehdokkaana vaikka toisin luultiin. Trumpin räväkät lausunnot muun muassa meksikolaissiirtolaisista eivät ole kannatusta vieneet. Oma varakkuus takaa sen että Trump ei joudu turvautumaan ulkopuolisiin rahoittajiin vaalikampanjassaan. 
**Ikä vaalipäivänä:** 70  
**Perhe:** Nykyinen vaimo Melania, kahdesti eronnut, viisi lasta  
**Uskonto:** Presbyteeri
Hillary Clinton (D) – paluumuuttajaksi Valkoisen taloon
Hillary Diane Rodham Clinton on yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista poliitikoista, joka pyrki tosissaan presidentiksi jo 2008 vaaleissa. Hän aloitti New Yorkista valittuna senaattorina 2001. Yhdysvaltain ulkoministerinä hän oli 2009–2013. Hänellä on runsaasti kannatusta, mutta toisaalta hän jakaa jyrkästi äänestäjien mielipiteitä. Clintonia pidetään vapaamielisenäsosiaalipolitiikassa, mutta vanhoillisena puolustus- ja ulkopolitiikassa. Hän aikoo kehittää ympäristönsuojelua ja Obaman aloittamaa terveydenhuollon uudistusta.
**Ikä vaalipäivänä:** 69  
**Perhe:** Aviomies entinen presidentti Bill, aikuinen tytär Chelsea ja yksi lapsenlapsi  
**Uskonto:** Metodisti
Ted Cruz (R) – äkkiväärä oman tiensä kulkija
Cruz on texasilainen ensimmäinen kauden senaattori ja konservatiivisen teekutsuliikkeen johtajia. Cruz hankki valtakunnallista julkisuutta syksyllä 2013 kun hän onnistui Obaman terveydenhoitouudistusta vastustaessaan hetkeksi pysäyttämään liittovaltion toiminnan.
**Ikä vaalipäivänä:** 45  
**Perhe:** Vaimo Heidi, kaksi lasta  
**Uskonto:** Baptisti
Bernie Sanders (D) – liberaaliälymystön lemmikki
Bernard ”Bernie” Sanders on sitoutumaton eli virallisesti hän ei ole minkään puolueen jäsen. Hänet kuitenkin sijoitetaan demokraattien leiriin. Sanders on ollut Vermontia edustavana senaattorina vuodesta 2007 alkaen. Hän oli kongressin edustajainhuoneen jäsen 1991–2007 ja Burlingtonin pormestari 1981–89. Demokraattiseksi sosialistiksi itsensä määrittelevä Sanders ajaa muun muassa ilmaista koulutusta ja terveydenhuoltoa.
**Ikä vaalipäivänä:** 75  
**Perhe:** Vaimo Jane O'Meara. Edellisestä avioliitosta aikuinen poika  
**Uskonto:** Juutalainen
Ben Carson (R) – neurokirurgista poliitikoksi
Eläkkeelle jäänyt neurokirurgi joka tuli mukaan politiikkaan vasta pari vuotta sitten. Hän ei ole koskaan ollut vaaleilla valitussa tehtävässä, kokemusta on sen sijaan kertynyt jäsenyyksistä suuryritysten johtokunnissa. Afroamerikkalainen Carson on Obaman terveydenhuoltouudistuksen tiukka vastustaja, Obamacare on hänen mielestään ”pahin asia – sitten orjuuden”.
**Ikä vaalipäivänä:** 65  
**Perhe:** Vaimo Candy, kolme lasta  
**Uskonto:** Adventisti
Marco Rubio (R) – kuubalaistaustainen uraohjus
Rubio on ensimmäisen kauden senaattori, joka valittiin vuonna 2011 Floridan edustajana Yhdysvaltain senaattiin. Kuubalaissiirtolaisten poika toimi tätä ennen yhdeksän vuotta Floridan osavaltion edustajainhuoneessa. Rubio on ollut aktiivinen siirtolaislakien muuttamisessa. Hän on myös arvostellut presidentti Obamaa diplomaattisuhteiden avaamisesta Kuuban kanssa.  
**Ikä vaalipäivänä:** 45  
**Perhe:** Vaimo Janette, neljä lasta  
**Uskonto:** Roomalaiskatolinen
Carly Fiorina (R) – bisnesnainen tyrkyllä politiikkaan
Liike-elämässä kannuksensa hankkinut Fiorina on ainoa nainen republikaanien kisassa. Hewlett-Packard yhtiön entinen toimitusjohtaja ei ole koskaan ollut vaaleilla valitussa tehtävässä. Hän pyrki Yhdysvaltain senaattiin Kalifornian edustajaksi vuonna 2010, mutta hävisi vaalin täpärästi.
**Ikä vaalipäivänä:** 62  
**Perhe:** Aviomies Frank, yksi lapsi  
**Uskonto:** Kristitty
Jeb Bush (R) – mahtisuvun kolmas toivo
John Ellis Bush (Jeb tulee koko nimen ensimmäisistä kirjaimista) toimi Floridan kuvernöörinä vuosina 1999–2007. Jeb on Yhdysvaltain 43. presidentin George W. Bushin nuorempi veli ja 41. presidentin George H.W. Bushin poika. Bush tunnetaan maltillisista näkemyksistään siirtolaislakien uudistamiseen. Hän ajaa myös eläkeiän nostamista.   
**Ikä vaalipäivänä:** 63  
**Perhe:** Meksikolaissyntyinen vaimo Columba, kolme lasta  
**Uskonto:** Roomalaiskatolinen (aiemmin episkopaalinen)
Martin O'Malley (D) – puolueensa altavastaaja
Martin Joseph O'Malley oli Marylandin kuvernöörinä 2007–2015. Ennen sitä lakimieskoulutuksen saanut O'Malley toimi Baltimoren kaupungin viroissa, lopuksi pormestarina 1999–2007. Kuvernöörinä hän ajoi Marylandiin kansallista huomiota saaneet lait samaa sukupuolta olevien avioliitoista sekä laittomien pakolaisten lasten mahdollisuudesta hakea osavaltion yliopistoihin ja saada rahallista tukea opintoihinsa.
**Ikä vaalipäivänä:** 53  
**Perhe:** Vaimo Catherine ja neljä lasta  
**Uskonto:** Roomalaiskatolinen
Kirjamyynti piristyi – kotimaisen kirjallisuuden myynti takkuaa
Kirjamyynnin lasku taittui ensi kerran seitsemään vuoteen.
Kirjamyynti kasvoi ensi kerran yli viiteen vuoteen. Viime vuoden myynti kasvoi 0,5 prosenttia vuodentakaisesta. Etenkin verkkokauppa pärjäsi kilpailussa.
Kirjamyynnin lisäys perustuu koko kirja-alan myyntilukuihin. Mukana ovat sekä kirjakaupat että kustantajat, jotka tilastoivat myyntinsä erikseen.
Kustantajien myynti laski, mutta vähemmän kuin kertaakaan aiemmin viiden viime vuoden aikana. Laskua oli hieman yli prosentti vuodentakaisesta.
Kotimainen kirjallisuus menestyi huonosti. Kotimaisen kirjallisuuden myynti laski kustantajilla 14 prosenttia. Sen sijaan käännetty kirjallisuus myi edellisvuotta paremmin. Nousua oli 12 prosenttia.
Käännetyn kirjallisuuden myynnin vetureina jatkoivat dekkarit ja jännityskirjallisuus.
Sähköisten tuotteiden, kuten e-kirjan ja ladattavien äänikirjojen myynti kasvaa, mutta se on edelleen vähäistä kustantajien kokonaismyynnistä, vain 2 prosenttia.
Tiedot perustuvat Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton myyntitilastoihin.
Yllätyskäänne rahoituksessa – valtio lupaa Raide-Jokerille 83 miljoonaa asuntorahastosta 
Valtio on valmis rahoittamaan Raide-Jokeria, kertoo asuntoasioista vastaava maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). Asiasta kertoneen Helsingin Sanomien mukaan valtion osuus olisi kolmasosa Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen suunnitellun radan kustannuksista.
Vielä syksyllä näytti siltä, että valtio ei myöntäisi avustuksia pääkaupunkiseudun isoille liikennehankkeille. Muun muassa Helsingin keskustan alla kiertävän Pisara-radan avustukset laitettiin jäihin.
Asuntoasioista vastaava maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoo, että Valtion asuntorahastosta myönnetään Raide-Jokerin rakentamiseen 83 miljoonaa euroa, koska rata edistää asuntorakentamista.
– Tämä on erittäin tärkeä asia hallituksen tavoitteen, asuntorakentamisen lisäämisen vuoksi, Tiilikainen sanoi Radio suomen Ajantasa-lähetyksessä.
Tiilikaisen mukaan hankkeella on hallituksen tuki.
–  Olen iloinen, että voin tehdä esityksen, että tuolta valtion asuntorahastosta voidaan näin merkittävää, asumista edistävää hanketta rahoittaa. Nyt täytyy käydä neuvottelut loppuun kaupunkien kanssa, joita tämä koskee. On hyvä saada tärkeä hanke mahdollisesti eteenpäin.
Hän uskoo, että neuvottelut Helsingin ja Espoon kanssa saadaan valmiiksi kevään aikana.
– Kaupungilla täytyy olla valmius lisätä kaavoitusta ja rakentamista edellytetyllä tavalla plus sitten panna se oma rahoitusosuus, Tiilikainen muistuttaa.
Kaupungit tyytyväisiä uuteen rahoitusnäkymään
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) pitää Tiilikaisen lupausta myönteisenä yllätyksenä.
– Kun Pisara on ollut vastatuulessa hallituksen suunnalla, niin on erittäin hienoa, että hallitus on löytänyt sitten reitin mahdollisen toisen merkittävän liikenneinfrahankkeen rahoituksen järjestämiseen omalta osaltaan, sanoo Rauhamäki.
Tuoreessa lausunnossa Helsingin rakennusvirasto toteaa, että pikaraitiotien rakentaminen ei ole mahdollista vielä vuosina 2016-2022. Viraston mukaan Raide-Jokerin rakentamisen nopeuttaminen vaatisi muiden liikennehankkeiden järjestyksen uudelleenarviointia.
Rauhamäki toivoo, että Raide-Jokeri lähtisi kuitenkin nopeasti liikkeelle ja kaupungit löytäisivät rahoituksen niille jäävälle kahdelle kolmannekselle radan kustannuksista.
Myös Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä on tyytyväinen uusiin rahoitusnäkymiin.
– Raidejokeri parantaa poikittaisia yhteyksiä ja palvelee asukkaita hyvin. Se täydentää koko Helsingin seudun liikennejärjestelmää, jonka tulee toimia sekä pitkittäin että poikittain, linjaa Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kaupungin tiedotteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1453865046926).
Joka viides nuori työttömänä Hämeessä
Työttömyyden kasvu on hidastunut Hämeessä, vaikka pitkäaikaistyöttömyys pahenee edelleen. Lahdessa työttömien osuus oli joulukuun lopussa 19,5 prosenttia.
Joulukuun lopulla Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä oli noin 30 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Hämeen maakunnissa oli vuoden lopulla yhteensä noin 26 700 työtöntä.
Työttömyysaste Hämeen Ely-keskuksen alueella oli 15%, mikä on hieman enemmän kuin koko maassa.
Työllisyystilanne on kohentunut varsinkin Lahden ja Heinolan seuduilla, joissa työttömiä on jopa hieman vähemmän kuin vuosi sitten. Hämeenlinnan ja Forssan seuduilla työttömien osuus työvoimasta on pysynyt kutakuinkin ennallaan.
Pitkäaikaistyöttömyys hellittänyt vain Heinolassa
Pitkäaikaistyöttömyys on riesana molemmissa maakunnissa. Yli vuoden työttömänä olleiden lukumäärä on kasvanut sekä Kanta-Hämeessä että Päijät-Hämeessä. Ainoastaan Heinolan seudulla pitkäaikaistyöttömyys on hieman hellittänyt.
Nuorisotyöttömiä Hämeessä on runsaat 3 600, noin sata vähemmän vuotta aikaisempaan nähden.
Hämeenlinnan seudulla nuorisotyöttömyys on pahentunut, mutta Lahden seudulla alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli viime kuun lopulla 140 vähemmän kuin edellisvuoden joulukuussa.
Kehnoin nuorten työllisyystilanne on Heinolassa, jossa nuorten työttömyysaste on jo 28 %.  
Avoimien työpaikkojen lukumäärä on kasvanut parilla sadalla.
Supisuomea, osa 2: Lukusanat ja ajanilmaukset
Tässä osassa opetellaan numeroita ja erilaisia ajanilmauksia. Aloitetaan numeroiden ja kellonaikojen opettelulla. Sen jälkeen siirrytään opettelemaan kuukausien ja vuodenaikojen nimiä. Lopuksi opetellaan vielä viikonpäivät.
Numerot
Numerot ja kellonajat
**Videon teksti:.**
Maija: -Hei, anteeksi, paljonko kello on?
Milja: -Se on puoli kymmenen.
Maija: -Oho, niin paljon jo… Kiitoksia.
Paljonko kello on?
Mitä kello on?
Kello on yhdeksän.
Kello on puoli kymmenen.
Puoli kymmenen.
Kellonaikoja varten on hyvä osata lukusanat. Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi…
yksi
kaksi
kolme
neljä
viisi
kuusi
seitsemän
kahdeksan
yhdeksän
kymmenen
Raija: -Anteeksi, paljonko kello on?
Tuulikki: Kello on yhdeksän.
Raija: -Yhdeksän...
 Paljonko kello on?
1\. Katso ensin minuutit (tässä kellossa 25)
2\. Katso sitten, onko yli vai vaille (tässä kellossa vaille)
3\. Katso sitten tunnit (tässä kellossa 3)
**Kellonajat:**
Kellonajat
**Videon teksti:**
Markku: -Mihin aikaan se palaveri alkaa?
Tanja: -Kymmeneltä.
Markku: -Kymmeneltä.... Selvä, ehdin soittaa vielä pari puhelua.
Tanja: -Kello ON jo kymmenen. Kyllä sinun täytyy jo mennä. Ja seuraava palaveri alkaa puoli kaksitoista.
Markku: -Minun kelloni on viittä vaille... ohhoh, kello on jo kymmenen... no lähdetään sitten... Ja puoli kaksitoista on seuraava palaveri?
Tanja: -Joo puoli kahdeltatoista - älä unohda!!
Markku: - En, en...
Taru: -Moi!
Tuomas: -Moi, Kiva, että sä ehdit tulla!
Taru: -Joo - mulla on kyllä yks palaveri töissä kahelttoista, mut on meillä aikaa ennen sitä...
Tuomas: -Se asunto on muuten tosi hieno...
Taru: -On vai?
Tero: -Hei, paljonko kello on?
Tanja: -Viisi yli kymmenen.
Tero: -Viisi yli mitä?
Tanja: -Viisi yli kymmenen!
Tero: -Oho, onko Markku täällä?
Tanja: -Ei Markulla on tapaaminen - kymmeneltä. Hän lähti jo.
Tero: -Äh... No ei voi mitään. Terve!
Markulla on tapaaminen kello kymmenen.
Palaveri alkaa kello kymmeneltä. Kello on jo viisi yli kymmenen. Markku on myöhässä.
Kello on kymmentä vaille kymmenen.
Kello on viisi vaille kymmenen
Tai: kello on viittä vaille kymmenen.
viisi vaille - viittä vaille
kello on kymmenen - tasan kymmenen
kello on viisi yli kymmenen - tai:
viittä yli
viisi yli - viittä yli
Mihin aikaan palaveri alkaa?
Palaveri alkaa kello kymmenen.
Seuraava palaveri on puoli kaksitoista. Puoli kaksitoista. Yksitoista kolmekymmentä.
Kuukaudet ja vuodenajat
Kuukausia on kaksitoista ja kaikkien kuukausien nimet loppuvat **-kuu**. Kuukauden jokaisella päivällä on oma järjestysnumeronsa. Päivän järjestysnumeroa voidaan kysyä seuraavasti: _Monesko päivä tänään on? / Monesko päivä huomenna on?_
Myös jokaisella viikolla on oma järjestysnumeronsa. Viikko 1 on vuoden ensimmäinen viikko ja viikko 52 on vuoden viimeinen viikko.
Kuukaudet
**Videon teksti:**
Muistatteko, mikä päivä tänään on? Onko tänään sunnuntai, maanantai, tiistai, keskiviikko vai mikä? Ja monesko päivä tänään on? Katsotaan kalenterista.
Kalenteri
Syyskuu - yhdeksäs kuukausi
Viikko numero 36
Tänään on keskiviikko syyskuun 3. päivä. Kolmas.
Syyskuu, lokakuu, marraskuu. Nämä ovat syksyn kuukaudet. On syksy.
Joulukuu, tammikuu ja helmikuu ovat talvikuukausia. On talvi. Lunta ja kylmä.
Maaliskuu, huhtikuu ja toukokuu ovat kevätkuukausia. On kevät. Paljon valoa. Lumi sulaa.
Sitten tulee kesä. Kesäkuu, heinäkuu, elokuu. 
Suomen kesä on lyhyt, mutta kaunis.
Suomalaisten neljä vuodenaikaa. Ne ovat hyvin tärkeitä, sillä ne vaikuttavat suomalaisten elämään koko ajan. Muuten, missä kuussa sinä olet syntynyt? Missä kuussa sinulla on syntymäpäivä?
Haastattelija: Missä kuussa olet syntynyt?
 Markku: -Kesäkuussa.
Haast.: -Koska teillä on syntymäpäivä?
Unto.: -Syntymäpäiväni on joulukuun kuudentena.
Haast.: -Suomen itsenäisyyspäivänä!
Unto.: -Kyllä.
Haast.: -Missä kuussa sinä olet syntynyt?
 Sirkka: -Olen syntynyt huhtikuussa.
Haast.: -Mikä on horoskooppimerkkisi?
Sirkka: -Oinas. Se paras.
Minä olen skorpioni. Minun syntymäpäiväni on lokakuussa.
**Suomessa päivämäärät kirjoitetaan seuraavasti:**
Huomaa, että päivän ja kuukauden numeroiden jälkeen tulee piste, sillä ne ovat järjestysnumeroita.
Eli päivämäärä kirjoitettaisiin 15.1.2015. Kuukausien, joiden järjestysnumero on alle 10, edessä voidaan käyttää nollaa eli 15.01.2015.
Vuodenajat
Suomessa on neljä vuodenaikaa: talvi, kevät, kesä ja syksy.
**Videon teksti:**
Minä rakastan sitä, että Suomessa on selvästi neljä vuodenaikaa. Moni pitää yhdestä vuodenajasta erityisesti, mutta kaikkien vuodenaikojen kanssa täytyy elää. Mistä vuodenajasta sinä pidät eniten? Mikä on paras vuodenaika?
Haast: -Mikä on paras vuodenaika?
Eila: -Kesä on paras, ehdottomasti!
Haast: -Miksi?
Eila: -Hyvä ilma, voi urheilla ja olla ulkona!
Haast: -Mikä on paras vuodenaika?
Antti: -Kesä on paras, mutta hyttyset vähän häiritsee!
Pentti: -Talvi on ehdoton, pääsee hiihtämään ja talviuintiin.
Maija: -Ja on niin kaunista!
Tanja: -Kevät on upea vuodenaika, paljon valoa.... ja odotusta.
Ismo: -Syksy on paras vuodenaika. Ei ole liian kuuma. Minä olen puutarhaihminen ja nautin syksystä.
Minun on vaikea sanoa, mistä vuodenajasta pitäisin eniten. Ehkä syksystä, jolloin värit hehkuvat ja luonto valmistautuu lepoon. Tai keväästä, juuri siitä ajasta, jolloin laakson rinteille on ehtinyt aivan nuori suvi.
Viikonpäivät
Suomessa on seitsemän viikonpäivää. Kun halutaan sanoa, että jotain tapahtuu tiettynä päivänä, viikonpäivän perään lisätään pääte -na: _maanantai**na**, tiistai**na**, keskiviikko**na.**_
**Videon teksti:**
Tero: -No hei, Minna.
Minna: -Moi!
Tero:- Tavataanko illalla.. ? Vaikka kahvilassa…?
Minna: -Joo, kuudelta illalla.
Tero: -Selvä. Tavataan siellä! Hei hei.
Minna: -Hei.
Laura: -Joo nähdään...
Antti: -Niin ja - soitellaan!
Laura: -Joo soitellaan heti maanantaina.
Antti: -Okei!
Laura: -Moi moi!
Antti: -Moi moi!
Harri: -Niin, koskas me tavataan? Tänään on maanantai. Sopiiko huomenna?
Tiina: -Ootas.. Tota, huomenna ei oikein käy. Mulla on aika kiire. Käykö ylihuomenna, keskiviikkona?
Harri: -Okei, keskiviikkona ja mihin aikaan?
Tiina: -Sovitaanko seitsemältä illalla?
Harri: -Joo.. Mennäänkö vaikka syömään?
Tiina: -Joo. Mennään vaikka pizzalle.
Ismo: -Oota hetki. Mitä me tehdään ensi lauantaina?
Eila: -Me mennään Tampereelle. Etkö muista? 
Ismo: Ai niin. (_puhelimeen_) -Me mennään Tampereelle.
Mitä tehdään? Mitä me tehdään?
Mitä **me tehdään** on puhekieltä.
Mennäänkö syömään? Mennään.
Tavataanko illalla? Tavataan.
Nähdään!
Soitellaan!
Soitellaan heti maanantaina. Maanantai on arkipäivä. Maanantaina mennään töihin. Mikä päivä tänään on? Onko tänään arkipäivä vai vapaapäivä?
Maanantai. Tänään on maanantai
Huomenna on tiistai. Tiistaina käyn jumppaamassa
Keskiviikko.
Torstai.
Perjantai. Mennäänkö perjantaina konserttiin?
Lauantai on vapaapäivä.
Sunnuntaina mennään lenkille.
Hyvä viikko! Joka päivä jotakin mukavaa. Viikko - viikossa on siis seitsemän päivää. Seitsemän päivää aikaa opiskella suomea...
[Kuuntelutehtävä: Kirjoita tapaamisen aika ja paikka](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=643)
Lankapuhelimesta turvapuhelin? "Kun halutaan varma puheyhteys, se on pistämätön"
Vaikka Suomessa on lähes kaksinkertainen määrä mobiililiittymiä väkilukuun verrattuna, löytyy maastamme yhä edelleen myös lankapuhelinliittymiä. 
Suomessa on 580 000 lankapuhelinliittymää, joista 310 000 on yritysliittymiä ja loput 270 000 kotitalousliittymiä. Luvut ovat viime vuoden kesäkuun lopulla operaattoreilta kerättyjä.
Matkaviestiverkon liittymiä taas oli viime kesäkuun lopulla noin 9,4 miljoonaa. Näiden lisäksi käytössä oli yhteensä hieman yli miljoona matkaviestinverkon koneliittymää.
– Teemme vuosittain kuluttajatutkimuksen, joka tehdään 3 000 vastaajan otoksella. Viime keväänä tehty tutkimus osoittaa, että 65–79-vuotiaista vielä 21 prosentilla oli käytössään lankapuhelin, kun keskimäärin prosenttiosuus on yhdeksän, kertoo Viestintäviraston viestintämarkkina-asiantuntija Hanne Mikkonen.
Iäkkäämmät ihmiset siis käyttävät enemmän lankapuhelimia, nuoremmilla ikäryhmillä niiden käyttö on hyvin pientä, Mikkonen lisää. 
Ei enää kannata pitää vitriinissä kovinkaan montaa mallia.
Vaikka lankapuhelinliittymien määrä laskee noin 15 prosenttia vuodessa, ovat laitteet soveltuvia ainakin yhteen asiaan: turvapuhelimiksi.
– Meillä lankapuhelimia menee jonkin verran turvapuhelimiksi. Kun halutaan varma puheyhteys, se on pistämätön. Esimerkiksi sähkökatkoksen aikana lankapuhelimesta ei lopu sähkö. Lisäksi kiinteään piuhaan eivät vaikuta sääolosuhteet tai verkon ruuhkaisuus. Lankapuhelimessa on varma toiminta, mainitsee Kaisanetin kuluttajapalveluiden liiketoimintajohtaja Esa Reis.
– Toki kaivinkoneella saa kiinteän piuhan poikki, mutta silloin katkeaa paljon muutakin liikennettä, Reis jatkaa.
Kysyntä on pientä
Kaisanetillä on Kainuussa 5 100 lankapuhelinliittymää. Yrityksen alueella on edelleen olemassa toimiva lankapuhelinverkko, eikä kuparikaapeleiden pois kerääminen ole suunnitelmissa. Turvapuhelinten lisäksi lankapuhelimia menee jonkin verran yrityspuolelle sekä iäkkäämmille ihmisille, jotka ostavat isoilla näppäimillä varustettuja laitteita. 
Kun halutaan varma puheyhteys, siinähän se on pistämätön.
– Mutta kysyntä on todella pientä. Täytyy sanoa, ettei meillä ole edes kauheasti valikoimaa, kuvaston kautta tilataan tarvittaessa. Ei enää kannata pitää vitriinissä kovinkaan montaa mallia, Reis toteaa.
Viestintävirastosta kerrotaan, että tiedossa ei ole tilanteita, joissa operaattorit enää rakentaisivat lankapuhelinverkkoa. Lisäksi monet operaattorit ovat lopettaneet uusien lankapuhelinliittymien myynnin kokonaan.
Veikko Hakulisen uroteosta 60 vuotta – "Metsässä huusin ja huusin - voi hyvänen aika"
Veikko Hakulinen hiihti suomalaisten tv-katsojien sydämiin tasan 60 vuotta sitten.
Italian Cortina d'Ampezzon talviolympialaiset vuonna 1956 olivat Veikko Hakulisen kisat.
Hän voitti ensimmäistä kertaa hiihdetyn 30 kilometrin kilpailun, josta tulee kuluneeksi 60 vuotta tänään keskiviikkona 27. tammikuuta.
Hakulinen löi ruotsalaisen Sixten Jernbergin vajaalla puolella minuutilla.
Olympiakulta oli kuitenkin karata suomalaiselta jo ennen kisoja, sillä Hakulinen harjoitteli itsensä ylikuntoon ja sairaaksi.
Suomen hiihtokansan suureksi riemuksi hän kuitenkin kuntoutui olympialaisiin ja taisteli olympiakullan lisäksi hopeaa 50 kilometrin kilpailussa Jernbergin jälkeen ja viestissä ankkurina.
\- Se oli meille kaikki kaikessa, kun Veikko voitti. Hypimme tasajalkaa, sillä olimme kaikki Veikon kannustajia. Eihän meillä ollut oikein muita hiihtäjiä, muistelee Siiri "Äitee" Rantanen, joka ratkaisi samoissa kisoissa Suomelle naisten kolme kertaa viiden kilometrin viestikullan.
Hän oli jännittämässä Hakulisen kultahiihtoa kilometri ennen maalia.
\- Metsässä huusin ja huusin - voi hyvänen aika.
Rauhallisuus teki Hakulisesta olympiavoittajan
Rantasen mukaan Hakulisen rauhallisuus teki hänestä olympiavoittajan.
\- Hän myös panosti kaiken itseensä ja oli kaikille hyvä. Hän antoi meille kaikille ohjeita, ja hänestä tykkäsivät kaikki – niin miehet kuin me tytötkin, Rantanen muistelee.
Hänen mukaansa Hakulisen olympiakullan kunniaksi järjestettiin pienimuotoinen juhlaruokailu.
\- Ruokailun lisäksi halasimme häntä, mutta vielä silloin ei ollut mitään ylimääräistä hössötystä.
Rantasen mukaan tämä johtui siitä, että seuraavana päivänä oli taas hiihtokisa, johon jokainen hiihtäjä keskittyi.
"Häntä kunnioittivat kaikki"
Cortinan kisat olivat ensimmäiset televisioidut talvikisat. Rantanen kertookin, että Hakulisen olympiakulta merkitsi suomalaisille silloin todella paljon.
\- Hän nousi kaikkien yläpuolelle. Häntä kunnioittivat kaikki.
Mestarihiihtäjä kuoli jäätyään auton alle kotikunnassaan Valkeakoskella 24. lokakuuta 2003. Hakulinen oli kuollessaan 78-vuotias.
Hän saavutti urallaan muun muassa kolme olympiavoittoa ja kolme maailmanmestaruutta vuosina 1952-1960. Olympiavoitoista tunnetuin on Oslon vuoden 1952 kisojen 50 kilometrin kulta, joka tuli legendaarisella ajalla 3.33,33.
Lisäksi Hakulinen taisteli kolme hopeaa sekä olympialaisissa että MM-kisoissa, samoin yhden pronssin molemmissa kisoissa. Hänellä on myös ampumahiihdosta joukkuekilpailun MM-hopea.
Luonan vastaanottokeskuksissa on terveydenhoitajia alle normien
Svenska Ylen mukaan sosiaali- ja terveysalan yritys Luonan ylläpitämissä vastaanottokeskuksissa on liian vähän terveydenhoitohenkilökuntaa. Luonan seitsemästä pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksesta viidessä alitetaan suositellut hoitajamäärät.
Maahanmuuttovirasto suosittelee vastaanottokeskuksiin yhtä hoitajaa 150 turvapaikanhakijaa kohti. Määrä tulee sosiaali- ja terveydenhuoltolainsäädännöstä, mutta maahanmuuttoviraston ja vastaanottokeskusten ylläpitäjien välisissä sopimuksissa puhutaan mitoituksen suhteen vain suosituksista.
\- Tämä johtuu siitä, että maahanmuuttovirasto ei ole siinä asemassa, että se voisi antaa määräyksiä. Voimme kuitenkin antaa huomautuksia ja tarvittaessa irtisanoa sopimukset, jos suosituksia ei noudateta, sanoo ylitarkastaja Päivi Hieta Svenska Ylen haastattelussa.
Hieta kertoo, että puutteista on keskusteltu Luonan kanssa. Hän uskoo, että asiassa päästään eteenpäin.
– Olemme käyneet suosituksia läpi ja todenneet, että ne eivät täysin täyty, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa, sanoo Hieta.
SPR:n pääkaupunkiseudulla ylläpitämissä vastaanottokeskuksissa ei maahanmuuttoviraston mukaan ole ollut puutteita hoitajamitoituksissa.
Tabletteja ja taulutelevisioita – kierrätykseen lahjoitetaan arvokastakin tavaraa 
Kierrätystoreilla on tarjolla runsaasti vain muutaman vuoden ikäistä viihde-elektroniikkaa. Moni hankkiikin kesämökin television ja stereot käytettyinä.
Turun Ekotorin uudessa myymälässä Itäharjulla on ajoittain myynnissä muun muassa tabletteja ja uudehkoja televisioita. Markkinointivastaava Nelli Räsänen ihmettelee usein itsekin, miten hyväkuntoista ja arvokasta tavaraa kierrätykseen lahjoitetaan.
– Vähän jälkikäteen tietysti tulee se ihan uusin elektroniikka. Mutta kyllä niitä tablettejakin tulee aika usein, sanoo Räsänen.
Ekotori laittaa nettisivuilleen kuvia myynnissä olevista tuotteista. Räsänen myöntää, että parhaimmat tavarat viedään nopeasti.
– Kyllähän sen tietää, että kun ottaa kuvan jostain halutusta tuotteesta, niin nopeastihan se menee. Mutta tavaraa tulee koko ajan lisää, toteaa Räsänen.
Pari vuotta käytetty kelpaa monelle erinomaisesti.
Polkupyörät viedään käsistä
Moni hankkii kesämökille television ja hifilaitteet kierrätyskeskuksesta.
– Kesämökeille menee paljon ja kodin kakkoslaitteiksi. Kaikki eivät halua sijoittaa paljon rahaa vaikkapa telkkariin. Pari vuotta käytetty kelpaa monelle erinomaisesti, kertoo Räsänen.
Nelli Räsäsen mukaan kierrätyskeskusten hittituote ovat polkupyörät. Hyvät pyörät viedään käsistä.
– Tuntuu, että polkupyöräilyn suosio vain kasvaa. Kevät tulee taas ja pyöräkauppa alkaa käydä kuumana, naurahtaa Räsänen.
Jyrki Lappi-Seppälä: Tuulimyllyjä päin
Jyrki Lappi-Seppälän muistelmien Tuulimyllyjä päin avulla lukija pääsee niin 1950-luvun Helsingin kuin myöhempien vuosikymmenten innokkaiden ja palavaotsaisten kulttuuriradikaalien sisäpiirin tunnelmiin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vaikka ihmisten kielitaito on peruskoulutuksen paranemisen ja kanssakäymisen lisääntymisen seurauksena kasvanut voimakkaasti viime vuosikymmeninä, on kielenkääntäjien tarve myös lisääntynyt. Englannin kielen maailman ykköskielen asemasta huolimatta tarvitaan laajempaa kielitaitoa ja kääntäjien palveluita aikaisempaa enemmän. Englannin kielen valta-asema on yksipuolistanut kielitaitoa ja pienemmät mutta tärkeät kielet uhkaavat jäädä sen jalkoihin. Erityisesti tarvitaan muiden kuin englannin kielen osaajia, jotta ihmisten keskinäinen kanssakäyminen sujuisi mahdollisimman hyvin.
Vaikka espanja ja portugali ovat maailmankieliä ja niitä puhuu tänä päivänä äidinkielenään melkein 700 miljoonaa ihmistä, oli näiden kielien osaaminen Suomessa 1960- ja 70-luvuilla harvinaista, eikä kääntäjiä ollut juurikaan tarjolla. Yksi tälläinen oli Jyrki Lappi-Seppälä. Hänen lämminhenkiset ja monia asioita selventävät muistelmat Tuulimyllyjä päin, alaotsakkeena Kapinallisen kielimiehen muistelmat ilmestyivät viime syksynä Innon kustantamina.
Vuonna 1945 syntynyt Jyrki Lappi-Seppälä eli turvatun lapsuuden vanhojen kulttuurisukujen vesana Helsingissä. Hänen isänsä oli Kokoomuksen kansanedustaja ja Rakennushallituksen pääjohtaja. Jyrkin lapsuuteen kuului kesiä suvun kesäpaikassa, toimintaa partiossa ja mielestäni erikoinen veturiharrastus. Alle kymmenvuotiaana Jyrki ystävystyi veturinkuljettajien kanssa ja pääsi mukaan vetureihin. Intohimo oli niin voimakas, että hän kulki veturien mukana lähes päivittäin tuntitolkulla. Tästä päivästä katsellen Jyrki itsekin ihmettelee, etteivät hänen vanhempansa puuttuneet asiaan. Nykyisin vanhemmat joutuisivat varmasti lastensuojelun syyniin moisesta vapaamielisyydestä. Jyrki arvelee isänsä suhtautuneen asiaan myönteisesti, koska kyse oli porvareiden ja työväestön riidattomasta yhteiselosta, johon hän politiikassakin pyrki.
Polttopulloiskua johti julkifasisti Pekka Siitoin
Kiinnostus Iberian niemimaahan ja sen kieliin espanjaan ja portugaliin oli kodin perua. Suomi-Espanja -seuran perustava kokous pidettiin Lappi-Seppälän kodissa Pietarinkadulla vuonna 1957, koska isä Jussi Lappi-Seppälä oli kiinnostunut Espanjasta ja käynytkin siellä useita kertoja 1950-luvulla. Keväällä 1961 pääsi Jyrki ensi kertaa perheensä mukana Espanjaan. Tällä matkalla hänellä herää kiinnostus nimenomaan Iberian niemimaan kieliin. Jo 1960-luvulla kenraali Francon aikaan Jyrki kävi Espanjassa opiskelemassa kieltä tositarkoituksella. Espanjan kielen opiskelu jatkui mutta muuttuva maailma alkoi kiinnostaa yhä enemmän.
Jo 1960-luvulla herännyt halu muuttaa maailmaa johdatti Jyrki Lappi-Seppälän SKP:n vähemmistön riveihin. Toiminta huipentui 70-luvun loppupuoliskolla kirjapaino Kursiivin toimitusjohtajuuteen. Tuossa painossa painettiin muun muassa Tiedonantaja-lehteä. Kursiiviin tehtiin marraskuussa 1977 polttopulloisku, jota johti julkifasisti Pekka Siitoin. Asia sai runsaasti huomiota, paljon enemmän kuin vastaavat vastaanottokeskuksiin tänään. Jyrki pystyi saneeraamaan Kursiivin kohtuulliseen kuntoon mutta toimitusjohtajan työ alkoi tuntua yhä raskaammalta.
Ajattelutavoistaan Lappi-Seppälän ei ole tarvinnut luopua
Vuonna 1980 Jyrki Lappi-Seppälä erosi Kursiivin toimitusjohtajan työstä. Vihdoin oli mahdollista keskittyä kielitieteeseen ja kääntäjän töihin. Jyrki Lappi-Seppälä ei koe tarvetta mihinkään itseruoskintaan tai takinkääntöön ajastaan taistolaisena. Hän sanoo päätyneensä noihin joukkoihin loogisen päättelyketjun seurauksena. SKP:n vähemmistössä vallinnut vehkeily ja älyllinen epärehellisyys pakottivat hänet luopumaan liikkeestä mutta ajattelutavoistaan hänen ei ole tarvinnut luopua.
Iberian niemimaan kielten hallitseminen johti Jyrki Lappi-Seppälän paitsi valtakuntien päämiesten keskusteluiden tulkiksi myös monen Nobel-kirjailijan teosten kääntäjäksi. Kaikkiaan hän on kääntänyt hallitsemistaan kielistä n. 30 kaunokirjallista ja 10 tietoteosta. Muiden töiden ohessa määrää voi pitää melkoisena.
Jyrki Lappi-Seppälän muistelmien Tuulimyllyjä päin avulla lukija pääsee niin 1950-luvun Helsingin kuin myöhempien vuosikymmenten innokkaiden ja palavaotsaisten kulttuuriradikaalien sisäpiirin tunnelmiin. Jonkinverran lukijaa voi häiritä kirjan luettelomaisuus mutta mainio valokuvamateriaali korvaa muutamat pienet puutteet. Kyseessä on sekä kulttuurihistoriallisesti että poliittisen historian kannalta tärkeä muistelmateos.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Cheek Ilosaarirockin esiintyjäksi – somessa kuohahti: "Kiitos kuluneista 24 vuodesta"
Kun Suomen toiseksi vanhin festivaali, Ilosaarirock, julkisti Cheekin esiintyvän, sosiaalinen media täyttyi pääasiassa vihaisista kommenteista. Osa vuosikymmeniä rokissa käyneistä aikoo jättää hyvästit tapahtumalle artistivalinnan vuoksi. Festarin järjestäjät ja osa rokkaajista puolustavat Cheekin valintaa.
Sosiaalisessa mediassa kuohahti, kun Cheek nimettiin yhdeksi ensi kesän Ilosaarirockin esiintyjistä. Esimerkiksi rokin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ilosaarirock/?fref=ts) on lukuisia vihaisia ja pettyneitä kommentteja.
– _Olenkin miettinyt milloin on liian vanha riekkumaan Ilosaaressa. Nyt teitte päätöksen puolestani. Tänä vuonna en lippua osta. Kiitos kuluneista 24 vuodesta. Se oli loistavaa niin kauan kuin sitä kesti._
– _Ei siinä muuta mutta yleisön profiili muuttuu teininpään ja mainstream suuntaan Cheekin ja Volbeatin tapaisten artistien takia. Juuri se alkuperäinen rock- ja hippitunnelma on ollut Ilosaaressa se mikä on vetänyt puoleensa._
–Eihän vielä ole aprillipäivä.
Cheekiä on myös toivottu Ilosaareen.
Joensuun Popmuusikoiden ohjelmapäällikkö Panu Hattunen pitää Cheekin valintaa Ilosaarirockiin perusteltuna.
– Cheek on tällä hetkellä kiistatta Suomen suurin artisti, me olemme yksi Suomen suurimmista festivaaleista. Kyllä Cheek istuu hyvin meidän tarjontaan. Muistuttaisin, että Ilosaarirockissa esiintyy yli 60 muutakin artistia. Ja ennen kaikkea, Cheekiä on myös toivottu Ilosaareen.
Myös osa rokkaajista puolustaa Cheekin valintaa somessa.
– _Vain ja ainoastaan priimaa!_
– _Hienointa Ilosaaressa on se, että se pystyy aina yllättämään! Se on yksi ainoista festivaaleista, jossa voi samaan aikaan esiintyä vaikka Cheek ja Mayhem. Festivaali ei kehity jos sitä ei kehitetä. Ilosaaressa on aina ollut sellainen fiilis, jossa kaikelle musiikille on tilaa._
"Onhan ennenkin ollut hip-hopia"
Ilosaarirock on tarjonnut rokkikansalle vuosien varrella eri musiikkityylejä laidasta laitaan. Sen vuoksi Hattunen pitää Cheekin valintaa hyvänä.
– Tärkeää on myös se, että pysymme ajassa mukana, emmekä jumahda paikalleen. Onhan meillä ennenkin ollut hip-hoppia, tänä vuonna muun muassa Cheek.
Tärkeää on myös se, että pysymme ajassa mukana.
Cheek jakaa artistina mielipiteet. Artistilla on valtava määrä faneja, mutta toiset sulkevat kokonaan korvansa hänen musiikiltaan.
– Suosittelisin kuitenkin kaikkia ennakkoluulottomasti katsomaan, mitä Cheek tarjoaa. Tulossa on kuitenkin maailmanluokan show.
Ei heiluta budjettia
Sosiaalisessa mediassa on epäilty, että Cheek vie Ilosaarirockin bändibudjetista valtaosan. Panu Hattunen kiistää asian ja rauhoittelee keskustelua.
– Ei Cheekin tulo vinksauta budjettia mihinkään suuntaan, ihan samalla tavalla ohjelmisto pystytään rakentamaan kuin ennenkin.
Festariyleisö entistä vaativampaa
Rockfestivaalin täytyy kehittyä koko ajan, sanoo Panu Hattunen. Yleisö on tullut entistä vaativammaksi, kaikilta osa-alueilta vaaditaan entistä enemmän.
– Puitteet pitää olla nykyaikaiset. Äänentoistot, valot, lavat, kaikki. Ilosaaressa on iso alue ja paljon lavoja, jos yksi artisti ei miellytä, voi vaihtaa lavaa. Tai chillailla hyvän ruuan parissa.
– Myös bändien hinnat nousevat vuosi vuodelta. Sitä on odottanut kuin kuuta nousevaa, että bändien hinnoissa katto tulisi vastaan, mutta koko ajan ne näyttävät kasvavan. Varsinkin megaluokan bändien tuotannot ovat jo meidänkaltaisen festivaalin tavoittamattomissa.
Nordean tulos parani 10 prosenttia Pohjois-Suomessa
Viime vuonna Nordea-pankin tuotot kasvoivat Pohjois-Suomessa 4,9 prosenttia toissa vuodesta. Liiketulos oli lähes 10 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Parantuneen tuloksen taustalla on tulojen kasvun lisäksi myös kulujen väheneminen: Nordean kulutaso oli viime vuonna 4,5 prosenttia pienempi kuin toissa vuonna.
Asuntolainojen kysyntä pysyi Pohjois-Suomessa keskimäärin edellisvuoden tasolla, mutta kysyntä pieneni paikallisesti Rovaniemen seudulla ja Pohjois-Lapissa. Sen sijaan uusia yritysluottoja nostettiin Nordeasta selvästi edellisvuotta enemmän, yhteensä 946 miljoonaa euroa.
Aluejohtaja Pekka Koskela muistuttaa sijoitussäästäjille pankin tiedotteessa, että maltti ja sijoitusten hajauttaminen ovat parasta riskienhallintaa nyt, kun markkinat heiluvat.
– Epävarmuus sijoitusmarkkinoilla tulee jatkumaan, mutta pysyvää laskua osakemarkkinoilla ei ole odotettavissa. Tässä markkinatilanteessa kannattaa säilyttää maltti ja pitää kiinni omasta säästämisen ja sijoittamisen suunnitelmasta. Oleellista on varmistaa varojen hajauttaminen osake- ja korkomarkkinoille sekä maantieteellisesti eri alueille.
Ranskan oikeusministeri erosi – taustalla kiista perustuslain muutoksista
Oikeusministeri Christiane Taubira on vastustanut presidentti Hollanden ajamia perustuslain muutoksia, jotka muun muassa mahdollistaisivat kansalaisuuden viemisen terroririkoksiin syyllistyneiltä.
Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira on eronnut virastaan, Ranskan presidentinkanslia ilmoitti keskiviikkona.
Eroilmoitus tuli vain vähän ennen kuin maan parlamentti valmistautuu keskustelemaan presidentti Francois Hollanden ajamista perustuslain muutoksista. Muutokset mahdollistaisivat muun muassa Ranskan kansalaisuuden viemisen ihmisiltä, jotka ovat syyllistyneet terroririkokseen ja joilla on myös jonkin toisen maan kansalaisuus.
Taubira on vastustanut suunniteltua muutosta ja hänen eroaan on jo ehditty pitää protestina sitä vastaan.
– Joskus on pidettävä paikkansa vastustaakseen, joskus vastustaminen vaatii lähtemistä, Taubira sanoi Twitterissä eronsa jälkeen.
Hollanden kanslian ilmoituksen mukaan Taubiran seuraajaksi tulee Jean-Jacques Urvoas, jota on pidetty suopeampana Hollandea ja pääministeri Manuel Vallsia kohtaan.
Muutokset parlamentin käsiteltäviksi helmikuussa
Vain päivää ennen kuin lopulliset muutosehdotukset oli julkistettu, Taubira ilmoitti, että kansalaisuuden viemistä koskeva kohta olisi poistettu niiden joukosta. Vähän myöhemmin Hollande kumosi hänen ilmoituksensa.
Taubiran suurimpana meriittinä on pidetty hänen vahvaa osallisuuttaan samaa sukupuolta olevien pariskuntien liittojen laillistamisessa, mutta hänen suhtautumistaan lakiasioihin ja turvallisuuteen on pidetty liian pehmeänä. Samaan aikaan Ranskan viranomaisten asenteet ovat koventuneet Pariisin terrori-iskujen jälkimainingeissa.
Laajasti kiistellyissä lakimuutoksissa annettaisiin myös esimerkiksi oikeus hätätilan julistamiseen, jonka myötä viranomaisilla olisi oikeus tehdä kotietsintöjä ja asettaa ihmisiä kotiarestiin ilman oikeudenmääräystä.
Jokin aika sitten Hollande ilmoitti, että hän aikoo tuoda parlamentin käsiteltäväksi esityksen pidentää Pariisin iskujen jälkeen julistettua hätätilaa jälleen kolmella kuukaudella. Ihmisoikeusaktivistit ja -järjestöt ovat kritisoineet suunnitelmaa ja hätätilaa yleensäkin sanoen, että hätätila rajoittaa liikaa ihmisten perusoikeuksia.
Ranskan parlamentti aloittaa keskustelun lakimuutoksista helmikuun alussa.
Varkauden kaupungin vuokrataloihin kuituliittymät 
Varkauden kaupungin vuokrataloyhtiö rakennuttaa kaikkiin vuokrataloihinsa kuituliittymät sekä kaapeli-tv - ja laajakaistapalvelut. Hankinnalla yhtiö pyrkii parantamaan kilpailukykyään vuokra-asuntomarkkinoilla.
Varkauden kaupungin omistama vuokrataloyhtiö Wartalo Kodit hankkii kaikkiin vuokrataloihinsa ja hallintokiinteistöihinsä kuituliittymät. Yhtiö on tehnyt sopimuksen MPY Palveluiden kanssa kuituliittymistä sekä kaapeli-tv- ja laajakaistapalveluiden hankkimisesta.
Liittymät rakennetaan neljän vuoden aikana, syksystä 2016 alkaen. Hankinnalla vuokrataloyhtiö pyrkii parantamaan kilpailuasemiaan vuokra-asuntomarkkinoilla.
Yhtiön mukaan hankinta ei tuo paineita vuokrien korotukselle ja asukkailla on mahdollisuus luopua maksamasta erikseen omasta langattomasta tai kiinteästä nettiyhteydestään.
Wartalo Kodeilla on omistuksessaan noin 1360 vuokra-asuntoa.
Apulanta edustaa nyt sitä itseään: bändi tekee ympäristöanarkismia kanankakalla
Lannoitevalmistaja ja heinolalainen punkrock-yhtye löivät kättä.
**Apulanta** on kotimaisen musiikkiskenen varsinainen oheistuotekeisari. Bändi on kaupannut vuosien varrella muun muassa logoillaan varustettuja leivänpaahtimia, vieheitä, ilmanraikastimia, potkupukuja, ruokalappuja ja jääraappoja. Nyt yhtye tekee nimensä mukaista yhteistyötä lannoitevalmistajan kanssa, kun Biolanta-luomukanankakka ja Apulanta-kompostori tulevat markkinoille.
Bändi oli huolissaan ympäristöstä jo ensimmäisellä julkaisullaan vuonna 1993. Tuolloin yhtyeen nokkamies lauloi ”Kuolemme saasteen päästöihin” _Systeemi kusee_ -kappaleessa.
Vuosia ja yli 700 000 myytyä levyä myöhemmin anarkismi on muuttanut muotoaan Apulanta-yhtyeessä, mutta tee-se-itse-henki on säilynyt.
\- Kestävä kehitys on kaiken lähtökohta. Luonto ja ympäristö ovat asioita, joita kaikkien tulisi arvostaa. Meillä kaikilla on yhteinen koti, jonka saastuttaminen on yksi suurimmista synneistämme, Apulannan rumpali **Sipe Santapukki** kommentoi tiedotteessa.
Biolanin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Kariniemi** kuvailee yhteistyötä ympäristöanarkiaksi, sillä molemmat tahot jakavat huolen ympäristöstä.
\- En ikinä ole ymmärtänyt, miten valtameri voi olla ruokapöytä ja vessanpönttö samanaikaisesti, Santapukki jatkaa.
**Lue myös:**
[Apulanta-elokuvan ensimmäinen traileri vie legendaarisen yhtyeen juurille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260908)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Apulannan Toni Wirtanen tylyttää:&quot;Pöhöttyneiden elitistien kokoontumisajot&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257179) 
Merituulipuiston rakentaminen Poriin vihdoin käyntiin – 120 miljoonan investointi
Maailman ensimmäinen jääolosuhteisiin suunniteltu merituulipuisto nousee Porin edustalle. Puiston rakentaminen alkaa keväällä ruoppaustöillä.
Suomen Hyötytuuli rakentaa kymmenen voimalan merituulipuiston Porin Tahkoluotoon. Kyseessä on maailman ensimmäinen jääolosuhteisiin suunniteltu merituulipuisto. Investoinnin arvo on noin 120 miljoonaa euroa.
Voimaloiden turbiinit toimittaa Siemens ja voimaloiden meriperustukset valmistaa Technip Offshore Finland Porissa. Sähköaseman ja päämuuntajat toimittaa ABB.
Tuulipuisto toiminnassa syksyllä 2017
Voimaloiden napakorkeus on noin 90 metriä ja roottoreiden halkaisija 130 metriä.
Merituulipuiston rakentaminen käynnistyy keväällä ruoppaustöillä. Turbiinien on tarkoitus nousta pystyyn kesällä 2017. Tuulipuisto tuottaa sähköä saman vuoden syksyllä.
Tuulipuiston arvioitu vuosituotanto on yli 155 miljoonaa kilowattituntia, mikä vastaa noin 8 600 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
Technipille merkittävä tilaus
Porin merituulipuiston tilaus on merkittävä uutinen Technipin telakalle Mäntyluotoon. Porin telakalle tulee töitä ainakin 170 henkilötyövuoden verran. Technipillä on viime vuosina ollut pulaa töistä, joten telakan henkilöstöjohtaja Tapio Tolsa pitää tilausta merkittävänä.
– Täystyöllisyyttä tämä ei ihan takaa, mutta joka tapauksessa kyse on merkittävästä tilauksesta näinä vaikeina aikoina.
_Klo 14:55 korjattu projektin työllistävää vaikutusta Technipille._
Mikä on sinun korvaamaton Nightwish-aarteesi?
Settilista, itse tehty sormus, signeerattu levy, loppuunmyyty Tarja sytkäri, loppuunkulunut t-paita tai tuunattu Nightwish-auto. Mikä on sinun Nightwish-aarteesi? Esittele aarteesi videolla ja lataa se meille niin hyvälaatuisena kuin mahdollista.
Jo sadat fanit ovat osallistuneet dokumentin tekoon. Lähetetyt videot julkaistaan tällä sivulla. Huomaathan, että musiikin käyttö ei ole sallittua.
What is your priceless Nightwish treasure? 
A set list, self made ring, signed copy of a cd, sold out Tarja lighter, worn out t-shirt or pimped up Nightwish car. What is your Nightwish treasure and why? Please introduce your treasure on video and upload it with best possible quality.
Hundreds of fans have already participated in the forthcoming Nightwish documentary. All the videos will be published on this page. Please notice, that music is not allowed.
Museovirasto haluaa suojella asuinalueeksi kaavaillun Vartiosaaren
Museoviraston mukaan kerrostalorakentaminen tuhoaisi saaren kulttuuri- ja luonnonympäristön. Vartiosaareen kaavaillaan asuntoja 7 000:lle ihmiselle.
Museovirasto esittää Uudenmaan ely-keskukselle, että Helsingissä sijaitseva Vartiosaari suojeltaisiin rakennusperintölailla. Museoviraston mukaan kerrostalorakentaminen tuhoaisi saaren kulttuuri- ja luonnonympäristön. Vartiosaareen kaavaillaan asuinaluetta 7 000:lle ihmiselle.
– Haluamme, että Vartiosaareen kokonaisuus turvataan peruspiirteiltään. Saarelle kaavaillun rakentamisen mittakaava ja luonne poikkeaisi täysin sen tämänhetkisestä rakennetusta ympäristöstä. Huvilaalueet, virherympäristö ja koko saari alentuisi siihen, että rannalla kiertää huvilavyöhyke, joka voidaan suojella teknisesti rakennuksena, mutta kokonaisuuden luonne muuttuisi radikaalisti, murahtaa osastopäällikkö Mikko Härö Museovirastosta.
Mielestämme kaupungin asuntotuotannon kokonaisuus ei ole kiinni Vartiosaaren rakentamisesta.
Härö muistuttaa, että toteutuessaan suojelupäätös ei estäisi Vartiosaaren rakentamista kaikilta osin.
– Historialliset arvot eivät estä maltillista kehittämistä tai lisärakentamista. Täydentävä rakentaminen saareen on meidän mielestämme ihan mahdollista, mutta luonteeltaan sen tulee olla paljon väljempää ja pienempää kuin mitä nyt ehdotetaan.
– Pulma vaan on se, että kaupungin yleiskaavassa yritetään sanoa, että kakku voidaan sekä syödä että säästää. Ja annetaan ymmärtää, että jos 7 000 asukasta asutetaan saareen, niin silti voidaan säilyttää sen kulttuurihistorialliset arvot. Museovirasto on vakavasti eri mieltä tästä ajatuksesta.
Helsinki haluaisi Vartiosaareen asuntoja, koska tonttimaasta ja asunnoista on kaupungissa suuri pula. Häröä kaupungin perustelut eivät vakuuta.
– Mielestämme kaupungin asuntotuotannon kokonaisuus ei ole kiinni Vartiosaaren rakentamisesta.
Suomi maailman 2. vähiten korruptoitunut maa – yhden yhtiön tekemiset herättävät huomiota
Pohjoismaat ovat maailman vähiten korruptoituneita maita. Korruptio on edelleen vaikea ilmiö suurimmassa osassa maailman maita, mutta myönteistä kehitystä tapahtuu, sanoo Transparency International raportissaan.
Korruptiota tutkiva kansainvälinen kansalaisjärjestö [Transparency International (TI)](http://www.transparency.org/cpi2015) on julkaissut uuden vuosikatsauksensa. Siinä on arvioitu 168 maan korruptiotilanne.
Suomelle raportti on mairittelevaa luettavaa. Suomi on Tanskan jälkeen maailman toiseksi vähiten korruptoitunut maa. Viime vuonna Suomi sijoittui kolmanneksi Uuden-Seelannin jälkeen.
Tänä vuonna Suomen jälkeen seuraavina tulivat Ruotsi, Uusi-Seelanti, Hollanti ja Norja.
TI:n arviossa korruptiosta vapaan maan oli mahdollista saada sata pistettä. Tanska sai nyt 91 pistettä, Suomi 90.
Korruptio on edelleen hyvin laaja ilmiö suurimmassa osassa maailman maita. 168 tutkitusta maasta kaksi kolmasosaa sai vähemmän kuin 50 pistettä.
Huonoin tilanne oli Somaliassa, Afganistanissa ja Pohjois-Koreassa.
Suurin putoaja listalla oli Brasilia, jonka sijoitus heikkeni seitsemän sijaa. Maan mainetta pilasi erityisesti öljy-yhtiö Petrobrasiin liittyvä laaja lahjusskandaali.
Muita selvästi pudonneita olivat Libya, Australia, Espanja ja Turkki.
TI:n mukaan myönteisiäkin merkkejä korruption kuriinsaamisesta oli nähtävissä. Tilanne näytti mm. Kreikassa, Senegalissa, Britanniassa, Sri Lankassa, Guatemalassa ja Ghanassa.
Suomesta löytyi kehitettävää
Vaikka Pohjoismaissa korruptio näyttää olevan vähäistä, TI on havainnut merkkejä niiden kyseenalaisesta toiminnasta ulkomailla.
Ruotsissa ja Suomessa huomio kiinnittyy teleyhtiö TeliaSoneraan, jota epäillään laajasta lahjusten antamisesta Uzbekistanissa. Ruotsin valtio omistaa TeliaSonerasta 37 prosenttia ja Suomessa valtion sijoitusyhtiö Solidium 3,2 prosenttia.
TI on tutkinut Suomessa tehtyä korruption-vastaista työtä ja lainsäädäntöä. Korruption-vastaiset toimet on arvion mukaan tehty kohtalaisesti, mutta ei parhaalla mahdollisella tavalla.
Järjestö patistaa Suomea hyväksymään lainsäädännön, joka velvoittaisi yhtiöiden tilintarkastajat ilmoittamaan, jos saavat viitteitä ulkomailla tapahtuvasta lahjonnasta. Lisäksi Suomen tulisi parantaa ilmiantajien suojelua.
Rovaniemellä jälleen suojatieonnettomuus
Rovaniemellä sattui tiistaina jälleen liikenneonnettomuus, jossa auto törmäsi suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan. Edellinen suojatieonnettomuus sattui lauantaina.
Tiistain onnettomuus sattui kello 15.30 aikaan Rovaniemellä Hallituskadun ja Kansankadun risteyksessä. Hallituskadulla ajanut kuljettaja ei jarrutuksesta huolimatta saanut autoaan pysähtymään, kun viereistä kaistaa ajanut auto antoi tietä jalankulkijalle suojatien edessä.
Jalankulkija loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan.
Lauantaina jalankulkija jäi auton alle illalla Poromiehentien ja Ruokasenkadun risteyksessä. Poromiehentietä ajanut kuljettajan ei saanut autoaan pysähtymään ajoissa, vaan törmäsi suojatiellä olleeseen noin 70-vuotiaaseen mieheen. Loukkaantunut mies vietiin sairaalaan ambulanssilla.
Tammikuun alussa teinityttö loukkaantui vakavasti jäätyään suojatiellä auton alle Hallituskadun ja Poromiehentien risteyksessä. Tässäkään tapauksessa auto ei pysähtynyt suojatien eteen pysähtyneen auton rinnalle, vaan törmäsi suojatietä ylittäneeseen.
Erkki Pirtolaa innosti purskahtelu taiteen marginaalissa
Kuvataiteilija ja kriitikko Erkki Pirtola oli vaihtoehtotaiteen pioneeri, tallentaja ja edusmies, joka toi julkisuuteen myös "tuntemattoman Suomen" alkuvoimaisen ITE-luovuuden. Haastatteluissa vuosilta 1983–2013 talttumaton vastavirtailija valottaa  elämäntyötään ja kertoo, kuinka löysi sisään outsider-taiteeseen.
Erkki Pirtolan (1950–2016) ajattelusta ja työstä antaa hyvän yleiskuvan tv-haastattelu, jonka **Peter von Bagh** teki __Sininen laulu__ -sarjaan vuonna 2003. Pirtolaa innoitti kansan originelli elämisen filosofia, jonka myllerrys oli peittynyt keinotekoisen sivistyksen ulkokuoren alle. Taiteessa se ilmeni vain ajoittaisina "purskahteluina", hyvänä esimerkkinä oma oppi-isä **[Kalervo Palsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/02/kalervo-palsa-kittilan-getsemanesta)**, "Lapin nyrjähtänyt nero", jonka kanssa hän ystävystyi vuonna 1970.
Tärkeä vaihtoehtotaiteen henkireikä "kielteisellä" 1970-luvulla olivat helsinkiläinen Elonkorjaajat-ryhmä ja **[J. O. Mallanderin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/13/j-o-mallander-taiteesta-ja-vapaudesta)** perustama Halvat huvit -galleria. 1980-luvun taitteen Pirtola koki voimakkaana, kuusikymmenlukuun verrattavana tulvahduksena, joka kietoi yhteen visuaaliset taiteet, musiikin ja ympäristöliikkeen.
Ulkomaisia guruja olivat multitaiteilija **Joseph Beuys** ja säveltäjä **John Cage**, jonka Suomen-vierailu vuonna 1983 vaikutti ratkaisevasti Pirtolan taidefilosofiaan. Hän vakuuttui siitä, että kuka tahansa saattoi tehdä taidetta mistä tahansa, eikä sitä edes välttämättä tarvinnut tehdä, sillä oleellista oli nähdä maailma taideteoksena. "Cage riisui meidät taiteesta." Myöhemmin Pirtola sovelsi oivallusta omassa taidekoulussaan: sen oppilaille tähdennettiin, ettei taidetta voi opettaa vaan se on löydettävä itse.
Taiteilijaksi ei voi tulla, taiteilijana ollaan
Pirtola kertoi nuoruudestaan laajemmin **Jukka Arvassalon** tekemässä laajassa radiohaastattelussa, joka tehtiin hänen ehdittyään jo eläkeikään vuonna 2013. Tuleva "vaihtoehtoilija, vastavirtailija ja antitaiteilija" kuvailee itseään opinhaluiseksi, mutta koulun tapa tarjota tietoa oli stressaava. Sen vastapainoksi ja eräänlaiseksi vapauden alueeksi nousi vimmattu juoksuharrastus.
Ylioppilaaksi päästyään Pirtola lähti opiskelemaan psykologiaa ja filosofiaa, mutta jätti tieteilyn pian. Yliopistolta tarttui silti tutkijan asenne, jota sittemmin ilmensivät monet tekemiset, etenkin myöhempien vuosien jättimäinen videoarkisto. Hän hylkäsi myös muodollisen taidekoulutuksen saatuaan mielestään välttämättömät opit. "Taiteilijaksi ei voi __tulla__, vaan taiteilijana __ollaan__", Pirtola summaa ohjelmassa ajatuksensa ammatistaan. Perhe-elämä ja taiteentekeminen kietoutuivat tiiviisti yhteen.
Kirjoittajanuransa Pirtola aloitti vaihtoehtolehti Uuden Ajan Aurassa 1970-luvun lopulla. Vuonna 1979 Komposti-lehden päätoimittaja **Pekka Haavisto** värväsi taiteilija-kriitikon kommentoimaan ajan ja taiteen ilmiöitä sarjakuvamuodossa. Juuri underground-sarjakuvilla hän oli saanut ensimmäisen tunnustuksensa Nuorison taidetapahtumassa 1970.
Pirtola piti virallista nykytaidetta sisällyksettömänä ja otti omissa töissään parodisen naurun kautta kantaa maailman menoon. Inkoon ympäristöleirillä kohtaamiensa hengenheimolaisten kanssa hän perusti Ö-ryhmän, jonka hilpeitä taiteellis-sosiopoliittisia performansseja muistelee em. radio-ohjelmassa myös **Harri Larjosto**. Yksi niistä oli monia epäilemättä hämmentänyt __Rahaa__-happening: kun Kansainvälinen valuuttarahasto kokoontui Helsingissä vuonna 1983, ryhmä jakoi kadulla ilmaista rahaa ohikulkijoille.
1980-luvun alussa Pirtola ryhtyi kirjoittamaan Taide-lehteen ja aloitti pian sen jälkeen 12-vuotisen kriitikonpestinsä Ilta-Sanomissa. Vuonna 1983 tehdyssä radiojutussa hänen persoonallista kirjoitustyyliään kehutaan myötäeläväksi ja sisäistäväksi. Tekijä itse sanoo yrittäneensä tehdä arvostelusta taidetta.
Pirtolan mielestä tavanomainen taidekritiikki sortui yleensä joko mitäänsanomattomuuteen tai piittaamattomaan teilaamiseen. Itse hän oli onnekseen säästynyt kummaltakin: oma tuotanto oli lehdissä ohitettu lähes täydellisesti huolimatta kymmenkunnasta näyttelystä.
Metsiemme nykytaiteilijat
Vuonna 1987 Pirtola löysi videokameran uudeksi välineekseen. Ensimmäinen videoprojekti oli edesmenneen Kalervo Palsan Getsemane-ateljeen tyhjennyksen taltioiminen. Pirtola tallensi hengästyttävän määrän elävää taidehistoriaa: performansseja, tapahtumia, tuntemattomia ja tunnettuja taiteentekijöitä, ITE-taiteilijoita.
Omissa performanssivideoissa oli luotettuna yhteistyökumppanina taiteilija **Pekka Kainulainen**, jota Pirtola myöhemmin ylisti "suoraan metsästä reväistyksi hahmoksi". Yhdessä syntyi satoja videoita, ja 1990-luvun alussa parivaljakko hämmästytti katsojia jonkin aikaa vakituisesti Ylen __Etulyönti__-ohjelmassa.
Pirtolan videourakointi vakinaistui [vaihtoehtokanava ATV:lle](http://m2hz.net/ohjelmat/atv-aarteita) vuosina 1999–2002 tehtyjen taidevälähdysten myötä. Kaikkialla kameraa kanniskellut mies arveli vuonna 2008 tuottaneensa tuhansia tunteja liikkuvaa kuvaa.
Ylen __Valopilkku__-ohjelma valitsi ATV:n videoreportterin Vuoden valopilkuksi 2000. Palkintosumma oli määrä käyttää kaoottisen nauha-arkiston järjestämiseen, ja urakkaan haastettiin myös valtion ja Helsingin kaupungin asianomaiset tahot. "Videoajan Elias Lönnrot" antoi näytteen toimintatavastaan __Lauantaivekkarin __haastattelussa, johon hän oli kutsunut myös työtoverinsa Kainulaisen.
Elämä on se elävä kuva, jossa me ollaan näytteljöitä.
Vuosituhannen taitteessa Pirtola alkoi Maaseudun sivistysliiton aloitteesta koota ja dokumentoida tuntemattomien, itseoppineiden nykykansantaiteilijoiden tuotantoa ympäri Suomea. Vuonna 2000 Kaustisella avattu ensimmäinen __ITE – Itse tehty elämä__ -näyttely tuotiin seuraavana vuonna menestyksellisesti Helsinkiin. Siihen asti näitä teoksia oli nähty vain tekijöiden pihoissa tai kotinurkissa.
[ITE-taide](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/28/ite-itse-tehtya-elamaa) oli Pirtolalle suomalaisen alkuvoiman purskahtelua, jollaista saattoi syntyä vain taideinstituutioiden ja totunnaisuuksien ulkopuolella. Oppi-isä Kalervo Palsa oli tutustuttanut hänet outsider-taiteen eri muotoihin jo 1970-luvulla. Toinen tärkeä varhaisvaikuttaja oli Elonkorjaajiin kuulunut** Ilkka-Juhani Takalo-Eskola**, "metsäläinen" performanssitaiteilija, joka kuuluisimmassa teoksessaan rämpi alastomana suossa.
**Leena Peltokankaan** vuonna 2008 tekemässä radiohaastattelussa Pirtola rinnastaa vastataiteen esitaistelijat häkellyttävimpiin ITE-kykyihin, kuten kalevalaissamanisti **Johannes Setälään**, pihansa savannipuistoksi muuttaneeseen **Alpo Koivumäkeen** tai julkkiskuviin ihastuneeseen **Ilmari Salmiseen**, "metsiemme Andy Warholiin". Suomi oli hänestä kansainvälisestikin arvioiden ainutlaatuinen ITE-maa, ja juuri tätä luovuutta kannattaisi mainostaa ulkomaalaisillekin "eurooppalaisen matkimiskulttuurin" saavutustemme sijasta.
Erkki Pirtola kuoli äkilliseen sairaskohtaukseen 23.1.2016.
Päiväkotien omat "wilmat" yleistymässä – lapsen läsnäoloa seurataan tunnistelätkällä
Moni päiväkoti sähköistää läsnäolon seurantaa ja yhteydenpitoa vanhempien kanssa. Kiinnostus niiden käyttöön on ollut kasvussa.
Pietarsaari on yksi uusista kaupungeista, joka tuo sähköisen järjestelmän päivähoitoon. Se ottaa käyttöön Päikyn, johon esimeriksi rekisteröidään lasten ja henkilökunnan läsnäolo.
Jokaisella on oma numerosarjallinen tunniste eli "tägi", jota näytetään koneelle päiväkotiin tultaessa ja poistuttaessa. Automaattinen rekisteröinti tapahtuu päiväkodin älypuhelimella.
Kehittämistyö vaatii tietysti aina kärsivällisyyttä. Sitä on tarvittu esimerkiksi verkkojen ja tietoliikenneyhteyksien toimimisen kanssa.
Päivähoidon johtajan Tom Enbackan mukaan käytäntö vähentää hoitohenkilökunnalta hallinnollista työtä.
– Tällöin aikaa jää enemmän hoitotyöhön. Erilaisten lomakkeiden täyttäminen on aina pois lapsilta, Enbacka sanoo.
Järjestelmän ansiosta lasten läsnäoloa pystytään seuraamaan entistä helpommin. Pietarsaaressa päivähoidosta maksetaan päivien mukaan, mutta nyt harkinnassa on tuntiperustainen maksu.
– Se voi olla täällä käytössä jo syksyllä, Enbacka arvioi.
Päiväkodin oma Wilma
Oulu on ollut yksi uranuurtaja päivähoidon palveluiden sähköistymisessä. Se on ollut viitisen vuotta kehittämässä Daisy-järjestelmää, jossa on samantapainen tunnistesysteemi kuin Päikyssä. Kokemukset lasten ja henkilökunnan läsnäolon seuraamisesta ovat olleet pääsääntöisesti hyviä.
– Kehittämistyö vaatii tietysti aina kärsivällisyyttä. Sitä on tarvittu esimerkiksi verkkojen ja tietoliikenneyhteyksien toimimisen kanssa, kertoo Oulun varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen.
Sähköisiä järjestelmiä käytetään myös muuhun kuin läsnäolon seuraamiseen. Ne mahdollistavat samantapaisen viestinnän kodin ja päiväkodin välillä kuin koulumaailmassa käytössä oleva Wilma. Vanhemmat voivat käyttää järjestelmiä omilta koneiltaan ja tehdä esimerkiksi hoitovarauksia ja ilmoittaa lapsen sairastumisesta.
– Tämä helpottaa henkilöstön työajan suunnittelua ja päiväkodin toimintaa, Enbacka sanoo.
Pietarsaaressa uusi järjestelmä otetaan käyttöön vaiheittain.
– Olemme testanneet sitä kahdessa päiväkodissa muutaman kuukauden ajan. Näyttää siltä, että se toimii hyvin. Olemme tyytyväisiä, päivähoidon johtaja Tom Enbacka toteaa.
Työttömyys jatkaa kasvuaan – Kotkassa työttömyysaste on jo yli 22 prosenttia
Työttömyyden kasvu on Kaakkois-Suomessa muuta maata nopeampaa. Kotkassa työttömyysaste on jo yli 22 prosenttia.
Työttömyys kasvaa Kaakkois-Suomessa. ELY-keskuksen joulukuun työllisyyskatsauksen mukaan työttömien määrä kasvoi viisi ja puoli prosenttia edellisvuoden joulukuuhun verrattuna. Työttömiä oli kaikkiaan 25 159. Työttömyyden kasvu on kaakossa muuta maata nopeampaa. Lomautettuja oli lähes 400 henkilöä edellisvuotta enemmän.
Kymenlaaksossa työttömiä oli 4,7 prosenttia enemmän vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Maakunnassa työttömyys kasvoi Kotkan-Haminan seudulla yli kuudella ja Kouvolassa muutamalla prosenttiyksiköllä. Korkein työttömyysaste eli 22,2 prosenttia oli edelleen Kotkassa.
"Hän ei välitä, mitä muut ajattelevat" – katso video Trumpin ja Clintonin faneista
Donald Trumpin kannattajia kiehtoo miljardöörin karisma. Hillary Clintonin kannattajien mielestä naispresidentti toisi Yhdysvallat tasa-arvossa vihdoin Euroopan tasolle.
Amerikkalaiset kannattavat presidentiksi pyrkiviä Donald Trumpia ja Hillary Clintonia hyvin eri syistä.
Republikaanien ehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin kannattajat ovat valkoihoisia, keskimäärin vähän koulutettuja ja pienituloisia, jotka äänestävät harvakseltaan. 
Vahvin tuki löytyy vanhoilta teollisuuspaikkakunnilta, joista perinteiset työpaikat ovat kadonneet.
Nämä kannattajat pelkäävät tulevaisuutensa puolesta. Heitä ei välttämättä huoleta Trumpin puheiden totuudenmukaisuus tai yksityiskohtaiset suunnitelmat siitä, miten Trump käytännössä ratkaisisi Yhdysvaltain ongelmat. 
Nuoret Hillaryn suuri haaste
Hillary Clintonin kannattajat ovat perinteisiä demokraatteja kaikista väestönosista: mustia, latinoja, naisia, sukupuolivähemmistöjen edustajia, työläisiä ja korkeasti koulutettuja asiantuntijoita.
Clintonin kannattajat arvostavat faktoja ja keinoja, joilla päästään tuloksiin. 
Erityisen suuri haaste Clintonille ovat nuoret ja ensikertalaiset äänestäjät. Hänellä on myös vaikeuksia houkutella puolelleen äänestäjiä, jotka ovat kyllästyneet Washingtonin poliittiseen eliittiin.
Yle tapasi Trumpin kannattajia Myrtle Beachissä Etelä-Carolinassa sekä Clintonin tukijoukkoja Arlingtonissa Virginiassa.
Elektronisen urheilun mestari: Koulukiireitä ja Korean-matkoja
Lukiolaispoika liikuttaa kokonaisia armeijoita, ja tähtäimessä on miljoonia euroja.
Joona "Serral" Sotala tuli tiistaina koulusta kello 16.40. Lukiolainen heitti repun nurkkaan ja avasi nopeasti koneensa: Starcraft-turnaus alkoi 16.50. Opiskelun ja vakavan pelaamisen vuorottelu on Sotalalle arkea. Strategiapeli vaatii jatkuvaa harjoittelua ainakin kuusi tuntia päivässä.
Pinnistely ei ole mennyt hukkaan. Sotala [voitti joulukuussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/05/suomelle-kultaa-elektronisen-urheilun-mm-kisoista) elektronisen urheilun liiton järjestämissä MM-kisoissa kultaa. Etelä-Korean Soulissa saavutettu voitto tuli [StarCraft II: Legacy of the Void](https://www.youtube.com/watch?v=sJ_fWxDtcaA) -pelissä. 
Pelaaja keskittyy Starcraftissa suoritukseensa yleensä yksin. Yksi peli kestää keskimäärin vartin. Turnauksissa pelataan esimerkiksi viiden peräkkäisen pelin sarjoja ja enemmän voittoja saavuttanut on paras.
– Starcraft 2:ssa keskitytään ekonomiaan sekä teknologian ja armeijan kanssa tasapainotteluun. Kun teen, mitä osaan, se ei jännitä minua. Ikinä ei ole ollut ongelmia pelaamisen paineista, Sotala kuvailee Ylen aamu-tv:ssä.
Paineita voisi elektronisella urheilijalla olla paljonkin, sillä kansainvälisten kilpailujen palkintosummat ovat jopa miljoonia euroja. Ja tälläkin alalla puhutaan dopingista.
– Olen osallistunutkin dopingtestiin. Pelatessa ei saisi käyttää rauhoittavia lääkkeitä. Tiedän kyllä parikin, jotka ovat käyttäneet, Sotala sanoo.
Joona Sotalan rikastuminen e-sportsin avulla on vasta alussa, mutta pelaamisesta tulee jo palkkaa sponsorirahojen muodossa. 
Lukion ja tietokoneurheilun yhdistelmä on omiaan vetämään jumiin niin hartiat kuin alaselän. Sotala on löytänyt piristeen.
– Aloin loppuvuodesta käydä kuntosalilla. Olo on virkeämpi ja saan paikat paremmin liikkeelle.
Norjalaisen terveyskampanjan pörröiset maskotit Hitler, Gaddafi ja Kim Jong-il pelottelevat vanhempia pölyn vaaroista 
Norjan sydän- ja keuhkoyhdistys LHL on valjastanut diktaattorien näköiset pehmoeläimet lasten astman ja allergian -vastaisen kampanjansa keulakuviksi.
Norjan sydän- ja keuhkoyhdistys LHL on aloittanut terveyskampanjan, jonka kuvastossa käytetään Adolf Hitlerin, Muammar Gaddafin ja Kim Jong-ilin näköisiä pehmoleluja varoittamaan lasten vanhempia pölyn vaaroista.
Diktaattoreja hyödyntävän kiistanalaisen kampanjan tarkoituksena on muistuttaa vanhempia siitä, että pehmolelut keräävät pölyä, joka on haitallista lasten terveydelle. LHL on toteuttanut kampanjan mainostoimisto Kitchenin kanssa.
– Haluamme ehkäistä astman ja allergioiden kehittymistä keskittymällä lasten makuuhuoneisiin. Tämä kampanja kertoo, kuinka vaarallisia pehmoeläimet voivat olla, jos niitä ei pestä säännöllisesti, kertoo Kitchenin copywriter Bendik Romstad [The Local ](http://www.thelocal.no/20160126/norway-campaign-uses-hitler-teddy-bear-to-scare-parents-about-dust)-uutissivustolle.
– Pehmolelut voivat olla lapsille yhtä vaarallisia kuin maailman pahimmat hirmuvaltiaat, hän väittää.
Juutalaisjärjestön johtaja paheksuu Hitler-nallea
Tammikuun alkupuolella alkanut kampanja on saanut paljon huomiota Norjassa. Kaikkia kampanjan teema ei miellytä.
Norjan juutalaisyhteisön Det Mosaiske Trossamfundin puheenjohtajan Ervin Kohnin mielestä kampanja voi vääristää käsityksiä historiasta.
Kohnin mukaan jo nyt monet ihmiset epäilevät holokaustia ja Auschwitzin keskitysleirin kaasukammioiden olemassaoloa.
– Hitler oli massamurhaaja, eikä hän ansaitse tällaista huomiota, Kohn sanoi [Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2016/01/12/nyheter/bamser/hitler/gaddafi/lhl/42726603/)-lehdelle.
[Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/LHL-kampanje-med-Hitler-bamse-8314727.html)-lehden haastattelussa Kohn kysyy, että käytettäisiinkö myös norjalaista joukkomurhaajaa Anders Behring Breivikiä vastaavanlaisessa kampanjassa.
Sosiologi uskoo kampanjan menestykseen
Høyskolen Kristianian rehtorin, sosiologin ja entisen mainosmiehen Trond Blindheimin mielestä diktaattorien esittäminen pehmonalleina on "absurdia ja kammottavaa". Hänen mukaansa juuri siksi LHL:n kampanja on onnistunut.
– Nämä ihmiset olivat massamurhaajia. Kampanja on niin ristiriitainen, että ihmiset näkevät siinä huumoria. Hitler pehmokarhuna tuottaa juuri sen tuloksen, jonka LHL haluaa, Blindheim arvioi Dagbladetille.
LHL:n mukaan lasten astmat ja allergiat ovat nelinkertaistuneet Norjassa 1970-luvulta lähtien. Yhdistys kehottaa vanhempia pesemään lastensa pehmolelut neljä kertaa vuodessa allergioiden ja astman ehkäisemiseksi.
Toyota jatkaa suosikkimerkkinä jo neljättä vuotta 
Autojen myynti on hiipunut niin Yhdysvalloissa ja Japanissa kuin Thaimaassa ja Indonesiassakin.
Toyota Motorin autoja myytiin viime vuonna yli kymmenen miljoonaa kappaletta. Toyota on autonmyyjien kuningas jo neljättä perättäistä vuotta.
Kuluttajien toinen mieliautonvalmistaja on Volkswagen, jonka ajoneuvoja myytiin koko maailmassa viime vuonna 9,9 miljoonaa päästöskandaalista huolimatta.
Volkswagenin myynti oli Toyotaa paremmassa vauhdissa vielä alkuvuonna 2015, mutta loppuvuonna päästökohu alkoi vaikuttaa ostopäätöksiin.
Kolmanneksi eniten myyntiä oli viime vuonna General Motorsilla, joka valmistaa Cadillaceja, Chevrolettejä, Buickeja ja Opeleita.
GM oli autonvalmistajien ykkönen aina vuoteen 2008, jolloin Toyota kampitti sen.
Vuonna 2011 GM palasi hetkeksi kärkipaikalle, koska Toyotalla oli suuria toimitusvaikeuksia Japanin tsunamin ja maanjäristysten takia.
Autojen myynti on jonkin verran vähentynyt niin Yhdysvalloissa ja Japanissa kuin Thaimaassa ja Indonesiassakin – siis sekä rikkaissa teollisuusmaissa että kehittyvissä talouksissa.
Keski-Suomella takanaan historiallisen synkkä työttömyysvuosi
Viime vuoden viimeisenä päivänä työttömiä työnhakijoita maakunnassa oli yli 23 000. Lisäksi liki kolmannes maan synkimmistä työttömyyskunnista on Keski-Suomessa.
Ely-keskuksen työttömyyskatsaus kutsuu Keski-Suomen takana olevaa vuotta historialliseksi työttömyysvuodeksi. Vuosi alkoi ja päättyi työttömyyden osalta samoihin, tummiin lukuihin maakunnassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan maakunnassa oli joulukuun 2015 lopussa 23 107 työtöntä työnhakijaa. Eroa vuotta aiempaan lukuun on 99 työttömän työnhakijan verran.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli viime vuoden lopussa lähes 378 000 tuhatta eli hieman yli 14 600 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuoden loppuminen näkyy luvuissa
Marraskuun 2015 työllisyyskatsaukseen verrattuna Keski-Suomessa oli 2 038 työtöntä enemmän joulukuun lopussa. Vastaavan kaltainen muutos työttömien työnhakijoiden määrässä koetaan vuosittain – määräaikaiset työsuhteet päättyvät usein vuoden loppua kohden mentäessä, samoin lomautuksien määrä lisääntyy. Myös oppilaitoksista valmistuneet siirtyvät työmarkkinoille.
Erilaisten työttömyyspalvelujen piirissä olevien määrä väheni joulukuussa – aktivointiasteeseen laskettavien palveluiden piirissä oli vuoden lopussa 6 347 henkilöä. Määrä oli 1 050 pienempi kuin marraskuussa ja 586 pienempi kuin vuotta aikaisemmin joulukuussa. Palveluiden piirissä olleiden osuus Keski-Suomen työvoimasta oli joulukuun lopussa 4,9 prosenttia.
20 kuntaa, työttömyysaste yli 20 prosenttia
Liki kolmannes maan synkimmistä työttömyyskunnista on Keski-Suomessa. Koko maassa oli vuoden lopussa 20 kuntaa, joiden työttömyysaste oli 20 prosenttia tai yli. Näistä kuusi oli Keski-Suomessa: kärjessä Saarijärvi ja Karstula, joista molemmissa työttömyysaste oli 22,9 prosenttia. Saarijärveä ja Karstulaa pahempi työttömyys löytyy ainoastaan Pelkosenniemeltä Lapista.
Muut 20 prosentin ylittäjät Keski-Suomessa olivat Kinnula, Viitasaari, Äänekoski ja Kannonkoski. Keski-Suomen matalimman työttömyysasteen kuntana jatkoi Muurame, työttömyysaste 12,8 prosenttia.
Valtuustoaloite Keminmaassa: Lassilan remontin asemesta oppilaat voitaisiin keskittää keskuskoululle
Valtuustoaloitteessa esitetään, että kunnassa tehtäisiin "kokonaisvaltainen kouluselvitys", jossa harkittaisiin erityisesti se tarvitaanko Lassilassa koulua ollenkaan.
Keminmaassa tehtiin tiistaina valtuustoaloite kattavan kouluverkkoselvityksen tekemisestä. Aloitteessa halutaan selvittää muun muassa Lassilan koulun remontista luopuminen ja koulun oppilaiden siirtäminen pysyvästi keskuskouluun.
Aloitteen tehnyt Jouni Hast perustelee sitä sillä, että selvityksellä varmistettaisiin se, että kouluverkko palvelee tulevaisuudessakin kuntaa mahdollisimman hyvin ja kustannustehokkaasti.
– Kun Liedakkalan koulun oppilaatkin ollaan siirtämässä Kirkonmäen koulun yhteyteen, niin siinä tuli mieleeen että pitäisikö tätä kokonaisuutta pohtia oikeasti. Että onko meillä nämä koulurakennukset oikeissa paikoissa ja voidaanko niitä yhdistää ja voidaanko toimintoja keskittää esimerkiksi Keskuskoulun yhteyteen rakennettavaan siipeen, Hast pohtii.
Lassilan koulussa on todettu laajaa remonttia vaativa sisäilmaongelma. Koulussa on noin 250 oppilasta.
Selvitys estäisi virheinvestoinnin
Aloitteentekijät perustelevat esitystään Lassilan koulun peruskorjauksen korkeilla kustannuksilla sekä keskittämisestä tulevilla säästöillä henkilöstömenoihin.
– Tässä kuitenkin veronmaksajien rahoja nyt käytetään miljoonia, niin että se tehtäisiin järkevästi ja suunnitelmallisesti ettei taas rykästä jonnekin muutamaa miljoonaa ja taivastella sitten, että olisi pitänyt tehdä toiseen paikkaan.
Hast ei osaa kertoa esimerkkiä tapauksesta, jossa Keminmaassa olisi tehty myöhemmin virheeksi osoittautunut kouluinvestointi.
"Liedakkalalla ei ole tekemistä tämän kanssa"
Hast kiistää myös, että kouluverkkoselvityksen taustalla olisi kunnassa pitkään jatkunut katkera kiista Liedakkalan koulun lakkauttamisesta.
– Ei tällä ole mitään tekemistä sen kanssa.
Kunta on viime vuosina kaavoittanut runsaasti omakotitontteja Lassilan koulun lähialueelle Pörhölänkankaalle. Hastin mukaan koulun mahdollinen lakkauttaminen ei välttämättä vähentäisi alueen vetovoimaa uusien asukkaiden silmissä.
– Sanotaan näin, että asuinaluehan on tosi hyvä, viihtyisä ja edullinen kustannuksiltaan ja hyvä rakentaa. Toisaalta Keskuskoulun ja Lassilan etäisyys on 2,6 kilometriä. Lassilan aluehan on houkutellut ihmisiä, perheellisiä ja perheettömiä, Hast sanoo.
Supisuomea, osa 1: Persoonapronominit, verbin persoonataivutus ja adjektiivit
Tässä osassa opetellaan suomen kielen perusasioita: persoonapronomineja, verbin persoonataivutusta ja yleisimpiä adjektiiveja.
Persoonapronominit
Suomen kielessä puhekieli on erilaista kuin kirjoitettu kieli. Persoonapronominit voivat olla erilaisia puhutussa kielessä.
\*Puhekielessä yksikön kolmas persoona _hän_ on usein _se_. Monikon kolmas persoona _he_ on puhekielessä usein _ne._ Näin ei kuitenkaan ole kaikkialla Suomessa.
Itä-Suomessa _minä_ voidaan lausua _mie _ja _sinä_ voi olla _sie._ _Mä_ ja _sä_ voidaan lausua myös pidempinä _mää-_ ja _sää_-muotoina. _Me_ voi jossain päin Suomea olla _myö_ ja _te _voi olla _työ._
Omistusmuodot
Monikkomuodot voivat puhekielessä kuulua myös seuraavasti: _mei(j)än, tei(j)än, hei(j)än._
Verbien persoonataivutus
Suomen kielessä verbit taipuvat sen mukaan, mitä verbityyppiä ne ovat. Kun opettelet persoonataivutukset, kannattaa samalla opetella myös verbityypit hyvin.
\*pääte on toinen samanlainen vokaali _puhu (vartalo) - puhuu._
Puhekielessä me-muoto on usein passiivimuoto eli _me menemme: me **mennään**, me tulemme : me **tullaan**._
Suomen kielen verbityypit
Verbityyppi 1:
Tässä verbityypissä verbin perusmuodon lopussa on **kaksi vokaalia**. Vokaalien ei tarvitse olla samanlaisia.
Huom! Kielteisessä muodossa persoonapäätettä ei liitetä verbiin, vaan persoonapääte lisätään kieltosanaan_: Minä e**n** istu, sinä e**t** istu, hän ei istu, me e**mme** istu, te e**tte** istu, he ei**vät** istu._
Verbityyppi 2:
Tässä verbityypissä perusmuodon (a-infinitiivi) lopussa on joko **-da tai -dä**.
 \*Verbityypin 2 hän-muodossa ei ole persoonapäätettä.
 Verbityyppi 3:
Tässä verbityypissä perusmuodon lopussa on **kaksi konsonanttia ja -a tai -ä**.
Verbityyppi 4:
Tässä verbityypissä perusmuodon lopussa on **-ata, -ota, -uta, -ytä, -ätä tai -ötä**.
_\*_Suomen kielessä ei tule koskaan kolmea samaa vokaalia peräkkäin. Hän-muodossa ei siis tule enää kolmatta vokaalia.
Verbityyppi 5:
Tässä verbityypissä perusmuodon lopussa on **-ita tai -itä**.
Adjektiivit
Adjektiivit vastaavat kysymykseen _millainen._ Adjektiiveja ovat muun muassa värien nimet, kuten _punainen_, ja tunnetilojen nimet, kuten _vihainen._ Myös kansallisuutta tai alkuperää kuvataan adjektiivilla, esim. _suomalainen_.
Tästä taulukosta voit opetella arkipäivän tilanteissa tarvittavia adjektiivipareja. Samalla rivillä olevat adjektiivit ovat toistensa vastakohtia.
Yleisimpiä adjektiiveja:
**Tunnetiloja kuvaavia adjektiiveja:**
Värit
Opettele tästä kuviosta eri värien suomenkieliset sanat. Värejä voi lisäksi kuvailla sanoilla **vaalea** tai **tumma**: _vaaleanpunainen, tummanvihreä._
Venäjältä tuli Lappiin 26 turvapaikanhakijaa – tänä vuonna hakijoita tullut jo 434
Lapin raja-asemille tuli Venäjältä tiistaina yhteensä 26 turvapaikanhakijaa. Sallaan tuli 21 ja Raja-Jooseppiin viisi henkilöä
Tällä viikolla Venäjältä on tullut Lappiin tähän mennessä yhteensä 42 turvapaikanhakijaa. Viime viikolla turvapaikkaa haki yhteensä 86 ja viikolla 2 yhteensä 118 turvapaikanhakijaa.
Lapin rajavartiostolla on tutkinnassa useita kymmeniä epäilyjä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Viime vuonna Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla haki turvapaikkaa yhteensä 694 ihmistä. Tänä vuonna hakijoita on kertynyt jo yli 400.
Hakijoita on tänä vuonna tullut 23 eri maasta. Pääosa on ollut afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia sekä bangladeshilaisia.
Lapin rajanylityspaikoilla jatketaan liikenteen säännöstelemistä, jos turvapaikanhakijaruuhka sitä vaatii.
Etusivu kysyy: Onko urheilija yhteiskunnallinen vaikuttaja?
Teemu Selänteen twiittailu maahanmuuttopolitiikasta hämmentää ja herättää keskustelua.
Leijonaikoni Teemu Selänne innostui eilen twiittaamaan maahanmuuttopolitiikasta. Hän retwiittasi Aleksi Valavuoren tiukan [kirjoituksen](https://twitter.com/Valavuori/status/691703655192465408), ja [vaati myös itse](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1453868822069.html?utm_medium=social&amp;utm_content=www.iltasanomat.fi&amp;utm_source=t.co&amp;utm_campaign=twitter-share) kovempia rangaistuksia rikoksiin syyllistyneille turvapaikanhakijoille.
\- Kovat rangaistukset, hyysäily lopetettava ja tuomiot kohdalleen, Selänne [twiittaa](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/692063792222482432).
Osa iloitsi Selänteen kommenteista, ja häntä kiiteltiin muun muassa rasistisessa MV-lehdessä.
Toiset pettyivät lätkäveteraanin kommentointiin, ja ihmettelivät miksi jääkiekkoilija haluaa pilata kommenteillaan hienon maineensa.
Mitä ajattelet Selänteen twiittailusta? Onko niillä yhteiskunnallista merkitystä?
Voiko urheilusankarin maine mennä tämän kommentoidessa urheilun ulkopuolisia asioita? Onko sinusta hyvä juttu, että urheilijat ottavat kantaa myös yhteiskunnallisiin asioihin?
Kommentoi alla!
[Päivän kyssä](https://polldaddy.com/poll//)

**Lue myös:**

 [Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594) 
Musiikkituottaja Atte Blom, onko Love Records -elokuva totuudenmukainen?
Suomen rockhistorian yhdestä merkittävimmästä levy-yhtiöstä **Love Recordsista** on valmistunut elokuva nimeltä __Love Records - Anna mulle Lovee__.  Päähenkilö on musiikkituottaja **Atte Blom**, jonka valintojen kautta rockhistoriaan astuivat mm. **Hurriganes, Juice, Wigwam** ja **Tasavallan presidentti**. Miten totuudenmukaisesti Anna Lovee- elokuva kuvaa Love Recordsin historiaa?
Saan Atte Blomin kiinni puhelimella. Hän on hieman haluton kommentoimaan Aleksi Mäkelän elokuvaa, koska oli luvannut, että haastattelut pitää sopia tuotantoyhtiö Fisher Kingin kautta.  Muutenkin tämä herra haluaisi pysytellä mieluummin taka-alalla. Harvasta ihmisestä tulee koskaan elokuvan päähenkilö. Miltä nyt tuntuu?
-Lähinnä kiusalliselta. Mutta en moiti elokuvaa, muotoilee Blom.
**Aleksi Mäkelän** ohjaama ja **Antti Pesosen** käsikirjoittama elokuva on äärimmäisen sujuva ja sympaattinen draamakomedia kolmen idealistisen musadiggarin **Atte Blomin (**Jarkko Niemi**), Henrik Otto Donnerin** (**Tomi Alatalo**) ja **Christian Schwindtin** (**Riku Nieminen**)  ristiretkestä uuden hyvän musiikin puolesta.  Veijarimainen tosipohjainen nostalgia tuo mieleen toisen melko tuoreen kotimaisen rockelokuvan **JP Siilin** Ganesin.
Elokuva on selvästi kalibroitu valtavirtayleisölle ja päämääränä on kertoa viihdyttävä tarina. Suomi-rockin ja Love Recordsin historiaa jossakin määrin tunteville elokuvan tapahtumat herättävät kutkuttavia kysymyksiä. Kuulemieni radiohaastattelujen perusteella ainakin noin suurin piirtein elokuvan tapahtumat saattaisivat olla totta.
VÄITE: Vanha levyteollisuus yritti kaikin keinoin kampittaa Love Recordsia
Tässäpä likaista pelia! Elokuvassa vanha levyteollisuus yrittää kieltää levykauppoja ostamasta Love Recordsin levyjä. 
-Ei tämmöstä konfliktia ollut. Emme koskaan ollut heille sellainen uhka. Levyteollisuus yritti kyllä vuonna 1968 estää kuuluisia artisteja kuten **Laila Kinnusta** levittämästä levyjään omakustannepohjalla.
Elokuvan joka käänteessä levy-yhtiöt yrittävät palkata Love Records –kolmikon jäseniä ja näin hajottaa yhtiön.
-Ei pidä paikkaansa, kuittaa Blom.
1970-luvun puolessa välissä Love Recordsista oli muodostunut Suomen menestynein rocklevy-yhtiö.
-Kyllä sitten vuonna 1976 __Musiikki-Fazer__ käynnisti __Hihat__-levymerkin, joka oli Love Recordsille kilpailija. Siis ihan rehellistä kaupallista kilpailua, sanoo Blom.
VÄITE: Toivo Kärki vei Atte Blomin tyttöystävän
Elokuvassa esiintyy tyttö (**Alina Tomnikov**) , joka yrittää edistää uraansa seurustelemalla levy-yhtiöiden silmäätekevien kanssa. Vanhan levyteollisuuden juonet menevät jopa niin pitkälle, että suuren levy-yhtiön legendaarinen musiikillinen pomo **Toivo Kärki** olisi vienyt Atte Blomin tyttöystävän ravintolaan ja ties minne.
-Ei semmosta koskaan tapahtunut. Ylipäätään mulla oli aika vähän tyttöystäviä, tunnustaa Blom.  
Jälkimmäinen luonnehdinta kyllä menee elokuvassa oikein ja rakentaa hauskasti Atte Blomin idealistisen musadiggarin henkilökuvaa.
Elokuvassa Toivo Kärki (**Pirkka-Pekka Petelius**) on levyteollisuuden uskollinen palkkasoturi, vaikka sureekin sitä, että joutuu kampittamaan itsensä kaltaisia musaintoilijoita, mikä tulee esiin elokuvassa muun muassa Kärjen ja Blomin neuvottelussa.
-En ollut koskaan Topi Kärjen kanssa lounaalla neuvottelemassa bisneksistä, toteaa Blom.
VÄITE: Love Recordsin musiikillisten päälliköiden Atte Blomin ja Henrik Otto Donnerin välillä oli kilpailua
Elokuva juhlistaa Atte Blomin saavutusta uuden rockkulttuurin nousun kätilönä. Atte Blom alkoi vuosikymmenien tauon jälkeen antaa uudelleen haastatteluja, koska ei halunnut, että Henrik Otto Donnerin mielikuvat ja muistikuvat alkaisivat hallita Love Recordsin historiallista kuvaa. Jonkinlainen konflikti siis on olemassa.  
-Se on fiktiota. Ei meillä ollut Love Recordsin aikana erimielisyyksiä. Sovittiin että Donner esiintyy julkisuudessa. Ruotsiksi sanotaan että on kändis ja doldis. Otto oli kändis ja minä taustalla pysyttelevä doldis, kuvailee Blom.
Blom oli Love Recordsin taiteellinen johtaja vuosina 1970-1974 ja vastasi Love Recordsin mahtavimmista löydöistä. Donner oli sillä välin Ylessä viihdepäällikkönä.
-Donnerin kommenteista sai sen käsityksen, että hän oli tuona aikana Love Recordsin meiningeissä mukana.     
Henrik Otto Donner kuoli 2013, eivätkä entiset yhtiökumppanit sopineet riitaansa.
Elokuvassa Donner on kuivakka akateeminen pilkunviilaaja, joka yrittää pakottaa rockbändejä metronomin tahtiin. Atte Blom oli hänen vastakohtansa, hän ymmärsi aidon fiiliksen merkityksen.
-Esimerkiksi** Juicen** Coitus Int. oli soittotaidoiltaan varsin vaatimaton, mutta mitä siitä. Ketään ei kiinnosta hienosti soitettu, sovitettu ja tuotettu musiikki, jolla ei ole sanottavaa, valaisee mestarituottaja Blom.
VÄITE: Atte Blomilla oli vakavia kaatumatautikohtauksia
-Ei pidä paikkaansa, vaikka minulla tosiaan on epilepsia. Tämä on liioittelua, dramatiikan hakemista. Minulla ei ollut sellaisia suuria kohtauksia kuten elokuvassa. Kärsin kyllä muistikatkoksista, enkä siksi mielelläni esiinny tv:ssä, selittää Blom.
Elokuvassa Atte Blomin hengen vaarantavat epilepsiakohtaukset motivoivat vimmaista luovuutta uusien hyvien bändien etsimisessä. 
-Ei se ihan noin mennyt. Schwindt olisi halunnut taloudellisen varovaisuuden takia julkaista vain kolme levyä vuodessa. Minulle elämä olisi ylipäätään ollut liian lyhyt noin hitaaseen tahtiin.
Love Recors julkaisi noin 400 levyä vuosina 1966-1979, ja määrässä yhdistyi poikkeuksellisesti myös laatu. Love Records on kulttuurihistoriallinen aarreaitta.
Kaiken kaikkiaan Love Records -elokuva on siis enemmän inspiroitunut tositapahtumista kuin suoraan tositapahtumien kuvausta. Tyypillinen elokuvien tapa kertoa tositarinoita.   
-Sanoisin näin, että jos legenda kuulostaa paremmalta kuin tositarina, niin kerrotaan legenda, naurahtaa Blom.
Love Records -elokuva kertoo vajaan 10 vuoden siivun Atte Blomin elämästä. Blom olisi muutenkin elokuvan arvoinen. Love Recordsin jälkeen hän auttoi Suomi-rockin uuden aallon ja "toisen vaiheen" synnytyksessä __Johanna__ -levymerkillä. Silloin mukaan tulivat mm. **Tuomari Nurmio, Agents, Pelle Miljoona** ja  **Hanoi Rocks.** Blomin aktiivinen ura musiikin parissa jatkuu yhä.
Atte Blom miettii, että pitää ehkä varautua muidenkin toimittajien soittoihin, jos kerran minäkin olin tullut ajatelleeksi, että elokuvan voisi olla kirjaimellisesti totta. No enhän minä niin naiivisti ajatellut, mutta tämä on kiinnostava näkökulma, koska taustalla on kuitenkin tositarina.
Korjattu 1.2.2016 klo16:31: Schwindt (eikä Donner) kannatti hitaampaa julkaisutahtia.
Työttömyyden kasvu pysähtyi Lapissa
Työttömyyden kasvu on Lapin Ely-keskuksen mukaan pysähtynyt Lapissa. Joulukuussa Lapissa oli työttömiä saman verran kuin vuotta aiemmin.
Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömyyden kasvu on hidastunut Lapissa elokuusta alkaen. Lapin työllisyystilanne on silti huono. Ely-keskuksen mukaan Lapin työttömyysprosentti oli joulukuun lopussa 17,2.
Pohjois-Suomessa työllisyyden kehitys on ollut koko maata myönteisempää. Kainuussa työttömiä on ollut jo useina kuukausina vähemmän kuin vuotta aiemmin.
TE-toimistossa oli avoimia työpaikkoja enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa. Lapissa oli joulukuussa avoinna lähes 1 920 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa. Avoimia työpaikkoja oli eniten palvelutyöntekijöille, siivoojille, myyntiedustajille, myyjille sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille.
Suosittu musaklubi talousvaikeuksissa – jätti hakemuksen yrityssaneeraukseen
Lahdessa entisellä huoltoasemalla toimiva musiikkiklubi Möysän esso kertoo sosiaalisessa mediassa jättäneensä yrityssaneeraushakemuksen. Taustalla ovat aiemmista investoinneista kertyneet velat.
Lahtelainen Möysän esso (Mössö) kertoo sosiaalisessa mediassa jättäneensä hakemuksen yrityssaneeraukseen. Paikka on entisen huoltoaseman tiloihin muutama vuosi sitten perustettu musiikkiklubi ja pikaruokaravintola.
Poikkeuksellisessa konserttipaikassa on esiintynyt tiuhaan nimekkäitä suomalaisartisteja, ja siitä on tullut suosittu keikkapaikka myös artistien keskuudessa.
Yritys jakoi tiistaiaamuna Facebookissa postauksen, jossa se kertoo talousvaikeuksiensa taustoista. Tekstissä kerrotaan, että päätös oli toiminnan kannalta välttämätön.
Ongelmat juontavat vuosien taakse, jolloin tiloissa toiminut bensa-asema lopetti toimintansa vuonna 2008. Rakennukseen tehtiin laajennus, joka aloitettiin vuodenvaihteessa 2012.
Yritys kertoo seurauksista näin:
Rakennustyö venyi ja kävi alkuperäistä arviota huomattavasti kalliimmaksi. Menetimme myyntituloja, kun paikan avaaminen viivästyi useita kuukausia, siksi myös laajennuksen hinta nousi merkittävästi. Sen valmistuttua Suomen talous oli ajautunut syvälle lamaan, jossa ravintola-ala oli yksi suurimmista kärsijöistä.
Kasvettuamme yhdeksi Suomen merkittävimmistä klubeista ei luovuttaminen ollut enää meille vaihtoehto.
Alkuaikojen investoinneista koituneet velat ja pitkään jatkuneiden rahoitusneuvotteluiden päättyminen johtivat kuitenkin yrityssaneeraukseen hakeutumiseen.
Möysän Essoa pyörittävän Lahden Bensiinin toimitusjohtajan Antti Puhakan mukaan velkojia on 15–20, joista muutama on isompi velkoja. Yhtiöllä on velkaa vajaat 1,8 miljoonaa euroa, varallisuutta hieman enemmän.
Menettelystä huolimatta toiminta jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Teemu Selänteen tviiteistä nousi myrsky – "kovat rangaistukset! hyysäily lopetettava!"
Teemu Selänteen vuosi sitten avatulla virallisella Twitter-tilillä on yli satatuhatta seuraajaa.
Teollisuus rypee heikossa suhdannetilanteessa – Luxemburg ja Kreikka samassa alhossa
Suomen yritysten heikosta taloususkosta kertoo esimerkiksi se, että vähittäiskaupan luottamus oli joulukuussa EU-maiden heikoin.
Toisin kuin kuluttajat, yritykset eivät vieläkään jaksa luottaa talouteen.
Elinkeinoelämän keskusliitto julkaisee kuukausittain luottamusindikaattoreita, jotka kuvaavat yritysten suhdannetilannetta.
Lähikuukausien kehitys on vaatimatonta eritoten teollisuudessa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Teollisuuden heikko vaihe jatkuu, vaikka indikaattori nousikin joulukuun -11:stä -9:ään. Pitkäaikainen keskiarvo on paljon korkeampi eli +1. Luottamus on EU-maiden kolmanneksi matalin, kun perää pitävät Luxemburg ja Kreikka. Vahvinta luottamus tulevaan on Ruotsissa ja Espanjassa.
Rakentamisen indikaattori heikkeni yllättäen, vaikka suuntaus on ollut jo vuoden nouseva. Nyt tipahdettiin -1:stä -12:een. Silti rakentamisen luottamusindikaattori on Suomessa vahvempi kuin EU:ssa keskimäärin.
Palvelualoilla luottamus kohenee pikkuhiljaa: nyt +9:stä +11 pisteeseen.
Vähittäiskaupan indikaattori nousi tammikuussa -12:sta -3:een. Suomen vähittäiskaupan luottamus oli joulukuussa EU-maiden heikoin.
Puumalan kunnanjohtaja haluaa miljonääriksi – "Syke nousi korkealle ennen kuin oikeat vastaukset kerrottiin" 
Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden osallistuu Haluatko miljonääriksi -ohjelmaan. Yhteiskunnalliset kysymykset ja poliittinen historia ovat visaajan vahvuusalueita, eikä mies vierasta nippelitietoakaan. Joka toinen perjantai Hilden vetää pubivisaa kotikunnassaan.
Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden ei saa paljastaa, miten hänelle käy lauantaisessa Haluatko miljonääriksi -ohjelman jaksossa. Ensimmäisessä jaksossa jäätiin 10 000 euron kysymyksen kohdalle.
– Kysymykset ovat vaikeutuneet aiemmista tuotantokausista. Kyllä siinä syke nousi korkealle, ennen kuin alkukysymysten oikeat vastaukset kerrottiin, Hilden tunnustaa.
Hilden päätti hakea mukaan Haluatko miljonääriksi -ohjelmaan, kun näki ilmoituksen, jossa siihen haettiin osallistujia. Kunnanjohtaja oli seurannut ohjelmaa aiemmin, ja halusi haastaa itsensä vaiheeksi yksilösuoritukseen.
– Ei ole tullut etukäteen mietittyä, mitä tekisi, jos voittaisi miljoonan. Suomalainen tavoitehan on, että jatkaa ihan normaalia elämää. Vielä en ole ainakaan irtisanomisilmoitusta tehnyt, Hilden hymähtää.
Porukassa kilpailu maistuu parhaiten
Hilden vetää Puumalassa pubivisaa joka toinen perjantai Arto Venäläisen kanssa vuorotellen. Vahvuuksikseen hän mainitsee yhteiskunnalliset kysymykset ja poliittisen historian, heikkouksia ovat maantieto ja luonnontieteet.
– Kun luen lehtiä ja kirjoja, tulee mieleen, että näistähän voisi kysyä jotain. Joka perjantaina kello 19 pitää olla 20 kysymystä valmiina. Yritän imeä itseeni ympäristöstä yhteiskunnasta tietoa, osa siitä on nippelitietoa, osa jopa niinsanottua turhaa tietoa. Tietovisailu auttaa ymmärtämään syy-seuraus -suhteita ja on viihdyttävä lajina.
Matias Hilden saa tv-visassakin muistutuksia siitä, että on kunnanjohtaja. Se ei Hildenin paineita lisää, sillä hän tietää saavansa visailumenestyksestään palautetta kotikonnuillaan joka tapauksessa.
– Ei siitä pahempia traumoja jää. Mukaan lähtiessä ajattelin, että ei se mitään ota, jos ei annakaan. Juontaja ottaa kyllä kunnanjohtajuudestani kaikki irti ja Puumalakin nousee mukavasti esille.
Hilden kertoo, että vaikka lopullisessa tv-ohjelmassa tunnelma on tiiivis, kuvaamiseen sisältyy paljon taukoja ja leppoisaa yhdessäoloa muiden kisaajien kanssa.
– Tämä formaattihan on kilpailijalle aika ystävällinen, mutta kilpailija on silti omillaan. Omin lajini on kuitenkin visailu porukassa. Pubivisailu voi olla monella tapaa mielenkiintoisempaa kuin yksilölajit, pohtii Hilden.
Briteillä historiallisen hyvä turnaus – myös Murray löi välieriin
Andy Murray teki seuraa Johanna Kontalle Australian avointen välierissä. Britit ovat menestyneet yhtä hyvin viimeksi vuonna 1977.
Maaillmanlistan kakkonen Andy Murray eteni neljän parhaan joukkoon Australian avoimessa tennisturnauksessa. Britti kukisti espanjalaisen David Ferrerin erin 3-1 (6-3, 6-7, 6-2, 6-3).
Maailmanlistan kahdeksannella sijalla oleva Ferrer voitti toisen erän, mutta Murray näytti tämän jälkeen kaapin paikan kahdessa seuraavassa erässä.
Ottelu keskeytettiin hetkeksi kolmannessa erässä, kun Rod Laver -areenan katto otettiin kovan tuulen takia käyttöön.
\- Se oli hyvä, sillä meillä oli muutama raskas pallo juuri ennen sitä. Tuuli olikin aika kova, ja katon sulkemisen jälkeen pelaaminen oli hieman helpompaa, Murray kommentoi BBC:n mukaan.
Kun Murrayn maannainen Johanna Konta selvisi välieriin naisten puolella, on briteillä nyt edustaja Grand Slam -turnauksen neljän parhaan joukossa sekä miehissä että naisissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1977.
Murrayn veli Jamie nähdään puolestaan sekanelinpelin välierissä. Murrayt ovat ensimmäinen veljespari, joka on saman Grand Slam -turnauksen välierissä sekä kaksin- että nelinpelissä.
\- Konta on pelannut uskomattomasti. Olen myös todella ylpeä Jamiesta, hänen sinnikkyytensä tuottaa tulosta, Andy Murray sanoi.
Andy Murrayn semifinaalivastustaja selviää tänään viimeisessä puolivälierässä Gael Monfilsin ja Milos Raonicin välillä.
Rap-musiikkia kokeillaan muistisairaiden hoidossa – sanailu piristi silmin nähden
Rap-musiikkia voidaan hyödyntää muistisairaiden hoidossa. Jyväskylässä räppiä on kokeiltu tammikuussa Keljon pitkäaikaishoidon yksikössä. Muistisairaat saivat tehtäväkseen räpätä mikä elämässä on tärkeää. Sanoituksissa nousi esiin terveys ja läheiset, mutta myös Suomen luonto. Sanailu piristi muistisairaita silmin nähden..
Muistot ja elämänohjeet muotoutuivat räppäri ja sanataiteilija Simo Niemisen ohjaamana riimeiksi ja riimit räpiksi, joka esitettiin yhdessä räppäämällä rumpukoneen säestämänä.
– Ensimmäinen kokeilu oli viime viikolla. Muistisairaat on haastava kohderyhmä, sillä heille ei ole helppoa tuoda uutta menetelmää, tuttuus on heille tärkeää, arvioi Nieminen.
Siinä näki tavallaan elämän syttyvän ikäihmisissä.
– Mutta kun päästiin lausumisharjoitusten kautta kiinni omaan elämään ja sen sanoittamiseen räpiksi, kyllä se sai vireystilaa nostettua. Sieltä lähdettiin sanailemaan omasta elämästä ja siinä näki tavallaan elämän syttyvän ikäihmisissä siinä vaiheessa.
Näkyväksi ja kuulluksi tulemisen lisäksi muistelut ja räppi tarjosivat virkistävän hetken hoito-osaston arkeen. Mukana tilaisuudessa oli myös samassa rakennuksessa sijaitsevan muistipäiväkeskuksen asiakkaita ja osaston asukkaiden omaisia.
– Kehuttiin myös palvelua ja hoitoa, mitä he saavat. Osattiin arvostaa nykyhetkeäkin eli ei mennyt pelkäksi muisteluksi, kertoo Nieminen.
Tuloksena Arvokas elämä -räppi
Ja kun rap-työpajoissa päästiin kunnolla vauhtiin, syntyi yhdessä sanoitettu Arvokas elämä-räppi.
_” Terveys on tärkeää, niin myös ystävät, sisaret, äiti, isä, pysyy lähellä. Kun matkustaa ympäri Suomea, voi nähdä luonnon monia muotoja. Voi olla kiitollinen olemassaolosta, palveluista ja hyvästä hoidosta. Luonnolla voimat, koskella kuohunta, elämän virrassa monia aaltoja.”_
Rap-harjoituksen Keljon pitkäaikaishoidon yksikköön tuotti työryhmä, johon Niemisen lisäksi kuuluivat tuottaja ja vanhustyönasiantuntija. Tällä varmistettiin, että työpajat sopivat ikäihmisille ja muistisairaille. Simo Nieminen edustaa Keski-Suomen sanataideyhdistys Rapinaa. Sen päätarkoituksena on tarjota ammattitaitoista sanataideohjausta ja -opetusta lapsille, nuorille, aikuisille sekä ikäihmisille.
– Välillä ollaan monitaiteisiakin ja lähtökohtaisesti meillä on aika toiminnallista tekemistä. Ollaan tekemisissä kielen ja sanallisen ilmaisun kanssa. Joskus on enemmän kirjallista ilmaisua, joskus sitten sanallista ja puhuttua, kertoo Rapinan puheenjohtaja Eeva Åkerblad.
Sanataidetta lapsille, vanhuksille ja maahanmuuttajille
Rapina on toteuttanut useana vuonna Sanasilta-projekteja, joissa päiväkoti- ja esikouluikäiset vierailevat palvelukodeissa tarinoimassa, jutustelemassa ja lauleskelemassa.
– On tärkeää saattaa sukupolvia yhteen ja ottaa lapsia mukaan kuulemaan ja jakamaan tarinoita. Vanhukset saavat tuntea oman elämänsä arvokkaaksi, ja lapset saavat hyvää kasvualustaa ja elämänohjeita itselleen, perustelee Simo Nieminen.
Musiikki tukee hyvin kielen opettamista.
– Kieli rikastuu molempiin suuntiin. Vanhemmat kuulevat uusia sanoja teknisistä vempeleistä ja lapset puolestaan oppivat outoja murresanoja ja vanhojen työvälineiden ilmaisuja, täydentää Eeva Åkerblad.
Nieminen on laajentamassa rap-musiikin käyttöä myös muihin kansalaisryhmiin. Hän suunnittelee parhaillaan rap-kielikylpyjä maahanmuuttajien kanssa.
– Musiikki tukee hyvin kielen opettamista ja tätä on kulttuurituottajien kanssa mietitty. Projekti on vielä työn alla ja harjoitteita pitää miettiä vielä tarkemmin, vaikka menetelmä sinänsä on hyvin hallussa, sanoo Simo Nieminen.
_Åkerbladia ja Niemistä haastatteli Esko Pulliainen_
Norja vaatii lisähapen kieltämistä kaikilta: "Tavoitteenamme on täyskielto"
Norjan olympiakomitea aikoo vaatia suomalaisten käyttämien happimaskien käytön kansainvälisessä urheilussa. 
Norjan olympiakomitea aikoo vaatia lisähapen käytön kieltämistä Kansainväliseltä olympiakomitealta ja Kansainväliseltä antidopingtoimikunnalta. Norjalaiset nostivat metelin, kun he huomasivat suomalaishiihtäjien käyttävän harjoituksissaan happimaskeja. Lisähapen käyttöä ei ole erikseen kielletty myöskään kilpailusäännöissä.
\- Nostamme asian esille ja ajamme niiden urheilijoiden asiaa, jotka ovat sitoutuneet kilpailemaan yhtenäisillä säännöillä, Norjan olympiakomitean puheenjohtaja Tom Tvedt kertoi NRK:lle.
Norjan olympiakomitea kielsi alppimajojen käytön vuonna 2003 ja kieltoa jatkettiin viime vuonna. Myös tuon kiellon laajentaminen muihin maihin on norjalaisten tähtäimessä.
\- Teemme töitä kansainvälisesti, jotta alppimajat kiellettäisiin ja kaasujen käyttäminen tulosten parantamisessa lopetettaisiin kaikkialla, Tvedt lisäsi.
Norjalaiset eivät halua, että urheilijat käyttävät happimaskeja ja kantavat lisähappea selässään, sillä tulokset ovat lääketieteellisesti kiistanalaisia ja toimintaan liittyy myös eettiisä kysymyksiä. Myös Italia on kieltänyt urheilijoitaan käyttämästä lisähappea.
\- Tästä syntyy varmasti kädenvääntöä. Meidän tavoitteenamme on täyskielto, jotta urheilijamme voivat lähteä samalta viivalta muiden kanssa, Tvedt painotti.
Mikael Gabriel julkaisi hämmentävän kuvan: räppäri tatuoi Putinin naaman jalkaansa
Yksi Suomen kuuluisimmista artisteista on ikuistanut Venäjän presidentin kasvot ihoonsa.
**Mikael Gabriel** on julkaissut henkilökohtaisella, julkisella [Facebook-tilillään kuvan](https://www.facebook.com/mikael.sohlman?fref=ts), jossa räppäri poseeraa uuden tatuointinsa kanssa.
\- Put!n ja Pojat ❤ — at Black Box Tattoo Studio, artisti kirjoittaa kuvatekstissä.
Tatuointiartisti **Toni Lahtinen** on lisäksi julkaissut Instagram-tilillään tarkemman kuvan Gabrielin jalkaan tatuoidusta Vladimir Putinin naamasta.
Artistin Facebook-tutut ihmettelevät räppärin valintaa ikuistaa Venäjän presidentin naama ihoonsa, ja Gabriel perustelee tatuointiaan [realitieswatch-sivuston artikkelilla](http://realitieswatch.com/putin-im-going-to-defeat-the-illuminati/), jossa Putin lupaa tuhota illuminatin.
YleX ei tavoittanut Mikael Gabrielia puhelimitse, mutta räppäri kommentoi artikkelia kanavan Facebook-statukseen seuraavasti:
\- No ajatelkaa vaikka, että mulla on Saksan pelipaita päällä, ja Putin on surullinen, koska illuminati.

_Päivitetty 27.1.2016 klo 11.18: Lisätty Mikael Gabrielin kommentti._ 

**Lue myös**:

 [Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463)
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495) 
Vastaisku maaseudun tyhjenemiselle: kyläläiset tekivät laajakaistan talkoilla
Luoteis-Kuhmon kylille pääosin talkoilla rakennettu valokuituverkko antaa mahdollisuudet hyödyntää tietoyhteiskunnan tuomat mahdollisuudet vaikkapa mökkipihalla järven rannalla. Ongelma vain on, että kipeimmin kaivattuja sote-palveluita ei ole vielä edes kehitetty.
Kyläläisten pitkälti talkoilla rakentama valokuituverkko saatiin toimimaan joulukuussa, sanoo Luoteis-Kuhmon kyläverkko -osuuskunnan hankepäällikkö Philip Donner.
– Itse verkon rakentaminen ei ole se vaikea osa asiassa, mutta merkittävää on se, että verkkoon liittyi yli 60 prosenttia kylien talouksista.
Donnerin mukaan taustalla on yhteinen tarve verkolle.
– Halusimme luoda verkon, joka takaa tietoyhteiskunnan tasapuoliset palvelut myös syrjäkylille. Kun yli 200 liittyjätaloutta tekee talkootyötä yli 350 000 tuntia, kyllä silloin varmasti halutaan liittymä itsellekin, Donner toteaa.
Palvelut antavat vielä odottaa itseään
Verkko saatiin toimintaan joulukuussa, joten yhteisesti ei vielä ole kovin paljoa ehditty kokemuksia vaihtaa, sanoo Ylä-Vieksin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Kyllönen.
Innostus syntyi naapuristoittain pidetyissä tupailloissa. Naapurit löysivät toisensa yhteisen tavoitteen kautta, ja se on iso asia
– Netistä odotetaan palveluita, jotka auttaisivat meitä pitämään talot asuttuina täällä kylillä. Yrittäjille ja etätyöntekijöille nopea nettiyhteys tuo jo hyötyä, mutta ikäihmisten tarvitsemien palveluiden suhteen ollaan vielä lapsenkengissä.
Vaikka yhteys on monelle vielä viihdekäyttöä, silläkin on arvonsa, miettii Kyllönen.
– Täällä on paljon kesämökkejä, eivätkä nuoret välttämättä halua lähteä maisemiin, joissa ei netin kautta voi pelata tai olla yhteydessä muualle. Nyt mahdollisuus on olemassa, Kyllönen sanoo.
Kylätalosta voisi tulla yhteinen palvelupiste
Valokuituverkon rakentamisen kustannusarvio oli noin 1,9 miljoonaa euroa. Nyt haasteena on se, että verkko ei jäisi viihdekäytölle, pohtii verkkoviestinnän tutkijana työskennellyt Philip Donner.
– Jos palveluita ei ole, ne, jotka verkkoa eniten tarvitsisivat, muuttuvat helposti verkon vastustajiksi. Ikääntyneet tarvitsisivat sote-palveluita, mutta soten pitäisi herätä kehittämään ja tarjoamaan niitä palveluita, Donner toteaa.
Yrittäjille ja etätyöntekijöille nopea nettiyhteys tuo jo hyötyä, mutta ikäihmisten tarvitsemien palveluiden suhteen ollaan vielä lapsenkengissä.
Myös Kyllösen mukaan palveluiden kehittäminen on nyt avainasemassa. Hän pohtii yhteisen palvelupisteen perustamista.
– Verkossa voi hoitaa jo lähes asian kuin asian, mutta kaikki eivät osaa vielä toimia verkossa. Kylätalosta voitaisiin tehdä palvelupiste, jossa asioita voisi käydä verkkoasioimassa myös sellaiset, joilla ei yhteyttä edes ole. Samalla avun tarvitsija voisi saada opastusta ja opetusta verkossa asiointiin.
Vaikka haasteita on, yksi asia nousee valokuidun rakentamisessa jo nyt selkeäksi voitoksi.
– Innostus syntyi naapuristoittain pidetyissä tupailloissa. Naapurit löysivät toisensa yhteisen tavoitteen kautta, ja se on iso asia, toteavat Kyllönen Donner tyytyväisinä.
Satakunnan Kansan uudistus kompasteli: "Osa tilaajista etsi lehteään ympäri paikkakuntaa"
Satakunnan Kansan vuoden lopussa toteuttama jakelumuutos on saanut osan lehden tilaajista takajaloilleen. Kiukkuisia puheluita on tullut  lehtilaatikoiden siirtämisistä ja lehtien myöhästelystä. Jakelun mukaan ongelmat alkavat olla ohi.
Satakunnan Kansan jakelussa on esiintynyt ongelmia haja-asutusalueilla. Tiljaaja on voinut saada lehden käsiinsä jopa päivän myöhässä.  Osa lukijoista on suivaantunut jakelun takkuilusta niin paljon, että on katkaissut tilauksensa.
Lehtilaatikolle jopa kilometrin matka
Ongelmat liittyvät Satakunnan Kansan jakelusta vastaavan aluepäällikön Asko Erikssonin mukaan joulukuussa toteutettuun suureen jakelumuutokseen. Uudistuksen taustalla on kustannusten karsiminen. Jakelureittejä on muutettu ja mukaan on tullut uusia kuljetusyrittäjiä. 
Joillakin laatikko on siirtynyt kymmeniä tai satoja metrejä. Pahimmassa tapauksessa matkaa on yli kilometri.
– Lisäksi on aika paljon poistettu käytöstä sellaisia yhteisnoutolaatikoita, joihin on mennyt vain vähän lehtiä. Joillakin noutolaatikko on siirtynyt kymmeniä tai satoja metrejä. Pahimmassa tapauksessa matkaa lähimmälle laatikolle on yli kilometri, Eriksson kertoo.
Jakeluongelmia enää vähän
Lehden tilaajia on harmittanut myös se, ettei lehteä ole päässyt lukemaan tuoreeltaan ilmestymispäivänä, vaan joskus jopa päivänkin myöhässä.
– Siinäkin on ollut alkuhankaluuksia. Tilauksia on täällä toimistossa siirretty vääriin laatikoihin. Osa tilaajista on joutunut etsimään lehteään ympäri paikkakuntaa, kertoo aluepäällikkö Asko Eriksson.
Jakelu alkaa hänen mukaansa kuitenkin olla nyt kunnossa.
– Viimeisiä säätöjä toki vielä tehdään sitä mukaa, kun kipukohtia ilmenee. Jotakin korjattavaa varmaan tulee vielä eteen.
Ympäristölautakunta: Hallinto-oikeuden jätettävä tutkimatta Blue White Eagle -valitus
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan mielestä hallinto-oikeuden ei tule hyväksyä yrittäjä Pekka Sivosen valitusta, joka koskee Rauhan rannassa olevan Blue White Eagle -aluksen haltuunottoa. Laiva on ollut rannassa jo yli kolme ja puoli vuotta.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta vaatii edelleen Blue White Eagle -aluksen välitöntä poistamista Lappeenrannan Joutsenossa. Ympäristölautakunta kokoontui eilen tiistaina ja vahvisti kaupungin vastauksen Itä-Suomen hallinto-oikeudelle Pekka Sivosen valitukseen, joka koski ympäristölautakunnan elokuussa tekemää päätöstä. Tuolloin ympärisölautakunta päätti laivalle ns. teettämisuhan, mikä käytönnössä tarkoitti laivan takavarikoimista Lappeenrannan kaupungille.
Lautakunnan mukaan Sivosen valitus on tullut liian myöhään. Valitus ei myöskään täytä muodoltaan ja sisällöltään lain vaatimuksia.
Lautakunta myös pitää Pekka Sivosta jätelain mukaisena roskaaja, joka on velvollinen poistamaan aiheuttamansa haitan.
Blue White Eagle -alus on ollut Rauhan rannassa vuodesta 2012 ja laiva on osittain vaurioitunut ja ruosteessa. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta päätti viime elokuussa, että kaupunki ottaa lain perusteella laivan omistukseensa.
Raskin lepovuoro jäi lyhyeksi – tuuraaja kiidätettiin sairaalaan kesken pelin
Bostonin maalivahti Jonas Gustavsson vietiin sairaalaan kesken Anaheim-kotiottelun.
Boston Bruinsin ruotsalaismaalivahti Jonas Gustavsson sai pelivuoron kotiottelussa Anaheimia vastaan, mutta joutui jättämään pelin kesken avauserän jälkeen.
Gustavsson jouduttiin viemään sairaalaan, ja Boston tiedotti pelin jälkeen hänen tilastaan varsin lyhyesti.
\- Gustavsson jätti kaukalon sairauden takia, ja hänet on viety Massachusettsin sairaalaan tarkkailua varten. Emme odota uutta tietoa enää tänään, mutta kerromme lisää heti, kun tiedämme asiasta, Bruinsin kotisivuilla todettiin.
31-vuotias Gustavsson oli sivussa kaukalosta sydänvaivojen takia vuosina 2009-2011, mutta niiden mahdollisesta yhteydestä tämänkertaiseen sairaalareissuun ei ole ainakaan toistaiseksi tietoa.
\- Kuulin siitä vasta pelin jälkeen. Tällaiset eivät koskaan ole hyviä uutisia, mutta toivottavasti kaikki on hyvin, kommentoi järkälemäinen puolustaja Zdeno Chara ESPN:n mukaan.
Ykkösvahti Tuukka Raskin lepovuoro jäi ruotsalaiskollegan sairaalareissun takia lyhyeksi, sillä hän tuli maaliin ottelun toiseen erään Anaheimin johtaessa 2-1.
\- Jonas ei sanonut mitään. Näin vain, että hän tunsi olonsa huonoksi, en tiedä muuta, Rask puolestaan kertoi.
Rask joutui antautumaan kolmesti, ja Anaheim voitti ottelun lopulta 6-2.
Suomalaiset ryhtyivät optimisteiksi
Yli kolmannes katsoo, että Suomen talous nousee tänä vuonna. Joulukuussa vain joka neljäs uskalsi ajatella näin toiveikkaasti. Kestotavaraostoksetkin ovat pitkästä aikaa monen mielessä.
Kuluttajien usko talouteen on vaihteeksi kohentunut, kertoo Tilastokeskus.
Yli kolmannes on sitä mieltä, että Suomen talous nousee tänä vuonna. Joulukuussa vain joka neljäs uskalsi ajatella näin toiveikkaasti.
Luottamusindikaattori oli tammikuussa 8,2, kun se joulukuussa oli 2,4 ja marraskuussa 4,7.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin haastateltiin 1 240:tä Suomessa asuvaa.
Vaikka ajatukset kansantaloudesta ja yleisestä työttömyydestä kirkastuivat tammikuussa joulukuusta ja vuodentakaisesta, usko säästämiseen on hiipumaan päin. Sen sijaan kestotavaraostoksia kaavaillaan pitkästä aikaa.
Joka neljäs pitää aikaa otollisena lainanottoon.
Talojen remonttibuumi hiipui – puoliksi korjattuja unelmia palautuu välittäjille
Huonokuntoiset talot käyvät kaupaksi, kun hinta on sopiva. Suomalaiset haluavat nyt helppoutta eli talon, jota ei tarvitse remontoida lattiasta kattoon.
Remonttia vaativien talojen suosio kiinteistömarkkinoilla on laskenut. Kiinteistönvälitysfirmoista kerrotaan, että enää ei etsitä huonokuntoisia projektikohteita vaan helppoutta. Saneerausta vaativat kohteetkin käyvät kaupaksi, jos remontin tarve on otettu huomioon hinnassa.
Vielä muutama muutama vuosi sitten talonostajat hankkivat innolla huonokuntoisia taloja, jotka vaativat paljon remontointia. Nyt noita projektitaloja on jopa palautunut takaisin myyntiin kiinteistönvälittäjille. Remontti on jäänyt kesken.
Suurin osa asunnoista ja taloista vaihtaa omistajaa Kiinteistömaailman, Huoneistokeskuksen ja OP-Kiinteistökeskuksen kautta. Ketjujen pirkanmaalaisten edustajien mielestä kiinteistökaupassa on siirrytty parin viime vuoden aikana tunneostamisesta tarveostamiseen.
– Asuntokauppaa tehdään silloin kun synnytään, kuollaan, rakastutaan ja taas uudelleen rakastutaan, myyntijohtaja Hannu Ala-Pässäri Tampereen Huoneistokeskuksen toimistoilta kiteyttää.
Sisustuslehtishoppailu historiaa
Oman kodin ostamista ei enää aloiteta sisustuslehden sivuilta samaan tapaan kuin muutama vuosi sitten. Esimerkiksi vanhat rintamamiestalot käyvät kaupaksi ostajille, jos tilat, sijainti ja kiinteistö kokonaisuutena sopivat kriteereihin.
Asuntokauppaa tehdään silloin kun synnytään, kuollaan, rakastutaan ja taas uudelleen rakastutaan.
– Sellaista tunnelmallista, kaikki seinät avattua ja valkoiseksi maalattua talon ostamista ei ole enää, Kiinteistömaailma Tampere Ratinan yrittäjä Misa Roito kertoo ja viittaa sisustuslehtien sivuilta kopioituun maalaisromanttiseen kuvastoon.
Eniten kysyntää on asunnoista, joita ei tarvitse remontoida lattiasta kattoon.
– Helppoutta ostetaan enemmän, mutta kyllä niitä saneeraajia ja remontoijiakin on edelleen liikenteessä, Pirkan OP-Kiinteistökeskuksen myyntijohtaja Topi Salmi sanoo.
Viime vuosina ostajat ovat tulleet tietoisemmiksi remontoinnin kustannuksista. Kiinteistövälittäjät allekirjoittavat, että huonokuntoinenkin talo on helppo myytävä, kun hinta on kohdillaan.
Vanhempien kukkaro nuorille entistä tärkeämpi – Taantuma on heikentänyt nuorten pärjäämistä arjessa
Lapsuudenkodin taloudelliset vaikeudet siirtyvät helposti nuorille, selviää tuoreesta Nuorisobarometrista. Omillaan asuvista nuorista yli puolet on joutunut turvautumaan vanhempiensa taloudelliseen tukeen viimeisen puolen vuoden aikana.
Heikko taloudellinen tilanne aiheuttaa nuorille arjen ongelmia. Esimerkiksi joka kolmas Nuorisobarometriin haastatellusta nuoresta on jättänyt harrastuksen aloittamatta rahapulan takia.  Myös joka kymmenes nuori on viimeisen vuoden aikana joutunut jättämään laskuja maksamatta.
Nuoret ovat joutuneet turvautumaan vanhempiensa taloudelliseen tukeen entistä useammin. Kotoaan pois muuttaneista vanhempien tukea oli saanut viimeisen puolen vuoden aikana 58 prosenttia tutkimukseen osallistuneista nuorista.
Tähän on vaikuttanut Nuorisotutkimusverkoston tutkija Sami Myllyniemen mukaan heikentynyt taloustilanne.
– Vanhemmilta saatu tuki on mennyt välttämättömyyksiin kuten ruokaan, vuokraan ja laskuihin, ei luksukseen. Nuoret, jotka saavat vanhemmiltaan tukea, ovat myös yleensä tyytymättömimpiä omaan taloudelliseen tilanteeseensa, Myllyniemi avaa.
Hyvä toimeentulo lisää tyytyväisyyttä
Nuorisobarometri 2015 -tutkimus selvitti nuorten päivittäistä elämää arjen hallinnan näkökulmasta. Käytännön arki, taloudellinen tilanne ja sosiaalinen elämä liittyivät tuloksien mukaan vahvasti toisiinsa. Esimerkiksi hyvin toimeentulevat nuoret tapaavat ystäviään usein, eivät ole niin yksinäisiä ja harrastavat enemmän liikuntaa.
Lapsuudenkodilla onkin suuri merkitys nuoriin. Sieltä saadut eväät tukevat arjesta selviytymistä ylipäänsä. Myllyniemen mukaan lapsuudenkodin vaikeudet voivat myös siirtyä sukupolvelta toiselle.
– Etenkin lapsuudenkodin taloudelliset vaikeudet siirtyvät hyvin vahvasti nuorille. Tämä lisää myös sosiaalisia vaikeuksia. Esimerkiksi ystäviä nähdään vähemmän ja yksinäisyys on yleisempää. Konkreettisiin arjen askareisiin ja niissä pärjäämiseen lapsuudenkodin taloudellisella tilanteella ei ollut yhteyttä.
Lapsuudenperheen taloudellisten ongelmien periytyminen koskee kuitenkin lähinnä niitä nuoria, joiden oma koulutusura jää lyhyeksi. Hyvä koulutus toimii siis suojana.
Kavereille viestitään netin välityksellä
Valtaosa nuorten päivittäisestä yhteydenpidosta kavereiden kanssa tapahtuu internet-yhteyttä vaativilla pikaviestimillä sekä sosiaalisessa mediassa.
Puhelimessa puhuminen on romahtanut ihan muutamassa vuodessa varsinkin tytöillä.
Muutos on ollut Myllyniemen mukaan nopeaa, sillä yhteydenpito netin välityksellä on jo reilusti yleisempää kuin päivittäinen puhelimessa puhuminen ja jopa kasvotusten kavereiden tapaaminen.
– Trendi tässä on selkeä. Puhelimessa puhuminen on romahtanut ihan muutamassa vuodessa varsinkin tytöillä ja eritoten kaikkein nuorimmilla ja teini-ikäisillä.
Aktiivinen yhteydenpito kavereihin niin netissä kuin puhelimessa näyttäisi tutkimuksen mukaan kuitenkin edistävän kavereiden näkemistä ja vähentävän yksinäisyyttä.
Nuorilla on uskoa tulevaisuuteen
Nuorisobarometrin mukaan lähes kaikki nuoret suhtautuvat tulevaisuuteensa myönteisesti.  Nuoret uskovat olevansa kymmenen vuoden päästä töissä, tulevansa taloudellisesti hyvin toimeen ja että heillä on hyviä ystäviä.
Myönteiset tulevaisuudennäkymät ovat tärkeitä elämäntyytyväisyydelle ja optimismi lisää barometrin mukaan onnellisuutta erityisesti niillä nuorilla, joiden hyvinvoinnissa on ollut haastatteluhetkellä puutteita.
– Oman tulevaisuuden suhteen ollaan hyvinkin optimistia. Suomen tai maailman suhteen ei niinkään. Näkisin luottavaisuuden liittyvän paitsi nuoruuteen myös ihmisen mieleen ylipäänsä. Varsinkin optimismi liittyy kysymyksiin, joihin itsellä on vaikutusmahdollisuus. Nuoret ovat esimerkiksi huolissaan muiden nuorten syrjäytymisestä, mutta eivät omastaan, Myllyniemi toteaa.
Viveca Lindfors haastaa tekniikallaan jo Euroopan kärjen - mihin kokonaisuus riittää EM- kisoissa?
Viveca Lindfors osallistuu taitoluistelun EM-kisoissa Bratislavassa uransa ensimmäisiin arvokisoihin. 
17-vuotias Lindfors luisteli ennätyspisteensä 157,06 marraskuussa. Teknisten pisteiden osuus kisassa oli 85,06. Viime vuoden EM-kisoissa neljänneksi sijoittunut Ruotsin Joshi Helgesson sai kasaan 84,20 pistettä tekniikasta. Vaikka pisteet eivät olekaan puhtaasti verrattavissa kisasta toiseen, kertovat ne Lindforsin teknisestä tasosta.
\- Hypyt ja piruetit ovat vahvuuksiani. Samoin hyvät kisahermot, ujo Lindfors kertoo. 
Osa-aluepisteissä – siis mm. esiintymisessä, tulkinnassa ja ohjelman koreografiassa Lindforsilla riittää kehitettävää. Niissä hän jää Euroopan huipuista jopa parikymmentä pistettä. 
\- Olen harjoitellut osa-alueita koreografin kanssa ja ilmaisuvalmentajan kanssa. Ja tietysti iän myötä pisteet myös nousevat, Lindfors sanoo. 
\- Prosessi on kesken. Kyllä ne osa-aluepisteet sieltä nousevat. Ja paljon kehitystä on jo tapahtunutkin, sanoo Lindforsin valmentaja Virpi Horttana, joka muistetaan Laura Lepistön valmentajana.
Lindfors on ennätyspisteillään EM-kisarankingissä sijalla 12. Sijoittuminen kymmenen parhaan joukkoon toisi Suomelle toisen EM-paikan ja avaisi muillekin lahjakkuuksille tien arvokisatasolle.
\- Se on varmaan sellainen haave ja unelma. Luulen, että Vivecalle on tärkeää hakea oma ennätys ja hyvä kokemus tästä ensimmäisestä aikuisten arvokisoista, Horttana toppuuttelee.
Yle näyttää taitoluistelun EM-kisat Bratislavasta keskiviikosta sunnuntaihin.
Työttömiä oli viime vuonna keskimäärin 252 000
Työttömien joukko oli viime vuonna noin 20 000 ihmisen verran suurempi kuin edellisvuonna.
Viime vuosi oli edellistä vuotta selvästi mustempi työttömyysvuosi.
Koko viime vuonna työttömyysprosentti oli keskimäärin 9,4, kun se vuonna 2014 oli 8,7.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli joulukuussa 241 000 eli 9 000 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli 9,2 prosenttia, kun se joulukuussa 2014 oli 8,8 prosenttia.
Työttömien määrä oli viime vuonna keskimäärin 252 000, eli työttömiä oli keskimäärin 20 000 enemmän kuin edellisvuonna.
**Työ- ja elinkeinoministeriö **puolestaan kertoo, että työ- ja elinkeinotoimistoissa oli joulukuun lopussa 378 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Lukema on 15 000 suurempi kuin vuotta aiemmin. Alle 25-vuotiaita hakijoita oli 52 000 eli parituhatta enemmän kuin joulukuussa 2014.
Yli vuoden työttömänä olleiden työnhakijoiden määrä nousi joulukuussa vuodentakaisesta peräti viidenneksen 118 000:een.
Tehokas ja helppo mittari ennustaa riskiä sairastua vakavaan masennukseen
Pitkäaikainen tyytymättömyys elämään ennustaa vakavan masennuksen puhkeamista aiemmin terveillä ihmisillä, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöstutkimus. Tutkimuksen valossa tyytymättömyyttä lisäävät erityisesti puutteet sosiaalisissa suhteissa, kielteinen käsitys omasta työkyvystä ja huonot elämäntavat.
Pitkäaikainen tyytymättömyys elämään voi edistää vakavan masennuksen puhkeamista, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus. 
Hyvä uutinen kuitenkin on, että useaan tyytymättömyyden taustalla olevaan syyhyn on mahdollista vaikuttaa ja ennaltaehkäistä näin myös masennusta, arvioi lääketieteen lisensiaatti, nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Teemu Rissanen.
Hänen mukaansa tyytymättömyyttä ja samalla riskiä sairastua masennukseen voidaan selvittää helposti ja nopeasti yksinkertaisella elämäntyytyväisyysmittarilla neljän kysymyksen avulla. Samoja kysymyksiä elämän mielenkiintoisuudesta, onnellisuudesta, helppoudesta sekä koetusta yksinäisyydestä käytettiin myös Rissasen väitöstutkimuksessa. 
– Mittari on tehokas ja sen avulla ilmiöön voidaan helposti puuttua. Se kehitettiin jo 70-luvulla, mutta se saisi olla paljon nykyistä useammin käytössä esimerkiksi perusterveydenhuollon tavallisilla asiakaskäynneillä, Rissanen sanoo.
Sosiaalisilla suhteilla iso merkitys
Tutkimuksen mukaan elämäntyytyväisyydessä sosiaaliset suhteet ovat erityisen tärkeässä roolissa. Tyytyväisyys ihmissuhteisiin näyttää lisäävän yleistä elämäntyytyväisyyttä, kun taas sosiaalisten suhteiden puute lisää tyytymättömyyttä.
– Yleisesti ottaen kaikkea yhteisöllistä sosiaalista tukea lisäävää toimintaa olisi tärkeää tukea, harrastetoimintoja sekä kolmatta sektoria tai mitä se sitten on. Esimerkiksi työkyvyttömän tai työttömäksi joutuvan sosiaalisiin verkostoihin pitäisi kiinnittää huomiota, etteivät ne täysin katkea työn loppumisen jälkeen, Rissanen sanoo.
Työkyky ja elämäntavat yhteydessä tyytyväisyyteen
Myös kielteinen kokemus omasta työkyvystä ja huonot elämäntavat lisäävät tyytymättömyyttä. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömällä sekä oma käsitys työkyvystä että sosiaalinen verkosto ovat voineet heikentyä. 
Väitöstutkimus ei tutkinut pitkäaikaistyöttömyyden terveysvaikutuksia, mutta tutkimustiedon perusteella ne pitäisi ottaa Rissasen mukaan vakavasti.
– Pitkäaikainen tyytymättömyys altistaa vakavalle masennussairaudelle sekä koetulle univaikeudelle. Elämäntyytymättömyys itsessään on tutkimustiedon valossa vakava terveyttä uhkaava tekijä altistaen eliniän lyhentymiselle, sairastavuuden lisääntymiselle ja ja ennenaikaiselle työkyvyttömyydelle, Rissanen toteaa.
Tutkimusaineisto koostui Kuopion Depressioprojektiin kuuden vuoden ajan osallistuneista 121 potilaasta ja pohjoissavolaisen väestötutkimuksen 333 henkilöstä.
Buffalo katkaisi tappioputkensa - Ristolainen urakoi jälleen hurjat minuutit
Buffalo Sabers kaatoi Ottawa Senatorsin viime yön kierroksella.
Kolme edellistä otteluaan hävinnyt Buffalo Sabres oli kovaa valuuttaa viime yön jääkiekon NHL-liigan kierroksella. Buffalo kaatoi värikkäiden vaiheiden jälkeen Ottawa Senatorsin maalein 3-2.
Peräti yhdeksän kertaa ottelussa laukonut Ottawan ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson vei kotijoukkueen kamppailun ensimmäisessä erässä johtoon. Joukkueen kapteeni Karlsson löi maalinedusruuhkasta kauden 52. tehopisteensä.  
Buffalon sankariksi ottelussa nousi lopulta Jack Eichel. Tulokaskauttaan pelaava ja ottelun ykköstähdeksi valittu Eichel iski vieraille ratkaisevat kaksi maalia toisessa ja kolmannessa erässä. 
Lähes puoli tuntia Buffalon takalinjoilla urakoinut Rasmus Ristolainen jäi ottelussa tehopisteittä. 
Sari Helin: Kiva-koulu ei estä rajua koulukiusaamista
Yläasteella lapsista tulee murrosikäistä massaa, vaikka juuri silloin he tarvitsisivat heistä kiinnostuneita aikuisia, kirjoittaa Sari Helin.
”Poikani Sami ja etenkin Mikko ovat olleet kiusattuja koko kouluaikansa”, aloitti poikien äiti viestinsä minulle. Kiusaaminen on tönimistä, haukkumista, päällekäymistä, valheellisten juttujen levittämistä. Kiusaajat myös kiristävät toista pojista. Poika on maksanut kiristäjilleen suojelurahaa joka viikko, jotta saisi olla kiusaajilta rauhassa. Koulun linja on hyssyttely ja kiusaajien vanhempien linja on kieltäminen, heidän lapsensa eivät kiusaa ketään, kirjoittaa äiti.
Liki kaikissa Suomenkouluissa on otettu käyttöön kiusaamista estävä ja ratkova Kiva-koulu. Kiva-koulun on kerrottu estävän koulukiusaamista eritoten alaluokilla. Tätä ei ole toki syytä epäillä. Pienten oppilaiden maailmassa opettaja on valtava sankarihahmo, jonka oppi koulukiusaamisen vääryydestä vielä menee perille. Alaluokkien jälkeen alkaa soida toinen ääni koulukellossa. Todellisen kiusaamisen todellisiin määriin tilastoja tekevillä aikuisilla ei ole pääsyä. Joka tapauksessa yläkoulussa Kiva-koulu on lähinnä vitsi ja yläkoulussa vallitsevatyläkoulun omat lait.
Kiusaajat kiduttavat uhrejaan opettajien silmien alla, koska lapset oppivat vaikenemaan yhteisessä pelossa.
Yläaste on monelle lapselle totinen muutoksen paikka. Ala-asteella lapsella oli yksi pääopettaja, yläasteella lapsen oma luokanvalvoja ei ehkä opeta lapselle yhtään oppiainetta. Ruokailuvelvoitetta ei monessa koulussa enää ole. Välitunnit maataan käytävillä tai käydään läheisellä huoltoasemalla. Nuuskan ja huumeiden kauppaa käydään helposti aikuisilta piilossa, koska hyvin harvaa lasta tuntee yksikään opettaja. Yläasteella lapsista tulee murrosikäistä massaa, vaikka juuri silloin he tarvitsisivat heistä kiinnostuneita aikuisia.
**Yläasteella kiusaaminen on** monimuotoista ja raakaa. Murrosikäiset ottavat toisiaan silmätikuisiksi kaikin mahdollisin perustein, perusteeksi riittää talvikenkien käyttäminen, väärä kännykkä ja myös se, ettei lapsi osta koulussa aineita. Kiusaajat kiduttavat uhrejaan opettajien silmien alla, koska lapset oppivat vaikenemaan yhteisessä pelossa.
Pahimmillaan Kiva-koulu on järjestelmän käsienpesuväline. Kun koulu on käynnistänyt kiusaamisesta Kiva-koulun mukaisen selvittelyn ja siitä on olemassa dokumentteja, homma on hoidettu. Pahimmassa tapauksessa uhri joutuu pyytämään anteeksi kiusaajaltaan yhteisen sovinnon merkiksi, jotta aikuiset voivat kuitata kiusaamisen sovitelluksi. Ja heti seuraavassa silmänräpäyksessä lapsia lyödään, muilutetaan, solvataan, uhataan ja kidutetaan entiseen malliin eikä koulu pysty lopettamaan tilannetta millään tasolla.
Koulumaailma asettuu OAJ:n taakse yhtenä rintamana sanomaan ympäripyöreyksiä ja muistuttamaan, ettei vastuu ole vain koululla.
Koulu huutaa apuun koteja, kodit eivät välttämättä piittaa vähääkään kiusaamisväitteistä ja ainoaksi ratkaisuvaltaa käyttäväksi viranomaiseksi jää poliisi, jos uhrin vanhemmat ovat tarpeeksi neuvokkaita ja jaksavia.
**Suomessa kuolee lapsia** koulukiusaamiseen, sen takia tehtyjen itsemurhien lopullista määrää ei tiedä kukaan. Tästä huolimatta suurta, yhteistä viranomaistekoa lasten kiduttamisen lopettamiseksi ei ole tehty. Koulumaailma asettuu OAJ:n taakse yhtenä rintamana sanomaan ympäripyöreyksiä ja muistuttamaan, ettei vastuu ole vain koululla. Vanhemmat taas eivät ruuhkavuosissaan tiedä enää edes omaa nimeään, jollei siitä ole kuvaa älypuhelimen näytössä. 
Jos Suomi olisi jäänyt PISA-tutkimuksessa kiinni koulupihojen lunnasrahapolitiikasta, ehkä koulukiusaaminen olisi jo hoidettu pois päiväjärjestyksestä?
Kiusattujen poikien etunimet muutettu.
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Tanskassa ja Ruotsissa ensimmäiset zikavirustartunnat 
Ruotsissa ja Tanskassa on tavattu ensimmäiset zikavirustartunnat. Sairastunut tanskalainen mies oli matkustellut Etelä- ja Keski-Amerikassa. Mies voi hyvin ja on päässyt jo kotihoitoon. Hän ei itse voi levittää sairautta.
Tanskasta ja Ruotsista on löydetty ensimmäiset zikavirustartunnat. Asiasta kertovat Tanskan yleisradioyhtiö DR ja Ruotsin tiedotusvälineet.
Nuori tanskalainen mies saapui Aarhusin yliopistosairaalaan tiistaina. Hän kärsi influenssaoireista, kuten kuumeesta, päänsärystä ja lihaskivuista.
Sairaalan professori Lars Östergaard sanoo, että miehen vointi on hoidon jälkeen hyvä ja hän on päässyt jo kotiin.
Zikavirus on levinnyt laajalle Etelä- ja Keski-Amerikassa. Viruksen pelätään aiheuttavan vakavia aivovaurioita syntyville lapsille. Sairastunut mies oli matkustellut kyseisellä alueella.
Ruotsissa tehdystä havainnosta ei toistaiseksi ole lisätietoa.
Virus leviää hyttysten piston välityksellä. Potilas ei itse voi levittää sairautta. Aiemmin zikavirustartuntoja on Euroopassa havaittu Britanniassa ja Saksassa.
_KORJATTU 27.1.2016 kello 09.35: Korjattu uutistoimisto AFP:n aiemmin välittämä väite siitä, että kyseessä olisi Euroopan ensimmäinen tartunta._
Pohjoiskarjalainen perhe pulittaa kunnallisveroa 1423 euroa enemmän kuin uusimaalainen perhe
Pohjois-Karjalan kuntien keskimääräinen kunnallisveroprosentti on 20,83. Koko maassa kunnallisveroprosentti on keskimäärin 19,87, mikä on alhaisempi kuin yhdessäkään pohjoiskarjalaisessa kunnassa. Vähiten kunnallisveroa maksetaan Uudellamaalla.
Pohjois-Karjalassa kunnallisvero on keskimääräistä korkeampi. Koko maan kunnallisveroprosentti lähenee kovaa vauhtia kahtakymmentä, ollen nyt 19,87. Pohjois-Karjalan kesimääräinen tuloveroprosentti on 20,83, mikä on maan viidenneksi korkein.
Pohjois-Karjalan kunnista kolme kiristi verostustaan tälle vuodelle. Suurimman korotuksen teki Valtimo, joka nosti tuloveroprosenttiaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Kitee oli puolestaan ainoa pohjoiskarjalainen kunta, joka höllensi verotustaan.
Maakunnan kovin verottaja on nyt Outokumpu, jonka tuloveroprosentti on 22,25. Pohjois-Karjalan alhaisin veroprosentti (20,25) löytyy Polvijärveltä. Luku on kuitenkin korkeampi kuin koko maassa keskimäärin.
Veronmaksajain Keskusliiton tekemän laskelman mukaan maakuntien väliset erot kunnallisverotuksessa näkyvät selvästi keskituloisen palkansaajaperheen lompakossa. Laskelmien esimerkkiperheeseen kuuluu palkkatyössä oleva nainen ja mies sekä kaksi lasta.
Pohjois-Karjalassa esimerkkiperhe maksaa kunnallisveroa vuodessa 15 048 euroa. Vastaavasti Uudellamaalla, jossa on maan kevein kunnallisverotus, esimerkkkiperheen tuloista kunnallisveroon kuluu 13 625 euroa.
Wärtsilän huoltomarkkinat kasvussa, tilauskirja on vakaa
Sekä merenkulku- että voimalaitosasiakkaat haluavat pitkiä huoltosopimuksia.
Voimaratkaisutoimittaja Wärtsilän viime vuoden viimeinen vuosineljännes oli vankka. Huoltomarkkinat kasvoivat, samaten laitetilaukset. Tilauskanta oli joulukuun lopussa liki 4,9 miljardia euroa eli kahdeksan prosenttia vuodentakaista isompi.
Asiakkailla on tahto investoida palveluihin, jotka parantavat liiketoimintaa mahdollisimman paljon, sanoo konsernijohtaja Jaakko Eskola. Sekä merenkulku- että voimalaitosasiakkaat haluavat pitkiä huoltosopimuksia.
Toisaalta energiamarkkinat ovat haastavat, samaten merenkulun ja laivanrakennuksen markkinanäkymät.
Koko vuonna liikevaihto kasvoi viisi prosenttia reiluun viiteen miljardiin. Tulos parani kahdeksan prosenttia 643 miljoonaan euroon.
Loka–joulukuun liikevaihto kasvoi kolme prosenttia liki 1,6 miljardiin vuodentakaisesta. Liikevoitto parani tällä ajalla 11 prosenttia 224 miljoonaan euroon.
Wärtsilä arvioi, että myynti ja liikevoittomarginaali kasvavat tänä vuonna jonkin verran viime vuodesta.
Hallitus esittää 1,20 euron osinkoa.
Nordean liikevoitto kasvoi viime vuoden aikana
Nordea julkaisi keskiviikkona viimeisen vuosineljänneksen osavuosikatsauksen haastavaksi kuvaillulta vuodelta 2015.
Pankkijätti Nordea kertoo [osavuosikatsauksessaan](http://www.nordea.com/fi/investor-relations/raportteja-ja-esityksia/latest-interim-results/index.html) viimeisen vuosineljänneksen liikevoiton kutistuneen 4 prosenttia vuoden 2014 loka–joulukuuhun verrattuna. Koko vuoden osalta liikevoitto kuitenkin kasvoi 7 prosenttia 4 791 miljoonaan euroon. 
Konserninjohtaja Casper von Koskull kuvailee viime vuotta haastavaksi poikkeuksellisen matalien korkojen, markkinoiden myllerryksen ja geopoliittisten jännitteiden takia. Liikevoiton kasvuun vaikuttivat von Koskullin mukaan kulujen pienentäminen ja luottojen laadun paraneminen.
Seuraavan kolmen vuoden aikana Nordea toteuttaa muutosohjelman, jonka varalta viimeiselle neljännekselle on kirjattu 263 miljoonan euron uudelleenjärjestelyvaraus. Von Koskullin mukaan muutosohjelman on tarkoitus yksinkertaistaa peruspankkijärjestelmän rakenteita ja vähentää hallinnon monimutkaisuutta.
Nordea ehdottaa osingon nostamista 0,64 euroon osakkeelta. Vuodelta 2014 osinkoa maksettiin 0,62 euroa osakkeelta. 
Orpo ministeritapaamisesta: Totesimme, että on löydettävä yhteiset keinot ja ratkaisut
Sisäministeri Petteri Orpo kertoi keskiviikkona eilisistä neuvotteluistaan Venäjän sisäministerin kanssa. Orpon mukaan ministerit sopivat useista yhteistyömuodoista. Tapaamisen pääaiheena oli laittoman maahantulon torjunta.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi tänään keskiviikkoaamuna eilisistä neuvotteluistaan Venäjän sisäministerin Vladimir Kolokoltsevin kanssa.
Orpo totesi tiedotustilaisuudessaan, että keskusteluja käytiin avoimessa hengessä ja "yhteistyöhaluisesti". Päällimmäisenä aiheena oli kumpaakin maata huolestuttava laittoman maahantulon torjunta, hän sanoi.
Totesimme, että meidän on löydettävä yhteiset keinot ja yhteiset ratkaisut.
Ministerit totesivat, että Suomella ja Venäjällä on samanlainen tilannekuva rajatilanteesta ja tuota tilannekuvaa pyritään vahvistamaan molemminpuolisella keskustelulla.
– Totesimme tilannekuvan jälkeen, että meidän on löydettävä yhteiset keinot ja yhteiset ratkaisut.
Suomeen on viime kuukausien aikana tullut Venäjältä noin tuhat ihmistä ilman Schengen-viisumia, Orpo totesi. Kyseessä on hänen mukaansa uusi ilmiö ja Suomi on halunnut tarttua siihen heti.
Ministerit sopivat yhteistyömuodoista
Sisäministerit linjasivat, että järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja terrorismiin kytkeytyvät piirteet muuttovirroissa pitää tunnistaa ja ne on pystyttävä torjumaan. Ei ole kummankaan maan etu, ettei tilanne ole hallinnassa, Orpo sanoi.
Hän kertoi, että eilisessä tapaamisessa sovittiin lukuisista yhteistyömuodoista. Osassa jatketaan työtä, ja joitakin pannaan liikkeelle.
Uuden yhteistyöasiakirjan aikaansaamiseksi jatketaan neuvotteluja.
– Vaikka laitonta maahantuloa voidaan torjua useiden jo olemassa olevien kahdenvälisten sopimusten avulla, kuten rikoksentorjuntasopimusten ja rajajärjestelmäsopimusten nojalla, uuden yhteistyöasiakirjan aikaansaamiseksi jatketaan neuvotteluja.
– Sovimme, että lainvalvontaviranomaisten koordinaatioryhmä, joka välillämme on ollut, kokoontuu pikaisesti ja sen asialistalle otetaan laittoman maahantulon torjunnan lisäksi muita keskeisiä rikoksentorjunnan aiheita.
Orpo: Seuraavia askeleita voi odottaa perjantaina
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tapaamassa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin ylihuomenna perjantaina.
– Uskaltaisin eilisen tapaamisen perusteella sanoa, että voimme odottaa seuraavia askeleita perjantain tapaamiselta, Orpo ennakoi.
Häneltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, onko vaikkapa itärajan sulkeminen mahdollista. Orpo ei sulkenut tätä pois, vaan vastasi, että erilaisia suunnitelmia pitää olla ja asioihin on varauduttava. Nyt hänen mukaansa ei kannata kuitenkaan kysyä "mitä jos" -kysymyksiä, vaan edetä "askel askeleelta".
Orpo sanoi, että eilisen tapaamisen perusteella sellainen tahtotila, että tilanne pystytään ratkomaan, on hyvä.
Suuri huumausainetakavarikko Vaasassa – yli 1,3 miljoonaa käyttöannosta
Tulli on paljastanut Vaasan satamassa suuren huumausaineiden salakuljetusyrityksen. Marraskuun alussa laivalle saapuneesta rekka-autosta löytyi yli sata kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia. Rekka oli tulossa Etelä-Euroopasta Ruotsin kautta Suomeen.
Tulli on paljastanut Vaasan satamassa suuren huumausaineiden salakuljetusyrityksen. Tullista kerrotaan, että marraskuun alussa paljastuneessa salakuljetusyrityksessä oli kysymys erittäin vaaralliseksi luokitelluista huumeista.
Tullin tarkastuksessa laivalle saapuneesta rekka-autosta löytyi 104 kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia. Amfetamiinierän katukauppa-arvo olisi ollut 8 miljoonaa euroa ja kokaiinierän 1,2 miljoonaa euroa.
Rekka oli tulossa Etelä-Euroopasta Ruotsin kautta Suomeen. Rikoksesta epäiltynä on kaksi ulkomaalaista miestä ja tapausta tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena.
Tullin tiedotteen mukaan takavarikoitu amfetamiinierä oli hyvin tasalaatuista. Sen pitoisuus oli 49 prosenttia, joka on merkittävästi korkeampi kuin huumausaineiden käyttäjille myytävien käyttöannosten pitoisuudet. Katukaupassa takavarikoitu amfetamiinierä vastaisi yli 265 kilon huumausaine-erää, josta olisi saatu noin 1,3 miljoonaa käyttöannosta.
Myös takavarikoitu kokaiini oli erittäin puhdasta. Sen pitoisuus oli yli 89 prosenttia. Katukaupassa takavarikoitu erä vastaisi yli kymmenen kilon huumausaine-erää, josta olisi saatu yli 34 000 käyttöannosta.
Vaasassa paljastuneen huumausaineiden salakuljetusyrityksen esitutkinnan aikana Tulli on tehnyt yhteistyötä poliisin ja ulkomaalaisten viranomaisten kanssa. Esitutkinta on päättymässä ja tapaus siirtyy syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon.
Soldiers of Odin toimii nyt myös Virossa
Tallinnaan perustettu Soldiers of Odin -katupartioliikkeen osasto aikoo tulla laajemmin julkisuuteen Viron itsenäisyyspäivänä helmikuun lopulla. Parhaillaan liike kerää miehiä mukaan toimintaansa.
Katupartioliike Soldiers of Odin on laajentanut toimintaansa Viroon. Tallinnaan perustettu osasto toimii Kemin osaston alaisena. Se kerää parhaillaan toimintaansa 18 vuotta täyttäneitä miehiä, "jotka eivät ole uskonnoltaan muslimeita".
Tallinnan osaston kotisivulla mainitaan jäsenyyden edellytykseksi myös se, ettei henkilöä ole rangaistu perheeseen, naisiin tai lapsiin kohdistuneesta väkivallasta.
Viron Soldiers of Odin -osasto aikoo tulla kannattajineen laajemmin julkisuuteen soihtukulkueena Tallinnassa Viron itsenäisyyspäivänä 24. helmikuuta. Osaston johto kehottaa osallistumaan samana päivänä Viron konservatiivisen kansanpuolueen (EKRE) järjestämään maahanmuuttovastaiseen mielenosoitukseen.
Osaston tiedotteen mukaan sen toiminnan tavoitteena on muun muassa "kansan pettäneen hallituksen kaataminen".
Postipalveluiden puuttuminen syrjäkyliltä huolestuttaa – Sevettijärveläiset keräävät adressia
Inarin kunnan Sevettijärven kylässä kerätään adressia syrjäkylän postipalveluiden palauttamiseksi. Postipalveluiden muutokset puhuttavat laajemminkin ympäri Suomea. Posti aloitti tiistaina laajat yt-neuvottelut.
Sevettijärvi Inarin kunnassa on yksi esimerkki syrjäkylästä, joka on menettänyt postipalvelunsa.
Postipalveluiden puuttuminen huolestuttaakin Sevettijärven kyläläisiä ja he vaativat Postia palauttamaan postipalvelut kylään adressilla.
Sevettijärvi on toinen kolttasaamelaisten tärkeimmistä asuinalueista Suomessa.
Puoli vuotta ilman postia
Sevettijärvellä on oltu ongelmissa postipalveluiden kanssa jo puoli vuotta. Kylän ainoa baari laittoi ovensa kiinni viime syksynä ja baarin yhteydessä toiminut postipalvelu lopetti samalla toimintansa.
Muun muassa postipakettien vastaanottaminen on vaikeutunut, sillä sevettijärveläisten tulee tällä hetkellä noutaa postin mukana kulkevat paketit 110 kilometrin päästä Inarin kirkonkylältä.
Postipalveluiden puuttuminen vaikeutti myös syrjäkylien asukkaiden äänestämistä viime syksyn saamelaiskäräjävaaleissa. Vaaliasiakirjat toimitettiin kirjattuna kirjeenä, jotka piti noutaa lähimmästä postitoimipaikasta.
Sevettijärveläisten täytyi noutaa vaalipaperit Inarista.
Postilaissa puhutaan kohtuullisesta matkasta
Adressin ensimmäinen allekirjoittaja on Sevettijärvellä asuva kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
– Postilain mukaan postin toimipisteet on sijoitettava siten, että postin asiakkaat voivat asioida toimipisteessä kohtuullisen matkan päässä vakituisesta asunnostaan. Tällä hetkellä pisin matka lähipostiin Inariin on paikkakunnalta noin 140 kilometriä, joka on kyläläisten mielestä täysin kohtuuton alueella, jossa luonnonolot ovat kuukaudesta toiseen kovat ja kulkeminen pitkien etäisyyksien vuoksi hyvin hankalaa.
– Tilanne on kestämätön! Vaadimme toimivaa, luotettavaa lähipostipalvelua Näätämö–Sevettijärvi-alueelle. Katsomme että Posti on velvoitettu tätä meille tarjoamaan, sevettijärveläiset vaativat adressillaan.
[Vetoomuksessa](http://www.adressit.com/postipalvelujen_sailyttamisen_puolesta_naatamo-sevetti_alueella)oli tiistaina noin 400 allekirjoitusta.
Postipalveluissa muutoksia ympäri Suomen
Sevettijärvi ei ole yksin huoliensa kanssa, sillä postipalveluihin on tullut paljon muutoksia ympäri Suomea.
Kesäkuussa uutisoitiin, että Posti sulkee 77 omaa myymäläänsä ja suljettavien myymälöiden toiminnot siirtyvät erilaisten kumppaniyritysten hoidettavaksi.
Tammikuun alussa kerrottiin, että muun muassa pohjoiskarjalassa ollaan hyvin pahoillaan siitä, että Posti sulkee maakunnan ainoan oman konttorinsa. Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä kritisoi Postia silloin rajuin sanakääntein Yle Joensuun haastattelussa.
– Postin viimeaikaiset toimet ovat yksipuolista sanelupolitiikkaa. Aivan järkyttävää, kuinka näin voidaan toimia, Vänskä huokaa.
Posteista 90 prosenttia toimii kumppaniyrityksissä.
Posti aloittaa laajat yt-neuvottelut – digitalisaatio vaikuttaa taustalla
Tiistaina Posti ilmoitti laajoista yt-neuvotteluista. Ilmoitus ei maakunnissa yllättänyt, mutta jotkut reaktiot ovat olleet rymistyneitä.
Posti- ja logistiikka-alan unioni Paun Kainuun osaston pääluottamusmies Timo Huttunen toteaa, ettei Postin ilmoitus tullut uutena asiana työntekijöille.
– Kun tiedossa on, että postin määrät vähenevät ja digitalisoituminen etenee, niin on porukka osannut ajatellakin, että näin käy. Ei se porukassa hätkäytä, Huttunen sanoo.
Varsinais-Suomessa Postin vähennystavoitteet järkyttävät.
– Työnantajalla on näköjään tarkoitus pistää polvilleen koko perusjakelu. Jakamatonta postia tulee olemaan konttorit pullollaan, Posti- ja logistiikka-alan unionin Varsinais-Suomen pääluottamusmies Mauri Iljin toteaa.
Posti kertoo, että se joutuu sopeuttamaan toimiaan postin jakelumäärien voimakkaan vähenemisen ja asiakastarpeiden muuttumisen vuoksi.
Posti- ja viestintäala Suomessa käy läpi hyvin rajua rakennemuutosta digitalisaation vuoksi.
_Korjattu 3.2.2016 klo 13.00: Sevettijärven baarin omistajan mukaan kylän postitoiminta loppui elokuussa 2015, ei keväällä._
"Join vain kupin kahvia" – Potilaan huolimattomuus siirtää leikkausta
Leikkaukseen valmistautuva potilas saa ennen toimenpidettä kirjeen kotiinsa, jossa annetaan hyvinkin seikkaperäisiä ohjeita, joita tulee noudattaa.
Ennen leikkausta kotiin tulevat ohjeet edellyttävät sitoutumista, joihin Kainuun keskussairaalan ylilääkäri Kalle Rissasen mukaan asennoidutaan hyvin.
– Olemme ohjeistaneet leikkaukseen tulevat potilaat. Pyrimme ohjeistamaan muun muassa tupakoimattomuuteen, ja ylipäänsä saamaan terveydellinen tila niin hyvälle tolalle, kuin on mahdollista.
– Näillä on suora yhteys leikkauksesta toipumiseen ja komplikaation välttämiseen. Huonosti hoidetut perussairaudet, kuten huonossa hoidossa oleva diabetes, lisäävät infektioriskiä, Rissanen jatkaa.
Potilaan terveydentilaa seurataan laboratoriokokein, ja ennen leikkausta otetaan muun muassa keuhkokuvia.
– Niiden perusteella pystytään kontrolloimaan, ja tarvittaessa tullaan tulokseen, että leikkausta ei voida suorittaa, sanoo Rissanen.
Omega-rasvahappo altistaa verenvuodoille
Lopulta potilas on itse vastuussa leikkaukseen valmistautumisessa. Esimerkiksi tupakoimattomuutta ei voida millään todentaa.
– Luotamme potilaaseen, ja potilas luottaa meihin. Jos leikkauksen aikana tulee komplikaatio, joka voi olla riippuvainen vältettävästä lääkityksestä, laiminlyönti huomioidaan potilasvahinkoratkaisuja tehtäessä, Rissanen toteaa.
– Yleensä näihin ohjeisiin suhtaudutaan hyvin ja ymmärtäväisesti. Pyrimme siihen, että ohjeet ovat mahdollisimman yksinkertaisia ja helposti noudatettavissa. Varmuudella ihminen jaksaa lukea kolme riviä, liiallisella informaatiolla ei saavuteta potilaan huomiota. Monesti ne ohjeet luetaan vielä omaisen kanssa, summaa Rissanen.
Varmuudella ihminen jaksaa lukea kolme riviä, liiallisella informaatiolla ei saavuteta potilaan huomiota.
Kiellettyjen asioiden listalla voi seikkoja, joita ei ehkä hoksaisi välttää, kuten lääkkeitä ja ravintolisiä.
– Esimerkiksi omega-rasvahappo altistaa verenvuodoille. Se koskee muun muassa keinonivelleikkauksia.
Joskus hankaluutta aiheuttaa teksti "ravinnotta oleminen". Potilas ei ymmärrä, että mahalaukun tulee olla tyhjä.
– Operaatioon tuleva voi sanoa tullessaan, että "join vain aamukahvit", mutta ne aamukahvit voivat siirtää toimenpidettä neljällä tunnilla. Siinä saattaa käydä pahimmillaan niin, että oksennusrefleksi laukeaa nukutettaessa, sanoo Kainuun keskussairaalan ylilääkäri Kalle Rissanen.
Mitä maahanmuutosta puhuttiin? Orpo kertoo venäläiskollegan tapaamisesta – seuraa suorana
Sisäministeri Petteri Orpon tiedotustilaisuus alkaa aamulla kello yhdeksältä. Yle esittää sen suorana nettisivuillaan.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo tänä aamuna eilisistä neuvotteluistaan Venäjän sisäministerin Vladimir Kolokoltsevin kanssa.
Tiedotustilaisuus alkaa keskiviikkoaamuna kello yhdeksältä. Yle esittää sen suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3273931).
Orpo tapasi venäläisen kollegansa ensimmäistä kertaa eilen tiistaina. Orpo ja Kolokoltsev neuvottelivat Vantaalla. Sisäministeriö kertoi [toissa päivänä](http://yle.fi/uutiset/suomen_ja_venajan_sisaministerit_tapaavat_huomenna__keskustelevat_maahanmuutosta/8622182), että tapaamisen aiheena olisi Suomen ja Venäjän välinen yhteistyö muun muassa maahanmuuttoasioissa.
Orpo on todennut [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/orpo_pakolaiskriisista_seuraamme_huolissamme_muutosta_itarajalla/8621726), että Suomella on pakolaiskriisissä nyt kaksi haastetta: yhtäältä Länsi-Balkanin reitin kautta lännestä mahdollisesti tulevat pakolaiset ja toisaalta itärajan ylittävät turvapaikanhakijat. Hänen mukaansa muutosta pohjoisilla rajanylityspaikoilla on seurattu huolissaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on määrä tavata Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev [ylihuomenna perjantaina](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_juha_sipila_ensivierailulle_venajalle/8607170). Pääministerit tapaavat Pietarissa. He keskustelevat ajankohtaisista kahdenvälisistä ja muista aiheista.
Korpisalo torjui jälleen voiton Columbukselle 
Joonas Korpisalo venyi Columbus Blue Jacketsin maalilla parhaimpaansa.
Columbus Blue Jacketsin suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo oli jälleen kerran mies paikallaan joukkueensa maalinsuulla, kun Columbus kaatoi Montreal Canadiensin. Ottelussa 28 kertaa kiekon eteen ehtineen Korpisalon torjunnat siivittivät ohiolaiset lopulta makoisaan 5-2 voittoon.
Vaikeaa kautta elävä Columbus otti nyt toisen perättäisen voiton Montrealista. Korpisalo on torjunut molemmissa voittoisissa otteluissa. 
Columbus sai otteluun unelma-alun, kun se johti ensimmäisen erän jälkeen jo 2-0 Boone Jennerin ja Scott Hartnellin osumilla. Toisessa erässä Montrealin Devante Smith-Pelly pääsi iskemään lähes tyhjiin Torrey Mitchell poikittaissyötöstä. Ottelun varsinainen ratkaisu saatiin vasta kolmannen erän viimeisillä minuuteilla. 
Jo edellisessä joukkueiden kohtaamisessa hattutempun iskenyt Columbuksen Cam Atkinsonin 4-2-osuma lopetti Montrealin takaa-ajon. Kahdesta perättäisestä voitosta huolimatta Columbus jatkaa NHL-liigan viimeisenä. 
Toisen turvallinen on toisesta turvaton – ehdottoman turvallista matkakohdetta ei olekaan
Ehdottoman turvallista matkakohdetta ei ole, sillä esimerkiksi omalla toiminnallaan voi joko auttaa itseään pysymään turvassa tai altistua hankaluuksille. Tapahtuma tai uutinen, joka saa toisen perumaan matkansa, ei hetkauta toisen suunnitelmia vielä ollenkaan. Matkailija selviää tavanomaisella varovaisuudella jo pitkälle.
Matkakohteen valintaan vaikuttavat monet asiat kuten matkan hinta, saavutettavuus, kohteen sää tai kulttuuri- ja tapahtumatarjonta. Ja turvallisuus.
"Kyllä mietityttää ihan omastakin näkökulmasta, että tapahtuuko kenties jopa Euroopassa jonkinnäköisiä iskuja. Että pitääkö varoa isompia pääkaupunkeja" (Mies Vaasassa)
Aina ja ehdottomasti turvallista matkakohdetta ei ole, sillä matkailuun liittyy aina riskejä.
– Ne [riskit] voivat olla liikenteeseen, infektiotauteihin liittyviä tai esimerkiksi rikollisuutta. Riskejä, mitkä on aina syytä ottaa huomioon, sanoo kriisi- ja avustustiimin vetäjä Flora Kuparinen ulkoministeriön Konsuliasioiden yksiköstä.
Päätöksen siitä, minne uskaltaa matkustaa, tekee jokainen itse.
– On jokaisen yksilöllinen tunne, mikä paikka koetaan turvallisena. Mitä tutumpi kohde, sen turvallisempana sitä pidetään, sanoo Suomen Matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
Tavanomaista varovaisuutta
Heli Mäki-Fräntin mukaan siinä, missä yksi seurailee matkakohteensa tilannetta pitkäänkin ennen kuin esimerkiksi haluaa muuttaa matkasuunnitelmiaan, toinen reagoi uutisiin samantien. Samoin maantieteellisesti jollain tietyllä alueella oleva kriisi kuten tauti tai poliittinen selkkaus saatetaan mieltää laajemman alueen ongelmaksi.
– Jos ei olla ihan varmoja siitä, missä tapahtuu mitäkin, se pelon ilmapiiri leviää helposti hyvin laajalle alueelle.
Silti suurimmat matkailijan turvallisuuteen liittyvät riskit ovat melko tavallisen kuuloisia. Ja ainakin osaan niistä voi itse vaikuttaa omalla käyttäytymisellään ja ennakkovarautumisella.
– Yleensä suurimmat riskit liittyvät liikenteeseen, kuten autolla ajamiseen, esimerkiksi hyttysten aiheuttamiin sairastumisiin ja ehkä kolmantena taskuvarkauksiin, Mäki-Fränti sanoo.
Pitää sen verran kattoa, ettei mitään aivan överikallista, mutta en mä turvallisuuskysymyksiä ole miettinyt sillai. En koe mitenkään hirveän vaaralliseksi matkustella. Ne on aika marginaalisia, tuollaiset tapahtumat, mitä on ollut. (Mies Vaasassa)
Matkailijana suomalaiset ovat entistä valveutuneempia. Eikä se ole ammattilaisen mukaan välttämättä ollenkaan huono asia.
– Olemme ehkä, pidempään kuin muut, eläneet lintukodossa ja ajattelumaailmassa, että minulle ei voi tapahtua mitään. Nyt, kun matkustetaan enemmän, on suomalaistenkin arkielämään sen kautta tullut mahdollisuus, että joskus voi jotain tapahtua. Ehkä on ollut meille vähän tervekin herätys ymmärtää, että ollaan osa tätä maailmaa ja maailmassa on aina tapahtunut ja tapahtuu, ja me ollaan mukana kokonaisuudessa, Mäki-Fränti toteaa.
On ulkoministeriön matkustustiedotteet...
Ulkoministeriöllä on jatkuvasti voimassa olevia [matkustustiedotteita](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) noin 160 maasta. Niitä päivitetään säännöllisesti parin kuukauden välein sekä silloin, jos turvallisuustilanteessa tapahtuu merkittävä muutos.
– Näissä ns. turvallisissa maissa matkustustiedotteet suosittelee noudattamaan tavanomaista varovaisuutta eli periaatteessa samalla tavalla kuin toimit Suomessa, samalaisella varovaisuudella tulee huomioida kohteessa olevat riskit, Flora Kuparinen sanoo.
– Jos taas jossain maassa on selvästi identifioituja riskejä, suositellaan noudattamaan erityistä varovaisuutta ja samalla kerrotaan, mistä syystä, Kuparinen kertoo.
Kuparisen mukaan maita, joista ulkoministerlö suosittelee poistumaan välittömästi ovat tällä hetkellä Afganistan, Burundi, Etelä-Sudan, Jemen, Libya ja Syyria. Lisäksi on joitain maita, joihin suositellaan välttämään joko tarpeettomia matkoja tai kaikkia matkoja. 
Matkailualalla seurataan matkustustiedotteita tarkasti. Heli Mäki-Fräntin mukaan ketään ei voida kieltää matkustamasta johonkin kohteeseen, mutta tarpeetonta matkustamista voi kuitenkin välttää.
– Ulkoministeriö on aina se, joka tekee arvion [turvallisuudesta] ja matkanjärjestäjät seuraavat niitä sekä paikallisten viranomaisten ohjeistuksia, toteaa Heli Mäki-Fränti.
...ja sitten ovat media ja some
Virallisten kanavien lisäksi uutisotsikot ja nykyisin myös sosiaalinen media vaikuttavat matkailijoiden käsityksiin matkakohteiden turvallisuudesta. Media uutisoi ja paikallaolijat kokevat ja jakavat tapahtumia.
– Arabiemiraateissa kun oli hotellipalo, niin somessa oli reaaliajassa kuvaa tapahtumasta. Kyllä se aika pelottavaltakin tuntui, kun menee fiktio ja fakta sekaisin. Näistä tapahtumista tulee vähän kuin viihdettä, Heli Mäki-Fränti sanoo.
Ulkoministeriöllä on omat viranomaiskanavansa, mitä kautta se saa tietoa ja tekee matkailuun liittyvien riskien arviointiaan.
– Toki tietoa tulee myös, kun suomalaiset matkailijat ottavat yhteyttä ja kertovat esimerkiksi, mikä heitä pelottaa, minkä matkakohteen turvallisuutta he epäilevät tai minkä uutisoinnin perusteella he esimerkiksi haluavat tietoa jonkin matkakohteen turvallisuuteen liittyen, Flora Kuparinen kertoo.
Joskus meillä paljon palstatilaa saaneet maailman tapahtumat eivät näyttäydykään itse kohteessa samalla tavalla.
– Monien kohteiden kohdalla on ollut, että siellä olevat ihmiset ovat aivan ihmeissään uutisoinnista, joka tapahtumaan tai vastaavaan liittyy. Tai esimerkiksi sanotaan, että Budapestissa on kaupunki täynnä turvapaikanhakijoita ja siellä viikonloppua viettävät ihmiset sanovat, että eivät ole nähneet yhtään, toteaa Heli Mäki-Fränti.
Hernesaaren rakentamisesta ei vieläkään ehdotusta – kiistaa rantojen täyttämisestä
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta palautti tiistaina Hernesaaren kaavaehdotuksen jatkovalmisteluun. Lautakunnan enemmistön mukaan kaupunkisuunnitteluviraston ehdottama rakentaminen haittaisi vesialueiden käyttöä.
Helsingin Hernesaaren kaavoitus takkuaa kiistelyyn rantojen täyttämisestä.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan enemmistö haluaa kaavaan suunniteltua pienemmän venesataman, joka vastaisi kaupunkilaisten tarpeita.
Kaavaehdotus palautettiin tiistaina valmisteluun äänin 5 – 4.
Kaupunkisuunnitteluviraston laatimassa kaavaehdotuksessa Hernesaaren rantoja olisi täytetty yhdeksän hehtaarin alueelta. Rannoille tulisi muun muassa kolmas laituri risteilyaluksille ja vierasvenesatama.
Ehdotetut yhdeksän hehtaarin täyttömaat tukkisivat kaupunkisuunnittelulautakunnan enemmistön mukaan veneväyliä ja kilpapurjehdusratoja.
Kaavaa piti valmistella ilman laajoja täyttömaita
Hernesaaren kaava palautettiin uuteen valmisteluun jo kolme vuotta sitten. Silloin ehdotus oli päässyt jo kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginhallitus evästi valmistelijoita toiveella, että Hernesaarta suunniteltaisiin ensisijaisesti olemassa olevien maa-alueiden puitteissa.
Hernesaari on jo alkanut muuttua teollisuus- ja satama-alueesta uuteen kuosiin. Viime kesänä alueen eteläpäähän perustettiin ravintola-alue. Ensi kesänä itärannalle valmistuu yleinen sauna.
Suunnitelmien mukaan Hernesaaresta puretaan vahnat rakennukset Fordin taloa, Valtion viljavarastoa ja Munkkisaaren teollisuustaloa lukuunottamatta. Myöskään nykyinen helikopterikenttä ei jäisi alueelle.
Tilalle tulee kerrostaloalue noin kuudelle tuhannelle asukkaalle. Työpaikkoja alueelle tulisi noin kolme tuhatta.
Kirkkoneuvosto äänesti talouspäällikön virasta
Rovaniemen kirkkoneuvosto äänesti tiistaina jo toistamiseen seurakunnan talouspäällikön tehtävän täyttämisestä. Osa kirkkoneuvoston jäsenistä ei halunnut, että eläkkeelle jäävän talouspäällikön virkaa hoitamaan valitaan uusi henkilö.
Aiemmin joulukuussa asia palautettiin uuteen valmisteluun äänestyksen jälkeen. Tiistaina kirkkoneuvosto päätyi lopulta äänin 7-2, yksi tyhjä, valitsemaan tehtävään määräaikaisesti vuoden 2018 loppuun seurakunnan taloustoimiston työntekijän, joka on aiemmin sijaistanut virkaa.
Talouspäällikön tehtävät ovat viime vuonna muuttuneet, kun seurakunta siirtyi Kirkon palvelukeskuksen asiakkaaksi. Seurakunnan hallintojohtajan mukaan päällikölle on yhä tarvetta seurakunnan taloustoimiston lähiesimiehenä.
Tiistaina kokouksessa Arto Harju-Autti esitti Terttu Luoma-ahon kannattamana että talouspäällikön virkaan ei valita ketään, vaan perustetaan taloussihteerin virka. Tämä esitys raukesi äänin 7-2, yksi tyhjä.
Talouspäällikön peruspalkka on 2 870 euroa.
Sama virasto myöntäisi ympäristöluvan ja valvoisi sitä – professori: "Ei ole varsinaista eturistiriitaa"
Aluehallintovirastot alkavat itse valvoa myöntämiään ympäristölupia, jos selvitysmies Lauri Tarastin esitys hallintouudistuksesta toteutuu. Ympäristöoikeuden professori ei näe esityksessä ongelmaa, mikäli tehtävät hoidetaan selkeästi viraston eri osastoilla.
Aluehallinnon uudistuksen selvitysmies Lauri Tarasti esittää, että ympäristölupien valvonta siirtyisi elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksilta eli ELY-keskuksilta aluehallintovirastolle eli Aville. Silloin sama viranomainen sekä myöntäisi ympäristöluvat että valvoisi niitä.
Myöntö ja valvonta eriytettiin aikanaan, koska haluttiin, että asioissa ei synny eturistiriitoja.
– Tärkeää on tietysti, että luvat käsitellään omassa osastossaan aluehallintovirastossa, ja valvonta muodostaa oman osastonsa. On luontevaa, että osastoilla on tietojen vaihtoa keskenään, ja nähdäkseni asiassa ei ole varsinaista eturistiriitaa. On ihan järkevääkin, että esimerkiksi yrityksille toteutuu Tarastinkin mainitsema yhden luukun periaate, sanoo Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden professori Kai Kokko.
Juuri siksi on pidettävä osastot erillään toisistaan.
Nykytilanteessa kun yritys suunnittelee ympäristöluvan vaativaa toimintaa, tehdään yleensä ensin ympäristövaikutusten arviointi, jonka yhteysviranomaisena on ELY-keskus. Sitten ympäristölupaprosessin vie läpi aluehallintovirasto. Ympäristölupaa valvoo taas aikanaan ELY-keskus. Tehtävien yhdistäminen yhteen virastoon parantaisi tiedonkulkua erityisesti lupahakemusvaiheessa, arvioi Kokko.
– Parantuva tiedonkulku jouduttaa asioiden käsittelyä. Myös jälkivalvonnassa voidaan vaihtaa tietoa sujuvammin, ja se on kaikkiaan ihan hyvä kehityssuunta.
"Miten valtio voi valittaa omasta toiminnastaan?!"
Kansa ja poliitikot nostavat herkästi metelin, jos julkinen valta toimii heidän mielestään hölmösti, [esimerkiksi jos virastot valittavat toistensa toiminnasta](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/654485/Viranomaiset%2Bvalittavat%2Btoisistaan%2B%2BElykeskukset%2Btehneet%2Bjo%2B40%2Bvalitusta). Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä sanoo, että juridisesti on aivan normaalia, että esimerkiksi uudenmallisen aluehallintoviraston osastot valittaisivat toistensa päätöksistä.
Päätösten yhteinen junailu valitusten pelossa taas olisi poliittista ja lainopillisesti kestämätöntä. Näin sanoo myös Kai Kokko.
– Juuri siksi on pidettävä osastot erillään toisistaan. Valvova viranomainen ei voi osallistua luvan käsittelyyn. Kun on kyse valtion viranomaisesta ja oikeusharkinnasta, ei ole tilaa myöskään politikoinnille.
Elinkeinopolitiikan siirto maakuntiin vähentää jännitteitä
Kun ELY-keskukset muodostettiin, kyseltiin, miten sama virasto voi sekä edistää elinkeinoja että suojella luontoa. Lauri Tarastin esitys veisi elinkeino- ja työllisyysasiat maakuntahallintoon ja selkiyttäisi tilannetta, sanoo Kai Kokko.
Parantuva tiedonkulku jouduttaa asioiden käsittelyä.
– En sano, että ELY-keskuksissa olisi ollut ristiriitaa, mutta jännitteitä kyllä. Henkilöresurssien myöntämisessä on saattanut olla jännitteitä siinä, kuinka paljon myönnetään resursseja elinkeinopuolelle ja kuinka paljon ympäristönsuojeluun. Nyt aluehallintovirastossa voitaisiin keskittyä ympäristönsuojeluun ja valvontaan, ja elinkeinojen edistäminen olisi enemmän maakunnan puolella. Siihen syntyisi luonteva raja.
Kokko huomauttaa, että ympäristöhallinnon resurssien on todettu vaikuttavan kaivosten ja kaivosalan yritysten kilpailukykyyn.
– Ympäristöhallintoon on satsattava riittävästi, ja henkilökunnasta leikkaaminen tämän uudistuksen yhteydessä ei ole viisasta.
Rekka ojaan valtatie 15:llä – toinen kaista suljettu Kotkan ja Kouvolan välillä
Valtatie 15:llä yksi kaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Raskas ajoneuvo ajoi tieltä Kouvolan ja Kotkan rajalla, noin kaksi kilometriä Marinkylän risteyksestä Kotkan suuntaan.
Valtatie 15:llä yksi kaista on suljettu liikenteeltä Kotkan ja Kouvolan välillä. Raskas ajoneuvo suistui tieltä aamukuuden aikoihin Kotkan ja Kouvolan rajalla. Tarkka paikka on noin kaksi kilometriä Marinkylän risteyksestä Kotkan suuntaan.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ruuhkauttavat liikennettä. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. Onnettomuuspaikan voi kiertää Hurukselantien kautta. Pelastusviranomainen suosittelee myös lykkäämään tienpäälle lähtöä, mikäli pyrkimys on matkustaa Kotkan ja Kouvolan välillä.
_Päivitetty tilannetta 27.1.2016 klo 8.14. Toinen kaista avattu liikenteelle._
Sankarihautausmaata aiotaan kunnostaa kesällä Joensuussa
Joensuussa ryhdytään kunnostamaan valtakunnallista sankarihauta-aluetta kesällä. Alueella on tehty perusparannustöitä viimeksi 1970-luvulla. Kunnostusurakan kustannusarvio on noin 100 000 euroa. Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on varautunut maksamaan puolet kuluista, loppusummaa toivotaan Joensuun kaupungilta.
Joensuun valtakunnallista sankarihauta-aluetta aiotaan kunnostaa kesällä. Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto on hyväksynyt alueen kehittämis- ja kunnostussuunnitelmat.
Seurakuntayhtymä on varannut urakkaan 50 000 euroa. Töiden toteutuminen vaatii kuitenkin sen, että Joensuun kaupunki osallistuu kustannuksiin samalla summalla, koska koko hankkeen kustannusarvio on 100 000 euroa.
Sankarihauta-alueella on tehty perusparannustöitä viimeksi 1970-luvun alussa. Sen jälkeen muun muassa liuskekivipolut ovat nurmettuneet. Tämän vuoksi alueen kunnossapito on hankalaa.
Tavoitteena on luoda sankarihauta-alueesta rauhallinen ja sommittelultaan selkeä, jolloin myös alueen hoito helpottuu. Kunnostustöiden yhteydessä esimerkiksi pensas- ja perennaryhmiä järjestellään uudelleen. Työ pyritään saamaan valmiiksi ensi vuodeksi, jolloin juhlitaan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlia.
Joensuun valtakunnalliselle sankarihauta-alueelle on haudattu 888 sodissa kaatunutta sankarivainajaa. Heistä noin neljännes on joensuulaisia ja loput siirtoväkeen kuuluvia.
Saaristokoulun lopettaminen yritetään pyörtää vielä kerran
Lautakunta esittää, että Tiutisen koulua Kotkassa ei sittenkään lakkautettaisi ja yhdistettäisi Hakalan kouluun. Viime kädessä päätösvalta on kaupunginvaltuustolla, joka syksyllä sinetöi Tiutisen koulun kohtalon varaamalla saaristokoululle rahaa enää kuluvalle kevätlukukaudelle.
Tiutisen saaristokoulu Kotkassa yritetään vielä kerran säästää lakkautukselta. Kaupungin lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätti eilen torjua opetustoimenjohtaja Juha Henrikssonin esityksen koulun lakkauttamisesta tämän vuoden elokuun alussa.
Esityksen koulun säästämisestä teki Emmi Voutilainen (ps.) Rita Komulaisen (vihr.) kannattamana. Äänestyksen jälkeen lautakunta päätyi esittämään, että Tiutisen koulun toiminta ei lakkaisi 1. päivä elokuuta, eikä koulua siten yhdistettäisi Hakalan kouluun. Äänet jakautuivat 7-4.
Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto. Viime syksynä valtuusto päätti jo osaltaan koulun lakkauttamisesta varaamalla määrärahaa toiminnan pyörittämiseen vain heinäkuun loppuun saakka.
Tiutisen koulun lakkauttamisen on laskettu säästävän kiinteistökustannuksia 90 000 euroa vuodessa. Tiutislaisten oppilaiden koulukuljetusten osalta menojen arvioidaan olevan 25 000 euroa enemmän vuodessa verrattuna nykyiseen. Kuljetus järjestetään julkisen liikenteen linja-autovuoroilla.
Kaikki perhot eivät ui virtavesiin – sitojamestarin taidonnäytteet esillä taulussa
Kuusamolaisen kalamiehen kokoelma hämmästyttää harrastajakavereita. Suuria saaliita harvinaisuuksilla ei houkutella. Yksi harvinaisuus joukossa on ennen sotia sidottu perho.
Kuusamolainen Jouni Ronkainen esittelee satojen perhojen kokoelmaansa, joita hän ei koskaan tule uittamaan virtavesissä. Eikä minkäänlaisissa muissakaan vesissä kalastuksen merkeissä.
Ronkaisen perhokokoelmasta löytyy muutamia perhoja, jotka saavat asiasta perillä olevien kulmakarvat kohoilemaan. Vanhin lienee muuan guttisilmäinen perho, joka on sidottu Ronkaisen arvion mukaan pitkän matkaa ennen Suomen viime sotia.
Niitä vain tupsahtaa silloin tällöin esille. Perhoja voi löytyä esimerkiksi joistakin jäämistöistä, joiden haltijat niitä minulle tarjoavat.
– Kokoelmasta löytyy toki paljon nuortenkin sitojien perhoja. Kun tapaan sitojakavereita nykyisin, pyydän yleensä pari perhoa heiltä mukaani, Ronkainen kertoo.
– Mutta kun haltuunsa saa jonkun suomalaisen vanhan sitojamestarin, kuten Matti Tiitolan tai Erkki Vaalaman tekemän perhon, se on aina tapaus, Ronkainen toteaa.
Martti Tiitolan sitomista 30 perhosta Jouni Ronkainen on tehnyt taulun.
– Tarkoitus olisi tehdä vastaavia tauluja enemmänkin. Sen jälkeen näitä perhoja voisi laittaa esille laajemmin.  
Perhoja löytyy usein sattumalta
Kymmenen vuotta sitten perhosidonnan Suomen mestaruuden voittanut Ronkainen kertoo perhokokoelmansa karttuvan usein sattumien myötä.
– Niitä vain tupsahtaa silloin tällöin esille. Perhoja voi löytyä esimerkiksi joistakin jäämistöistä, joiden haltijat niitä minulle tarjoavat.
Ronkainen on innokas kalamies. Tosin  perhon sitojana hän kertoo laiskistuneensa viime vuosina.
– Nykyvuosina olen ehtinyt sitoa vain pari-kolmesataa perhoa vuosittain. Omaan ja kavereiden käyttöön, Ronkainen naurahtaa.
Perhojen lisäksi Ronkaisen arkistosta löytyy Kuusamon Uistimen vanhaa uistintuotantoa. Esimerkkinä harvinaisuudesta hän mainitsee hallussaan olevan peltivaapun – prototyypin, joka ei ole koskaan päässyt uistintehtaan sarjatuotantoon.
Jyväskylän yliopisto myllää rakennettaan
Yliopisto valmistautuu laihoihin vuosiin muun muassa yhdistelemällä tiedekuntia ja laitoksia.
Jyväskylän yliopisto uudistaa rakennettaan. Yliopiston hallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan muun muassa tiedekuntien ja laitosten yhdistämisistä. Suurin muutos on, että yhteiskuntatieteellinen tiedekunta nykymuodossaan loppuu, oppiaineet jaetaan humanistiseen ja kasvatustieteelliseen tiedekuntaan.
Uuteen rakenteeseen siirrytään ensi vuoden alusta. Muutoksia tulee todennäköisesti myös opetustarjontaan. Oppiaineita ei varsinaisesti olla lakkauttamassa, mutta hakukohteet voivat muuttua.
Yliopistolla on edessään myös yhteistoimintaneuvottelut, mutta irtisanomisia ei ole tiedossa. Muutoksilla Jyväskylän yliopisto valmistautuu laihoihin vuosiin. Jo tänä vuonna hallituksen koulutussäästöt vievät yliopiston kassasta 6,8 miljoonaa euroa.
Perjantaina viimein välipäivä sateista – luvassa aurinkoa ja pikkupakkasta
Lännestä saapuu sateita. Maan etelä- ja keskiosassa on suojakeliä, Lapissa kireimmillään kymmenkunta astetta pakkasta.
Lännestä saapuu sateita suureen osaan maata. Pohjoisessa sateet tulevat lumena, maan etelä- ja keskiosassa räntänä sekä vetenä.
Sateet liikkuvat päivän aikana maan yli itään ja sää poutaantuu väliaikaisesti lännestä alkaen. Länsirannikolla pilvipeite voi rakoilla iltapäivän aikana. Illalla Lapissa sataa vielä lunta, etelämpänä tulee tihkusateita.
Torstaiksi lännestä saapuu voimakas matalapaine sateineen. Samalla tuuli voimistuu ja eteläisillä sekä lounaisilla merialueilla voi jopa myrskytä. Päivällä runsaimmat sateet tulevat vetenä ja räntänä, illemmalla sateet muuttuvat lumisemmiksi.
Perjantaina on sateista välipäivä ja laajalti on aurinkoista ja pikkupakkasta.
Piiritys päättyi Jyväskylässä – tilanne ehti jatkua tunteja
Piiritys Kangaslammella Jyväskylässä on päättynyt. Poliisi otti kohdehenkilön kiinni asunnostaan.
Piiritystilanne Kangaslammella Muurainkujalla Jyväskylässä on päättynyt. Poliisi otti kohdehenkilön kiinni asunnostaan ja kiinniotto sujui rauhallisesti. Asunnosta tai sen varastosta ei löytynyt räjähteitä tai aseita.
Poliisi jatkaa kohdehenkilön asunnossa teknistä tutkintaa. Kerrostalon asukkaat voivat palata koteihinsa.
Poliisi sai hälytyksen Muurainkujalla sijaitsevaan kerrostaloon puoli kolmen aikaan yöllä. Piiritystilanne ehti kestää tunteja.
Asunnossa ollut henkilö oli käyttäytynyt uhkaavasti ja uhannut käyttää räjähteitä asunnossaan. Poliisi eristi alueen ja evakuoi aamun mittaan ensin lähiasunnot ja sen jälkeen koko kerrostalon. Paikalla Muurainkujalla oli useita poliisipartioita sekä ambulansseja.
Piiritystilanteesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1453866023015.html).
Suomessa riittää ensiaputaitoisia – auttamisrohkeudesta on pulaa
Sadattuhannet suomalaiset saavat vuosittain ensiapukoulutusta. Eniten oppia tarjotaan työpaikoilla. Teoriassa esimerkiksi elvytyksen osaajia on paljon, mutta käytännön hätätilanteeseen opit eivät aina kanna.
SPR:n ensiapukursseille osallistuu vuosittain noin 130 000 – 150 000 suomalaista. Tämän lisäksi kursseja on tarjolla erityisesti työpaikoilla sekä oppilaitoksissa.
– Karkea arvio on, että noin 300 000 suomalaista suorittaa vuosittain jonkin ensiapukurssin, toteaa asiantuntija Kristiina Myllyrinne SPR:stä.
Suomessa on siis teoriassa valtava määrä ihmisiä, joilla pitäisi olla taitoa auttaa esimerkiksi sairauskohtauksen saanutta ihmistä. Käytännössä tilanne voi olla toinen. Vaikka teoria olisi hallussa, kaikki eivät osaa tai halua toimia hätätilanteen osuessa kohdalle.
–  Tarvitaan auttamisvalmiutta ja rohkeutta ryhtyä auttamaan. Usein ihmiset kuitenkin pelkäävät, että eivät osaa tai pelkäävät tekevänsä väärin.
Punaisen Ristin Lahden osaston ensiapuvastaava Juhani Ahtiluoto muistuttaa, että ensiavussa ei periaatteessa voi tehdä mitään väärää.
–  Alkuun pääsee, kun edes pysähtyy avuntarvitsijan luo eikä kävele ohi. Sitten selvittää tarvitseeko ihminen apua, ja jos tarvitsee, soittaa hätäkeskukseen, josta neuvotaan miten toimitaan.
Tiedossa on tapauksia, joissa hätätilanteessa ihmiset ovat ottaneet kännykällä kuvia, mutta eivät ole menneet auttamaan.
– Tiedän, että tällaista on tapahtunut ja sitä on vaikea käsittää. Ehkä osasyynä on se, että joitain ihmisiä nolottaa mennä apuun, kun he pelkäävät joutuvansa muun ihmisjoukon huomion kohteeksi, Ahtiluoto pohtii.
Laki puree työpaikoilla
Ensiapukursseista iso osa järjestetään työpaikoilla. Laki työturvallisuudesta velvoittaa työpaikkoja varmistamaan, että henkilökunnassa on riittävästi ensiaputaitoisia ihmisiä. Tarkkaa lukumäärää ei ole määrätty ja suositukset vaihtelevat työn luonteen sekä tapaturmavaaran mukaan.
Lain toteutumista valvoo työsuojeluviranomainen, eli sosiaali- ja terveysministeriön työsuojeluosasto sekä aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue.  Viime vuonna työsuojeluviranomainen tarkasti noin 30 000 työpaikkaa, joista ensiapuvalmiudet tutkittiin yli 2 600 kohteessa.
– Vähäisiä puutteita havaittiin joka neljännellä työpaikalla, eli asiat ovat varsin hyvällä tolalla, toteaa valvontajohtaja Raimo Antila sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pohjois-Suomen AVIn ylitarkastaja Lasse Kytömäki  vahvistaa Antilan näkemyksen.
– En muista yhtään tapausta, jossa olisi annettu yritykselle toimintavelvoite nimenomaan ensiapuvalmiuksien laiminlyönnistä.
Ensiaputaidotkin ruostuvat
SPR:stä korostetaan säännöllisen harjoituksen merkitystä. Ensiapukurssin suorittamisesta saatava ensiapukortti myös vanhenee kolmessa vuodessa.
– Tarkkaa tietoa ei ole, mutta epäilen, että säännöllisesti itseään kouluttavia on kuitenkin vähän, toteaa SPR:n asiantuntija Kristiina Myllyrinne.
– Hätätilanteita tulee kuitenkin niin harvoin vastaan, että jos niitä varten ei harjoittele, taidot ruostuvat, lisää ensiapuvastaava Juhani Ahtiluoto.
SPR patistaa myös esimerkiksi urheiluseuroja ja järjestöjä lisäämään ensiaputaitoja.
– Olisi hyvä jos erilaisissa harrastuspiireissä olisi nykyistä enemmän näiden taitojen osaajia, Myllyrinne toteaa.
Myös vapaaehtoisiista ensiavun ammattilaisista kova pula.
–  Lahden osastolla on vuodessa noin 100 erilaista päivystystä, mutta ryhmässä on vain parikymmentä aktiivia. Lisää tarvittaisiin, kertoo Ahtiluoto.
SPR on julkistamassa helmikuussa päivitetyt ensiapuohjeet. Radikaaleja uudistuksia ei tiettävästi ole luvassa.
–  Sen voin paljastaa, että meillä on nyt esittää entistä enemmän tieteellistä näyttöä ensiavun tehosta, asiantuntija Kristiina Myllyrinne suostuu valottamaan.
Lounais-Lappiin asuntokohtaiset jätemaksut
Perusmaksu peritään Lapissa jo kaikkialla muualla paitsi Lounais-Lapissa ja Posiolla. Perusmaksuksi tulee 25 euroa vuodessa.
Lounais-Lapissa otetaan käyttöön keväällä asuntokohtainen jätemaksu. Perämeren jätelautakunnan mukaan sen avulla vältytään jätemaksujen korotuksilta. Lapissa perusmaksu peritään jo kaikkialla muualla paitsi Lounais-Lapissa ja Posiolla.
Perusmaksuksi tulee 25 euroa vuodessa. Koska maksu on asuntokohtainen, se koskee myös järjestettyyn jätehuoltoon liittymättömiä niin sanottuja vapaamatkustajia.
Maksulla katetaan jätelain mukaisia vastaanotosta, käsittelystä ja viranomaistehtävistä syntyviä kuluja. Perusmaksuun sisältyy myös neljä ilmaista maksullisen jätteen tuontikertaa ekoasemille tai jätekeskukseen.
Sikainfluenssaa Keski-Pohjanmaalla: "Näyttää että tällä hetkellä elämme huippuviikkoa"
Influenssa-aalto näyttää selvästi saapuneen maakuntaan. 90 prosenttia potilailta otetuista näytteistä on sikainfluenssaa.
Infektioylilääkäri Marko Rahkosen mukaan viikon takaiseen tilanteeseen nähden ero on aika huomattava.
– Nyt influenssantapaista taudinkuvaa on ollut hyvin paljon liikkeellä päivystyksessä. Esimerkiksi maanantain aikana 30 potilaalta otettiin näytteet ja heistä puolet oli posiitivisia, näyttää että tällä hetkellä elämme huippuviikkoa.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella 90 prosenttia potilailta otetuista näytteistä on sikainfluenssaa. Sairaalahoitoon joutuneiden ikähaitari on lapsista vanhuksiin.
Alkuvuoden aikana on kolme potilasta joutunut tehohoitoon.
– Vakavin influenssan taudinkuva, joka ajaa tehopaikalle, voi aiheuttaa voimakkaan keuhkokuumeen kaltaisen keuhkoreaktion, joka heikentää keuhkojen hapenottokykyä ja vaikeuttaa ihmisen hengittämistä.
Muutamia vuosia sitten sairastettu sikainfluenssa ei välttämättä suojaa sairastumasta uudelleen.
– Periaattessa vasta-aineita voi olla jonkin verraan jäljellä. Influenssavirusten vasta-aineiden nousut ovat yleensä sellaisia, että ne  eivät välttämättä anna täyttä suojaa kovin monelle vuodelle.
–  Ainakin voi lohduttaa, että jos silloin sen on sairastanut, niin tällä kertaa taudinkuva on huomattavasti lievempi.
Infektioylilääkäri Marko Rahkosen mukaan nykyisessä kausi-influenssarokotteessa on myös sikainfluenssalta suojaava osa.
Kolme huippua?
Influenssa-aallot vaihtelevat hieman vuosittain, sanoo Rahkonen. Tänä talvena voi hänen arvionsa mukaan olla useampikin huippu.
– Tällä hetkellä näyttää, että tämä sikainfluenssavirus on ensimmäinen, joka kiertää Suomessa. Tänä talvena on odotettavissa kaksi muutakin influenssavirusta ja todennäköisesti nämä voivat aiheuttaa vielä toiset piikit myöhemmin kevään aikana.
Vaikka nykyinen keskustelu sikainfluenssasta on ensimmäisiin vuosiin verrattuna laimeaa, tautia ei pidä aliarvioida.
– Jos yleistila selkeästi laskee, tulee voimakasta väsymystä, hengittäminen käy vaikeaksi tai korkea kuume aiheuttaa neurologisia oireita, ei pysty syömään ja  juomaan. Toisin sanoen peruselintoiminnot ovat vaarassa. Viimeistään silloin pitäisi lähteä päivystyspoliklinikalle arvioon, opastaa infektioylilääkäri Marko Rahkonen
Jäähavainnoitsija varoittaa: Sunnuntaikävelijät pois meren jäiltä
Lämmin merivesi ja plussakeli syövät jäitä nyt vauhdilla. Erityisesti virtapaikoissa alkaa olla vaarallista liikkua.
Ilmatieteen laitoksen jäähavainnoitsija Osmo Purhonen mittaa jään paksuutta kerran viikossa. Mittauspaikka on Turun Kakskerrassa, noin sadan metrin päässä rannasta.
Purhosen mittauskohteessa, Vapparin merialueella Kakskerran ja Paraisten välillä, oli parhaimmillaan jäätä 18 senttiä.
– Maanantaina oli lähtenyt kolme senttiä pois jään vahvuudesta. Ihan selvästi jäät ovat heikentyneet, Osmo Purhonen sanoo.
Virtauksissa vaanii vaara
Osmo Purhosen mukaan hänen mittauspisteellään ei ole virtausta, vaan jäiden heikkeneminen johtuu lämpimästä merivedestä.
Jäähavainnoitsija arvelee, että tilanne sellaisissa paikoissa, joissa on virtauksia, on huomattavasti pahempi.
Jos on yhtään virtausta, niin sieltä voivat olla jäät hävinneet kokonaan.
– Jos on yhtään virtausta, niin sieltä voivat jäät olla hävinneet kokonaan. Lämmin merivesi sulattaa jäitä altapäin tosi tehokkaasti, varsinkin jos siellä vielä virtailee.
Tuntemattomille jäille ei saa mennä
Jäähavainnoitsija Osmo Purhonen sanoo, ettei nyt kannata lähteä meren jäälle seikkailemaan, varsinkaan jos ei tunne jääaluetta hyvin.
– Sunnuntaikävelijöiden on syytä pysyä merenjäältä pois kokonaan – ilman muuta. Siellä ei yhtään tiedä, missä virtauksia on, jos ei ihan varmasti tunne paikkoja.
Purhonen varoittaa erityisesti salmista, karikoista ja tummasta jäästä.
– Tämmöisiin paikkoihin ei ole syytä mennä, sanoo jäähavannoitsija Osmo Purhonen.
Sijoittamaton brittipelaaja eteni välieriin Australiassa
Johanna Konta voitti yllättäjien keskinäisessä puolivälierässä Kiinan Shuai Zhangin.
Sijoittamaton Johanna Konta on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen välieriin.
24-vuotias britti voitti puolivälierässä toisen jättiyllättäjän, Kiinan Shuai Zhangin suoraan kahdessa erässä. Tiukempi avauserä päättyi 6-4, mutta toisessa Konta oli selkeästi vahvempi lukemin 6-1.
Maailmanlistan sijalla 47 oleva Konta kohtaa välierässä saksalaisen Angelique Kerberin, joka lähtee kamppailuun ennakkosuosikkina.
Toinen finalisti haetaan Serena Williamsin ja Agnieszka Radwanskan kohtaamisesta.
Verokarhu kohtelee Porissa hyvin keskituloista palkansaajaperhettä
Pori sijoittuu vähiten verottavien joukkoon maakuntakeskusten välisessä vertailussa. Eniten keskituloinen palkansaajaperhe maksaa kunnallisveroja Kokkolassa ja vähiten Helsingissä.
Keskituloisen palkansaajaperheen kunnallisverotus on Porissa neljänneksi keveintä.
Kireintä kunnallisverotus on Kokkolassa ja keveintä Helsingissä. Kokkolan jälkeen kireimpiä verottajia maakuntakeskuksista ovat Seinäjoki ja Kajaani. Kevyimpiin verottajiin lukeutuvat Helsingin ohella Turku ja Tampere.
Kun Satakunnan kuntien kesken vertaillaan pelkästään tuloveroja, vähiten veroja keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Eurajoella.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton tuoreesta selvityksestä.
The Hockey News listaa jo ensi vuoden suomalaisen draft-sensaation – "Olen puhunut hänestä aiemminkin"
The Hockey News hehkuttaa USHL-liigan Sioux City Musketeersin Eeli Tolvasta. 
Tämän vuoden jääkiekon NHL-liigan tulevasta varaustilaisuudesta on ennakoitu suomalaispelaajien juhlaa. Hyökkääjät Patrik Laine, Jesse Puljujärvi sekä puolustaja Olli Juolevi saattaavat kaikki kolme löytyä parhaimmillaan kymmenen ensimmäisen varattavan pelaajan joukosta.
Erityisesti Laineen ja Puljärven nimet ovat olleet vahvasti esillä maailmanmestaruuteen päättyneiden nuorten MM-kisojen jälkeen. Nyt arvostettu kanadalainen kiekkojulkaisu The Hockey News nostaa esiin USHL-liigan Sioux City Musketeersin paidassa esiintyvän Eeli Tolvasen nimen. 
Tolvanen on mahdollista varata aikaisintaan vuoden 2017 varaustilaisuudessa.
\- Olen puhunut hänestä jo aiemminkin. Nyt on aika päivittää hänen tietonsa uudelleen, koska hän edelleen niin kuuma pelaaja kentällä. Tolvanen on tehnyt tällä kaudella 31 pistettä 30 ottelussa. Hänen kohdallaan pitää huomioida, että hän pelaa ikäistään vanhempien seurassa, hehkuttaa The Hockey Newsin toimittaja Ryan Kennedy.
Tolvasen otteisiin kiinnitettiin Pohjois-Amerikassa laajaa huomiota viime vuoden lopulla pelatun World Hockey Challenge -turnauksen jälkeen. Vihdistä kotoisin oleva Tolvanen voitti turnauksen piste- ja maalipörssit.
Tolvanen on jälleen yksi Espoon Bluesin juniorimyllyn helmistä. 16-vuotiaan Tolvasen nimi nousi Suomessa ensimmäisen kerran esiin vajaa vuosi sitten. Nuorukainen paukutti B-junioreissa käsittämättömät tehot – 84 (39+45) pistettä 41 ottelussa.
\- Hän pystyy pelaamaan molemmilla laidoilla. Tolvasen salaisuus piilee kuitenkin hänen erinomaisessa mailapelaamisessaan, analysoi lehti.
Seurakuntayhtymä aikoo myydä myös Metsäpirtin tontin – Marjoniemen leirikeskus vaihtamassa omistajaa
Ylä-Savon seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää, että Iisalmen Metsäpirtin leirikeskuksen alueelta laitettaisiin myyntiin myös tontti. Keskuksesta ei ole tullut yhtymälle yhtään tarjousta, kun tonttia on tarjottu vuokrattavaksi ja rakennuksia myytäväksi. Pielaveden Marjoniemen leirikeskusta ollaan myymässä reilun 130 000 euron kauppahinnalla.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on saanut Pielaveden Marjoniemen leirikeskuksesta kolme tarjousta. Korkein niistä on reilut 131 000 euroa.
Marjoniemen kiinteistö koostuu kahdesta, yhteensä runsaan seitsemän hehtaarin määräalasta. Leirikeskuksessa on vanha päärakennus, majoitusrakennus, rantasauna, aitta, rakoliiteri ja lato.
Sen sijaan Iisalmen Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksesta seurakuntayhtymä ei ole saanut yhtään tarjousta. Yhtymä tarjosi Metsäpirtin rakennuksia myyntiin ja tonttia vuokrattavaksi. Tontti on 5 300 neliön kokoinen ja sen vuosivuokraksi on määritelty 5 000 euroa.
Yhteinen kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että myyntiä jatketaan ja myyntiin laitetaan sekä Metsäpirtin rakennukset että tontti. Marjoniemen leirikeskusta esitetään myytäväksi korkeimman tarjouksen tehneelle.
Ammattilainen neuvoo: Näin saat sukset kuntoon vesikelille
Vesikelilläkin on mahdollista saada sukset hiihtokuntoon. Se vaatii käsityötä, oikeat liisterit, santapaperia, korkin ja lämminilmapuhaltimen. Föönikin käy.
Voitelumestari Mika Ilmarinen kannustaa jokamiesharrastajaakin lähtemään ladulle, vaikka taivaalta tulisikin vettä.
– Vesisade on helpompi keli voitelun kannalta. Sekakeli on vaikeampi, tietää suksien ammattimainen voitelija.
Ilmarinen tarttuu toimeen, karhentaa perinteisen hiihtotavan suksen pohjan satasen santapaperilla ja levittää ensimmäisen kerroksen liisteriä sukseen.
Ilmarinen puhaltaa lämmintä ilmaa suksen pohjassa olevaan liisterikerrokseen ja tasoittaa samalla voidetta peukalolla.
– Kuumailmapuhallin on parhain tapa, millä tämän saa nopeasti tähän lämmitettyä. Ja peukalo, selittää Ilmarinen.
Pohjaliisterin tehtävä on toimia kiinnitysaineena varsinaiselle hiihtoliisterille.
Pito voidellaan aina suksen keskiosaan. Suksen kärki ja takaosa ovat luistoa varten. Mika Ilmarinen on rajannut liisteröintiä vaativan alueen suksen pohjassa maalarinteipillä.
– Tässä estän, etten sotke luistopintoja liisterillä. Kun olen saanut voitelun tehtyä, niin otan teipit pois.
Kaikkiaan kolmea liisteriä
Suksen pohjaan laitetaan kaikkiaan kolmea liisteriä, joilla kaikilla on erilaiset ominaisuudet. Ensimmäinen kiinnittää voitelun ja kaksi seuraavaa huolehtivat suksen pidosta.
– Tänään käytän miinus kuudesta plus kuuteen -asteiselle kelille tarkoitettu voidetta. Tämä on tavallaan päävoide tällaiselle kelille ja sitten laitetaan vähän punaista liisteriä sekaan, mikä tuo pidon sukseen, selittää Ilmarinen.
Voitelumestari pusertaa tipoittain molempia liistereitä suksen pohjaan, ottaa lämminilmapuhaltimen esiin ja silottaa taas peukalolla liisterin pinnan sileäksi.
– Kyllähän tämä suksivoitelu ihan käsityötä on, ettei tässä voi oikeastaan konetta käyttää lainkaan, miettii Ilmarinen.
Kylmää purkkivoidetta kylmään suksen pohjaan
Huolelllisen liisteroinnin jälkeen suksen pohjiin laitetaan fluoripurkkivoidetta.
Mika Ilmarinen neuvoo odottamaan, että liisteri on tarpeeksi jäähtynyt, ennen kuin lisää voidetta liisterin päälle. Voidepurkin on niin ikään hyvä olla mahdollisimman kylmä.
Purkkivoiteen voi laittaa vaikka vasta ulkona juuri ennen ladulle menemistä. Pyöräyttävällä liikkeellä saa aikaan hyvää jälkeä, tietää voitelumestari.
– Tällä estetään suksen jäätyminen ulkona. Jos jäät mustikkakeittoa nauttimaan sinne ylämäkeen ja menet ladulta sivuun, niin suksi voi jäätyä. Tällä purkkivoiteella estämme pitoalueen jäätymisen. Pyöräytellään tämä voide liisteripinnan päälle, selittää Mika Ilmarinen.
– Tätä ei kannata alkaa hankaamaan vaan tämä pyöritellään. Hankaamalla purkkia liisteriä vasten tulee paakkuja.
Loppusilaukseksi Ilmarinen tasoittelee suksen pohjan hankaamalla sitä kevyesti korkilla.
– Nyt suksi on hiihtovalmis.
Soldiers of Odin rantautui eteläisimpäänkin Suomeen – paikallispoliitikot älähtivät välittömästi
Hyvinkään Soldiers of Odinin yhteyshenkilö Tero Ijäs kieltäytyy kommentoimasta katupartion toimintaa Ylelle. Paikalliset kaupunginvaltuutetut tuomitsevat katupartion yhteisessä mielipidekirjoituksessa. Kaupunginvaltuutettu Juhani Kouhia (vas.) arvostelee myös mediaa "pelon lietsonnasta".
Kiistelty katupartioryhmä Soldiers of Odin on levinnyt eteläisimpäänkin Suomeen. Sanomalehti Aamupostin mukaan katupartio aloitti toiminnan Hyvinkäällä toissa viikolla.
Lehden mukaan ryhmä partioi noin kymmenen hengen ryhmässä Hyvinkään keskustan ja Sahanmäen alueella. Sahamäessä sijaitsee yksi kaupungin kahdesta vastaanottokeskuksesta.
Kevään tullen ryhmä harkitsee, lisätäänkö partiointia. Partioinnin ajankohtia se ei halua kertoa etukäteen julkisuuteen.
Hyvinkään Soldiers of Odinin yhteyshenkilö Tero Ijäs kieltäytyy kommentoimasta katupartion toimintaa Ylelle.
Ijäs kertoo kuitenkin Aamupostille, että katupartion tarkoituksena on varmistaa illalla töistä kotiin palaavien ihmisten turvallisuus. Myös mahdollisesti pakkaseen sammuneita ihmisiä pyritään auttamaan.
– Emme ole rasistinen ryhmä, emmekä ota kantaa uskontoihin, hän painottaa haastattelussa.
Ijäksen mukaan partioon haluaville on tiukat kriteerit. Ylilyöntejä ei sallita ja ne johtavat välittömästi ryhmästä erottamiseen.
– Tämä ei ole mikään liivijengi eikä tappeluporukka. Kaikki jäsenet ovat työssä käyviä ja perheellisiä.
– Aseet, alkoholi ja huumeet ovat tietenkin kiellettyjen listalla, Ijäs kertoo haastattelussa.
Soldiers of Odinin katupartiointi on herättänyt viime aikoina runsaasti huomiota tiedotusvälineissä. Joillakin katupartion aktiiveilla on raju [rikostausta.](http://yle.fi/uutiset/mediat_useilla_katupartiotoiminnan_aktiiveilla_raju_rikostausta/8574176) Ryhmällä on osastoja Suomessa yli 20 paikkakunnalla.
Katupartioita on alettu perustaa sen jälkeen, kun Suomeen alkoi tulla suuria määriä turvapaikanhakijoita.
"Lehdet tekevät turhanpäiväistä juttua näistä"
Hyvinkääläiset kaupunginvaltuutetut älähtivät katupartion perustamisesta tiistaina Aamupostissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa. 15 valtuutettua kirjoitti muun muassa, että "Hyvinkäälle ei tarvita katupartioita" ja "katujen vartiointi pitää jättää kenelle se kuuluu, eli poliisille". Kirjoituksen allekirjoittajat edustavat pääosin valtuuston vasemmistopuoleita.
Yksi mielipidekirjoituksen allekirjoittajista oli Juhani Kouhia (vas.). Hänen mukaansa katupartioita ei tarvita, koska ihmiset pelkäävät niitä enemmän kuin maahanmuuttajia.
– Ryhmä ottaa äärioikeistolaisen statuksen itselleen ja toiminta lähtee siltä kannalta. Kyllä järjestyksenpidon pitäisi kuulua poliiseille, Kouhia sanoo.
Kouhia arvostelee myös mediaa ilmiön uutisoinnista, joka hänen mielestään "lietsoo pelkoa".
– Tämä [katupartiot] on tällaista ihmisten turhanpäiväistä pelottelua ja tiedotusvälineet lähtevät tähän mukaan. Lehdet tekevät turhanpäiväistä juttua näistä, Kouhia tuhahtaa.
Sirpaleinen näyttö on monelle bisnes – ohut ja liukas laite ei pysy näpeissä
Puhelimet ovat kehittyneet niin ohuiksi ja liukkaiksi, että ne lipsahtavat käsistä herkästi. Samalla puhelinkorjaajien määrä on arvioiden mukaan lisääntynyt.
Puhelimen lasin korjaamiseen perehtyneitä liikkeitä on noussut esiin kuin sieniä sateella. Lasin voi korjauttaa niin merkkihuollossa kuin paikallisella puhelinhuoltajallakin. Jopa ilmaislehtien ilmoituspalstalta voi löytyä yksityinen korjaaja.
Lasin rikkoutuminen on ehdottomasti yleisin syy viedä puhelin huoltoon, kertoo Puhelinrikki.fi-palvelun alla toimivan Huoltolandia Oy:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Venho Kajaanin toimipisteestä. Näytön rikkoutuminen vastaa 80 prosenttia bisneksestä.
– Puhelimet ovat koko ajan suurempia ja niissä ei ole enää reunuksia, vaan ne ovat ohuempia ja kapeampia. Nyt ne menevät rikki helpommin, toteaa Venho.
Venhon mielestä näyttöjen rikkoutuminen ja korjaaminen on ollut kovassa nousussa pari vuotta ja alan toimijoiden liikevaihto on kasvanut nopeasti.
Suojakotelo on näytön henkivakuutus
Puhelinhuoltoliike iTapsan toimitusjohtaja Tapio Marjanen toteaa, että näyttölasien korjaamisen lisäksi akkujen vaihto työllistää yritystä erityisesti talvella.
Lasin vaihtaminen voi maksaa puhelimen mallista ja liikkeestä riippuen toista sataa euroa. Jos itse puhelin on maksanut 200–300 euroa ja lasin korjaaminen maksaa puolet luurin hinnasta, voi monella mennä koko laite vaihtoon.
On siis tapauskohtaista, kannattaako lasi vaihtaa. Marjasen mukaan lasi kannattaa kuitenkin pääsääntöisesti korjauttaa, jos puhelimessa ei muuten ole mitään vikaa.
Puhelimet ovat koko ajan suurempia, ja niissä ei ole enää reunuksia, vaan ne ovat ohuempia ja kapeampia. Nyt ne menevät rikki helpommin.
Marjanen kertoo, että puhelimen korjauksissa näkyy piikki jouluisin, kun rikkinäisiä puhelimia korjautetaan lasten tai muiden perheenjäsenten uusiokäyttöön.
Puhelimen voi toki suojata tapaturmilta etukäteenkin. Sekä Huoltolandia Oy:n Venho että iTapsan Marjanen suosittelevat erityisesti suojakoteloita.
– Suojakalvokin auttaa. Jos puhelimen lasi naarmuuntuu, sen pintajännitys heikkenee ja se hajoaa tällistä helpommin, Marjanen sanoo.
Venhon mukaan päälle liimattavasta, karkaistusta lasista valmistetusta suojasta on tulossa hittituote.
– Se on aika uusi juttu, joten meilläkään ei ole vielä kauheasti näkemystä siitä, auttaako se todella, jos puhelin putoaa.
Aiotko ostaa osakkeita? Tässä suomalaisen sijoituskonkarin kolme käskyä
Moni suomalainen makuuttaa säästöjään lähes korottomalla pankkitilillä, vaikka rahat voisi panna poikimaan ostamalla laadukkaiden yritysten osakkeita. Yle pyysi sijoituskirjailija Seppo Saariolta kolme ohjetta piensijoittajalle. Saariolla on kokemusta sijoittamisesta kuudelta vuosikymmeneltä.
1. Seuraa yrityksen sisäpiirin liikkeitä 
Osta kun sisäpiiri ostaa ja myy kun sisäpiiri myy. Sijoittajakonkari Seppo Saarion mukaan ohje on pitänyt hyvin kutinsa ajan saatossa. Ohje perustuu siihen, että yrityksen sisäpiirillä on aina parhaat tiedot yhtiön asioista.
Sisäpiirillä viitataan yrityksen johtoon kuuluviin ihmisiin, kuten toimitusjohtajaan, hallituksen jäseniin ja varajäseniin sekä tilintarkastajiin.
Saario muistuttaa, että sisäpiiriläisten osakekaupat ovat julkisia. Kuka tahansa voi seurata myynti- ja ostotapahtumia esimerkiksi pörssiyrityksen verkkosivujen kautta tai Euroclear Finlandin rekisteristä.
– Jos sisäpiiri myy omistuksiaan, sinun pitää aina toimia samoin, vaikka sisäpiiriläiset kertoisivat kaupalle millaisen verukkeen tahansa, Saario sanoo Ylelle.
2. Osta, äläkä koskaan myy
Saarion mukaan osakesäästäjän ei kannata hötkyillä osakekurssien vaihtelujen mukana, vaan rahat kannattaa sijoittaa hyviin yhtiöihin ja pitää ne siellä. Pitkäaikaisen sijoittajan tuotto syntyy yrityksen maksamista osingoista.
Saario nostaa esimerkiksi edesmenneen akateemikon, historiantutkija Eino Jutikkalan. Toimiessaan opettajana Jutikkala osti jokaisesta palkastaan hieman osakkeita parhaista suomalaisista yhtiöistä, eikä tiettävästi myynyt niitä koskaan.
Kuollessaan Jutikkala testamenttasi Suomalaiselle Tiedeakatemialle 22 miljoonan euron omaisuuden.
– Kuollessaan Jutikkalan vuotuiset osinkotulot olivat noin miljoona euroa. Ei opettajan palkalla normaalisti pääse sellaiseen elintasoon.
Osakkeiden ostaminen säännöllisesti kannattaa Saarion mukaan myös siksi, että osakkeen arvonvaihteluun liittyvä riski hajautuu ajallisesti. Välillä tulee ostettua halvalla ja välillä kalliilla, mutta pienillä summilla kerralla.
Neuvon toimimisen ehtona tietysti on se, että piensijoittaja tekee tarkasti kotiläksynsä ennen sijoituspäätöstä: Yhtiön kannattavuus, kasvu ja osingonmaksukyky pitää tuntea.
3. Jos kuitenkin olet myyntiaikeissa, valitse kevät
Mikäli haluat kuitenkin myydä ja ostaa osakkeita lyhyellä tähtäimellä, Saario kehottaa muistamaan pörssikurssien kausivaihtelun. Tutkimusten mukaan pörssikurssien nousu tuppaa keskittymään marraskuun alun ja vapun väliin.
– Jos omistat osakkeita huonon jakson, eli vapusta lokakuun loppuun, satasesta on jäljellä enää 70 euroa, Saario kuvaa.
Saarion mukaan ilmiö toistuu maailman eri pörsseissä, eikä kukaan tiedä täsmälleen miksi.
Laaja suomalaistutkimus: rintaruokinta ei suojaa lasta diabetekselta
Tutkimuksessa on saatu näyttöä virusten yhteydestä sairastumiseen. Lääke tai rokote kuitenkin antavat vielä odottaa itseään.
Ykköstyypin diabeteksen synnystä on saatu paljon uutta tietoa yli 20 vuotta käynnissä olleesta DIPP-tutkimuksesta. Vuonna 1994 aloitetussa laajassa seurantatutkimuksessa on ollut mukana jo yli 15 000 lasta Oulun, Tampereen ja Turun keskussairaaloista.
Lapset otetaan seulontaan vastasyntyneinä. Tutkimusta johtajavan professorin Mikael Knipin mukaan seuranta osoittaa, että diabeteksesta alkaa ilmaantua merkkejä jo varhain.
– Diabetes saattaa alkaa kehittyä jo alle 1-vuotiaalle vauvalle. 
Tautiprosessi käynnistyy hyvin varhain.
Diabeteksen syitä on etsitty mm. ravinnosta. Knipin mukaan tutkimus kuitenkin kumoaa arvelut siitä, että esimerkiksi rintaruokinta suojaisi tyypin yksi diabetekselta. Myöskään D-vitamiin vajaus ei näytä lisäävän lasten sairastumisriskiä.
Tutkimus mittaa vasta-aineiden ilmaantumista
DIPP-tutkimuksessa mitataan niin sanottujen autovasta-aineita, jotka ilmaantuvat verenkiertoon, kun diabetesriski nousee.
– Tautiprosessi käynnistyy hyvin varhain ja yleensä jo vuosia ennen kuin tulee oireita taudista. Siinä on ensin hiljainen jakso, joka keskimäärin kestää noin kolme vuotta.
Mutta mikä diabeteksen lopulta laukaisee? Knipin mukaan diabetes on monitekijäinen sairaus. 
Voi olla, että osalla lapsista virusinfektio toimii käynnistävänä tekijänä. 
– Pohjalla on perinnöllinen alttius, mutta lisäksi tarvitaan tekijä tai tekijöitä, jotka käynnistävät prosessia ja ajavat prosessia eteenpäin. 
Käynnistävä tekijä voi olla hyvinkin tavallinen virus. Knip sanoo, että tutkimuksessa on saatu kiistatonta näyttöä siitä, että esimerkiksi tiettyjen enterovirusinfektioiden ja diabeteksen ilmaantumisen välillä on ajallinen yhteys.
– Tutkimuksessamme on osoitettu, että on selkeä ajallinen yhteys tiettyjen virusinfektioiden ja autovasta-aineiden ilmaantumisen välillä. Voi olla, että osalla lapsista virusinfektio toimii käynnistävänä tekijänä.
Enterovirukset ovat yleisiä, ja valtaosa niiden aiheuttamista infektioista on oireettomia tai vähäoireisia. Enterovirus voi kuitenkin aiheuttaa aivokalvotulehdusta, sydänlihastulehdusta, enterorokkoa ja muita ihottumatauteja sekä vastasyntyneelle yleistyneen infektion.
Seurantaan osallistuminen auttaa sairastuvia
DIPP-tutkimuksen perimmäisenä tavoitteena on kehittää lääke tai rokote, jolla diabetesta voidaan hoitaa tai ehkäistä. Tutkimuksessa on esimerkiksi selvitetty, voidaanko nenäsumutteella vähentää perinnöllisen alttiuden omaavien lasten sairastumisriskiä.
Lapsille annettiin nenän kautta kerran päivässä insuliinia. Ideana oli tutkia, vähentääkö insuliini oman elimistön hyökkäyksiä insuliinia tuottavia soluja vastaan. Hoidolla ei kuitenkaan ollut tehoa.
Vuosikymmeniä tutkimuksen parissa uurastanut professori ei kuitenkaan myönnä, että tutkimus turhauttaisi. Tutkimuksen positiivisiin tuloksiin kuuluu ainakin se, että seulontaan osallistuneet hyötyvät, jos diabetes puhkeaa.
– Diabeteksen tuleminen voidaan todeta varhaisemmin ja se tarkoittaa sitä, että aineenvaihduntahäiriötä, joka usein todetaan lapsella diagnoosivaiheessa ei pääse kehittymään. Silloin alkuhoito on helpompaa, Knip sanoo.
Yksi seulonnasta hyötyneistä on kakkosluokkalainen Tuukka Jaatinen Lempäälästä. Pienen Lego-pojan elämästä [voit lukea tästä.](http://yle.fi/uutiset/diabetes_on_tuonut_8-vuotiaalle_tuukalle_lego-vuoren/8624120)
Tumpelo tuhoaa talonsa – autoa huolletaan herkemmin kuin arvokasta kotia
Omakotitalon omistajat ovat varsin huoletonta sakkia – siltä ainakin tilastojen valossa näyttää. Puolet tulipaloista saa alkunsa ihmisen toiminnan seurauksena, putkirikoista vieläkin useampi.
Auton huoltaminen kuuluu autoilevasta kansasta suuren osan rutiineihin. Toisin on autoa arvokkaamman omaisuuden kanssa: esimerkiksi puolet tulipaloista syttyy ihmisen toiminnan vuoksi.
Ihmisen toimien syyt palojen taustalla jakauvat Pelastusopiston mukaan kolmeen: tahallisuuteen, vahinkoon ja huolimattomuuteen.
Pelastuslaitosta voidaan tarvita avuksi vahingontorjuntaan myös silloin, kun vesivahinko yllättää. Niiden syitä ei tilastoida, mutta Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki uskoo, että ihmisen toimilla on niissä vieläkin suurempi osuus kuin tulipaloissa.
– Riippuu tietenkin siitä, voidaanko esimerkiksi asennusvirheet tai eristeen puuttuminen arvioida ihmisen toiminnaksi, mutta sanoisin, että voidaan. Uskallan sanoa, että ihmisten toimintaan liittyy yli puolet vahingoista.
Vesivahinko jättää ikävän varjon
Vahinkoa ja huolimattomuutta  omakotitaloasujan toimissa näkee myös työnjohtaja Aulis Korjonen Keski-Suomen Vahinkopalveluista.
– Kaikilla omistajilla ei ole tarpeeksi tietoa. Tietynlaista uusavuttomuutta alkaa olla, kun ei ajatella, missä putket menevät ja mihin pakkanen pääsee.
Korjosen mielestä kaikkia ei tietenkään voi syyllistää, koska toistakin ääripäätä talollisissa on.
– Nuorilla on tiedoissa puutteita, mutta osa miettiin asioita paremmin kuin toiset. Joka jutussa on kaksi puolta.
Huolimattomuudella ja välinpitämättömyydellä voi aiheuttaa itselleen erittäin mittavat vahingot: vakuutusyhtiöt tekevät korvauspäätökset tapauskohtaisesti. Tammikuussa on putkia jäätynyt ja vesivahinkoja syntynyt muun muassa siksi, että yksin kotona ollut koira on päässyt avaamaan ulko-oven ja talossa on ollut liian vähän eristeitä.
Vesivahinko jättää muutenkin taloon ikävän varjon, eikä se ostajan silmissä ainakaan paranna asunnon arvoa, vaikka remontti olisi tehty kuinka asiallisesti.
Huolettomuutta ja uusavuttomuutta
Myös Jyvässeudun omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Risto Korhonen allekirjoittaa uusavuttomuuden: taloa ei osata hoitaa, eikä sen huoltokirjaa täytetä – ainakaan samanlaisella hartaudella kuin auton hansikaslokerossa säilytettävää vihkosta.
– Huoltokirjan täyttäminen kannattaisi, sieltä saa myös hyödyllisiä vinkkejä. Kyllä moni talon omistaja aika huolettomasti asioihin suhtautuu. Onhan se aika erikoista, että autosta pidetään parempaa huolta kuin arvokkaasta talosta.
Erityisen haasteellisia ovat vanhat omakotitalot, joissa aina ei edes tiedetä, missä vesijohdot sijaitsevat, koska putkipiirustuksia ei ole – silloin varautuminen on vaikeaa, vaikka halua olisi.
– Harvassa vanhassa talossa piirustuksia edes on, ja ne tupakka-askit ovat hävinneet, mihin jotain on piirustettu.
Lämmössä ei kannata säästää
Putkiliikkeillä tammikuussa pitänyt kiirettä: ensin juoksuttivat jäätyneiden putkien sulattaminen, paukkupakkasten lauhduttua putkirikkojen korjaaminen.
Koska talvi ei ole vielä lähellekään ohi, Juhani Pitkälä Vaajakosken Putkipalveluista toivoo omakotitaloasujilta ryhtiliikettä.
– Ainakin irtonainen lumi kannattaisi pakata talojen seinustalle.
Pitkälän mukaan lämmityskuluissa ei kannata pakkaskausina säästää. Herkimmin yleensä pakkanen pääsee autotalleihin tai tuulikaappeihin, joissa ei hennota pitää kunnon lämpöä päällä.
– Silloin kylmä pääsee talon sisälle ja talon alle ja jäädyttää putket. Jos autotallissa on vesipiste tai vesikiertoinen lattialämmitys, ei sitä saa päästää liian kylmäksi.
Muutenkin Pitkälä kehottaa kiertelemään taloa, silmäilemään paikkoja ja seurailemaan lämpötiloja.
Jos asuu vanhassa talossa, jossa putket herkästi jäätyvät, Pitkälä neuvoo jättämään hanan vähän valuttamaan – mutta vain tilassa, jossa on lattiakaivo.
– Ei missään tapauksessa keittiöön, koska altaat voivat mennä tukkoon ja silloin tulee taas vesivahinko.
_Esa Kokkia, Aulis Korjosta, Risto Korhosta ja Juhani Pitkälää haastatteli Tenho Tornberg._
Diabetes on tuonut 8-vuotiaalle Tuukalle Lego-vuoren
Kolmivuotiaasta saakka diabetesta sairastanut Tuukka Jaatinen on iloinen koululainen, jonka elämässä tauti on taka-alalla. Parasta on Lego-leikit. Karkki tai kaksi päivässä pitää makeanhimon kurissa.  
Huomenta, kuiskaa toimittaja Mari Vesanummi ja raottaa varovasti sängynpeittoa lastenhuoneessa, jonka lattia on täynnä Legoja. Kahdeksanvuotias Tuukka Jaatinen herää toivotuksiin, pyyhkii unet silmistään ja vastaa heti reippaasti toimittajan kysymyksiin suorassa radiolähetyksessä. Yle Tampere on tullut seuraamaan pienen koululaisen arkista aamua, jota värittää Tuukan diabetes.
Tuukka oli kolmivuotias, kun hänellä diagnosoitiin lasten yleisin aineenvaihduntasairaus, tyypin 1 diabetes. Tieto tuli pikkuhiljaa, sillä Tuukka on ollut vauvasta saakka mukana l[aajassa suomalaisessa DIPP-diabetestutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/laaja_suomalaistutkimus_rintaruokinta_ei_suojaa_lasta_diabetekselta/8626333). Tuukalta oli löytynyt riskigeenejä, joten hän kävi testeissä kolmen kuukauden välein. Vasta-aineiden määrät nousivat kerta kerralta.
– Kun Tuukka sairastui ja ensimmäiset korkeat verensokerit mitattiin elokuussa 2008, olin itse kuntoutuksessa. Mies soitti, ja sanoi, että nyt se taisi tulla, pojan äiti Tuula Grönfors kertoo.
Jo ennen sairastumistaan Tuukan verensokeri mitattiin kerran päivässä. Nyt mittauskertoja on ainakin kuusi päivässä.
Lego-paketti sairaalakäynnistä
Legoista on tullut oleellinen osa lapsidiabeetikon elämää.
– Aluksi kun menimme diabetespolille tai piti ottaa verinäytteitä, piti Tuukkaa vähän lahjoa.
Hyväksi lahjontamuodoksi osoittautui Lego-paketti, ja niitä on kertynyt viidessä vuodessa aikamoinen määrä.
Edelleen Legoja tulee joulu- ja syntymäpäivälahjaksi, mutta sairautensa suhteen Tuukka on reipastunut niin, että poliklinikka- ja laboratoriokäynnistä selvitään yhdellä pehmisjäätelöllä.
Tuukka on yksi noin 4 000 suomalaisesta lapsesta, jolla on ykköstyypin diabetes. Arki on enimmäksen samanlaista kuin muillakin lapsilla.
– Joillekin on vähän pelottavaa ottaa vastuuta, Tuula sanoo kertoessaan, ettei poika ole käynyt yökylässä.
Viiden kohdan aamupala
Verensokerimittari on tullut pojalle tutuksi. Aamun lukema on 6,4 ja se on hyvä, sanoo Tuukka. Aamupalaksi hän haluaa leipää. Toisin kuin moni muu ikäisensä, hän tietää syömänsä ruuan hiilihydraattimäärät. Leipäpalassa on noin kymmenen "hiilaria".
– Tuukalla on yleensä viiden kohdan aamupala eli kaksi leipää, jogurtti, maitoa, puuroa ja karkki, Tuula-äiti kertoo.
Yleensä äiti antaa pojalleen yhden tai kaksi karkkia päivässä.
– Meillä ei syödä karkkipussia kerrallaan. Kun karkkia saa säännöllisesti, niin ehkä se ei mene sitten överiksi.
Hiilihydraattien määrä Tuukan ruuassa vaikuttaa siihen, miten paljon insuliinia pistetään. Päivän ensimmäinen annos tuli insuliinipumpusta kotona.
– Mittausta, hiilarilaskentaa, ja insuliinin laittoa, se kaikki on osa meidän arkea. Ei sitä edes huomaakaan, paitsi sitten kun tulee jotakin poikkeavaa – Tuukka tulee kipeäksi tai kanyyli menee tukkoon.
Legot ja Johanna odottavat aamupäiväkerhossa
Nyt on jo kiire Kuokkalan koululle. Reppuun pakataan koulukirjojen lisäksi mittari ja vihko, johon merkataan verensokerin määrä.
Tuukka ehtii aamupäiväkerhoon sisälle suojaan jäätävältä sateelta. Kerhossa Tuukkaa on vastassa koulunkäynninohjaaja Johanna Niemi. Tuukka huikkaa Johannalle pikaiset heit ja ryntää lelujen luo.
– Legot. Melkein aina leikin niillä, Tuukka vastaa, kun häneltä kysytään, mikä on aamupäivätoiminnassa parasta.
Johannan tärkeä tehtävä on auttaa Tuukkaa laskemaan kerhossa ja koulussa ruuan sisältämän hiilihydraatin määrän. Muutenkin Johanna pitää vilkasta poikaa silmällä.
– Aluksi hankalinta oli hiilarien laskeminen. Suurin apu ja tieto tuli Tuukan vanhemmilta. Ja pojan aiemmasta päiväkodista sain myös neuvoja.
Joskus Johanna huomaa, että Tuukka valahtaa kalpeaksi kesken leikin tai koulutunnin. Silloin mitataan verensokeri ja soitetaan tarvittaessa vanhemmille, ja sovitaan miten menetellään.
Leikit jatkuvat. Koulutunnit alkavat vasta kymmeneltä.
Verensokeri mitataan taas viimeistään lounaalla. Tuukka osaa tehdä sen itsekin. Sattuuks toi, on yleisin kysymys, kun Tuukka pistää itseään tottuneesti.
– Tuukka on leikkivä ja vilkas lapsi. Diabetes-asiat pidetään syrjässä. Jos muut lapset kysyvät, niin Tuukka kyllä kertoo, Johanna sanoo.
Vedenjakelussa edelleen häiriöitä Kemissä
Kemissä vedenjakelua haittaava vuotokohta on löytynyt ja suljettu, mutta vedenpaine on normaalia heikompi vielä keskiviikkona.
Kemissä on edelleen häiriöitä vedenjakelussa. Vilmilän kaupunginosassa ilmeni tiistai-iltana iso vesijohtovuoto, joka heikentää vesijohtopaineita koko Kemin alueella lukuun ottamatta Ajosta.
Vuotokohta löytyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja vuoto on saatu suljettua. Paineongelmat jatkuvat vielä keskiviikkona, koska kaupungintalon säiliö ei ole ehtinyt täyttyä.
Hanavesi voi olla sameaa, mutta juomakelpoista.
Tarastin malli panee pelastusalueita uusiksi – pelastuslaitokset kumppanijahtiin
Selvitysmies Laurin Tarastin paketoima hallintouudistus tuo alueellisille pelastuslaitoksille pähkinän purtavaksi. Kun maakuntia on tulossa 18, pelastusalueita onkin 12.  Nykyisin niitä on 22. Maakunnissa joudutaan miettimään, minne mennään ja kenen kanssa.
Pohjalaismaakunnissa on tällä hetkellä kolme pelastuslaitosta. Nyt Tarastin paperit tuovatkin uutta pohdittavaa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastusjohtaja Jaakko Pukkisen mukaan jo syksystä lähtien on ollut selvää, että pelastuslaitokset ovat mukana maakuntamallissa. Asioita on valmisteltu yhdessä Keski-Pohjanmaan liiton ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Nyt hommaa joudutaan miettimään uudelleen.
 – Jos olisi ollut 18 maakuntaa, malli olisi ollut ihan selvä. Mutta nyt, kun pelastusalueita tuleekin 12, mikä on lopullinen alue?
Pukkisen mukaan Keski-Pohjanmaalla aprikoidaankin nyt, muodostavatko kolme pohjalaismaakuntaa yhteisen alueen, vai tehdäänkö yhteistyötä pohjoisen suuntaan Kalajokilaaksoon päin.
– Tässä vaiheessahan ei ole selkeää kantaa siitä, millaisia yhteisalueita muodostetaan. Onko Pohjanmaalla kolme vai kaksi aluetta? Meillähän on kuitenkin jo yhteinen poliisilaitos ja hätäkeskus Pohjanmaan suuntaan. Tässä on monta asiaa vielä mietittävänä.
Pukkisen mukaan paloasemaverkosto säilyy ennallaan. Se, millaisia pelastusalueita maahan muodostetaan, on poliitikkojen asia. 
– Se on poliittinen päätös, me emme voi sitä laitoksilla miettiä. Päättäjät päättävät
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksessa on hieman yli sata työntekijää. Tällä hetkellä sen toimialue ulottuu kahden maakunnan alueelle.
Hallitus käsitteli[ Lauri Tarastin esitystä](http://yle.fi/uutiset/sipila_tarastin_esityksesta_hyva_pohja_lahtea_liikkeelle/8626048) ensimmäisen kerran tiistaina.
Somevelho Trump twiittaa jopa mikrofoniin – USA:n vaalitaistelu vie median käyttöä uusille urille
Nuoret ovat seuranneet aiempaa innokkaammin Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden kampanjointia ja väittelyjä. Se johtuu ennen muuta muuttuneesta median käyttökulttuurista ja Donald Trumpista.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat vasta marraskuussa, mutta ne ovat jo nyt hitti.
Televisioväittelyillä on ollut enemmän nuoria katselijoita kuin koskaan aiemmin. Nuoret eivät kuitenkaan välttämättä asetu nojatuoliin töllöttimen ääreen, vaan katsovat ohjelmaa mobiililaitteistaan.
Enemmistölle nuorista väittelyt tarjoavat viihdettä. Tiedonjanoisia katselijoita on enemmän vanhemmissa ikäryhmissä.
Ehdokkaista viihdettä on tarjonnut eniten republikaani Donald Trump. Samalla Trump on vienyt monikanavaisuuden uudelle tasolle.
Twiitin mittaisia kommentteja
Verkkojulkisuuden tutkija Salla-Maaria Laaksonen Helsingin yliopistosta kertoo havainneensa Trumpin viestinnässä ainakin yhden konkreettisen uuden tehokeinon.
– Twiitin mittaiset lausahdukset.
Hänen kampanjaväkensä on sormi liipasimella valmiina aina, kun hän puhuu.
Kun Trump viime viikon kampanjatilaisuudessaan hyökkäsi Ted Cruzin kimppuun vihjailemalla tämän olevan syntyjään kanadalainen ja ottaneen outoja pankkilainoja, teksti twiitattiin sanatarkasti. Näin muut mediat saattoivat poimia sen.
Laaksonen löytää syitä Trump-ilmiöön amerikkalaisesta mediakulttuurista. Yhdysvalloissa viestintä on enemmän persoonaan liittyvää.
Trumpissa henkilöityy monien äänestäjien kaipaama suurvaltauho. Hän esimerkiksi lupaa satsata presidenttinä asevoimiin ennenkokemattomalla tavalla.
Edellisissä vaaleissa Barack Obama hyödynsi tehokkaasti somea jakaen viestejään ja keräten rahaa Facebookissa ja Twitterissä.
Niiden lisäksi ehdokkaat käyttävät nyt Trumpin johdolla aktiivisesti muun muassa Instagramia, Periscopea ja Facebook Livea.
Kuvanostot uusi tehokeino
2016 kampanjoinnin mahdolliset someuutuudet liittyvät visuaaliseen viestintään, kuten kuvanostoihin, Laaksonen arvelee. Niitä tehtailevat ehdokkaiden lisäksi tavalliset kansalaiset, ja usein humoristiseen sävyyn.
Hillary Clintonin kannattajat ovat kuvanostoillaan painottaneet muun muassa ehdokkaansa perhearvoja. Clintonin vastustavat puolestaan irvailevat toisenlaisilla kuvanostoilla Bill Clintonin seksiskandaalista Valkoisessa talossa.
.
– Äänestäjien tekemiä versioita Trumpista Clintoniin näyttää pyörivän paljon. On hyvä kysymys, kenen laariin nämä lopulta sitten satavat, mutta ainakin verkon käyttäjillä on hauskaa, Laaksonen sanoo.
Vanhemmat katsovat paikalliskanavia
Sosiaalisen median merkitys on erittäin tärkeä jo kaikille ehdokkaille, mutta ratkaisevaksi sen rooli tuskin vieläkään nousee.
– Vaikea kuvitella, että niin pitkälle mentäisiin, Laaksonen arvioi.
Pew:n tutkimuksen mukaan 61 prosenttia alle 30-vuotiaista amerikkalaisista kertoo saavansa politiikan uutisensa Facebookista. Sen sijaan vanhemmassa ikäluokassa tärkein politiikan tietolähde on edelleen television paikalliskanava.
Imatralla ja Lappeenrannassa heikko asuntotilanne vaikeuttaa turvapaikan saaneiden asuttamista
Asunnon löytäminen turvapaikan saaneille Imatralta tai Lappeenrannasta voi olla vaikeaa, sillä Imatralla kaupungin vuokra-asunnoista on vuokrattuina yli 90 prosenttia ja Lappeenrannassa lähes kaikki.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksiin viime vuonna saapuneista noin 600 ihmistä tulee saamaan myönteisen turvapaikkapäätöksen. Ensisijaisesti heille pyritään tarjoamaan kuntapaikka Kaakkois-Suomen alueelta.
Sitä, mihin kuntiin Kaakkois-Suomessa kuntapaikan tarvitsevat noin 600 turvapaikan saavaa tullaan majoittamaan, ei vielä tiedetä.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan vapaiden kaupungin vuokra-asuntojen löytäminen Lappeenrannasta voi olla kiven alla.
– Eihän tuollaisia määriä asuntoja pidetä tyhjillään. Kyllä se tiukka paikka on etsiä sitten, Kakkola tuumaa.
Lappeenrannan kaupungin vuokra-asunnoista on Kakkkolan mukaan vuokrattuina noin 98–99 prosenttia.
– Jos ajatellaan, että Lappeenrannan vuokra-asunnot ovat käytännössä täynnä, niin ei se hetkessä järjesty, Kakkola jatkaa.
Lappeenrannan päättäjät eivät ole vielä keskustelleet kuntapaikka-asiasta.
– Luottamushenkilötasolla emme ole keskustelleen tästä asiasta, mutta tietysti lähtökohta on, että Lappeenranta oman vastuunsa ja oman osuutensa kantaa, ei sitä auta epäillä yhtään.
– Tämä on niitä asioita, joka varmasti keskusteluttaa kovastikin.
Myös Imatraan kohdistuu paineita
Myös Imatralla asuntotilanne on nihkeä.
– Vapaat asunnot ovat siellä täällä, niitä on tietysti enemmän isompia suhteessa kuin pienempiä ja puhutaan pienestä määrästä. Käyttöaste on pitkälti yli 90 prosenttia eli kauhean isolle joukolle ei ainakaan kaupungin vuokra-asunnoista majoitusta tällä tietämällä löydy, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.) sanoo.
Maahanmuuttajalasten opetuksen järjestämisestä Imatralla sen sijaan on jo kokemusta.
– Meillä on hiljattain Vuoksenhoviin perustetun keskuksen myötä perustettu luokka näille lapsille ja on äärimmäisen tärkeää, että lapset ja nuoret pääsevät mahdollisimman nopeasti mielekkään tekemisen pariin.
Helminen uskoo, että Imatralla löydetään ratkaisu asiassa, vaikka mielipiteet olisivat eriäviä.
– Uskon, että näkemyksiä on sekä puolesta että vastaan. Uskon, että päättäjillä löytyy tarvittaessa valmiuksia tiedä päätöksiä sen suhteen, että ne ihmiset, jotka myönteisen turvapaikkapäätöksen saavat voidaan integroida tähän yhteiskuntaan.
Armeija ottaa siviileiltä mallia – omalla ilmoituksella tilapäistä vapautusta
Varusmies voi tulevaisuudessa pyytää vapautusta joistain tehtävistä tai koulutuksesta esimiehensä luvalla. Jatkossa ei aina tarvita lääkärintodistusta. Kaikkien kehuma ja kiittämä kokeilu laajenee Reserviupseerikoulusta uusiin joukko-osastoihin tänä vuonna.
Armeija yrittää tehostaa palvelusaikaa, vähentää käyntejä terveysasemilla ja muokata palvelusaikaa entistä henkilökohtaisemmaksi antamalla esimiehille oikeuden myöntää tarkoin määritellyissä tapauksissa vapaata koulutuksesta.
Palvelusjousto tarkoittaa sitä, että varusmies voi lievissä sairaustapauksissa tai tilapäisissä vaivoissa ilmoittaa henkilökuntaan kuuluvalle kouluttajalle tai esimiehelle mihin palvelustehtäviin hän niinä päivänä voi osallistua.
Sen jälkeen he yhdessä katsovat päivän ohjelmaa ja sopivat, mihin varusmies voi osallistua. Esimerkiksi hiertymät voivat estää marssimisen, mutta oppitunneille voi mennä mukaan.
Kokeilupaikaksi valikoidussa Reserviupseerikoulussa uutta käytäntöä kehutaan vuolaasti.
– Tässä hyötyvät kaikki. Puolustusvoimien osalta varusmiehet ovat itsestään selvistä tapauksissa paremmin palveluksessa, käyntien määrä terveysasemilla vähenee,  ja ennen kaikkea nuori oppii kantamaan entistä paremmin vastuuta itsestään ja terveydestään, kertoo Reserviupseerikoulun johtaja, eversti Markku Hutka.
Eniten joustoa pyydetään hiertymistapauksissa, lievien nyrjähdysten tai kolhujen takia tai ylähengitystiesairauden jälkeen. Kuumetapaukset on rajattu kokonaan ammattilaisten hoidettavaksi. Myös yli kolme päivää kestävät vapautukset siirretään terveysalan ammattilaisille.
Lisäksi varusmies tai esimies voi missä tahansa tilanteessa pyytää asian siirtämistä terveysalan ihmisten hoidettavaksi. Lopullinen vastuu on aina puolustusvoimilla.
Myös upseerioppilaat kiittelevät uudistusta
Upseerioppilas Akseli Kamila käytti palvelusjoustoa, kun viiden päivän metsäleirillä ärtynyt kurkku oli tulossa niin pahaksi, että se esti osallistumisen ampumaharjoitusta edeltävälle pyörämarssille.
– Tein palvelujoustoilmoituksen, kun katsoin, etten pysty osallistumaan pyörämarsiin. Olin siis pois pelkästään tästä polkupyöräsiirtymästä. En joutunut jonottamaan tuolla veksissä kolmea neljää tuntia ja pääsin suorittamaan tehtävän, eikä tullut poissaoloa. Siinä mielessä erittäin hyvä käytäntö, Kamila kertoo.
Samaa kiittelee myös upseerioppilas Sara Kosonen, vaikka hän ei ole palvelusjoustoa käyttänytkään.
– Olen ollut erittäin tyytyväinen. Tämä toimii tosi hyvin. Jos tuntuu vähän flunssaiselta, mutta tuntuu, että voi osallistua esimerkiksi oppitunneille, niin sitten hakee palvelusjoustoa, Kosonen kertoo yksikkönsä kokemuksista.
Akseli Kamilan arvion mukaan käytäntö on jopa karsinut pois turhia vapautuksia, kun palvelukseen pystyy osallistumaan kulloistenkin rajoitusten mukaisesti.
Terveysasemakäynnit vähenivät jopa neljänneksen
Reserviupseerikoulussa kolme kuukautta käytössa olleen kokeilun ensimmäiset tulokset ovat olleet erinomaisia. Parhaimmillaan terveysasemakäyntien määrä on vähentynyt jopa neljänneksen.
– Perusyksikköni kohdalla vastaanottokäynnit laskivat noin 25 prosenttia. Olen käsitellyt noin 120 palveluksenjoustoanomusta. Olen erittäin tyytyväinen tähän, kertoo RUK:n tiedustelukomppanian päällikkö Arto Ylä-Kotola.
Samalla hän arvioi, että järjestelmä pystyy estämään myös liian tunnollisten varusmiesten sinnittelyn palveluksessa.
– Me olemme määrittäneet melko tarkat tapaukset joihin tämä soveltuu. Lisäksi kuume rajattiin kokonaan tästä ulos. Aivan hirveää lääketieteellistä osaamista päätöksenteko ei vaadi. Tapaukset ovat niin selviä, majuri Ylä-Kotola kertoo.
Ylä-Kotolan mukaan kokeilua pitäisi ehdottomasti  levittää muihin joukko-osastoihin pienten viilausten jälkeen.
Kokeilun tulokset saadaan valmiiksi jo helmikuussa. Sen jälkeen tehdään päätös jatkosta.
Ruovedellä asuva maksaa veroa yli 2 000 euroa enemmän kuin tamperelainen – Katso Pirkanmaan lista
Keskipalkkainen perhe maksaa Ruovedellä tänä vuonna tuloveroa lähes 5 000 euroa enemmän kuin lievimmin verottavassa Kauniaisissa.
Ruovedellä on kyseenalainen kunnia olla Suomen ankarimmin asukkaitaan verottava kunta. Keskipalkkainen perhe maksaa Ruovedellä tuloveroa tänä vuonna 4 732 euroa enemmän kuin kaikkein lievimmin verottavassa kunnassa Kauniaisissa.
Pirkanmaan kunnista myös Orivedellä, Urjalassa ja Mänttä-Vilppulassa tulovero on maan korkeimpien joukossa. Orivesi on tilastossa kolmantena.
Pienin tuloveroaste Pirkanmaalla on Tampereella, Nokialla ja Valkeakoskella.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton tuoreesta selvityksestä, jossa on vertailtu kunnallisia veroja Manner-Suomen kunnissa.
Ohessa on vertailtu eri puolilla pirkanmaata asuvien verotusta. Laskelmassa perheenjäsenien kuukausipalkat ovat 3077 € ja 3693 €.  Mukana laskelmassa on kunnallisveron lisäksi kirkollisvero. Suluissa on merkittynä ero keveimmän verotuksen Tampereeseen.
Nuorisojärjestöt vetoavat valtakunnansyyttäjänvirastoon: MV-lehden toiminta tutkittava
Vetoomuksen allekirjoittajina on kaikkien muiden suurten puolueiden nuoriso- tai opiskelijajärjestöjä perussuomalaisia lukuun ottamatta.
Yhdeksän poliittista opiskelija- ja nuorisojärjestöä vetoaa valtakunnansyyttäjänvirastoon, jotta verkkojulkaisu MV-lehden toiminta otettaisiin tutkittavaksi.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet siitä tiedottaneen sosiaalidemokraattien opiskelijajärjestö SONKin lisäksi KD-nuoret, Keskustan opiskelijaliitto, Kokoomuksen opiskelijaliitto, RKP-nuoret, Sosialidemokraattiset Nuoret, Vasemmistonuoret, Vasemmisto-opiskelijat sekä Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto.
Järjestöjen mukaan MV-lehti sallii esimerkiksi rasististen sekä henkeen ja terveyteen kohdistuvan uhkailun kommenttien muodossa. Nuorisojärjestöjen mukaan MV-lehteä on muun muassa syytetty myös muille kuuluvan materiaalin julkaisemisesta ilman lupaa.
SONK arvelee tiedotteessaan, että MV-lehden kunnianloukkaus- ja tekijänoikeusrikkomuksia ei ole tutkittu Suomessa, koska rikokset ovat tapahtuneet Espanjassa. Järjestöt vetoavat nyt valtakunnansyyttäjänvirastoa kokoamaan kaikki rikosilmoitukset yhteen ja arvioimaan ne kokonaisuutena.
SONK kertoo myös toimittaneensa valtakunnansyyttäjänvirastolle tutkintapyynnön.
Muutama viikko sitten nuorisojärjestöt vaativat MV-lehdestä mainostilaa hankkineita yrityksiä lopettamaan "vihapuhetta ja toistuvia valheita levittävän" julkaisun tukemisen.
_Juttua korjattu klo 10.36: Alaotsikossa luki aiemmin virheellisesti, että vetoomuksen ovat allekirjoittaneet perussuomalaisia lukuun ottamatta kaikkien suurten puolueiden nuorisojärjestöt, mutta keskustan ja kokoomuksen osalta vetoomuksen ovat allekirjoittaneet vain niiden opiskelijajärjestöt._
Pohjoiskarjalaiset vähenevät – syntyvyys selvässä laskussa
Pohjoiskarjalaisia oli joulukuun lopussa 164 744. Määrä on reilut 500 edellisvuotta vähemmän. Muutosta selittävät monet seikat, mutta yksi selkeä tekijäkin löytyy. Maakunnassa syntyi historiallisen vähän lapsia.
Pohjoiskarjalaisten määrä vähenee. Maakunnassa oli tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan joulukuun lopussa 164 744 asukasta. Määrä on 514 edellisvuotta vähemmän. Väestökehitys on ollut yhtä heikkoa tilastokeskuksen mukaan viimeksi vuonna 2008.
Tilastokeskuksen mukaan muutos selittyy monella tekijällä kuten luonnollisella väestömuutoksella, maan sisäisellä muutolla ja siirtolaisuudella. Lukuihin vaikuttaa myös se, että syntyvyys jäi historiallisen alhaiseksi vuonna 2015. Pohjois-Karjalassa syntyi viime vuonna 1 478 lasta. Määrä on 7 prosenttia vähemmän kuin keskimäärin viimeisen viiden vuoden aikana.
Maan rajojen ylittävässä muutossa maakunta jäi plussalle. Ulkomailta muuttavien määräkin oli kuitenkin vuonna 2015 viime vuosia vähäisempää. Maan sisäinen muuttoliike kasvoi, mutta lopputulemana maakunnasta lähti enemmän väkeä kuin mitä tuli.
Joensuun seudulla asukasluku kasvoi
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on tarkastellut väestökehitystä seutukunnittain. Joensuun seudulla asukasmäärä kasvoi viime vuonna 256 asukkaalla. Viimeisten viiden vuoden aikana kasvua on ollut keskimäärin noin 400 asukasta.
Pielisen Karjalassa väki väheni 471 asukkaalla, kun viime vuosi vähennystä on ollut keskimäärin noin 250 asukasta vuodessa. Keski-Karjalassa väki väheni suunnilleen saman verran kuin aiempina vuosina. Keskikarjalaisten määrä väheni viime vuonna noin 300:lla.
Asukasluku kasvoi viime vuonna ainoastaan Joensuussa ja Kontiolahdella vuoteen 2014 verrattuna. Suhteellisesti eniten asukkaita menettivät Ilomantsi, Lieksa ja Rääkkylä.
Vanhempainliitto pitää lapsiperheiden kohtelua yksisilmäisenä – moni kunta kiristää jo lenkkiä
Hallituksen esitys päivähoitomaksujen korotuksista pohdituttaa Suomen Vanhempainliitossa. Toiminnanjohtaja Ulla Siimes toivoo, että säästöjen ja korotusten kokonaisvaikutukset lapsiperheisiin ja lapsiin selvitettäisiin nykyistä paremmin. Jotkut kunnat ovat jo päättäneet myös rajata päivähoito-oikeutta.
Hallitus on esittänyt tuntuvaa korotusta päivähoitomaksuihin. Korotukset painottuvat parempituloisiin, mutta ne koskevat lähes kaikkia perheitä.
Korkeinta kokopäivähoidon maksua aiotaan nostaa 22 prosenttia.
Keskituloinen perhe pääsee tai joutuu lähes aina ylimpään maksuluokkaan.
Hallituksen suunnitelma on vielä lausuntokierroksella, mutta esimerkiksi noin 1 400 vanhempainyhdistystä edustavassa Suomen Vanhempainliitossa esitys ainakin mietityttää.
– Keskituloinen perhe pääsee tai joutuu lähes aina ylimpään maksuluokkaan. Lapsiperheisiin kohdistuu nyt niin monia säästö- ja korotuspaineita, että suunnittelussa täytyisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota kokonaisuuteen ja sen vaikutuksiin lapsiin sekä lapsiperheisiin, muistuttaa toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Hallitus pyrkii siihen, että varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja koskeva laki tulisi voimaan elokuun alussa.
– Ymmärrän taloudelliset realiteetit, mutta säästöt ja maksukorotukset voivat lisätä lapsiperheiden muun tuen tarvetta ja kustannuksia, sanoo Siimes.
Esimerkiksi Kouvolassa kaupungin ja yksityisten toimijoiden päiväkodeissa on tällä hetkellä noin 3 100 lasta. Maksu-uudistusten suhteen virkamies on vielä odottavalla kannalla.
Seurataan tilannetta ja katsotaan, mitä poliitikot päättävät.
– Seurataan tilannetta ja katsotaan, mitä poliitikot päättävät, kuittaa Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto.
Kouvola rajaa päivähoito-oikeutta
Kouvola on kuitenkin ehtinyt jo linjaamaan muutamia päivähoidon muutoksia.
Päivähoidon enimmäismaksu nousee 290 euroon kuukaudessa elokuun alussa. Kyse on indeksitarkistuksesta, joka kasvattaa Kouvolassa ylintä maksua seitsemän euroa. Alle 27 euron kuukausimaksua kaupunki ei peri eli nollamaksuluokka säilyy.
Hallitus tarjoaa myös kunnille mahdollisuuden rajata päivähoito-oikeutta. Kouvolassa työttömien, opiskelijoiden ja kotiäitien tai -isien lapset eivät ole enää automaattisesti oikeutettuja laajaan varhaiskasvatukseen elokuun alusta lähtien.
– Päiväkotien johtajilta saadun arvion mukaan tilanne muuttuisi nykytiedon mukaan noin 150 lapsen kohdalla, miettii Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto.
Pääsääntöisesti rajaus merkitsee, että varhaiskasvatusta tarjotaan enintään 20 tuntia viikossa.
Tietyissä tapauksissa kaupunki voi katsoa, että lapsella on oikeus yhä laajennettuun varhaiskasvatukseen.
– Voi olla, että monessa perheessä tämä jää hakematta, kun vanhemmat eivät pysty tai osaa, epäilee Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Osa kunnista empii vielä
Moni kunta miettii vielä, mitä muutoksia päivähoitoon tulisi tehdä.
Esimerkiksi Pyhtäällä valtuustolle on tehty aloite liittyen päivähoito-oikeuden rajaamiseen ja lapsiryhmän kasvattamiseen.
– Pyhtäällä päivähoito-oikeuden rajaamisella 20 viikkotuntiin ei ole kovin suurta kokonaisvaikutusta päivähoidon paikkatilanteeseen ja menoihin, koska perheitä, joita muutos koskee, on suhteessa vähän koko päivähoidossamme, viestittää päivähoidon esimies Mari Peltola.
Tällä hetkellä Pyhtää perii enimmillään 283 euron kuukausittaista päivähoitomaksua.
– Elokuun alusta perittäviä uusia maksuja ei ole vielä käsitelty sosiaali- ja terveyslautakunnassa, kertoo Peltola.
Suomalainen yliopistokoulutus tähyää Kaakkois-Aasian markkinoille – koulutusvienti alkanut hyvin uuden yhtiön myötä
Itä-Suomen, Tampereen ja Turun yliopistojen yhteinen koulutusvientiyhtiö on antanut muutamassa vuodessa hyviä tuloksia. Yliopistoilla on käytössään nyt aiempaa enemmän resursseja kansainvälisen yhteistyön lisäämiseen. Yliopistot neuvottelevat parhaillaan koulutushankkeista Indonesiassa ja Vietnamissa.
Muutama vuosi sitten perustettu kolmen yliopiston yhteinen koulutusvientiyhtiö Finland University Oy on antanut Suomessa jo hyviä tuloksia. Itä-Suomen yliopiston, Tampereen yliopiston ja Turun yliopiston välinen yhteistyö on antanut yliopistoille yhä enemmän resursseja koulutusviennin, kuten ulkomaille myytävien täydennys- ja tilauskoulutusten toteutukseen.
Kun myynti ja markkinointi hoituu nykyään yhteisen yhtiön kautta, voivat yliopistot keskittyä sisältöön ja yhteistyön syventämiseen. Itä-Suomen yliopistossa koulutusviennin parissa on työskennellyt vuoden alusta kaksi ihmistä aiemman yhden sijaan. Kansainvälistä yhteistyötä suunnitellaan tällä hetkellä ennen kaikkea Kaakkois-Aasian suuntaan. 
Indonesiaan lähdetään neuvottelemaan metsäalan täydennyskoulutuksen järjestämisestä.
– Tällä hetkellä keskustellaan opettajien täydennyskoulutusmahdollisuudesta Vietnamissa. Indonesiaan puolestaan lähdetään neuvottelemaan parin päivän päästä muun muassa metsäalan täydennyskoulutuksen järjestämisestä, kertoo Itä-Suomen yliopiston projektisuunnittelija Roseanna Avento.
Sen lisäksi yliopistossa on juuri päättymässä merkittävä vientihanke Kazakstaniin. Yliopisto on toteuttanut paikallisen yliopiston kanssa uuden maisteriohjelman ruokaturvan ja -bioteknologian alalta. Opetusta on annettu 11 opiskelijalle sekä Kazakstanissa että Kuopiossa. Opiskelijat asuivat koko viime vuoden Kuopiossa ja nyt he viimeistelevät pro gradu -töitään kotimaassaan.
Yliopisto on koko Suomen kasvot ulkomailla
Yliopistot järjestävät koulutusvientiä muun muassa uusien urapolkujen ja työpaikkojen luomiseksi. Koulutuksen myynnillä voidaan paikata myös yliopistojen rahoitusvajetta. Koulutuksia voidaan myydä ulkomaille esimerkiksi ministeriöille, organisaatiolle tai ulkomailla toimiville suomalaisille yrityksille ja ne kestävät asiakkaan tarpeesta riippuen viikosta vuoteen tai enemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt jo vuonna 2010 strategian, kuinka koulutusvientiä tulisi yliopistoissa lisätä. Ministeriön linjauksen mukaan korkeakoulut aktivoidaan osaamisvientitoimijoiksi. Finland University Oy onkin antanut Itä-Suomen yliopistolle parempia mahdollisuuksia muun muassa tunnettavuuden lisäämiseen.
Suomen sisällä ei tarvitse kilpailla.
– Kaikki kolme yliopistoa ovat melkein samankokoisia maakuntayliopistoja, jotka vahvistavat toinen toisiaan. Maailmalla ihmiset eivät välttämättä tiedä Itä-Suomen yliopistoa, mutta kun markkinoidaan suomalaista yliopistoa, se on tunnetumpi. Emme ole ulkomailla enää yhden tiedekunnan kasvot, vaan koko Suomen kasvot, sanoo Avento.
Esimerkiksi kun Itä-Suomen yliopisto hakee uusia mahdollisuuksia metsäkoulutuksen osalta Indonesiassa, muilla suomalaisilla yhteistyöyliopistoilla on eri alan hanke samaan paikkaan. Tämä vähentää myös yliopistojen välistä kilpailua Suomen sisällä.
– Suomen sisällä ei tarvitse kilpailla, vaan mahdollisuuksia on nyt enemmän tehdä vientityötä yhdessä. Kilpailijat ovat muiden maiden yliopistot.
Lukukausimaksut tuovat lisäpaineita
Yliopistot joutuvat miettimään yhä enemmän yhteistyötä jatkossa, kun EU/ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille asetetaan lukukausimaksut. Muutoksen arvellaan vähentävän merkittävästi ulkomaisten opiskelijoiden määrää.
– Ruotsissa ja Tanskassa esimerkiksi opiskelijoiden määrä on tippunut muutoksen jälkeen. Kyllä sillä on kansainväliseen toimintaan vaikutusta, nyt pitää löytää keinoja, miten opiskelijaluvut saadaan pysymään ennallaan, Avento sanoo.
Yliopistot eivät ole lisänneet yhteistyötä ainoastaan muiden yliopistojen kanssa, vaan myös esimerkiksi ammattikorkeakoulujen kanssa.
– Vaikka nyt ollaan Aasiassa pitkällä jo neuvotteluissa, koulutusvienti vie aikaa. Kauppa ei synny heti, vaan vaatii hiomista puolin ja toisin.
Turvapaikanhakijoita vapaaehtoisiksi päiväkoteihin – "kokemukset olleet hyviä"
Turvapaikanhakijoita on harjoittelijoina kolmessa päiväkodissa Mikkelin alueella. Suunnitteilla on myös avustavia tehtäviä vanhuspalveluissa.
Mikkelissä joutilaisuudesta kärsiville turvapaikanhakijoille on hankittu harjoittelupaikkoja päiväkodeista. Tällä haavaa turvapaikanhakijoita on harjoittelussa kolmessa päiväkodissa.
– He tekevät erilaisia avustavia tehtäviä ryhmän tukena ihan riippuen siitä, mitä päiväkodin vastuuhenkilöt heille tehtäväksi antavat, sanoo Suonsaaren vastaanottokeskuksen johtaja Heikki Väätämöinen.
Tällä haavaa Peitsarin, Lähemäen ja Rantakylän päiväkodeissa harjoittelee viisi turvapaikanhakijaa. Lisäksi neuvotteluita käydään harjoittelupaikoista Graanin vanhusten palvelutalon ruoka- ja pyykkihuollossa.
– Jos kaikki menee hyvin, niin pian noin kymmenen ihmistä on pian erilaisissa harjoitteluissa. Toivomme tietysti, että tällaista toimintaa voitaisiin laajentaakin, Väätämöinen sanoo.
Väätämöinen on tyytyväinen siihen, että turvapaikanhakijoista suhteellisen moni on saatu mielekkään tekemisen pariin.
– Meillä on parikymmentä ihmistä kieliopinnoissa, ja kun siihen lasketaan harjoittelussa olevat päälle, niin se on jo kymmenen, viidentoista prosentin osuus asukkaista, Väätämöinen sanoo.
Vapaaehtoistehtävien kirjoa pyritään pikku hiljaa kasvattamaan Suonsaaressa. Suunnitteilla on esimerkiksi erilaisen naapuriavun tarjoaminen lähistön asukkaille.
– Sellaista lumenluontia ja vastaavaa. Kaikki mielekäs tekeminen on arvokasta ja tervetullutta, vastaanottokeskuksessa kun ajan tappaminen on se isoin ongelma, Väätämöinen sanoo.
Jyväskylään virtaa väkeä – kaupunkia halutaan tiivistää, ei laajentaa
Sopu sijaa antaa, voisi kuulua Jyväskylän kaupungin ohjenuora, kun kaupunkia rakennetaan. Jyväskylään pitää rakentaa tulevan 25 vuoden aikana jopa 30 000 uutta asuntoa.
Neljälletoista suurimmalle kaupunkiseudulle tarvitaan yli 760 000 uutta asuntoa vuoteen 2040 mennessä.
Se on lähes saman verran kuin koko maahan on rakennettu 25 viime vuoden aikana. Tämä käy ilmi Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tuoreesta Asuntotuotantotarve 2040 -tutkimuksesta.
Jyväskylän osuus asuntotarpeesta on arviointitavasta riippuen 22 000–33 000 uutta asuntoa vuoteen 2040 mennessä – todennäköisesti jälkimmäinen luku on lähemänä totuutta.
– Uskon kaupungistumiseen, kyllä se varmasti on tuo isompi luku. Nämä ovat kaikenkaikkiaan odotettuja lukuja, kommentoi Jyväskylän kaupunginarkkitehti Leila Strömberg.
Strömbergin mukaan kaupunki on valmistautunut nopeaan väestönkasvuun. Kaupungilla on reservissä valmiiksi kaavoitettuja omakoti-, rivi- ja kerrostalo-tontteja viideksi vuodeksi kerrallaan, ja uusia tontteja kaavoitetaan koko ajan.
Käytännössä omakotitontteja kaavoitetaan 100 kappaletta vuodessa, kerros- ja rivitalotontteja yhteensä 70 000:n kerrosneliömetrin tarpeeseen.
Kaupunki tiivistyy ja monipuolistuu
Kaupungin rakentamista ohjaa kaksi päälinjaa; tiivistyminen ja monipuolisuus. Vaikka kaupunki kasvaa, se ei laajene pelkästään ulkosyrjiltään.
– Tarkoitus on tiivistää rakentamista keskustan tuntumassa ja aluekeskuksissa, kuten Vaajakoskella, selittää Leila Strömberg.
Uusia alueavauksia rakentamisessa on esimerkiksi Kauramäki–Eteläportti Jyväskylän keskustan eteläpuolella ja Tuomiojärven rannassa sijaitseva Savulahden alue. Keskustan ruutukaavaa pyritään täydennysrakentamaan mahdollisuuksien mukaan.
– Lisäksi meillä on nämä suuret kaupunkikehitysalustat, kuten Kangas. Se tulee tarjoamaan mittavan määrän täydennysrakennusmahdollisuuksia. Hippokselle on suunnitteilla asuinrakentamista. Sitten on vielä Sairaalanmäki ja vanha sairaala-alue, kyllä meillä alueita riittää.
Tiivistämisen lisäksi tärkeää on pitää asuntokanta monipuolisena. Esimerkiksi vuokra-asuntoja tarvitaan joka puolelta kaupunkia.
– Hybridi-tyyppinen rakentaminen on tätä päivääm eli sekoitetaan toimintoja ja myös eri asuntojen hallintatyyppejä, sanoo Strömberg. 
Yksi kuollut asemiesten johtajan pidätyksessä Oregonissa
Karjatilalliset olivat pitäneet hallussaan valtion rakennuksia Yhdysvaltain Oregonissa yli kolmen viikon ajan. Poliisi pidätti yhteensä seitsemän henkilöä ja pidätyksen yhteydessä kuoli yksi ihminen ja haavoittui toinen.
Yksi ihminen on kuollut ja toinen haavoittunut Yhdysvaltain Oregonissa kansallispuiston hallintorakennuksen vallanneiden, aseistautuneiden karjatilallisten johtajan pidätyksen yhteydessä, liittovaltion poliisi FBI kertoo.
FBI pidätti joukon johtajan ja useita muita joukkioon kuuluneita liikennepysäytyksen yhteydessä tiistaina. Joukko muita valtaajia pitää edelleen hallussaan kansallispuiston rakennusta ja viranomaiset piirittävät taloa. Rakennuksissa edelleen sisällä olevien valtaajien määrästä ei ole tietoa.
Pidätyksen yhteydessä kuollut oli yksi joukkiosta. Haavoittuneen henkilön vammat eivät ole vakavia. Hän on joukon johtajan veli.
Liittovaltion poliisin ja Oregonin osavaltion poliisin yhteistyössä tekemän pidätyksen yhteydessä ammuttiin laukauksia, mutta viranomaiset eivät kertoneet, kumpi puoli avasi tulen ensin.
Yhteensä seitsemän pidätetty
Tietojen mukaan pidätetyt olivat matkalla kokoontumiseen paikallisten asukkaiden kanssa puhuakseen heidän kanssaan näkemyksistään alueen maiden käytöstä. Paikalle oli saapunut uutistoimisto AP:n mukaan satoja ihmisiä.
Paikallisten liikenneviranomaisten mukaan alueella kuleva valtatie on suljettu kymmenien kilometrien pituudelta.
Liikennepysäytyksen yhteydessä poliisi pidätti joukon johtajan lisäksi neljä muuta ihmistä. Lisäksi yksi joukkoon kuulunut pidätettiin toisaalla puolitoista tuntia myöhemmin ja tämän jälkeen vielä yksi. Yksi joukkion jäsenistä antautui myöhemmin poliisille ja myös hänet pidätettiin. Kaikki pidätetyt saavat liittovaltiotason syytteet.
Aseistautunut joukkio otti tammikuun alussa haltuunsa liittovaltion rakennuksen Oregonin osavaltiossa. Mielenosoittajajoukko vastusti kahden paikallisen karjatilallisen Dwight Hammondin ja Steven Hammondin saamaa vankeusrangaistusta.
Ihmiset alkoivat turhautua valtauksen jatkumiseen
Vallattu talo oli paikallisen kansallispuiston hallintorakennus. Valtaajat vaativat liittovaltiota vapauttamaan kaksi tuhopoltosta vankilaan määrättyä miestä ja luovuttamaan kansallispuiston maat paikallisille tilallisille.
Valtaajien johtajan mukaan he toimivat puolustaakseen karjatilallista, joka halusi laiduntaa karjaansa liittovaltion omistamilla mailla. Hallituksen Yhdysvaltain länsiosissa omistamista maista käyty kiista on kestänyt aiemmin jo vuosia ja se kärjistyi rakennuksen valtaukseen.
Viranomaiset olivat aiemmin pysytelleet matkan päässä vallatusta rakennuksesta toivoen voivansa välttää aseellisen yhteenoton. Alueen asukkaat ovat toisaalta sekä sympatisoineet valtaajia, mutta samalla he ovat olleet turhautuneita valtauksen jatkumiseen.
Paikallinen pormestari sanoi, että hänen mielestään ihmisten kärsivällisyys alkoi olla lopussa ja he toivoivat piirityksen päättymistä ja valtaajien poistumista. Viime viikolla myös Oregonin osavaltion kuvernööri sanoi saaneensa tarpeekseen piirityksestä.
Barkov juhlisti jättisopimustaan komealla läpiajomaalilla – katso video!
Kuuden vuoden jatkosopimuksen tehnyt Aleksander Barkov maalasi Torontoa vastaan. Myös Jussi Jokinen oli kovassa vireessä.
Aleksander Barkov teki tiistaina kuuden vuoden jättisopimuksen Floridan kanssa ja osoitti heti seuraavassa ottelussa Torontoa vastaan, miksi hän on jatkopahvinsa ansainnut.
Suomalaishyökkääjä sai loistavan syötön puolustaja Brian Campbellilta, pääsi yksi läpi ja veivasi kiekon upeasti rystyltä ohi Toronto-vahti James Reimerin. Katso osuma [täältä (NHL.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=939129)
Barkovin maali tasoitti pelin toisessa erässä 1-1:een. Florida voitti Toronton kotonaan lopulta maalein 5-1, ja myös Jussi Jokinen oli hienossa vireessä, sillä hän syötti Vincent Trocheckin 2-1-maalin ja iski itse kolmannen osuman.
Florida vakuuttavat otteet pitävät sen vankasti Atlantic-divisioonan kärjessä.
TS: Meyerin Turun telakalla yt-neuvottelut – Tallink ei tilaakaan toista laivaa?
Yt-neuvottelut herättävät huolta siitä, ettei Tallink-Silja aiokaan tilata toista laivaa Turun telakalta. Turun Sanomien mukaan lomautussuunnitelmat raivostuttavat telakan työntekijöitä.
Telakkayhtiö Meyer Turku on aloittanut yt-neuvottelut maanantaina, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/844163/Turun%2Btelakka%2Blomauttaa%2Bsata%2Bensi%2Bkesana).
Meyer aikoo lomauttaa sata henkeä terästuotannostaan ensi kesänä. Telakalle on odotettu [Tallink-Siljan tilausta toisesta matkustajalautasta](http://yle.fi/uutiset/toita_turun_telakan_tyontekijoille__tallink_tilasi_matkustajalautan/7833637), jonka terästyöt piti aloittaa juuri samaan aikaan.
Yt-neuvottelut herättävät lehden mukaan spekulaatioita siitä, ettei varustamo aiokaan tilata toista laivaa Turun telakalta. Tallinkin pitäisi päättää laivaoptiostaan pian, jotta se saadaan rakennettua aikataulussa.
Turun Sanomat kertoo, että Tallinkin tilaushaluihin voi vaikuttaa se, että varustamo joutuu ottamaan Silja Europan takaisin käyttöönsä. Australiassa vuokrattuna ollut laiva vaatii kalliin remontin ennen kuin se palaa keväällä liikennöimään Helsingin ja Taliinnan välille. Silja Europa on ollut pitkään myynnissä, mutta se ei ole kiinnostanut ostajia.
Meyer Turusta kerrotaan, että telakan tilauskirjan hyvästä tilanteesta huolimatta osaan tuotantoa osuu hiljainen kohta, ja tämän johdosta käynnistettiin yt-neuvottelut. Yhtiön varatoimitusjohtaja Tapani Pulli vakuuttaa, että kyse on vain väliaikaisesta vaiheesta ennen syksyn tuotantonousua.
"Telakka vihaa henkilöstöään"
Turun Sanomien mukaan lomautusaikeet raivostuttavat telakan työntekijöitä.
– Töitä olisi valtavasti, mutta kaikki otetaan ulkopuolelta. Tuntuu siltä, että kaikille muille riittää töitä paitsi telakan omalle väelle. Tässä on tullut jopa tunne, että telakka vihaa henkilöstöään, Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto kuvailee väen tuntoja.
Aalto harmittelee myös, että yt-neuvotteluja käydään jälleen telakan omistajan vaihtumisesta ja tilauskannan parantumisesta huolimatta.
Terästuotannossa työskentelee lähes 500 työntekijää. Meyerin Turun telakalla on työntekijöitä yhteensä noin 1 500.
Soini ruotsalaislehdelle: "Oppositiossa olisimme helposti voineet olla suurin puolue"
Svenska Dagbladetin haastattelussa ulkoministeri Timo Soini painottaa perussuomalaisten eroavan ruotsidemokraateista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini uskoo puolueensa voineen helposti olla Suomen suurin puolue, mikäli perussuomalaiset olisivat jääneet oppositioon.
– Jos olisimme oppositiossa, olisimme helposti voineet olla Suomen suurin puolue, Soini sanoo [ruotsalaisen Svenska Dagbladetin haastattelussa](http://www.svd.se/soini--en-finlandsk-rebell-i-slips/om/varlden).
– Minulla on tavoite pysyä hallituksessa, vaikka meillä on ollut kauhea alku talouden ja pakolaiskriisin vuoksi. En kuitenkaan ole huolissani. Aloitimme nollasta, nyt olemme toiseksi suurin puolue, Soini jatkaa.
Soini painottaa puolueensa eroavan ruotsidemokraateista. Selkein ero Soinin mukaan on se, että perussuomalaiset on talonpoikaispuolue ja sillä ei ole juuria uusnatsisimiin. Hän myös painottaa useaan kertaan lehden haastattelussa, ettei hän ole rasisti.
– Kyse on sananvapaudesta. En hyväksy rasisimia tai vihaa. Edes poliittiset viholliseni eivät pidä minua rasistisena, mutta kylläkin kriittisesti maahanmuuttopolitiikkaan suhtautuvana, hän sanoo.
Soinin haastattelusta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1453841254917.html).
Tenniksen korruptionvastaiset toimet tutkinnan kohteeksi
Riippumaton tutkintaryhmä alkaa käydä läpi tenniksen valvontayksikön toimintaa. Lajia ravistelevat viime viikolla paljastuneet väitteet ottelumanipulaatiosta, johon on sanottu osallistuneen jopa Grand Slam -voittajia.
Tenniksen valvontayksikkö TIU asetetaan riippumattoman tutkinnan kohteeksi, tennisjärjestöjen johtajat kertoivat keskiviikkona Australian Melbournessa.
Valvontayksikköä on syytetty tehottomaksi korruption kitkemisessa pois tenniksestä.
Viime viikolla kerrottiin, että kymmenet ammattilaispelaajat olisivat manipuloineet ottelutuloksia kymmenien vuosien ajan. Tekijöiden joukossa on sanottu olevan myös Grand Slam -voittajia.
Pelaajiin kohdistuvat epäilyt ovat salaisten asiakirjojen mukaan tulleet tenniksen valvontayksikön tietoon, mutta pelaajat ovat saaneet jatkaa pelaamista entiseen tapaan.
Riippumattoman tutkinnan tavoitteena on käydä läpi ammattilaistenniksen korruption vastaiset toimet ja tehdä suosituksia muutoksista, sanotaan ATP-, WTA- ja ITF-järjestöjen johtajien sekä Grand Slam -turnausten johtokunnan yhteisessä lausunnossa.
Tutkinta kohdistuu muun muassa valvontayksikön toiminnan läpinäkyvyyteen ja siihen, onko yksiköllä riittävät resurssit. Myös korruptionvastaisen valistustyön laajentamista selvitetään.
Brittiläisen urheilujuristin Adam Lewisin johtaman tutkintaryhmän raportti on valmistuessaan julkinen.
Australian avoimen tennisturnauksen yhteydessä puhuneet tennisjohtajat myös vetosivat keskiviikkona kaikkiin maailman maihin ottelumanipulaation kriminalisoimiseksi.
Valitse tarkkaan missä asut – naapurissa voi säästää tuhansia euroja kuntaveroissa
Suomalainen voi säästää verotuksessaan tuhansia euroja valitsemalla tarkkaan asuinkuntansa. Kovin tuloerotus on tänä vuonna Ruovedellä, Savonlinnassa ja Orivedellä. Kevyimpiä tuloverottajia ovat puolestaan Kauniainen, Espoo ja Helsinki. Helsingin seudulla on manner-Suomen kevein verotus, mutta erot pääkaupungin työssäkäyntialueen kuntien välillä ovat tuhansia euroja.
Kunnallisverot ovat olleet noususuunnassa jo 1990-luvulta lähtien. Keskimääräinen kunnallisveroprosentti nousi tänä vuonna Suomessa jo 19,87:ään, kun 45 kuntaa korotti tuloveroprosenttiaan.
Alhaisin kuntaveroprosentti eli 16,50 on edelleen Kauniaisissa, korkein 22,50 on tänä vuonna Savonlinnassa. Eroa näissä on peräti kuusi prosenttiyksikköä.
– Kun kunnallisvero nousee, se tarkoittaa käytännössä sitä, että kunnallisten palvelujen hinta kuntalaiselle nousee. Sitä voi sitten itse kukin miettiä, minkälaisen vastineen sillä rahalla saa, Veronmaksajain Keskusliiton kuntaverovertailun tehnyt ekonomisti Leena Savolainen haastaa miettimään.
Keskusliiton selvityksessä on käytetty esimerkkinä kaksilapsista, kahden palkansaajan perhettä, jonka yhteenlaskettu palkkatulo lomarahoineen koko tältä vuodelta on 84 620 euroa.
Kun vertaillaan pelkkää tuloverotusta eli valtionveroa, sosiaalivakuutusmaksuja, kunnallis-, kirkollis- ja yleisradioveroa, manner-Suomen kirein verotus on Ruovedellä. Ruovedellä keskipalkkainen perhe maksaa 4 732 euroa enemmän veroja kuin kevyimmin verottavassa Kauniaisissa.
– Helsingin seudun keveämpää verotusta kompensoi tietyllä tavalla se, että Helsingissä muuhun elämiseen saattaa mennä merkittävästi enemmän rahaa. Veroprosenttien ero ei siis kerro kokonaisuutta siitä, miten paljon rahaa jää käyttöön, ekonomisti Savolainen muistuttaa muun muassa pääkaupunkiseudun asumisen kalleudesta.
Pääkaupungin pendelöintialueella isot erot
Kunnat keräävät yhä enemmän veroja myös kiinteistöveron muodossa, mikä kiristää kuntaverotusta. Veronmaksajain Keskusliitossa vertailtiin myös 18 maakuntakeskusta niin, että kokonaisuuteen lisättiin kiinteistövero. Tällöin kovimmaksi verottajaksi paljasti Kokkolan seutu ja keveimmäksi Helsingin seutu. Kokkolan seudulla esimerkkiperhe maksaa kunnallisia veroja 2 568 euroa enemmän kuin pääkaupunkiseudulla.
Vaikka verotus on keveintä Helsingin seudulla, pääkaupungin työssäkäyntialueella on korkeimmillaan yli kolmen tuhannen euron erot kuntaveroissa.
Esimerkiksi Hyvinkäällä maksetaan kaikkia kuntaveroja, mukaan lukien siis myös kiinteistövero, 2 265 euroa enemmän kuin Kauniaisissa ja 996 euroa enemmän kuin Helsingissä. Muiden pääkaupungin työssäkäyntialueen kuntien suhde kevyimmin verottavaan Kauniasiin selviää yllä olevasta grafiikasta.
– Helsingin melko pienen työssäkäyntialueen sisällä kuntien väliset erot ovat huikeat. Täällä asuvan palkansaajan kannattaa jo miettiä, missä asuu, ekonomisti Savolainen toteaa.
Kiristääkö sote-uudistus verotusta?
Aktiivisena lobbarijärjestönä Veronmaksajain Keskusliitto on huolestunut myös sote-uudistuksen vaikutuksesta kuntaverotukseen. Kuntakohtaisten veroprosenttien pitäisi laskea yhtä paljon kuin maakunta tai valtio verottaisi sote-alueen menoihin.
– Ehdottomasti kannattaa olla selvillä omasta kunnallisesta verotuksestaan. Sote-rahoituksen mallista ei ole vielä tietoa, mutta siinä on riski, että joissakin kunnissa verotus tämän uudistuksen vuoksi saattaisi myös kiristyä, Veronmaksajien Keskusliiton ekonomisti Leena Savolainen sanoo.
_Tarkennus grafiikkaan kello 10.34: Grafiikka kuvaa pääkaupungin työssäkäyntialueen kuntien kuntaverotuksen suhdetta kevyimmin verottavaan Kauniaisiin. Kauniaisissa esimerkkiperhe maksaa kunnallis-, kiinteistö- ja kirkollisveroja yhteensä 13 207 euroa tänä vuonna. Pornaisissa perhe maksaa 3 111 euroa enemmän eli 16 318 euroa._
DN: Kokoomus nousi Ruotsin suosituimmaksi puolueeksi
Kyseessä on ensimmäinen kerta neljään vuoteen, kun sosiaalidemokraatit ei ole Ruotsin suosituin puolue Ipsos-tutkimuslaitoksen kyselyssä.
Ruotsissa maltillinen kokoomus on noussut sosiaalidemokraatteja suositummaksi puolueeksi, kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/politik/s-inte-langre-storsta-parti/) teettämä kannatusmittaus.
Oppositiopuolue kokoomuksen kannatus oli tammikuun mittauksessa 25,8 prosenttia. Kasvua kuukauden takaisesta oli 1,7 prosenttiyksikköä.
Sosiaalidemokraattien suosio oli ennallaan 24,7 prosenttissa. Demarien ja ympäristöpuolueen vähemmistöhallituksen yhteenlaskettu kannatus oli vain noin 30 prosenttia.
Ruotsidemokraattien kannatus tippui 2,2 prosenttiyksikköä 16,7 prosenttiin.
Kokoomus oli Ruotsin suosituin puolue myös [muutama päivä sitten julkaistussa Sifo-tutkimuslaitoksen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_demarien_kannatus_putosi_ennatysalas/8620596). Siinä demarien kannatus oli 23,2 prosenttia eli heikoin kymmeniin vuosiin. Kokoomusta kannatti 25,6 prosenttia vastaajista.
Dagens Nyheterin kannatusmittauksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Apple ennakoi iPhone-myynnin kääntyvän ensi kertaa laskuun
Applen puhelinmyynti jäi odotuksista viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiö kertoi silti tehneensä ennätystuloksen.
Tietotekniikkayhtiö Applen iPhone-puhelimien myyntiluvut jäivät markkinoiden odotuksia heikommiksi viime vuoden loppuneljänneksellä.
Apple kertoi tulosjulkistuksessaan tiistaina, että se myi viimeisellä neljänneksellä 74,8 miljoonaa iPhonea. Määrä on Applen historian suurin, mutta vain aavistuksen isompi kuin toissa vuoden lopulla, jolloin myytiin 74,5 miljoonaa iPhonea.
Vuonna 2007 lanseeratun iPhonen myynnin kasvu ei ole koskaan aiemmin jäänyt näin vaatimattomaksi.
Toimitusjohtaja Tim Cook sanoi Applen ennakoivan, että iPhonen myyntiluvut kääntyvät ensimmäistä kertaa laskuun kuluvalla vuosineljänneksellä.
Applen liikevaihdosta noin kaksi kolmasosaa tulee iPhone-myynnistä, joten myynnin hiipuminen näkyisi selvästi koko yhtiön tulosluvuissa.
Apple teki ennätysvoiton
Apple teki viimeisellä vuosineljänneksellä 18,4 miljardin dollarin eli noin 17 miljardin euron nettotuloksen. Voitto on Applen ennätys yksittäisen vuosineljänneksen aikana. Vuoden 2014 viimeiseen neljännekseen verrattuna voitto kasvoi kaksi prosenttia.
Applen liikevaihto oli 75,9 miljardia dollaria eli noin 70 miljardia euroa. Kasvua vuoden takaisesta oli 1,7 prosenttia.
Apple ennakoi myös liikevaihtonsa kääntyvän laskuun kuluvan vuosineljänneksen aikana.
Hiiliteräspannu yhdistää valuraudan kestävyyden ja pinnoitettujen pannujen helppouden
Valurautapannu on loistava kuumissa lämpötiloissa, mutta käyttö vaatii tarkkuutta, jotteivat ruuat jämähdä pannun pohjalle. Pinnoitetut pannut taas ovat liukkaita, mutta monia huolestuttaa niiden kuluminen. Vaikka pintamateriaalin irtoamisen [terveysvaikutuksista ollaan vielä montaa mieltä](http://yle.fi/uutiset/ihmisessa_piilee_kemikaalicocktail__pojanpojalle_kasvaa_rinnat_ja_deodorantista_imeytyy_alumiinia/8114707), ei kukaan tykkää pannusta, joka ei kestä käyttöä. Hiiliteräspannu lupaa kestää ihmisiän, kunhan huollat sitä oikein. Näillä vinkeillä käytät hiiliteräspannua kuin ammattilainen!
Vielä hieman harvinaisempi hiiliteräspannu voi olla hyvä kompromissi kahden pannun välillä pähkäilevälle. Pannu on uutena kauniin teräksinen, mutta vasta mustuessaan se kypsyy täyteen toimintavalmiuteen. Musta pinta syntyy rasvan polymerisoituessa ja se estää ruuan tarttumisen pannuun samalla tavalla kuin esimerkiksi [teflon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Teflon)-pinnoite.
Samaan aikaan pannu on kuitenkin yhtä kestävä kuin valurautapannu ja sillä onnistuu paistaminen myös korkeammissa lämpötiloissa. Kuten kaikkien paistinpannujen käytössä, myös hiiliteräspannujen kanssa parhaaseen tulokseen pääsee pitämällä siitä hyvää huolta. Näin [Suomen kokkimaajoukkueen](http://www.ctof.fi/) kapteeni **Kristian Vuojärvi **opastaa hiiliteräspannun käyttäjää:
1. Rasvaa
Pannun käyttö kannattaa aloittaa rasvapoltolla. Rasvapolton voi tehdä joko kasvisrasvalla tai perinteisellä ihralla. Rasvapolttoja voi joutua tekemään useamman ennen kuin koko pannun pinta on tumma. Pannu tummuu lopulta myös tavallisessa käytössä, jos rasvapolttoa ei jostain syystä halua tehdä.
2. Vasaroi
Tavallisilla liesillä hiiliteräspannua ei saa liian kuumaksi. Paistamisen kanssa ei tarvitse liiemmin varoa. Joskus pannu saattaa kuitenkin muuttua ajan kuluessa pohjasta kuperaksi. Kuperuuden voi paukutella itse pois esimerkiksi vasaralla.
3. Pese
Pannu kannattaa pestä aina heti käytön jälkeen ja kuivata huolellisesti. Näin se ei pääse ruostumaan. Edes miedon pesuaineen käyttöä ei suositella.
4. Öljyä
Jos pannua käyttää harvoin, kannattaa se toisinaan öljytä. Viikottaisessa käytössä olevalle pannulle tämä ei ole tarpeen.
5. Hio
Jos musta pinta alkaa mennä epätasaiseksi tai rypyläiseksi, voi sen hioa teräsvillalla.
__Juttua varten on haastateltu myös professori **Simo-Pekka Hannula**a Aalto-yliopiston Kemian tekniikan korkeakoulusta. __
Bosnia ja Hertsegovina hakee EU-jäsenyyttä helmikuussa
Bosnia toivoo pääsevänsä EU:n ehdokasmaaksi vuonna 2017.
Bosnia ja Hertsegovina aikoo hakea EU-jäsenyyttä helmikuun puolivälissä, maan presidenttineuvosto kertoi tiistaina.
Presidenttineuvoston puheenjohtajan, Bosnian kroaattiväestöön kuuluvan Dragan Čovićin mukaan Bosnia uskoo tehneensä riittävästi jättääkseen uskottavan hakemuksen.
EU:n viralliseksi ehdokasmaaksi Bosnia voi päästä ensi vuoden alussa, Čović sanoo.
Bosnia tunnustettiin EU:n mahdolliseksi jäsenmaaksi jo vuonna 2003, mutta maan väestöryhmien väliset kiistat ovat hankaloittaneet EU:n vaatimien uudistusten toteuttamista.
Maan serbiväestö on toistuvasti uhannut irtautumisella Bosniasta. Parhaillaan Bosnian serbit kaavailevat kansanäänestystä valtion tuomioistuimen toimivallasta serbialueella.
Entisen Jugoslavian maista Slovenia ja Kroatia ovat EU:n jäseniä. Ehdokasmaita ovat Serbia, Montenegro ja Makedonia. Mahdolliseksi ehdokasmaaksi on Bosnian ohella tunnustettu myös Kosovo.
Kemissä iso vesijohtovuoto – vedenjakelussa häiriöitä koko kaupungissa
Vuoto alkoi noin kello kymmeneltä tiistai-iltana. Vedenjakelu voi keskeytyä etenkin kerrostalojen ylimmissä kerroksissa ja korkealla sijaitsevilla asuinalueilla.
Kemin vesijohtoverkkoon on tullut iso vuoto, joka heikentää vesijohtopaineita koko Kemin alueella, [tiedottaa Kemin Vesi](http://www.keminvesi.fi/etusivu/tiedotteet/vedenjakelussa-hairioita-koko-kemissa.html).
Vesiyhtiö kertoi myöhään tiistai-iltana, että vuotokohta on löytynyt. Yhtiön mukaan vuoto saadaan luultavasti eristettyä lähituntien aikana.
Kemin Veden mukaan vesijohtopaineessa ja veden saatavuudessa on häiriöitä yön aikana. Vesijohtopaine voi olla tavallista heikompi vielä keskiviikkona päivällä.
Yhtiö pyytää asukkaita välttämään turhaa vedenkäyttöä yön ja aamupäivän aikana.
Kemin Vesi sanoo tiedottavansa asiasta lisää keskiviikkoaamuna.
Norjalaisjuhlat Schladmingissa - Neureuther ulos kärkipaikalta
Norjalainen Henrik Kristoffersen juhli Schladmingin iltapujottelussa. Joonas Räsänen jäi 36. sijalle.
Henrik Kristoffersen oli parhaassa vauhdissa alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Schladmingissa. Norjalainen kukisti toiseksi laskeneen itävaltalaisen Marcel Hirscherin 0,61 sekunnilla. Venäläinen Aleksander Horoshilov pujotteli kolmanneksi.
Saksalainen Felix Neureuther oli avauskierroksen ykkönen, mutta hänen iltansa päättyi karvaaseen pettymykseen. Neureuther laski ulos toisella kierroksella.
Joonas Räsänen jäi ulos toiselta kierrokselta. Räsänen laski avauskierroksella 36. sijalle ja jäi yli sekunnin jatkopaikasta. Schladmingin illassa juhlinut Kristoffersen jatkaa pujottelucupin kärkipaikalla.
Marcel Hirscher nousi maailmancupin kokonaispisteissä ykköseksi. Cupia ennen tiistaita johtanut norjalainen Aksel Lund Svindal laski ulos Kitzbühelin syöksykilpailussa eikä pysty kilpailemaan enää tällä kaudella. Svindalin kausi päättyi polvivammaan.
Espanjalainen härkätaistelija aiheutti kohun tuomalla vauvansa areenalle
Kuuluisa härkätaistelija Francisco "Paquirri" Rivera laittoi kuvan harjoituksista Instragram-tililleen ja aiheutti kohun. Paikallisen lastensuojeluyhdistyksen mielestä kyseessä on tarpeettoman riskin aiheuttaminen alaikäiselle, kun taas Riveran mukaan hänen tyttärelleen ei aiheutunut minkäänlaista vaaraa.
Espanjassa on noussut kohu sen jälkeen, kun kuuluisa härkätaistelija laittoi Instagram-tililleen kuvan harjoituksista, joissa hän treenaa härän kanssa areenalla tyttövauva sylissään.
Härkätaistelija Francisco "Paquirri" Rivera kirjoitti kuvan yhteyteen, että kyseessä on "Carmenin debyytti" ja "viides sukupolvi, joka taistelee härkiä vastaan perheessämme".
– Isoisäni taisteli härkiä vastaan näin isäni kanssa, isäni minun kanssani ja itse olen tehnyt niin tyttärieni Cayetanan ja Carmenin kanssa.
Kuva on herättänyt ristiriitaisen vastaanoton maassa, jossa mielipiteet härkätaisteluista jakautuvat.
Olemme täysin sitä vastaan, että tämänkaltaista väkivaltaa iskostetaan lapsiin.
– Olemme täysin sitä vastaan, että tämänkaltaista väkivaltaa iskostetaan lapsiin, sanoo eläinten kaltoinkohtelua vastustavan Pacma-puolueen tiedottaja Laura Duarte.
Paikallinen lastensuojeluyhdistys on ottanut asian käsiteltäväkseen. Sen mielestä kyseessä on tarpeettoman riskin aiheuttaminen alaikäiselle.
Rivera vastasi väitteeseen Twitter-viestissään.
Hän ei joutunut minkäänlaiseen vaaraan sekunniksikaan.
– Tyttäreni ei voisi olla enemmän turvassa. Olen härkätaistelija, elän tätä varten ja omistan 365 päivää vuodessa sille, hän kirjoitti.
– Hän ei joutunut minkäänlaiseen vaaraan sekunniksikaan.
Härkätaisteluyhdistys riensi tueksi
Espanjan härkätaisteluyhdistys nousi tukemaan Riveraa vedoten siihen, että hän taisteli nuorta härkää vastaan ja että lapsen tuominen kehään on perinne härkätaistelijoiden keskuudessa.
Vastustus lajia kohtaan on noussut Espanjassa. Useat alueet tai kaupungit ovat kieltäneet härkätaistelut tai vuosittaiset festivaalit, joissa on härkätaisteluja tai -juoksuja.
Sportille maukas kotivoitto - Ilves sai taipua 
Sport taisteli 3-2-voittoon Ilveksestä SM-liigan tiistain kierroksella. Kahden mollivoittoisen joukkueen kohtaamisessa oli yksi asia varma. Jommankumman joukkueen paha putki menisi poikki. Ilveksen vieras- tai Sportin kotitappiot.
Sport pääsi viimeinkin juhlimaan kotivoittoa jääkiekon SM-liigassa. Vaasalaiset kaatoivat Tampereen Ilveksen 3-2. Sport oli voittanut kotikentällään edellisen kerran marraskuussa, kun Ässät taipui Kuparisaaressa. Sport oli silti saanut parista ottelusta pisteen, mutta hävinnyt voittolaukauskilpailussa.
Ilveksen vierassaldo on todella surkea, sillä illan otteluun tullessa oli Ilves voittanut kolmen pisteen arvoisesti tällä kaudella vain kerran. Ilves oli pelannut vieraskentällä ilman maalia yli 266 minuuttia
Sport aloitti vahvasti, mutta Ilves sai ensimmäiset naurut. Kenttämestarin erikoinen avasi maalipaikan tyhjän maalin eteen Markus Jokiselle, ja yli neljän tunnin maaliton vierasputki katkesi. Päätykiekko pomppasi kaukalon kulmasta maalin eteen, ja Sport-vahti Mika Järvinen oli kovaa vauhtia menossa pelaamaan kiekkoa maalin taakse.
\- Näköjään joskus tulee lahjoja joulun jälkeenkin. Olin oikeaan aikaan oikeassa paikassa ja sain maalin tehdä. Onhan se aika kiva tehdä maaleja, mutta lopputulos ei lämmitä, kertoi 1+1 tehot kerännyt Jokinen.
Toisen erän alkuun Sport sai viiden minuutin ylivoiman, kun Marcus Fagerudd taklasi selästä Erik Riskan laitaan. Päätyovi aukesi, ja Fagerudd sai poistua suihkun puolelle. Sport iski ylivoiman aikana kahdesti. Ensin Ville Leskinen iski läheltä tasoituksen, ja minuuttia myöhemmin Jake Newton pommitti siniviivalta johtomaalin.
\- Ylivoima pyöri tänään hyvin. Viime aikoina siinä on ollut vähän ongelmia, mutta varmasti saadaan tästä jatkossa buustia, kertoi Leskinen.
Toivoselta tärkeitä pelastuksia
Ilves jäi erässä pahasti altavastaajaksi, mutta viime kaudella Sportissa pelannut maalivahti Hannu Toivonen teki useita pelastuksia ja piti Ilveksen vielä pelissä mukana. Erän lopussa Ilves taikoi kauniin maalin Sportin ylipelaamisen jälkeen. Markus Jokinen käänsi pelin omalta siniviivalta, ajoi syvälle Sportin päätyyn ja jätti Joonas Vihkolle takaviistoon avopaikan. Vihko upotti kiekon tarkasti etuyläkulmaan ja herätti joukkueensa taistelemaan kolmanteen erään.
Ilves saikin maalista erinomaisen kirivaihteen päälle, ja Sport jäi jalkoihin. Ilves sai myllytettyä peliä pitkiäkin pätkiä Sportin päätyyn, mutta kotijoukkueen oman pään taistelu riitti. Sportilla oli pari tilannetta vastaiskuista, ja etenkin Teemu Tallberg missasi näistä parhaan, laukomalla tyhjän maalin etutolppaan.
Ilves ei hyvästä hallinnastaan aivan paraatipaikoille päässyt, mutta eipä kiekko edes vieraille pomppinut. Mika Järvisen torjunnoista Joonas Vihko tai Matias Sointu olisi voinut hieman paremmalla tuurilla tasoittaa lukemat.
\- Ei sitä voi kieltääkään, etteikö tämä (tappioputki) paina mielessä. Me kuitenkin taistellaan alusta loppuun asti ja tänäänkin saatiin hyvä kolmas erä. Huomenna on kuitenkin revanssi, jatkoi Jokinen, viitaten huomiseen Ilves-Sport-otteluun.
Joukkueet kohtaavat uudelleen huomenna Hakametsässä. Sport on pisteen päässä viimeisestä playoffs-paikasta, yhden ottelun enemmän pelannutta KooKoota perässä, tosin tasapistessä ottelun vähemmän pelanneen Ässien kanssa. Ilveksen tilanne sarjan peränpitäjänä ei muuttunut. Ero edellä olevaan HPK:hon pysyi kolmessa pisteessä.
**Pasi Roimela**
Kokoomuksen Vartiainen tukee varovasti hallitusta kritisoinutta arviointineuvostoa
A-studiossa vieraillut kokoomuksen talouspolitiikan asiantuntija sekä kansanedustaja Juhana Vartiainen tukee varovasti hallituksen taloustoimia arvostelevan raportin kritiikkiä. Talouspolitiikan arviointineuvosto julkaisi tänään raporttinsa, jossa se kritisoi muun muassa hallituksen verolinjauksia.
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen yhtyy tietyiltä osin hallitusta kohtaan esitettyyn kritiikkiin, joka koskee hallituksen kilpailukykypakettia, eli niin sanottuja pakkolakeja.
– Raadin kritiikki on perusteltua erityisesti siltä osin, että jos puututaan tällaisilla erityisillä toimilla työn hintaan, niin se ei ehkä kuitenkaan kovin paljon vaikuta meidän käsitykseen siitä, mikä on työn hinta kymmenen vuoden kuluttua, koska ajattelemme, että talous siinä ajassa palaa normaalitilaansa, pohtii Vartiainen.
Vartiaisen mukaan kilpailukykypaketti tehoaa lyhyellä aikajänteellä, mutta ei välttämättä pitkällä.
– Minustakin olisi ollut parempi, että näitä toimia ei olisi perusteltu sillä, että ne vaikuttavat pitkäaikaisesti, vaan niin että ne ovat tapa työntää talous nopeammin epätasapainosta tasapainoon, Vartiainen jatkaa.
Tiistain A-studiossa vieraillut Vartiainen ei kuitenkaan halua arvostella kärkevästi kilpailukykypaketin kanssa työskennelleitä virkamiehiä ja haluaa muistuttaa, että kilpailukykypaketin tuomat menetykset, kuten sairastamisen omavastuu ja lomarahojen leikkaukset, eivät jää pysyviksi.
– Virkamiehet ovat tehneet tätä suuren paineen alla kovassa kiireessä. Kritiikki on pätevää, mutta se ei tarkoita, etteivätkö nämä toimenpiteet olisi hyödyllisiä, painottaa Vartiainen.
Talouspolitiikan arviointineuvosto tyrmäsi raportissaan hallituksen verolinjan. Neuvosto pitää hallituksen päätöstä olla puuttumatta verotuksen tasoon kyseenalaisena.
– Se on sinänsä ihan pätevää ekonomistikritiikkiä. Jos ajatellaan vain hyvinvoinnin maksimointia tässä taloustilanteessa, niin rajoitetta, jossa veroaste ei liiku ollenkaan, ei voi nähdä parhaana mahdollisena. Mutta enemmistöhallituksella on mahdollista tällainen poliittinen linja tehdä, sanoo Vartiainen.
Suomalainen tyttökuoro lauloi paaville
Ympäri maailmaa reissannut [Oulaisten Nuorisokuoro](http://www.oulaistennuorisokuoro.fi/uutiset.html) vieraili tammikuussa 2016 ensimmäisen kerran Roomassa. Yleisönä kuululla suomalaisella tyttökuorolla oli, ei enempää eikä vähempää kuin, itse paavi. Roomassa asuva Pirjo Pulkkinen lähettää terveiset kuoron konsertista, missä hän tapasi myös arvostetun kuoronjohtajan, musiikkineuvos Tapani Tirilän.
”Tyttökuoro on kouluiässä yleismaailmallinen ilmiö. Tyttökuoroja syntyi Suomessa varsinkin 1960-1970 -luvuilla. Taiteellisesti haastavasta kuorotyöstä esimerkkiä haettiin unkarilaiselta säveltäjältä ja opettajalta **Zoltán Kodály'ta**”, kertoo Roomassa vierailevan Oulaisten Nuorisokuoron musiikillinen johtaja, musiikkineuvos **Tapani Tirilä**.
Nuoret kulttuurilähettiläät
Tirilä on johtanut vuonna 1972 perustamaansa Oulaisten Nuorisokuoroa yli 40 vuotta. Koulun musiikinlehtorin tehtävistä vapautunut emeritus kasvattaja jatkaa maailmalla paljon arvostusta keränneen tyttökuoron musiikillisena isänä. Hän kertoo, että matkat ovat tärkeä osa kuoron toimintaa. Oulaisten Nuorisokuoro on tehnyt kilpailu-, festivaali- sekä konserttimatkoja eri kokoonpanoissa 43 vuoden aikana yhteensä 37 eri maahan. Se on tehnyt kiertueita Eurooppaan, Australiaan, Kanadan, Japaniin, Uuteen Seelantiin, Yhdysvaltoihin ja Singaporeen.
Yleisradio on luovuttanut Oulaisten nuorisokuorolle harrastemusiikin kunniapunnuksen ja tytöt ovat laulaneet itsensä Ylen vuoden parhaaksi kuoroksi. Opetusministeriö on nimittänyt heidät ”Nuori-kulttuuri lähettiläiksi” vuonna 2009. Euroopan nuorison musiikkijuhlien kuorojen ensimmäinen palkinto on saavutettu kaksi kertaa Neerpeltissä Belgiassa. Kahden kuorolaulu-sarjan voitto on tullut myös Kanadan Powell Riverissä.
Brittiläinen kuoromusiikin säveltäjä **Bob Chilcott**, King’s Singers -yhtyeen jäsen (1985-1997) kutsui Oulaisten Nuorisokuoron vuonna 2010 ainoana ulkomaalaisena kuorona Skotlantiin brittiläisten kuoronjohtajien ja säveltäjien vuosiseminaariin. Italiassa kuoro on vieraillut vuonna 2008  Bolognassa ISME:n (International Society for Music Education) eli maailman musiikkikasvattajien konferenssissa. Vuonna 2014 kuoro osallistui 60 kuoron joukossa ainoana suomalaisena kuorona Dolomiiteilla Alta-Pusterian festivaaleille.
Yleisönä paavi
Roomassa Oulaisten nuorisokuoro vieraili nyt ensimmäisen kerran. Rentoihin asuihin pukeutuneet keskikoulu- ja lukioikäiset tytöt lauloivat Tapani Tirilän johdolla ja **Urpo Rauhalan**  säestyksellä Basilica di Sant Ignazio di Loyola -barokkikirkossa lähellä Piazza Venetsiaa  Fondazione Pro Musica e Arte Sacra -yhdistyksen järjestämässä konsertissa. Kuoro esitti kirkkomusiikkia ja musiikkia sellaisilta säveltäjiltä kuin **Bach**, **Mozart**, **Schubert**, **Martini**, **Busto**, **Andrew Lloyd Webber** ja **Pekka Koistiainen** sekä Urpo Rauhalan ja **Jouko Törmälän** sovittamia suomalaisia kansansäveliä ja virsiä.
Taidokkaasti lauletun konsertin yleisössä huomiota herätti tyttöjen esittämä raikas ja moderni, nuorten äänille sopiva Bob Chilcottin Agnus Dei. Taidehistoriallisesti tärkeän barokkikirkon suuret alttarimaalaukset väreineen antoivat pastellisävyisesti pukeutuneiden tyttöjen laululle heleyttä ja valoa. Onnistuneen konsertin jälkeen kuoronjohtaja Tirilä kertoi, kuinka heistä oli loistavaa saada laulaa tässä kirkossa Roomassa.
Tyttökuoron 19 jäsenen mukana matkusti Oulun hiippakunnan piispa **Samuel Salmi** tuomiokapitulin seurueen kanssa. Vatikaanissa paavin yleisvastaanotolla Oulaisten Nuorisokuoro lauloi paavi **Franciscukselle**. Kuoro osallistui myös Pietarinkirkossa pääalttarin lähellä olevassa kappelissa pidettyyn katoliseen iltapäivämessuun laulaen messun latinankieliset liturgiset kuoro-osat sekä viisi messun kulkuun sijoitettua sävelmää.
Paavi Franciscuksen aikana luterilaisen kirkon edustajat ovat saaneet hyvän vastaanoton. Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi astui messun lopussa Pietarin kirkon kappelin alttarille kiittämään tästä vastaanotosta. Kansallispukuihin pukeutuneiden nuorten hyvin yhteen sointuva laulu herätti huomiota messua seuraamaan tulleessa yleisössä.
"Tytöt tykkää olla yhdessä ja laulaa"
Kun kysyn, miksi Oulaisten nuorisokuoro on tyttökuoro, niin Oulaisista kotoisin oleva Tapani Tirilä alustaa keskustelua. Hän kertoo noudattaneensa Zoltán Kodályn käskyä mennä pienille paikkakunnille. Pienillä paikkakunnilla tarvitaan musiikkiin innostavia opettajia, sillä lahjakkaita lapsia kasvaa kaikkialla. Kokeneena pedagogina Tirilä kertoo, kuinka kouluikäiset nuoret käyttäytyvät siten, että pojat keskittyvät yksityissuorituksiin ja etsivät tuloksia urheilusta, kun taas ”tytöt tykkää olla yhdessä ja laulaa”.
Tytöille kuoroon tuleminen on tavoitteellista harrastamista. Kuoronjohtajalle tämä on taiteellisesti haastavaa työtä. Tytöille kuoro on kasvun paikka. Kuorotyö laajentaa musiikillista tietämystä tuoden samalla kulttuurillisia ulottuvuuksia. Kuorolaiset oppivat laulamaan monilla kielillä, ja ohjelmiston kirkkomusiikki lauletaan usein myös latinan kielellä. Kuoroon kuuluminen on samalla elämänkoulua ja yhdessä olemiseen kasvamista.
Kuoronjohtaja Tapani Tirilä on itse opiskellut aikanaan Oulun yliopistossa ja Sibelius-Akatemiassa. Hänellä on alusta alkaen ollut periaatteena yhdistää kasvattaminen, opettaminen ja musiikillinen työ. Oulaisten nuorisokuoron lisäksi Tirilä on johtanut mm. Vox  Ardens –kamarikuoroa ja Pyhäjokilaakson Mieslaulajia. Nykyisin hän johtaa Oulaisten kuorolaisista koostuvaa naiskuoroa nimeltä Välke.
Kahdeksan tuhannen asukkaan pohjoispohjalaisen Oulaisen kaupungin Nuorisokuoroa tukevat paikallisen liike-elämän, seurakunnan ja koululaitoksen lisäksi kansalaisopisto sekä kuorolaisten vanhempain yhdistyksen tekemä työ ja tuki. Peruskokoonpanoltaan 30 jäsenen kuoro ”ei virsiä pelkää”, koska tytöt hoitavat myös seurakunnan kirkkokuoron tehtävät. Wauh!
__Pirjo Pulkkinen  __
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.__
Back-to-Back -ottelut kiinnostavat - "Sytykettä ei tarvitse hakea kaukaa"
TPS ja Ässät kohtaavat toisensa kaksi kertaa peräkkäisinä päivinä. Pelaajat nauttivat näistä kesken kauden pelattavista Back-to-Back -otteluista.
**TURKU.** TPS katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekkoliigassa kaatamalla tiistai-iltana Ässät maalein 4-3. Porilaisilla on mahdollisuus ottaa revanssi jo huomenna keskiviikkona, kun joukkueet kohtaavat toisensa uudemman kerran.
TPS:n voiton yhtenä arkkitehtina toimi kesken kauden turkulaisseuraan liittynyt Jussi Makkonen, joka viimeisteli isäntien avausmaalin ja antoi esityön 3-1-osumaan.
\- Pisteet olivat meille tärkeitä. Saimme otteluun hyvän startin, mutta päästimme kaverin lopussa maalin päähän. Tärkeintä kuitenkin oli säilyttää johtoasema loppuun saakka, Makkonen ruoti.
Makkonen on mielissään siitä, että liigassa pelataan peräkkäisinä päivinä niin sanottuja Back-to-Back -otteluita.
\- Asetelma tuo otteluun hyvää tunnetta. Tämä on tavallaan jo playoff-kiekkoa ja saadaan aikaiseksi hyvää kähinää. Se on ehdottomasti hyvä juttu, Makkonen sanoi.
Ässien 2-1-maalista vastannut Masi Marjamäki ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen. Parannettavaa jäi, mutta mahdollisuus tuloksen parantamiseen tulee pian.
\- Alku oli meiltä hieman huono, eikä päästy pelin ytimeen alussa. Onneksi saimme kavennusmaalin ja sitä kautta pääsimme peliin mukaan. Keskialueelta pitäisi kuitenkin päästä entistä nopeammin hyökkäämään, jotta pääsisimme parempiin maalipaikkoihin, Marjamäki analysoi.
Marjamäki sanoo syttyvänsä Back-to-Back -kamppailuista, joita voidaan rinnastaa ikään kuin minipudotuspeleiksi.
\- Back-to-Back -pelit ovat ihan kivoja. Tuttuja kavereita on nyt vastassa ja tiedämme miten vastustaja pelaa. Sytykettä ei tarvitse hakea kaukaa. Tässä vaiheessa kautta tarvitsemme jokaisen pisteen taistelussa pudotuspelipaikasta, Marjamäki sanoi.
Lukko-toimari kiitteli omiaan – Dufvaakin
Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala seurasi Hakametsän kamppailua muutamien muiden raumalaisvaikuttajien kanssa. 
Mutta ehei, eivät ole Raumalla Risto Dufvasta luopumassa, ei vaikka tappio tulikin ja Dufvaa viedään kovasti ensi kauden kuvioihin Mikkeliin.
Tiistain ottelusta RD oli poissa sairastumisen vuoksi eikä päässyt vastailemaan median kysymyksiin.
Pitäisikö Juha Vuori vaihtaa päävalmentajaksi jo kesken kauden?
\- Ei pitäisi vaihtaa. Riston kanssa mennään loppukausi, sillä haetaan sitä menestystä mitä on alun perinkin haettu, toimitusjohtaja Timo Rajala kuittasi.
\- Tänäänkin oli ihan hyvä peli, olisi voinut päättyä kuinka vain.
Mikkelin Jukurit nousee ensi kaudeksi Liigaan oman kylän pojan, Dufvan, johdolla. Raumalla asiat on sovittu Rajalan mukaan hyvässä hengessä.
\- Silloin kun hänellä on vapaa-aikaa, hän voi työskennellä miten hän haluaa.
Muuten hän tekee 100-prosenttisesti Lukon hommia, toimitusjohtaja Rajala kertasi Dufvan kanssa sovittuja pelisääntöjä.
\- Päävalmentajan hommat ovat samanlaisia kuin toimitusjohtajan hommat – niitä tehdään niin paljon kuin niitä tarvitsee tehdä. Kyllä me luotamme siihen, että hän tekee niitä riittävästi, Rajala jatkoi.
Kärsivällinen kirvesrintaisuus ratkaisi – Lukossa ei mietitä valmentajaspekulointeja
Tappara nappasi tiistaikierroksella Lukosta 4-2-kotivoiton.
Nätti ylivoimakuvio ja siitähän se alkoi Lukko-voitto Tapparalle aueta. Tappara teki Lukko-vahti Ryan Zapolskin taakse neljä maalia, Kristian Kuusela oli mukana kolmissa tuuletuksissa.
\- Kärsivällisiä oltiin. Puoli peliä oli asemasotaa, molemmat kyttäili ja odotteli, Kuusela kuvasi.
\- Ollaan jätetty puheita vähän vähemmälle. On ollut aikaisemmin liikaa puhetta ja vähemmän tekoja, Kuusela selvensi Tapparan ylivoiman asettumista.
Lukko tulee vastaan Tapparalle tammikuun otteluohjelman juonen mukaisesti jo keskiviikkoiltana. Variaatioon tarvitaan variaatiota, jos Raumalta mielitään pisteitä, Kuusela osaa arvella.
\- Jos jätetään kiekkoa keskialueelle, heillä on taitoa tehdä maaleja, se nähtiin jo, Kuusela varoittelee raumalaisista.
\- Ei meidän tarvitse taikatemppuja tehdä, pitää vaan olla hereillä ja kärsivällinen alusta saakka. Me yritetään toki pitää aina ässää hihassa, jotta saataisiin voitto kaivettua. Kun saan kiekkoa paljon, yritän syötöillä löytää paljon, se on minun hommani tällä hetkellä, Kuusela päättää.
Aalto toimistollaan
Jos Kuuselan homma on syöttää, vaikka poikittain maalin edustalta, on puolustaja Teemu Aallon toimisto siniviivassa, niin kuin se on ollut jo neljättä kautta. Aalto ei kerro lotkauttaneensa korvaansa siirtouutisille, joissa on spekuloitu hänen sopimuksensa optiovuodesta, huhuissa Tappara-pakistossa on muutenkin aaltoilemassa uusia aaltoja.
Kuin todisteeksi valikoivalle otteluennakoiden tai kiekko-otsikoiden lukemiselleen vastustajan päävalmentajan poissaolonkin pakki kertoo huomanneensa vasta ottelun aikana.
\- Ei mulla ollut mitään tietoa, että esimerkiksi vastustajan päävalmentaja ei ollut paikalla, ei se meidän pelaamiseemme vaikuta enkä tiedä, vaikuttaako se edes vastustajan pelaamiseen, Aalto sanailee.
Missä kohtaa huomasit, että RD ei ole paikalla?
\- Jossain kohtaa joku tais sanoa, että missähän se mahtaa olla, kesken pelin. Ei se oikeasti vaikuta, pakki jatkaa nauraen.
Aallon pistesarakkeeseen on putoillut tehoja kolmessa ottelussa peräkkäin, juuri sopivasti sen jälkeen Tapparaa koskevia siirtohuhuja julkaistiin.
Ajattelitko itse näyttää, että(Tapparan) kannattaa käyttää optiosi?
\- Otetaas nyt ihan rauhallisesti, Aalto myhähtää.
Sebastian Aho esitteli taituruuttaan Jyväskylässä
Jyväskylässä pelattu liigaillan kärkitaisto päättyi Kärppien juhliin. JYP taipui Kärpille 1-3-numeroin.
JYPin ja Kärppien keskinäisissä jääkiekon SM-liigan peleissä kotijoukkueet eivät ole vielä juhlineet, eikä juhlinut nytkään, kun Kärpät iski taululle 1-3-lukemat.
Kolmatta otteluaan keskushyökkääjänä pelannut Sebastian Aho pyöritti nätisti peliä laituriensa Mika Pyörälän ja Jesse Puljujärven kanssa.
\- Ei ole väliä, pelaanko laidassa vai keskellä. Kumpikin sopii. Pakkina en ole kyllä pelannut, sanoi nimikirjoitusten metsästäjien jahtaama maailmanmestari.
Ahon 1-3-maali oli upea. Taituruus sai kehuja jopa JYP-leiristä, mutta siitä ei kiitoksia herunut, että Mikko Kaltevalta lähti maila käsistä, kun Mika Pyörälä iski puolustajan työvälineen sopivasti pois Kaltevalta juuri, kun Aho lähestyi kiekon kanssa.
\- Ehdin nähdä, että kaverilla ei ollut mailaa ja päätin mennä vähän lähempää.
Sebastian Aho ei jättänyt maalivahti Veini Vehviläiselle mitään saumaa. Sametinpehmeä kosketus kiekkoon ja verkko soi etuyläkulmassa.
Voittomaalissa (Mika Niemen 1-2-osuma) Kärpillä oli onnea, kun Juuso Ikosen sutaisu pomppi juuri sopivasti Niemen mailaan. Ennen tuota maalia ottelussa mentiin peräti 34 minuuttia ilman ainoatakaan tilastomerkintää.
\- En tiedä, oliko se erityisen tarkkaa pelaamista. Kyllä siinä vauhtia ja tilanteita oli, kertoi Sebastian Aho mielipiteensä.
JYPin riveissä esiintyi ensimmäistä kertaa tuore pakkihankinta Ryan Glenn. 35-vuotias kanadalainen tuli Jyväskylään Prahasta, jossa pelit eivät ihmeellisesti sujuneet. Viime kaudella Kärpissä kultaa saanut Glenn pelaa nyt jo viidennessä liigaseurassa Suomessa. Pelituntumaa uupuu, mutta ei debyytti JYPissä hassumpi ollut. Mikko Luoman kanssa Glenn muodostaa sangen kokeneen pakkiparin. Luomalla ikää on 39 vuotta.
Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi vetivät pitkästä aikaa Jyväskylän halliin kunnolla väkeä (4 011). Katsomossa oli poikkeuksellisen paljon nuoria tyttöjä.
**Pasi Hautala**
Suomalainen erotuomarilegenda on kuollut
Fjalar Åsten on kuollut 86-vuotiaana.
Suomalainen legendaarinen palloilutuomari Fjalar Åsten on kuollut 86-vuotiaana.
Åsten aloitti erotuomariuransa jo vuonna 1955. Hän tuomitsi ensin jalkapallo-otteluita. Myöhemmin mukaan tulivat myös jääpallo, käsipallo ja kaukalopallo. Jääpallossa ja käsipallossa Åsten oli kansainvälisen tason erotuomari.
Aisiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
HIFK-laituri hiljensi arvostelijansa – "Kuraa on tullut sosiaalisessa mediassa ja ihan suoraankin"
Juuso Puustinen heräsi talvihorroksestaan ja iski HIFK:lle pisteet Kouvolasta.
Helsingin IFK jatkoi voittoputkeaan nappaamalla Juuso Puustisen kahdella maalilla 3-2-voiton Kouvolasta. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolmasti ja joka kerta helsinkiläiset ovat voittaneet kamppailut.
Kahden maalin Puustinen myönsi, että viime aikoina meno on ollut melko synkkää maalinsylkijällä henkilökohtaisesti.
\- Sanoin tuossa kopissa juuri äijille, että paria viimeisintä kuukautta en ole ollut kaikkien onnellisimmassa tilassa henkisesti, mutta tiedostan, miksi olin siellä ja uskon, että se on takanapäin.
Puustisen helpotus purkautui liikutuksena ja kiitoksen sanoina ottelun jälkeen.
\- Pakko sanoa tuolle  joukkueelle kiitos, että vaikka on tullut kuraa sosiaalisessa mediassa ja ihan suoraankin välillä, niin on kiitettävä ensinnäkin valmentajaa, että hän on potkinut minua perseelle ja sitten noita äijiä tuossa joukkueessa. He ovat tsempanneet minua aika hienosti.
Tehoillastaan Puustinen jakoi kiitosta myöskin ketjukavereilleen Tomas Záborskylle sekä Teemu Ramstedtille.
\- Kyllä tuntui hyvälle. Viime viikonlopun  peleissä jalka alkoi tuntua raikkaalta ja tiesin, että se on vain ajan kysymys, kun maaleja taas tulee. Sain kyllä pelata hyvien kenttäkavereiden kanssa tänään ja he järjestivät tekopaikkoja.
KooKoon oma kasvatti Mikko Virtanen pelasi syyskauden Heinolan Peliitoissa Mestistä, mutta kun mies vapautui vuodenvaihteessa armeijasta, nostettiin hänet liigarinkiin ja nyt 21-vuotias hyökkääjä iski kauden kolmannen osumansa.
\- Lähelle päästiin lopussa. Pariin kertaan osui jo tolppaan, mutta pisteitä ei tästä tullut ja niistä kuitenkin pelataan.
Virtanen pelasi neloskentän sentterinä ja kirjasi pisteet 1+1, kun ykkösketjun otteet takkusivat niin täysillä viisikolla kuin ylivoimissakin.
Nuorukainen pyöritti myöskin kakkosylivoimaa huomattavasti vaarallisemmin, vaikka sekään ei osunut HIFK:n jäähyjen aikana.
Liigavauhdin Virtanen löysi nopeasti.
\- Pari ensimmäistä peliä meni ohi, mutta nyt olen päässyt sentterin paikalle, ja se on se minun omin pelipaikkani.
Kouvolalaiset hakevat uudelleen kauden avausvoittoaan HIFK:sta huomenna vieraissa.
**Jari Haapala, Kouvola**
Ronja ja Adaltro hevoskuiskaajan opissa
**Kun Adaltron osto varmistui, mietin heti Jenny Ahlrothia. Jenny on Monty Robertsin opissa kouluttautunut hevostenkouluttaja, ja sain häneltä oppitunnin Miran kanssa muutama vuosi sitten. Halusinkin saada Adaltron kanssa neuvoja ja näkemystä siihen, miten tietyissä tilanteissa minun tulisi toimia. Vaikka tiedän hevosten käyttäytymisestä ja elekielestä paljon, tiesin että minulla oli paljon opittavaa Adaltrosta. Muutama viikko saimmekin Adaltron kanssa täyden oppitunnin toisistamme! **
Maastakäsittelyharjoitukset toteutettiin maneesiin pystytetyssä pyöröaitauksessa. Pyöröaitaus auttaa hevosta keskittymään vain aitauksen sisällä oleviin asioihin ja on siksi avuksi koulutuksessa. Alussa Adaltro vilkuili pyöröaitausta, mutta rentoutui nopeasti.
Harjoituksia varten Adaltro sai päähänsä doally halter-riimun. Riimu on muuten täysin tavallinen, mutta siinä on liikkuva narun turvan päällä. Kun liinan kiinnittää narun päässä olevaan renkaaseen, on mahdollista laittaa hevosen turpaan painetta koulutuksen aikana. Montyn oppien mukaan hevosia koulutetaan paineen ja sen poiston avulla, aivan kuin ratsastuksessakin. Hevoselle voidaan antaa merkki paineen avulla, mutta paine tulee vapauttaa välittömästi oikean reaktion tapahduttua. Montyn opit ovat täysin väkivallattomia, eikä omaan silmääni riimu ole millään tavalla hevoselle ikävä.
Aloitimme harjoitukset simppelisit taluttamalla. Jenny halusi hetken vain tarkkailla meitä, ja sanoi heti meillä olevan mukava perusyhteys toisiimme. Hiottavaakin löytyi. Välillä Adaltro esitti minulle kysymyksiä, joita en edes huomannut. Se saattoi jäädä hieman liian taakse minusta taluttaessa, tai vaihtoehtoisesti kiihdyttää minun rinnalleni. Minun tuli kiinnittää huomiota Adaltron asentoon talutuksessa, ja korjata sitä tarpeen mukaan.
Olin huomannut, että Adaltro reagoi voimakkaasti sen edessä oleviin liikkeisiin. Se saattaa esimerkiksi säikähtää jos tulen karsinaan vähänkin liian nopeasti tai pudistelen käytävällä loimea.Ylipäätään kaikki liikkeet jotka tapahtuvat ylhäällä ja edessä, saavat sen hermostumaan. Hevonen myös herkästi peruuttaa kun säädän jalustimia ennen selkään nousua. Säikähdykset eivät ole isoja, eivätkä peruutusaskeleet monia, mutta reaktio silti tapahtuu. Kerroin tästä Jennylle ja hän arveli, että Adaltron elämässä voi olla ikäviäkin tapahtumia taustalla. Hevonen on syntynyt Hollannissa ja koulutettu Saksassa isolla myyntitallilla. On vaikea sanoa, miten siellä hevosta on siellä kohdeltu.
Talutuksen jälkeen harjoittelimmekin yksinkertaisuudessaan paikoillaan seisomista. Minun tehtävänäni oli saada Adaltro seisomaan rentona ja kiertää sen puolelta toiselle silittämässä sitä. Tehtävä oli yllättävän vaikea! Adaltro otti todella herkästi yhden askeleen taaksepäin kun lähestyin sitä sivulta. Minun oli oltava todella tarkkana oman kehoni kanssa, että sain tultua onnistuneesti Adaltron vierelle. Jenny neuvoi minua laskemaan toista olkapäätäni lähestyessäni hevosta ja tekemään itseni hieman pienemmäksi. Tämän tyylinen, vaarattomuutta viestivä lähestymistapa toimi.
Jenny opasti minua läpi harjoitusten. Oli todella kiinnostaa huomata kuinka pienetkin eleet, kuten esimerkiksi käden asento peruutusharjoituksessa, vaikuttivat lopputulokseen. Kun muutin silittävän käteni liikkeen öljymäiseksi, kovan ja taputtavan käden sijaan, otti hevonenkin eleen paremmin vaastaan. Siis minulla oli opittavaa hevosen silittämisestäkin! Oppitunti oli loistava muistutus siitä, kuinka herkkiä hevoset osaavat olla.
Koko sessio taltioitiin Ystäväni hevosen Snapchattiin ja Periscopeen. Tallenteet ovat jo poistuneet, mutta jatkossa meitä voi seurata nimimerkillä __ystavanihevonen! __
Harjoittelu huipentui niin sanottuun Join Uppiin. Harjoituksessa hevoseen pyritään saamaan yhteys ensin lähettämällä se pois ihmisen luota ja lopulta kutsumalla luokse. Metodi on tuttu hevosille, koska niin esimerkiksi tammat opettavat varsojaan.
Adaltro päästettiin irti aitauksessa, ja alkuun se meinannutkaan lähteä pois minun ohjauksestani. Jenny neuvoi minua siirtymään tiettyyn kulmaan suhteessa Adaltroon, hieman takaviistoon, saadakseni asemoinnillani Adaltron liikkeelle. Nostin myös hieman omaa ryhtiäni, ja Adaltro singahti aitauksessa liikkeelle. Se reagoi todella voimakkaasti minun kehoni asentoon ja Jenny neuvoikin minua heti laskemaan omaa energiaani saadakseni hevosen rauhoittumaan.
Muutaman reippaamman laukkakierroksen jälkeen pääsin jutun idean jäljille. Hevoset kommunikoivat paljon jo pelkällä asemoinnilla toisiinsa, ja muuttamalla omaa kulmaani Adaltroon saatoin saada sen vaihtamaan askellajia ja suuntaa aitauksessa. Jenny kommentoi myöhemmin hevosen olevan todella herkkä, ja kehoitti minua tarkkailemaan energiaani sen seurassa. Adaltron kaltainen, ulkoisille ärsykkeille erityisen valpas hevonen, saattaa saada vahingossa liikaa energiaa itseensä.
Omaa ryhtiäni, energiaani ja asentoani muuttamalla sain Adaltron siirtymään laukasta raviin, käyntiin, ja uudelleen raviin. Keskustelimme ilman välineitä, vain käyttäen hevosten elekieltä.
Viimeisenä tehtävänä oli saada kutsutta Adaltro luokse. Minun piti ensin asemoida itseni Adaltrolle kutsuvasti, hieman etuviistoon. Käänsin oman olkapäni hieman poispäin Adaltrosta, ja varoin katsomasta sitä kohti. Adaltro katseli minua tarkkaavaisesti, mutta ei liikahtanutkaan.
Jenny neuvoi minua kävelemään Adaltron edessä, ja olemaan kärsivällinen. Hevoset joilla on jo erilaisia kokemuksia takanaan, eivät välttämättä heti kävele ihmisen luokse. Muutaman kävelypätkän jälkeen Adaltro kuitenkin otti ratkaisevat askeleet, ja käveli luokseni. Olin saavuttanut sen luottamuksen.
Luoksetulon jälkeen palasimme talutusharjoitusten pariin. Tällä kertaa narua ei kuitenkaan tarvittu, vaan Adaltro seurasi minua tyytyväisenä ja rentona vapaana aitauksessa. Tunne oli uskomaton. Hevonen joka on ollut minulla vain hetken, tuntui nyt ymmärtävän minua.
__Kuvat Jami Hellman __
Lue lisää hevosten elekielestä [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/hevoskielen-alkeet) ja [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/puhutko-hevosta)
TPS:n loukkaantumiset ihmetyttivät vierasvalmentajaakin – "Onks niitä paljonkin vielä?"
Turun Palloseuran vammakierre ei ota loppuakseen.
**TURKU.** Ari-Pekka Selin on viime viikkoina saanut miettiä päänsä puhki kootessaan TPS:n kentällisiä. Joukkuetta on riivannut jatkuva loukkaantumissuma, joka jatkuu edelleen.
Tiistaina turkulaiset saivat odotettua apua, kun sentterihankinta Francis Paré teki paluun Turkuhalliin ottelussa Ässiä vastaan. Vammoista pitkin TPS-uraansa kärsinyt Tadas Kumeliauskas tervehtyi pelikuntoon samaksi illaksi.
Siitä huolimatta TPS:n sairaslistalla riittää pituutta.
\- Patrik Virta ja Niklas Friman ovat sivussa nelisen viikkoa. Miro Keskitalo ja Julius Vähätalo ovat kuumeessa. Puolustaja Jani Forsström loukkaantui tänään, Selin luetteli ottelun jälkeen.
Nimekkäimmät poissaolijat ovat hyökkäyskaluston eturivistä. Lauri Tukonen ja Eric Perrin olivat kapteeni Tomi Kallion ohella TPS:n tehomiehet ennen loukkaantumisiaan. Selinillä oli hyviäkin uutisia.
\- Perriniä odotamme takaisin noin kahdessa viikossa.
Kanadalainen loukkaantui, kun vastikään jälleen pelikieltoon määrätty Pelicansin Ben Blood törmäsi hyökkääjän jalkaan.
Perrinin palatessa on mahdollista, että Paré siirtyy laitahyökkääjäksi, sillä keskelle ovat tyrkyllä myös Kumeliauskas, Jussi Makkonen, Ville-Vesa Vainiola ja Jonne Virtanen.
\- Tukosen kanssa ollaan yhä sumussa paluun suhteen, Selin harmitteli.
Pitkä lista ihmetytti myös Ässien päävalmentaja Pekka Rautakalliota.
\- Siinä on jo seitsemän nimeä, Rautakallio ihmetteli Selinin luetellessa potilaitaan.
\- Niin oli.
\- Onks niitä paljonkin vielä, kokenut luotsi tuhahti TPS-valmentajan hämmästellessä epäonnista tilannetta vieressä.
Bluesin keltanokat kurittivat HPK:ta
Bluesin tulokaspitoinen liigajoukkue rynnisti 4-1-voittoon HPK:sta tiistai-illan liigakierroksella. 
Espoon Blues haki tärkeät vieraspisteet, kun HPK kukistui tiistaina Hämeenlinnassa maalein 4-1. Espoolaisten maaleista peräti kolme merkattiin liigatulokkaille.
Eipä näkynyt vieraaksi Hämeenlinnaan saapuneen Espoon Blues pelaamisesta, että espoolaisten kokoonpanossa oli peräti yhdeksän liigatulokasta. Vieraat hyökkäsivät vauhdikkaasti ja täräyttivät ensimmäisestä ylivoimastaan johtomaalin. Maalintekijänä ex. kerholainen Eetu-Ville Arkiomaa.
Toisen erän alkuun kotijoukkue tasoitti ottelun, mutta tämän jälkeen Bluesin ennakkoluulottomat liigatulokkaat, Antti Suomela, Sebastian Moberg sekä Iikka Kangasniemi, kurittivat HPK:ta. Erän päätösminuutilla HPK:n Samu Perhonen sai Suomelan kovan lyöntilaukauksen maskiinsa ja joutui jättämään pelin sikseen. Jere Myllyniemen torjuntojen avittamina, isännät lähtivät kuromaan päätöserässä vieraiden kolmen maalin johtoa kiinni.
\- Voittaminen on ollut joulun jälkeen meillä vaikeaa. Kun voittamaan ei opi kuin voittamalla, niin illan sarjapisteet tulivat tarpeeseen. Onnistumiset antavat lisää itseluottamusta, joten maalit tulokaspelaajille tekevät heille hyvää. Pelejä on vielä paljon jäljellä, joten peli kerrallaan mennään eteenpäin, ilman pudotuspeliajatuksia, summasi Bluesin Jyrki Aho.
Päätöserässä kotijoukkue ei saanut aikaiseksi juuri minkäänlaista kiriä. Blues puolusti viisaasti, viimeisenä lukkonaan nuorten MM-maalivahti Kaapo Kähkönen ja siten tärkeät sarjapisteet matkasivat Espooseen.
\- Kaksi ensimmäistä erää pelattiin todella luokattomasti. Asenne ei ollut meillä kohdallaan. Vähän oli aistittavissa ylimielisyyttä, kun vastassa oli nuori joukkue. Takki auki ei saa pelata, mutta nyt kävi näin. Huomenna on taisteltava ja tehtävä enemmän töitä, summasi isäntien ainokaisen tehnyt Waltteri Hopponen.
Tukholman keskustassa räjähdys – loukkaantumisia ei tiedossa
Poliisin mukaan teknikot yrittävät selvittää, mikä aiheutti pamauksen lähellä kauppakeskusta.
Tukholman keskustassa lähellä Mood-kauppakeskusta tapahtui tiistai-iltana voimakas räjähdys, mutta tiettävästi kukaan ei loukkaantunut. Asiasta kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Räjähdys kuultiin noin kello 18.30 paikallista aikaa.
Silminnäkijä kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22154548.ab)-lehdelle kuulleensa räjähdyksen ja nähneensä valon.
– Nyt on lasinpalasia kadulla ja poliiseja kaikialla, hän kertoi.
[SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/explosion-vid-galleria-i-centrum) haastatteleman silminnäkijän mukaan räjähdys kuului koko kadulla.
Pelastuslaitos poistui paikalta illalla, mutta poliisin mukaan teknikot yrittävät selvittää, mistä räjähdyksessä on kyse.
Vielä myöhään illalla oli epäselvää, mikä aiheutti räjähdyksen.
Suomen pituushyppääjät hyvässä vireessä Etelä-Afrikassa - kahdeksan metriä rikki
Henri Väyrynen ponnisti Etelä-Afrikassa 807. Eero Haapalan tulos oli 795.
Pituushyppääjä Henri Väyrynen ponnisti Etelä-Afrikan Potchefstroomissa ennätyksensä 807. Tulos vie hänet kotimaan kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi ja rikkoo Amsterdamin EM-kisojen tulosrajan 795.
EM-rajan ponnisti myös toiseksi samassa kilpailussa yltänyt Eero Haapala. Hänen tuloksensa oli 795. Kristian Pulli oli kolmas ennätyksellään 792.
\- Leirin aikana harjoitushypyt ovat kulkeneet hyvin. Ensimmäisessä kilpailussa en onnistunut teknisesti, mutta kävin asioita läpi lajivalmentaja Suren Ghazaryanin ja Tapani Keräsen kanssa.Toisessa, vastatuuleen käydyssä kilpailussa sain ponnistuksen toimimaan paremmin ja nyt myös viimeisten askelten rytmitys toimi hyvin, Väyrynen kertaili ennätyshyppyään.
Kilpailu käytiin huippuoloissa. Väyrysen parhaassa hypyssä myötätuulta oli 1,2 metriä sekunnissa, Haapalan ja Pullin hypyissä 0,6 metriä sekunnissa.
Väyrysen ennätys ennen Potchefstroomin kisaa oli 793.
Haapala: minimitavoite täyttyi, Pulli: Piikki jäi puuttumaan
Haapala ponnisti Etelä-Afrikan leirin ensimmäisessä kilpailussa myötätuulessa 799 ja sallitussa tuulessa 786. Nyt nasahti 795.
\- Minimitavoite täyttyi, Haapala viittasi EM-rajaan.
\- Otin nyt yhden askelparia normaalia lyhyemmän vauhdin. Ponnistus oli ok, mutta tuntui, ettei vauhti ihan ehtinyt kiihtyä. Nyt tiedän, että ensi kerralla pitää ottaa askelparin pidempi vauhti.
Haapalan seuraava kilpailu on vasta keväällä. 
Pulli teki Etelä-Afrikassa tasaista jälkeä. Hänen aiempi ennätys ennen Potchefstroomin kisaa oli 789.
\- Kaikki hypyt olivat aika lailla samasta muotista. Sarjasta jäi vain piikki puuttumaan, Pulli ruoti.
Pientä kohentamisen varaa jäi hyppyihin myös teknisesti.
\- Suurimmassa osassa hyppyjä oli pientä nokitusta alastulossa. Ponnistuskaan ei ollut vielä täydellinen.
Arttu Halmela oli kilpailussa neljäs ponkaistuaan 759.
Kärpät päätti JYPin mahtisarjan, HIFK jyrää voittoputkessa
Sebastian Aho oli Oulun illan hahmo. Tapparan tehokaksikko Kristian Kuusela - Patrik Laine jatkoi tehoiluaan. HIFK:n voittoon johdatti pitkästä aikaa Juuso Puustinen.
Oulun Kärpät jatkaa jääkiekon SM-liigan kärjessä. Kärpät päätti tiistakierroksella Jyväskylässä JYPin seitsemän ottelun voittoputken ja 12 ottelun kotipisteputken luvuin 3-1. Kärppien kolmannen peräkkäisen voiton varmisti päätöserässä komean soolo-osuman viimeistellyt Sebastian Aho (1+1).
Sarjakakkonen HIFK venytti voittoputkensa kuuteen otteluun kaatamalla Kouvolassa KooKoon maalein 3-2. Helsinkiläisten sankari oli kaksi maalia iskenyt Juuso Puustinen. Loukkaantumisista kärsinyt Puustinen päätti samalla 15 ottelua kestäneen maalittoman putkensa.
Myös Tapparan voittokulku sai jatkoa, kun Kirvesrinnat löi kotonaan Lukon 4-2. Tapparan kolmannen peräkkäisen voiton arkkitehdit olivat tehot 1+2 viimeistellyt Kristian Kuusela ja maalin ja syötön kerännyt Patrik Laine. Tappara nousi voitollaan SaiPan ohi neljänneksi, Lukko putosi seitsemänneksi.
Hämeenlinnassa Blues jätti HPK:n jalkoihinsa toisessa erässä iskemällä kolme osumaa kymmeneen minuuttiin. Blues nappasi 4-1-vierasvoiton ja päätti neljän ottelun tappioputkensa. Espoolaiset nousivat voitollaan HPK:n ohi 13:nneksi.
Ottelun [ikävin hetki](http://yle.fi/urheilu/sm-liigassa_pelottava_tilanne__maalivahti_tuupertui_laukauksen_jalkeen/8626902) nähtiin toisen erän lopulla, kun Samu Perhonen joutui jättämään ottelun kesken saatuaan Antti Suomelan laukauksen päähänsä.
Sport palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan Ilveksen kustannuksella. Ilveksen vieraspelien tappioputki venyi 13 ottelun mittaiseksi, vaikka Markus Jokinen veikin tamperelaiset avauserässä 1-0-johtoon. Jokisen osuma oli Ilvekselle ensimmäinen vierasjäällä yli neljään tuntiin.
Ottelu kääntyi Sportille toisessa erässä, kun Ilveksen puolustaja Marcus Fagerudd ansaitsi itselleen suihkukomennuksen taklattuaan Erik Riskan selästä rajusti laitaan. Sport hyödynsi viiden minuutin ylivoimansa tehokkaasti ja eteni vajaassa kahdessa minuutissa 2-1-johtoon. Sport vei ottelun lopulta 3-2.
TPS saalisti kotijäällään helpottavat pisteet voittamalla Ässät 4-3. TPS eteni jo avauserässä 3-1-johtoon, mutta Ässät kiri toistuvasti maalin päähän. Turkulaisten voittomaalin laukoi ottelun puolivälissä puolustaja Jani Forsström.
TPS:n ykköstähti oli tuore vahvistus Jussi Makkonen (1+1), joka avasi 47 sekunnin jälkeen maalitilinsä TPS-paidassa. TPS nousi voitollaan kuudenneksi. Ässät putosi Sportin taakse 12. sijalle.
Pelicans katkaisi Lappeenrannassa SaiPan lennon. Lahtelaiset palasivat tiukan taistelun jälkeen pisteille maalein 2-1. SaiPalla oli 17 sekuntia ennen päätössummeria mahdollisuus nousta tasoihin, mutta Chad Rau epäonnistui rangaistuslaukauksessaan. Pelicansin tehomiehet olivat tehot 1+1 keränneet Ryan Potulny ja Vili Sopanen.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu keskiviikkona seitsemän ottelun kierroksella ja samoilla ottelupareilla.
Lähteen silmä on veden ja maan kohtauspaikka – ja kurkistus myytteihin
Lähde on outo talvinen retkikohde. Vaikka tammikuun pakkanen paukkuisi 20 asteen vaiheilla, lähteen vesi lirisee iloisena ja virtaa menojaan lumiseen maisemaan. Lähde on ollut taika- ja uhrauspaikka, jääkaappi ja juomapaikka. Lähde on edelleen luonnossa pieni helmi ja aarre.
Hämeenlinnassa rakastetuin lähde saattaa olla Evon retkeilyalueella Karvalammin lähde. Sen kautta kulkee suosittu patikkareitti ja luontopolku. Kesäaikaan sieltä melkein aina tapaa jonkun kauhomassa viileää vettä suuhunsa tai täyttämässä juomapulloa. Vesi on kirkasta, raikasta ja melkein aina saman lämpöistä.
Viereinen opastaulu kertoo, että Suomen peruskartoissa on merkittynä noin 22 000 lähdettä. Luonnonlähteitä on kadonnut maankäytön myötä, tosin joku on saattanut puhjeta esiinkin. Näin on käynyt myös Karvalammilla. Kaikkein vierailluin lähde syntyi, kun metsäkone rikkoi maan pinnan. Syntyi vesisuonen ja maan raja, lähde. Tosin pitäisi puhua lähteiköstä. Vettä purkautuu esiin sieltä täältä pitkin metsäistä rinnettä ja painannetta. Myös viereisen Karvalammin pohja on lähteinen.
Puhdasta, kirkasta tasalämpöistä pohjavettä
Evolainen pieni lähde kertookin paljon oleellista Suomen luonnontilaisista lähteistä. Pohjavesi suodattuu viereisen jääkauden nostaman harjun läpi, jossa se puhdistuu. Ja maan uumenista purkautuva vesi on vuodenajasta tai lämpötilasta riippumatta suunnilleen aina saman lämpöistä, muutaman asteen plussan puolella. Eli talvella jäätymätöntä, kesällä virkistävän kylmää.
Entisajan asukkaille lähteet olivat aarteita, joilla oli suuri merkitys. Ne olivat kesäajan jääkaappeja, joihin saattoi jättää vaikka maidon kylmään. Hyvä lähde korvasi työläästi tehtävän kaivon. Isomummulasta muistelen, että maatalon viereisen lähteen reuna oli vain kivetty: Kaivoa ei talossa ollut, vaan tavallaan yhdistetty kaivo ja kellari. Kesäajan kulkijat täydensivät lähteellä vesivarojaan ja ryyppäsivät tuohiliposta.
Taikojen ja uskomusten lähteillä
Lähteillä oli myös myyttinen merkitys. Lähde oli kuin reikä toiseen maailmaan. Ne olivat pyhiä paikkoja, joissa pätivät niiden käyttäytymissäännöt. Lähteet olivat uhripaikkoja, joista haettiin hyvää onnea tai parannusta vaivoihin. Jos kajosi lähteelle annettuun lahjaan, sai itse vaivan jota vastaan lähteelle oli uhrattu. Lähteelle uhraaminen on samaa perinnettä kuin vaikka esineiden heittäminen virtaan. Eikä tapa ole vieras nykyäänkään. Se elää vaikka suihkulähteiden onnenlantteina.
Lähteet ovat arvokkaita luontokohteita. Vesi itsessään on vähähappista, jolloin itse vedessä ja lähteessä ei ole juuri elämää. Mutta lähteen reunoilla viihtyy oma ja omalaatuinen lajistonsa, mm. harvinaisia sammalia. Jos elinympäristö kärsii, samalla lajisto häviää. Siksi metsänhoidossa lähteitä ei saa turmella, ne ovat lain suojaamia.
Katso lähteen silmään, ja ympäristön luontoa
Tietenkin lähteet ovat eläneet myös tarinoissa ja kulttuurissa. Uhrilähteillä on käyty vielä kristillisenä aikana. Niiden vettä on pidetty terveyttä edistävänä ja tauteja parantavana. Yleensä niiden ääreen on vienyt polkujen verkosto. Ne ovat saaneet nimiä paikalla virkistäytyneiden kuninkaiden ja keisareiden mukaan. Tarinoita liittyy niin muinaiseen piispa Henrikiin kuin J.L. Runebergiin, joka lähteeltä löysi inspiraation säkeisiinsä ”Sua lähde kaunis katselen”.
Karvalammin lähteiköllä vesi saattaa olla laskemaan päin. Välillä majava nosti laskuojilla veden pintaa ja luontopolun pitkospuut lilluivat veden alla. Nytkin reitillä saa taiteilla, että jalat pysyvät kuivina. Pitkospuilta kannattaa kurkistaa alas veteen. Kun katsoo puiden rankojen, vesikasvien varsien ja juurakoiden lomitse kohti rutaista pohjaa, odottaisi veden olevan ruskean sameaa. Se on hämmentävän kirkasta. Kuin akvaariota katselisi. Ja ympärillä paukkuu pakkanen.
NHL:ssä harvinainen pelikielto – konkarille pitkä panna ja jättisakot
Shawn Horcoff on sivussa Anaheimin miehistöstä hyvän tovin.
Jääkiekon NHL-liigassa on tuomittu harvinainen pelikielto. Anaheim Ducksin 37-vuotias hyökkääjä Shawn Horcoff joutuu sivuun peräti 20 runkosarjan ottelusta rikottuaan liigan dopingsääntöjä.
Horcoff on käyttänyt NHL:n tiedotteen mukaan suoritusta parantavia aineita. Kokenut keskushyökkääjä menettää pelikieltonsa vuoksi palkkaa lähes 360 000 dollaria.
Ensimmäistä kauttaan Anaheimissa kiekkoileva Horcoff on pelannut kuluvalla kaudella 45 ottelua tehoin 6+4. NHL-uransa aikana kanadalainen on pelannut 994 runkosarjan ottelua ja kerännyt 186+320=506 pistettä.
Liukastelua luvassa – pääkallokelit saapuivat kaduille 
Liukkaiden jalkakäytävien lisäksi myös ajokeli on keskiviikkona huono melkein koko maassa, koska lännestä leviää heti aamusta uusia vesi-, räntä-, ja lumisateita.
Jalkakäytävät ovat seuraavan vuorokauden aikana erittäin liukkaita Suomen etelä- ja keskiosissa, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Kaduilla oleva lumi on tamppautunut liukkaaksi ja jään päälle voi olla vielä vettä. Aamulla kannattaa siis olla varovainen, kun suuntaa bussipysäkille.
– Etenkin maan etelä- ja länsiosissa liukastuttava tekijä on plussan puolella oleva lämpötila ja paikoitellen on satanut vielä vettä. Jäisten tienpintojen päällä on lunta tai sohjoa, joka on myös hyvin liukasta. Ihan on tämmöiset pääkallokelit, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kuvailee.
Liukkautta lisää se, että illan ja yön aikana lämpötila laskee laajasti pakkasen puolelle niillä alueilla, joilla on ollut päivällä plussaa.
– Vetiset tienpinnat jäätyvät, ja myös kuuraliukkautta voi syntyä yöllä. Idässä, missä pysytään pakkasella sää on lauhtunut todella paljon ja lumi voi olla sellaista tamppautuvaa, mikä liukastuttaa teitä, Kotakorpi sanoo.
Meteorologin mukaan myös ajokeli on keskiviikkona huono melkein koko maassa, koska lännestä leviää heti aamusta uusia vesi-, räntä-, ja lumisateita.
– Huomenna voi paikoitellen olla maan itä- ja pohjoisosassa erittäinkin huonoa ajokeliä lumen tulon takia, Kotakorpi kertoo.
SM-liigassa pelottava tilanne – maalivahti tuupertui laukauksen jälkeen
HPK:n Samu Perhonen joutui jättämään Blues-ottelun kesken toisen erän lopulla.
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella nähtiin ikävä tilanne HPK:n ja Bluesin välisen ottelun toisessa erässä. HPK:n maalivahti Samu Perhonen tuupertui Blues-hyökkääjän Antti Suomelan laukauksen jälkeen jään pintaan, eikä pystynyt jatkamaan ottelua.
Suomelan lyöntilaukaus osui suoraan Perhosta päähän. KalPasta Hämeenlinnassa lainalla oleva maalivahti makasi usean minuutin ajan jäällä, ennen kuin [hän pystyi hoipertelemaan jäältä pois](https://twitter.com/Leinonen24/status/692044142378094592) joukkuetovereidensa taluttamana.
Perhosen tilalle HPK:n maalille vaihdettiin Jere Myllyniemi. Perhosen vamman laadusta ei ole toistaiseksi tietoa.
Blues johtaa ottelua kahden erän jälkeen maalein 4-1.
Seuraa seitsemän ottelun liigakierroksen tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_jyp_ja_karpat_huipputaistossa/8626339).
Seinäjoen Jalkapallokerho valmistautuu uuteen kauteen – "Kun on kerran voittanut, sen haluaa kokea uudelleen"
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakarin mukaan voittaminen on yhdenlainen addiktio. Viime vuoden Veikkausliiga-mestaruus ei vienyt voittamisen halua, vaan uuteen kauteen lähdetään uusin tavoittein.
Seinäjoen Jalkapallokerho palasi jokin aika sitten Saudi-Arabiasta, missä se kohtasi huippuolosuhteissa Aasian huippuseura Al-Hilal FC:n. Ottelu päättyi seinäjokisten tappioksi 3-1, mutta oli arvokas kokemus, sillä Al-Hilal FC:n peli oli laadukasta.
– Se ei ollut taikatemppuja, mitä ne teki, vaan ihan tavallista peliä. Yksinkertaisia juoksuja, yksinkertainen liike ilman palloa ja pallon kanssa taitoa niin, että eka kosketus vei sinne, minne oli tarkoitus, hehkuttaa SJK:n päävalmentaja Simo Valakari.
Al-Hilal FC:n pelistä löytyi elementtejä, joita Valakari haluaa myös seinäjokisten otteisiin.
– Paljon on vielä duunia edessä, mutta se onkin tämän homman juju, että ei olla missään tapauksessa valmiita.
Voittaminen on addiktio
Seinäjoen Jalkapallokerho voitti viime vuonna Veikkausliigan mestaruuden. Päävalmentajan mukaan se ei silti tarkoita, etteikö voittamisen halua olisi edelleen jäljellä.
– Tehtiin historiaa ja eka mestaruus on tietyllä tavalla aina spesiaali. Kun kaikki on uutta, on aina pieni epävarmuus siitä, tehdäänkö oikeita asioita. Nyt saavutettiin mestaruus, ja se oli konkretiaa siitä, että tehdään, Valakari sanoo.
– Voittaminen on tietyllä tavalla addiktio: kun on kerran voittanut, sen haluaa kokea uudelleen. Me halutaan päästä eteenpäin, pärjätä Veikkausliigassa ja Euroopassa ja halutaan mitata itseämme hyviä vastustajia vastaan. Se ajaa toimintaa eteenpäin.
Tavoitteet korkealla ja haaveet isoja
Seinäjoella odotellaan uuden jalkapallostadionin valmistumista. Vanhalta kotikentältä, Seinäjoen Keskuskentältä uusiin tiloihin siirtyminen on samalla haikeaa ja hienoa, onhan siellä koettu seuran kannalta tärkeitä hetkiä.  
– Olosuhteet täytyy olla hyvät. Kun ne on hyvät, katsojatkin pääsevät lähelle peliä ja pelitapahtuma näyttäytyy paljon intensiivisemmin sekä faneille että pelaajille, Simo Valakari toteaa.
SJK matkaa ennen kauden alkua pelaamaan kv-harjoitusotteluita ainakin Norjaan, Espanjaan ja Ruotsiin. Kansainväliset pelit ovat osa uuteen kauteen valmistautumista.
Viime vuoden joukkueeseen on tullut jonkun verran muutoksia. Esimerkiksi Akseli Pelvas ja Cedric Gogoua ovat lähteneet joukkueesta. Uusia nimiä seinäjokisten joukkueessa ovat ainakin Tarmo Kink, Tapio Heikkilä, Youness Rahimi ja Jarkko Hurme sekä Alexei Eremenko junior.
– On suloisen katkera juttu, että kun menestyt, pelaajia lähtee uusiin haasteisiin ja mahdollisuuksiin. Olen tosi onnellinen siitä, että ne menestyy ja se on merkki, että me on pärjätty joukkueena, sillä silloin yksilötkin näyttää paremmilta, Valakari  sanoo.
Päävalmentaja odottaa uutta kautta innolla.
– Joka päivä on kohokohta, kun mennään treenaamaan ja pelit on bonuksena, Valakari sanoo.
Voittaminen on kirjattu seuran strategiaankin.
– Tavoitteet täytyy olla korkealla ja haaveilla isosti, että voi saavuttaa jotain.
Iranin presidentti vierailee Italiassa – alastonpatsaat peitettiin
Italia varmisti vierailun sujuvuuden myös siten, ettei tarjonnut viiniä virallisella lounaalla ja päivällisellä.
Italiassa on tartuttu poikkeustoimiin Iranin presidentin Hassan Rouhanin vierailun takia peittämällä alastonpatsaita.
Alastonpatsaita peitettiin puisilla rakennelmilla Capitolium-kukkulalla sijaitsevassa museossa, jossa Rouhani tapasi Italian pääministerin Matteo Renzin.
– Ei kulttuuriaan, uskontoaan tai historiaa itseään saa piilottaa. Se oli väärä päätös, kommentoi italaiselle tv-kanavalle Giuliano Volpe, joka johtaa maan kulttuuriministeriöön kuuluvaa kulttuuriperintökomiteaa.
Kyseessä ei ollut ainoa toimenpide, jonka Italia teki vierailun sujuvuuden varmistamiseksi.
Rouhani ei osallistu virallisiin ruokailuihin, joissa tarjotaan viiniä, joten viiniä ei ollut listalla Rouhanin ja pääministeri Renzin päivällisellä eikä myöskään Rouhanin ja presidentti Sergio Mattarellan lounaalla.
Merkel otti vastaan karnevaalien narrilähetystön – video
Saksassa paastoa edeltävät karnevaalit huipentuvat laskiaisen alla. Liittokansleri tapaa vuosittain osavaltioiden valitsemat karnevaaliprinssit ja -prinsessat.
Saksan liittokansleri Angela Merkel otti tiistaina vastaan riehakkaan joukon karnevaalikuninkaallisia eri puolilta Saksaa.
Perinteisessä tapaamisessa Merkel sai karnevaalien kunniaksi mitalin ja kehotti puheessaan juhlimaan karnevaalia avoimen ja vapaan yhteiskunnan hengessä.
Merkel liittyi karnevaaliasuiseen joukkoon valokuvausta varten ja vastaanotti hymyillen kunniamerkkinsä Saksan karnevaaliliiton puheenjohtajalta Volker Wagnerilta. Juhlijoiden yhteislauluun liittokansleri ei kuitenkaan yhtynyt.
"Neljä senttiä voi muuttaa elämän" – SM-liigatähti toipuu viiltohaavasta
Veli-Matti Savinainen toivoo palaavansa tositoimiin pian.
Luistimenterä tekee pahaa jälkeä, laadukkaan liigaluistimenkin läpi. Kysykää vaikka Tapparan Veli-Matti Savineiselta. Savinainen sai oikeaan jalkapöytäänsä poikkihaavan joulukuussa Sport-ottelun loppuhetkillä, toipuminen on edennyt aikataulussaan mutta onhan se hermoja kysynyt.
Savinainen kertaa onnettomuutta. Tilanne näyttää ihan vaarattomalta, Sportin pelaaja heittäytyi kiekon eteen mutta vastustajan luistin, se osuu ja viiltää.
\- Kyllä sitä aika syvä tuli… Ihmiselämä voi näköjään muuttua neljän sentin haavasta melkoisesti, Veli-Matti Savinainen kertoo.
\- Oli ensimmäinen, ja toivottavasti myös viimeinen viiltohaava minulle, Savinainen jatkaa.
Viiltohaavojen vakavuus on herättänyt Tappara-hyökkääjän. Niin paljon voidaan kiekossa jo suojuksilla pelastaa mutta terien aiheuttamat vammat vaatisivat tuotekehittelyä.
\- Toivottavasti keksitään joku juttu jalkoihin. Niitä (haavoja) on kummiskin tälläkin kaudella ollut kymmenkunta kappaletta, saataisiin kitkettyä niitä pois, Savinainen miettii.
Kas näin heiluu varpaat ja varpaat heiluu näin
Savinaisen haavaepisodi on edennyt kolmessa luvussa. Ensin leikattiin, leikkauksen jälkeen varottiin hyvä tovi kipsattua jalkaa. Kipsin poistamisen jälkeen oli jo heti hyviä uutisia.
\- Haavan kuntouttamisessa ei periaatteessa ole mitään mutta sitten kun menee jänteitä poikki, siinä onkin oma hommansa. Aikaahan se vie. Ensimmäiset kaksi viikkoa jalka oli perhanan kipeä, Savinainen kuvaa.
\- Leikkauksen jälkeen minulla oli jalassa kipsi kaksi ja puoli viikkoa, siellä se haava muhi itsekseen. Kipsi kun otettiin pois, haava oli ummessa, tosi siistinä.
Maanantaina loukkaantunutta jalkaterää suojannut vähemmän trendikkään näköinen jalkine jäi lopulta sairaalaan ja Lukko-otteluun Hakametsässä Savinainen sai kävellä jo ihan tutuissa tennareissa.
\- Kuuteen viikkoon ei saanut tehdä yhtään mitään. Nyt sain maanantaina kengän pois ja nyt pikkuhiljaa aletaan liikutella varpaita.
\- Toivottavasti saan luistimen jalkaan tällä viikolla vielä ja pääsisin luistelemaan.
Koska pelaat?
\- Toivottavasti… alle kaksi viikkoa, Savinainen laskeskelee.
\- Kolme kuukautta oli toipumisaika, nyt on mennyt vasta kaksi kuukautta, aikataulussa ollaan.
Toipilasviikot ovat olleet pitkiä, voittaja tilanteessa on ollut junnu-Savinainen. Lapsen kanssa laatuaika on laatuaikaa mutta pelimiehen pää kaipaa jo kaukaloon.
\- Kyllä tämä aika tylsää on loppupeleissä. Ensimmäinen pari päivää meni hyvin mutta sitten alkoi aika käydä pitkäksi, Savinainen paljastaa.
Crystal Palace teki kovan hankinnan hyökkäyspäähän
Emmanuel Adebayor on tehnyt kauden loppuun kestävän sopimuksen Crystal Palacen kanssa.
Arsenalissa, Manchester Cityssä ja Tottenhamissa aiemmin pelannut kärkipelaaja Emmanuel Adebayor on tehnyt kauden loppuun kestävän sopimuksen Crystal Palacen kanssa.
31-vuotias togolaishyökkääjä on pelannut myös Metzissä, Monacossa sekä lainalla Real Madridissa.
Adebayor pelasi Togon maajoukkueessa vuoden 2006 MM-kisoissa. Hän on tehnyt Valioliigassa 94 maalia, jolla hän on liigan historian maalintekijälistalla sijalla 25.
Adebayorin sopimus Tottenhamin kanssa purettiin syyskuussa. Sen jälkeen hän ei ole pelannut missään.
Konecranesin ja amerikkalaisyhtiön yhdistyminen takeltelee 
Kaupankäynti Konecranesin osakkeilla keskeytettiin tiistaina Helsingin pörssissä yhtiön pyynnöstä. Muun muassa Kauppalehti ja Taloussanomat kertoivat uutistoimisto Bloombergin tietoihin viitaten, että kiinalainen yhtiö olisi tehnyt kilpailevan tarjouksen amerikkalaisyhtiöstä.
Bloombergin tietojen mukaan Terex olisi torjunut kiinalaisten ostotarjouksen. Konecranes ja Terex eivät ole kertoneet tarkemmin yhdistymisen nykyvaiheesta.   
Alkuperäisen suunnitelman mukaan nostolaitevalmistaja Konecranesin ja amerikkalaisen Terexin on määrä yhdistyä tämän vuoden ensimmäisellä alkupuoliskolla. Uuden yhtiön liikevaihto nousisi 7,5 miljardiin euroon.
Konecranes Terex ilmoitti viiime syksynä, että yhdistymisen jälkeen yhtiö rekisteröidään Suomeen. Sen päätoimipaikat olisivat Hyvinkäällä ja Westportissa, Yhdysvalloissa. 
Ilves-pakki sikaili – Sport nousi salamamaaleilla johtoon
Marcus Fageruddin ruma taklaus kostautui Ilvekselle.
Tampereen Ilves saalistaa jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella kauden kolmatta vierasvoittoaan. Ilves lähti toiseen erään 1-0-johdossa, mutta Sport otti toisen erän alussa ohjat.
Ilveksen puolustaja Marcus Fagerudd ansaitsi itselleen suihkukomennuksen taklattuaan Erik Riskan selästä rajusti laitaan. Sport hyödynsi viiden minuutin ylivoimansa tehokkaasti ja eteni vajaassa kahdessa minuutissa johtoon.
Ensin Ville Leskinen kauhoi Ilves-maalin edestä Niko Peltolan viivakudin paluukiekon verkkoon. Hetkeä myöhemmin Jake Newton tälläsi siniviivalta Sportin 2-1-maalin.
Sport johtaa kahden erän jälkeen Ilvestä jo 3-1, kun Joel Kiviranta jatkoi maalin edestä Mikko Pukan laukauksen Hannu Toivosen taakse. Ilves on voittanut edellisen kerran vierasottelun 24. lokakuuta KooKoota vastaan.
Seuraa seitsemän ottelun liigakierroksen tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_jyp_ja_karpat_huipputaistossa/8626339).
Rakkaalla serkulla on ollut monta nimeä – orpana jäi jalkoihin, uusperhe toi bonusserkut
Serkku on taipunut vuosien varrella moneksi. Se on saanut etuliitteitä sokerista varttiin sekä viitannut sukulaisten ohella myös ystävään. Sanaa käytetään nykyään jopa hiukkasfysiikassa.
Nykykielessä käytetään pitkälti serkku-sanaa, kun puhutaan isän ja äidin sisarusten lapsista. Kotimaisten kielten keskuksen arkistoista löytyy kuitenkin myös lukuisia muita tähän sukulaisuussuhteeseen viittaavia sanoja.
– Sukulaissuhteet ovat herättäneet paljon puhetta ja pohdintaa. Se kertoo sukulaisten tärkeydestä, toteaa keskuksen erityisasiantuntija Riitta Eronen.
Serkun ohella tavallisimmin on käytetty sanoja orpana tai nepa. Harvinaisempia ovat puolestaan esimerkiksi ruotsista lainatut kusiini ja (sys)lunki sekä pidemmät ilmaisut, kuten sedänlapsi ja neitiserkku.
Eronen kertoo, että serkku-sanaa on pidetty muita asiallisempana, ja se on vallannut alaa.
– Kieli on yhtenäistynyt kirjakielen mukana, ja harvinaisuudet ovat siirtyneet syrjemmälle.
Uutuutena bonusserkku
Suomessa on yhä enemmän uusperheitä, mikä näkyy myös kielessä. Monimuotoisten vanhemmuus-, isovanhemmuus- ja sisaruussuhteiden lisäksi uusperheillä on laaja sukulaisuusverkosto.
Sukulaissuhteet ovat herättäneet paljon puhetta ja pohdintaa. Se kertoo sukulaisten tärkeydestä.
Serkku-sanastossa tämä näkyy esimerkiksi sanoina puoliserkku ja bonusserkku. Bonus-alkuiset sanat ovat tulleet suomen kieleen englannin kielestä – ruotsin kielen kautta.
Myös kaukaisemmille sukulaisille on omia vakiintuneita sanojaan: serkusten lapsista käytetään yleensä nimitystä pikkuserkku. Kun tästä vielä edetään sukupolvi eteenpäin, käytetään sanoja sokeri- ja varttiserkku. Nämä ovat Erosen mukaan tosin jo harvinaisia.
Aina serkku-sanalla ei ole viitattu pelkästään sukulaisiin.
– Esimerkiksi sokeriserkulla on tarkoitettu joskus ihan muutakin. Se on voinut olla jopa eräänlainen kiertoilmaisu heilalle ja naisystävälle, Eronen kertoo.
Varsinkin Kymenlaaksossa serkku-sanalla on viitattu myös ystävään.
Serkku taipuu fysiikkaankin
Sukulaisuuteen liittyvät sanat vilahtelevat yllättävissäkin yhteyksissä, kun arkikielestä tutuilla sanoilla tehdään asioita ymmärrettäviksi. Esimerkiksi liike-elämässä puhutaan tytäryhtiöistä ja kielitieteissä tytärkielistä.
Eronen kertoo, että serkkukin on päätynyt tieteeseen. Kotimaisten kielten keskuksen sanastotietokantaan serkku-sana on poimittu fysiikan terminä.
Sitä käytetään hiukkasfysiikassa. Erosen mukaan tiedepalstan uutisessa on kerrottu esimerkiksi, että supersymmetrian teorian mukaan alkeishiukkasella on sitä painavampi serkku.
TVO vaatii Arevalta vastuuta Olkiluodosta: "100-vuotinen avioliitto, josta ei saa eroa"
Teollisuuden Voima kertoo vastustavansa voimalarakentaja Arevan yritysjärjestelyä, jos sillä yritetään kiertää Arevan vastuita Olkiluodon kolmosreaktorin viivästymisestä. TVO ja Areva vaativat toisiltaan miljardikorvauksia voimalan myöhästymisestä.
Teollisuuden Voiman hallituksen puheenjohtaja Lauri Virkkunen ottaa uutistoimisto Reutersin haastattelussa jyrkän kannan Olkiluodon kolmosreaktoria rakentavan ranskalaisen Arevan uudelleenjärjestelyihin.
Ranskan sosialistihallitus yrittää edistää fuusiota, jossa yhdistettäisiin valtion pääosin omistaman Arevan ydinvoimalarakentaminen niin ikään valtion pääosin omistamaan EDF-yhtiöön. Reutersin tietojen mukaan EDF kertoo fuusiosuunnitelmistaan huomenna keskiviikkona.
TVO vaatii vastuiden ylläpitoa
TVO:n Virkkunen sanoo yhtiön vastustavan Arevan uudelleenjärjestelyä, jos uusi yhtiö ei huolehdi Arevalle Olkiluodosta koituvista vastuista. EDF ei ole ollut innostunut Olkiluodon viivästymisestä seuraavista mahdollisista miljardivastuista.
Tämä on karkeasti puhuen satavuotinen avioliitto, joka vaatii luottamusta ja josta ei myönnetä avioeroa.
– Tämä on karkeasti puhuen satavuotinen avioliitto, joka vaatii luottamusta ja josta ei myönnetä avioeroa. Molempien osapuolten pitää ymmärtää tämä, Virkkunen kuvaa TVO:n ja Arevan suhdetta.
Virkkunen korostaa, että Arevan uudelleenjärjestelyt eivät saa mutkistaa vastuita Olkiluodon viivästymisestä.
Isot korvausvaatimukset
Olkiluoto 3:a rakennuttava Teollisuuden Voima vaatii rakentajayhtiö Arevalta 2,6 miljardin euron korvauksia, kun taas Areva vaatii TVO:lta 3,4 miljardia euroa.
TVO ja ranskalainen Areva syyttävät toisiaan Olkiluoto 3:n viivästymisestä. Voimalan piti olla valmis jo viime vuosikymmenellä, mutta se ei vieläkään tuota sähköä valtakunnanverkkoon.
Saksan armeija Bundeswehr on rapakunnossa – suuri lisäsatsaus tulossa puolustukseen?
Saksan ilmavoimien nyrkistä, Tornado-hävittäjistä alle puolet on lentokunnossa. Maavoimilla on jatkuva kalustovajaus. Samalla varsinkin kansainvälisiä operaatioita on lisätty.
Saksa aikoo sijoittaa 130 miljardia euroa asevoimiensa kehittämiseen seuraavan 15 vuoden aikana. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters Saksan hallituslähteisiin vedoten. Rahalla on tarkoitus ostaa kalustoa, joka parantaisi asevoimien valmiutta ulkomaisiin operaatioihin.
Kyse olisi puolustusmenojen suuresta lisäyksestä.
Saksan tämän vuoden puolustusbudjetti on runsaat 34 miljardia euroa. Vertailun vuoksi Suomen puolustusbudjetti on noin 2,6 miljardia. Jo viime vuonna Saksa päätti osoittaa puolustukseen 8 miljardia euroa lisää viidessä vuodessa.
Saksa käyttää rahaa puolustukseen selvästi vähemmän kuin Nato jäsenmailtaan edellyttää. Määrärahojen lisääminen ei ole vuosikausiin ollut poliitikkojen suosiossa. Säästöt ovat tuntuneet niin kaluston määrässä kuin kunnossakin.
Luftwaffe ei lennä
Saksan asevoimien huonosta tilasta on tullut tietoja peräperää. Usein ne liittyvät ilmavoimiin, Luftwaffeen.
Asevoimien sisäinen raportti totesi viime vuonna, että Saksan Tornado-hävittäjäpommittajista vain 44 prosenttia oli lentokunnossa. Asevoimien oma tavoite on, että ainakin 70 prosenttia kalustosta olisi toimintakunnossa.
Tornado on vanha konetyyppi, ja sen varaosien saannissa on ongelmia. Mutta myöskään uusia Typhoon-hävittäjiä ei ole saatu tilalle riittävän nopeasti.
Ilmakuljetuskapasiteetti on huono. Vanhoista C-160 Transall -kuljetuskoneista on kyennyt palvelukseen enää vain osa, ja uusi Airbus A400M -kuljetuskone on kärsinyt teknisistä ongelmista ja ollut myöhässä. Uusista NH90-helikoptereista on välillä ollut lentokunnossa vain neljä.
Luudanvarret aseina
Noloin Bundeswehria koskevista paljastuksista oli epäilemättä se, kun saksalainen media kertoi, että viime vuonna Norjassa pidetyissä Nato-harjoituksissa saksalaisjoukoilta puuttui kolmannes konekivääreistä. Konekivääreitä markkeerattiin jopa mustilla luudanvarsilla, kertoo esimerkiksi Local.de nettijulkaisu.
Saksalla oli kylmän sodan aikana 3 500 taistelupanssarivaunua. Niiden määrää on aiottu pudottaa 225:een, mutta vähennyssuunnitelmia todennäköisesti tarkistetaan, ja joitakin varastoon pantuja Leopardeja otetaan taas palvelukseen.
Joka tapauksessa kalustoa on vain 70 prosenttia määrävahvuudesta, ja Bundeswehrin yksiköt lainailevat raskasta kalustoa toisiltaan.
Kaiken lisäksi Saksan armeijan vakioase, Heckler&Koch G36-rynnäkkökivääri on todettu huonoksi. Kuumetessaan se on epätarkka. G36 on päätetty korvata uudella aseella lähivuosina.
Syyriassa vain päivälentoja
Saksan asevoimat on osallistunut moniin operaatioihin ulkomailla. Suurimmat panostukset ovat olleet Kosovossa ja Afganistanissa. Lisäksi Saksan laivasto oli mukana merirosvojahdissa Somalian vesillä. Sielläkin alusten helikopterit lakkoilivat, eikä alustarkastuspartioita aina saatu liikkeelle.
Syyrian taivaalle Luftwaffe sai liikkeelle vuoden vaihteessa muutaman Tornado-hävittäjän tiedusteluversion - vastauksena Ranskan avunpyyntöön Isisin vastaisessa taistelussa. Tosin Saksan Tornadot eivät voi lentää yöllä, koska liian kirkkaat ohjaamovalot häikäisevät lentäjää.
Balteille avuksi?
Saksassa keskustelua maan asevoimien tilasta on herättänyt paitsi terrorismi ja taistelu Isisiä vastaan, myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja siitä seurannut tietoisuus, että sota voi tulla taas Eurooppaankin.
Saksan armeijan yksiköt yhdessä hollantilaisten yksiköiden kanssa muodostavat Naton uuden "erittäin korkean valmiuden taisteluosaston". Sen tarkoituksena olisi rientää apuun Baltian maille, jos Venäjä hyökkää niihin, kertoo The German Times Online.
Julkaisun mukaan ajoneuvo- ja asepula saattaa uhata taisteluosaston muodostamista. Saksalaiset poliitikot ovat varoittaneet, että armeija ei pysty edes täysipainoiseen Naton keihäänkärkiyksiköiden harjoitteluun.
"Toiminnan rajat vastassa"
Asevoimien rahoituksen vähyydestä ja tehtävien lisääntymisestä varoitti tiistaina raportissaan myös liittoparlamentin puolesta asevoimia valvovan komitean puheenjohtaja Hans-Peter Bartels.
Hänen mukaansa voimavarojen rajat on saavutettu nyt, kun Afganistanissa olevia saksalaisjoukkoja jopa suurennetaan, uusia lähetetään Maliin, ja kotimaassa armeija on kutsuttu apuun auttamaan pakolaisten vastaanotossa.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen on luvannut, että Saksa ottaa suuremman vastuun kansainvälisessä kriisinhallinnassa.
Yhdysvaltalaisessa sotilassairaalassa ei merkkejä ampumisesta 
San Diegossa sijaitsevaa sairaalaa on tutkittu sen jälkeen, kun henkilö kertoi kuulleensa laukauksia.
Yhdysvalloissa on selvitetty tietoa, jonka mukaan San Diegossa sijaitsevassa sotilassairaalassa liikkuu ampuja.
Ensitietojen mukaan ampumisesta ei ole löytynyt merkkejä, mutta rakennuksen tutkimista jatketaan.
Yhdysvaltain laivaston lausunnon mukaan paikalla ollut henkilö on kertonut kuulleensa kolme laukausta yhden rakennuksen pohjakerroksessa ja tämän jälkeen rakennusta on tutkittu.
Sairaala kertoo Facebook-sivuillaan, että kaikkia rakennuksessa olevia on kehotettu pakenemaan, piiloutumaan tai puolustautumaan.
Sairaalakeskuksen henkilökuntaan kuuluu yli 6 500 ihmistä, mukaan lukien vapaaehtoiset.
Tarastin esitys: Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon pelastuslaitokset jatkavat 
Valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon yhteensovittamista selvittänyt Lauri Tarasti esittää muun muassa pelastustoimen siirtämistä maakunnille. Muutoksen jälkeen pelastuslaitoksia olisi 12, kun nykyisin niitä on 22.
Aluehallintouudistuksessa pitää siirtää suuri määrä tehtäviä maakunnille.
Selvityshenkilö Lauri Tarastin esityksen mukaan esimerkiksi työ- ja elinkeinopalvelujen järjestämisvastuu siirtyisi maakunnille, samoin pelastustoimen tehtävät. Tarastin esitys [valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon uudistamisesta](http://yle.fi/uutiset/tarasti_aluehallintoon_suuria_muutoksia__sote_seuraavaksi/8624349) julkistettiin tiistaina. 
Pelastuslaitosten lukumäärä lähes puolittuisi. Nykyisin laitoksia on 22. Lauri Tarastin esityksen mukaan pelastuslaitoksia tulee olemaan 12. Pelastusasemat jatkavat nykyisellään.
Selvityshenkilön mielestä pelastustoimen aluejako tulee toteuttaa yhteensopivasti sosiaali- ja terveystoimen ensihoitopalvelujen kanssa.  
Uudistuksessa Itä-Suomeen jäisivät Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon pelastuslaitokset. Tämä siksi, että Joensuuhun ja Kuopioon on kaavailtu laajan päivystyksen sairaaloita.
Nimenomaan sen takia, että täällä on laaja ympärivuorokautista päivystystä tekevä keskussairaala.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Parviaisen mielestä esitys kuulostaa hyvältä, kun ajatellaan maamme parasta.
– Ja kun katsoo pohjoiskarjalaisesta näkökulmasta, niin voisi olettaa, että palvelutuotanto jatkuu tällä mallilla eli laitos tuottaa ensihoidon ja pelastuspuolen palveluja tänne maakuntaan. Nimenomaan sen takia, että täällä on laaja ympärivuorokautista päivystystä tekevä keskussairaala, Parviainen jatkaa.
Toiseksi halvinta ensihoitoa      
 Pelastusjohtaja Jorma Parviainen kertoo, että kuntien omistaman sairaanhoitopiirikuntayhtymän ja pelastuslaitoksen yhteistyötä on rakennettu vuosikausia.
– Olemme kehittäneet yhteistyössä ensihoitotoimintaa ja olemme mielestämme pystyneet luomaan kustannustehokkaan toimintamallin. Se näkyy muun muassa meidän hintana, joka on tällä hetkellä ensihoidossa Suomen toiseksi halvinta, pelastusjohtaja Parviainen sanoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos työllistää noin 260 viran ja toimenhaltijaa. Sopimus- ja tehdaspalokuntalaisia on noin 500.   
Neziri aitoi kaikkien aikojen parhaan suomalaisajan
Nooralotta Neziri pysäytti kellot naisten 100 metrin aitojen epäviralliseen halli-SE-aikaan Tampereella.
Nooralotta Neziri paransi naisten 100 metrin aitojen epävirallista halli-SE:tä Tampereella. Neziri aitoi kaikkien aikojen parhaan suomalaisajan 13,26 harvemmin juostavalla matkalla.
Tuntia myöhemmin Neziri juoksi 60 metrin aidat aikaan 8,23.
\- 100 metrin aidat tuli yllättävän hyvin. Juoksu kulki loppuun asti. 60 metrin aidoissa juoksu meni pomppimiseksi. Uskalsin lähteä täysillä, mutta ensimmäinen aita tuli vähän lähelle, Neziri kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Nezirin 100 metrin aitojen tulos alittaa heinäkuisten Amsterdamin EM-kisojen tulosrajan 13,30.
100 metrin aitoja juostaan hallissa harvoin. Entinen paras suomalaisen juoksema aika oli Heini Sistosen 14,33 vuodelta 1997.
Viulisti Elias Lassfolk: "Musiikki on se suurin intohimo, minkäs sille mahdan!"
”Mikäli pystyn antamaan kaikkeni musiikille ja tällä panoksella itseni elättämään, en voisi olla onnellisempi.” [Sibelius-Akatemiassa](http://www.uniarts.fi/siba) maisterintutkintoa tekevä 22-vuotias viulisti ja monipuolinen muusikko Elias Lassfolk oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 20. tammikuuta 2016. Mistä Elias tulee ja minne hän tähtää tulevaisuudessa?
**Kuka olet, millainen on taustasi?**
Olen **Elias Lassfolk**, syntynyt 1993 Espoossa. Molemmat vanhempani työskentelevät musiikin parissa, isäni **Kai Lassfolk** on musiikkitieteen lehtorina Helsingin yliopistossa ja äitini **Hellevi Lassfolk** on huilunsoiton lehtorina musiikkiopisto Juvenaliassa Espoossa. Pikkuveljeni **Salomo** soittaa sähköbassoa!
**Mistä tulet, missä olet käynyt koulusi? Millainen on oma maisemasi? Entä maisema, joka inspiroi sinua?**
Lapsuus ja kouluvuodet tuli vietettyä Espoossa, ala-aste Pohjois-Tapiolassa lähikoulussa, yläaste ja lukio molemmat Tapiolan musiikkilinjalla. Tapiolan ympäristössä on siis vahvimmat nostalgiat. Ulkomaita miettiessä Italian Ravello nousi ensimmäisenä mieleen, mahdollisesti kaunein paikka jossa olen käynyt.
**Musiikkiopinnot?**
Musaopinnot aloitin neljävuotiaana viululla **Kirsti Suikkasen** soitinvalmennuksessa. Sitä ennen olin ehtinyt jo rummutella perheen sohvat melkein hajalle. Tarvittiin kipeästi melodiasoitinta...
Siitä sitten musiikkiopisto Juvenaliaan **Kirsti Müntingan** viuluoppilaaksi. Rumputunnitkin sain lopulta sivuaineeksi!
Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle minut valittiin 13-vuotiaana **Kaija Saariketun** oppilaaksi. Vuonna 2012 sitten alkoi kanditutkinnon työstö. Syksyllä 2014 opettaja vaihtui **Minna Pensolaksi** ja kanditutkinto valmistuikin seuraavana keväänä 2015!  Nyt siis kaiken kaikkiaan neljäs vuosi ja eka maisterivaiheessa. Vielä ehtii treenata!
**Lempisäveltäjä?**
Lempisäveltäjä taitaa minulla olla se, jonka musiikkiin minun on helpoin heittäytyä... Jaettu ykkössija **Stravinskyn**, **J.S. Bachin** ja **Sibeliuksen** kanssa!
**Idoli?**
Inspiroidun autenttisesta ja laadultaan tinkimättömästä musisoinnista. Tässä kohtaa genrestäkin tulee hyvin irrelevantti. Yksi suurimmista idoleistani on **Prince**. Hänen musiikkiansa ei voi kategorisoida, ja sekä soitto- että laulutaidoiltaan hän on kiistattoman mieletön.
**Harrastukset? Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Vaikea paloitella mikä on minulle "vain" harrastusta ja mikä taas korvaamaton osa elämääni. Kaikki mitä teen tällä hetkellä, tuntuu olevan yhtä lailla osa minua ja minun sisäistä musiikkiani. Soitan viulua, soitan rumpuja, juoksen, istun, luen, pelaan jalkapalloa, pelaan pleikkaria... Ensimmäisen parissa toki ne päivän parhaat tunnit!
**Mikä sinusta tulee ”isona”?**
Vaihtoehtojahan nyt aina löytyy. Koen olevani perusluonteeltani aika mukautuva ja optimistinenkin. Mutta musiikki kun on se suurin intohimo, minkäs sille mahdan! Mikäli siis pystyn antamaan kaikkeni musiikille ja tällä panoksella itseni elättämään, en voisi olla onnellisempi.
__Katso Elias Lassfolkin vierailu Kantapöydässä 20.1.2016.__
#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin
Tällä vuosituhannella on asetettu 320 Oscar-näyttelijäehdokasta. Ei-valkoisia on ollut heistä vain nelisenkymmentä.
 Jos olet seurannut elokuva-alan uutisia, olet todennäköisesti törmännyt hashtagiin #OscarsSoWhite. Tämän vuoden Suuri Oscar-Uutinen lävähti esiin jo monta viikkoa ennen palkintogaalaa, kun kävi ilmi, että kaikki näyttelijäehdokkaat ovat taas valkoisia.
Erityisen kohahduttavaa neljän näyttelijäkategorian ehdokkaiden valkoisuus on siksi, että täsmälleen sama kuvio tapahtui vuosi sitten. Parasta naispääosaa, miespääosaa, naissivuosaa ja miessivuosaa tavoitteli viime vuonnakin vain valkoisia näyttelijöitä.
Kaksi kertaa toistunut asetelma on pakostakin huomiota herättävä Pohjois-Amerikassa ja Yhdysvalloissa, jossa on isoja muista kuin pohjoiseurooppalaisista polveutuvia vähemmistöjä: missä ovat erityisesti tummaihoiset ja latinotaustaiset ehdokkaat?
Vaikka ehdokkaiden valkoisuudesta puhutaan nyt, Oscar-gaala on ollut muinakin vuosina ennen muuta valkoihoisten näyttelijöiden palkintogaala. Tämä ei jää epäselväksi, kun katsoo 2000-luvun ehdokkaita ja voittajia.
Vuodesta 2000 lähtien yhdysvaltalainen Academy of Motion Picture Arts and Sciences -järjestö on asettanut 320 Oscar-ehdokasta näyttelijäkategorioissa. Heistä ylivoimainen enemmistö on ollut valkoihoisia. Vain nelisenkymmentä on ollut muita kuin valkoisia, millä tässä yhteydessä tarkoitetaan muun muassa mustia, latinoja ja aasialaistaustaisia.
Onko se sopivasti, liian vähän vai liikaa?
Ihmisten luokittelu on epämiellyttävää – mutta tuo ongelmat esiin
Kun käy Oscar-ehdokkaita läpi, ymmärtää senkin, ettei ole mitenkään yksiselitteistä, kuka on valkoinen ja kuka ei. Pitäisikö esimerkiksi ranskalais-argentiinalaiseen **Bérénice Bejo**, naissivuosa-Oscarin ehdokkaaseen vuodelta 2011, suhtautua #OscarsSoWhite-kohun näkökulmasta valkoisena vai latinonäyttelijänä? Entäpä jos espanjalaiset **Javier Bardem** tai **Penelope Cruz** olisivat olleet ehdokkaina tänä vuonna – olisiko silloin noussut kohua Oscar-rasismista?
Näin haluaisi vetää sen johtopäätöksen, ettei ole mitään mieltä tehdä laskelmia siitä, kuinka monta valkoista ja ei-valkoista näyttelijää pääsee Oscar-ehdokkaaksi: ”valkoisuus” on kategoriana ongelmallinen ja johtaa outoihin rajanvetoihin. Kaiken kaikkiaan on vähintäänkin epämiellyttävää asetella ihmisiä lokeroihin heidän ihonvärinsä, etnisen taustansa ja kotimaansa perusteella.
"Ihmiset sanovat aina, että 'hän on liian musta' tai 'hän on liian valkoinen'. Mutta tarkoittaako se, että joka paikassa pitäisi olla paljon vähemmistöjen edustajia?"
Tästä näkökulmasta pystyy ehkä hieman ymmärtämään sitä, mitä näyttelijä **Charlotte Rampling** mahdollisesti yritti sanoa viime viikonloppuna. Parhaan naispääosan ehdokkaaksi valittu Rampling sanoi ranskalaisessa [radio-ohjelmassa](http://www.huffingtonpost.com/entry/charlotte-rampling-oscars-diversity_us_56a2372ce4b076aadcc62f4f), että kohu ja paheksunta #OscarsSoWhite-ehdokkaista on ”rasistista valkoisia kohtaan”. Hän pohti, että ehkä tummaihoiset eivät ansainneet päästä ehdokkaiksi tänä vuonna.
\- Miksi luokitella ihmisiä? Kaikki ovat nykyään enemmän tai vähemmän hyväksyttyjä. Ihmiset sanovat aina, että ”hän ei ole yhtä komea” tai ”hän on liian musta” tai ”hän on liian valkoinen”. Mutta tarkoittaako se välttämättä, että joka paikassa pitäisi olla paljon vähemmistöjen edustajia?
Ramplingin kommentti ”rasismista valkoisia kohtaan” näytti aivan kauhealta, ja hän pyysi sitä jälkeenpäin anteeksi. Hyväntahtoinen lukija voi kuitenkin ajatella Ramplingin tarkoittaneen, etteivät ihonväri ja etnisyys ole asioita, joiden perusteella ihmisiä pitäisi luokitella tai syrjiä – mistä sitten seuraisi, että pitäisi hyväksyä sekin, jos ehdokkaina on jonakin vuonna vain valkoisia ihmisiä.
Jälkikäteen Rampling täydensikin tarkoittaneensa, että kaikille roolisuorituksille näyttelijästä riippumatta pitäisi antaa yhtäläiset mahdollisuudet.
Palkinnot ja ehdokkuudet kertovat arvostuksesta
Suomessa saattaa tuntua hieman etäiseltä ajatukselta kohista ehdokkaiden ihonväristä. Se voi johtua siitä, että Yhdysvaltoihin verrattuna Suomessa keskustelu rodusta ja rasismista on lapsenkengissä. Ei-valkoisia ihmisiä on Suomessa myös suhteellisesti paljon vähemmän kuin Yhdysvalloissa.
Jo toista kertaa noussut #OscarsSoWhite-kohu osoittaa kuitenkin sen, että Oscar-palkinto on selvästi valkoisia näyttelijöitä esiin nostava instituutio. Havainto on tärkeä, koska Oscar-patsas on planeetan tunnetuin elokuvapalkinto ja konkretisoi sitä, mitä ja keitä arvostamme.
Vaikka tuntuukin absurdilta pohtia Javier Bardemin valkoihoisuuden astetta tai hänen etnisyyttään, pystyy 2000-luvun ehdokaslistauksista helposti näkemään, että erityisesti valkoiset näyttelijät ovat päässeet juhlimaan gaalassa.
Oscar-patsas on planeetan tunnetuin elokuvapalkinto ja konkretisoi sitä, mitä ja keitä arvostamme.
Se ei ole mikään yllätys, kun ottaa huomioon, miten palkintoehdokkaat ja voittajat päätetään.
Oscar-äänestäjäkuntaan halutaan monimuotoisuutta
Oscar-ehdokkaat valitsee yhdysvaltalaisen Academy of Motion Picture Arts and Sciences -järjestön äänestävä jäsenistö. Pääasiassa he ovat amerikkalaisia elokuva-alan ammattilaisia: näyttelijöitä, ohjaajia, käsikirjoittajia, tehostevelhoja ja niin edelleen. Esimerkiksi kaikki Oscar-ehdokkaat ja -voittajat pääsevät akatemian äänestäviksi jäseniksi, mutta mukana on paljon muitakin: yhteensä äänestäjiä on noin 6000.
Sanomalehti [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/oscars/la-et-unmasking-oscar-academy-project-20120219-story.html) selvitti neljä vuotta sitten, ketkä valitsevat ehdokkaita ja voittajia. Jos ajattelee, että ihmisillä on tapana äänestää kaltaisiaan, ei ole yllätys, että selvä enemmistö Oscar-ehdokkaista on ollut valkoisia.
Timesin selvityksen mukaan tyypillinen äänestäjäjäsen oli yli 60-vuotias valkoihoinen mies. Naisia oli jäsenistä alle neljännes, mustia kaksi prosenttia ja latinoja vielä vähemmän.
Tähän yritetään puuttua. Elokuva-akatemian puheenjohtaja **Cheryl Boone Isaacs** ilmoitti viime viikolla akatemian muuttavan käytäntöjään, jotta mukaan saadaan myös muita kuin valkoisia ikääntyneitä miehiä.
Akatemian tavoitteena on, että vuonna 2020 jäsenistö on selvästi nykyistä monimuotoisempi. Tämän vuoden ehdokkaisiin akatemian toimet eivät kuitenkaan vaikuta. Eivätkä välttämättä ensi vuodenkaan. Tai sitä seuraavan.
**Lue myös:**
[Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336)
[Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261358)
[Oscar-tähdet kyllästyivät syrjintään ja seksismiin - ja se on todella siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252902)
[Hyväntahtoiset suomalaiset rodullistavat vahingossa – ja siksi rasismista pitää puhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260850)
Kaksi tapaa pilata kala: liian pitkä tai liian kuuma kypsennys
Ruokatuotannon lehtori kannustaa kalan käsittelyyn tottumattomia tarttumaan toimeen. Esimerkiksi kotimaisen mateesta on Jari Mäkivaaran mukaan tehty turhaan mörkö. Paistamisen sijaan kalan voi hauduttaa.
Saimaan ammattiopiston lehtori, kokki Jari Mäkivaara antaa piut paut heille, jotka pitävät kalan valmistamista vaikeana.
– Pitää olla rohkeutta tehdä. Virtuaalimaailma on täynnä ohjeita. Sen kun vaan ottaa ja alkaa tehdä, Mäkivaara kannustaa.
Kahta asiaa Mäkivaara ohjeistaa välttämään: joko liian kovalla lämpötilalla tai liian pitkään kypsentämistä. Paistettavan kalan kypsyyden voi tarkistaa mittaamalla kalan sisälämpötilan mittarilla.
– Esimerkiksi lohessa riittää 42 astetta. Se on silloin äärettömän hyvää.
Täysin kypsä kala on silloin, kun mittarissa on 50 astetta.
Uunissa paistamisen lisäksi kotikokkaajat suosivat kalojen paistamista pannulla. Mäkivaara vinkkaa, että kalaa voi vaihtoehtoisesti hauduttaa.
Made on mainettaan helpompi ruokakala
Suomalaiset suosivat ruokapöydässään Jari Mäkivaaran näkemyksen mukaan lohta, muikkua ja silakkaa. Mäkivaara lisäisi listalle mateen.
Mäkivaaran mielestä mateen käsittelystä on tehty turhan työlästä. Hän viittaa kalan nylkemiseen.
– Ei tarvitse nylkeä. Se on vanhanaikaista. Itse en ole nylkenyt madetta moneen kymmeneen vuoteen.
Mateen voi nylkemisen sijaan kaltata eli käsitellä kuumalla vedellä.
– Made pesualtaaseen ja kaadetaan juuri kiehautettua vettä päälle. Silloin lima, joka on pinnassa, tavallaan kypsyy ja on sen jälkeen helppo pyyhkiä paperilla tai rapsuttaa veitsellä pois.
Operaation voi tarvittaessa toistaa ja valmistaa sen jälkeen madekeittoa niin, että nahka on kalapalojen päällä.
– Made on erittäin hieno ja herkkä kala. Se hajoaa helposti, jos sitä ei osaa käsitellä. Nyt nahka suojaa sitä. Made on kuin tiivis paketti nahan sisällä. Ja nahassahan on aina maku!
Kypsentämisen jälkeen kalan lihat irrotetaan nahkasta.
Myös särki ja lahna ovat Mäkivaaran mukaan hyviä ruokakaloja. Kalojen ongelma on se, että niissä on paljon ruotoja.
Ruoto-ongelmat voi sivuuttaa niin, että kalat jauhaa. Silloin niistä saa vaikka mureketta.
Porissa puuhataan vastamielenosoitusta Rajat kiinni -soihtukulkueelle
Porilaiset maahanmuuttajat ovat suunnittelemassa mielenosoitusta vastauksena maahanmuuttovastaisen Rajat kiinni -liikkeen mielenosoitukselle. Rajat kiinni -ryhmä aikoo järjestää kuun lopussa mielenosoituksen ja soihtukulkueen Porissa.
Porissa asuvat maahanmuuttajat suunnittelevat järjestävänsä julkisen kokoontumisen vastauksena Rajat kiinni -liikkeen mielenosoitukselle.
Maahanmuuttoa vastustava jyrkän kansallismielinen Rajat kiinni -järjestö aikoo pitää kuun lopussa Porissa mielenosoituksen, johon väki saapuu soihtukulkueena maahanmuuton vastaisia iskulauseita huutaen.
Tapahtumat eri aikaan
Porilaisten maahanmuuttajien joukko kerää netissä väkeä ensi perjantaina iltapäivällä Porin torille järjestettävään mielenosoitukseen. Tavoitteena on saada paikalle sekä maahanmuuttajia että suomalaisia.
– Porissa on paljon ulkomaalaisia, joilla on merkittävä paikka yhteisössä niin yrittäjinä, vapaaehtoisina kuin hoitoalan työntekijöinä. Tämä on meidän kaupunkimme, me elämme täällä emmekä anna pelotella meitä, järjestäjiin kuuluva maahanmuuttaja kirjoittaa Facebookissa.
Järjestäjät korostavat, että rauhanomainen vastamielenosoitus järjestetään eri päivänä kuin Rajat kiinni -mielenosoitus eikä tarkoitus ole aiheuttaa häiriötä Rajat kiinni -kokoontumiselle.
"Meillä on niin ihana presidentti" – Niinistön charmi vetosi kansalaisiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön vierailu maakunnissa keräsi runsaasti huomiota. Laitilassa presidenttiä seurasi satapäinen yleisö eikä väkeä puuttunut Raumallakaan järjestetystä yleisötilaisuudesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö joutui melkoiseen pyöritykseen maakuntamatkallaan Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Presidentin vierailu Rauman keskustassa kauppakeskus Potkurissa houkutteli paikalle runsaasti väkeä. Paikalla oli lapsiperheitä, eläkeläisiä ja kaikkea siltä väliltä
Erityisesti presidentin charmi vetosi kansalaisiin.
Olen kertonut siitä monissa eri tilaisuuksissa ja saanut aina kauheat haukut päälleni.
– Meillä on niin ihana ja charmantti presidentti. Tulimme ihan varta vasten häntä katsomaan, kertovat kaksi rouvashenkilöä.
Presidentti toivotettiin tervetulleeksi raumalaisittain "Ol niingo gotonas" -tervehdyksellä ja aplodein.
Presidentin pitämä puhe kirvoitti raikuvat suosionosoitukset, kun hän tunnustautui Rauman Lukon faniksi.
– Tämä juontaa juurensa jo monen kymmenen vuoden taakse. Vaikka se nyt tuntuu tulevan yllätyksenä monelle, olen kertonut siitä monissa eri tilaisuuksissa eri puolilla maata ja saanut aina kauheat haukut päälleni. Nyt on siis erittäin kotoisa tunnelma, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
Maakuntakierros alkoi Säkylästä
Minulle jäi valtavan vakuuttava kuva heidän asenteestaan ja ammattitaidostaan.
Presidentti Niinistön maakuntakierros alkoi Porin Prikaatista Säkylästä. Siellä Niinistö tutustui muun muassa kriisinhallintakeskukseen, jossa koulutetaan Pohjois-Irakissa Erbilissä koulutustoimintaan osallistuvia suomalaisia.
Presidentti oli käynnin jälkeen vaikuttunut.
– Siellä oli aika meno päällä. Minulle jäi valtavan vakuuttava kuva heidän asenteestaan ja ammattitaidostaan, Niinistö sanoo.
Laitilassa juhlittiin nuoria mitalisteja
Säkylästä presidentti Niinistö jatkoi Laitilaan. Siellä hän osallistui yleisötapahtumaan, joka järjestettiin paikallisten nuorten jääkiekon ja ringeten MM-mitalistien kunniaksi.
Juhlan jälkeen Niinistö jäi jopa puoleksi tunniksi keskustelemaan satapäiseen väentungokseen.
Nyt putosi gorilla selästä – HIFK-laiturille vihdoin maali
Juuso Puustinen onnistui pitkästä aikaa maalinteossa liigajäillä. Puustinen laukoi HIFK:n 1-0-johtoon KooKoota vastaan.
Helsingin IFK:n Juuso Puustinen viimeisteli tiistai-illan SM-liigakierroksella helpottavan maalin KooKoon verkkoon. Puustinen ehti pelata liigajäillä 15 ottelua ilman täysosumaa, mutta kuiva putki päättyi vihdoin Kouvolassa.
Puustinen sai kiekon ylivoimalla Tommi Taimelta siniviivalta vasemmalle laidalle ja laukoi terävällä kudilla vierasjoukkueen 1-0-maalin.
Loukkaantumisista kärsinyt Puustinen oli onnistunut edellisen kerran maalinteossa marraskuun 17. päivä kotiottelussa SaiPaa vastaan. Kuopiosta lähtöisin oleva 27-vuotias laituri on tehnyt kuluvalla kaudella 35 ottelussa 9+9=18. tehopistettä.
Seuraa seitsemän ottelun liigakierroksen tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_jyp_ja_karpat_huipputaistossa/8626339).
Uusi X-Files syntyi nykypäivän salaliittoteorioista
90-luvun suosikkisarja X-Files eli Salaiset kansiot on palannut ruutuun kuuden jakson minisarjana. Sarjan luojan Chris Carterin mukaan uusien jaksojen idea lähti siitä, kuinka ihmisiä vakoillaan nykyisin ilman että kukaan puuttuu asiaan.
_Salaiset kansiot_ avautuvat lähes 14 vuoden tauon jälkeen televisiossa. Vuosina 1993–2002 esitetyssä tv-sarjassa seurattiin FBI:n agenttien Fox Mulderin ja Dana Scullyn yliluonnollisiin tapauksiin liittyviä tutkimuksia. Mukana oli myös salaliittoteorioita siitä, kuinka Yhdysvaltojen hallinto peittelee tietojaan maapallon ulkopuolisesta elämästä.
_Salaiset kansiot_ -sarja on poikinut myös kaksi elokuvaa; _X-Files – taistelu tulevaisuudesta_ (1998) ja _X-Files: Usko koetuksella_ (2008). Varsinkaan jälkimmäinen elokuva ei saanut hyviä arvioita ja sen menestys jäi keskinkertaiseksi.
Ei pelkkää nostalgiaa
_The X-Files_ -sarjan luoja ja vastaava tuottaja Chris Carter sanoo, ettei uutta kuuden jakson minisarjaa ole tehty nostalgian takia. Hän kertoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että tarkoituksena ei ole ollut jatkaa vanhaa tarinaa.
_Salaisten kansioiden_ uusien jaksojen juonenkäänteet ovat saaneet innoituksen tästä päivästä. Tarjolla ovat olleet todelliset tapahtumat Edward Snowdenin ja Julian Assangen tietovuodot.
– Tämä aikakausi on täydellinen X-Files-tarinoiden kertomiseen. Joudumme käsittelemään pelkoa monella eri tapaa. On faktaa, että meitä vakoillaan ja kukaan ei protestoi sitä vastaan. Se on mielestäni erittäin pelottavaa, Chris Carter sanoo uutistoimisto AP:lle.
Löytyykö totuus?
_The X-Files_ -tv-sarjan kaksiosainen avausjakso on esitetty sunnuntaina ja maanantaina Yhdysvalloissa. Fox-kanava näyttää avauksen heti tuoreeltaan tiistaina myös Suomessa.
Ensimmäisissä arvioissa _Salaisten kansioiden_ paluu ei ole saanut suitsutusta. Esimerkiksi [The New York Timesin kriitikko](http://www.nytimes.com/2016/01/24/arts/television/the-x-files-season-10-premiere-review.html?ref=arts&_r=0) piti avausjaksoa sekavana ja agentti Mulderin totuuden etsimistä aikansa eläneenä idealismina.
Sarjan tunnus on pidetty samana musiikkia ja "The truth is out there" (suom. "Totuus on tuolla jossain") -slogania myöten. [Hollywood Reporter -lehden kriitikko](http://www.hollywoodreporter.com/review/x-files-tv-review-854844) kysyykin, kuinka totuus voi löytyä sarjan kuudessa uudessa osassa, kun sitä ei löytynyt aikoinaan parissasadassakaan jaksossa.
Tottenham-hyökkääjä siirtymässä Newcastleen
Tottenhamin Andros Townsend on siirtymässä Newcastlen riveihin. Kauppahinnan uskotaan olevan noin 12 miljoonaa puntaa.
Tottenhamin laitahyökkääjä Andros Townsend siirtyy Newcastlen riveihin. BBC:n mukaan Newcastle on hyväksynyt kauppasumman, jonka uskotaan olevan 12 miljoonaa puntaa.
Townsend liittyi Tottenhamin akatemiaan jo 8-vuotiaana, mutta pääsi vakituisesti ykkösjoukkueeseen vasta kaudella 2013-14. Tällä kaudella peliaikaa on kuitenkin tullut niukasti. Townsend on ollut aloituksessa vain kolmessa ottelussa, kahdesti Eurooppa-liigassa ja kerran liigacupissa.
272 minuuttia ilman maalia – Ilveksen pitkä kuiva putki päättyi onnekkaasti
Markus Jokinen iski Vaasassa Ilvekselle helpottavan osuman. Ilves onnistui edellisen kerran vierasmaalinteossa Tapparaa vastaan joulukuussa.
Tampereen Ilveksen vieraspeikko karisi tiistai-iltana Vaasassa ainakin hetkeksi joukkueen harteilta. Ilves onnistui nimittäin heti Sport-ottelun alussa maalinteossa. Tamperelaisten edellisestä vierasmaalista oli ehtinyt vierähtää yli kuukausi ja peräti 272 minuuttia eli yli neljä tuntia.
Ilveksen 1-0-maali syntyi ajassa 4.41 onnekkaasti. Saku Salmela laukoi kiekon keskialueelta Sport-päätyyn ja Mika Järvinen lähti maalinsa taakse pysäyttämään rännikiekkoa. Kiekko kuitenkin pomppasi laidasta maalin eteen Markus Jokiselle.
Jokinen hyödynsi "kenttämestarin erikoisen" ja laukoi kiekon tyhjään Sport-maaliin.
Ilveksen edellinen vierasmaali syntyi joulukuun 16. päivä paikallistaistossa Tapparaa vastaan. Hakametsän ulkopuolella Ilves oli onnistunut vierasosuman viimeistelyssä 10. joulukuuta Ässiä vastaan.
Ilves on voittanut edellisen kerran vierasottelun 24. lokakuuta KooKoota vastaan.
Seuraa seitsemän ottelun liigakierroksen tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_jyp_ja_karpat_huipputaistossa/8626339).
"Sä koko ajan korkenisit ja sitten sä vaan tuut alas" – katso video nuorista mäkikotkista
Mäkihyppyharrastus vaatii paljon niin nuorelta mäkikotkalta kuin vanhemmilta. Kuskaamisen ja rahoittamisen lisäksi vanhemmille on tarjolla "aseenkantajan" rooli, huonolumisina talvina voi päästä myös lumenkantajaksi.
Lentäminen. Se lajissa kiehtoo Eeliä ja Joonasta.
– Sä koko ajan korkenisit ja sitten sä yhtäkkiä vaan tuut alas, Joonas kuvailee, miltä lentäminen tuntuu.
6-vuotiaana lajin aloittanut Eeli on nyt hypännyt kolme vuotta. Hän aikoo harrastaa lajia ainakin kymmenen vuotta – Joonas vielä paljon pidempään.
Molemmat nuoret urheilijat tykkäävät lentämisen lisäksi lajissa myös kilpailemisesta.
– Mitalit ja pokaalit on tärkeitä, koska niitä tarttee, Joonas muotoilee.
Vanhemmat talkootöissä
Aseenkantajia, sellaisiksi Pasi Sajasalo kutsuu mäkihyppyharrastajan vanhempia. Tarvittaessa vanhemmat ovat myös lumenkantajia, sillä Jyväskylässä on viime talvina kärsitty lumenpuutteesta.
Harrastajien vanhemmat todennäköisesti seuraavat sääennusteita huolestuineina, sillä lämpenevä keli uhkaa ohentaa lumikerrosta. Lumi on vastikään keräilty ympäristön metsästä mäkihyppyrinteeseen talkoovoimin.
– Lumetettavaa aluetta on noin 500 neliötä. Toissavuonna rinne lumetettiin kolmeen kertaan, Jyväskylän hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja Pasi Sajasalo sanoo.
Vanhempia tarvitaan myös usein avuksi suksien kanssa: siteet voivat olla liian jäykät pienille käsille.
Kaikista ei ole isoon mäkeen
Jyväskylässä on tällä htekellä nuoria 6-11 -vuotiaita mäkikotkakoululaisia noin 20. Tyttöjä ei ole joukossa ainuttakaan, vaikka heitäkin mukaan toivottaisiin.
Sajasalon mukaan paras ikä aloittaa laji on 6-7 -vuotiaana.
– Silloin on taitojen oppiminen on parhaimmillaan: oppiminen tarttuu ja riittävillä toistoilla siitä tulee automaatio.
Sajasalon mukaan lajin harrastamiseen kuuluu suppiloilmiö: isosta määrästä porukkaa karsiutuu, kun yhä isompiin mäkiin siirrytään. Hän pitää luonnollisena, ettei kaikista ole isoihin mäkiin.
– Totta kai teemme kovasti töitä sen eteen, että entistä enemmän ison mäkeen laskijoita päätyisi.
_Eeliä, Joonasta ja Pasi Sajasaloa haastatteli Jaana Polamo._
Tarastin esitys kelpaa aihioksi maakunnissa, vaikka moni keskeinen asia on vielä auki
Päätösvallan siirtäminen valtiolta alueille saa maakunnissa kiitosta. Avoimina kysymyksinä esille nousevat vallan jakautuminen käytännössä, sekä mahdollinen verotusoikeus. Pelastuslaitosten vähentäminen ja työntekijöiden siirtyminen huolettavat.
Kymenlaakson maakuntahallituksen puheenjohtaja Harri Helminen suhtautuu esitykseen myönteisesti, vaikka se jättääkin vielä monia kysymyksiä avoimeksi. Yksi pohdinnan paikka on verotusoikeuden siirtäminen kunnilta maakunnalle. Helmisen mukaan esitys on kuitenkin hyvä pohja jatkosuunnitelmille.
Myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto nostaa esille verotuksen. Koivisto arvioi, että uudistus edellyttää rinnalleen uuden maakuntaveron.
– Jos aitoa maakuntaitsehallintoa rakennetaan, niin kyllähän siihen kuuluu maakuntavero. Ei voi olla niin, että on vaaleilla valittu hallinto, joka ei sitten vastaa sen rahoituksensa keräämisestä, Koivisto sanoo Yle Jyväskylän haastattelussa.
Kaupunginjohtajan mukaan tehtävät vähenevät, mutta kunnat ovat jatkossakin tarpeellisia. Keskittyminen sivistyspalveluihin, sekä kuntien ja seudun elinvoimasta huolehtiminen, saavat aiempaa enemmän painoarvoa.
Vaaleja ehdotetaan jo vuodelle 2017
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan Matti Viialaisen mukaan Tarastin esitys on onnistunut. Hänen mukaansa se siirtää merkittävästi valtaa valtiolta alueille. Valtiolta siirtyy uudistuksen myötä 12 000 virkaa maakuntiin.
– Se tarkoittaa sitä, että ne 12 000, jotka aiemmin edustivat valtiota maakunnissa, edustavat nyt maakuntia maakunnissa,  kiteyttää Viialainen Yle Lappeenrannan haastattelussa.
Hän ehdottaa, että maakuntavaltuustoista äänestettäisiin jo vuoden 2017 kunnallisvaalien yhteydessä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola puolestaan huomauttaa, että Tarastin mallissa päätöksenteko muuttuisi kaksijakoiseksi. Toisaalla olisi erillinen maakuntavirasto, ja toisaalla maakuntavaltuusto ja -hallitus.
Lapissa varautuminen muutoksiin aloitetaan jo nyt
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi aikoo kutsua alueen poliittiset päättäjät kevään aikana saman pöydän ääreen. Hän uskoo, että alueella on tarvetta luottamuksen rakentamiseen.
Riipi kuvailee Tarastin esitystä johdonmukaiseksi ja selkeäksi. Petrattavaakin on.
– Valtuustolla eli poliittisella puolella ei ole käytännössä mahdollisuutta vaikuttaa viraston puolella tehtävään työhön. Se on johtamisen ja alueellisen itsehallinnon kannalta hyvin ongelmallinen kysymys, jota varmasti joudutaan tulevaisuudessa perkaamaan, kertoo Riipi Yle Lapille.
Pelastuslaitokset puhuttavat pienillä paikkakunnilla
Kymenlaakson pelastusjohtaja Vesa Parkko on huolissaan pelastuslaitosten mahdollisesta vähenemisestä. Hänen mukaansa päätöksenteko karkaa yhä kauemmaksi ja samalla palvelut heikkenevät. Parkko kuitenkin epäilee, että sote-uudistuksesta on tulossa vieläkin kivuliaampi.
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern on niin ikään huolissaan pelastuslaitosten määrän vähentämisestä 12:een.
– Se on kytketty näihin päivystäviin sairaaloihin, ja se on minusta onneton logiikka, Jern toteaa Yle Pohjanmaan haastattelussa.
Ely-keskukset pääosin myönteisiä
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja Leena Gunnar pitää onnistuneena ehdotusta, jossa hajallaan olleita tehtäviä kootaan yhteen.
Myös Keski-Suomen ely-keskuksessa kiitellään Tarastin esitystä samoin perustein: Jatkossa maakunnat vastaavat muun muassa  työllistämispalveluista, jotka nyt on hajautettu kunnille, te-toimistoille ja ely-keskukselle. Ympäristöhallinnon hajautumista pidetään kuitenkin ongelmallisena.
Työntekijöiden siirtyminen uusiin tehtäviin aiheuttaa alueilla huolta.
– Jos maakuntiin muodostetaan Tarastin ehdotuksen mukaiset maakuntavirastot, valtion aluehallintoviranomaistason säilyttämiselle ei uudessa hallintorakenteessa ole enää tarvetta, todetaan ely-keskusten tiedotteessa.
Hämeessä nykyinen henkilöstö jakautuisi kahteen eri maakuntavirastoon.
– Meille uudistus merkitsee sitä, että osa henkilökunnasta siirtyy Kanta-Hämeen maakuntavirastoon ja osa Päijät-Hämeeseen. Kyllä se sillä tavalla meidän henkilökuntaa huolettaa, kertoo Hämeen ely-keskuksen johtaja Pekka Savolainen Yle Lahden haastattelussa.
Aftonbladet: Ruotsissa on myyty tonneittain ulkomaista lihaa kotimaisena
Huijauksen epäillään jatkuneen vuosia. "Emme ole koskaan aiemmin törmänneet näin laajamittaiseen ja järjestelmälliseen huijaukseen", sanoo Daniel Selin ympäristöhallinnosta Aftonbladetille.
Ruotsissa on paljastunut laaja lihahuijaus, jossa ulkomaalaista lihaa on myyty ruotsalaisena, kertoo sanomalehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22146405.ab).
Elintarvikevalvonnan osastopäällikkö Daniel Selin ympäristöhallinnosta kertoo lehdelle, että huijauksen epäillään jatkuneen vuosia.
Huijauksesta epäillään kahta gotlantilaista elintarvikeyritystä, Gothemsgårdenia ja Gotland K&D:tä. Ympäristöhallinnon mukaan 23 tonnia ulkomaista lihaa myytiin ruotsalaisena kuuden viikon aikana vuoden 2015 lopulla. Lisäksi yhdeksän tonnia lihaa myytiin ympäristömerkittynä, vaikka liha ei täyttänyt merkin ehtoja.
– Siitä tulee satoja tonneja vuodessa, kyse on valtavista määristä. Emme ole koskaan aiemmin törmänneet näin laajamittaiseen ja järjestelmälliseen huijaukseen, Selin sanoo Aftonbladetille.
Ostivat ulkomaista, myivät ruotsalaista
Selinin mukaan epäillyistä yrityksistä toinen on ostanut ulkomaista lihaa ja toinen ruotsalaista. Sen jälkeen lihat on sekoitettu, ja kaikki on myyty ruotsalaisena. Ulkomaisen lihan joukossa on ollut ainakin saksalaista ja hollantilaista lihaa.
– Tämä on petosta, ruokahuijausta puhtaimmillaan, sanoo Selin.
Ruotsin ympäristöhallinto haluaa kieltää epäiltyjä yrityksiä tuottamasta ja myymästä elintarvikkeita.
Aftonbladet kirjoittaa, että yritysten omistajien mielestä kyse on erehdyksestä. Yritykset ovat lehden mukaan vahvistaneet ympäristöhallinnolle, että tapahtumien kulussa ja myydyn lihan määrässä on epäselvyyksiä, mutta syyksi kerrotaan huolimaton kirjanpito.
Väärin alkuperämerkinnöin myyty liha on ollut enimmäkseen naudan jauhelihaa ja ruhonosia, mutta Aftonbladetin mukaan kukaan ei tiedä tarkasti, mistä kaikista tuotteista on kyse. Selin kertoo, että tuotteita on päätynyt kauppojen lisäksi koulujen, sairaaloiden ja ravintoloiden keittiöihin kaikkialla Ruotsissa.
– Myynnissä voi edelleenkin olla väärin merkinnöin varustettuja tuotteita, Selin sanoo lehdelle.
Aftonbladet ei ole tavoittanut yritysten omistajia kommentoimaan asiaa.
Kaikki sahat eivät syö näin suuria puita – video
Suomessa kasvaa niinkin suuria puita, joita ei kannata sahata isojen firmojen sahoilla. Jättiläispuita tulee sahoille häviävän pieni osuus kaikesta sahattavasta. Kuitenkin suuren männyn tyvi on laadultaan jopa erinomaisen yläpuolella.
Sotkamossa Korholanmäen kylällä on pieni saha, joka hankkii puita satojen ja satojen kilometrien päästä. Saha on yksi niistä harvoista jotka pystyvät sahaamaan teollisuuden kannalta ylisuuria puita, halkaisijaltaan yli 40 senttisiä.
Isojen sahojen ei kannata investoida suuria puita varten tarvittavaan kalustoon. Pienellä yrittäjällä, joka hankkii puut tarpeeksi laajalta alueelta, tilanne on toinen.
Jukka Liuskin pyörittämä JL Timber sahaa hyvin pitkiä ja hyvin paksuja puita, jopa 80 senttisiä. Niiden osuus on koko sahan tuotannosta noin kolmannes.
– Vuositasolla ylisuuria puita sahataan noin 700–800 kuutiometriä. Aiemmin sahattiin enemmänkin, mutta metsien keskikoko on pienentynyt. Varmaan nyt on saavutettu sellainen taso, jolla mennään tulevaisuudessakin.
Isosta puusta saa huippulaatua puusepille
Liuski ostaa puut useita reittejä pitkin. Suuri osa tulee yhteistyökumppaneilta, suurilta sahoilta. Myös yksityisiltä tulee paljon puuta laajalta alueelta. 
– Pohjoisimmat puut ovat Inari–Ivalo-akselilta, eteläisimmät puolestaan tulevat tuolta Savosta.
Sahalle myös tuodaan niin sanottuja isännän puita, eli puu ei vaihda omistajaa. Se vain sahataan halutulla tavalla. Sahan pihalla köllöttääkin yli seitsemän metriä pitkä ja tyvestä 80 senttinen mäntytukki. Siitä tulee paikalliselle puusepälle erikoisia lankkuja. 
Vuositasolla ylisuuria puita sahataan noin 700–800 kuutiometriä.
– Tuohon tyvipäähän niitä on hahmoteltu ja piirretty, että mitenkä tämä sahataan. Ylipäänsä näistä suurista puista menee paljon tavaraa puusepänteollisuudelle. Esimerkiksi männyn tyvitukista tulee erittäinkin laadukasta puuta. Kuusen kohdalla on hieman toisin, koska toisinaan suurissa kuusissa on myös suuret oksat.
Laadukkaasta sahatavarasta myös maksetaan hyvin. Parhaan laadun puusepänpuu on hinnaltaan kolminkertaista tavalliseen verrattuna.
Sen verran vähän isoja puita tulee sahattavaksi, ettei niistä riitä töitä koko vuodeksi. Liuski kiertää myös liikkuvalla kalustolla rahtisahaamassa ympäri Kainuuta.
"Barkov pelaa poikkeuksellisella tavalla"
Florida Panthers kiinnitti Aleksander Barkovin kuuden vuoden jatkosopimuksella. Panthers hehkuttaa suomalaishyökkääjää täysin poikkeukselliseksi pelaajaksi.   
NHL-seura Florida Panthers ja suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov tekivät kuuden vuoden jatkosopimuksen. Panthersin GM Dale Tallon ei säästele sanojaan kuvaillessaan Barkovin pelitaitoja ja tulevaisuutta.
\- Mahtavaa kiinnittää Barkov monen vuoden sopimuksella. Hän on taitava, älykäs ja dynaaminen nuori pelaaja. Hän pelaa poikkeuksellisella tavalla kaukalon molemmissa päissä. Barkov on tärkeä osa tulevaisuuttamme ja kulmakivemme, joka jatkaa kehittymistään yhdeksi NHL:n parhaista senttereistä, Tallon hehkutti.
Florida ei julkistanut Barkovin sopimuksen yksityiskohtia, mutta Miami Herald -lehden mukaan sopimuksen kokonaisarvo on 35,4 miljoonaa dollaria (33 miljoonaa euroa). Barkov pelaa kolmatta kauttaan NHL:ssä ja on takonut 30 (12+18) tehopistettä.
Analyysi: Autoveron muutos ymmärretty väärin – hankkimalla leasingauton ulkomailta ei pääse luistamaan veroista
Suomi joutuu muuttamaan autoverotustaan EU-komission vaatimuksesta. Ensi vuoden alusta voimaan tuleva muutos koskee lähinnä leasing- ja vuokra-autoja, jotka tuodaan ulkomailta Suomeen määräaikaiseen ajoon. Esimerkiksi kolmeksi vuodeksi Suomeen rekisteröitävästä leasingautosta maksetaan vastaisuudessa autoverokin vain tuolta ajalta.
EU-komission lausunto on saanut villit huhut liikkeelle jo ennen kuin autoverolain muutoksen yksityiskohdat ovat edes kunnolla selvillä. Se on kuitenkin varmaa, että ulkomailta tulevat ja Suomessa käytettävät vuokra- ja leasingautot ovat kuitenkin edelleen suomalaisen autoverotuksen piirissä myös ensi vuonna. Mikäli vuokra-autolla aikoo ajaa Suomessa yli 14 vuorokautta vuodessa, on auto rekisteröitävä suomalaisiin kilpiin ja maksettava siitä myös veroa.
Autoveromuutoksen taustalla on komission kanta, että nykyinen järjestelmä ei ole riittävä. Leasing- tai vuokra-autoissa nykyinen malli on ollut se, että Suomeen määräajaksi tuodusta autosta maksetaan aivan aluksi täysi autovero. Kun auto vaikkapa kolmen vuoden päästä viedään jälleen maasta pois, maksaa valtio niin sanottua autoveron vientipalautusta. Kaupan päälle saa sentään pientä korkoa jo maksetusta, mutta sitten palautettavasta autoveron osuudesta.
Osamaksulla voi mutta ei kannata verokikkailla
Ensi vuoden alusta on leasing- ja vuokra-autojen ensirekisteröinnin yhteydessä mahdollista hakea jo suoraan auton maastaviennistä myöhemmin maksettavan palautuksen osuus. Käytännössä se tarkoittaa, että autoveroa tarvitsee maksaa vain siltä ajalta kuin auto on Suomen rekisterissä. 
Suomalaisten houkutusta kikkailla verotuksella hillinnee tieto, että mikäli leasingsopimuksen päättymisen jälkeen haluaakin ostaa auton omaksi ja jatkaa sen käyttöä Suomessa, pitää siitä maksaa sekä autoveron loppuosa että useamman prosentin verran korkoa. Ulkomailta tuodulla leasingautolla ei siis ole kannattavaa kokeilla saada osamaksua autoverosta.
Suurin vaikeus uutta autoveroa määriteltäessä on, että etukäteen on vaikea arvioida, paljonko auton arvossa on autoveroa jäljellä, kun auto esimerkiksi kolmen vuoden päästä viedään jälleen pois Suomesta. Auton rekisteröinnin yhteydessä laskettava veron ennakkopalautus perustuu kaavamaiseen laskutoimitukseen. Vientihetkellä auto voi siis olla arvokkaampi tai edullisempi kuin mitä etukäteen laskettiin. Toisin sanoen tasauslaskussa veroa voi joutua maksamaan jopa lisää tai vastaavasti saada palautusta.
Yritykset laskevat kannattavuutta – Suomessa voi saada paremman hinnan käytetystä leasingautosta
Ulkomailta tuotujen autojen verotuksesta Suomessa vastaava tulli valmistautuu jo parhaillaan ensi tammikuun autoverolain muutokseen. Autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen muistuttaa, että ulkomailta leasing- tai vuokra-auton Suomen rekisteröivän on ilmoitettava tullille etukäteen, koska auto jälleen viedään maasta pois.
Leasingyhtiö ALD Automotiven toimitusjohtaja Pekka Kivinen ei osaa vielä arvioida, kannattaako ulkomailta edes tuoda leasingautoja Suomeen määräajaksi. Leasingyhtiöt ovat toistaiseksi saaneet ostaa kotimaisilta autojen maahantuojilta autoja siihen hintaan, että toiminta on ollut hyvin kannattavaa. ALD:n Kivinen toivoo, että paras ratkaisu olisi kaikkien kannalta, jos leasingautot tulevat Suomeen edelleen suomalaisten maahantuojien kautta.
Auton vieminen pois Suomesta leasingsopimuksen päätyttyä tietää, että auto pitäisi myös myydä pois toisessa maassa. Suomessa käytetystä saa kuitenkin yleensä paremman hinnan kuin muualla EU:ssa. Niinpä autoliikkeet ja leasingyhtiöt eivät välttämättä pysty tekemään esimerkiksi Suomen suosituimmalla leasingmallilla, Skoda Octavialla, enempää voittoa muualla, vaikka veron vientipalautusta Suomesta saavatkin.
Suomalaiset eivät ole innostuneet yksityisleasingistä
Autoveron muutos saattaa mahdollisesti nostaa Suomessa yksityisleasingin suosiota. Suosion nostamiseen ei kummoisia tarvita, sillä yksityisleasing on meillä tällä hetkellä käytännössä olematonta. Eri puolilla Eurooppaa kuitenkin suhde auton omistamiseen on viime aikoina muuttunut nopeasti ja sama yleiseurooppalainen suuntaus saattaa hyvinkin yltää pian myös Suomeen.
Periaatteessa suomalainen yksityisautoilija voisi päästä uuteen autoon kiinni ajamalla ulkomailta tuodulla leasingautolla aina kolme vuotta kerrallaan. Kauppa ei ehkä kuitenkaan kannata, sillä auton rekisteröinti- ja muut kulut pitää myös saada leasingsopimuksessa katettua. Ulkomaisten leasingyhtiöiden pitää myös sisällyttää kauppaan se riski, että veron tasauslasku odottaa Suomessa vielä lopuksi.
Se on kuitenkin melko varmaa, että EU-komission Suomelta vaatima autoverotuksen muutos tulee lisäämään ulkomailta tulevien leasing- ja vuokra-autojen määrää Suomessa ensi vuonna jopa sadoilla prosenteilla. Syykin on selvä. Tullin tietojen mukaan liiketoiminnan muodossa Suomeen tulleita vuokra-autoja ei luultavasti ole vielä ollut. Tai jos on, niin ihan muutama.
Kaikkiaan autoveron vientipalautusta on tähän saakka maksettu muutamalle sadalle autolle vuosittain. Kyseessä on lähes poikkeuksetta suomalainen, joka muuttaa ulkomaille, ja vie sinne oman Suomesta ostamansa auton mennessään.
SM-liigan törkyilijälle taas pelikielto - 25 pelattua ottelua, 14 peliä pelikiellossa
Pelicansin Ben Blood sai viiden ottelun pelikiellon KooKoon Petri Lammassaaren taklauksesta.
Liigan kurinpitäjä on määrännyt Pelicansin Ben Bloodille viiden ottelun pelikiellon lauantain Pelicans - KooKoo -ottelun tapahtumista.
Blood taklasi KooKoon Petri Lammassaarta päähän. Lammassaari on sivussa peleistä vähintään kaksi viikkoa.
Tilanteesta tuomittiin Bloodille 2 minuutin rangaistus ja 10 minuutin käytösrangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Kurinpitopäätöksen mukaan "Blood suorittaa taklauksen sinänsä täysin pelitilanteeseen kuuluvasti ja kiekolliseen vastustajan pelaajaan. Taklaus on kuitenkin suoritettu voimakkaasti ylöspäin suuntautuvalla liikkeellä, jonka seurauksena taklauksessa ensimmäinen kontakti tulee Lammassaaren päähän. Lammassaari lentää taklauksen seurauksen jäähän. Lammassaaren peliasento taikka pään asema eivät muutu juuri ennen taklausta. Näin ollen tilanteessa Bloodilla on yksin vastuu, ettei taklaus osu vastustajan päähän."
Blood sai 6. lokakuuta pelatusta ottelusta kolmen ottelun pelikiellon, 23. lokakuuta napsahti kahden ottelun panna ja 3. tammikuuta neljän ottelun pelikielto.
Jopa kymmenien miljoonien turhat kulut – moni kunta hukkaa rahaa "liian puhtaiden" vesien käsittelyssä 
Jätevedenpuhdistamoilla on tarkoitus käsitellä vaikkapa vessasta jätöksineen alas huuhdeltu vesi. Huonokuntoisessa viemäriverkostossa sekaan pääsee kuitenkin vettä, jota ei tarvitsisi puhdistaa erillisessä laitoksessa. Turha vesi kuormittaa jätevedenpuhdistamoja ja aiheuttaa lisäkuluja.
Jätevedenpuhdistamoille päätyvät hulevedet aiheuttavat Suomessa vuosittain arviolta kymmenien miljoonien eurojen kustannukset. Jätevedenpuhdistamoille kuuluvat esimerkiksi kotitalouksien jätevedet, mutta puhdistettavaksi päätyy myös muun muassa sadevettä.
Muun muassa Kotkan ja Kouvolan alueella toimiva Kymen Vesi [alkoi viime vuonna aiempaa pontevammin etsiä ja korjata huonokuntoisia jätevesikaivojaan](http://yle.fi/uutiset/miljoonien_eurojen_kulut_turhista_vesista__kymen_vesi_yrittaa_tukkia_rahareikaa/8622690), joiden lävitse hulevesiä päätyy puhdistamolle turhaan. Yhtiön arvion mukaan jätevedenpuhdistamoon kuulumattomista vesistä aiheutuu vuosittain jopa parin miljoonan euron turhat kulut.
Vesilaitosyhdistyksen noin 300:sta jäsenestä 50 raportoi niin kutsutun vuotovesimäärän suhteen puhdistettavaan jätevesimäärään. Suhdeluku vaihtelee paljon vesihuoltolaitoksittain, mutta keskimäärin vuotovesi muodostaa 40 prosenttia kokonaisjätevesimääristä.
Sitä, paljonko tuo luku merkitsisi rahassa, ei Vesilaitosyhdistyksessä ole laskettu, mutta mittaluokka on pääteltävissä vaikkapa Kymen Veden kaltaisista esimerkeistä.
– Kyllä siitä kymmeniä miljoonia euroja täytyy tulla vuodessa, Vesihuoltoyhdistyksen apulaisjohtaja Mika Rontu arvelee.
Yksityiset putket toinen riesa
Vesihuoltolaitokset voivat omalta osaltaan pyrkiä estämään hulevesien päätymisen jätevedenpuhdistamolle, mutta keinot ovat rajalliset, sillä putkistot ja kaivot saattavat falskata myös yksityisillä tonteilla.
– Vuotovedet alkavat tulla tonteilta siinä vaiheessa, kun kadun alla on tehty korjauksia. Ennen maahan imeytynyt hulevesi päätyi vesihuoltolaitoksen viemärissä oleviin reikiin, mutta kun ne on tukittu, vesi etsii reittinsä vähän ylempänä oleviin tonttiviemäreihin, Rontu kuvaa.
Suomen vanhimmissa kaupungeissa on myös sekaviemäreitä, joissa hulevedet johdetaan suoraan samaa tietä pois kuin jätevedet, eivätkä niin mittavat putkiremontit olisi mahdollisia. Vähiten vääränlaista vettä päätyy puhdistusprosesseihin alueilla, joilla on uutta ja hyväkuntoista viemäriverkostoa.
Uutuusdokumentti käsittelee Suomen sotia – ihmisläheisestä näkökulmasta
Ari Matikaisen tuoreessa Sota ja mielenrauha -dokumentissa tarkastellaan sotien vaikutusta suomalaiseen mentaliteettiin. Sodan muisto elää edelleen vahvasti suomalaisuudessa. Dokumentti on osa Helsingin DocPoint-festivaalin ohjelmistoa.
Hyvin usein unohdetaan, että talvi- ja jatkosotaan lähteneistä suurin oli vain parikymppisiä, juuri teini-iän ohittaneita miehiä. Ei siis ole ihme, että sota on jäänyt kummittelemaan mieleen ja kansakunnan muistiinkin pitkäksi aikaa, ja että se on edelleen vahvasti mukana keskusteluissa.
– Keskuudessamme on vieläkin ihmisiä jotka ovat kokeneet sodan, ja me jälkipolvet taas olemme eläneet näiden ihmisten kanssa. Me kuulumme väistämättä tähän samaan ilmapiiriin ja tarinaan. Olen lähtenyt avaamaan sitä, mitä sota on tehnyt ihmisille, muun muassa lähihistoriaan liittyviä tv-sarjoja tehnyt ohjaaja Ari Matikainen toteaa.
Sota on kuulunut myös Matikaisen omaan arkeen.
– Ukki ei kertonut sotatarinoita omille lapsilleen, mutta minulle hän niitä kertoi. Eiväthän ne mitään iloisia tarinoita olleet. Päällimmäisenä niissä oli se, että toivottavasti jälkipolvien ei tarvitsisi enää koskaan kokea sotaa. Lisäksi oli paljon asioita, joiden kertomiseen ei ollut olemassa sanoja.
Pääosassa kirjeet
_Sota ja mielenrauha _-dokumenttiin ei ole haastateltu veteraaneja, vaan sen pääosassa ovat asiantuntijoiden lisäksi pitkälti aikalaiskirjeet.
– Halusin päästä niihin olosuhteisiin ja siihen tunteeseen, mikä rintamalla oli  40-luvulla, eli mahdollisimman lähelle alkuperäistä tilannetta, jossa nuori sotilas on lähettänyt kirjeen kotiin.
Kirjeitä ja muistiinpanoja Matikainen luki tuhansia.
– Koskettavimpia siellä ovat nuorten poikien kirjeet joissa tiedetään, että taistelun tuoksinan keskellä hengenlähtö on lähellä – mutta jos vaikka saisi naisen kokea ennen kuin kuolee. Kyllä tällainen pysäyttää, Matikainen toteaa. 
– Sodassa on tietenkin ollut satoja tuhansia miehiä, ja jokainen on kokenut sen eri tavalla, mutta aivan varmasti sota on muuttanut ihmistä. Sitäkään ei voi tietää, mitä jatkuva kuoleman keskellä eläminen tekee ihmiselle. Silmiinpistävää näissä kirjeissä on ollut kaipaus normaaliuteen, elämä haluttiin pitää hallinnassa. Sekä kotirintamalla että taisteluolosuhteissa pyrittiin tavalliseen elämään, johon kuuluivat vaikkapa kesäiset uintiretket.
Laventunut sankarimyytti
Matikaisen mielestä sotaan liittyviä asioita tulisi käsitellä ennen kaikkea neutraalisti.
– Sota-ajan olosuhteet olivat sellaisia, että tällä hetkellä on hyvin vaikeaa lähteä sanomaan, mitä olisi pitänyt tehdä toisin. On helppoa ohjeistaa täältä lämpimästä 70 vuoden jälkeen, että miksette tehneet näin. Mielestäni kannattaisi yrittää palata noihin olosuhteisiin ja sitä kautta ymmärtää, miksi näin on toimittu.
– Nämä ovat asioita jotka ovat tapahtuneet historiassamme, niistä on hyvä puhua ja sitä kautta pääsemme asioissa eteenpäin. Kaikki kunnia ja arvostus sille mitä on tapahtunut, mutta minä uskon, että puhumalla ja avaamalla asioita voisimme mennä kohti uutta, valoisampaa tulevaisuutta.
Sankarimyyttiä Matikainen ei dokumentillaan halua lähteä murskaamaan, mutta:
– Sankaruutta voisi laajentaa käsitteenä. Kaikki ukit eivät olleet anttirokkia eivätkä räjäytelleet tankkeja. Ne jotka sieltä selvisivät hengissä, pystyivät kuitenkin elämään meidän keskuudessamme ja perustamaan perheitä. Kyllä tällaisessakin on sankaruutta hyvin paljon, Matikainen summaa.
Tiistai 26.1.2016 
Tiistai 26.1.2016 (radio)
Suuryrityksiltä on huijattu miljoonia euroja. Posti vähentää satoja työntekijöitä. Itärajan turvapaikanhakijoista neuvotellaan. Linnéa sai Alista avustajan. Keskustat kiinnostavat lapsiperheitä.
Suuryrityksiltä on huijattu miljoonia euroja
Suomalaiset yritykset eli firmat ovat menettäneet miljoonia euroja niin sanotuissa toimitusjohtajahuijauksissa. Poliisi tutkii melkein 40 tapausta, joissa on huijattu rahaa esittämällä toimitusjohtajaa. 
Rikolliset ovat esimerkiksi lähettäneet firmoihin sähköpostia, joka on väärennetty toimitusjohtajan sähköpostiksi. Sähköpostissa on käsketty siirtää rahaa pankkitilille, jonka numero on ollut sähköpostin mukana. Monet suuret yritykset ovat menettäneet huijauksissa jopa miljoonia euroja.
Posti vähentää satoja työntekijöitä
Posti vähentää paljon työntekijöitä. Posti kertoo, että työ voi loppua jopa 860 työntekijältä. Työpaikkoja vähentyy paljon esimerkiksi postin jakamisesta.
Posti haluaa vähentää postinjakajia, koska postin määrä vähenee. Ihmiset saavat nyt suuren osan postista sähköisesti tietokoneeseen. Postia ei enää tule kirjeenä postiluukkuun yhtä paljon kuin ennen.
Postissa oli viime syksynä töissä yli 21 000 työntekijää.
Itärajan turvapaikanhakijoista neuvotellaan 
Suomi ja Venäjä neuvottelevat illalla Suomen itärajan turvapaikanhakijoista. Turvapaikanhakijoita on alkanut tulla Suomeen lisää Venäjältä Lapin raja-asemien kautta.
Venäläinen uutistoimisto arvioi, että 150 ihmistä odottaa pääsyä Suomeen Kantalahdessa, Alakurtissa ja Apatityssa.
Suomi ei halua, että Venäjän viranomaiset päästävät turvapaikanhakijoita itärajalle.
Linnéa sai Alista avustajan
Turvapaikanhakijoille yritetään löytää Suomessa tekemistä ja työtä. Kirkkonummelainen Linnéa Mynttinen on saanut avustajan irakilaisesta Ali Kamil al-Sammarnaiesta.
Ali asuu Evitskogin vastaanottokeskuksessa. Linnéa on 80-vuotias. Ali auttaa häntä erilaisissa päivän tehtävissä ja on Linnéan kanssa.
Yle uutiset julkaisi Alin ja Linnéan tarinan sunnuntaina nettisivuilla. Sen ovat lukeneet jo sadat tuhannet ihmiset. Nyt tarinan voi katsoa myös videona [Yle Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/leskirouva_linnean_ja_turvapaikanhakija_alin_tarina_nyt_videolla/8623809) ja selkouutisten facebook-sivuilla.
Keskustat kiinnostavat lapsiperheitä
Lapsiperheet haluavat asua nyt paljon kaupunkien keskustoissa. Perheet haluavat kodin usein keskustasta, koska palvelut ovat lähellä ja liikkuminen on helppoa esimerkiksi busseilla.
Lapsiperheiden tuleminen keskustaan näkyy kouluissa. Ennen keskustakouluissa oli vähän oppilaita mutta nyt oppilaita on paljon.
Oikeuskansleri näpäyttää ulkoministeriötä: Marjanpoimijoiden viisumeja ei voi jättää käsittelemättä resurssipulan takia
Bangkokin-suurlähetystö ei ollut käsitellyt thaimaalaisten marjanpoimijoiden viisumihakemuksia vaaditussa määräajassa. Oikeuskansleri korostaa, että ulkoministeriön pitää osoittaa riittävästi resursseja lakisääteisten tehtävien hoitamiseen.
Oikeuskansleri huomauttaa Suomen Bangkokin-suurlähetystöä thaimaalaisten marjanpoimijoiden viisumien käsittelystä.
Suurlähetystö oli suosittanut kantelijan yritykselle, että yhtiö kutsuisi 105 marjanpoimijaa Suomeen vuonna 2013. Yrityksen mielestä se tarvitsi poimintakaudelle 210 ihmistä. Yritys oli toimittanut suositellun 105 poimijan viisumihakemukset edustustoon toukokuun alussa, jonka jälkeen lähetystö oli kertonut, että loppujen 105 poimijan hakemukset voi jättää toukokuun loppupuolella.
Noin kuukauden päästä tästä lähetystö kuitenkin ilmoitti, ettei se resurssipulan takia pysty käsittelemään loppuja viisumihakemuksia määräaikaan mennessä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan Bangkokin-suurlähetystö ei ole noudattanut viisumien käsittelyssä hyvän hallinnon periaatteita ja velvollisuuttaan käsitellä viisumihakemukset säännösten mukaisessa määräajassa.
Viisumihakemukset pitää käsitellä pääsääntöisesti 15 vuorokaudessa. Nyt hakemukset palautettiin hakijoille yli kuukauden kuluttua niiden jättämisestä.
Oikeuskansleri muistuttaa [ratkaisussaan](http://okv.fi/fi/ratkaisut/2016/#730), että viisumihakemusten käsittely on suurlähetystön lakisääteinen tehtävä, jota ei voi laiminlyödä sen takia, että resurssit eivät ole riittävät.
Suurlähetystö oli toiminut vastoin viisumisäännöstöä jättäessään kokonaan käsittelemättä kantelussa tarkoitetut viisumihakemukset. Hakijoilla ei myös ollut valitusmahdollisuutta, koska hakemuksia ei käsitelty.
Jonkasta lähetystön olisi lisäksi hyvän hallintotavan mukaisesti pitänyt perustella yritykselle, miksi se suosittaa toivotusta selvästi poikkeavaa viisumien määrää.
Hän korostaa, että suurlähetystön ja ulkoministeriön pitää osoittaa riittävästi resursseja lakisääteisten tehtävien hoitamiseen.
Oikeuskanslerin mukaan marjanpoimijoiden saapuminen Suomeen loppukeväästä ja alkukesästä on hyvin viranomaisten tiedossa etukäteen.
Huono sää kuritti autoilijoita – Uudellamaalla kymmeniä peltikolareita
Uudellamaalla on sattunut kymmeniä peltikolareita tiistain huonossa ajokelissä. Pelkästään Itä-Uudellamaalla pelti on rytissyt päivän aikana 45 kertaa. Vakavimmat onnettomuudet sattuivat aamuliikenteessä, mutta pahoilta loukkaantumisilta on poliisin mukaan vältytty.
Itä-Uudellamaalla poliisille kertyi liikenteestä aiheutuneita tehtäviä tiistaina yhteensä 45. Määrä on noin nelinkertainen tavanomaiseen verrattuna. Pääosa onnettomuuksista oli peltikolareita ja tieltä suistumisia. Esimerkiksi Sipoossa Pornaistentiellä [bussi ajautui ojaan aamuliikenteessä](http://yle.fi/uutiset/bussi_ajoi_ojaan_sipoossa__tiet_ovat_vaarallisen_liukkaat/8624124).
Helsingissä peltikolareita on sattunut päivän aikana kymmenkunta. Vakavin onnettomuus sattui Viikissä, kun [bussi suistui päin kerrostalon seinää](http://yle.fi/uutiset/bussi_talon_seinaan_viikissa__viisi_loukkaantui/8624759).
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen toiminta-alueella peltikolareita on sattunut päivän aikana niin ikään kymmenkunta. Onnettomuudet ovat olleet Itä-Uudenmaan ja Helsingin tapaan pieniä peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Poliisilaitosten tietojen mukaan Uudellamaalla on kuitenkin vältytty vakavilta loukkaantumisilta.
Kärpät iskussa illan kärkitaistossa - näin tilanteet kehittyivät
Kärpät juhli voittoa SM-liigaillan kärkitaistossa Jyväskylässä. Yle Urheilu seurasi liigakierrosta hetki hetkeltä.
Tutkija: Suomessa annetaan liikaa antibiootteja lapsille – suolisto ei kehity normaalisti
Hengitystieinfektioihin käytettävillä makrolidi-antibiooteilla on erityisen haitallisia vaikutuksia. Toistuvista antibioottikuureista suolisto ei välttämättä ehdi toipua ollenkaan.
Helsingin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa verrattiin kahta Euroopassa ja Suomessa eniten lapsille annettavaa antibioottia, penisilliiniä ja makrolideja. Näistä makrolidit aiheuttivat eniten muutoksia suoliston bakteeristossa.
Näin kävi erityisesti niillä lapsilla, jotka olivat viimeisten kahden vuoden aikana käyttäneet laajakirjoisia makrolidi-antibiootteja, esimerkiksi atsitromysiiniä tai klaritromysiiniä. 
Makrolidit erittyvät ulosteen mukana ja penisilliinit virtsan mukana.
– Suoliston mikrobiston toipuminen antibioottikuurista kestää yli vuoden. Jos lapsi joutuu ensimmäisinä elinvuosinaan toistuvasti antibioottikuureille, mikrobisto ei ehkä missään välissä ehdi täysin toipua, sanoo tutkija, FT Katri Korpela Helsingin yliopistosta.
Syytä siihen, miksi makrolidit tappavat hyödyllisiä suolistobakteereja enemmän kuin penisilliinit, tutkijat eivät ole aivan varmoja. Yksi mahdollinen syy makrolidien laajakirjoisuuden lisäksi voi olla se, että penisilliini ei elimistössä edes joudu suolistoon.
– Yksi ero on se, että että makrolidit erittyvät ulosteen mukana ja penisilliinit virtsan mukana, Korpela sanoo.
Yhteys myös ylipainoon ja astmaan
Aiemmin on jo tiedetty, että varhaislapsuuden aikaisella antibioottien käytöllä on yhteys kohonneeseen riskiin sairastua immuunivälitteisiin sairauksiin, kuten tulehdukselliseen suolistosairauteen ja astmaan sekä ylipainoon.
Jos lapsi joutuu toistuvasti antibioottikuureille, mikrobisto ei ehkä missään välissä ehdi täysin toipua.
Nyt tehdyssä tutkimuksessa kahden ensimmäisen ikävuoden aikana useita makrolidikuureja saaneilla lapsilla lääkekuurien määrä olikin selvässä yhteydessä korkeampaan painoindeksiin.
Runsas makrolidien käyttö ensimmäisten kahden vuoden aikana oli myös yhteydessä kohonneeseen astmariskiin. Makrolidit edistivät tutkimuksessa myös antibioottiresistenssin kehittymistä.
– Penisilliinin tyyppisillä antibiooteilla näytti olevan selvästi vähäisempi vaikutus bakteeriston koostumukseen ja toimintaan kuin makrolideilla, Korpela toteaa.
Suomessa liikakäyttöä
Suomessa käytetään Korpelan mukaan turhan paljon laajakirjoisia makrolidejä verrattuna muihin Euroopan maihin. Koska makrolideilla on enemmän mainittuja haittavaikutuksia kuin pensilliineillä, tutkijat suosittelevat välttämään makrolideja ensisijaisena antibioottina. 
Suomessa käytetään liikaa näitä.
– Suomessa käytetään liikaa näitä [makrolideja]. Muissa Pohjoismaissa ja Hollannissa käyttö on paljon vähäisempää.
Tutkijoiden mukaan antibioottien käyttö kannattaa muutenkin rajoittaa vain todelliseen tarpeeseen.
– Antibiootteja ei tulisi käyttää itsestään rajoittuvien infektioiden hoitamiseen eikä koskaan vain varmuuden vuoksi, tutkijat sanovat.
Professori Willem de Vosin johdolla tehdyssä tutkimuksessa oli mukana 142 lasta, jotka olivat 2–7-vuotiaita. Tutkimus on julkaistu Nature Communications -tiedelehdessä.
_Korjattu 27.1. klo 9.37: Otsikkoon vaihdettu sanan tutkimus tilalle tutkija, koska Helsingin yliopiston tutkimuksessa ei tutkittu käytetäänkö antibiootteja liikaa, vaan otsikko viittaa tutkijan haastatteluun._
Carl Jenkinson loppukauden sivussa
West Hamissa pelaava Carl Jenkinson loukkasi polvensa viikonloppuna. Hänen kautensa on ohi.
Englannin Valioliigassa pelaavan West Hamin puolustaja Carl Jenkinson on loppukauden sivussa polvivamman vuoksi. Asiasta kertoo [The Mirror.](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/west-ham-full-back-carl-7249348) Jenkinsonilla on sekä Suomen että Englannin kansalaisuus.
Jenkinson on kirjoilla Arsenalissa, mutta pelaa lainasopimuksella West Hamissa. Hän loukkaantui lauantaina tilanteessa, jossa hän taklasi Manchester Cityn Sergio Agueroa. Tilanteesta seurasi rangaistuspotku Citylle, mutta Jenkinson loukkaanstui niin pahasti, että hänen kautensa on ohi.
Jenkinson menee leikkaukseen lähipäivinä. Hänen odotetaan palaavan Arsenaliin kuntoutuksen ajaksi.
Tanskan parlamentti hyväksyi "korulain": Turvapaikanhakijoiden omaisuutta saa  takavarikoida
Perheenyhdistäminen vaatii jatkossa pidemmän odotusajan useimmilta hakijoilta.
Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt maahanmuuttolain tiukentamisen suurella enemmistöllä. Lakia kannatti 81 istunnossa olleista 109 kansanedustajasta.
Tanskalaismediassa "korulaiksi" ristityn kiistellyn lakimuutoksen jälkeen turvapaikanhakijoilta voidaan takavarikoida käteisvarat ja arvotavarat, joiden arvo ylittää 10 000 kruunua eli noin 1 300 euroa. Vihkisormukset ja muut tunnearvoltaan erityisen tärkeät korut on luvattu säästää.
Laki myös hankaloittaa perheenyhdistämisiä. Suurin osa voi jatkossa jättää perheenyhdistämishakemuksen vasta oleskeltuaan Tanskassa kolme vuotta.
Muutos koskee esimerkiksi niitä Syyrian pakolaisia, jotka ovat lähteneet maastaan sotatilanteen pelottamina. Vain ne, joihin hengenvaara on kohdistunut henkilökohtaisesti, voivat yhä anoa perheensä yhdistämistä oltuaan Tanskassa vuoden.
Keskustaoikeistolaisen Venstre-puolueen muodostaman vähemmistöhallituksen lisäksi lain kannalle asettuivat Tanskan kansanpuolue, liberaalit, konservatiivit ja suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit. Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet lakia.
Taksikuski jakaa arjen ilot, surut ja raivonpuuskat – myös näyttämöllä
Risto Kopperin tähdittämä Patomäen Pavarotti -monologi saa ensi-iltansa ensi viikon torstaina. Näytelmä pureutuu taksikuskin arjen kautta yksinäisyyteen.
Taksinkuljettajan päivä koostuu erilaisista näytöksistä. Ovet käyvät, ihmiset vaihtuvat ja dialogi muuttuu. Keväällä taksikuskin arki tulee näkyväksi myös suuremmalla näyttämöllä, kun Patomäen Pavarotti -monologin esitykset alkavat Mikkelin teatterissa. Ilmari Rajolan kirjoittaman näytelmän pääosassa, laulavana taksikuskina, nähdään Risto Kopperi. Luvassa on lauluja Reino Helismaan kupleteista oopperaan.
– Näytelmässä on esillä taksinkuljettajan elämän koko kirjo, hauskuuksineen ja raakuuksineen, Kopperi kertoo
Näytelmä on tiukasti kiinni ajassa, sillä laajemmalla tasolla se kertoo näytelmän ohjaajan, Helena Rytin mukaan yksinäisyydestä.
– Sitä käsitellään näytelmässä asiakkaiden kautta, mutta päähenkilökin on loppujen lopuksi aika yksinäinen ihminen, sillä hänelle ei ole päässyt syntymään perhesuhteita. Laulu on hänelle yksi pakokeino, toinen on julmettu kahvinjuonti.
Rydin mukaan näytelmässä on tragikoomisia piirteitä. Sen tarkoitus ei ole vain naurattaa.
– Vanhempana keski-ikäisenä naisena haluan, että mummot itkevät, koska itsekin itken.
Laulavan taksikuskin rooli on Kopperille luotu
Ajatus taksinkuljettajan työn tuomisesta parrasvaloihin kyti Kopperin päässä pitkään. Sytykkeenä toimivat näyttelijän muistot omista taksinkuljettajan ajoistaan Lahdessa neljännesvuosisata sitten. Näytelmään on saattanutkin livahtaa joitain omaelämäkerrallisia elementtejä.
– Näytelmässä on samantyyppisiä asioita, mitä on tapahtunut itselleni. Ehdin kuitenkin 25 000 kuljetusta ajamaan. Siellä on ne kyytien perustyypit: on rehvakkaat asiakkaat, joilla rahaa riittää ja sitten ne, joilla on vähän hankaluuksia.
Kopperilla riittää muistoja taksikuskin uraltaan laidasta laitaan. Parhaimmat muistot liittyvät kyydityksiin sairaalan synnytysosastolle.
– Sitten on näitä ikävämpiä muistoja. Joskus on pelätty ja juostu puukkoa karkuun. Kaikkea mahdollista on koettu.
Taksikuskin työssä on Kopperin mukaan oma hohtonsa, sillä yksikään päivä ei ole samanlainen. Aika ajoin mieleen hiipiikin ajatus, pitäisikö parrasvalot vaihtaa ratin kääntelyyn.
– Kun tässä työssä ensi-ilta lähestyy, tulevat niin sanotusti ammatinvaihtoviikot ja alkaa miettiä, että vieläkö sitä lähtisi ajamaan taksia. Mutta en lähde. Siinä ammatissa on myös kääntöpuolensa – pitkät työvuorot, jatkuva yötyö ja valvominen.
Monologi asettaa omat haasteensa näyttelijälle
Kopperi nauttii lavalla olemisesta yksin. Rytmittäminen on pitkän uran tehneen näyttelijän mukaan yksinkertaisempaa yksin, ja yleisöä on helpompi viedä tunnetilasta toiseen. Monologeissa on kuitenkin myös kääntöpuolensa.
– Jos menee hyvin, voi olla tyytyväinen. Jos ei mene, niin syy on itsessä. Yksinään olemisessa raadollista on se, että ketään muuta ei voi syyttää.
Monologi tarjoaisi periaatteessa mahdollisuuden improvisaatioon, mutta käytännössä se olisi Kopperin mukaan haasteellista. Hän yrittääkin pitäytyä tekstissä, joka on laadittu.
– Improvisoinnissa käy helposti niin, että asiat rönsyilevät ja kokonaisrytmi kärsii. Pahimmillaan yleisö huomaa, että nyt mentiin jonnekin ihan muualle.
Yksinpuhelu lavalla edellyttää valtavan repliikkimäärän opettelua. Kopperin mukaan näytelmää onkin harjoiteltu miltei tauotta viimeiset kaksi kuukautta.
– Kun ensi-ilta alkaa lähestyä, paine alkaa kasvaa tällaisessa monologinäytelmässä.
Stubb uusista talouspäätöksistä: Emme sulje mitään vaihtoehtoa pois
Alexander Stubbin mukaan hallituksella voi olla keväällä edessä uusia sopeutuspäätöksiä. Stubb muistuttaa jälleen Suomen taloustilanteen vakavuudesta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) väläyttää, että hallitus voi tehdä keväällä uusia sopeutuspäätöksiä. Hänen mukaansa sopeutusten kokoluokkaa on vaikea arvioida.
– Sanomattakin on selvää, että jos me emme pääse neljän miljardin tavoitteeseen vuoteen 2019 mennessä, niin silloin joudumme tekemään lisäsopeutuksia.
Stubb huomautti talouspolitiikan arviointineuvoston työtä kommentoidessaan, että sopeutuspäätöksissä pitää olla johdonmukainen. Sama pätee myös veropolitiikkaan.
Hallitus on kirjannut selkeästi, ettei veroaste saa nousta. Stubbin mukaan se on tärkeä linjaus jo senkin takia, että verotuksen kiristäminen on pitkälti talouspoliittinen valinta.
Stubb muistutti jälleen, että Suomen taloustilanne on erittäin vakava. Hänen mukaansa ei ole olemassa yhtä yksittäistä poppaskonstia, jolla Suomen talous saataisiin tasapainoon ja työllisyys paranemaan.
Stubb huomautti, että hallituksen tavoitteena on saada Suomeen neljän vuoden aikana 110 000 uutta työpaikkaa.
– Jos tavoitetta ei saavuteta, teemme uusia toimia, Stubb sanoi. Lisäelvytykseen Suomessa ei ole varaa.
Konsultin suositus postiyhtiöille: Lenkkarit kotiovelle
Postiyhtiöiden pitää paremmin tietää mitä asiakkaat haluavat. Posti voisi ottaa mallia Norjasta, jossa on oltu etukenossa digitalisaation myllätessä alaa.
Sadattuhannet norjalaiset ovat ottaneet käyttöön paikallisen postin tarjoamat uudet digipostipalvelut. Myös Norjassa perinteinen postinjakelu on ongelmissa ja tilalle on keksittävä uutta liiketoimintaa.
Norjan digipostiin tulee asiakkaiden henkilökohtaista postia ja muun muassa nettikaupan laskuja.
– Postiyritysten on mentävä vankemmin mukaan siihen, mitä asiakkaat tarvitsevat. Uudet lenkkarit voivat olla jo varastossa odottamassa ennen kuin asiakas tekee tilauksen, kehottaa toimialajohtaja Marko Rauhala konsulttiyhtiö Accenturesta.
Posti yhteistyöhön kuljetuksissa
Accenturen posti- ja pakettialan [selvityksen](https://www.accenture.com/t20151116T035247__w__/us-en/_acnmedia/Accenture/Conversion-Assets/DotCom/Documents/Global/PDF/Dualpub_23/Accenture-Achieving-High-Performance-in-the-Postal-Industry-2015-V2.pdf) mukaan paperipostin tilalle postiyhtiöt ovat hakeneet tai hakemassa uutta asentoa muun muassa verkko- ja mobiilikaupan kasvusta. Selvityksen mukaan Norjan Posti on onnistunut parantamaan tulostaan myös uusilla kuljetuspalveluilla. Suomen Posti on sen sijaan menettänyt tuloja kuljetuksista.
Norjan Posti on selvityksessä yksi viidestä digimurroksessa mukana pysyneistä yhtiöstä. Myös Suomen Posti oli mukana Accenturen tilannekatsauksessa. Selvitys kattoi mukana olleiden yhtiöiden kautta noin 90 prosenttia koko maailman postivirrasta.
Pakettiüber on kohta tulossa tai jo kehitetty
Accenturen selvityksessä uutta tulosta voi tulla osallistumalla verkkokauppaan tarjoamalla esimerkiksi tuotteiden varastointia. Postiyritysten on Rauhalan mukaan lyötävä rohkeasti hynttyitä yhteen esimerkiksi ruokakaupan kanssa. Posti voisi tarjota yhteistyökumppaneiden jakelua tai hoitaa räätälöityä markkinointia.
– Pakettiüber on kohta tulossa tai jo kehitetty, joten kilpailu lähetysten viimeisistä metreistä kovenee, Rauhala veikkaa.
Posti parantaa kotikuljetuksia
Perinteisillä postiyrityksillä on yksi selvä vahvuus verrattuna kilpailijoihin. Heillä on vielä olemassa hyvä tuntuma postin saajiin. Osaamisen päälle ja sitä hyödyntäen voi konsulttiyhtiön mukaan rakentaa uusia palveluita. Postiyritykset voisivat muun muassa myydä asiakkaista saamaansa tietoa esimerkiksi urheiluvälineiden tarpeista muille yrityksille.
Suomen Posti on laajentamassa jakelussa palveluaan iltaa kohden. Posti tähtää tällä kuljetusten lisäämiseen kotiovelle asti. Norjassa Posti on perustanut kauppojen sisälle toimipisteitä ja samalla pidentänyt merkittävästi aukioloaikojaan.
Norjan Posti saneerasi toimintaansa muutama vuosi sitten vastaamaan digihaasteisiin. Saneerausta on jatkettu myös alkuvuonna. Molemmat postiyhtiöt ovat kärsineet paperipostin vähentymisestä, Suomen Posti vielä enemmän.     
Ruotsi ei päästä turkkilaista rahtialusta satamasta
Ruotsin liikenneviraston mukaan alusta ei päästetä lähtemään erityisesti turvallisuussyistä, mutta myös miehistön työskentelyolosuhteiden takia.
Ruotsi ei päästä turkkilaista rahtialusta lähtemään maan lounaisosassa sijaitsevasta Varbergin satamasta, viranomaiset kertovat.
Panaman lipun alla purjehtiva alus kuuluu turkkilaiselle yhtiölle, ja se on ollut satamassa perjantaista lähtien. [Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22148896.ab) mukaan aluksen kyydissä olisi raketteja sekä räjähdysaineita ja sen määränpäänä olisi Lähi-itä.
Ruotsin liikennevirastosta kerrotaan uutistoimisto AFP:lle, että alusta ei päästetä lähtemään erityisesti turvallisuussyistä, mutta myös miehistön työskentelyolosuhteiden takia.
Liikennevirasto ei täsmennä, minkätyyppinen alus on kyseessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset ovat viitanneet moniin turvallisuusrikkeisiin erityisesti paloturvallisuudessa sekä turvallisuus- ja pelastusvälineistössä.
Viranomaiset ovat nostaneet esille myös heikot olosuhteet aluksessa.
KYS:llä hyviä kokemuksia ulkomaisista potilaista – tavoitteena kasvattaa määrää huomattavasti
Tähän mennessä KYS on hoitanut joitain kymmeniä asiakkaita Euroopasta, Pohjoismaista ja venäjänkielisistä maista. Jatkossa tavoitteena on saada sairaalaan vuosittain 200–300 ulkomaalaista potilasta.
Kuopion yliopistollinen sairaala kiinnostaa ulkomaalaisia potilaita yhä enemmän. Tähän mennessä KYS on jo hoitanut useita kymmeniä potilaita Euroopasta, Pohjoismaista ja venäjänkielisistä maista. Kaukaisin on Nigeriasta.
– Tavoite meillä on, että ulkomaalaisia potilaista olisi 200–300 vuodessa, mutta enemmänkin toki mahtuu, KYS:n terveysmatkailuhankkeen hankepäällikkö Helena Länsimies toteaa.
Terveysmatkailuhanke on ollut käynnissä nyt 1,5 vuotta. Sitä on rahoittanut suurelta osin Euroopan sosiaalirahasto, ja sen osuus 410 000 euron kustannuksista on 290 000 euroa. KYS:n oma potti on 61 500 euroa.
Kokonaispalvelua hallinnoi terveysmatkailuhanke FinnHealth. Se räätälöi terveysmatkailupotilaille yksilöllisen palvelupaketin, joka käsittää hoidon lisäksi matkat, majoitukset ja myös tulkkauksen ja liikkumispalvelut.
Ei hyväntekeväisyyttä
Länsimiehen mukaan KYS:n puitteet ja hoidon taso ovat jo nyt vahvaa kansainvälistä tasoa. KYS on julkinen sairaala ja siinä noudatetaan julkisen sairaalan hinnoitteluperiaatteita, se on läpinäkyvä ja kaikille potilaille yhtäläinen.
– Ei tämä ole hyväntekeväisyyttä missään kohdassa, annetusta hoidosta otetaan käypänen hinta.
Tällä viikolla sairaalassa on vierailulla lääkäreitä ja yliopistoväkeä Pietarista ja Kazakstanista. Länsimies on toiminut oppaana sairaalaturneella.
– He ovat olleet äärimmäisen vaikuttuneita näkemästään ja kehuneet suomalaista laatua, Länsimies kertoo.
Professori Nana Ordzhonikidze oli myös innostunut näkemästään KYSissä.
– Tämä sairaala on kaikista sairaaloista modernein.
Länsimies muistuttaa, että sairaus on globaalia ja vapaata politiikasta.
– Kun ihminen sairastuu, apua tarvitaan. Tätä me pyrimme tarjoamaan kaikilla osaamisen tasoilla.
Mukana terveysmatkailuhankkeessa ovat myös paikalliset yritykset Hammas Hohde Oy, Hotelli Puijonsarvi, Kunnonpaikka, Kuopion kaupunki, Mehiläinen Oy, Suomen aivotutkimus- ja kuntoutuskeskus Neuron ja Tahko Spa Oy.
Mihin Paavo Väyrynen pyrkii? "Ei ole muuta tavoitetta kuin valta"
Keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen yllätti ilmoittamalla vetäytyvänsä puoluepolitiikasta. Politiikan kommentaattori pitää ilmoitusta sodanjulistuksena keskustan puoluejohdolle.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoi maanantaina vetäytyvänsä kaikista keskustan puolue-elimistä, koska kokee ettei hänellä ole mahdollisuuksia vaikuttaa puolueeseen tai puolueen kautta.
Konkaripoliitikko sanoo nyt keskittyvänsä europarlamentaarikon työhön ja etsiytyvänsä yhteistyöhön muiden EU-kriitikoiden kanssa yli puoluerajojen.
Keskustaa johtaa Väyrysen mukaan epäpyhä valtapoliittinen liittouma, jossa linjan määräävät liberaalit tukenaan joukko lestadiolaispoliitikkoja.
Puoluepolitiikkaa pitkään seurannut tietokirjailija Risto Uimonen näkee Väyrysen ulostulossa sodanjulistuksen pääministeri Sipilälle.
Väyrysen väite siitä, että perinteisen keskustapolitiikan kannattajat on pantu sivuun, on isku Sipilän vyön alle, arvioi Uimonen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Väyrysen toiminnassa hän näkee yhtäläisyyksiä 1990-luvulle ja Esko Ahon hallituksen kriiseihin.
–Tuolloinhan Väyrynen sydämistyi kun ei saanut pääministeriyttä ja oli kaksi kertaa mukana operaatiossa, jolla yritettiin kaataa hallitusta. Sitten hän vielä kolmannen kerran yritti kaataa hallitusta lähtemällä ulkoministerin paikalta.
– Sen taistelun hän kuitenkin hävisi ja eristäytyi eurojäsenyyden kannattajaksi, totesi Uimonen.
"EU-kriittisyys kuplii pinnan alla"
Keskustan entinen puoluesihteeri, tietokirjailija Jarmo Korhonen näkee Väyrysen peräänkuuluttaman EU-vastaisuuden kuplivan muissakin puolueissa kuin keskustassa. Taustalla on edelleen jatkuva talouskriisi, pohti Korhonen Ykkösaamussa.
– Meneillään on kahdeksas lamavuosi. Kansantalous ei kasva, työttömyys sen sijaan kasvaa räjähdysmäisesti. Väyrynen näkee että euroratkaisu aiheutti tilanteen, jossa Suomella ei ole keinoja selvitä kriisistä. Hän näkee että keskustan nykyisellä politiikalla se ei tule onnistumaan.
– Tämä kriittinen linja kuplii kaikissa puolueissa. Perussuomalaisissa se näkyy kannattajien katoamisena, arvioi Korhonen.
Väyrysen puoluejohtoon kohdistaman kritiikin ja ilmoituksen tavoitella EU-vastaista kansanliikettä Korhonen näkee aikaisemman toiminnan jatkumona.
– Väyrysen tavoite on Suomen linjan muuttaminen. Jos aikoo muuttaa politiikkaa, pitää myös olla valtaa. Eihän Väyrysellä ole ollut muuta tavoitetta kuin valta. Samalla tavalla kuin Sipilällä ja keskustan cityliberaaleilla.
"Keskustassa tuskin hajaannusta"
Väyrysen tavoittelema EU-vastainen kansanliike tuskin johtaa hajaannukseen keskustan sisällä, arvioi Risto Uimonen.
– Hänhän on monta kertaa pyrkinyt puolueen johtoon sen jälkeen kun hän siitä luopui, mutta ei ole saanut kannatusta. Hän on valinnoissa aina hävinnyt ja hänen linjansa ei ole johtanut mihinkään.
Uimonen yhtyy näkemykseen, että EU-kriittisyys lisääntyy ja kuplii monessa puolueessa pinnan alla. Ajatus puoluerajat ylittävästä EU-kriittisestä kansanliikkeestä vaikuttaa kuitenkin kaukaiselta.
– Hän ei aio erota puolueesta, joten miten hän ajattelee kaappaavansa muista puolueista ihmisiä kansanliikkeeseensä.
– Väyrynen katsoo tätä valtapoliittisesti, niin kuin hänen tyylinsä on. Hän on valtapoliitikko, joka ei päässyt ministeriksi ja siitä on seurannut tämä prosessi, jonka keskellä nyt olemme.
Metsänhoitoyhdistysten jäsenmäärä tipahti – omistaja asuu usein kaukana metsästään
Metsänhoitoyhdistyksissä kävi viime vuoden alussa kato, kun lakisääteinen metsänhoitomaksu poistui. Vapaaehtoisen jäsenmaksun on maksanut noin 80 prosenttia yksityismetsänomistajista.
Metsänhoitoyhdistys Kainuu on maakunnan mittakaavassa suuri. Kajaanissa, Kuhmossa, Ristijärvellä ja Paltamossa toimivalla yhdistyksellä on yli 3 000 jäsentä.
Yhdistykselle kävi viime vuoden alussa samalla tavalla kuin monelle muullekin metsänhoitoyhdistykselle. Sen jäsenmäärä laski, kun lakisääteinen metsänhoitomaksu poistui ja tilalle tuli vapaaehtoinen jäsenmaksu.
– Valtakunnan tasolla 75–80 prosenttia jäsenistä on säilynyt ja meillä noin 70 prosenttia. Pinta-alassa olemme kuitenkin vähän korkeammalla, noin 75 prosenttia jäsenten metsistä säilyi, kertoo Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen.
– Selvisimme viime vuodesta hyvin. Toimintaa on ollut laidasta laitaan ja pojat ovat liikutelleet kumisaappaita sen verran reippaasti, että pääsimme selvästi plussalle, Meriläinen lisää.
Mekin välitimme viime vuonna palstoja niin hyvällä vauhdilla, että oikeastaan oli ennätysvuosi. 
Meriläisen mukaan uudistus tuotti metsänhoitoyhdistykseen monenlaista palautetta. Välillä jäsenistöä muistutettiin yhdistyksen olemassaolosta kirjeitse, mikä poiki taas lisää palautetta. Uudistus kuitenkin paransi edunvalvontaa, sanoo Meriläinen.
– Nyt metsänomistajat ovat metsänhoitoyhdistyksen kautta edunvalvontaketjussa kannolta EU:hun saakka eli metsänomistajat ovat myös MTK:n jäseniä. Mukana on sitä kautta yhteisöllisyyttä ja joukkovoimaa, ja voimme puolustaa metsänomistajan etuja tosissamme, Meriläinen sanoo.
Moni metsänomistaja asuu muualla
Metsänhoitoyhdistykset rahoittavat toimintaansa jäsenmaksuilla ja palvelujen myynnillä. Meriläisen mukaan tänä päivänä metsänhoitoyhdistyksen palvelurepertuaari on laaja, käytännössä palveluja on tarjolla jokaiseen metsäalan toimintoon. Niitä myös tarvitaan, sillä nykyisin moni metsänomistaja asuu muualla kuin metsänsä kupeessa.
– Ulkopaikkakuntalaiset metsänomistajat tarvitsevat palveluja oikeastaan istutuksista lähtien puukauppaan. Meillä on tuntuma siitä, mitä metsänomistajan metsissä kannattaa tehdä. Puukauppa on tietysti tärkeä tulonmuodostuksen kannalta, ja valtakirjan antamalla me kilpailutamme leimikot ja myymme puut parhaimmalle tarjoajalle.
Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen sanoo, että metsä on tällä hetkellä hyvä sijoitusmuoto, koska korot ovat matalalla ja pankista saa lainaa.
– Hyvä esimerkki ovat uusien tilojen ostajat. UPM myi maitansa suuria määriä pois, ja nyt sinne on tullut monenlaista sijoittajaa. On säätiötä, osakeyhtiöitä ja yksityisiä henkilöitä, jotka ovat panneet miljoonia euroja rahaa metsään kiinni. Tavoitteena on 4–5 prosentin tuotto, mikä tuntuu olevan ihan realistinen heidän laskelmissaan.
– Mekin välitimme viime vuonna palstoja niin hyvällä vauhdilla, että oikeastaan oli ennätysvuosi. Tosin painimme hieman eri sarjassa, koska meillä on myynnissä pienempiä palstoja ja puuta on vähemmän, Meriläinen kertoo.
Mies menehtyi henkilöauton ja junan törmäyksessä Loimaalla
Henkilöauto jäi matkustajajunan alle vartioimattomassa tasoristeyksessä Kytösentiellä. Autoa kuljettanut mies menehtyi törmäyksessä.
69-vuotias loimaalaismies menehtyi auton ja matkustajajunan törmäyksessä Loimaalla tiistaina iltapäivällä.
Tampereelta Turkuun matkalla ollut intercity-juna törmäsi henkilöautoon Kytösentien vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Ilmoitus törmäyksestä tuli hätäkeskukseen klo 17.11. Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli välittömästi. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Matkustajajunassa kukaan ei loukkaantunut. Veturi vaurioitui törmäyksessä ja matkustajille järjestettiin bussikuljetus Turkuun ja Turun satamaan.
Inarilaisen uhkapeli onnistui, yli puolet talouksista tilasi lehden
Postin keskiviikkojakelun loppuminen ajoi pienen lappilaisen ilmaisjakelulehden ahtaalle. Lukijat ja ilmoittajat halusivat lehtensä juuri keskiviikkona. Ei ollut muuta mahdollisuutta kuin muuttua tilattavaksi lehdeksi. Nyt näyttää siltä, että se kannatti.
Inarilaisen julkaisijan, Lapin Lehtikustannus Oy:n toimitusjohtaja Jari Haavisto on yllättynyt ja tyytyväinen Inarilaisen suosiosta tilattuna lehtenä. Parin viikon jälkeen tilausmäärät ylittävät odotukset.
– Jo yli joka toinen inarilaisista kotitalouksista on tilannut Inarilaisen. Utsjoellakin se tulee jo 40%:iin talouksista. Se on enemmän kuin olimme odottaneet, näin lyhyessä ajassa, Jari Haavisto myhäilee.
Haavisto näkee Inarilaisen tulevaisuuden valoisana myös tilattuna lehtenä. Printtimedia ei ole hänäen mielestään katoamassa mihinkään. Paikalliset uutiset kiinnostavat edelleenkin.
Oma väki ja ilmoittajat uskovat lehteen
Inarilaisen toimitus ja henkilökunta pistävät vielä paremmaksi. Porukassa on sellainen tekemisen meininki, että he ovat itse asettaneet tavoitteeksi 70%:n tilauspeiton ilmestymisalueella. Haavisto muistuttaa, että vuotta on eletty vasta kolmisen viikkoa, joten kaikki on mahdollista.
– Ilmoittajatkaan eivät ole kadonneet, vaan pienen miettimistauon jälkeen on ilmoituksiakin ollut lehdessä ainakin odotetun verran. Tilattu lehti on luettu ja sen uskovat ilmoittajatkin, Haavisto kertoo.
Aikanaan Sompio-lehden levikistä tehdyn tutkimuksen mukaan lehden tilauspeiton ollessa yli 50% alueen kotitalouksista lehden lukee yli 90% väestä. Sama pätee Haaviston mukaan myös Inarilaisen kohdalla.
Uusi Inari elää uudessa Inarilaisessa
Samalla kun Inarilainen päätettiin muuttaa tilauspohjaiseksi, kustantaja  lupasi panostaa lehden sisältöön entistä enemmän.
– Nyt se on toteutumassa. Kaksi viime vuonna kuukauden verran sensaatiomaisesti Inarissa ilmestyneen pop-up-lehti Uuden Inarin toimittajaa liittyy remmiin. Tämä tapahtuu helmikuussa. Sen jälkeen lehti pyrkii vakiinnuttamaan sivumääränsä 24:ään, Haavisto sanoo.
Näillä näkymin Inarilainen ei kuitenkaan haaveile tulevaisuudesta netissä. Haaviston mukaan siellä ovat epäonnistuneet sellaisetkin lehdet, joilla on ollut varaa millä mällätä.
Kaksikymmentä vuotta Inarilaista
Paikallislehti Inarilainen viettää 20-vuotisjuhliaan syksyllä. Ensimmäinen Inarilainen ilmestyi syyskuussa 1996. Jari Haavisto lupaa syyskuulle upean juhlalehden ja Inarilaiselle uuden ulkoasun. Sisältö tulee noudattamaan jo tuttua linjaa, mutta vain laadukkaammin toteutettuna, Haavisto kertoo. Hän lupaa juhlapäivälle kunnon pirskeet, jonne kaikki lukijat ovat tervetulleita.
Kaksi autoa varastettiin autoliikkeestä – vorot kiinni nopeasti
Lappeenrantalaisesta autoliikkeestä varastettiin kaksi autoa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi on jo pidättänyt kaksi paikallista miestä tapahtuneesta.
Kaksi autoa varastettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä autoliikkeestä Lappeenrannassa.
Toikansuontiellä sijaitsevan Auto-Hatakan tiloihin murtauduttiin yöllä yhden ja vajaan kahden välisenä aikana. Varkaiden mukaan lähti kaksi autoa.
Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni jo kaksi lappeenrantalaismiestä ja heitä epäillään törkeästä varkaudesta.
Varvaran Tommi: Ekalla sinkulla haluttiin näyttää ettei tämä ole muniin puhaltelua
Anne Lainto haastatteli perjantaina järjestyksessään kolmannen, Death Defying Tricks -nimisen, pitkäsoittonsa julkaisevan Varvaran Mikkoa ja Tommia.
Juupajoen lauman nuori susinaaras kaatui Orivedellä
Pohjois-Hämeessä oli poikkeuslupa yhden suden pyyntiin.
Pohjois-Hämeeseen myönnetty sudenkaatolupa tuli tiistaina käytettyä, kun susijahtiin osallistuneet metsästäjät onnistuivat sudenkaadossa. Kaato tapahtui Orivedellä, mutta pyyntiin osallistui metsästäjiä usean kunnan alueelta.
Riistapäällikkö Jani Körhämön mukaan luvan saaja on tehnyt ilmoituksen nuoren naarassuden kaatamisesta. Körhämön mukaan susi kuului ns. Juupajoen laumaan.
Lupa oli myönnetty pentueellisen susilauman reviirille. Reviiriin kuuluu alueita Juupajoelta, Mänttä-Vilppulasta, Ruovedestä, Orivedestä ja Tampereesta.
Kaadosta uutisoi ensimmäisenä Aamulehti.
Lohi: Ely-keskusten tehtäviä ei saa keskittää
Kansanedustaja Markus Lohi vaatii, että ely-keskusten tehtäviä ei saa keskittää vain viiteen maakuntaan Tarastin selvityksen mukaisesti. Lohen mukaan Tarastin esitys on muuten pääpiirteittäin hyvä ehdostus.
Lapin liiton puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) sanoo, että selvitysmies Lauri Tarastiin esitysten päälinjauksiin on helppo yhtyä, mutta joitain yksityiskohtia on vielä harkittava.
Lohi viittaa erityisesti Tarastin esitykseen kohtaan, jonka mukaan nykyisten ely-keskusten tehtävät keskitettäisiin vain viiteen maakuntaan.
– Nykyisten ely-keskusten tehtävien laajamittainen keskittäminen vain viiteen maakuntaan ei ole kaikilta osin perusteltua. Tämä koskee mm. EU rakennerahastovarojen hallinnointia ja ely-keskusten yritysten tukemiseen liittyviä tehtäviä. Se aiheuttaisi sekaannusta kansalaisten ja yritysten keskuudessa ja olisi vastoin läheisyysperiaatetta.
– Kaikki turha keskittäminen ja maakuntien jakaminen eri kastiin tehtävien suhteen tulee välttää.
Puolueille myönnettiin puolueavustuksia liki 30 miljoonaa euroa
Avustukset jaetaan puolueiden eduskuntavaaleissa saamien kansanedustajapaikkojen lukumäärän mukaan.
Valtioneuvosto on myöntänyt puolueille puolueavustuksia kaikkiaan noin 29,6 miljoonaa euroa, valtioneuvoston viestintäosasto [tiedottaa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/puolueavustukset-myonnet-1?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616).
Avustukset ovat tälle vuodelle, ja ne jaetaan puolueiden eduskuntavaaleissa saamien kansanedustajapaikkojen lukumäärän mukaan. Puolueavustuksia on jaettu vuodesta 1967 asti.
Määrärahasta valtaosa eli liki 29,5 miljoonaa euroa on tarkoitettu käytettäväksi puolueiden poliittisen toiminnan sekä tiedotustoiminnan ja viestinnän tukemiseen. Tästä viisi prosenttia on tarkoitettu puolueille naisten poliittiseen toimintaan ja viisi prosenttia piirijärjestöjen toimintaan, tiedotteessa kerrotaan.
Dufva sivussa Lukon illan kamppailusta
Kuumeinen Lukko-valmentaja Risto Dufva jää sivuun illan SM-liigaottelusta Tappara - Lukko.  
Kuumeesta kärsivä Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva on sivussa Tapparan ja Lukon jääkiekon SM-liigaottelusta. Juha Vuori vastaa Lukon valmennuksesta.
Tappara ja Lukko iskevät yhteen tänä iltana Tampereella. Keskiviikkona joukkueet kohtaavat Raumalla. 
Helsinki sallii entistä enemmän myöhäisiä ulkoilmakonsertteja 
Helsinki on tarkentanut myöhään kestävien ulkoilmakonserttien päättymisaikoja. Aluekohtaiset suositukset antavat sekä tapahtumapaikkojen lähiasukkaille että tapahtumajärjestäjille ennakkotiedon siitä, kuinka monta myöhään jatkuvaa tapahtumaa kesäkauden aikana on mahdollista järjestää.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus on saanut valmiiksi linjauksen myöhään kestävien ulkoilmakonserttien päättymisajoista. Uusi ohjeistus sallii entistä useampia myöhään jatkuvia ulkoilmakonsertteja kesäkauden aikana.
Ympäristöjohtaja Esa Nikusen mukaan linjauksen tavoite on parantaa konserttien päättymisaikojen ennakointia sekä tapahtumajärjestäjien että asukkaiden näkökulmasta.
Myöhään jatkuvien ulkoilmatapahtumien jälkipyykkiä on pesty Helsingissä viime aikoina tiuhaan. Kaupunginvaltuutettu Sami Muttilainen (vas.) vaati melulupien höllentämistä vuosi sitten laaditulla valtuustoaloitteella. Viime kesänä [Weekend Festivalin osallistujat protestoivat melurajoituksia vastaan](http://yle.fi/ylex/uutiset/30_000_nuorta_vaativat_oikeuttaa_bilettaa_weekend_festivalin_paatteeksi/3-8213406) tapahtuman päätteeksi. Tulevana kesänä kaupunki sallii Kyläsaaressa kaksi iltayhteentoista ja kaksi iltakahteentoista jatkuvaa konserttia.
Aluekohtaiset suositukset myöhäisillan melulle
Tuoreessa linjauksessa on esitetty iltakymmenen jälkeen päättyvien tapahtumien kesäkausikohtainen enimmäismäärä tärkeimmillä tapahtumapaikoilla. Linjaukset koskevat Suvilahtea, Tukkutori-Teurastamoa, Kyläsaarta, Kaisaniemeä, Hietaniemeä sekä Kaivopuistoa.
Linjauksessa on huomioitu sekä aikaisemmat käytännöt että tapahtumapaikkojen naapureille tehdyn kyselyn tulokset. Suurin osa lähiasukkaista pitää tapahtumien sopivana päättymisaikana arkisin iltayhtätoista ja viikonloppuisin tapahtumien pitäisi asukkaiden enemmistön mielestä päättyä viimeistään puoliltaöin. Noin 80 prosenttia tapahtumapaikkojen lähiasukkaista oli sitä mieltä, että näin myöhään jatkuvia tapahtumia voisi olla kerran kuukaudessa.
Ympäristökeskus hyödyntää tuoretta melulinjausta käsitellessään tärkeimpiä tapahtumapaikkoja koskevia meluilmoituksia. Muilla paikoilla tapahtumien päättymisaika harkitaan tapauskohtaisesti.
_Muokattu 27.1.2016 klo 10:11: Lisätty maininta valtuustoaloitteesta._
Valakari vakuuttui Eremenkon sitoutumisesta – "Hän lyö kaiken peliin"
Simo Valakari uskoo Aleksei Eremenko juniorin yltävän huipputasolleen SJK-paidassa.
Seinäjoen Jalkapallokerho tiedotti tiistaina tehneensä kovan hankinnan, kun Veikkausliigan mestariseura pestasi keskikentälleen Aleksei Eremenko juniorin. SJK:n päävalmentajan Simo Valakarin mukaan 32-vuotias pelaaja ei esittelyjä tarvitse.
\- Varmaan kaikki sanat on jo käytetty. Kaikki varmasti tietävät, millainen pelaaja on kyseessä. Monet varmasti ajattelevat, että miksi hän tuli SJK:hon. Me saimme loistavan ja motivoituneen pelaajan, joka haluaa auttaa seuraamme, Valakari kertoi.
\- Hän tietää, että jos pärjäämme joukkueena, myös hänellä on uransa viimeisinä vuosina mahdollisuus nauttia jalkapallosta.
Valakari painotti, että on itse kaikkien SJK:n pelaajahankintojen takana.
\- Kaikki pelaajat ovat olleet minun päätöksiäni ja minä todella halusin "Losan" tänne. Tiedän, minkälainen pelaaja hän on ja mitä lisäarvoa hän tuo joukkueeseemme.
\- Tämä oli pitkä prosessi. Kävimme pitkät keskustelut siitä, mitä vaadimme pelaajiltamme. Hänellä on tietty erityisosaaminen eli hän pystyy murtamaan syötöillään ja juoksuillaan puolustuslinjan. Hän tekee muista pelaajista parempia.
Valakarin mukaan Eremenko junior on erittäin sitoutunut SJK:n menestyksen jatkumiseen.
\- Hän sanoi heti, että muuttaa perheineen tänne ja lyö kaiken peliin. Se oli mielestäni hieno juttu. Tämä oli tietyllä tavalla helppoa, sillä molemmat halusivat tätä. Tietysti hän halusi katsoa myös, mitä ulkomailta tarjotaan.
SJK:n kausi alkaa ensi perjantaina, kun hallitsevat Suomen mestarit matkaavat liigacupin otteluun KuPSia vastaan.
Raamattu käännetään meänkielelle – "Silloin kieli on enemmän olemassa"
Raamatun osia on jo aiemminkin käännetty meänkielelle, mutta siitä on jo aikaa. Meänkielen kirjakieli on niin tuore asia, että se muuttuu nopeasti, joten päivitys on tarpeen. Nyt tavoitteena on, että lopulta koko Raamattu saataisiin meänkieliseksi.
Luulajan hiippakunnassa Pohjois-Ruotsissa aloitetaan suurtyö Raamatun kääntämisestä meänkielelle. Työ alkaa jo aiemmin meänkielelle käännettyjen evankeliumien päivittämisestä, mutta tavoitteena on saada koko Raamattu lopulta käännetyksi.
Luulajan hiippakunnassa meänkielisestä toiminnasta vastaava Ritvaelsa Seppälä muistuttaa, että omankielisen Raamatun saamisella on merkitystä kielivähemmistölle monella tasolla.
– Meänkielen kirjakieltä ja kielioppia hallitsee melko pieni joukko ihmisiä, joten olisi tärkeää, että Raamatun kokoinen tekstimassa saataisiin käännettyä. Sillä olisi merkitystä kielen jatkuvuuden turvaamisen kannalta, Seppälä muistuttaa.
– Käännöksellä on lisäksi symbolinen merkitys. Raamattu on käännetty kokonaan 469 kielelle, ja jotenkin tuntuu siltä että kieli on ikäänkuin enemmän olemassa, kun sille on olemassa Raamatun käännös.
Raamatun evankeliumeja ja esimerkiksi virsiä ovat aiemmin kääntäneet meänkielelle Bengt Pohjanen ja Linnea Nylund, jotka ovat mukana myös tässä käännöstyössä. Heidän ja Seppälän lisäksi työryhmässä on mukana Ruotsin Meänraation toimittaja Bertil Isaksson.
Käännöstyö on iso urakka. Seppälän mukaan Luulajan hiippakunta rahoittaa työn alkuvaiheen, mutta koko käännöksen toteutuminen riippuu lopulta Ruotsin Raamattuseurasta.
Kuntajohtajat maakuntaraportista: Isot kivet vielä kääntämättä
Suomen Kuntajohtajat ry iloitsee siitä, että Lauri Tarastin maakuntaraportti tuo edes pienen raikkaan tuulahduksen ummehtuneeseen kuntakeskusteluun. Monta suurta kiveä ja kantoa on kuitenkin vielä käännettävä ennen lopullista riemun päivää.
Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja ja Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö suhtautuu selvitysmies Lauri Tarastin maakuntaraporttiin rakentavan lempeästi.
– Ely-keskusten tehtävien siirtämisestä maakunnille – tai peruskunnille – on melko helppoa päästä sopuun.
”Isoja ongelmia on kolme: raha, raha ja raha”
Mistä sitten kiikastaa?
Heidi Rämön mukaan on turha rupatella lämpimikseen eri toimielinten tehtävistä ja tehtävienjaosta, jos samaan aikaan ei puhuta myös rahasta.
– Isoja ongelmia on kolme: raha, raha ja raha.
– Kuinka maakuntahallinto rahoitetaan? Kuinka maakuntahallinnon sisällä oleva sote rahoitetaan? Kuinka peruskuntien jäljelle jäävä toiminta rahoitetaan?
Jääkö vellimummo byrokraatin ja super-soten jalkoihin?
Mikä on keskisuuren Lempäälän (23 000 asukasta) kunnanjohtajan suurin murhe juuri nyt?
– Tulevaisuuden lähipalvelut.
– Jokaisella – myös syrjäkylän hampaattomalla mummolla – on oikeus välttämättömiin lähipalveluihin. Nyt mummot ovat jäämässä maakuntabyrokraatin ja super-soten jalkoihin, Rämö sanoo.
Harvinainen onnettomuus – turvaverkko pysäytti Hawk-hävittäjän
Jyväskylän lentoasemalla tapahtui iltapäivällä harvinainen onnettomuus, kun Hawk-hävittäjän laskeutuminen venyi liian pitkäksi kiitotiellä. Koneen lentäjä ei loukkaantunut.
Hawk Mk 66 -suihkuharjoituskone oli harjoituslennolla onnettomuuden sattuessa. Ilmavoimien mukaan kone ajautui liukkauden vuoksi kiitotien päässä olevaan pysäytysverkkoon pienellä nopeudella.
Koneen lentäjä ei loukkaantunut. Myös kone selvisi ilman ulkoisia vaurioita.
Onnettomuus tapahtui Tikkakoskella hieman ennen kolmea.
Lentoaseman toiminta häiriintyi hieman onnettomuuden vuoksi.
Iltapäivän vuoro Helsingistä lähti huonon kelin vuoksi myöhässä, ja se myöhästyi vielä lisää Jyväskylässä Hawkin onnettomuuden takia. Paluulento Helsinkiin myöhästyi kaikkiaan noin kaksi tuntia.
Oululainen hengenpelastaja sai Uroteko-palkinnon
Heikki Niemelä pelasti viime  marraskuussa Oulujokeen pudonneen miehen. Niemelä palkittiin Uroteko-palkinnolla.
Oululainen Heikki Niemelä pelasti veden varaan joutuneen miehen Merikosken voimalaitoksen yläkanavasta viime marraskuussa. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos palkitsi Niemelän Uroteko-palkinnolla.
Niemelä havaitsi veden varaan joutuneen Lassinkallionsillalta eli patosillalta. Hän juoksi voimalaitoksen uoman vierellä kulkevaa pyörätietä ajelehtinvan uhrin kohdalle, heittäytyi jokeen ja ui hänet kiinni noin 40 metrin etäisyydeltä rannasta.
Marraskuussa Oulujoen vesi oli erittäin kylmää ja virtaama voimakas. Tapahtuma-aikaan oli jo iltahämärä ja onnettomuuspaikalta oli vain noin 100 metriä matkaa Merikosken voimalaitokselle.
Niin pelastettu kuin pelastajakin vietiiin sairaalaan tarkastettavaksi ja edelleen jatkotutkimuksiin. Kylmettynyt pelastaja joutui olemaan yön yli sairaalassa tarkkailussa.
Uroteko-palkinnon myönnettiin ensimmäisen kerran, sen on on suunnitellut kuvataiteilija Sanna Koivisto.
Taas ravistellaan Ely-keskusten väkeä – uusi työpaikka löytyy maakuntavirastosta
Hämeen Ely-keskuksen johtaja Pekka Savolainen on vakuutellut henkilöstölleen, että työt eivät katoa, vaikka koko keskus menee alta. Ministeri Lauri Tarasti lopettaisi Ely-keskukset.
Hämeen Ely-keskuksen johtaja Pekka Savolainen suhtautuu virkamiesmäisen viileästi ministeri Lauri Tarastin esitykseen alue- ja maakuntahallinon uudistamisesta. Tarasti lopettaisi Ely-keskukset.
– Olen pitkän linjan virkamies ja käynyt läpi TE-keskusten ja Elyn synnyn. Nyt on tulossa itsehallintoalueuudistus. Kaikkiin on liittynyt pelkoja.
Savolainen piti henkilöstölleen tiedotustilaisuuden heti Tarastin esityksen julkaisun jälkeen. Johtaja vakuutteli henkilöstölleen, että tehtävät tuskin katoavat, vaikka elinkeino- liikenne ja ympäristökeskukset ollaankin lopettamassa. Henkilöstö sijoittuisi uusiin maakuntavirastoihin.
Suurin muutos Hämeessä on se, että nykyinen henkilöstö jakautuisi kahteen eri maakuntavirastoon. Tähän asti Hämeen Ely-keskus on toiminut kahdessa maakunnassa Kanta-ja Päijät-Hämeessä.
– Meille uudistus merkitsee sitä, että osa henkilökunnasta siirtyy Kanta-Hämeen maakuntavirastoon ja osa Päijät-Hämeeseen. Kyllä se sillä tavalla meidän henkilökuntaa huolettaa.
Tehtäviä voidaan karsia jonkin verran
Savolainen kuitenkin uskoo, että joitakin tehtäviä saatetaan karsia lainsäädännöllä, mutta ne eivät ole merkittävästi vähenemässä. Hämeen Ely-keskuksessa on noin 120 työntekijää ja noin 20 työpaikkaa vähenee vuoteen 2018 mennessä.
Uudistuksessa myös kunnissa olevat maataloushallintoon liittyvät tehtävät siirtyvät itsehallintoalueille. Savolaisen mukaan maaseutuosiosta on tulossa suuri kaikilla itsehallintoalueilla.
– Meilläkin on vahva maatalous molemmissa maakunnissa joten porukka saattaa jopa lisääntyä.
Ely-keskuksissa on vähennetty jo väkeä ja Savolaisen mukaan nykyisistä tehtävistä selvitään äärirajoilla.
– En usko, että isoihin vähennyksiin on tarvetta, kun vähennyksiä on jo tehty tähänkin asti.
Presidentti Niinistö rajaratkaisuista: "Viisaampaa, ettemme paljon julista suunnitelmiamme"
Tasavallan presidentti ei ottanut kantaa mahdolliseen rajojen sulkemiseen. Sauli Niinistö vieraili tiistaina Lounais-Suomessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili tiistaina Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Keskustelunaiheena oli erityisesti turvapaikanhakijatulva.
Niinistö ei ollut halukas avaamaan suunnitelmia tarkemmin. Hän kertoi, että kun sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapaavat venäläiset kollegansa tällä viikolla, ollaan otettu taas askel eteenpäin.
– Sen jälkeen olemme toivon mukaan viisaampia. Minusta on viisaampaa, ettemme kovin paljon julista suunnitelmiamme, Niinistö kommentoi.
Niinistö ei ota kantaa rajojen sulkemiseen
Venäjän [ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti aamulla](http://yle.fi/uutiset/venajan_ulkoministeri_lavrovin_tiedotustilaisuus_kesti_yli_kolme_tuntia/8624183) järjestämässään tiedotustilaisuudessa, että Venäjä ei ota vastaan turvapaikanhakijoita, jotka Norja haluaa palauttaa. Niinistö ei vielä ota kantaa siihen, voiko sama ongelma toteutua myös Suomen kohdalla.
– Ensimmäinen huolenaiheemme on se, että Venäjältä tulee turvapaikanhakijoita tänne. Palauttaminen on seurausta tälle, Niinistö sanoo.
Myöskään rajaliikenteen rajoittamiseen Niinistö ei ota kantaa. Ulkoministeri [Timo Soini (ps.) totesi muutama päivä sitten](http://yle.fi/uutiset/soini_valayttaa_kovia_keinoja_itarajalle__jopa_rajan_sulkeminen_mahdollista/8617471), että jos turvapaikanhakijaliikenne ei lopu, voidaan Suomessa harkita jopa rajaliikenteen rajoittamista.
– Kävimme asiaa läpi viime viikon kokouksessa. Toimimme niin kuin olemme suunnitelleet ja katsomme asiaa uudelleen tapaamisten jälkeen, Niinistö sanoo.
Ilmassa toiveikkuutta Ukrainan tilanteen suhteen
Tiedotustilaisuudessa sivuttiin myös Ukrainan tilannetta. Suomen pohjoismaisen neuvoston valtuuskunnan puheenjohtaja Juho Eerola (ps.) väläytteli, että [Venäjän pakotteita pitäisi höllentää](http://yle.fi/uutiset/juho_eerola_venaja-pakotteiden_helpottaminen_vahentaisi_turvapaikanhakijoiden_tuloa/8623213), jotta Venäjä vastineeksi tiukentaisi rajaa.
– Ratkaisu Ukrainassa avaisi tietysti keskustelun pakotteiden poistamisesta. Vielä ratkaisua ei ole tullut. Haluan kuitenkin kertoa, että tapasin presidentti Porošenkon, ja hän oli – jos varovasti ilmaisen – jossain määrin toiveikkaampi kuin aikaisemmin. Se herätti minussakin toiveikkuutta, Niinistö toteaa.
Lapissa valmistaudutaan maakuntahallintoon luottamustapaamisilla
Lapissa on paljon työtä tehtävänä yhteisen päätöksentekokultuurin juurruttamisessa. Näin sanoo maakuntajohtaja Mika Riipi, joka kutsuu Lapin poliittiset päättäjät helmikuussa saman pöydän ääreen. Luottamusta etsitään ja rakennetaan tapaamisissa kevään aikana.
Maakuntahallinto otti pari askelta eteenpäin, kun selvitysmies Lauri Tarasti antoi tiistaina esityksensä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle. Tarasti siirtäisi maakuntahallinnolle palo- ja pelastustoimen kunnilta ja työvoima- ja elinkeinopalvelut ELY-keskukselta.
– Esitys on hyvin selkeä ja johdonmukainen. Hyvää on se, että pyritään vähentämään organisaatioita ja keskittämään toimintaa. Toisaalta esityksen sisällä on monia itsehallinnon kannalta ongelmallisia kohtia, ruotii Dubaista puhelimen päähän tavoitettu Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi.
Hän ei pidä siitä, että laki rajaisi sekä maakuntahallinnon tehtävät että sen, mistä asiasta päättää vaaleilla valittu maakuntavaltuusto, ja mistä maakuntaviraston virkamies.
– Valtuustolla eli poliittisella puolella ei ole käytännössä mahdollisuutta vaikuttaa viraston puolella tehtävään työhön. Se on johtamisen ja alueellisen itsehallinnon kannalta hyvin ongelmallinen kysymys, jota varmasti joudutaan tulevaisuudessa perkaamaan.
Riipin mielestä maakuntahallinnolla tulisi olla oikeus ottaa uusia tehtäviä hoitaakseen myös yli sen, mitä laki määrää. Lapissa se voisi tarkoittaa esimerkiksi matkailuhankkeiden koordinointia, mitä historiaan siirtyvä Lapin liitto on hoitanut.
Tarasti esittää myös 18 maakuntaviraston välistä työnjakoa niin, että jotkut maakuntavirastot hoitavat tiettyjä tehtäviä myös muiden maakuntien puolesta. Riipi ymmärtää sen, että erityisasiantuntijoita ei riitä jokaiseen virastoon, mutta työnjaosta pitäisi hänen mielestään sopia maakuntien kesken, sen mukaan miten ne resurssinsa ja tarpeensa arvioivat.
Lapin sisäisiä kiistoja sovitellaan kevään tapaamisissa
Jos suunnitelmat etenevät aikataulussa, maakunnalliset itsehallintoalueet ovat syrjäyttäneet ELY-keskukset ja sairaanhoitopiirit vuonna 2019. Maakuntajohtaja Riipi toteaa, että paljon on työtä tehtävänä ennen kuin yhteinen päätöksentekokulttuuri on juurtunut monien railojen halkomaan Lappiin. Vastakkainasettelua on niin puolueiden, kaupunkien ja maaseudun kuin kahden kaupunkikeskuksen eli Kemi-Tornion ja Rovaniemen välillä.
– Yhteiseen maakunnalliseen päätöksentekokulttuuriin ei opita hetkessä, ei yhdessä eikä kahdessakaan valtuustokaudessa. Olennaista on, että kun puhutaan maakunnasta, niin ei puhuta yksittäisen kunnan tai seutukunnan mandaatista.
Riipi kutsuukin helmikuussa Lapin alueen poliittiset päättäjät yhteisen pöydän ääreen. Luottamusta rakennetaan tapaamisissa pitkin kevättä.
– Siellä haetaan kipupisteet, ne kysymykset jotka tätä epäluottamusta pitävät yllä ja pyritään löytämään ratkaisuja. Siellä varmasti puhutaan työnjaosta maakunnan eri keskusten välillä ja monesta muustakin asiasta, kertoo Riipi. Hänen tietoonsa ei ole tullut, että missään muussa maakunnassa olisi aloitettu tällaisia tapaamisia. 
Eremenko jr maajoukkueesta: Yöunet eivät mene sen takia
Alexei Eremenko juniorille on nyt tärkeintä se mitä tapahtuu hänen uudessa seurassaan SJK:ssa.
Mestarijoukkue SJK:n kanssa kauden 2016 kattavan sopimuksen tehneelle Alexei Eremenko juniorille maajoukkue ei ole tällä hetkellä päällimmäisenä mielessä. 
\- Minulle on nyt tärkeintä mitä tapahtuu SJK:ssa. Jos kutsu tulee, niin totta kai maajoukkueessa on aina kunnia pelata. Se ei kuitenkaan ole sellainen tavoite, että sinne on pakko päästä. Yöunet eivät mene sen takia, Eremenko sanoi.
Mahdollisuus taistella mestaruudesta oli tärkeä syy siihen, että Eremenko valitsi Seinäjoen.
\- Viimeiset kolme kautta olen taistellut sarjapaikasta. Se, että voi taistella mitalista ja pelata eurokentillä oli iso syy siihen, että päätin tulla tänne.
Eremenkon mukaan muitakin vaihtoehtoja oli, mutta Seinäjoki oli paras vaihtoehto myös perheen kannalta. Mies on ollut jo kahdesti SJK:n harjoituksissa.
\- Siellä on ollut hyvä meininki, loistavia jätkiä. Taitoa on ja hyvä tempo harjoituksissa. Kaikki näyttää hyvältä.
Parikkala pysyy tyytyväisenä Etelä-Karjalan maakunnassa – "Tarastin esitys ei ollut yllätys"
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Bergin mukaan Parikkalan kuuluminen osaksi Etelä-Karjalaa on luontevaa, eikä muualle ole tarvetta haikailla. 
Parikkalassa ollaan tyytyväisiä ministeri Tarastin esitykseen maakunnallisista itsehallintoalueista. Parikkalan kuuluminen osaksi Etelä-Karjalan aluehallintoa saa kannatusta kunnan päättäjiltä. Kunta ei myöskään enää haikailla muualle, esimerkiksi Etelä-Savon suuntaan. 
– Esitys ei ollut yllätys. Tämä oli Parikkalan kannalta odotettu ja linjassa kunnan lausuntojen kanssa, sanoo Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg.
Bergin mukaan on Parikkalan kunnan strategian mukaista, että se kuuluu Etelä-Karjalaan. Bergin mukaan ei ole mitään asioita, jotka heikentävät Parikkalan asemaa, kun se jatkossakin kuuluu Etelä-Karjalaan.
– Mielestäni ei, koska tähän itsehallintoelueeseen liittyy sote-palvelut, joissa on Eksote ja Parikkala on ollut siinä alusta lähtien täysillä mukana.  On kuuluttu myös jo maakuntahallintoon, Kaakkois-Suomen ely-keskukseen ja pelastustoimi on ollut maakunnallinen. Myös maaseutuhallinnon tehtävät on maakunnallisesti hoidettu Lappeenrannan isäntäkunnan toimesta. 
– Tämä on hyvin luontevaa, että kuulutaan Etelä-Karjalaan. Ei tässä mitään kielteistä ole Parikkalan kannalta, lisää Berg.
Näkökulma Monte Carlon MM-ralliin: Katastrofialun molemmat puolet
Jari-Matti Latvalan rallivuosi alkoi surkeissa tunnelmissa Monte Carlossa. Miika Wuorela arvioi Latvalan tilannetta. 
Rallin MM-kausi alkoi Jari-Matti Latvalalta huonosti, mutta asiassa on nähtävissä myös hyviä puolia.
Latvalan tulosbudjetissa on merkattu yksi nollakisa kauden ensimmäiselle puolikkaalle ja toinen jälkimmäiselle. Toistaiseksi kaikki on siis valtakunnassa hyvin.
Mitä tulee itse tapaukseen, jossa Latvala töytäisee kevyesti tavaroitaan kyykkivään katsojaan, on tietysti ikävä muistutus siitä, että moottoriurheilu on vaarallista sekä auton sisällä että penkan reunalla seuraaville.
Se, että Latvalaa rangaistaan kovasti tapauksesta, onkin sitten toinen juttu. Historia muistaa ainakin pari Colin McRaen aiheuttamaa tapausta, joissa katsoja oli kärsijän roolissa. 
Ensimmäisestä, vuoden 1996 Argentiinan rallissa sattuneesta tapauksesta McRae tuli kyllä rangaistuksi. Tuolloin McRae kaahasi kisan huoltoalueelta ulos sellaisella vauhdilla, että katsoja jäi auton alle. Skotti kutsuttiin kansainvälisen autoliitto FIA:n kuultavaksi kesken seuraavana ajetun Suomen MM-rallin harjoitusten, ja sai lopulta 50 000 punnan sakon törttöilystään.
Sen sijaan toisesta, rajunnäköisestä tilanteesta vuoden 1998 Uuden-Seelannin rallissa McRae selvisi ilman tuomiota. Onni onnettomuudessa, tässäkin katsoja selvisi vain murtuneella jalalla. 
Kummassakaan tapauksessa McRae ei pysähtynyt tarkistamaan katsojan tilannetta. 
Loppukausi parempi Latvalalle
Alkukausi on aina ollut Latvalalle vaikea. Vaikka sarjassa tuolloinkin ajetaan mukavia, eurooppalaisia soraralleja Portugalissa, Sardiniassa ja Puolassa, on Latvalan tuloskunto ollut aina parempi vuoden kääntyessä kohti ratkaisunhetkiä. 
Se tarkoittaa sitä, että toisen puoliskon pyörähtäessä käyntiin Suomen MM-rallissa, nollautuu myös Latvalan virhekiintiö. 
Rallin MM-sarjassa kilpaileminen ei ole koskaan paineetonta, eikä se ole sitä nytkään Latvalalle. Mies on kuitenkin osaavissa käsissä. Henkinen valmentaja Christoph Treier on tottunut tyhjentämään urheilijoiden päitä painolasteista.
Virheen pelko ei saa liiaksi johtaa urheilijaa missään tilanteessa. Keskittyminen itse asiaan tarpeeksi rennoin rantein on avainasemassa. 
Normaaliolosuhteissa Sébastien Ogierin 28 pisteen etumatkan ajaminen kiinni olisi lähes mahdottomuus, mutta myös ranskalaiselle osuu väkisinkin nollakisoja kauteen. 
Positiivisia asioita tapahtuneesta löytää ainakin sen, että henkilövahingoilta säästyttiin. Katsojan tarkoitukseton töytäisy olisi voinut päättyä ikävästi. Nyt kolhuja koettiin vain sielunelämässä.
Suunta voi myös tuloksellisesti olla vain ylöspäin, joten Ruotsissa Latvala on joka tapauksessa voittaja.
Musikaali ja sirkus paiskaavat kättä Lahdessa – Cats tuo lavalle akrobaatit
Näyttelijät, laulajat ja sirkuslaiset nousevat yhdessä Lahden kaupunginteatterin lavalle toteuttamaan uutta versiota klassikkomusikaalista. Tällä kertaa tekoturkikset ovat pannassa, ja niiden sijaan lavalla nähdään akrobatiaa.
Klassikkomusikaali Catsista valmistuu Lahdessa uudenlainen konserttisovitus, jossa perinteiseen musikaaliin yhdistetään sirkuselementtejä.
– Catsia on alusta asti esitetty lähes samanlaisena. Nyt Lloyd Webberin organisaatio korosti luvista neuvoteltaessa sitä, että meillä ei sitten missään tapauksessa ole niitä tekoturkiksia, kertoo vastaava tuottaja Juha Pihanen.
Musikaalin esitysoikeuksien omistajien vaatimuksesta konserttiversiossa ei lavalla ole kissapukuja eikä lavasteita. Rajoitusten vuoksi esityksen tekijät saivat luoda musikaalin ympärille kuitenkin aivan uudenlaista näyttävyyttä.
– Lavalla ei siis nähdä samannäköisiä kissoja kuin aiemmin, mutta sitäkin enemmän liikettä, hän jatkaa.
Lahden kaupunginteatteri toteutti Andrew Lloyd Webberin Catsin omana tuotantonaan kahdeksan vuotta sitten. Nyt musikaali tehdään yhteistyössä Lahden uuden kesäteatterin (Laukes) kanssa.
Kissat liikkuvat kolmessa ulottuvuudessa
Sirkuselementtien tuominen Catsin tapaiseen musikaalikonserttiin oli luonteva ratkaisu.
– Kissat ovat ylös, alas ja joka suuntaan kurvaavia elukoita, ja me tuomme lavalle sirkusta ja akrobatiaa, Pihanen sanoo.
Me tuomme lavalle oikeasti sirkusta ja akrobatiaa.
Esiintyjät liikkuvat korkeussuunnassa ilmasilkkiä pitkin ja lavalla on kaksi trapetsia.
Produktion toteuttaminen on helppoa Lahdessa, josta löytyy korkeatasoista sirkuskoulutusta ja -osaamista.
– Kun musiikkiteatterikoulutus tämän kevään jälkeen valitettavasti loppuu Lahdessa, sirkuslinja sentään jää. Mikä parasta, laatu on todella korkea, Suomen huipputasoa.
Näyttelijä opetteli kärrynpyörän kissarooliin
Kun sirkus saapuu teatterilavalle, kaikilla on oppimista toisiltaan.
– Olen opetellut kärrynpyörän ja tanssiparin kanssa nostoja. Vaativammat liikkeet jätän suosiolla sirkusammattilaisille, kehuu näyttelijä Linda Hämäläinen.
Hämäläinen tulkitsee Catsissa kolmen kissan roolit. Hänen puheestaan kuultaa se, kuinka kaikki tekijät arvostavat toistensa osaaamista.
– Lavalla on iso bändi, laulajia, näyttelijöitä ja sirkusammattilaisia. Kaikille löytyy tilaa.
Sirkus on tullut teatteriin jäädäkseen
Pihanen on sitä mieltä, että sirkuslaiset tuovat musiikkiteatteriin niin paljon uutta ja mielenkiintoista sisältöä, että heitä nähdään Laukesin tuotannoissa jatkossakin.
– Sirkus on muuttunut. Cirque du Soleil ja siitä lähteneet pienryhmät ovat hyvä esimerkki siitä, että hyvä sirkusesitys sisältää monenlaisia draaman elementtejä. Sirkus ei ole enää vain leijonankesyttäjiä ja tanssivia norsuja.
Minä olen opetellut kärrynpyörän.
Uusien elementtien tuominen teatterilavalle ei kuitenkaan merkitse sitä, että tekemisen laadusta tingittäisiin.
– Kaiken pitää olla hyvin tehtyä. Ketään, ei tekijöitä eikä yleisöä, kiinnosta huonosti tehty musiikkiteatteri.
Rehn visioi: Suomeen "köyhän miehen Viron veromalli"
Viron kaltainen yritysverotus kannustaa investoimaan sen sijaan, että voitot maksettaisiin osinkoina, elinkeinoministeri Olli Rehn kirjoittaa blogissaan.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mielestä Suomessa on nyt aika toteuttaa Viron kannustamana uudistus, jossa yrityksen verotettavasta tulosta voidaan tehdä varaus investointien kasvattamiseksi.
Rehn ehdottaa asiaa keskustalaisen Suomenmaan sivuilla julkaisemassaan [blogikirjoituksessaan](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/21/75463/a0aefab88d&t=Sopu_kasaan_ja_investoinnit_liikkeelle).
Hän toteaa, että yrityksiä voidaan kannustaa investoimaan verottamalla sisään jätettyä voittoa kevyemmin kuin ulos maksettua osinkoa.
– Tämä on toiminut niin 1970- ja 1980-luvun Suomessa kuin nyt Virossakin. Miksi emme toimisi samoin? Rehn kysyy.
Viron kaltainen yritysverotus kannustaakin investoimaan sen sijaan, että voitot maksettaisiin osinkoina, hän selventää.
– Kun varaus rajataan nimenomaan investointeihin, se ei aiheuta yletöntä aukkoa valtiontalouteen – olkoon se vaikka "köyhän miehen Viron veromalli".
Aiemmin myös muun muassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [on ilmaissut](http://yle.fi/uutiset/sipila_virosta_mallia_yritysverotukseen/8059694) tahtovansa muuttaa suomalaista yritysverotusta virolaiseen suuntaan. Virossa yritykset maksavat veron vasta sitten, kun ryhtyvät jakamaan voittojaan.
Tarastin raportti jätti paljon auki: kuntien ja maakuntien työnjako askarruttaa hämäläispäättäjiä
Maakuntajohtajan ja kuntajohtajan tulkinnat Tarastin raportista ovat erilaiset. Samaa mieltä ollaan siitä, että maakuntien ja kuntien välinen työnjako on suurin kysymys kuntalaisen kannalta.
Ministeri Lauri [Tarasti esittää](http://yle.fi/uutiset/tarasti_aluehallintoon_suuria_muutoksia__sote_seuraavaksi/8624349) mittavia työnjaollisia uudistuksia uuden maakuntaitsehallinnon ja valtion aluehallinnon kesken. Entinen Hattulan, nykyinen Lempäälän kunnanjohtaja ja Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Heidi Rämö sanoo liian monen asian olevan auki, että kunnan ja maakunnan välisestä työnjaosta kannattaa tehdä johtopäätöksiä.
– Tarasti otti kantaa siihen, että kunnat ja maakunnat järjestelevät keskenään tehtäviään tulevaisuudessa. Vielä näihin ei ole vastauksia, sillä kokonaisuudistuksesta puuttuu liian paljon osia. 
– Raportissa muistutetaan myös, että päätökset rahoituksesta voivat muuttaa täysin kuntien ja koko maakunnan toimintoja. Itse näen, että aluekohtaisesti pitää voida sopia, millainen järjestely toimii parhaiten. Pitkin maata ei voi olla samanlaisia ratkaisuja, pohtii Heidi Rämö.
Rakentuuko Suomeen uusi hallintohimmeli?
– On totta, että uudistuksella pyrittiin pääsemään hallinnon uusista tasoista eroon. Tässä esitettiin yhtä tasoa lisää, joten varmasti jatkossa keskustellaan siitä onko se tarpeellinen, sanoo Rämö.
Maakuntien rooli kasvaa
Maakuntavaltuustossa puolestaan nähdään maakuntien roolin kasvavan tulevaisuudessa.
– On erittäin kiinnostavaa, millä tavalla kunnat sijoittuvat maakuntien tehtävien jakoon tulevaisuudessa. Tuntuisi hieman erikoiselta, että jatkossa kuntia olisi yhtä paljon, sanoo Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja Marjo Kotioja-Partanen (kok.).
– Forssassa ollaan oltu edelläkävijöitä ja meillä on kokemusta yhteistyöstä hyvinvointikuntayhtymän kanssa. Iso potti kuntien päätösvallasta on mennyt hykyyn, ja kauheasti päätettävää ei entiseen verrattuna ole jäänyt. Kun päätösvalta siirtyy maakuntatasolle, kuntien rooli jatkossa on kiinnostava, pohtii Marjo Kotioja-Partanen.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja ei näe taivaalla uusia hallintohimmeleitä.
– On kuntalaisen etu, että eri puolella tehtävät ovat samanlaiset. Tarkoitus oli järkevöittää hallintoa, ei rakentaa uusia himmeleitä.
Pakolaisjärjestöt: Venäjällä ei ole oikeutta estää turvapaikanhakijoiden pääsyä Suomeen
Suomeen pääsyä Venäjän puolella odottavilla on oikeus päästä Suomeen, sanovat Suomen Pakolaisapu ja Pakolaisneuvonta. Venäjän rajaviranomaisten on järjestöjen mukaan päästettävä heidät rajan yli, vaikka heillä ei olisi mitään voimassaolevia matkustusasiakirjoja.
Suomessa on ihmetelty sitä, miksi Venäjän viranomaiset päästävät Suomeen ihmisiä, joilla ei ole esimerkiksi Schengen- viisumia.
Asiakirjojen puute ei ole Suomen pakolaisjärjestöjen mukaan riittävä peruste sille, että Suomi vaatisi Venäjää estämään turvapaikanhakijoiden pääsyn Suomeen. Venäjä on allekirjoittanut kansainvälisen pakolaissopimuksen, sanoo Pakolaisneuvonnan tiedottaja Sanna Rummakko. 
Sopimuksen mukaan ihminen pitää päästää hakemaan turvapaikkaa siitä maasta, mihin hän haluaa mennä, hän sanoo. Näin siitä huolimatta, että hakija olisi oleskellut esimerkiksi Venäjällä jo pitkään tai vaikka hänellä ei olisi minkäänlaisia papereita.
Rummakon mukaan pakolaisten Suomeen tulon estäminen tarkoittaisi sitä, että Venäjä rikkoisi omia sitoutumuksiaan vastaan.
Sopimusten mukaan valtioiden pitäisi myös taata pakolaisille laillinen ja turvallinen matkustaminen niiden läpi. Tämä sopimuskohta ei ole pakolaisjärjestöjen mukaan suinkaan aina toteutunut edes Euroopassa, mikä on yksi syy siihen, että pakolaiset ovat turvautuneet salakuljettajien apuun.
Venäjällä arvellaan olevan jopa tuhansia, jotka pyrkivät turvapaikanhakijoiksi länteen. Venäjä on ollut suosittu määränpää käytännössä vain Ukrainan pakolaisille, mutta myös noin 2000 syyrialaista on saanut Venäjältä tilapäisen turvapaikan.
Venäjän kautta on tullut eniten pakolaisia Norjaan, joka haluaa nyt palauttaa tulijat Venäjälle.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi tänään, että osa Norjaan ja ja Suomeen hakeutuvista pakolaisista on tullut Venäjälle joko töihin tai sukulaisia tapaamaan. Venäjän tulkinnan mukaan he ovat tulleet Venäjälle väärin perustein, jolloin Venäjän ei tarvitse ottaa heitä takaisin.
Suomi yrittää neuvotella Venäjän kanssa
Rajan takana odottavien tilanne on herättänyt huolta Suomen viranomaisissa. Tiedossa ei esimerkiksi ole, paljonko Suomeen haluavia on ja miten heistä Venäjällä huolehditaan.
Tilanteeseen haetaan selvyyttä tällä viikolla monella tasolla. Suomen sisäministeri Petteri Orpo tapaa tiistai-iltana venäläisen virkaveljensä Vladimir Kolokoltsevin.
Venäjällä rajavalvonnasta vastaa kuitenkin Venäjän turvallisuuspalvelu FSB, eikä sisäministeriö.
Venäjän rajavartiopalvelu on jo vuosien ajan vakuuttanut, että se voi estää paperittomien ihmisten pääsyn rajavyöhykkeelle ja Suomeen. Nyt viranomaiset näyttävät muuttaneen käytäntöään.
Kysymyksiä ja vastauksia vauvoja vammauttavasta zikaviruksesta
Erityisesti Brasiliassa leviää lasten kehityshäiriöitä lisäävä zikavirus. Asiantuntijat selvittävät, aiheuttaako virus vauvojen pienipäisyyttä, mikrokefaliaa. Brasiliassa tapausten määrä on yli kaksikymmenkertaistunut samaan aikaan zikaviruksen leviämisen kanssa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen epidemiologi Jussi Sane kertoo, mistä on kyse.
Miten virus leviää?
– Virus leviää hyttysten välityksellä. Se ei tartu ihmisestä toiseen. Virus voidaan todeta laboratoriotutkimuksissa. Yksittäisiä ihmisiä on saattanut sairastua seksin seurauksena tai verensiirroista, mutta näitä ei ole todennettu. Spesifiä lääkettä ei ole, Sane sanoo.
Helmikuun alussa Yhdysvalloissa todettiin zikavirustartunta, joka on [todennäköisesti tarttunut seksin välityksellä](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_yhdysvalloissa_saatu_zika-tartunta_varmistunut_tarttunut_seksin_valityksella/8643883).
Miten vaarallinen virus on?
– Tauti on useimmiten lievä, neljä viidestä tartunnan saaneista on oireettomia. Se vaatii harvoin sairaalahoitoa. Siinä suhteessa ebola ja jopa normaali kausi-influenssakin ovat vaarallisempia.
Miksi virus huolestuttaa ja herättää pelkoa erityisesti Brasiliassa?
– Tästä puhutaan siksi, että virus saattaa aiheuttaa kehityshäiriön. Jos äiti saa raskauden aikana infektion, lapsi saattaa syntyä pienipäisenä ja kehitysvammaisena. Raskaana olevat ovat tämän tiedon perusteella yksi riskiryhmä. Yhdistävä linkki on kuitenkin vielä varmistamatta, lisätutkimuksia tehdään. 
Miksi epidemia alkoi levitä juuri nyt?
– Virusta on ollut Afrikassa ja Aasiassa pienempinä epidemioina. On hankala sanoa, miksi tauti alkoi viime vuonna levitä Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla. Yksi syy voi olla, että alueen ihmisillä ei ole mitään immunologista suojaa tautia vastaan, koska virus on siellä tuntematon. Kun suojaa ei ole, virus saattaa levitä nopeastikin. Kun alueella on paljon virusta levittäviä hyttysiä, olot epidemialle ovat suotuisat.
– Brasiliassa puhutaan sadoistatuhansista, jopa miljoonasta zikavirustapauksesta. Heistä valtaosa on kuitenkin oireettomia. Jos yhteys mikrokefaliaan löytyy, se voi selittyä virusinfektion saaneiden ja tunnistamisen suurella määrällä.
– Kun tapauksia on paljon, harvinaisempiakin tauteja löytyy. Brasiliassa on myös kehittynyt epidemioiden seurantajärjestelmä. Myös äitien terveydentilaa seurataan.
Millaisiin torjuntatoimiin esimerkiksi Brasilia on ryhtynyt?
Brasilian terveysministeriö on ottamassa käyttöön viruksen tunnistustestejä. Myös hanke hyttysten määrää vähentävien steriilien hyönteiskantojen kehittämiseksi on meneillään. Rokotetta etsitään kuumeisesti. Hyttysiä myrkytetään ja hyönteisten sikiämispaikkoja, kuten vesivarastoja hävitetään. Armeija avustaa torjuntatyössä.
Epidemiologi Jussi Sane sanoo ymmärtävänsä, että tiedot huolestuttavat erityisesti paikallisia ihmisiä.
– Brasilian viranomaiset ovat aktiivisesti tiedottaneet virusta koskevista löydöksistä ja aloittaneet useita epidemian vastaisia toimia. Täytyy kuitenkin muistaa, että esimerkiksi rokotukset ja steriilit hyttyskannat eivät ole käytössä heti. 
Pitääkö suomalaisten huolestua, voiko Rion olympialaisiin lähteä?
– Elokuun kisoihin on vielä pitkä aika. THL suosittelee, että alueelle lähtevien kannattaa ehdottomasti suojautua hyttysiltä. Raskaana olevien tulee luonnollisesti miettiä, lähteäkö tropiikkiin ylipäänsä. Lasta odottavat miettivät jo nykyisin, kannattaako esimerkiksi Afrikan ja Aasian keltakuume- ja malaria-alueille lähteä. Matkapäätös on jokaisen omassa harkinnassa.
– Vertailun vuoksi satojatuhansia suomalaisia matkustaa vuosittain tropiikkiin, mutta esimerkiksi dengue-kuumetapauksia on keskimäärin 50. Lisäksi oireettomia on jonkin verran. Riskit ovat olemassa, mutta järisyttäviä ne eivät tällä hetkellä ole.
Mistä virusten leviäminen uusille alueille johtuu?
Brasiliassa ja muissa tartuntamaissa väitteet zikaviruksen ja mikrokefalian yhteydestä ovat aiheuttaneet erityisesti raskaana olevissa naisissa pelkoa ja hämmennystä. Perheenlisäystä suunnittelevia on mediakeskustelussa jopa kehotettu lykkäämään raskautta.
Globaalissa maailmassa sairaudet eivät tunne rajoja. Zika-epidemia on esimerkki tästä, hyttyset vievät sairauksia yhä uusille alueille. Syitä tähän voivat olla ilmastonmuutos ja sateiden lisääntyminen. Myös kaupungistuminen lisää epidemiariskiä. Esimerkiksi Karibialle levisi vuodessa alueella aiemmin tuntematon, kuumetta aiheuttava Chikungunya-virus.
Ulkoministeriön matkustusohjesäännöissä muistutetaan zikaviruksen riskistä Brasiliassa ja Venezuelassa.
Tervetuloa Abitreenien uusille sivuille!
Uudistunut Abitreenit on tyylikkäämpi, selkeämpi ja toimii paremmin kännykällä.
Abitreenit siirtyi uuteen aikakauteen yhdessä muun Yle.fi-uudistuksen kanssa. Keskustelupalstaa lukuun ottamatta kaikki aiempi sisältö löytyy uusilta sivuilta. Keskustelupalstakin saadaan lähiviikkoina.
Uusilla sivuilla voit olla kirjautuneena [Yle Tunnuksilla](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet), jonka avulla voi esimerkiksi lisätä sarjoja suosikiksi Yle Areenasta ja personoida Yle.fi-etusivua.
Haluamme kehittää sivua edelleen paremmaksi ja toivommekin, että jätätte meille rakentavaa palautetta kommenttikenttään tai vaikka mailitse osoitteeseen abitreenit@yle.fi.
Sairaanhoitopiirin asiakasmaksuihin lievempi korotus
Maksut nousevat 15 prosenttia. Pohjaesityksenä oli lähes 30 prosentin enimmäiskorotus.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ei ota käyttöön täysimääräistä asiakasmaksujen korotusta.
Kuntayhtymän hallitus päätti tiistaina, että  maksut nousevat helmikuun alusta alkaen 15 prosenttia. Pohjaesityksenä oli asetuksen mukainen lähes 30 prosentin enimmäiskorotus.
Hallituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 11-6.
Sipilä Tarastin esityksestä: Hyvä pohja lähteä liikkeelle
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan selvitysmies Lauri Tarastin ehdotus aluehallinnon järjestämisestä on hyvä pohja, kun tavoitellaan hallinnon virtaviivaistamista. Hallitus käsitteli esitystä ensi kerran strategiaistunnossaan tiistaina.
Pääministeri Juha Sipilä kuvailee selvitysmies Tarastin ehdotusta maakuntahallinnosta suomalaiseksi sovellukseksi eurooppalaisesta mallista. Sipilä muistuttaa Yle Uutisille, että Suomi on harvoja eurooppalaisia maita, joissa ei ole väliportaan hallintoa.
– Nyt kun sote siirtyy maakunnille, on luontevaa katsoa mitä muita tehtäviä sinne lähemmäksi ihmisiä siirretään, Sipilä perustelee.
Sipilä torjuu myös epäilyt siitä, että keskustan into maakuntamalliin ajoi sote-ratkaisun edelle.
– Jos sekä sote että aluehallinnon uudistus aiotaan saada valmiiksi 2019, molemmissa täytyy liikkua. Sotessa tehtiin ensin päätökset, ja sille pohjalle rakennetaan muuta. Kyllä tässä sote edellä mennään koko ajan, Sipilä vakuuttaa.
Päätöksiä luvassa kevään aikana
Hallitukselle Tarastin raportti esiteltiin tiistain strategiaistunnossa. Pääministerin mukaan päätöksiä on luvassa, kun kevät koittaa.
– Seuraavaksi pitää kartoittaa nämä tehtävät. Kyllä kevään aikana pitää olla aika kirkkaasti selvillä, mitä tehtäviä soten lisäksi maakunnille tulee, jotta asianmukainen lainsäädäntö keritään tekemään ennen maakuntavaaleja, Sipilä sanoo.
Poliisi tutkii mahdollista henkirikosta – nainen vangittu miehensä murhasta epäiltynä
Hämeen poliisi tutkii mahdollista henkirikosta Forssan seudulla. Rikosnimikkeenä on murha. Tapaus tuli poliisin tietoon aluksi normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Tapauksen esitutkinnassa on kuultu useita henkilöitä. Hämeen poliisin rikosylikomisario Martti Hirvonen vahvistaa, että epäilty rikos on tapahtunut jo viime juhannuksena, ja sen jäljille päästiin oikeuslääketieteellisten tutkimusten takia. Tekopaikka on Hirvosen mukaan Forssan seudulla.
Viime viikon perjantaina on vangittu 1969 syntynyt opettajanainen todennäköisin syin toimitusjohtajamiehensä murhasta epäiltynä.
Tutkinta on vasta aivan alkuvaiheessa, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa. Poliisi ei kommentoi tutkittavan rikoksen tekotapaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016012621018822_uu.shtml).
Jaa #afrikkakuva ja osallistu kilpailuun!
Afrikka on paljon ja enemmän! Teeman tammi–helmikuun [Rikas Afrikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/rikas-afrikka-teemalla)-kokonaisuuden aiheena on tyylin ja taiteen, musiikin, muodin, designin ja median maanosa. Mitä afrikkalainen tyyli tarkoittaa sinulle? Oletko vanginnut kuviisi kiinnostavia ihmisiä, taidetta, katumuotia, ruokaa tai musiikkia?
#afrikkakuva -keräys on päättynyt. Kiitos kaikille osallistujille! Voittaja ratkeaa pian.
Palkittavat kuvat valitsee #afrikkakuva -raati, johon kuuluvat: Yle Kulttuurin toimittaja Maria Seppälä, Yle Teeman kanavatoimittaja Lauri Itäkangas, Yle Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti ja valokuvaaja Tuomo Manninen,
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Maahanmuuttovastainen Rajat kiinni -ryhmä järjestää soihtumarssin Porissa
Soihtumarssin päätteeksi aiotaan pitää mielenosoitus. Rajat kiinni -liikkeellä on ollut mielenosoituksia myös muissa Suomen kaupungeissa.
Maahanmuuttoa ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamista vastustava Rajat kiinni -ryhmä on levittäytymässä Poriin. Äärikansallismielinen ryhmä aikoo järjestää soihtumarssin ja mielenosoituksen Porissa tammikuun loppupuolella.
Soihtumarssin ja sitä seuraavan mielenosoituksen nimenä on "Suomi ensin – VOKit [vastaanottokeskukset] kiinni – rajat kiinni – väkivallan uhrien muistolle – jokaisella on oikeus koskemattomuuteen Porissa".
Järjestötunnukset jäävät kotiin
Soihtumarssin aikana aiotaan huutaa yhteisiskulauseita muun muassa maahanmuuttoa vastaan. Tapahtuman puhujat vahvistetaan myöhemmin. Rajat kiinni -ryhmä toivoo, että osallistujat jättäisivät "järjestötunnukset" kotiin.
Rajat kiinni -liike on koonnut maahanmuuton ja turvapaikanhakijoiden vastaustajia mielenilmauksiin myös muissa Suomen kaupungeissa. Muun mussa Turussa ryhmä on osoittanut mieltään kaupungintalon ulkopuolella valtuuston kokousten aikana.
Konkaripoliitikko Lavrov puolusti Venäjän ulkopolitiikkaa: puhe ylsi Norjan rajalta Syyriaan
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov käytti kokonaisen aamupäivän korostaakseen Venäjän noudattavan kaikkia kansainvälisiä sääntöjä. Yhdysvaltoja Lavrov sen sijaan moitti. Pakolaisia, jotka Norja haluaisi palauttaa Venäjälle, ei Lavrovin mukaan oteta takaisin.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kommenteille ulkopolitiikasta riitti tiistaina kuulijoita.
Moskovassa järjestetyn perinteisen tiedotustilaisuuden alku myöhästyi parikymmentä minuuttia toimittajien jonottaessa turvatarkastuksen läpi kuulemaan, mitä sanottavaa konkaripoliitikko Lavrovilla on ulkopolitiikan tapahtumista ja Venäjän kansainvälisistä suhteista. Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall seurasi tiedotustilaisuutta [paikan päällä hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/venajan_ulkoministeri_lavrovin_tiedotustilaisuus_alkaa_yhdeksalta__ylen_kirjeenvaihtaja_seuraa_paikan_paalla/8624183).
Mistä kaikesta Venäjän ulkoministerinä jo vuodesta 2004 toiminut Lavrov sitten tiistaina puhui?
Tiedotustilaisuus kesti yli kolme tuntia, joten Lavrov ehti puhua ulkopolitiikasta hyvin laajasti.
Tiedotustilaisuutensa aluksi Lavrov summasi viime vuoden olleen hankala. Muun muassa terrorismi, uskonnollinen vastakkainasettelu ja talousongelmat tekivät maailmasta epävakaan.
Konkariministerin mukaan Venäjä seuraa kaikkia kansainvälisiä sääntöjä ja vaikuttaa rauhanomaiseen suuntaan maailmalla. Moitteita saivat Nato, Yhdysvallat ja Britannia.
Nato sekä Yhdysvaltain ja Venäjän suhde
Sotilasliitto Natossa valtaa käyttää Lavrovin tulkinnan mukaan yksin Yhdysvallat. Eurooppa puolestaan on Naton jäsen.
Lavrov huomautti myös, että Naton laajennus lähemmäs Venäjän rajaa on lyhytnäköistä.
Venäjän suhde Yhdysvaltoihin on Lavrovin mukaan huonontunut. Tämä ei kuitenkaan johdu Venäjästä, suhteiden uusiutumista toivonut Lavrov sanoi.
–Meitä yritetään rangaista itsenäisestä ulkomaanpolitiikasta, Lavrov kommentoi. Tähän Venäjä ei kuitenkaan hänen mukaansa suostu.
Venäjä on valmis "mitä rakentavimpaan yhteistyöhön" Yhdysvaltojen ja Euroopan kanssa, mutta vain ja ainoastaan tasapuolisista ja kaikkia osapuolia hyödyttävistä lähtökohdista.
Ukrainan kriisi
Lavrovin mukaan Venäjä tulee vaatimaan Kiovalta [Minskin sopimuksen eli Itä-Ukrainan rauhansuunnitelman](http://yle.fi/uutiset/ukraina_venaja_saksa_ja_ranska_sopivat_minskin_rauhansopimuksen_jatkamisesta/8562434) täytäntöönpanoa.
Ukraina ei halua täyttää sopimuksen vaatimuksia, koska siten lännen Venäjän vastaiset pakotteet saadaan pysymään voimassa.
–Tämä pitää todistaa tietyille ihmisille Kiovassa, jotka pitävät yllä radikaaleja tunteita.
Krimin palauttamisesta osaksi Ukrainaa ei keskustella, sillä alue on osa Venäjää.
–Ei ole mitään palautettavaa, Lavrov summasi.
Näkemykset Euroopasta
EU:lla on Lavrovin mukaan edessään lukuisia haasteita, kuten maahanmuutto ja Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
Turvapaikanhakijoihin liittyvistä ongelmista pitää Euroopan turvallisuuden vuoksi puhua Lavrovin mukaan avoimesti. Venäjä ei myöskään aio ottaa vastaan pakolaisia, jotka Norja haluaisi palauttaa. Lavrovin mukaan kyse on valheellisin perustein Venäjälle tulleista ihmisistä.
Venäjän intresseissä ei Lavrovin mukaan ole EU:n heikentyminen tai hajoaminen.
–Toivomme näkevämme vahvan Euroopan unionin, jonka kanssa voimme tehdä yhteistyötä.
Lavrovin mukaan länsi ja Venäjä tarvitsevat toisiaan.
Britannian Litvinenko-selvitys
[Britannian tekemä selvitys](http://yle.fi/uutiset/litvinenkon_murhan_oudot_kaanteet_miten_murhaajat_toheloivat_miksi_putinin_arvostelija_tapettiin/8607825) entisen KGB-agentin Aleksandr Litvinenkon kuolemasta vaikeuttaa Lavrovin mukaan vakavasti Venäjän ja Britannian suhdetta. Lavrov totesi olevansa Britannian kanssa samaa mieltä vain yhdestä asiasta.
–Britannian ulkoministeriö sanoi Litvinenkon tapauksen yhä vaikeuttavan kahdenvälisiä suhteitamme. Tästä olen täysin samaa mieltä. En Litvinenkon tapauksesta, mutta lavastetusta esityksestä sen ympärillä. Se vaikeuttaa kanssakäymistä, ei ehkä tai mahdollisesti, vaan ehdottomasti.
Lavrov korosti, ettei tiedustelupalvelu FSB:n ole todistettu osallistuneen Litvinenkon murhaan. Lavrov myös kritisoi paikalla olleen toimittajan Litvinenkoon liittyvää kysymystä.
Syyrian tilanne
Lavrov totesi Venäjän ilmaiskujen Syyriassa muuttaneen tilannetta maassa dramaattisesti.
–Venäjän ilmavoimien toimet Syyriassa auttoivat varmistamaan sen, että terroristien hallitsema alue pienenee, Lavrov totesi.
Hän jatkoi toteamalla, että selvää on sekin, kuka taistelee terroristeja vastaan ja kuka yrittää hyötyä tilanteesta itsekkäin tarkoitusperin. Siitä, että Venäjän tekemissä ilmaiskuissa olisi kuollut siviilejä, ei Lavrovin mukaan ole todisteita.
Syyriassa ei Lavrovin mukaan saavuteta rauhaa ilman Syyrian kurdien osallistumista keskusteluihin. Ehdotukset siitä, ettei osaa Syyrian oppositiosta otettaisi mukaan rauhanneuvotteluihin, ovat kansainvälisen oikeuden vastaisia.
Lavrovilta kysyttiin tiedotustilaisuudessa myös, onko Venäjä tarjonnut Syyrian presidentille Bashar al-Assadille turvapaikkaa tai pyytänyt presidenttiä astumaan syrjään.
–Vastaus molempiin kysymyksiin on ei, Lavrov sanoi.
Venäjän kansainväliset suhteet
Suhdetta Saksaan Lavrov kommentoi toteamalla, ettei suhde ole huono eikä umpikujassa. Kaasuputkihanke Nord Stream 2 Saksan kanssa hyödyttäisi Lavrovin mukaan yhtä lailla Venäjää ja Eurooppaa.
Pohjois-Koreasta Lavrov sanoi, ettei Venäjä ole varma maan ydinpommi-kokeilusta. Lavrov ihmetteli, mistä Pohjois-Korea olisi saanut aineet pommiin.
Japanin ja Venäjän suhdetta Lavrov kommentoi toteamalla, ettei aluekiistassa synny sopua ennen kuin Japani tunnustaa toisen maailmansodan lopputuloksen.
Kiista Kuriilien saarista on määrittänyt Venäjän ja Japanin suhdetta pitkään. Japani pitää saaria Pohjoisena territoriona, mutta Venäjä puolestaan näkee, että saaret ovat osa Venäjää.
Asko Peltola Tarastin esityksestä: "Maakuntavirasto on vähän kinkkisempi kysymys"
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntajohtajat pitävät Lauri Tarastin esitystä alue- ja maakuntahallinnon uudistamisesta lähtökohdiltaan hyvänä: päätösvaltaa siirretään alueille. Sekä Olav Jerniä että Asko Peltolaa mietityttää uudessa hallintomallissa maakuntaviraston rooli.
Selvitysmies Lauri Tarastin esityksessä maakunnissa tehtävät jaetaan hoidettaviksi siten, että poliittista harkintaa vaativat tehtävät ratkaistaan pääsääntöisesti maakuntavaltuustossa ja maakuntahallituksessa. Muut, pääosin vain lain soveltamista tarkoittavat asiat, ratkaistaan maakuntavirastossa viranhaltijapäätöksin.
Sekä Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola että Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern ovat sitä mieltä, että päätöksenteon siirtäminen alueelle on hyvä asia. Ongelmana Peltola pitää kuitenkin kaksijakoista päätöksentekoa.
– Nykymaakuntien ja aluehallinnon näkökulmasta katsottuna ehkä suurimpana ongelmana näen sen, että yhtäältä tulee tällainen poliittinen puoli eli maakuntavaltuusto ja -hallitus ja sitten on taas tällainen hyvin erillinen maakuntavirasto, joka olisi valtion ohjauksessa.
Peltolan mukaan esitetty malli on varsin mielenkiintoinen johtamisen ja toimeenpanon kannalta ja panee kysymään, kuinka kokonaisuutta pystytään hallitsemaan.
– Maakuntavirasto on vähän kinkkisempi kysymys, muotoilee Peltola.
Myös Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jerniä mietityttää vallan siirtyminen monessa asiassa virkamiesten käsiin, siinä missä niistä ennen on päätetty esimerkiksi kuntien lautakunnissa.
Yhteistyöstä hyviä kokemuksia
Tarastin tehtävänä oli selvittää maakuntien liittojen ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten (ELY-keskukset) tehtävien siirto sekä pelastustoiminnan ja ympäristöterveydenhuollon järjestäminen tulevassa aluehallintouudistuksessa.
Uudistuksen yhdeydessä noin kaksitoistatuhatta henkilötyövuotta siirtyisi perustettaville itsehallintoalueille. Siirroista iso osa koskee pelastustointa, TE-toimistoja ja maataloushallintoa.
– Täällä Etelä-Pohjamaalla on ELY-keskuksen ja maakunnan liiton välillä ollut hyvää yhteistyötä, ja siltä pohjalta on hyvä rakentaa tulevaisuutta, painottaa Peltola ja uskoo, että uudistuksen valmisteluaikana vajaassa kolmessa vuodessa päästään hyvään lopputulokseen.
Olav Jern iloitsee erityisesti siitä, että työ- ja elinkeinotoiminnot saavat uudistuksessa uuden kotipesän.
– Tehtävien yhdistäminen saman katon alle vahvistaa niiden hoitamista, ja koordinointimahdollisuudet paranevat, Jern uskoo. Eniten häntä huolettaa esitys pelastuslaitosten määrän vähentämisestä 12:een.
– Se on kytketty näihin päivystäviin sairaaloihin, ja se on minusta onneton logiikka, Jern toteaa. Hänen mukaansa maakuntajako on paras pelastuslaitoksille: nyt ollaan onnettomuuden sattuessa nopeasti paikalla, eikä tätä pitäisi muuttaa.
Asko Peltola muistuttaa, että Lauri Tarastin selvitys on kuitenkin vain esitys ja viime kädessä poliittisesti linjataan, miltä osin esitys toteutuu ja miten koko prosessi etenee.
ELY-keskukset pääosin tyytyväisiä
Myös ELY-keskuksissa Tarastin esitystä pidetään pääosin onnistuneena, mutta haluttaisiin kuitenkin nähdä maakuntavirastojen rooli esitettyä isompana mm. ympäristöhallinnossa.
– Jos maakuntiin muodostetaan Tarastin ehdotuksen mukaiset maakuntavirastot, valtion aluehallintoviranomaistason säilyttämiselle ei uudessa hallintorakenteessa ole enää tarvetta, todetaan ELY-keskusten tiedotteessa.
Tarastin esityksen mukaan ELY-keskuksista valtiolle jäävät tehtävät siirretään pääosin aluehallintovirastoille, joiden määrä säilyy nykyisenä kuutena. Aluehallintovirastojen vastuulle tulisivat esimerkiksi juuri ympäristöluvat ja valvonta.
Tieltä suistumisia, kolareita... Pelti on rytissyt Päijät-Hämeessä
Hämeessä on ollut poikkeuksellisen runsaasti liikenneonnettomuuksia tiistaina. Henkilöautojen lisäksi raskaat ajoneuvot ovat olleet pulassa liukkailla teillä.
Hämeen poliisin alueella on sattunut tiistaina useita liikennonnettomuuksia. Alkuiltapäivään mennessä onnettomuuksia oli kirjattu yli 20 kappaletta. Joukossa on esimerkiksi peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Ajokeli on aiheuttanut ongelmia henkilöautojen lisäksi raskaille ajoneuvoille. Tiellä 46 Heinolassa ajoneuvoyhdistelmä hyytyi mäkeen, minkä seurauksena tie oli poikki tunnin ajan usean ajoneuvon jäätyä jumiin liukkaaseen mäkeen.
Riihimäellä ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä, ja ajoneuvon kuljettaja jäi puristuksiin kulkuneuvon hyttiin. Kuski vietiin sairaalaan.
Lahdessa Mannerheiminkadulla raskas ajoneuvoyhdistelmä törmäsi aamuruuhkassa Isopaavolankadun risteyksessä henkilöauton kylkeen. Raskaan ajoneuvon kuljettaja ei saanut menopeliään pysähtymään ajoissa punaiseksi vaihtuneisiin valoihin, koska tie oli niin liukas. Kukaan ei loukkaantunut, mutta tie oli jonkin aikaan poikki.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Koulupojan kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden syyt vielä avoinna – poliisilla ei tietoa silminnäkijöistä
Ekaluokkalainen poika kuoli maanantaina jäätyään pakettiauton alle Kuopion Rauhalahdessa. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa, mutta tapahtumien kulku on vielä pitkälti hämärän peitossa. Mahdolliset silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Maanantaina Kuopion Rauhalahdessa koulupojan kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden syyt ovat vielä pitkälti hämärän peitossa.
Ekaluokkalainen poika kuoli jäätyään Katiskaniementieltä pienelle huoltotielle kääntyneen pakettiauton alle. Turmahetkellä pakettiauto on ajanut käytännössä kävelyvauhtia.
Poliisin mukaan onnettomuuteen johtaneita syitä ei ole vielä saatu täysin selvitettyä, koska turmalle ei ole ilmoittautunut silminnäkijöitä. Pakettiauton kuljettaja kertoi poliisille, että hän ei ollut nähnyt poikaa ollenkaan.
Poliisi jatkaa turman tutkintaa yhdessä liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan kanssa. Poliisi pyytää, että mahdolliset silminnäkijät ilmoittaisivat havainnoistaan. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Tapahtunutta tutkitaan tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Päivitetty klo 16:00: Lisätty tutkintanimike
Hyvästi, Ostakaa makkaraa! Ukulele syrjäyttää nokkahuilun musiikintunneilla
Nokkahuilu antaa tilaa ukuleleille kouluissa. Huraa!
Meillä on historiallisia uutisia! Oletko valmiina?
Ei enää kimakkaa kakofoniaa musiikintunneilla: [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/soitin_on_kevyt_ja_istuu_oppilaan_syliin__ukulele_nousi_nokkahuilun_rinnalle_kouluissa/8616023), että monissa kouluissa oppilaat soittavat nykyään musiikintunneilla nokkahuilun sijaan ukulelea.
Yle Uutisten mukaan peruskoulun musiikintunneilla soitetaan ja lauletaan nykyään entistä enemmän yhdessä. Siksi edulliset ja pienikokoiset ukulelet ovat yleistyneet ja nokkahuilut vähentyneet. Oppilaiden lisäksi ukulele päästää musiikinopettajat piinasta.
Ukulele soveltuu paremmin yhteiseen käyttöön kuin nokkahuilu: ukulelea on helppoa ja mukavaa lainata. Kun koulun yhteistä nokkahuilua joutui kerran käyttämään, sitä ei voi unohtaa.
Ei tosin ole kovin reilua, ettei muutos tapahdu kaikkialla samaan aikaan. Naapurikunnan kouluissa saatetaan jo rämpytellä ukulelea, kun toisaalla puhalletaan vielä lainattuun nokkahuiluun.
Muutos on luonteva myös, kun miettii popmusiikkia. Ukulelea voi kuulla monissa superhiteissä kuten **Vance Joyn** _Riptide_ -biisissä ja **Jason Mrazin** _I’m Yours_ -kappaleessa. Kuinka monessa maailmanlaajuisessa hitissä soitetaan nokkahuilua?
Entä olisiko **Ryan** **Gosling** hurmannut _Blue Valentine_ -leffassa soittamalla nokkahuilua?
Ukulelen soittaminen helpottaa myös tulevaisuuden opetussuunnitelman toteuttamista. Ensi vuonna opetussuunnitelma painottaa säveltämistä ja biisien tekemistä. Ei muuta kuin säveltämään!
**Lue myös:**
[Opettajat huolestuivat Periscope-lähetyksiä tekevistä oppilaista – lakimies: Oppitunnin välittäminen nettiin kiellettyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261366)
Käpyjen keräämällä ei rikastu – Lapissa yritetään vielä
Käpyjen kerääminen oli aikaisemmin hyvä lisätienesti. Nyt yhä harvempi noukkii ansioita havupuun oksilta.
Muutama vuosi sitten uutisoitiin, että[ käpyjä keräämällä voi tienata jopa tuhansien eurojen kuukausiansion](http://yle.fi/uutiset/kapyja_keraamalla_jopa_nelja_tonnia_kuussa_puhtaana_kateen/6374487). Viime aikoina käpyjen kerääminen ei kuitenkaan ole lyönyt leiville, kertoo Oulun seudun metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Mikko Harju.
– Viime kesä oli niin huono, että männyn siemen ei ehtinyt valmistua. Itävyydet ovat niin huonoja, että siemeniä ei kannata lähteä keräämään.
Kyseessä on jo toinen vuosi peräjälkeen, kun siementen laatu on heikko.
– Kahteen vuoteen ei ole meillä kerätty. Kolme talvea sitten meillä oli viimeksi keräys päällä, Harju sanoo.
Viime kesä oli niin huono, että männyn siemen ei ehtinyt valmistua. 
Kyselyjä käpyjen kerääjiltä Oulun seudun Metsänhoitoyhdistykseen tulee viikoittain.
Siemenviljely ajaa käpykerääjien ohi, paitsi Lapissa
Käpyjen kerääjien markkinat alkavat käydä muutenkin vähiin, sillä viljellyn siemenen käyttö ajaa metsästä kerätyn siemenen ohi. Esimerkiksi Metsähallitus keräyttää käpyjä enää Lapissa, kertoo Metsähallituksen Pohjois-Suomen metsänhoitopäällikkö Olli Lipponen.
– Metsähallitus ei kerää Etelä-Suomessa metsikkösiementä, jos jalostettua on saatavilla. Lapissa ollaan sitä vastoin lähes kokonaan metsikkösiemenen varassa. Jatkossakin käpyjä kerätään, kun hyviä käpyvuosia tulee.
Toiminnanjohtaja Mikko Harju sanoo, että Oulun seudun metsänhoitoyhdistys on siirtynyt käyttämään kokonaisuudessaan viljeltyä siementä.
– Meidän yhdistys on siirtynyt ihan puhtaasti siemenviljelystä saatavaan siemeneen. Sen laatu on niin paljon parempaa kuin metsikkökeräyssiemenen, Mikko Harju sanoo.
Pohjoisessa ahkera voi vielä tienatakin
Lapin ulkopuolella käpyjen kerääminen jää jatkossa marginaaliseen osaan, Harju arvioi.
– Meidän yhdistys ei sitä ainakaan suuremmassa mittakaavassa tule koskaan tekemään.
Entä ne huippuansiot? Kun hyvä käpyvuosi joskus koittaa, voiko Lapissa vielä tienata tonneja?
– Kyllä se huikealta tuntuu, mutta jos tuntee paikat, tekee helkkarin pitkää päivää, on huippupaikka ja –sato, niin kyllä kaikki mahdollista on. Kyllähän marjoja poimimallakin voi huippuansioihin päästä, Olli Lipponen pohtii.
Käpyjen kerääminen ei kuulu jokamiehen oikeuksiin, vaan käpyjen keräämiseen pitää olla aina maanomistajan lupa.
Finlandia-talo löysi uudet yleisöt
Finlandia-talo on tehnyt 45-vuotisen historiansa parhaan taloudellisen tuloksen. Kongressi- ja tapahtumakeskuksen viime vuoden liikevaihto oli 8,7 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos yli kolminkertaistui vuoteen 2014 verrattuna. Ennätystulokseen talon siivittivät myynnin kasvattaminen ja toiminnan tehostaminen.
Finlandia-talo on onnistunut kasvattamaan liikevaihtoaan yli miljoona euroa viime vuoden aikana. Kongressi- ja tapahtumakeskuksen viime vuoden liikevaihto oli 8,7 miljoonaa euroa. Edellisvuoden 168 000 euron tulokseen verrattuna viime vuoden tulos on yli kolme kertaa suurempi. Tilinpäätös on vielä vahvistamatta.
– Kasvatimme myyntiämme viime vuonna laajalla rintamalla niin kongressien, messujen, näyttelyiden, kokousten, juhlien kuin konserttienkin alueilla. Yritykset ja organisaatiot myös järjestävät entistä enemmän asia- ja juhlaosuuden yhdistäviä tapahtumia, joihin tilat sopivat erinomaisesti, toimitusjohtaja Johanna Tolonen summaa Finlandia-talon tiedotteessa.
Osansa positiivisessa tuloksessa on myös energiatehokkuuden parantamisella. Finlandia-talo on onnistunut pienentämään kaukolämmön kulutustaan 45 prosenttia ja sähkölaskukin on kutistunut 30 prosenttia.
Finlandia-talolle riittää kysyntää Musiikkitalosta huolimatta
Helsingin kaupunginorkesteri ja Radion sinfoniaorkesteri muuttivat Finlandia-talosta Musiikkitaloon vuonna 2011. Finlandia-taloon valmistui samoihin aikoihin uusi monitoimitila Veranda. Hiukan myöhemmin [taloon muutti Kaartin soittokunta](http://yle.fi/uutiset/finlandia-talo_saa_uuden_kayttajan_kaartin_soittokunnasta/6440350).
– Moni pohti Musiikkitalon valmistuessa, että mikä on Finlandia-talon tulevaisuus tapahtumatalona. Uudet luvut osoittavat nyt, että olemme onnistuneet kasvattamaan liikevaihtoamme kahden orkesterin lähdöstä huolimatta. Viimeisen neljän vuoden aikana Finlandia-talon liikevaihto on kasvanut yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Johanna Tolonen uskoo liiketoiminnan kasvun jatkuvan myös tänä vuonna. Finlandia-talo aikoo muun muassa hyödyntää keväällä valmistuvaa Töölönlahden puistoa tapahtumissaan aikaisempaa enemmän.
Vuosia suunniteltu kauppakeskus toteutuu – 70 miljoonan euron hanke käynnistyy Jyväskylässä
Skansa käynnistää uuden kauppakeskuksen rakentamisen Seppälän kaupunginosassa. Rakennus nousee keväällä valmistuvan uuden Prisman viereen.
Skanskan yksikönjohtaja Jorma Mustakankaan mukaan pitkään suunniteltu kauppakeskus toteutuu vihdoin kaavamuutosten, löydettyjen vuokralaisten sekä sijoittajien ansiosta.
Hankkeen kokonaisinvestointi on noin 70 miljoonan euroa sisältäen tontin. Summasta urakkasopimuksen arvo on noin 57 miljoonaa euroa.
Sijoittajaksi on lähdössä LähiTapiola-ryhmän yhtiöitä.
Syyskuussa 2017 valmistuvaan Kauppakeskus Seppään tulee noin 24 000 kerrosneliömetriä vuokrattavaa tilaa pääasiassa muoti-, urheilu- ja vapaa-aikaliikkeille. Liikkeitä, kahviloita ja ravintoloita tulee kahteen kerrokseen, kellariin tulee pysäköintipaikkoja.
Seppälässä on parhaillaankin rakentaminen käynnissä, sillä alueelle valmistuu uusi Prisma maaliskuun lopulla. Kauppakeskus ja marketti yhdistetään kauppakäytävällä.
– Lopputulos on Keski-Suomen suurin kaupan keskittymä, Mustakangas sanoo.
Tiistai 26.1.2016 (tv)
Posti vähentää paljon työntekijöitä. Suomi neuvottelee itärajan turvapaikanhakijoista. Turvapaikanhakijasta voi saada avustajan. Ajokeli on huono koko Suomessa. Huomenna sataa lisää.
Ecuadorissa viranomaiset pelastivat tienylityksessä uupuneen laiskiaisen – pääsi takaisin metsään
Laiskiainen oli takertunut tien keskikaiteen pylvääseen. Partio vei sen eläinlääkärin tarkastettavaksi ja vapautti sitten luonnolliseen elinympäristöönsä.
Ecuadorissa liikennelaitoksen partio on pelastanut hätään joutuneen laiskiaisen, joka oli ilmeisesti yrittänyt ylittää tien mutta uuvahtanut kesken. Eläin värjötteli keskellä tietä suojakaiteen pylvääseen takertuneena, mistä partio noukki sen turvaan ja vei eläinlääkärin tarkastettavaksi.
Virasto on kertonut erikoisesta tehtävästään [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/ctecuador/posts/1256469624366880), jota on jaettu muutamassa päivässä lähes 19 000 kertaa.
Virasto kertoi [myöhemmin](https://www.facebook.com/ctecuador/posts/1258663047480871), että suuren huomion kohteeksi päätynyt laiskiainen vapautettiin vielä samana päivänä luonnolliseen elinympäristöönsä eli metsään. Uuteen päivitykseen liitetyissä kuvissa laiskiainen kiipeää puuhun ja keikkuu oksalla. 
Laiskiaiset viettävät normaalisti valtaosan ajastaan puun oksilla, missä ne syövät ja nukkuvatkin. Ne liikkuvat erittäin vähän ja hitaasti.
Tarastin esitykselle varovaista vihreää valoa Kymenlaaksossa – Harri Helminen haluaa maakunnille verotusoikeuden
Selvitysmies Lauri Tarastin esitys maakuntahallinnon järjestämisestä on herättänyt Kymenlaaksossa ajatuksia puolesta ja vastaan. Esimerkiksi pelastustoimessa epäillään, ettei uudistus ainakaan paranna palvelujen tasoa.
Alue- ja maakuntahallinnon yhdistämistä selvittänyt ministeri Lauri Tarasti esittää, että suuri määrä tehtäviä tulisi siirtää maakunnille. Tarasti siirtäisi maakuntiin kuntien tehtävistä pelastustoimen ja maatalouden hallinnot. Samalla hän vähentäisi pelastuslaitosten määrää. Myös osa nykyisestä aluehallinnosta siirtyisi maakunnille.
Kymenlaakson pelastusjohtaja Vesa Parkko suhtautuu epäillen Tarastin esitykseen pelastuslaitosten määrän vähentämisestä. Hänen mielestään olisi paljon selkeämpää, jos maakuntien ja pelastuslaitosten määrä olisi sama. Hän pelkää päätöksenteon karkaavan kauemmaksi uudessa mallissa.
– Aikamoinen vaikeuskerroin tässä on demokratian kannalta. Ei tämä palvelua ainakaan paranna. Suurempia haasteita on kuitenkin luvassa sote-palvelujen osalta kuin pelastustoimen, sanoo Parkko.
Ilmassa vielä paljon kysymysmerkkejä
Kymenlaakson maakuntahallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) sanoo, että ilmasssa on vielä paljon kysymysmerkkejä. Helminen suhtautuu esitykseen kuitenkin positiivisin mielin.
– Toivoisin, että kun meillä on nyt tehty poliittinen linjaus tulevaisuuden hallintokuviosta, siitä että mennään enemmän eurooppalaiseen malliin, niin lähdettäisiin tämän pohjalta tekemään mahdollisimman hyvä kokonaisuus ilman suurempia riitoja, Helminen toteaa.
Helminen hyväksyy myös sen, että maakuntien päätösvallan lisääntyessä kuntien päätösvalta vähenee.
– Kunnilta siirtyy tietty osa tehtäviä ja ne silloin todellakin siirtyvät, rahatkin siirtyvät ja tekeminen on maakunnissa. On pidettävä mielessä, että esimerkiksi sote-asioiden osalta iso osa on meillä jo hoidettu kuntien yhteistyöllä. Nyt vain tämä kokonaisuus siirtyy alueelle. Pitää myös muistaa, että päätöksiä tekevät kansan vaaleilla valitsemat päättäjät. Periaate ei katoa mihinkään.
Tarastin esityksessä ei otettu kantaa verotusoikeuteen. Helminen siirtäisi verotusoikeuden kunnilta maakunnalle.
– Kyllä tässä tapauksessa kun tulee itsenäinen päätöksentekotoimielin. Jos todellinen itsenäisyys on, niin verotuksella ainakin osittain pitäisi pystyä keräämään varoja, joilla asioita hoidetaan.
ELY haluaa palvelut saman katon alle
ELY-keskuksissa ollaan pääosin tyytyväisiä Tarastin esitykseen. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja Leena Gunnarin mukaan erityisen onnistuneena voidaan pitää sitä, että niin elinkeinojen kehittämiseen kuin maaseutupalveluihin liittyviä tehtäviä ollaan kokoamassa yhteen eri toimijoilta.
Sen sijaan ympäristötehtävien järjestämiseen liittyviä kysymyksiä on Gunnarin mukaan vielä mietittävä jatkotyöskentelyssä, sillä Tarastin selvityksessä ympäristötehtäviä ollaan jakamassa niin itsehallintoalueiden kuin aluehallintovirastojen hoidettaviksi.
– Siinä on omat haasteensa, kun tehtäviä sijoitetaan eri paikkaan. Se aiheuttaa sellaisia kysymyksiä, kuten miten palvelut saadaan järjestymään ja miten resurssit riitävät, Gunnar pohtii.
Liikenteen tehtävien siirtoa ELY-keskuksista selvitetään liikennekaaren valmistelun yhteydessä ensi keväänä.
ELY-keskusten ylijohtajien yhteisessä kannanotossa todetaan myös, ettei valtion aluehallintoviranomaistason säilyttämiselle ole tarvetta, mikäli perustetaan Tarastin ehdotuksen mukaiset maakuntavirastot.
– Tehtäviä tulisi mahdollisuuksien mukaan keskittää, koska palvelujen saajan kannalta yhden luukun periaate olisi ensiarvoiden tärkeää. Kun palvelut ovat saman katon alla, niin asia on silloin selkeimmin hoidettu, Gunnar painottaa.
Rahastusta vuokrataloilla: käsikirjoitus
**Vuokrataloyhtiö Saton omistajat myivät kuukausi sitten enemmistön yhtiöstä pohjoismaiselle kiinteistösijoittajalle.
**VVO puolestaan on hankkiutumassa eroon viimeisistä sosiaalisista vuokra-asunnoistaan.
Tämä on tarina siitä, miten ammattiyhdistysliikkeen VVO ja työnantajataustainen Sato keräsivät itselleen miljardien eurojen asunto-omaisuuden valtion tukemilla vuokra-asunnoilla. **
**Kainuu on esimerkki maakunnasta, jossa halpoja asuntoja on tarjolla hyvin ja töitä huonosti.**
**Richard Långström täydentää koulutustaan kiinteistöhuollon opinnoilla. **
**Santtu Komulaisen talonrakentajan tutkinto on juuri valmistumassa.  **
Santtu Komulainen, Kajaani: 
"Sitten minä yritän päästä töihin."
MOT: 
"Mikä rakennusalan työllisyystilanne Kainuussa?"
Santtu Komulainen:
"Noo se on vähän saattaa olla…mitä nyt oon seurannu tuossa niin ei oo paljoo paikkoja."
**Kainuun ammattioppilaitos kouluttaa aikuis- ja työllisyyskoulutuksella mm lähihoitajia, ja rakennus- ja kiinteistöhuoltoalan ammattilaisia.
**Työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometrin mukaan kaikista näistä ammateista oli viime syksynä ylitarjontaa Kainuussa ja pulaa pääkaupunkiseudulla.**
Richard Långström, Kajaani: 
"Kahtena keväänä meillä on ollut tilanne, että ollaan oltu muuttamassa Etelä-Suomeen ja nimenomaan sen minun työllistymisen takia."
MOT: 
"Onko vaimolla työpaikka?"
Richard Långström:
"Kyllä, on täyspäiväisesti työllistettynä projektissa tällä hetkellä, se on se suurin syy minkä takia keväällä jäi se muutto tekemättä sen takia."
Arkistokuvaa, Kuvarengas 1969: 
__Viime vuosina on yhä selvemmin käynyt ilmi, ettei asuntotuotantomme nykyisin keinoin toteutettuna pysty tyydyttämään väestön asuntotarvetta. Tästä syystä on ammattiyhdistysliikkeen ja edistysmielisen osuuskauppaliikkeen piirissä pidetty välttämättömänä ryhtyä toimintaan valtion lainoittaman vuokra-asuntotuotannon edistämiseksi. 
29. tammikuuta perustettiin Valtakunnallinen vuokra-asunto-osuuskunta, jonka tarkoituksena on toteuttaa vuokra- ja osuuskuntasuntojen tuotantoa valtakunnalliselta pohjalta yhteistyössä paikallisten Haka-järjestöjen kanssa.__
**Tämä on Malminiitty Vantaalla, kehäradan varressa. Täältä alkoi vuokratalo-osuuskunta VVO:n tarina.**
**Sirkka-Liisa Heikkonen on asunut Malminiityssä samassa VVO:n kaksiossa alusta lähtien.**
**Hän oli tuolloin töissä työväenliikettä lähellä olevassa EKAssa, silloiselta nimeltään OTK.**
Sirkka-Liisa Heikkonen:
"Siellä piirrettiin nää, Haka, Kansa ja OTK oli sinä mukana ja liitot. Liittojen ihmisetja ne ketkä oli töissä niin sai varata asuntoja ensin, koska ne oli rahoittajat."
**Vasemmistolaisen osuuskunnan vastapainoksi syntyi Vatro, jonka valtion tuilla rakennetut vuokra-asunnot ovat nykyään osa rakennusalan työnantajapuolen perustamaa Satoa.**
**Nämä kaksi ovat edelleen Suomen suurimmat yksityiset vuokrataloyhtiöt.**
**Valtion lainojen ja korkotukien idea ei alkuperin ollut tuottaa miljoonaosinkoja ay-liikkeelle ja työnantajaleirille.**
**Rakennuttajat pistivät taloihin hyvin vähän omaa rahaa, loput lainasi valtio.**
**Vuokrissa saa kerätä voittoa vain omalle rahalle. Tällä keinolla vuokran piti pysyä kohtuullisena. Näin ei käynyt. **
**2000-luvulle tultaessa asuntoja alkoi vapautua rajoituksista tuhansittain joka vuosi. Samoihin aikoihin rakennuslainaa alkoi saada myös pankeista, ja korot laskivat.**
**Jos vuokrataloyhtiön käsiin ei jäänyt muuttotappioalueiden tyhjeneviä vuokrataloja, velattomat talot tuottivat hyvin.**
**Mikä tärkeintä, ne kelpasivat uusien markkinaehtoisten lainojen vakuuksiksi.**
**Ammattiliittojen käsissä ollut VVO hankki pääomaa ottamalla omistajiksi eläkevakuutusyhtiöitä ja alkoi tehdä tiliä. **
Jani Nieminen, toimitusjohtaja, VVO Yhtymä: 1997 VVO:sta tuli osakeyhtiö. Sillon haettiin uusia pääomia ja pystyttiin kasvattamaan tuotantomääriä. Ja osakeyhtiön pitää toimia tietysti osakeyhtiölainsäädännön mukasesti. Ja harrastaa liiketoimintaaa. Ja me ollaan oltu liiketoimintalähtöinen konserni, jolla on ollu myös vahva yleishyödyllinen osio osana meidän toimintaa.
**2000-luvun alussa uusien ara-asuntojen määrä romahti, ja markkinaehtoinen tuotanto kasvoi.**
**Sitten tuli finanssikriisi. **
**Nykyinen oppositiokansanedustaja Krista Kiuru tuli asuntoministeriksi kokoomuksen Jan Vapaavuoren jälkeen vuonna 2011.**
**Edeltäjä ideoi kokonaan uuden valtion tukimuodon.**
Grafiikka:
Vapaavuoren välimalli 2009-2010: 
-Avoin yksityisille sijoittajille
**Näin valtion takauksia ja korkotukia pääsivät hyödyntämään myös yksityiset sijoittajat. **
**Talot piti pitää vuokralla 10 vuotta,****mutta vuokrassa sai kerätä voittoa.**
Graffiikka:
Vapaavuoren välimalli 2009-2010: 
-Avoin yksityisille sijoittajille
-Käyttörajoitus vuokra-asuntona 10 vuotta
-EI vuokrarajoitteita
**Malli oli voimassa kaksi vuotta.**
Krista Kiuru, SDP, kansanedustaja, asuntoministeri 2011-13: 
"Mä olen kuulunut tän Vapaavuoren välimallin kriitikoihin, koska minusta se ajan tuote oli hyvä esimerkki siitä, miten suostuttiin intresseihin, joihin ei olisi missään nimessä pitänyt suostuu. Minusta se virhe tehtiin siinä, että nää isot rakentajat oli tontteja jäämässä tyhjiksi, niin heillä ei ollut minkäänlaista pakotettuakaan tarvetta rakentaa niille kohtuuhintaista asuntotuotantoa, kun tarjolle tuli valtion puolesta tällainen gryndereitä erityisen hyvällä hyvillä ehdoilla hyväilevä malli, jonka vuoksi sitten ei tarvinnut rakentaa kohtuuhintaista asuntotuotantoa edes näinä taantumavuosina."
"Jälkikäteen historia muistaa erityisesti porvallisella puolella tämän vaiheen siinä, että kyllä sillä Vapaavuoren välimallilla rakennettiin todella paljon asuntoja. Ikävää oli se, että niistä ei mistään asunnoista tullut kohtuuhintaisia."
**Valtion vaikutus markkinoihin näkyy edelleen esimerkiksi tällä alkujaan rakennusliike YITn tontilla Espoon keskuksessa.**
Aseman viereen piti alkujaan nousta omistusasuntoja.**
**Finanssikriisi muutti suunnitelman ensimmäisen kerran.**
**Kun talous sakkaa, siirtävät rakennusliikkeet tuotantojaan valtion tukemaan rakentamiseen. Idea on välttää omistusasuntojen hintojen lasku.**
**Näin Espoon kaupunginhallitus kuvasi markkinoiden logiikkaa kun se hyväksyi kerralla peräti seitsemän kohteen muuttamisen valtion tukemaksi tuotannoksi. **
Lukija:  
__”Asuntorakentaminen on selkeästi vähenemässä ja erityisesti omistusasuntotuotanto on lähes pysähtynyt. Rakennusyhtiöt ovat ilmaisseet entistä enemmän halukkuuttaan toteuttaa hankkeitaan yhdessä rakennuttajien kanssa ara-tuotantona. ”__
**YITkin myi Asemakujan tontin VVO:lle, mutta piti rakennusurakan.**
**Asemakuja 1 vaihtui Vapaavuoren välimallikohteeksi, ja alkuvuokra pomppasi 17 euroon neliöltä.**
**Talolle tyypillisen kaksion jo alkujaankin korkeaa vuokraa välimalli nosti vielä lisää. **
Grafiikka:
Kaksio 52 m2 
ara-alkuvuokra 821€/kk 
välimallivuokra 884€/kk
**Valtion tuen vaikutusta markkinoihin valvoo Asumisen ja rakentamisen kehittämiskeskus ARA. Virastoa johtaa Hannu Rossilahti.**
MOT: 
"Mitä tapahtui asunnon rakentamisen hinnalle vuonna 2010?"
Hannu Rossilahti, ylijohtaja, ARA: 
"Silloinhan, oikeastaan finanssikriisi oli syy tähän välimallin väliaikaiseen toimeenpanoon tavallaan. Kun tämä kriisi yllättävän nopeasti meni ohi, niin mehän noustiin aika nopeasti siitä montusta ylös ja jossakin vaiheessa sitten näitä elvytystoimia oli ehkä vähän liikaakin jopa nyt jälkeenpäin arvioiden. Rakentamisen hinta nousi nopeasti korkeaksi."
MOT: 
"Miksi te hyväksyitte niin nopeasti nousseet rakentamiskustannukset?"
Hannu Rossilahti: 
"Me pyrimme toimimaan siinä haarukassa, mikä meille vuosittaisen, vuosittaisen tulosuojauksen ja hankkeiden hyväksynnän suhteen oli tavallaan."
"Hankkeita piti vaan saada liikkeelle, koska piti elvyttää."
**MOT selvitti kuka hyötyi Vapaavuoren välimallista.**
**Viiden suurimman tukien käyttäjän listalla oli kaksi vauhdilla kasvanutta yksityistä asuntosijoittajaa.**
**Eniten, 130 miljoonaa euroa valtion takaamaa lainaa hyödynsi Icecapital. Sijoitusyhtiön pääomistaja on mm. Kuopion palloseuran omistajana tunnettu Ari Lahti. Yhtiö on kertonut julkisuuteen vain, että kiinteistörahastot tuottavat yli alan keskituoton. Yhtiö ei antanut haastattelua MOT:lle. **
**Uudella valtion rahoituksella asuntosijoittajajaksi ryhtyi myös kokoomusta lähellä olevan Peter Fagernäsin Taalerintehdas.**
**Toiseksi eniten välimalliasuntoja rakensi Sato ja viidenneksi eniten VVO.**
**Listan kolmosen, Suomen vuokrakotien hallituksessa työskenteli Rossilahden edeltäjä, ARAn entinen ylijohtaja Teuvo Ijäs. **
**Valtion tukemien asuntojen rakentaminen ei ole työllistänyt talonrakentajia enää vuosiin. Kun välimalli loppui, paluuta entiseen ei ollut. Kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen suunniteltu pitkä korkotuki ei sisältänyt enää korkotukea lainkaan. **
Grafiikka:
Pitkä korkotuki:
-Korkotuki olematon 
-VAIN yleishyödyllisille yhteisöille
- vuokra-asuntona 30-40 vuotta
-Vuokrassa EI voittoa
**Sen sijaan laina toi mukanaan tukun rajoituksia. **
Jani Nieminen, toimitusjohta, VVO Yhtymä: 
"Me ei tulla tekemään enää pitkällä korkotuella uudistuotantoa. Me ollaan lopetettu se jo muutama vuos sitten."
 
MOT: 
"Mikä siihen on syynä?"
Jani Nieminen: 
"Tällä hetkellä markkinaehtosta rahaa on paljon tarjolla."
Krista Kiuru: 
"Mä luulen, että suomalaisen asuntopolitiikan ongelma on se myös, että tällä välimallilla sekoitettiin kohtuuhintaisten markkinoiden toimijoiden päät. Nyt odotetaan yhä vielä sitä, että milloin tällainen samanlainen herkkupalanen vois pudota taivaalta ja ja sitä kautta niin tää odotusaika ollut suomalaiselle pienituloiselle ihmisille kovin kalliiksi koska asuntojen hinnat ovat vaan nousussa."
**Nyt Sipilän hallitus täyttää odottajien toiveet.**
**Joulun alla valmistui Hannu Rossilahden raportti. Sen  pohjalta annetaan esitys eduskunnalle jo keväällä.**
**Yksityissijoittajat pääsevät taas valtion tukiluukulle.**
Grafiikka: 
Uusi Rossilahden välimalli (lakivalmistelun pohjana): 
-Avoin yksityisille sijoittajille
**MOT teetti vertailun, johon koottiin tiedot VVO:n kaikkien pääkaupunkiseudulla sijaitsevien asuntojen vuokrista.**
**Laskelmat julkaistaan kokonaisuudessaan verkkosivuillamme.**
**Selvitys vahvisti, että VVO:n tuotto tulee pitkälti valtion tuella rakennetuista taloista.**
**Helsingissä yli puolet VVO:n Lumo-brändin alla vuokrattavista markkinahintaisista asunnoista on rajoituksista vapautuneita valtion tukemia asuntoja. Espoossa 75 prosenttia ja Vantaalla peräti 77 prosenttia Lumo brändin markkinaehtoisista asunnoista on entistä sosiaalista asuntotuotantoa, joka takoo nyt täysin markkinahintaista tuottoa ay-liitoille.**
**Myös Heikkosen koti on nykyään VVO:n markkinaehtoinen Lumo-asunto. Hänen 48 neliön kaksiossaan peruskorjaus nosti vuokran 724 euroon neliöltä.**
Sirkka-Liisa Heikkonen, Vantaan Malminiitty: 
"Remontin jälkeen nousi sata euroo sitten kerralla vuokra."
**Heikkosen toisen kerroksen kaksio on Vantaan markkinahintaisten keskikastia.**
**Sen sijaan talon yksiöiden hinta on nykyään jopa parikymppiä neliöltä, reilusti yli Vantaan keskimääräisen vapaan yksiövuokran. **
MOT: 
"Onko se kohtuullinen vuokra Vantaalla?"
Jani Nieminen, toimitusjohtaja, VVO Yhtymä: 
"Siellä vuokrat nousi noin kaks euroa neliölle korjauksen johdosta. Asunnoista suurin osa on sellasia, joissa asuu se sama vuokralainen kun ennen remonttia. Asunnot on koko aika täynnä. Ja ihmiset tuntuu viihtyvän siellä erittäin hyvin. Niin kaikki vaikuttaa olevan aika hyvin kunnossa."
MOT: 
"Niin mutta onks tää siis kohtuullinen vuokrataso Vantaalla, 20 euroo yksiöstä(/neliö)?"
Jani Nieminen: 
"Vuokrataso on sille asunnolle oikea, kun kaikki asunnot on täynnä."
**Malminiitty on erikoinen tapaus sikälikin, että siellä ARA mahdollisti vuokra noston markkinahintoihin omalla päätöksellään seitsemän vuotta ennen aikojaan.**
**VVO haki vapautusta vuokrasääntelystä yli 500 asunnolle, jotta taloja voitiin käyttää markkinaehtoisen remonttilainan vakuutena. Aralle tämä sopi.**
MOT: 
"Tiedätkö kuinka paljon VVO maksoi osinkoa noina vuosina, kun he sanoivat, että heillä ei ole varaa korjata niitä asuntoja?"
Hannu Rossilahti, ylijohtaja, ARA: 
"Kymmeniä miljooniahan he on maksaneet osinkoja vuosittain."
MOT: 
"Mitä ajatuksia se herättää?"
Hannu Rossilahti: 
"Tietysti lähtökohta on se, että omistaja toimii kuitenkin säännösten puitteissa."
**Pari viikkoa sitten, aika tarkkaan 47 vuotta siitä kun VVO allekirjoitti perustamissopimuksensa, se hankkiutui eroon viimeistä vuokrarajoitusten alaisista asunnoistaan. **
MOT: 
"Minkä takia te päätitte myydä suurimman osan näistä teidän ARA-taloistanne Y-säätiölle?"
Jani Nieminen: 
"No me aiotaan keskittyy palvelumuotoiluun ja ja rakennuttaa merkittävän määrän uusii vuokra-asuntoja alueille, joissa työvoiman tarve kasvaa.  Ja palvelumuotoiluissa on kysymys ihmisten elämän helpottamisesta. Pystytään tuomaan uusia ratkaisuita, ett asunnon saanti helpottuu. Ja sitä kautta työvoima pystyy liikkumaan työn perässä kasvukeskuksiin. Me nähdään, ett se on avainasia Suomen onnistumiselle."
MOT: 
"Minkä takia te ette sitten rakenna niitä ARA:n korkotukilainoilla, jolloin ne vuokrat on vähän matalampia?"
Jani Nieminen: 
"Tänä päivänä markkinaehtoinen raha on hyvin halpaa."
**MOT:n teettämässä vuokravertailussa erotimme VVO:n taloista ne, jotka siirtyvät Y-säätiölle.**
**Niiden vuokrissa ei saa kerätä voittoa ja niiden pitäisi olla kohtuuhintaisia.**
**Pari vuotta sitten ympäristöministeriö tutki, että yksityisten vuokrayhtiöiden rajoitetut vuokrat olivat silti useita euroja neliöltä kalliimmat kuin kaupunkien vuokrataloissa.**
**MOT:n (ja Rakennuslehden) vertailu paljasti, että tilanne pääkaupunkiseudulla, erityisesti Espoossa on paikoin jopa huonompi kuin pari vuotta sitten.**
Grafiikka:
VVO:n rajoitetut vuokrat
verrattuna 
Espoon kaupungin keskivuokriin 2015:
VVO:n yksiö keskim. +6,27€m2 kalliimpi
VVO:n kaksio keskim. +5,32€/m2 kalliimpi__
**Tämä tarkoittaa, että kaksiossa VVO:n kohtuuhintainenkin vuokra on karkeasti kaksi ja puolisataa kalliimpi kuin Espoon kaupungin vuokratalossa.**
**Erotuksen VVO:lle maksaa yhä useammin valtio koko ajan paisuvalla asumistuella.**
Grafiikka:
VVO:n rajoitetut vuokrat
verrattuna Helsingin kaupungin keskivuokriin 2015:
VVO:n kaksio keskim. +5€/m2 kalliimpi __
**Helsingissä ja Espoossa hintaero pienentyi vain vähän verrattaessa kaupunkien kalleimpiin ja uusimpiin kohteisiin.**
**VVO itse selittää vuokraeron korjauksiin varautumisella ja sillä, että kunta sponsoroi omia asuntojaan lainatakuilla.**
**Esimerkkitalossa Helsingin Viikissä VVO arvioi viisi vuotta sitten keräävänsä vuokrissa 1,39 € neliöltä korjauksiin varautumista, toinen talo Espoossa melkein kaksi euroa.**
**Useiden eurojen vuokraero ei selity, vaikka mukaan laskisi VVO:n vuokriin sisältyvät veden ja laajakaistan.**
Hannu Rossilahti, ylijohtaja. ARA: 
"Valtakunnalliset yhtiöt myös tasaavat vuokria alueiden kesken jopa niin, että pääkaupunkiseudulla voidaan maksaa jonkun toisen kaupungin kustannuksia."
MOT: 
"Tätä ei olla muuttamassa?"
Hannu Rossilahti: 
"Tällä hetkellä ei."
**Joulun alla VVO ilmoitti, että kauppahinta Y-säätiölle siirtyvistä asunnoista on yhtä suuri kuin sen taloihin alkujaan laittama oma rahoitus.**
**Myös Y-säätiöstä kerrottiin, että yhtään korjauksiin kerättyä rahaa ei tule talojen mukana.**
Juha Kaakinen, toimitusjohtaja, Y-säätiö:
"Meidän näkökulmasta, kun kauppa on tehty ja omistus siirtyy meille, niin meille siirtyy, me lähdetään ikään kuin nollatilanteesta."
MOT: 
"Kun te ostitte sen yli 8000, melkein 9000 asuntoa VVO:lta, niin kuinka paljon niissä vuokrissa on varauduttu korjauksiin?"
Juha Kaakinen: 
"Tota mä en osaa sanoa. En pysty sanomaan enkä oikeastaan halua sen enempää kommentoida. Se on VVO:n asia ja varmaan sieltä löytyy se tieto tarvittaessa."
**Haastattelun jälkeen tilanne muuttui. Viikko sitten VVO lupasikin viisi miljoonaa euroa asukkaiden rahoja talojen mukana. Se on pikkusumma suhteutettuna siihen, mitä vuokralaisilta on kerätty.**
**ARA on nyt aloittanut tutkinnan siitä, mihin  VVO on käyttänyt asukkailta kerätyt  korjausrahat. **
Hannu Rossilahti: 
"Tämä urakka on niin iso, että vastaa melkein meidän normaalivuoden työtä tällä alalla, että sillä lailla tässä on iso työ edessä."
Richard Långström, Kajaani:
"Keväällä olis tarkoitus valmistua. Jos ei Kajaanista löydy töitä, saattaa olla edessä lähtö etelään töiden perässä."
**MOT:n teettämä vuokravertailu paljastaa, että Kainuussa kiinteistöhuoltoalaa opiskeleva on aika vaikea lähteä hakemaan etelässä odottavia työpaikkoja.**
**Vuokravertailun keskeinen tulos on, että säädellytkin vuokrat ovat nousseet pääkaupunkiseudulla paikoin jopa yli vapaarahoitteisten markkinavuokrien.**
**Erityisesti Espoossa VVO:n kohtuuhintaisiksi tarkoitettujen asuntojen keskivuokra oli kaikissa huoneistotyypeissä yli Espoon vapaarahoitteisten vuokrien keskiarvon.**
Grafiikka: 
VVO Espoo
ara-yksiö +0,75€
ara-akaksio +1,58€
ara-kolmio + 1,18€…yli vapaarahoitteisten markkinahintojen__
**Myös Vantaalla ja Helsingissä VVO:n rajoitetut, niin sanotut kohtuuhintaiset vuokrat ovat jo lähes vapaarahoitteisten tasolla. Tilanne on jopa heikentynyt verrattuna Ympäristöministeriön parin vuoden takaiseen vertailuun.**
**Nykyisin asuntopolitiikasta vastaa Keskustan Kimmo Tiilikainen.**
MOT: 
"Tää näyttää, että esim VVOn omakustannusvuokra yksiössä on ton verran ja tossa on vapaarahotteinen keskivuokra."
Kimmo Tiilikainen: "Joo"
MOT: 
"Sillon tästä niinkun nähdään, että yksiöiden kohdalla…"
Tiilikainen: 
"Se on jopa korkeempi."
MOT: 
"Se on jopa korkeempi."
Kimmo Tiilikainen: 
"Juuri näitten havaittujen ongelmien takia, että meillä aina ne kohtuuhintaiset eivät olekaan kohtuuhintaisia, niin nyt kuluneen syksyn aikana on rajoitettu tätä vuokrien nousupainetta esimerkiksi kuinka paljon vuokralaiselta pystytään perimään vuokrassa varautumista tuleviin korjauksiin.
Kaiken kaikkiaan tässä, en väitä, että vuokrat tulee laskemaan näitten toimien ansiosta. Se oli edeltäjäni Kiuru, joka lupasi, että vuokrat laskee. No käytännössä ne nousi monta euroa neliöllä."
**Kerrataan.**
Grafiikka:
Pitkä korkotuki:
-VAIN yleishyödyllisille yhteisöille
-Käyttörajoitus 30-40 vuotta
-Vuokrassa EI saa kerätä voittoa __
**Pitkä korkotuki on tutkimuksemme mukaan ainoa, jolla edes kunnat ovat pystyneet tuottamaan aidosti kohtuuhintaisia asuntoja.**
Grafiikka:
Pitkä korkotuki:
Korkotuki olematon
**Hallitus toisensa jälkeen on antanut tämän tuen rappeutua, eikä Sipilän hallituskaan lupaa korjata sitä. Sen sijaan asuntoministeri Tiilikaisella on valmistelussa sijoittajien toivoma uusi välimalli. **
Grafiikka: 
Uusi Rossilahden välimalli (lakivalmistelun pohjana): 
-Avoin yksityisille sijoittajille
-Vuokra-asuntona 10 vuotta__
**Uudessa  Rossilahden välimallissa valtion tukihana aukeaisi jos asunto pidetään vuokrakäytössä 10 vuotta.**
Grafiikka: 
Uusi Rossilahden välimalli (lakivalmistelun pohjana): 
-vuokrarajoituksia__
**Edeltäjästä poiketen luvassa on myös vuokrarajoituksia.**
MOT: 
"Uskotko, että sillä uudella välimallilla saataisiin halvempia asuntoja kuin mitä tällä pitkällä on rakennettu?"
Hannu Rossilahti: 
"Jos puhutaan välimallin, uuden välimallin alkuvuokrasta suhteessa tähän nykyiseen pitkään korkotukeen, niin kyllä selvästi on nähtävissä, että tää välimalli on kalliimpi vuokriltaan."
**MOT:n julkaiseman vuokravertailun jälkeen haluan kysyä ministeriltä, mitä järkeä valtion on tukea sijoittajia uudella rakentamisen tuella, joka ei edes tuota kohtuuhintaisia asuntoja.**
Kimmo Tiilikainen:
"Kyllä tällä valtion tukemalla kohtuuhintaisella tuotannolla, mikä olisi aidosti kohtuuhintaista myös sen asujan kannalta, niin kyllä sille edelleen tarvetta on."
MOT: 
"Mitä se on se kohtuuhintaisuus?"
Kimmo Tiilikainen: 
"No kohtuuhintaisuus on tietenkin sitä, että vuokrataso on alempi kuin vapailla markkinoilla. Tiedän oikein hyvin, että näin ei aina tänä päivänä ole, ja sen takia näitä malleja täytyykin uudistaa."
MOT: Esimerkiksi Helsingistä sanotaan, että sijoittajat on niin aktiivisia, ne rakentaa kaikki ne tontit, mitä vaan saavat. Mihin tähän tarvitaan valtion tukea?
Kimmo Tiilikainen: Valtion tukea tarvitaan siihen, että saataisiin myös niitä edullisempia asuntoja tarjolle. Helsingin seudulla on monta kertaa se tilanne, että se tavallinen työssäkäyvä ihminen, niin on vaikeuksia omalla palkallaan pystyä riittävät asumisolot turvaamaan. Sen takia pyritään edelleen tätä rakentamista tän lyhyen korkotukimallin kauttakin lisäämään.
MOT: 
"Millä tavalla tällä välimallilla saadaan kohtuuhintaisia asuntoja, kun edes sillä tiukasti rajoitetulla ei saada niitä kohtuuhintaisia asuntoja? Selitä vielä, että mikä se logiikka on."
Kimmo Tiilikainen: 
"Tietysti kun nyt tätä lyhyttä korkotukimallia vasta valmistellaan, niin tässä valmisteluvaiheessa täytyy katsoa niitä yksityiskohtia. Se avaintekijä on se, että saadaan uusia toimijoita ja lisää rakentamista tänne korkotuetun tai valtion tukeman asuntotuotannon piiriin."
**Asuntorakentamisen valtiontuissa piru todella asuu yksityiskohdissa.**
**Sijoittajat eivät edes tarvitse uutta tukkimallia rahoituksen varmistamiseen, vaan tonttien saamiseen.**
**Tämä on ainoa tapa, jolla sijoittaja pääsee vain kymmenen vuoden rajoituksilla käsiksi siihen noin viidesosaan tonteista, jotka kaupungit ovat luvanneet sosiaaliseen asuntotuotantoon.**
Juha Kaakinen, toimitusjohtaja, Y-säätiö: 
"Näen tässä kaksi riskiä. Ensinnäkin sen, että jos on kyse siitä, että näitä välimallin kohteita tehdään näillä samoilla ARA-tonteilla, niin tosiasiallisesti se kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen määrä ei oikeasti lisäänny. Samaa kakkua jaetaan vain eri tavalla."
"Toinen riski on sit se, että kyllä nää hyvät rahoitusehdot saattaa houkutella semmoisia toimijoita myös, jotka näkee tässä tämmöisen lyhyentähtäimen taloudellisen hyötymismahdollisuuden ja aikovat niistä sitten 10 vuoden jälkeen luopua."
**Vapaavuoren välimallista ei ole kulunut täyttä kymmentä vuotta. Sijoittajat ovat silti jo kyselleet valtiokonttorista ennenaikaisia vapautuksia. Neljälle vapautus vuokrakäytöstä on myönnetty.**
Yle vastaa: Oppiminen on yksi Ylen päätehtävistä
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 26.1.2016.__
**Alli Huovinen** ehdottaa Ylen kanaville koodikouluja, matematiikkakerhoja, kielikursseja ja opettajien täydennyskoulutusta (Etelä-Suomen Sanomat 22.1.).
Nykypäivän ihmisillä on useita väyliä oppimiseen ja Yle on yksi näistä väylistä.
Oppiminen on tärkeä osa Ylen tehtävää ja jatkossa oppimisen sisältöjen kehitetään merkittävästi. Huovisen kaipaamat kielikurssit ovat kuuluneet Ylen ohjelmistoon aina.
Oppia voi monin tavoin. Verkko-oppiminen on suosittua, koska siten voi valita itselleen parhaan ajan opiskeluun. Ylen Oppimisen verkkopalvelussa on tällä hetkellä tarjolla 20 eri kielen opiskelumateriaalit ja kulttuurien tuntemukseen liittyvää aineistoa sekä paljon muuta. Kannattaa tutustua: yle.fi/oppiminen
Yle rakentaa lähivuosina lisää oppimisen palveluja, sillä suomalaiset tarvitsevat uusia kansalaistaitoja. Erityisen luonteva sarka Ylelle on mediakasvatus, mediataidot ja medialukutaito. 
Yle Uutisluokka on innostava ja suuren suosion saanut hanke, joka tukee koulujen ja koululaisten mediataitoja.
Ylen laissa määriteltyyn tehtävää kuuluu muutakin kuin tieto, sivistys ja oppimisen sisällöt. Yle on olemassa myös, jotta kaikilla suomalaisilla on yhtäläiset mahdollisuudet kokea elämyksiä ja viihtyä. Ylen tarjonta on monipuolista draamasta, musiikista ja urheilusta viihteeseen, sillä tätä monipuolisuutta eri-ikäiset ja eri asioista kiinnostuneet suomalaiset myös Yleltä odottavat.
**Ilkka Lehtinen**
Päällikkö, Yle Asia
Mäkäräistä ei nähdä SM-hiihdoissa – "Olen harmissani"
Kaisa Mäkäräinen ei osallistu Imatran SM-hiihtojen kymmenen kilometrin kilpailuun ensi lauantaina.
Kaisa Mäkäräinen joutuu jättämään ensi viikonlopun SM-hiihdot väliin sairastelun vuoksi. Mäkäräinen olisi halunnut hiihtää Imatralla käytävissä kisoissa lauantain kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun.
\- Olen asiasta harmissani, kun nämä ongelmat näyttävät nyt jatkuvan. Anterselvan viikonlopun jälkeen kisasukset jätettiin huoltoautoon. Odottelen nyt seuraavaa reissua, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle.
Kimmo Jarva: Aluehallintouudistuksen keskeiset asiat ratkaisematta
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan Lauri Tarastin aluehallintoselvitys ei tuonut juuri uutta tietoa. Jarvan mukaan ratkaisematta on se, mitkä ovat itsehallintoalueet. Myös päivystyssairaaloiden sijaintipaikat ovat ratkaisematta.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan Lauri Tarastin aluehallintoselvitys ei tuonut juuri uutta tietoa. Jarvan mielestä alueiden kannalta tärkeimmät asiat ovat edelleen epäselviä.
– Eniten Etelä-Karjalaan ja koko uudistukseen vaikuttaa esimerkiksi itsehallintoalueiden rahoitus. Tietenkin ratkaisematta on myös se, mitkä ovat ne itsehallintoalueet, eli onko Etelä-Karjala itsenäinen hallintoalue, kuten olemme täällä itse ajatelleet. Siihen meillä on varmaan hyvät mahdollisuudet, mutta ei se  ole vielä varmistunut.
Pelastuslaitosten määrän vähentäminen on Kimmo Jarvan mukaan ollut esillä jo pitkään. Sen sijaan päivystyssairaaloiden sijaintipaikat ovat ratkaisematta.
– On tietysti erittäin olennaista, että päivystyssairaalan paikka on Lappeenrannassa.
– Käytännössä kaikki keskeisimmät asiat ovat edelleen auki, Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva arvioi.
Ville Haapasalo joutuu erikoiseen hoitoon
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Chuvasia on tunnettu erinomaisista parantoloistaan ja Haapasalokin pääsee kokeilemaan useampaa hoitomuotoa. Yksi niistä on astetta erikoisempi.
“Mitä nuo ovat?” Ville kysyy touhukkaalta hoitajanaiselta, ja osoittaa hoitohuoneen pöydällä olevaa lasipurkkia. “Ne ovat verijuotikkaita. Latinalaiselta nimeltään Hirudo medicinalis.”
Ville kääntyy huvittuneena kameraan: ”Hän sanoo, että ne on lääketieteellisiä iilimatoja.” Samalla hoitaja asettelee pyyhettä viereiselle hoitotasolle Villeä varten.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
EM-kisat Kiira Korven silmin – seuraa Yle Urheilua Snapchatissa
Kiira Korpi toimii Yle Urheilun asiantuntijana taitoluistelun EM-kisoissa. TV-töiden ohella hän päivittää ajatuksiaan ja havaintojaan myös Yle Urheilun Snapchat-tilille yleurheilu.
Ex-taitoluistelija Kiira Korpi on taitoluistelun EM-kisojen aikana mukana paitsi Ylen tv-lähetyksissä myös sosiaalisessa mediassa. Korpi päivittää muun muassa koko kisaviikon ajan tapahtumia paikan päältä Bratislavasta Yle Urheilun Snapchat -tilille.
Seuraa Snapchatissa Yle Urheilu tiliä yleurheilu ja katso millaisia kohtaamisia ja tapahtumia Kiiran kisaviikkoon mahtuu.
Yle näyttää EM-kisat Areenassa ja tv:ssä keskiviikosta sunnuntaihin.
Yle Urheilun sosiaalisen median kanavat
Snapchat: @yleurheilu 
Instagram: [@yleurheilu](https://www.instagram.com/yleurheilu/)
Twitter: [@yleurheilu](https://twitter.com/yleurheilu)
Facebook: [Yle Urheilu](https://www.facebook.com/yleurheilu/)
Nokia asentaa seurantalaitteet kaikkiin autoihinsa – luvattomista ajoista kaupungille kymmenien tuhansien lasku
Työntekijöiden luvattomien ajojen takia Nokian kaupunki joutuu maksamaan verottajalle 55 000 euroa. Osalle työntekijöistä kaupunki antoi kirjallisen varoituksen.
Nokian kaupunki asentaa ajonseurantalaitteet kaikkiin omiinsa ja tytäryhtiöidensä ajoneuvoihin. Kaupungin syksyllä tekemässä tarkastuksessa selvisi, että teknisen keskuksen työntekijät olivat käyttäneet ajoneuvoja laajasti ohjeiden vastaisiin yksityisajoihin.
Yksityskäytön takia kaupunki joutuu maksamaan verottajalle arvonlisäveron palautusta neljältä viime vuodelta yhteensä 55 000 euroa.
Nokia myös tarkentaa ajoneuvojen käytöstä annettua ohjeistusta. Palvelualueiden johtajat velvoitetaan huolehtimaan siitä, että kaikki kaupungin ajoneuvoja käyttävät työntekijät noudattavat ohjeita.
Järeitä varoituksia pahimmille kurvailijoille
Sisäisen tarkastuksen jälkeen Nokian kaupunki selvitti erikseen 21 työntekijän toimintaa. Kuultavaksi joutui lähes neljännes teknisen keskuksen työntekijöistä.
Kuulemisen jälkeen kaupunki päätyi antamaan muutamalle työntekijälle kirjallisen varoituksen.
– Väärinkäyttöä, luvattomia ajoja oli niin paljon, että emme voineet olla antamatta varoituksia, teknisen keskuksen johtajana toiminut Simo Latva sanoo.
Enemmistö kuultaviksi joutuneista selvisi kirjallisella huomautuksella. Pieni osa epäillyistä jäi kokonaan ilman sanktiota.
– Heidän kohdallaan virhe oli vähäinen, toteaa Latva.
Yle vastaa: Yle toimii koko Kymenlaaksossa
__**Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kouvolan Sanomissa 26.1.__
**
Yle toimii koko Kymenlaaksossa
**Pentti Salin** kysyi, onko Ylellä Kouvolassa enää muuta läsnäoloa kuin parkkipaikat [(Mielipide 20.1.)](http://www.kouvolansanomat.fi/Mielipide---Sana-on-vapaa/2016/01/26/Yle%20toimii%20koko%20Kymenlaaksossa/2016220208579/69) Vastaus kysymykseen on yksinkertainen: kyllä on!
Yle toimii koko Kymenlaakson alueella, kuten tähänkin asti. Kouvolassa ja Kotkassa Ylellä on toimitukset, ja niistä mainittu Kouvolan toimitus sijaitsee vanhassa tutussa paikassa ns. keilahallitalossa, osoitteessa Salpausselänkatu 40. Kouvolan toimituksessa työskentelee päivittäin 3 - 5 toimittajaa. He tekevät sisältöjä radioon, televisioon ja nettiin.
Journalismissa sisältöjä ei valita alueellisella mittatikulla. Siitä huolimatta meille on tärkeää huolehtia siitä, että koko Kymenlaakson maakunta tulee huomioiduksi lähetyksissämme ja jutuissamme. Toimittajat eivät suinkaan raportoi pelkästään Kotkan uutisista. Päivittäin toimittajat tekevät juttuja myös Kouvolasta ja tietysti muualtakin maakunnasta.
Viime aikoina keskustelua on herättänyt Radio Suomen ja Ylen aluetoiminnan uudistus, jossa toimitusten nimet muutettiin vastaamaan lähetyspaikkakuntaa — Kymenlaakson tapauksessa Kotkaa. Halusimme muutoksella yhtenäistää sekavaa nimistöä. Samalla haluamme tarjoilla yleisölle yhtenäistä Radio Suomea eri puolilla maata. Kanava on nyt Radio Suomi aamulla, illalla ja viikonloppuisin. Muutos ei ole vaikuttanut, eikä vaikuta millään tavalla sisältöihimme.
**Sari Lehtinen**, 
päällikkö, Yle Kaakkois-Suomi
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto: maakuntien itsehallinto vaatii maakuntaveron
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto arvioi, että aito maakuntaitsehallinto vaatii uuden maakuntaveron. Koiviston mukaan vaaleilla valitun hallinnon on itse vastattava rahoituksensa keräämisestä. Koivisto otti tuoreeltaan kantaa ministeri Lauri Tarastin mittaviin esityksiin maakuntaitsehallinnon ja valtion aluehallinnon työnjaosta. Koiviston mukaan kunnat eivät jää tarpeettomiksi Tarastin esityksissä.
Tarastin esityksessä maakunnille siirtyy sosiaali- ja terveyspalvelujen lisäksi vastuu muun muassa yritys- ja työvoimapalveluista  eli nykyisten TE-toimistojen tehtävistä sekä maatalous- ja maaseutuhallinnosta sekä ympäristöterveydenhuollosta. Uusi esitys on rakennusvalvonnan siirtäminen kunnilta maakunnille. Tarastin tämänpäiväinen esitys ei ota kantaa rahoitukseen. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan maakuntavero on uudistuksen edellytys.
Missään tapauksessa ei ole tarve puhua mistään tynkäkaupungeista.
– Jos aitoa maakuntaitsehallintoa rakennetaan, niin kyllähän siihen kuuluu maakuntavero. Ei voi olla niin, että on vaaleilla valittu hallinto, joka ei sitten vastaa sen rahoituksensa keräämisestä. Kyllä aito maakuntaitsehallinto tietysti vaatii myös maakuntaveron.
Koiviston mukaan esitys ei tee kuntia tarpeettomiksi, vaikka kunnat ja kaupungit tulevat olemaan uudistuksen jälkeen ihan erilaisia kuin ennen.
– Missään tapauksessa ei ole tarve puhua mistään tynkäkaupungeista. Meille jää ensinnäkin peruspalveluissa erittäin merkittävä tehtävä edelleen eli sivistyspalvelut. Sitten meille jää nimenomaan kaupungin ja seudun elinvoimasta huolehtiminen. Siihen on mahdollista laittaa entistä enemmän vaikkapa kaupunginjohtajan työpanosta. Ja siihen meille jää myös työkalut, jos mennään sen hallituksen sopiman työnjaon mukaan, ruotii Koivisto.
Lauri Tarastin selvitys perustuu 18 uuden itsehallinnollisen maakunnan perustamiseen. Lähtökohtana oli selkeä ja rakenteeltaan yhdenmukainen aluehallinto, jossa asiakaslähtöisyyttä pidetään tärkeänä.
Rakennusvalvonta mielummin kunnille
Käyttöön otetaan nimet maakunta, maakuntavaltuusto, maakuntahallitus ja maakuntavirasto. Siirtyvät tehtävät jaetaan laatunsa mukaan toisaalta valtiolle ja toisaalta maakunnille kuuluviin. Uuteen esitykseen siirtää rakennusvalvonta kunnilta maakunnille Timo Koivisto ei lämpene.
Kiksi rakennusvalvonta irrotettaisiin kaavoitus- ja muusta prosessista?
– En oikein ymmärrä sitä, miksi rakennusvalvonta irrotettaisiin kaavoitus- ja muusta prosessista, jonka tarkoitus on mahdollistaa laadukas asuminen ja tonttituotanto. Rakennusvalvonta on äärimmäisen tärkeä esimerkiksi elinkeinopolitiikan ja yritysten elinvoiman näkökulmasta. Koko ajan on pidetty tärkeänä, että kaupungeilla ja kunnilla olisi jatkossa elinvoiman osalta entistä suurempi vastuu, kritisoi Koivisto.
Keski-Suomen ELY-keskuksessa Tarastin esitystä pidetään hyvänä. Kiitosta esitys saa etenkin elinkeinoelämän ja maatalouden palveluiden keskittämisestä maakuntaan saman katon alle. Jatkossa maakunnat vastaavat muun muassa  työllistämispalveluista, jotka nyt on hajautettu kunnille, te-toimistoille ja ely-keskukselle.
Sen sijaan ympäristöhallinnon osalta Tarastin esitys on ely-keskuksen mukaan ongelmallinen, arvioi ylijohtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta. Esityksessä vastuu ympäristötehtävistä hajoaisi useampaan organisaatioon - kunnille, maakuntavirastolle, aluehallintovirastolle ja valtiolle.
Irina Gavrilovici leipoo oopperatähtiä
Suurissa Keski-Euroopan kaupungeissa on yksityisiä laulustudioita, joiden opetus on yhtä ammattimaista ja korkeatasoista kuin musiikkikorkeakouluissa ja -yliopistoissa. Yksi niistä on __Gesangstudio Irina Gavrilovici__ Wienissä.
Oma studio kolmekymmentä vuotta
**Irina Gavrilovicin** studio sijaitsee Wienin keskustassa, pienen matkan päässä Habsburgien linnasta ja historiallisista museokortteleista. Tämä tila löytyi vasta hiljattain ja onnekkaan sattuman kautta juuri niihin aikoihin, kun Irina Gavrilovici joutui luopumaan studiosta, jossa hän opetti vuosikausia. Hän näki raitiovaunun ikkunasta ilmoituksen ”vuokrattavana” yhden talon kivijalassa ja hyppäsi siltä istumalta ulos soittamaan vuokraajalle. Sopimus solmittiin vielä samana päivänä. Tila on entinen kauppa, ja se soveltuu loistavasti laulustudioksi.
Vanha studio sijaitsi toisella puolella Wienin keskustaa, Maria Hilfestrassella, vanhan 1600-luvun Biedermayer-rakennuksen sisäpihalla, jonka seiniä kiertävät parvekkeet ja muureja verhoavat valtavat murattiköynnökset. Näkymä on kuin veronalaisesta Romea ja Julia -kertomuksesta. Vanhassa studiossa oli historian lehtien havinaa. Se piti sisällään kalliita muistoja ja siellä koettiin suuria tunteita. Moni oppilas myös asui laulutuntiensa ajan studiossa. Gavrilovici opetti siellä lähes kolmenkymmenen vuoden ajan, siitä asti kun hän pakeni Ceaușescun Romaniasta Wieniin vuonna 1986.
Opettajan perässä Wieniin
Laulu kuuluu oven ja ikkunoiden läpi jo kadulle. Tunnilla on nuori baritoni **Georg Klimmbacher**, joka on valmistuttuaan Wienin musiikkikorkeakoulusta aloittanut yhteistyön Irina Gavrilovicin kanssa. Klimmbacherin pitäisi saada ääni siihen kuntoon, että koelauluissa irtoaisi työtä.
Sohvalla odottaa vuoroaan suomalainen sopraano **Petra Kukkamäki**. Hän on opiskellut Irina Gavrilovicilla viisi vuotta ja aikoo aloittaa osallistumisen koelauluihin keväällä. Kukkamäki on yksi niistä noin kymmenestä tämän hetkisestä oppilaasta, jotka ovat muuttaneet varta vasten Gavrilovicin takia Wieniin. He käyvät tunneilla kaksi vertaa viikossa. Toiset oppilaat matkustavat tunneille muualta Euroopasta ja ovat kaupungissa kullakin kerralla muutamasta päivästä viikkoon.
Mestarikursseja eri puolilla Eurooppaa
Irina Gavrilovici pitää myös säännöllisesti mestarikursseja eri puolilla Eurooppaa.  Hän on opettanut Wienin lisäksi Latviassa, Virossa, Venäjällä, Bulgariassa, Romaniassa, Saksassa, Itävallassa, Italiassa ja erityisen useasti Suomessa. Suomeen Gavrilovici tuli ensimmäisen kerran vuonna 1999. Silloin hän säesti __Mirjam Helin -laulukilpailuissa__ oppilastaan **Elina Garancaa**, joka voitti koko kilpailun. Siitä lähtien Gavrilovici on opettanut myös Suomessa.
Vapaa-ajalla ruokaa, vaatteita ja jazzia
Irina Gavrilovicin ensimmäinen aviomies oli arkkitehti. Liitosta on säilynyt kiinnostus arkkitehtuuriin. Gavrilovici tuntee aikakaudet ja niiden erityispiirteet.
Toinen intohimon kohde on kokkaaminen, eikä hän unohda ruuanlaiton yhteydessä hehkuttaa synnyinmaansa Romanian viljavuutta.
Ehdottomasti suurin vapaa-ajan intohimo ovat kuitenkin vaatteet tai tarkemmin sanottuna niiden valmistus. Irina Gavrilovici ompelee itse lähes kaikki vaatteensa suurimpien muotitalojen kankaista. Kotona vapaa-ajalla soi vanha jazz, harvoin ooppera.
Moottorikelkkailija pakeni poliisia Pietarsaaren keskustassa  –  nopeus nousi 100 kilometriin
Poliisi yritti pysäyttää Pietarsaaressa maanantaina kaupungilla ajelleen moottorikelkkailijan.Hän ajoi pitkin ajoratoja, katuja ja kevyen liikenteen väyliä. Kuljettaja pääsi karkuun, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Moottorikelkkailija ajoi maanantaina kello 16.30 aikaan Pietarsaaren keskustassa pitkin ajoratoja, katuja ja kevyen liikenteen väyliä.Poliisin mukaan hän ei totellut pysäytysmerkkejä, vaan pakeni ja aiheutti jalankulkijoille vaaratilanteita.
Vaihtelevalla nopeudella ajaneen kelkkailijan vauhti nousi ylimmillään 100 kilometriin tunnissa. Välillä takaa-ajettu pakeni metsään ja sieltä palatessaan hän törmäsi muun muassa pysäköityyn  autoon.
Poliisi ei tavoittanut kelkkailijaa, mutta hänen henkilöllisyytensä tiedossa. Poliisi epäilee kuljettajaa muun muassa  törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Postin yt-ilmoitus ei tullut yllätyksenä – Kainuussa välimatkat suojaavat työpaikkoja
Posti ilmoitti tiistaina helmikuussa alkavista yt-neuvotteluista, joissa enimmillään työpaikkoja vähennetään 860 kappaletta. Kainuun osalta ei vielä tiedetä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Posti aloittaa helmikuussa yt-neuvottelut, joissa vakituisia työpaikkoja vähennettäisiin enimmillään 860. Posti- ja logistiikka-alan unioni Paun Kainuun osaston pääluottamusmies Timo Huttunen ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, mitä käytännössä yt:t tarkoittavat maakunnassa.
– Ensiksi käydään valtakunnallisesti tämä asia, ja sitten jossain vaiheessa lukemat rantautuvat tänne alueelle. Sitten päästään pähkäilemään, mikä meidän osuus on ja millä keinoilla työnantaja pyrkii menemään tavoitteeseensa. Yleensä ne yt-luvut ovat muuttuneet pienemmiksi, kun niitä on käyty. Täytyy toivoa, että tässäkin tapauksessa lukema pienenisi.
Huttunen toteaa, ettei Postin ilmoitus tullut uutena asiana työntekijöille.
– Kun tiedossa on, että postin määrät vähenevät ja digitalisoituminen etenee, niin on porukka osannut ajatellakin, että näin käy. Ei se porukassa hätkäytä. Mutta kyllä jokainen kun kotiinsa menee, niin illasta istuu ja miettii, että mikä on hänen kohtalonsa.
Ensiksi käydään valtakunnallisesti tämä asia, ja sitten jossain vaiheessa lukemat rantautuvat tänne alueelle.
Postin tulevat yt:t käsittävät perusjakelun, myynti- ja asiakaspalvelun sekä hallinnon. Ulkopuolelle jäävät postin lajittelu, sanomalehtien varhaisjakelu ja pakettipalvelut.
Kainuussa on eräs seikka, joka suojaa työpaikkoja: pitkät välimatkat.
– Esimerkiksi pitkät reitit vievät täällä vakioajan, ei niitä pysty mitenkään viilaamaan enää tai sitten pitää lentämällä mennä, Huttunen huomauttaa.
Valtion koura koettelee Simoa – 150-vuotisjuhlia se ei silti himmennä
Vähäväkiset kunnat voivat jäädä valtion suurten uudistusten jalkoihin. Yksi väliinputoaja on Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla sijaitseva Simo. Valtionosuusuudistukset ovat janeet Simon talousvaikeuksiin. Kunta täyttää tänä vuonna 150 vuotta ja juhlamieltä kyuitenkin löytyy.
Simon kunta on hankalassa asemassa valtion uudistusten puristuksessa. Itsehallintoalue vetää kuntaa Lappiin, mutta sote-palvelunsa se on ulkoistanut jo vuonna 2011 Oulunkaaren kuntayhtymälle Pohjois-Pohjanmaalle
– Alueellisesti kuulumme Lapin maakuntaan ja Meri-Lappiin, jossa meillä on oma sairaala, sanoo kunnanjohtaja Vivi Marttila.
Simo käsitteli asemaansa valtuuston iltakoulussa maanantaina.
– Totesimme, että Lapin maakunta on meidän maakuntamme eli henkisesti olemme Lappia. Mutta soteasioissa emme halua kulkea Rovaniemen kautta. Jos emme saa apua Länsi-Pohjasta, niin olemme suoraan menossa Pohjois-Pohjanmaalle, Marttila kertoo.
Kovin verottaja kritisoi valtionosuuksia
Simo on tavallaan väliinputoaja useassakin mielessä. Erityisesti kuntaa ovat rasittaneet viime vuosina tehdyt valtionosuusuudistukset.
Simosta onkin tullut Lapin ankarin verottaja 22,0 veroprosentilla, mutta veronkorotuksista huolimatta kunnan kuluvan vuoden talousarvio on puoli miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Koemme nykyisen valtionosuusjärjestelmän erittäin epäoikeudenmukaiseksi. Ja totesimme sote-itsehallintoalue –lausunnossa, että monikanavarahoitus vaatii uudistamisen, Marttila sanoo.
– Siinä tulee tällaisia väliinputoajakuntia. Pieniä maalaiskunta kaupungin läheisyydessä tippuu pois. Meillä joudutaan käytännössä verotuksella petraamaan näitä asioita.
Samankokoisilla kunnilla miljoonien heitto
Valtionosuuksien epätasainen jakaantuminen on havaittavissa Lapissa. Marttila korostaa, että valtionosuuksilla nimenomaan on tarkoitus tasata verotusta.
– Jos katsotaan Ylä-Lapin kuntia, joissa palveluiden järjestämisen pitäisi olla vaikeampaa, niin siellä ei ole tarvetta nostaa kunnallis- ja kiinteistöveroa kuten meillä. Jo se osoittaa, että järjestelmä ei toimi täysin, ainakaan meidän kohdallamme.
Marttilalta löytyy esimerkki myös lähempää Tervolasta.
Meillä on seutukunnassa kunta, joka on 20 kilometriä kauempana kaupungista, minkä vuoksi he saavat valtionosuuksia kolme miljoonaa euroa enemmän kuin me.
– Meillä on seutukunnassa kunta, joka on 20 kilometriä kauempana kaupungista, minkä vuoksi he saavat valtionosuuksia kolme miljoonaa euroa enemmän kuin me.
Ydinvoimavaraus vieläkin maakuntakaavassa
Simossa vastustaa edelleen myös Fennovoiman ydinvoimahanke. Ydinvoimavarausta ei ole vieläkään saatu poistettua maakuntakaavasta.
– Nyt olemme saaneet lupauksen, että ydinvoimavaraus poistuu maakuntakaavasta tänä keväänä. Silloin pääsisimme takaisin kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen eli jatkamaan kaavoituksia Maksiemessä ja Karsikkoniemessä. Ydinvoimala-alueella kaavoituksia katsotaan yhdessä Fennovoiman kanssa.
Fennovoima omistaa ison osan ydinvoimalle kaavoitetusta alueesta.
Tuulivoimaa ei saa verotettua tarpeeksi
Simosta on kuitenkin tullut energiapitäjä siinä mielessä, että tuulivoimaa on ja sitä on tulossa lisää.
– Meillä on kymmenen voimalaa pyörimässä. Viime keväänä alkoi projekti, joka tuo kuntaan 27 voimalaa lisää eli vuonna 2017 meillä 37 voimalaa.
Kuntaa kuitenkin hiertää se, että tuulivoimaa ei saa verotta, kuten voimalaitoksia.
– Tuulivoimaloiden kiinteistöveroissa tipumme välikäteen, koska niitä ei lasketa lainkaan energialaitoksiksi vaan niitä verotetaan vain yleisellä kiinteistöveroprosentilla. Tätä viestiä on viety seutukuntanakin eteenpäin. Viesti ei vain ota kantaakseen.
Veromuutos tuplaisi tuoton
Asialla on taloudellista merkitystä.
– Toisenlainen verotus tuplaisi tuoton. Häviämme tässä useita satojatuhansia euroja vuodessa. Lainsäädännössä on ihan käsittämätön epäkohta.
Simo onkin joutunut nostamaan myös yleistä kiinteistöveroa.
– Siihen meitä ohjaa juuri tämä tuulivoima. Sen tekee erityisen kipeäksi se, että se kohdistuu myös maatalouteen.
Simo on silti helmi
Simo täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Kunnassa ei haasteista huolimatta vaivuta synkkyyteen.
– Juhlamieltä löytyy ehdottomasti. Me juhlimme koko vuoden.
Tuoreessa esitteessä kunta kutsuu itseäänMeri-Lapin helmeksi.
– Meillä on meri, joki, saaristo ja asuintontteja sekä joen- että merenrannalla. Lisäksi meillä on kuttuurihistoriallisestikin arvokasta maisemaa. Juuri avattiin valtakunnallisesti neljäs merkittävä maisemanhoitoalue, Simoniemen ja Simonkylän alue.
Lakkoilevat taksinkuljettajat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa Ranskassa – video
Uberin kaltaisia kyytipalveluja vastustavat taksinkuljettajat estivät liikennettä Pariisin kehätiellä. "Mustana tiistaina" Ranskassa lakkoilevat myös lennonjohtajat, sairaalahenkilökunta ja opettajat.
Ranskassa taksinkuljettajien lakkoilu on tiistaina haitannut liikennettä eri puolilla maata.
Pariisissa mellakkapoliisit ovat käyttäneet kyynelkaasua häätääkseen protestoivat taksinkuljettajat suurelta kehätieltä. Kuljettajajoukko sytytti autonrenkaita tuleen ja raahasi mellakka-aitoja kadulle pysäyttääkseen liikenteen.
Poliisin mukaan yhteensä arviolta 1 200 taksinkuljettajaa protestoi eri puolilla Pariisia. Liikennettä on tiistaina häiritty myös ainakin Toulousessa, Bordeaux'ssa ja Marseillessa. Kuljettajat vastustavat lakollaan älypuhelinsovellus Uberin kaltaisia kyytipalveluja.
Myös lennonjohtajia, sairaalahenkilökuntaa ja opettajia on tiistaina marssinut ulos työpaikoiltaan tai jättänyt tulematta töihin.
Julkisen sektorin työntekijät lakkoilevat muun muassa palkkojen, työolojen ja koulutusuudistusten vuoksi. Lakkoilevat ammattiliitot ovat AFP:n mukaan järjestäneet yhteensä yli 120 mielenosoitusta ympäri Ranskaa. Päivälehti Le Parisien nimesikin lakkopäivän "mustaksi tiistaiksi".
Pariisin lentokentillä noin viidesosa lennoista on jouduttu perumaan lennonjohtajien lakon vuoksi. Lentoyhtiö Air France on sanonut, että kaikki sen pitkän matkan lennot ja 80 prosenttia muista lennoista pystytään lentämään, mutta "viime hetken viivytyksiä tai peruutuksia ei voida sulkea pois".
Sananen – Lisää suosituksia äkkiä
Harva rakennelma on yhtä pelottava kuin ravintopyramidi. Mahdoton toteuttaa, mutta siinä se seisoo. Ja kun valtio suosittelee nätisti, moni tottelee vahingossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja valtion ravitsemusneuvottelukunta ovat taas antaneet pitkään himotut ruokasuosituksensa. Perinne on kaunis. Vaikka suositukset on painotettu pienten lasten lapsiperheille ja raskaaksi itsensä saattaville, minäkin luen niitä. KIINTEÄT RUOAT KANNATTAA ALOITTAA PIENINÄ MAISTELUANNOKSINA. Voi kun muistaisi buffet-mursu tämän.
Kun tankkaan foolihappoa ja kiinteitä palkokasveja käsitteenä sisääni, tajuan miten paljon meistä välitetään. Joku haluaa, että eläisimme todella vanhoiksi ja koko matkan pupujusseina.
Netin terveysuutiset on helppo ohittaa. Saman päivän uutiset kumoavat toisensa kahteen kertaan. Mutta ravitsemusneuvottelukunnan ravintopyramidi vetää aina hiljaiseksi. Kuin seisoisi Kheopsin pyramidin juurella pienessä koistisessa. Todellisuus on todellisuutta. Sen tajuaa hitaasti, ja itkun kautta.
Pyramidia on mahdotonta noudattaa. Siinä sen ajattomuus ja kauneus.
Ravintopyramidi on käsittämätön luomus. Koko laaja sokkeli valtoimenaan pelottavia vihanneksenvänkkyröitä – kurkottavia raajoja betonin nielussa. Tukirakenteena armottomia juureksia, joihin rautasahakin söisi vain säälittävän ihottuman. Perunaa saa etsiä turhaan. Kaikki valintasi ovat olleet vääriä – tämän elämän osalta, tähän asti.
Pyramidia on mahdotonta noudattaa. Siinä sen ajattomuus ja kauneus.
Ainoa pyramidimalli, jonka itse olen tiedostanut, ja rakentanut, huojui matkalla ruotsinlaivan seisovasta pöydästä pehmeänä massahtavaan sohva-pöytä-yhdistelmään. Pyramidi oli rakennettu lihapullista.
Ruokasuositukset muistuttavat millaista elämä voisi olla. Ne eivät pakota eivätkä uhkaile. Ne ovat suosituksia. Mukavaa tieteen popularisointia.
Suola ja sokeri minimiin. Näinhän se on. Kovia rasvoja äärimmäisen harvoin. Kitalaki kiiltelee muuten vaan. Isoisä ei tuntenut luistonestoa.
Isoisä ei tuntenut luistonestoa.
Hyvä proosa puhuttelee. ”Yhdessä ruokailu ja säännöllinen syöminen tuottavat ruokailoa ja edistävät koko perheen hyvinvointia.” Näin THL. Kukapa ei haluaisi elämäänsä RUOKAILOA, varsinkin kun ilonaiheista on välillä suorastaan pulaa. Ja kaikki onnistuu pienellä kokkauksella ja muutamalla jakkaralla.
Ruokasuositukset ovat instituutio. Samaan aikaan syömisestä on tullut erittäin yksilöllistä, joillekin uskonto. Vaikka oma totuus on vahva, suositukset kummittelevat, työntävät ihmistä lempeästi johonkin suuntaan.
Suosituksia voisi olla muuhunkin kuin syömiseen liittyen. Kun ne kerran rauhan ja hyvinvoinnin laajalla astialla ovat. Tulee mieleen heti aamupalan jälkeen jaettavat vessavuorot lapsiperheissä, joissa saniteettitiloja on yksi. Voisiko valtion suositus kuulua: jos perheen äiti on vallannut omatoimisella ripeydellään taas pikkulan omaksi synagogakseen, voitaisiinko ajatella, että huomenna isä saa rakentaa samaan tilaan majan ensimmäisenä ja vuorata ajatuksensa ja iglunsa katon päivän sanomalehdellä.
Kun kiireisen lapsiperheen arjessa käymälävuorot kiertävät ja jokainen oppii joustamaan, perhe voi hyvin. Kaikki menee putkeen.
Valtionharmaa neuvottelukunta suosittelisi nätisti verojen maksamista.
Ja kuinka ovatkaan vääristyneet autoilun terveet linjat. Voisiko valtion välimatkapoliittinen neuvottelukunta antaa hempeän suosituksen: alle viiden kilometrin siirtymäosuuksilla on syytä välttää yli kahdeksaa turhaa ohitusta. Työmatkaliikenteessä itsensä raivoon saattaminen myrkyttää elimistösi ja tuhoaa maineesi rippeet. Saavutettu stressihormonin määrä pilaa jokaisen kammottavan makuisella juureksella saavutetun terveysvaikutuksen pitkäksi aikaa – jos pääset elävänä kotiin asti.
Valtionharmaa neuvottelukunta suosittelisi nätisti verojen maksamista.
Näitä voisi jatkaa loputtomiin. Minä uskon suositusten alitajuiseen vaikuttavuuteen. Päivämielemme on jo pilalla.
Valtio saisi jatkaa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Vierumäki kouluttaa Suomen ensimmäisen elektronisen urheilun ammattivalmentajan
Vierumäen urheiluopiston ammattivalmentajan koulutukseen on valittu yksi Suomen menestyneimmistä StarCraft 2 -pelaajista. Samuli “elfi” Sihvonen aloittaa opinnot Vierumäen opistolla 17. helmikuuta.
- Jo pelaajaurani aikana totesin, että valmentajasta olisi hyötyä etenkin henkisellä puolella. Koska valmentajia ei Suomen e-urheilussa ole, aloin miettiä, olisiko itsestäni siihen. Tavoitteenani on antaa uusille tähdille paremmat mahdollisuudet nousta huipulle sellaisella tuella, joka itseltäni puuttui, kommentoi Sihvonen.
Suomen elektronisen urheilun liitto on päättänyt tukea Sihvosen opiskeluja stipendin muodossa. Liiton stipendi kattaa 2500 euron arvoisen koulutuksen kulut kokonaisuudessaan.
Vuoden mittainen valmentajatutkinto suoritetaan monimuoto-opiskeluna. Koulutuksen kautta valmentajat saavat valmiudet ymmärtää käytännön urheiluvalmennusta kokonaisvaltaisesti.
Koulutus pyritään räätälöimään jokaiselle opiskelijalle sopivaksi henkilökohtaisen opiskelusuunnitelman kautta.
Samulin hakemus huomioitiin täällä Vierumäellä välittömästi sen saavuttua, ja odotamme innolla, millaisia mahdollisuuksia elektroninen urheilu tuo mukanaan, toteaa valmennuskeskuksen varajohtaja Raino Nieminen.
Savonlinjan toimitusjohtaja kiistää kartellisyytökset
Linja-autoliikenteen kartellista syytetty mikkeliläinen Savonlinja -konserni kiistää rajoittaneensa kilpailua.
Savonlinjan toimitusjohtaja Raimo O. Honkanen kertoo, että kartellisyytöksiä tutkitaan parasta aikaa yhtiössä. Yhtiö kiistää kaikki kartellisyytökset ja aikoo valittaa niistä.
– Tämä on olettamus ja näkemys, mutta eihän me olla tehty näin. Ei meillä ole mahdollisuuksia tällaisen tekemiseen, kiistää toimitusjohtaja Raimo O. Honkanen.
Honkanen ei näe esitettyjä kartellisyytöksiä merkittävänä imagohaittana yhtiölle.
– En minä usko, että tämä maailmaa kaataa, toteaa Honkanen.
Syytettynä kartellista ovat seitsemän isoa bussiyhtiötä, Matkahuolto sekä Linja-autoliitto. Kilpailuviraston selvitysten osapuolet pyrkivät yhteisymmärryksessä estämään uusien kilpailijoiden markkinoille pääsyn.
Jättiläisten kohtaaminen tuo veden kielelle - Djokovic vs. Federer, voitot 22-22
Novak Djokovic ja Roger Federer kohtaavat Australian avointen odotetussa välierässä. Federer on pelannut vakuuttavasti Melbournessa, mutta Djokovic on ehkä kuitenkin suosikki.
Tiistaina varmistui, että Australian avoimessa tennisturnauksessa nähdään jälleen odotettu jättiläisten kohtaaminen. Novak Djokovic ja Roger Federer voittivat omat puolivälieräottelunsa ja kohtaavat toisensa torstaina välierässä. Federer löi Tomas Berdychin ja Djokovic Kei Nishikorin.
Kaksikon välillä on nähty useita hienoja, kovatasoisia ja viihdyttäviä otteluita. Djokovic ja Federer ovat kohdanneet vuosien varrella peräti 44 kertaa ja voitot ovat tasan 22-22. 
Djokovic on hallinnut tennismaailmaa ylivoimaisella otteella viimeiset vuodet. Federer on kuitenkin pystynyt antamaan Djokovicille paremman vastuksen kuin muut huippupelaajat. Esimerkiksi viime kaudella Djokovic ja Federer kohtasivat kahdeksan kertaa, joista serbi voitti viisi ja sveitsiläinen kolme. Toki Djokovic voitti kaikki tärkeimät kohtaamiset eli Wimbledonin, US Openin ja kauden päätösturnauksen finaalit.
34-vuotias Federer näyttää nytkin oleva ehkä ainoa pelaaja, joka saattaisi pystyä pysäyttämään maailmanlistan ykkösen. Federer on esiintynyt Australian avoimissa erittäin vakuttavasti, kun taas Djokovicilla on ollut ajoittain vaikeampaa. Siitä huolimatta Djokovicia täytyy pitää välierän suosikkina, mutta ennakkoasetelmat ovat herkulliset.
\- Olen pelannut Rogeria vastaan 44 kertaa ja Rafaa (Nadal) vastaan 45 kertaa. Tuntuu, että puolet urani otteluista on ollut heitä vastaan, Djokovic vitsaili Nishikori-ottelun jälkeen.
\- Minulla on valtaisa kunnioitus Rogeria kohtaan. Siitä tulee hieno ottelu.
Leikkaus onnistui, potilas jäi henkiin
Hyvää yötä, sanoi anestesialääkäri. Leikkaussalin seinäkello näytti varttia vaille kymmentä. Kiitos, vastasin.
Seuraava muistikuvani on kaksi tuntia myöhemmin, kun avaan silmäni [Jorvin kirurgisen osaston](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/jorvin-sairaala/kirurgia/kirurgian_poliklinikka/Sivut/default.aspx) heräämössä. On kulunut 20 tuntia siitä, kun lähdin työpaikaltani Jorviin.
Minulta leikattiin reilu viikko sitten umpilisäke, turha suolenpätkä, joka osaa olla tulehtuessaan pirun kipeä. Oma lisäkkeeni oli juuri sellainen.
Siksi menin aamulla töihin tultuani palaverin sijasta työterveyshuoltoon. Sieltä sain verikokeen ja lääkärintarkastuksen jälkeen lähetteen espoolaiseen Jorvin sairaalaan. [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä](http://www.hus.fi/Sivut/default.aspx) sen vastuulla ovat vatsanalueen kirurgiset operaatiot.
Jorvin päivystyspoliklinikalla tehtiin lisätutkimuksia. Sain kipulääkettä, annoin näytteitä, kävin varjoainekuvassa, ja lopulta – illalla kahdeksan aikaan – diagnoosi oli selvä: umpilisäke oli tulehtunut.
Varaan sinulle leikkausajan huomisaamuksi. Hoidetaan homma pois päiväjärjestyksestä, päivystävä kirurgi lohdutti.
Minulle tehtiin tähystysleikkaus. Se tarkoitti kolmea erikokoista reikää alavatsaan. Rutiinioperaatio, mutta ei täysin ongelmaton. Umpilisäkkeeni oli kiertynyt osittain paksusuolen ympärille. Siitä voisi aiheutua ylimääräistä vaivaa.
Tähystysleikkaus tehtiin nukutuksessa, joten en päässyt seuraamaan tapahtumia aitiopaikalta, en edes monitorista. Mutta kaikki sujui hyvin.
Minulle tehtiin tähystysleikkaus. Se tarkoitti kolmea erikokoista reikää alavatsaan.
Heräämössä maatessani tarkkailin Jorvin henkilökunnan touhuja. En voi kuin ihailla heidän ammattitaitoaan. He ottivat potilaat vastaan ja huolehtivat heistä ystävällisesti ja rauhallisesti. Ei kiirettä, ei tiuskimista, ei turhia selityksiä. Sairaanhoitajat ja lääkärit tekivät työtä hyvässä hengessä ja toisiaan kunnioittaen, ammattitaitoisesti.
Tämän vuoksi maksan mielelläni veroja.
Toki täytyy myöntää, että olen etuoikeutettu. Pääsin pienen odottelun jälkeen työterveyshuollon tutkimuksiin ja sain muutaman tunnin kuluttua lähetteen jatkotutkimuksiin.
Julkisen puolen terveysasemalla kaikki ei välttämättä suju yhtä nopeasti. Paljon on kiinni siitä, onko kyse kiireisestä vai vähemmän kiireisestä hoivasta. Ensimmäisenä hoidon tarpeen arvioivat terveysaseman ajanvarauksen työntekijät. Jos he päättävät, että kyse on kiireisestä tapauksesta, niin asiat etenevät melko joutuisasti. Jollei, odotuksesta voi tulla pitkä.
**Simo Sipola**
Mikä on suomalaisen elämän hinta? Katso, kuinka kalliiksi sinä ja kaverisi olette tulleet yhteiskunnalle. [Vertaa laskurin avulla, kuka saa ja kuka maksaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/katso-mita-maksat-yhteiskunnalle)
__Sipolan ohjaama Kallis elämä -dokumenttielokuva hyvinvointivaltiosta on vielä reilun vuorokauden ajan nähtävissä Yle Areenassa - 27. tammikuuta iltaan asti.__
.
Postin yt-neuvottelujen piirissä lähes 400 työntekijää Pohjois-Savossa
Posti aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joiden lähtökohtana on enintään 860 vakituisen työntekijän vähentäminen koko maassa. Suunnitellut vähennykset koskevat perusjakelua, myynti- ja asiakaspalvelua sekä hallintoa.
Postin ilmoittamat laajat yhteistoimintaneuvottelut koskevat Pohjois-Savossa lähes 400 työntekijää. Määrä on yli puolet Postin henkilöstöstä maakunnassa.
Ensi viikolla alkavien neuvottelujen piirissä on koko maassa 7 600 ihmistä. Vakituisen henkilöstön vähennystarve on enintään 860 työntekijää.
Suunnitellut vähennykset koskevat perusjakelua, koko myynti- ja asiakaspalvelua sekä hallintoa. Postin lajittelu, sanomalehtien varhaisjakelu ja pakettipalvelut kuuluvat niihin, jotka eivät ole yt-neuvottelujen piirissä.
Aikeet kuulostavat [työntekijöiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/posti_on_toistamassa_jo_tekemansa_virheet/8624559) virheeltä tilanteessa, jossa postinjakelu takkuaa jo nykyisellä, moneen kertaan supistetulla henkilövahvuudella.
Postin tulot putosivat viime vuonna 75 miljoonaa euroa. Postin mukaan jakelumäärät ovat pudonneet 1960-luvun tasolle.
Postilla oli viime syksynä yhteensä runsaat 21 000 työntekijää. Postin mukaan viime vuoden aikana yhtiöstä väheni noin 1 650 henkilötyövuotta irtisanomisilla ja vapaaehtoisilla järjestelyillä. Vuonna 2014 luku oli noin 350.
Euribor-korot laskevat pinnan alla – pankit vaativat marginaalejaan
Pankki saa kirjata asuntolainan ehdoksi, että korkoa pitää maksaa vähintään marginaalin verran – ainakin vielä. Kuuden kuukauden euribor oli tiistaina jo noin -0,08 % ja suosituin asuntolainan viitekorko, 12 kuukauden euribor alle 0,03 %.
Suomalaisia pankkeja edustava Finanssialan keskusliitto puolustaa pankin oikeutta lainojen korkomarginaaleihin euriborien kyntäessä miinuksella. Yhden ennusteen mukaan asuntolainojen yleisin viitekorko kääntyy negatiiviseksi ensi kesään mennessä.
Finanssialan mukaan pienet pankit ovat koetuksella, jos niiltä kielletään niin sanottu korkolattia – eli oikeus saada asuntolainasta vähintään marginaalin verran korkoa pakkas-euriborien aikana.
Asuntovelkaiset nauttivat matalista koroista Euroopan keskuspankin elvyttäessä. Lyhyet euriborit ovat olleet pitkään alle nolla prosenttia. Asuntolainoissa yleistynyt kuuden kuukauden euribor kääntyi miinukselle marraskuussa.
Pankit voivat kirjata asuntolainan ehtoihin, että se saa vähintään korkomarginaalin verran korvausta, jotteivät ne joudu itse lainanottajan velan osittaisiksi maksajiksi. Kirjaus on pankeille tärkeä nyt, kun kuuden kuukauden euribor on laskenut jo noin -0,08 prosenttiin ja 12-kuukautinen aivan rajapintaan 0,03 prosenttiin.
Kirjaus ei miellyttäne asuntovelkaista, mutta ei myöskään oikeusministeriön työryhmää. Sen mukaan miinuskoron riski kuuluu pankille eikä sen asiakkaalle, eikä korkolattiaa pitäisi lailla sallia. Työryhmä jätti [raporttinsa ](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1447668115273/Files/54_2015_Asunto_o_kulutusluotto_212_s.pdf)asuntoluotoista viime syksynä.
Kieltoa vastustetaan Finanssialan keskusliitossa, Finanssivalvonnassa sekä Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finessä. Jos pankit eivät saisi käyttää korkolattiaa, ne luultavasti vain alkaisivat periä uusista asuntolainoista ylipäätään leveämpiä marginaaleja.
Marginaali on lainakoron osa, joka ynnätään viitekoron päälle. Viime aikoina pankit ovat neuvotelleet marginaalit karkeasti noin yhden prosentin tuntumaan.
EKP:n ohjauskorko on ollut samalla ennätysmatalalla tasolla syyskuusta 2014, ja keskuspankki on väläyttänyt painavansa sitä vieläkin alemmas. Asuntolainoihin erikoistunut luotottaja Hypo on arvioinut, että asuntovelkaisten eniten suosima 12 kuukauden euribor päätyy miinukselle viimeistään ensi kesänä. Esimerkiksi 3 kuukauden euriborin se odottaa nousevan plussalle vasta jouluna 2018.
Oletko sinäkin nakin dippaaja? 
Nakista, tuosta välipalaklassikoiden klassikosta on moneksi. Eilisessä __Marja Hintikka Livessä__ **Jenny Lehtinen** tunnusti olevansa nakin dippaaja ja näytti suorassa tv-lähetyksessä, kuinka mainiosti nakit sopivat yhteen jogurtin kanssa.
Jenny päätyi nakki-banaanijogurtin ystäväksi sattumalta.
– Se oli semmoinen hetki ruokakaupassa, kun mietin, mitä tänään syötäisiin. Oma jaksamiseni ei sinä päivänä riittänyt muuhun kuin johonkin simppeliin. Olin joskus vuosia aiemmin __Vauva__-lehden palstalta bongannut nakin dippausreseptin ja päätin kokeilla. Salaa, häpeillen, lapsilleni olen sitä silloin tällöin tarjoillut, tunnustaa Jenny.
Jenny mielestä nyt on kuitenkin aika vetää verho nakin edestä ja jakaa rohkeasti omia nakkivälipalareseptejä eteenpäin. Jennyn klassikkoa varten tarvitset:
**Tarpeeksi nakkeja - arvioi siis kulutus!** Pahinta on, jos nakit loppuvat kesken.
  **Jogurttia** - Jenny suosii banaania, mutta joidenkin mielestä nakit maistuvat vielä paremmilta hedelmäpommijogurtin kanssa. 
  **Ketsuppia** - vain rohkeille kulinaristeille.
– Tässä omassa versiossani yhdistyvät kaikki lasten suosikit: banaanijogurtti, ketsuppi ja nakit. Hyvää ruokahalua, toivottaa Jenny.
Mutta varoituksen sana: nakeillakaan ei sovi herkutella liikaa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Valtion ravitsemusneuvottelukunta suosittelevat, että makkaraa, nakkeja ja leikkeleitä saisi alle kouluikäisen ruokavaliossa olla __yhteensä__ 150 g viikossa. Lue vielä viralliset suositukset [täältä](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden+kayton+rajoitukset/makkarat-+nakit+ja+leikkeleet/).
Veljekset Salmela on asetettu konkurssiin
Kemi-Tornion käräjäoikeus on asettanut  Veljekset Salmelan konkurssiin. Linja-autoyhtiö oli jättänyt maksamatta muun muassa vajaan 160 000 euron suuruisen saatavan Keskinäiselle Työeläkevakuutusyhtiö Varmalle.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tiistaina asettanut Veljekset Salmelan konkurssiin.
Hakemuksen mukaan Veljekset Salmela oli  muun muassa jättänyt maksamatta vajaan 160 000 euron suuruisen saatavan Keskinäiselle Työeläkevakuutusyhtiö Varmalle.
Toistaiseksi ei ole tiedossa kuinka konkurssi vaikuttaa Salmelan liikennöintiin. Korjaamoesimies Asko Suojärvi kertoo, että tällä hetkellä autoihin ostetaan polttoainetta sen mukaan, mitä linjoilla kertyy käteistä kassaan.
– Vaikein tilanne on linjoilla, joilla maksu tapahtuu pääsasiassa korteilla. Kädestä suuhun tässä eletään, päivä kerrallaan, Suojärvi toteaa.
Konkurssipesän hoitaja Antti Latola sanoo, että seuraavan kahden viikon aikana selvitetään mahdollisuutta siirtää liiketoiminta toiselle liikennöitsijälle.
FBI: Valetoimitusjohtajat vaarana kaikkialla, vieneet lähes kaksi miljardia euroa
Yritysten toimitusjohtajina valesähköposteissa esittäytyvät rikolliset ovat aiheuttaneet yhtiöille viime vuosina maailmanlaajuisesti 1,7 miljardin euron tappiot, arvioi Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI.
Toimitusjohtajahuijaus – englanniksi CEO Fraud – on viime aikoina yleistynyt talousrikollisuuden muoto eri puolilla maailmaa. Petoksia on tehtailtu kymmenissä maissa, myös Suomessa poliisi tutkii nyt lähes neljääkymmentä tapausta.
Rikolliset ovat selvittäneet yrityksen avainhenkilöt ja maksuliikenteestä vastaavat taloushallinnon työntekijät. Tämän jälkeen rikolliset ovat lähettäneet toimitusjohtajien nimissä väärennettyjä sähköposteja, joissa on kehotettu maksamaan suuria summia.
Ranskassa 900 tapausta, menetykset lähes puoli miljardia
Euroopan poliisivirasto Europol haluaa varoittaa EU-alueen yrityksiä toimitusjohtajahuijauksista.
Europolin Ylelle antamien tietojen mukaan Ranskassa toimitusjohtajahuijaukset ovat osuneet yhdeksäänsataan yhtiöön vuoden 2010 jälkeen. Ranskalaiset ovat kärsineet valetoimitusjohtajien takia tappioita 455 miljoonaa euroa.
Saksassa näiden petosten kohteiksi on joutunut 80 yritystä. Menetykset ovat  60 miljoonaa euroa. Luxemburgissa tapauksia oli toissa vuonna 78, joissa katosi 30 miljoonaa euroa.
Sveitsissä tapauksia on ollut  80, tappioita viime vuosina vähintään 25 miljoonaa euroa. Belgiassa valetoimitusjohtajat ovat iskeneet tällä vuosikymmenellä sataan yritykseen ja vieneet keskimäärin 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Suomalaisilta pörssiyrityksiltä viety miljoonia – rikolliset tekeytyvät toimitusjohtajiksi
Keskusrikospoliisi tutkii lukuisiin suomalaisiin pörssiyrityksiin kohdistuneita törkeitä petoksia. Tutkinnassa on lähes 40 tapausta, jossa rikolliset ovat tekeytyneet yrityksen johtajiksi ja saaneet usein taloushallinnon työntekijät maksamaan jopa miljoonasummia rikollisten tileille. Europol paljastaa Ylelle, että ensimmäiset pidätykset on tehty Israelissa.
Viime vuoden aikana maailmanlaajuisesti yleistyneet toimitusjohtajahuijaukset jatkuvat Suomessa. Keskusrikospoliisin ja poliisilaitosten tutkintaan tuli viime vuonna 38 huijaustapausta, joista ainakin kolmessatoista tapauksessa yritys on menettänyt rahat.
– Tutkimamme rikokset on kohdennettu isoihin yrityksiin. Menetetyt summat vaihtelevat tuhansista euroista satoihin tuhansiin euroihin, sanoo rikoskomisario Jyrki Kaipanen keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksesta.
Kaipanen arvioi myös, että vain murto-osa huijauksista ja niiden yrityksistä on tullut poliisin tietoon. Hän toivoo, että yritykset ilmoittaisivat poliisille myös yrityksen asteelle jääneet teot. Jo törkeän petoksen yritys on rangaistava teko, ja poliisin on tärkeää saada tietoa petosten kokonaisuudesta.
Europol: Jäljet johtavat Israeliin
Rikosten tekotapa on yleistynyt eri puolilla maailmaa viime vuoden aikana. Rikolliset ovat selvittäneet verkkosivujen ja puhelinsoittojen avulla yrityksen avainhenkilöt sekä yrityksen maksuliikenteestä vastaavat taloushallinnon työntekijät.
Tämän jälkeen rikolliset ovat lähettäneet johtajien nimissä väärennettyjä sähköposteja, joissa on kehotettu maksamaan suuria summia. Asiaa on vauhditettu myös puheluilla.
Rahat ovat päätyneet tavallisimmin kiinalaisille, eteläamerikkalaisille tai itäeurooppalaisille pankkitileille.
Vain kolmessa keskusrikospoliisin tutkimassa tapauksessa rahat on onnistuttu palauttamaan yritykselle pankkien ja poliisin ripeän toiminnan ansiosta.
– Eräässä tällaisessa tapauksessa huijattu, kiinalaiselle tilille osoitettu summa oli puoli miljoonaa euroa, kertoo Kaipanen.
Europol on ottanut toimitusjohtajahuijaukset yhdeksi painopisteekseen. Syksyllä käynnistynyt APATE-hanke kokosi viime viikolla Haagiin poliiseja 34 maasta. Hankkeen projektipäällikkö Peter Depuydt kertoo Ylelle antamassaan haastattelussa, että kansainvälisten tutkimusten ansiosta ensimmäiset epäiltyjen pidätykset on tehty Israelissa viime vuonna. Israeliin viittaavat Depuydtin mukaan useat seikat.
– Raha meni ensin Puolaan, Unkariin, Georgiaan tai Moldovaan. Näistä maista rahat siirtyivät Hong Kongiin ja lopulta Israeliin. Lisäksi huijauksissa käytettyjä puhelinnumeroita ja tietokoneiden ip-osoitteita on paikannettu Tel Aviviin. Tämä näkyy selvästi.
Ensimmäiset Suomessa julkisuuteen tulleet tapaukset kohdistuivat satamalaitteita valmistavan Konecranesin tytäryhtiöön ja it-yritys Affecton tytäryhtiöön. Konecranes menetti huijauksissa 17 miljoonaa euroa ja Affecto vajaan miljoonan.
Keskusrikospoliisista kerrotaan, että petossarjalle ei näy tulevan loppua. Rikolliset ovat kohdistaneet hyökkäyksiä syksyn aikana sekä pörssi- että listautumattomiin yrityksiin Suomessa.
– Näyttää siltä, että uhrit on valittu maksukyvyn mukaan, sanoo Kaipanen.
Myös keskusrikospoliisi on aloittanut tammikuussa yhteistyön Europolin kanssa petosten selvittämiseksi. Europolin mukaan petosten onnistuminen on houkutellut mukaan myös uusia rikollisia, jotka yrittävät huijata taloushallinnon työntekijöitä maksamaan laskuja tökerösti laadituilla huijausviesteillä.  Kömpelöitä huijausviestejä on havaittu myös lukuisissa suomalaisyrityksissä.
Nyt iskevät valetoimitusjohtajat – KRP kertoo pörssiyhtiöiden menettäneen miljoonia
Panisitko puolen miljoonan euron summan maksuun firman tililtä, jos saisit käskyn suoraan toimitusjohtajalta ja perään äkäisen soiton lakimieheltä? Toimitusjohtajahuijaukset ovat aiheuttaneet miljoonien tappiot suomalaisyrityksille. Europol paljastaa Ylelle, että epäiltyjen jäljet johtavat Israeliin.
Toimitusjohtajan kuuluu hymyillä. Yrityksen nettisivuilla hymyilevät myös muut yrityksen avainhenkilöt hyvin istuvissa puvuissaan ja jakuissaan. Kenen tahansa on helppo nähdä, kuka on vastuussa mistäkin ja ketä totellaan.
Tämän halusivat selvittää myös toimitusjohtajahuijauksiin erikoistuneet verkkorikolliset, jotka surfasivat viime kesänä suomalaisyritysten nettisivuilla.
”Meillä on 12 000 työntekijää 50 maassa”, kertoivat satamalaitteita valmistavan Konecranesin nettisivut. Suomalaisen ohjelmistoyrityksen Affecton sivut taas kertoivat muutoksista yrityksen johtokunnassa. Kiinnostavaa tietoa tämäkin.
Hyödyllistä oli selvittää myös johtoportaan kalenteritietoja. Tulemisia ja menemisiä saattoi tiedustella muutamalla viattoman oloisella puhelinsoitolla eri puolille organisaatiota.
Hän ei tiennyt, että rikolliset olivat varastaneet muutaman johtohenkilön identiteetin.
Olennaisinta oli kuitenkin selvittää, kuka tai ketkä ovat vastuussa yrityskauppoihin liittyvästä maksuliikenteestä. Paljon muuta ei tarvittukaan ennen miljoonaluokan petosrikoksen seuraavaa vaihetta.
Viime syksynä Affecton ulkomaisessa tytäryhtiössä taloushallinnon työntekijä sai luottamuksellisia viestejä yrityksen ylimmältä johdolta. Ne koskivat vireillä olevaa maksua, jonka takia lähes miljoonan euron summa pitäisi siirtää ripeästi toisen, ennalta tutun yrityksen tilille. Asia tuli pitää salassa ja hoitaa kiireellisesti.
Työntekijälle myös soitettiin, ja hän soitti takaisin varmistuspuheluita oikeaksi olettamalleen henkilölle.
Hän ei tiennyt, että rikolliset olivat selvittäneet ja varastaneet muutaman johtohenkilön identiteetin ja lähettivät nyt väärennettyjä sähköposteja. Myöskään rahansiirron kohde, ennestään tuttu hyvämaineinen yritys, ei herättänyt epäilyjä. Työntekijä siirsi rahat.
Tällä kertaa rikolliset saivat saaliikseen 960 000 euroa. Vain hieman aiemmin toinen suomalaisyritys Konecranes oli menettänyt samankaltaisessa petoksessa 17 miljoonaa euroa.
FBI, Europol ja KRP yhteistyössä
Samaan aikaan FBI Yhdysvalloissa ja Europol vanhalla mantereella olivat jo rikollisten perässä. Pelkästään Ranskassa toimitusjohtajahuijauksilla on isketty 900 yritykseen, ja rikolliset ovat saaneet saaliikseen 455 miljoonaa euroa.
FBI:n tuorein arvio on, että viime vuosina tapahtuneissa toimitusjohtajahuijauksissa on viety yhteensä 1,7 miljardia euroa.
Suomessa poliisi alkoi saada ilmoituksia yhä enemmän viime syksynä. Keskusrikospoliisista kerrotaan, että huijauksia ja niiden yrityksiä tulee tietoon jatkuvasti lisää. Menetetyt summat vaihtelevat tuhansista satoihin tuhansiin euroihin.
– Viime vuoden aikana KRP:lle ja paikallispoliisille tuli tutkintaan 38 tapausta, joista ainakin 13 tapauksessa rahat on menetetty, sanoo toimitusjohtajahuijauksia tutkiva rikoskomisario Jyrki Kaipanen keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksesta.
Kaipanen arvioi, että yritykset ovat ilmoittaneet keskusrikospoliisille vain murto-osan rikoksista.
Lisäksi joissakin vakavissa tapauksissa yritykset ovat tehneet rikosilmoituksen jonkin muun maan poliisille, kuten Affecton tapauksessa. Rikoksella hankittua hyötyä ei ole kirjattu KRP:n tutkimien tapausten tilastoihin.
Menetetyt summat vaihtelevat tuhansista satoihin tuhansiin euroihin.
Viime vuonna kolmessa tapauksessa rahat onnistuttiin saamaan takaisin yrityksen ja poliisin ripeän toiminnan ansiosta.
Eräs huijaus osui kiinalaiseen uuteen vuoteen. Rikosten tekemisen kannalta ajankohta on otollinen, sillä suuri osa kiinalaisista lainvalvojista ja pankkien työntekijöistä lomailee. Keskusrikospoliisin Kiinaan sijoitettu työntekijä ei kuitenkaan lomaillut.
Yritys ilmoitti tapahtuneesta rahansiirrosta välittömästi pankkiinsa ja keskusrikospoliisiin, joka pani Suomen poliisiyhdyshenkilön Kiinassa toimeen.
– Hän otti välittömästi yhteyttä Kiinan poliisiin. Samaan aikaan yritys hoiti asiaa pankkinsa kautta. Näin puolen miljoonan euron summa saatiin palautettua lailliselle omistajalleen, kertoo Kaipainen.
Rikoskomisariorostaa kansainvälissen yhteistyön tärkeyttä. Keskusrikospoliisi aloitti toimitusjohtajahuijauksiin liittyvän yhteistyön Europolin kanssa. Toinen kumppani on Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI.
Europol: Jäljet johtavat Israeliin
Toimitusjohtajahuijauksia tehneet rikolliset ovat tavallisesti ohjanneet rahat ensimmäiseksi Kiinassa, Etelä-Amerikassa tai Itä-Euroopassa oleville pankkitileille. Tämä ei kuitenkaan välttämättä kerro rikollisten kotimaasta.
FBI arvioi viime syksynä, että tekijät ovat rikollisjärjestöjen jäseniä Afrikasta, Itä-Euroopasta ja Lähi-idästä. Euroopan poliisivirasto Europol on hiljattain saanut vielä tarkempaa tietoa henkilöistä, joiden epäillään olevan rikossarjan takana. 
– Raha meni ensin Puolaan, Unkariin, Georgiaan tai Moldovaan. Näistä maista rahat siirtyivät Hong Kongiin ja lopulta Israeliin. Lisäksi huijauksissa käytettyjä puhelinnumeroita ja tietokoneiden ip-osoitteita on paikannettu Tel Aviviin. Tämä näkyy selvästi, sanoo tapauksiin liittyvää yhteistyöhanketta Europolissa vetävä Peter Depuydt.
Voidaanko siis jo esittää arvio, että osa rikollisista on toiminut Israelista?
– Varmasti. Israelin poliisi pidätti viime vuonna viisi epäiltyä. Heidän juttunsa pitäisi olla oikeudessa lähiaikoina, hän kertoo.
Depuydt työskentelee projektipäällikkönä Europolin vetämässä APATE:ksi nimetyssä poliisien yhteishankkeessa. Viime viikolla 34 maan poliisit kokoontuivat Haagiin suunnittelemaan yhteistoimintaa toimitusjohtajahuijausten paljastamiseksi.  EU-maiden lisäksi mukana olivat muiden muassa Yhdysvaltain ja Kolumbian poliisit.
Depuydt on tuskastunut samaan ilmiöön kuin keskusrikospoliisi Suomessa; yritykset eivät kerro kaikista huijauksista viranomaisille.
Monet yritykset välttävät huonoa julkisuutta ja jättävät kertomatta menettäneensä miljoonia.
– Osa tapauksista jää pimentoon. Monet yritykset välttävät huonoa julkisuutta ja jättävät kertomatta menettäneensä miljoonia. Myöskään huijausyrityksistä ei aina kerrota viranomaisille, hän harmittelee.
Ikävimpänä ilmiönä Depuydt pitää sitä, että ainakin Ranskassa osa yrityksistä on syyllistänyt tapahtuneesta laskut maksaneita taloushallinnon työntekijöitä, vaikka nämä ovat joutuneet taitavan sosiaalisen painostuksen kohteeksi.
– Joissakin tapauksissa heitä on irtisanottu. Tiedän tapauksen Ranskasta, jossa henkilö teki tämän jälkeen itsemurhan.
B-luokan rosvot matkivat tekotapaa
Tekonsa huolellisesti suunnittelevien rikollisten lisäksi liikkeelle ovat lähteneet vähemmän taitavat huijarit, jotka matkivat kömpelösti alkuperäistä tekotapaa. Europolin lisäksi pankkien turvayksiköiden erikoisasiantuntijat ovat kiinnittäneet huomiota tähän toimitusjohtajahuijausten uuteen aaltoon.
– Viestit ovat tökeröä, käännöskoneella tehtyä suomea. Myöskään englanniksi lähetetyt viestit eivät ole järin ammattimaista kieltä. Lisäksi tekijät eivät ole aina onnistuneet väärentämään sähköpostia näyttämään toimitusjohtajan lähettämältä, kertoo Osuuspankin turvallisuuspalveluiden yksikönpäällikkö Elias Alanko.
Hän arvioi, että Depuydtin kuvaamien, huolellisesti valmisteltujen hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet enintään muutamat kymmenet suomalaisyritykset.  Sen sijaan kehnompia yrityksiä on tullut yrityksissä vastaan satoja.
Viranomaiset ovat jo saaneet näytteitä huijausyrityksistä:
_Otsikko: Tilauksesta 08 tammikuu 2016_
_Aamu <Etunimi>,_
_Minä tarvitsen sinua tekemään tilisiirron minulle tänään, haluaisin tietää, jos sinulla on saatavilla ja mitä yksityiskohtia sinun täytyy käsitellä siirtoa?_
_Kiitos <Etunimi>_
Alanko kuitenkin korostaa, että myös tekonsa taitavasti naamioivat rikolliset ovat edelleen vauhdissa, joten yritysten ei kannata luottaa kehnon kieliasun paljastavan huijausyritykset. Sen sijaan yritysten pitäisi hänen mielestään kiinnittää huomiota siihen, miten isojen laskujen maksu on järjestetty.
– Ihmettelen aina miljoonavahingoista lukiessani sitä, että yritykseen ei ole tehty erityisiä prosesseja näin isojen transaktioiden käsittelyyn. Ehkä se johtuu siitä, että joissakin yrityksissä näin suurien summien liikuttelu on jokapäiväistä.
”Yritysmaailman nigerialaiskirjeitä”
Huijausten ensimmäisten suomalaisuhrien joukossa olleen Affecton johtajat kertovat, että yritys on jakanut tietoa huijauksista ja niiden vastatoimista. Yrityksen lakiasioista vastaava johtaja Sakari Knuutti arvioi, että johtajahuijaukset saavat pian uusia muotoja.
– Tekijät ovat kekseliäitä. Rikolliset käyttävät live-näyttelijöitä ja huijauksiin yhdistetään tietomurtoja. Rikolliset voivat tavoitella muutakin kuin rahaa, kuten henkilötietoja tai luottokorttinumeroita, hän arvioi.
Käytännön rikostorjunnan keinoiksi Knuutti mainitsee lähettäjän identieteetin varmistavat sähköpostiohjelmat sekä lähettäjän henkilöllisyyden varmistamisen muilla keinoin.
Suomessa suuri osa huijauksista onkin paljastunut nimenomaan mutkattoman yrityskulttuurin ansiosta; taloushallinnon työntekijä on voinut vaivattomasti tarkistaa yrityksen johtajilta, onko kiireellinen lasku todella maksettava.
Tekotapa on halpa ja ennen kaikkea se näyttää toimivan.
Knuutti ja muut Ylen juttua varten haastattelemat asiantuntijat ovat varmoja, että toimitusjohtajahuijaukset jatkuvat. Tähän on kaksi yksinkertaista syytä. Tekotapa on halpa ja ennen kaikkea se näyttää toimivan.
– Nämä ovat yritysmaailman nigerialaiskirjeitä. Vaikea nähdä, että tämä loppuisi niin kauan kuin tällä saadaan rikollista hyötyä, arvioi Elias Alanko.
Kiina karkotti pidätettynä olleen ruotsalaisaktivistin 
Ihmisoikeusaktivisti Peter Dahlin pidätettiin tammikuun alussa. Hänen pidätyksensä herätti kansainvälistä huomiota sen jälkeen, kun Kiinan valtiontelevisio esitti videon, jolla Dahlin tunnustaa rikkoneensa Kiinan lakia.
Kiina on karkottanut pidätettynä olleen ruotsalaisen ihmisoikeusaktivisti Peter Dahlinin, Kiinan ulkoministeriö ilmoitti tiistaina.
Ruotsin ulkoministeriö kertoi eilen maanantaina, että kolme viikkoa pidätettynä ollut Dahlin on päässyt vapaaksi. Kiinan mukaan Dahlinia ei vapautettu vaan karkotettiin, koska hän oli tunnustanut syyllistyneensä rikoksiin, joista häntä epäiltiin.
Kiina on sanonut epäilevänsä Dahlinia "kansallisen turvallisuuden uhkaamisesta". Valtiollinen tv-kanava CCTV esitti viime viikolla videon, jolla Dahlin tunnustaa rikkoneensa Kiinan lakia ja pyytää anteeksi. Dahlinin tukijat ovat arvioineet, että tunnustus vaikutti paineen alla annetulta.
35-vuotias Dahlin on ollut perustamassa järjestöä, joka sanoo kouluttavansa kiinalaisia ihmisoikeusjuristeja. Järjestön tiedottajan mukaan myös Dahlinin kiinalainen tyttöystävä Pan Jinping on vapautettu, mutta hän ei ole lähtenyt maasta. Pan pidätettiin suunnilleen samaan aikaan kuin Dahlin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu Porissa
Janne Salonen jättää Porin perussuomalaisten valtuustoryhmän johtamisen. Hänen tilalleen nousee Tommi Salokangas.
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu.
Vaalikauden alusta tehtävää hoitanut Janne Salonen siirtyy työkiireiden vuoksi sivuun, ja uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Tommi Salokangas. Kalastaja Salokangas on toiminut tällä vaalikaudella perussuomalaisten edustajana kaupunginhallituksessa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmåän varapuheenjohtajana jatkaa Ismo Läntinen ja sihteerinä Arto Nurmi.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä irtautui viime vuoden loppupuolella Porin poliittisten ryhmien välisestä valtuustosopimuksesta. Ryhmä perusteli päätöstä sillä, että valtuustoon tuodaan valmiiksi sovittuja ja nuijittuja päätöksiä ja valta on käytännössä SDP:llä ja kokoomuksella.
Soini vierailee Yhdysvalloissa – osallistuu Obaman isännöimälle rukousaamiaiselle
Ulkoministeri Timo Soini vierailee Yhdysvalloissa ensi viikolla. Hän tapaa siellä maan ulkopoliittista johtoa, ulkoministeriö tiedottaa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vierailee ensi viikolla Yhdysvalloissa, tiedottaa ulkoministeriö.
Soini vierailee Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa 1.–4. helmikuuta ja tapaa maan ulkopoliittista johtoa, kongressijäseniä ja ajatushautomojen edustajia. Hän käy myös Maailmanpankissa, ulkoministeriö toteaa [tiedotteessaan](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?contentid=340870&contentlan=1&culture=fi-FI).
Tämän lisäksi Soini osallistuu Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman isännöimälle kansalliselle rukousaamiaiselle.
Soinin on määrä keskustella vierailunsa aikana muun muassa kansainvälisen turvallisuuden kysymyksistä, Euroopan turvallisuustilanteesta, Ukrainan kriisistä, pakolaiskriisistä ja arktisesta yhteistyöstä, ministeriö kertoo.
Soini teki ministerikautensa [ensimmäisen virkamatkan](http://yle.fi/uutiset/ulkoministeri_soini_ensimmaiselle_vierailulle_yhdysvaltoihin__kerryn_tapaaminen_viela_auki/8263558) Yhdysvaltoihin aiemmin viime syksynä. Hän [tapasi tuolloin](http://yle.fi/uutiset/soini_tapasi_ulkoministeri_kerryn__ilmastokokous_paattyi_toiveikkaassa_hengessa_alaskassa/8269981) Yhdysvaltojen ulkoministerin John Kerryn. Soini tervehti lyhyesti myös presidentti Obamaa.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja: "Tarastin esitys siirtää päätösvaltaa alueille" 
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan Lauri Tarastin esitys selkiyttää valtion aluehallintoa ja maakuntahallintoa. Etelä-Karjala olisi valmis pilottialueeksi, jossa maakuntavaltuustosta äänestettäisiin vuoden 2017 kunnallisvaalien yhteydessä.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen tervehtii ministeri Lauri Tarastin esitystä ilolla. Hänen mukaansa kyseessä on merkittävä vallansiirto valtiolta alueille.
Viialaisen mukaan esitys selkiyttää valtion aluehallintoa ja maakuntahallintoa. Viialaisen mukaan kyseessä on myös merkittävä vallansiirto alueille.
– Uuden maakuntalain myötä meille syntyy 18 itsehallintoaluetta. Tähän mennessä ainoa itsehallintoalue on ollut Ahvenanmaa, maakunnista parhaiten pärjäävä.
Valtiolta siirtyy myös uudistuksen myötä 12 000 virkaa maakuntiin.
– Se tarkoittaa sitä, että ne 12 000, jotka aiemmin edustivat valtiota maakunnissa, edustavat nyt maakuntia maakunnissa, Viialainen kiteyttää.
Etelä-Karjala ja Kainuu uudistuksiin etulinjassa
Etelä-Karjala ja Kainuu ovat ilmaisseet valmiutensa lähteä pilottimaakunniksi.
– Molemmilla on kokemusta jo, joten turha tässä odotellakaan. Meillä on Eksote ja Kainuussa taas on kokeiltu maakuntahallintoa, jonka rakenteita ei ole täysin purettu,.
Käytännössä Viialaisen mukaan maakuntavaltuustosta voitaisiin Etelä-Karjalassa äänestää jo 2017 kunnallisvaalien yhteydessä.
– Se on itsenäisyytemme 100-vuotisjuhlavuosi, joten samalla voisi juhlavasti astua jo maakunnalliseen itsehallintoon.
Mitä Puijolle pitäisi tehdä? Osallistu keskusteluun!
Puijon alueen kehittämiseksi on tehty viime vuosikymmeninä lukuisia suunnitelmia, mutta suurin osa niistä on jäänyt toteutumatta. Mikä olisi nyt ratkaisu alueen eteenpäin viemiseksi? Olisiko jostain löydettävissä hyviä esimerkkejä?
Golfia, köysirataa, uusia laskettelumahdollisuuksia? Ehkä tiedekeskusta, monitoimihallia tai lisärakentamista mäen laelle? Vai puhdasta luonnonrauhaa? Puijo on aarre keskellä Itä-Suomen suurinta kaupunkia, mutta sen hyödyntäminen on jäänyt unohduksiin.
Alueen kehittämisestä on keskusteltu Kuopiossa ainakin 1950-luvulta saakka. Erilaisia suunnitelmia alueelle on laadittu lukuisia, mutta puusta pitkään ei ole viime vuosikymmeninä juuri päästy. Puijon urheilulaakson yleissuunnitelma valmistui 2015, ja yleisöltäkin kaupunki kysyi asiaa viimeksi kuusi vuotta sitten, mutta tulokset lepäävät suunnitelmien kanssa samassa pöytälaatikossa parempia taloudellisia aikoja odottamassa.
Mitä sinä toivoisit, että Puijolla tapahtuisi? Onko kaupunki oikea toimija Puijon kehittämisen eteenpäin viemiseksi? Olisiko muita tahoja, jotka voisivat ottaa vastuuta alueen kehittämisestä? Onko jossain olemassa hyviä esikuvia? Kerro mielipiteesi!
Suru-uutinen Tottenhamille - joukkueen tähti pitkään sivussa
Jan Vertonghen loukkaantui lauantaina ottelussa Crystal Palacea vastaan. 
Tottenhamin puolustaja Jan Vertonghen loukkaantui lauantain Crystal Palace -ottelussa, kun hän törmäsi vastustajan hyökkääjän Connor Wickhamin kanssa. Belgialainen kaatui törmäyksen jälkeen ilkeästi kyljelleen ja loukkasi polvensa nivelsiteet.
Lisäksi Wickham löi rytäkässä Vertoghenia kasvoihin ja sai Englannin jalkapalloliitolta pelin jälkeen kolmen ottelun pelikiellon. Belgialainen Vertonghen ehti pelata ottelussa 75 minuuttia ennen loukkaantumistaan. Tottenham kertoo Vertonghenin pysyvän poissa kentiltä vielä pitkään.
\- Lääkärimme tarkkailevat hänen kuntoutumistaan ja päättävät, milloin hän on valmis harjoittelemaan jälleen, seurasta kerrotaan.
Uutinen on Tottenhamille erityisen huono juuri nyt, sillä joukkue on sarjassa neljäntenä ja siten kiinni viimeisessä Mestarien liiga -paikassa. Ottelussa Tottenham voitti Crystal Palacen 3-1. Voiton jälkeen ero viidentenä olevaan Manchester Unitediin on viisi pistettä.
Van Gaal ei ole eroamassa vieläkään
Viikonlopun tappio Southamptonille ei ole muuttanut Manchester Unitedin managerin Louis van Gaalin ajatuksia tulevaisuudestaan.
Brittilehti Guardianin mukaan Manchester Unitedin johto on neuvonut seuran manageria Louis van Gaalia keskustelemaan perheensä kanssa tulevaisuuden suunnitelmistaan, ennen kuin tekee ratkaisujaan jatkostaan seurassa.  Unitedin kannattajat buuasivat van Gaalille, kun joukkue oli hävinnyt viikonlopun ottelunsa Southamptonille. Tämä oli ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun kannattajat osoittivat avoimesti mieltään manageria kohtaan.
Viikonlopun tappion jälkeen Van Gaal myönsi ensimmäisen kerran epäonnistuneensa työssään Old Traffordilla. Viikonlopun kierroksen jälkeen United on viidentenä, kymmenen pistettä sarjajohtaja Leicesteriä jäljessä.
Van Gaal palaa tänään tyttärensä syntymäpäiviltä Hollannista takaisin Manchesteriin ja keskustelee Unitedin johdon kanssa tilanteestaan.
Raumalla kaukolämpövuoto – pyörätie suljetaan keskiviikkona
Isoarontien kevyen liikenteen väylällä on havaittu kaukolämpövuoto. Osalle Kourujärven asukkaista korjaustyöt näkyvät maanantaina kaukolämmön katkeamisena.
Rauman Kourujärvellä Isoarontien kevyen liikenteen väylällä on havaittu kaukolämpövuoto maanantaina.
Pyörätie suljetaan keskiviikkona kaivutöiden takia. Vuotokohta on Vinkkelikuja 1:n kohdalla.
Kaukolämpövuoto korjataan ensi maanantaina. Rauman Energia joutuu katkaisemaan korjaustöiden ajaksi noin 25 kiinteistöltä. Asukkaat saavat asiasta erillisen tiedotteen kotiin.
Suomessa kehitetty diabetespäiväkirja kiinnostaa maailmalla
Suomessa kehitetty diabetespäiväkirja on saanut ensimmäisen pilottinsa päätökseen. Start up -yritys Sensotrend pyrkii kasvamaan maltillisesti vaikka uusi sovellus onkin herättänyt paljon innostusta.
Tampereella kehitetty diabetespäiväkirja on saanut käyttäjiltä lupaavan vastaanoton. Esimerkiksi verensokerimittarista, ruokapäiväkirjoista ja aktiivisuusrannekkeista automaattisesti yhteen paikkaan tietoja keräävää ohjelmaa testattiin Tampereen diabetesvastaanotolla.
Vuoden 2015 loppupuoliskolla hoitajien ja diabeetikkojen käytössä ollut sovellus vaatii kuitenkin vielä hienosäätöä ennen lanseeraamista laajoille käyttäjäjoukoille.
– Sovellus herätti paljon innostusta. Tiesimme kuitenkin jo pilottiin lähtiessämme, että tuote vaatii vielä kehittämistä, kertoo Mikael Rinnetmäki diabetespäiväkirjaa kehittävästä Sensotrendistä.
Vuodesta 2014 asti toiminut yritys aikoo tuoda diabeetikkojen arkea helpottavan ohjelman Suomen markkinoille heinäkuuhun mennessä. Tulevaisuudessa Sensotrend pyrkii kansainvälisille markkinoille. Tällä hetkellä yritys työllistää kaksi ihmistä ja yhden opinnäytetyön tekijän.
Liiketoimintamalli haussa
Itsekin diabetesta sairastava Rinnetmäki kertoo, että omahoitosovellukset etsivät edelleen toimivaa liiketoimintamallia sekä Suomessa että maailmalla. Tuotteen muuttaminen rahaksi on vaikeaa, sillä terveydenhuollon budjetit ovat pieniä.
– Tällä hetkellä rahaa näyttäisi olevan tutkimuspuolella. Datan myymisessä tutkimuskäyttöön on kuitenkin eettisiä ongelmia etenkin Yhdysvalloissa, Rinnetmäki kertoo yhtiön kohtaamista haasteista.
Sovelluksen kehittäneelle start up -yritykselle on tarjottu pilottimahdollisuutta myös Yhdysvaltojen yliopistosairaaloihin, mutta yritys miettii vielä, tarttuuko se tilaisuuteen.
– Emme halua hätiköidä. Monet start up -yritykset kasvavat nopeasti ja kuihtuvat yhtä nopeasti. Me pyrimme laajenemaan maltillisesti, Rinnetmäki sanoo.
Tulevaisuuden toivoissa nouseva trance-kaksikko Taival: "Trancen tila paranee Suomessa jatkuvasti"
DJ Orion esittelee Tulevaisuuden toivot -sarjassa kahdeksan suomalaista DJ:tä, joiden uskoo breikkaavan vuonna 2016.
**[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**Tulevaisuuden toivot -listaus on jälleen käynnissä. Toinen Tulevaisuuden toivoihin nostettu artisti on trance-duo **Taival**. Kaksikon muodostavat **Timo Vaittinen** ja **Miikka Pelkonen**.
Taival on kulkenut muutamassa vuodessa kohti suomalaisen trance-skenen kärkeä. Noin kolme vuotta sitten DJ Orion tarttui jo kaksikon toisen jäsenen musiikkiin. Nyt Taival-duon tie on kantanut yhteistyöhön Suomen tunnetuimpien DJ-tuottajien kanssa.
Viime syksynä kaksikko sai paikan HelsinkiVibe Studios -kompleksista, jossa tekevät musiikkia muun muassa **Heikki L** ja **Super8&amp;Tab**. Kun tarjous paikasta studiolla tuli, Taipaleen DJ:t jättivät työnsä ja muuttivat Helsinkiin.
\- Mulla oli vielä Oulussa töitä silloin. Päätin laittaa hanskat naulaan ja muuttaa Helsinkiin, Pelkonen kertoo DJ Orionin haastattelussa.
Vuosi 2015 oli kaksikolle kiireinen: Taival julkaisi omaa materiaalia ja keikkaa riitti. Kaksikon usko suomalaiseen trance-skeneen ja omaan musiikkiin on kova.
\- Trancen tila vain paranee ja paranee. Suomessa on paljon taitavia tekijöitä, ja homma kasvaa jatkuvasti, Vaittinen sanoo.
**Kuuntele DJ Orionin ohjelma alta. Taipaleen haastattelu ja XmiX alkavat noin tunnin kohdalla.**
**Lue myös:**
[DJ Orionin Tulevaisuudet toivot -sarja käynnistyy – ensimmäisenä esittelyssä tyttöjunkkaa soittava Mizfire](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261427)
[Tulevaisuuden toivot -voitto nosti Ninth Floorin Suomen klubikartalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261237) 
Talouspolitiikan arviointineuvosto repii auki hallituksen keinopakettia – vaihtoehdoksi jäävät veronkorotukset
Kilpailukykypaketin ja pakkolakien laskelmat eivät ole kohdallaan, lisäksi leikkaukset koulutukseen syövät Suomen tulevaa kasvua. Näin lataa Talouspolitiikan arviointineuvosto kritiikkiä hallituksen sopeutustoimista. Sen sijaan suurta kuvaa eli sopeutustoimien mitoitusta ja aikataulua kiitellään.
Talouspolitiikan arviointineuvosto tyrmää tiistaina julkistetussa raportissaan suorasanaisesti hallituksen verolinjan: hallituksen päätös olla puuttumatta verotuksen tasoon voidaan kyseenalaistaa, lausuu raportti.
Isku osuu Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ytimeen: kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa käytyjen hallitusohjelmaneuvottelujen ensimmäinen päätös kun oli, että kokonaisveroaste ei nouse.
Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan tutkimustieto ei kuitenkaan tue hallituksen valitsemaa verolinjaa. Päinvastoin, sitoutuminen sopeuttamiseen pelkästään menojen ja sosiaaliturvan leikkauksilla rajoittaa tarpeettomasti finanssipolitiikan keinoja, raportti arvioi.
Eri yliopistojen taloustieteen professoreista koostuva arviointiryhmä katsoo, ettei sitoutuminen tietyn veroastetason ylläpitämiseen ole edes perusteltua, koska veroaste ei muutoinkaan ole hyvä tapa mitata julkisen sektorin kokoa.
Veroasteella tarkoitetaan verotulojen suhdetta kokonaistuotantoon.
Alemmat alv-kannat pois?
Professorit kummastelevat hallituksen veropolitiikkaa muutoinkin, koska verotuloja ei ole haluttu lisätä sellaisillakaan tavoilla, jotka eivät heikentäisi tai voisivat jopa parantaa verojärjestelmän tehokkuutta.
Esimerkkeinä arviointineuvosto nimeää perintöveron, joka pienenee sekä alennetut arvonlisäverokannat, jotka hallitus säilyttää ennallaan. ”Vaikka siirtyminen tasaisempaan arvonlisäveroon lisäisi merkittävästi verotuloja ja samalla tehostaisi verojärjestelmää”, raportti hämmästelee.
Arviointineuvosto päätyykin varovaiseen suositukseen korottaa alennettuja arvonlisäverokantoja.
”Yksi vaihtoehto hallituksen politiikalle olisi ollut fiskaalinen devalvaatio, jossa työnantajien sosiaaliturvamaksujen alennus olisi rahoitettu arvonlisäveroa korottamalla. Mahdollisesti parempi vaihtoehto olisi ollut rahoittaa kilpailukykypaketti ainakin osittain korottamalla alennettuja arvonlisäverokantoja. ”
Jännite luotu työmarkkinoille
Hallituksen toimia kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi professorit pohtivat monelta kantilta. Ongelmana on, ettei mahdollisia toimenpiteitä kilpailukyvyn parantamiseksi ole montaa.
Suorastaan riskialtista arviointineuvoston mukaan on työvoimakustannusten alentamispolitiikka eli kun hallitus esittää työnantajien sotu-maksun alentamista ja sen rahoittamista pienentämällä julkisen sektorin kustannuksia ja työllisyyttä.
Arvioijat pitävät suorastaan epärealistisena hallituksen perusoletusta, etteivät kaavaillut toimet vaikuta palkkoihin. Oletettavaa on, että ”työntekijät ja ammattiliitot vaativat kompensaatioita menettämistään muista kuin palkkaa koskevista eduista”, raportti toteaa kuivasti.
Samansuuntaisesti työmarkkinatilannetta on arvioitu aina siitä lähtien kun ensimmäinen yritys yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi kariutui: tulevalla liittokierroksella haetaan revanssia palkankorotuksilla.
”Kilpailukykypaketti näyttää luovan jännitteitä työmarkkinoille”, arvioivat myös professorit.
Hallituksen laskelmat mättävät
Talouspolitiikan arviointineuvosto erittelee pitkään myös hallituksen päätösten taustalla olevia laskelmia, eikä lopputulos mairittele.
Professorien mukaan muun muassa työvoimakustannusten alentamisen työllisyysvaikutukset ovat hyvin todennäköisesti selvästi pienemmät kuin hallituksen laskelmissa oletetaan.
Niin ikään hallituksen arviot koko kilpailukykypaketin työllisyysvaikutuksista ovat epärealistisen suuria. Siitäkin syystä paketin rahoitus on epävarmalla pohjalla, kuuluu arvio.
Lisäksi kilpailukykypaketin arvioidut kustannukset nousevat, jos osa julkiselta sektorilta vähennetyistä työntekijöistä jää työttömiksi.
Hallituksen kaavailemien koulutusleikkausten professorit arvioivat syövän Suomen tulevaa talouskasvua, siksi niitä pitäisi välttää.
Kuin osoituksena siitä, kuinka ahtaassa paikassa hallitus nyt finanssipolitiikallaan operoi, korostaa arviointineuvosto kuitenkin, että hallituksen sopeutustoimien mitoitus ja aikataulu ovat perusteltuja. Kritiikki kohdistuu keinovalikoimaan.
Professoreista koostuva riippumaton arviointineuvosto toimii Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) yhteydessä, mutta ei ole osa sen organisaatiota.
_Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja, professori Roope Uusitalo ja kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen ovat vieraana illan A-studiossa, TV1 klo 21_
Kouvolan asuntomessualueen suunnitelmakilpailu ratkesi – ideoita poimitaan myös kakkossijalta
Kouvolan vuoden 2019 asuntomessualuetta aletaan kaavoittaa Kirsti Sivén & Asko Takala Arkkitehtien vetämän ryhmän suunnitelman pohjalta. Myös kisassa toiseksi jääneestä suunnitelmasta aiotaan hyödyntää joitakin ideoita.
Kouvolassa on valittu asuntomessualueen suunnittelukilpailun voittaja. Vuoden 2019 asuntomessualuetta aletaan kaavoittaa Kirsti Sivén & Asko Takala Arkkitehdit Oy:n vetämän työryhmän suunnitelman mukaisesti. 
Palkintolautakunta valitsi voittajan yksimielisesti viiden työryhmän joukosta. Voittajasuunnitelma _Koriaa_ on lautakunnan mukaan "vähäeleinen ja melkein itsestään selvän oloinen". Valitsijat kehuvat katuverkkoa taloudelliseksi ja luontevasti hahmottuvaksi. Heidän mukaansa suunnitelma istuu hyvin alueelle.
Toiselle sijalle kilpailussa sijoittui Serum Arkkitehtien vetämän työryhmän _Pioni_. Vaikka palkintolautakunta suosittelee, että alue kokonaisrakenne ja yleissuunnitelma toteutetaan voittajasuunnitelman mukaisesti, raati toteuttaisi yhden korttelin ja joitain osia Talliojan puistoalueesta _Pionin_ sisältämien ideoiden pohjalta
Kaavatyö aloitetaan talvella ja tavoitteena on, että kaavaluonnos tulisi nähtäville keväällä ja että kaava olisi kesän jälkeen lainvoimainen. 
Tarkoituksena on koota myös alueraati jatkosuunnitelmaa kehittämään. Mukaan voivat tulla niin alueen tonteista kiinnostuneet rakentajat kuin muutkin asuntomessualueen ideoinnista kiinnostuneet.
RSO Ylen kanavilla
Yle välittää RSO:n konsertit **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:n, **[Yle Teeman](http://www.yle.fi/teema)** ja **[verkon](http://www.yle.fi/rso)** kautta koko Suomeen ja ympäri maailmaa. **[Yle Areenassa](http://www.yle.fi/areena)** konsertteja voi katsella ja kuunnella myös konserttien jälkeen.
Verkkolähetysten avulla RSO:n konserttiin pääsee, vaikka ei syystä tai toisesta Musiikkitaloon asti pääsisikään. Järjestämme konserttiesittelyn sisältäviä verkkolähetyskonsertteja esim. vanhusten palvelutaloissa tai sairaaloissa. Soita ja kysy lisää: p. 040 557 0053 tai radion.sinfoniaorkesteri@yle.fi.
Lähetääx RSO:n keikalle?
RSO:n lasten ja nuorten konserteissa tutustutaan musiikin maailman satujen ja teosesittelyjen avulla. Nuoret lahjakkuudet ovat pääosassa Nuorten solistien konsertissa.
**SOITINSATUKONSERTIT**
RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n yli 4-vuotiaille soveltuvissa soitinsatukonserteissa musiikki ja kiehtova tarina johdattavat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konsertit ovat maksuttomia, mutta niihin on varattava liput etukäteen (kts. alla):
**16.5. klo 10 Konserttisali**
**Piilometsän soitinsatu**
Nicholas Collon, kapellimestari
Rooleissa Sari Kallioranta ja Siina Hirvonen
Hector Berlioz: Symphonie fantastique op. 14
Paikkojen varaus alk. 8.4.2019 klo 8 info@versomus.fi
**KOULULAISILLE**
**4.4. klo 10 Konserttisali
Rastit hukassa** 
Gustavo Gimeno, kapellimestari 
Rooleissa Sari Kallioranta ja Tarja Luoma
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 5 
Miten ystävykset Varpu ja Pulmu selviävät visaisista musiikkiaiheisista tehtävistä? Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Soveltuu alakoululaisille. Maksuton, paikkojen varaus alk. 4.3.2019 klo 8 info@versomus.fi.
**
**24.4. klo 19 Konserttisali
Nuorten solistien konsertti**
Dalia Stasevska, kapellimestari
Lähes 70 vuotta vanha instituutio – RSO:n Nuorten solistien konsertti esittelee jälleen kymmenisen uutta, koesoiton perusteella valittua nuorta kykyä. 
Liput: 9-35€
**LIPUT KOULULAISRYHMILLE**
Koululaisryhmät kaikkiin RSO:n konsertteihin 5 € / lippu, mikäli tilaa on. Opettaja veloituksetta. Liput varattava ennakkoon sähköpostitse rso.liput@yle.fi tai p. (09) 1480 4336. Kysy myös ilmaisista kenraaliharjoituksista koululaisryhmille.
[Musiikkitalo](https://www.musiikkitalo.fi/fi/artikkelit/tutustu-musiikkitaloon-esittelykierroksella) järjestää ilmaisia esittelykierroksia koululaisryhmille. Kierroksen kesto n. 45 min. Tiedustelut ja varaukset  [koulut@musiikkitalo.fi](mailto:koulut@musiikkitalo.fi.).


****KUULE! -YLEISÖTYÖ MUSIIKKITALOSSA**
Musiikkitalon päätoimijoiden Taideyliopiston Sibelius-Akatemian, Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin yhteistyönä toteutettava KUULE! -yleisötyö tarjoaa uusia näkökulmia musiikkiin. Osallistuminen ja heittäytyminen johtavat oppimiseen, elämyksiin ja luovuuteen. KUULE! -tapahtumien perimmäinen tarkoitus on auttaa sinua saamaan oma äänesi kuuluville, ja nauttimaan omasta osaamisestasi ja luovuudestasi. Tule esimerkiksi laulamaan yhdessä, kuuntelemaan luentoja tai säveltämään ihan itse. **[Lue lisää](https://www.musiikkitalo.fi/fi/artikkelit/kuule-yleisotyo)**
Ennen konserttia
Ennen illan konserttia -tilaisuuksissa tavataan esiintyjiä ja säveltäjiä sekä avataan konserttien taustoja mielenkiintoisista näkökulmista.
**Tulevia tilaisuuksia kaudella 2018–2019:**
**14.9. klo 18.00–18.30 Päälämpiö**
**Bernd Alois Zimmermann 100 vuotta.** 
Ylikapellimestari Hannu Lintu toimittaja Outi Paanasen haastateltavana.
**23.11. klo 18.00–18.30 Alalämpiö**
**Kauden teemana Gustav Mahler.** 
Ylikapellimestari Hannu Lintu toimittaja Outi Paanasen haastateltavana.
	
**25.1. klo 18.00–18.30 Alalämpiö**
**Meet the composer: Säveltäjä Thomas Larcher Eva Tigerstedtin haastateltavana.** 
Tilaisuus on englanninkielinen.
**22.3. klo 18.00–18.30 Alalämpiö**
**Meet the composer: Säveltäjä Ryan Wigglesworth Eva Tigerstedtin haastateltavana.** T
ilaisuus on englanninkielinen.
SDP:n Paatero: "On ilmiselvää, että uudistusta ei tehdä sote-kylki edellä"
Selvitysmies Lauri Tarasti luovutti tiistaiaamuna esityksensä valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon yhteensovituksesta kunta- ja uudistusministerille. Selvitys tehtiin kuudessa viikossa. Sananlaskun mukaan hosumalla ei tule kuin huonoa jälkeä, kommentoi RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund.
Maakuntahallinnosta on tulossa sekava sillisalaatti, arvostelee oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero.
Paatero kommentoi [tiedotteessaan](http://sirpapaatero.net/sdpn-paatero-maakuntahallinnosta-tulossa-sekava-sillisalaatti/) selvitysmies, ministeri Lauri Tarastin esittämiä linjauksia aluehallintouudistuksesta. Tarasti luovutti [tänään tiistaina](http://yle.fi/uutiset/tarasti_aluehallintoon_suuria_muutoksia__sote_seuraavaksi/8624349) ehdotuksensa valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon yhteensovituksesta kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle (kesk.).
Paatero toteaa, että "Tarasti haluaa selkeän hallinnon nimissä tehdä maakuntahallinnosta yhdenmukaisen kaikilla alueilla". Hallitus on kuitenkin jo linjannut päättämällä [viidestätoista ja kahdeksastatoista alueesta](http://yle.fi/uutiset/sote-sopu_itsehallintoalueita_18_palvelut_jarjestetaan_15_alueella/8438777) sen, ettei yhtenäistä hallintoa ole mahdollista eikä edes halua tehdä, Paatero huomauttaa.
Tästä on selkeys kaukana.
– Nyt meille on tulossa ratkaisu, jossa maahan synnytetään samaan aikaan yhden, viiden, kahdentoista, viidentoista ja kahdeksantoista alueen hallinto. Tästä on selkeys kaukana, hän sanoo tiedotteessaan.
Tarastin selvitystyö ei koske lainkaan sosiaali- ja terveydenhuoltoa, Paatero tähdentää. Hänen mielestään sote-uudistuksen irrottaminen aluehallintouudistuksesta on ongelmallista.
– Viimeistään nyt on ilmiselvää, että uudistusta ei sittenkään tehdä sote-kylki edellä, vaan tärkeämpiä näyttävät olevan muut aluepoliittiset seikat.
Haglund: Ollaanko Suomeen luomassa ensimmäisen, toisen ja kolmannen luokan maakuntia?
Oppositiosta myös RKP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Carl Haglund on kommentoinut Tarastin tekemää selvitystä.
Kyseenalaistan, kuinka kokonaisvaltaisen selvityksen Tarasti on voinut ehtiä tehdä hänelle annetussa ajassa.
Haglund huomauttaa[tiedotteessaan](http://www.sfp.fi/fi/node/7589), että selvitys tehtiin kuudessa viikossa.
– Sananlaskun mukaan hosumalla ei tule kuin huonoa jälkeä. Kyseenalaistan, kuinka kokonaisvaltaisen selvityksen Tarasti on voinut ehtiä tehdä hänelle annetussa ajassa.
Haglund pitää huolestuttavana sitä, että Suomessa vain kahdessatoista maakunnassa olisi Tarastin selvityksessä pelastuslaitos. Kaikkiaan maakuntia olisi sote-uudistuksen suunnitelmien mukaan tulossa kahdeksantoista.
Haglund kysyy, onko hallituksen tavoitteena, että varsinaisia maakuntia olisi jatkossa vain kaksitoista.
– Vaikuttaa vahvasti siltä, että Suomeen ollaan luomassa ensimmäisen, toisen ja kolmannen luokan maakuntia, hän tulkitsee.
Tuo ryhmäsi RSO:n kenraaliharjoitukseen!
Kenraaliharjoitus pidetään aina varsinaisen konserttipäivän aamuna. Harjoituksessa soitetaan konsertin ohjelma läpi ja hiotaan vielä yksityiskohtia. Kenraalit tarjoavat ainutlaatuisen tilaisuuden seurata orkesterin työskentelyä.
RSO:n kenraaliharjoitukset avataan noin kerran kuussa ennakkoon ilmoittautuneille ryhmille. Jokaiseen yleisökenraaliin varataan n. 230 paikkaa ryhmien käyttöön. Kenraaliharjoitukset alkavat klo 10 ja harjoituksen voi kuunnella välipaussiin asti (alkaa viim. klo 11.30) tai kokonaan (harjoitus päättyy viim. klo 13). Tilaisuus on maksuton.
Toimitamme ryhmänvetäjille ennakkomateriaalin, joka sisältää taustatietoa mm. soitettavasta ohjelmistosta. Kenraaliharjoituksen yhteyteen on mahdollista tilata myös [tutustumiskierros](https://www.musiikkitalo.fi/fi/artikkelit/tutustu-musiikkitaloon) Musiikkitaloon ja hyödyntää Musiikkitalon [kahvila-/ravintolapalveluita](https://www.musiikkitalo.fi/fi/toimipisteet/kahvila).
Lisätietoa yleisökenraaleista ja ennakkovaraukset: [rso.liput@yle.fi](mailto:rso.liput@yle.fi)
**
**Kauden 2018-2019 yleisökenraalit:**
**SYKSY**
ke 19.9. klo 10.00–13.00
pe 12.10. klo 10.00–13.00
ke 14.11. klo 10.00–13.00
ke 12.12. klo 10.00–13.00
**KEVÄT**
pe 11.1. klo 10.00–13.00
ke 10.4. klo 10.00–13.00
ke 8.5. klo 10.00–13.00
Pääluottamusmies epäilee, miten postit saadaan asiakkaille jättipotkujen jälkeen
PAU:n pääluottamusmies Jukka Kalliokoski Etelä-Pohjanmaalta ei ole ollenkaan vakuuttunut, miten postit saadaan asiakkaille, jos Postin suunnittelemat jättipotkut toteutuvat. Kalliokosken mukaan nyt lähdetään leikkimään samaa kuin vuoden 2014 yt-neuvotteluissa, joiden seurauksena sadat menettivät työpaikkansa, mutta Posti joutui pyytämään heitä myöhemmin takaisin töihin.
Vaikka postin alamäki on ollut viime vuodet selvästi näkyvissä, kutsu yt-pöytään pääsi jälleen yllättämään postilaiset.
– Kun lähdin töihin tänään, en olisi uskonut, mistä kello 10.00 tiedotettiin. Kyllä tämä oli taas isku vyön alle, kuvaa Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n Etelä-Pohjanmaan pääluottamusmies Jukka Kalliokoski.
Postin ensi viikolla alkavissa yt-neuvotteluissa on uhattuna peräti 860 työpaikkaa. Vähennykset koskevat perusjakelua, myynti- ja asiakaspalvelua ja hallintoa. Sen sijaan lajittelu, sanomalehtien varhaisjakelu ja pakettipalvelut ovat neuvotteluiden ulkopuolella. Toistaiseksi ei tiedetä, paljonko vähennykset koskevat pohjalaismaakuntia.
"Samaa lähdetään taas leikkimään"
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU pelkää, että postin yt-kierros onylimitoitettu. PAU muistuttaa vuoden 2014 yt-neuvotteluista, joissa posti irtisanoi satoja henkilöitä ja otti osan heistä myöhemmin takaisin töihin.
– Niitä vähennyksiä korjailtiin koko viime vuosi, jotta saatiin postit asiakkaille. Nyt tuntuu siltä, että samaa lähdetään taas leikkimään. Ongelmia tulee, jos nämä kaikki toteutuvat, Etelä-Pohjanmaan pääluottamusmies Jukka Kalliokoski arvioi.
"Joka oven takana käydään edelleen"
Posti perustelee tulevia väen vähennyksiä muun muassa sillä, että postin jakelumäärät ovat laskeneet 1960-luvun tasolle. Postin tulot putosivat viime vuonna 75 miljoonaa euroa. Jukka Kalliokoski ei vakuutu työnantajansa perusteluista.
– Koko ajan asuntoja tulee lisää ja joka oven takana käydään edelleen viitenä päivänä viikossa, oli sitten yksi tai viisi lähetystä. Ei sillä jakelutyöhön ole vaikutusta.
– Viimekin vuonna oli hankaluuksia toimittaa postia jokaiselle asiakkaalle. Jos tästä vielä vähennetään henkilöitä, miten palvelulupaus pystytään toteuttamaan, Jukka Kalliokoski kysyy.
Mitä postista jää jäljelle?
Kalliokosken mukaan postilaiset ovat viime vuosina pohtineet paljon, mitä Postista jää jäljelle.
– Kaikenlaisia visioita on heitelty ilmaan siitä, miten me palvellaan ja mitä me viedään asiakkaille. On puhuttu kirjastopalveluista, lääkekuljetuksista ja ruokaahan me jo viedään. Sitten on heitelty jopa haravointi- ja lumenluontipalveluita esimerkiksi vanhuksille postinjaon yhteydessä.
– Mehän työnkennellään palvelualalla, ja näyttää siltä, että meidän tarjoamat palvelut vain lisääntyvät tulevaisuudessa, Jukka Kalliokoski toteaa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaan maakunnassa työskentelee Jukka Kalliokosken arvion mukaan 1300-1400 postilaista. Postin omia myymälöitä pohjalaismaakunnissa enää viisi: Seinäjoella, Vaasassa, Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Kauhajoella. Kauhajoen myymälä lakkautetaan keväällä.
Yksityisin varoin perustetut koulut helpottivat opintielle pääsyä 1950-luvulla
Suomen Filmiteollisuuden lyhytfilmi Koulumme syntyvaiheita kertoo Helsingin Mannerheimintien Yhteiskoulun perustamisen vaiheista uuden koulurakennuksen valmistumiseen saakka. Filmi valottaa samalla myös 1950-luvun lopun kouluoloja maassamme.
Sodanjälkeisten ikäluokkien suuri määrä ja lisääntynyt tiedonjano 1950-luvulla ja 1960-luvun alussa löivät leimansa myös maamme koulutusolohin. Kilpailu koulu- ja opiskelupaikoista oli kovaa, eivätkä läheskään kaikki oppikoulun pääsykokeensa hyväksyttävästi suorittaneet mahtuneet kouluihin. Ohjelmasta selviää, että monessa kodissa jännitettiin keväällä, pääseekö lapsi aloittamaan opintiensä.
Koska yhteiskunnan taholta ei voitu perustaa riittävästi oppi- ja ammattikouluja, halusivat monet vanhemmat perustaa uusia kouluja yksityisin varoin ja yhteisvoimin.
Uudet yksityiset koulut aloittivat toimintansa usein väliaikaisissa ja vaatimattomissa oloissa. Koululuokat ja opettajainhuoneet olivat ahtaita ja pimeitä. Talvisin tarvittiin lisälämpöä kylmiin luokkahuoneisiin. Ahtaiden tilojen takia opetuksessa oli käytettävä myös vuorolukua. Tavoitteeksi tuli pian uuden ja ajanmukaisen koulurakennuksen saaminen. Näin aloitti toimintansa myös filmissä esitelty Helsingin Mannerheimintien Yhteiskoulu.
Koulun perustaminen ja toiminta vaativat yhteisiä ponnistuksia taloudellisten vaikeuksien voittamiseksi. Vähitellen varoja kertyikin muun muassa myyjäisten ja talkoojuhlien avulla. Niiden järjestämisessä olivat mukana niin opettajat, vanhemmat kuin oppilaatkin. Kodin ja koulun läheinen yhteistyö oli muutenkin vahva perusta lapsen menestymiselle koulussa.
Nuutajärven lasikylästä koko Suomen lasialan keskus? – "Pelastus tälle yhteisölle"
Nuutajärven lasiyhteisön suuri epävarmuus on vaihtunut vahvaan tulevaisuudenuskoon. Lasikylän rakennusten siirtyminen säätiön omistukseen turvaa jo 223 vuotta toimineen lasikylän toiminnan. Nuutajärvellä uskotaan, että alueesta voi tulla jopa koko Suomen lasialan keskus.
Nuutajärven lasikylän vanha lasihytti ja siihen liittyvä tehdasalue siirtyvät helmikuun alusta Fiskarsilta Nuutajärven Lasikylän Kulttuurisäätiölle.
Nuutajärven lasiyhteisö joutui elämään pari vuotta suuressa epävarmuudessa, kun Fiskars päätti siirtää teollisen tuotantonsa Nuutajärveltä Iittalaan. Tänään Nuutajärven Lasikylän Kulttuurisäätiön hallituksen puheenjohtaja Göran Andersson kuitenkin näkee Nuutajärven tulevaisuuden yksinomaan myönteisenä.
Nuutajärven vanhan lasihytin tiloihin toivotaan myös muita käsityöalan taitajia. Jo nyt Nuutajärvellä toimii keraamikko ja seppä. Toiveissa on saada lasikylään myös puuseppä. Heidän osaamisestaan on hyötyä myös lasin tekijöille.
– Nuutajärvestä voi tulla suomalaisen taidelasin ja studiolasin keskus. Ajan mittaan tänne voidaan saada myös muita taidekäsityömuotoja. Täällä on runsaasti tiloja ja hyvää osaamista.
Andersson sanoo, että vaikka lasi on ytimessä, Nuutajärvellä tulee olemaan muutakin toimintaa. Keskeistä on miettiä tilojen käyttö uusiksi.
– Uskomme, että tänne tulee enemmän yrittäjiä. Täällä on hienoja tiloja kokoontumisia ja jopa teatteriesityksiä varten. Tänne voi tulla aiempaa enemmän tapahtumia ja sen vuoksi tilat pitää miettiä sellaisiksi, että ne sopivat tähän käyttöön.
Lasi-Suomen keskukseksi
Andersson haluaa, että Nuutajärvi tarjoaa mahdollisuudet eritasoiselle lasialan koulutukselle ja tekemiselle ja sitä kautta se voi toimia lasi-Suomen keskuksena.
Jo perustamisestaan lähtien, vuodesta 1793, Nuutajärvi on ollut varsin kansainvälinen. Andersson uskoo lasikylän pysyvän kansainvälisenä vastedeskin.
– Kansainvälinen studiolasiyhteisö on aika tiivis. Meillä on hyvät yhteydet Ruotsin Glasriketiin ja useisiin paikkoihin USA:ssa, joissa on vahvaa studio- ja taidelasiosaamista. Myös Keski-Euroopassa on runsaasti osaavia lasintekijöitä.
"Tulevaisuuden usko nousi huomattavasti"
Nuutajärvellä vuodesta 1983 työskennellyt muotoilija Markku Salo kiittää Fiskarsia viisaasta päätöksestä myydä vanha lasihytti nimellisellä korvauksella Nuutajärven Lasikylän Kulttuurisäätiölle. Lisäksi Fiskars tukee alkuvaiheessa säätiön toimintaa. Salo muistuttaa, että esimerkiksi rakennusten kunnostaminen ja ylläpito kaipaavat rahaa.
– Tämä on pelastus tälle yhteisölle, joka on elänyt suuressa epävarmuudessa. Kulttuurisäätiö ottaa nyt haltuunsa nämä kiinteistöt ja toimii taustatukena. Nyt on turvallisempi olo ja tulevaisuuden usko nousi huomattavasti, sanoo Salo.
Myös Salon visioissa siintää vahva kansainvälinen toiminta erilaisine workshopeineen. Hän uskoo, että koulutuksen jatkuminen pitää suomalaisen lasialan hengissä.
– Me olemme lisäämässä entisestään yhteistyötä Aalto-yliopiston ja muiden tämän alan koulujen kanssa. Esimerkiksi Riihimäellä on hyviä nuoria puhaltajia tai taiteilijoita. Yleensä he kaikki ovat tulleet Nuutajärven ahjon kautta. Täällä luodaan innostusta lasialaan yleisemminkin.
Markku Salo huomauttaa, ettei kaikille lasintekijöille ole välttämättä töitä tarjolla, mutta valmistuneet saavat kuitenkin sellaista yleissivistävää koulutusta, josta on hyötyä muidenkin alojen käsintekijöille.
– Jokainen itsenäinen taiteilija luo omaa uraansa. Kukaan ei pysty takaamaan menestystä. Menestyminen vaatii, että taiteilijalla pitää olla jotain omaa sanottavaa. Jotta yksilöt voivat nousta huipulle, tarvitaan myös hyvät edellytykset työskentelylle.
Vahva lasikulttuuri koulutuksen tukena
Tällä hetkellä Nuutajärvellä työskentelee viisitoista lasialan ammattilaista ja opiskelee saman verran Ammattiopisto Tavastian lasinpuhaltajakoulun oppilaita. Yksi heistä on runsaat pari vuotta Nuutajärven lasitehtaallakin työskennellyt Jani Setälä.
– Sieltä se innostuskin lähti liikkelle. Nuutajärvellä on suuri merkitys, sillä täällä on vahva, yli 200-vuotinen kulttuuri. Siihen on mahdollista rakentaa omaa uraa, jos on taitava lasinpuhaltaja. Hyviä esimerkkejä tästä ovat Markku Salo, Oiva Toikka ja Kaj Franck.
Koulutuksen säilymisen kannalta merkittävä asia oli se, että säätiö rahoitti Ammattiopisto Tavastian käytössä olevan lasiuunin.
Digiaika ei korvaa lasinpuhaltajaa
Tavastian lasialan opettaja Marika Kinnunen pitää Nuutajärveä hyvänä paikkana tehdä lasia.
– Ainakin minä viihdyn hyvin täällä maaseudulla. Opetus keskittyy lasinpuhallukseen eli lähtökohta on hyvin tekninen. Oppilaat lähtevät nollasta, joten perustaitojen harjoittelussa on paljon tekemistä. Meidän kaksivuotinen opetuksemme riittää näiden taitojen oppimiseen, jos opiskelee ahkerasti ja on edellytyksiä alalle. Hyväksi puhaltajaksi oppiminen vie helposti kymmenenkin vuotta.
Lasitaiteilija voi olla olematta lasinpuhaltaja, mutta lasinpuhalluksen perustaitojen hallitseminen on eduksi lasitaiteilijallekin, huomauttaa Kinnunen.
– Lasinpuhaltaja toteuttaa muotoilijan suunnittelemat esineet, mutta muotoilijaa helpottaa, jos hän käsittää, mihin lasi materiaalina taipuu.
Kinnunen uskoo, että lasinpuhaltajia tarvitaan jatkossakin, vaikka ala on pieni. Edes digitalisaatio ei pysty korvaamaan lasinpuhaltajaa.
– Uusi tekniikka voi tuoda siihen uusia ulottuvuuksia, mutta perusjutut säilyvät ihmisten käsissä. Uskon, että tekemisen ydin säilyy jatkossakin samanlaisena. Ihmisillä on halu tehdä käsillä asioita, kaikkea ei voi koneellistaa.
Postin jakeluajat muuttuvat – sanomalehtien varhaisjakelu pysyy ennallaan
Postin jakelupalvelut tulevat muuttumaan. Jakelu laajentuu iltaan, jonne painottuvat verkkokaupan myötä lisääntyneet pakettitoimitukset.
Posti ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut, joiden seurauksena työpaikkoja vähennettäisiin enimmillään jopa 860. Samassa yhteydessä postin jakelupalvelut tulevat muuttumaan.
– Tähän mennessä perusjakelun reitit on suunniteltu pääosin niin, että työt alkoi aamulla aikaisin ja tuli valmiiksi siinä iltapäivällä. Jatkossa jakeluaikoja laajennetaan iltaa kohti, Postin tuotannon johtaja Yrjö Eskola kertoo.
Muutos johtuu Eskolan mukaan verkkokaupan yleistymisen myötä lisääntyneestä pakettikuljetuksista, jotka lisäävät jakelun kysyntää illalla. Postin on tarkoitus tarjota jatkossa laajempia pakettipalveluita ja kuljettaa paketteja useammin kotiin asti.
– Totutut jakeluajat voivat jatkossa muuttua.
Sanomalehtien varhaisjakelu tulee Eskolan mukaan kuitenkin olemaan lähtökohtaisesti muutoksen ulkopuolella.
Lisää palveluita vähemmällä väellä?
Palveluiden lisääminen kuulostaa vaikealta yhtälöltä samalla kun väki vähenee. Eskolan mukaan erilaiset palvelut pyritään tarjoamaan samalla työmäärällä jakeluaikoja laajentamalla.
– Riippuu tietysti alueesta ja asiakastarpeista huomattavasti miten se täsmällisesti tulee menemään. Työkokonaisuudet, jakelureitit ja tuotantomallit suunnitellaan niiden mukaan uusiksi, Eskola sanoo.
Posti- ja logistiikka-alan unioni Pau pelkää, että posti on toistamassa vuoden 2014 virheet, jolloin irtisanomisten jälkeen postin jakelu takkusi ja noin 200 työntekijää jouduttiin palkkaamaan takaisin.  Eskolan mukaan aiemmista muutoksista on pyritty ottamaan opiksi.
– Pyrimme siihen, että uusien reittien käyttöönotossa esiintyisi mahdollisimman vähän häiriöitä, mutta onhan tämä tietysti hyvin haasteellinen ja iso muutos.
Saavutettavuus
RSO:n koti, Musiikkitalo, on kynnyksetön ja hissit kuljettavat kerrosten välillä. Kohomerkinnät opasteissa auttavat näkövammaisia kävijöitä ottamaan talon omakseen. **[Lue lisää](https://www.musiikkitalo.fi/fi/artikkelit/saavutettavuus)**
**PYÖRÄTUOLIPAIKAT**
Konserttisalissa on rajoitetusti paikkoja liikuntarajoitteisille ja -esteisille asiakkaillemme. Lisätietoa paikoista saat konserttijärjestäjältä rso.liput@yle.fi tai suoraan Musiikkitalon lipunmyynnistä. Saattajapaikka on maksuton.
Kulttuurikaverin kanssa konserttiin!
Tunnetko Kulttuurikaverit? Kulttuurikaveritoiminta on tarkoitettu avuksi kaikille, joille kulttuuritapahtumaan lähtemisen kynnys on korkea, joita yksin lähteminen ei houkuttele tai joille se on vaikeaa. Vapaaehtoiset kulttuurikaverit lähtevät seuraksi kulttuuritapahtumaan, varaavat liput ja tarvittaessa avustavat tai opastavat tapahtumapaikalle. **[Lue lisää!](https://www.hel.fi/kulttuurin-ja-vapaa-ajan-toimiala/fi/palvelut/yleiset-kulttuuripalvelut/kulttuurikaverit)**
Liity RSO:n Ystäviin!
RSOn ystävät ry on elokuussa 2015 perustettu yhdistys sinulle, joka haluat tutustua läheisemmin Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittajiin sekä syventää musiikkielämystäsi. Ystäväyhdistys toimii siltana RSOn ja sen konserttiyleisön tai kotona orkesteria kuuntelevien ja katselevien välillä.
Ystäväyhdistys on valtakunnallinen ja kokoaa yhteen RSOn ystävät kotipaikkaan katsomatta. Ensimmäisen puolen vuoden aikana yhdistykseen liittyi jo yli 400 jäsentä, eikä vain pääkaupunkiseudulta. Yhdistys haluaa myös tukea musiikkikasvatusta edistämällä eri puolella Suomea musiikkia harrastavien lasten ja nuorten mahdollisuutta tutustua RSOn konsertteihin ja orkesterin toimintaan.
Ystäväyhdistyksen jäsentilaisuuksissa tutustut RSOn muusikoihin ja muihin musiikin ystäviin ja tuntijoihin. Ystäville avoimissa kenraaliharjoituksissa saat uuden näkökulman varsinaiseen konserttiin ja musiikkimatkoilla konserttitutusta uuden ystävän.
RSOn ystävät ry:hyn voit liittyä ilmoittamalla yhteystietosi (nimi, osoite, sähköpostiosoite ja puhelinnumero) sähköpostitse osoitteeseen rso.ystavat@gmail.com. Yhdistyksen vuosittainen jäsenmaksu on 25 €.
Tule mukaan kehittämään toimintaamme. Yhdessä, ystävinä koemme enemmän.
Yhteystiedot:
Eija Kujala, puheenjohtaja, eija.kujala@fimnet.fi
Ulla Martikainen-Florath, sihteeri, ulla.martikainenflorath@gmail.com
rso.ystavat@gmail.com
Facebook: RSOn ystävät ry
Musiikkisanasto
Beethovenin viidennen sinfonian osien nimet ovat Allegro con brio, Andante con moto, Scherzo - Allegro ja Allegro. Eli siis mitä? Katso musiikkisanastosta.
**MUSIIKKISANASTOA**
Adagio = Hitaasti
Adagio molto espressivo = Hitaasti, hyvin ilmeikkäästi
Adagio molto = Hyvin hitaasti
Adagio quasi andante = Hitaasti melkein kuin käyden
Allegretto = Hilpeästi, kevyesti
Allegretto grazioso = Hilpeän kevyesti, suloisasti
Allegretto quasi Marcia = Kohtalaisen nopeasti marssin tapaan
Allegro = Nopeasti
Allegro assai = Sangen nopeasti
Allegro con brio = Nopeasti, eloisasti
Allegro feroce = Nopeasti, hurjasti
Allegro giocoso =  Nopeasti, iloisesti
Allegro ma non troppo = Nopeasti, mutta ei liian
Allegro maestoso= Nopeasti, juhlallisesti
Allegro maestoso assai = Nopeasti ja kyllin juhlallisesti
Allegro moderato = Kohtalaisen nopeasti
Allegro moderato e marcato = Kohtalaisen nopeasti ja painokkaasti
Allegro molto = Hyvin nopeasti
Allegro molto e risoluto = Hyvin nopeasti ja päättäväisesti
Allegro molto e vivace = Hyvin nopeasti ja vilkkaasti
Allegro scherzando = Nopeasti, leikkisästi
Allegro spiritoso = Nopeasti, henkevästi
Allegro un poco agitato = Nopeasti, hieman kiihkeästi
Allegro vivace = Erittäin nopeasti
Allegro vivacissimo = Hyvin vilkkaasti
Andante = Käyden
Andante cantabile con moto = Käyden, laulavasti, liikkuvasti
Andante con moto = Käyden, liikkuvasti
Andante moderato = Kohtalaisesti
Andantino = Kepeästi käyden
Andantino con grazia = Andantea hiukan nopeammin, viehkeästi
Attacca = Jatkaa keskeytyksettä
Cadenza = Kadenssi
Canzonetta = Laulumainen
Espressivo = Ilmeikkäästi
Larghetto = Leveähkösti, hieman largoa keveämmin
Largo = Hitaasti, leveästi
Leggiero = Kevyesti
Lento assai = Sangen hitaasti
Lento e sostenuto = Erittäin hitaasti ja pidätellen
Maestoso = Juhlallisesti
Meno mosso = Vähemmän liikkuvasti
Meno presto = Vähemmän kiireisesti
Misterioso = Salaperäisesti
Menuetto = Barokin aikainen 3-jakoinen tanssi
Molto allegro = Hyvin nopeasti
Molto allegro con fuoco = Hyvin nopeasti tulisuudella
Molto allegro e vivace = Hyvin nopeasti ja eloisasti
Poco sostenuto e risoluto = Hiukan pidätellen ja päättäväisesti
Preludio = Alkusoitto
Presto = Nopeasti, kiireisesti
Scherzo = Leikkisästi
Schnell = Nopeasti
Sostenuto = Pidätellen
Sostenuto, ma non troppo = Pidättäen, mutta ei liian
Staccato = Lyhyesti, terävästi
Tempo di Marcia = ­Marssitempo
Tranquillo = Rauhallisesti
Vivace = Vilkkaasti
Vivace e leggiero = Vilkkaasti ja keveästi
Vivace assai = Kyllin vilkkaasti
Vivace non troppo = EI liian vilkkaasti
Vivo e strepitoso = Eloisasti ja railakkaasti
Orkesterikone
Miltä patarumpu kuulostaa? Entä kontrabasso? Miksi RSO:n alttoviulisti Pisku Ristiluoma valitsi soittimekseen alttoviulun?
Klikkaa Yle Oppimisen ja RSO:n yhteistyönä toteutettuun **[Orkesterikoneeseen](https://yle.fi/aihe/orkesterikone)**  ja kuuntele eri soittimien ääniä, eri soitinryhmien soittoa Sibeliuksen Finlandiassa ja testaa musiikkitietämyksesi tietovisassa!
Musiikkiopistojen maksuissa suuria eroja – Lappeenranta yli 100 euroa Imatraa kalliimpi
Lappeenrannan musiikkiopistossa opiskelevat joutuvat maksamaan opiskelustaan huomattavasti imatralaisia enemmän. Tavanomainen lukuvuosimaksu Lappeenrannan musiikkiopistossa  on 460 euroa vuodessa, mikä on 140 euroa enemmän kuin Imatralla.
Lappeenrannan musiikkiopistossa tavanomainen musiikkiopiston oppilas joutuu maksamaan opiskelustaan 460 euroa vuodessa. Imatran musiikkiopistossa vastaava maksu on vuodessa 320 euroa.
Opiskeluun sisältyy 45 minuutin soittotunti kerran viikossa sekä musiikin teoriaopinnot ja yhteissoitto esimerkiksi orkesterissa.
Myös musiikkileikkikoulumaksut ovat Lappeenrannassa Imatran musiikkiopistoa kalliimmat. Imatralaiset saavat alle kouluikäisten musiikkileikkikoulun 70 euroa lappeenrantalaisia halvemmalla.
Lappeenrannassa musiikkileikkikoulu eli muskari maksaa 240 euroa vuodessa. Imatralla hinta on 170 euroa.
Imatran musiikkiopisto ei aivan ole Suomen edullisin, mutta joka tapauksessa yksi maamme edullisimmista. Suomen musiikkioppilaitosten liiton selvitys vuoden 2014 maksuista kertoo, että halvin lukuvuosimaksu Suomessa oli 240 euroa lukuvuodessa. Toisaalta maamme kallein oli 1150 euroa.
Opetus samanlaista
Sekä Imatran musiikkiopiston rehtori Seija Ohenoja että Lappeenrannan musiikkiopiston rehtori Hannele Piippo-Fair eivät usko opetuksessa olevan eroa, vaikka toisessa saman koulutuksen saa halvemmalla. Taiteen perusopetusta antavien oppilaitosten on noudatettava opetushallituksen määräyksiä opetuksen laadusta ja laajuudesta.
Imatran musiikkiopiston rehtori Seija Ohenoja uskoo, että hintaero johtuu erilaisesta omistuspohjasta
– Meidän ylläpitäjä on Imatran kaupunki ja Lappeenrannan musiikkiopisto on yksityinen.
Ohenojan mukaan Imatran musiikkiopisto saa esimerkiksi musiikkiopiston tarvitsemat tilat edullisesti Imatran kaupungilta.
Lappeenrannan musiikkiopiston rehtori Hannele Piippo-Fairin mukaan Lappeenrannassa lukukausimaksut ovat isompia, koska Lappeenrannan kaupunki on merkittävästi vähentänyt tukeaan musiikkiopistolle. Oppilasmaksuja on nostettu viime vuosina kahteen otteeseen.
Imatralla korotuspaineet ovat pienet. Ensi syksynä lukukausimaksu nousee viidellä eurolla. Rehtori Ohenoja ei ole halunnut korotuksia tehdä.
– Jokaisella lapsella ja nuorella tulee olla mahdollisuus taiteen perusopetukseen ilman, että varallisuus tai asuinpaikka sen estää, sanoo Ohenoja.
Imatralle oppilaita tulee Imatran lisäksi muun muassa Parikkalasta ja Rautjärveltä.
Harvinainen heroiinijuttu käräjillä – venäläinen kuriiri haki huumeet kätköstä tien varresta
Suomalainen ja venäläinen mies tuomittiin yli kolmen vuoden vankeuteen törkeistä huumausainerikoksista Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Lähes puolen kilon heroiinilasti liikkui Kymenlaaksossa viime vuonna touko-marraskuun aikana.
Kaksi miestä on tuomittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa törkeistä huumausainerikoksista kolmen vuoden ja viiden kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin. Venäläinen mies tuomittiin menettämään rikoshyötynä saamansa yli 21 000 euroa. Suomalaisen vastaajan osalta summa oli 8 000 euroa.
Jutussa on kyse on noin 450 grammasta heroiinia, joka kuljetettiin Venäjältä Suomeen viime vuonna. Venäläismies oli matkustanut Suomeen kahdeksan kertaa ja hakenut huumeet, jotka oli kätketty levikkeelle valtatie 15:n varteen. Venäläismies kuljetti heroiinin Myllykoskella asuvalle miehelle.
Poliisi takavarikoi Myllykoskella sijaitsevasta yksityisasunnosta 100 grammaa heroiinia. Lisäksi asunnosta takavarikoitiin tuhansia euroja käteistä rahaa. Huumekaupoista epäiltynä vangittiin asunnon suomalainen haltija ja venäläinen mies.
Poliisin mukaan näin suuria määriä heroiinia tulee vastaan harvoin Kaakkois-Suomessa.
_Juttua muokattu klo 14:35: Lisätty tieto käräjäoikeuden tuomiosta._
Postin pääluottamusmies: "Pää ei tiedä, missä jalat menevät"
Jakelun pääluottamusmiehen mukaan Posti reagoi liian nopeasti digitalisaation vaikutuksiin. Uudet palvelut ovat lähteneet hitaasti liikkeelle eikä entisiä pystytä hoitamaan kunnolla. Helmikuussa alkavien yt-neuvotteluiden vähennystarve on enimmillään 860 työntekijää.
Postin jakelun valtakunnallinen pääluottamusmies Kari Lempinen ei sanojaan säästele. Yt-neuvottelut ovat koetelleet henkilöstöä jo useana vuonna.
– Tämä on järkyttävä tyrmäys.
Tämä on järkyttävä tyrmäys.
Digitalisaatio ei silti ole tullut postin työntekijöille yllätyksenä. Posti on arvioinut, että perinteisen postin määrä puolittuu vuoteen 2020 mennessä, kun julkisetkin palvelut siirtyvät digitaalisiksi. Pääluottamusmies pelkää, että Posti ennakoi muutosta liian nopeasti.
– Pahaa pelkään, kun kaksi vuotta sitten oli sama yt-menettely perusjakelussa, niin nyt ollaan tekemässä samoja virheitä eli ennakoidaan tulevaa muutosta. Jokainen ihminen voi nähdä miten perusjakelu on kovilla. Saako päivittäin postia vai ei, sanoo Lempinen.
Lempinen muistuttaa, että postipuoli tuottaa voittoa. Posti teki tammi–syyskuussa voitollisen tuloksen.
– Postin yritysmatematiikka on toisenlaista kuin normaalin yksityisen puolen yritysmaailmassa. Ymmärrän, jos firma menee tappiolla, niin silloin on yt:n aika, mutta tämä tuottaa vielä voittoa.
Postin määrän vähentyminen näkyy päivittäin jakajan postilaukussa. Työntekijäpuoli on kuitenkin sitä mieltä, että vähennystarve ei kohtaa todellisuutta.
– Voisi sanoa, että pää ei tiedä, missä jalat menevät.
Lempisen mukaan Postilla on vaikeuksia hoitaa yhteiskunnallista velvoitettaan.
Voisi sanoa, että pää ei tiedä missä jalat menevät.
– Laatutaso postipalveluissa on jo nyt heikko, määrätyillä alueilla jopa lain alle. Maan hallituksen pitäisi linjata postin yhteiskunnallinen palveluvelvoite.
Uutta työtä uusiin palveluihin
Posti haluaa parantaa kannattavuuttaan, jotta se saisi paukkuja uudelle liiketoiminta-alueelle, logistiikkaan ja uusille palveluille kuten koti- ja ateriapalveluille. Yhtiön mukaan se voisi palkata riittävän kilpailukykyisenä jopa 3 000 työntekijää logistiikkaan vuoteen 2020 mennessä.
Postin jakelun pääluottamusmies Kari Lempisen mielestä postin uudet palvelut ovat lähteneet hitaasti liikkelle.
– Kotiin tuotavat palvelut ja ruokahuoltoon liittyvät palvelut ovat hyviä avauksia, mutta ne olisi pitänyt olla jo aikoja sitten. Olemme kilpaillulla alueella vähän myöhässä.
Me olemme kilpaillulla alueella vähän myöhässä.
– Ei ole helppo ratkaisu kunnille ja kaupungeille luovuttaa palveluita postille. Ja työntekijätkin tarvitsevat koulutusta. Ei se hoidu noin vain.
Lempinen epäilee, että Posti ei pysty hoitamaan uusia palveluja, kun peruspostin jakelussakin on vaikeuksia.
Postin yt:t alkavat helmikuussa. Siihen Lempinen on tyytyväinen, että neuvottelut käydään myös paikallisesti.
– Nyt ei katsota pelkästään pääkonttorin kaukoputkella ja sieltä määritellä, miten vähennykset tehdään. Paikallisesti ja alueellisesti näemme todellisen tarpeen, mikä työtekijämäärä pitää olla.
Taaperot oopperassa: "Tää on sellasta korkealta laulu -juttua, Linnanmäki on kivempi"
Kansallisooppera on muokannut Mozartin suosikkioopperasta Taikahuilu puolen tunnin esityksen taaperoikäisille. Pikkuväen minioopperaa esitetään koko kevään ajan. Tarkoitus on tutustuttaa lapset pienestä pitäen oopperan maailmaan.
Kansallisoopperan taaperoversiossa kuullaan Taikahuilu-oopperan tutuimmat melodiat ja nähdään tärkeimmät hahmot. Kokoonpanossa on kaksi muusikkoja ja kaksi laulajaa.
Helsinkiläisen Vironniemen päiväkodin lapset elivät lähes herpaantumatta mukana koko esityksen, joskin Linnanmäki vie sittenkin vielä voiton oopperasta.
Ministeri Vehviläinen: Maakunta- ja sote-uudistus etenevät nyt kuin juna
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) pitää kasvoillaan kovaa pokkaa, vaikka maakunta- ja soteuudistusten edessä on vielä monta karikkoa.
Ministeri Anu Vehviläisen kasvoilta oli aamulla havaittavissa jopa helpotuksen häivähdys. Selvitysmies Lauri Tarasti oli hetki sitten pelastanut poliittisen kovanaaman päivän.
Viime viikot ovat olleet ministerin toimialalla sievoista myräkkää. Oikeastaan kaikki mahdollinen mikä vain on voinut mennä takkuun, on myös mennyt takkuun.
Tänään ministeri saattoi jopa hymyillä.
–	Ministeri Lauri Tarastin esitys uuden maakuntahallinnon ja valtion aluehallinnon työnjaosta on mainio pohja maakuntahallinnon valmistelulle.
Vehviläinen vakuutteli toimittajille, että maakunta- ja sote-uudistus etenevät nyt kuin juna – edellyttäen, että Suomen oikukas polittinen sää ei yllätä junailijaa.
– Valmistelytyö jatkuu. Huhtikuussa sekä luonnos maakuntalaiksi että luonnos sotealueiden järjestämislaiksi lähtevät lausunnolle.
Fifa: Platini ei ole listoilla
Fifan uusi puheenjohtaja valitaan 26. helmikuuta Zürichissä. Jalkapallon korruptioskandaalin takia Michel Platini ei ole mukana puheenjohtajavaaleissa. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti tiistaina, että liiton helmikuun puheenjohtajavaaleissa on virallisesti enää viisi ehdokasta.  Michel Platinin nimeä ei ole Fifan julkaisemalla listalla.
Sepp Blatterin seuraaja valitaan 26. helmikuuta seuraavien ehdokkaiden joukosta: Ali Bin Al Hussein, Salman bin Ebrahim Al Khalifa, Jerome Champagne, Gianni Infantino ja Tokyo Sexwale. Ennakkosuosikkina pidetään Uefan pääsihteeri Infantinoa.
Fifan eettinen komitea totesi aikaisemmin, että Uefan puheenjohtajana toiminut Platini on käyttänyt asemaansa väärin ja kielsi ranskalaista toimimasta jalkapallon parissa kahdeksaan vuoteen. 
Fifan eettisen komitean joulukuussa tekemän päätöksen mukaan Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille ilman sopimusta tehdyistä avustajantehtävistä. 
Puuala janoaa osaajia – vastaako opetusministeri lopultakin huutoon?
Suomessa koulutetaan talonrakentajia, mutta puurakentamiseen ei koulutusta saa, vaikka haluaisikin. Opetus- ja kulttuuriministeri Grahn-Laasosen (kok.) esitys uudesta koulutussopimusmallista voisi auttaa.
Suomi pyrkii nousuun muun muassa puurakentamisella, mutta käytännön [osaajia puuttuu](http://yle.fi/uutiset/suomessa_ei_osata_otetaan_mallia_muilta__puurakentajilla_on_saksassa_taystyollisyys/8536985), sanoo hyrynsalmelainen yrittäjä Meinrad Rohner.
– Ylipäänsä Suomessa opetetaan puurakentamista vain insinööritasolla. Suomessa ei ole lainkaan puurakentamisen koulutusohjelmaa ja toteutusta alemmalla tasolla. Se on iso puute. 
Puurakentaja on ammattimies, joka hallitsee puurakentamisen niin suurissa puukerrostalokohteissa kuin pienissä hirsirakentamisyrityksissä.
Uusi koulutussopimusmalli täyttäisi puualan tarpeet. Lauantaina [Yle1:n Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/grahn-laasonen_esittaa_uutta_koulutusmallia_tyopaikka_kouluttaa_kirjat_oppilaitoksessa/8619463) haastateltu opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen väläytti kokonaan uudenlaista koulutussopimusmallia Suomeen. Siinä opiskelija olisi kirjoilla esimerkiksi ammattikoulussa, mutta oppisi tiedot ja taidot työpaikalla.
Malli ollut Saksassa käytössä kymmeniä vuosia
Sama malli on käytössä Saksassa. Hyrynsalmella joulun alla vieraillut puurakentamisen osaamiskeskuksen asiantuntija Thomas Rothfuss sanoo, että malli on heillä käytössä kaikilla aloilla.
Tiedän, että se on ollut maailmanluokkaa.
– Koulutusmalli on duaalinen, rinnakkainen. Yritykset tai valtio maksavat koulutuksesta ja oppilaitokset hoitavat sen. Suuri osa oppiajasta tapahtuu yrityksissä.
Koulutusmalli on vanha, ajalta ennen toista maailmansotaa. Rothfuss johtaa Baden-Württembergin osavaltiossa Biberachissa sijaitsevaa puurakentamisen osaamiskeskusta. Rothfussin mukaan niissä maissa, missä koulutus tapahtuu saksalaiseen tapaan, on käsityöammattien arvostus ja työntekijöiden ammattitaito korkealla.
– Ammattitaito on Keski-Euroopan maissa korkealla tasolla. Suomessa erotetaan todella terävästi ammatillinen ja akateeminen puoli. Keski-Euroopassa on näiden yhdistäminen onnistunut todella hyvin, sanoo Rothfuss.
Suomalaisesta puurakentamisen ammattitaidosta kysyttäessä Rothfuss kiertää kysymyksen saksalaisen kohteliaasti.
– Tiedän, että se on ollut maailmanluokkaa.
Kuka jarruttaakaan puurakentamista?
Puurakentajat ovat vuosia halunneet omaa tutkintoa rakennusalan tutkintoon, mutta toiveet ja lupaukset ovat tyssänneet joka kerta. Viimeisin yritys oli keväällä 2014, sanoo Työtehoseuran koulutuksen erikoisasiantuntija Veijo Malinen.
– Meillä oli suurten oppilaitosten kanssa yhteinen hanke, jossa kokeiltiin saada puurakentamisalan osaamisala rakennusalan tutkintoon. Mukana olivat muun muassa Turun aikuiskoulutus, Tampere, Lappia, Työtehoseura ja Koillis-Suomen aikuiskoulutus. Ei mennyt läpi.
Hakattuani päätä monta vuotta seinään tässä asiassa, olen päätynyt itävaltalaiseen insinööriin, joka laskee kaiken.
Esittelyseminaarissa opetushallituksen ja Työ- ja elinkeinoministeriön edustajat lupasivat tehdä paljon läpi menon varmistamiseksi. Mitään tulosta ei kuitenkaan tullut, sanoo Malinen.
– Jonnekin se jäi. En uskalla sormella osoittaa, mutta siinä oli ehkä jonkun verran [Suomen talonrakennusalan tutkintotoimikunta](http://www.nayttotutkintohaku.fi/fi/#/toimikunta/T50100052?tutkinto=352201) sitä mieltä, että tämmöistä ei tarvita.
Uusi yritys on parin seuraavan vuoden aikana, kun kaikki tutkinnot menevät uusiksi, sanoo Malinen. Puurakentamisesta ja koulutustarpeista ovat valtion edustajat puhuneet jopa kärkihankkeena, mutta koulutus on jäänyt taka-alalle.
– Olen sen verran iäkäs, että olen nähnyt, että puhumisella ja tekemisellä on aika iso ero. Tekemällä asiat muuttuvat, mutta puhumalla harvoin, sanoo Malinen.
Monella alalla puhutaan mahdollisuudesta kouluttaa osaajia mestari-kisälli-menetelmällä, mutta se ei Suomessa eikä puurakentamisalalla toimi, sanoo Malinen.
– Suomen laki edellyttää, että koulutuksessa noudatetaan tutkinnon perusteita. Puurakentamisessa ei ole osaamisohjelmaa eikä tutkintoa. Se on todella iso ongelma nimenomaan puurakentamisessa.
Vaikka koulutusta pyrittäisiin järjestämään, ei saadulla paperilla ole arvoa työmarkkinoilla.
– Koulutukseen ei löydy rahoitusta, oppilaitokset eivät saa koulutusta pystyyn. Me emme voi opettaa enempää kuin tutkinnon perusteet ovat määränneet. Jos joku yritys antaisi mestari-tittelin jollekin opiskelijalleen, se ei olisi mitenkään sertifioitu tai harmonisoitu tutkintojärjestelmä – eli se ei olisi minkään arvoinen.
Lujuuslaskelmat on haettava Itävallasta
Hyrynsalmella [kirkollisia rakennuksia](http://yle.fi/uutiset/kajaaniin_nousee_tsasouna/5415486), mökkejä ja asuntoja käsienveistetystä hirrestä [valmistava ](http://yle.fi/uutiset/sarkahousuisten_puuhastelua_-_kasityolainen_kaipaa_arvonnousua_alalleen/6826795)Meinrad Rohner on saanut huomata osaamisen tasoerot käytännössä.
Rohner on kiinnostunut myös suurien puurakenteisten hallien teosta, mutta vuosikausia ongelmana on ollut löytää insinööri, joka osaisi laskea pyöreästä tai massiivisesta puusta rakennettujen hallien lujuuslaskelmia.
– Lujuuslaskelmilla pelotellaan Suomessa, sanotaan esimerkiksi, että tässä tietyssä kohteessa voidaan käyttää vain liimapuuta. Mutta siinä on todellisuudessa lukuisia vaihtoehtoja, miten rakenteesta saadaan riittävän luja.
– Hakattuani päätä monta vuotta seinään tässä asiassa, olen päätynyt itävaltalaiseen insinööriin, joka laskee kaiken. Samalla selvisi, että todella paljon on mahdollista rakentaa pyöreästä tai kantikkaasta puusta, sanoo Rohner.
Amnesty International: Iranin kuolemanselleissä kymmeniä alaikäisiä 
Iranin laki sallii jopa yhdeksänvuotiaiden tuomitsemisen kuolemaan, sanoo Amnesty. Viime vuonna teloitettiin tiettävästi neljä alaikäistä.
Kymmeniä alaikäisenä tehdyistä rikoksista pidätettyjä iranilaisia uhkaa teloitus viime aikojen uudistuksista huolimatta, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Sen tuoreen [raportin](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/01/irans-hypocrisy-exposed-as-scores-of-juvenile-offenders-condemned-to-gallows/) mukaan osa nuorista on ollut kuolemansellissä jo vuosikausia.
Vuosina 2005–2015 Iranissa teloitettiin ainakin 73 alaikäistä. Viime vuonna teloitettiin neljä, Amnesty raportoi.
Valtaosa Iranin kuolemantuomioista langetetaan huumeiden salakuljettamisesta. Iranin kautta kulkee keskeinen oopiumreitti Afganistanin unikkopelloilta Eurooppaan.
Alaikäisillä kuolemantuomion syy kuitenkin on useimmiten henkirikos. Niiden ja huumerikosten lisäksi tuomioita annettiin raiskauksista ja kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomarit saivat liikkumavaraa 
Amnestyn tutkijat onnistuivat tutkimuksissaan nimeämään 49 nuorta, jotka istuvat kuolemanselleissä juuri nyt, mutta järjestö arvelee heitä olevan todellisuudessa enemmän. YK:n toissavuotinen raportti arveli määrän yli 160:ksi.
Iranilaistuomarit saivat vuonna 2013 oikeuden käyttää aiempaa enemmän omaa harkintaansa nuoren syytetyn henkisen kypsyyden arvioimisessa ja tuomioiden lieventämisessä sen perusteella. Iranin korkeimman oikeuden mukaan lakimuutoksen jälkeen on otettu uuteen käsittelyyn aiempia kuolemantuomioita. 
Lisäksi viimevuotisen uudistuksen mukaan alaikäisten syytteet on käsiteltävä nuorisotuomioistuimessa. Näistä muutoksista huolimatta Iranissa laki sallii jopa yhdeksänvuotiaiden tyttöjen tuomitsemiseen kuolemaan, huomauttaa Amnesty.
Tyttöjen katsotaan saavuttavan puberteetin yhdeksänvuotiaina. Pojilla tuo aikuisuuden esiaste ja samalla kuolemantuomion ikäraja on 15 vuotta.
Viime vuonna tuhat teloitusta?
YK:n viime lokakuussa julkaiseman [ihmisoikeusraportin](http://shaheedoniran.org/wp-content/uploads/2015/10/SR-Report-Iran-Oct2015.pdf) mukaan teloitukset ovat kaikkiaan yleistyneet Iranissa voimakkaasti kymmenen viime vuoden aikana ja varsinkin viime vuonna. Viime vuonna arvioidaan teloitetun yli tuhat ihmistä.
Väestömääräänsä nähden Iran teloittaa enemmän ihmisiä kuin mikään muu maa. Lisäksi valtaosa teloituksista rikkoo kansainvälisiä lakeja, jotka kieltävät alaikäisten ja muista kuin väkivaltarikoksista tuomittujen teloittamisen, raportissa todettiin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch puolestaan sanoi  omassa [viimevuotisessa raportissaan](https://www.hrw.org/world-report/2015/country-chapters/iran), että opposition mukaan Iranissa teloitettiin toissa vuonna salaa jopa kaksi kertaa niin paljon ihmisiä kuin viralliset luvut kertovat.
Zarkus Poussa – lyömäsoittimien suvereeni hallitsija
Lyömäsoitintaiteilija Markus "Zarkus" Poussan kädessä soi lähes mikä tahansa soitin. Pianisti Iiro Rantala kuvaa vuoden 2004 Lauantaivekkari-ohjelmassa uutta muusikkopolvea "käsittämättömän monipuoliseksi, joka hallitsee suvereenisti miltei kaikki tyylit, soittaa useita instrumentteja, laulaa, tanssii ja näyttelee". Zarkus Poussan hän nostaa tämän polven kirkkaimmaksi edustajaksi.
Zarkus Poussan pääinstrumentteja olivat lyömäsoittimet ja rummut. Soolouransa lisäksi hän on soittanut useissa yhtyeissä, joista tunnetuimpia ovat Hemma Beast, Giant Robot, RinneRadio, Pekka ja Susi, Anna-Mari Kähärä Orkesteri ja Jukka Pojan Kuules Crew.
Poussa tunnettiin laaja-alaisena taiteilijana, joka hallitsi hurjan määrän eri musiikkityylejä. Laaja-alaisuus ei kuitenkaan merkitse sitä, että hän olisi tehnyt mitä tahansa.
"Kyllä sen jutun pitää mennä oman siivilän läpi. Jokaiseen juttuun pitää tuoda jotain omaa näkemystä ja tyyliä", Poussa sanoo Lauantaivekkarin haastattelussa.
Poussa ei ymmärtänyt viihteen ja taiteen rankkaa kahtiajakoa, eikä kokenut viihdettä mitenkään huonona arvona.
"Viihde voi todellakin olla taidetta! Minä nautin suuresti viihteen tekemisestä ja siitä, että mahdollisimman moni kuulee minun musiikkia. Se ei vie mitään arvoja pois minun musiikilta, jos ihmiset saa sitä fiiliksiä."
Hyvä osoitus monipuolisen muusikon improvisaatiokyvyistä koettiin vuonna 2009, kun Zarkus Poussa Orchestra saapui Ylen aamu-tv:n vieraaksi.
Yhtye sai toimeksiannokseen saapua kello kuudelta aamulla tv-studioon, juoda ämpärilliset kahvia ja seurata koko lähetyksen ajan aamun keskusteluita, joiden pohjalta yhtye säveltäisi uniikin kappaleen, joka myös lopulta esitettäisiin ohjelmassa. Aamu-tv:n lähetyksen teemana oli tuolloin ilmastonmuutos ja suuren aiheen pohjalta syntyi uniikki sävellys nimeltä Kaasuu.
Orkesterinjohtaja Poussa pohti esityksen jälkeen studiokeskustelussa, että ilmastonmuutoksesta riittäisi inspiraatiota ”vaikka sataan biisiin”. Orkesterin muina jäseninä olivat **Tuomas Logren** (kitara) ja **Tero Palo** (basso).
Vuonna 1975 syntynyt Zarkus Poussa kuoli 24. tammikuuta 2016 sairaskohtaukseen Ruotsin laivalla soitetun keikan jälkeen. Vanha bändikaveri ja ystävä Anssi Kela kirjoittaa [Facebook](https://www.facebook.com/naamattu/posts/10153864786792920)-muistopäivityksessään, ettei ole koskaan  nähnyt Zarkus Poussaa pahalla tuulella, ja että sanakirjaan tulisi termin "hyvä fiilis" -kohtaan laittaa Poussan kuva. Lauantaivekkarissa esiintyvää hyväntuulista Poussaa katsellessa Kelan mielipiteeseen on helppoa yhtyä.
Djokovic tyylitteli jatkoon – välierissä suurpelaajien kohtaaminen
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ei antanut Kei Nishikorin yllättää Australian avointen puolivälierässä. Semifinaalissa vastaan asettuu Roger Federer.
Selvät 3-0-voitot jatkuivat Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierissä, kun maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic voitti Japanin Kei Nishikorin suoraan kolmessa erässä (6-3, 6-2, 6-4).
Nishikori onnistui murtamaan serbialaisen syötön kahdesti, mutta ne valuivat hiekkaan, kun Djokovic vastasi kuudella syötönmurrolla. Japanilainen sortui myös helppoihin virheisiin, joita hän teki peräti 54 Djokovicin 27:ää vastaan.
Djokovic kohtaa välierissä Roger Federerin, joka eteni neljän joukkoon aiemmin tiistaina voittamalla Tomas Berdychin niin ikään suoraan kolmessa erässä.
Kaksi muuta puolivälierää Gael Monfilsin ja Milos Raonicin sekä David Ferrerin ja Andy Murrayn välillä pelataan keskiviikkona.
Postin vähennystavoitteet järkyttävät Varsinais-Suomessa – "Aivan hullulta kuulostaa"
Posti- ja logistiikka-alan unionin Varsinais-Suomen pääluottamusmies Mauri Iljin on pöyristynyt siitä, että Posti aloittaa yt-neuvottelut vain vähän aikaa sen jälkeen, kun uusi työehtosopimus on saatu voimaan.
[Postin ilmoittamat vähennystavoitteet](http://yle.fi/uutiset/massiivisetyttpostissajopa860tyopaikkaakatoamassa/8624446)järkyttävät Varsinais-Suomessa. Posti aloittaa mittavat yt-neuvottelut. Vakituisia työpaikkoja vähennettäisiin enimmillään 860.
Työnantajalla on näköjään tarkoitus pistää polvilleen koko perusjakelu. Jakamatonta postia tulee olemaan konttorit pullollaan.
Perusteluna ovat jakelun ja tulojen supistuminen sekä yhtiön korkea kustannusrakenne. Varsinais-Suomessa neuvottelujen piiriin kuuluu noin 700 työntekijää.
Posti- ja logistiikka-alan unionin Varsinais-Suomen pääluottamusmies Mauri Iljin on pahoillaan työnantajan ilmoittamasta uutisesta.
– Tämä on aivan käsittämätöntä. Henkilökunta on aivan pöyristynyt. Näinkö kauan tätä kesti? Työehtosopimus saatiin voimaan vain puolitoista kuukautta sitten. Ei siitä ole kuin pari vuotta aikaa, kun palkattiin suurin piirtein saman verran takaisin ja nyt ollaan taas saman pöydän ääressä.
– Työnantajalla on näköjään tarkoitus pistää polvilleen koko perusjakelu. Jakamatonta postia tulee olemaan konttorit pullollaan, Iljin toteaa.
Työntekijöille on ilmoitettu, että uudet yt-neuvottelut eivät johdu [hiljattain käydyistä vaikeista työehtosopimusneuvotteluista](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8483197.ece). Iljin epäilee työnantajan lausuntoa.
– Kyllä jäljet taitavat johtaa sylttytehtaalle tässäkin tapauksessa. Siinä vähän kuitataan takaisin kalavelkoja.
Mielenilmauksia ei ole suunnitteilla
Posti perustelee yt-neuvotteluja korkean kustannusrakenteen lisäksi digitalisaatiota. Mauri Iljin ei tätä perustelua purematta niele.
– Näitä samoja uhkia on lueteltu kohta 30 vuotta. Eipä tämmöistä radikaalia vähenemistä ole tapahtunut.
Iljin uskoo, että liiton tukemia tai ohjeistamia mielenilmauksia ei tulla näkemään.
– Meillä on työehtosopimus voimassa. Mutta jos joku toimipaikka marssii spontaanisti ulos, niin se on aivan ymmärrettävää. Pistetään takki päälle, lähdetään kotiin ja todetaan, että nyt on paha mieli.
Alexei Eremenko junior SJK-paitaan – ”Haluan auttaa joukkuetta uusimaan mestaruuden”
Viime kauden päätteeksi Veikkausliigan mestaruuden voittanut SJK tiedotti tiistaina merkittävästä vahvistuksesta. 
Jalkapallon Veikkausliigan SJK on tehnyt kauden 2016 kattavan sopimuksen Alexei Eremenko juniorin kanssa. Keskikentällä hyökkäävässä roolissa viihtyvä Eremenko päätti viime kautensa Jarossa.
\- Olen iloinen että pääsimme sopimukseen, sillä kävimme neuvotteluja lähes kolme kuukautta. Olen erittäin tyytyväinen, että saan pelata ensi kaudella täällä. Haluan auttaa joukkuetta uusimaan mestaruuden. Eurokentillä haluan päästä niin pitkälle kuin mahdollista. Kovaa työtä se vaatii, mutta mikään ei ole mahdotonta, eivät edes lohkopelit Euroopassa, Eremenko kommentoi SJK:n tiedotteessa.
32-vuotias Eremenko on pelanut uransa aikana Italian, Skotlannin ja Venäjän pääsarjoissa. Suomen maajoukkuepaidassa Eremenko on tehnyt 14 maalia, millä hän yltää Suomen kaikkien aikojen maalintekijöiden kärkikymmenikköön.
\- Alexei tuo kokemusta ja kansainväistä osaamista meidän joukkueeseen. Hän on erittäin motivoitunut ja haluaa auttaa meitä saavuttamaan tavoitteemme tällä kaudella, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari totesi.
Viime kaudella Eremenko pelasi Skotlannin pääsarjassa Kilmarnockissa 27 ottelua, summaten tehot 4+9. Skotlannin kauden jälkeen hän siirtyi Pietarsaaren Jaroon, missä hän pelasi kauden loppuun.
Vanhemmuus – mitä se on? Akuutti haluaa kuulla kokemuksesi
Millainen äiti tai isä olet lapsellesi? Miten kasvatat lastasi? Miten sinua on kasvatettu? Teemme tulevaan lasten asioita käsittelevään teemalähetykseemme juttua vanhemmuudesta. Nyt toivoisimmekin teiltä katsojilta ajatuksianne vanhemmuuden kokemuksista, ihanuuksista ja kääntöpuolista. Valitsemme osan kirjoituksista televisiojuttuumme ja listaamme kaikki ajatukset myös nettisivuillemme. Jokainen kirjoitus käsitellään luottamuksellisesti ja julkaistaan nimettömänä. Halutessasi voit kirjoittaa tekstisi yhteyteen sukupuolesi sekä ikäsi.
Jalkakäytävillä on syytä varoa askeliaan – Ilmatieteen laitokselta tuore varoitus
Liikenteessä on kosolti ongelmia: lumi, räntä, hyinen vesisade sekä lauhtuminen ja ajoteiden kuura.
Maan etelä- ja keskiosassa jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita vesisateen ja tamppautuvan lumen vuoksi, varoitti Ilmatieteen laitos tiistaina puolilta päivin.
Ajokeli puolestaan on erittäin huono pohjoisessa ja idässä sekä Uudenmaan, Päijät-Hämeen ja Keski-Suomen maakunnissa jäätävän vesisateen ja lumi- ja räntäsateen takia.
Ajokeli on huono aluksi Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa samoin jäätävän vesisateen ja lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Yöllä ja aamulla ajokeli on kehno lännessä sekä lumen tai rännän tulon että lauhtumisen ja kuuraisten teiden takia.
AVIn Pitkämäki: Tarastin linjauksissa tärkeintä, että valtion aluehallinto säilyy alueilla
Valtion aluehallinnon kannalta merkittävin linjaus Lauri Tarastin esityksessä on se, että valtaa ei siirretä ministeriöille ja aluehallintovirastojen määrä säilyy kuutena. Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:n ylijohtajan Jorma Pitkämäen mukaan ajatus yhdestä johtavasta aluehallintovirastosta ei sen sijaan saa laajaa kannatusta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki sanoo odottavansa maakuntien hallintouudistusta varsin rauhallisella mielellä, mikäli se toteutuu likipitäen niin kuin selvityshenkilö Lauri Tarasti esittää.
– Tässä esityksessä keskeinen ja paras linjaus valtion aluehallintoa koskien on se, että tehtäviä ei siirretä ministeriöille ja keskusvirastoille vaan Suomessa säilytetään valtion aluehallinto alueilla.
Selvityshenkilö Lauri Tarasti luovutti ehdotuksensa hallituksen linjaukseksi valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon yhteensovituksesta ministeri Anu Vehviläiselle tiistaina.
Yksi ylitse muiden?
Aluehallintovirastojen määrä säilytetään nykyisenä kuutena. Esityksessään Lauri Tarasti jättää pohdittavaksi, pitääkö virastojen joukossa olla yksi koordinoiva ja resurssia jakava yksikkö, "pääaluehallintovirasto".
– Viidessä kuudesta aluehallintovirastoista tätä ajatusta vastustetaan ja lähdetään siitä, että toiminta sujuu yhteistyöllä ja valtiovarainministeriön ohjauksella. Ainoastaan Etelä-Suomen AVI haluaisi resurssia jakavan viraston perustamista, toteaa Pitkämäki.
Pitkämäki näkee suunnitelmassa sen vaaran, että resurssit valuisivat sen myötä Etelä-Suomeen metropolialueelle.
– Meillähän ongelma on se, että kaikilla aluehallintovirastoilla on liian vähän resurssia eikä suinkaan se, miten  resurssia jaetaan, sanoo Pitkämäki ja muistuttaa, että kun asiasta päätetään, kysymys on poliittinen ja kiteytyy kysymykseen, halutaanko valtaa keskittää vai hajauttaa.
Luvat ja valvonta saman katon alle
Jorma Pitkämäki arvioi, että toiminnan kannalta yksi merkittävimmistä muutoksista Tarastin esityksessä on se, että ympäristöluvat ja valvonta keskitettäisiin jatkossa saman katon alle, aluehallintovirastoihin.
Vuodesta 2010 lähtien valvonta on ollut ELY-keskuksissa ja luvitus aluehallintovirastoissa eikä järjestelmää ole pidetty joka tilanteessa toimivana.
– Mielestäni tämä uudistus on erittäin järkevä ja käsittääkseni siitä vallitsee myös laaja yhteisymmärrys. Ehkä kokemuksesta viisastuneina otetaan nyt pari askelta taakse päin, toteaa Pitkämäki.
Zarkus Poussa oli täynnä musiikkia
Muusikko Zarkus Poussan kuolemaa on muistettu laajasti musiikkimaailmassa. Poussaa kuvaillaan poikkeusihmiseksi, jossa oli kaikkea vähän enemmän.
Muusikko Anssi Kela muistelee kollegaansa Zarkus Poussaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/naamattu/posts/10153864786792920). Kelan ja Poussan tiet kohtasivat jo 25 vuotta sitten Nummelassa bändikatselmuksessa. He päätyivät Pekka ja Susi -yhtyeeseen, jossa Poussa oli perkussionisti ja taustalaulaja. Anssi Kela ja Zarkus Poussa jatkoivat sittemmin uriaan omilla tahoillaan.
Zarkus Poussa soitti viime aikoina Jukka Pojan -yhtyeessä. Jukka Poika muistelee Poussaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/jahpoika/?fref=ts).
– On vaikeaa käsittää tapahtunutta. Rumpalimme Zarkus Poussa menehtyi sunnuntaina. Osanottomme läheisille surussa. Zarkusta lämmöllä muistaen.
"Hän oli järjettömän täynnä musiikkia"
Giant Robot -yhtyeessä Poussan kanssa soittanut Arttu Tolonen muistaa ihmetelleensä, miksi bändin räiskyvin ja suurin persoona oli piilotettu lavan takaosaan, rumpupatteriston taa. Pian Poussan tie veikin muihin ympyröihin.
– Lähtö tapahtui hyvässä hengessä, mikä oli mahdollista vain Zarkus Poussan takia. Jos kuka tahansa muu olisi ilmoittavansa lähtevänsä bändistä, kun ollaan juuri aloittamassa levyn tekoa, seurauksena olisi ollut kamala paskamyrsky. 
– Zarkuksen tekemisessä oli aina läsnä luonnollisuus ja vääjäämättömyys. Siksi hänelle vaikea olla kärttyinen neljää minuuttia pidempään.
Tolosen mukaan Poussa oli poikkeustapaus sekä ihmisenä että muusikkona.
– On ihmisiä, jotka opettelevat asioita. Ja on ihmisiä, joista asiat vain tulevat. Zarkus kuului jälkimmäisiin. Hän oli niin järjettömän täynnä musiikkia, etteivät mitkään normaalit sosiaaliset säännöt päteneet hänen kohdallaan.
Tolonen laskee Zarkus Poussan rumpalina samaan sarjaan Beatlesin Ringo Starrin kanssa.
– Harvassa ovat rumpalit, jotka pystyvät soittamaan koukkuja, eikä vaan komppia. Zarkuksen rummut jäävät soimaan päähän.
– Hänessä oli musiikkia enemmän. Ehkä enemmän-sana määrittää häntä muutenkin, Zarkuksessa oli kaikkea vähän enemmän.
"Taiteessa ihmislaji ei taannu"
Monipuolinen taitteilija Zarkus Poussa luonnehti vuosi sitten keväällä Ylen Kulttuurin välikysymys -ohjelmassa taidetta seuraavasti:
– Taiteessa on ehkä kysymys siitä, että ihmislaji ei taannu, vaan menee eteenpäin osana evoluutiota.
Cosplayta harrastava opettaja haluaa murtaa perinteiset kouluroolit: "Katson oppilaiden maailmaa eri tavalla"
Kuopiolaisopettaja Maria Ilona Huovinen jakaa avoimesti tietoa cosplay-harrastuksestaan työkavereille ja oppilaille. Huovinen haluaa olla rikkomassa käsitystä, ettei opettaja voisi tulla esille julkisesti ja raottaa myös yksityiselämäänsä. Cosplay-harrastus on antanut Huoviselle paremman mahdollisuuden ymmärtää myös oppilaiden maailmaa.
Kuopiolainen Maria Ilona Huovinen ei ole aivan tyypillinen opettaja. Kun hän laittaa päähänsä peruukin, ylleen mustan hameen ja punaisen paidan ja silmiin suurentavat piilolinssit, hän muuttuu hetkessä kuin toiseksi ihmiseksi. Raja koulunopettajan ja japanilaiseksi animehahmoksi pukeutuneen cosplay-harrastajan välillä ei kuitenkaan tosiasiassa ole kovin suuri.
Huovinen jakaa avoimesti elämäänsä ja tärkeintä harrastustaan paitsi internetissä myös työpaikallaan oppilaille ja muille opettajille. Oppilaat voivat esimerkiksi seurata Huovisen blogista tai Facebook-sivuilta, missä tapahtumissa hän on käynyt ja millaiseksi hahmoksi pukeutunut.
– Oppilaat ja työkaverit ovat innoissaan tästä harrastuksesta. Olen suosituin henkilö vapun ja halloweenin aikaan, kun kaikki haluavat lainata minulta asuja ja peruukkjea, Huovinen nauraa.
"Yleensä opettaja on täysi mysteeri"
Huovinen toteaa, että avoimuus ei suoraan istu perinteiseen opettajan rooliin, jossa oppilaat eivät tiedä opettajasta ja hänen yksityiselämästään mitään. Huovinen haluaa olla osaltaan murtamassa tällaisia perinteisiä käsityksiä.
– Yleensä opettaja on täysi mysteeri, että onko se ihminen ollenkaan. Minä olen se toinen ääripää. Mielellään rikon sitä ajatusta, että opettaja ei saisi olla jotain julkisesti. Aluksi en itsekään halunnut tuoda harrastusta ensimmäisenä töissä esille, mutta nykyään se ei haittaa mitään.
Mielellään rikon sitä ajatusta, että opettaja ei saisi olla jotain julkisesti.
Harrastuksen alkuvaiheessa Huovinen vältteli myös pukeutumasta hahmoihin, jotka ovat tai muistuttavat jollain tavalla opettajia. Nykyään hänellä on useitakin opettajahahmoja. Huovisen suosikkihahmo on kuitenkin Rin Tohsaka animesarjasta Fate/Kaleid Liner Prisma Illya.
– Hahmo on koulutyttö ja maagikko. Hahmossa viehättää se, että tyttö on hyvin kipakka luonteeltaan ja osaa pitää puolensa. Siinä on luonnetta, ällä ja kykyä toimia itsenäisesti. Se on hyvä roolimalli, vaikka onkin minua yli 10 vuotta nuorempi.
Sarjakuva-, peli- tai elokuvahahmoksi pukeutuminen onkin harrastus, jossa ei tarvitse miettiä ikärajoja. Sitä harrastavat ovat kaiken ikäisiä, lapsista vanhuksiin. Huovisen 6-vuotias sijaistyttö on mukana harrastuksessa.
– Tiedän, että voin itse harrastaa tätä eläkeikään asti. Sekin on ihan itsestä kiinni, minkä ikäisiä hahmoja haluaa tehdä.
Sosiaalinen media auttaa pääsemään oppilaiden maailmaan
Huovinen on cosplay-harrastuksensa myötä paitsi rikkonut perinteistä opettajan roolia, myös kaventanut kuilua opettajan ja oppilaiden välillä. Kun harrastukseen liittyy vahvasti sosiaalisen median käyttö, pääsee opettaja nopeasti samoihin paikkoihin, joissa oppilaat kuluttavat aikaa.
– Katson oppilaiden maailmaa eri tavalla, kun olen aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Se ei ole minulle mysteeri, koska samalla lailla itsekin latailen kuvia sinne. Tuntuu, että oppilaille pystyy puhumaan heidän omalla kielellään ja näkemään sosiaalisen median mahdollisuuksia, eikä ole vain saarnaava ja varoittava opettaja.
Huovinen on järjestänyt koululla viime syksystä lähtien myös cosplay-kerhoa, jolle oppilaat ovat jo kovasti toivoneet jatkoa.
Oppilaille pystyy puhumaan heidän omalla kielellään.
– Kerhossa juteltiin cosplaysta ja katsottiin videoilta vanhoja esityksiä. Jotain pieniä cosplay-juttuja ehdittiin tekemään. Oppilaat on olleet innostuneita, lähes joka vuosi luokalla on joku, joka on aiheesta erityisen kiinnostunut. He haluavat hirveästi kuulla, mitä teen seuraavaksi tai mihin tapahtumaan olen menossa.
Huovinen kertoo, että cosplayn harrastamisen idea on nimenomaan se, että suosikkihahmonsa voi luoda alusta asti itse.
– Se voi olla lapsuuden tärkein hahmo tai vaikka hieno design-puku, jota haluaa päästä kokeilemaan. Cosplay on yksilöllistä ja lähtee siitä, että se on taidetta, Huoninen hymyilee.
Kaleva: Joni Pitkänen rekisteröity CHL-finaaliin
Yli 500 NHL-ottelun puolustaja liittyi Kärppien harjoitusrinkiin joulukuussa. 
[Kaleva ](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/karpat-voi-saada-joni-pitkasen-mestarien-liigan-finaaliin/718431/)uutisoi tiistaina, että Kärpät on rekisteröinyt puolustaja Joni Pitkäsen jääkiekon CHL-finaaliin, joka pelataan parin viikon päästä. Urallansa yli 500 NHL-ottelua pelannut Pitkänen on harjoitellut Kärppien kanssa joulukuusta lähtien. 
Kantapäävammastaan toipuva Pitkänen ei ole vielä tehnyt sopimusta oululaisjoukkueen kanssa. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki myönsi joulukuussa Yle Urheilulle, että Kärpät on kiinnostunut hankkimaan Pitkäsen riveihinsä, jos Pitkäsen jalka kestää harjoitukset. 
Pitkänen on mukana Kärppien marraskuun lopussa CHL:n turnausjärjestäjille toimitetussa pelaajalistassa. Viimeisen kerran listaan sai tehdä muutoksia ennen puolivälieriä. Kärpät ilmoitti Pitkäsen listoille samoihin aikoihin, kun puolustaja aloitti harjoittelun oululaisjoukkueen mukana. 
Kärpät kohtaa CHL:n finaalissa tiistaina 9.2. Raksilassa ruotsalaisen Frölundan.
Huojentunut Tarasti: Olen juossut pikamatkoja ennenkin
Kuudessa viikossa selvityksensä uuden maakuntahallinnon ja valtion aluehallinnon työnjaosta kirjoittanut Lauri Tarasti ei ole urakkansa jälkeen edes hengästynyt. Mies on – muun ohella – entinen pikamatkanjuoksija.
Aamulla raporttinsa uusien maakuntien mahdollisista tehtävistä jättänyt ministeri Lauri Tarasti on nyt huojentunut mies.
Korkeimman hallinto-oikeuden tuomarin, hallintoneuvoksen, virasta eläkkeellä olevalla miehellä virtaa riittää. Hän on entinen huippu-urheilija: Hän on juossut pikaviestin Suomen mestariksi vuonna 1965. Satasen hän on kipittänyt aikaan 10,8.
Miehen askel ja järki pelaavat yhä kuten nuoruusvuosina. Siksi hän ei pelkää tämänkään mietintönsä mahdollisesti saamaa kritiikkiä.
– En pelkää arvostelua. Olen tehnyt taas vain omasta mielestäni parasta mahdollista aivotyötä. Poliitikot sitten harjoittavat sitä politiikkaa.
Vuoden 2019 kunta on jotakin aivan muuta kuin nyt
Tarasti muistuttaa, että suomalainen paikallis- ja maakuntahallinto on historiallisen suuren muutoksen kourissa.
– Kunnat ovat vuonna 2019 tyystin toisenlaisia kuin tänään.
– Sote on tietenkin se edessä oleva suurin muutos. Jos ja kun se toteutuu, se vaikuttaa 240 000 ihmisen työsuhteisiin.
– Nämä minun tänään esittämäni uudistukset puolestaan merkitsevät toteutuessaan muutoksia vähintäänkin 10 000 työpaikkaan. Väkeä siirtyy erityisesti ely-keskuksista sekä kuntien palo- ja pelastustoimesta maakuntien leipiin.
Mikään ei jäänyt jurppimaan
Tarasti on kiitollinen siitä, että hänen toimeksiantonsa oli tiukasti rajattu.
– Minun ei tarvinnut – enkä minä edes saanut – ottaa kantaa sote-alueisiin, maakuntien rahoitukseen tai vaikkapa maakuntien ja kuntien tehtävänjakoon. Se työ jää muille.
Lievää ylpeyttäkin Tarastin äänestä on kuultavissa.
– Minulla oli koko tämän kuuden viikon punnerruksen aikana vain yksi johtoajatus: pyrkimys selkeyteen.
– Esittämieni ratkaisujen on oltava myös tavallisen kansalaisen ymmärrettävissä. Hallinto on monimutkaista, mutta sitä voi aina yksinkertaistaa.
Kotilieden lämpöä
TV1 sunnuntaisin 12.11. - 17.12.2017 klo 17.10 - 18.00 (1. tuotantokausi uusintana)
TV1 sunnuntaisin 7.1. - 11.2.2018 klo 17.10 - 18.00 [(2. tuotantokausi uusintana)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175684)
[Yle Areenassa 10 päivää](https://areena.yle.fi/1-2881764)
Brittiläinen draamasarja Kotilieden lämpöä (12) kuvaa pikkukylän voimanaisia ja heidän elämäänsä Britannian kotirintamalla. Sarjasta uusitaan ensimmäinen ja ja [toinen tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175684).
Koskettavan, sota-aikaan sijoittuvan sarjan päärooleissa nähdään Downton Abbeystä tuttu **Samantha Bond** ja Grandfordin naiset -sarjan **Francesca Annis**.
Miten käy naisjärjestön?
Tapahtumat alkavat elokuusta 1939, kun toinen maailmansota näyttää väistämättömältä. Nuoret sekä vanhemmat miehet pyrkivät jälleen armeijaan, äitien ja vaimojen kauhuksi.
Edellisen sodan menetykset ja seuraukset näkyvät ja tuntuvat yhä naisten arjessa. Monet ovat saaneet lohtua oman naisjärjestön tapaamisissa.
Nyt Great Paxfordin kopea kartanonrouva Joyce Cameron (Francesca Annis) haluaa lakkauttaa järjestön tarpeettomana, mutta kylän naiset uskaltavat nousta häntä vastaan. Yksi tarmokkaista on Frances Barden (Samantha Bond).
Mistä lisää elantoa?
Mistä saadaan uusia jäseniä yhteisön toimintaan? Miten saada elantoa kylän väelle, kun monessa perheessä on talous tiukilla.
Kaikki miehet eivät katso hyvällä vaimojen toimintaa kodin ulkopuolella, mutta onneksi on päinvastaisiakin asenteita. Kylän naiset puhaltavat yhteen hiileen. He vaalivat ystävyyttä ja kotilieden lämpöä.
Kotilieden lämpöä perustuu **Julie Summersin** teokseen Jambusters, joka kuvaa kotirintaman toimintaa Britanniassa.
Rooleissa nähdään muun muassa **Ruth Gemmell**, **Mark Bonnar**, **Claire Rushbrook**, **Mark Bazeley**, **Clare Calbraith**, **Frances Grey**, **Ed Stoppard**, **Leila Mimmack** ja **Claire Brice**.
Home Fires. Alkuperäisidea: **Simon Block**. Ohjaus: **Robert Quinn** ja **Bruce Goodinson**. Tuotanto: ITV ja Masterpiece Production, Britannia, 2015.
Kiireinen jääkiekkoilija käy autokoulua kotisohvalta
Vuoden 2015 marraskuussa voimaan tullut uusi asetus mahdollisti sen,että autokoulut voivat tarjota teoriatunteja myös etäopetuksena. Turkulainen TPS:n B-nuorissa jääkiekkoa pelaava Nicklas Nousiainen opiskelee autokoulun teorian kotisohvalta.
– Pelaan jääkiekkoa TPS:n B-nuorissa, ja harjoitukset menivät usein päällekkäin autokoulun teoriatuntien kanssa. Siksi on helpointa, että käyn tunnit virtuaalisesti, kertoo Turussa asuva ja autokoulua käyvä Nicklas Nousiainen.
Kun Nousiaisen teoriatunti alkaa, hän istahtaa kotisohvalle, ottaa kannettavan tietokoneen esille, avaa opetusohjelman ja odottaa, että etänä oleva opettaja aloittaa virtuaalitunnin.
Teoriatuntien käyminen virtuaalisesti tuli mahdolliseksi viime vuoden marraskuussa voimaan tulleen uuden asetuksen myötä. Osa Suomen autokouluista päätti tarjota mahdollisuuden virtuaaliopetukseen heti, kun se oli mahdollista.
Nicklas Nousiainen käy teoriatuntejaan Turussa Easy Driver -autokoulussa. Easy Driver aloitti virtuaaliset teoriatunnit tammikuussa.
Virtuaaliopetus jakaa autokoulujen mielipiteitä
Osa Varsinais-Suomessa toimivista autokouluista on aloittanut teoriatuntien virtuaaliopetuksen. Esimerkiksi autokoulu Liikennetaito tarjoaa teoriatunnit vain virtuaalisesti.
Opetustiloista joutuu maksamaan käyttöön nähden hirveää hintaa. Autokoulujen hintakilpailun vuoksi on pakko karsia kuluja.
– Luovuimme kaikista fyysisistä luokkatiloista. Opetustiloista joutuu maksamaan käyttöön nähden hirveää hintaa. Autokoulujen hintakilpailun vuoksi on pakko karsia kuluja, kertoo Liikennetaidon opetustoimesta vastaava johtaja Juha Ikola.
Autokoulu Ajaxx Companyssa virtuaaliopetusta ei ole haluttu aloittaa.
Olemme kysyneet oppilailta kiinnostusta virtuaaliopetukseen, eikä sitä ajatusta ole oikein kannatettu.
– Olemme kysyneet oppilailta kiinnostusta virtuaaliopetukseen, eikä sitä ajatusta ole oikein kannatettu, kertoo yrittäjä Juha Kähäri, Ajaxx Companysta.
Easy Driverissa virtuaaliopetuksesta on ollut tähän mennessä kiinnostunut noin 30–40 asiakasta, kertoo Easy Driverin markkinointipäällikkö Olli Hinkkanen.
– Määrä on vähän vielä vaiheessa, mutta kaikkeen pitää olla tyytyväinen. Ja kiinnostuneita on koko ajan enemmän, sanoo Hinkkanen.
Postin luottamusmies pelkää määräaikaisten puolesta – "130 kilometrin reitti on ajettava, vaikka jaettavaa olisi vähänkin" 
Postin isot yt:t hirvittävät työntekijöitä. Kokkolan Postin luottamusmies pelkää, että määräaikaiset korvataan vuokratyöntekijöillä. Hän myös muistuttaa, että jakoreitti ei ole yhtään lyhyempi, vaikka jaettavaa olisi aiempaa vähemmän.
Posti aloittaa mittavat väenvähennykset. Yt-neuvottelut uhkaavat jopa 860:ta työpaikkaa. Vähennykset koskevat perusjakelua, koko myynti- ja asiakaspalvelua sekä hallintoa. Säästöt johtuvat postin jakelumäärien vähentymisestä.
Kokkolan Postissa pelätään, että mittavat yt:t johtavat määräaikaisten työntekijöiden korvaamiseen vuokratyövoimalla.
Pelkään, että pitkäaikaiset määräaikaiset korvataan vuokratyöntekijöillä. Sellainen vaara kyllä on.
– Kyllähän tämä hirvittää. Juuri työehtosopimusneuvotteluissa työnantaja halusi kovasti läpi sen, että voi käyttää vuokratyöntekijöitä. Pelkään, että pitkäaikaiset määräaikaiset korvataan vuokratyöntekijöillä. Sellainen vaara kyllä on, pohtii luottamusmies Jesper Sundström Kokkolan postista.
Postin viittaus jakelumäärien pienenemiseen ei myöskään ole ongelmaton, sanoo Sundström:
– Ongelma on siinä, että vaikka lähetysten määrä on pudonnut, ajan silti tänään 130 kilometriä. Se matka pitää ajaa, vaikka postia olisikin vähänkin. Työn määrä ei vähene siinä määrin kuin postilähetykset vähenevät.
Sundströmin mukaan onkin vaikea saada toteutumaan yhtälö, jossa menot vähenisivät samaa tahtia tulojen kanssa.
Koulu-uhkaus oli perätön – poliisi osasi odottaa jotain tällaista
International School of Helsinki -koulu tyhjennettiin tänään aamupäivällä koululle tulleen terveyteen kohdistuvan uhkaussoiton takia. Uhka osoittautui kuitenkin perättömäksi.
Selkämerenkadulla Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevalle koululle soittanut uhkaaja puhui räjähdysaineesta. Mitään ei kuitenkaan löytynyt.
– Poliisi on selvittänyt tilanteen ja oppilaat pääsevät palaamaan kouluun. Tapaus siirtyy seuraavaksi poliisin tutkintaan, kertoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi on osannut odottaa jotakin vastaavaa kansainvälisten tapahtumien perusteella. Poliisi on myös varautunut kansainvälisten koulujen turvaamiseen.
– Se on ollut painopisteenä jo Ranskan ja Euroopan tapahtumien vuoksi tässä lähimenneisyydessä, mutta ei tässä kansainvälisillä kouluilla ole mitään erityistä syytä huoleen. Tässäkin tilanteessa se oli pelkkä uhkaus, sanoi tiedotusvälineille Ruoholahdessa puhunut komisario Juha Hietala.
Helsingin poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa laittomana uhkauksena, mutta ei tutkinnallisista syistä kerro tässä vaiheessa enempää tutkinnan etenemisestä. Tutkinnasta tiedotetaan mahdollisesti myöhemmin.
Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa
Viime vuoden kiinnostavimpiin kotimaisiin debytantteihin kuuluneet Sima ja Tiisu ovat nyt kakkoslevyn kriisin keskellä.
Rockyhtye **Tiisun** keulakuva **Henrik ”Henkka” Illikainen** pyörii kalsareissaan ympäri asuntoaan. Hänellä on suuria vaikeuksia päättää tulevan sinkun määrittävät rivit. Kyseessä on klassinen toisen levyn kriisi.
\- Parin tunnin päästä pitäisi äänittää lauluraita, enkä osaa päättää. Mulla on kaksi lainia, enkä tiedä, kumpi on parempi. Heräsin kahdeksalta aamulla miettimään tätä asiaa, rokkari kertoo YleX:lle puhelimessa.
Myös tuottajakaksikko **Sima** kriiseilee. Yhtye ei edes tiedä vielä, aikooko se enää koskaan julkaista kokonaista albumia. Sinkkujen tekeminen kiehtoo nyt enemmän.
\- On tullut menestymispaineita ja biisinkirjoituspaineita, kun haemme superhyviä biisejä. On vaikeaa heittää rentoa läppää, kun kirjoitamme kappaleita, Siman **Jussi** kertoo.
\- On alkanut jo puristaa mailaa, koska sinkkukilpailu on niin kovaa. Nykyään teemme muutenkin kappaleita kuin vain krapulassa, eli maanantaista perjantaihin, muusikko jatkaa.
Siman _Tanssilattialla_ ja Tiisun _Elämän koulu_ soivat kuulokkeissamme viime vuonna. Nyt suosikkitulokkaat luovat vauhdilla uutta, mutta se ei ole helppoa. Sima ja Tiisu vahvistavat, ettei toisen albumin kriisi ole mikään urbaani legenda tai tekosyy, vaan aivan todellinen ongelma.
\- Kakkosalbumin ensimmäisen sinkun suhteen on hyvä meininki, mutta muu levy on yksi suuri kysymysmerkki. Olen tehnyt paljon kappaleita. Syksyllä lähetin parikymmentä demoa tuottajalle, mutta suurin osa oli c-luokan biisejä. Nyt pitää tehdä uudet 20, Illikainen kertoo.
Viime syksy oli Tiisulle raskasta aikaa. Debyyttilevy sai kiitteleviä arvioita, biisit soivat radiossa ja keikoilla kävi jengiä, mutta keulakuvan luovuus oli kadoksissa. Hän piti syksyä hyvin ankeana ajanjaksona elämässään.
\- Ahdisti oikein kunnolla, mutta se on luultavasti osa tätä juttua. Luovalla tyypillä tulee joskus sellainen vaihe, ettei usko omaan tekemiseensä, laulaja sanoo.
Mistä kriisi johtuu?
Kriisiin vaikuttavat sekä suorituspaineet että aikataulu. Artisti on voinut valmistautua debyyttilevyn tekemiseen periaatteessa koko elämänsä ajan. Kakkosalbumi taas pitäisi yleensä saada valmiiksi noin vuodessa. Debyyttilevyn jälkeen julkaistavan ensimmäisen uuden biisin olisi syytä olla mielenkiintoinen ja kuulostaa tuoreelta. Sen pitäisi esitellä joku uusi puoli yhtyeestä olematta kuitenkaan liian outo ja erilainen.
Illikainen kertoo, että hänellä oli esikoislevyn konseptista ajatus valmiina noin kuusi vuotta ja pari keskeistä biisiä oli valmiina nelisen vuotta.
\- Ne ovat olleet tukipilareita, joiden ympärille on voinut luoda muita biisejä. Nyt ei ole niitä, kaikki pitää luoda tyhjästä. Tässä on myös machopuoli, koska haluan todistaa, että saan levyn vuoden sisään ulos, Illikainen sanoo.
Myös Sima ryhtyi heti hommiin, kun bändi sai esikoisensa maailmalle.
\- Meillä on tosi paljon biisejä, mutta haluamme, että seuraava julkaisu on täydellinen. Sitä me odottelemme ja mietimme vielä, Siman Jussi sanoo.
”Joko onnistutte tai teidän bändi menee metsään.”
Illikainen kertoo tarinan yöllisestä kohtaamisesta, jolloin hän huomasi, että ulkopuolisetkin jännittävät bändin menestyksen puolesta.
\- Viime vuoden puolella jossain yöelämässä musiikkimaailman ihminen tuli huppelissa avautumaan mulle, että seuraavalla levyllä te määritätte teidän tulevaisuuden. Joko onnistutte tai teidän bändi menee metsään. Tiedostin siinä hetkessä, kun nämä humalaiset sanat kuulin, että noista sanoista ei kannata välittää, mutta oli siinä totuuden perääkin.
Muiden luomat odotukset muokkaavat ajoittain käsitystä omasta taiteesta. Molempien bändien kohdalla juuri menestys on luonut suurimmat paineet, vaikka voisi ajatella myös niin, että jos on onnistunut tekemään yhden hyvän levyn, miksei siinä onnistuisi uudestaankin.
Myös aikuistuminen vaikuttaa kappaleisiin. Illikainen kirjoitti debyyttilevyn biisit 17–20-vuotiaana. Pian hän on 21-vuotias. Elämä on muuttunut juuri näinä vuosina erityisen paljon.
\- Tuntuu, että olen jo nyt paljon kokeneempi ja mulla on enemmän perspektiiviä elämään. Monia asioita tapahtuu ensikertaa ja kohtaan monet tunteet ensimmäistä kertaa. Niistä tunteista olen kuullut koko elämäni lauluja, mutta vasta nyt ymmärrän ne, Illikainen kertoo.
Vaikeuksista huolimatta Tiisun keulakuva uskoo tulevaisuuteen.
\- On ollut suuria kriisejä, mutta kyllä tämä tästä. Onneksi maailma on täynnä loistavia kakkoslevyjä, ne luovat uskoa onnistumiseen, Illikainen päättää.
_Tässä vaiheessa Tiisun suunnitelmat ovat selvemmät kuin Siman. Kakkosalbumi julkaistaan todennäköisesti syksyllä. Levyn vielä nimeämätön ensisingle puolestaan soi jo 26. helmikuuta. Sima pyrkii julkaisemaan sinkun ennen kesää, eikä albumista ole vielä tietoa._
**Lue myös:**
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[Tiisu menestyksestään: Olemme kermapeppuja, jotka saivat levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258279)
[Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831) 
Huono ajokeli - koulubussi suistui ojaan Säkylässä
Pikkubussissa kyydissä olleet kuusi koululaista eivät loukkaantuneet.
Koululaisia kuljettanut pikkubussi suistui liukkaalla tiellä ojaan Säkylässä vanhalla Turuntiellä ennen aamukymmentä.
Kyydissä olleet kuusi koululaiset eivät loukkaantuneet, mutta varmuuden vuoksi heidät kuljetettiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Tie oli turmapaikalla peilikirkas. Bussi kaatui kyljelleen ojaan ja se on saatu jo nostettua takaisin ylös tielle.
Pohjois-Satakunnassa myös turmia
Kankaanpään ja Kauhajoen välinen tie 44 on puolestaan suljettu liikenteeltä noin klo 10 aikaan sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuuspaikka on parikymmentä kilometriä Kankaanpään suuntaan Katkontien ja Ristilän tienhaaran välillä. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä.
Myös valtatie 23:lla on sattunut onnettomuus Honkakosken ja Veneskosken välillä. Näistä Pohjois-Satakunnan turmista ei ole tällä hetkellä enempää tietoa.
Kaukainen KHL-seura luottaa suomalaisvahtiin jatkossakin
Juha Metsola jatkaa Amur Habarovskissa kahden vuoden sopimuksella.
Maalivahti Juha Metsola jatkaa KHL-seura Amur Habarovskissa myös kaksi seuraavaa kautta. Joukkue tiedotti jatkosopimuksesta kotisivullaan.
Tapparasta Venäjälle lähtenyt Metsola pelaa ensimmäistä kauttaan KHL:ssä ja on torjunut hyvällä tasolla: 42 ottelussa maaliin on uponnut keskimäärin 2,07 kiekkoa ja peliväline on pysähtynyt 92,9 prosentin varmuudella.
Onnistuneesta kaudesta kertoo myös se, että viime viikonloppuna 26-vuotias Metsola pelasi KHL:n tähdistöottelussa. Joukkueena Amurilla ei ole sujunut läheskään yhtä hyvin, sillä se ei ole menossa pudotuspeleihin.
Bussi talon seinään Viikissä – viisi loukkaantui
Autot ovat liukastelleet lumisohjoisilla teillä pitkin päivää. Esimerkiksi Helsingin Viikissä bussi ajoi päin seinää ja viisi ihmistä loukkaantui.
Bussiliikenne on ollut suurissa vaikeuksissa eri puolilla Helsingin seutua huonon ajokelin vuoksia. Useita vuoroja on peruttu.
Ongelmana ovat jäiset tiet, jotka ovat vetisessä säässä monin paikoin äärimmäisen liukkaita.
Sipoossa sattui aamulla Pornaistentiellä, kun 26:ta ihmistä kuljettanut linja-auto ajautui ojaan. Bussissa oli muun muassa koululaisia. Yksi matkustajista loukkaantui vakavammin, ja hänet vietiin sairaalaan.
Useat saivat ruhjeita, kerrotaan pelastuslaitokselta. Kaikki matkustajat pääsivät autosta omin toimin ulos pelastusluukun kautta.
Lähijunat, raitiovaunut ja metro ovat kulkeneet kuta kuinkin normaalisti.
Kuka työpaikkasi omistaa ja mitä väliä sillä on?
Yhtiöitä on monenlaisia: isoja ja pieniä, perheyrityksiä ja pörssiyhtiöitä. Koosta tai muodosta riippumatta yrityksillä on sama tehtävä: tuottaa voittoa omistajilleen. Yrityksen omistusmuoto kuitenkin vaikuttaa sen toimintaan.
Yksi omistaa itse  oman yrityksensä kokonaisuudessaan.Toisella on firmasta parinkymmenen prosentin siivu. Kolmas omistaa sijoitusrahaston kautta häviävän pienen osuuden lukuisista eri yrityksistä. Viime kädessä joka tapauksessa on kyse samasta asiasta.
Taaleritehtaan pääomarahastojen sijoitusjohtaja ja väitöskirjaa Jyväskylän yliopistoon valmisteleva **Tero Luoma** on tutkinut erilaisia yrityksen omistuksen muotoja. Hän haluaa tehdä eron omistajuuden ja sijoittamisen välille, mutta korostaa, että molempia tarvitaan.
Sijoittaja tarkastelee omistuksiaan lyhyellä aikajänteellä. Hän on yrityksen toiminnan suhteen passiivinen, eikä ole sitoutunut sen toiminnan kehittämiseen sijoittamaansa rahaa laajemmin. Mikäli yritys joutuu vaikeuksiin, sijoittajat yleensä myyvät omistuksensa. Tällöin he kantavat vastuuta ainoastaan mahdollisen taloudellisen tappion muodossa.
Sijoittaja tarkastelee omistuksiaan lyhyellä aikajänteellä kun taas omistajan aikajänne on pitkä.
Omistajan aikajänne on pitkä. Hän osallistuu aktiivisesti yrityksen toimintaan ja sen kehittämiseen. Jos yritys on ongelmissa, omistaja käärii hihat. Hän joutuu usein laittamaan itseään likoon entistä enemmän esimerkiksi lisäsijoitusten muodossa. Luoman mukaan hyvä esimerkki tällaisesta aktiivisesta omistajasta on Koneen **Antti Herlin**.
Millainen omistus työntekijälle paras?
Se, miten yritys omistetaan, vaikuttaa myös yrityksen arkeen. Vaikka jokaisen yrityksen tavoitteena olisi voitto, erilaiset omistajat painottavat erilaisia asioita ja ohjaavat yritysten toimintaa erilaisiin lopputuloksiin.
Kun omistajia on vähän, heidän arvonsa nousevat selkeämmin esiin ja vaikuttavat yrityksen toimintaan. Pörssiomisteisessa yhtiössä, jossa kenelläkään ei ole isoa omistusosuutta, yrityksen johtamisen onnistumista voidaan mitata oikeastaan vain omistaja-arvon kehityksen kautta. Tällöin huomio kiinnittyy tiukemmin siihen.
Mikäli yrityksen johdon tavoitteena on varmistaa osakkeenomistajien saamat osingot, kannuste huolehtia työntekijöistä ei ole välttämättä niin suuri kuin yrittäjällä, joka on henkilökohtaisella panoksellaan kiinni yrityksessään.
Luoman mukaan ei kuitenkaan ole olemassa yhtä mallia, joka automaattisesti tuottaisi parhaan lopputuloksen yrityksen työntekijöiden näkökulmasta.
Kuinka paljon osinkoja omistajille?
Julkista arvostelua herättää usein tilanne, jolloin vuolaasti osinkoja jakanut yritys irtisanoo työntekijöitään. Eikö osinkoihin menevää varallisuutta voisi heikompina aikoina käyttää työntekijöihin tai edes yritykseen investoimiseen?
Luoman mukaan nyrkkisääntö on, että normaalitilanteessa yritys jakaa voitostaan puolet osinkoina ja investoi puolet yritykseensä. Mikäli järkeviä investointikohteita ei ole, Luoman mielestä hyödyllisintä on jakaa enemmän osinkoja.
“Tällöin osinkojen saajat voivat sijoittaa rahan kulutukseen tai toisiin yrityksiin eri toimialoilla. Näin syntyy taas uutta työtä.”
Liikenne luistelee jäällä ja pelti rytisee
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä koko maassa. Tienpinnat ovat erittäin liukkaita ja pelti on rytissyt eri puolilla maata.
Huono keli vaikeuttaa tieliikennettä monin paikoin. Lumen ja rännän lisäksi on yleisesti satanut myös alijäähtynyttä vettä, joka jäätyy tienpintoihin ja tekee ne erittäin liukkaaksi. Päätiet voivat olla myös loskaisia.
Liikennekeskuksen mukaan valtatiet on saatu pääosin suolattua, mutta pienemmillä teillä on liukasta.
Toistaiseksi tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia, mutta esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa Acutassa varaudutaan kiireiseen päivään.
Aamuliikenne takunnut monin paikoin
Peltikolareita, ulosajoja ja muita pieniä onnettomuuksia on sattunut lukuisia. Pirkanmaalla aamuliikennettä valtatie 12:lla hidasti Sastamalassa tapahtunut onnettomuus, jossa raskas ajoneuvo suistui ojaan kyljelleen. Tampereella, Jyväskylän tiellä pikkubussi lähti aamupäivällä sohjon takia heittelehtimään ja ajautui tieltä ulos kyljelleen. Kuljettaja ja kaksi kyydissä ollutta asiakasta loukkaantuivat lievästi.
Lempäälässä Pirkkalantiellä aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa kaksi henkilöautoa suistui ojaan, mutta kukaan ei onneksi loukkaantunut.
Sipoossa Pornaistentiellä 26:ta ihmista kuljettanut linja-auto suistui ojaan, ja osa matkustajista loukkantui. Helsingissä taas bussi liukui päin seinää Viikissä, ja viisi kyydissä ollutta sai vammoja.
Puolelta päivin Parkanossa ulkomainen rekka ajoi kolmostiellä ojaan. Puoli kahden aikaan iltapäivällä oli tie 190 poikki Kylmäkosken ja Lempäälän välillä Sarkkilan kohdalla onnettomuuden takia. 
Tampereen seudun liikenteenhallintakeskus varoittaa, että sekä kevyen liikenteen väylät, kadut että muut tiet ovat sään lauhtumisen takia erittäin liukkaita.
Miten omaisuus jakautuu Suomessa?
Porin-lentojen liput vasta tulossa netin varausfirmoille: "Halvimmat suoraan yhtiöltä"
Virolainen Airest aloittaa lennot Porista Helsinkiin 1. helmikuuta, mutta lippuja lennoille ei ainakaan toistaiseksi löydy kansainvälisistä varausjärjestelmistä.
Porin ja Helsingin väliset lennot alkavat taas ensi viikolla, kun virolainen Airest alkaa liikennöidä reittiä. Lennot aloitetaan sen verran kiireellä, että lipunmyyntijärjestelmä ei ole pysynyt ihan vauhdissa mukana.
Aluksi lipuista kiinnostuneita pyydettiin ottamaan yhteyttä sähköpostitse niistä huolehtivaan porilaiseen Air100-yhtiöön. Tällä hetkellä lippuja lennoille voi varata Air100:n nettisivuilta, mutta kansainvälisistä varausjärjestelmistä niitä ei ainakaan vielä löydy.
– Nyt on vielä teknisiä koeajoja käynnissä, mutta kyllä lennot näihin varausjärjestelmiin ovat tulossa, kertoo Ville Majasaari Air 100 Oy:stä.
Halvimmat liput kotisivuilta
Vaikka Porin ja Helsingin lennot löytyvät jatkossa myös kansainvälisistä varausjärjestelmistä, ohjaa Ville Majasaari kuluttajia ostamaan lentoliput suoraan yhtiön omilta sivuilta. Näin säästää Majasaaren mukaan selvää rahaa.
Kansainväliset varausjärjestelmät ovat kalleimpia mahdollisia väyliä hankkia lentolippu.
– Kansainväliset varausjärjestelmät ovat kalleimpia mahdollisia väyliä myydä lentolippuja. Halvimmat liput löytyvät aina lentoyhtiöiden kotisivuilta.
Hintaero selittyy Majasaaren mukaan sillä, että Air100:n ja Airestin kaltaisilla pienillä toimijoilla ei ole suoraa pääsyä hotelliketjujen sekä matka- ja lentoyhtiöiden omistamiin kansainvälisiin järjestelmiin.
– Joudumme tekemään sen erillisen palveluntarjoajan kautta, joka tietenkin veloittaa työstään.
Virolainen Airest AS aloittaa lennot Porista Helsinkiin jokaisena arkipäivänä. Lennot lähtevät Porista kello 7.30 kaikkina muina päivinä paitsi maanantaina, jolloin matkaan pääsee jo kello 6.00. Paluulennot lähtevät Helsingistä kello 17.30.
19-vuotias Mikkola oli Tenkasta parempi avauspäivänä
19-vuotias Monika Mikkola oli lähtönsä neljäs, mutta kun kahden ryhmän sijoitukset lasketaan yhteen, on Mikkola ensimmäisen päivän jälkeen seitsemäntenä.
19-vuotias Monika Mikkola aloitti purjehduksen olympialuokkien maailmancupin terävästi Miamissa. Mikkola on avauslähdön jälkeen Laser radial –luokassa seitsemäntenä. Tuula Tenkanen purjehtii kilpailussa 21. sijalla.   
\- Olin tyytyväinen starttiini ja ensimmäiseen vastatuuliosuuteeni. Toisella myötätuulella tein huonon reitinvalinnan ja hävisin monta sijaa, Tenkanen summasi tiedotteessa.
Miesten Laserissa Kaarle Tapper purjehtii kahden lähdön jälkeen sijalla 35. Fredrik Westman on kilpailussa 66. sijalla.
Tiistain ohjelmassa on Laser radialissa kolme lähtöä ja Laser standardissa kaksi. Suomella ei ole Miamissa edustajia muissa olympialuokissa.
Leijonatarkistuksista perimään ja stressiin – uniongelmat seuraavat nykyihmistä luolamiesten ajoista
Unettoman unihanan aukaisemiseksi ei ole olemassa yhtä ainoaa kikkaa. On kokeiltava eri keinoja rauhoittumiseen, ja toistettava keinoa, joka tepsii kerta toisensa jälkeen. Sekin on hyväksyttävä, että joillekin heikot unenlahjat ovat pysyvä perintö.
Nukahtamisvaikeuksia, vaikeus pysyä unessa, liian varhainen herääminen. Unettomuudella on monta eri muotoa, ja niin on myös sen vaikeusasteilla. Yli kolme kuukautta kestänyt vaiva on jo krooninen, ja kahden viikon unettomuus tilapäistä.
– Kyse on todellisesta vaivasta ja terveyttä heikentävästä asiasta, joka altistaa mielen sairaudelle, masennukseen ja uupumukseen sekä fyysisiin sairauksiin lähtien 2 tyypin diabeteksestä, sanoo työterveyspsykologi Tanja Hirvonen Terveystalo Joensuusta.
Hirvonen ei ole itse törmännyt ongelman vähättelyyn, mutta on kuullut tapauksista, joissa unettomuus on yritetty painaa villaisella.
Samaa mietittiin, kun [Yle kysyi,](http://yle.fi/uutiset/vaivaako_valvominen_unilaakkeita_juoksemista_ja_kahvin_valttelya__miten_sina_saat_nukuttua/8616080) vaivaako unettomuus ja millä keinoin ihmiset sitä hoitavat.
– _"Kun et nuku niin et. Vaikea varmasti sellaisen ymmärtää, joka nukkuu missä vaan ja milloin vaan. Kevytuninen herää pieneenkin ääneen, eikä vieraassa paikassa nuku ensinkään. Mitä väsyneempi ja uupuneempi on, sitä huonommin vielä nukkuu. Kierre on valmis." (Unta vaille)_
Herkkäuniset eivät työterveyspsykologi Tanja Hirvosen mukaan reagoi niinkään stressiin, vaan heillä olosuhdetekijät ihan kellon tikityksestä alkaen vaikuttavat unen laatuun.
Sininen valo pois 
Useat Ylen kyselyyn vastanneista hakivat helpotusta unettomuuteen liikunnasta, raittiista ilmasta, kevyestä iltapalasta ja lukemisesta.
Kyllä ihminen itse usein tietää, mistä paras lohtu löytyy.
_"Ajatukset nukahtamiseen, kevyt tuuletus makkarissa, iltarutiinit, hyvät ja puhtaat sänkyvaatteet ja patja, en syö liian rakaasti illan aikana, levollinen ja rauhallinen olotila" (Neffaz)_
_– _Jos aikaisemmat keinot, joita olet kokeillut ja tehnyt, ne eivät ole toimineet, älä tee niitä enää. Jos taas huomaat, että joku toimii, niin jatka ihmeessä, kyllä ihminen itse usein tietää, mistä paras lohtu löytyy, toteaa työterveyspsykologi Tanja Hirvonen.
– _"Vältä tv:n katsomista ja kännykän tai tietokoneen käyttöä juuri ennen nukkumaanmenoa (led-valaistujen näyttöjen sininen valo vaikuttaa aivoihin piristävästi), vältä piristäviä juomia klo 18 jälkeen." (nukkumatti)_
Sinistä valoa hohtavia laitteita on myös Tanja Hirvosen mielestä syytä välttää noin yhdeksänkymmentä minuuttia ennen nukkumaan menoa. Niiden hehku kun heikentää mentaalisesti aktiivista REM-unta.
Rauhoittuminen paras lääke 
Unettomuuden takana on usein stressi. Kun murheet ja pelko esimerkiksi seuraavasta työpäivästä selviytymisestä iskevät yöllä, uni pakenee entistä kauemmaksi, ja kierre on valmis.
Työterveyspsykologi Tanja Hirvosen mukaan ehdottomasti tärkeintä on rauhoittuminen, elämän hyvien asioiden ajatteleminen levon hetkellä. Saman oli havainnut moni Ylen unettomuus-tiedusteluun vastannut.
_– "Tärkeintä on lakata olemasta huolissaan siitä ettei saa taaskaan unta. Huolestuminen unettomuudesta nääs ylläpitää unettomuutta." (huoli pois ja kirja käteen)_
Jos unettomuuden takana on esimerkiksi traumaattinen elämänkriisi, on hyvä harkita lääkehoitoa. Muuten tänä päivänä omien konstien lisäksi voi hakea apua muun muassa vertaistukiryhmästä.
Aikanaan luolamies ja -nainen ovat tsekanneet, että lapset ovat kunnossa ja nukkumassa.
Ihmisellä on myös yhä alkukantainen tapa tarkistaa ympäristönsä, eikä unettomuudessa voi välttyä perimänkään voimalta.
– Ihmiselle on luontaistakin tietynlainen sykli, jolloin herääminen on mahdollista, puhutaan leijonatarkistuksesta. Aikanaan luolamies ja -nainen ovat tsekanneet, että lapset ovat kunnossa ja nukkumassa, kuvailee Tanja Hirvonen.
Hän myös muistuttaa, että puolet uneen ja vireystilaan liittyvistä vaihteluista selittyvät geneettisillä tekijöillä.
– Jos tiedät, että omat vanhemmat tai isovanhemmat heräsivät neljän, viiden välillä kahvinkeittoon, ei ole ihme, että itsellä esiintyy samaa.
"Ikkunat ja uunit oli rikki" – Linnanrouva hiihti takaisin turmeltuun kotiinsa palautettuun Porkkalaan
Siuntiossa sijaitseva Sjundbyn linna on nähnyt paljon. 450-vuotias kivirakennus paloi isovihan aikaan 1700-luvulla. Neuvostoliiton majaillessa Porkkalassa, linnassa asuneet upseerit jättivät sen surkeaan kuntoon, mutta vuosien saatossa omistajat saivat sen vanhaan loistoonsa.
Lähes 400-vuotias Sjundbyn kivilinna lepäsi lumen keskellä hiljaa. Viereinen koski yritti mouhuta sen minkä joen jäätymiseltä pystyi. Yläjuoksulta ei tullut apuja mouhuamiseen. Pakkanen oli nujertanut juoksevan veden, ainakin pintapuolisesti.
Teini-ikäinen Margareta hiihteli hitaasti äitinsä kanssa takaisin kotiin. Oli 26.1.1956 ja Margaretan perheen evakkoretki oli kestänyt pitkään. Ollessaan evakkona Ruotsissa Margaretan koti muun Porkkalan alueen tavoin oli vuokrattu Neuvostoliitolle 50 vuodeksi sotilaalliseen käyttöön.
Neuvostoliitto pelasi kansainvälistä poliittista peliään palauttaessaan Porkkalan alueen Suomelle 11 vuoden jälkeen.
– Kynä on korjannut sen, minkä miekka on särkenyt, sanoi presidentti J.K. Paasikivi edellisenä syyskuuna pitämässään radiopuheessa.
Lumisena tammikuun päivänä päästiin takaisin kotiin.
– Silloin tätä ei oltu aurattu, Margareta Segersven kertoo nyt, 60 vuotta myöhemmin kävellessään pihatietä ylöspäin kotiinsa, tuon kivilinnan, ovelle.
Kaikki oli rikki. Vain uloimmat ikkunat olivat pysyneet ehjänä. Suurin osa perheen huonekaluista oli ehditty viedä alta pois ennen kuin neuvostoliittolaiset tulivat. Roju täytti eteishallin lattian, kun Margareta astui sisälle.
Eteisen vasemmalta seinustalta pääsee jyrkkiä portaita kellariin. Linnanrouva Segersven opastaa vieraansa tottuneesti alas. Kesäisin täällä käy turistiryhmiä ihmettelemässä näyttävää linnaa, joka on valvonut maitaan 1500-luvun lopulta.
Hakkapeliittoja ja hirvenpäitä
Vuodesta 1698 linna on kuulunut Margareta-rouvan suvulle. Sitä ennen linnassa majaili muiden muassa Åke Henriksson Tott, Ruotsin kuningas Eerik XIV:n ja kuningatar Kaarina Maununtyttären tyttärenpoika, joka johti 30-vuotisessa sodassa 1600-luvun alkupuolella kuuluisia suomalaisia ratsumiehiä, hakkapeliittoja.
Kellarissa on palasina neuvostoajan puinen riemukaari ja sen ohessa vanhaa piikkilankaa. Margaretan mukaan riemukaari löytyi portaiden alle pakattuna. Sjundbyn oman portin neuvostoliittolaiset olivat repineet paikaltaan tullessaan.
Takaisin eteiseen ja portaat ylös.
Yläkerran lattiaan oli Neuvostoliiton ollessa kylässä tehty reikiä, joihin neuvostoarmeijan upseerit tekivät tarpeensa. Kuten armeijan käyneet tietävät, se valuu alaspäin.
Nyt tässä tilassa on selvästi Sjundbyn linnan pariskunnan toimisto. Margareta ja miehensä Christer tekevät edelleen töitä, myös paperitöitä. Byrokraatti ei armahda edes heitä, jotka asuvat linnassa. Seiniä koristavat lukuisat hirvenpäät, joita linnanisännät ovat aikanaan metsästäneet.
Yhden pään tarina on erilainen. Sen tappoi sosialismi. Tai sen piikkilanka-aita. Hirviraukka löytyi kuolleena Porkkalan Neuvostoliiton-alueen rajalta, piikkilankaan nääntyneenä. Mutta siinä se nyt ylväästi katselee byrokraatin papereita lajitovereidensa kanssa.
Yläkerran juhlasalin seiniä sen sijaan koristavat suvun miesten kuvat. Viimeisenä Margaretan eno Henrik Lindeberg, joka vastasi linnan kunnostuksesta sen päädyttyä takaisin laillisille omistajilleen.
Juhlasalin lattia on tehty yli kymmenmetrisistä laudoista, koko salin mittaisista. Ne jos osaisivat puhua, niin tarinaa varmasti riittäisi. Näillä laudoilla on tallattu melkein 300 vuotta. Linna paloi kertaalleen isovihan aikaan 1721, jonka jälkeen tätä lattiaa ei ole vaihdettu.
Katosta roikkuu ajattoman tyylikäs ja vanha kristallikruunu, joka toimii kynttilöillä. Juhlasaliin ei ole vedetty sähköjä.
Juhlasalin sivuovesta pääsee huoneeseen, jota kutsutaan Kaarina Maununtyttären huoneeksi. Kuningattaren kerrotaan majailleen tässä huoneessa vieraillessaan tyttärensä luona.
Täältä löytyy myös näyttävä sohva, joka on niin pitkä, että se piti sahata kahteen osaan, kun lähdettiin evakkoon. Muuten se ei olisi mahtunut kärryihin. Komea sohva jouduttiin muutenkin hilaamaan ikkunasta alas, koska se ei mahtunut portaita pitkin kulkemaan.
Sotilaalliset ohjeet leipomon seinässä
Linnasta poistuessa näkee rinteen alla sijaitsevan vanhan leipomon seinän, johon on kirjoitettu jotain venäjäksi. Segersvenin mukaan ne ovat käytösohjeita neuvostosotilaille.
On siinä ollut upseereilla otsaa. Ensin kirjoitetaan sotilaille käytösohjeet leipomon seinään ja sitten tehdään vielä yläkerran lattiaan reikiä.
Lienevätköhän upseerit koskaan nähneet ikkunasta sitä päätöntä miestä tuolla pellolla, joka tarinan mukaan siellä välillä pelottelee ihmisiä.
Myös Sjundbyn linnassa kuulemma kummittelee.
Jätämme linnan lepäämään yksin lumiseen maisemaansa. Myös linnanrouva poistuu asioilleen.
Mutta kuka tuolla ullakon ikkunassa sitten vilahti?
"Posti on toistamassa jo tekemänsä virheet"
Paun puheenjohtaja muistuttaa, että Posti palkkasi irtisanottuja takaisin pari vuotta sitten.
Posti on toistamassa saman virheen, jonka se teki kertaalleen keväällä 2014, kuvailee Posti- ja logistiikka-alan unioni Paun puheenjohtaja Heidi Nieminen.
2014 Posti ilmoitti vähentävänsä postinjakelusta noin 800 työpaikkaa. Irtisanottavia oli loppujen lopuksi noin 400.
– Pian huomattiin, että jakelu takkuaa ja noin 200 työntekijää palkattiin takaisin, Nieminen muistelee.
Kun työntekijä on irtisanottu tuotannollisin tai taloudellisin perustein on työnantajalla työsopimuslain mukaan takaisinottovelvollisuus yhdeksän kuukauden ajan. Toisin sanoen, jos työnantaja tarvitseekin samankaltaisiin töihin tekijää, hänen täytyy tarjota työtä irtisanotulle. Jos irtisanottu ottaa työn vastaan, kirjoitetaan uusi työsopimus.    
Nieminen epäilee, ettei vuoden 2014 irtisanomisten jälkeen ole kulunut viikkoakaan niin, että kaikki postin saajat olisivat saaneet postinsa postilain mukaisesti viitenä päivänä viikossa.
– Posti ei pysty velvoitetta noudattamaan, Nieminen viittaa postilakiin.
"Suurin osa lähdössä perusjakelusta"
Nyt Postin yt-neuvottelut koskevat 7 600 ihmistä. Posti suunnittelee vähentävänsä jopa 860 työntekijää. Työpaikkoja aiotaan vähentää perusjakelusta, myynti- ja asiakaspalvelusta sekä hallinnosta. Neuvottelut eivät koske postinlajittelua, sanomalehtien varhaisjakelua ja pakettipalveluja.
Työpaikoilla ihmetellään, miten posti jatkossa jaetaan.
Niemisen mukaan suurin henkilömäärä olisi lähdössä postinjakelusta.
– Ilmeisesti yli 600 kohdistuu perusjakeluun. Ylitöitä tehdään jo nyt paljon. Työpaikoilla ihmetellään, miten posti jatkossa jaetaan, puheenjohtaja Nieminen sanoo.
Esillä on ollut myös osa-aikatyö. Nieminen painottaa, että kyseessä on matalapalkkainen ala.
– Kokoaikaisesta työstä maksetaan noin 2 000 euroa, verot siitä vielä pois. Jos tuloista lähtee satoja euroja kuukaudessa, eläminen esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kuulostaa mahdottomalta, Nieminen aprikoi.
Posti toivoo uusia työpaikkoja syntyvän esimerkiksi varastotyöhön ja logistiikkaan.
Meri-Lapin lumitilanne ei ole kaksinen, mutta ei poikkeuksellinenkaan
Tornion Aapajärven mittauspisteellä oli vielä maanantaina ajankohtaan nähden vähiten lunta 15 vuoteen. Mittauspisteellä on koko sen olemassaoloaikana mitattu vain kaksi kertaa aikaisemmin tammikuun lopussa alle 30 senttiä lunta. Tiistaiyönä alkanut pyry on kuitenkin muuttamassa tilannetta.
Meri-Lapissa on paikoitellen jopa ennätyksellisen vähän lunta ajankohtaan nähden. Esimerkiksi Tornion Aapajärven mittauspisteellä lumen syvyys on tällä hetkellä 22 senttiä, mikä on vähäisin havaintoasemalla mitattu lumimäärä tammikuun lopussa.
Aapajärvellä on 15 viime vuoden aikana mitattu kaksi kertaa aiemmin tammikuussa alle 30 senttiä lunta, vuonna 2010 ja 2008.
Tornion Torpin mittauspisteellä lunta on 18 senttiä, mikä on Ilmatieteen laitoksen mukaan tyypillinen lumimäärä meren rantaviivan läheisyydessä olevalle pisteelle.  Myös Ylitorniolla lunta on tavanomainen määrä, lumen syvyys on 50 sentin paikkeilla.
Kemin seudun lumitilanne on kuitenkin muuttumassa tiistaiyönä alkaneen lumisateen myötä.
Tuoreista mittauspisteistä ei saa keskiarvoja
Perämeri on tänä talvena jäätynyt ennätyksellisen myöhään, mutta alueella on kuitenkin vältytty pahoilta lumimyräköiltä.
– Lumipyryjen mahdollisuus on todennäköisempi kun meri on avoin, mutta silloinkin lumentulo on riippuvainen ilmavirroista. Meren jäädyttyä voi tulla säärintamiin liittyviä laaja-alaisempia lumisateita, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan 30 vuoden keskimääräinen lumensyvyys alueella on 47 senttiä. Mittauksessa on mukana kaksi vanhaa käytöstä poistettua havaintoasemaa, Keminmaan Liedakkalan ja Kemi-Tornion lentoaseman lumen mittauspiste.
Kaikille vanhuksille ei riitä apua lumitöihin Kokkolassa – yrittäjistä pula kiireaikoina
Kaupunki avustaa vanhuksia lumityöpalvelun ostamisessa. Niin sanottu lumiseteli on myönetty noin 350 henkilölle, ja kysyntä on kasvanut vuosi vuodelta. Kun lunta tulee paljon, apua ei ole tarjolla riittävästi.
Kokkolassa käytössä oleva vanhusten lumiseteli on palveluseteli, jonka avulla 70 vuotta täyttänyt yksin asuva voi saada apua lumitöiden tekemiseen. Tänä vuonna niitä on myönnetty noin 350 henkilölle, ja asiakasmäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta.
Emme kerkeä joka paikkaan sellaisina päivinä, kun lunta tulee paljon. 
Yrittäjiä ei ole tarpeeksi, jotta kaikkien halukkaiden lumityöt ehdittäisiin tekemään myös kiireaikoina. Tällä hetkellä lumitöitä tekee viisi tahoa, kun vielä viime vuonna määrä oli liki kaksinkertainen.
– Emme kerkeä joka paikkaan sellaisina päivinä, kun lunta tulee paljon. Silloin ehdimme vain tänne omalle Ykspihjalajan alueelle, kertoo Ilkka Maunumäki Osuuskunta Yxpilasta.
Kokkolan kaupungilta kerrotaan, että asiakkailta on tullut palautetta asiasta. Osa vanhuksista on kertonut onnekseen lähellä asuvat sukulaiset, jotka auttavat hätätapauksissa.
Lumiseteliä voi anoa 70 vuotta täyttänyt, omakotitalossa tai rivitalossa asuva kokkolalainen, jonka toimintakyky on heikentynyt. Sen arvo on 8,40 euroa, ja loppuosa lumityön hinnasta jää vanhuksen maksettavaksi. Myönnettävien setelien määrään vaikuttavat käytettävissä olevat määrärahat. Lähtökohtaisesti niitä annetaan viisi kappaletta vuodessa.
Yrittäjän puolisokin voi olla yrittäjä tietämättään – ansiosidonnaista ei tipu
Yrittäjän ja palkansaajan oikeudet esimerkiksi sosiaaliturvaetuuksiin ovat samat, mutta työttömyysturva herättää kysymyksiä yrittäjissä. Perheyrityksen työntekijöille voi tulla yllätyksenä, että heidän pitäisi kuulua yrittäjän työttömyyskassaan.
Yrittäjillä ei varsinaisesti ole mitään etuuksia, mitä ei tavallisella palkansaajalla ole. Sekä yrittäjillä että palkansaajilla on samat oikeudet sosiaalivakuutuksiin ja sosiaaliturvaetuuksiin, sanoo Suomen Yrittäjien työmarkkina-asioiden päällikkö Harri Hellstén.
– Ero tulee siitä, millä edellytyksillä niitä on mahdollista saada.
Erityisesti yrittäjän perheenjäsenen työttömyysturvaa koskevat kysymykset saavat yrittäjät soittamaan juridiseen neuvontaan, Hellstén toteaa.
– Se on isoin yksittäinen asia, mikä yrittäjiä kuohuttaa ja missä koetaan, että lainsäädäntö on tällä hetkellä epäoikeudenmukainen.
Yrittäjäksi uskaltaa ja pitää ryhtyä, jotta saamme vallitsevan taloustilanteen käännettyä jossain kohtaa voitoksi.
Asia korostuu perheyrityksissä. Yrittäjän työllistämä ja samassa taloudessa asuva perheenjäsen pomppaa työttömyysturvaa sovellettaessa yrittäjämääritelmän alle, sanoo Hellstén.
– Heihin sovelletaan yrittäjiä koskevia työttömyysturvalainsäännöksiä.
Koska tällaiset henkilöt ovat kaikessa muussa lainsäädännössä työntekijöitä, he ovat usein vakuuttaneet työskentelynsä työntekijän työttömyyskassassa, kertoo Hellstén.
Vasta kassalla saattaa selvitä, että työskentely katsotaan yrittäjän asemassa tehdyksi, ja ansiosidonnaista päivärahaa ei tipu.
– Heidän olisi pitänyt vakuuttaa työskentelynsä yrittäjän työttömyyskassassa, toteaa Hellstén.
Vastaavassa tilanteessa yrittäjän pitäisi lopettaa yritystoiminta, jotta hän tai työllistetty perheenjäsen pääsisi työttömyysturvan pariin, Hellstén sanoo.
Sairaana töihin tuottavuuden säilyttämiseksi?
Jos yrittäjä sairastuu, hän on saman sairaspäivärahan piirissä kuin työntekijäkin, mutta yrittäjällä on työntekijää lyhempi omavastuuaika. Työntekijällä se on sairastumisesta seuraavat yhdeksän arkipäivää, yrittäjällä taas kolme, Hellstén kertoo.
– Yrittäjä on neljä päivää ilman toimeentuloa, koska työsopimuslaissa säädetään, että työnantajalla on palkanmaksuvelvollisuus työntekijän omavastuuajalta. Työntekijä ei kärsi sairasloman alkupäässä minkäänlaista omavastuuta, vaan hänelle maksetaanyleensä täyttä palkkaa, sanoo Hellstén.
Hellsténin mukaan omavastuuaika pitäisi yrittäjän osalta lyhentää yhteen päivään, jonka jälkeen yrittäjä voisi saada sairaspäivärahaa.
– Lyhyissä sairaspoissaoloissa eivät yritykset yleensä palkkaa sijaista. Yrittäjä voi koittaa pitää saman tuottavuuden esimerkiksi lisäämällä omaa työpanostaan, mikä ei välttämättä ole yrittäjän oman jaksamisen kannalta se fiksuin vaihtoehto, Hellstén toteaa.
Ainoa ero yrittäjän ja palkansaajan välillä taitaa olla se, että yrittäjällä ei ole oikeutta vuorotteluvapaaseen.
Myös yrittäjä ja Ylä-Kainuun Yrittäjänaisten jäsen Seija Pyykkönen pitää omavastuuta aivan liian pitkänä.
– Kun yrittäjä sairastuu, tilanne on, jos ei vakava, niin ainakin hankala, Pyykkönen sanoo.
Pyykkönen ei itse ole kokenut pitkän sairastumisen aiheuttamia ongelmia – "onneksi", hän toteaa.
– Minä olen ollut hirmu terve. Minulla ei itsellä ole kyllä huonoja kokemuksia, mutta kyllä niitä voi tulla, Pyykkönen sanoo.
Sairastumisen riskit pienissä yrityksissä ovat hyvin tiedossa. Pyykkönen toteaa, että voi olla hyödyllistä kirjata jo yritystä perustaessa, miten toimet hoidetaan yrittäjän sairastuessa. Pyykkönen ei kuitenkaan ole etukäteen asioista huolissaan.
– Ei kai sitä auta pelätä. Pitää vain yrittää mennä eteenpäin. Jos sairastuu vakavasti, toivottavasti siinä on vähän aikaa järjestellä asioita, hän toteaa.
Riskeistä huolimatta yrittäjyys kannattaa
Hellsténin mukaan yritysten koko pienenee ja yksinyrittäjyys lisääntyy Suomessa. Vaikka sosiaaliturvapuolella yrittäjyyteen liittyy tiettyjä riskejä,kannustaa Hellstén silti ihmisiä ryhtymään yrittäjiksi.
Lyhyissä sairaspoissaoloissa eivät yritykset yleensä palkkaa sijaista.
– Tästä puolesta ei saa tehdä liian suurta peikkoa. Usein uutisoidaan, että yrittäjällä ei ole sosiaaliturvaa, mutta sehän ei pidä täysin paikkansa. Yrittäjällä on käytännössä mahdollisuus lähes samoihin etuuksiin kuin työntekijällä. Pitää vain tunnistaa riskit ja osata varautua niihin.
– Yrittäjäksi uskaltaa ja pitää ryhtyä, jotta saamme vallitsevan taloustilanteen käännettyä jossain kohtaa voitoksi, Hellstén jatkaa.
Kettujen kepposille loppu – pysäköintitalon ketut saatetetaan loukuttaa Lappeenrannassa
Keskussairaalan parkkihallissa vierailevat ketut saatetaan loukuttaa ja siirtää pois taajamasta. Ketut ovat purreet poikki muun muassa lämmitysjohtojen piuhoja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) harkitsee citykettujen loukuttamista keskussairaalan alueella Lappeenrannassa. Ketut ovat aiheuttaneet ongelmia erityisesti keskussairaalan pysäköintitalossa. 
Ketut ovat muun muassa purreet pysäköintitalossa autojen lämmitinjohtoja poikki.  Muuta varsinaista haittaa ketuista ei toistaiseksi ole ollut. 
Eksoten teknisen johtajan Juhani Ahokkaan mukaan tilannetta seurataan parhaillaan. Jos ketut aiheuttavat vielä ongelmia, ne loukutetaan ja siirretään tarpeeksi kauas pysäköintitalosta.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna kehottaa ihmisiä olemaan ruokkimatta kettuja. Myös jäteastioiden tulisi olla umpinaisia, jotta ketut hakeutuisivat luonnollisen ravintonsa pariin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/01/19/Kettu%20puri%20poikki%20autojen%20l%C3%A4mmityspiuhoja%20keskussairaalan%20parkkitalossa/2016120175544/4).
Citykettujen seikkailut keskussairaalassa puhuttavat myös Lappeenrannan [Facebook](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10153576515532182&set=gm.10153289126161016&type=3&theater)-ryhmässä. Ketut on tallennettu kuvaan myös keskussairaalan katolla.
Kiinan pörssikurssit putosivat alimmilleen yli vuoteen
Tänä vuonna osakkeiden arvosta on sulanut jo yli viidennes.
Kiinan pörssikurssit ovat pudonneet alimmilleen yli 14 kuukauteen ennen muuta raakaöljyn halpenemisen vuoksi. Raakaöljy maksoi tiistaina lähes saman verran kuin viime viikolla, jolloin se oli halvimmillaan 12 vuoteen.
Shanghain pörssissä indeksi laski tiistaina 6,4 prosenttia ja Shenzhenissä 7,1 prosenttia. Näin alhaalla käytiin viimeksi joulukuun alussa vuonna 2014.
Kiinan pörssikursseista on sulanut tänä vuonna jo 22 prosenttia. Alamäkeä vauhdittavat tiedot Kiinan talouskasvun hidastumisesta ja epävarmuus keskuspankin valuuttapolitiikasta.
Monet sijoittajat ovat varovaisia myös viime kesän pörssiromahduksen vuoksi. Tuolloin kurssit putosivat nopeasti 40 prosenttia.
Japanissa ja Hongkongissa pörssikurssit laskivat tiistaina yli kaksi prosenttia.
OP: Ensi vuoden näkymät ovat jo kohtalaisen kirkkaat – Riskit ovat suuret 
OP ennustaa, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,6 prosenttia. Tämän vuoden kasvu perustuu lähes kokonaan kotimaisen kysynnän virkistymiseen. Vientinäkymät ovat heikot.
Edellytykset Suomen talouden elpymiselle ovat kasassa vasta vuonna 2017, katsoo OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
OP ennustaa, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,6 prosenttia. Tämän vuoden arvio on sama kuin elokuinen.
Suomen näkymiä heikentää taantumassa tarpova Venäjä, jota öljyn hinnan lasku horjuttaa.
– Vientinäkymät kuluvalle vuodelle ovat heikot, ja vienti Venäjälle vähenee edelleen jyrkästi, sanoo Heiskanen.
Elpyminen luonnistuu ensi vuonna, mikäli talouspolitiikalla kyetään kohentamaan kustannuskilpailukykyä, katsoo OP:n pääekonomisti. Epäonnistuminen merkitsisi lisää taloudellisesti heikkoja vuosia.
Tämän vuoden kasvu perustuu lähes kokonaan kotimaisen kysynnän virkistymiseen. Työllisyyden OP uskoo pikkuhiljaa paranevan.
OP:n mukaan uhkakuvat ovat kuitenkin entistä synkemmät. Jos maailmantalous takkuaa pahasti, eikä vienti vedä, Suomi voi päätyä tilanteeseen, jossa julkinen velka kasvaa, yksityinen sektori painii deflatorisessa kierteessä, jossa hinnat alenevat, ja työttömyys pysyttelee korkealla.
Nerokasta trollaamista vai silkkaa hörhöilyä? Räppäri B.o.B väittää, että maapallo on litteä
Airplanes-hitistään tunnettu räppäri B.o.B hämmentää lausunnoillaan Twitterissä. Artistin mielestä maapallo ei ole pyöreä, vaan pannukakku.
Yhdysvaltalaisräppäri **B.o.B:n** musiikki ei ole hetkeen noussut hittilistojen kärkeen. Tällä hetkellä artisti on kuitenkin otsikoissa ympäri maailmaa. B.o.B väittää kiven kovaan sosiaalisessa mediassa, että maapallo on litteä.
Vuonna 2010 superhittinsä _Airplanes_ ja _Nothin' On You_ julkaissut räppäri ei ole ensimmäinen julkkis, jonka uskomukset ovat saaneet ihmiset eri puolilla maailmaa hämmentymään. **Tom Cruise** kuuluu yhä hämäräperäiseen skientologia-lahkoon, kun taas **Robbie** **Williams** on jo jättänyt ufojen bongaamisen – ainakin julkisesti.
B.o.B lisäsi maanantaina ja tiistaina Twitter-tililleen lukuisia kuvia, joilla hän todistelee maapallon olevan tasainen pannukakku.
B.o.B:n absurdit väitteet saivat välittömästi niskaansa naurua ja ihmetystä. Muun muassa yhdysvaltainen fyysikko **Neil deGrasse Tyson** tarttui B.o.B:n väitteisiin Twitterissä ja yritti selittää räppärille, että maapallo on tosiaan pyöreä.
Huippufyysikko Tysonin todistelut eivät B.o.B:ta vakuuttaneet, ja räppäri teki [biisin](https://soundcloud.com/bobatl/bob-flatline-feat-neil-tyson), jossa dissaa Tysonia.
Räppäri vaikuttaa olevan ajatustensa kanssa tosissaan. Kun kohu oli paisunut jo valtavaksi, B.o.B vakuutteli Twitterissä olevansa kunnossa. B.o.B:n mukaan hänen väitteensä eivät ole osa julkisuustemppua, jolla hän mainostaisi musiikkiaan.
**Lue myös:**
**[Tutkijat väittävät löytäneensä uuden planeetan aurinkokunnastamme – &quot;Tällä kertaa olemme oikeassa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261455)**
Päivän hämäläismissio: liukkauden torjunta
Kanta-Hämeen kaupungeissa tehdään nyt töitä liukkauden torjumiseksi. Liukkaus töi poliisille aamulla ryöpsähdyksen liikennetehtäviä, ja päivän mittaan niitä on kertynyt lisää.
Kunnossapitomestari Markus Lahtinen Linnan Infrasta kertoo, että Hämeenlinnassa koko hiekoitus- ja suolauskalusto on liikkeellä. Liukkaudentorjunnassa on liikkeellä parisenkymmentä konetta.
Keskusta-alueen pääväyliä – kuten esimerkiksi Viipurintietä, Paasikiventietä ja kauppakeskus Goodmanin ympäristön katuja – suolataan, koska suolaus on nopeampi apu kuin hiekoitus, kertoo Lahtinen.
Riihimäellä katujen kunnossapidosta vastaava työnjohtaja Jari Airasmaa kertoo, että päivän missiona on liukkauden torjunta. Riihimäellä odotettiin vielä sääennusteen mukaan tulossa ollutta lunta aamupäivällä, mutta lumi tulikin vetenä. Niinpä aurauskalusto on vaihdettu hiekoituskalustoon. Airasmaan mukaan tilanne ei ole kuitenkaan katastrofaalinen.
Forssassa kunnallistekniikan päällikkö Tero Tiensuu kertoo, että myös Forssassa päivä kuluu liukkauden torjunnassa. Jo viikon päivät on tehty lumenaurausta ja polanteiden poistoa ja nyt päätehtävänä on liukkauden torjunta.
Forssassa hankaluutena on seurata sääennusteista, kuuluisiko Lounais-Häme niissä Etelä- vai Länsi-Suomeen, sanoo Tiensuu.
Kuljettaja jäi puristuksiin Riihimäellä
Huono ajokeli on näkynyt myös poliisin tehtävissä. Aamupäivän aikana kolaritietoja kantautui muun muassa Hämeenlinnan keskustasta, tieltä 130 Riihimäeltä ja kolmosmoottoritieltä Janakkalasta.
– Aamulla kello 9-10 välillä on tullut ryöpsähdys liikenneonnettomuustehtäviä, tieltä suistumisia ja kolareita, sanoo vanhempi konstaapeli Marko Kousa Hämeen poliisista.
Iltapäivään kello 14.30:een mennessä Hämeen poliisille oli kertynyt liikenneaiheisia tehtäviä jo 24. Lisäksi ilmoituksia tuli mäkeen hyytyneistä raskaista ajoneuvoyhdistelmistä. Vakavin onnettomuus sattui Riihimäellä, missä raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui ulos tieltä ja sen kuljettaja jäi puristuksiin ajoneuvon hyttiin. Sairaankuljetus vei loukkaantuneen kuljettajan sairaalahoitoon.
Sade on liukastuttanut tienpinnat, ja liikenneolosuhteet pysyvät tiistain aikana haastavina.
– Hämeen poliisi toivoo malttia liikenteeseen, riittävästi aikaa matkantekoon sekä maltillisia nopeuksia. Turvaväliäkään ei sovi unohtaa ja talvirenkaiden kuntoa pitää tarkkailla, sanoo vanhempi konstaapeli Marko Kousa poliisin tiedotteessa.
[Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tiistaina erittäin huonosta ja huonosta ajokelistä. Kanta-Hämeessä ajokeli on huono jäätävän vesisateen ja lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Etusivu kysyy: Onko mielenterveystaidon opettaminen kouluissa tarpeellista?
Ensi syksystä alkaen alakoululaisetkin pääsevät opiskelemaan terveystietoa. Opetukseen tulee mukaan myös uusi opetusalue: mielenterveys.
Alakouluissa mielenterveyttä opetetaan osana ympäristöoppia ja yläkoululaiset opiskelevat sitä terveystiedon tunneilla, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1453699786009?jako=eb7d9087b5884017d0795b68b049a6f7).
Mielenterveystaitojen opettamisen tavoitteena on antaa koululaisille henkisiä valmiuksia koko elämän ajalle. Tavoitteena on, että lapset oppisivat esimerkiksi tunnistamaan omat vahvuutensa, oman temperamentin ymmärtämistä sekä itsetuntoa.  
Onko tämä mielestäsi hyvä uudistus? Mitä mielenterveystaidon tunneilla pitäisi opettaa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Rajoittavat uskomukset hiipivät elämään salakavalasti – "Pakkoa ei ole, on vain uskomus pakosta"
Ihmiset tarttuvat liian helposti muiden määrittelemiin uskomuksiin omista kyvyistään, sanovat uskomuksista kirjan julkaisseet Annamari Heikkilä ja Saku Tuominen. Saatamme olla monessa asiassa paljon parempia kuin arvelemmekaan.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa tietokirjailijat Annamari Heikkilä ja Saku Tuominen romuttavat käsityksiämme omasta osaamisestamme ja oppimisestamme. Heidän mukaansa meihin jokaiseen isketään leimoja, jotka eivät välttämättä pidä lainkaan paikkaansa.
– Me voimme oppia lähes mitä tahansa, kun vain ryhdymme sitä tekemään, Heikkilä sanoo.
Tuomisen mukaan yksi keskeinen asia kirjassa on myös se, että emme edes tunnista kaikkia uskomuksia itsestämme. Hän sanoo, että esimerkiksi hänen elämänkatsomustaan on muovannut omalaatuinen vyyhti uskomuksia.
Tuominen antaa elämänohjeeksi Eeva Kilven lauseen: ”Elämä on arvaamatonta, milloin tahansa voi tapahtua jotain hyvää”.
Uskomukset syntyvät kokemuksista
Heikkilän mukaan uskomukset syntyvät siitä, mitä meille sanotaan, mitä opimme ja millaisissa yhteisöissä me toimimme. Uskomukset tulevat salakavalasti elämään, eikä niitä juuri kyseenalaisteta.
– Meille kerrotaan asioita totuuksina, ja me ruvetaan pitämään niitä totuuksina.
Tuominen luettelee, että esimerkkejä totuuksien puhumisesta löytyy kotoa, koulusta, työpaikalta ja politiikasta.
– Sipilä sanoo, että meidän on pakko tehdä näin. Mitään pakkoa ei ole, on vain uskomus pakosta.
Jos yksi ihminen sanoo, että tilanne on akuutti, se johtuu Tuomisen mukaan siitä, että me ei nähdä muita vaihtoehtoja.
Tuomisen mukaan kannattaa puhua joustavasta uskomusjärjestelmästä.
– Silloin oppii myös suhtautumaan puolisoon, lapsiin ja Sipilään joustavasti. Me tiedämme lopulta hirveän vähän, mikä johtaa mihinkin.
Lukuharjoituksia lasten kanssa
Heikkilän mukaan joustavaa uskomusjärjestelmää voi treenata olemalla utelias.  Silloin oppii tunnistamaan ajatteluaan ja toimintaansa, erityisesti sen mitä jättää tekemättä.
– Jos olisikin ajatus, että kokeillaan, ja katsotaan, mitä siitä seuraa.
Tuomisen mukaan hyvä harjoitus on lukea sanomalehteä ja miettiä, mikä siinä on totta ja mikä on puhdasta uskomusta. Myös koulussa sanotaan hänen mukaansa lapselle liian helposti, missä tämä ei ole hyvä.
– Minusta olisi hyvä, jos koulu antaisi lapselle sellaisen maailmankuvan, että ”en tiedä, mihin kaikkeen pystyn”.
Idea kirjaan syntyi, kun Heikkilä alkoi miettiä jatkoa Tuomisen ja Pohjakallion Työkirjalle. Vaikka uusi kirja ei olekaan sinänsä jatko-osa, Tuomisen mukaan siinä pureudutaan juuri muutoksen vaikeuteen. Tähän hän kertoo törmänneensä  työpaikoilla.
– Se oli kollektiivinen uskomus, että muuttuminen on vaikeaa. Yhtäkkiä oltiin uskomusten maailmassa.
Massiiviset yt:t Postissa – jopa 860 työpaikkaa katoamassa 
Jakelumäärät ovat yhtä alhaiset kuin 60-luvulla, Posti kertoo tiedotteessa.
Posti aloittaa valtavat yt-neuvottelut. Vakituisia työpaikkoja vähennettäisiin enimmillään jopa 860, Posti kertoo tiedotteessa. Aikeet kuulostavat [työntekijöiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/posti_on_toistamassa_jo_tekemansa_virheet/8624559) virheeltä tilanteessa, jossa postinjakelu takkuaa jo nykyisellä, moneen kertaan supistetulla henkilövahvuudella.
Postin tulot putosivat viime vuonna 75 miljoonaa euroa. Yhdessä vuodessa kirjeiden ja muun osoitejaettavan määrä väheni yli sadalla miljoonalla kappaleella. Jakelu vähenee rajulla tahdilla digitalisaation takia – suomalaisten palkkakuitit, laskut, lehdet ja onnittelukortit ovat muuttuneet kirjepostista sähköisiksi viesteiksi.
– Digitalisaatio on pudottanut Postin jakelumäärät jo 1960-luvun tasolle, sanoo toimitusjohtaja Heikki Malinen.
Uhattuna ovat työpaikat perusjakelussa, koko myynti- ja asiakaspalvelussa sekä hallinnossa. Postin lajittelu, sanomalehtien varhaisjakelu ja pakettipalvelut kuuluvat niihin, jotka eivät ole yt-neuvottelujen piirissä.
– Uskon, että jatkossa voimme myös luoda työpaikkoja, erityisesti paketti- ja logistiikkapalveluissa.
Kustannusrakenne on toimitusjohtajan mukaan liian korkea, suureksi osaksi palkkakustannusten takia. Palkkakustannuksista käytiin pitkä vääntö ja lakkoja viime vuonna. Sovun synnyttyä palkkoja ja työehtoja ei leikattu. Postilaisten ammattiliitto PAU kiitteli muun muassa, ettei työaika muuttunut "epäinhimilliseksi" eli päivittäin vaihtuvaksi.
Postin kriisi tarkoittaa suuria muutoksia paitsi henkilöstössä, myös palveluissa. Yhtiön mukaan palvelu laajenee iltaa kohti. Posti väläyttää jakelun palvelevan jatkossa paremmin esimerkiksi elintarvikelogistiikkaa ja verkkokauppaa.
Muutoksia tulee myös asiointiin, jossa kasvokkainen asiakaspalvelu Postin toimipisteessä kanssa vaikuttaa menneeltä maailmalta. Postin omia liikkeitä on vielä 83, mutta niitä Posti on kertonut siirtävänsä lisää pidempien aukioloaikojen kumppaniliikkeille, joita on useita satoja.
– Jatkossa verkkosivut ja chat ovat ensisijaiset asiointikanavat, Posti toteaa.
Postilla oli viime syksynä yhteensä runsaat 21 000 työntekijää. Postin mukaan viime vuoden aikana yhtiöstä väheni noin 350 henkilötyövuotta irtisanomisilla ja vapaaehtoisilla järjestelyillä. Vuonna 2014 luku oli peräti noin 1 650.
Toissa viikolla Posti kertoi nostavansa postimerkin hintaa helmikuussa, koska yksittäisen lähetyksen jakelu on kirjepostin vähennettyä käynyt kalliimmaksi.
_Korjattu kello 16.25: Vuosien 2014 ja 2015 henkilöstövähennykset olivat jutussa aiemmin virheellisesti päittäin._
Angel Haze: halusin että Moonrise Kingdomilla kuuluu toiveikkuus rankoista lyriikoista huolimatta
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli Tavastialla esiintynyttä jenkkiräppäri Angel Hazea.
Tapparan Kankaanperä vaaransi vastustajan "piittaamattomasti" – tuloksena kolmen pelin huili
Jääkiekon SM-liiga on määrännyt Tapparan Markus Kankaanperän kolmen ottelun pelikieltoon.
Kokenut Tappara-puolustaja Markus Kankaanperä on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon. Jykevä Kankaanperä taklasi lauantaina Tampereen paikallispelissä Ilveksen Kai Kantolaa päähän ja sai tempustaan tuolloin suihkukomennuksen.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perusteli Kankaanperän pelikieltoa sillä, että Kankaanperä taklasi tarkoituksella kiekotonta Kantolaa.
\- Kankaanperä piittaamattomasti vaarantaa vastustajan kohdistamalla taklauksen pelaajaan, joka on kiekoton ja joka ei ole tietoinen tulevasta kontaktista, kurinpitopäätöksessä todetaan.
Myös Kankaanperän kurinpitohistoria vaikutti pelikiellon pituuteen. Hän on liigahistoriassa eniten rangaistusminuutteja kerännyt pelaaja.
Kankaanperä kärsii pelikieltonsa otteluissa Tappara-Lukko (26.1.), Lukko-Tappara (27.1.) ja Tappara-Sport (29.1.).
"Venäjällä puhutaan venäjää" – Tutkimuksen mukaan suhtautuminen karjalan kieleen on Venäjällä epäluuloista
Itä-Suomen yliopistossa on hiljattain päättynyt hanke, jonka mukaan karjalaiset elävät Venäjällä kaksijakoisessa ja epävarmassa tilanteessa. Karjalan tasavallan toimijat vaalivat karjalaista kulttuuria ja karjalan kieltä, mutta arkielämän vaatimukset kuitenkin pakottavat käytännössä luopumaan omasta kielestä.
Karjalan kieli on uhattuna. Taustalla on venäläisen yhteiskunnan epäluuloinen suhtautuminen karjalan kieleen ja kulttuuriin. Tämä käy ilmi hiljattain Itä-Suomen yliopistossa päättyneen Joustavat etnisyydet -hankkeen tutkimustuloksista.
Nelivuotisen hankkeen aikana selvitettiin, miten karjalan kieltä ja muita itämeren kieliä, vepsää ja suomea puhuvat ihmiset ovat sopeutuneet Venäjällä elämiseen. Karjalaiset elävät Venäjällä epävarmassa tilanteessa.
Kouluissa opetetaan karjalaa, mutta kadulla karjalan kieltä puhuvia saattavat tuntemattomatkin muistuttaa, että Venäjällä puhutaan venäjää. 
– Kouluissa opetetaan karjalaa, mutta kadulla karjalan kieltä puhuvia saattavat tuntemattomatkin muistuttaa, että Venäjällä puhutaan venäjää. Yhteiskunnan yhtenäispolitiikan odotukset ovat liian suuret, jotta karjalan kielellä voisi syntyä todellisia kehittymisen mahdollisuuksia, hankkeen johtaja, kulttuurintutkimuksen professori Pekka Suutari sanoo.
Karjalan kieltä ei koeta identiteetin perustaksi
Karjalaisilla on oma kansallinen tasavalta, Karjalan tasavalta. Yliopiston tutkimushanketta johtaneen Pekka Suutarin mukaan erilaiset instituutiot vaalivat muun muassa karjalaista musiikkia, teatteria, ja karjalan kielellä kirjoittamista.
Venäläisen yhteiskunnan epäluuloinen suhtautuminen kieleen ja kulttuuriin luo kuitenkin tutkimuksen mukaan tilanteen, että karjalaiset itsekin karttavat samaistumasta perinteiseen kulttuuriin eivätkä karjalaisten perheiden lapset miellä karjalan kieltä oman identiteettinsä perustaksi.
Työtä karjalan kielen säilyttämiseksi tehdään yhä.  Tutkimuksen mukaan karjalaisten mahdollisuudet ovat identiteettien moninaisuudessa ja joustavuudessa. Karjalaisiin juuriin liitetään usein kyläelämään liittyvät piirteet, mutta nuoret näkevät asian laajemmin.
– Nykyinen kaupungistunut nuori karjalaisten ja suomalaisten sukupolvi haluaisi kuitenkin laajentaa tätä piiriä. Petroskoissa järjestetään esimerkiksi etnodiskoja ja nukketeatteria. Internet osaltaan tukee karjalan kielen uusien käyttöalueiden löytämistä, Suutari toteaa.
Nyt on hyvä aika uusia passi – ruuhkaa kertyy kesälomien kynnyksellä
Vanhan passin tilalle tulee viisivuotinen, johon laitetaan poliisin lupapalveluissa sähköinen sormenjälki. Oulun pääpoliisiasemalla ei ole vielä ruuhkaa, mutta aikaa joutuu odottamaan. Nopeimmin passiasian saa vireille Haukiputaalla ja Limingassa.
Vanhoja 10-vuotispasseja uusitaan lähikuukausina urakalla kautta maan, peräti 800 000 kappaletta.
Uudet vain viisivuotiset passit varustetaan sormenjäljellä, jollainen skannataan passihakemuksen liitteeksi sähköisellä lukijalaitteella poliisiaseman lupapalveluissa. 
Monet ilmeisesti heräävät vasta lähempänä kesälomamatkan ajankohtaa.
Sormenjäljen voi liittää passihakemukseensa myös ilman netistä varattua henkilökohtaista aikaa, jonottamalla. Hakemus tulee täyttää verkossa ennen lupapalveluihin saapumista. Samoin etukäteen on hankittava säädösten mukainen sähköinen passikuva valokuvaamosta, joka lähettää kuvan sähköisesti poliisille.
– Odotettu passiryntäys ei vielä tunnu alkaneen. Monet ilmeisesti heräävät vasta lähempänä kesälomamatkan ajankohtaa, toteaa apulaispoliisipäällikkö Esa Heikkinen Oulun poliisista.
Varsinainen pullonkaula uuden passin hankinnassa on oman asiointiajan saaminen lupa-asioita hoitavalle poliisiasemalle. Oulun pääpoliisiasemalle aikoja saa parhaillaan noin kolmen viikon päähän.
Vielä ehtii ennen ruuhkia
– Nyt olisi hyvä aika hoitaa passiasiat kuntoon. Varsinkin Haukiputaan ja Limingan poliisiasemilla on tällä hetkellä hyvin aikoja saatavana, Heikkinen muistuttaa.
Keskiviikkona 27.1.2016 Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueen poliisiasemille ei kannata tulla jonottamaan, sillä kaikki lupapalvelut ovat kiinni yhden päivän ajan henkilöstökoulutuksen vuoksi.
Valmis passi toimitetaan tilaajalle hänen valitsemalleen R-kioskille. Passi valmistuu viikon - parin sisällä vireillepanosta. Ilmoituksen noudettavissa olevasta passista saa sähköpostiin ja matkapuhelimeen. Noudettaessa henkilöllisyys on todistettava.
Suomalaisväestö sai palata Porkkalaan 60 vuotta sitten – katso videot
Vuokrasopimuksen oli alkujaan määrä kestää aina vuoteen 1994. Presidentti Juho Kusti Paasikiven iloksi Neuvostoliitto teki suurvaltapoliittisista syistä toisenlaisen päätöksen jo vuonna 1955.
Tiistaina tuli kuluneeksi 60 vuotta siitä, kun Porkkalan vuokrakausi päättyi ja Porkkala lakkasi olemasta osa Neuvostoliittoa.
Vuonna 1944 eli 12 vuotta aiemmin kaksi kolmasosaa Kirkkonummesta, liki puolet Siuntiosta ja koko Degerbyn kunta oli vuokrattu Neuvostoliitolle merisotilaalliseksi tukikohdaksi. Suomalaisväestö evakuoitiin reilussa viikossa.
Vuokrasopimuksen oli alkujaan määrä kestää aina vuoteen 1994. Presidentti Juho Kusti Paasikiven iloksi Moskova päätti kuitenkin toisin syksyllä 1955, ja suomalaiset palasivat Porkkalan alueelle jo seuraavana talvena.
Porkkalan palautus kuului suurvaltasuhteiden lämmitysohjelmaan – palautuksen ehtona oli YYA-sopimuksen jatkaminen 20 vuodella.
Jälleenrakennus saattoi alkaa.
New York Rangersin tähdellä viiden tehopisteen ilta – edellinen vastaava nähtiin viisi vuotta sitten
NY Rangersin Derick Brassard teki Buffalo-ottelussa kaksi maalia ja oli mukana rakentamassa kolmea osumaa. 
New York Rangersin Derick Brassard viiden ottelun mittainen kuiva kausi päättyi ryminällä jääkiekon NHL:ssä. Kanadalainen keskushyökkääjä summasi viisi tehopistettä (2+3), kun Rangers löylytti Buffaloa maalein 6-3. 
Edellisen kerran Rangers-pelaaja on onnistunut saamaan yhdestä ottelusta viisi tehopistettä viisi vuotta sitten, kun Ryan Callahan kirjasi tehot 4+1 Philadelphiaa vastaan (6.3.2011). 
Brassard on viime aikoina taistellut flunssan ja tehottomuuden kanssa. 
\- Olen taistellut viimeiset kaksi viikkoa, jotta löytäisin hyökkäystehoja. Tämä teki hyvää itseluottamukselleni, ennen Buffalo-peliä 11 ottelusta tehot 2+1 summannut Brassard totesi.   
Yhden ottelun piste-ennätyksensä tehnyt Brassard teki molemmat maalinsa kolmannessa erässä, missä tehtiin peräti kuusi maalia. Puolustaja Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo nousi kolmannessa erässä 1-3-tappioasemasta 3-3:een, mutta Rangers rykäisi nopeasti takaisin kahden maalin johtoon.
Ristolaisen ilta oli synkkä, sillä suomalaispuolustaja kirjasi plusmiinussaldon -3. Yli 28 minuuttia jääaikaa saanut Ristolainen teki ottelussa kaksi taklausta ja ampui kerran maalia kohti. 
Voitto oli Rangersille jo kahdeksas peräkkäinen Buffalosta.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Montreal   ** 5-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 32/34 torj.**_
NY Islanders   - Detroit    ** 2-4**
Philadelphia   - Boston      **2-3 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj.**_
NY Rangers     - Buffalo     **6-3**
Dallas         - Calgary     **2-1 **  
**_DAL: Niemi 23/24 torj.   
CGY: Rämö 28/30 torj._**
Minnesota      - Arizona ** rl 1-2 **  
_**MIN: Koivu 0+1**_
Perusturvan sijaiskielto puhuttaa Porissa: "Vanhukset pestään edelleen"
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman kiistää, että lyhytaikaista sijaisista luopuminen heikentäisi potilasturvallisuutta vanhuspalveluissa. Perusturvalautakunta käsitteli maanantaina viiden miljoonan säästösuunnitelmaa.
Lyhytaikaisista sijaisista luopuminen ei uhkaa Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan potilasturvallisuutta. Nordman vakuuttaa, ettei vanhusten ja omaisten tarvitse olla huolissaan.
– Perustehtävät, kuten vanhusten peseminen, hoidetaan edelleen. Ketään ei jätetä heitteille.
Porin perusturvalautakunnalta odotetaan viiden miljoonan euron säästöjä. Lautakunta käsitteli säästösuunnitelmaa maanantaina. Hinnankorotuksiin palataan kesällä. Ensin säästöjä yritetään saada erityisesti ostopalveluiden ja sijaiskäytön vähentämisestä.
Sijaisia vasta viimeisessä hädässä
Sijaisten osuus perusturvan noin 300 miljoonan budjetista oli viime vuonna noin 8 miljoonaa euroa. Nordmanin mukaan tämä on aivan liian suuri potti, johon on pakko pureutua. Lyhytaikaisten sijaisten käytöstä on tarkoitus luopua kokonaan.
– Ensimmäiseksi katsotaan, voidaanko työt hetkellisesti tehdä pienemmällä resurssilla. Seuraavaksi mietitään siirtoja palvelupisteestä toiseen. Vasta viime hädässä turvaudutaan ulkopuolisiin sijaisiin.
Sellaisiin tilanteisiin ei saa ajautua, ettei työvuorossa ole yhtään työntekijää.
Nordmanin mukaan sellaisiin tilanteisiin ei kuitenkaan saa ajautua, ettei työvuorossa ole yhtään työntekijää.
– Jos palvelupisteen ainoa yötyöntekijä sairastuu, sijainen tietenkin hankitaan.
Työmenetelmien muutoksista tehokkuutta
Perusturvan henkilökuntaa huolestuttaa, että sijaisista luopuminen johtaa työntekijöiden väsymiseen ja sairauslomien lisääntymiseen. Perusturvajohtajan mukaan tähän voidaan puuttua muun muassa työmenetelmiä kehittämällä.
Irtisanomisia ei ole tulossa. Myöskään lomautuksista ei ole puhuttu.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Talviolympialaisten järjestäjillä erikoinen ongelma - eksyvätkö kisaturistit Pohjois-Koreaan?
Vuoden 2018 talviolympialaisten järjestäjät Pyeongchangissa ovat joutuneet brändäämään kaupunkinsa uudestaan välttääkseen sekaannukset.
Vuoden 2017 talviolympialaisten järjestäjät Etelä-Korean Pyeongchangissa ovat joutuneet erikoisen ongelman eteen. Pohjois-Korean pääkaupunki Pyongyang muistuttaa niin paljon olympialaisten isäntäkaupungin nimeä, että he ovat päättäneet muuttaa Pyeongchangin kirjoitusasua välttääkseen sekaannukset.
\- Samankaltaisuuden vuoksi ulkomaalaiset saattavat helposti sekoittaa paikat, Gangwon provinssin kuvernööri Choi Moon-Soon kertoi tiistaina Soulissa kansainväliselle medialle.
\- Sen seurauksena päätimme välttää hämmennystä ennakkoon ja brändätä kisakaupungin PyeongChangiksi isolla c-kirjaimella.
Kuvernööri perusteli huolensa esimerkillä vuodelta 2014, jolloin kenialainen Daniel Olomae Ole Sapit oppi kaupunkien eron kantapään kautta. Sapit oli matkalla YK:n konferenssiin Pyeongchangiin, mutta lensi vahingossa Pyongyangiin. 
Hän joutui epäluuloisten Pohjois-Korean maahanmuuttoviranomaisten haastateltavaksi peräti viideksi tunniksi ja pääsi matkustamaan takaisin Pekingiin maksettuaan 500 dollarin sakot.
Talviolympialaisten verkkosivuille on jo muutettu PyeongChangin uusi kirjoitusasu ja sitä esitellään myös kisojen tv-mainoksissa.
Kuka on SM-liigan säväyttävin pelaaja – ota kantaa!
Yle Urheilun tiistain kiekkokierroksen isäntä Kaj Kunnas haastaa juuri SINUT ottamaan kantaa siihen, kuka on SM-liigan säväyttävin pelaaja.
Reilu kuukausi jäljellä SM-liigan runkosarjaa. Reilu kuukausi aikaa joukkueilla ja pelaajilla löytää huippuvire pudotuspelejä varten.
Kunhan maaliskuu on käsillä, tulee Yle Urheilu omalta osaltaan äänestämään ja valitsemaan runkosarjan MVP:n. Arvokkaimman pelaajan.
Jo tänä tiistai-iltana pöyhimme kuitenkin liigan pelaajarostereita. Otamme pienen alkulämmittelyn – mitä valintoihin tulee – valitsemalla liigan säväyttävimmän pelaajan Yle Puheen Kiekkokierroksella, kun sekä omat selostajamme että SINÄ voit ottaa kantaa.
**Kuka mielestäsi ansaitsee tittelin? Kuka on säväyttänyt eniten kiekkoliigassa?**
Jussi Saarinen Lappeenrannasta, Ari Lahti Hämeenlinnasta, Pasi Hautala Jyväskylästä, Jari Haapala Kouvolasta, Pasi Roimela Vaasasta, Sari Sirkkiä-Jarva Tampereelta, Kimmo Muttilainen Turusta.
Tuo seitsikko, plus juuri SINÄ, voit nostaa esiin suosikkipelaajasi. Ja perustella, miksi juuri hän on säväyttänyt kuluneella liigakaudella?
Eli älynystyrät teräviksi. Kommentteja tälle sivulle, Facebookiin ja Twitteriin... tai [Yle Puheen lähetysikkunaan kierroksen aikana](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Ota kantaa!
Tee sisältöä kanssamme illan Kiekkokierroslähetykseen, jota isännöi Kaitsu Kunnas klo 18.03 alkaen Yle Puheella.
Suomen syntyvyys alhaisimmalla tasolla sitten 1860-luvun nälkävuosien 
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertova Suomen syntyvyyden laskeneen viime vuonna jo viidettä vuotta peräkkäin. Muuttovoitto ulkomailta kuitenkin kasvatti väkilukua.
Vuoden aikana Suomessa syntyi Tilastokeskuksen mukaan 55 040 lasta, mikä on 2 190 lasta vähemmän kuin vuonna 2014. Luonnollinen väestönlisäys, eli syntyneiden määrä kuolleisiin nähden jäi vain 2 960 henkeen.
Muuttovoitto ulkomailta kuitenkin kasvatti väkilukua 14 860 hengellä. Lukuun eivät sisälly turvapaikanhakijat, joiden turvapaikan hakuprosessi on vielä kesken.
Suomen syntyvyys on pienentynyt nyt jo viitenä peräkkäisenä vuotena.
Suomessa oli vuoden 2015 lopussa kaikkiaan 5 486 616 asukasta.
Koulu evakuoitiin Helsingissä uhkaussoiton takia – poliisi selvittää tilannetta
Poliisi kertoo, että Selkämerenkadulla oleva koulu evakuoitiin aamulla. Poliisi kehottaa sivullisia pysymään poissa.
Helsingin Ruoholahdessa sijaitseva International School of Helsinki -koulu on evakuoitu koululle tulleen uhkaussoiton takia.
Poliisi kertoo, että Selkämerenkadulla oleva koulu evakuoitiin aamulla. Koulu on tällä hetkellä eristetty.
– Vaikka tilanne paikan päällä on rauhallinen, kehotamme edelleen sivullisia pysymään poissa paikan päältä, jotta poliisi voi selvittää tilanteen, kertoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitokselta.
Tutkija: Kansan oikeustajuun pitää suhtautua varauksella
Oikeusministeriön käynnistämä mittava [tutkimushanke](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/01/suomalaistenoikeustajuaselvittavatutkimushankekaynnistynyt.html) ryhtyy kartoittamaan ensimmäistä kertaa yleisen oikeustajun ja nykyisen rangaistuskäytännön mahdollisia eroja. Arvotutkija **Martti Puohiniemi** ja tutkimushankkeen johtaja **Juha Kääriäinen **ovat huolissaan siitä, että tuloksia voidaan käyttää populistisen politiikan tekoon.
 
Tutkimusjohtaja **Juha Kääriäinen** huokaa syvään puhelimen toisessa päässä, kun kysyn, miksi yleistä oikeustajua ja näkemyksiä sopivista seuraamuksista ei ole tutkittu aiemmin.
- Voi olla, että aihe ei ole kaikkein helpoimpia, hän toteaa pienen hiljaisuuden jälkeen. 
 
Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tekemässä tutkimuksessa tullaan haastattelemaan tuhatta ihmistä, joilta kysytään sopivaa rangaistusta erityyppisiin väkivalta-, seksuaali- ja omaisuusrikoksiin. Sen jälkeen niitä verrataan ammattituomareiden kantoihin.
 
Kesällä 2017 valmistuvan tutkimuksen tavoitteena on selvittää yleisen oikeustajun ja nykyisen rangaistuskäytännön mahdollisia eroja. Tutkimus pyrkii toteuttamaan hallitusohjelmaa, johon on linjattu tavoitteeksi, että Suomessa oikeusturva toteutuu tehokkaasti ja rangaistukset vastaavat yleistä oikeustajua.
 
Vastuututkija Kääriäisen mukaan yksi tutkimuksen keskeisistä haasteista tulee olemaan se, ettei kysymysten asettelusta tule liian yksinkertaista.
- Silloin saadaan helposti populistista politiikkaa aikaan.
 
Samaa mieltä on suomalaisten arvomaailmaa ja ajan ilmiötä tutkiva valtiotieteen tohtori ja sosiaalipsykologi **Martti Puohiniemi.**
- Jos päättäjät menevät mukaan populistiseen myllytykseen, niin he voivat menettää helposti suhteellisuudentajunsa.
 
Puohiniemen mukaan maallikkojen arvioihin rangaistuksista pitää suhtautua varauksella, koska heillä ei ole sitä tietopohjaa, joka ammattituomareilla on.
- Vaikka olisi tuhat todella hyvin valittua maallikkoa, niin jos he muutamassa sekunnissa laukovat mielipiteensä, että tuosta rikoksesta tuplarangaistus ja tuosta ei mitään, niin asetelma ei ole reilu kenellekään.
Jos kansalaisilta kysytään yksinkertaisesti, ovatko tuomiot liian lieviä Suomessa, niin melkein kaikki vastaavat, että ovat.
Juha Kääriäisen mukaan aiempien tutkimusten perusteella voidaan sanoa, että jos kansalaisilta kysytään yksinkertaisesti, ovatko tuomiot liian lieviä Suomessa, niin melkein kaikki vastaavat, että ovat. Mutta jos ihmiset saavat tietoa rangaistusvaihtoehdoista ja siitä, mihin niillä pyritään, niin ihmisten rangaistushalukkuus laskee.
- Meidän haaste on saada lähtötilanne edes vähän lähemmäs sitä tilannetta, joka ammattilaisilla on, Kääriäinen sanoo.  
 
Kääriäisen mukaan rationaalisella oikeuspolitiikalla on Suomessa pitkät perinteet. Rationaalinen oikeuspolitiikka perustuu hänen mukaansa rangaistusten seuraamuksien rauhalliseen harkintaan. Kääriäisen mielestä Suomen oikeuspolitiikka on ollut varsin onnistunutta, koska suomalaiset luottavat varsin vahvasti suomalaiseen oikeuslaitokseen.
 
Suomalainen oikeuskäytäntö perustuu Kääriäisen mukaan tutkimustuloksiin, joiden mukaan kovilla rangaistuksilla ei ole pystytty vähentämään rikollisuutta.
- Vaikutus voi olla jopa päinvastainen.
Monissa maissa ihmiskuva on sellainen, että pahimmat rikolliset pitää laittaa joko purkkiin tai tappaa.
Arvotutkija Martti Puohiniemen mukaan suomalaiselle oikeuskulttuurille ominaista on ajatella, että kärsityn rangaistuksen jälkeen voi saada uuden alun elämälle. Monissa maissa, joissa kuolemanrangaistukset ovat arkipäivää, ihmiskuva on sellainen, että pahimmat rikolliset pitää laittaa joko purkkiin tai tappaa, etteivät he häiritse muita ihmisiä, Puohiniemi toteaa.
- Suomalaisessa käytännössä on lähdetty siitä, että rikollisellakin on ihmisoikeudet. Ketään ei tapeta, vaikka hän tekisi kymmenen kertaa saman rikoksen. Rangaistus vaan kovenee.
__Lisätty linkki 28.1.__
Tarasti: Aluehallintoon suuria muutoksia – sote seuraavaksi
Käyttöön otetaan nimet maakunta, maakuntavaltuusto, maakuntahallitus ja maakuntavirasto.
Ministeri Lauri Tarasti esittää mittavia työnjaollisia uudistuksia uuden maakuntaitsehallinnon ja valtion aluehallinnon kesken. Suuret sote-ratkaisut sen sijaan tehdään vasta hamassa tulevaisuudessa.
Valtioneuvoston linnassa oli aamutuimaan urheilujuhlan tuntua, kun ministeri ja selvitysmies Lauri Tarasti julkisti esityksensä aluehallinnon työnjaosta.
Tarastin ajattelun pohjalla on valtiovallan jo tekemä ratkaisu 18 uuden itsehallinnollisen maakunnan perustamisesta.
– Toimeksiantoni kuului: Miten siirretään maakuntien liittojen, ely-keskusten sekä kunnallisten palo- ja pelastuslaitosten tehtävät uusille maakunnille? Minä en siis ota laisinkaan kantaa soteen enkä edes uusien maakuntien toiminnan rahoitukseen. Ne asiat jäävät myöhemmän poliittisen päätöksen varaan, Tarasti kuvaili.
Maakuntahallinto kaikkialla sama
Selvityksen lähtökohtana on selkeä ja rakenteeltaan yhdenmukainen aluehallinto. Käyttöön otetaan nimet maakunta, maakuntavaltuusto, maakuntahallitus ja maakuntavirasto. Maakuntavaltuustoilla ja maakuntahallituksilla on pääsääntöisesti samat tehtävät kaikissa maakunnissa.
Sen sijaan maakuntavirastojen tehtävät ovat keskenään erilaisia, koska resursseja ja asiantuntemusta ei Tarastin mukaan ole mahdollista jakaa kaikille 18 maakunnalle.
Tehtäviä kootaan yhteen, viiteen, kahteentoista ja kahdeksaantoista maakuntaan pyrkien seuraamaan sosiaali- ja terveyspalveluissa tehtäviä aluejakoja.
Maakunnissa tehtävät jaetaan hoidettaviksi siten, että poliittista harkintaa vaativat tehtävät ratkaistaan pääsääntöisesti maakuntavaltuustossa tai vähemmän tärkeissä asioissa maakuntahallituksessa.
Muut, pääosin vain lain soveltamista tarkoittavat asiat, ratkaistaan maakuntavirastossa viranhaltijapäätöksin.
Ministeri: "Tämä on mainio pohja jatkovalmistelulle"
Ministeri Lauri Tarastin mietinnön vastaanottanut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on selvästi tyytyväinen selvitysmiehensä työhön.
– Tarastin paperi on mainio pohja maakuntahallinnon jatkovalmistelulle, Vehviläinen sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaiaamuna.
– On tärkeää, että myös maakuntia itseään kuullaan siirrettävien tehtävien osalta. Jos vaikkapa jonkun maakunnan kaikki kunnat haluavat, että maakunta ottaisi ammatillisen koulutuksen järjestettäväkseen, sen pitäisi olla mahdollista, Vehviläinen kuvaili.
Paljon jää poliitikoille kuitenkin vielä purtavaa. On vastattava vielä useaan suuren kysymykseen. Miten turvataan maakuntien aito itsehallinto? Mikä on maakuntien ja kuntien välinen suhde? Miten maakuntien rahoitus ja omaisuusjärjestelyt toteutetaan?
"Jokerikysymykseksi” Vehviläinen nostaa sen, miten maakuntauudistuksissa voidaan huomioida riittävällä tavalla henkilöstön, eri toimijoiden, järjestöjen ja sidosryhmien näkökannat.
Tauko ohi, Israel laajentaa palestiinalaisalueiden juutalaisasutusta
Peace Now -järjestön mukaan nyt rakennettavien uusien asuntojen lisäksi kaavailuissa on vielä suurempiakin laajennuksia, jopa kaksi kokonaan uutta siirtokuntaa.
Israelin puolustusministeriö on antanut rakennusluvan 153 uudelle juutalaisten asunnolle Länsirannan miehitetyillä palestiinalaisalueilla, kertoo israelilainen rauhanjärjestö Peace Now.
Viime viikolla annettu lupa koskee järjestön mukaan useita siirtokuntia. Lupa rikkoo puolitoista vuotta kestäneen epävirallinen tauon juutalaissiirtokuntien laajentamisessa.
Joulukuun lopussa Peace Now kertoi käsiinsä saamiensa asiakirjojen perusteella, että Israel valmistelee huomattavan suurta uutta siirtokunta-asutusta Länsirannan E1:na tunnetulla alueella. Suunnitelmissa on jopa kaksi aivan uutta siirtokuntaa. Kaikkiaan asuntoja aiotaan rakentaa 8 300.
Jerusalemin itäpuolella sijaitsevat E1 ja sen viereinen Ma'ale Adumimin alue ovat Israelin mukaan turvavyöhyke, mutta palestiinalaisten kannalta niille rakentaminen on vakava este alueeltaan yhtenäisen Palestiinan valtion luomiselle.
Miehitysalueilla elää yli puoli miljoonaa siirtokuntalaista
Peace Now pitää Israelin hanketta yhtenä rauhansopimuksen pahimmista kompastuskivistä, ja myös Yhdysvallat, YK ja EU ovat ilmaisseet erityistä huolta E1:stä. Rauhanneuvottelut ovat olleet karilla toissa keväästä.
– Siirtokuntien jatkuva kasvattaminen herättää vilpittömästi kysymyksiä Israelin pitkän tähtäyksen suunnitelmista, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry joulukuussa.
Kansainvälinen painostus sai pääministeri Benjamin Netanjahun estämään 1 200 asunnon rakentamisen vuonna 2013, mutta [Peace Now'n joulukuisen raportin](http://peacenow.org.il/eng/sites/default/files/MOH-report-Nov-2015.pdf) mukaan asutusministeriö on palkannut arkkitehtitoimiston valmistelemaan uutta suunnitelmaa. Sen toteuttaminen tosin vaatii vuosikausien byrokratiaa, järjestö sanoo.
Tällä hetkellä Länsirannan 135 siirtokunnassa elää noin 380 000 juutalaista ja niin ikään miehitysalueella Itä-Jerusalemissa 200 000. [Peace Now'n](http://peacenow.org.il/eng/Settlements_Data) verkkosivulla on yksityiskohtaisia tilastotietoja siirtokunta-asutuksesta.
Ostan, en ajattele? Korkein oikeus voi ottaa kantaa shoppailun älykkyyteen
Urheiluvälineliike XXL:n mainonnasta on tulossa ennakkoratkaisu, jos kuluttaja-asiamies saa korkeimmalta oikeudelta valitusluvan.
Tekeekö keskivertokuluttaja ostopäätökset impulsiivisesti vai analyyttisesti? Asiaan saatetaan saada korkeimman oikeuden kanta. Ennakkoratkaisu saattaa vaikuttaa voimakkaasti siihen, millaisia lupauksia mainostajat saavat käyttää.
– Korkein oikeus ei ole arvioinut aikaisemmin keskivertokuluttajan käsitettä kuluttajansuojaa koskevissa tuomioissaan, toteaa Kuluttajavirasto tiedotteessa.
Ennakkoratkaisussa kyse olisi suomalaisille keskivertokuluttajille sopivasti tuulipuvuista ja suksista – eli urheiluvälineliike XXL:n mainoksista.
XXL mainostaa hintalupauksella, jonka mukaan se pyrkii markkinoiden edullisimmaksi vaihtoehdoksi ja hyvittää hintaeron asiakkaalle, jos sama tuote on toisaalla halvempi. Kuluttaja-asiamiehen näkemyksen mukaan hintalupauksen tarkoituksena on mielikuva siitä, että XXL on joka tuotteen kohdalla markkinoiden edullisin.
Asia oli viime vuonna markkinaoikeudessa. Oikeus oli mielikuvasta eri mieltä kuin kuluttaja-asiamies. Oikeuden mukaan keskivertokuluttaja ei saa XXL:n lupauksesta sellaista käsitystä, että tuotteita ei voisi löytää muualta halvemmalla. Urheiluvälineliike sai pitää mainontansa ennallaan.
Nyt kuluttaja-asiamies hakee samasta asiasta valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Käytännössä korkeimman oikeuden tulisi tapauksessa linjata, miten ajattelee keskivertokuluttaja.
"Ihmiset evät käyttäydy aina rationaalisesti"
Suomen oikeuden päätöksiä ohjaa markkinoinnin harhaanjohtavuuteen liittyvä EU-direktiivi, jossa puhutaan keskivertokuluttajasta. EU-laissa hänet käsitetään valistuneeksi, huolelliseksi ja tuotetietoja tutkivaksi. Toisaalta harhaanjohtavuutta on arvioitava kuluttajakäyttäytymistä koskevan uuden tiedon perusteella.
– Käyttäytymistaloustieteestä saadut tutkimustulokset ovat osoittaneet, että tosiasiassa ihmiset eivät käyttäydy aina rationaalisesti ja analysoi tietoa koneen kaltaisesti, sanoo Kuluttajavirasto.
– Suomen kuluttajansuojalaissa ja siihen pohjautuvassa ratkaisukäytännössä markkinointia on perinteisesti arvioitu mainoksia nopeasti silmäilevän kuluttajan näkökulmasta.
Vaikka XXL voitti viime vuonna markkinaoikeudessa hintalupausasiassa, oikeus kielsi liikkeeltä samalla harhaanjohtavat alennusprosentit ja lyhyet kampanja-ajat mainoksissa. XXL oli laskenut mainosten alennusprosentit suositushinnoista, joita vähittäismyyjät eivät ylipäätään käytä, sekä jatkanut tarjoushintaan myymistä, vaikka markkinoitu viimeinen alennuspäivä oli jo mennyt.
Mielenosoittajat käyvät kaupunginvaltuutettujen hermoille Turussa 
Maahanmuuttokriittinen Rajat kiinni! -ryhmä kokoontui jo viidettä kertaa kaupungintalon ulkopuolelle. Paikalla oli myös noin sadan hengen suvaitsevaisuutta korostava mielenosoitus. Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni pohtii jo mielenosoitusten rajaamista kauemmas valtuustosalista.
Turun kaupungintalon edustalla järjestettiin maanantai-iltana kaksi mielenosoitusta. Mielenosoitukset kilpailivat kaupunginvaltuutettujen huomiosta.
Maahanmuuttokriittinen Rajat kiinni! -ryhmä oli liikkeellä jo viidettä kertaa valtuuston kokouksen yhteydessä. Mielenosoitus sai vastaansa noin sadan hengen suvaitsevaisuutta korostavan mielenosoituksen. Ryhmien välillä ei syntynyt kahnausta, mutta kovaääniset iskulauseet raikuivat Turun illassa.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajan Olli A. Mannin (kok.) mielestä Rajat kiinni! -mielenosoitus häiritsi valtuuston työskentelyä. Hän ehdottaa, että jatkossa mielenosoittajilta evättäisiin pääsy valtuustosalin taakse, Läntiselle rantakadulle.
Pidän mielenosoitusoikeutta erittäin tärkeänä. Olen itsekin monesti osoittanut mieltäni kaupungintalon ulkopuolella.
– On mahdollisuus, että kadunpätkä voidaan sulkea kaupunginvaltuuston kokouksen ajaksi. Mielellään sellaiseen ei mennä, mutta joku tolkku tässä täytyy olla, Manni toteaa.
– Mielenosoitukset häiritsevät jo valtuuston työskentelyä. En pidä niitä enää mielenosoituksina vaan pelkkänä häirintänä. Niillä ei ole järkevää perustetta, koska ne asiat on aikaisemmin jo tuotu julki, Manni jyrähtää.
Manni kertoo, että asiasta tullaan ainakin keskustelemaan valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa.
Mielenosoitusten rajoittaminen ei kerää kannatusta
Kaupunginvaltuutettu Li Andersson (vas.) on samaa mieltä siitä, että äänekkäät mielenosoitukset häiritsevät valtuuston työskentelyä. Hän ei kuitenkaan halua rajoittaa ihmisten oikeutta osoittaa mieltään.
Totta kai se häiritsee, kun he ovat tuossa ikkunan takana. Mutta se on mielenosoituksen luonne.
– Pidän mielenosoitusoikeutta erittäin tärkeänä. Olen itsekin monesti osoittanut mieltäni kaupungintalon ulkopuolella.
Anderssonin mielestä on poliisin tehtävä arvioida, milloin mielenosoitus häiritsee yleistä järjestystä.
"Perustuslaissa turvattu oikeus"
SDP:n kaupunginvaltuutettu Ilkka Kantola istuu valtuuston kokouksissa aivan salin ikkunan vieressä. Hän kertoo, että mielenosoituksista kantautuva meteli kuuluu valtuustosaliin selkeästi.
Siinähän ei ole mitään viestiä. Se on vain häiriköintiä.
– Totta kai se häiritsee, kun he ovat tuossa ikkunan takana. Mutta se on mielenosoituksen luonne.
Kantola ei lämpene Olli A. Mannin ajatukselle siitä, että mielenosoituksia pyrittäisiin rajaamaan.
– Olisi outoa, jos estäisimme mielenosoituksia, joilla pyritään tuomaan jokin kanta valtuustoryhmien tietoon. Mahdollisuus mielenosoituksiin on perustuslaissa turvattu oikeus.
– Kun mitään fyysistä vaaraa ei synny, en pitäisi asiaa ongelmana, Kantola sanoo.
Liiallinen metelöinti ärsyttää
Vihreiden Janina Andersson on samoilla linjoilla Ilkka Kantolan ja Li Anderssonin kanssa siitä, että jokaisella on oikeus tuoda omat mielipiteensä julki.
Hän ei kuitenkaan ymmärrä mielenosoittajien pitämää ylimääräistä mekkalaa.
– On aika ärsyttävää, kun sumutorvea töötätään niin lujaa, että on vaikeaa kuulla, mitä kollegat kokoussalissa puhuvat.
– Siinähän ei ole mitään viestiä. Se on vain häiriköintiä. Mutta jokainen voi tietysti tehdä mitä haluaa, Janina Andersson toteaa.
"Soitin on kevyt ja istuu oppilaan syliin" – ukulele nousi nokkahuilun rinnalle kouluissa
Peruskoulun musiikin tunneilla keskitytään nykyään yksinlaulattamisen sijaan soittamaan ja laulamaan yhdessä. Siksi edulliset ja pienikokoiset ukulelet ovat yleistyneet kouluissa. Lappeenrannan Simolan koulussa uudet soittimet on otettu innolla vastaan.
Lappeenrannan Simolan kyläkoulun rehtori Jyrki Ylärakkola sai idean ukulelejen hankintaan kollegoiltaan.
– Sosiaalisessa mediassa on rummutettu, että ukulele on toimiva koulusoitin. Niitä voi hankkia koko ryhmälle, kun usein voidaan hankkia vain muutama uusi soitin. Suurin osa joutuu odottamaan soittovuoroaan.
Reilu 50 oppilaan Simolan kouluun hankittiin kuukausi sitten 15 sopraanoukulelea, joille tuli yhteensä hintaa noin 300 euroa. Ukulelet sopivat pienen kokonsa vuoksi hyvin alakoululaisille.
– Soitin on kevyt, oppilaan syliin istuva, sormet mahtuu hyvin väleihin, eikä nylonkieliä tarvitse painaa kovaa.
Musiikkia opettavan Ylärakkolan mukaan perinteinen nokkahuilu ei kuitenkaan ole väistymässä. Hän toivoo, että nokkahuilua soitettaisiin myös yläkoulussa.
Koululaiset innoisaan uusista soittimista
– Kolmen opetellun soinnun jälkeen voitte soittaa suurimman osan lauluista, Ylärakkola heittää oppilailleen musiikintunnilla.
Koulussa oppilaat ovat olleet innostuneita uusista soittimista. Kielisoittimien virittämisessä hyödynnetään tablettietokoneiden sovellusta.
– Ukulelet saa ottaa kotiin mukaan harjoittelua varten. Mitä niitä panttaamaankaan, soittimet on tehty soitettavaksi.
Tunneilla soitetaan enemmän yhdessä
Koulujen musiikinopettajat -yhdistyksen puheenjohtaja Timo Kovanen on huomannut ukulelejen yleistymisen valtakunnallisesti.
– Koulut alkoivat hankkia ukuleleja noin kymmenen vuotta sitten, kun oppikirjoihin tuli ukulele-oppimateriaalia.
Kovasen mukaan kitara on ollut koulujen perussoitin 30 vuoden ajan. Nyt ukulele on tulossa sen rinnalle, koska se sopii paremmin pienten lasten käteen.
– Musiikin opetusta on muutettu viime vuosina enemmän toiminnalliseksi, soitetaan ja lauletaan yhdessä.
Ensi vuonna voimaan tuleva opetussuunnitelma painottaa säveltämistä ja biisien tekemistä.
Poliisi pyytää havaintoja autokatospalosta – rikoksen mahdollisuutta ei suljeta pois
Oulun Värtössä maanantaina tapahtunutta autokatospaloa selvitetään palonsyyntutkintana. Poliisi kaipaa ajoneuvo- ja henkilöhavaintoja.
Tulipalo tuhosi maanantaina aamuyöllä Oulun Värtössä kahdeksan autoa. Autokatospalo aiheutti vaurioita myös vieressä katoksessa olleisiin ajoneuvoihin. Autokatoksessa oli 36 autoa.
Rikoskomisario Jan Sormunen Oulun poliisista kertoo, että asiaa selvitetään tällä hetkellä palonsyyntutkintana.
– Tutkinnassa ei kuitenkaan suljeta pois mahdollisuutta, että palo olisi sytytetty tahallaan. Se on voinut saada alkunsa myös jostain muusta syystä, Jan Sormunen sanoo.
Polisii pyytää havaintoja paloa edeltäneistä tapahtumista, tapahtuma-ajalta sekä ajoneuvoista ja henkilöistä. Tiedot voi ilmoittaa Oulun poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194.
Elokuvien tekeminen loppuu tähän, päätti palkittu saamelaistaiteilija
Valtion lastenkulttuuripalkinnolla palkittu taiteilija Inger-Mari Aikio on kyllästynyt siihen, kuinka vaikeaa saamelaiselokuvien rahoittaminen on. Inarinsaamelaisesta räppäristä Amocista kertova dokumentti jää Aikion viimeiseksi elokuvaksi.
Suomessa ei ole montaa saamelaista elokuvantekijää ja nyt yksi viimeisistäkin aikoo lopettaa.
Utsjokelaislähtöisen taiteilijan Inger-Mari Aikion uusin dokumentti inarinsaamelaisesta räppäristä Amocista veti Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen suuren salin lähes täyteen Skábmagovat-filmifestivaaleilla.
Ohjaajan kukkarossa tämä ei kuitenkaan tunnu. Siksi Aikio aikookin lopettaa elokuvien tekemisen.
– Jos joku tuo minulle sata tuhatta euroa, että tee tällä dokumentti, niin kyllä minä sitten teen lisää, Aikio sanoo.
_Mutta itse et aio hakea rahoitusta?_
– Äsh, minä en jaksa enää värkätä.
Yle ei ostanut uusinta dokumenttia
Saamelaiselokuvalla on vaikeaa pärjätä Suomessa, sen on Aikio huomannut.
Aikion dokumenteista moni on nähty tv:ssä. Monien mieleen ovat jääneet muun muassa utsjokelaisesta vanhastapojasta Alfredista kertovaNaurun pisaroitaja saamelaisten suomalaistamisesta kertova koskettavaSuomi tuli Saamenmaahan.
Tuoreista töistä televisiossa on nähty muun muassa _Suomi–saame–suomi,_ joka kertoo saamelaisyhteisöön integroituneista suomalaisista.
Mutta entäs sitten, jos filmi ei kelpaakaan.
– Se rahoituksen hakeminen on sellainen asia, että en jaksa enää edes puhua siitä. Se on aivan mahdotonta nykyään. Olen juuri saanut tietää, että Yle ei osta Amoc-filmiäni. Se tarkoittaa sitä, että ainoa tienestini kymmenen vuoden työstä on 500 euroa, jonka sain Amoc-dokumentin esityksestä Norjan puolen Riddu Riđđu -saamelaisfestivaaleilla viime kesänä, Aikio kertoo.
"Kukaan ei elä lyhytelokuvilla"
Alkuperäiskansojen filmifestivaali Skábmagovat keräsi tänäkin vuonna Inariin yli 3 000 kävijää ja suosituimpia elokuvia olivat nimenomaan Inger-Mari Aikion ja hänen nuoremman kollegansa Suvi Westin saamelaisdokumentit.
Saamelaisten elokuvien ja etenkin lyhytelokuvien tekijöiden tulevaisuus ei kuitenkaan näytä ruusuiselta.
Juhani Alanen on Tampereen filmifestivaalin toiminnanjohtaja, mutta tuntee myös saamelaisten elokuvamaailman hyvin.
– Lähtökohtaisesti lyhytelokuvia nyt ei osta kukaan, sen voi sanoa nyrkkisääntönä. Yle kyllä toki näyttää niitä, mutta ei niiden tekemisellä kyllä kukaan oikeasti elä. Harvat ainakin, Alanen toteaa.
Ima: Nyt on kirjoittamisen vuoro
Inger-Mari Aikiolla on pitkä taiteellinen ura.
Entinen toimittaja on toiminut vapaana taiteilijana jo kohta kymmenen vuotta. Tuottelias monitaituri on dokumenttien lisäksi tehnyt saamenkielistä lastenmusiikkia, lastenmusiikkivideoita, lastenkirjoja sekä kaksikielisen runokirja-cd-yhdistelmän. Musiikkiaan ja runojaan hän on esittänyt ympäri maailmaa.
Nyt filmit vaihtuvat nuortenromaanin kirjoittamiseen.
– Olen sanonut jo aikaisemminkin, että aion lopettaa filmien tekemisen. Nyt kun sain tämän Amoc-dokumentin valmiiksi, niin minulla ei ole enää mitään kesken. Olen saanut kaikki lastenmusiikkivideotkin valmiiksi eivätkä nekään ole enää kesken, joten minulla on hyvä sauma nyt lopettaa tämä värkkääminen, Aikio sanoo.
_Mikä siinä kirjoittamisessa sitten on niin hyvää?_
– Se on niin paljon minusta itsestäni kiinni. Elokuvien tekeminen on enemmän sellaista ryhmätyötä ja riippuu paljon muista. Joudun maksamaan muille ja siihen tarvitsee rahaa. Kirjoittamiseen en tarvitse rahaa kuin henkeni pitimiksi, Aikio huokaa.
Suomi saavutti EU:n uusiutuvan energian tavoitteen kuusi vuotta etuajassa
Tavoitteen saavuttamisesta saadaan kiittää muun muassa talouden taantumaa.
Suomi on saavuttanut EU-direktiivin mukaisen uusiutuvan energian tavoitteensa kuusi vuotta etuajassa. Energiaviraston mukaan Suomessa tuotettiin vuonna 2014 uusiutuvilla energialähteillä 38,7 prosenttia energian loppukulutuksesta.
EU:n Suomelle asettama uusiutuvan energian tavoite on 38 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Energiaviraston uusiutuvan energian yksikön johtaja Pekka Ripatin mukaan tavoitteen saavuttaminen johtuu muun muassa metsäteollisuuden investoinneista. Ylivoimaisesti suurin osa Suomessa tuotetusta uusiutuvasta energiasta tulee puupolttoaineista.
Myös erilaiset tukijärjestelmät ovat lisänneet uusiutuvien energialähteiden tuotantoa. Samaan aikaan energian kulutus on vähentynyt.
– Tämä johtuu aika pitkälti siitä, että taloudellinen toimeliaisuus, erityisesti teollisuustuotannossa, on ollut hiipumaan päin. Toisaalta teollisuudessa asiat on myös tehty entistä energiatehokkaammin, Ripatti selittää.
Uusiutuvan energian toissa vuoden kasvu johtui myös vesivoimalla tuotetun sähkön määrän lisääntymisestä runsaiden sateiden vuoksi.
Viime vuoden lopullisia lukuja ei ole vielä saatavilla, mutta Energiaviraston arvion mukaan uusiutuvan energian osuus loppukulutuksesta kasvoi viime vuonna 39,5 prosenttiin.
KOK:lta uusi ohjeistus transsukupuolisten urheilijoiden osallistumisoikeuksiin
Kansainvälinen olympiakomitea on uusinut ohjeistuksia transsukupuolisten urheilijoiden osallistumisoikeuksista. Sukupuolenkorjausleikkaus ei ole enää vaatimus kilpailuoikeudelle.
Kansainvälinen olympiakomitea on ohjeistanut uudelleen transsukupuolisten urheilijoiden osallistumisoikeutta olympialaisiin ja muihin kansainvälisiin kilpailuihin. Uuden ohjeistuksen mukaan urheilijoiden pitäisi päästä osallistumaan kilpailuihin ilman sukupuolenkorjausleikkausta.
Ohjeistusta muutettiin vastaamaan paremmin tämän päivän tietoa sekä sosiaalisia ja oikeudellisia vaatimuksia. Kyseessä on uusi suositus kansainvälisille lajiliitoille ja uuden käytännön tulisi olla käytössä jo Rio de Janeiron olympialaisissa elokuussa. Varsinainen sääntö ohjeistus ei ole.
\- En usko, että kovin moni liitto on määritellyt transsukupuolisten henkilöiden osallistumisoikeutta. Tämän pitäisi antaa heille tukea, jotta he voivat asettaa ohjeistukset kohdalleen, KOK:n lääketieteellinen johtaja Richard Budgett sanoi.
Vuonna 2003 hyväksyttyjen vanhojen säädösten mukaan sukupuoltaan korjanneiden urheilijoiden tuli käydä sukupuolenkorjausleikkauksessa ja saada hormonihoitoa, jotta he pystyivät kilpailemaan.
On hyvin tärkeää, että transsukupuolisilta urheilijoilta ei suljeta mahdollisuutta osallistua urheilukilpailuihin.
Uuden ohjeistuksen myötä leikkausta ei enää vaadita ja naisesta mieheksi sukupuoltaan korjanneet voivat osallistua miesten kilpailuihin ilman rajoituksia. Miehestä naiseksi sukupuoltaan korjanneiden tulee todistaa testosteronitasonsa riittävän alhaiseksi vähintään vuotta ennen ensimmäistä kilpailuaan.
\- On hyvin tärkeää, että transsukupuolisilta urheilijoilta ei suljeta mahdollisuutta osallistua urheilukilpailuihin. Sen varmistamiseksi on tehtävä kaikki mahdollinen, KOK lausui verkkosivuillaan julkaisemassa kirjoituksessaan.
\- Leikkauksen vaatiminen osallistumisoikeuden saamiseen ei ole välttämätöntä reilun kilpailun takaamiseksi. Se saattaa olla ristiriidassa lainsäädännön kehittämisen ja ihmisoikeuksien kanssa, kirjoituksessa huomautettiin.
Sukupuolen todentaminen keräsi suurta kansainvälistä huomiota muun muassa vuoden 2009 yleisurheilun MM-kisoissa. Etelä-Afrikan Caster Semenya voitti naisten 800 metrillä kultaa ja hänet määrättiin voiton jälkeen testeihin, joissa hänen sukupuolensa haluttiin varmistaa. Hän sai lopulta Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta luvan kilpailla ja voitti vuonna 2012 olympiakultaa 800 metrillä.
Barkov kiilaa palkkaeliittiin - katso suomalaispelaajien palkat
Aleksander Barkovin jatkosopimus takaa Panthers-hyökkääjälle huimat tulot. Uusi sopimus takaa Barkoville 5,9 miljoonan dollarin keskipalkan vuodessa.
Aleksander Barkov on solminut kuuden vuoden ja 35,4 miljoonaa dollarin jatkosopimuksen jääkiekon NHL-joukkue Florida Panthersin kanssa. Uusi sopimus takaa Barkoville 5,9 miljoonan dollarin keskipalkan vuodessa. Suomalaisista NHL-pelaajista tällä kaudella enemmän tienaavat vain Boston-vahti Tuukka Rask, Nahsville-kassari Pekka Rinne ja Minnesota-kapteeni Mikko Koivu.
Barkov tienaa tällä kaudella 925 000 dollaria, mutta ensi kaudella suomalaisen palkka kohoaa jo 4,25 miljoonaan dollariin. Barkovin palkka on huipussaan kaudella 2021-2022, kun hän kuittaa kaudesta 7,75 miljoonaa dollaria.
Rask ja Rinne ovat seitsemän miljoonan palkoillan tämän kauden palkkakuninkaita. Koivu ansaitsee kuluvalta kaudelta 6,75 miljoonaa.  
Suomalaispelaajien palkkoja kaudella 2015-2016:
1. Tuukka Rask Boston Bruins 7 000 000 dollaria  
1. Pekka Rinne Nashville Predators 7 000 000  
3. Mikko Koivu Minnesota Wild 6 750 000  
4. Kari Lehtonen Dallas Stars 5 900 000  
5. Valtteri Filppula Tampa Bay Lightning 5 000 000  
6. Antti Niemi Dallas Stars 4 500 000  
7. Jussi Jokinen Florida Panthers 4 000 000   
8. Tuomo Ruutu New Jersey Devils 3 800 000  
8. Karri Rämö Calgary Flames 3 800 000
10. Niklas Bäckström Minnesota Wild 3 416 000   
11. Mikael Granlund Minnesota Wild 3 000 000  
12. Leo Komarov Toronto Maple Leafs 2 950 000  
13. Jori Lehterä St. Louis Blues 2 750 000   
14. Lauri Korpikoski Edmonton Oilers 2 500 000  
15. Sami Vatanen Anaheim Ducks 1 262 500  
16. Erik Haula Minnesota Wild 1 000 000
Venäjän ulkoministeri Lavrovin tiedotustilaisuus kesti yli kolme tuntia
Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall seurasi ulkoministeri Sergei Lavrovin tiedotustilaisuutta Moskovassa hetki hetkeltä. Lavrov käsitteli muun muassa Venäjän kansainvälisiä suhteita sekä Venäjän roolia Syyrian tilanteessa.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin perinteinen tiedotustilaisuus, jossa käydään läpi menneen vuoden ulkopolitiikkaa, kesti yli kolme tuntia.
Lavrov ehti sivuta tiedotustilaisuudessa niin Britannian tekemää selvitystä entisen FSB-agentin Aleksandr Litvinenkon kuolemasta, Syyrian rauhanneuvotteluita kuin Ukrainan tilannettakin.
Lavrovin mukaan Krimin palauttamisesta osaksi Ukrainaa ei keskustella, sillä alue on osa Venäjää.
–Ei ole mitään palautettavaa, Lavror summasi.
Tilaisuutta paikan päällä seuranneen Ylen Moskovan kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin mukaan Lavrov toisti usein, että Venäjä seuraa kaikkia kansainvälisiä sääntöjä. Kronvall arvioi, että Lavrov toistaa paljolti samaa, mitä Venäjän presidentti Vladimir Putin [joulukuisessa lehdistötilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/putinin_lehdistotilaisuudessa_kyseltiin_tyttaresta_dopingista_ja_syyrian_sodasta__seurasimme_suorana/8534978).
Moskova ei toivo EU:n hajoamista
Lavrov sanoo, ettei Venäjä anna länsimaiden rangaista sitä itsenäisestä ulkopolitiikasta. Lavrov huomautti myös, että Naton laajennus lähemmäs Venäjän rajaa on lyhytnäköistä.
Venäjän intresseissä ei Lavrovin mukaan ole EU:n heikentyminen tai hajoaminen.
–Toivomme näkevämme vahvan Euroopan unionin, jonka kanssa voimme tehdä yhteistyötä.
EU:lla on Lavrovin mukaan edessään lukuisia haasteita, kuten maahanmuutto ja Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
–Olemme valmiita mitä rakentavimpaan yhteistyöhön länsimaisten kumppaneidemme kanssa, mutta vain tasaveroisesta ja kaikkia hyödyttävästä lähtökohdasta ja niin, ettei toisten sisäisiin asioihin sekaannuta, Lavrov sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Venäjän rooli Syyriassa tärkeä
Lavrov kommentoi tiedotustilaisuudessa myös Syyrian tilannetta. Rauhaa ei Lavrovin mukaan saavuteta ilman kurdien osalistumista keskusteluihin.
Ulkoministeri totesi Venäjän toimien Syyriassa ovat muuttaneen tilannetta maassa dramaattisesti.
–Venäjän ilmavoimien toimet Syyriassa auttoivat varmistamaan sen, että terroristien hallitsema alue pienenee, Lavrov totesi. Hän jatkoi toteamalla, että selvää on sekin, kuka taistelee terroristeja vastaan ja kuka yrittää hyötyä tilanteesta itsekkäin tarkoitusperin.
Tiedotustilaisuuden, jossa Lavrov kommentoi Venäjän viime vuoden ulkopolitiikkaa, oli määrä alkaa yhdeksältä Suomen aikaa, mutta aloitus myöhästyi liki puoli tuntia.
Kankaanpäässä vauhdikkaat suunnitelmat kulttuurikampuksesta
Kankaanpäähän on suunniteltu asumista, palveluita ja kulttuuria yhdistävää aluetta taidekoulun ja kaupungintalon liepeille. Suunnitelma vaatii toteutuakseen valtion rahaa, yksityisiä investointeja ja myös kaupunkilaisten tukea.
Kankaanpään kulttuurikampuksen suunnittelu on edennyt tärkeään vaiheeseen. Kampuksesta tehty esiselvitys on valmis, ja nyt suunnitelmista aletaan päästä eteenpäin käytännön työhön.
Kaupungintalon ja taidekoulun lähelle kallioiselle ja metsäiselle paikalle sijoittuvan kulttuurikampuksen alueelle on eri vaiheissa suunniteltu muun muassa taidemuseota, vanhusten palveluasumista, päiväkotia, nuorten tiloja, kirjastoa ja seurakunnan toimintoja.
Vanhuksista liikkeelle
Kirjasto on kuitenkin jäämässä alueelta pois, koska se on päätetty saneerata entisessä paikassaan. Sen sijaan vanhusten palveluasumisen rakentamiseen saadaan mahdollisesti päätöksiä valtion tukirahoista vastaavalta ARAlta jo tällä viikolla.
– Tämä päätös käynnistää koko hankkeen. Kehämallisen kulttuurikampuksen voi rakentaa vaiheittain, mukaan voi tulla erilaisia toimijoita ja myös rahoitus voi olla monenlaista, suunnittelutyöstä vastanneen Studio Puisto -arkkitehtitoimiston osakas Heikki Riitahuhta sanoo.
Kulttuurikampuksen sijaan Riitahuhta puhuu uudestaalueesta työnimellä "Elon piiri". Hän korostaa, että mukana on paljon muutakin kuin monen vierastamaa korkeakulttuuria.
Jos ei mihinkään usko, sitten voidaan sammuttaa valot.
Suunnittelijalla luja usko
Vanhusten asumisen jälkeen liikkeelle saattaa lähteä seurakunnan investointi, koska seurakunnan tiloissa on ollut ongelmia. Myös päiväkodin ja taidemuseon sijoittaminen voi Riitahuhdan arvion mukaan edetä lähivuosina.
Osa kankaanpääläisistä suhtautuu kulttuurikampus-alueen rakentamiseen epäileväisesti. Riitahuhta uskoo suunnitelmien etenemiseen ja arvioi, että rakennustyöt voivat alkaa ainakin vanhusten palvelutason osalta jo vuonna 2017.
– En pitäisi mahdottomana, että kehän muotoinen kokonaisuus olisi olemassa tämän vuosikymmenen loppupuolella. Jos ei mihinkään usko, sitten voidaan sammuttaa valot, Riitahuhta sanoo.
Voitaisiinko porukka saada sahaamaan tukkeja ja rakentamaan aluetta?
Mänttä-ilmiötä ja talkoita
Kankaanpäässä olisi Heikki Riitahuhdan mielestä mahdollista saada aikaan "Mänttä-ilmiö", jolloin kaupunki tunnettaisiin taiteestaan eri puolilla Suomea.
Mukaan rakennustöihin halutaan myös kankaanpääläisiä. Talkoohenki olisi Riitahuhdan mielestä jopa tärkeämpää kuin se, että koko suunnitelma toteutuu.
– Alue koostuu puukehistä, joiden päälle rakennetaan katto, seinät ja lattia. Olemme haastaneet kankaanpääläisiä mukaan talkootöihin. Voitaisiinko porukka saada sahaamaan tukkeja ja rakentamaan aluetta? Kankaanpään kirkkokin on aikanaan rakennettu talkootöillä suurelta osin, Riitahuhta visioi.
Suunnitelmia esiteltiin maanantaina valtuustolle.
Zarkus Poussa on menehtynyt – monitaituri jätti jälkensä suomalaiseen musiikkiin 
Artistikollegat muistavat monipuolista musiikkiosaaja Zarkus Poussaa sosiaalisessa mediassa.
Muusikko **Markus &quot;Zarkus&quot; Poussa** on kuollut. Poussan kuolemasta kertoi hänen yhtyeensä **Hemma Beast** [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/hemmabeast/posts/925129624232038).
Muusikko **Jukka Poika** kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/jukka.rousu.9?fref=nf), että Poussa oli keikkamatkalla Jukka Pojan ja **Kuules Crew** -yhtyeen kanssa, kun Poussa sai kohtalokkaan sairaskohtauksen.
1975 vuonna syntyneen Zarkus Poussan pääinstrumentteja olivat rummut, lyömäsoittimet ja laulu. Poussa soittikin useissa eri kokoonpanoissa ja teki yhteistyötä monien suomalaisten huippumuusikoiden kanssa.
Esimerkiksi Hemma Beast -muusikkikollektiiviin kuuluivat muun muassa jazz-pianisti **Lenni-Kalle Taipale**, **Sami Pitkämö** ja **Marzi Nyman**. Hemma Beastin lisäksi Poussa soitti Giant Robot ja RinneRadio -yhtyeissä.
Poussa muistetaan myös televisiosta, jossa hän veti ohjelmaa _Jokainen vieras on laulun arvoinen_. SubTV:llä lähetetyssä ohjelmassa Poussa sävelsi, sanoitti ja äänitti biisejä tunnettujen suomalaisten kanssa. Poussa oli mukana myös **André Wickströmin** _W-tyyli_-sarjassa.
Lisäksi moniosaaja näytteli Q-teatterissa ja leffassa _Saippuaprinssi_.
Kollegat muistavat ystäväänsä
Monet Poussan kanssa työskennelleet muusikot muistivat edesmennyttä ystäväänsä sosiaalisessa mediassa. Poussan kanssa viimeisellä yhteisellä keikkamatkalla ollut Jukka Poika jäi sanattomaksi ystävänsä poismenon jälkeen.
\- Miten tästä nyt sanailisi. Suruksemme Zarkus ei palannut keikkamatkalta kanssamme. Tätä ei pysty käsittämään, Jukka Poika kirjoitti Facebookissa.
**Anssi Kela** muisteli [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/naamattu/?fref=ts) etenkin aikaa, jolloin artistit soittivat yhdessä Kelan **Pekka ja Susi** -bändissä.
\- Ei tule heti mieleen toista ihmistä, joka poikkeaisi normeista niin paljon kuin Zarkus. Hän eli aivan omalla sykkeellään, Kela kirjoittaa päivityksessään.
Poussan kanssan Saippuaprinssi-leffassa näytellyt **Mikko Lempilampi** muisti Poussaa Instagramissa.
\- Soitit aina niin palolla ja antaumuksella ja ilolla. Annoit niin paljon. Aina niin ystävällinen, Leppilampi kirjoittaa Poussasta lisäämänsä kuvan tekstiksi.
Myös bändikaveri Lenni-Kalle Taipale toi esiin somessa, miten ainutlaatuinen muusikko Poussa oli.
\- &quot;Rauhaa rajalle&quot;, sanoi Z usein. En oikein ikinä osannut tajuta, mitä se tarkoitti. En osaa nytkään, mutta nämä sanat ovat mielessäni, Taipale kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/zest.leka/?fref=ts).
Federer vakuuttavasti neljän sakkiin Australiassa
Roger Federer eteni tenniksen Australian avointen välieriin voittamalla Tomas Berdychin suoraan kolmessa erässä.
Tenniksen maailmanlistan kolmonen Roger Federer eteni vakuuttavasti Australian avointen neljän parhaan joukkoon. Sveitsiläinen voitti puolivälierässä tshekkiläisen Tomas Berdychin suoraan kolmessa erässä lukemin 7-6, 6-2 ja 6-4.
Federer mursi tshekkiläisen syötön viisi kertaa hieman reilut kaksi tuntia kestäneessä ottelussa.
\- Olen todella iloinen. Tomas on aiheuttanut minulle paljon ongelmia vuosien aikana, mutta nyt pelasin hyvin, Federer totesi ottelun jälkeen BBC:n mukaan.
Yksi kaikkien aikojen pelaajista kohtaa välierissä voittajan Novak Djokovicin ja Kei Nishikorin välisestä ottelusta.
\- Siinä ottelussa täytyy juosta enemmän, tuli vastaan kumpi tahansa. Siitä tulee mielenkiintoista, Federer sanoi.
Australian avoimet neljä kertaa aiemmin voittanut Federer hakee Melbournesta uransa 18:ta Grand Slam -voittoa. Sveitsiläinen on nyt selvinnyt Grand Slameissa vähintään välieriin asti uskomattomat 39 kertaa.
Pieksämäki haluaa kuulua Pohjois-Savoon – Esitys: perustetaan Savon maakunta
Pieksämäen kaupunki esittää valtiovallalle, että Pieksämäki kuuluisi Pohjois-Savon itsehallintoalueeseen. Päätös syntyi maanantaina.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessan, että kaupunki suuntaa yhteistyönsä Pohjois-Savoon. Pieksämäki esittää valtiovallalle, että se haluaa kuulua Pohjois-Savon itsehallintoalueeseen. Etelä-Savoon suunniteltuun sote-kuntayhtymään Pieksämäki kuitenkin liittyy erikoissairaanhoidon osalta.
Pohjois-Savon suuntaan tähyäminen pitkän linjan suunnitelmissa ei ole Pieksämäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Soili Moilasen mukaan epäluottamuslause eteläsavolaiselle yhteistyölle.
– Ei voi sanoa, että kyseessä olisi epäluottamuslause. Haluamme edelleen tehdä yhteistyötä omassa maakunnassa ihan niinkuin tähänkin asti, mutta kyllä me nyt halusimme näyttää, että mekin olemme olemassa kuten Savonlinnakin on halunnut.
Valtuusto kävi tiukkaa keskustelua asiasta ja vertaili Pohjois-Savon ja Etelä-Savon etuja ja haittoja toisiinsa. Pohjois-Savo veti lopulta pidemmän korren muun muassa siksi, että leveämmillä hartioilla on parempi maksukyky kun maksajia on enemmän, Moilanen kertoo.
– Myös monet muut asiat puolsivat Pohjois-Savoa esimerkiksi sote-palveluissa. Meillä ei esimerkiksi tällä hetkellä ole sote-palveluissa Etelä-Savon kanssa sama tietojärjestelmä, mitä meillä Pohjois-Savon kanssa taas on. Yhteistyöverkostot Pohjois-Savoon ovat paremmat, palveluketju toimii paremmin ja lääkäreiden saatavuus on parempaa kuin Etelä-Savossa. Vertailimme myös palveluiden saatavuutta ja laatua, Moilanen kertoo.
Pääministeri Juha Sipilä linjasi Etelä-Savon vierailullaan marraskuussa, että itsehallintoalueet muodostetaan lähtökohtaisesti nykyisten maakuntien pohjalle. Pieksämäelläkin pohdittiin, miten paljon painoarvoa lausunnolla lopulta on.
– Tietysti toivomme, että meidän lausunnoilla olisi jotakin merkitystä. Sopii pohtia, että miksi kysyä lausuntoa, jos sillä ei ole mitään merkitystä?
Pieksämäen kaupunginvaltuusto esittää ministeriöiden kyselyssä myös Etelä-Savon ja Pohjois-Savon maakuntien yhdistämistä Savon maakunnaksi.
– Tämä esitys sai paljon kannatusta, Moilanen sanoo.
– Täällä on pitkään keskusteltu siitä, miksi pitää olla kaksi Savoa. Yhdellä Savon maakunnan olisi paremmat edellytykset turvata palvelut kuntalaisille.
_Korjattu 26.1 klo 17:07. Pieksämäki liittyy erikoissairaanhoidon osalta Etelä-Savon perustettavaan kuntayhtymään. Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että Pieksämäki ei siihen liittyisi. _
Yle Venäjällä: Seitsemän afrikkalaista kahdessa Ladassa – "Odotamme lupaa rajalle"
Uutistoimisto Ria Novosti arvioi, että 150 ihmistä odottaa pääsyä Suomeen Kantalahdessa, Alakurtissa ja Apatitissa.
Puikkelehdimme pikkutietä vanhojen venäläistalojen ohi pienen hotellin parkkipaikalle. Kymmenkunta turvapaikanhakijaa hytisee pihalla. Kahteen vanhaan Ladaan on sulloutunut seitsemän afrikkalaista.
Olemme Kandalakšassa eli Kantalahdessa parin sadan metrin päässä Vienanmeren syvimmästä poukamasta. Tämä on Venäjältä Suomeen suuntautuvan pakolaisreitin epätodennäköinen, mutta keskeinen solmukohta.
Pomor-Tur –hotellin pihalla on turvapaikanhakijoita ainakin Afganistanista, Syyriasta, Kongosta ja Kamerunista. Heitä yhdistää unelma Suomen rajasta parin sadan kilometrin päässä Sallassa.
Muutamat nukkuvat autoissa 
Venäläisviranomaiset ilmoittivat järjestävänsä hotellimajoituksen kaikille turvapaikanhakijoille, kun intialaismies menehtyi autoonsa. Mies oli ilmeisesti odottanut pääsyä rajalle useita päiviä autossaan.
Afrikkalaismiehet sanovat siitä huolimatta yöpyvänsä vanhoissa Ladoissaan, koska heillä ei ole varaa hotelliin. Puolenyön aikaan menen paikalle uudestaan, ja  he todella istuvat autoissaan moottorit käynnissä. Koko omaisuus on takakonteissa.
– Odotamme joka päivä, että meille annettaisiin lupa ajaa rajalle, sanoo yksi miehistä.
He ovat epätietoisia, kuten kaikki muutkin. Kenen on määrä antaa lupa ja koska? Siitä ei ole tietoa.
Kantalahdesta reitti jatkuu Alakurtin ohi Suomen rajalle Sallaan. Maantiellä Alakurtin lähellä on puomi, jossa turvapaikanhakijoiden autot ovat jonottaneet rajalle pääsyä. Nyt viranomaiset ovat sanoneet purkavansa jonon Alakurtissa.
Tarvittavat kontaktit netistä
Toisessa hotellissa tapaan ryhmän palestiinalaisia Libanonista. He ovat odotelleet Kantalahdessa jo viikon.
Sitä ennen he olivat jumissa Nikkelissä lähes kuukauden. Norjan raja oli suljettu, kun he saapuivat sinne.
He kertovat saaneensa ajatuksen ja tarvittavat kontaktit matkaa varten netistä. Libanonista he lensivät Moskovaan, ja sieltä matka jatkui pohjoiseen.
– Emme tiedä koska pääsemme rajalle. Odotamme, että joku koputtaisi oveen, yksi miehistä toteaa.
Viranomaisia ei näy 
On vaikea selvittää, kuka tai ketkä organisoivat toimintaa.
Musta auto häviää vaivihkaa paikalta. Myöhemmin näen taksin, joka tuo perheen hotellille. Kuski vie heidät sisään.
Poliiseja tai muita viranomaisia ei näy. Turvapaikanhakijat pelkäävät kertoa mitään.
Hotellin vastaanotossa oleva nainen kieltää kuvaamisen sisällä. Pienessä ruokailutilassa on kymmenkunta turvapaikanhakijaa.
Yksi heistä, syyrialainen Rozan lähestyy minua. Hän on huolestunut yli 80-vuotiaasta äidistään, joka on sairas.
He ovat paenneet sotaa. Mukana on Rozanin 7-vuotias poika.
– Tule hotellihuoneeseen, niin näytän sinulle, missä kunnossa äitini on, hän pyytää.
En kuitenkaan saa vastaanotosta lupaa mennä Rozanin huoneeseen. Naisvirkailija lupaa, että ensiapuun soitetaan heti, jos tilanne muuttuu kriittiseksi.
Rozan kertoo, ettei lääkäreitä ole käynyt hotellissa.
– Haluan vain päästä Suomeen, jossa veljeni on lääkärinä. En tiedä, koska pääsemme eteenpäin, hän sanoo hämillään.
150 odottaa pääsyä Suomeen
Uutistoimisto Ria Novosti arvioi, että 150 ihmistä odottaa pääsyä Suomeen Kantalahdessa, Alakurtissa ja Apatitissa. Kantalahdessa heitä on kymmeniä, näkemäni perusteella.
Ihmisten tarinat ja taustat ovat erilaisia. Yksi sanoo pakenevansa vainoa Kongossa, toinen sotaa Afganistanista.
Osa on tullut Venäjälle äskettäin ja suunnannut saman tien pohjoiseen. Toiset ovat oleskelleet Venäjällä jo jonkin aikaa.
Venäjälle jääminen ei kuitenkaan vaikuta olevan vaihtoehto heistä kenellekään.
Moottorikelkka ajoi kävelijän jalan yli pyörätiellä Saariselällä
Poliisi etsii moottorikelkkailijaa, joka ajoi jalankulkijan jalkaterän yli maanantai-illalla Inarin Saariselällä.
Onnettomuus sattui kevyenliikenteenväylällä Honkapolun ja Kiveliöntien välillä kello 18.40 aikaan.
Kolme moottorikelkkaa oli ajanut pyörätiellä Saariselän Kuukkelin suunnasta Neste-aseman suuntaan. Yksi kelkoista osui jalankulkijaan, joka loukkaantui lievästi.
Moottorikelkkailijat poistuivat jättämättä yhteystietoja. Inarin poliisi pyytää yhteydenottoja tapauksesta tietäviltä numeroon 040-5417864.
Savukoskelta ei jäseniä tulva-allasta valmistelevaan ryhmään
Savukosken kunnanvaltuusto on päätti maanantaina, että kunnasta ei valita lainkaan jäseniä Ylä-Kemijoen työryhmään.
Lapin liiton perustama ryhmä valmistelee tulvansuojelualtaan, niin sanotun minivuotoksen, rakentamista Kemihaaraan.
Kunnanhallitus oli jo valinnut kaksi kunnan edustajaa työryhmään. Joulukuussa valtuutetut vaativat adressilla asian käsittelyä valtuustossa. 
Valtuutettu Helena Peltoniemi esitti maanantaina kokouksessa, ettei ryhmään valita ketään, ja hänen esityksensä voitti äänin 8-6.
Voiton torjuneelle Korpisalolle kävi paha kömmähdys – yllätettiin puolesta kentästä
Columbuksen Joonas Korpisalo oli harmissaan, että hänet yllätettiin puolesta kentästä voitollisessa Montreal-pelissä.
Kun Columbus Blue Jacketsin ykkösmaalivahti Sergei Bobrovski on loukkaantuneena, pääsee Joonas Korpisalo antamaan näyttöjä jääkiekon NHL:ssä. Maanantaina Korpisalo torjui Columbukselle 5-2-kotivoiton Montrealista.
Korpisalo pysäytti kiekkoja torjuntaprosentilla 94,1, kun hän venyi kiekon tielle 32/34 kertaa. Vielä viime kaudella Ilveksessä lainalla pelannut Korpisalo on päässyt tällä kaudella tositoimiin 11 kertaa. Neljä voittoa vyöllensä saaneen suomalaisvahdin torjuntaprosentti on tällä hetkellä 91,4.
Suomalaisvahti otti piikkiinsä P.K. Subbanin 2-2-maalin toisessa erässä.
\- Sitä ei olisi koskaan pitänyt tapahtua. Tuollaisesta pitää toipua nopeasti. Joukkue pelasi todella hyvin edessäni, Korpisalo sanoi NHL:n nettisivuilla.
[Katso tästä (nhl.com),](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020728-451-h) kuinka Subbanin veto puolesta kentästä yllätti Korpisalon,
Korpisalon ohella Blue Jacketsin avainpelaajiin maanantaina kuuluivat myös Cam Atkinson ja Brandon Saad. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Atkinson teki uransa kolmannen hattutempun, kun hän teki maalin jokaisessa erässä. Saad onnistui maalinteossa kaksi kertaa.
Columbus pelasi toisen ottelun peräkkäin ilman päävalmentaja John Tortorellaa, joka mursi kaksi kylkiluuta perjantain harjoituksissa törmättyään pelaajan kanssa.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Montreal   ** 5-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 32/34 torj.**_
NY Islanders   - Detroit    ** 2-4**
Philadelphia   - Boston      **2-3 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj.**_
NY Rangers     - Buffalo     **6-3**
Dallas         - Calgary     **2-1 **  
**_DAL: Niemi 23/24 torj.   
CGY: Rämö 28/30 torj._**
Minnesota      - Arizona ** rl 1-2 **  
_**MIN: Koivu 0+1**_
Miljoonien eurojen kulut turhista vesistä – Kymen Vesi yrittää tukkia rahareikää
Esimerkiksi sadevedet eivät kuulu käsiteltäviksi vedenpuhdistamolle, mutta huonokuntoisten kaivojen kautta "liian puhdasta" vettä menee jätevesien sekaan runsaasti. Taloudellinen merkitys on suuri.
Arviolta puolet Kymen Veden vedenpuhdistamossa käsiteltävästä vedestä tulee puhdistamolle turhaan. Muun muassa vessoista ja tiskikoneista tulevat jätevedet kuuluvat laitokselle käsiteltäviksi, mutta esimerkiksi sadevettä päätyy suotta jäteveden sekaan. Ylimääräisten vesien käsittely kuormittaa laitosta ja maksaa paljon.
Hulevesiä ja maaperässä olevaa vettä päätyy jätevesiviemäriin useimmiten rikkinäisen tai saumoistaan sisäänpäin vuotavan jätevesikaivon kautta. Yhtiössä on viime vuonna aloitettu tehostetut tutkimukset, joilla pyritään löytämään ainakin pahimmat ongelmapaikat. Työ aloitettiin viime keväänä.
– Tähän mennessä on löydetty pari hyvinkin merkittävää kohdetta Myllykoskelta ja Inkeroisten puolelta, kertoo Kymen Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Osa lisäkuluista karsittavissa
Eskolan mukaan yhtiö keskittyy syynäämään ja korjaamaan omia kaivojaan. Syy toimiin ryhtymiseen on raha.
Veden siirtäminen ja sen käsittely puhdistamolla maksaa karkeasti arvioiden 35 senttiä kuutiometriltä. Vedenpuhdistamolla käsitellään vuosittain noin 12 miljoonaa kuutiometriä vettä, ja siitä noin puolet ei kuuluisi käsittelyyn. Tämä tarkoittaa vuosittain parin–kolmen miljoonan euron kuluja.
Toimitusjohtaja Eskola laskee, että korjauksia tekemällä turhaa rahanmenoa voidaan vähentää reilusti.
–  Lisää kohteita on löytynyt ja löytyy koko ajan lisää niin paljon, että tavoitteena ja toiveena on, että jopa puolet kuudesta miljoonasta kuutiosta saataisiin rajoitettua pois, hän toteaa.
Kymen Vesi jatkaa tehostettuja tutkimuksia korjauskohteiden paikantamiseksi, kun maa on jälleen sula. Jätevesikaivojen tehosyynäystä tarkoitus tehdä vuoden 2018 loppuun saakka.
Vuodesta 2014 alkaen hulevesien johtaminen jätevesien sekaan on ollut lailla kiellettyä.
Huumeiden ja ilkeyksien tilalle harrastuksia – "Pitäisi saada vaan enemmän tekemistä"
Spartakin joukkueenjohtaja Harri Leinosen mielestä harrastukset ovat yksi lääke nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Harri Leinoselle Kajaanihallin kentänlaita on tuttu paikka. Spartakin jalkapallojoukkueita valmentavalle Leinoselle on tärkeää näyttää nuorille hyvää esimerkkiä.
– Se antaa itselle, ja samalla saa nuoret pois tekemästä pahuuksia. Haluan ohjata heitä oikealle tielle, Leinonen toteaa.
Spartak on kajaanilainen lasten ja nuorten hyvinvointia edistävä yhdistys. Jalkapallo on vain yksi osa yhdistyksen toimintaa: nuorisotyötä tehdään myös esimerkiksi työpajatoiminnan, päihteidenvastaisen työn ja tukiperhetoiminnan muodossa.
Harri Leinoselle Spartakin toiminta on tärkeää, ja hän työskentelee mielellään juuri nuorten ja nuorten aikuisten parissa. Spartak tekee myös erityisnuorisotyötä tukien esimerkiksi vankilasta vapautuvia nuoria. Leinonen toteaa, että työssä tulee vastaan monenlaisia tarinoita.
– Välillä on surua ja enemmän iloa, tapauksia on lukemattomia. Autan aina kun pystyn, nuorta, aikuista tai ketä vaan.
Leinonen on hieman huolissaan kajaanilaisten nuorten kuulumisista.
Se antaa itselle ja samalla saa ne pois tekemästä pahuuksia.
– Nähtävästi heille kuuluu huonoa, koska tänään taas luin lehdestä, että taas on yksi paja avattu, missä heitä yritetään auttaa.
Tekeminen on miehen mukaan syrjäytymisen ehkäisemisen resepti.
– Pitäisi saada vaan enemmän tekemistä, että pysyvät pois pahuuden teosta. Esimerkiksi jalkapallo on hyvä, ja Spartakin porukkaan pääsee aina pelaamaan.
– Harrastakaa, tehkää muuta, kaikkea muuta kuin huumeita ja ilkeyksiä, Leinonen lisää.
Harri Leinonen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin yleisöäänestyksessä kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Juna vie jatkossakin väkeä Helsingin ja Siuntion välillä
Matkustajajuna jatkaa näillä näkymin vastedeskin huristeluaan Helsingin ja Siuntion välillä. VR:n sijasta reittiä pyörittävät HSL ja Siuntion kunta.
Kun valtio ja VR ilmoittivat lopettavansa junaliikenteen maaliskuun lopulla, Siuntion kunta ryhtyi tuumasta toimeen. Liikenne- ja viestintäministeriö suorastaan kannusti kuntaa etsimään korvaavia vaihtoehtoja.
Siuntio halusi turvata asukkaidensa välttämättömät työ- ja opiskelumatkojen vaatimat yhteydet Helsingin seudulle. Kuntakeskuksen kehitys ja elinvoima tukeutuvat muutenkin vahvasti raideliikenteeseen.
Nyt Siuntio ja Helsingin seudun liikenne HSL ovat päässeet sopimukseen junaliikenteen jatkamisesta 28.3. alkaen. Sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka.
Y-tunnuksella kulkeva juna pysähtyy reitillä Pasilassa, Leppävaarassa, Masalassa ja Kirkkonummella sekä Espoossa ja Huopalahdessa. Vuoroja on kuitenkin jatkossa nykyistä vähemmän. Arkipäivinä vuoroja on neljä nykyisen seitsemän sijaan ja viikonloppuliikenne loppuu kokonaan.
Sopimuksen piiriin voidaan ottaa myös muiden HSL:n järjestämien rantaradan lähijunien liikennettä, jos näiden reittejä päätetään jatkaa Kirkkonummelta Siuntioon sopimuskauden aikana.
Kahden 15.8. alkavan edestakaisen lisäjunavuoron suunnittelusta on sovittu HSL:n kanssa.
Epätavallista puhetta Putinilta: "Lenin pani Venäjän alle aikapommin" 
Putinin mielestä Neuvostoliiton hajoaminen oli tragedia, joka johtui Lenin hallinnon linjauksista. Liittovaltion osille annettiin tuolloin oikeus erota, jos ne sitä haluaisivat.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on arvostellut Neuvostoliiton perustajaa Vladimir Leniniä viime päivinä kahdesti tavalla, jollaista häneltä ei ole totuttu kuulemaan.
Putinin mukaan Lenin ja hänen hallintonsa vetivät maan sisälle holtittomasti rajoja ja panivat siten valtion alle aikapommin. Esimerkkinä Putin mainitsi teollistuneen Donbassin sijoittamisen Ukrainan hallintopiiriin, jotta proletaarien osuus sen väestöstä kasvaisi. Putinin mukaan päätös oli järjetön.
Venäjän alaisuuteen haluavat separatistit ryhtyivät Itä-Ukrainassa sotaan Ukrainan joukkoja vastaan toissa keväästä, kun Venäjä oli liittänyt Krimin niemimaan omiin alueisiinsa. Viime helmikuussa solmittu rauhasopimus ei ole edelleenkään rauhoittanut Itä-Ukrainaa täysin.
Leninin mausoleumiin ei kajottane
Lenin on Venäjällä edelleen varsin arvostettu, ei vain kommunistien parissa, ja Putin on välttänyt käyttämästä hänestä kovia sanoja. Maanantaina Stavropolissa järjestetyssä hallituksen tukijoiden tapaamisessa hän kuitenkin poikkesi tästä tavastaan myös arvostelemalla tsaariperheen tappamista ja varhaisen neuvostohallinnon sortotoimia.
Lenin toivoi, että hänet haudattaisiin äitinsä viereen. 
Leninin ajatus siitä, että liittovaltion osille kuuluu halutessaan oikeus eroon, sai Putinilta erityisen kovaa kritiikkiä jo viime viikolla. Hänen mukaansa linja oli suoranainen ydinpommi, jonka räjähtäminen luhisti Neuvostoliiton vuonna 1991. Se oli tragedia, Putin sanoi. 
Leninin arvostelemisesta huolimatta Putin ei näytä olevan siirrättämässä tämän ruumista Punaisella torilla sijaitsevasta mausoleumista hautaan. Kansakuntaa jakavia päätöksiä on syytä välttää, Putin sanoi.
Riippumaton tutkimuslaitos Levada selvitti kolme vuotta sitten venäläisten kantaa Leninin mausoleumiin. 25 prosenttia halusi, että ruumis on vastakin näytteillä. 53 prosenttia kannatti hautaamista. Lenin itse oli toivonut pääsevänsä hautaan äitinsä viereen.
Viime vuonna Levada kysyi, onko Leninin ajatuksilla vaikutusta Venäjän tulevaisuuteen. Vain viisi prosenttia oli sitä mieltä. 
Kommunistipuolueen vanha jäsenkortti on Putinilla tallessa
Neuvostoliiton turvallisuuspalveluun KGB:hen 20 vuotta kuulunut Putin sanoi uskoneensa tuolloin vilpittömästi kommunistiseen ideologiaan ja pitävänsä sen periaatteista edelleen. Hänen mukaansa ne muistuttavat paljolti Raamatun sanomaa.
Totuus oli kuitenkin toinen, eikä Neuvostoliitto ollutkaan sosialistisen utopian mukainen tasa-arvon ja onnen maa, Putin sanoi. Puolueen jäsenkorttia hän ei kuitenkaan ole hävittänyt, vaan säilyttää sitä muistoesineenä.
– En heittänyt korttiani pois enkä polttanut sitä. Jossakin se on. En ollut puolueen jäsen vain siksi, että oli pakko, Putin sanoi.
Lappeenranta palkitsee yritykset, jotka palkkaavat vaikeasti työllistyvän
1 500 euron kertapalkkion saa yritys, joka työllistää nuoren työttömän tai pitkäaikaistyöttömän lappeenrantalaisen. Palkkiokokeilu alkaa helmikuussa, ja sitä varten on varattu 300 000 euroa.
Lappeenrannan kaupunki alkaa kokeilumielessä maksaa tukea yrityksille, jotka palkkaavat vaikeasti työllistyvän henkilön.
1 500 euron kertapalkkion saa yritys, joka työllistää nuoren työttömän tai pitkäaikaistyöttömän lappeenrantalaisen. Työsuhteen on kestettävä vähintään 26 täyttä työviikkoa ja työajan on oltava vähintään 18 tuntia viikossa.
Palkkiokokeilu alkaa helmikuussa, ja sitä varten on tälle vuodelle varattu 300 000 euroa.
Palkkio on harkinnanvarainen ja voidaan maksaa Suomessa toimivalle yritykselle määrärahojen puitteissa.
Lappeenrannan yrityspalkkion lisäksi yritys voi saada palkkatukea, jonka myöntää aina TE-toimisto. Kaupunki ja TE-toimisto auttavat tarvittaessa yritystä löytämään työtekijän sekä avustavat hallinnollisten asioiden kanssa.
Pitääkö menestyvän naisen olla naimisissa työnsä kanssa?
Keski-ikäinen solmiomies johtajan mallikuvana, hyvä veli -verkostot sekä perheen ja työn yhteensovittamisen tuska pitävät naisia pois johtajien paikoilta.
Johtajaksi haluavalla naisella on yhä monta estettä voitettavanaan. Helsinkiläisen viestintätoimiston tilaaman kyselyn perusteella monilla työpaikoilla on vallalla jäykkä miehinen yrityskulttuuri, joka ei tue naisten etenemistä. Viestintätoimisto etsi Dialogi 2015 -hankkeessa kymmenen yrityksen kanssa keinoja, joilla naisten mahdollisuudet nousta johtopaikoille paranisivat.
Kyselyyn vastasi viime syksynä runsaat 1 400 naista. Monissa yrityksissä uralla etenemistä jarruttavat vaikeudet sovittaa yhteen työn ja perheen vaatimuksia. Uraohjuksen odotetaan omistautuvan kokonaan työlleen.
Odotetaan naisilta, jotka haluavat edetä urallaan ja ovat kunnianhimoisia, että pitää olla naimisissa työn kanssa.
– Odotetaan naisilta, jotka haluavat edetä urallaan ja ovat kunnianhimoisia, että pitää olla naimisissa työn kanssa. Sehän toki on hankalaa, jos on pieniä lapsia, sanoo viestintätoimisto Ellun Kanojen työelämäasiantuntija Maria Vesanen.
Naiset: Meistä löytyy johtaja-ainesta
Keski-ikäinen, kauluspaitaan ja solmioon pukeutunut diplomi-insinööri vastaa paremmin käsitystä johtajasta kun esimerkiksi pienten lasten äiti. Naisten kykyjä ei tunnisteta eikä tunnusteta.
Joustava ja liukuva työ pitäisi olla enemmänkin itsestäänselvyys.
Valintatilanteissa tiedostamattomat ennakkoluulot suosivat miehiä. Myös hyvä veli -verkostot hyödyttävät miehiä.
Kyselyyn vastanneista naisista vain 30 prosenttia arvioi, että naisilla ja miehillä on samanlaiset mahdollisuudet edetä urallaan. Yli 70 prosenttia vastaajista kuitenkin uskoi, että heissä olisi aineista johtajiksi. Tosin kaikki eivät olleet kiinnostuneita ylemmän johdon tehtävistä.
Läsnäolon valvominen voimissaan
Kymmenen Dialogi 2015 -kehittämishankkeeseen osallistuneen yrityksen kanssa löydettiin keinoja, joista monet ovat jo entuudestaan tuttuja – esimerkiksi liukuva työaika, etätyö, työnantajan tukemat lastenhoitopalvelut ja työpaikan oma päiväkoti.
– Paljon on ollut puhetta, mutta käytännön toteutus ja toimenpiteet eivät välttämättä ole menneet maaliin saakka. On esimerkiksi puutteellisia käytäntöjä, miten voidaan tehdä etätöitä ja kuinka joustavia työn tekemisen tavat ovat.
 Emmehän me voi aivotyötä kontorolloida perinteisin keinoin.
Maria Vesasen mukaan perinteinen läsnäolon valvominen onkin Suomessa voimissaan sen sijaan, että valvottaisiin työn tuloksia. Tämä sopii huonosti asiantuntijatyöhön.
– Tällainen joustava ja liukuva työ pitäisi olla enemmänkin itsestäänselvyys, koska emmehän me voi aivotyötä kontorolloida perinteisin keinoin.
Esimerksi asiakaspalvelussa työntekijä ei voi mennä ja tulla miten tahansa, mutta tarvittavaa joustoa voi löytyä vaikkapa lastenhoitoavusta ja työvuorojen suunnittelusta työntekijöiden kanssa.
Naiset tyytyvät liian vähään
Dialogi 2015 -hankkeessa mukana olleissa yrityksissä innostuttiin toimimaan naisten urien edistämiseksi. Mukana oli miesvaltaisia yrityksiä, joissa Maria Vesasen mukaan huomattiin, että yritys olisi hyvä työpaikka myös naisille.
Pitäisi uskoa itseensä ja lakata nöyristelemästä.
Naisten etenemistä johtotehtäviin jarruttaa työn ja perheen yhteensovittamisen tuskan lisäksi myös naisten oma rohkeuden puute ja liiallinen itsekriittisyys. Ylennystä pitäisi vaatia eikä odottaa.
– Pitäisi uskoa itseensä ja lakata nöyristelemästä, patistaa Maria Vesanen.
Kyselytutkimuksen lisäksi Dialogi 2015 -hankkeessa tehtiin yrityskohtaisia analyysejä ja kymmeniä taustahaastatteluja. Työpajojen ja keskusteluiden ohessa liki 60 naista sai johtajuusvalmennusta.
Hankkeessa olivat mukana Accenture, Elisa, Fujitsu, F-Secure, Ilmarinen, Lidl, RAY, Skanska, UPM ja Wärtsilä.
Miten alue- ja maakuntahallinto tulisi sovittaa yhteen? – Suora lähetys alkaen kello 9
Lauri Tarasti luovuttaa selvityksensä valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon yhteensovituksesta kunta- ja uudistusministerille. Jo eilen Tarasti kertoi selvityksensä pääpiirteet, joiden mukaan itsehallintoalueilla on alkamassa suuri henkilöstöruletti. Yle esittää luovutustilaisuuden suorana.
Selvityshenkilö, ministeri Lauri Tarasti luovuttaa tänään ehdotuksensa valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon yhteensovituksesta kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle (kesk.).
Tarasti on toiminut selvityshenkilönä [joulukuusta asti](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-tarasti-aluehallinnon-selvityshenkiloksi?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10623). Hänen tehtävänään on ollut selvittää ne aluehallinnon tehtävät, jotka siirrettäisiin uudistuksessa perustettaville itsehallintoalueille.
Jo eilen maanantaina Tarasti avasti selvitystään julkisuuteen. Tarastin ehdotuksen mukaan noin 12 500 työntekijän työnantaja vaihtuu. Luvussa ovat mukana myös osa-aikaiset, joiden tehtävät on Tarastin laskelmassa muutettu kokoaikaiseksi.
Tarasti luovuttaa valmiin selvityksensä Vehviläiselle tiistaiaamuna kello yhdeksältä. Yle esittää luovutustilaisuuden suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3273857).
Hallitus teki marraskuussa linjauksen aluejaon perusteista, sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen "askelmerkeistä" sekä monitoimialaisten itsehallintoalueiden perustamisesta. Uudistuksen tavoitteena on, että [valtion aluehallinto ja maakuntahallinto sovitetaan yhteen](http://alueuudistus.fi/aluehallintouudistus/selvityshenkilohanke).
Hallituksen on määrä tehdä aluehallintoa ja maakuntahallintoa koskeva yhteensovituslinjauksensa [tammikuun loppuun mennessä](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvityshenkilo-hyodyntaa-ministerioiden-taustaselvityksia-hallituksen-linjausehdotusta-laatiessaan?_101_INSTANCE_QKnBiC19Bd4C_groupId=10623).
Auto töytäisi jalankulkijaa ja pakeni – paniikkia vai piittaamattomuutta?
Lyhyen ajan sisällä on Seinäjoella todistettu kahta tapausta, jossa suojatiellä lapsia töytäisseet autoilijat ovat jatkaneet pysähtymättä matkaa. Viime perjantaina suojatieonnettomuuteen joutuneen tytön isä ihmettelee, onko piittaamattomuudessa kysymys jo suorastaan ilmiöstä.
Seinäjokelainen Ari Saunamäki on kertonut sosiaalisessa mediassa, kuinka hänen tyttärensä joutui auton töytäisemäksi keskellä kaupunkia suojatiellä. Saunamäen mukaan erityisen ikäväksi tapauksen tekee se, että autoilijan käytös antoi viitteitä teon tahallisuudesta.
– On karmeaa, jos tällainen suoranainen liikennehäiriköinti yleistyy, toteaa Saunamäki.
Saunamäki kertoo saaneensa paljon palautetta kirjoituksestaan, ja palautteen perusteella piittamattomuutta ja häiriökäyttäytymistä on liikenteessä paljon.
– Muillakin on ollut samanlaisia kokemuksia, toteaa Saunamäki.
Saunamäen mukaan hänen tyttärensä päälle suojatiellä ajanut auto oli ollut pysähtyvinään ja kiihdyttänyt sitten, kun tyttö oli astunut suojatielle. Auto oli jarruttanut, mutta osunut tyttöön. Törmäyksen voimasta tyttö oli kaatunut tielle. Poliisi tutkii tapausta.
Pari kuukautta sitten Seinäjoella tapahtui suojatieonnettomuus, jossa autoilija tönäisi pysähtymättä kahta 12-vuotiasta tyttöä. Toinen tyttö putosi auton konepellin kautta katuun ja toinen kaatui maahan. Onnettomuuden yhteydessä ihmetystä herätti myös se, että yksikään muu tapahtumahetkelllä ohi ajanut autoilija ei myöskään pysähtynyt auttamaan tyttöjä.
Pakoon monia syitä
Komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisista sanoo, että piittamattomuus liikenteessä on lisääntynyt. Se näkyy mm. siinä, miten liikennemerkkejä noudatetaan.
Latvasen mukaan onnettomuuspaikalta pakeneminen on kuitenkin edelleen harvinaista. Syitä pakenemiseen voi olla monia.
– Aina syynä ei ole piittamattomuus, vaan autoilija voi joutua shokkiin tai säikähtää pahasti. Aina tulee myös mieleen näissä tapauksissa, että mikähän on ollut kuljettajan ajokunto, pohtii Latvanen.
Poliisi muistuttaa, että aina kun auto ja jalankulkija tai pyöräilijä kolaroivat, tilanteeseen on syytä suhtautua kaikella vakavuudella.
– Poliisi on parasta kutsua paikalle. Vaikka onnettomuus vaikuttaisi harmittomalta eikä vammoja olisi näkyvissä, on viranomaisten ja ammattilaisten parasta arvioida tilanne.
Nuoret kuljettajat
Silminnäkijän mukaan Seinäjoella perjantaina sattuneessa onnettomuudessa auton ratissa oli nuori, parikymppinen kuljettaja. Poliisi ei kuitenkaan ole vielä tavoittanut tekijää.
Liikenneturvan Tampereen toimipisteen yhteyspäällikön Marko Niemisen mukaan kuskin ikä voi olla myös vaikuttamassa siihen, että autoilija pakenee paikalta.
– Kun tällaista tapahtuu, voi olla että nuori kokematon kuljettaja säihkähtää niin pahasti, että lähtee karkuun ja kuvittelee voivansa selvitä tilanteesta sillä.
Nieminen muistuttaa, että nuoret kuljettajat ovat myös alttiita joutumaan onnettomuuksiin.
– Porukan paine ja näyttämisen halu panevat kaahaamaan ja seuraukset voivat olla ikäviä.
Seinäjokelaisisä toivoo, että hänen tytärtään töytäissyt autoilija saataisiin kiinni ja että onnettomuuden syyksi palljastuisi joku muu kuin tahallisuus ja että pakenemisen syy olisi joku muu kuin puhdas välinpitämättömyys.
– Kyllä tähän olisi helpompi suhtautua, jos tietäisi, että autoilija pakeni paikalta esimerkiksi sen takia, että auto oli katsastamaton. Se olisi jollakin tavalla inhimillisempi syy.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Oulun joukkotappelusta
Keskusrikospoliisi jatkaa viime viikon maanantaina Oulun Toppilassa tapahtuneen joukkotappelun tutkintaa. Tapauksessa rikosnimikkeinä on muun muassa kaksi tapon yritystä.
Oulun poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Oulun Toppilassa maanantaina 18.1.2016  tapahtuneesta joukkotappelusta.
Keskusrikospoliisi jatkaa väkivaltaisen yhteenoton tutkintaa. Rikosnimikkeenä on muun muassa kaksi tapon yritystä.
Teko tapahtui Toppilassa sijaitsevassa liikekeskuksessa, jossa on muun muassa pizzeria ja kauppa.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä, joilla on havaintoja pizzerian sisältä lähteneestä alkutilanteesta, ja erityisesti kaupan edustalla pysäköintialueella sekä Satamatiellä tapahtuneista välienselvittelystä.
Poliisin mukaan tekoon osallistui kuusi henkilöä, joista kolme jouduttiiin viemään sairaalaan.
Havainnot voi ilmoittaa keskusrikospoliisin Oulun yksikön puhelinnumeroon 0295 485 024.
Puukauppa notkahti loppuvuodesta – rästit saadaan parsittua talven tultua
Joulukuussa alkanut pakkaskausi on tehnyt metsäautoteistä kantavia, joten edellisvuosilta jääneitä rästejä päästään nyt korjaamaan. MTK-Lapin mukaan puumarkkinoille on ennustettu pientä piristymistä.
Puukauppa kävi Lapissa viime vuonna hieman edellisvuotta paremmin marras-joulukuuta lukuunottamatta. Viime vuonna Lapin yksityismetsistä ostettiin puuta 1,2 miljoonaa kuutiota, se on jonkin verran edellisvuotta enemmän.
– Kuitupuun ylitarjonta näkyi kuitenkin loppuvuonna laskevina kantohintoina, luonnehtii Lapin kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi MTK:sta.
Suomen puumarkkinoiden on ennustettu piristyvän edellisvuodesta parilla kolmella prosentilla. Metsänhoitoyhdistysten arvion mukaan kaikkia puutavaralajeja on kysyntään nähden tarjolla riittävästi.
– Talven tulo jäi poikkeuksellisen myöhäiseksi, mutta kovien pakkasten ansiosta maat kantavat nyt hyvin ja edellistalvilta rästiin jääneet talvileimikot saadaan korjattua, ennakoi Kokkoniemi.
Rakentaminen näkyy sahatavaran menekissä
Viime vuonna sahatavaran tuotanto laski Suomessa aavistuksen edellisvuodesta. Sahatavaran varastot ovet korkeat huolimatta kuusisahatavaran hienoisesta vahvistumisesta viime aikoina. 
– Kotimaan rakentamisen heikko suhdanne heijastuu puutuotteiden kysyntään. Kuitupuuta käyttävässä teollisuudessa erityisesti sellulla ja kartongilla markkinatilanne on säilynyt hyvänä, vaikka molempien hinnat ovat jonkin verran viime aikoina laskeneet, sanoo Kokkoniemi.
Hänen mukaansa öljyn hinnan laskulla on suotuisia vaikutuksia, mutta se leikkaa myös talouskasvua monissa suomalaisen sahatavaran viennin kannalta keskeisissä maissa.
Bussi ajoi ojaan Sipoossa – tiet ovat vaarallisen liukkaat
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä koko maassa.
Liukas keli on aiheuttanut joitakin ulosajoja. Niistä vakavin sattui Sipoossa Pornaistentiellä, kun 26:ta ihmistä kuljettanut linja-auto ajautui ojaan.
Bussissa oli muun muassa koululaisia. Yksi matkustajista loukkaantui vakavammin, ja hänet vietiin sairaalaan. Useat saivat ruhjeita, kerrotaan pelastuslaitokselta. Kaikkia matkustajat pääsivät autosta omin toimin ulos pelastusluukun kautta.
Myös Helsingin pelastuslaitos kertoo, että muutamia ulosajoja on sattunut. Länsi-Uudellamaalla onnettomuuksia oli aamulla sattunut vain yksi.
Tieliikennekeskuksen mukaan etelässä ja lännessä ajokeli on huono räntä- ja vesisateen vuoksi, osin sataa myös jäätävää tihkua. Pohjoisessa autoilijoita haittaa yltyvä lumisade.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä koko maassa.
Laitos sanoo, että ajokeli on erittäin huono maan pohjois- ja itäosassa sekä Uudenmaan, Päijät-Hämeen ja Keski-Suomen maakunnissa. Sateet tulevat lumena, räntänä tai jäätävänä vesisateena.
Ajokeli on huono Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa samaten lumen, rännän tai jäätävän vesisateen takia.
Pakkanen koettelee puiden kestävyyttä –  havupuu ei kuitenkaan kylmää kavahda
Puut paukahtelevat pakkasella aiempaa useammin. Talvella on nykyisin nopeita lämpötilan vaihteluita. Se vaikuttaa myös pohjoisen maisemaan. Kuusamon tykkylumipuut voivat olla tulevaisuudessa harvinaisia.
Metsästä vieroittunut voi säikähtää tulipalopakkasella. Puut paukahtelevat räjähdyksenomaisesti ja pelästyttävät ilmiöön tottumattoman.
– Puiden paukahtelu on hyvin yleinen ilmiö. Suurin osa suomalaisista ei nykyisin pääse tätä todistamaan, sillä moni asuu kaupungeissa. Sieltä ei useinkaan kovilla pakkasilla metsään lähdetä, naurahtaa Kuusamon Oulangan tutkimusaseman johtaja Riku Paavola.
Myös lämpeneminen aiheuttaa paukahtelua
Puiden pamahtelussa on Paavolan mukaan kysymys periaatteessa samasta ilmiöstä, joka tapahtuu, kun laittaa vesipullon pakastimeen.
Suurin osa suomalaisista ei nykyisin pääse tätä ilmiötä todistamaan, sillä moni asuu kaupungeissa.
– Vesi laajenee jäätyessään puun sisällä ja halkaisee sen. Puuhun syntyy jännitteitä lämpötilan vaihdellessa nopeasti. Kun sää jäähtyy nopeasti, syntyy repeämiä, jotka pamahtavat kuin kiväärin laukaus. Sama tapahtuu myös silloin, kun säätila lämpenee nopeasti pakkasesta lauhalle, Paavola sanoo.
Paavola näkee puiden paukahtelun lisääntyneen viime vuosina.
– Mielestäni nopeat lämpötilan vaihtelut ovat lisääntyneet talvisin viime vuosina. Se lisää puissa tapahtuvaa paukahtelua, Paavola toteaa.
– Pakkanen vaurioittaa yhtälailla viallisia puita kuin terveitä, Paavola muistuttaa.
Talvimaisema muuttuu vuosien saatossa
Riku Paavola sanoo, että säätyyppien yhä nopeamman vaihtelun myötä myös pohjoinen maisema muuttuu, esimerkiksi Kuusamon vaaramaisemien tykky saattaa tulevaisuudessa olla yhä harvinaisempi näky.
Tykky on karissut viime talvina tavallista aikaisemmin.
– Olen ollut havaitsevinani, että tykky on karissut viime talvina tavallista aikaisemmin ja outoina ajankohtina. Lumet ovat pudonneet puista paljon aikaisemmin, kuin takavuosina.
– Ilmiöllä voi olla laajojakin vaikutuksia erityisesti havumetsävyöhykkeellä. Tumma havumetsä imee huomattavasti tehokkaammin auringonvaloa, kuin tykkylumen peitossa oleva metsä. Sikäli se on hyvä ilmiö, että puiden tykkyvauriot vähenevät. Toisaalta, jos routaa on lauhemmilla keleillä vähemmän, puita kaatuu enemmän ja metsätalouden kannalta se on tietenkin huono asia.
Metsää tutkineiden mukaan havupuiden maan päälliset osat kestävät jopa -70 asteen pakkasia. Kovat pakkaset ovat erityisen vaarallisia puiden juurille, jotka saattavat vaurioitua osin jo -10 asteen pakkasessa.
Ei tietoa mysteerivammasta - Rask torjui 94,4 prosentin varmuudella
Tuukka Rask joutui hikoilemaan 34 torjunnan verran Philadelphiassa. Rask on torjunut viimeisistä neljästä ottelustaan kolme voittoa. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask oli pelikunnossa jääkiekon NHL:ssä maanantaina, kun Bruins haki 3-2-voiton Philadelphiasta. Ennen ottelua ei oltu varmoja, onko suomalaismaalivahti pelikunnossa [mysteerivamman takia. ](http://yle.fi/urheilu/mysteerivamma_saattaa_pitaa_raskin_jalleen_sivussa_-_paatos_hetkea_ennen_pelia/8623802)
Rask torjui Flyers-pelissä vetoja 94,4 prosentin varmuudella, kun hän venyi kiekon eteen 34/36 kertaa. Bostonin ykkösmaalivahti on tällä kaudella pysäyttänyt kiekkoja 35 ottelussa torjuntaprosentilla 91,8. 
Ottelun voittomaali nähtiin kolmannessa erässä, kun Bruinsin laitahyökkääjä Brett Connolly ratkaisi vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Connolly ohjasi sisään Zdeno Charan viivavedon ajassa 58.06.
Ryhtiliikkeen tammikuun huonon alun jälkeen tehnyt Boston on nyt voittanut viimeisistä kuudesta kamppailustaan viisi. Boston on Atlantic-divisioonassa kolmantena ja käy tiukkaa taistelua pudotuspeliviivan tuntumassa. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Montreal   ** 5-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 32/34 torj. **_
NY Islanders   - Detroit    ** 2-4 **
Philadelphia   - Boston      **2-3 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj. **_
NY Rangers     - Buffalo     **6-3 **
Dallas         - Calgary     **2-1 **  
**_DAL: Niemi 23/24 torj.   
CGY: Rämö 28/30 torj. _**
Minnesota      - Arizona ** rl 1-2 **  
_**MIN: Koivu 0+1**_
Kilpa potilaista kiristyy: yksityissairaala rakentuu kansallismaisemaan Tampereella
Tammerkosken partaalle elokuussa avattava yksityissairaala on finanssiryhmä OP:n toinen sairaala. Tampereen jälkeen finanssiryhmä aikoo avata sairaalat myös Ouluun, Kuopioon ja Turkuun.
Kilpailu sairaalapotilaista kiristyy Pirkanmaalla, kun OP-ryhmä avaa elokuussa oman sairaalan Tampereen ydinkeskustaan, Tampellan entiseen puuvillatehtaaseen.
Pohjola-sairaala nimellä avautuva hoitolaitos työllistää noin sata ihmistä. Tarjolla on erikoislääkäri- ja työterveyspalveluja.
Uuden sairaalan tavoitteena on hoitaa kymmeniä tuhansia potilaita vuodessa.
– Suurin asiakasryhmä tulee olemaan Pohjolan vakuutusasiakkaat, sanoo Omasairaalan toimitusjohtaja Harri Aho.
Aho uskoo, että kilpailu tekee Pirkanmaalla hyvää.
– Pirkanmaalla on ollut pitkään stabiili markkinatilanne, meidän tehtävämme on tulla sitä heiluttamaan. Varmasti töitä riittää kaikille.
Sairaala kansallismaisemassa
OP-ryhmän sairaalan tiloja remontoidaan parhaillaan Tammerkosken kansallismaisemassa sijaitsevaan Tampellan vanhan pellavatehtaan kiinteistöön. Työn alla on kahdessa kerroksessa yhteensä 4000 neliötä. Sairaalaan tulee mm. kolme leikkaussalia ja noin 30 vastaanottohuonetta.
Kilkutus ja kalkutus käy nyt kiivaana, ja valmista pitäisi olla jo loppukesällä, kertoo Harri Aho.
– Kiinteistö on purettu runkoon asti ja nyt jo uutta seinää tehdään. Sairaala on ensi elokuussa asiakkaiden käytössä.
Ainakin yhdestä leikkaussalista maisemat avautuvat suoraan Tammerkoskelle. Perinteikkään arvorakennuksen historiaa kunnioitetaan muutostöissä.
– Tampellan kyltti jää katolle, se on sovittu.
Helsingissä OP-ryhmän sairaala on toiminut Omasairaala-nimellä kolme vuotta. Tampereen sairaalan avautuessa nimi vaihtuu Pohjola Terveydeksi. Tampereen jälkeen finanssiryhmä aikoo avata sairaalat myös Ouluun, Kuopioon ja Turkuun.
Kaupan laajentunut aukiolo näkyy osa-aikaisen palkkapussissa 
Osa kaupoista palkkaa lisää myyjiä aukioloaikojen laajennuttua. Moni hoitaa ekstratunnit lisäämällä osa-aikaisten työntekijöiden työtunteja. Joissakin myymälöissä laajentunut aukiolo hoidetaan työvuorojen  porrastuksella.
Lisätyövoimaa aikoo palkata muun muassa Kokkolan Minimani, joka aloittaa uudet aukioloajat helmikuussa.
Sen sijaan pohjalaismakunnissa toimivan Osuuskauppa KPO:n Prismoissa lisätunnit jakautuvat aluksi osa-aikaisille työntekijöille, joilla ennestään on esimerkiksi 6-tunnin työsopimus.
Ylivieskassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa arvioidaan myöhemmin tarvitaanko jatkossa lisäkäsiä.
Kassoille lisätunteja
Viikonloput ovat nostaneet suosiotaan ostosajankohtana, kerrotaan useista kaupoista. Silloin ostetaan etenkin vaatteita, kodin elektroniikkaa, kosmetiikkaa ja rakennustarvikkeita.
– Myös ruoka kiinnostaa. Näyttää siltä, että tehdään samanlaisia ostoksia kuin aikaisemmillakin tunneilla. Ihan täysiä ruokaostoksia, ei yksittäisiä tuotteita, kertoo kauppias Antti Ahonen K-Citymarketista Kokkolasta.
Kokkolan ja Pietarsaaren Citymarketit ovat laajentaneet viikonlopun aukioloaikojaan. Kokkolassa lisäys on 5 tuntia, Pietarsaaressa 6.  Lisäväkeä ei ole palkattu, vaan aukioloajat on hoidettu antamalla lisätunteja osa-aikaisille ja rytmittämällä työvuoroja.
Laajentuneet aukioloajat tuovat lisätunteja erityisesti kassahenkilökunnalle.
– Tavaratalon puolella työntekijöistä suurin osa on osa-aikaisia. Seuraamme tilannetta, keräämme kokemuksia ja katsomme sitten miten laajentuneiden aukiolojen kanssa jatkossa menetellään. Nyt lähdemme siitä, että lisätunnit annetaan niille osa-aikaisille, jotka niitä haluavat, sanoo tavaratalopäällikkö Tapio Rintamäki K-Citymarketista Pietarsaaresta.
Kaakkois-Suomessa pitäisi löytää kuntapaikka 600:lle turvapaikan saavalle
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksiin viime vuonna saapuneista noin 600 ihmistä tulee saamaan myönteisen turvapaikkapäätöksen. Ensisijaisesti heille pyritään tarjoamaan kuntapaikka Kaakkois-Suomen alueelta.
Suomessa turvapaikanhakijat pyritään majoittamaan sille alueelle, minkä vastaanottokeskuksissa he ovat.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että noin kolmannes turvapaikanhakijoista tulee saamaan myönteisen turvapaikkapäätöksen, mikä tarkoittaisi Kaakkois-Suomen alueella noin 600 ihmistä viime vuonna maahan tulleista turvapaikanhakijoista.
– Tavoitteena on, että nämä ihmiset ohjautuisivat tälle alueelle, mutta toki tällä hetkellä ihmiset voivat liikkua myös muualle, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen E-vastuualueen johtaja Satu Mäkelä sanoo.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että se saa nyt maassa olevien turvapaikkapäätökset tehtyä elo-syyskuuhun mennessä.
– Pyrimme siihen, että ihmisiä saataisiin majoitettua kuntiin sitä myötä, kun turvapaikkapäätöksiä saadaan tehtyä, jotta saataisiin mahdollisimman pian kotoutumistoimia, kielikoulutuksia ja niin edelleen tehtyä, Mäkelä selventää.
Kuntapaikkojen löytäminen haastavaa
Sitä, mihin kuntiin Kaakkois-Suomessa kuntapaikan tarvitsevat noin 600:aa turvapaikan saavaa tullaan majoittamaan, ei vielä tiedetä.
– Ei olla jyvitetty, vaan ollaan käyty neuvotteluita kaikkien kuntien ja kaupunkien kanssa, että paljonko näitä on mahdollista ottaa.
Lähtökohtaisesti turvapaikan saavat pyritään asuttamaan niille alueille, joiden vastaanottokeskuksissa ollessaan he turvapaikan saavat. Suomeen on perustettu viime vuoden aikana useita uusia vastaanottokeskuksia, joten myös kuntapaikkoja tarvitaan ympäri maata.
– Kaiken kaikkiaan kuormitus on mielestäni aika tasainen ympäri Suomea, Mäkelä toteaa.
Mäkelän mukaan kuntapaikkojen löytäminen tulee olemaan haastavaa.
– Haastavaa se tulee olemaan jo siinä mielessä, että löytyykö asuntoja kaikille. Jos valtakunnan tasolta ajatellaan, niin tyhjiä asuntoja on siellä, missä ei taas ole työpaikkoja ja nämä ihmiset pitäisi tietysti mielellään saada majoittumaan sellaiselle alueelle, missä olisi myös työpaikkoja heille.
Lappeenranta on tähän asti tarjonnut vuodessa 5–10 kuntapaikkaa ja kertaalleen toissa vuonna kaupunkiin lennätettiin 20 erikseen valikoitua syyrialaista kiintiöpakolaista. Imatra puolestaan on ottanut vastaan pakolaisia viimeksi 90-luvulla ja tämän jälkeen vain yksittäisiä henkilöitä.
Kunnat sekä muut viranomaiset neuvottelevat jatkuvasti maahanmuuttajiin liittyvistä kotouttamistoimenpiteistä.
Biojätettä kerätään eri puolilla Suomea miten sattuu
Biojätteiden keräilyssä Suomi on kirjava tilkkutäkki. Kotikunnassa, mökkikunnassa ja sukulaisten luona biojätteitä kerätään ehkä aivan eri logiikalla. Tai sitten ei kerätä lainkaan.
Tässä on katsaus biojätteiden Suomeen pohjoisesta etelään: Joukossa monia erikoisuuksia ja varsin sekavia systeemejä.
1. Pohjois-Lapissa biojätettä ei kerätä
Pohjois-Lapissa jäteyhtymä Lapeco hoitaa yhdeksän kunnan jätteet. Alue kattaa peräti viidesosan Suomen pinta-alasta.
– Täällä biojätteen keräys ei mitenkään kannata. Talvella biojäte sitä paitsi jäätyisi astioihin jänkälle, Lapecon hallintosihteeri **Sari Muikku** toteaa.
Biojätteet laitetaan sekajätteisiin ja ajetaan Ouluun, pisimmillään 600 kilometrin päähän. Oulun jätteenpolttolaitos [janoaa poltettavaa](http://www.uutistamo.fi/onko-vanhentunutta-puhua-jatteesta/) koko Lapista. Asukkaiden lisäksi sitä tuottavat muun muassa pohjoisen hiihtokeskukset.
Talvella biojäte jäätyisi astioihin jänkälle.
Asukkaita toki kannustetaan omatoimiseen kompostointiin. [Lapecon jätemääräykset](http://www.lapeco.fi/files/jatehuoltomaaraykset_01_10_2015.pdf) kyllä muotoilevat asian ankarasti: “Kiinteistöllä saa kompostoida siellä syntyvää biojätettä”.
2. Pohjanmaalla biojäte mustaan muovipussiin 
Kymmenen kunnan jätteistä huolehtiva Ekorosk on järjestänyt biojätteen keräyksen [omaperäisellä tavalla](http://www.ekorosk.fi/index.asp?m=1&kieli=fi&sivu=sortera_sahar_hushall). Biojäte kerätään joka taloudesta. Se laitetaan kiinteistön ainoaan jäteastiaan __mustassa__ muovipussissa. Poltettava jäte pannaan samaan astiaan__ vaaleassa__ tai __värikkäässä__ pussissa. Alueen ruokakaupoissa myydään kassoilla kaksiväristä kääntöpussia.
Jätteet lajitellaan optisesti eli pussin värin mukaan. Muovipussit erotetaan biojätteestä imuttamalla. Biojäte päätyy biokaasulaitokselle.
Alueen ruokakaupoissa myydään kassoilla kaksiväristä kääntöpussia.
Värilajittelu on ollut Ekoroskin alueella käytössä kohta 25 vuotta. Se jatkuu nykyisellään ainakin vuoteen 2017.
– Ongelmana on ollut pussien hajoaminen ennen värierottelua. Siksi [ehdotimme](http://yle.fi/uutiset/jateyhtio_etsii_halvempaa_kasittelytapaa_yhden_roskaponton_tilalla_pian_kaksi/7475820), että joka kiinteistöllä biojätteet laitettaisiin eri astiaan - tai eri lokeroon. Pohjanmaan jätelautakunta hylkäsi ehdotuksen kuitenkin täpärin äänin, Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist **kertoo.
Kiista siirtyi Vaasan hallinto-oikeuteen, joka päättänee asiasta kesällä 2016.
–  Asiakkaamme osaavat lajitella. Nyt he ovat kuitenkin hämmentyneitä pussien hajoamista koskevasta keskustelusta. Osa luulee, että lajittelu on turhaa, Ekoroskin Grankvist harmittelee.
–  Lajittelu on kuitenkin meille edelleen hyvin tärkeää, sillä keräysjärjestelmämme perustuu siihen, Grankvist tarkentaa.
3. Joensuun seudulla houkutellaan omakotitaloja kimppaan
Puhas on Pohjois-Karjalan viiden kunnan jätehuoltoyhtiö. Se houkutteli kesällä 2015  omakotiasukkaita [biojätekimppaan](http://www.puhas.fi/biojatekampanja.html). Osa kampanjan eduista jatkuu edelleen. Kimpassa voi olla kaksi tai vaikka [yhdeksänkin](http://www.puhas.fi/biojatekampanja/kokemuksia-biokimpasta.html) taloa.
– Veimme biojäteastian paikalleen, neuvoimme käytössä ja annoimme kimpan koteihin puolen vuoden paperiset biojätepussit.  Neljässä kuukaudessa syntyi 72 uutta biojätekimppaa. Nyt on lähes 300 taloutta mukana, Puhaksen jäteneuvoja **Tommi Kukkonen **iloitsee.
Samaan aikaan omakotiasukkaita kannustettiin kompostoimaan itse. Jäteyhtiö myi kotikompostoreita alennettuun hintaan ja kuljetti ne pihoihin.
Neljässä kuukaudessa syntyi 72 uutta biojätekimppaa.
[Koko Suomen asunnoista](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__asu__asas/050_asas_tau_105.px/?rxid=66897fe3-586a-4d9d-8de3-59be6a37d493) lähes puolet on pientaloissa. Niissä omaa kompostoria pitää nyt [alle puolet](http://jly.fi/Runsten_2014.pdf), karkeasti arvioiden. Lopuista pientaloista biojätteitä ei useimmiten haeta kunnan keräykseen.
– Leppävirralle rakennetaan uutta sekajätteen polttolaitosta, ja biojäte heikentää polttoaineen laatua. On kaikkien etu, että biojätettä ei kerry poltettavien jätteiden joukkoon, jäteneuvoja Kukkonen kertoo.
4. Turun seudulla biojätteen keräys alkaa, mutta vain isoissa taloissa
Turun ja Salon seudun kaksi jätelaitosta yhdistyi syksyllä 2015. Syntyi iso, 17 kuntaa kattava Lounais-Suomen Jätehuolto.
Biojätteiden keräily on ollut kuin kahdelta planeetalta: Salon seudulla biojätteitä on kerätty jo pitkään taloista, joissa on viisi asuntoa tai enemmän.  Turun seudulla biojätteet on laitettu sekajätteisiin. Jätteet poltettiin Turun vanhassa jätevoimalassa. Se on nyt purettu.
– Uuden jätevoimalan rakentaminen on viivästynyt. Siksi polttoon menevä jäte matkaa nyt laivalla Tukholmaan Fortumin jätevoimalaan tai pyörillä Vantaan ja Riihimäen jätevoimaloihin, Lounais-Suomen Jätehuollon viestintäpäällikkö **Päivi Mikkola** kertoo.
Biojätteitä päätyy vielä pitkään sekajätteisiin ja merimatkalle Ruotsiin.
Lounais-Suomen Jätehuollon alueen käytäntöjä yhtenäistetään vuoden 2016 aikana. Turun seudun biojätteitä päätyy silti vielä pitkään sekajätteisiin ja merimatkalle Ruotsiin. Biojäteastiat [tulivat Turun seudulla pakollisiksi](http://www.lsjh.fi/fi/kiinteiston-jatehuolto/taloyhtion-jatehuolto/biojatteen-lajittelu-laajenee/) vuoden alussa vain isoihin kerrostaloihin: 20 tai sitä useamman asunnon taloihin.
– Teetimme [elinkaariarvioinnin](http://lsjhfi.storage.googleapis.com/UTF-8BS251dXRpbGFfb3Bpbm7DpHl0ZXR5w7ZfWUFNS1sxXS5wZGY). Se osoitti, että kun biojätettä kerätään vähintään 20 asunnon taloista isoissa taajamissa, lannoite- ja multakäytöstä saatavat hyödyt lähes kumoavat keräysauton tuottamat kasvihuonepäästöt, Päivi Mikkola selventää.
5. Pääkaupunkiseudulla rajana on 10 asuntoa, silti biojätteitä haetaan pientaloistakin
Yli miljoonan asukkaan jätteistä huolehtiva HSY [kampanjoi](http://www.kiitoskunlajittelet.fi/arman/biojatteesta-multaa-ja-biokaasua-kiitos-kun-lajittelet/) ahkerasti biojätteiden lajittelun puolesta. Biojäte alkoi vihdoin tuottaa rahaa, kun HSY:n [uusi biokaasulaitos](https://www.hsy.fi/fi/asiantuntijalle/jatehuolto/jatteenkasittelykeskus/biojate/Sivut/default.aspx) valmistui. Laitos söisi enemmänkin biojätettä kuin nyt saadaan talteen.
– Asukasmäärät kasvavat. Uskon myös, että biojätteitä lajitellaan jatkossa yhä ahkerammin, biojätteen käsittelyn toimintovastaava **Christoph Gareis** HSY:lta kertoo.
Pääkaupunkiseudulla on linjattu, että kiinteistössä on pakko olla biojäteastia, jos asuntoja on 10 tai enemmän.
– Haemme kyllä biojätteitä vaikka omakotitaloista, jos ne osuvat jäteauton reiteille. Tällä hetkellä keräämme biojätteet 2100:sta alle 10 asunnon kiinteistöstä. Niistä peräti 360 on omakoti- tai paritaloja, HSY:n jätehuollon käyttöpäällikkö **Juha Talvio** summaa.
Haemme kyllä biojätteitä vaikka omakotitaloista, jos ne osuvat jäteauton reiteille.
– Jos ajatellaan kustannuksia ja päästöjä, jopa 10 asunnon raja on liian alhainen. Kymmenen asunnon talossa biojäteroskis ei yleensä täyty viikossa kuin puolilleen, Juha Talvio sanoo.
Suomen mitassa pääkaupunkiseudun HSY:n raja ei ole ihan keskivertoa. Monella jäteyhtiöllä biojätteen keräilyn rajana on viisi asuntoa.
Käytäntö vaihtelee, koska kunnilla on jätehuollossa itsemääräämisoikeus
Suomessa biojätteen keräilyn periaatteet vaihtelevat jätelaitoksittain tai jopa kunnittain. Periaatteessa joka ikisen kunnan pitää järjestää biojätteen keräys ja kierrätys. [Jätelaista](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110646#Pidp1844896) löytyy kuitenkin “poikkeuspykälä”. Keräyksestä voi luistaa muun muassa väestötiheyden tai kustannusten perusteella.
Kiertotaloudessa jätteet lakkaavat olemasta ongelma.
Sama koskee myös lasin ja metallin keräystä kotitalouksista: [Kirjo on melkoinen](http://yle.fi/uutiset/pakko_olla_roskis_ei_kun_eipas__jatteen_lajittelussa_eroja_maan_eri_puolilla/8340210?ref=leiki-uu).
Kunnilla on jätehuollossa paljon valtaa. Silti monia päivittäin syntyviä jätteitä kerätään koko maassa samoilla säännöillä. Paperia on kerätty ympäri Suomen tehokkaasti jo vuosikymmeniä.
Lasin, metallin ja kartongin keräykseen tulee jonkinlaista yhtenäisyyttä vuonna 2016, kun [Rinki-ekopisteiden](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/rinki-ekopisteet/) verkosto valmistuu. Osaan näistä pisteistä voi viedä myös kotitalouksien muovipakkauksia.
Kiertotaloudessa jätteet lakkaavat olemasta ongelma. Ne muuttuvat raaka-aineiksi. Ehkä nähdään sekin päivä, kun biojätettä voi viedä valtakunnallisiin keräyspisteisiin.
Serena Williams jatkoi Sharapova-dominointiaan
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams murjoi Maria Sharapovan ja eteni Australian avointen välieriin.
Puolustava mestari ja ykkössijoitettu Serena Williams eteni vaivatta välieriin tenniksen Australian avoimessa turnauksessa. Yhdysvaltalainen tennislegenda voitti turnauksen viidenneksi sijoitetun Maria Sharapovan suoraan kahdessa erässä lukemin 6-4, 6-1.
\- Se oli todella intensiivinen peli. En aloittanut tarpeeksi aggressiivisesti, mutta sitten vain päätin pelata kuten turnauksessa aiemmin, Williams kommentoi.
Williams on Sharapovalle todellinen peikko, sillä venäläinen on viimeksi pystynyt voittamaan Williamsin vuonna 2004. Sen jälkeen kaksikko on kohdannut jo 18 kertaa, mutta Sharapova on hävinnyt ne kaikki, esimerkiksi vuosi sitten Australian avointen finaalissa.
Välierässä Serena kohtaa puolalaisen Agnieszka Radwanskan, joka voitti omassa puolivälierässään Carla Suarez Navarron niin ikään suoraan kahdessa erässä (6-1, 6-3).
Maailmanlistan ykkönen Williams hakee Melbournessa pelattavasta turnauksesta jo uransa 22:ta Grand Slam -titteliä.
Li Andersson: Kerron päätökseni ensi viikolla
Vasemmistoliiton puheenjohtajuus ratkaistaan ensi kesänä Oulussa. Toistaiseksi vain Li Andersson itse tietää, onko hän mukana kisassa vai ei.
Vasemmistoliiton turkulainen kansanedustaja Li Andersson sanoo tehneensä ratkaisun, lähteekö hän tavoittelemaan Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta vai ei. Julkisuuteen hän ei asiaa vielä kuitenkaan halua kertoa.
– Kerron asiasta ensi viikolla. Luulen, että se menee loppupuolelle, Andersson sanoo.
Edes udeltuna Andersson ei suostu vihjaamaan, mihin suuntaan hän on päätöksessään kallistunut.
– En vihjaile yhtään mitään.
Li Andersson sanoo järjestävänsä asiasta tiedotustilaisuuden, mutta ei ole vielä tehnyt päätöstä, pidetäänkö se kotikaupungissa Turussa vai jossain muualla.
Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajan ensi kesän puoluekokouksessa Oulussa. Seitsemän vuotta puoluetta johtanut Paavo Arhinmäki ilmoitti marraskuussa jättävänsä puheenjohtajan pestin.
Puheenjohtajakisaan ovat jo ilmoittautuneet eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä ja satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski Nakkilasta.
Antti Niemi veti pidemmän korren suomalaisvahtien kohtaamisessa
Antti Niemi torjui ottelun tähdistöön, kun Dallas nappasi kotivoiton Calgary Flamesista. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin maanantaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Antti Niemen edustama Dallas isännöi Karri Rämön Calgary Flamesia. Pidemmän korren kohtaamisesta veti Niemi, kun Dallas voitti 2-1. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Niemi venyi kiekon eteen 23/24 kertaa. Vierasjoukkueen maalilla hikoillut Rämö esti 28/30 maalintekoyritystä. Tappio oli Rämölle ja Flamesille toinen peräkkäinen. 
Dallas ratkaisi ottelun toisen erän tehohetken aikana, kun Jamie Benn ja Jason Spezza tekivät maalin mieheen reilussa minuutissa. Bennille osuma oli jo kauden 28:s. Calgaryn ainoan maalin teki kolmannessa erässä Joe Colborne.  
Voitto oli Dallasille makea, koska Flames oli voittanut joukkueiden kolme edellistä kohtaamista. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Montreal   ** 5-2 **  
_**CBJ: Korpisalo 32/34 torj. **_
NY Islanders   - Detroit    ** 2-4 **
Philadelphia   - Boston      **2-3 **  
_**BOS: Rask 34/36 torj. **_
NY Rangers     - Buffalo     **6-3 **
Dallas         - Calgary     **2-1 **  
**_DAL: Niemi 23/24 torj.   
CGY: Rämö 28/30 torj. _**
Minnesota      - Arizona ** rl 1-2 **  
_**MIN: Koivu 0+1**_
Ärjänsaaren hakkuut huolettavat: "Ikävää, että olemme näin myöhässä"
UPM pääsee aloittamaan hakkuut Oulujärven Ärjänsaaressa pian, kunhan jäätie kantaa metsäkoneet ja tukkirekat. Idyllisen saaren hakkuut aiheuttavat paljon huolta, vaikka UPM vakuuttaa huolehtivansa että maisemat ja virkistysarvot säilyvät.
Metsäyhtiö UPM:n suunnitelmat Ärjänsaaren hakkuista herättävät kovaa huolta erityisesti luontoaktiiveissa ja kotiseutututkijoissa. Oulujärven historiasta paljon kirjoittanut professori Reijo Heikkinen kutsuu Ärjän hakkuita raiskaukseksi mielipidekirjoituksessaan Kainuun Sanomissa 25.1.2016.
Ärjänsaari on ollut koko Oulujärven upein saari, vyöryvine törmineen, laakeine hiekkarantoineen ja humisevine honkineen. Vastaavaa ei muualta löydy. Nyt tämä Oulujärven helmi muuttuu järeiden hakkuiden tuloksena pelkäksi raiskioksi ja sen virkistys- ja kauneusarvot menetetään vähintään sadaksi vuodeksi.
UPM:n puunhankinnan ja metsätalouden viestintäjohtaja Aili Piiroinen vakuuttaa, että Ärjänsaaren hakkuissa huolehditaan, että virkistysarvot, monimuotoisuus ja maisemat eivät kärsi. Yhtiö seuraa julkista keskustelua tarkasti myös nyt, kun kainuulaisille alkaa valjeta, että hakkuut ovat todellakin alkamassa.
– Kaikki julkisessa keskustelussa esille nousevat uhat eivät perustu asioihin, joita mainitaan meidän hoito- ja käyttösuunnitelmassamme. Hakkuista huolestuneet ovat olleet meihin suoraankin yhteydessä, ja kun olemme esitelleet heille, mitä saaressa aiotaan oikeasti tehdä, he ovat ymmärtäneet, että otamme huomioon maisemat, monimuotoisuuden ja virkistysarvot, sanoo Piiroinen. 
UPM:llä ei tällä tietoa ole suunnitelmia järjestää hakkuista työmaa-aikaista tiedotustilaisuutta, vaan huolestuneille vastataan henkilökohtaisesti, sanoo Piiroinen.
Luontoväki harmittelee myöhäistä heräämistään
Ärjänsaaren hakkuita ovat professori Reijo Heikkisen lisäksi julkisesti vastustaneet muiden muassa Kajaanin kaupunginvaltuutetut Markku Heikkinen (sd.) ja Silja Keränen (vihr.). 
– UPM:lle täytyy antaa paljon kiitosta siitä, että he ovat aidosti paneutuneet Ärjänsaaren hakkuiden hoitamiseen. Suunnitelmia on käsitelty avoimesti ja ihmisiä on osallistettu. Metsänkäsittelymuodot vaikuttavat myös olevan oikean suuntaisia, koska aukkohakkuiden sijaan on suunnitteilla pienaukkohakkuita ja yläharvennuksia, sanoo Silja Keränen.
Kun olemme esitelleet heille, mitä saaressa aiotaan oikeasti tehdä, he ovat ymmärtäneet, että otamme huomioon maisemat.
Keränen on kuitenkin erittäin huolissaan hakkuiden jälkivaikutuksista tuulisella järvenselällä olevaan saareen.
– Ärjänsaaren pinta-ala on 270 hehtaaria, ja jos 120 hehtaarin alueella hakataan pois noin puolet puustosta, on se todella paljon. Saaressa ei tule olemaan luonnontilaisuuden tuntua moneen vuoteen noiden hakkuiden jälkeen. Lisäksi on mahdoton arvioida, miten hakkuut altistavat saaren tuulituhoille.
Reijo Heikkinen ihmettelee mielipidekirjoituksessaan, etteivät kainuulaiset ole pitäneet Ärjänsaaren hakkuista meteliä. Keränen harmitteleekin, että Ärjän hakkuita on herätty vastustamaan mitä ilmeisimmin liian myöhään.
– Tässä vaiheessa lienee enää mahdollista vain toivoa, että UPM luopuisi noin voimakkaista hakkuista. Toinen vaihtoehto on Ärjänsaaren vaihtaminen muihin maa-alueisiin esimerkiksi Metsähallituksen tai Kajaanin kaupungin kanssa ja sitä kautta hakkuista luopuminen.
Silja Keränen muistuttaa, että UPM:n pitää huolehtia myös saaren palveluista. Laiturin UPM jo uusi, mutta mökit ja muut rakenteet vaativat paljon parantamista.
Talvilenkkeilyn uusi ulottuvuus: Tältä näyttää villasukkajuoksu
Paras villasukkajuoksukeli on harrastajan mukaan kunnon pakkanen. Silloin lumi ei paakkuunnu sukkien pohjiin. Jos villasukkajuoksua haluaa kokeilla, kannattaa aloittaa lyhyellä lenkillä tai voi saada jalkansa kipeiksi.
Juoksuharrastamisen suosion myötä myös erilaiset juoksemisen koulukunnat ovat nostaneet päätään.
Eräs juoksijaryhmä on paljasjalkajuoksijat. He pyrkivät harrastuksessaan luonnollisuuteen. Kengät laitetaan jalkaan vasta, kun varpaita uhkaavat paleltumat.
Mittariin on tullut villasukissa noin 150 kilometriä.
Paljasjalkajuoksijat eivät kuitenkaan luovu juoksemisesta talven tullen. Osa lähtee lenkille villasukissa.
– Kuukauteen en ole juossut muissa kuin villasukissa. Mittariin on tullut villasukissa noin 150 kilometriä, Kimmo Heponiemi kertoo.
Lahtelainen Heponiemi kertoo, että villasukkajuoksussa ei vielä ole pakkasraja tullut vastaan.
– Paras juoksukeli on kunnon pakkanen, -10 astetta tai enemmän. Pisimmät lenkit ovat olleet parin tunnin mittaisia, ja pakkasta on ollut parhaimmillaan 26 astetta.
Tuplavillasukat ja hiusdonitsit varsien ympärille
Villasukkajuoksuun kannattaa varustautua harrastajien mukaan tuplavillasukilla. Ne pitävät jalat paremmin lämpimänä, vaikkakin vähentävät alustan tuntemusta.
– Tärkeintä on saada sukka pysymään jalassa, sillä villasukat alkavat helposti valua. Jotkut käyttävät hiuslenkkejä pitämään varret ylhäällä. Minä käytän alimpana sukkana juoksusukkaa ja käännän varren villasukkien päälle.
Lumisilla poluilla juostessa sukat kestävät pidempään.
Lumi saattaa tehdä villasukkajuoksijalle kiusaa, varsinkin lähellä plussakelejä. Paakkuuntuva lumi ei kuitenkaan vie juoksemisesta nautintoa.
– Minulla oli lenkillä vain yhdet villasukat juoksusukan päällä, joten lumi alkoi paakkuuntua pohjaan. Vähän kun lunta potki pois, matka jatkui, juoksuharrastaja Hannu Mieskolainen kertoo.
Heponiemi on pistänyt merkille myös, että villasukat soveltuvat paljon paremmin metsään kuin kaduille.
– Sukat kuluvat nopeammin, jos juoksee pelkkiä teitä pitkin. Lumisilla poluilla juostessa ne kestävät paljon pidempään. Itse juoksen lähes pelkästään metsäpolkuja. Nykyisillä sukilla on reilusti yli 100 kilometriä takana, ja ainakin toinen samanlainen matka vielä edessä.
Aloita pienin askelin
Juoksuharrastajien mukaan villasukkajuoksussa toimivat samat lainalaisuudet kuin paljasjalkajuoksussakin.
Tottumaton juoksija voi saada jäsenensä helposti kipeiksi, jos lähtee ensialkuun liian pitkälle lenkille.
– Tärkeintä on muistaa, että tullaan päkiä edellä alas ja sitten vasta kantapää. Askeltekniikka on ihan erilainen kuin kengät jalassa juostessa, joten heti ei kannata kenkien jälkeen lähteä juoksemaan viittä kilometriä, Mieskolainen summaa.
Onko villasukkajuoksu seuraava juoksuhitti?
Villasukkajuoksua harrastava Heponiemi on huomannut, että ihmiset suhtautuvat villasukissa vastaantulevaan juoksijaan huumorilla.
Voitaisiin ihan hyvin houkutella turisteja Suomeen kokeilemaan villasukkajuoksua.
Humoristisuudestaan huolimatta villasukkajuoksijat uskovat, että lajista voisi hyvinkin kehkeytyä talvijuoksuhitti.
– Kyllä minä näen tässä kaikki mahdollisuudet. Kaikilla ihmisillä on villasukkia. Kunhan sitten on lisäksi tarpeeksi hulluutta, Heponiemi toteaa.
– Me voitaisiin ihan hyvin houkutella turisteja Suomeen kokeilemaan villasukkajuoksua, vaikka johonkin villasukkajuoksutapahtumaan, Mieskolainen jatkaa.
Tanska kaavailee turvapaikanhakijoiden omaisuuden huutokauppaa
Tiistaina Tanskan parlamentin äänestykseen tulevan lain mukaan maahanmuuttajilta takavarikoidaan muun muassa koruja. Maahanmuuttoministeri Inge Støjbergin mukaan kullalle lienee markkinat.
Sotaa ja vainoa paenneilta otettua omaisuutta aletaan myydä Tanskassa ehkä huutokaupalla, jos hallituksen esittämä laki hyväksytään kansankäräjillä tiistaina. Yksi lain kiistellyimmistä kohdista antaisi poliisille oikeuden takavarikoida turvapaikanhakijoilta rahaa ja omaisuutta.
Alkujaan hallitus kaavaili, että turvapaikanhakijalta vietäisiin yli kolmen tuhannen kruunun eli 400 euron rahasummat ja arvoesineet. Summaa nostettiin kymmeneen tuhanteen kruunuun, noin 1 300 euroon, kun laki alkoi muistuttaa monien tanskalaisten mieleen natsi-Saksan takavarikot. Keskitysleireillä vietiin juutalaisten mukanaan tuoma omaisuus ja viime kädessä hampaiden kultapaikatkin.
Kovan kritiikin jälkeen hallitus myös poisti rajan tunnearvoltaan erityisen tärkeiltä koruilta. Myöskään vihkisormuksiin ei kosketa, hallitus lupaa.
Arvostelijat pitävät lakia kehotuksena välttää Tanskaa
Hallitus perustelee lakia sillä, että myös Tanskassa koko elämänsä asuneet ihmiset joutuvat myymään arvotavaransa ennen kuin heille myönnetään vastaavia sosiaalietuuksia.  
Pysyvää turvapaikkaa hakevan kielitaitovaatimuksia kovennetaan. 
Maahanmuuttoministeri Inge Støjbergin mukaan vielä ei ole päätetty tavasta, jolla turvapaikanhakijoilta otettu omaisuus myydään. Julkinen huutokauppa on yksi mahdollisuus, jota harkitaan, hän sanoo.
– Jos omaisuus on kultaa, ja joissakin tapauksissa varmasti onkin, sille on maailmanmarkkinahinta. Olettaisin että sille on myös markkinat, Støjberg sanoo [EUObserver](https://euobserver.com/migration/131987)-lehdelle, jonka haastattelija kysyi, ovatko tanskalaiset erityisen innostuneita irakilaisista ja syyrialaisista koruista.
Lain arvostelijoiden mukaan hallitus tuskin odottaa saavansa suuria summia ihmisiltä, jotka ovat paenneet sotaa reppu selässä tai yhtä matkalaukkua raahaten. Todellinen syy on levittää viestiä, että Tanskaan ei kannata tulla, arvostelijat uskovat.
Perheen saaminen Tanskaan yhä vaikeampaa
Lailla, jonka kansankäräjät todennäköisesti tiistaina hyväksyy, myös pidennetään perheiden yhdistämisanomuksen jättämiseen oikeuttavaa oleskeluaikaa Tanskassa kolmeen vuoteen.
Muutos koskee esimerkiksi niitä Syyrian pakolaisia, jotka ovat lähteneet maastaan sotatilanteen pelottamina. Vain ne, joihin hengenvaara on kohdistunut nimenomaisen henkilökohtaisesti, voivat yhä anoa perheensä yhdistämistä oltuaan Tanskassa vuoden.
Arvostelijoiden mukaan tämä muutos rikkoo useita kansainvälisiä sopimuksia, muun muassa Euroopan ihmisoikeussopimusta ja YK:n lastenoikeuksien sopimusta. Tulokkaiden kotouttamisesta tulee yhä vaikempaa, varoittaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Tilapäiset oleskeluluvat lakimuutos lyhentää viidestä vuodesta kahteen, ja pysyvää oleskelulupaa voi hakea vasta, jos on ollut töissä 2,5 vuotta kolmesta. Aiemmin vaatimus oli kolme vuotta viidestä. Anomuksesta myös aletaan periä noin 500 euron maksua. Lisäksi kovennetaan vaatimuksia tanskan kielen osaamisesta.
Kiintiöpakolaisista halutaan hyödyllisimmät
Hallitus hakee lainvoimaa myös äärioikeiston kymmenen vuoden takaiselle hankkeelle, joka tuolloin kaatui. Tanska haluaa, että sen YK:ssa sovittu 500 vuosittaisen kiintiöpakolaisen valintaperusteiksi tulevat muun muassa kielitaito, työkokemus ja ikä.
Kiintiöpakolaisuuden kansainvälinen perusajatus on pelastaa ihmisiä, jotka ovat kipeimmin avun tarpeessa. Sen määrittää YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Tanskassa rekisteröitiin viime vuonna 21 300 turvapaikanhakijaa. Heistä vain viidennes sai päätöksen tilapäisestä turvapaikasta. Arvio tälle vuodelle on noin 25 000 tulokasta.
Biohiilestä ja turpeesta haetaan apua turkistarhauksen ympäristöhaittoihin 
Suomessa etsitään parhaillaan lääkkeitä turkistarhauksen ympäristöähaittojen vähentämiseksi. Kuriin halutaan niin ravinne- ja kasvihuonepäästöt kuin hajuhaitatkin. Apua haetaan nyt biohiilestä ja turpeesta.
Kalajoella alkavassa hankkeessa yksi avainsana on biohiili, jota voidaan valmistaa kuumentamalla esimerkiksi lehtipuuta korkeassa lämpötilassa hiileksi.
–Tarkoituksenamme on selvittää kuinka biohiiltä, turvetta ja turkiseläinten lantaa sekoittamalla voidaan vähentää turkistuotannon aiheuttamia päästöjä, sanoo projektikoordinaattori Maarit Hellstedt Luonnonvarakeskus Lukesta.
Tarhoilla biohiilen ja turpeen käyttäminen lannan seassa vähentää ammoniakki- ja kasvihuonepäästöjä sekä valumavesiin muodostuvia päästöjä ja ympäristöä haittaavia hajuja.
Turkistarhojen tuottama lanta lasketaan tällä hetkellä ongelmajätteeksi, josta tarhaajat joutuvat maksamaan kompostointilaitoksille. Arvioiden mukaan lantaan sekoitettuina biohiili ja turve vähentävät myös kompostointilaitosten kaasupäästöjä.
Maarit Hellstedtin mukaan yhtenä tavoitteena on saada samoista aineista lannoitetta, joka parhaassa tapauksessa kelpaisi luomutuotannon käyttöön.
Tutkimuksen tavoittena on myöskin parantaa turkistarhauksen  tulevaisuuden näkymiä. Kun ympäristöhaittoja poistetaan, alan julkisuuskuvankin arvioidaan parantuvan.
Kalajoella alkavassa  Bioarvolanta - hankkeessa on mukana neljä paikallista tarhaa, Luonnonvarakeskus Luke, Kalajoen kaupunki, Turkisalan yhtiö SagaFurs ja paikallisia turkistarhaajayhdistyksiä.
Leskirouva Linnéan ja turvapaikanhakija Alin tarina nyt videolla
Ylen verkkosivuilla sunnuntaina julkaistu tarina leskirouva Linnéan ja turvapaikanhakija Alin omalaatuisesta yhteiselosta on koskettanut isoa joukkoa suomalaisia. Juttu on kerännyt lyhyessä ajassa satojatuhansia lukijoita.
Maakunnille luvassa rahaa parhaista talouden kohentamisideoista
Valtio patistaa maakuntia keksimään uusia ideoita rahalla. Työ- ja elinkeinoministeriö jakaa tänä vuonna viisi miljoonaa euroa alueellisille innovaatioille ja kokeiluille. Ideoista toteutuvat ne, jotka ovat suuria ja alueellisesti laajoja. Myös Lapin liitto on tekemässä omaa varautumissuunnitelmaansa.
Lapin liitto varautuu nyt pikavauhtia tulevaisuuteen. Sillä on kaksi kuukautta aikaa tehdä suunnitelma, jossa etsitään uusia alueellisia innovaatioita ja kokeiluita. Tarkoitus olisi saada rahaa työ- ja elinkeinoministeriön potista, jossa alueellisille innovaatioille ja kokeiluille jaetaan ainakin viisi miljoonaa euroa.
– Pyrimme torjumaan Lapin aluetalouteen kohdistuvia riskejä. Voisiko sanoa, että tämä väestön vanheneminen ja nuoremman väestön pieni osuus on se, joita pyritään taklaamaan. Haetaan kaikenlaisia innovatiivisia uusia kokeiluja, joilla voitaisiin näihin haasteisiin vastata, kertoo Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry.
Hyryn mukaan aikaa on juuri tällä hakukierroksella vähän, mutta hallituskauden aikana tulee vielä muitakin tilaisuuksia. Työ- ja elinkeinoministeriö on luvannut antaa suurille ja kansallisesti merkittäville ideoille yhteensä 30 miljoonaa euroa.
– Tämän vuoden alussa on aloitettu ja helmikuun lopussa ensimmäinen suunnitelma valmistuu. Suunitelmaa tietysti päivitetään, kertoo Hyry aikataulusta.
– Tähän toimintaan valtio on luvannut viisi miljoonaa euroa. Tietysti koko rahoitusarsenaali  rakennerahastorahoineen on sitten käytössä näiden hankkeiden toteuttamiseen.
Tällä kierroksella Lapin liitto aikoo haastaa muun muassa kunnanjohtajat miettimään uusia tuulia. Yhteinen palaveri pidetään helmikuussa.
Länsi- ja Itä-Lapissa maakunnan vanhin väestö
Tietyissä osissa Lappia vanheneminen on jopa nopeampaa kuin muualla Suomessa. Keinoja siis tarvitaan siihen, että nuoret jäisivät maakuntaan. Ja Lapin liittohan selvittää.
– Meillä on käynnissä myös tällainen brändityö, joka tarkoittaa sitä, että Lappiin houkutellaan ulkopuolelta osaajia, investoijia, matkailijoita. Eli halutaan tehdä Lapin hyvät puolet, mahdollisuudet näkyviksi, Hyry kertoo.
Maiju Hyryn mukaan lappilaisten keski-ikä on noussut kahdenkymmenen vuoden aikana useilla vuosilla. Vuonna 2013 lappilaisten keski-ikä oli 43,6 vuotta, kun koko maassa luku oli 41,9 vuotta.
– Iäkkäiden ihmisten suhteellinen osuus kasvaa vielä joitakuita vuosia eteenpäin, mutta sitten tämä tilanne alkaa tasaantua.
Senioriväestöä tulee olemaan myös määrällisesti lähivuosina nykyistä enemmän. Tällä hetkellä keski-iältään vanhin väestö on Itä-Lapissa ja Tornionlaaksossa, sanoo Maiju Hyry.
– Rovaniemi on näistä alueista se, jossa väestö on nuorinta ja väestökehitys on kasvava.
Haasteita on luvassa sekä kunnille että tuleville itsehallintoalueille.
– Tietysti senioripalvelujen kysyntä kasvaa. Tämä tarkoittaa muun muassa terveyspalvelujen, asuntopalvelujen ja liikkumispalvelujen kysyntää, Maiju Hyry pohtii.
– Voidaan ajatella myöskin niin, että nykyisin eläkkeelle siirtyvä väestö on entistä aktiivisempaa ja monta kertaa he ovat velattomia ihmisiä. Varaa kulutukseen on, he kyllä luovat tätä paikallista kysyntää.
Jyväskylä lisäämässä päivähoitomaksujen porrastusta
Jyväskylä aikoo ottaa päivähoitomaksuissa käyttöön viisiportaisen maksutaulukon nykyisen kolmiportaisen sijaan. Maksu perustuisi lapsen tarvitsemaan päivähoitoaikaan. Samalla porrastus laajenisi myös yksityiseen päivähoitoon.
Jyväskylä aikoo muuttaa päivähoitomaksujen porrastuksen nykyisestä kolmiportaisesta viisiportaiseksi.
Nykyisin maksuportaat ovat alle 80 tuntia kuukaudessa, 80-119 tuntia kuukaudessa ja 120 tai yli tuntia kuukaudessa. Uudet portaat olisivat 0-84 tuntia, 85-107 tuntia, 108-130 tuntia, 131-150 tuntia ja yli 151 tai yli tuntia.
– Perheet voivat nyt entistä tarkemmin määritellä päivähoidon tarpeensa ja sitä kautta päivähoitomaksunsa. Perheet ovat kokeneet sen myös mahdollisuutena säädellä perheen budjettia, sanoo Jyväskylän kaupungin palvelujohtaja Tarja Ahlqvist.
Hoitoaikaperusteisen maksun on jo havaittu lyhentävän lasten hoitopäiviä.
Samalla Jyväskylän on tarkoitus ulottaa maksuporrastus myös yksityiseen päivähoitoon. Yksityisessä päivähoidossa maksut perustuvat tällä hetkellä koko- tai osapäivähoidon kuukausimaksuun.
Yksityisten palveluntuottajien mukaan Jyväskylän kaupungin verraten alhainen palvelusetelin arvo ja päivähoitomaksujen porrastus yhdessä leikkaisivat päiväkotien tuloja noin 20 euroa lasta kohden kuukaudessa. Se ei kuulosta paljolta, mutta jos yhtiöllä on useita päiväkoteja, kokonaissumma nousee jopa kymmeniin tuhansiin euroihin vuodessa.
Osa päiväkotiyrittäjistä näkee, että kaupunki ajaa heitä suurempiin ryhmäkokoihin. Elokuussa kun voimaan on tulossa asetusmuutos, jonka mukaan yli kolmevuotiaiden ryhmien maksimikoko kasvaa.
– Jos kokonaistulokertymän alenemista perustellaan sillä, että tuloja voi lisätä kasvattamalla ryhmäkokoja, niin sehän tarkoittaa, että Jyväskylän kaupunki ajaa yksityiset päiväkodit toteuttamaan tätä väkisin, sanoo Jyväskylän taide- ja kulttuuripäiväkodit Oy:n toimitusjohtaja Tiina Lämsä.
Myös Jyväskylän kaupungilta kerrotaan, että suuremmat ryhmäkoot mahdollistava asetusmuutos on otettu huomioon päivähoitomaksujen uudistusta pohdittaessa. 
– Yli kolmevuotiaita voi ottaa yhden lisää per työntekijä, se on aivan lainmukainen mahdollisuus lisätä tuloja, Ahlqvist sanoo.
Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee maksuja keskiviikkona.
Supercell kiilasi pelitilastojen kärkeen – muut suomalaiset loistavat poissaolollaan
Supercell on ainoa suomalainen pelifirma, joka peleillään kiilaa tuoreessa tilastossa maailman ehdottomaan kärkeen. Suomalaisvalion pelejä ladataan ahkerasti, ja ne myös tuottavat yhtiön kassaan euroja.
Suomalaisista pelifirmoista on viime vuosina kirjoitettu otsikko jos toinenkin. Tuoreissa tutkimusyhtiö App Annien tilastoissa suomalaisyrityksistä vain Supercell nousee maailman valiofirmojen joukkoon.
Paitsi että yhtiön pelejä ladataan ahkerasti Applen ja Googlen kaupoissa, ne myös tuottavat yhtiön kassaan rahaa. Ainakin vertailukohtiinsa nähden.
Supercellin Clash of Clans -peli oli kolmanneksi ladatuin peli vuonna 2015 ja tuotti kaikista mobiilipeleistä eniten tuloja. Supercellin peleistä tulolistalle ylsi myös Boom Beach.
App Annie ei kuitenkaan lupaa suomalaisille pelifirmoille auvoisia aikoja. Tutkimusyhtiön raportin mukaan pelien pitää yhä lyhyemmässä ajassa kerätä pelaajien lataukset.
– Kolme vuotta sitten pelit vanhentuivat markkinoilla kymmenen kertaa pidemmässä ajassa kuin nykyään, raportissa analysoidaan.
Vanhentumisella tutkimusyhtiö viittaa hetkeen, jolloin peli on saavuttanut 90 prosenttia latauksistaan. Yhtiön mukaan tämä hetki saavutetaan markkinoilla keskimäärin 17 viikossa.
– Yhtiöiden pitää julkaista pelejä entistä useammin, jotta ne voivat pitää asemansa markkinoilla.
Tämän lisäksi yhtiöiden pitää houkutella pelaajat entistä nopeammin pelien pariin, jotta niillä olisi mahdollisuus menestyä.
Toinen harmaita hiuksia isoissa pelifirmoissa aiheuttava seikka on se, että App Annie ennustaa markkinoiden hajautuvan entisestään. Lataukset ja tulot markkinoilla jaetaan jatkossa yhä useamman firman välillä.
Täysin ilman mainintoja eivät jääneet kaikki suomalaisfirmat. Vihaisista linnuista tunnettu pelifirma Rovio nousi sijalle viisi, kun mitattiin, minkä pelifirman pelejä on ladattu eniten.
Rovio onkin kipuillut sen kanssa, miten yhtiö saa muutettua lataukset tuloiksi.
Kuljettaja onnistui soittamaan apua jäihin vajonneesta autosta Hämeenkyrössä
Maastoauto vajosi jäihin maanantai-iltana Hämeenkyrön Kirkkojärvellä. Mieskuljettaja pystyi kuitenkin soittamaan apua autostaan, joka oli suurimmaksi painunut jään alle. Pelastuslaitos sai kylmettyneen kuljettajan ylös noin puoli tuntia putoamisesta.   
Tapahtumat alkoivat maanantai-iltana, kun autoilija oli lähtenyt Kirkkojärven jäälle maastoautolla Kalkunmäen uimarannalta. Vähän matkaa ajettuaan mies kuitenkin putosi autoineen jäihin.
Auto vajosi pohjaan, mutta vesi oli sen verran matalaa, että ajoneuvon katosta jäi noin 20-30 senttiä jäänpinnan yläpuolelle. Autoon tuli vettä, mutta sisään jäi onneksi myös hengitysilmaa. 
Ovia ei tuossa tilanteessa saanut sisältä päin auki. Pelastukseksi koitui matkapuhelin, jolla mies onnistui hälyttämään apua.
Taistelu aikaa vastaan pimeällä jäällä
Pelastuslaitos joutui etsiskelemään tapahtumapaikkaa pimeällä jäällä, mihin kului noin 15 minuuttia ylimääräistä aikaa. 
Pintapelastajat saivat lopulta kuljettajan ylös. Avantoa jouduttiin laajentamaan kirveillä. Jään pinnalle saatu mies vietiin kylmettyneenä jatkohoitoon. Jäiden ja peltikuoren vankina kului aikaa lopulta puolisen tuntia. 
Paikalla oli ambulanssi, lääkäri ja täysi ensihoitovarustus. Helikopterilla ei voitu alueelle kuitenkaan lentää sään takia. Etsintä olisi ollut helpompaa, jos sää olisi ollut lentokelpoinen, kertoo palomestari Teemu Turtonen. 
Jäät ovat nyt erityisen arvaamattomia
Jäihin pudonnut tiettävästi tunsi hyvin Kirkkojärven olot. Putoamiskohta ei ollut tunnettu virtapaikka. Tällä kertaa kuitenkin virtaukset olivat jostain syystä muuttuneet tavanomaisiin verrattuna ja syöneet jään altapäin heikoksi.
Pelastuslaitos varoittaakin autoilusta järvillä. Jäät ovat epäluotettavia etenkin nyt, kun sää on lauhtunut. 
Barkoville huikea palkankorotus –solmi kuuden vuoden jatkosopimuksen
Aleksander Barkov on tärkeä palanen Florida Panthersin joukkueessa myös jatkossa. Suomalainen tehohyökkääjä allekirjoitti miljoonasopimuksen maanantaina.
Suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov ja jääkiekon NHL-seura Florida Panthers ovat solmineet kuuden vuoden jatkosopimuksen. Miami Herald –lehden mukaan sopimus on arvoltaan 35,4 miljoonaa dollaria. Barkovin nykyinen sopimus olisi päättynyt kesällä.  
20-vuotias Barkov on Floridan ykkösvaraus vuodelta 2013. Kuluvalla kaudella suomalaishyökkääjä on summannut 38 ottelusta 12+18=30 tehopistettä. 
Tällä kaudella Barkov tienaa vielä 925 000 dollaria, mutta ensi vuonna suomalaisen palkka on jo 4,25 miljoonaa dollaria. Barkovin palkka on huipussaan kaudella 2021-2022, kun hän kuittaa kaudesta 7,75 miljoonaa dollaria. Floridan tehohyökkääjän keskipalkka on uuden sopimuksen myötä 5,9 miljoonaa dollaria kaudessa. 
Selvitysmies Tarastin maakuntalinjaus julki tänään – Kuntajohtajat: Tämä on vasta alkusoittoa
Pitkään vatvottu maakuntahallinto nytkähtää tänään etanan mitan eteenpäin, kun selvitysmies Lauri Tarasti julkistaa esityksensä.
Tarastin selvitykseltä odotetaan monen mielestä ehkä aavistuksen verran liikaa.
Miehen esitys koskee kaikkiaan 12 000:ta työntekijää. Heistä kutakuinkin puolet siirtyisi uuteen maakuntahallintoon nykyisistä elyistä ja puolet nykyisistä kuntien palo- ja pelastuslaitoksista.
Jos taas suomalaisen paikallishallinnon big bang – sote-uudistus – joskus toteutuu, se heiluttaa 250 000 ihmisen työpaikkaa.
Tarasti ottaa kantaa nyt vain alueellisten itsehallintoalueiden eli maakuntien ja valtion aluehallintoelinten työnjakoon.
Hän ei ota kantaa soteen. Hän ei ota kantaa minkäänlaisiin raha-asioihin. Hän ei ota kantaa pian edessämme olevien sirpalekuntien tulevaisuuteen.
Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja ja Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö sanoo, että Tarastin esitys ei vielä suomalaista maaperää järisytä.
– Itse olen huolissani suomalaisten lähipalveluista. Sen kohtalo nähdään vasta suuren sote-uudistuksen puristuksessa.
– Myös uhka kuntapuolen työpaikoista painaa monen mieltä.
– Toivon hartaasti, että päättäjät eivät valitse helpointa tietä vain siksi, että jokin ratkaisu on pakko tehdä.
Syrjäinen pikkukunta panosti teollistamiseen – väkiluku on kasvanut lamasta huolimatta
Suomen teollistunein kunta kulkee vastavirtaan. Syrjäisen pohjoispohjalaisen kunnan väkiluku kasvaa lamasta huolimatta. Pyhäntä on panostanut yrittämiseen vuosikymmeniä.
Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 2015 jaetuista yritystuista lähes seitsemän prosenttia suuntautui runsaan 1 600 asukkaan Pyhännän kuntaan, missä asuu alle puoli prosenttia maakunnan väestöstä.
Syrjäisen pikkukunnan väkiluku kääntyi nousuun vuonna 2014. Trendi näyttää jatkuvan, kun paikkakunnan yritykset lisäävät työvoimaansa. Järvenrantatontteja löytyy ja muunlaiseenkin asuntotuotantoon on alettu panostaa.
Lautakunta loi pohjan
Yli puolet Pyhännän työpaikoista on teollisuudessa. Kunnan teollisen yritystoiminnan historia ulottuu 1960-luvulle saakka, jolloin kunnassa huomattiin, että väkiluku romahtaa, ellei mitään tehdä.
Teollistamistyötä on jatkunut nyt yli 50 vuotta.
Päätettiin perustaa teollistamislautakunta, joka sai tehtäväkseen teollisuustyöpaikkojen luomisen kuntaan. Tuon lautakunnan työ kantaa hedelmää vielä tänäkin päivänä.
– Lautakunta teki työnsä hyvin. Silloin luotiin pohja Pyhännän teollisuudelle ja sitä teollistamistyötä on jatkunut nyt yli 50 vuotta, muistelee Pyhännän kunnanjohtaja Jouko Nissinen.
Pyhännän teollisuus on pääasiassa puuteollisuutta ja elintarviketeollisuutta. Niiden tulevaisuus on pitkälti paikkakunnan omissa käsissä, sillä yritykset ovat nimenomaan pyhäntäläisiä.
– Kummassakin tapauksessa olemassa oleva teollisuus on vetänyt kuntaa uusia saman alan yrityksiä. Keskinäisellä yhteistyöllä on päästy hyviin tuloksiin, arvioi Nissinen.
Hyvä yhteishenki
Uusimpia tulokkaita Pyhännän puuteollisuusklusterissa ovat laman aikaan syntyneet Salvos, joka aloitti 2011 ja LapWall, jon ka toiminta käynnistyi seuraavana vuonna, 2012. Siihen saakka puuteollisuus oli ollut pääasiassa PRT-konsernin varassa.
Uusiin yrityksiin on syntynyt toistasataa uutta työpaikkaa.
– Me jouduimme laman alkaessa vuonna 2009 kuntana miettimään sitä, olemmeko me yhden yrityksen kunta. Haluttiin monipuolistaa yrityselämää ja luoda mahdollisuuksia uusille.  Nyt näihin uusiin yrityksiin on syntynyt toistasataa uutta työpaikkaa. Jostain se vain tulee se pyhäntäläinen henki, kertoo Nissinen.
Synergiahyötyjä ei tarvitse kaukaa hakea.
– Tästä vierestä löytyy esimerkiksi saha ja järven toiselta puolelta ikkunatehdas. Täällä on myös erilaista korjaamisosaamista sekä kuljetus- ja koneyrittäjiä. Kunnassa on tosi hyvä yhteishenki, pohtii LapWallin toimitusjohtaja Jarmo Pekkarinen.
Yrittämisen merkitys ymmärretään
Kunta rakensi nopeassa tahdissa molemmille yrityksille teollisuushallit ja vuokrasi tilat.
– Kunta on hyvin yritysmyönteinen. Tämä on niin pieni paikka, että ihmiset ymmärtävät, että jos ei ole työpaikkoja, niin kunta kuolee, sanoo Jarmo Pekkarinen.
Valtaosan Pyhännälle viime vuonna myönnetystä yritystuesta, lähes 1,3 miljoonaa euroa, sai kunnan tuorein teollisuustoimija LapWall, joka tekee mittatilaustyönä elementtiseiniä rakennusteollisuudelle. 
Ihmiset ymmärtävät, että jos ei ole työpaikkoja, niin kunta kuolee.
– Viime vuonna me investoimme 4,3 miljoonalla eurolla, kertoo LapWallin toimitusjohtaja Jarmo Pekkarinen.
Yrityksen saama kehitystuen ja oman rahoituksen turvin rakennettiin entisen teollisuushallin viereen toinen 4 300 neliön tuotantohalli, jossa on uusi elementtilinja ja pienempiä koneita ja laitteita
– Alueelta on ollut hyvin saatavilla työvoimaa. Pyhännän kunta on suhtautunut erittäin myönteisesti uuteen yrittäjään. Se rakensi meille ensimmäiset tilat, joissa olemme vuokralla. Monessa kunnassa tällainen investointipäätös ei menisi koskaan läpi. Se on aika poikkeavaa kuntakentässä, hehkuttaa LapWallin toimitusjohtaja Jarmo Pekkarinen.
Töihin tullaan muualtakin
Yrityksen liikevaihto on kymmenkertaistunut kolmessa vuodessa. Nykyinen runsaan 20 miljoonan liikevaihto on tarkoitus kasvattaa seuraavan viiden vuoden aikana viisinkertaiseksi. Silloin yritys työllistäisi 350- 400 henkeä.
– Ainakaan markkinasta se ei jää kiinni. Perinteiset puuelementtitoimijat tekevät oman tuotemerkin alla tietynlaisia tuotteita ja me teemme ammattirakentajille mittatilaustyötä. Osuttiin oikeaan markkinarakoon, arvioi Jarmo Pekkarinen.
LapWallilla käydään töissä Siikalatvan kunnasta, Kärsämäeltä, Haapavedeltä, Nivalasta, Reisjärveltä ja Kajaanista. 
Hyvin täällä on viihtynyt vaikka pieni paikka onkin.
Monet Pyhännän teollisuuteen työllistyneet ovat myös muuttaneet paikkakunnalle. Pelkästään LapWallin työntekijöitä on muuttanut Pyhännälle kymmeniä ja useassa tapauksessa myös puolisolle on löytynyt töitä ennen kaikkea hoito- ja opetusalalta.
Lapwallin työnjohtaja Jaakko Karhumaa muutti perheineen Pyhännälle vajaa kolme vuotta sitten. Myös vaimolle löytyi töitä.
– Hyvin täällä on viihtynyt vaikka pieni paikka onkin, kertoo Jaakko Karhumaa.
Työvoiman saatavuus voi toki jossakin vaiheessa muodostua pullonkaulaksi Pyhännällä, kun yrityksen kasvu on näin nopeaa.
Investointiaikeita myös Ruotsiin
Yhtiön Pyhännän investointiohjelma mahdollistaa nykyiseen verrattuna kolminkertaisen liikevaihdon. Lisäksi on suunnitelmissa Ruotsin markkinoille suuntautuvan tehtaan avaaminen Tukholman pohjoispuolelle. Vaihtoehtoisia paikkoja on katseltu myös Etelä-Suomesta, Baltiasta ja Puolasta.
– Tästä on pitkä matka päämarkkinoille Etelä-Suomeen ja Ruotsiin. Pohdinnassa on nyt se, että kuinka paljon toimintaa voi vielä laajentaa täällä ja olisiko järkevää laajentaa myös muualle, avautuu Pekkarinen.
Ruotsissa olisi elementtialalla nyt poikkeuksellisen hyvä tilanne, koska tehtaat on pääosin rakennettu 1970-luvun tekniikalla.
Kysyntä siellä on niin kovaa, että asiakkaat eivät saa toivomiaan elementtejä. Olemme siis hyvin vahvasti menossa Ruotsiin, josta voisi palvella Ruotsin lisäksi Norjaa ja Tanskaa, linjaa Pekkarinen.
Vesijohtovuotoa korjataan Savonkadulla Lappeenrannassa
Savonkadulla havaittiin maanantaina illalla vesijohtovuoto. Korjaustyöt katkaisevat vedenjakelun Alakylän alueella.
Lappeenrannan Alakylässä Savonkadulla aloitetaan vesijohtovuodon korjaustyöt. Vuoto havaittiin maanantai-iltana. Palokunta kävi toteamassa vuotopaikan illalla. Savonkadulla sijaitsee muun muassa Lappeenrannan VPK.
Korjaustöistä johtuen Alakylän alueella vedenjakelussa voi olla katkoksia aamulla seitsemän jälkeen. Vuoto pyritään korjaamaan iltapäivään mennessä.
Veden laatu voi poiketa totutusta vauriopaikan läheisyydessä ja vesikatkoksen jälkeen. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Viime viikolla vuotopaikan läheisyydessä Kauppakadulla sattui myös iso vesijohtovuoto.
65 euron tilisiirto "isille" joutui syyniin – pakotteet herkistävät pankit tarkistamaan epäilyttävät maksut
Asiakas merkitsi tilisiirron vastaanottajakenttään sanan "isi". Pankki soitti perään tarkistaakseen, ettei kyse ollut kytköksistä pakotelistalla olevaan tahoon. Taustalla vaikuttavat tiukat kansainväliset säännökset.
Handelsbankenin asiakas sai eräänä päivänä odottamattoman puhelun pankista. Virkailija kertoi, että hänen 65 euron arvoinen tilisiirtonsa oli "jäänyt kiinni", koska vastaanottajaksi oli merkitty "isi".
Asiakas oli siis siirtänyt rahaa isänsä tilille. Asiakkaan mukaan virkailija totesi, että pankin on selvitettävä, ettei kyseessä ole mikään "terrorismiasia". Saatuaan asiakkaalta vastaanottajan tiedot virkailija ohjeisti, että seuraavalla kerralla vastaanottajaksi kannattaa merkitä koko nimi.
Handelsbankenilta todetaan, ettei pankki voi kommentoida yksittäisen asiakkaan tapausta. Pankista kuitenkin kerrotaan, että tilisiirtojen yhteydessä muun muassa maksaja- ja saajakentät skannataan automaattisesti.
Samalla tarkistetaan, että tiedot täsmäävät ja täyttävät rahanpesusäännösten vaatimukset. Tässä yhteydessä huomioidaan muun muassa viralliset pakotelistat.
Jos jokin maksu ei läpäise seulaa, asiaa selvitetään ensin pankissa ja tarvittaessa asiakkaaseen otetaan yhteyttä.
Taustalla tiukat säädökset
Pankeille asetetut velvoitteet liittyen rahanpesun ja terrorismin torjuntaan ovat viime vuosina lisääntyneet. Finanssivalvonnan lakimies Maarit Pihkala arvioi, että jos pankki lähtee selvittämään esimerkiksi tilisiirron vastaanottajan tietoja tarkemmin, kyse on todennäköisesti kansainvälisten finanssipakotteiden tai kotimaisten varojen jäähdyttämispäätösten noudattamisesta.
– Pakotteiden kohteena olevien henkilöiden tai tahojen varat ja resurssit pitää jäädyttää, eikä niille saa siirtää varoja. Pankkien on seurattava omia rekistereitään ja maksuliikennettään havaitakseen, liikkuuko siellä sellaisten tahojen tietoja, Pihkala selittää.
Pankin on syytä toimia myös silloin, jos se havaitsee rekistereistään tai maksuliikenteestään jonkun, jonka tiedot näyttävät lähes samalta kuin pakotteiden tai jäädyttämispäätösten kohteena olevan tahon, eikä asia selviä pankin omilla selvityksillä.
Finanssivalvonnan ohjeiden mukaan pankin on tuolloin syytä keskeyttää liiketoimi ja ilmoittaa asiasta Helsingin ulosottovirastoon. Helsingin ulosottovirasto puolestaan on toimivaltainen viranomainen pakotesäännösten täytäntöönpanossa.
Sitä, miten pankit tietojen poimimisen ja valvonnan teknisesti toteuttavat, ei määrätä ulkopuolelta, vaan pankit rakentavat järjestelmän itse.
"Ei tarkoitus aiheuttaa haittaa"
Handelsbankenista korostetaan, että tavoitteena on vain noudattaa säännöksiä.
– Tarkoitus ei tietenkään ole aiheuttaa asiakkaalle ylimääräistä haittaa, vaan selvittää, että maksut menevät oikein ja että lainsäädäntöä noudatetaan, toteaa pankin viestintäjohtaja Camilla Sågbom.
Pakkanen kurittaa aikuisia talvehtijoita – kevään ensimmäiset perhoset saattavat olla entistä harvalukuisempia
Ison kokonsa vuoksi esimerkiksi sitruuna- ja nokkosperhoset eivät pääse helposti pakkasta pakoon. Toukkana talvehtivista lajeista osa saattaa selvitä, vaikka ne jäätyisivät 40 pakkasasteeseen.
Vähälumisen pakkastalven on ennakoitu vähentävän muun muassa ensi kesän punkki- ja espanjasiruetanakantoja, mikä on ilahduttanut esimerkiksi monia kotipuutarhureita ja luonnossa liikkujia. Kuluva talvi voi olla kuitenkin erityisen raaka myös ihmisten ihastelemille hyönteisille ja muille eliöille.
– Kyllähän tällaisena talvena tulee enemmän tappioita kuin normaalisti. Aikuisena talvehtivat lajit ovat haavoittuvaisimpia. Ison kokonsa vuoksi ne eivät pääse niin hyvin pakkasta pakoon, Kuopion luonnontieteellisen museon hyönteistutkija, intendentti Jukka Kettunen arvioi.
Esimerkiksi perhosista suurin osa talvehtii toukka- tai koteloasteella. Aikuisena talvehtivia perhoslajeja ovat muun muassa nokkos- ja sitruunaperhonen.
– Jos kevät on aikaisessa, ensimmäiset lähtevät lentoon jo huhtikuun alussa. Päätelmiä talvehtimisen onnistumisesta pystytään varmasti tekemään jo vappuun mennessä.
Osa lajeista sietää jopa umpijäätymisen
Kettusen mukaan pahimmat ajat hyönteismaailman kannalta alkavat olla tältä talvelta ohitse.
– Pahin jakso oli alkutalvesta, kun maa oli vielä lumeton ja pakkanen laski hyvin alas. Tämänhetkinen vähäinenkin lumi suojaa useimpia lajeja lumen alla. 20 senttimetrin lumipeite eristää lämpöä niin hyvin, että kymmenen senttimetrin syvyydessä pakkasta ei ole välttämättä enää laisinkaan.
Hyönteisillä on kaksi perustapaa, joilla ne suojautuvat kylmyydeltä: ne joko pakenevat tai pyrkivät vastustamaan jäätymistä. Kylmän uhatessa hyönteiset kaivautuvat syvemmälle maaperään, jopa puoleen metriin saakka, jonne routa ei yllä. Toinen selviytymiskeino on poistaa nestettä soluistaan ja kyllästää itsensä glyserolilla.
– Jotkut hyönteistoukat pysyvät vaurioitumattomina, vaikka jäätyisivät yli 40 pakkasasteeseen. Eli osa lajeista pärjää roudankin sisällä.
Hirvikärpänen pärjää, jos on valinnut paikkansa oikein
Kettusen mukaan pitkään Suomessa eläneet alkuperäislajit ovat sopeutuneet hyvin kylmään. Pakkanen kurittaa eniten juuri espanjansiruetanan tyyppisiä, suurikokoisia ja alun perin lämpimämmiltä seuduilta peräisin olevia lajeja. Sen sijaan niin ikään tulokaslajina Suomeen tullut hirvikärpänen on jo melko hyvin sopeutunut pohjoisen ilmastoon. Kova pakkanen yhdistettynä lumettomuuteen voi kuitenkin sillekin olla kova paikka.
– Jotkut, jotka ovat päässeet hyvään koloon, voivat selvitä, mutta vaikka puun oksalle talvehtimaan jääminen voi koitua kohtaloksi, Kettunen sanoo.
Isommilla talvehtijoilla, kuten sammakoilla ja käärmeillä suurempia ongelmia ei pitäisi olla.
– Kyllähän liian kovat olosuhteet on kaikelle elämälle pahasta. Mutta käärmeet ja sammakot talvehtivat usein vedessä tai routarajan alapuolisissa onkaloissa, ja siellä olosuhteet ovat turvallisen tasaiset, matelija- ja sammakkoeläinasiantuntija Marko Kelo kertoo.
Pikkunisäkkäiden, kuten myyrien, kantoja erikoinen talvi voi verottaa myös jonkin verran. Koska luontainen kannanvaihtelu vuosittain on kuitenkin joka tapauksessa suurta, isoa merkitystä kadolla ei ole.
MLL:n päällikkö: Monen vanhemman mielestä ylipainoinen lapsi näyttää söpöltä
Vanhempien kommentit neuvolatarkastusten kasvukäyristä eivät juuri ylistä käytäntöä. Niissä heidän mielestään syyllistetään niin vanhempi kuin lapsiakin. Puhutaan jopa syömishäiriöiden syntymisestä. Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan monen vanhemman mielestä pieni pyöreys tai selväkin ylipaino pukee lasta ja näyttää söpölle.
Yle kysyi verkkosivullaan ihmisten kokemuksia pienten lasten kasvukäyristä, joita seurataan neuvoloissa.
Lukijoiden kommenteissa tuodaan voimaakasti esille epäilys muun muassa siitä, johtaako kasvukäyrien tiukka tuijottaminen tarpeettomiin yleistämisiin. Jopa koko neuvolajärjestelmää kritisoitiin.
_"Sitten alkoikin se kausi, että tyttö ei meinannut syödä mitään, kun terveydenhoitaja oli sanonut häntä ylipainoiseksi. Nyt onneksi on päässyt tasapainoon ja ei puhjennut syömishäiriötä. On edelleen enemmänkin laiha, kun pituutta hurahti yhtäkkiä toistakymmentä senttiä lisää." (Yksäiti)_
–	Pienen lapsen itsensä kanssa ei juurikaan kannata puhua tai kiinnittää muuten hänen huomiotaan ulkonäköön tai painoon, ellei lapsi itse tee aloitetta. Jos lapsi taas itse ottaa asian puheeksi esimerkiksi kouluhoitajan kanssa, on tärkeää kaiken aikaa vahvistaa kuvaa siitä, että hän kelpaa ja on hyvä omana itsenään ja jos muutoksia tarvitaan, ne koskevat koko perhettä ja hoidetaan yhdessä vanhempien kanssa, päällikkö Anne Viinikka Mannerheimin Lastensuojeluliitosta sanoo.
_"Myös omien lasteni kohdalla 70-luvulla tentattiin, onko suvussa pitkiä poikia, kun isä oli lyhyt. Lisäksi kysyttiin, onko suvussa isopäisiä. Onneksi niitäkin oli, joten omatkin pojat kelpasivat, kun pään ympärysmitta ylitti keskiarvon. Myös pojanpojat ovat pitkiä ja isopäisiä...sukuvika siis!" (Pitkiä poikia)_
Anne Viinikka uskoo, että neuvolan työntekijöiden on helpompi ottaa vaikeita asioita esille, jos perhe on entuudestaan tuttu heille.
–	Joka tapauksessa ennen suoraa neuvomista tai yksioikoista asiaan puuttumista, neuvolassa kannattaa olla kiinnostunut myös siitä, mitä vanhemmat ajattelevat ylipainosta yleensä, mikä on perheen kokonaistilanne ja kulttuuri (erityisesti ruokaan, palkitsemiseen, tyynnyttämiseen, liittyen), mikä osuus lapsen painon kehittymisellä on perintötekijöillä ja kehon rakenteella, Viinikka opastaa.
MLL: Liian nopeasti suoria neuvoja
Aikuiset kokivat lasten kehityksen seuraamisessa omaa riittämättömyyttä ja huolta kannettiin lasten hyvinvoinnista yleensaä.
_"Kaikkia ei voi pistää samaan muottiin, vaikka niin yritetään kaikkialla tehdä ja joka asiassa. Jokainen on yksilö, geeniperimä ratkaisee melko paljon. On toki syytä huoleenkin, sillä nykylasten liikunta pakkaa rajoittumaan peliohjaimen liikutteluun aika usein ja ulkoilu jää vähiin." (Gummiliima)_
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan on erityisen tärkeää kerto perheelle, että he ovat vanhempina riittävän hyviä ja monessa asiassa jo onnistuneita.
– Moni terveydenhoitaja voi hyvää tarkoittaen tarjota liian nopeasti suoria neuvoja ja ohjeita siitä, miten perheen elintapoja tulisi muuttaa tai parantaa. Usein tässä käy kuitenkin niin, että vanhemmat kokevat tämän väliintulon arvosteluksi.
– Voisiko terveydenhoitaja lähteä keskusteluun vanhemman näkökulmasta käsin, kysyy Viinikka.
Kasvukäyrien seuraamista myös puolustellaan
Kasvukäyrien puolustajat pitävät hyvänä, että lapsen kehitystä seurataan ja siten voidaan heti puuttua, jos korjattavaa havaitaan.
"Niin, kyllähän se varmasti tuntuu turhalta tuijotella niitä käyriä, jos ei osaa ajatella asiaa yhtään muusta kuin omasta näkökulmastaan. Mutta entä jos lapsen paino on esimerkiksi lähtenyt nousuun/laskuun, aloitetaan "täysin turha" seuranta ja seurannan ansiosta huomataan lapsella joku vakava sairaus?" (Juuso)
Monen vanhemman tai lapsen muun lähiaikuisen mielestä pieni pyöreys tai selväkin ylipaino pukee lasta ja näyttää söpölle.
_"Minä olen kokenut seuraamisen pelkästään huolenpitona ja välittämisenä. Kasvukäyrässä näkyvän pienen notkahduksen perusteella osattiin ajoissa tutkia, todeta ja hoitaa lapsemme sairaus." (Äiti 95)_
– Monen vanhemman tai lapsen muun lähiaikuisen mielestä pieni pyöreys tai selväkin ylipaino pukee lasta ja näyttää söpölle. Tämä johtuu siitä, että lapsen kehon mittasuhteet ovat erilaiset kuin aikuisella. Siksi yläkäyriä ylittäviin painokäyriin puuttuminen voi tuntua ärsyttävälle ja turhalle nipottamiselle, pohtii päällikkö Anne Viinikka Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Ruokolahti selvittää kahden kunnan kouluyhteistyön kustannukset
Rautjärvi teki viime vuonna aloitteen yhteistyöstä. Ruokolahden kunnanhallitus antoi virkamiehille tehtäväksi laskea eri vaihtoehtojen kustannuksia. Etenkin sellaiset yhteistyön vaihtoehdot kiinnostavat, joista ei koidu ylimääräisiä kustannuksia kunnalle.
Ruokolahden kunta lähtee selvittämään vaihtoehtoja kouluverkon ja koulukuljetusten järjestelyihin yhdessä Rautjärven kunnan kanssa. Rautjärvi teki viime vuonna aloitteen yhteistyöstä.
Ruokolahden kunnanhallitus ilmaisi jo vuoden ensimmäisessä kokouksessaan valmiuden yhteistyöhön, mutta jätti asian vielä tuolloin pöydälle. Maanantain kokouksessaan Ruokolahden kunnanhallitus antoi virkamiehille tehtäväksi laskea eri vaihtoehtojen kustannuksia. Etenkin sellaiset yhteistyön vaihtoehdot kiinnostavat, joista ei koidu ylimääräisiä kustannuksia kunnalle.
Tavoitteena on, että mahdollinen yhteistyö alkaa vuonna 2018, jolloin Ruokolahden Kirkonkylän uusi koulu valmistuu.
Lähes 50 000 vieraili Jyväskylän kulttuuritilaisuuksissa
Jyväskylän kulttuuripalvelujen tuottamat tapahtumat ja palvelut vuonna 2015 kohdentuivat etenkin lapsiin ja ikääntyneisiin kaupunkilaisiin. Vuoden aikana yksittäisiä kulttuuritilaisuuksia ja esityksiä järjestettiin lähes 600 ja osallistujia oli yhteensä 47 700.
Jyväskylän kulttuuritoimi painotti tuottamissaan tapahtumissa lapsia ja vanhuksia. Lastenkultuurin tapahtumien kävijämäärä oli kaikkiaan 28 000, näistä Koko perheen konserttien kokonaisyleisö oli 12 000, ja yhdessä opetustoimen kanssa tuotettu kulttuuriopetussuunnitelma tavoitti 16 000 lasta ja nuorta esikouluikäisistä 9-luokkalaisiin.
Ikääntyneille rohtoja tarjosi erityisesti Kulttuuriapteekki, yleisöä kaikkiaan 15 000. Taideapteekin keskeisiä palveluja ovat päiväkeskuksissa toteutettavat kulttuuritilaisuudet.
Kankaan alueen kulttuuritapahtumat puolestaan tavoittivat noin 35 000 kävijää.
Maltti on aamulla valttia etelän liukkailla teillä
Lunta sataa, ja teiden pohjat ovat pakkasten jäljiltä jäiset.
Tieliikennekeskukseen on yön aikana tullut paljon palautetta etelän liukkaista teistä.
Liikennepäivystäjä Marko Nuutinen kertoo, että aamun ajokeli on huono. Liukasta on koko eteläisessä Suomessa.
– Lunta on sadellut, ja teissä on pakkasten jäljiltä jäiset pohjat. Osin on satanut jäistä tihkuakin.
Sateet yltävät noin Oulun korkeudelle, mutta siellä on kuivempi talvikeli eikä ajokeli ole niin huono kuin Etelä-Suomessa.
Etelä-Suomeen tulee mereltä lisää sateita, ja ne jatkunevat vielä tunteja.
– Maltti on valttia aamun liikenteessä, ja turvavälit on syytä pitää liukkailla teillä, neuvoo liikennepäivystäjä.
Omakotitalo ja kaksi autoa eivät enää houkuta – urbaanit lapsiperheet elvyttävät  keskustakouluja
Ala-asteikäisten määrä Helsingin kantakaupungissa lähti nousuun 2000-luvun lopussa. Sama ilmiö on nyt havaittu ainakin Oulussa ja Turussa: perheet eivät enää pakene sankoin joukoin lähiöihin ja kehyskuntiin, vaan lapset saavat käydä koulunsa kantakaupungin sykkeessä.
Helsingin kantakaupungin kouluissa alkaa olla täyttä.
Ensi syksynä koulutiensä aloittaa taas edellisvuotta suurempi määrä ekaluokkalaisia, eikä lasten määrän kasvu ole väestöennusteiden valossa lähivuosina laantumassa.
Snellmanin ala-asteen koulussa Punavuoressa aloittaa ensi syksynä koulutiensä yli kymmenen lasta enemmän viime syksyyn verrattuna. Määrä lähti nousuun neljä vuotta sitten. Sitä ennen koulussa oli vain yksi ekaluokka, ensi syksynä ekaluokkia saattaa olla jo kolme.
Toisin oli vielä 1990-luvun alussa, jolloin neuvoteltiin jopa koulun lakkauttamisesta. Keskustan lapsiperheet alkoivat 1970-luvulta lähtien hävitä lähiöiden tilaviin perheasuntoihin.
– Vielä kymmenen vuotta sitten pelkästään Punavuoressa oli ala-asteikäisiä lapsia yli sata vähemmän. Nyt perheitä on saman verran kuin vuonna 1987, sanoo järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori Helsingin kaupungin tietokeskuksesta.
Myös Oulussa ja Turussa enemmän cityperheitä
Sama ilmiö on havaittu myös Oulussa ja Turussa: lapsiperheet eivät enää pakene sankoin joukoin lähiöihin ja kehyskuntiin, vaan asettuvat enenevässä määrin kantakaupungin alueelle.
Turussa ekaluokkalaisten määrä on kasvanut viimeisten kahden-kolmen vuoden ajan, ennen sitä trendi oli laskeva. 
– Kaupungin palvelut houkuttavat, ei muuteta enää samaan malliin naapurikuntiin, Turun kaupungin perusopetuksen palvelualuejohtaja Outi Rinne sanoo.
Oulussa ekaluokkalaisten määrä kasvaa ensi syksynä arviolta reilulla 250 oppilaalla viime vuoteen verrattuna. Määrä selittyy sekä ikäluokan kasvulla että muuttoliikkeellä.
– Aiemmin varhaiskasvatuksen puolella ollut ikäluokkien kasvu näkyy nyt perusopetuksen puolella. Keskusta-alueen kouluverkko on tiivistynyt, ​kun lapsiperheiden muuttoliike keskustasta niin sanotusti kehälle on vähentynyt, perusopetus- ja nuorisojohtaja Marjut Nurmivuori sanoo.
Tampereellakin lasten määrä keskusta-alueella on hienoisessa kasvusta, mutta samanlaista trendiä ei varsinaisesti ole havaittavissa, kertoo Tampereen kaupungin vs. kasvatus- ja opetuspäällikkö Tuija Viitasaari.
Talous ja asumistrendit vaikuttavat muuttointoon
Kymmenen vuoden kuluttua Helsingin kantakaupungin alueella asuu lähes 10 000 alakouluikäistä lasta, eli lähes 3000 enemmän kuin nyt. Lapsimäärän kasvun ennustetaan jatkuvan Helsingissä aina 2030-luvulle asti.
Noin puolet lapsimäärän kasvusta tapahtuu uusilla kantakaupunkiin nousevilla asuinalueilla: Jätkäsaaressa, Kalasatamassa ja Keski-Pasilassa.
Helsingin kaupungin tietokeskus määrittelee kantakaupungiksi alueen joka ulottuu pohjoisessa aina Pikku-Huopalahteen, Arabianrantaan ja Vanhaankaupunkiin saakka.
Lapsiperheiden päätyminen Helsingin ytimeen selittyy sekä yleisellä muuttoliikkeellä että vallitsevalla asumistrendillä.
Helsinki vetää puoleensa työ- ja lapsentekoiässä olevia naisia. Myös syntyvyys on muutamaa viime vuotta lukuunottamatta ollut kasvussa.
Nykyinen taloustilanne puolestaan vaikuttaa osaltaan siihen, etteivät perheet enää haikaile isojen omakotitalojen perään kehyskuntiin. 2000-luvun alussa Helsingin muuttoliike painui miinukselle niin sanotun Nurmijärvi-ilmiön vuoksi, kun perheitä muutti massoittain väljemmille vesille.
Vuonna 2007 trendi alkoi hiipua.
– Nyt perheet haluavat asua palvelujen ja joukkoliikenteen äärellä ilman että täytyy hankkia kaksi autoa, Pekka Vuori sanoo.
Ekaluokkalaisia on tänä vuonna vuoteen 2014 verrattuna koko maassa noin 1200 enemmän. Ensi syksynä koulutiensä aloittaa taas suurempi joukko lapsia.
Ekaluokalle ilmoittautuminen on parhaillaan käynnissä.
Espoo esittää erityislainsäädäntöä suurten kaupunkien asemasta maakuntamallissa
Espoon mukaan uusien itsehallintoalueiden pitää palvella myös suurten kaupunkiseutujen kehittämistä.
Espoon kaupunginvaltuusto antoi maanantaina lausuntonsa hallituksen sote- ja aluehallintouudistuksesta. Lausunnossa Espoo esittää erillislainsäädäntöä suurten kaupunkien asemasta aluehallinnon uudistuksessa.
Espoo katsoo, että suurten kaupunkien asemaa osana tulevia itsehallintoalueita eli maakuntia pitää selkeyttää, jotta päällekkäisyyksiltä vältytään.
Espoon mielestä pitäisi myös arvioida, voiko nykyisten ELY-keskusten tehtäviä siirtää suurten kaupunkien hoidettavaksi.
Uudenmaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisen Espoo jakaisi 3–6 alueelle. Lisäksi Espoo selvittäisi, kannattaisiko osa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuusta jättää kunnille.
Vantaa vastustaa maakuntamallia
Myös Vantaa antoi maanantaina lausuntonsa hallituksen maakuntamallista. Vantaa ilmoitti vastustavansa maakuntapohjaista aluejakoa, jonka se katsoo johtavan alueiden eriarvoistumiseen.
Vantaan mielestä metropolialueen ja muiden suurten kaupunkien kohdalla pitää sallia poikkeava ratkaisu.
YK lähettää kansainvälisiä tarkkailijoita Kolumbiaan
YK:n tavoitteena on saada maahan tulitauko ja rauhansopimus.
YK on päättänyt lähettää kansainvälisiä tarkkailijoita Kolumbiaan. Tavoitteena on saada maahan tulitauko ja rauhansopimus pitkään jatkuneen sodan päättymiseksi.
YK:n turvallisuusneuvosto on yksimielisesti hyväksynyt päätöksen, jonka perusteella kansainväliset, aseettomat tarkkailijat valvovat tulitauon toteutumista ja Kolumbian hallituksen ja FARC-kapinallisten aseistariisuntaa.
Seuranta on määrä tehdä vuoden ajan ja tarvittaessa aikaa voidaan pidentää, mikäli sodan molemmat osapuolet sitä pyytävät.
Turvallisuusneuvoston päätös on arvioiden mukaan merkki siitä, että Kolumbian rauhanneuvottelut etenevät. Neuvotteluiden takarajana on maaliskuun 23. päivä.
YK:n tavoitteena on lopettaa Latinalaisen Amerikan pisin sota, joka on kestänyt jo 50 vuotta. Sodan seurauksena 220 000 ihmistä on kuollut, noin 40 000 on kadonnut ja ainakin yli viisi miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Muusikko Zarkus Poussa on kuollut
Zarkus Poussan kuolemasta kertoi hänen yhtyeensä Hemma Beast myöhään maanantai-iltana.
Suomalaismuusikko Markus "Zarkus" Poussa on kuollut. Poussan kuolemasta kertoi hänen yhtyeensä Hemma Beast [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/hemmabeast/posts/925129624232038) maanantai-iltana.
– Musertunein mielin olemme ottaneet vastaan uutisen rakkaan ystävämme Zarkuksen poistumisesta keskuudestamme. Yksi veljistä on poissa ja ikävä on pohjaton. Lähetämme rakkautta ja voimia lähiomaisille sekä kaikille teille joiden sielua Zarkus pääsi rikastuttamaan, kirjoittavat yhtyeen jäsenet Tatu Ferchen, Sami Pitkämö, Lenni-Kalle Taipale, Timo Tuppurainen, Marzi Nyman ja Jarmo Saari.
Vuonna 1975 syntyneen Zarkus Poussan pääinstrumentit olivat rummut, lyömäsoittimet ja laulu.
Hemma Beastin lisäksi Poussa soitti muun muassa Giant Robot ja RinneRadio -yhtyeissä sekä Anna-Mari Kähärä Orchestrassa ja Jukka Pojan Kuules Crew -yhtyeessä.
Libyan parlamentti torjui esityksen yhteishallituksesta
YK:n tukemalla yhteishallituksella pyritään Libyan poliittisen kriisin ratkaisemiseen ja aseellisen konfliktin lopettamiseen. Uutta ehdotusta yhteishallitukseksi odotetaan lähipäivinä.
Libyan kansainvälisesti tunnustettu parlamentti torjui maanantaina esityksen maahan perustettavasta yhteishallituksesta.
Maan itäosassa Tobrukissa toimivan parlamentin päätös ei ollut yllätys, mutta se oli silti kolaus pyrkimyksille kuroa umpeen maan poliittisia jakolinjoja.
Libyassa on vuodesta 2014 lähtien ollut kaksi kilpailevaa parlamenttia ja hallitusta. Kumpaakin tukevat aseellisten joukkojen yhteenliittymät, jotka olivat kaatamassa diktaattori Muammar Gaddafia vuonna 2011.
Esitys yhteishallituksesta kaatui muun muassa siksi, että 32-jäsenistä hallitusta pidettiin liian suurena. Myös ministerivalintoja vastustettiin.
Parlamentti kuitenkin antoi tukensa YK:n välityksellä tehdylle sopimukselle, joka tähtää yhteishallituksen muodostamiseen.
Hallituksen muodostamisesta vastaavalla presidenttineuvostolla on nyt kymmenen päivää aikaa tehdä uusi ehdotus yhteishallitukseksi.
Kansainvälinen yhteisö on patistanut Libyan kilpailevia osapuolia yhteistyöhön ääri-islamistien uhan torjumiseksi. Terroristijärjestö Isis on viime viikkoina lisännyt hyökkäyksiään Libyassa.
Alaikäisen turvapaikanhakijan epäillään puukottaneen avustustyöntekijän kuoliaaksi Ruotsissa
Uhri oli vastaanottokeskuksessa työskennellyt 22-vuotias nainen. Surman motiivi ei toistaiseksi ole tiedossa.
Ruotsissa alaikäinen turvapaikanhakija on pidätetty epäiltynä vastaanottokeskuksen työntekijän murhasta.
Puukotus tapahtui Mölndalissa lähellä Göteborgia maanantaina. 22-vuotias nainen kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Epäilty on Ruotsiin ilman huoltajaa saapunut 15-vuotias poika. Ruotsin poliisin mukaan kaksi henkilöä piti epäiltyä kiinni, kun poliisi saapui tekopaikalle.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/mordade-kvinnan-kan-ha-jobbat-ensam/) mukaan epäiltyä on kuultu maanantaina, mutta syyttäjä ei tässä vaiheessa kommentoi kuulusteluja tarkemmin.
Mölndalin vastaanottokeskuksessa majoitetaan alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on kuvaillut tapahtunutta tragediaksi ja kammottavaksi rikokseksi.
Löfven lupaa poliisille ja muille viranomaisille lisäresursseja pakolaistilanteen myötä kasvaneen työmäärän hoitamiseen.
Ruotsalaislääkärin oikeudenkäynti alkoi – myöntää vanginneensa naisen bunkkeriin
Oikeuden asiakirjojen mukaan epäilty, 38-vuotias mies, kertoi tutkijoille siepanneensa naisen 12. syyskuuta uhrin asunnossa Tukholmassa toisilla treffeillä. Syytetty kiistää kuitenkin raiskauksen.
Ruotsissa on alkanut maanantaina oikeudenkäynti, jossa 38-vuotiasta miestä syytetään sieppauksesta ja raiskauksesta. Epäilty, joka on ammatiltaan lääkäri, on myöntänyt vanginneensa naisen kotitekoiseen bunkkeriin, mutta kiistää raiskauksen.
Syyttäjien mukaan mies olisi suunnitellut tekoa vuosia.
Oikeuden asiakirjojen mukaan epäilty kertoi tutkijoille siepanneensa naisen viime vuonna 12. syyskuuta uhrin asunnossa toisilla treffeillä. Mies esiintyi Lontoossa asuva yhdysvaltalaisena. Mies antoi naiselle rauhoittavaa ainetta sisältäviä mansikoita ja ajoi eteläisessä Ruotsissa sijaitsevaan maaseutukotiinsa yli 500 kilometrin päähän Tukholmasta. Nainen heräsi äänieristetyssä bunkkerissa, joka sijaitsi vajassa kodin vieressä.
Asiakirjojen mukaan syytetty piti häntä bunkkerissa lukuun ottamatta lyhyitä hetkiä, jolloin hän vei naisen käsiraudoissa kotiinsa.
Syyskuun 18. päivä syytetty vei naisen poliisiasemalle, väitetysti näyttääkseen, että nainen on kunnossa ja että hän on miehen luona vapaaehtoisesti, mutta siepattu kertoi poliisille kaiken.
Syytetyn puolustusasianajajan mukaan tapahtuneelle "ei ole yksinkertaista selitystä".
– Kyseessä on menestyvä henkilö, joka ei voi psyykkisesti hyvin ja on kaivannut elämänkumppania.
Asianajaja: Nainen syvästi traumatisoinut
Noin 30-vuotias uhri on asianajajansa mukaan syvästi traumatisoitunut ja stressaantunut siitä, että joutuu näkemään epäillyn oikeudenkäynnissä.
– Hän elää nyt kovia aikoja, asianajaja kertoi uutistoimisto AP:lle.
Asianajajan mukaan nainen kärsii post-traumaattisesta stressistä ja näkee painajaisia.
Padasjoen valtuusto erotti kunnanhallituksen - uusi valittiin pikatahtia
Padasjoen kunnanvaltuutetut äänestivät eilen selvin luvuin toimintakykyisen kunnanhallituksen puolesta. Kunnanhallituksessa vaihtui yksi jäsen ja kaksi kokoomusvaltuutettua perusti oman ryhmän.
Padasjoella nuijittiin eilen entisen kunnanhallituksen ero ja uuden hallituksen valinta nopeassa tahdissa. Koko prosessi äänestyksineen hoidettiin reilussa tunnissa.
Kunnanhalllituksen puheenjohtajaksi valittiin edelleen Kokoomusta edustava Antti Räsänen, joka toivoi uuden hallituksen jatkavan työtä entistä sopuisampana.
– Nyt puhdistettiin ilmapiiriä, toivottavasti homma lähtee uusille raiteille. Tämä olisi ehkä pitänyt tehdä jo vuosi sitten, kun edellinen hallitus aloitti, silloin haluttiin kuitenkin säilyttää sopu, mutta ei se toiminut, pohti Räsänen uuden kunnanhallituksen valinnan jälkeen.
Kannat oli lukittu etukäteen
Kokouksen aluksi äänestettiin kunnanhallituksen erottamisesta ja äänestystulos oli selvä: Erottamisen puolesta äänesti 13 valtuutettua, 7 erottamista vastaan ja yksi tyhjää.
Nyt puhdistettiin ilmapiiriä.
Uusi hallitus valittiin kahdesta eri vaihtoehdosta, joista Räsäsen johtamaa äänesti 14 valtuutettua, seitsemän äänesti toista vaihtoehtoa.
– Tämä ei tullut minulle minään yllätyksenä, sillä valtuutetut olivat lyöneet omat kantansa jo etukäteen vahvasti lukkoon, sanoi valtuuston puheenjohtaja, Keskustaa edustava Pirkka Ahola.
Kokoomuksen ryhmä hajosi
Näkyvin muutos kunnanhallituksen kokoonpanossa on Kokoomuksen Erkki Syrjäsen korvaaminen saman puolueen Heikki Toivosella.
Kaikenlaista lokaa on heitetty.
Syrjänen ja toinen kokoomuslainen Ilkka Mertsalmi ilmoittivat samalla eronneensa Kokoomuksen valtuustoryhmästä ja perustaneensa oman, Pro Padasjoki-ryhmän.
Pieni riita johti suureen kohuun
Sekä Räsänen että Ahola ovat sitä mieltä, että asiaan ei liity suurta dramatiikkaa, vaan pienestä alkanut riita on saanut kohtuuttomat mittasuhteet.
– Tästä on tehty aivan liian iso kysymys. Olennaista on se, että asiaa ei ole viety kunnassa johdonmukaisesti eteenpäin, pienet asiat ovat saaneet aivan liian ison media-arvon.
– Kaikenlaista lokaa on heitetty ja hallituksen puheenjohtajaa on arvosteltu kohtuuttomasti vaikka hän on tehnyt kaikkensa, jotta ei ajauduttaisi tähän pisteeseen, selvittää Ahola.
Kiista sai alkunsa, kun Kullasvuoren koulun apaulaisrehtori hyllytettiin tehtävästään kaksi vuotta sitten. Tämä käynnisti tapahtumaketjun, joka johti välien tulehtumiseen ja yhteistyön kariutumiseen.
Big Macille uusi kilpailija - NHL-ruotsalainen sai oman nimikkohampurilaisen
Helmikuusta lähtien Dallasin kotiareenalla voi ostaa John Klingbergin kunniaksi nimettyä hampurilaista. 
Entinen Moskovan-suurlähettiläs: Itärajan sulkeminen ei ole ratkaisu
Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs ja pitkän linjan Venäjä-tuntija René Nyberg arvioi A-studiossa, että ratkaisu itärajan tilanteeseen pitää löytyä poliittisesti. Nyberg hämmästelee tilannetta, jossa Venäjän rajapalvelu päästää ihmisiä etenemään rajalle ilman tarvittavaa viisumia.
Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs René Nyberg painottaa, että itärajan tilanteeseen olisi löydyttävä diplomaattinen ratkaisu. Lapin rajanylityspaikoilta on tämän vuoden aikana jätetty jo yli 400 turvapaikkahakemusta.
– Kestävä ratkaisu on se, että Suomen ja Venäjän hallitukset sopivat, ettei näin toimita, Nyberg sanoo.
Nybergin mukaan Suomi ei ole itärajan osalta suinkaan puolustuskyvytön, vaan Suomi hallitsee rajansa ja sillä on siihen keinoja, esimerkiksi väliaikainen rajan sulkeminen.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin painottaa, että tilanteessa on nyt ennen kaikkea hallittava hermot. Rajavartiolaitos on tehnyt Nybergin mukaan vuosikymmenet ensiluokkaista yhteistyötä Venäjän ja sitä ennen Neuvostoliiton rajapalvelun kanssa, eikä sitä pidä nyt uhrata.
Tällä viikolla on luvassa korkean tason ensitapaamisia. Sisäministeri Petteri Orpo tapaa tiistaina Suomessa vierailevan kollegansa Venäjän sisäministeri Vladimir Kolokoltsevin. Pääministeri Juha Sipilä puolestaan tapaa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin perjantaina Pietarissa.
Epänormaali tilanne
René Nyberg kummeksuu Venäjän rajaviranomaisten toimintaa Lapin rajanylityspisteillä.
– Epänormaalia on yleensäkin se, että Venäjän rajan yli tulee ihmisiä, joilla ei ole viisumia. Sellaista ei ole tapahtunut vuosikymmeniin tai ylipäätäänkään, Nyberg toteaa.
Nyberg epäilee, ettei tilanne olisi mahdollinen ilman viranomaisten myötävaikutusta tai hyväksyntää.
– Herättää huomiota, että ei pelkästään sallita ja auteta turvapaikanhakijoita, vaan sallitaan välikäsien, jotka ovat yleensä rikollisjärjestöjä, niin niiden toiminta.
Taloustilanne vaikuttaa
Yhdeksi mahdolliseksi syyksi itärajan vuotamiselle Nyberg nimeää Venäjän vaikean taloustilanteen.
– Ruplan arvo on kolmasosa siitä, mitä se oli vuodenvaihteessa ja näin ollen Venäjän talous ei enää kykene elättämään niitä valtavia siirtotyöläismääriä, joita Venäjälle on vuosikymmenten aikana tullut Keski-Aasiasta ja Etelä-Kaukasiasta, Nyberg toteaa.
Hänen mukaansa osa työttömäksi jääneistä ihmisistä haluaa nyt hakea parempaa tulevaisuutta Euroopasta.
– Potentiaalinen määrä afgaaneja ja muita tulijoita on erittäin suuri - - emme puhu tuhansista emmekä kymmenistä tuhansista, vaan sadoista tuhansista, Nyberg sanoo.
Suomen rajavartiolaitoksen mukaan tänä vuonna turvapaikkaa on Lapin rajanylityspaikoilta hakenut jo yli 400 henkilöä. Määrä on huomattavasti aiempia vuosia suurempi, sillä koko viime vuoden osalta turvapaikanhakijoita oli yhteensä vajaat 700.
Seinäjoki pyrkii kansalliseen kaupunkipuistoketjuun - kaksi puistoa pois hakemuksesta
Seinäjoki hakee osaksi Suomen kansallisten kaupunkipuistojen verkostoa. Hakemuksesta kuitenkin poistettiin kaksi puistoa - Lakeuden puisto ja Pumppuranta. Niitä tarvitaan tulevaisuudessa mahdollisesti julkiseen rakentamiseen. Asiasta päätti kaupunginvaltuusto.
Kaupunkipuistohakemusta Seinäjoella on sorvattu jo kahdeksan vuotta. Nyt ympäristöministeriöön lähtevä hakemus sai vihdoin valtuuston hyväksynnän.
Tosin alkuperäisestä anomuksesta poistettiin kaksi puistoaluetta. Toinen on Lakeuden puisto, Lakeuden Ristin vieressä ja toinen on Pumppuranta, kampusalueen kupeessa.
– Nämä alueet haluttiin jättää tulevaisuutta varten. Jos kaupungille tulisikin tulevaisuudessa tarve rakentaa näille paikoille, niin se olisi edelleen mahdollista. Jos nämä puistot olisi liitetty kaupunkipuistohakemukseen, niin rakentaminen ei olisi enää onnistunut, selventää valtuutettu, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Aki Ylinen.
Ympäristöminiteriön edustaja Jukka-Pekka Flander osallistui myös Seinäjoen valtuuston kokoukseen. Hän kehui kaupungin hakemusta ja muun muassa kaupungin metsiä, mutta esitti närkästyksensä, kun hakemuksesta oli otettu pois kaksi puistoa.
– Puistojen poistot heikentävät hakemusta, Flander jyrähti.
Valtuutetuissa heräsikin epäilys, että Lakeuden puiston ja Pumppurannan puuttuminen vaikuttaa negatiivisesti hakemusprosessiin. Myös Lakeuden puiston kohtalo arvelutti.
– Onko nyt huomioitu, että Lakeuden puiston kaupunkilaiset ovat ottaneet omakseen, kyseli muun muassa Vasemmistoliiton Antti Knuuttila.
Kaupunginhallituksen edustajat vakuuttivat, ettei puistoille tapahdu mitään ilman kaupunkilaisten kuulemista.
– Taloustilanne on niin heikko, että menee varmaankin vuosia ellei vuosikymmeniä ennekuin mahdollisia rakennushankkeita tulee eteen, sanoo Aki Ylinen.
Vastaehdotusta ei tullut, joten valtuusto hyväksyi kaupunkipuistohakemuksen kaupunginhallituksen ehdottamassa muodossa eli ilman Lakeuden Puistoa ja Pumppurantaa.
Alajoen peltolakeus, Aalto-keskus, Törnävän alue, Kyrkösjärvi
Ehdotettu Seinäjoen kansallinen kaupunkipuistoalue on luonnoltaan monimuotoinen ja maisemaltaan kaunis kokonaisuus, joka tukeutuu Seinäjoen vesistöön. Alue kokoaa yhteen olemassa olevia arvokkaita kulttuuri- ja luonnonmaisemia sekä kaikille kaupunkilaisille avoimia virkistysalueita sekä arkkitehtuurin helmiä. 
Tällaisia kohteita ovat muun muassa Törnävän ruukinalue ympäristöineen, Aalto-keskus, Törnävän sairaala-alue ja vanha lääninsairaala sekä kampusalue. Muita kohteita ovat Alajoen peltolakeus, Paukanevan natura-alue, Kyrkösjärvi asuntomessualueineen, Seinäjoen oikaisu-uoma sekä ulkoilu- ja vihrealueita.
Kaupunkipuiston tavoitteena on säilyttää kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä eheänä kokonaisuutena sekä luoda uusia luonnonympäristön hyödyntämismahdollisuuksia kaupungin asukkaille ja yrityksille.
Seinäjoki toivoo, että hakemus tulisi ympäristöministeriön hyväksyttäväksi alkuvuonna ja mielellään ennen asuntomessuja.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat Inkeroisten vastaanottokeskukseen näinä päivinä
Kouvolan Inkeroisissa järjestettiin maanantai-iltana tiedotustilaisuus, jonka aiheena oli hotelli Kantrin tiloihin perustettu vastaanottokeskus. Tilaisuus veti paikalle yli kaksisataa asukasta. Ihmisiä puhutti huoli Inkeroisten turvallisuudesta.
**KOUVOLA** Inkeroisten Päätiellä on vilkasta, ollakseen maanantain alkuilta. Kuhinaa riittää erityisesti hotelli Kantrin edustalla. Hotellin parkkipaikat on jo viety, läheisen kaupan piha täyttyy autoista. Alkamaisillaan on tiedotustilaisuus hotelli Kantrin tiloihin perustetun vastaanottokeskuksen tiimoilta.
Kantrin toisen kerroksen ravintolatilat täyttyvät ja istumapaikat loppuvat nopeasti. Alakerran ravintolasta haetaan lisää tuoleja, silti useampi kymmenen ihmistä joutuu seuraamaan tilaisuutta seisaaltaan. Tunnelma on odottava. _”Miksi niiden pitää tulla tänne, keskelle Inksaa?”_, kuuluu kysymys viereisestä pöydästä.
Sosiaalisessa mediassa kehotettiin jo etukäteen ihmisiä saapumaan Inkeroisiin ja tuomaan mielipiteensä vastaanottokeskuksen perustamisesta äänekkäästi julki. Sana on levinnyt, sillä Kantriin on saapunut yli kaksisataa ihmistä. Myös katupartioyhdistys Soldiers of Odinin väkeä on paikalla.
Vastaanottokeskuksen johtaja Päivi Nikkola Hoivapalvelu Metsätähti Oy:stä toivottaa runsasväkisen joukon tervetulleeksi tilaisuuteen ja esittelee tahot, jotka ovat vastaamassa ihmisten kysymyksiin. Nikkola toivoo kysymyksiä alustusten jälkeen. Ensimmäinen huudahdus kuuluu yleisöstä jo muutaman minuutin kuluttua: _"Onko missään vaiheessa kysytty naapureiden mielipidettä?"_ – kysymykseen ei saada vastausta.
Toiveena perheitä
Hotelli Kantrin ikkunoista kajastuvat kerrossänkyjen siluetit. Kahden hengen hotellihuoneista on tehty viiden hengen huoneita. Yhteensä majoituspaikkoja on 151. Nikkolan mukaan Inkeroisiin toivotaan ensisijaisesti perheitä.
Facebookiin kirjoittaminen ei aiheuta toimenpiteitä, soitto 112:een aiheuttaa.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin keskittynyt yksityinen Hoivapalvelu Metsätähti Oy on valmiina vastaanottamaan turvapaikanhakijoita, mutta Kantriin heitä ei ole vielä saapunut. Tarkkaa tietoa turvapaikanhakijoiden saapumisesta ei ole, mutta”näinä päivinä”, kuuluu vastaus.
Inkeroisten vastaanottokeskus on Hoivapalvelu Metsätähdelle järjestyksessään neljäs. Aiemmin yhtiö on perustanut vastaanottokeskukset Tampereelle, Raumalle ja Hyvinkäälle.
Poliisi partioi useammin
Komisario Jukka Lankinen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta toteaa uuden vastaanottokeskuksen tarkoittavan heille yhtä kohdetta lisää, jossa poliisi partioi.
Viikkotasolla 20–30 turvapaikanhakijaa Kymenlaaksossa peruuttaa hakemuksensa ja lähtee vapaaehtoisesti pois.
– Muita vastaavanlaisia paikkoja ovat viikonloppuisin ravintoloiden edustat, viikolla taajamien keskustat ja koulujen pihat. Arkisin partio pyörähtää vastaanottokeskuksen ympäristössä 6-8 kertaa päivässä, Lankinen kertoo.
Sosiaalisessa mediassa on paljon kirjoituksia häiriötilanteista, joita turvapaikanhakijat ovat aiheuttaneet. Lankinen toivoo, että häiriökäyttäytymisistä ja mahdollisista rikosepäilyistä ilmoitettaisiin suoraan poliisille.
– Meidän täytyy saada tieto suoraan sieltä, missä häiriöitä on ollut. Ei someen kirjoittaminen auta asiaa eteenpäin. Lähtökohtaisesti Facebookiin kirjoittaminen ei aiheuta toimenpiteitä, soitto 112:een aiheuttaa.
Viikossa kymmeniä turvapaikkahakemusten peruutuksia
Tilaisuus sujuu vauhdikkaasti ja pääsääntöisesti järjestäjän toiveiden mukaan. Jotkut huutelevat väliin, toiset odottavat puheenvuoroja. _”Ihan sama mitä täällä kysyy, vastauksia ei anneta kuitenkaan”_, tuhahtaa mies ja lähtee pois. Osa ihmisistä seuraa samalla ovenavauksella.
Tilaisuudessa esitetään kysymyksiä muun muassa turvapaikanhakijoiden kansalaisuuksista, heidän päivärytmistään ja uimahallikäyttäytymisestä. Turvapaikanhakijavastaiset kommentit saavat lähes poikkeuksetta yleisöltä aplodit – kommentti vastaanottokeskuksen työllistävästä vaikutuksesta aiheuttaa puolestaan naurunremakan. 
Erästä miestä huolestuttaa, jäävätkö kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat edelleen Inkeroisiin odottamaan. Kaakkois-Suomen poliisin ulkomaalaistutkintayksikön tutkinnanjohtajan Seppo Kemppaisen mukaan jäävät. Turvapaikanhakijat voivat valittaa kielteisestä päätöksestä hallinto-oikeuteen ja hakea muutosta.
– Pitää muistaa, että viikkotasolla 20–30 turvapaikanhakijaa Kymenlaaksossa peruuttaa hakemuksensa ja lähtee vapaaehtoisesti pois Suomesta. Kemppainen kertoo.
Näinä päivinä
Puolentoista tunnin kuluttua aloituksesta Päivi Nikkola kiittää osallistumisesta ja päättää tilaisuuden virallisen osuuden. Valtaosa väestä poistuu hotelli Kantrin tiloista, muutamat kymmenet ihmiset jäävät jututtamaan järjestäjiä.
Komisario Lankinen juttelee katupartioyhdistys Soldiers of Odinin edustajan kanssa, samalla kun monet paikalliset piipahtavat vastaanottokeskuksen johtajan juttusilla. Parikymmentä ihmistä jää vielä hotellin pihamaalle puimaan tiedotustilaisuuden antia.
_”Näinä päivinä”_, kuuluu jonkun suusta. Näinä päivinä Inkeroisten vastaanottokeskukseen saapuu ensimmäiset turvapaikanhakijat.
Roomassa evakuoitiin rautatieasema
Rooman keskusrautatieasema evakuoitiin sen jälkeen, kun poliisi sai tiedon, että asemalla olisi havaittu aseistautunut mies. Evakuointi jäi lyhytaikaiseksi ja Terminin asema on nyt avattu uudelleen.
Italiassa Rooman keskusrautatieasema evakuoitiin maanantai-iltana, mutta avattiin pian uudelleen. Poliisi evakuoi aseman sen jälkeen, kun se sai hälytyksen, että asemalla olisi havaittu aseistautunut mies.
Tietoon ei ole tullut, että laukauksia olisi ammuttu, ja RAI-televisiokanava kertoi myöhemmin, että mies leikkiase kädessään oli pysäytetty eri juna-asemalla.
Mediatietojen mukaan matkustaja oli tehnyt hälytyksen metrossa kolme asemaa ennen Terminin keskusrautatieasemaa ja että mies asetta muistuttava esine kädessään olisi pidätetty tämän noustessa pois lähijunasta 60 kilometrin päässä Roomasta.
Terminin rautatieasema on Italian suurin. Sen läpi virtaa tuhansia matkustajia päivittäin.
Hälytystaso on Roomassa korkealla, sillä Iranin presidentti Hassan Rouhani vierailee kaupungissa. Myös Roomassa nostettiin turvallisuustasoa viime vuonna Pariisin terrori-iskujen takia.
MHL kysyy: Millainen miehen pitäisi olla?
Miehen perinteistä roolia perheen pomona huojutetaan. Mitä on tullut tilalle? Mitä nykymies haluaa perhe-elämältään - ja elämältä yleensä? Mitä häneltä vaaditaan? Tämä kysely on suunnattu aivan erityisesti miehille, joten mies: vastaa kyselyymme ja puhu suusi puhtaaksi! Kyselyn lopussa on myös yksi kysymys naisille.
Teräsmies ampumahiihdon MM-kotikisajoukkueeseen
Ole-Einar Björndalen on mukana Norjan ampumahiihtojoukkueessa MM-kotikisoissa. 41-vuotias Björndalen hakee maaliskuussa Holmenkollenilla 20. maailmanmestaruuttaan.
Norja julkaisi ensimmäiset valinnat ampumahiihdon MM-kotikisoihin. Listalta löytyy jälleen kerran Ole-Einar Björndalenin nimi. Hän hiihti ensimmäisen henkilökohtaisen matkansa MM-kisoissa jo vuonna 1995 Anterselvassa, Italiassa.
Björndalenin kasvot näkyvät MM-kisojen mainoksissa pitkin Oslon katuja. Hän on edelleen ampumahiihdon supertähti, vaikka menestystahti on viimeisien vuosien aikana hieman hiipunut. Tämän kauden alussa kokenut norjalainen nappasi kuitenkin maailmancupin osakilpailuvoiton 41-vuotiaana.  
Björndalen on voittanut urallaan 19 maailmanmestaruutta, 12 MM-hopeaa ja yhdeksän MM-pronssia. Olympiavoittoja on kahdeksan ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittoja kuusi.
Björndalenin lisäksi ensimmäisessä ryhmässä kisajoukkueeseen kelpuutettiin Johannes Thingnes Bö, Tarjei Bö, Emil Hegle Svendsen ja Lars Helge Birkeland. 
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään maaliskuun alussa Holmenkollenilla, Oslossa. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Miten hallitset stressiä?
Stressi näkyy ihmisen arjessa monella tavalla, se saa meidät mm. tekemään hätiköityjä päätöksiä. Tämä tapahtuu, kun katsantokanta on muuttunut stressin takia laajasta kapeaksi. Jos [stressi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00976) jatkuu pitkään, se saattaa johtaa uupumukseen.
Nyky-yhteiskunnassa monet käyvät ylikierroksilla. Se synnyttää tunteen siitä, että omaan elämään ei ole enää otetta. Kontrollin voi saada takaisin tekemällä resurssoinnin pohjalta [miellekartan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Miellekartta). Psykologian professori Kimmo Feldt ehdottaakin, että laittaisimme edes karrikoidusti elämään liittyviä asioita tärkeysjärjestykseen.
**Resurssien hallintaa paperilla**
Omat resurssit kannattaa suunnata itselle merkityksellisiin asioihin, ja hyväksyä ne asiat, joihin ei voi vaikuttaa. Se onnistuu helpoiten kirjaamalla paperille ne asiat, joihin haluaa oikeasti vaikuttaa. Samalla lupaa itselleen, että näihin keskityn, ja näissä teen parhaani.
**Suorittamisesta luopuminen**
Kirjoittaessa paperille työhön, perheeseen ja harrastuksiin liittyviä asioita, voi huomata, että joillain osa-alueilla suorittaa liikaa. Suorittaminen lisää stressiä. Jos esimerkiksi harrastuksia on liikaa, olisi harkita edes yhdestä luopumista, jotta elämä muuttuisi stressittömämmäksi.
Feldt muistuttaa, että oman elämän pitäisi olla voimaa antava asia. Lopputulos on yksilöllinen. Joillekin työ antaa voimaa, toisille sitä tuo perhe tai harrastus. Tilanteen käsittely omassa mielessä auttaa joka tapauksessa itseä ymmärtämään elämän kokonaistilanteen.
**Mentaalivalmennuksen merkitys **
Asioiden jäsentäminen mielessä on tärkeää. Tutkimusten mukaan elimistö reagoi jo siihen mitä mielessä tapahtuu. Jos stressaavaan tilanteeseen suhtautuu [haasteena](http://hfs.sagepub.com/content/49/4/745) eikä uhkana, johtaa se jo merkittävästi parempaan suoriutumiseen. 
Esimerkiksi yhdysvaltalaisyliopistossa tehty [tutkimus](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1469-8986.2009.00945.x/abstract)  paljastaa, että jos stressin kokee uhkana riippumatta kyvykkyydestä, ennustaa se huonompaa yliopistomenestystä.
**"Haaste stressi" vai "uhka stressi"?**
Jo ajatus siitä, että stressi on haaste, [vaikuttaa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22201278) myönteisellä tavalla suoriutumiseen ja terveyteen. Mitä enemmän ajattelee stressin olevan vahingollista terveydelle, sitä enemmän stressillä myös on haitallisia terveysvaikutuksia.
Vaikka stressi ajoittain vaivaa meitä, itselleen kannattaa muistaa olla armollinen. Kaikki elämään liittyvät asiat eivät vain ole hallittavissa.
Sipilän, Soinin ja Stubbin avustajat tyrmäävät opposition välttelysyytökset
Oppositiopuolue vihreiden Ville Niinistön mukaan hallituksen johtotroikka on kieltäytynyt yhteisistä televisio-ohjelmista opposition kanssa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien erityisavustajat torjuvat jyrkästi opposition välttelyväitteet.
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vihjaa[Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/permalink.php?storyfbid=1132146770137377&id=153186884700042&fref=nf), että hallituspuolueiden puheenjohtajat olisivat haluttomia osallistumaan tv-väittelyihin opposition kanssa.
Saimme pyynnön, kun ohjelmaan oli alle viikko aikaa. Tällä aikataululla muutokset eivät olleet mahdollisia.
Niinistön mielestä hallituksella on asiassa yhteinen linja. Hänen mukaansa Juha Sipilä (kesk.), Timo Soini (ps.) ja Alexander Stubb (kok.) lähettävät suoriin tv-keskusteluihin tilalleen aina eduskuntaryhmien puheenjohtajat. Niinistöstä hallituspuolueiden puheenjohtajat saapuvat auliisti studioon, jos haastattelu on tehty yksin. Hän muistuttaa, että ryhmäjohtajat eivät vastaa hallituksen politiikasta vaan puheenjohtajat.
Ylen A-Talk pyysi Sipilää, Soinia ja Stubbia torstaiksi keskustelemaan oppositiojohtajien kanssa eduskunnan kevätkaudesta. Eduskunta saa keväällä käsiteltäväkseen monia kiistanalaisia lakihankkeita ja leikkauksia, ja oppositio olisi voinut haastaa ohjelmassa hallituksen linjaa.
Pääministeri Sipilä kieltäytyi ensin yhteisestä haastattelusta aikataulusyihin vedoten. Koska Sipilä ei päässyt paikalle, ohjelmaan osallistujia piti harkita uudelleen myös muiden puoluejohtajien osalta.
Puheenjohtajat yhdessä studioon viimeistään huhtikuussa
Juha Sipilän erityisavustaja Riina Nevamäki kiistää, että hallituksessa olisi sovittu yhteistä linjaa tv-esiintymisistä. Hänen mukaansa pyyntö tuli liian myöhään, jotta ohjelma olisi mahtunut pääministerin kiireiseen aikatauluun.
– Hän on lähdössä Venäjälle perjantaina kello kuusi, ja torstai-illaksi oli sovittu jo muuta ohjelmaa. Saimme pyynnön, kun ohjelmaan oli alle viikko aikaa. Tällä aikataululla muutokset eivät olleet mahdollisia, Nevamäki kertoo.
Myös Stubbin erityisavustaja Suvi Aherto ja Soinin erityisavustaja Riikka Taivassalo vakuuttavat, että ohjelmiin tullaan aina, kun ne saadaan mahtumaan puoluejohtajien kalenteriin.
Puheenjohtajien sijaan torstain A-Talkissa eduskunnan vaikeaa kevättä puivat kuuden suurimman puolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Seuraavan kerran puheenjohtajia yritetään saada koolle viimeistään 7. huhtikuuta TV1:n Kohti kuntavaaleja -lähetykseen. Suurin osa puheenjohtajista on jo vahvistanut tulonsa.
Merkelin pakolaispolitiikka repii oman puolueen rivejä 
Liittokansleri Angela Merkelillä on entistä enemmän arvostelijoita myös omassa CDU-puolueessa. 44 kristillisdemokraattien kansanedustajaa vaatii nopeita muutoksia Merkelin pakolaispolitiikkaan.
Kiistely pakolaispolitiikan linjauksista nousi CDU-kansanedustajien kirjelmöinnin myötä uudelle tasolle. Heidän mielestään Saksa ei enää pysty ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan samaan tahtiin kuin viime vuonna.
CDU:lla on baijerilaisen CSU:n kanssa yhteensä 310 kansanedustajaa.
Yksi allekirjoittaneista on kansanedustaja Wolfgang Bosbach, joka valittaa kärsivällisyytensä loppuneen.
– On totta, että lainsäädäntömme ei tunne mitään ylärajaa tai kiintiöitä turvapaikanhakijoille. Mutta se ei tarkoita sitä, että Saksalla olisi rajattomasti resursseja ottaa pakolaisia vastaan, kotouttaa heidät ja löytää heille töitä, Bosbach sanoi Berliinin kirjeenvaihtajayhdistyksen tilaisuudessa.
Saksalaiset kunnat ja maakunnat tekevät nyt kaikkensa, jotta turvapaikanhakijoille saataisiin katto pään päälle. Bosbachin oma kunta on ostanut pakolaisia varten hotellin, lisäksi hätämajoituspaikkoina käytetään urheiluhalleja, telttoja ja parakkeja.
– Jossain vaiheessa pitäisi vain todeta, ettemme pysty tekemään enempää, Bosbach sanoi.
Merkel hakee kansainvälistä ratkaisua
Liittokansleri Angela Merkel on pyytänyt saksalaisilta kärsivällisyyttä. Merkel on luvannut rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää tuntuvasti, mutta se ei hänen mielestään voi tapahtua rajoja sulkemalla.
Merkel toivoo kansainvälisiä ratkaisuja. Hän vaatii järjestelykeskusten pystyttämistä Kreikkaan ja Italiaan, ulkorajojen parempaa valvontaa, pakolaistaakan jakamista EU-maiden kesken sekä lisää yhteistyötä Turkin kanssa. 
Bosbach epäilee EU-keinojen toimivuutta.
– Trendi on päinvastainen. Saksan politiikka ei saa lisäkannatusta, vaan myös perinteisesti liberaalit maat kuten Ruotsi ja Itävalta sulkevat oviaan, hän sanoo.
Bosbachin mielestä liian suuri tulijoiden määrä on este onnistuneelle kotouttamiselle.
– Kun ahdetaan satoja ihmisiä pieneen tilaan tai satoja miehiä sijoitetaan kuplahalliin eikä heillä ole mitään tekemistä, ei ole ihme, jos joku heistä lähtee mieron tielle.
Tärkeitä osavaltiovaaleja tulossa
Saksassa järjestetään maaliskuun puolivälissä vaalit kolmessa osavaltiossa. Viime viikkoina maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle-puolue on noussut mielipidetiedusteluissa.
CDU:n varapuheenjohtaja Julia Klöckner yrittää voittaa vaalit Saksan lounaisosassa Rheinland-Pfalzissa. Hän vaati viikonloppuna Saksan rajoille järjestelykeskuksia, joista pakolaiset jaettaisiin eri puolille maata.
Se tarkoittaisi käytännössä turvapaikanhakijoiden enimmäismäärän asettamista. Klöckner on Merkelin varanainen, joten hänkin siis haastaa Merkelin pakolaispolitiikan.
Merkel on vastustanut enimmäismäärää sillä perusteella, että Saksan perustuslaki takaa turvapaikan poliittisesti vainotuille.
Kansan mielipide muuttunut
Voimakkainta arvostelu on CDU:n sisarpuolue CSU:ssa.
– Haluamme löytää yhteisymmärryksen Merkelin kanssa, mutta tärkeämpää on ratkaisun löytäminen, CSU:n puheenjohtaja, Baijerin osavaltion pääministeri Horst Seehofer sanoi viime viikolla.
Lausuntoa on tulkittu niin, että CSU vaatii joka tapauksessa rajoituksia.
Saksan parlamentissa Merkelin politiikka saa ainakin toistaiseksi vetoapua vasemmistolta.
Kansalaismielipide on kuitenkin muuttunut sitä vastaan. Yleisradioyhtiö ZDF:n mielipidemittauksen mukaan 56 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että Merkel on hoitanut pakolaisasioita huonosti.
Määrä on seitsemän prosenttiyksikköä enemmän kuin joulukuun mittauksessa. Vain 39 prosenttia pitää Merkelin pakolaispolitiikkaa onnistuneena.
Jokerit hukkasi neljästi johtoaseman mutta voitti -  Joensuu yllätti pehmeillä käsillään
Jokerien rankka KHL-vieraskiertue - seitsemän ottelua 15 päivään - alkoi pitkän kaavan mukaan tulleella voitolla Nizhni Novgorodissa. 
Läntisessä konferenssissa kuudentena ollut Torpedo näytti Jokereita vastaan, miksi sinnikäs venäläisjoukkue on hävinnyt kotikaukalossaan vain neljästi varsinaisella peliajalla tällä kaudella.
Jokerit johti vieraskamppailua neljä kertaa ja parhaimmillaan toisessa erässä jo 4-2, mutta Torpedon tehokas ylivoima - neljä täysosumaa - teki reikäjuustoa helsinkiläisten puolustusneliöstä.  
Torpedo oli päästänyt lännessä TsSKA:n ja Lokomotivin jälkeen kolmanneksi vähiten takaiskumaaleja, mutta Jokerit löysi aukot Torpedon alakerrasta.
KHL:n viime viikon parhaaksi hyökkääjäksi valittu Juhamatti Aaltonen teki kolmannen maalin näyttävällä laukauksella ja Jokeri-puolustaja Daine Todd  osui yhtä kauniilla viimeistelyllä puolikrouvin jälkeen, mutta tämän jälkeen Torpero latoi kolme perättäistä rysää.
Puolustaja Ville Lajunen tasoitti Jesse Joensuun hienosta esityöstä lukemat 5-5:een viisi minuuttia ennen loppua, vaikka kotijoukkue oli siinä vaiheessa jopa lähempänä lisämaalia kuin Jokerit.  
Jatkoajalla verkko ei heilunut, vaikka Pekka Jormakka oli läpiajossa ja kolme osumaa syöttänyt Peter Regin oli nokikkain maalin edessä maalivahti Mihail Birjukovin kanssa. Voittomaalikisassa Jere Sallinen sekä Jesse Joensuu onnistuivat ja maukas ekstrapiste matkasi Jokereille. 
Erkka Westerlundin suojatit kohtaavat keskiviikkona Severstalin ja perjantaina TsSKA:n ennen maanantaina pelattavaa, huipputärkeää SKA Pietari-koitosta. Jokerit taistelemaan läntisen konferenssin kakkospaikasta, jossa se on nyt kiinni kahdeksan pisteen erolla SKA Pietariin.
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja: Halli on jääpalloilulle valtava juttu
Varsinkin Etelä-Suomessa liigajoukkueet ovat monena talvena päässeet jäälle vasta samalla viikolla kuin liigakausi on alkanut.
Helsinkiin suunnitteilla oleva jääpallohalli pidentäisi kautta ainakin kolmella kuukaudella. Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviaisen mukaan halli helpottaisi varsinkin Etelä-Suomen joukkueiden kauden alkua. Nyt monet joukkueet ovat päässeet jäälle vasta samalla viikolla kuin bandyliiga on alkanut.
\- Huippujääpallolle halli on, jos ei nyt elämän ja kuoleman asia, niin valtava juttu, kun nämä talvet ovat menneet tällaisiksi, Parviainen sanoo.
Ruotsissa halleja on jo parikymmentä ja  maajoukkueessa pelaa jo nyt nuoria, jotka ovat pelanneet aina hallissa. Parviainen ei usko, että Suomessa päästään samaan, mutta yksikin halli auttaisi lajia jo paljon. Hallin rakentaminen Helsinkiin on Parviaisen mukaan järkevää.
\- Lähistöllä on monta seuraa ja kauempaakin Malmille on helppo tulla. Esimerkiksi nyt venäläiset käyvät harjoittelemassa Ruotsissa. Jos Helsingissä olisi halli, voisivat he tulla harjoittelemaan tänne.
Jääpallohallia on puuhattu Suomeen jo pitkään. Kymmenisen vuotta sitten Myllypuroon kaavailtu halli kaatui muun muassa hintaan – pikaluistelu- ja jääpallohallin kustannusarvioi oli noin 35 miljoonaa euroa. Nyt suunniteltu halli maksaisi 8-10 miljoonaa ja halliin mahtuisi 2000-2500 katsojaa. 
Malmin halli mahdollistaisi MM-kisojen hakemisen Suomeen. Jos hallihanke etenee suunnitellusti, olisi arvokisojen järjestäminen mahdollista jo vuonna 2017 tai 2018.
Alpeilla viime viikolla tapahtunut lumivyöry vaati kuudennen kuolonuhrin
Ranskan muukalaislegioonaan kuulunut 23-vuotias unkarilainen sotilas kuoli lumivyöryssä saamiinsa vammoihin.
Ranskan Alpeilla viime viikolla tapahtunut lumivyöry on vaatinut kuudennen kuolonuhrin. Ranskan muukalaislegioonaan kuulunut unkarilainen 23-vuotias sotilas kuoli turmassa saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus tapahtui viime viikon maanantaina lähellä Valfréjusin hiihtoaluetta, joka sijaitsee lähellä Italian rajaa.
Lumivyöryssä kuoli myös viisi muuta sotilasta: ranskalainen, italialainen, nepalilainen, moldovalainen ja albanialainen. Lisäksi seitsemän sotilasta loukkaantui.
Sotilaat olivat onnettomuuden tapahtuessa harjoitusleirillä.
Yle Venäjän rajan takana: Kymmenet turvapaikanhakijat odottavat pääsyä Suomeen
Venäjän Kantalahdessa kymmenet turvapaikanhakijat asuvat hotelleissa ja odottavat pääsyä Sallan raja-asemalle. Yle Uutiset tapasi Kantalahdessa turvapaikanhakijoita Afganistanista, Syyriasta, Kongosta, Kamerunista ja Libanonista.
Alle 200 kilometriä Sallan raja-asemalta sijaitseva Kantalahti on tärkeä paikka turvapaikanhakijoille matkalla Suomeen. Tänne heidät on tuotu Murmanskista.
Ihmiset ovat sijoitettuna pääasiassa kahteen hotelliin, jotka molemmat ovat täynnä. Ylen jututtamat ihmiset ovat odottaneet muutamista päivistä kahteen viikkoon Kantalahdessa.
Pomor-Tur-hotellin edustalla noin kymmenkunta ihmistä hytisee kylmässä. Kahteen Lada-autoon on pakkautunut seitsemän afrikkalaista.
Yksi heistä on Kamerunista. Hän sanoo olleensa yli viikon Kantalahdessa.
– Me olemme jo ostaneet nämä vanhat autot. Joka päivä odotamme, että saisimme luvan ajaa rajalle, hän sanoo.
Kysymykseen, mikä rajalle ajamisen estää, hän vastaa, että on päästävä ohi Alakurtin puomista.
Turvapaikanhakijat ovat aiemmin odottaneet autoissa pääsyä rajalle juuri Alakurtissa, joka sijaitsee Kantalahdesta Suomeen vievällä tiellä. Paikallisten mukaan siellä ei kuitenkaan tänään ollut jonoa.
Viikonloppuna uutisoitiin, että Kantalahdesta olisi muodostumassa keskuspaikka maahantulijoiden pohjoisella reitillä Venäjältä Suomeen. Samassa yhteydessä esitetettiin arvioita, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB organisoisi turvapaikanhakijoiden kuljetusta ja lapsiperheitä priorisoitaisiin.
Syyrialaisperhe ei pääse jatkamaan
Pomor-Tur-hotellilla syyrialainen keski-ikäinen nainen, Rozan, pyytää minulta apua, koska hänen äitinsä on sairas. Äiti on hotellihuoneessa, jonne minua ei päästetä.
Rozan kertoo odottaneensa hotellissa kolme päivää kuljetusta Suomen rajalle. Syytä odotteluun hänelle ei ole kerrottu. Myös Rozanin seitsemänvuotias poika on matkassa.
– Haluan vain päästä Suomeen, jossa lääkärinä toimiva veljeni asuu, sanoo Rozan.
Kaikki haastateltavani sanovat, että he odottavat jotain: joko kuljetusta eteenpäin tai lupaa ajaa rajalle.
Toiminta Kantalahdessa vaikuttaa varsin avoimelta. Kaikki paikalliset tietävät turvapaikanhakijoista. He osaavat kertoa, missä hotelleissa he asuvat.
Uutistoimisto Ria Novosti kirjoitti maanantaina, että Kantalahdessa, Alakurtissa ja Apatitissa on noin 150 Suomeen pyrkivää turvapaikanhakijaa. Ria Novostin mukaan viranomaiset ovat sijoittaneet ihmiset hotelleihin.
Ria Novostin mukaan viranomaiset pyrkivät purkamaan autojonon Alakurtissa. Viime viikolla intialainen mies kuoli siellä autoonsa. Hän oli ilmeisesti jonottanut Alakurtissa useita päiviä.
Mysteerivamma saattaa pitää Raskin jälleen sivussa - päätös hetkeä ennen peliä
Boston Bruins kohtaa Philadelphia Flyersin maanantaina NHL:ssä. Tuukka Raskin pelikunto on toistaiseksi arvoitus.
Boston Bruinsin mukaan joukkueen ykkösvahti Tuukka Rask ei ole välttämättä pelikunnossa, kun joukkue kohtaa Philadelphia Flyersin maanantaina.
Päävalmentaja Claude Julien ei suostunut kertomaan, millaisesta vaivasta Rask kärsii. Bostonin tukipilari vedettiin kokoonpanosta yllättäen lauantain Columbus-pelin alla.
\- Jos hän on 100-prosenttisessa kunnossa, hän pelaa, Julien tyytyi kommentoimaan [NHL.comin mukaan](http://www.nhl.com/ice/blogpost.htm?id=44945&navid=nhl:topheads).
Kakkosvahti Jonas Gustavsson torjui lauantaina 3-2-voiton, mutta ratkaisu saatiin vasta voittomaalikisassa. Rask on voittanut 16 ottelua kauden 34 runkosarjapelistään. Hän on päästänyt keskimäärin 2,47 maalia pelissä ja torjuntaprosentti on lukemissa 91,7.
Tarasti ehdottaa uusille itsehallintoalueille suurta henkilöstörulettia
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö arvostelee etukäteen selvitystä, joka julkistetaan tiistana.
Perustettavien itsehallintoalueiden eli maakuntien työntekijöille on luvassa isoja myllerryksiä, jos asiaa selvittäneen ministeri Lauri Tarastin ehdotus toteutuu.
Tarastin ehdotuksen mukaan noin 12 500 työntekijän työnantaja vaihtuu. Luvussa ovat mukana myös osa-aikaiset, joiden tehtävät on Tarastin laskelmassa muutettu kokoaikaiseksi.
Sen sijaan luvussa eivät ole mukana sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät, joita on moninkertaisesti enemmän.
Hallituksen suunnitelman mukaan perustettavien 18 maakunnan muodostamat itsehallintoalueet saisivat hoidettavakseen myös maakuntien liittojen tehtävät, ely-keskusten alueiden- ja elinkeinoelämän kehittämistehtävät sekä pelastustoimen tehtävät.
Näistä yksin pelastustoimi työllistää noin 5 000 ihmistä. Heidän uusi työnantajansa olisi siis maakunta nykyisten kuntien sijaan. Tarasti ehdotuksen toteutuminen merkitsisi myös samantapaisia muutoksia muun muassa elinkeino- ja työvoimapalveluissa sekä maataloushallinnossa.
Tarasti ei sen sijaan esitä nykyisten avien eli aluehallintovirastojen tehtävien muuttamista. Hän antaisi niille kuitenkin alueellisten tehtävien lisäksi valtakunnallisia tehtäviä.
Tarastin mukaan haastavinta tehtävässä oli se, että kyseessä  on valtavan monipuolinen ja kirjava joukko hallintoviranomaisia ja tehtäviä. Kokonaisesityksen aikaansaaminen on ollut vaikeaa, mutta hän sanoo noudattaneensa kolmea periaatetta.
–  Ne ovat olleet ymmärrettävyys, yksinkertaistaminen ja yhdenmukaistaminen. Tarkoituksena on ollut pyrkiä hallintoon, joka on nykyistä selkeämpää ja jossa maakuntiin siirtyy suuri joukko tehtäviä.
Ministeriö ei innostu Tarastin ehdotuksista
Selvitysmies Tarastin esitykset on määrä julkistaa tiistaina aamupäivällä. Keskeisiä osia niistä on tullut kuitenkin jo tänään julkisuuteen. Ensimmäisenä Tarastin ehdotuksista kertoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1453696722040).
Tarastin mallin läpimeno ei kuitenkaan ole lainkaan varmaa. Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson arvosteli sitä poikkeksellisesti etukäteen jo tänään.
Gustafssonin mukaan Tarastin malli loisi uuden hallintotason ilman, että vanhoja puretaan.  Vaarana on, että nykyisen aluehallintoviranomaisen ja uusien maakuntien välimatka jää liian isoksi, hän sanoo.
Gustafssonin mukaan Tarastin mallissa yksi ja sama asia edellyttää päätöstä sekä keskushallintotasolla, maakunnassa että kunnassa. Se olisi asiakkaan kannalta huonoin mahdollinen asia, Gustafsson sanoo.
Tarasti toteaa Ylelle, että jos maakunta siirtää vastuun suurille kaupungeille – kuten se voi halutessaan tehdä – ei toimintaa ole sen enempää kuin tänään.
Tarastin mukaan hänen paperinsa avaa keskustelun. Nyt selvitys menee kokonaisuudessaan hallituksen pohdittavaksi, ja hallitus linjaa jatkovalmistelua.
– Varmaan keskustelu onkin sitten vilkasta, sanoo Tarasti.
Klopp puhutteli pelaajiaan erikoistilanteista - "Toivottavasti viimeinen kerta"
Liverpoolin puolustus vuosi pahasti viikonvaihteen Valioliiga-ottelussa. Tiistaina edessä on liigacupin toinen välierä.
Liverpoolin puolustaminen horjui pahasti, vaikka joukkue onnistui kaatamaan Norwichin lukemin 5-4 Valioliigassa viime viikonloppuna. Manageri Jürgen Kloppin mukaan erikoistilanteiden puolustamisen on parannuttava, jos joukkue haluaa menestyä kevätkaudella.
\- Tiedämme, että tämä ongelma ja valitettavasti emme voi sitä sivuuttaa. Pyrimme ratkomaan ongelmiamme. Se ei ole helppoa näin lyhyessä välissä, mutta olemme puhuneet asiasta intensiivisesti. Meillä oli hyvä keskustelu - ei ensimmäinen, mutta toivottavasti viimeinen, Klopp sanoi tiistaisen liigacupin välierän alla.
Liverpool kamppailee loppuottelupaikasta Stoken kanssa. Kloppin miehistö voitti ensimmäisen osaottelun 1-0.
\- Ongelmamme ei ole joukkueen muodostelmassa, koska muutimme sitä. Aina ei ole kysymys erikoistilanteiden laadusta, vaan omasta toiminnastamme. Puolustamme ensimmäisen tilanteen hyvin, mutta olemme hankaluuksissa sen jälkeen. Olemme täysin keskittyneitä, mutta herpaannumme liian aikaisin, Klopp sanoi.
\- (Dieumerci) Mbokanin maalissa kaikki olivat rangaistusalueella, vaikka olisimme voineet nostaa linjaa aiemmin ja jättää hänet paitsioon. Ei ole myöhäistä oppia, mutta nyt on aika osoittaa, että olemme ottaneet opiksemme.
Puolustukseen tulee muutoksia Stoke-otteluun, sillä Dejan Lovren on käytettävissä toivuttuaan takareisivammasta. Nathaniel Clynen pelaaminen on polvivaivan takia epävarmaa.
Tutkimus osoittaa: Kodin ruokailutottumukset näkyvät oppilaiden ruokavalinnoissa koululounaalla
Koululounaan sisältö antaa koulun henkilökunnalle paremmat mahdollisuudet huomata tukea tarvitsevat oppilaat. Syömisen taito on puolella oppilaista.
Perheessä opitut ruokailutottumukset näkyvät koululaisten ruokavalinnoissa koululounaalla, selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa. Valinnoista voidaan päätellä, millainen ruokavalio ja ruokarytmi koululaisilla on kotioloissa.
– Oppilaat, jotka kouluajan ulkopuolella noudattavat säännöllisempää rytmiä ja hyvää ruokavaliota, kokoavat myös kasvislisäkkeen ja leivän sisältävän täysipainoisemman koululounaan, kuvailee terveystieteiden maisteri Tanja Tilles-Tirkkonen.
Koululounaan sisältö antaa opettajalle ja koulun terveydenhuollolle paremmat mahdollisuudet huomata ruokailutottumuksissaan tukea tarvitsevat oppilaat.
– Perheillä on suuri merkitys, mutta vanhempien tavoittaminen voi olla haastavaa. Tärkeintä olisi tavoittaa ne perheet, missä suurimmat ongelmat ovat, toteaa Tilles-Tirkkonen.
Ruokailutottumuksia mahdollista edistää myös koulun kautta
Tutkimuksessa kehitettiin Hyvän Olon Eväät –malli, joka kohdistui nimenomaan koulun ravitsemuskasvatukseen. Sen avulla todettiin, että ruokailutottumuksia on mahdollista edistää koulun kautta.
Tilles-Tirkkonen muistuttaakin, että myös koululla on keskeinen merkitys oppilaiden ruokavaliossa ja jo 5–6-luokkalaiset pystyvät itse vaikuttamaan ruokavalioonsa.
– Mallin avulla saimme säännöllistettyä ateriarytmiä muun muassa aamupalan osalta. Myös välipalojen laatu parani ja kasvisten käyttö lisääntyi. Samaan aikaan makeiden herkkujen käyttö väheni, listaa Tilles-Tirkkonen tuloksia.
Syömisen taito on puolella oppilaista
Tutkimuksessa selvitettiin myös tasapainoisen minäkuvan vaikutuksia ruokailutottumuksiin ja minäkuvaan.
– Kaikkien näiden todettiin olevan yhteydessä ruokailutottumuksiin.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi tasapainoinen minäkuva edistää kouluikäisen tasapainoisia ruokailutottumuksia.
Huono itsetunto tai oman kehon koon kokeminen liian lihavana tai laihana voi kertoa erityisen tuen tarpeesta tasapainoisten ruokailutottumusten edistämiseksi.
Tutkimuksen tavoitteena oli myös tutkia kouluikäisten syömisen taitoa, jota ei ole aikaisemmin selvitetty. Noin puolella oppilaista on määritelmän mukaiset syömisen taidot.
– Taitoon kuuluu muun muassa positiivinen ja rento suhtautuminen syömiseen, erilaisista ruoista nauttiminen, kehon viestien kuuntelu sekä säännöllisesti ateriarytmistä huolehtiminen, kertoo Tilles-Tirkkonen.
Koposen Himki antoi oppitunnin Bisonsille
Petteri Koponen heitti 12 pistettä ja antoi kuusi koriinjohtavaa syöttä, kun Himki voitti Loimaan Bisonsin 113-83 VTB-liigassa.
Petteri Koposen edustama venäläisjoukkue Himki näytti Loimaan Bisonsille mallia Euroopan huipulta koripallon VTB-liigassa.
Ottelu ratkesi hyvin pitkälle heti alussa, kun Himki iski taululle luvut 21-2. Ensimmäisen neljänneksen jälkeet numerot olivat 34-12.
Bisons voitti toisen neljänneksen, mutta taukonumerot olivat silti Himkin kannalta turvalliset 50-35. Tauon jälkeen kotijoukkue painoi taas kaasua ja karkasi kauemmas. Himki voitti ottelun lopulta numeroin 113-83.
Petteri Koponen pääsi Himkin takamiesten rotaatiossa vasta kolmantena kentälle, mutta pelasi kuitenkin joukkueesta eniten eli reilut 25 minuuttia. Koponen heitti 12 pistettä ja antoi kuusi koriinjohtavaa syöttöä.
Bisonsin paras pistemies oli Tuukka Kotti 16 pisteellä. Ike Udanoh ja Ilari Seppälä heittivät 14 pistettä.
Katutaiteilija Banksyn Ranskaa kritisoiva teos pantiin kiireen vilkkaa piiloon Lontoossa
Teos kritisoi Ranskan poliisin epäiltyä kyynelkaasun käyttöä Calais'n turvapaikanhakijaleirillä.
Lontoossa rakennusmiehet kiirehtivät maanantaina piilottamaan katutaiteilija Banksyn Ranskaa kritisoivan teoksen katseilta.
Seinämaalaus ilmaantui sunnuntaina remontissa olevan liiketilan seinään vastapäätä Ranskan suurlähetystöä. Teoksessa Victor Hugon _Kurjat_-romaanin hahmo Cosette itkee kyynelkaasun pulputessa kanisterista häntä kohti.
Teoksessa on älypuhelimella luettava koodi, joka linkittyy videoon, jossa poliisi näyttää suihkuttavan kyynelkaasua Ranskassa Calais'n turvapaikanhakijaleirillä.
Rakennusmiehet peittivät seinämaalauksen puulevyllä, joka kiinnitettiin poraamalla. Aiemmin he olivat yrittäneet irrottaa sitä sorkkaraudoilla mutta luopuivat yrityksestä ilmeisesti siinä pelossa, että arvokas seinämaalaus vahingoittuisi.
Remontista vastaavan urakoitsijan mukaan tarkoituksena on suojella teosta, koska poliisi oli kertonut, että se oli yritetty varastaa yöllä.
Banksyn teokset voivat olla satojentuhansien eurojen arvoisia. Kuuluisuudestaan huolimatta katutaiteilija on onnistunut säilyttämään anonymiteettinsä.
Banksy on tehnyt aiemmin kolme teosta Calais'n leirille, jossa asuu noin 4 500 pakolaista, turvapaikanhakijaa ja taloudellisista syistä Britanniaan pyrkivää. Yhdessä niistä teknologiayhtiö Applen perustaja Steve Jobs on kuvattu pakolaisena säkki olallaan. Jobsin isä muutti Yhdysvaltoihin Syyriasta.
Savonlinjalle esitetään kartellisakkoa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää kartellisakkoa Savonlinjalle ja kuudelle muulle linja-autoyhtiölle.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on tänään toimittanut markkinaoikeudelle esityksen yhteensä 38 miljoonan euron seuraamusmaksun määräämiseksi alan keskeisille linja-autoyhtiölle.
Kartellisakkoa esitetään Savonlinjan lisäksi J. Vainion Liikenteelle, Koiviston Auto -Yhtymälle, Länsilinjalle,  Pohjolan Liikenteelle, Pohjolan Matkalle ja Väinö Paunulle  sekä Linja-autoliitto ry:lle ja Oy Matkahuolto Ab:lle.
KKV:n selvitykset osoittavat, että linja-autoalan keskeiset toimijat ovat syyllistyneet kartelliin. Selvitysten mukaan alan keskeiset toimijat pyrkivät yhteisymmärryksessä estämään markkinoiden avautumista ja uusien kilpailijoiden markkinoille pääsyä.
Tiedotteessa todetaan, että muille liikennöitsijöille aiheutui vahinkoa, koska asiakkaat eivät löytäneet linja-autovuoroja Matkahuollon aikataulu- ja asemapalveluista. Sen lisäksi liikennöitsijät eivät saaneet vuoroilleen Matkahuollon paketinkuljetusoikeutta. Asiakkaat eivät myöskään voineet ostaa vuoroille lippuja Matkahuollosta.
MHL:n kysely kertoo: Huolehdimme helposti liikaa lastemme turvallisuudesta
[Kanaemokyselymme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/marja-hintikka-live-kysyy-oletko-ylisuojeleva) haastoi miettimään, missä vaiheessa lapsen suojeleminen haavereilta ja pettymyksiltä muuttuu hössöttämiseksi ja ylisuojeluksi. Monet tunnustavat, että aivan liian usein suusta lipsahtaa "Varovasti! Älä kaadu!" jo ennen kuin olisi syytä.
Ruosteiset naulat, rattijuopot, lapsikaapparit ja syvät ojat. Vanhempien maailma on pelottava paikka. Ensimmäisen lapsen saava huokaa usein: ennen lapsia en tiennyt mitä pelkääminen on.
– __Etukäteen sitä kuvittelee olevansa rento mutsi. Raskaudesta se huoli alkaa ja synnytyksen jälkeen vaan pahenee. Kauhuskenaarioita näkee kaikkialla vauvan vatsallaan nukuttamisesta ja koulumatkasta pulkkamäkeen. Huoli on pakko panna taka-alalle, muuten ei elämisestä tule mitään.__
– __Olen nuori äiti, mutta luulen, että minulla on vanhan mummon sielu. Siihen malliin skitsoilen lapseni turvallisuudesta. Näen aina pahimmat kauhuskenaariot mielessäni ja ärsyttävän usein toitotan lapselleni "varovasti nyt!". Tiedostan, että olen liian tarkka, joten usein yritän löysätä pipoa ja antaa esimerkiksi mieheni tehdä omia retkiä poikamme kanssa, jotta hänestä ei kasva hysteerinen reppana kuten mutsinsa on.__
Kanaemo puree hammasta
Niin äidin kuin isänkin sydänalassa väpättää, kun viattomat koheltajat pyyhältävät leikkeihinsä autoteiden yli, pakkaseen ja pimeään.
– __Lapseni ovat alle kouluikäisiä. Varsinkin nuorempaa koheltajaa pitäisin mieluimmin yölläkin kuplamuoviin käärittynä ja kypärä päässä. Mieheni pitää sisäisen kanaemoni kuitenkin aisoissa kommenteillaan, joten puren hammasta ja kauhistelen äänettömästi otsassa olevaa kuhmua kuhmun päällä. Yöllä käyn taas tarkistamassa, että nukkuva lapsi varmasti vaikuttaa vain nukkuvalta. En kerro kenellekään tarkistusreissuistani.__
– __Meillä mies antaa lasten heittää vaikka voltteja sängyllä ja minä panikoin, että lyövät päänsä ja katkovat jalkansa. Lapset aina sanovat itsekin, että äiti on pelkuri!__
– __Välillä huomaan hokevani 3- ja 4-vuotiaille lapsilleni jatkuvasti "älä älä, varo varo". Onneksi mies osaa ottaa rennommin ja prinsessaikäiset tytötkin innostuvat hänen kanssaan riekkumaan, pomppimaan sohvalta tyynykasaan, leikkimään lentokonetta isänsä olkapäillä ym. Kaikki tuo kuuluu lapsuuteen, mutta ei tule multa luonnostaan. Hurjimpien leikkien aikana poistun toiseen huoneeseen, kun en kestä katsoa. Luotan silti 110% mieheeni, ei hän tee rakkaiden lastensa kanssa mitään, mikä voisi olla oikeasti vaarallista__
Isäkin voi olla kanaemo
Stereotyyppisessä jaottelussa äidit aina hössöttävät ja isät villitsevät. Kyselyymme vastasi kuitenkin myös hurjia mammoja ja nöösipappoja.
– __Yllättäen mieheni on meistä kahdesta se, joka ylisuojelee. Asiaan ehkä vaikuttaa se, että itse olen kotiäitinä paljon lapsen kanssa ja tiedostan ehkä paremmin oikeat vaaranpaikat.__
– __Minä annan lasten riehua ja juosta keppi kädessä, kun taas mieheni varoittaa lapsia hyppimästä kävelytiellä olevien viemärinkansien päällä, sillä ne voi pettää. Ne on tehty raudasta?! Olemme lähes kaksi ääripäätä ja siksi tästä asiasta saadaan muhkea riita aika ajoin.__
         
Eräs isä huokaa: __Voiko omaansa suojella liikaa? Raja on vaikea, mutta koetan parhaani__. Hänen mielestään viisivuotias saa haaveilla puukosta turhaan, mutta ylioppilaslahjaksi sellaisen voisi antaa.
Teknisen työn taitoja arvostava äiti taas todistaa: __Kyllä lapsi osaa, kun antaa tehdä. Meillä 2- vuotias käyttää kirvesmiehen sahaa, ei hän sillä itseään loukkaa, vaan yrittää sahata niin kuin opetettu. Samoin 3,5 v osaa vääntää ruuveja aķkuporakoneella ja veistää puukolla. Tietysti itse valvotaan vieressä. __
Olemmeko huolissamme oikeista asioista?
Suojelemme lapsia mustelmilta, vaikka meidän pitäisi suojella heitä läskiltä, tuumaavat monet vastaajista. Alle kouluikäisen mustelmapolvet kertovat siitä, että kotona saa olla ja kokeilla.
– __Hulluinta mitä olen vanhempien suusta kuullut on: älä vaan juokse, ettet kaadu! Hyvänen aika! Jos kaatuu niin noustaan ylös! __
Yhdessä kyselymme kohdassa kysyimme, mitä tekisit, jos ekaluokkalaisesi haluaisi kiivetä puuhun. Ja tässä ovat tulokset:
Äiti, joka arvelisi odottelevansa lasta puun latvassa kommentoi: __Minä tahdon, että lapseni oppii maailmaa kokemalla sitä eikä katsomalla sivusta. Lapsen pitää antaa kokeilla rajojaan ja elää. __
Kiipeilijä-äidin mielestä on parempi harjoitella pienenä, kun luut vielä ovat pehmeät ja joustavat, sillä jos lapsi ei saa kiivetä puuhun ja sillä tavalla harjoitella kiipeämistä, niin sen kerran kun hän sinne sitten menee, hän ei hallitsekaan kiipeämisen jaloa taitoa, vaan putoaa ja loukkaantuu.
Ketterien vilperttien äiti fiilistelee: __Noiden pikkuapinoiden touhuja seuraillessa ei voi kuin ihastella, miten hyvin oppivat omat rajansa ja kykynsä tuntemaan. Kummatkin kohtaavat vastoinkäymiset ihan omalla tavallaan (vanhempi vollottaa ja pienempi koittaa heti uudestaan), mutta ei kai sitä muuten opi kuin kokeilemalla!__
71% vastaajista auttaisi ekaluokkalaisen puuhunkiipeämisen alkuun, nostamalla ensimmäiseen oksaan. Näin myös äiti, jonka mielestä pitää suojella, antaa neuvoja ja __sitten lohduttaa, jos meni nokalleen. Ja ennen kaikkea kannustaa yrittämään uudelleen, jos heti ei onnistu.__ Hän toivoo vanhempien muistavan, että kiipeämisharjoitukset ja muut kokeilut ovat lapsen kokemuksia, joissa saamme olla onneksi mukana katsojana ja myötäeläjänä, auttajana, mutta emme voi elää lastemme puolesta.__
Hössöttäminen on viesti: en oikein luota sinuun
Vanhemman ylikorostunut huolestuneisuus tarttuu helposti lapseen. Ylisuojelevuus ruokkii lapsen epävarmuutta. __Pumpulissa kasvattaminen heijastaa vain vanhemman omaa epävarmuutta ja historiaa, sekä tekee samalla karhunpalveluksen lapselle__, kommentoi äiti, joka paradoksaalisesti itse ei antaisi oman ekaluokkalaisensa kiivetä puuhun.
Ihanteissamme olemme siis vanhempina kannustavampia ja rohkeampia kuin oikeasti olemme. Eräs äiti pohtii periaatteitaan oman lapsuutensa kautta: __Kotikylän ohi mennessäni katson vanhaa kiipeilypuuta ja ajattelen, että en ikinä antaisi lasten siihen kiivetä.__
– __Tiedän olevani liian ylisuojeleva välillä. Ja minua ärsyttää se suunnattomasti. En vain voi sille mitään että pihalla lapsille aina huutelen," mene varovasti", " älä juokse asfaltilla" yms. Tämä on varmasti opittua. Olen itse saanut lapsena kuulla samat varoitukset!__
Huolestunut isä tajuaa olevansa ilonpilaaja: __Suusta lipsuu jälkeläiselle autopilotilla kategorinen EI. Usein vain siksi, että vanhempana laiskottaa ennakoida, valmistella ja valvoa tahallisia ja tahattomia hölmöyksiä. Vaikka ne ovat just hullun kivoja. Inhottaa olla se ilon tappaja.__ __
Vain aniharva vastaajista jarruttelisi puuhunmenoa, mutta puukkokysymys herätti suojelunhalun. Yhdessä kysymyksistämme nimittäin viisivuotias hinkuu puukkoa ja peräti kolmannes vanhemmista lykkäisi vuoleskelua aikuisuuteen asti, vastaten "lupaan hankkia puukon ylioppilaslahjaksi". Vuoleskelutaitojen oppiminen lienee kuitenkin maassamme turvattu, sillä lähes 2/3 suhtautuu puukonkäytön opettelemiseen myönteisesti. Ehkä kysymyksen muotoilu houkutteli vitsailuun?
Ylisuojeleva tekee karhunpalveluksen lapselleen
–__ Sukulaiseni on kieltänyt lapsiaan aina juoksemasta, hyppimästä ja kiipeilemästä. Mielestäni lapsilla on todella huono tasapaino ja he vaikuttavat melko kömpelöiltä muutenkin.__
Yksi kyselyymme vastannut on huomannut, että lasten silmät loistavat, kun he saavat tehdä jotain oikeasti mielekästä. Heidän itsetuntemuksensa ja -luottamuksensa kasvavat, kun he saavat onnistumisen kokemuksia.
– __Lapsen luontainen omatoimisuus ja uteliaisuus on edellytys oppimiselle. Lapsen omaa tahtotilaa ja uteliaisuutta uusille asioille EI SAA tukahduttaa.__
–__ Lasta pitää kannustaa ja opastaa aina omatoimisuuteen varsinkin silloin, kun lapsi itse haluaa oppia. Kaikella kieltämisellä tule olla ehdottomasti peruste, ja tämä tulee selittää lapselle siten, että lapsi ymmärtää kiellon omaksi parhaakseen.__
– __ Tuttavien lapsissa näkyy motorinen heikkous juuri tuon ylisuojelun vuoksi ja minusta se on aivan kauheaa katseltavaa. Lapsi tulee ylivarovaiseksi ja kun liikkuminen on arkaa ja vaikean oloista välillä, voisin kuvitella että vaikuttaa se jo lapsen itsetuntoonkin jossain elämän vaiheessa. __
Vanhemmat ruokkivat toistensa neuroottisuutta
Monessa vastauksessa kävi ilmi, että vanhemmat itse uskaltaisivat antaa lapsilleen enemmänkin vapauksia, mutta he pelkäävät muiden vanhempien paheksuntaa. Monet kertovat saaneensa outoja katseita, kun lapset ovat pelmunneet:
– __ Kuopukseni kiipeili kuin marakatti. Olin hänen kanssaan leikkipuistossa, jossa oli köysistä tehty iso hämähäkinseittiä muistuttava kiipeilyteline. Tyttö oli noin 3v. Juttelin toisen äidin kanssa penkillä, kun joku nainen siinä vieressä huusi hätääntyneenä, että tuolla korkealla kiipeilytelineessä on pieni lapsi. Minä häntä rauhoittelin, että se on mun tyttö ja se osaa kiivetä.__
– __ Tyttö käveli esikoulusta kotiin yksin 1,5 km matkan. Suoraa tietää, ei tienylityksiä. Piti muutamaan kertaan vakuutella ihmisille, että onnistuu hyvin. Poika pyöräili 5-vuotiaana ympäri kylää omineen. Lähti edellä kotiin ja odotti nätisti kun muut tulivat perästä. Olen varmasti saanut jo “Hulda Huolettoman” -kruunun kylällä. Mutta lapset on ehjiä ja vastuullisia.__
Jos ei ole ongelmia, ei niitä opi ratkomaankaan
Pettymysten tuottaminen on tämän kyselyn perusteella vanhemmilla hanskassa. Afrikan tähti -pelissä hävinnyt 10-vuotias raivopää ei saisi osakseen lässytystä ja pehmentelyä, 98% vastaajista muistuttaisi tässä kohtaa, että tällaista se elämä on: joskus voitetaan ja joskus hävitään.  Tuskin kukaan myöntää häviävänsä lapselle tahallaan, kiukkuilun pelossa (0,4%) eikä lohtukarkkien tarjoaminenkaan nauti suosiota vastaajien peli-illoissa (1%).
Mopohimoa potevalle 15-vuotiaalle olisi valtaosalla vastanneista aktivoiva ja ongelmanratkaisukykyä kehittävä lääke: 67% tekisi nuoren kanssa suunnitelman moporahan tienaamiseksi. Yhdessä etsittäisi myös sopiva mopokurssi. 14% tyrmäisi hankkeen ykskantaan: älä unta näe.
Passaamista ei ole tarjolla myöskään paremmasta puhelimesta haaveilevalle 13-vuotiaalle. Jos mielii vähemmän noloa puhelinta, voidaan miettiä ekstra-kotitöitä, joilla puhelinrahat saa kasaan, tuumaa 59% vastanneista. 33% ei suostu lähtemään tavarakilpailuun mukaan ollenkaan, vaan jarruttelee: vanha luuri saa kelvata.
–__ Poika on juuri 8 vuotta täyttänyt ja on jo aikansa leikannut veitsellä vihanneksia keittiössä, veistellyt puukolla, ollut mukana puuhommissa, jääverkoilla, kattohommissa, ajelee omalla mönkijällään ja vetelee siinä perässä jopa siskoaan pulkassa. Siskonsa 6 v. on hyvänä apuna veljen touhuissa, muttei ihan yhtä rämäpää. Kekseliäisyyttä riittää molemmilla ja sille annan suuren arvon. Jos lapsi ei ole täydellisen kirjaviisas, niin kekseliäisyydellä osaa peittää sellaisen ja pääsee pitkälle ongelmanratkaisukyvyllään.__
Kursivoidut tekstikohdat ovat lainauksia [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/marja-hintikka-live-kysyy-oletko-ylisuojeleva;kyselyymme;standard;] tulleista vastauksista. Kommenttien kieliasua on korjailtu. Lue myös, [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/ylihuolehtiva-vanhempi-tarkoittaa-hyvaa-mutta-liika-liikaa;mitä Suomen Mielenterveysseuran asiantuntija ajattelee lasten suojelemisesta.;standard;mitä Suomen Mielenterveysseuran asiantuntija ajattelee lasten suojelemisesta.] 
Influenssa sulki ryhmiksen: "Epidemia viime vuotta vilkkaampi"
Satakunnassa 12 potilasta on tarvinnut tehohoitoa influenssan vuoksi. Viikonloppuna Satakunnan keskussairaalan päivystykseen hakeutui useita kymmeniä influenssaan sairastuneita potilaita.
Influenssapotilaat työllistivät viikonvaihteessa Satakunnan keskussairaalan päivystyksen. Viime päivinä todettujen influenssatapausten määrä on selvästi kasvussa. Esimerkiksi Porissa yksityinen Pinomäen ryhmäperhepäiväkoti jouduttiin maanantaina sulkemaan influenssan vuoksi kokonaan.
– Viikonloppu päivystyksessä oli varsin vilkas. Otetuista näytteistä yli 40 varmistui influenssa A -löydöksiksi, kertoo sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
Sairaalahoidossa rokottamattomia
Satakunnassa influenssaepidemiasta näyttää Raija Uusitalo-Seppälän mukaan tulevan hieman viimevuotista vilkkaampi. Tehohoidossa oli maanantaiaamuna 12 potilasta. Kaikkiaan tällä epidemiakaudella sairaalahoidossa on ollut 79 inflluenssapotilasta. Sairaalahoitoon joutuneet ovat kaikki olleet rokottamattomia.
Viime vuonna koko epidemiakaudella tehohoitoa tarvitsi Satakunnassa 14 potilasta.
– En kuitenkaan lähtisi ylidramatisoimaan tilannetta. Vaikka nyt onkin vilkasta, luonnehtisin epidemiaa varsin tavanomaiseksi. Toki lähiviikot vasta paljastavat, millainen siitä lopulta tulee.
Influenssan oireisiin kuuluvat nopeasti nouseva kuume, lihas- ja kurkkukivut sekä yskä.
_Klo 21.21. Korjattu hoidossa olevien potilaiden tämänhetkinen määrä ja lisätty potilaiden määrä koko influenssakauden aikana._
Sadetta monissa muodoissa, autoilijoiden parasta varautua huomenna liukkaisiin teihin 
Voi olla, että Ilmatieteen laitos varoittaa huomenna tiistaina liukkaudesta myös jalankulkijoita.
Huomenna tiistaina Suomeen leviää laaja sadealue lännestä ja sää lauhtuu, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ari Mustala. Itä- ja Pohjois-Suomessa lämpötila pysyy pakkasella, joten luvassa on lumipyryä etenkin Itä-Suomeen.
Sadealue saapuu Länsi- ja Etelä-Suomeen ensi yönä. Huomenna päivällä lämpötila nousee Etelä- ja Länsi-Suomessa noin kolmeen lämpöasteeseen, joten lumisade muuttuu päivän aikana märäksi, Mustala havainnollistaa.
– Tiedossa voi olla sulavaa lunta ja liukas ajokeli, hän kuvailee.
Idässä lumipyry saa ajokelin huomenna surkeaksi. Varoitus voi olla tiedossa myös jalankulkijoille.
– Lumi sulaa vetiseksi ja sen alla on jäätä, joten voi olla liukasta. Hankala ennustaa tässä vaiheessa, Mustala luonnehtii tänään maanantaina.
Huomenna tiistaina on tiedossa kovan tuulen varoitus merialueille. Ennusteen mukaan etelätuuli puhaltaa noin 15 metriä sekunnissa.
Alex Kunnari: Nykyään DJ:t joutuvat miellyttämään asiakkaita enemmän kuin ennen
Alex Kunnarin ura starttasi Torniossa vuonna 1989, vaikka hän ei tuolloin osannut soittaa levyjä tai käyttää mikseriä.
YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieras **[Alex Kunnari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alex%20kunnari)** on aloittanut DJ-uransa jo 26 vuotta sitten, ennen ysäriä. Kunnari oli tehnyt erilaisia diskotanssiesityksiä Pohjois-Suomessa. Torniolainen ohjelmatoimisto oli kuullut, että nuori DJ kerää vinyyleitä ja on kiinnostunut esiintymään.
\- Mulle tuli puhelu, että mitä teet tänään, menisitkö DJ-keikalle. Vastasin, että totta kai. Sitten kysyttiin, osaanko soittaa. No en. Tiedänkö, mikä on mikseri? En, Kunnari sanoo.
Kunnarin vastaukset riittivät kuitenkin vakuuttamaan keikkajärjestäjän. Esitys järjestettiin Tornion ykköspaikassa, jossa oli jo kuuden aikaan illalla ihmisiä jonoksi asti. Kunnari kertoo, että keikka oli teknisesti heikko, mutta muuten menestys.
\- Kenelläkään ei tuolloin ollut Spotifyä eikä kännykkää. Kukaan ei tullut sanomaan, että hei DJ, olet p*ska, Kunnari kertoo.
Kunnari kertoo, että 1990-luvulle siirryttäessä DJ:n ei tarvinnut miellyttää yleisöä yhtä paljon kuin nyt. Ysärillä DJ:llä oli huomattavasti vähemmän musiikkia käytössään kuin 2010-luvulla.
\- Ihmiset olivat 1990-luvulla tyytyväisiä siihen, että DJ vaan soitti hyvää musiikkia. Nykyään jos tulee vähänkin väärä biisi tai väärä versio **[David Guettan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)** biisistä, tanssilattia tyhjenee.
Alex Kunnari tekee parhaillaan Suomen-kiertuetta, joka käsittää noin 50 paikkakuntaa.
**Lue myös:**
**[Huippu-DJ Alex Kunnari: Tällaista kesähittiä en tekisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221909)**
**[Suomalais-DJ tekee historiaa - ibizalaisklubin esiintyjäksi koko kesäkaudeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220346)**
Riistakiista ratkesi - metsästäjät kirjaavat taas petohavaintoja Tassu-tietokantaan Hämeessä
Metsästäjät ja Luonnonvarakeskus Luke ovat osin sopineet kiistansa suurpetojen kirjaamisesta Etelä-Hämeessä. Rengon Erän puheenjohtaja Pekka Ojala kertoo että petojen kirjaus on alkanut tällä viikolla. Ojalan mukaan tietojen ajantasaistaminen saattaa silti kestää vielä muutaman viikon.  Täysin tyytyväisiä metsästäjät eivät vieläkään ole Tassu-tietojen jakeluun.
Metsänväen riistakiista on ratkennut osin Etelä-Hämeessä Hämeenlinnan seudulla. Metsästäjät ja Luonnonvarakeskus Luke ovat sopineet keskenään loppuvuodesta julkisuuteen putkahtaneen kiistansa suurpetojen kirjaamisesta Tassu-tietokantaan. Rengon Erän puheenjohtaja Pekka Ojala kertoo että petojen kirjaus on alkanut tällä viikolla. Ojalan mukaan tietojen ajantasaistaminen saattaa silti kestää vielä muutaman viikon. 
– Tämän viikon alussa on alettu kirjata ruutupaperilla olevia havaintoja tietokantaan. Havaintoja kirjataan kuitenkin muutaman viikon viiveellä, koska halutaan estää ylimääräistä liikennettä teillä ja ihmisten pihapiirissä, kertoo Pekka Ojala Hämeenlinnan Rengosta.
Petohavaintoja ruutupaperilta Tassu-tietoihin
Hämeenlinnan seudun metsästäjät ovat palaveeranneet ja neuvotelleet Luonnonvarakeskuksen Luken kanssa ennen joulua syntyneestä petohavaintojen kirjaamiskiistasta tammikuun loppupuolella.
Metsästäjät odottavat Lukelta edelleen tiukempaa kantaa suurpetojen kirjaamishavaintojen näkymiseen verkossa kaikille kiinnostuneille.
Osittainen sopu asiasta on syntynyt; kirjaamiset tehdään tämän kevään (2016) loppuun asti, mutta silti hieman jälkikädessä.
– Luonnonvarakeskuksen kanssa on päästy siihen tulokseen, että he selvittävät omalta osaltaan asioita, jotta saataisiin Tassu-tietokanta pysymään paremmin hallinnassa, niin että se ei leviäisi ihan kaikkien saataville. Metsästäjien kesken on sovittu, että jatketaan Tassu-kirjaamista havaintorekisterin ylläpitämiseksi ja suurpetokannan, etenkin susikannan selvittämiseksi Etelä-Hämeessä.
Luke unohti kertoa petohavaintojen avoimuudesta metsästäjille
Hämeenlinnan seudun metsästäjien ja Luken välinen riistakiista Tassu-tietojen kirjaamisesta leimahti boikotiksi, kun valtion laitos Luke oli unohtanut kertoa (2015) suurpetovastaaville ja metsästysseuroille, että näiden tietokantaan kirjaamat kaikki suurpetohavainnot ovat kaikkien kiinnostuneiden nähtävissä. Etelä-Hämeessä viime vuoden aikana erityisesti susihavainnot kiinnostivat niin paikallisia asukkaita kuin susista muutoinkin kiinnostuneita.
Pekka Ojalla on itsellään tammikuun 2016 lopussa hektinen tilanne päällä Rengon metsissä. Ilvesjahti on alkanut. Ojala on ollut koirineen jo iltahämäriin asti jäljittämässä luvalla kaadettavaa ilvestä. Maanantaina kello 16 maissa kuitenkin hämärtää ja koira on kutsuttava takaisin. Koiransa reittiä Ojala seuraa gps-paikantimesta. Ilves pääsi passista kuitenkin kierrokselleen joka on toistakymmentä kilometriä pitkä.
Kiinassa pidätetty ruotsalaisaktivisti vapautettu
Ihmisoikeusaktivisti Peter Dahlin otettiin kiinni tammikuun alussa, kun hän oli aikeissa poistua Kiinasta. Hänen on väitetty asettaneen uhan kansalliselle turvallisuudelle.
Ruotsin ulkoministeriön mukaan Kiinassa tammikuun alussa pidätetty ruotsalainen ihmisoikeusaktivisti on vapautettu.
Ruotsalainen Peter Dahlin pidätettiin tammikuun alussa, kun hän oli aikeissa lähteä Kiinasta. Uutistoimisto AFP:n mukaan häneen kohdistui syytöksiä uhan asettamisesta kansalliselle turvallisuudelle.
Dahlin on yksi ihmisoikeusjärjestö Chinese Urgent Action Working Groupin perustajista. Järjestö on sanonut kouluttavansa kiinalaisia ihmisoikeusjuristeja, jotka yrittävät auttaa heikossa asemassa olevia.
Kiinan valtiontelevisio CCTV näytti viime viikolla kuvaa häkeltyneen oloisesta Dahlinista, joka pyytää anteeksi Kiinalta väitettyjä toimiaan.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on tyytyväinen, että Dahlin voi tavata jälleen perheensä Ruotsissa.
BBC: Chelsean brassiraataja matkalla Kiinan liigaan
Ramiresin siirron arvoksi arvioidaan yli 30 miljoonaa euroa. Brasilialainen on jäänyt jatkosopimuksesta huolimatta vähille minuuteille.
Chelsean Ramires on lähellä sopimusta kiinalaisen Jiangsu Suning -seuran kanssa, uutisoi BBC. Brasilialaisen siirron arvoksi arvioidaan 25 miljoonaa puntaa eli noin 32,9 miljoonaa euroa.
Keskikentän 28-vuotias raataja hankittiin Lontooseen portugalilaisesta Benficasta 2010. Hän teki neljän vuoden mittaisen sopimuksen viime lokakuussa, mutta minuutit ovat tällä kaudella jääneet vähiin. Ramires on ollut avauksessa vain seitsemässä Valioliigan pelissä.
Jiangsu oli viime kaudella Kiinan pääsarjan yhdeksäs ja voitti cupin. Joukkuetta valmentaa Dan Petrescu.
Räikkönen testasi märällä radalla 99 kierrosta - "Viime kauden renkaat olivat paremmat"
Pirelli pyrkii kehittämään märän kelin renkaitaan Ranskassa. Kimi Räikkösellä on vielä yksi työpäivä edessä.
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen aloitti maanantain Pirellin uusien sadekelin renkaiden testaamisen, mutta tuoreet kumit eivät vakuuttaneet, [kertoo Autosport](http://beta.autosport.com/news/report.php/id/122594/raikkonen-sceptical-about-new-wets).
Pirellin kaksipäiväisissä testeissä Paul Richard -radalla Ranskassa pyritään kehittämään sadekelin pyörien toimivuutta varsinkin, kun vettä on lammikoinen radalla. Räikkösen mukana edistys viime kaudesta on olematonta.
Suomalaiskuski ajoi maanantaina 99 kierrosta.
\- Voimme oppia tästä. Yleensä emme ole tyytyväisiä märissä olosuhteissa, joten lisätieto auttaa. Täällä testaaminen on niin hyvää kuin mahdollista, koska olosuhteet ovat koko ajan samat. Jos voimme auttaa Pirelliä, siitä on hyötyä myös meille, Räikkönen sanoi.
\- Minusta viime kauden renkaat olivat meille paremmat, mutta nyt on vielä aikaista sanoa.
Räikkösen lisäksi renkaita testaavat Daniel Ricciardo Red Bullilla ja Stoffel Vandoorne McLarenilla. Autot ovat viime kauden malleja.
Influenssarokote loppunut joistakin apteekeista
Influenssarokotteen kysyntä on lisääntynyt epidemian jyllätessä. Apteekeista rokote on loppumaisillaan, mutta terveyskeskuksissa sitä on. Rokotetta on otettu enemmän kuin edellisinä vuosina.
Uutisointi influenssatilanteesta on saanut ihmiset hakemaan rokotteita. Tämä näkyy apteekkien myyntitiskillä ja jotkut myyvät jo eioota.
Esimerkiksi Raision Myllyn apteekista kerrotaan, että rokotteet on myyty loppuun, eikä uusia saada enää tukusta. Turun Yliopiston Apteekkiin tulee myyntiin vielä pieni erä rokotteita, tämän jälkeen uusia ei saada.
Vaxigrip-influenssarokotteen myyntihaltija on Suomessa Sanofi Pasteur SMD. Maajohtaja Jenni Vuola sanoo, että tukkukaupasta rokotteet on myyty loppuun.
– Rokotteet on valmistettu jo keväällä 2015. Niitä valmistetaan aina se määrä, mitä tilataan. Rokotteet saadaan Suomeen alkusyksystä ja myydään siitä eteenpäin.
Vuola vahvistaa, että joissakin apteekeissa rokotetta vielä on, mutta joissakin apteekeissa rokotteet ovat loppuneet. Myös joiltakin lääkäriasemilta rokotteet ovat loppu.
– Rokotteen ottamisen innostus on ollut korkeampi kuin edellisinä vuosina. Toimme maahan noin 10 prosenttia enemmän rokotetta kuin edellisinä vuosina, kertoo maajohtaja Jenni Vuola.
Terveyskeskuksista rokotetta vielä saa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ostaa kausittain 1 200 000 annosta, jotka jaetaan kunnille. Riskiryhmiin kuuluvat saavat influenssarokotteen ilmaiseksi.
Rokotteen ottamisen innostus on ollut korkeampi kuin edellisinä vuosina.
THL:n  lääketukkukaupan johtajan Pertti Sormusen mukaan tällä influenssakaudella rokotteiden kysyntä on ollut suurempaa aiempiin vuosiin verrattuna. Rokotteita on kuitenkin terveysasemilla edelleen saatavilla.
Kansallisessa rokotusohjelmassa on mukana kolme eri influenssarokotetta: ikäihmiselle suunnattu Fluarix, työikäisille ja lapsille suunnattu Vaxigrip ja kaksivuotiaille Vaxigripin vaihtoehdoksi hankittu Fluenz Tetra -nenäsumute. Näistä Fluenz Tetra on loppunut.
Influenssarokotteen voi vielä hakea. Rokotteen teho muodostuu noin kahden viikon kuluessa. Odotettavissa on, että nyt jylläävän A-viruksen lisäksi puhkeaa jonkinlainen B-virusepidemia.
Yhdysvalloissa osattiin myös ottaa ilo irti lumesta – video
Yhdysvaltain itärannikolla koettiin viikonloppuna historiallisen voimakas lumimyrsky.
Yhdysvaltojen koilliskulmalla on otettu ilo irti lumesta. Washingtonissa ja New Yorkissa puistot muuttuivat lumisota-areenoiksi, pulkat oli kaivettu kaapeista ja kaduilla nähtiin hiihtäjiä ja lumilautailijoita.
New Yorkiin satoi viikonloppuna arviolta 60 senttimetriä lunta ja Washingtoniin noin 75 senttiä.
– Olen kotoisin Missisippistä, joten paksuin lumipeite, jonka olen tätä ennen nähnyt, oli kuusi tuumaa [15 senttiä]. Eli nyt kiertelen ja katselen kaupungin kauneutta. Minulle tämä on ainutkertainen kokemus, kertoi Washingtonissa vieraillut Phillip Waller.
Snowzillaksi nimetyllä myrskyllä oli myös tuhoisa puolensa. Se aiheutti aiheutti tuhansia kolareita, peruutti tuhansia lentoja ja sotki 85 miljoonan ihmisen viikonloppusuunnitelmat. Kuolemantapauksiltakaan ei vältytty.
WHO huolestunut ylipainoisten ja liikalihavien lasten määrästä
Maailman terveysjärjestön mukaan epäterveellisen ruoan ja juoman markkinointi on ollut suuri syy ylipainoisten ja liikalihavien lasten määrän kasvussa, erityisesti kehittyvissä maissa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan lapsuusajan liikalihavuus on noussut huolestuttavalle tasolle maailmanlaajuisesti.
WHO:n mukaan ainakin 41 miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta on ylipainoisia tai liikalihavia maailmanlaajuisesti. Määrät nousevat nopeiten kehittyvissä maissa.
Ylipainoisten tai liikalihavien alle 5-vuotiaiden lasten määrä on noussut 10 miljoonalla maailmanlaajuisesti vuoden 1990 jälkeen. Kehittyvissä maissa määrä yli kaksinkertaistui vuoden 1990 7,5 miljoonasta vuoden 2014 15,5 miljoonaan globalisaation ja kaupungistumisen siivittämänä.
Lähes puolet alle 5-vuotiaista ylipainoisista ja liikalihavista lapsista asuu Aasiassa ja neljännes Afrikassa.
Tiedot perustuvat lapsuusajan liikalihavuuden lopettamiseen tähtäävän WHO-komitean, ECHON, raporttiin.
– Ylipaino ja liikalihavuus vaikuttavat lapsen elämänlaatuun, kun he kohtaavat joukon esteitä, mukaan lukien fyysisiä, psykologisia ja terveydellisiä seurauksia, ECHO:n puheenjohtaja Sania Nishtar sanoo lausunnossa.
WHO:n mukaan epäterveellisen ruoan ja juoman markkinointi on suuri syy ylipainoisten ja liikalihavien lasten määrän kasvussa, erityisesti kehittyvissä maissa.
Raportin mukaan liikalihavuusepidemia saattaa kumota monia terveydellisiä saavutuksia ympäri maailman. Raportissa kehotetaan hallituksia suosimaan terveellisiä ruokia, fyysistä aktiivisuutta ja terveellistä kouluympäristöä.
Liisa Sulanen on Kouvolan kaupunginhallituksen uusi jäsen
Liisa Sulanen valittiin Kouvolan kaupunginhallituksen uudeksi jäseneksi suljetun lippuäänestyksen jälkeen äänin 15–3. Aikuisväestön lautakuntaan valittiin puolestaan Leena Rämä, hänkin äänestyksen jälkeen.
Kouvolan seudun perussuomalaisten ehdokas Liisa Sulanen valittiin Kouvolan kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina Kouvolan kaupunginhallituksen uudeksi jäseneksi.
Päätös syntyi suljetun lippuäänestyksen jälkeen äänin 15–3. Liisa Sulasen vastaehdokas oli Rebecka Vaara, jonka valintaa kaupunginhallituksen jäseneksi esittivät Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset ja Kouvolan seudun perussuomalaiset eivät päässeet yhteisymmärrykseen valtuustoryhmän kokouksessa viime viikolla, joten molemmat toivat kaupunginvaltuuston maanantaiseen kokoukseen oman ehdotuksensa uudesta kaupunginhallituksen jäsenestä.
Kouvolan kaupunginhallitukseen piti valita uusi jäsen, kun alunperin perussuomalaisena kaupunginhallitukseen nimetty Minna Hietanen on muuttamassa pois paikkakunnalta ja eroaa siten kaupungin luottamustehtävistä.
Hallituspaikka kuului puolueiden keskinäisen sopimuksen mukaan perussuomalaisille. Lisäksi tasa-arvolain mukaan tehtävään oli valittava nainen.
Aikuisväestön lautakuntaan uusi jäsen
Kouvolan kaupunginvaltuuston kokouksessa valittiin myös Leena Rämä aikuisväestön lautakunnan uudeksi jäseneksi suljetun lippuäänestyksen jälkeen äänin 18-5.
Leena Rämä oli Kouvolan seudun perussuomalaisten ehdotus uudeksi jäseneksi. Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset esittivät lautakunnan uudeksi jäseneksi Laura Mustosta.
Aikuisväestön lautakuntaan piti valita uusi jäsen, koska perussuomalaisten Heidi Husu muuttaa pois paikkakunnalta.
Vielä kerran: Tyylikäs, lahjakas ja maailman paras LOVEband!
SuomiLOVEn kakkoskausi on päätöskonserttia vaille valmis. On aika nostaa hattua ja kumartaa syvään rakkaan bändimme suuntaan. Ilman sitä kaksi Venla-palkintoa saavuttanut SuomiLOVE ei olisi yksinkertaisesti mitään.
Bändin maailmaan meidät luotsaa kapteeni **Ako Kiiski**, jonka panos ohjelman musiikillisena johtajana liikkuu suuruusluokassa valtavan ja äärettömän välimaastossa.
- Ihan ensimmäisenä tulee mieleen se, että kakkoskausikin on ollut onnistunut. Meillä on ollut mukana suuri määrä hienoja artisteja, unohtumattomia musaesityksiä ja niihin liittyviä kauniita tarinoita. 
- SuomiLOVE on iso urakka, jota en olisi mistään hinnasta halunnut jättää väliin, Ako kuvailee.
Hän odottaa innolla kauden huipentavaa päätöskonserttia, joka televisioidaan suorana Lahden Sibeliustalolta. Suora lähetys tuo mukanaan jännitystä – ja myös paineita, Ako myöntää.
- Päätöskonsertissa biisit esitetään isosti livenä. Aiheuttaahan se aika suuria paineita, kun asioiden pitää sujua suunnitellusti, sekuntintarkassa aikataulussa ja vielä tietysti laadukkaasti.
- Ainoa konsti käsitellä niitä paineita on olla ajattelematta niitä. Pitää keskittyä itse tilanteeseen ja pyrkiä nauttimaan ainutlaatuisesta konsertista, Ako paljastaa.
Paineiden käsittelyssä toki auttaa myös se, että hän voi luottaa sataprosenttisesti niihin muusikoihin, joiden kanssa hän lavalla on. Seuraavaksi Ako esitteleekin SuomiLOVEn musiikillisen selkärangan, joka on puhdasta kultaa alusta loppuun.
Solistit: Johanna Iivanainen ja Osmo Ikonen
”**Johanna** laulaa suoraan omasta sydämestään suoraan kuulijan sydämeen. Hänessä ruumiillistuu tunteisiin vetoava tarinan esittäminen.”
”**Osmo** on musiikillinen runsaudensarvi, jolle on annettu isolla kauhalla kaikkea. Hän on loistava laulaja ja hallitsee valtavan määrän soittimia.  Lisäksi Osmo osallistuu aktiivisesti kappaleiden sovittamiseen.”
Rytmiryhmä: rumpali Kalle Torniainen ja perkussionisti Joonas Kaikko
”**Kalle** on järkähtämätön rytmin peruskallio, johon voi luottaa tilanteessa kuin tilanteessa. Loistavan kaksikon täydentää nuori, tyylikäs ja tyylitajuinen **Joonas**, jolla on hallussa sekä akustiset, että sähköiset lyömäsoittimet.”
Kitarat: Mikko Kosonen (vas.) ja Ville Nurmi
 ”LOVEbandin kitarakaksikko on tilanteesta ja tyylistä toiseen sujuvasti sukkuloiva pari. Se klaaraa kaikki tilanteet näyttävästi ja kuuluvasti, oli käsissä sitten akustinen tai sähkökitara.”
Puhallinsektio: Jukka Eskola (alkaen vas.), Aleksi Ahoniemi ja Antti Rissanen
”Puhallinsektio edustaa bändin jazz-nurkkausta. Jukka tekee torvisovitukset, jotka sektio yhdessä toteuttaa raudanlujalla ammattitaidolla ja osin jopa tohtoritason koulutuksella. Torvisektio määrittelee LOVEbandia vahvasti ja tuo orgaanista voimaa sekä paljon sävyjä koko bändin soundiin.”
Kosketinsoittajat: Joonas Kasurinen, Lasse Piirainen ja Lenni-Kalle Taipale.
”SuomiLOVEn päätöskonsertissa **Joonasta** tuuraa ykköskaudelta tuttu **Lenni-Kalle**. Työnjako kosketinsoittajien kesken on usein se, että **Lassella** on hallussaan kaikki maailman soundit ja Lenni-Kallella sekä Joonaksella kaikki maailman sävelet. Toki roolit on tehty sitä varten, että niitä myös välillä sekoitetaan.”
Higher Ground Vocals: kuoronjohtaja Hanna-Maria Helenius
”**Hanna-Maria** on kuorolaisten edessä älyttömän kannustava. Hän vetää laulajat aina mukaansa valoisalla olemuksellaan ja suurella energiallaan.”
Jousisektio: Vantaan Viihdeorkesteri Ensemble
”Jousisektiosta on muodostunut oleellinen osa SuomiLOVEn äänimaisemaa. On hienoa, että jouset ovat olleet alusta asti mukana. Jouset vievät meidät mukanaan sellaisiin maisemiin, joihin ei olisi pääsyä ilman heitä.”
EU-maiden sisäministerit: Schengen-alueen sisärajatarkastuksia pitää saada jatkaa
EU:n jäsenvaltiot ovat pyytäneet komissiota valmistelemaan tilapäisten sisärajatarkastusten jatkamista. Sisäministeri Petteri Orpo sanoi aiemmin, että tarkastusten jatkaminen on Suomen etu.
Euroopan unionin jäsenmaat haluavat jatkaa sisärajatarkastuksia Schengen-alueella myös toukokuun jälkeen.
Amsterdamissa kokoontuneet sisäministerit ovat pyytäneet komissiota valmistelemaan tarkastusten jatkamista yli kuuden kuukauden ajan, kokouksen puheenjohtajana toimiva Hollannin maahanmuuttoministeri Klaas Dijkhoff ilmoitti.
– Tällä hetkellä väliaikaisiin rajatoimenpiteisiin voidaan ryhtyä vain rajatuksi kuuden kuukauden ajaksi. Mutta ennennäkemätön turvapaikanhakijoiden tulo, joka pakotti jäsenmaat ryhtymään näihin toimiin kansallisesti, ei ole vielä vähentynyt, Dijkhoff sanoi kokouksen päätteeksi järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) [kertoi aiemmin maanantaina Ylelle](http://yle.fi/uutiset/suuret_eu-maat_haluavat_jatkaa_sisarajatarkastuksia/8623163), että Suomi kannattaa voimakkaasti sisärajatarkastusten jatkamista. Jatkoa olivat ajaneet muun muassa suuret EU-maat Saksa ja Ranska.
Leijona-hyökkääjän siirrolle sinetti - loppukauden sopimus Ruotsiin
Ilari Filppula kiekkoilee kevään MODOssa. Hyökkääjä sai lähteä sveitsiläisestä Luganosta.
[Ruotsin SHL-seura MODO vahvistaa](http://modohockey.se/artikel/76368/), että Ilari Filppula on tehnyt loppukauden mittaisen lainasopimuksen örnsköldsvikläisen seuran kanssa. Filppula on pelikelpoinen jo torstaina Rögleä vastaan.
Filppula keräsi kahden viime kauden aikana sveitsiläisessä Luganossa 63 runkosarjan ottelussa tehopisteet 19+32=51. Seura antoi sentterille lähtöpassit kuluvan kauden 26 pelin jälkeen.
\- Filppula on kokenut pelaaja, joka todistettavasti pystyy tekemään pisteitä eri sarjoissa. Toivomme, että hän voi olla luova voima, joka auttaa hyökkäyspeliämme, snaoo MODOn GM Per Svartvadet.
MODOn mukaan Filppulan kanssa neuvotellaan jo ensi kaudesta.
Muistatko vielä nuorisotakuun? Se on yhä hallituksen kärkihankkeena – vaikka rahahanat pantiin kiinni
TE-toimistojen nuorten palveluihin oli edellisen hallituksen aikana käytössä 30 miljoonaa euroa. Nyt korvamerkittyä rahaa ei ole yhtään.
Nuorisotakuulta odotettiin paljon. Edellisen hallituksen lanseeraama nuorisotakuu lupasi nuorille työtä, opiskelua, työpajaa tai kuntoutumista kolmen kuukauden kuluttua siitä, kun nuori on ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi.
Vuonna 2013 synnytetystä nuorisotakuujärjestelmästä ei ole kuulunut mitään, mutta se on yhä olemassa. Itse asiassa nuorisotakuu on yksi Sipilän hallituksen [kärkihankkeista](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/osaaminen).
Rahaa nuorten palveluihin TE-toimistoissa ei kuitenkaan ole. Työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaneuvos **Teija Felt** kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että Sipilän hallitus ei ole korvamerkinnyt rahaa nuorten palveluihin kuten edellinen hallitus teki.
\- On päivänselvää, että ainakaan TE-hallinnon puolella ei pystytä yhtä paljon panostamaan nuorten palveluihin. Edellisellä hallituskaudella meillä oli 30 miljoonaa euroa käytettävissä vuosittain, nyt meillä ei ole yhtään erityisesti suunnattuna nuorten palveluihin.
Hallitusohjelman mukaan nuorisotakuuta on määrä kehittää eteenpäin yhteisötakuun suuntaan, mikä tarkoittaa monialaisen yhteistyön korostamista. Julkisten palveluiden lisäksi mukana olisi myös kolmas sektori eli järjestökenttä.
Mutta miten toiminta voi pysyä yhtä laadukkaana, kun määrärahoja on vähennetty?
\- Se onkin hyvä kysymys. Määrärahojen puitteissa yritetään samankaltaista toimintamallia viedä eteenpäin.
Felt sanoo, että aikarajoihin ei ole muutosta. Yhä nuorille pitäisi siis löytyä työtä tai opiskelupaikka kolmessa kuukaudessa.
**Lue myös:**
[Tällaista on tulevaisuuden työ – lue asiantuntijan kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257557)
[Köyhyys nyt ja 1990-luvulla: Laman aikaan oli helpompi elää köyhänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257738) 
Analyysi: Maakuntien Suomi voitti sote-uudistuksen – kuka ehtisi miettiä mihin tulevaisuudessa mennään gynekologille?
Hallitusneuvotteluissa sosiaali- ja terveyspalvelut päätettiin ottaa pois kunnilta ja antaa uusien alueiden tehtäväksi. Silloin vielä häveliäästi puhuttiin itsehallintoalueista. Marraskuussa jo sinetöitiin keskustan hellimä kahdeksantoista maakunnan Suomi. Sote jäi aluehallinnon uudistamisen jalkoihin. Nyt mennään näillä päätöksillä, mutta mihin?
Marraskuun alussa hallitus hylkäsi nykytilanteessa parhaan 12 sote-alueen mallin. Uusien itsehallintoalueiden määräksi päätettiin 18. Sote-alueiden määräksi tuli 15.
Päätös oli tappio sote-uudistukselle. Se oli kumarrus ja voitto aluehallinnon uudistukselle ja maakuntien Suomelle. Kahdeksantoista maakunnan malli sopii hyvin vaikkapa maakuntien liittojen tehtäville, joiden on määrä siirtyä itsehallintoalueiden hoidettavaksi.
Lainsäädäntötyön lisäksi  tähän sekasotkuun ja perustuslakiongelmiin on löydettävä ratkaisut.
Sen sijaan sote-uudistukselle viidentoista ja 18 alueen kompromissi on huono. Sote jäi jälleen toiseksi. Jo viime hallituskaudella, Henna Virkkusen (kok.) ollessa kuntaministerinä, sote-uudistuksesta tehtiin kuntauudistuksen apuväline. Uudistuksen, josta koskaan ei tullut mitään. 
Sotesta tuli häkkyrä
Jos sote-alueiden määräksi olisi päätetty 18, se olisi ollut huono ratkaisu. Pieniä alueita olisi ollut paljon ja erot suuria. Samoin tuottavuuden, vaikuttavuuden ja kustannusten hillinnän kannalta ratkaisu ei olisi ollut hyvä. Silti 18 alueen malli olisi ehkä voinut olla selkeämpi kuin tämä häkkyrä, jossa alueita on 15 ja 18. Lainsäädäntötyön lisäksi  tähän sekasotkuun ja perustuslakiongelmiin on löydettävä ratkaisut.
Onko jo kiire vai hosu?
Uudistusta valmistelevia työryhmiä on tällä hetkellä 21 ja valmisteluryhmissä on noin 200 ihmistä. Ei ihan pieni määrä.
Uusia lakeja pitää säätää ainakin neljä. Muutoksia pitää tehdä kymmenkuntaan vanhaan, sellaisiinkin kuin vaalilakiin, vaalirahoituslakiin, tuloverolakiin ja muuhun verolainsäädäntöön.
Lisäksi oven takana odottavat vielä lait valinnanvapaudesta ja rahoituksen monikanavaisuudesta. Kaikki tämä hengästyttää. Miten kaikki tämä säätäminen voi onnistua?
Suurin ongelma viime vuosina on ollut se, että poliitikot eivät ole kyenneet tekemään päätöksiä
Tietä käyden tien on vanki
Viime vuosikymmeninä valitut sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmämme polut kahlitsevat tulevina viikkoina tehtäviä ratkaisuja. Olemme historiamme vankeja.
Nyt tehtävät päätökset taas vaikuttavat tuleviin vuosikymmeniin.  Veronmaksajan oikeus ja etu olisi, että näistä suurista uudistuksista esiteltäisiin vaihtoehdot ja niiden arvioit. Missä ne ovat?
Yksi esimerkki: Valinnanvapaus eli kansalaisten oikeus valita perusterveydenhuollon lääkärinsä yksityisistä tai julkisista palvelun tarjoajista tarkoittanee sitä, että lääkäri ei voi samaan aikaan pitää yksityisvastaanottoa ja olla sairaalassa töissä. Gynekologien, silmälääkärien tai vaikkapa kurkku- ja korvalääkärien pitää valita vain jompikumpi.
Olemme historiamme vankeja.
Kun Kela-korvaukset poistuvat samanaikaisesti, maksetaanko gynekologi itse? Vai onko aloitettu valmistelu, jossa julkinen terveydenhuolto ottaa avoterveydenhuollon erikoislääkäripalvelut  hoidettavakseen? Hoitavatko silmälääkärit tulevaisuudessa vain silmäsairauksia ja silmälasien määrääminen siirtyykin optikkojen tehtäväksi? Toteutuvatko kenties molemmat? Tämänkaltaisia kysymyksiä uudistus sisältää satoja ja satoja. Lähikuukausina olisi mukava tietää mitä vaihtoehtoja on ja mitkä ovat mahdolliset ratkaisut. 
Toinen esimerkki: Uudessa järjestelmässä kunnat eivät enää tuota palveluja. Yhtiöittävätkö ne palvelunsa? Pitäisikö erikoissairaanhoito maakunnissa yhtiöittää niin kuin Pirkanmaalla nyt suunnitellaan? Mitä tapahtuu, jos ne eivät yhtiöitä?
Voiko Uudenmaan maakunnan sote-organisaatiossa olla töissä noin 50 000 ihmistä? Jos, minkälainen velho kykenee johtamaan mammuttiorganisaatiota? Valinnanvapaus taas tarkoittaa sitä, että kaikki työntekijät ja palvelut eivät ole saman johdon ja organisaation alaisena. Miten asiakas saa toimivan hoitoketjun monien tuottajien palveluista?
Onko nyt malttia selvittää ja arvioida päätösten seuraukset?
Poliitikot ovat paljon vartijoina, aina vain
Suurin ongelma viime vuosina on ollut se, että poliitikot eivät ole kyenneet tekemään päätöksiä. Ne vuodet, jolloin vaihtoehtoiset mallit olisi voitu selvittää ja arvioida on tuhlattu. Poliittinen ohjaus on ollut niin vahvaa, etteivät kaikki vaihtoehdot ole koskaan saaneet olla pöydällä.
Nykyhallituksen valmius tehdä päätöksiä on parempi kuin viime hallituskaudella. Onko nyt malttia selvittää ja arvioida päätösten seuraukset?
Aaro Hellaakoski se aikanaan runoili: “Tietä käyden tien on vanki, avoin on vain umpihanki.” Mutta se umpihankikaan ei nyt käy. Aurausautolla täytyy olla kartta, jonka vaihtoehtoiset reitit on selvitetty. Sitten reiteistä valitaan paras.
Onnibusin toimitusjohtaja toivoo kilpailutilanteen nyt paranevan: "Paljon asioita, jotka eivät kestä päivänvaloa"
Onnibusin toimitusjohtaja kuvailee, kuinka vaikeaa alalle on ollut tulla. Hänen mukaansa hankaluuksia sekä yritykselle että asiakkaille on aiheuttanut etenkin Kampin keskuksen tilanne.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vie markkinaoikeuden ratkaistavaksi päätöksen, jonka mukaan se epäilee linja-autoalalla useiden yritysten kartellia. Viraston mukaan kielletty menettely on alkanut vuonna 2008 ja jatkunut näihin päiviin saakka. Halpabussikonseptin Suomeen kehittänyt Onnibus on liikennöinyt suurten kaupunkien välillä kesästä 2014. 
Kaikista ovista on jouduttu menemään saranapuolelta.
Onnibusin toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan yritystä on jouduttu rakentamaan toimintaympäristössä, jossa on ollut isoja haasteita. Hän epäilee, että kuluttajat eivät edes ymmärrä, millaisia vaikeuksia yrityksellä on ollut.
– Kaikista ovista on jouduttu menemään saranapuolelta. Tämä tutkimus raottaa vähän sitä taustaa, minkälaisten vastusten kanssa on painittu, Möttö kuvailee.
Yhtenä esimerkkinä Möttö mainitsee Helsingissä sijaitsevan Kampin kauppakeskuksen, jossa asioi viikottain keskimäärin 730 000 asiakasta. Keskuksen terminaali on tärkeä lähtöasema linja-autoliikenteelle. Sen toiminnasta vastaa Matkakeskus.
–  Siellä ei tieto välity meidän asiakkaille, että mistä mikäkin auto lähtee. Meillä olisi ratkaisu esitetty jo vuosi sitten, mutta mitään ei ole tapahtunut.
– Rahtipuoli kokonaisuutena on oma lukunsa. Siellä on varmasti hyvinkin paljon asioita, jotka eivät kestä päivänvaloa, Möttö lisää. 
Edessä vuosien valituskierre?
Toimitusjohtaja pelkää, että Kilpailuviraston päätös ei vielä tässä vaiheessa muuta mitään. Edessä saattaa olla vuosien valituskierre, kun markkinaoikeuteen joutuvat yritykset kiistävät syytökset.
–  Hyvässä tapauksessa markkinaehtoiset yritykset voisivat viimein tarjota kuluttajalle sellaista palvelua kuin yritykset itse haluavat. Toivon, että ei mene toista neljää vuotta, ennen kuin jotain tapahtuu.
Jääpalloilijoiden toive toteutumassa – kolme seuraa ja liitto mukana hallihankkeessa
Jääpallohalli rakennettaisiin Helsinkiin, Malmin jääkiekkohallin viereen. Halli pidentäisi kautta ainakin kolme kuukautta.
Jääpallohallia on puuhattu Suomeen jo yli vuosikymmen. Nyt suunnitelmat ovat pitkällä ja hallia aktiivisesti puuhannut HIFK:n jääpallon toiminnanjohtaja Pasi Virtanen on toiveikas, että laji saa vihdoin oman hallin Suomeen.
\- Hallin toteutuminen on niin lähellä kuin vain voi. Ei vielä ihan maalissa, mutta ei siihen enää pitkä matka ole, Virtanen sanoo.
Hallia ei rakennettisi vain HIFK:n tarpeisiin. Jo suunnitteluvaiheessa mukana on useampi seura.
\- Lähdettiin Vestan Markus Larssonin kanssa miettimään, mikä meidän jääpallon tilanne on. Sitten selvittiin halliasiaa. Kun saatiin aina yksi asia selvitettyä, niin rupesi tuntumaan, että tämä hanke voisi edetä. Sitten kutsuttiin myös Botnia ja jääpalloliitto mukaan ja tällä tiellä nyt ollaan, Virtanen kertaa.
Jääpallohallista on jätetty hakemus kulttuuri- ja urheiluministeriölle ja Helsingin kaupungilla on käsittelyssä tonttihakemus. Halli rakennettaisiin Malmin jääkikekohallin viereen. Pasi Virtasen mukaan paikka olisi näkyvyyden ja saavutettavuuden kannalta hyvä.
\- Siinä menee vieressä kehä 1, missä menee kaksi ja puoli miljoonaa ajoneuvoa kuukaudessa. Se tarkoittaa, että lähemmäs viisi miljoonaa ihmistä näkee hallin. Siihen on kaavamuutoksia olemassa, millon siihen onnistuisi rakentaa parkkipaikat ja muut.
Virtanen kiittelee Helsingin liikuntavirastoa yhteistyön sujuvuudesta. Ongelmakohtiin on löydetty yhdessä ratkaisuja. Yhteen ongelmaan etsitään edelleen ratkaisua, jääpalloväen rahoitusosuuteen kaivataan vielä lisää yhteistyökumppaneita.
\- 8-10 miljoonaa, siinä se hinta pyörii. Omaa rahoitusta puuttuu sen verran, että kyllä me tähän hakeeseen haluttaisiin vielä hyviä yhteistyökumppaneita. Olemme niitä saaneet ja kummejakin meillä on, mutta ei ehkä ole vielä aika julkaista hankeen kummien nimiä. Ne julkaistaan, kunhan saadaan kaupungin kanssa määrätyt asiat ratkeemaan, Virtanen kertoo.
Asia etenee Helsingin kaupungissa omaa polkuaan. seuraava iso askel on, kun liikuntavirasto vie asian liikuntalautakuntaan. Se päättää ensin sen, että jääpalloväki saa oikeudet tonttiin lähinnä suunnittelua varten. Suunnitteluoikeus on voimassa vuoden.
\- Sinä aikana meillä on aikaa viedä hanketta kunnolla kaupungin kanssa eteenpäin, Virtanen kertoo hallihankkeen etenemisaikataulusta.
SM-liigan jäähykuningas jälleen kurinpidon silmätikkuna - Edessä kauden neljäs pelikielto?
Pelicansin kohupuolustaja Ben Blood on asetettu uuden lisämateriaalin perusteella kurinpidon käsiteltäväksi.
Blood sai lauantain KooKoo-ottelussa toisen erän alussa rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
KooKoon Petri Lammassaari talutettiin hämärän rajamailla Lahden jäähallissa isoista ovista pukukoppiin sen jälkeen, kun Blood oli taklannut häntä päänseudulle.
Blood sai kolttosestaan 2+10 -minuutin jäähyn. Lammassaari ei pelannut enää ottelussa. 
Lahtelaispuolustajalla on tältä kaudelta vyöllään jo kolme pelikieltoa, eikä neljäs ole siis kaukana. Blood on nyt kolmatta kertaa kurinpidon nuhtelussa ja saldonnut SM-liigassa kuluvalla kaudella eniten jäähyminuutteja - 129. 
Lokakuussa Blood sai kolmen ottelun pelikiellon poikittaisesta mailasta ja sen jälkeen kahden ottelun pelikiellon ei-spontaanista-tappelusta sekä viimeksi neljän ottelun pannan telottuaan TPS:n kultakypärä Eric Perrinin sairaslistalle. 
Japanilainen pilkkutaiteilija villitsi Tanskassa – museoon satojen metrien pituiset jonot
Japanilaistaiteilija Yayoi Kusaman laajan näyttelyn viimeinen aukiolopäivä sai Tanskan Louisiana-museon ympäristön täyttymään jonottavista ihmisistä. Kusaman näyttely saapuu Helsinkiin ensi syksynä.
Suosittuun näyttelyyn joutui sunnuntaina jonottamaan reilun tunnin. Sumuisessa säässä hytiseville Kusama-faneille tarjottiin ilmaista kahvia. Myös näyttelyn erillisisissä huoneissa sijaitseviin installaatioihin oli pitkiä jonoja.
Moderniin taiteeseen keskittyvälle, 40 kilometriä Kööpenhaminasta pohjoiseen sijaitsevalle Louisiana-museolle _In Infinity_ -näyttely on ollut hitti. 
Pilkullisia universumeja
Yayoi Kusama (s.1929) tunnetaan taiteesta, jonka toistuvana teemana ovat pilkut. Psykedeelisiin mittoihin kasvava, peileilläkin tehostettu pilkku-universumi saattaa Kusaman teoksissa käsittää kokonaisen huoneen.
Kusama itse on asunut Japanissa jo vuosikymmeniä psykiatrisessa hoitolassa. Tästä huolimatta hän työskentelee edelleen aktiivisesti – työhuone sijaitsee aivan hoitolan vieressä.
Yayoi Kusaman takautuva näyttely nähdään Islantia lukuunottamatta kaikissa Pohjoismaissa ja Suomessa se avautuu Helsingin taidemuseossa HAMissa lokakuussa.
Juhlissa suomalainenkin osaa syödä pitkään ja sosiaalisesti – olemme silti tapojemme uhreja
Suomalainen ruokailukulttuuri on opittu aikaisessa vaiheessa. Päiväkodissa, koulussa ja armeijassa olemme oppineet syömään ripeästi ilman turhia pulinoita. Tästä huolimatta myös suomalaiset voivat oppia sosiaalisen tavan ruokailla, mutta se vaatii tietoista keskittymistä.
Suomalaisten ruokailukulttuuri poikkeaa monen ihannoimasta eteläeurooppalaisesta ruokailusta. Etelä-Euroopassa ruokailu on sosiaalinen tapahtuma, johon käytetään paljon aikaa.
Iltapuolelle painottuva ruokailu tapahtuu rauhassa ja on kestoltaan pitkä, ja ruuan aikana myös keskustellaan päivän kuulumiset – ainakin mielikuvissa.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Johanna Varjonen kirjoitti hyvinvointikatsauksessa vuonna 2012, että kodissa syöminen ankkuroi perheen yhteisen aterian ääreen vuosikymmenien ajan.
Ruokailu on kuitenkin muuttunut 1980-luvulla valmisaterioiden ja mikroaaltouunien myötä, jolloin ne vapauttivat ruoanvalmistuksen pakosta.
Suomalainen ruokailukulttuuri on opittu jo aikaisessa vaiheessa, ennen mikroaaltouuneja ja valmisaterioita. Siitä ovat huolehtineet päiväkoti, koulu ja armeija. Syöminen tapahtuu aikataulutetusti, nopeasti, ja ruokaillessa ollaan hiljaa. Kun syödään, niin silloin vain syödään.
Meillä se on usein niin, että ruokailu tekee siitä hetkestä juhlan.
Näkyvätkö opitut pöytätavat ruokailussamme myös silloin, kun olemme à la carte -ravintolassa?
– Osittain näkyy, ja osittain ei. Viikonloppuisin ei olla niin kiireisiä, vaan tullaan kaveriporukalla syömään, maltetaan istua, seurustella ja ottaa lasi viiniä. Myös perhejuhlissa, kuten synttäreillä, saatetaan olla kolmen ruokalajin kanssa kolmesta neljään tuntiakin. Se on tosi rauhallinen tapahtuma perhepiirissä, kertoo kajaanilaisen ravintola Sulon palvelupäällikkö Teemu Ylipelkola.
Sosiaaliseen ruokailuhetkeen voi oppia
Kajaanilainen pariskunta Sanna Lanki ja Seppo Vesterinen käyvät ruokailemassa ulkona à la carte -ravintolassa muutaman kerran vuodessa. Kiirettä ei tällöin ruokaillessa ole, ja istumiseen ja seurusteluun varataan aikaa.
– Syömme melkein pitkän kaavan kautta, eli kolmesta ruokalajista kaksi, kertoo Sanna Lanki.
Erikoistutkija Varjonen kertoo hyvinvointikatsauksessa, että aiemmin ulkona syöminen vapaa-ajalla oli erityistä. Se juhlisti merkkipäivää tai oli juhla itsessään. Samalla linjalla on myös Seppo Vesterinen.
Osittain näkyy ja osittain ei. Viikonloppuisin ei olla niin kiireisiä.
– Meillä se on usein niin, että ruokailu tekee siitä hetkestä juhlan.
Myös elämäntilanne voi vaikuttaa ruokailutapoihin. Sanna Lanki kertoo, että ruokailutilanne oli kiireinen vielä silloin, kun lapset olivat pieniä.
– Nyt kun olemme kaksi itsellistä ihmistä, se on muuttunut. Nyt mennään ja syödään rauhassa, pohtii Lanki.
Lapsuudessa ja työelämässä opittu hoppu näkyy välillä ruokailussa, ja siitä ei tahdota päästä eroon.
– Kyllä ne opit ovat aika syvällä, ja seurasta riippumatta ruokailu on välillä kiireinen, miettii Vesterinen.
Suomalainen voi oppia ruokailemaan myös kiireettömästi. Lanki oppi tämän vuorotteluvapaalla, ja töiden alkamisesta huolimatta oppi on jäänyt ruokailutapahtumaan.
– Se pitää tietoisesti säilyttää, eikä saa lähteä mukaan siihen kiireeseen. Uskon, että sen voi oppia ja kannattaa oppia. Siinä tulevat eri tavalla esille ruuan maut. Se on ruuan kunnioittamista ja tapahtumien arvostamista, toteaa Lanki.
Neljä miestä vangittu joukkoraiskauksesta Helsingissä - poliisi vaitonainen asiassa
Neljä miestä on vangittu epäiltynä törkeästä raiskauksesta Helsingissä. Esitutkinta on aluillaan ja poliisi on vaitonainen asiasta.
Helsingin käräjäoikeus on viime viikon lopulla vanginnut neljä nuorta miestä epältynä nuoren naisen törkeästä raiskauksesta. Raiskaus tapahtui marraskuun alussa Helsingin keskustassa rautatieaseman läheisyydessä yöllä.
Poliisi otti miehet kiinni viime viikolla. Käräjäoikeus vangitsi heidät perjantaina ja lauantaina.
– Esitutkinta on alkuvaiheessa ja se vie useita viikkoja. Törkeässä rikoksessa on tärkeää, että asia tutkitaan tarkkaan ja kaikkia kuullaan kunnolla, sanoo tutkinnanjohtaja Petri Rainiala Helsingin poliisista.
Poliisin mukaan miehet ovat ulkomaalaistaustaisia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016012521015527_uu.shtml).
Oikeuden päätös – autonvalmistajan annettava vapaille varaosaliikkeille kaikki auton tiedot 
Saksalainen tuomioistuin on määrännyt autonvalmistaja Kian luovuttamaan kaiken teknisen autodatan myös riippumattomien autokorjaamoiden ja varaosaliikkeiden käyttöön. Kyseessä on ennakkotapaus, jonka odotetaan tiputtavan selvästi varaosien hintaa kaikkiin automerkkeihin EU:n alueella.
Frankfurtin käräjäoikeus päätti perjantaina ennakkotapauksena, että korealainen autonvalmistaja Kia ja sen saksalainen maahantuoja eivät saa pantata autoihin liittyviä tietoja. Muun muassa autojen valmistenumeroista on vastedes käytävä tarkasti selville, mitä osia autossa on. Niin sanottu tekninen autodata on oltava digitaalisena myös vapaiden korjaamo- ja varaosaliikkeiden saatavilla.
Oikeutta haki Saksan varaosakauppiaita edustava keskusjärjestö GVA. Se halusi oikeuden päättävän, saavatko valmistajat edelleen pitää tiettyjen autonosien tiedoista monopolia. Ennakkotapaus kohdistui korealaismerkkiin, mutta sen uskotaan vaikuttavan laajasti myös muihin automerkkeihin.
Kuluttajalla on EU:ssa ollut jo vuodesta 2002 saakka oikeus huollattaa autonsa ja ostaa siihen varaosia vapaasti valitsemastaan liikkeestä. EU myös vaatii, että riippumattomilla varaosavalmistajilla ja varaosamyyjillä on käytössään pääsy autojen varaosanumeroihin.
Autoalalla on yleistä, että samat alihankkijat valmistavat sekä merkkiosia suoraan autonvalmistajille että myyvät niitä myös omilla tuotemerkeillään varaosina. Osien hinnoissa saattaa olla eroja. Se, että kaikilla ei ole pääsyä tietoihin, jotka paljastavat auton kokoonpanon, ei edistä kilpailua eikä hyödytä kuluttajaa.
Laki vaatii, mutta ei aina toteudu
Saksan GVA moittii, että varsinkin pienemmillä korjaamoilla ja varaosaliikkeillä ei ole aina mahdollisuutta saada osista tietoa, koska autonvalmistajat piilottavat tietoa auton tarkasta kokoonpanosta esimerkiksi valmistenumeron sisään. Tällä ne suosivat omia merkkihuoltojaan ja niiden varaosamyyntiä, jotka osaavat tulkita sisäisiä koodeja.
Kia saattaa vielä valittaa tuomiosta korkeimpiin asteisiin, mutta myös EU-komissio seuraa tarkasti autonvalmistajien tiedon pihtaamista ja harkitsee parhaillaan jatkotoimia. Saksan varaosakauppiaita edustava keskusjärjestö GVA uskoo jo Kian ennakkotapauksen näyttävän suunnan myös muille autonvalmistajille.
Kia hävisi vastikään myös toisen oikeustaiston. Ruotsissa markkinaoikeus päätti, että Kian myöntämä seitsemän vuoden takuu on oltava voimassa myös silloin, kun asiakas huollattaa autonsa huolto-ohjelman mukaisesti jossain muualla kuin Kian omassa merkkihuollossa.        
Uusi käänne - jatkaako Usain Bolt sittenkin vuoteen 2020?
Usain Boltin valmentajan mukaan supertähti voisi jatkaa uraansa Tokion olympialaisiin 2020 asti. Aiemmin Bolt on kertonut lopettavansa uransa 2016 tai 2017.
Pikajuoksun supertähden Usain Boltin mukaan hänen valmentajansa on ehdottanut, että Bolt voisi kilpailla viidensissä olympialaisissaan Tokiossa 2020.
Bolt on kertonut jo vuosia, että Rion olympialaiset ovat hänen viimeisensä ja että hän lopettaa joko vuonna 2016 tai vuoden 2017 MM-kisojen jälkeen. Jamaikan tv:n haastattelussa sunnuntaina Boltilla oli kuitenkin hiukan erilainen ääni kellossa. Haastattelusta uutisoi NBC.
\- Katsotaan. Valmentajani sanoo, että voisin jatkaa vuoden 2020 olympialaisiin asti, Bolt naurahti.
\- En aio sanoa mitä teen, mutta valmentajani sanoi, että minun pitäisi lopettaa puhuminen lopettamisesta. Mennään nyt nämä kaksi vuotta ja katsotaan mitä tapahtuu.
Bolt täyttää 34 vuonna 2020. Esimerkiksi Carl Lewis oli viimeisissä olympialasissaan 35 ja Michael Johnson 32.
\- Mitä vanhemmaksi tulet, sitä vaikeammaksi harjoittelu tulöee. Jos tunnen, että pystyn siihen, yritän ehdottomasti sitä. Mutta haluan lopettaa huipulla, en halua jatkaa, jos en pysty pistämään itseäni koville.
Raumalaisvaltuutettu Juha-Matti Tallila on kuollut
Rauman kaupunginvaltuuston jäsen Juha-Matti Tallila (kok.) on kuollut vakavaan sairauteen. Hän oli hakenut tammikuussa eroa Rauman kaupunginvaltuustosta henkilökohtaisten syiden takia.
Rauman kaupunginvaltuuston jäsen Juha-Matti Tallila (kok.) on kuollut. Rauman kaupunki kertoo, että Tallila menehtyi vakavaan sairauteen viikonloppuna.
Kaupunginvaltuusto vietti maanantaisessa kokouksessaan Tallilan muistoksi hiljaisen hetken. Valtuuston puheenjohtaja Hanna Marva (kok.) piti valtuuston kokouksen aluksi lyhyen muistopuheen.
Juha-Matti Tallila oli jättänyt henkilökohtaisten syiden takia Rauman kaupungille eroanomuksen kaikista luottamustehtävistään tammikuun puolivälissä, mutta valtuusto ei ehtinyt käsitellä anomusta.
Tallilan tilalle kaupunginvaltuustoon nousee kokoomuksen piirin toiminnanjohtaja Simo Heino.
Perinteiset tv-kanavat pitävät pintansa netti-tv:n rinnalla
Television katselu ei tule muuttumaan lähivuosina äkillisesti, uskoo Ylen julkaisujen johtaja Ismo Silvo. Vaikka netti-tv:n katselu lisääntyy, pitävät perinteiset eli lineaariset televisiokanavat pintansa vielä ainakin seuraavan kymmenen vuoden ajan etenkin vanhempien sukupolvien keskuudessa.
Minkälaista televisiota me katsomme reilun kymmenen vuoden päästä? Onko televisio edelleen olohuoneen kunkku, löytyykö se myös keittiöstä ja makuuhuoneesta vai kulkeeko se kännykän mukana kaikkialla? Ja mitä ohjelmia televisiosta silloin tulee?
Ylen julkaisujen johtajan Ismo Silvon mukaan televisionkatselu kyllä muuttuu, mutta muutos ei tapahdu yhdessä yössä. Hänen mukaansa yksi merkittävimmistä television tulevista kehityskaarista on se, että sukupolvien väliset erot television käytössä lisääntyvät.
– 40-45–vuotiaat tulevat katsomaan vielä kymmenenkin vuoden kuluttua televisiota samaan tapaan kuin nytkin, koska siihen on totuttu. Mutta jo nyt 20-30–vuotiaat käyttävät aika paljon television verkkopalveluita kun taas perinteisellä kanavatelevisiolla on heidän käytössään selvästi pienempi rooli, Silvo sanoo.
Sisältö säilyy samana, tekniikka ja käyttötapa muuttuu
Vaikka tekniikka ja tapa katsoa televisiota muuttuu, ohjelmasisältöihin saakka Silvo ei usko muutoksen juuri ulottuvan.
– Kyllähän me 2010-luvun ihmiset voimme ihan hyvin katsoa vaikka 50 vuotta vanhoja televisio-ohjelmia. Eivät ne ole niin hirveästi muuttuneet, samanlaisia sarjoja, draamaa ja studiotuotantoa on edelleen.
Kanavatelevision voima on edelleenkin suuri.
Riippumatta siitä, katsooko televisiota perinteiseen tapaan olohuoneen sohvalta vai esimerkiksi työmatkalla bussissa älypuhelimesta, tarjonnassa on edelleen niin uutis- ja ajankohtaisohjelmia kuin viihdettä, sarjoja, elokuvia ja dokumentteja.
– Television osalta isoimmat muutokset liittyvät nimenomaan siihen, että sen tarjoama sisältö on katsottavissa itselle parhaiten sopivaan aikaan ja erilaisina kokonaisuuksina. Esimerkiksi sarjoista voidaan katsoa kaikki osat kerralla, jos niin halutaan.
Lineaarisen eli perinteiseen ohjelmakaavioon perustuvan television kuolemaan Silvo ei kuitenkaan usko.
– En usko, että sen aikakausi on vielä päättymässä. Päinvastoin, kanavatelevision voima on edelleenkin suuri. Pitkällä aikavälillä tarkasteltuna suomalaiset katsovat tällä hetkellä televisiota enemmän kuin koskaan, Silvo muistuttaa.
Perinteisen television yhdistävä voima säilyy
Televisiota on perinteisesti nimitetty nykyajan leirinuotioksi, kokoavaksi voimaksi, jonka äärelle keräännytään yhteen katsomaan jotakin tiettyyn aikaan tulevaa ohjelmaa. Silvon mukaan juuri tässä piilee television voima jatkossakin.
– Se kytkee ihmiset samanaikaisesti jonkun tapahtuman äärelle tai yhteiseen kokemukseen. Halu kokea yhtenäisyyttä muiden ihmisten kanssa on niin voimakas, ettei tekniikkakaan tule sitä muuttamaan, uskoo Silvo.
Kymmenen vuoden kuluttua tällaisia televisiokanavia on ehkä vähemmän.
Perinteisen television rooli kuitenkin muuttuu, kun netti-tv kilpailee sen kanssa yhä enemmän samoista yleisöistä. Silvon mukaan ne kuitenkin täydentävät jatkossa entistä enemmän toisiaan.
– Tässä tapahtunee se, että yksittäisiä televisiosarjoja katsotaan enenevästi Areena- ja Netflix-tyyppisistä palveluista, mutta ne eivät missään tapauksessa tule korvaamaan lineaarista televisiota.
Perinteinen televisio muuttuu Silvon mukaan sen sijaan entistä enemmän suorien lähetysten kanavaksi, jonka keskiössä ovat erilaiset tapahtumat.
Televisiokanavien määrä laskee
Varsinaisten televisiokanavien määrä tullee myös vähenemään nykyisestä seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Halu kokea yhtenäisyyttä muiden ihmisten kanssa on niin voimakas, ettei tekniikkakaan tule sitä muuttamaan.
– Suomessahan on tällä hetkellä laskentatavasta riippuen 13-15 lineaarista, perinteistä televisiokanavaa, joita voidaan ottaa vastaan myös kattoantennien kautta. Kymmenen vuoden kuluttua tällaisia televisiokanavia on ehkä vähemmän eikä Yleisradiollakaan ole välttämättä silloin enää neljää kanavaa, pohtii Silvo.
Silvon mukaan perinteiset televisiokanavat eivät kuitenkaan katoa minnekään. Samanlaisia televisiokanavia kuin vaikkapa TV1 on vielä kymmenenkin vuoden kuluttua.
– Television voima on siinä, että se näyttää, mitä juuri nyt tapahtuu. Ihmiset voivat kytkeytyä siihen tapahtumaan ja kokea samanaikaista yhteisöllisyyttä. Se on kova voima eikä se katoa mihinkään.
Fassbinder tappoi itsensä työllä, huumeilla ja seksillä – suurta elokuvaohjaajaa muistetaan taas
Saksalaisohjaaja Rainer Werner Fassbinder (1945–1982) on jälleen ajankohtainen. Uudessa dokumenttielokuvassa puhuu ohjaajan lähipiiri. Elokuva on osa tänään maanantaina alkavaa DocPoint-dokumenttielokuvafestivaalia.
Viime vuonna tuli kuluneeksi 70 vuotta Rainer Werner Fassbinderin syntymästä.
Vuonna 1982 kuollut saksalaisohjaaja jätti jälkeensä mittavan taiteellisen perinnön, jota etenkin elokuvakerhot ja -arkistot ovat pitäneet esillä.
Viime vuonna Fassbinder heräsi jälleen henkiin elokuvaohjaajien ansiosta. Tanskalainen ohjaaja ja elokuvahistorioitsija Christian Braad Thomsen kaivoi esiin vanhoja, julkaisemattomia haastattelujaan Fassbinderistä ja tämän äidistä Lilosta.
Syntyi intiimi dokumenttielokuva _Fassbinder – To Love Without Demands_, joka kutsuttiin viime vuonna Berliinin elokuvajuhlille.
Helsingin DocPoint-festivaali on valinnut ohjelmistoonsa kuitenkin toisen Fassbinder-elokuvan.
Sen on ohjannut saksalainen Annekatrin Hendel, monipuolinen teatterin- ja elokuvantekijä, joka on haastatellut Fassbinderin lähipiiriä.
Dokumenttielokuvassa puhuu muun muassa näyttelijä Hanna Schygulla (s. 1943), josta tuli Fassbinderin luottonäyttelijä ja elokuvien suurin tähti.
Fassbinder koitui Schygullan kohtaloksi. Ura ei lähtenyt enää koskaan lentoon ohjaajan kuoleman jälkeen.
Äidistä tehtiin näyttelijä
37-vuotiaana kuollut Fassbinder oli ristiriitainen hahmo. Avoimesti homoseksuaali taitelija oli kahdesti liitossa naisen kanssa: ensimmäinen vaimo Ingrid Caven näytteli Fassbinderin elokuvissa, ja toinen, avovaimo Juliane Lorenz, työskenteli elokuvien leikkaajana.
Lorenz johtaa nykyään Fassbinderin säätiötä.
Fassbinderin mies- ja naisystävät päätyivät usein hänen elokuviinsa, kuten äiti Lilo. Kerrotaan, että Fassbinder kosti äidilleen tämän nuoruuden natsisympatiat panemalla hänet näyttelemään epämukavia pikkurooleja.
Työtovereiden perusteella Fassbinder oli hirviö ja tyranni, joka käsitteli taiteellista henkilökuntaansa ja rakkauden kohteitaan julmasti. Vallan ja alistamisen -tematiikka päätyi myös elokuviin.
Tulosta kuitenkin syntyi. Uuden saksalaisen elokuvan pioneeri kuoli uransa huipulla.
Fassbinder halusi tehdä näkyväksi sodanjälkeisen Saksan tabuja. Käsittelyyn pääsivät muun muassa Hitlerin perintö, porvaristo, normatiivinen seksuaalisuus sekä Saksaa 1970-luvulla kuohuttaneet vasemmistoterroristit.
Esimerkiksi kansainvälistä huomiota saanut elokuvaPelko jäytää sielua(1973) käsitteli marokkolaisen siirtolaismiehen ja kantasaksalaisen naisen suhdetta.
Riippuvuudet tappoivat tähden
Rainer Werner Fassbinder syntyi saksalaiseen porvarisperheeseen vuonna 1945. Isä oli lääkäri ja äiti kääntäjä.
Pojan rakkaus elokuvaan syttyi varhain, kun äiti lähetti poikansa pois jaloistaan elokuvateatteriin.
Myöhemmin Fassbinder väitti, että hän näki pienenä elokuvan lähes päivittäin, joskus jopa useita.
Fassbinderin juuret ovat saksalaisessa teatterissa, jonne hän päätyi 1960-luvun puolivälin jälkeen. Ensimmäisen näytelmänsä hän kirjoitti 19-vuotiaana.
Müncheniläisessä teatteriryhmässä hän käsikirjoitti, ohjasi ja näytteli. Mukaan sieltä tarttui myös tulevien elokuvien näyttelijöitä, kuten Hanna Schygulla ja Irm Hermann.
Teatteritausta näkyy itseoppineen elokuvaohjaajan töissä, samoin käsityöläisyys. Fassbinder työskenteli ohjaamisen lisäksi muun muassa säveltäjänä, elokuvaajana, lavastajana ja tuottajana.
Saksan sodanjälkeisen elokuvan merkittävimpänä ohjaajana pidetty Fassbinder oli addikti. Hän poltti itsensä loppuun viinalla, huumeilla, työllä ja seksillä.
Virallisesti Fassbinder kuoli huumeiden ja lääkkeiden yliannostukseen.
Työt olivat myös silloin mielessä. Vainajan kädestä löytyi verinen käsikirjoitus Rosa Luxemburgin elämästä.
Miehet kritisoivat, naiset nalkuttavat – kiihtynyt keskustelu parisuhteista opetti meille naisvalitus-termin
Tutkijoiden kirjoituksessa muistutetaan, että kotitöiden lisäksi niiden organisointi on yleensä naisten kontolla. Siksi naiset käyttävät selviytymiskeinonaan naisvalitusta.
Termi _naisvalitus_ on yleisessä keskustelussa hyvin tuore tulokas. Sana on kuitenkin uinut hyvin nopeasti some-kommentteihin ja jutusteluihin, vaikka viikko sitten sen todennäköisesti tunsi vain harva.
Julkiseen keskusteluun naisvalitus-termi nousi neljän tutkijan, **Heidi Elmgrenin, Raisa Jurvan, Annukka Lahden** ja **Tiina Sihdon** [kirjoituksesta Feministien vuoro -blogissa](https://feministienvuoro.wordpress.com/2016/01/20/vieraan-vuoro-epatasa-arvo-parisuhteissa-synnyttaa-tyytymattomyytta/). He ottivat kirjoituksessaan osaa puolitoista viikkoa velloneeseen keskusteluun naisten ja miesten rooleista, odotuksista ja myös kärsimyksistä parisuhteissa.
Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaaranen** kirjoitti [Helsingin Sanomien mielipidepalstalla](http://www.hs.fi/mielipide/a1452576623366) olevansa huolissaan miehistä, jotka joutuvat Vaarasen mukaan parisuhteissa naisten jyräämiksi ja vähättelemiksi.
Lisäksi naisilla on Vaarasen mukaan takanaan vankka naisystävien tuki, ja naiset puhuvat miehistään kuin vähemmän älykkäistä ihmisistä tai vallattomista lapsista.
\- Pariterapiaan miehet tulevat kuin syytettyinä. Syytettyinä siitä, etteivät ole pystyneet täyttämään naisen kaikkia vaatimuksia, Vaaranen sanoi Helsingin Sanomissa [haastattelussa](http://www.hs.fi/elama/a1452658874627).
Miesten pitäisi tehdä myös metatyötä
Vaaranen on osittain oikeassa, sanovat Feministien vuorossa aiheesta kirjoittaneet tutkijat. Naisilla tosiaan on tapana keskenään valittaa parisuhteeseensa liittyvistä pettymyksistään ja turhautumisestaan. Juuri tätä on naisvalitus.
\- Usein puhutaan naisten nalkuttamisesta. Silloin asia kehystetään vähän niin, että naiset tässä nalkuttaa ikään kuin ei olisi mitään syytä. Kyse on kuitenkin siitä, että jatkuva naisvalitus on merkki siitä, että tilanne koetaan epätyydyttäväksi, sanoo Tiina Sihto.
Naisvalitus on juuri naisten toimintaa ja naisten purkamaa kokemusta siitä, että parisuhde ei ole tasapainossa. Sihto kertoo, ettei kirjoittajanelikko ole tutkimuskirjallisuudessa nähnyt esimerkkejä vastaavanlaisesta miesvalituksesta.
Se tuskin on sattumaa. Feministien vuorossa tutkijat ovat listanneet tutkimuksia, joiden mukaan vastuu kotitöistä jakautuu edelleen epätasa-arvoisesti sukupuolten kesken. Ongelmana eivät kuitenkaan ole pelkästään kotityöt, koska naisille yleensä sälytetään parisuhteessa myös kotitöiden organisointi ja vastuu siitä, että hommat tulevat tehdyksi – niin kutsuttu metatyö.
"Usein puhutaan naisten nalkuttamisesta. Silloin asia kehystetään vähän niin, että naiset tässä nalkuttaa ikään kuin ei olisi mitään syytä."
Tilanteen saattamiseksi tasapainoon ei siis riitä, että miehet tekevät yhtä paljon kotitöitä kuin naiset. Miesten pitäisi myös osallistua metatyöhön. Muuten toinen on työnjohtaja ja toinen työntekijä.
Naisvalitus sementoi ongelmat
Naisvalitus on ennen muuta selviytymisstrategia naisille, joita töiden ja vastuun epäreilu jakautuminen väsyttää. Se on inhimillistä mutta ei ratkaise mitään. Pikemminkin päinvastoin, Tiina Sihto sanoo.
\- Kun puhutaan niin, että mun mies tekee näin ja ai sunkin mies käyttäytyy näin, normalisoidaan tilanne ja oikeutetaan sitä, että asiat pysyvät samanlaisina. Se ei haasta etsimään ratkaisua.
Toisin sanoen naisvalituksen lopputuloksena naiset saattavat kokea, että turhauttava tilanne parisuhteessa on normaalia, että miesten vähäisemmälle vastuunkannolle ei voi minkään ja että kukaan muukaan ei pysty ratkaisemaan ongelmia omassa parisuhteessaan. Silloin naiset sementoivat ongelmalliset rakenteet, ja voi olla vaikeaa nähdä, että niissä on jotakin korjattavaa. Näin pysyvät hengissä sekä parisuhteen ongelmat että niistä nalkuttaminen.
Tosin miehet ja naiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa siinäkin, miten heidän esittämiinsä moitteisiin suhtaudutaan.
\- Emmehän me ikinä puhu miesten nalkuttamisesta. Miehet kritisoivat, naiset nalkuttavat.
Jokainen oman parisuhteensa asiantuntija
Sihto on itse yhteiskuntapolitiikan tutkija eikä halua antaa parisuhdevinkkejä. He ovat kuitenkin kirjoittajanelikon kesken puhuneet siitä, että oman parisuhteen ongelmista on hyvä tulla tietoiseksi.
\- Jos naisvalittaa, mitkä asiat siinä ovat taustalla, miten sitä voitaisiin käsitellä?
Vaarasen ulostulon jälkeen keskustelu naisten ja miesten rooleista parisuhteessa on osittain johtanut syyttelyyn: ikään kuin keskustelun tavoitteena olisi selvittää, kumpi sukupuoli on kollektiivisesti vastuussa siitä, että parisuhteissa on ongelmia. Miksi tämä aihepiiri kuohuttaa niin paljon?
\- Parisuhdeasioita pidetään yksityisinä asioina. Omat valinnat ja teot nähdään yksilöllisinä ratkaisuina, mitä ne toki myös ovat, mutta on myös voimakasta säännönmukaisuutta siinä, millaisia ratkaisuja miehet ja naiset tekevät.
Siksi joitakuita voi ärsyttää, jos asiantuntijat ja tutkijat kertovat, millaisia rakenteellisia ongelmia sukupuolten tasa-arvoon parisuhteessa liittyy. Jokainen on kuitenkin oman sukupuolensa ja oman parisuhteensa asiantuntija eikä välttämättä halua kuulla omien ajatustensa kanssa ristiriitaisia näkemyksiä ulkopuolisilta.
Tulenarasta aiheesta huolimatta Feministien vuoroon kirjoittaneet tutkijat ovat saaneet postauksestaan hyvää ja järkevää palautetta.
\- Viime aikoinahan sukupuoliaiheista kirjoittaneet naiset ovat saaneet todella hirveää palautetta. Olemme todella positiivisesti yllättyneitä, keskustelu on ollut hyvin asiallista.
Sopimus vuoti nettiin - Real Madridilla oikeus Arsenalin parhaaseen syöttäjään
Mesut Özilin kaupasta kilpailevaan espanjalaisseuraan pitää ilmoittaa Madridiin. Real haluaa myös osuutensa mahdollisesta jättikaupasta.
Real Madridin ja Arsenalin solmimaan sopimukseen on merkitty takaisinosto-oikeus Football Leaks -sivustolla julkaistun sopimuksen mukaan. Asiasta uutisoi [brittikanava Sky](http://www.skysports.com/transfer-centre).
Sopimuksen mukaan lontoolaisten pitää myös ilmoittaa Real Madridille, jos he aikovat myydä Özilin toiseen espanjalaisseuraan. Lisäksi madridilaisten pitäisi saada tietää summa, jota saksalaisesta tarjotaan. Tämän jälkeen seuralla olisi 48 tuntia aikaa päättää, haluavatko he yrittää tehdä kilpailevan tarjouksen. Jos kauppa olisi tekeillä siirtoikkunan viimeisinä päivinä, kilpaileva tarjous pitäisi tehdä päätöspäivänä kello 12 Lontoon aikaa.
Joka tapauksessa Real Madrid olisi oikeutettu 33 prosenttiin kaupan tuotoista, jos Özil myytäisiin kilpailevaan espanjalaisseuraan yli 50 miljoonalla eurolla.
Özil siirtyi Arsenaliin syyskuussa 2013. Tällä kaudella Saksan maajoukkuepelaaja on syöttänyt peräti 16 maalia.
Asiakasmaksujen korotuksista Helsingissä ei vielä tietoa – päätös siirtyi helmikuun puolelle
Helsingin kaupunginhallitus jätti sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen korotukset pöydälle maanantain kokouksessa. Apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty esittää, että valtaosaa maksuista nostetaan valtion mahdollistama enimmäismäärä eli noin 30 prosenttia.
Helsingin kaupunginhallitus ei tehnyt vielä päätöstä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen korottamisesta. Asia oli esillä maanantai-illan kokouksessa mutta se jätettiin pöydälle, eli siihen palataan seuraavassa kokouksessa viikon kuluttua.
Apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty esittää, että valtaosaa maksuista nostettaisiin valtion mahdollistama enimmäismäärä eli noin 30 prosenttia. Tätä vastustavat ainakin vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät.
Maanantai 25.1.2016 
Maanantai 25.1.2016 (radio)
Viranomainen vaatii suuria sakkoja bussiliikenteelle. Europol: Isis suunnittelee hyökkäyksiä Eurooppaan. SAK haluaa aloittaa uudet työneuvottelut. Kohta on madeaika.
Bussiliikenne voi saada suuret sakot 
Suomalaiset bussiyhtiöt voivat saada suuret sakot.  Bussiyhtiöt voivat saada melkein 40 miljoonan euron sakot, koska Kilpailuviraston eli viranomaisen mielestä ne ovat toimineet bussiliikenteessä väärin.
Kilpailuvirasto syyttää Linja-autoliittoa, matkatavaroiden hoitajaa Matkahuoltoa sekä seitsemää suurta bussiyhtiötä. Ne ihmettelevät Kilpailuviraston syytteitä.
Linja-autoliitto sanoo, että bussiyhtiöillä on ollut tosi vaikeaa, koska laki on muuttunut ja viranomaiset ovat toimineet epäselvästi. Suomen bussiliikenne on muuttunut paljon, koska se on avautunut kilpailulle.
Europol: Isis suunnittelee hyökkäyksiä Eurooppaan
Euroopan poliisijärjestön Europolin mukaan terroristijärjestö Isis suunnittelee suuria terrori-iskuja Eurooppaan. Europol on tehnyt raportin, jonka mukaan iskujen tähtäimessä on esimerkiksi Ranska.
Pariisissa tehtiin syksyllä suuri terrori-isku. Ranskan sisäministeri sanoi televisiossa, että Isis suunnitteli myös toista iskua. Poliisi kuitenkin esti iskun.
Sisäministerin mukaan Ranska on estänyt viime kevään jälkeen yhteensä yksitoista terrori-iskua.
SAK haluaa aloittaa uudet työneuvottelut
Suomalaiset työjärjestöt voivat taas aloittaa neuvottelut siitä, miten ihmiset saavat enemmän työtä ja Suomen talous paranee.
Suuri työntekijäjärjestö SAK kertoi tänään, että se haluaa aloittaa neuvottelut työnantajajärjestö EK:n kanssa. Ne neuvottelevat yhteiskuntasopimuksesta.
Yhteiskuntasopimus on Suomen hallituksen nimi sopimukselle, jonka tarkoitus on parantaa Suomen taloutta ja työllisyyttä.
Työjärjestöt ovat neuvotelleet jo monta kertaa mutta ne eivät ole onnistuneet. Jos järjestöt eivät tee neuvotteluissa sopimusta, ihmiset voivat joutua tekemään enemmän töitä ja lomat voivat olla lyhyempiä. 
Kohta on madeaika
Suomessa on kohta aika, jolloin kalastajat pyytävät madetta. Made, eli matikka on pitkä, limainen kala, joka elää järven pohjassa.
Moni sanoo, että made on ruma kala. Se voi näyttää pahalta mutta madekeitto on suosittu ruoka. Madetta kalastetaan verkoilla tai katiskalla. Jotkut myös pilkkivät mateita. 
Yleensä madetta kalastetaan talvella. Madesesonki alkaa marraskuussa ja päättyy maaliskuussa. Suomessa sanotaan, että myös mateen mäti on herkullista.
Turvapaikkahakemusten käsittely nopeutuu – Raisiossa haastatellaan jatkossa 40 hakijaa päivittäin
Helmikuun alussa Raision haastattelukeskuksen työntekijämäärä tuplaantuu. Tähän mennessä keskuksessa on haastateltu 7–15 turvapaikanhakijaa päivässä.
Turvapaikkahakemusten käsittely nopeutuu Raision haastattelukeskuksessa. Helmikuun alussa turvapaikkahakemuksia käsittelevien työntekijöiden määrä tuplaantuu 80 henkilöön.
Jatkossa Raisiossa voidaan haastatella 40 turvapaikanhakijaa päivittäin. Aiemmin määrä on ollut 7–15.
– Pidämme kaksi puhuttelua tulkkia kohden päivässä. Pyrimme varaamaan noin kolmen tunnin puhutteluita ja saamaan siinä ajassa selville keskeiset asiat hakemusten ratkaisemiseksi, kertoo Maahanmuuttoviraston Turun tulosalueen johtaja Juho Repo.
Käsittelymääriin vaikuttaa se, kuinka hyvin tulkkeja on saatavilla. 
– Ymmärrettävästi Suomen kokoisessa maassa ei tulkkeja ole jaettavaksi ihan jokaiseen paikkaan. Se varmasti tuottaa meille haasteita, Repo sanoo.
Raisiossa parhaillaan vireillä 2 500 hakemusta
Viime vuonna Suomesta turvapaikkaa haki 32 476 henkilöä. Normaalisti Suomeen saapuu  4 000 turvapaikanhakijaa vuosittain.
Meillä on käsittelyssä hakemuksia turvapaikanhakijoilta, jotka ovat olleet Suomessa puoli vuotta.
Raision poliisitalossa sijaitsevassa haastattelukeskuksessa on tällä hetkellä vireillä noin 2 500 turvapaikkahakemusta.
Maahanmuuttovirasto [varautuu isoon tulijamäärään](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_varautuu_isoon_tulijamaaraan_tanakin_vuonna/8617436) tänäkin vuonna.
Turun tulosalueen johtaja Juho Repo ei vielä osaa arvioida, kuinka kauan turvapaikanhakijat joutuvat jatkossa odottamaan turvapaikkapäätöstään.
– Se tarkentuu, kun pääsemme tosissaan töihin ja käsittelemään hakemuksia isolla työntekijämäärällä. Tällä hetkellä meillä on käsittelyssä hakemuksia turvapaikanhakijoilta, jotka ovat olleet Suomessa puoli vuotta, Repo sanoo.
Vatsatautia, kihomatoja ja influenssaa – näin päiväkodit selviävät tautiviidakosta 
Loiset ja flunssat leviävät päiväkodeissa hanakasti. Päiväkodeissa tehtävät toimet riippuvat epidemian laajuudesta. Usein edessä on tavallista tehokkaampi siivous.
Vatsatautia. Kihomatoja. Täitä. Vesirokkoa. Asioita, jotka ovat osa päiväkotien arkipäivää.
Taudit ja loiset voivat ilmestyä päiväkoteihin yksittäin ja yhtä aikaa. Loisten ilmaantuminen tietää päiväkodeissa tehostettua siivousrumbaa. Esimerkiksi päiväunilla käytettävät liinavaatteet menevät heti vaihtoon.
– Pehmeät lelut laitetaan pyykkiin, jos ryhmässä on vaikka parilla lapsella täitä tai kihomatoja. Myös muut lelut pestään mahdollisuuksien mukaan. Se on isompi ruljanssi silloin, imatralaisen Mikonpuiston päiväkodin johtaja Airi Koho toteaa.
Influenssat ja norot tulevat, jos ovat tullakseen.
Huomio käsiin ja siisteyteen
Vatsatauti- ja flunssaepidemioiden aikana päiväkodeissa kiinnitetään erityistä huomiota käsihygieniaan ja siivoukseen.
– Epidemian aikana aikuiset ja lapset käyttävät käsidesiä. Siivoojille ilmoitamme, että pyyhkivät paikat, joita kosketellaan paljon, Koho summaa.
Tällaisia ovat esimerkiksi ovenkahvat ja tuolien selkänojat.
Käsien pesuun on syytä kiinnittää huomiota myös kotona. Lappeenrantalaisen Lappeen päiväkodin johtaja Heli Puhakainen kuitenkin toteaa, että paljon liikkuvat perheet eivät välttämättä voi tauteja kiertää.
– Influenssat ja norot tulevat, jos ovat tullakseen. Menet esimerkiksi kauppaan ja otat kärryn. Et voi tietää, kuka kärryä on käsitellyt, Puhakainen havainnollistaa.
Viestit kulkevat puolin jos toisin
Päiväkodit ilmoittavat ryhmässä ilmenneistä taudeista ja loisista lasten vanhemmille heti. Tieto kulkee esimerkiksi ryhmien oviin tai ilmoitustauluille laitettavilla lapuilla.
– Vanhemmat osaavat sitten seurata lastensa oireilua, kertoo Koho.
Mikonpuiston päiväkoti laittaa isompien epidemioiden aikana vanhemmille myös suoraan viestejä sähköpostitse. Näin tehdään esimerkiksi norovirus-epidemian aikana.
– Varoitamme, että tautia voi tulla, Koho sanoo.
Myös vesirokko lähtee leviämään helposti päiväkodissa olevien lasten keskuudessa.
Päiväkodit toivovat, että myös vanhemmat ilmoittavat lapsillaan ilmenevistä taudeista ja loisista päiväkotiin heti. Näin päiväkoti tietää, mihin toimenpiteisiin pitää ryhtyä.
– Ainahan ne yllättävät, Heli Puhakainen tuumaa viitaten loisiin.
Suuret EU-maat haluavat jatkaa sisärajatarkastuksia  
Schengen-alueella on painetta jatkaa tilapäisiä rajatarkastuksia yli kesän, jotta turvapaikanhakijat eivät kulkisi kontrolloimatta maasta toiseen. Suomi kannattaa suurten EU-maiden ajamia sisärajojen tarkastuksia.
Yhä usempi maa ilmoittaa haluavansa, että Schengen-alueen sisärajatarkastukset jatkuvat jo sovitun jälkeen eli vielä toukokuusta eteenpäin.
Kaikki maat korostavat yhdessä sovittujen asioiden pikaista toimeenpanoa. EU-maat näyttävät kuitenkin menettäneen uskonsa siihen, että EU:n yhteisesti sopima politiikka alkaisi purra ennen kesää ja pakolaisten saapuminen unionin alueelle vähenisi.
Yhä useampi maa kannattaa sisärajatarkastusten jatkamista, muun muassa Saksa ja Ranska. Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Suomi tukee hanketta voimakkaasti.
– Se on Suomen etu. Jos Saksa, Itävalta, Tanska ja Ruotsi joutuvat luopumaan tästä, seurauksena voi olla suuria vaikeuksia, jotka voivat heijastua Suomeen asti, Orpo perustelee.
Orpo laskee, että tarkastuksia tulisi jatkaa, kunnes kriisi on hoidettu.
Edellyttävät EU-komission valmistelua
Saksan ja Itävallan rajoilla päätös rajatarkastusten jatkamisesta tulee eteen toukokuussa, jolloin tulee kuluneeksi kahdeksan kuukautta niiden aloittamisesta.
EU:n sisäministerit keskustelivat asiasta jo syksyllä. Kukaan ei tuolloin vastustanut ajatusta rajatarkastusten jatkamista.
Schengen-sääntöjen mukaan sisätarkastuksia voidaan jatkaa enimmillään kaksi vuotta, jos poikkeuksellinen tilanne ulkorajoilla sitä vaatii. Rajatarkastusten jatkaminen edellyttää kuitenkin EU-komission valmistelua. Schengen-sääntöjen mukaan sisätarkastuksia voidaan jatkaa enimmillään kaksi vuotta, jos poikkeuksellinen tilanne ulkorajoilla sitä vaatii.
EU-komissio ei toistaiseksi ole ilmoittanut valmistelevansa asiaa. EU:n voisi olla vaikea palata takaisin Schengen-alueen normaaliin toimintaan eli vapaaseen liikkumiseen rajojen yli, jos osalla sisärajoista tehtäisiin rajatarkastuksia kolmatta vuotta.
Saksan kärkitopparin EM-kisat vaarassa - "Ovi pidetään auki mahdollisimman pitkään"
Jerome Boatengin nivusvamma on osoittautunut vakavaksi. Bayern Münchenin puolustajan toivotaan toipuvan kesäkuuhun mennessä.
Saksan maajoukkue odottaa puolustaja Jerome Boatengin toipumista viimeiseen saakka jalkapallon EM-kisojen edellä, päävalmentaja Joachim Löw sanoi maanantaina.
Boateng loukkasi vasenta lähentäjälihastaan perjantaina, kun Bayern München palasi talvitauolta 2-1-voitolla HSV:stä. Vamman laadusta ei ole virallista tietoa, mutta sen pelätään uhkaavan jopa topparin osallistumista Ranskan EM-turnaukseen kesäkuussa.
\- Puhuin Jeromen kanssa täällä Münchenissä ja kerroin hänelle, että uskon hänen pystyvän hyppäämään mukaan vammasta huolimatta. Ovi pidetään auki mahdollisimman pitkään, aivan kuin Sami Khediralle vuoden 2014 MM-kisoissa, Löw sanoi.
\- Jerome on taistelija ja ammattilainen.
Saksa kohtaa EM-turnauksen C-lohkossa Puolan, Pohjois-Irlannin ja Ukrainan. Ensimmäinen ottelu pelataan 12. kesäkuuta. Boateng kuuluu vuoden 2014 maailmanmestarijoukkueeseen ja on pelannut 57 maaottelua Saksan paidassa.
Neuvola ja äidit tietävät: Pottaharjoittelun voi aloittaa, mutta kuivaksi oppimiseen ei voi pakottaa
Kun lapsi on oppinut istumaan hänet voi laittaa potalle, mutta vain harva niin tekee. Näyttää siltä, että potta ilmestyy perheeseen, kun lapsi on noin vuoden ikäinen tai hieman alle.
Äidit lapsineen kokoontuvat Mannerheimin Lastensuojeluliiton taaperokahvilaan viikoittain. Näissä perheissä potta on jo tuttu asia.
– Potan ostimme kun tyttö oli 9-10 -kuukauden ikäinen. Hän on nyt tosi innostunut, kun saa potalle tuotosta aikaan. Kotona hän käytännössä on ilman vaippoja, kertoo vuoden ja kahdeksan kuukauden ikäisen Ainon äiti Kaisa Karhu.
– Nyt opetellaan ahkerasti. Potalle mennään aamulla herätessä ja ruokailun jälkeen, mutta aina ei onnistu. Vielä ei olla ilman vaippoja, sanoo puolestaan kaksivuotiaan Isabelin äiti Susan Linden.
– Todella vaihtelevaa. Aamulla kun tyttö nousee sängystä, hän hokee potta, potta. Mutta joskus kun ehdotan potalle menoa, niin hän juoksee nauraen karkuun, selvittää puolitoista vuotiaan Saiman äiti Johanna Pensas.
– Äidinkin aktiivisuudesta on kyse. Sitä varmaa pitäisi tehostaa. Aluksi tyttö malttoi istua, nyt säntäilee pois, naurahtaa vuoden ja neljän kuukauden ikäisen Saagan äiti Johanna Kleemola.
Neuvoloissa opastus vaihtelee
Neuvolan pottaopastusta eivät ainakaan nämä taaperokahvilan äidit ole saaneet.
– Varsinaisesti neuvoja emme ole saaneet. Nyt kehotettiin vain, että kesään mennessä, kun lapsi on kaksi ja puolivuotias, jätettäisiin vaipat pois, sanoo Linden.
– Kun yksivuotisneuvolassa kävimme, ei silloin ollut vielä pottailusta puhetta, muistaa Kleemola.
– Hyvin vähän siihen on puututtu. Vuosi- ja puolitoistavuotistarkastuksissa on puhuttu ihan muista asioista, summaa myös Kaisa Karhu.
Potta näkyville
Seinäjoen äitiys- ja lastenneuvolan osastonhoitaja Liisa Mikkolan mukaan lasten siisteyskasvatuksesta puhuminen pitäisi aloittaa neuvoloiden yksivuotistarkastuksissa.
– Silloin kysymme, onko potta hankittuna. Jos lapsi istuu topakasti niin potalla käynnit voi aloittaa jo kymmenen kuukauden ikäisenä tai aikaisemminkin. Otollinen ikä on yhden ja kahden vuoden välillä, mutta se voi venyä kolmeenkin vuoteen asti, tietää Mikkola.
Mikkola ei suosittele, että lasta istutettaisiin potalla pitkään, mutta toistuvuus on tärkeää.
– Jos lapsi on kuiva koko yön tai koko päivän vanhempien tulisi ottaa vaipat pois. Jos, ja kun, vahinkoja sattuu, niin rangaista lasta ei saa, opastaa Mikkola.
Vantaalaispoliitikko urheilurahojen väärinkäytösepäilyistä: "Olemme tehneet voitavamme"
Viikonvaihteessa Vantaan Myyrmäkeen ilmestyi graffiti-maalaus, joka jakaa pyyhkeitä Vantaan urheilupomoille. Taustalla on epäilyt rahojen väärinkäytöstä viinaan, ravintolailtoihin ja ulkomaanmatkoihin. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) sanoo, että kaupunki on tehnyt voitavansa asiassa.
Ensi kerran julkisuuteen vuoti viime keväänä salainen tarkastusraportti, jonka mukaan vantaalaiset urheilupomot ovat käyttäneet Myyrmäen urheilupuistoa pyörittäneen kaupunginyhtiön rahoja väärin.
Viikonvaihteen [Vantaan Sanomien](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/356889-tuhansien-eurojen-viinalaskuja-ja-kalliita-lahjoja-salainen-raportti-paljastaa) tietojen mukaan yhtiön silloinen toimitusjohtaja, hallituksen puheenjohtaja ja neuvonantajana toiminut kaupungin projektipäällikkö olivat tuhlanneet kymmeniä tuhansia euroja viinaan ja muuhun kestitykseen sekä ulkomaanmatkoihin.
Tiukkaa viestiä graffitissa
Viikonlopun aikana maalattiin Myyrmäen graffitiseinään Myyrmannin lähistölle uusi graffiti, jossa kolmen urheilupomon kuvan ympärille on kirjoitettu "Hävetkää!" ja "Kiitos Vantaan urheilupomot".
– Jos väitteet rahan tuhlauksesta muun muassa viinaan pitävät paikkansa, niin ei voi kuin kysyä, missä on eettinen vastuu ja moraali, puhisee Etelä-Vantaan Luistelijoiden puheenjohtaja Tomi Ek.
Luisteluharrastus ei ole mitään halpaa huvia. Ekiltä itseltäänkin palaa lasten harrastukseen tuhannen euroa kuussa. Tätä taustaa vasten hän ymmärtää hyvin vanhempien kiukun.
– Useat lasten vanhemmat ovat soittaneet kiukuissaan. Me olemme yrittäneet rauhoitella heitä ja sanoa, ettei meillä näin toimita. Vanhemmille lähtee lähipäivinä asiasta vielä tiedote, lupaa Ek.
"Vantaa tehnyt kaikkensa"
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen, joka laittoi tarkastuksen vauhtiin kaupungin omistamissa yhtiöissä, ei halua sanoa poliisitutkinnassa olevasta asiasta mitään. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) ihmettelee, miksi asia on lämmitetty uudelleen.
– Me erotimme silloisen toimitusjohtajan keväällä ja vaihdoimme yhtiön hallituksen. Teimme tutkintapyynnön poliisille myös. Mitään enempää ei Vantaa olisi voinut tehdä, tuumaa Mäkinen.
Hän korostaa, että Vantaan organisaatiota on tarkastusraportin jälkeen muutettu ja Tikkurilan ja Myyrmäen urheiluyhtiöt on purettu. Samalla kiinteistöt on siirretty osaksi kaupungin isoa kiinteistöyksikköä.
– Heti kun vihje väärinkäytöksistä tuli, pistettiin tarkastus käyntiin. Sitten toimittiin ja nyt odotellaan poliisitutkinnan tuloksia, selvittää Mäkinen ja korostaa, että kaikessa tekemisessä pitää muistaa avoimuus ja läpinäkyvyys.
Tiettävästi asia on edennyt syyteharkintaan Vantaalla.
Nämä biisit kuullaan Love Records -elokuvassa – katso koko lista
Love Records – Anna mulle Lovee -elokuva kertoo tarinan levy-yhtiöstä, josta tuli ilmiö 1960 – 1970 –luvun Suomessa. Aleksi Mäkelän ohjaama elokuva saa ensi-iltansa 29. tammikuuta. Leffan biisilista on selvillä jo nyt.
Love Records oli vuosina 1966-1979 toiminut levy-yhtiö, jolle levyttivät muun muassa **Juice Leskinen, Dave Lindholm, Leevi &amp; The Leavings** sekä muut tuon ajan legendat.
_Love Records – Anna mulle Lovee -_elokuvan keskeisiä rooleja esittävät näyttelijät **Jarkko Niemi, Tomi Alatalo, Riku Nieminen, Pirkka-Pekka Petelius** ja **Alina Tomnikov**, mutta avustajina nähdään kattava katras kotimaisen musiikin kärkitekijöitä. Valkokankaalla tullaan näkemään muusikoita muun muassa **Kuningasideasta** sekä **Sannin** ja **Antti Tuiskun** bändeistä.
Tuotantoyhtiö paljasti YleX:lle leffan biisilistan ennen ensi-iltaa. Elokuvassa soivat legendaariset kappaleet.
_Kuin silloin ennen_
Säv. Toivo Kärki, san. Juha Vainio
_Puhelinlangat laulaa_
säv. Pentti Viherluoto, san. Harry Etelä
_Polkkis_
säv. Einar Porvali, san. Lauri Jauhiainen
_Sinua, sinua rakastan_
säv. Kaj Chydenius, san. Aulikki Oksanen
esittäjä: Kaj Chydenius
_Hey hey hey_
säv., san. Jim Pembroke
_Palkkasoturi (Universal Soldier)_
säv., san. Buffy Saint-Marie, suom. Hector
_Hetki lyö (Beat The Clock)_
säv., san. Richard Gottehrer, Jonathan Stroll, sov. Seppo Paakkunainen, suom. Pertti Reponen
esittäjä: Kirka
_Tombstone valentine_
säv., san. Jim Pembroke
_Aamun tulo_
säv. Jim Pembroke, san. Maarit Hurmerinta
esittäjä: Maarit
_En soisi sen päättyvän_
säv. Otto Donner, san. Pentti Saarikoski
esittäjä: Otto Donner Treatment
_Ei edes Elvis loistossaan_
säv. M.A. Numminen, san. Jarkko Laine
esittäjä: M.A. Numminen
_Kenen joukoissa seisot?_
säv. Kaj Chydenius, san. Aulikki Oksanen
esittäjä: Aulikki Oksanen
_Asumalähiön Odysseus_
säv. Harry Gunaropulos, san. Jukka Itkonen
_Fiilaten ja höyläten (Reeling And Rocking)_
säv., san. Chuck Berry
_Anna tukan valuu vaan_
säv., san. Dave Lindholm
esittäjä: Maarit
_Striptease tanssija_
säv., san. Asko Raivio, sov. Mikko Jokela, Asko Raivio
esittäjä: Kaseva
_Marilyn_
säv., san. Juhani Leskinen
esittäjä: Juice Leskinen &amp; Coitus Int.
_Kuka kertoisi minulle_
säv. Otto Donner, san. Aulikki Oksanen
esittäjä: Pepe &amp; Paradise
_Raja_
säv. Otto Donner, san. Aira Sinervo
esittäjä: Pepe &amp; Paradise
_Syli_
säv., san. Mikko Alatalo, sov. Otto Donner
esittäjä: Mikko Alatalo
_Tyhjää_
säv., san. Asko Raivio, sov. Mikko Jokela, Asko Raivio
esittäjä: Kaseva
_Puhtaat laivat_
säv., san. Dave Lindholm
esittäjä: Isokynä Lindholm
_Anna mulle lovee (Gimme Some Lovin')_
säv., san. Spencer Davis, Mervyn Winwood, Steve Winwood, suom. Harri Rinne
tuotanto: Timo Kämäräinen
esittäjä: Olavi Uusivirta
**Lue myös:**
[Love Records -leffan roolitus selvillä – he esittävät nuorta Remua, Hectoria, Davea ja muita musiikkilegendoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259135) 
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)
Maatilamuovitkin halutaan kiertoon – liian paljon muovia jää metsiin tai pellolle
Muovijätteen keräys laajeni vuodenvaihteessa yksityistalouksiin asti, mutta maataloudessa muovin kierrätys on vielä melko vähäistä. Suunta on kuitenkin muuttumassa.
Jätemuovia kertyy maatiloilla runsaasti. On pakkausmuoveja, lannoitesäkkejä, pesuainepakkauksia, öljytynnyreitä ja aumamuoveja. Valitettavan paljon muovia päätyy vielä metsiin ja pelloille, sillä muovikeräyksen kattavuus on valtakunnallisesti vielä melko pieni.
Esimerkiksi Lapin maatiloilla muovin kierrättäminen on vielä lapsen kengissä. Kiinnostus on kuitenkin virinnyt viljelijöiden keskuudessa, kertoo Lapin ympäristöpalveluiden tuotantopäällikkö Heikki Herrala Lassila&Tikanoja Oy:stä.
– Kyselyt on lisääntyneet viime aikoina. Pitkät etäisyydet ovat silti semmoinen asia, jotka nostavat kustannuksia ja saavat miettimään asiaa. Toivottavasti kuitenkin saadaan muovi talteen, Herrala sanoo.
"Ihanaa kun on siistiä!"
Tervolassa Jurvan tilalla muovinkierrätyksestä on pidetty kiinni jo parisen vuotta. Kun muovijätettä ja -roskaa tulee niin paljon, niin jonnekin se on laitettava, tuumi maatalousyrittäjä Anne Jurva.
– On ihanaa, kun on siistiä! Kaikki muovit laitetaan pihalla olevaan konttiin, joka tyhjennetään säännöllisesti.
Jurvan pelkona on, että yhteiskuntamme hukkuu pian muoviin. Hän innostaa muitakin kierrättämiseen.
– Kun kävelee pitkin tien- ja pellon varsia, niin muovia on ihan joka paikassa. Meille tulee vielä käymään huonosti tämän muovin kanssa, ihan meidän rakkaan Lapinkin osalta.
Maatilamuoveja kertyy Suomessa jopa kymmenen tuhatta tonnia vuodessa, mutta kierrätykseen pääsee ehkä 10-20 prosenttia.
Kierrätyksessä on oman kortensa kekoon jo vuosikymmeniä pistänyt 4H-järjestö. Lapissa perinteikästä lannoitesäkkikeräystä tosin ei ole järjestetty.
Alueella on kuitenkin useita valtakunnallisesti toimivia ympäristöhuoltoyrityksiä, jotka mahdollistavat kierrättämisen pohjoisessakin. Lassila&Tikanoja on niistä yksi.
Kierrätys maksaa, varsinkin kuljetus
Maatalousmuovin kierrättäminen ei ole Lapissa ihan ilmaista touhua.
– Kustannukset muodostuvat etenkin välimatkoista. Etäisyydet täällä meidän laajassa Lapin maassa ovat ne, jotka ratkaisevat. Kuljetus maksaa, laskee Herrala.
Kuluja voi kuitenkin jakaa hankkimalla naapuritilan kanssa yhteisten vaihtolavan. Tervolasta Jurvan tilalta haettu muovijäte päätyy Herralan mukaan lähialueen hyödyksi.
– Se ajetaan L&T:n laitokselle Tornioon materiaalikäsittelyhalliin, missä se lajitellaan. Osa lähtee muoviteollisuuteen ja osa polttoon energiaraaka-aineeksi, Herrala sanoo.
Hatsalan asumis- ja yrityspuisto sai kaupunginhallituksen siunauksen – uimahallista lisäkirjaus
Kaupunki aikoo aloittaa keskustan tuntumassa sijaitsevan alueen kaavoittamisen tämän vuoden aikana. Oululaisyritys haluaa rakentaa uima- ja keilahallin paikalle muun muassa asuntoja, päiväkodin sekä tiloja terveyspalveluyrityksille.
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt yhteistoimintasopimuksen, jossa suunnitellaan asumis- ja yrityspuistoa Hatsalaan uima- ja keilahallin paikalle. Kaupunginhallitus jätti asian viikko sitten käsittelemättä, koska se halusi sopimusta varten vielä lisäselvityksiä. Nyt suunnitelma hyväksyttiin äänin 9–2.
Oululaiseen Cor Groupiin kuuluva Health City Finland Oy suunnittelee alueelle asuntoja, hyvinvointitaloa, päiväkotia sekä tiloja terveyspalveluyrityksille. Kaupunki tutkii mahdollisuuksia varata alueelle myös ARA-asuntotuotantoa.
Keilahallin nykyinen vuokrasopimus yrittäjän kanssa ulottuu vuoden 2020 loppuun saakka. Suunnitellulla alueella sijaitsevat myös Hesburger-pikaruokaravintola sekä suojeltu vanhan kasarmialueen varastorakennus.
Kaupunki aikoo aloittaa Hatsalan alueen asemakaavoittaminen tämän vuoden aikana. Hankkeen toteutuminen vaatii uuden uimahallin rakentamista. Sitä suunnitellaan lähistölle erillisessä Kuntolaakso-hankkeessa.
Sopimusluonnokseen lisättiin kaupunginhallituksen käsittelyssä kirjaus uimahallipalveluiden huomioimisesta. Jos uuden uimahallin rakentaminen tai vanhan purkaminen ei jostain syystä onnistu, kaupunki ja Health City Finland sitoutuvat huomioimaan asian alueen ideasuunnitelman päivityksessä ja vaiheistuksessa.
Health City Finlandilla on käynnissä vastaavan kokoluokan, eli kokonaisuudessaan noin sadan miljoonan euron hanke Oulussa. Siellä rakentaminen on tarkoitus aloittaa touko-kesäkuussa. Tällä aikataululla ensimmäiset kohteet valmistuisivat Oulussa vuodenvaihteessa 2017–2018.
Helakanpunaiset kidukset ja kirkkaat silmät ovat tuoreen kalan merkkejä
Kalojen hypisteleminen kaupan tiskillä on kielletty. Kuluttaja joutuu ratkaisemaan kalan tuoreuden näkö- ja hajuaistinsa sekä myyjän antamien tietojen perusteella.
Tuore kala on kirkas, sen silmät ovat kirkkaat, liha kimmoisaa ja kidukset helakan punaiset. 
– Avatun tuoreen kalan ruodot ovat napakasti kiinni selkärangassa,vatsakalvot ovat valkoiset ja kala tuoksuu hyvältä, kertoo kalakauppias Saara Häkkinen. 
Häkkinen myy Lappeenrannan kauppahallissa Saimaasta pyydettyä kuhaa, siikaa, ahvenia, muikkua ja madetta. Kalat on pyydetty edellisenä päivänä. Kauppahallin tiskissä ne odottavat ostajaa jäämurskan seassa.
Järvikalan ohella tuoreena myydään kotimaista, kasvatettua kirjolohta ja siikaa. Tarjolla on myös norjalaista merilohta.
Liukas made on keskitalven herkku
Pienisuomuinen, liukas ja limainen made on keskitalven herkku.
– Madekeiton ainekset käyvät tähän aikaan vuodesta hyvin kaupaksi, kertoo Häkkinen.
Lima kuuluu mateeseen, mutta kuuluuko se muihin kaloihin? Monet pitävät limaisuutta jo vanhaksi menneen kalan merkkinä.
– Esimerkiksi hauelle kehittyy nopeasti limaa pintaan. Se on hauen suojamekanismi, sanoo Häkkinen.
Siika ei puolestaan limety ollenkaan.
– Sen sijaan siika täytyy avata heti pyynnin jälkeen ja poistaa siitä sisälmykset, Häkkinen sanoo.
Sätkivää kalaa on kalakaupan tiskistä turha etsiä, sillä elävää riistaa ei saa myydä.
Ylihuolehtiva vanhempi tarkoittaa hyvää - mutta liika on liikaa
Lapsen kehitykselle on tärkeää saada kokeilla erilaisia asioita ja tutustua maailmaan monipuolisesti ikätason mukaisesti. Liika rajoittaminen on kuitenkin haitallista, sillä myös pettymyksistä ja pienistä haavereista lapsi oppii. Vastuun saaminen ja itse tekeminen ikätason mukaisesti rakentavat lapsen itseluottamusta ja osoittavat lapselle, että häntä arvostetaan, sanoo psykoterapeutti **Outi Ruishalme** Suomen Mielenterveysseurasta.  
 
Ylihuolehtiminen on silti ymmärrettävää. Lapsi on vanhemmille rakas ja kallis, joten hänelle halutaan parasta ja häntä halutaan suojella kolhuilta. Vanhemmasta voi tuntua, että jokaisen nurkan takana odottaa uusi vaara, joka pitää hoitaa ja ottaa hallintaan. Altistaako konttaaminen liikaa bakteereille? Entä kuopat, terävät esineet ja reunat? Kuinkahan se lapsi pärjää päiväkodissa? Onhan sillä hyvä mieli?
Päivittäinen arki muuttuu helposti riskienhallinnaksi, jossa kamppaillaan normaalia elämän sisältämää epävarmuutta vastaan. Erilaiset kasvatusoppaat ja -vinkit ovat huippusuosittuja, kun vanhemmuudessa halutaan onnistua joskus liiankin kiihkeästi.
Ylihuolehtiminen on haitallista
– Lapsen näkökulmasta olisi hyvä, että hän saisi tutustua maailmaan ja siinä toimimiseen monipuolisesti ja lapsen ikätaso huomioiden. Jos vanhemmat huolehtivat liikaa, jää lapselta paljon arvokkaita mahdollisuuksia käyttämättä. Kaikki kehityksen osa-alueet – fyysinen, psyykkinen, sosiaalinen ja motorinen – tarvitsevat harjoitusta kehittyäkseen täyteen mittaansa, sanoo Ruishalme.
Lapsen itseluottamukselle ja omanarvontunnolle on hyväksi, jos hänelle annetaan sopivasti vastuuta itsestään. Lapsi huomaa, ettei hän ole enää ”vauva” – eli riippuvainen muiden avusta ja huolenpidosta – vaan osaava ja pystyvä ihmisyksilö. Motoriikan kehittyminen tarvitsee mahdollisuutta liikkua monipuolisesta ja koetella voimiaan, sosiaaliset taidot taas kehittyvät kun lapsi saa olla monenlaisen ja -ikäisten kanssa tekemisissä: jutella, leikkiä ja touhuta.
– Ylisuojelevuus tekee lapsesta helposti passiivisen. Joskus lasta suojellaan tekemällä asiat hänen puolestaan, ettei hän vain pettyisi tai turhautuisi. Tämä ei opeta realistista tapaa elää. Aikuistuttuaan toiset eivät tanssi hänen pillinsä mukaan, vaan hänen kuuluu kantaa itse vastuu elämästään. Tekeminen ja aloitteellinen asioihin tarttuminen vaativat opettelua, muistuttaa Ruishalme.
Mallit nousevat lapsuudesta
Ylihuolehtimisen taustalla voi olla paitsi vanhemman pelko tai halu tarjota lapselleen parasta, myös vanhemman omat mallit. Omassa lapsuudessa saadut vanhemmuuden mallit vaikuttavat, ja joskus huomaa tiedostamattaan toimivansa samoin kuin omat vanhemmat ovat toimineet.
Tieto voi lisätä vanhemman tuskaa. Mediassa esillä olevat varoitukset, joita liittyy erilaisiin ruoka-aineisiin, ympäristöihin tai sairauksiin voivat huolettaa. Uutiset lapsille sattuneista onnettomuuksista tai katoamisista saattavat myös vaivata. Vanhempi joutuu pohtimaan, missä määrin haluaa ottaa huomioon tällaiset asiat lasta rajoittaessaan, ja minkälaiset tunteet vaikuttavat hänen päätöksentekoonsa lapsen suhteen.
Huolettomuus synnyttää turvattomuutta
Ylihuolehtimisen vastakohtana on vanhemman liiallinen huolettomuus, jonka lapsi kokee poissaolona ja välinpitämättömyytenä. Pidempään kestävä yksin jäämisen kokemus on kasvualusta turvattomuudelle ja peloille. Lapsen kasvulle on välttämätöntä, että hänestä välitetään ja ollaan kiinnostuneita.
Omanarvontunnon vaurioitumisen lisäksi vanhemman poissaolo altistaa lapsen ilmiöille, joita hän ei voi vielä ymmärtää. Ruishalme toteaa, että internetin ja median suhteen liiallinen huolettomuus on yleisempää kuin kontrollointi.
– Lapsen voi olla vaikea ymmärtää, mikä kaikesta esilläolevasta on totta. Aikuinen tarvitaan tulkiksi, jotta lapsen olisi mahdollista suhteuttaa asioita todellisuuteen. Muuten seurauksena on pelkoa ja hämmennystä. Tässä kohden näkee kyllä harvoin ainakaan ylihuolehtivuutta.
Vanhemmalle television käyttäminen lapsenvahtina tuo kaivatun lepohetken, mutta edellyttää harkittua toteutusta. Muuten lapsi voi joutua kohtaamaan yksin hänelle ylivoimaisia ilmiöitä, kuten sotaa, väkivaltaa tai seksiä, jotka herättävät ahdistusta.
Läsnäolo oleellista
Ruishalme korostaa, ettei ole mahdollista määritellä yleispätevästi, milloin huolehtiminen menee liiallisuuksiin tai on liian vähäistä. Lapset ovat persoonaltaan erilaisia ja tarvitsevat erilaista tukea kasvussaan. Vanhemman täytyy olla läsnä ja tuntea lapsi persoonana ja seurata lapsen toimintaa, jotta voisi ymmärtää tämän kokemuksia ja tarpeita
– Lapset ovat yksilöitä, joista toiset ovat rohkeampia ja toiset arempia. Vanhemman haaste on rohkaista ottamaan uusia askeleita sopivassa määrin. Hän myös tuntee lapsen kaikkein parhaiten.
Läsnäolo vaatii arjen tasapainoa, sillä työn, vanhemmuuden ja parisuhteen yhteensovittaminen voi olla vaativaa. Jaksamisongelman kanssa painiva vanhempi unohtuu helposti omiin ajatuksiin ja murheisiin, jolloin lapsen kokemus jää etäiseksi. Huolettomuus on helppo ratkaisu silloin, kun on liian väsynyt pohtiakseen sopivia rajoja tai kannustaakseen lastaan eteenpäin.
Liialliset rajoitukset turhauttavat
Kuinka sitten voisi tunnistaa merkkejä ylihuolehtimisesta? Ainakin kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten lapsi reagoi erilaisiin rajoituksiin. Jatkuva turhautuminen ja ärtymys saattavat olla merkkejä innostuksen latistumisesta. Lapselle on luontaista toteuttaa kehityksen mahdollistamia uusia asioita. Jos tämä estyy, kiukuttelusta tulee yleistä.
6 vinkkiä, joiden avulla voit pohtia, ovatko luomasi rajoitukset lapsen kasvua tukevia:
Muista lapsesi yksilöllisyys. Lapsilla on erilaisia tarpeita kasvaessaan, joihin vaikuttaa esimerkiksi temperamentti.
  Lapsi tarvitsee mahdollisuuksia toimia ja harjoitella voimiaan ja taitojaan.
  Lapsen on hyvä oppia sietämään myös pettymyksiä ja epäonnistumisia.
  Tarjoa lapselle riittävästi turvaa ja suojaa**, jotta hän ei vahingoittuisi fyysisesti tai psyykkisesti.
  Ole läsnä ja pyri ymmärtämään, kuinka lapsi kokee eri asiat ympäristössään.
  Aseta rajoitukset lapsen, ei vanhemman tarpeiden mukaisesti.
__Teksti: Samuel Salovuori, Suomen Mielenterveysseura__
Juho Eerola: Venäjä-pakotteiden helpottaminen vähentäisi turvapaikanhakijoiden tuloa
Juho Eerolan mukaan pakotteet vaikuttavat Keski-Aasiasta ja Lähi-idästä tulleiden ihmisten elintasoon. Euroopan unionin määräämät talouspakotteet liittyvät Venäjän rooliin Ukrainan kriisissä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola väläyttää Venäjän vastaisten pakotteiden helpottamista, jotta turvapaikanhakijoiden tulo Venäjältä länteen vähentyisi.
Eerolan mukaan pakotteet vaikuttavat Keski-Aasiasta ja Lähi-idästä Venäjälle tulleiden pienipalkkaisten ihmisten elintasoon.
– Elintaso on laskenut näillä arbuusikauppiailla hyvinkin paljon. Uskon, että jos talouspakotteita Venäjän suuntaan helpotettaisiin, se vähentäisi tarvetta lähteä sieltä turvapaikanhakuun, Eerola sanoo Ylelle.
Eerola nostaa esille sen, että Euroopan unioni on antanut Turkille taloudellista apua, jotta turvapaikanhakijoiden tulo vähenisi. Venäjälle se taas määrää pakotteita.
– Pakotepolitiikan suhteen täytyy miettiä, että jos jokin lääke toimii Turkin kanssa, niin miksi se ei toimisi Venäjän kanssa, Eerola sanoo.
Eerola antoi haastattelun Pohjoismaiden neuvoston parlamentaarisen istunnon yhteydessä eduskunnassa. Hän on Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja.
Pakotteet kytkeytyvät Ukrainan kriisiin
Euroopan unioni on määrännyt asteittain talouspakotteita Venäjää vastaan sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan vuonna 2014.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi torstaina pitämässään puheessa, että pakotteilla pyritään vaikuttamaan Venäjän toimintaan Ukrainassa. Hänen mukaansa niiden uudelleenarviointi riippuu Ukrainan tilanteesta.
Valtuuskunnan varapuheenjohtaja Maarit Feldt-Ranta (sd.) sanoo olevansa huolissaan Suomen ulkopoliittisesta linjasta.
– On monia kysymyksiä, jossa hallituksella on kaksi erilaista kantaa. Hallituspuolueen edustaja Juho Eerola puhuu aika eri tavalla kuin keskustan ja kokoomuksen edustajat. Toivon maltillista ja rakentavaa ulkopolitiikkaa, jossa Suomella olisi yksi yhteinen linja, Feldt-Ranta sanoo.
Nobel-tarinoita 6: David Gross - emme tiedä vieläkään millainen säieteoria on  
Säieteoriasta on povattu ratkaisua niin sanotuksi kaiken teoriaksi, kuvailuksi maailmankaikkeuden hiukkasista ja vuorovaikutuksista, painovoima mukaan lukien. 
Fysiikan nobelistin David Grossin mielestä säieteorian kehittäminen on kimuranttia ja paljon vaikeampaa, kuin mitä aluksi ajateltiin.
”Tilanne on outo. Olemme tehneet töitä jo neljäkymmentä vuotta, emmekä silti tiedä millainen tämä teoria on”, hän ihmettelee.
 
Tilanne kuulostaa sekavalta, koska tutkijoiden pöydillä on kokonainen joukko erilaisia kandidaatteja säieteoriaksi. Oikeastaan teoriasta ei voida puhuakaan, koska sen työstäminen on pahasti kesken.
”Teoria sisältää aina yhtälöitä ja yhtälöiden avulla esitettyjä periaatteita, mutta säieteoriasta emme tiedä yleisiä periaatteita emmekä yhtälöitäkään. Niihin etsitään vasta ratkaisuja. Alkuaikoina, kun teoriaa lähdettiin etsimään, ajateltiin, että säikeet näyttävät venytetyiltä kappaleilta, jotka liikkuvat kvanttimekaanisesti aika-avaruudessa”, Gross kuvailee.
 
”Viimeisen vuosikymmenen aikana on ilmestynyt jopa satoja tapoja ratkaista säieteorian periaatteita ja yhtälöitä, ja jotkut niistä näyttäisivät kuvaavan säikeitä, mutta on myös ratkaisuja, jotka eivät muistuta säikeitä lainkaan vaan edustavat meille tutun hiukkasfysiikan standardimallin lähestymistapaa. Ne kaikki kuvaavat kuitenkin samaa teoriaa eri kulmista”, Gross jatkaa.
Fysiikassa kaivataan kaiken teoriaa
Hankaluuksista huolimatta säieteoria jaksaa kiinnostaa, koska se tuntuisi tarjoavan mahdollisuuden luoda kaivattu kaiken teoria, jossa kuvataan yksiselitteisesti maailmankaikkeuden aine ja neljä voimaa, heikko ja vahva vuorovaikutus, sähköinen vuorovaikutus ja gravitaatio eli painovoima.
Nykyisin käytössä oleva hiukkasfysiikan standardimalli on puutteellinen vaikka se fyysikoiden mielestä toimiikin hyvin. Siihen ei kuitenkaan ole saatu sovitettua painovoimaa.
Hiukkanen olisi kuin säie
Tyypillistä säieteoriaehdokkaille on, että niissä aineen perushiukkasten kvarkkien ajatellaan olevan säikeitä, eräänlaisia kumirenksuja tai venytettyjä jousia. Joskus niitä on verrattu myös kitaran kieliin.
”Säieteorian mukaan kvarkki on säie, joka värähtelee, mutta tuo säie on niin pieni että se näyttää pisteeltä”, Gross valottaa.
Atomiytimessä olevat protonit ja neutronit koostuvat kumpikin kolmesta kvarkista. Nykyfysiikan mukaan kvarkit ovat pistemäisiä, samoin elektronit. 
”Kvarkit eivät näyttäisi nykykäsityksen mukaan koostuvan enää alakvarkeista eli niitä ei voida jakaa paloiksi. Niillä on vain oma geometrinen, pistemäinen rakenteensa, joka voisi olla säie tai lähellä värähtelevää säiettä”, Gross selventää.
Eri hiukkaset selitetään säikeen värähtelyinä. ”Kaunis piirre säieteoriassa on se, että säie voi värähdellä eri tavoin, ja kukin sen värähtely edustaa eri hiukkasta”, Gross selittää.
Avaruusulottuvuuksia olisi lukuisia
Venytetty kumirenksumainen värähtelevä säie pistemäisen hiukkasen korvaajana kuulostaa jännittävältä, mutta omituisuuksia on muitakin. Säieteorioissa on nimittäin enemmän avaruusulottuvuuksia kuin tuntemamme neljä, eli kolme avaruusulottuvuutta ja aika.
Säieteoreetikot ovat luoneet avaruuteen jopa yksitoista avaruusulottuvuutta tai enemmänkin, niitä voi olla jopa kaksikymmentäkuusi. Ne saattavat olla käpertyneenä niin ettemme havaitse niitä. Tietokoneen avulla on hahmoteltu erilaisia topologisia avaruusmalleja, kuten Calabi-Yaun topologia, jotka ovat seurausta matematiikasta. Joskus säieteorioita moititaankin pelkäksi matemaattiseksi selitysyritykseksi. Onko kyseessä vain matemaattinen teoria?
”Näin ei ole, säieteoria on fysiikkaa, ja matematiikkaa tarvitaan siihen vain kielenä, selittämään fysiikkaa. Säieteoria on alusta alkaen perustunut fysiikkaan. Sitä voi pitää yrityksenä rakentaa aivan uusi fysikaalinen teoria, jota meillä ei nyt siis vielä kylläkään ole”, Gross vastaa.
”Joissakin säieteoriakehitelmissä ollaan tekemisissä ylimääräisten avaruusulottuvuuksien kanssa, ja toisissa taas ulottuvuuksia on vähemmän. Vähempikin määrä ulottuvuuksia riittää kyllä varsinaisen teorian kuvailuun, eli kolme ulottuvuutta, jotka me näemme ympärillämme, ja lisänä siihen päälle muutamia muita ulottuvuuksia, jotka näyttäytyvät hyvin pienessä mittakaavassa”, hän jatkaa.
Avaruudessa saattaa luurata kosmisia säikeitä
David Grossin mielestä säieteorian ratkaiseminen edellyttää uusia ajatuksia ja uudenlaista matematiikkaa, mutta vaikeimpana asiana hän pitää sitä, ettei säikeitä pystytä osoittamaan todeksi kokeellisesti. Ne ovat niin pieniä, etteivät ne tule esiin nykyisillä tutkimusmenetemillä. Mutta voisiko Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuslaitoksen CERNin erinomainen LHC-kiihdytin olla avuksi?
”Epäsuorasti LHC voi ehkä auttaa ymmärtämään näitä ongelmia. Eräs tärkeä säieteorian esiin tuoma piirre on uusi luonnon symmetria, supersymmetria. Tämä uusi symmetria löytyi säieteorian avulla ja se on tärkeä osa teoriaa, ja siksi puhutaankin supersäikeistä. Jos supersymmetriaa havaitaan CERNin kokeissa, se ei suoranaisesti kerro vielä mitään säieteoriasta mutta tekee siitä toki uskottavamman, koska supersymmetria on sen oleellinen osa", Gross vastaa.
Tällä hetkellä odotetaan jännityksellä, löytyykö supersymmetriaa CERNin hiukkaskokeissa. Keskustelu aiheesta on joka tapauksessa kiihtynyt viime vuosina. Se olisi askel eteenpäin ja auttaisi arvioimaan säieteorian merkitystä ja pohtimaan myös sen puutteita.
Gross nostaa esille myös toisen mahdollisuuden, kosmiset mittaukset. "On puhuttu niin sanotuista kosmisista säikeistä, joita kenties voisimme havaita avaruudessa. Ne olisivat pieniä avaruuden säikeitä, jotka avaruuden laajentuessa ovat venyneet valtavan suuriksi”.
”Kosmologit suhtautuvat intohimolla säieteorioihin, koska ainoa keino lähteä tutkimaan universumin dynamiikkaa on löytää hyvä teoria kvanttigravitaatiolle, ja säieteoria on ainoa keino siihen. Tämä on varsin keskeinen tutkimusaihe, ja jotkut erittäin hyvät säieteoreetikot tutkivatkin säikeitä kosmologiassa”.
Säieteoria on ollut herkullinen tutkimusaihe
David Gross on hiukkasteoreetikko, jonka työvälineitä ovat kynä, paperi ja joskus myös tietokonesimulaatiot. Hän puhuu mielellään säieteorioista pohdiskellen erilaisia vaihtoehtoja. Aihe on tuttu jo vuosien takaa, koska hän on ollut tutkimassa sitä alusta alkaen. Säikeiden parissa hän aloitti jo vastaväitelleenä tutkijana Harvardin yliopistossa 1960-luvun lopussa. Tuohon aikaan teorian ensipiirteitä vasta hahmoteltiin.
”Olin onnekas, kun sain tutkia säieteoriaa jo sen varhaisimmassa vaiheessa”. Monetkaan tutkijat eivät olleet perillä uudesta teorian poikasesta, ja siksi aihe oli herkullinen”, hän myhäilee.
Työ jäi häneltä kuitenkin hetkeksi unholaan, kun hän siirtyi tutkimaan kvanttikromodynamiikaksi kutsuttua fysiikan osa-aluetta. Siitä hänet palkittiin fysiikan Nobelilla vuonna 2004, yhdessä Frank Wilczekin ja David Politzerin kanssa.
Nobeliin johti työ, jossa Gross oppilaansa Frank Wilczekin kanssa havaitsi, että mitä lähemmäksi kvarkit tulevat toisiaan, sitä heikommaksi vahva vuorovaikutus käy niiden välillä.
Gross palasi säikeiden pariin uudestaan Harvardin jälkeen Princetonin yliopistossa, joka siihen aikaan oli säieteorioiden keskipisteessä. Sittemmin Gross on työskennellyt Kalifornian yliopiston teoreettisen fysiikan Kavli-tutkimuslaitoksessa Santa Barbarassa.
David Grossin haastattelu on tehty Lindaussa Saksassa Nobel Laureats Meetingissä, johon Gross on usein osallistunut ja pitänyt siellä mieleenpainuvia luentoja.
Avaintoimijat perustivat Mediapolis Osuuskunnan 
Mediapoliksen avaintoimijat – Aito Media, Aito Tehdas, Tampereen ammattikorkeakoulu, Technopolis ja Yleisradio – ovat perustaneet Mediapolis Osuuskunnan. Osuuskunnan toiminta käynnistetään kevään 2016 aikana.
Ylen edustaja osuuskunnan hallituksessa on osuuskunnan hallituksen puheenjohtajaksi valittu päällikkö **Minna Tiihonen**. Hän vastaa Tampereella Ylen kumppanuuksista ja on ollut mukana Mediapoliksen kehittämisessä kampuksen alkuvaiheista asti.
”Mediapoliksesta halutaan kehittää dynaaminen tarinankerronnan ja digitaaliteollisuuden keskittymä, jossa syntyy kansallisesti ja kansainvälisesti uusia ja merkittäviä menestystarinoita. Myös itse paikkaa halutaan kehittää. Mediapoliksesta halutaan entistä elämyksellisempi, tapahtumallinen kampus, missä ihmiset ja yritykset, koulutus ja tutkimus kohtaavat”, sanoo Tiihonen.
Osuuskunnan tehtävinä on edistää digitalisoituvaa media-alaa ja sen kansainvälistä kehitystä Pirkanmaalla. Se myös koordinoi kampuksen toimintaa ja järjestää myynti-, markkinointi- ja koulutuspalveluita ja tuottaa tapahtumia sekä edistää mediamatkailua. Lisäksi se edustaa jäsentahoja yhteisesti edistettävissä asioissa.
Mediapolis-kampus alkoi kehittyä pari vuotta sitten, kun Yle myi kiinteistönsä Technopolis Oyj:lle. Mediapolis-kampuksella toimii nyt yli 30 eri organisaatiota, joiden joukossa on media-alan yrityksiä ja oppilaitokset TAMK ja Tredu. Kampuksella työskentelee tai opiskelee lähes 2000 henkilöä.
**Lisätiedot:**
Minna Tiihonen, päällikkö, Yleisradio Oy, Mediapolis / Strategia
puh. 0400 846 889, minna.tiihonen@yle.fi
Murraylla monta asiaa mielessä - "En olisi pelannut jos tilanne olisi huonontunut"
Andy Murray on selviytynyt Australian avointen puolivälieriin, mutta tuleva lapsen syntymä ja appiukon sairaskohtaus häiritsevät keskittymistä.
Andy Murray eteni maanantaina Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin voittamalla Bernard Tomicin suoraan kolmessa erässä.
Murraylla on kuitenkin tällä hetkellä paljon asioita mielessään tenniksen lisäksi. Murrayn vaimo Kim on viimeisillään raskaana ja Ana Ivanovicin valmentajana toimiva Murrayn appiukko Nigel Sears sai puolestaan sairaskohtauksen kesken Ivanovicin ottelun lauantaina.
Sears pääsi pois sairaalasta sunnuntaina ja sai luvan palata Britanniaan.
Murray aikoo lähteä pois turnauksesta, jos synnytys käynnistyy etuajassa. Tomic-ottelun jälkeen skotti kertoi että olisi lopettanut turnauksen kesken myös siinä tapauksessa, että Searsin tila olisi heikentynyt.
\- Se riippui Nigelin terveydestä. Jos uutiset eivät olisi olleet positiivisia, en olisi missään tapauksessa jatkanut pelaamista, Murray sanoi.
Murray pelasi lauantaina itse samaan aikaan toisella kentällä, kun Sears vietiin sairaalaan. Murray kuuli asiasta vasta ottelunsa jälkeen ja ryntäsi sairaalaan. 
\- Nämä ovat olleet raskaat pari päivää. Olen iloinen, että hän on matkalla kotiin. 
Maanantain ottelun Murray voitti suoraan kolmessa erässä, mutta keskittyminen oli vaikea pitää täysin ottelussa.
\- Yritin keskittyä otteluun, mutta nämä ovat olleet raskaita päiviä. En voi uskoa, että sellaista tapahtui. Se on hyvin, hyvin pelottavaa.
Ympyrätalolle hylky Rovaniemellä – jälleen kerran
Rovaniemen kaupunginhallitus on jälleen hylännyt kaupunginjohtajan esityksen kiistellyn ympyrätalon tontin kaavamuutoksesta.  Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti ympyrätalon mahdollistavan kaavan ja maankäyttösopimuksen hyväksymistä, vaikka kaupunginhallitus päätti jo marraskuussa hylätä kaavamuutoksen äänin kymmenen yksi.
Rovaniemen kaupunginhallituksen marraskuisesta päätöksestä oli tehnyt oikaisuvaatimuksen liikuntaneuvos Risto Ikäheimo.
Kaupunginjohtaja Lotvonen esitti oikaisuvaatimuksen hyväksymistä sekä myös marraskuussa hylätyn asemakaavamuutoksen ja maankäyttösopimuksen hyväksymistä. Näin ympyrätalon rakentaminen olisi ollut mahdollista.
Lotvosen esitystä kannatti ainoana kokoomuksen Juhani Juuruspolvi.
Hylkäämistä esitti Riku Tapio ryhmien puheenjohtajien yhteisenä esityksenä Maarit Airaksisen, Jarmo Juntusen, Reijo Sulasalmen ja Aatos Nätyngin kannattamana.
Kaupunginhallituksen päätökseksi tuli, että kaupunginhallitus hylkää Risto Ikäheimon oikaisuvaatimuksen ja että lisäksi kaupunginhallitus päättää palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
Äänestystulos oli sama kuin marraskuussa, 10 - 1.
F1-kuskit vaativat muutoksia autoihin - "Ratkaisu on selvä"
Formula-kuskien liitto ilmoitti maanantaina, että F1-autojen ohjaamoihin pitää tuoda turvakaaret. Kuskit haluavat muutokset käyttöön jo vuonna 2017.
F1-kuskit haluavat lisätä autojen turvallisuutta suojaamalla ohjaamot turvakaarella. Kuljettajien liiton puheenjohtaja Alexander Wurz kertoi maanantaina, että liiton jäsenet toivovat Mercedeksen suunnitteleman mallin nopeaa soveltamista kaikkiin F1-autoihin.
Sarja on pyrkinyt testaamaan erilaisia pääsuojia ja puntarissa ovat olleet turvakaari ja kokonaan suljettu ohjaamo. Suljetun ohjaamon haittana on pidetty mahdollisuutta jäädä loukkuun onnettomuustilanteessa. Turvakaari on suunniteltu niin, että se pystytään irrottamaan nopeasti tarvittaessa.
\- FIAn (Kansainvälinen autoliitto) asiantuntijat ovat tehneet erittäin perusteellista tutkimusta ja olemme saaneet selvän ratkaisun. Kuljettajien mielestä turvakaari pitää tuoda sarjaan viimeistään 2017, Wurz sanoi.
Viime vuonna kuoli kaksi kuljettajaa kilpa-autoilun huipulta. Entinen F1-kuski Justin Wilson kuoli IndyCar-sarjan onnettomuudessa ja Jules Bianchi menehtyi heinäkuussa, yhdeksän kuukautta sen jälkeen, kun hän sai vakavan päävamman Japanin osakilpailussa.
FIAn turvallisuusjohtaja Laurent Mekies ilmoitti viime lokakuussa, että pääsuojat voitaisiin tuoda sarjaan kaudeksi 2017, jos testit sujuvat onnistuneesti.
Vaara vaanii katoilla – lumet putoavat nyt herkästi
Lauhtunut sää ja sahaavat lämpötilat saattavat tiputtaa lumet katoilta. Kiinteistöjen kannattaa kutsua lumenpudottajat ennen kuin on liian myöhäistä.
Nopeasti lauhtunut sää on tuonut lumenpudottajat katoille.
Märkä lumi ja kattojen läpi vuotava lämpö yhdessä pakkasen ja plusasteiden välillä sahaavan ulkolämpötilan vaihtelu muuttavat pakkaslumen raskaaksi ja tiiviiksi.
Helsingin pelastuslaitos varoittaa, että lumet voivat pudota katolta nopeasti ja painavina massoina. Lumen seassa voi olla myös jäätä ja riski vahingoille kannattaa ottaa vakavasti.
Pelastuslaitos kehottaakin kiinteistöjä asettamaan opaspuomituksia vaara-alueille. Esimerkiksi Kallion alueella on havaittu lumien putoamisia koko lappeen pituudelta kerralla.
Pelastuslaitoksen tiedossa ei kuitenkaan ole putoavan lumen aiheuttamia henkilö- tai omaisuusvahinkoja. Palomestari Tomi Kuusamo Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, etteivät kattojen lumet ole vielä aiheuttaneet juurikaan tehtäviä pelastuslaitokselle.
– Kiinteistöt ovat olleet lumenpudotuksessa aktiivisesti liikkeellä ja kattojen puhdistustarve kannattaakin katsoa viimeistään nyt, sanoo Kuusamo.
Lumet ovat katoilla kiinteistönomistajan vastuulla
Lämmenneen sään raskaaksi tekemä lumi katoilla on kiinteistönomistajan vastuulla. Pudottajat kannattaa kutsua töihin ennen kuin vahinkoja sattuu.
Lumenpudottajilla onkin edessään työntäyteiset ajat.
– Joo, kyllä se alkaa nyt. Tänään varsinkin on räjähtänyt homma aika paljon, että kyllä tällä viikolla varmaan tulee päivittäin lisää lumihommia, sanoo työnjohtaja Tino Marttila Delete Oy:stä.
Lumenpudottajat kannattaa tilata paikalle ennen kuin vahinkoja sattuu.
–  Se on tietysti asiakkaasta kiinni, mutta kyllä siinä vaiheessa kannattaa lumi pudottaa, kun se alkaa tulla lippojen yli. Varsinkin, jos plussaa on tiedossa, niin lumi ei pakkaannu painavaksi ja märäksi, niin ei mene vettä sisään eikä muuta, sanoo Marttila.
METO: Metsäkeskuksen henkilöstövähennykset ylimitoitettuja
Metsäalan asiantuntijat ry METO kertoo, että Metsäkeskuksen yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä. Ammattijärjestö ei hyväksy muun muassa irtisanomisia.
Metsäalan asiantuntijoiden mielestä Metsäkeskuksen päättämät leikkaukset ovat ylimitoitettuja. Ammattijärjestön mukaan muun muassa irtisanomisille ei ole tuotannollisia tai taloudellisia perusteita. Yt-neuvottelujen pöytäkirjaan merkittiin toimihenkilöjärjestöjen eriävä mielipide.
Metsäkeskus kertoi maanantaina, että se vähentää noin 15 henkilötyövuotta irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla ja mahdollisesti lomautuksilla. Väkeä vähenee myös eläköitymisten kautta.
METO:n mukaan yt-neuvotteluissa sovittiin yhdessä työnantajan kanssa lomarahojen vaihdosta. Yhdessä päätettiin myös, että työvaatteiden ja -varusteiden kuluja kattavaa varusterahaa ei makseta tänä vuonna.
Muut päätökset työantaja teki METO:n mukaan yksipuolisilla päätöksillä.
Metsäkeskus leikkaa kulujaan säästääkseen tänä vuonna 1,75 miljoonaa euroa.
Salama-Tiimi rakentaa talkootyöllä siltaa yli kulttuurirajojen
Oulussa ja Muhoksella turvapaikanhakijat ovat aktivoituneet tekemään talkootöitä. Salama-Tiimissä on mukana myös muita maahanmuuttajia ja kantasuomalaisia. Ryhmä toimii SPR:Oulun osaston alaisuudessa ja on sitä kautta vakuutettu. Monipuoliset talkootyöt tarjoavat mielekästä tekemistä ja vaihtelua arkeen.
Idea on lähtöisin irakilaiselta tietoliikenneinsinööriltä Osama Al-Ogaililta, joka on Päivärinteen vastaanottokeskuksen asukas. Hän on odottanut turvapaikkapäätöstä viime syksystä.
– Haluan rakentaa sillan suomalaisten ja maahanmuuttajien välille, ja motivoida maahanmuuttajia aktivoitumaan ja tekemään jotain hyödyllistä, Al-Ogaili kertoo idean synnystä.
Al-Ogaili korostaa, että turvapaikanhakijoilla on monenlaista ammattiosaamista, ja että integroituakseen heidän pitää olla mukana työelämässä alusta asti, vaikka vapaaehtoistoiminnan kautta.
– Haluan auttaa maahanmuuttajia sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan, auttaa heitä rakentamaan tulevaisuuttaan ja antamaan oman panoksensa Suomen työmarkkinoillle.
Arabiankielinen sana ’salama’ viittaa turvallisuuteen ja rauhaan. Suomeksi sana symboloi äkillistä valoa ja energiaa pimeässä.  
Innokkaita talkoolaisia
Emme ota vastaan talkoita, joita tekemällä veisimme keneltäkään töitä.
Salama-Tiimi on aloittanut toimintansa viime joulukuussa. Tähän mennessä se on muun muassa siivonnut rakennustyömaalla, tehnyt lumitöitä, tarjoillut ruokaa vähävaraisille ja ulkoiluttanut ikäihmisiä.
– Tiimiä voi pyytää mihin tahansa talkootyöhön. Se ei kuitenkaan voi tehdä mitään vaarallista tai korkeaa ammattitaitoa vaativia hommia. Emme ota vastaan talkoita, joita tekemällä veisimme keneltäkään töitä, kertoo idean äiti ja SPR:n vapaaehtoinen Iita Pirttikoski.
Salama-Tiimi on jo varattu lajittelemaan ja pakkaamaan 2700 kiloa EU-ruokalahjoituksia, tekemään ruokatarjottavia Oulun Nuorten Talent-kilpailuun ja kantamaan pulpetteja ja tuoleja Muhoksen lukioon ylioppilaskirjoituksia varten.
Yleensä talkoolaisia saa houkutella mukaan, mutta tätä porukkaa joutuu joskus hillitsemään.
– He ovat tosi innoissaan, he jopa vähän taistelevat siitä, kuka pääsee lähtemään. Joillekin joutuu sanomaan, että valitettavasti tälle keikalle ei nyt enää pääse mukaan, naurahtaa Pirttikoski.
– Turvapaikanhakijoilla on monenlaista ammattiosaamista, ja nyt heillä on aikaa ja energiaa sekä halu tehdä jotain hyödyllistä, Al-Ogaili toteaa.
Salama-Tiimiä voivat pyytää talkoohommiin myös yksityiset henkilöt ja esimerkiksi yhdistykset.
Vakuutettuja vapaaehtoistoimijoita
Oulun hätämajoitusyksiköissä ja vastaanottokeskuksessa olisi satoja tulijoita.
Vakuutuskysymys on monesti koettu ongelmaksi ja esteeksi, kun on mietitty turvapaikanhakijoiden aktivoimista. Salama-Tiimissä ongelma on ratkaistu yksinkertaisesti: ryhmä hakeutui toimimaan Suomen Punaisen Ristin Oulun osaston alaisuudessa.
– Jokainen jäsen koulutetaan viralliseksi SPR:n vapaaehtoistoimijaksi, ja SPR myös vakuuttaa heidät , Pirttikoski kertoo.
Tiimissä on tällä hetkellä mukana noin 80 henkilöä, joista seitsemän toimii koordinattorina eli ryhmänjohtajana. Uusia innokkaita on odottamassa mukaan pääsyä.
– Pelkästään Oulun hätämajoitusyksiköissä ja vastaanottokeskuksessa olisi satoja tulijoita. Pullonkaulana on nyt se, että saisimme koulutettua heistä tiimiläisiä ja koordinaattoreita, sanoo Pirttikoski.
Toimintamallista on kiinnostuttu muillakin paikkakunnilla, esimerkiksi Kajaanissa.
Stora Enson mielestä luonto puhdistaa Kemijärven tehtaan jätelammen 
Uudessa ympäristölupahakemuksessaan Stora Enso esittää biopuhdistusmenetelmää, jossa hyödynnetään kasvien kykyä hajottaa, poistaa ja sitoa maaperässä ja vedessä olevia haitta-aineita. Jätelammen biopuhdistuminen (bioremediaatio) kestäisi vuoteen 2025.
Sellutehtaan lopettaessa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi, että Stora Enso poistaa lammen pohjaan kertyneen lietteen. Virasto edellytti, että työ on tehtävä tämän vuoden loppuun mennessä.
Stora Enso piti määräystä kohtuuttomana ja lietteen poistamista myös liian kalliina ympäristölliseen hyötyyn nähden. Yritys halusi selvittää myös muita vaihtoehtoja lammen puhdistamiseksi. Korkein hallinto-oikeus siihen suostui ja nyt yritys on niitä selvittänyt.
Biopuhdistus, ainoa sopiva...
Stora Enso ehdottaa, että aluehallintovirasto muuttaa lupamääräystään niin, että yritys voi aloittaa jälkilammikon biopuhdistuksen kesällä 2017 ja antaa prosessille aikaa kymmenisen vuotta. Jälkitoimiin kuuluu aluehallintoviraston hyväksymä vesistövaikutusten tarkkailuohjelma.
Tuo vaihtoehto jäi jäljelle, koska...
Stora Enson mielestä lietteen mekaaninen poistaminen ei ole kannattavaa, eikä hyödyllistä. Yrityksen mielestä ei ole liioin järkevää se, että ylimääräiset vedet käsitellään jätevedenpuhdistamolla, mutta muuten lammikko jää silleen.
...mutta toki saa muistuttaa
Moniin kemijärveläiskoteihin on nyt lähetetty ympäristölupahakemuksen tiedoksiantokuulutus. Lähettäjänä on Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Muistutuksia hakemuksen johdosta voivat esittää ne, joiden oikeutta tai etua asia koskee. Myös muilla kuin asianosaisilla on oikeus esittää mielipiteensä.
Asiakirjat ovat nähtävillä Kemijärven kaupungin palvelupiste Sortteerissa. Kuulutus ja hakemusasiakirjojen keskeinen sisältö on myös luettavissa nettiosoitteessa www.avi.fi/lupatietopalvelu.
Tehdas meni, jätelammikko jäi
Stora Enso lakkautti Kemijärven sellutehtaan tehtaan keväällä 2008. Tehdas tuotti valkaistua havupuusellua männystä ja kuusesta. Tehdas jätti yli 200 ihmistä työttömäksi ja myös välilliset vaikutukset olivat suuret. Enin osa sellutehtaan koneista myytiin Kanadaan, missä niillä ruvettiin heti tuottamaan liukosellua.
Kemijärven sellutehdas jätti jälkeensä jätelammikon, jonka pohjaan kertyneet lietteet aiheuttavat pitkään varastoituneina ympäristön pilaantumisvaaran.
Pihlakoski: Adidaksella valittiin jalkapallon ja yleisurheilun välillä
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski uskoo, että sponsorien joukkopakoa ei tulla näkemään.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton suomalaisjäsenen Antti Pihlakosken mukaan urheiluvarusteiden suurvalmistaja Adidas teki valinnan jalkapallon ja yleisurheilun välillä katkaistuaan sponsorisopimuksensa IAAF:n kanssa.
[BBC uutisoi maanantaina](http://www.bbc.com/sport/athletics/35385415), että Adidas ei jatka yhteistyösopimustaan, jonka piti päättyä 2019. Sponsorisopimus oli alun perin 11-vuotinen ja sen arvo noin 30,3 miljoonaa euroa.
Pihlakosken mukaan päätös ei ollut yllätys. IAAF joutui viime vuonna myrskyn silmään, kun maailman antidopingtoimiston WADAn raportti paljasti mittavaa korruptiota järjestön johdossa.
Jalkapallon kansainvälistä kattojärjestöä FIFAa ja Euroopan jalkapalloliittoa UEFAa ravistelevat omat lahjonta- ja rahanpesuskandaalinsa.
\- Saksassa sekä jalkapallo että yleisurheilu ovat merkittävässä asemassa ja Adidas on ollut molempia kansainvälisellä tasolla tukemassa. Kun tiedetään, että Saksan yleisurheiluliitto on ehkä vähän epäisänmaallisesti Niken sponsoroima, niin Adidas halusi tehdä varmaankin jonkinlaisen toimenpiteen osoittaakseen, että he eivät halua olla tukemassa epäeettistä urheilua millään tavalla, Pihlakoski spekuloi [Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3239320).
\- Adidaksella on mietitty, että pitääkö lähteä jalkapallosta vai yleisurheilusta, koska pikkaisen pitää näyttää sitäkin, että mikä tahansa ei käy. On sitten valittu yleisurheilu.
Hallituksen jäsen ei usko, että Adidaksen miljoonien menettäminen kirpaisee kansainvälistä liittoa kovin vakavasti. BBC:n tietojen mukaan summa saattaisi nousta jopa 7,4 miljoonaan euroon vuodessa.
\- Jos se tähän jää, en usko, että se on järistyttävä asia. Uskon, että IAAF pystyy varustesopimuksen tekemään muiden kanssa, Pihlakoski kuittaa.
Hän ei myöskään näe sponsorien joukkopakoa, vaan luottaa nykyjohdon eli puheenjohtaja Sebastian Coen kykyyn viedä läpi muutoksia.
\- En ole kuullut, että muita olisi lähdössä. Uskon, että sponsorit näkevät metsän puilta. Tämä rajoittuu hyvin pieneen ryhmään ihmisiä ja maita. Iso kuva positiivinen ja se tullaan näkemään parin vuoden sisällä, Pihlakoski sanoo.
\- Nykyinen puheenjohtaja Sebastian Coe pitää tavoitteena sitä, että IAAF on joidenkin vuosien sisällä sellaisessa kunnossa, että se on malliksi kaikille kansainvälisille järjestöille.
YK: Lykkääntyneet Syyrian rauhanneuvottelut määrä aloittaa perjantaina
Rauhanneuvottelut oli tarkoitus saada käyntiin maanantaina, mutta aloitusta jouduttiin siirtämään.
YK:n mukaan Syyrian rauhanneuvottelut pyritään aloittamaan Sveitsin Genevessä perjantaina.
Alun perin niiden oli tarkoitus alkaa tänään maanantaina, mutta YK:n Syyria-lähettilään Staffan de Misturan mukaan alkua siirrettiin valtuuskuntien kokoonpanoon  liittyvän "pattitilanteen" takia.
Siitä, keitä neuvotteluihin kutsutaan, käydään yhä keskusteluja, mutta de Misturan mukaan kutsut pyritään lähettämään tiistaina.
Rauhanneuvottelujen on tarkoitus kestää puoli vuotta ja ensimmäisen vaiheen kahdesta kolmeen viikkoa.
Neuvottelujen keskiössä ovat tulitauko, ääri-islamistisen Isisin pysäyttäminen ja humanitaarisen avun lisääminen. Keskeisiä aiheita ovat myös hallinto, perustuslaki ja tulevat vaalit.
Eihän tässä uskalla enää edes ruskettua
Oma maa mansikka, muu maa mustikka: YleX Etusivun Henry Tikkanen piti mediapäiväkirjaa ja havaitsi ulkomaalaisvastaisuudesta tulleen hyväksyttyä peruskauraa.
Rakas mediapäiväkirja, tältä Suomi näytti tänään. Nyt on maanantai, tammikuun 25. päivä.
Viikonloppuna [Tampereella on tarvittu mellakkapoliisia](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015472541/artikkeli/poliisi%2Bvastaa%2Bviikonlopun%2Bpellekohuun%2Bviranomaisella%2Bei%2Bole%2Baatteita%2Bsuuntaan%2Beika%2Btoiseen%2B.html), kertovat useat mediat. Syynä olivat klovnit, jotka eivät mellakoineet.
Ilmeisesti nämä laulavat pellet olivat kuitenkin sen verran suuri uhka yhteiskuntarauhalle, että poliisi päätti poistaa heidät kadulta. Olihan samaan aikaan käynnissä harras soihtukulkue eli ulkomaalaisia ihmisiä vastustava Rajat kiinni -mielenilmaus.
Provosoituivatko ihmiset klovnien erikoisista vaatteista? Ehkä Suomessa pitäisi olla hillitympi. Viranomaisille ei ainakaan näytä olevan ongelma, että kaduillamme marssii mustiin pukeutuneita järjestäytyneitä miesjoukkioita yhtenäisin jengitunnuksin.
Katsoin tänään myös televisiota. Ylen aamuohjelmassa olivat vieraina Rajat kiinni -kansanliikkeen perustajat **Pekka Kemppainen** ja **Susanna Kaukinen**. [He kertoivat, että kansanliike “voittaa taistelun”](http://yle.fi/uutiset/rajat_kiinni_-kansanliike_uskallamme_sanoa_mita_suuri_hiljainen_yleiso_ajattelee/8621508) ja sulkee Suomen. Kuulemma poliitikkojen asenne on muuttunut syksyn aikana ja enemmistö kansasta kannattaa muun muassa katupartioita.
Epäilin, että lieneekö tuo tottakaan, mutta toimittaja ei esittänyt ainuttakaan vastakysymystä. [Pressiklubi-ohjelma kirjoitti myöhemmin](https://www.facebook.com/ylepressiklubi/?fref=ts), että Kaukisen tekstit ovat olleet niin rasistisia, että edes pahamaineinen MV-lehti ei ole niitä julkaissut. Televisioon hän kuitenkin pääsi.
Ja sitten vielä lehtikatsaus. Aamulehti kertoo suomalaisesta **Wahid Ahmadista**, 19. Hän on afganistanilaistaustainen, mutta asunut koko ikänsä Suomessa. [Tänä syksynä hänestä tuli muiden silmissä mahdollinen raiskaaja](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015313914/artikkeli/koko%2Bikansa%2Bsuomessa%2Basunut%2Bwahid%2Bkuukaudessa%2Bminusta%2Btuli%2Bmahdollinen%2Braiskaaja.html), koska on vähän tummempi. Nuorukainen kertoo, että hän ei ole koskaan aiemmin kohdannut rasismia Suomessa.
Rakas mediapäiväkirja, vuosi sitten en voinut kuvitellakaan kirjoittavani tällaisesta ajan kuvasta, jossa ihmispelon ja -vihan annetaan hallita ilmatilaa. Asiat ovat Suomessa muuttuneet nopeasti.
Hittolainen, täytyypä harkita uudelleen talven aurinkomatkaa. Ainakin pakkaan mukaan suurimman suojakertoimen aurinkovoidetta. Rusketus vaikuttaa käyvän vaaralliseksi Suomessa.
Taantuma on kohdellut Etelä-Savoa monia muita maakuntia hellemmin
Työttömien osuus työkykyisten joukosta on Etelä-Savossa suurempi kuin koko maassa keskimäärin. Maakunnallisessa vertailussa Etelä-Savo menestyy kuitenkin hyvin.
Etelä-Savon työttömyystilanne oli viime vuoden lopulla huonompi kuin vuotta aikaisemmin, mikä johtuu pitkälti työllistämisrahojen vähentämisestä.
– Työvoimapolitiikan tukirahat ovat ratkaisevia, että pystymme edes tilapäistyötä tarjoamaan. Palkkatukeen laitettava potti pieneni ihan hirveästi tänä vuonna verrattuna viime vuoteen, Etelä-Savon ELY-keskuksen ennakointiasiantuntija Merja Toijonen kertoo.
Etelä-Savossa oli marraskuun lopussa 9700 työtöntä työnhakijaa. Heistä yli vuoden työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli miltei kolmannes. Toijonen epäilee, että työttömien määrä lisääntyy entisestään vuoden alkupuolella.
– Kausittainen vaihtelu on suurta, sillä meillä on paljon maa- ja metsätalouden, puutarhatalouden ja matkailun kausipaikkoja. Kaupan alallakin on vahva kausityöllisyys, koska täällä on vahva loma-asutus.
Etelä-Savon työttömyysaste on hieman korkeampi kuin koko maassa keskimäärin. Maakunnittain tarkasteltuna työttömyystilanne ei kuitenkaan ole pahimmasta päästä. Peräti kahdeksassa maakunnassa on enemmän työttömiä suhteessa työkykyisten määrään.
Vientiteollisuuden pienuus ja puunjalostus pitäneet pystyssä
Taantuma on näkynyt Etelä-Savossa teollisuuden alalla.
– Kun vienti ei vedä, teollisia työpaikkoja ei saada pidettyä. Niistä kuitenkin osa palaa, kun tulee nousukausi ja vienti alkaa vetää paremmin, Toijonen kertoo.
Vientiteollisuuden alamäki on aluekehitykseen erikoistuneen tutkija Timo Aron mukaan kuitenkin kolhinut monia muita maakuntia pahemmin kuin Etelä-Savoa.
– Etelä-Savo ja Mikkelin alue ovat tyypillisiä vähemmän teollistuneita alueita, missä palveluiden osuus on aika korkea. Kun alueella ei ole paljoa vientivetoista teollisuutta, niin myöskään taantumaan liittyvät suhdannevaihtelut eivät ole niin isosti osuneet sille alueelle. Teollisuus, mitä alueella on, palvelee enemmän kotimarkkinoiden tarpeita.
Ennakointiasiantuntija Toijonen yhtyy arvioon osin.
– Onhan meillä vientiyrityksiäkin, mutta elinkeinorakenne on hyvin mosaiikkimainen. Meillä ei ole mitään hirveän isoa toimialaa. Kun kaikki on pientä, ei tapahdu isoja. Meidän teollinen rakennemuutoksemme on ollut hivuttavaa, ja siinä mielessä olemme köyhtyneet.
Koska teollisia työpaikkoja on hävinnyt vähitellen, Etelä-Savossa on Toijosen mukaan ollut aikaa tehdä erilaisia sopeutustoimia. Toisaalta valtion jakamat äkillisen rakennemuutoksen tukirahat ovat jääneet saamatta.
Toijosen mukaan Etelä-Savon onni on taantumassa ollut se, että maakunnan puunjalostusteollisuus on mekaanista.
– Mekaaninen puunjalostusteollisuus on selvinnyt aika pienillä vaurioilla. Kemiallisessa puunjalostuksessa on ollut enemmänkin ongelmia.
Työpaikkoja katoaa, mutta niitä tulee myös tarjolle
Työpaikkoja on kadonnut Etelä-Savossa tasaisesti eri aloilta. Taantuma on vähentänyt ihmisten ostohaluja, mikä heijastuu erityisesti palveluihin. Kaupan alalla taas digitalisaatio on Toijosen mukaan vähentänyt työvoiman tarvetta. Erityisen hankalaksi on muodostunut akateemisten alojen tilanne.
– Akateemista koulutusta edellyttäviä työpaikkoja on hävinnyt ihan toiseen tahtiin kuin, mitä koskaan aikaisemmin. Se näkyy meilläkin, vaikkei meillä ole korkeasti koulutettuja työttömiä suhteessa paljoa, Toijonen sanoo.
Työpaikkoja on Etelä-Savossakin kaikesta huolimatta jatkuvasti tarjolla esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla, kaupoissa, kouluissa, päiväkodeissa, ravintoloissa ja matkailuyrityksissä.
– Kyllä työpaikkoja koko ajan täytetään. Rakentaminenkaan ei ole ihan kokonaan taantumassa, Toijonen sanoo.
Puhelinmyynti oli kuitenkin ainoa ala, jossa tarjolla olevien työpaikkojen määrä kasvoi Etelä-Savossa viime vuonna merkittävästi.
– Sehän on ihan hyvää työtä silloin, kun siinä on jokin systeemi, mikä turvaa säällisen toimeentulon. Jos tarjolla on vain provisiopalkka, leipä on näinä päivinä siinä työssä todella tiukassa, kun asiakkaatkin ovat ahtaalla, Toijonen toteaa.
Päteviä hakijoita Etelä-Savon TE-keskuksessa riittäisi Toijosen mukaan vaativiinkin töihin.
– Siellä on hirmu hyviä hakijoita, jotka sitten vain eivät taantuman vuoksi ole pystyneet työllistymään uudelleen.
WHO: Zika-virus todennäköisesti leviää lähes kaikkiin Amerikan mantereen maihin
Etenkin Brasiliassa leviävän zika-viruksen uskotaan aiheuttavan sikiöille vakavia kehityshäiriöitä. WHO:n mukaan Kanada ja Chile säästyvät epidemialta, koska niissä ei tavata virusta levittävää hyttystä.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan zika-virus todennäköisesti leviää kaikkiin Amerikan mantereen maihin Kanadaa ja Chileä lukuun ottamatta.
Tähän mennessä virusta on havaittu 21:ssä alueen 55 maasta. Zikaa levittävää keltakuumehyttystä kuitenkin tavataan kaikkialla Pohjois- ja Etelä-Amerikassa – paitsi ei Kanadassa tai Chilessä.
WHO:n mukaan zika on levinnyt Amerikan mantereella erityisen nopeasti, koska sitä ei ole aiemmin esiintynyt seudulla eikä ihmisille siten ole kehittynyt vastustuskykyä. Samasta syystä WHO uskoo leviämisen myös jatkuvan vauhdikkaana.
Vauvojen mikrokefalia yleistynyt Brasiliassa
Tutkijat uskovat, että odottavan äidin zika-tartunta voi aiheuttaa lapselle mikrokefaliaksi kutsutun kehityshäiriön, josta seuraa älyllistä jälkeenjääneisyyttä. Mikrokefaliasta kärsivän lapsen pää on tavallista pienempi.
Zikan ja mikrokefalian yhteyttä ei ole toistaiseksi vahvistettu tieteellisesti, mutta Brasiliassa mikrokefaliatapausten määrä on kasvanut yli 30-kertaiseksi zika-epidemian alkamisen jälkeen.
– Vaikka raskauden aikaisen zika-infektion ja mikrokefalian välistä syy-seuraus-yhteyttä ei ole, korostan, ei ole todistettu, aihetodisteet ovat suuntaa-antavia ja erittäin huolestuttavia, WHO:n pääjohtaja Margaret Chan sanoi Genevessä maanantaina.
Kolumbiassa, Ecuadorissa, El Salvadorissa ja Jamaikalla viranomaiset ovat kehottaneet naisia lykkäämään lapsen hankintaa kokonaan. Brasiliassa virallinen ohje on, että odottavien äitien tulee välttää hyttysiä.
Zikaa on aiemmin tavattu osissa Afrikkaa, Kaakkois-Aasiassa ja Tyynenmeren saarilla. Se aiheuttaa tyypillisesti lieviä flunssan kaltaisia oireita tai menee ohi oireettomana.
Normet Groupille uusi toimitusjohtaja Outotecistä
Kaivos- ja tunnelaitteita Iisalmessa valmistavan konsernin uutena toimitusjohtajana aloittaa kevään suomalainen Robin Lindahl. Normet Groupin nykyinen toimitusjohtaja, norjalainen Tom Melbye jatkaa konsernin palveluksessa muun muassa neuvonantajana.
Iisalmessa kaivos- ja tunnelilaitteita valmistavan Normetin emoyhtiö Normet Group vaihtaa toimitusjohtajaa.
Nykyinen toimitusjohtaja, norjalainen Tom Melbye siirtyy sivuun operatiivisesta johdosta, mutta jatkaa konsernissa neuvonantajana sekä erilaisissa kehitystehtävissä. Melbye on ollut konsernin palveluksessa noin kahdeksan vuotta, josta toimitusjohtajana kuutisen vuotta.
Normet Groupin uutena toimitusjohtajana aloittaa viimeistään 1. toukokuuta suomalainen Robin Lindahl. Tehtävää hoidetaan Normetin Hünenbergin toimipaikasta Sveitsistä.
51-vuotias Lindahl siirtyy tehtävään metalliteknologiayritys Outotecin Metals, Energy & Water -liiketoimintayksikön johtajan paikalta. Hän kuuluu myös Outotecin johtoryhmään.
Normet Group työllistää maailmanlaajuisesti noin 900 työntekijää. Iisalmessa työntekijämäärä on noin 300.
Näkökulma: Väyrynen osaa yllättää, omatkin.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, tohtori Paavo Väyrynen on tänään ilmoittanut eroavansa puolueen kaikista tehtävistä, mutta pysyvänsä puolueen jäsenenä ja parlamentaarikkona.
Väyrynen ilmoittaa blogissaan[ Uusi alku](http://www.paavovayrynen.fi/2016/01/25/uusi-alku/) -otsikolla eroavansa Keskustan puoluevaltuustosta, puoluehallituksesta ja sen työvaliokunnan työstä, koska hänellä ei ole enää vaikutusmahdollisuutta puolueen epäpyhässä valtaliitossa. Väyrynen kokee, että hänellä ei ole yhteyttä puolueen puheenjohtajaan Juha Sipilään. Keskustan jäsenyydestä ja europarlamentaarikon paikasta hän ei sentään luovu.
Täysin yllätyksenä ilmoitus ei tullut, osa keskustan aktiiveista on tiennyt odottaa Väyrysen avausta, sisällöstä ei kuitenkaan oltu varmoja. Eikä olla vieläkään. Vain harva, jos kukaan, uskoo Väyrysen luovuttaneen.
Kovaa kritiikkiä
Väyrynen kirjoittaa blogissaan liberaali- ja lestadiolaissiiven luoneen puolueeseen "epäpyhän valtapoliittisen" liittouman, jossa alkiolaiset ovat jääneet ulkokehälle. Väyrysen mukaan Keskustaan on luotu valtarakennelma, jota ei lähivuosina ole mahdollista horjuttaa.
Kentältä on kuulunut vienoa kritiikkiä liberaalisiipeä kohtaan, jonka katsotaan aiheuttaneen vuoden 2011 veret seisauttavan vaalitappion. Kriitikot näkevät Sipilän johtamassa Keskustassa samoja merkkejä. Eikä liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin valinta Sipilän lähipiiriin, ohi puolueaktiivien, ole jäänyt kentältä huomaamatta. Berner on ilmoittanut jättävänsä politiikan yhteen kauteen ja [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_rautarouva__miten_anne_berner_kipusi_suomi_oyn_huipulle/8143018) hän ei ollut vielä varma, luopuuko hän samalla myös Keskustan jäsenkirjasta, jonka hän otti tullessaan valituksi ministeriksi.
Väyrynen kertoo nyt hakevansa yhteyttä samoin ajattelevien suomalaisten kanssa.
– Haluan uuden alun. Haluan vapauttaa voimavarani suoraan toimintaan tavoitteitteni hyväksi, Väyrynen kirjoittaa.
Tämä voisi kuulostaa uuden puolueen alulta, jonka ensiaskel on Väyrysen kansalaisaloitteen käsittely eduskunnassa Suomen jäsenyydestä euroalueessa. Kansalaisaloitteen on allekirjoittanyt 50 000 kansalaista ja sitä on tuettu yli puoluerajojen. Uusi puolue tuskin on Väyrysen mielessä, vaikka pari keskustan kuntapoliitikkoa näin uskookin.
Pitkäaikainen Väyrysen tukija sanoo, että Väyrynen ei jätä puoluetta, jolle hän on antanut koko aikuisikänsä. Lisäksi Väyrynen toivoo blogissaan omien kannattajiensakin jatkavan puolueessa. Ei kuulosta uuden puolueen perustajalta?
Katse kesäkuun puoluekokouksessa?
Blogi-kirjoitus varmisti myös Väyrysen tuoreimman, tänään julkaistun kirjan "Eihän tässä näin pitänyt käydä" maksimaalisen julkisuuden. Julkistamistilaisuudessa Väyrynen ei [Ylen uutisen](http://yle.fi/uutiset/vayrynen_julkaisi_sipilalle_lahettamansa_sahkopostit__yksipuolista_viestittelya/8622418) mukaan sulkenut pois mahdollisuutta, että hänen toimintansa innoittamana polkaistaisiin pystyyn jopa samanmielisten EU-, euro- ja maahanmuuttokriittinen kansanliike.
Mikäli vanhat merkit pitävät paikkaansa, käynnistynee kirjan mukana myös laaja Suomen kattava promootiokiertue. Väyrysen tupailloissa on perinteisesti ollut pulaa lähinnä penkeistä, ei ihmisistä.
Aika näyttää, riittääkö kiertueen ja kirjan voima kesäkuussa pidettävään Seinäjoen puoluekokoukseen saakka, jossa kentän tunnot ottaa viran puolesta vastaan ainakin puoluesihteeri Timo Laaninen.
Puheenjohtajan ja istuvan pääministerin Juha Sipilän asemaa puoluekokous tuskin kyseenalaistaa.
Pohjois-Karjala haluaa aluehallintouudistuksen kokeilumaakunnaksi
Siun sote -mallista saadut hyvät kokemukset innostavat pohjoiskarjalaisia ryhtymään kokeilumaakunnaksi, kun kehitellään mallia itsehallintoalueiksi. Kunnat ja alueelliset toimijat ovat päättäneet käynnistää esiselvityksen maakunnallisesta itsehallintoalueesta. Kokeilu alkanee jo syksyllä.
Pohjois-Karjala mielii uuden aluehallintouudistuksen kokeilumaakunnaksi. Edelläkävijän rooliin innostavat hyvät kokemukset oman sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallin eli Siun soten valmistelusta.
Virkaatekevä maakuntajohtaja Risto Poutiainen kertoo, että itsehallintoalueen tehtävät ja kokeilut määriteltäisiin kesäkuussa.
– Runkona olisi Siun sote, sen kokemukset ja edelläkävijyys. Valmistelu olisi maakunnan omissa käsissä, jolloin turvataan alueen elinvoimaisuus ja uudistuminen, Poutiainen sanoo.
Maakuntauudistuksesta puhuttiin maanantaina Joensuun Ilosaaressa, jossa oli koolla kuntapäättäjiä Pohjois-Karjalasta. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) esitteli maakuntauudistuksen tilannekatsauksen. Joensuulaisministeri piti luonnollisena, että maakunnassa on tahtoa tarjoutua uudistuksen kokeilumaakunnaksi.
– Ymmärrän hyvin että Pohjois-Karjala haluaa myös tässä laajemmassa maakuntauudistuksessa lähteä etukenossa kulkemaan. Sen takia tämä tilaisuus, jota voisi luonnehtia tällaiseksi lähetekeskustelutilaisuudeksi, oli oikein paikallaan, Vehviläinen luonnehtii.
Kokeilu kiinnostaa, mutta jaksaminen ja ehtiminen huolestuttavat
Ajatus kokeilusta herätti kiinnostusta, mutta myös huolta. Siun soten valmistelu on ollut suuri urakka, joka on imenyt rutkasti niin virkamiesten kuin luottamushenkilöidenkin voimia. Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka (sd.) harmittelee, että leipätöidensä ohella asioita pohtivat luottamusmiehet ovat tiukilla.
– Tuossa hetki sitten olimme valtakunnan kärjessä tämän Siun Soten osalta. Se onnistui aika hyvin, varmaan tässä vaiheessa voi sanoa. Kun tähän heti perään tulee toinen, ehkä vielä suurempi mullistus, niin tässä ei ehkä riitä resurssit kunnolliseen valmisteluun näin isolle asialle. On suuri vaara jossain alueella epäonnistumisiin, eikä niihin ole varaa.
Haukka myös perää, että vanhoja hyviä käytäntöjä otetaan mukaan uuteen malliin. Ei kaikki tähän asti tehty ole voinut olla ihan huonoa, Haukka laskee. Hän toivoo, että laskettaisiin ja arvotettaisiin, mitä ja millä aikataululla kokeilussa tehdään. Kokeilussa hän näkee silti mahdollisuuksia.
– Aina pilottina oleminen, etulyöntiasema, on puoli voittoa. Joten kyllä näistä pilottiasioista kannattaa olla kiinnostunut, Haukka päättää.
Myös Väinö Paunua ja Länsilinjoja epäillään kartellista
Kaksi tamperelaisyhtiötä on niiden seitsemän bussifirman joukossa, joille Kilpailuvirasto esittää jättisakkoja kartellista.
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto on saanut tutkintansa valmiiksi](http://yle.fi/uutiset/bussiyhtioita_uhkaavat_jattisakot_kartellista/8622600) linja-autoalan kartelliepäilyistä. Se katsoo, että alan keskeiset toimijat ovat syyllistyneet kartelliin ja vie asian markkinaoikeuden ratkaistavaksi. Viraston mukaan alan keskeiset toimijat yrittivät yhdessä estää markkinoiden avautumista ja uusien kilpailijoiden markkinoille pääsyä.
Kilpailuvirasto esittää yhteensä 38 miljoonan euron seuraamusmaksuja seitsemälle linja-autoyhtiölle, Linja-autoliitolle ja matkatavarapalveluja hoitavalle Matkahuollolle.  Epäillyt kiistävät syytökset.
Tamperelaisista yhtiöistä epäiltyjen listalle ovat joutuneet Väinö Paunu Oy ja Länsilinjat Oy. Alunperin tutkinnassa oli mukana parisenkymmentä yhtiötä, mutta määrä on tutkinnan edetessä supistunut.
Matkahuollon toimitusjohtajan Jarmo Oksanharjun mukaan nyt epäiltyinä olevat yhtiöt ovat olleet aktiivisesti mukana Linja-autoliiton ja Matkahuollon toiminnassa.
Kilpailuviraston esittämien seuraamusmaksujen suuruus on noin 10 prosenttia yhtiöiden liikevahdosta.
Seuraamusmaksujen tarkoitus on kilpailuviraston mukaan varmistaa se, että kartellitoiminta ei kannata taloudellisesti, laittomalla toiminnalla saadut hyödyt poistuvat ja toimintaan osallistuneet saavat rangaistuksen. Seuraamusmaksu toimii myös pelotteena, joka ehkäisee kartellien syntymistä, niiden jatkamista tai uusimista.
Video: Jumbojoukkueen hiihtäjä eksyi keskelle voittotaistelua - "Japani pois edestä!"
Saksan Simon Schempp ja Venäjän Anton Shipulin saivat tielleen yllättävän esteen miesten viestissä ampumahiihdon Anterselvan maailmancupissa.
Ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa nähtiin erikoinen tilanne sunnuntaina, kun Saksan Simon Schempp ja Venäjän Anton Shipulin kamppailivat miesten viestin voitosta. Juuri ennen loppusuoralle kääntymistä kaksikko joutui ohittamaan Japanin Yuki Nakajiman, joka ei kuitenkaan antanut tietä kärkihiihtäjille.
Tilanteesta eniten kärsi Schempp, joka joutui väistämään japanilaista Shipulinin taakse. Väistöliike saattoi lopulta maksaa saksalaisille voiton, sillä Shipulin ehti maaliin sekunnin erolla Schemppiin.
\- Minua häirittiin ja jouduin hidastamaan hieman. Shipulin on vahva loppusuoralla, eikä ole varmaa olisinko sittenkään pystynyt voittamaan häntä, mutta on sääli, että en saanut edes reilua mahdollisuutta taistella voitosta, Schempp totesi pettyneenä norjalaiselle NRK:lle.
Schempp ei lopulta saapunut kilpailun lehdistötilaisuuteen, mutta hänen joukkuetoverinsa Arnd Pfeiffer reagoi tapahtuneeseen.
\- En tiedä, mikä häntä vaivasi. Tavallisesti edellä menevä vilkaisisi taakseen ja siirtyisi sivuun, Pfeiffer ihmetteli.
Tilanteesta ei seurannut Japanille ja Nakajimalle sanktioita. Shipulin uskoi, että olisi voittanut kilpailun joka tapauksessa, mutta myönsi tilanteesta koituneen haittaa Schempille.
\- Simon oli se, joka joutui kärsimään japanilaisen tempusta. Hän jäi taakseni, joten minulla ei ollut ongelmia ohittaa häntä. Kun Simon yritti ohittaa minut, japanilainen esti häntä, Shipulin sanoi.
Susijahdin maanantain saldo Pohjois-Savossa: kaksi sutta nurin Kiuruvedellä
Kannanhoidollinen metsästys alkoi lauantaina ja ensimmäiset sudet ammuttiin maakunnassa maanantaina. Poikkeuslupia on jäljellä vielä viisi.
Susien kannanhoidollisessa metsästyksessä on saatu maanantaina saaliiksi kaksi sutta Pohjois-Savossa.
Sudet olivat aikuisia yksilöitä Kiuruveden ja Vieremän alueella liikkuvasta laumasta. Kaadot tehtiin Kiuruvedellä, toinen iltapäiväyhden jälkeen Pirttimäellä ja toinen neljän jälkeen Jokelassa.
Samalla jahtiporukalla on vielä lupa yhden yksilön kaatamiseen Vieremän, Kajaanin ja Sonkajärven kuntien alueella liikkuvasta laumasta.
Susijahtia jatkettiin maanantaina myös Sonkajärven ja Koirakosken alueella, mutta siellä jahti päättyi tuloksetta. Metsästystä vaikeutti lumisade.
Susien kannanhoidollinen metsästys alkoi lauantaina, mutta saalista ei saatu viikonlopun aikana. Pohjois-Savossa on poikkeuslupa kaikkiaan seitsemän suden tappamiseen.
Riitely Lappeenrannan terassitalon kaavasta jatkuu
Kymmenen henkilön Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tekemissä valituksissa vaaditaan Lappeenrannan kaupunginvaltuuston viimesyksyinen kaavapäätös purettavaksi. Perusteena on muun muassa muutoksen kohteena olevalle tontille myönnetty naapuritontteja suurempi rakennusoikeus.
Lappeenrannan Kaupunginlahden rannalla sijaitsevan Ainonkadun kaavamuutos on Itä-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä. Kymmenen henkilön allekirjoittamissa valituksissa vaaditaan Lappeenrannan kaupunginvaltuuston viimesyksyinen kaavapäätös purettavaksi. Perusteena on muun muassa muutoksen kohteena olevalle tontille myönnetty naapuritontteja suurempi rakennusoikeus.
Kaupunki pitää valituksia perusteettomina ja vaatii niiden hylkäämistä.
Oikeusprosessia on lykätty
Ainonkadun asemakaavamuutoksesta alkanut valitusprosessi saattaa johtaa Lappeenrannan kaupungin käräjille. Tontinomistaja on jo aiemmin haastanut kaupungin käräjille vanhasta rakennusoikeuteen liittyvästä korvauskiistasta. Asian käsittelyä on kuitenkin lykätty kaavamenettelyyn liittyvän sovintosopimuksen perusteella. Sopimuksessa on maininta, jonka mukaan kumpi tahansa voi purkaa sopimuksen, mikäli Ainonkadun kaavamuutos ei ole lainvoimainen 31.12.2015 mennessä.
Kun kaavakäsittely nyt venyy, tontinomistajalla on mahdollisuus purkaa sopimus ja jatkaa käräjäoikeusprosessia. Tontinomistajan asiamies ei tällä hetkellä halua kommentoida asiaa mitenkään.
Lappeenrannan kaupunki aikoo pitää omalta osaltaan sovintosopimuksesta kiinni.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi Ainonkadun kaavamuutoksen viime vuoden lopulla. Kaavamuutoksessa tontinomistaja saa rakennusoikeutta noin 1 000 neliötä naapuritontteja enemmän.
Onko kuppaus oikeasti tehokasta? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
”Onko kuppaus oikeasti tehokasta? Mihin sen vaikutukset perustuvat?”
Kuppauksessahan sanotaan poistettavan pahaa verta tai veressä olevia kuona-aineita. Niinpä päätimme tutkia, mitä verelle oikeastaan tapahtuu kuppauksessa. Mikko kävi ensin laboratoriossa, jossa verestä mitattiin muun muassa virtsa-aine-, kreatiniini ja sappihappopitoisuudet. Tämän jälkeen hän kävi perinteisessä kuppauksessa, jossa tuota pahaa verta poistettiin suurin piirtein saman verran kuin verenluovutuksessa. Lopuksi laboratoriotutkimukset toistettiin ja tuloksia vertailtiin.
Laboratoriotutkimukset eivät ratkaisseet kuppauksen arvoitusta. Veriarvot olivat normaalit ennen kuppausta, eivätkä ne muuttuneet käytännössä lainkaan kuppauksen jälkeen. Itse asiassa virtsa-ainepitoisuus oli hieman noussut, mutta niin vähän, ettei sillä ole merkitystä. Sellainen konkreettinen vaikutus toki on, että kun verta kupataan, elimistön rautavarastot pienenevät. Se taas on hyvä juttu vaikka sydän- ja verisuonitauteja ajatellen.
Näyttää siltä, että kuppauksen suotuisia vaikutuksia ei biokemiallisilla mittareilla oikein pysty kuvaamaan. Kuppauksessa käyvät kuitenkin raportoivat hoidon tuottamasta hyvästä olosta. Mihin tämä positiivinen vaikutus sitten perustuu?
Selitykset kuppauksen tehosta eivät välttämättä ole niinkään tieteellisiä, mitattavia, mutta yhtä lailla tärkeitä kuitenkin. Kyse lienee hoitajan ja hoidettavan välisestä vuorovaikutuksesta. Hyvä kuppari kuuntelee asiakasta ja paneutuu hänen ongelmiinsa samalla kun antaa hoitoa. Hyvä hoitokokemus on se peruskivi, jonka varassa sitten parantumista tai muuta olon kohentumista tapahtuu — aivan kuten vaikka lääkärin vastaanotollakin. Ja totta kai kuppaukseen kuuluvat saunominen, peseminen ja muu puhdistautuminen saavat aikaan hyvää oloa. Tämä oli koehenkilönä toimineen Mikonkin kokemus.
Yleisurheilun MM-hallikisoissa niukka suomalaisedustus - "Taso ei riitä"
Maaliskuussa pidettäviin MM-hallikisoihin Yhdysvaltojen Portlandiin lähtee vain muutama suomalaisurheilija, jos sitäkään. Tulosrajat ovat armottoman kovat ja kisat pidetään eurooppalaisnäkökulmasta katsottuna aivan liian myöhään.
Yleisurheilun MM-hallikisoissa ei tällä vuosituhannella ole suomalaismitalisteja nähty. Eikä taideta nähdä nytkään. 
Kylmä fakta on se, että Suomi ei ole 2000-luvulla saanut yhtään mitalia joka toinen vuosi järjestettävistä MM-hallikisoista. Kun taas esimerkiksi naapurimaa Ruotsilla niitä on iso kasa. 
\- Se on arkirealismia – taso ei riitä. Jos urheilija nippanappa tekee tulosrajan, niin MM-kisoissa on helposti laulukuorossa jo karsinnoissa, toteaa Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Vielä karumpaa on se, että tänä päivänä ei ole sellaisia urheilijoita joilla olisi pistesija mahdollisuuksia.
Edelliseen on pakko esittää ohut vastaväite. Viime talvikaudella kestävyysjuoksija Sandra Eriksson juoksi 3000 metrillä uuden SE-tuloksen 8.54,06. Kaksi vuotta sitten MM-hallikisoissa otettiin pronssia tuloksella 8.59,16, joten ainakin teoriassa mahdollisuudet ovat olemassa.  
MM-hallit eivät sovi ohjelmaan
Monet suomalaisurheilijat ovat ilmoittaneet, ettei Portland kuulu heidän tavoitteisiinsa. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa kaksi vuotta sitten MM-hallikisoissa mukana olleet pika-aituri Nooralotta Neziri sekä pikajuoksija Hanna-Maari Latvala. Myös hyviä tuloksia tehneet seiväsnaiset Minna Nikkanen ja Wilma Murto ovat hylänneet kevään MM-haaveet, vaikka saattaisivatkin selvitä mukaan. 
\- En tiedä, että kellään pikajuoksijalla Suomessa MM-kisat olisivat suunnitelmissa. Heinäkuun alun EM-kisat ja elokuun olympiakisat eivät oikein sovi yhteen MM-hallien kanssa, tiivistää pikajuoksijoiden lajivalmentaja Petteri Jouste.
Yksi syy on MM-kisojen ajankohta. Ne pidetään 17.-20. maaliskuuta. SM-hallit järjestetään helmikuun lopussa, jolloin MM-halleihin menijöiden pitäisi pidentää hallikauttaan ainakin kolmisen viikkoa. 
Suomalaiset ovat yleensä maaliskuussa jo kevään harjoitusleireillä.  Amsterdamin EM-kilpailut pidetään jo heinäkuussa ja jos siellä aikoo pärjätä, niin olisi oltava iskussa viimeistään juhannuksena. 
Myöskään valmennusjohtajalla ei ole suuria odotuksia. Kaksi vuotta sitten Puolan MM-kisoissa Suomella oli mukana kolme urheilijaa.
\- Tulosrajoja voi tulla 5-6, mutta veikkaisin että lähtijöitä on 0-2, toteaa Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.  
Mäkelä ja Eriksson poikkeuksena
Vain harvalla suomalaisurheilijalla on edes mahdollisuus päästä MM-hallikisoihin kovien tulosrajojen takia. Poikkeuksiakin löytyy.
Syksyllä valmentajaa vaihtanut ja Tukholmassa tällä hetkellä asustava Sandra Eriksson on ilmoittanut olevansa kiinnostunut lähtemään Portlandiin.
\- Ainakin vuodenvaihteessa Sandralla oli selkeä tavoite osallistua MM-halleihin, tietää SUL:n kestävyysjuoksusta vastaava lajipäällikkö Tommy Ekblom.
Erikssonin matka MM-kisoissa olisi 3000 metriä.
\- Tarvittava tulosraja on jo tehty viime vuonna, eikä hänen tarvitse tehdä sitä kyseisellä matkalla. Riittää kun kilpailee lyhyemmällä matkalla ja näyttää olevansa kunnossa, taustoittaa Ekblom.  
Myös tällä hetkellä Yhdysvalloissa leireilevä kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on piristävä poikkeus. 
\- Portlandin MM-kisaliput tähtäimessä, ilmoittaa Mäkelä nettisivuillaan.
Mäkelä hyppäsi viime talvena uuden Suomen ennätyksen 14.20 ja MM-kisojen tulosraja 14.30 on vain 10 sentin päässä. 
\- Kristiinalla ei ole tulosrajaa, mutta muistelen että kolmiloikkaan pääsee mukaan 16 urheilijaa. Kristiina on varmaan siinä ihan hilkulla, mietiskelee Kemppainen. 
Jos vaadittavia tulosrajoja ei ole tarpeeksi, niin kisoihin voidaan valita IAAF:n rankingin perusteella. 
Bogdanoff hyvässä vauhdissa
Yksi mahdollinen tulosrajan tekijä voisi olla pika-aituri Matilda Bogdanoff. Hän oli paras suomalainen kaksi vuotta sitten Puolan MM-hallikisoissa ja juoksi silloin oman ennätyksensä 8,12.
Jalkavaivoistaan toipunut Bogdanoff avasi hallikautensa sunnuntaina Helsingissä juoksemalla 60 metrin aidoissa kauden kotimaisen kärkiajan 8,30. MM-raja on 8,14. Mutta Bogdanoffkaan ei varsinaisesti tavoittele MM-matkaa.
\- Hallikauden tavoitteena on vain hakea nopeuspiikkiä pitkän kesään tähtäävän harjoituskauden keskelle. Jos raja alittuu, niin mietimme tilannetta uudelleen. Nyt tulostavoitteet ja kisarajat eivät ole tärkeimpänä mielessä, kertoo Bogdanoff Yle urheilulle.
On selvää että yleisurheilun hallikausi on vasta alkanut ja hyviä tuloksia saattaa tulla paljonkin, mutta lähtijät kevään MM-kisoihin ovat todella harvassa.
\- Toki jos meillä olisi urheilijoita, jotka tavoittelevat mitalia, niin tilanne olisi toinen. Jos esimerkiksi Eero Haapala hyppäisi pituutta 840 senttiä, niin hän olisi varmaankin lähdössä MM-kisoihin, maalailee valmennusjohtaja Kemppainen. 
Haapala aloitti talven kilpailukautensa Etelä-Afrikan leirillä. Hän hyppäsi myötätuulessa tuloksen 799 ja sallituissa 786. Mutta hänen tavoitteenaan lienee lähinnä EM-kisojen tulosraja 7.95. Haapala pitää hallussaan pituuden sisäratojen Suomen-ennätystä 811. MM-raja Portlandiin on varsin kova eli 818.
Suomen metsäkeskus vähentää väkeään – säästötarve tälle vuodelle 1,75 miljoonaa
Suomen metsäkeskuksen yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Metsäkeskus vähentää noin 15 henkilötyövuotta vuoden aikana. Eläköitymisten kautta vähenee 20 henkilötyövuotta.
Henkilövähennykset tehdään irtisanomalla, osa-aikaistamalla ja mahdollisesti lomautuksilla.
Säästöjä saadaan myös lomarahoista. Henkilöstöjärjestöjen kanssa Metsäkeskus sopi, että sen julkisten palvelujen koko henkilöstö vaihtaa lomarahoja vapaaksi yhden viikon verran.
Henkilöstövähennysten alueelliset luvut kerrotaan myöhemmin. Metsäkeskus säästää toimilla tänä vuonna 1,75 miljoonaa euroa.
Runkovesijohto rikki Raumalla – vesi värjääntyy Syvärauman alueella
Rauman Syvärauman alueella on rikkoutunut runkovesijohto. Kymmeneltä asiakkaalta vesi on katkaistuna, ja muille alueen asukkaille tilanne näkyy värjääntyneenä vetenä.
Rauman Syvärauman alueella on rikkoutunut runkovesijohto, minkä takia vesi on katkaistuna kymmeneltä asiakkaalta Järvikadulla.
Vesikatko näkyy myös muille asukkaille Järvikadun ympäristössä, sillä hanavesi saattaa värjäytyä korjaustöiden takia. Vedenjakelu yritetään saada palaamaan normaaliksi illan aikana.
Vesikatkon koskettamille talouksille jaetaan vettä säiliöstä asukkaiden omiin astioihin. Korjaustyön jälkeen Rauman Vesi huuhtelee verkostoa, jotta vesi jälleen kirjastuisi.
Ongelmia myös Uotilassa
Myös Rauman Uotilassa Kieriläntien ja Laurintien alueelta vesi on ollut katkaistuna putkirikon vuoksi. Tämä vika on korjattu, ja verkoston huuhtelu on käynnissä.
Vedenjakelu palautuu Uotilassa normaaliksi maanantai-illanaikana.
Porkkanaraha innosti nuoret ideoimaan Hattulassa
Hattulassa kunta kannustaa nuoria suunnittelmaan toimintaa ja tapahtumia uudenlaisella avustuksella. Parissa kuukaudessa nuoret saivat kasaan puolen tusinaa suunnitelmaa, joista joku saattaa toteutua jo keväällä.
Hattulassa ei ainakaan sovi moittia nuoria saamattomiksi, sillä kunnan loppuvuodesta lanseeraama uusi osallisuusraha-avustus on saanut nuorison ideariihet ahkeroimaan.
Määräaikaan mennessä Hattulan nuorisotoimen väki sai suunnitelmat peräti kuudelta nuorten ryhmältä. Hattulan nuorisotyöntekijä Jenni Koskivuori kertoo, että avustusta ovat hakeneet hyvin eri tyyppiset tahot. Hakijoiden joukossa on muun muassa koulun oppilaskunta ja tukioppilasryhmiä.
– Mukana on myös muun muassa yksi harrasteryhmä ja yksi aika kiva omatoimiprojektiryhmä. Sen suunnitelmassa lähdetään käynnistämään jotain aivan uutta rahoituksen myötä.
Jenni Koskivuoren mukaan nuorten omien ideoiden parasta antia on se, että niistä pääsevät nauttimaan mahdollisimman monet hattulalaisnuoret.
Nuoristovaltuustolla näytön paikka
Porkkanana nuorille tarjottiin avustusta, jolla kunta tukee nuorten omia projekteja. Hattulan nuorisovaltuusto päättää kolmen tuhannen euron jakamisesta maanantai-iltana.
– Olemme puhuneet etukäteen nuorisovaltuustolaisten kanssa siitä, miten toimitaan tasapuolisesti rahanhakutilanteessa, Jenni Koskivuori kertoo. Hän uskoo, että kokous on varmaan valtuuston nuorille iso näyttämisen paikka.
– He pääsevät oikeasti harjoittelemaan demokraattista päättämistä. Ihan tunnissa avustuspäätöksiä ei välttämättä saada tehtyä. Voi olla luvassa pitkäkin kokous.
Väyrysen kanssa puheenjohtajavaalin Sipilälle hävinnyt Puumala: 
2012 jaettiin ihmisiä klikkeihin – ei enää sellaista
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala toppuuttelee Paavo Väyrysen puheita liberaalis-lestadiolaisesta johtoklikistä. Puumala harmittelee muutaman vuoden takaista puoluejohtajakamppailua, jossa hänen mukaansa leimattiin ihmisiä.
Kun Juha Sipilä valittiin puheenjohtajaksi  hänen vastaehdokkainaan olivat kansanedustajat Tuomo Puumala ja Paavo Väyrynen. Puumalan mukaan alamaissa olevaa puoluetta rasitti keskustelu, joka jakoi ihmisiä. 
–  Silloin puolue oli siinä tilassa, että olimme laittamassa toisiamme julkisesti erilaisiin klikkeihin, ja siitä käytiin paljon keskustelua.
Puumala sanoo, että keskustalla ei ole varaa joutua uudelleen vastavaan tilanteeseen.
– Minusta ei kannattaisi lähteä käymään tällaista klikkikeskustelua julkisuudessa. Itse en tunnistanut noita asioita, mitä Väyrynen blogissaan esitti.
Toinen keskustan keskipohjalaisedustaja, Mika Lintilä luonnehtii Väyrysen ulostuloa surulliseksi.
– Väyrysen väittämä alkiolaisuuden unohtaminen ei pidä missään mielessä paikkaansa. Se, että olisi jokin liberaali-lestadiolainen siipi?
Kyllä puoluetta johtavat ovat ihan yhtälailla keskustalaisia.
Lintilä sanoo, että valitettavasti Väyrysen kirjoituksessa kuuluu eniten pettymys henkilövalintoihin, lähinnä ministerinimityksiin.
– Tietysti henkilölle, joka on viidellä vuosikymmenellä ollut ministeri, on kova pala, että Sipilä ei häntä omaan hallitukseensa nimennyt.
Vuokratyövoima kelpasi, kaikki irtisanotut eivät – konkurssipesältä perätään korvauksia laittomista potkuista
Joukko Lahden Autokorin konkurssissa irtisanottuja työntekijöitä hakee oikeudessa korvauksia laittomasta työsuhteen purkamisesta. Irtisanottuja ei palkattu takaisin töihin, vaikka linja-autojen valmistuksessa turvattiin osin vuokratyövoimaankin.
Kaksitoista Lahden Autokorin entistä työntekijää hakee Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa korvauksia yhtiön konkurssipesältä laittomasta irtisanomisesta ja maksamattomista palkoista.
Kantajien vaatimukset irtisanomisajan palkoista vaihtelevat muutamasta tuhannesta eurosta pariin kymmeneen tuhanteen euroon. Kokonaisuudessaan summa nousee noin 162 000 euroon. 
Lisäksi kantajat peräävät konkurssipesältä vahingonkorvauksia yhteensä lähes 600 000 euron edestä.
Kantajien mukaan konkurssipesä on pestannut lokakuussa 2013 uusia vuokratyöntekijöitä yhtiön aiemmin samana vuonna ennen konkurssia saaman bussitilauksen takia.  Irtisanottuja kantajia ei ole kuitenkaan töihin otettu.
Kiistaa oikeudessa käydään siitä onko konkurssipesällä ollut työsopimuslain mukainen oikeus irtisanomisiin. Kinaa on myös muun muassa siitä, onko konkurssipesä ottanut vastaan uusia tilauksia.
Osa irtisanotuista ehti olla Autokorin palveluksessa 20–30 vuotta, ja potkut saaneista noin puolet ei ole löytänyt uutta työtä lainkaan.
Konkurssipesä kiistää kanteen
Oikeudessa konkurssipesä on vaatinut kanteiden hylkäämistä. Sen mukaan tuotantoa on jatkettu ainoastaan pesänselvityksen saattamiseksi loppuun.
Konkurssipesän mukaan irtisanottujen työntekijöiden työpanosta ei ole tarvittu keskeneräisten linja-autojen viimeistelyssä eikä myöskään keskeneräisen tilauskannan saattamisessa loppuun.
Konkurssipesä ja Scania sopivat syksyllä 2013 noin 120 linja-auton valmistuksesta kevääseen 2014 mennessä.
Käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa konkurssipesä toteaa, että kantajien työpanosta ei ole korvattu vuokratyövoimalla. Konkurssipesässä on ollut saman loppusyksyn aikana 12 vuokratyöntekijää. 
Siviilijutun valmisteluistunto on ollut käräjäoikeudessa tänään.
Lahden Autokori asetettiin konkurssiin syyskuussa 2013. Konkurssipesä sopi saman syksynä noin 120 linja-auton valmistuksesta Scanialle kevääseen 2014 mennessä.
Jyväskylän Liikenteen emoyhtiö kiistää rikkoneensa kilpailulakia
Koiviston Auto -konserni, johon Jyväskylän Liikenne Oy kuuluu, kiistää rikkoneensa kilpailulakia. Kilpailu- ja kuluttajavirasto antoi tänään markkinaoikeudelle esityksensä, jonka mukaan linja-autoalan keskeiset toimijat ovat syyllistyneet kartelliin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää yhteensä 38 miljoonan euron sakkoja seitsemälle alan keskeiselle linja-autoyhtiölle, Linja-autoliitolle ja Matkahuollolle. Myös Linja-autoliitto ja Matkahuolto kiistävät osallistuneensa kilpailun rajoittamiseen. Yksi yhtiöistä on Jyväskylän liikenteen emoyhtiö Koiviston Auto.
Koiviston Auton konsernijohtaja Antti Norlin sanoo, että uuden joukkoliikennelain tullessa voimaan vuonna 2009 siirtymäajan tilanne oli epäselvä. Norrlinin mukaan yhtiö on toiminut käytettävissä olleiden tietojen perusteella.
Dubbaaja on monien unelmatyö, mutta Suomessa sillä ei elä – tällaista on ääninäyttelijän arki
Saara Lehtonen on tehnyt ääninäyttelijän työtä jo yli yksitoista vuotta. Suomessa rooliin ei saa vaikuttaa yhtä paljon kuin ulkomailla.
Suomalaisten hyvä kielitaito johtuu osittain siitä, että nuorille ja aikuisille suunnattuja ulkomaalaisia ohjelmia ei dubata suomen kielelle. Se kuitenkin johtaa siihen, että suomalaisille dubbaajille on vähemmän töitä kuin vaikka saksalaisille tai ranskalaisille.
**Saara Lehtonen** on kuitenkin yksi pitkän linjan suomalaisdubbaajista. Lehtonen teki ensimmäisen roolinsa ääninäyttelijänä jo vuonna 2004, jolloin hän dubbasi _Mulan 2_ -elokuvan pikkuprinsessan roolin. 
Ääninäyttelijän työn lisäksi Lehtonen työllistää itsensä näyttelijänä ja laulajana – pelkällä dubbaamisella kun on Suomessa lähes mahdotonta elättää itseään.
\- Jos tekee myös mainosdubbauksia, se voisi olla mahdollista. En tunne ketään, joka tekisi pelkkää dubbausta, Lehtonen sanoo YleX:n Bäkkäri-ohjelman haastattelussa.
Monet pitävät dubbaajan työtä äärimmäisen helppona ja siistinä sisätyönä. Eihän siinä tarvitse kuin puhua! Totuus on kuitenkin toinen: dubbaaminen vaatii lahjakkuutta ja ammattitaitoa.
Kun Lehtonen dubbaa esimerkiksi tv-sarjaa, hän menee studiokoppiin yhdessä äänittäjän kanssa. Lehtonen näkee toiselta ruudulta kuvan ja aikakoodin, toisessa repliikit. Haastavaksi työn tekee se, ettei repliikkejä usein kuunnella etukäteen: dubbaajan on otettava roolihahmo haltuun ja pystyttävä lausumaan suomenkieliset repliikit lennosta.
\- Kuuntelen hahmoni puhetta sekunnin sadasosan verran. Lähden puhumaan pienellä viiveellä ja pyrin lopettamaan puheen ihan vähän myöhemmin kuin hahmo, jotta sen voi sitten siirtää paikalleen, Lehtonen kertoo.
Lehtosen mukaan haastavinta on alkuperäisen hahmon tunnetiloihin samaistuminen ja niiden esille tuominen dubatessa.
\- Saattaa olla sellainen hahmo, joka lähtee nollasta sataan pitkän repliikin aikana, Lehtonen sanoo.
Lehtonen kertoo, että suomalaiset dubbaajat saavat vaikuttaa hahmoihin aika vähän. Hahmon tulee olla mahdollisimman paljon alkuperäisen oloinen. Suurten ulkomaalaisten dubbaajatähtien kohdalla tilanne on toinen.
\- He saavat puhua ensin. Hahmot tehdään vasta sen jälkeen.
_**Kuuntele Bäkkäri-ohjelma alta. Saara Lehtosen haastattelu alkaa noin kohdasta 38:00.**_
Selkäkipu vei jalat alta – romuttuiko maratonhaave?
Turkulainen **Mira Helén** oli harrastanut juoksua pitkään ja ajatus kuningasmatkan, maratonin juoksemisesta oli kirkkaana mielessä. Yhtäkkiä kipeä selkä vei jalat alta – ja oli viedä myös mahdollisuuden maratonin juoksemisesta saavuttamattomiin.
– Monen vuoden juoksutaustalla asetin tavoitteeksi, että ennen kuin täytän 40, juoksen New Yorkin maratonin. Sitä varten lähdettiin pikku hiljaa miettimään ohjelmaa ja sen mukaan mentiin. Ohjelmaan kuului kuntosaliharjoittelua sekä hierontaa, urheiluhieroja, valmentaja **Samuli Sällisen** ohjauksessa.
– Aivan yhtäkkiä elokuun alussa en päässyt autosta ylös. Selkään sattui niin paljon. 
Oli lähdettävä saman tien lääkäriin. Mira joutui turvautumaan lapsensa apuun, jotta pääsi autosta ulos. Lääkäri totesi, että kyseessä on noidannuoli, joka kyllä menisi ohi viikonlopun lepäämisellä ja seuraavalla viikolla olisi jo mahdollisuus juosta ja harjoitella normaalisti.
 
Mira Helén lepäsi viikonlopun, ei ollut töissä, ei käynyt juoksemassa eli ei tehnyt yhtään mitään. Hän kertoo, että juostessa oli ollut myös jalkavaivoja ja jossain vaiheessa oli lääkärissä sanottu, että kyseessä on juoksijan polvi, kun vasen ulkoreisi ja polvi särkivät juostessa.
Magneettikuvista ikäviä uutisia
Pari viikkoa meni hyvin, kunnes yhtenä päivänä töissä ravintolassaan Mira oli nostamassa raskasta pakkia lasitiskikoneesta pakkia ja jalat menivät alta. Oli edessä uusi lääkärireissu ja lääkäri katsoi tarpeelliseksi tehdä lisätutkimuksia.
– Lääkäri näytti magneettikuvien tulokset ja totesi välilevyn pullistuman. Neljäs ja viides nikama ovat pahasti rappeutuneet ja pullistuma painaa sellaisiin hermoihin, että ne juuri aiheuttavat sellaiset oireet, mitä minulla oli.
Selkäkivun lisäksi kipu säteili pakaraan, ulkoreiteen ja polveen.
– Sain sellaisen vastuksen, että mitään ei saa tehdä: juoksu ja kuntosaliharjoitteleminen pitää lopettaa ja myös työssä käyminen olisi pitänyt lopettaa. 
Elo-syyskuun vaihteessa lääkäri olisi siis kirjoittanut sairauslomaa koko loppuvuodeksi, runsaaksi neljäksi kuukaudeksi.
– Yrittäjänähän en voi sellaista sairauslomaa ottaa vastaan, sillä kuka tätä yritystä pyörittää, jos en minä? Kun pääsin lääkäristä, itkin koko matkan töihin. Urheilu on minulle henkireikä. Minua suretti, että joutuisin luopumaan siitä. En voisi tehdä mitään – käydä kuntosalilla tai juosta.
– Kun ajatukset selkenivät, soitin Samuli Sälliselle, että en voi tulla hierontaan ja salikorttikin pitää jäädyttää tilanteeni takia. Samuli kuitenkin pyysi luokseen ja sanoi, että katsotaanpa tilanne uudestaan.
Lepo ei ole ainoa ratkaisu
Samuli Sällisen kokemukset selkäongelmien hoidosta olivat erilaiset. Niinpä hän pyysi Miraa ottamaan yhteyttä fysioterapeutti **Niko Kärkkäiseen**.
Mira muistaa, miten puhui ensi kertaa Niko Kärkkäisen kanssa puhelimessa:
– Hän antoi minulle selkeät ohjeet, mitä tehdä ja seuraavana aamuna hän tuli meille kotiin ja näytti minulle oikeat tekniikat, mitä tehdä. Hän käski mennä lattialle vatsalleen ja taivuttaa käsien varassa selkää taaksepäin. Pyyhkeestä tehtiin rulla lantion kohdalle ja kotona käytän myös kirjoja käsien alla tukemaan liikettä.
Myös Niko Kärkkäinen ja Samuli Sällinen olivat sitä mieltä, että vähäksi aikaa juoksu oli syytä jättää, että saadaan selkä kuntoon ja tilanne rauhoittumaan. Silti molemmat olivat sitä mieltä, että monen vuoden tavoite New Yorkin maratonin juoksemisesta parin kuukauden päästä oli yhä mahdollinen.
McKenzie-menetelmä 
Niko Kärkkäinen on sertifioitu MDT fysioterapeutti. Hän käyttää McKenzie-menetelmää, eli mekaanista diagnostisointia ja terapiaa, mikä on alaselän, niska- ja rintarankapotilaiden hoito- ja tutkimusmenetelmä. Menetelmän tavoitteena on opettaa potilas hoitamaan itse itsensä ja minimoimaan vaivojen uusiutuminen.
– Idea on saada ihminen itse tekemään liikkeitä, jolloin ei tule terapeuttiriippuvuutta. Ei ole mitään terapeutin taikakäsiä, jotka hoitavat tai poistavat ongelmaa. On tärkeää, että asiakas ymmärtää, mistä on kyse. Kun oireen syy ja aiheuttaja selviää ja löytyy keinot, millä saadaan oireet pois, silloin tapahtuu se ”taika”, Kärkkäinen kuvailee.
– Tällaisissa välilevytapauksissa lähdetään antamaan sitä oikeanlaista liikettä, jotta päästään takaisin elämään ja liikkeelle, eikä jäädä kotiin makaamaan.
Oireet helpottivat erittäin nopeasti
– Siitä se toipuminen sitten alkoi, Mira kuvailee.
– Töissä menin välillä toimiston lattialle ja tein niitä taaksepäin taivutuksia ja sitten sen akuutimman vaiheen jälkeen tein seisaallaan niitä taivutuksia. Lisäksi tarvitaan jatkuva asentokontrolli. Istuessa ja autolla ajaessa täytyy koko ajan miettiä, että selkä on vähän notkolla.
Oireet alkoivat helpottaa hyvin nopeasti. Mira kertoo, että vasen ulkoreisi ja polvi eivät särkeneet enää muissa tilanteissa kuin vain juostessa. Oikean pakaran ja takareiden välissä ollut jatkuva hermosärky hävisi saman sunnuntaipäivän aikana, kun hän aloitti taaksepäin taivutusten tekemisen.
 
– Se oli oikeastaan ihan käsittämätöntä. Se kipu ei ollut mitenkään sietämätöntä, mutta se oli siellä, tunsin sen kivun siellä koko ajan. Ja tänä päivänä, jos minulle tulee se kipu takaisin, tiedän ihan tasan tarkkaan, mitä teen ja miten saan sen kivun pois.
Ei naksauttelua eikä manipulointia
– Tässä tekniikassa ei naksautella eikä manipuloida, Niko Kärkkäinen korostaa.
– Välilevy nikamien välissä on vähän niin kuin sipulimainen, siellä on kerroksia. Ja kun tulee tarpeeksi paljon vääränlaista kuormitusta, kuten pitkäkestoisesti tilanteessa, jossa toimistotyöläinen istuu aina huonosti, ja selkään tulee painetta taaksepäin. Silloin välilevymassa rupeaa työntymään taaksepäin, tulee painetta sinne hermojuurille, joista tulevat oireet.
Miralla pullistuma oli alimmassa nikamavälissä. Selän taakse taivutuksilla yritetään työntää välilevymassaa takaisin sinne, minne se kuuluu eli keskelle välilevyä. Tällöin paine vähenee hermojuurilta. Silloin tapahtuu ilmiö, jossa kipu sentralisoituu eli kipu, joka on ulottunut polviin ja takareisiin, vähenee ja nousee kohti selkää. Ja kun selkä saadaan kuntoon, kivun pitäisi loppua kokonaan.
– Alkuun on tärkeää pitää asentokontrolli. Kun selkää on taivutettu taaksepäin, ei tehdä eteenpäin taivutuksia, vaan pyritään pitämään selkä notkolla. Kun selkä on saatu pitempijaksoisella harjoittelulla parempaan kuntoon, tähdätään siihen, että liikkuvuus palautetaan ja selkää voi taivuttaa sekä taakse että eteenpäin, Niko Kärkkäinen selittää.
Oikea asento jopa vessassa
– Välillä Niko teippasikin selän, että muistan oikean asennon töissäkin: miten otetaan lasikoria tiskikoneesta, miten istutaan vessanpytyllä tai ruokapöydässä oikeaoppisesti. Nyt se on ehkä iskostunut tuonne selkärankaan, että täytyy koko ajan olla vähän selkä notkolla.
Myös salitreenaaminen jatkuu, vaikka toki selän ehdoilla.
Oikeastaan Nikon ja Samulin ansiosta juoksin sen New Yorkin maratonin. En tosin siihen aikaan, mitä tavoittelin, mutta onnellisesti.
– Miran kanssa otetaan huomioon, että liikekontrolli ja asentokontrolli pitäisi. Selkä pysyisi hyvässä neutraalissa asennossa. Pikku hiljaa kehitetään syviä vatsalihaksia, haetaan sitä kehon asentoaistimusta, että hän pystyy pitämään sitä hyvän myös jatkossa. Olennaista on asentokontrolli ja keskivartalon korsetin vahvistaminen, Miran valmentaja Samuli Sällinen kertoo
– Oikeastaan Nikon ja Samulin ansiosta juoksin sen New Yorkin maratonin. En tosin siihen aikaan, mitä tavoittelin, mutta onnellisesti. Joka juoma-asemalla tehtiin taaksepäin taivutuksia, Mira Helén kertoo.
– Oli todella iso asia, että sain sen juostua. Yrittäjäperheenä emme olleet lomailleet moneen vuoteen yhdessä ja maratonreissu yhdistettynä kolmen viikon lomaan oli myös perheen yhteinen projekti. Idea oli alusta alkaen, että lähdemme sinne koko porukka yhdessä.
Asiantuntija: NIKO KÄRKKÄINEN, fysioterapeutti (MDT), Variaatio
Toimittaja: SINI SILVÀN
Näkökulma: Jedin paluu
Veteraanikepu Paavo Väyrynen tunkee nyt väellä ja voimalla takaisin kotimaan politiikkaan. Hän on pettynyt Juha Sipilään (kesk.) ja kosiskelee myös niitä äänestäjiä, jotka ovat pettyneet persujen hallituspolitiikkaan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Paavo Väyrynen on pettynyt. Hän on pettynyt Juha Sipilään – ja aivan erityisen pettynyt pääministeriä ympäröiviin liberaaleihin ja lestadiolaisiin kärkipoliitikoihin sekä heidän politrukkikaartiinsa.
Paavo Väyrynen on pettynyt myös perussuomalaisten johtopolitiikoihin, jotka hänen mukaansa ovat valtaan päästyään luopuneet tavoitteistaan.
Mutta ennen kaikkea Paavo Väyrynen on pettynyt siihen, että Juha Sipilän keskustasta ei ole löytynyt hänelle merkittävää ja vaikutusvaltaista tehtävää. Hänet on ajettu sivuraiteelle.
Väyrynen valittaa, ettei enää pysty vaikuttamaan Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuuteen keskustan kautta. 
Vielä edelliseen keskustalaisen pääministerin johtamaan hallitukseen Väyrynen pinnersi sisään puoliväkisin saranapuolelta ja luopui silloin euroedustajapaikastaan. Nyt sitä mahdollisuutta ei edes tarjottu.
**Väyrynen on koko **Sipilän hallituksen ajan tykittänyt pääministeriä sähköposteilla, joissa veteraanipoliitikko on ihan ilmaiseksi neuvonut, miten maata ja kansaa tulisi johtaa. Kirjeenvaihto on ollut kiukuttavan yksipuolista. Marraskuussa Sipilä lopetti viestityksen kokonaan – ja Paavo pettyi. Onneksi tämä meilien vaihto on nyt kerätty yksiin kansiin. Näin kuka tahansa voi päätellä, millaiset ajatukselliset kultajyvät Sipilä ylenkatsoi.
Väyrynen valittaa, ettei enää pysty vaikuttamaan Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuuteen keskustan kautta. Niin kauhein tapahtui. Väyrynen ilmoitti jättävänsä keskustan luottamustehtävänsä puoluevaltuustossa, puoluehallituksessa sekä sen työvaliokunnassa. Ei ole tiedossa, onko päätöstä juhlistettu keskustan puoluetoimistolla kakkukahveilla.
Juhlaan ei välttämättä ole aihetta, vaikka kiusankappale Väyrynen onkin marssinut ulos puolueyhteisön aktiivisesta toiminnasta.
Perinteisesti on tiedossa, että ulkopuolella Väyrynen vasta vaarallinen onkin.
**Väyrysen äärimmäisen herkkä** poliittinen hoksnokka on aistinut, että poliittiseen kenttään on syntynyt tyhjiö: tarve populistiselle oppositiopolitiikalle. Maan johtavan euroänkyrän Timo Soinin vaihdettua oppositiojohtajan roolin ulkoministerin tehtäviin, särmät ovat hioutuneet perussuomalaisten profiilista. Tulos näkyy puolueen kannatuskäyrässä.
Sama euroänkyröiden joukko on myös keskustassa ja Väyrysen mukaan heitä löytyy muissakin puolueissa sekä sitoutumattomissa. Tämä EU- ja eurokriittisten sekä maahanmuutosta huolestuneiden joukko on Väyrysen laskelmien mukaan aivan ilman johtajaa. Onneksi Väyrysellä on tarjottavana pelastajan paikalle sopiva ja mitat täyttävä ehdokas: Paavo Väyrynen. Kansanliikeellä on jo johtaja, enää ei puutu kuin se kansa.
Väyrysen piruetitsaattavat olla läpinäkyviä ja röyhkeitä, mutta joskus ne ovat vastoin kaikkia odotuksia onnistuneet. Väyrynenhän todella punnersi itsensä sisälle Matti Vanhasen (kesk.) hallitukseen. Hän myös nappasi viime kerralla keskustan presidenttiehdokkuuden aivan kilpailijoiden nenän edestä ja pelkästään siksi, että iski nopeasti kuin kobra.
Väyrysellä tuskin on minkäänlaisia estoja alistaa kansalaisaloitteen eduskuntakäsittely oman kuningastiensä silottajaksi.
Politiikassakin nopeat syövät hitaat. Kaiken lisäksi Väyrysen presidentinvaalikampanja oli menestys. Retroehdokas oli kansan mieleen. Vuokko ja Paavo -mukit nousivat keräilytuotteeksi. Paikka toisella kierroksella oli täpärällä.
Osa Väyrysen kevätoffensiiviä on hänen masinoimansa kansalaisaloite eurosta eroamiseksi. Siinä on yli 53 000 allekirjoittajaa. Väyrysellä tuskin on minkäänlaisia estoja alistaa kansalaisaloitteen eduskuntakäsittely oman kuningastiensä silottajaksi. Hän ilman muuta odottaa saavansa kutsun asiantuntijaksi valiokuntiin, jotka aloitetta ryhtyvät käsittelemään.
**Kun kansalaisaloitteen kohtalo** aikanaan ratkeaa, presidentinvaalit ovat jo nurkan takana. Väyrynen on ilmoittanut toivovansa Sauli Niinistön jatkavan, mutta samanlaisia toivomuksia hän esitti aikoinaan Mauno Koivistosta. Tilanne voi aina muuttua. – Joskus olen itsekin vastentahtoisesti joutunut ehdokkaaksi, Väyrynen muisteli kirjansa julkkarissa.
Mutta juuri nyt Väyrynen on heittänyt taisteluhanskan Sipilälle. Sipilä ei sitä varmaankaan ota vastaan, mutta se ei tarkoita, etteikö Paavo lähtisi taisteluun.
Amerikan huonoin äiti taistelee lasten vapauden puolesta 
Kuinka tullaan Amerikan huonoimmaksi äidiksi? Helposti. Toimittaja** Lenore Skenazy** päästi poikansa matkustamaan yksin New Yorkin metrossa. Pian hänestä tuli maan puhutuin ja paheksutuin vanhempi.
Nyt Lenore muistelee huvittuneena kahdeksan vuoden takaisia tapahtumia. Hänen reipas poikansa oli halunnut kokeilla, miltä tuntuisi ajaa yksin metrolla. Lenore pohti miehensä kanssa asiaa ja päätti antaa 9-vuotiaan kokeilla siipiään. Poika palasi metromatkaltaan turvallisesti kotiin ja oli haljeta ylpeydestä – minä osasin! Pojan riemu oli niin koskettavaa, että Lenore kirjoitti aiheesta kolumnin.
– Reaktiot kolumniin yllättivät minut täysin. Keskustelu roihahti liekkeihin samantien eikä tuli ole vieläkään sammunut, kertoo Lenore.
Pian Lenore löysi itsensä valtakunnallisilta tv- ja radiokanavilta puolustamassa tekoaan. Suuri yleisö ei voinut ymmärtää, miksi Lenore oli ehdoin tahdoin halunnut vaarantaa lapsensa hengen. Jotain ihmisten raivosta kertoo se, että Googlen sanahaulla “America’s worst mom” ensimmäiset 77 sivua viittaavat Lenoreen.
Oppia onnellisista kanoista
Metromatkan aiheuttama myrsky sai Lenoren pohtimaan laajemmin amerikkalaista turvallisuuskäsitystä. Hän perusti [blogin, jonka nimeksi tuli Free Range Kids](http://www.freerangekids.com/). Nimi viittaa käsitteeseen free range eggs (vapaan kanan munat). Lenoren mukaan me tiedämme, että onnelliset kanat tarvitsevat tilaa ja vapautta. Sen sijaan lasten liikkumatila on käynyt entistä ahtaammaksi.
Blogissaan Lenore esitteli kasvatusfilosofiaansa, joka tuntui monen amerikkalaisen mielestä vieraalta. Hänen mielestään lasten pitäisi saada kulkea yksin kadulla ilman, että naapuri soittaa paikalle poliisit. Onnelliseen lapsuuteen kuuluvat vapaa liikkuminen, puistot, pyöräily ja jopa pieni jännitys.
Lenoren mukaan media on pelotellut skandaalinhakuisilla kidnappausuutisillaan kokonaisen kansakunnan.
– Riskejä on aina, mutta ne pitää suhteuttaa. Tilastot kertovat, että rikokset ovat tosiasiassa vain vähentyneet.
Kiistellyimmästä äidistä luentosalien kuningattareksi
Aluksi Lenoren ajatuksia lasten vapaasta liikkumisesta pidettiin vastuuttomina. Kahdeksassa vuodessa asennoituminen on muuttunut. Free range parenting -termistä on tullut Yhdysvalloissa käsite. Eri puolilla maata on vanhempia ja jopa kokonaisia kouluja, jotka kertovat noudattavansa free range kids -kasvatusfilosofiaa. Suuntaus näkyy jopa lainsäädäntötyössä.
– Enää minua ei pidetä täydellisenä sekopäänä. Ehdin pitkään olla maan kiistellyin äitibloggari, vaikka edustin ihan tavallista, vanhanaikaista kasvatustapaa, Lenore nauraa.
Nyt Lenoresta on tullut Yhdysvalloissa suosittu luennoitsija. Hänellä on myös oma [tv-ohjelma](http://www.cineflixrights.com/sections/19-Programming/shows/world-s-worst-mom#), jossa hän vierailee viikoittain pelokkaiden vanhempien luona ja yrittää auttaa heitä höllentämään otetta.
Lenore iloitsee siitä, että free range kids -liike kasvaa ja kukoistaa, mutta työ ei ole valmis. Teknologinen kehitys tekee valvonnasta entistä helpompaa. Moni vapautta kannattavakin äiti tai isä on uuden edessä. Jos oman lapsen liikkeitä pystyy helposti seuraamaan kännykän näytöltä, on se tarjous josta voi olla vaikea kieltäytyä.
Valioliiga-hyökkääjän väkivaltaisesta iskusta kolmen ottelun pelikielto
Crystal Palacen Connor Wickhamin isku Tottenhamin Jan Vertonghenin kasvoihin jäi erotuomarilta huomaamatta. Englannin jalkapalloliitto reagoi kuitenkin tilanteeseen jälkikäteen.
Crystal Palacen hyökkääjä Connor Wickham on saanut kolmen ottelun pelikiellon iskettyään Tottenhamin Jan Vertonghenia kyynärpäällä kasvoihin viime viikonvaihteen Valioliigan ottelussa.
Englannin jalkapalloliitto langetti rangaistuksen maanantaina.
Wickham ryntäsi Tottenhamin rangaistusalueelle ottelun 60. minuutilla ja hyökkääjän kyynärpää osui Vertonghenin päähän. Erotuomari Martin Atkinson ei nähnyt tilannetta tai reagoinut siihen, mutta asian toi liiton kurinpitoon kolme entistä huipputuomaria.
Vertonghen loukkasi kasvojensa lisäksi polveaan ja nilkkaansa kaaduttuaan tilanteessa. Puolustajan uskotaan olevan sivussa pitkän aikaa.
Tottenham voitti ottelun Crystal Palacen kotikentällä 3-1 ja jatkaa Valioliigassa neljäntenä.
Valtion tukemissa asunnoissa jo lähes kovan rahan vuokrataso 
VVO kiskoi viime vuonna pääkaupunkiseudulla lähes markkinavuokria valtion tukemista vuokra-asunnoistaan, vaikka niiden vuokrissa ei saa kerätä voittoa. Espoossa rajoitusten alaiset vuokrat olivat keskimäärin jopa kalliimpia kuin vapailta markkinoilta vuokratuissa asunnoissa.
MOT:n ja [Rakennuslehden](http://www.rakennuslehti.fi/2016/01/vvo-perii-tuetuista-asunnoista-kovan-rahan-vuokria-jopa-yli-22-euroa-neliolta/) julkaiseman vertailun mukaan myös vuokraero pääkaupunkiseudun kaupunkien vuokratalojen ja VVO:n välillä on entisestään kasvanut.
Espoossa ara-vuokra yli markkinahinnan
Vertailussa laskettiin kaikkien Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla sijaitsevien VVO:n asuntojen keskivuokrat vuodelta 2015.
Espoossa VVO:n vuokrarajoitusten alaiset vuokrat olivat jopa yli Espoon markkinahinnan ([Tilastokeskus 2015/3](http://www.stat.fi/til/asvu/2015/03/asvu_2015_03_2015-11-06_tie_001_fi.html).) 
VVO myi tammikuussa pääosan vuokrarajoitusten alaisista asunnoistaan Y-säätiölle.
**VVO Espoo**
VVO:n Y-säätiölle myytyjen asuntojen vuokraero verrattuna Espoon vapaarahoitteisiin vuokriin
  Kaikkien VVO:n pitkien rajoitusten alaisten asuntojen vuokraero verrattuna Espoon vapaarahoitteisiin vuokriin.


  yksiö +0,75€/m2
  yksiö +0,76 €/m2


  kaksio +1,58€/ m2
  kaksio +0,57 €/m2


  kolmio + 1,08€/m2   
  kolmio + 0,67 €/m2
Vantaalla VVO:n kohtuuhintaisiksi tarkoitettujen talojen asukkaat maksavat keskimäärin yhtä suurta vuokraa kuin vapaarahoitteisten asuntojen vuokralaiset. Ainoastaan Helsingissä valtion tukemat vuokrat olivat yksiöissä ja kaksioissa jonkin verran alle vapaan markkinahinnan.
Kaupunkien vuokratalot eurotolkulla halvempia
Sosiaalisen asuntotuotannon vuokrissa ei saa kerätä voittoa. Saman lain perusteella VVO kerää asukkailta pääkaupunkiseudulla silti keskimäärin jopa kuusi euroa korkeampia yksiön keskivuokria kuin Espoo tai Vantaa omissa vuokrataloissaan. Kaksioissa ero vaihteli kolmen ja yli viiden euron välillä neliöltä.
**VVO  Espoo**
Y-säätiölle siirtyvien asuntojen rajoitetut keskivuokrat verrattuna Espoon Asuntojen keskivuokriin 2015
  Kaikkien pitkien rajoitusten alaisten asuntojen keskivuokrat verrattuna Espoon Asuntojen keskivuokriin 2015


  yksiö +6,27€/m2  
  yksiö +6,28€/m2  


  kaksio +5,32€/m2 
  kaksio +4,31€/m2 


  kolmio +3,63€/m2
  kolmio +3,12€/m2
**VVO Vantaa**
Y-säätiölle siirtyvien asuntojen rajoitetut keskivuokrat verrattuna VAV-asuntojen keskivuokriin 2015 
  Kaikkien pitkien rajoitusten alaisten asuntojen keskivuokrat verrattuna VAV-asuntojen keskivuokriin 2015


  yksiö +5,97€/m2  
  yksiö +5,71€/m2  


  kaksio  +4€/m2 
  kaksio +3,06€/m2 


  kolmio +1,87€/m2
  kolmio +2,04€/m2
Espoossa ja Vantaalla 60 neliön kaksio oli viime vuonna VVO.lla keskimäärin 180-320 euroa kuukaudessa kalliimpi kuin kaupunkien vuokratalossa. Erotuksen VVO:lle maksaa yhä useammin valtio koko ajan paisuvalla asumistuella.
Helsingistä ei saatu huoneistokohtaisia keskivuokria. Tyypillinen asunto on iso kaksio, joka maksoi VVO:lla keskimäärin viisi euroa neliöltä enemmän kuin kaupungin vuokratalossa.
Erot kaupunkien vuokratalojen ja VVO:n rajoitettujen vuokrien välillä pienentyivät vain vähän kun vertailtiin VVO:n taloja kaupunkien kalleimpiin ja uusimpiin taloihin.
Tilanne näyttää jopa huonontuneen verrattuna Ympäristöministeriön pari vuotta sitten tekemään kyselyyn.
VVO:n itsensä mielestä vertailu ei anna oikeaa kuvaa, koska sen vuokriin sisältyy vesi ja laajakaista. Toisaalta vesimaksu sisältyy vuokriin myös osalla kuntayhtiöistä.
VVO:n mukaan vuokraero johtuu siitä, että kaupungit subventoivat omia vuokrataloyhtiöitään veronmaksajan rahalla.
Esimerkiksi Helsingissä kaupunkien vuokrataloissa noin kymmenesosa talon hinnasta rahoitetaan kaupunkien takaamalla lainalla, josta kaupunki ottaa pienemmän tuoton kuin ARA sallii yksityisille vuokrataloyhtiöille.
Asumisen ja rakentamisen kehittämiskeskus ARA valvoo, että valtion tukemissa vuokrissa ei kerätä ylimääräisiä voittoja. ARA selittää yksityisten vuokrataloyhtiöiden VVO:n ja Saton huomattavan korkeita vuokria sillä, että kuntayhtiöt eivät varaudu korjauksiin.
Esimerkiksi Vantaalla kaupungin taloissa on yhtiön itsensäkin mielestä enemmän korjausvelkaa kuin yksityisellä VVO:lla.
-Yksityiset vuokrataloyhtiöt keräävät tyypillisesti asukkaiden vuokrissa korjauksiin varautumista noin yhdestä kahteen euroa neliöltä, sanoo ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti.
Vantaalla tosin myös vuokrataloyhtiö kerää jo vuokrissaan korjausvarausta euron neliöltä.
Korjausraha ei selitä useiden eurojen eroja, maakuntien välinen tasaus jatkuu
.
MOT:n selvityksen mukaan VVO:n vesimaksu, korjauksiin varautuminen ja kuntien yhtiöilleen myöntämät edut eivät yksin riitä selittämään neljän, viiden euron keskimääräisiä vuokraeroja neliötä kohti.
-Valtakunnalliset yhtiöt tasaavat vuokria myös alueiden kesken, sanoo Rossilahti.
-On  jopa niin, että pääkaupunkiseudulla voidaan maksaa jonkun toisen kaupungin kustannuksia.
Sipilän hallitus lupasi ohjelmassaan rajata valtion tukemien asuntojen ylihinnoittelua. Keskustajohtoinen hallitus päätti viime tipassa kuitenkin säilyttää mahdollisuuden vuokrien tasaukseen maakuntien välillä.
Miten tutkimus tehtiin
VVO valittiin kohteeksi, koska sillä vielä vuonna 2015 oli eniten rajoitusten alaisia asuntoja. Se on myös julkaissut huoneistokohtaiset vuokratietonsa.
Tulokset ovat karkeasti yleistettävissä myös Satoon, jonka vuokrataso on perinteisesti ollut jopa VVO:ta korkeampi.
Vertailutieto on Tilastokeskuksen vapaarahoitteisten asuntojen vuokratilasto. Tilastokeskuksen mukaan institutionaalisten voittoa tavoittevien sijoittajien, kuten Saton, VVO:n ja sijoitusrahastojen vuokrat selittävät siitä 1/3. Niiden vuokrat ovat Suomen vuokramarkkinoiden kallempia.
Loppu 2/3 vapaarahoitteisista vuokranantajista koostuu tavallisista suomalaisista, jotka omistavat yksittäisiä asuntoja. Heidän vuokratasonsa on Tilastokeskuksen mukaan matalampi kuin institutionaalisten sijoittajien.
Rovaniemen rapistuvan uimahallin vuokraus kiinnostaa –  uintimahdollisuus keskustassa saattaa sittenkin säilyä
Yle Rovaniemen tietojen mukaan uimahalli Vesihiiden yläkerrassa toimiva ruotsalainen kuntasaliketju Actic olisi kiinnostunut vuokraamaan uimahallin. Vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.) pitää uimahallin vuokrausta hyvänä ajatuksena. Tuolloin ikäihmisten toivoma uintimahdollisuus keskustassa säilyisi, vaikka uusi uimahalli nousisi Ounasvaaralle.
Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta päättää helmi-maaliskuun vaihteessa, rakennetaanko uusi uimahalli keskustaan vai Ounasvaaralle yhdessä Santasportin kanssa, kuten esimerkiksi lapsiperheet toivovat. Vuonna 1969 rakennettu nykyinen uimahalli Vesihiisi on rapistunut, mutta koululuokat ja ikäihmiset suosivat keskustassa sijaitsevaa hallia.
Vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen vahvistaa, että kiinnostusta vanhan uimahallin vuokraukseen on. Yle Rovaniemen tietojen mukaan kyse on uimahallin yläkerrassa toimivasta kuntosaliketjusta.
– Jos joku iso kuntosaliketju on kiinnostunut vuokraamaan hallin, niin joku muukin voi olla kiinnostunut. Sosialismin aika on ohi, joten annetaan se sitten vapaasti kilpailtavaksi.
Hallin jatkoaika edellyttää remonttia
Torvinen kannattaa vuokrausmahdollisuuden selvittämistä, koska se antaisi ikäihmisille mahdollisuuden uida keskustassa vaikka uusi halli nousisikin Ounasvaaralle. Voittoa kaupungin ei pidä Torvisen mukaan vuokrauksella tavoitella. Uimahallin jatkoaika edellyttäisi hänen mukaansa remonttia, sen verran rapistunut halli on.
– Jos tässä olisi se vaihtoehto, että halli voitaisiin vuokrata yksityiselle toimijalle, joka sen pienellä fiksauksella muuttaisi rahaksi, ja se antaisi mahdollisuuden polskia tuossa vanhassa hallissa niin ok. Toinen asia on, miten se tuolla mäen päällä vaikuttaa kannattavuuteen, mutta se heidän on kärsittävä jos me tällainen malli saadaan hyväksyttyä.
Yle Rovaniemen tietojen mukaan vuokralainen olisi kiinnostunut pitämään hallia avoinna vain täysi-ikäisille. Torvinen on valmis sulattamaan K-18- ajatuksen.
– Ei minulla mitään sitä vastaan ole, jos se yleisesti hyväksytään eikä rajoitus tuota mitään lieveilmiöitä.
Torvinen vakuuttaa, että molemmat sijaintipaikat ovat yhä mahdollisia. Lautakunnan oli määrä päättää uimahallin rakentamisesta Ounasvaaralle jo joulukuussa,  mutta lautakunta totesi nykyiset Ounasvaaran liiikennejärjestelyt liian huonoiksi ja hanke laitettiin uuteen valmisteluun liikennejärjestelyjen osalta.
Hurja rangaistus otteluvilpistä - 20 vuoden kilpailukielto
Eteläafrikkalainen Gulam Bodi sai tuntuvan rangaistuksen kriketin ottelumanipuloinnista. Maan liiton mukaan korruptio pitää ottaa vakavasti.
Eteläafrikkalainen krikettiammattilainen Gulam Bodi on saanut 20 vuoden kilpailukiellon myönnettyään, että on osallistunut ottelumanipulaatioon kotimaassaan kuluvalla kaudella.
Maan lajiliitto CSA julkaisi rangaistuksen maanantaina. Tutkimukset asiasta ovat vielä kesken ja liiton mukaan viisi vuotta kilpailukiellosta ovat ehdollisia.
\- Asenteemme korruptioon on nollatoleranssi. Ei ole epäilystäkään, etteivätkö herra Bodin toimet olisi kyseenalaistaneet lajin rehellisyyden ja sen julkisuuskuvan, joten hänelle piti antaa kova rangaistus. Olemme käyneet keskusteluja ja hän hyväksyy täysin tekojensa seuraukset, CSA:n puheenjohtaja Haroon Lorgat kertoi.
Krikettiä ovat viime vuosina vaivanneet useat ottelumanipulaatiotapaukset. Lorgat ei paljastanut, onko tutkimuksissa paljastunut Bodin lisäksi muita urheilijoita.
Pelastuslaitos varoittaa alijäähtyneestä vedestä – Alakorkalossa rytisi pelti
Rovaniemen Alakorkalossa sattui henkilöautojen kolari maanantaina kello 15 aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumapaikalla on erittäin liukas keli ja sataa alijäähtynyttä vettä, joka muuraa tuulilasin umpeen.
Alakorkalon kolarissa selvittiin pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan todennäköisesti pienillä vammoilla ja peltivaurioilla.
Kolari sattui Imarintien risteyksessä ja mukana oli kolme henkilöautoa, päivystäjä kertoo.
Kolari haittasi liikennettä jonkin aikaa, mutta kello 16 mennessä liikenne palautui ennalleen.
Huovinen, Varhila ja Suokas kiinnostuneita sairaanhoitopiirin johtajan virasta
Virka tulee avoimeksi elokuun alussa, kun sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Olli-Pekka Lehtonen siirtyy Ahvenanmaan maakuntalääkäriksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan virkaan on tullut 10 hakemusta. Haku päättyi maanantaina.
Hakijoiden joukossa ovat mm. Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Pentti Huovinen, sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Lauri Tanner, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila ja  Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi. Suostumuksensa virkaan on antanut myös Terveystalon johtaja Markku Suokas.
Virka tulee avoimeksi elokuun alussa, kun sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Olli-Pekka Lehtonen siirtyy Ahvenanmaan maakuntalääkäriksi.
Työ keveni, mutta laki kiristyi – kalastaja uskoo alan hiipuvan
Kalastaja Jussi Karhun elämän aikana kalastaminen on muuttunut kevyemmäksi ja saaliitkin ovat keskimäärin suurempia kuin ennen. Lainsäädäntö kuitenkin hankaloittaa työtä ja Karhu uskoo kalastajan ammatin hiipuvan.
Saimaan alueella toimii enää vain muutamia päätoimisia kalastajia. Yksi heistä on koko ikänsä kalastanut Jussi Karhu, joka oli maanantaina talvinuotalla Kuolimo-järven Lepänkannolla Savitaipaleella.
Pitkän ja kovan pakkasjakson jälkeen viiden asteen pakkanen tuntui kalastajasta mukavalta. Vaikka työ on fyysistä ja päivät voivat olla kaksitoistatuntisia, nykytekniikka helpottaa työtä.
– Pakkanen tekee työskentelyn vaikeaksi, kun laitteet saattavat hyytyä, Karhu sanoo ja viittaa esimerkiksi jään alla kulkevaan, kauko-ohjattavaan uittorobottiin.
Uittorobotti kuljettaa köyttä avantojen välillä 600 metriä.
Kalastajat eivät hyödy lakimuutoksesta
Vuoden alussa voimaan tulleen kalastuslain myötä Karhun ammattinimike muuttui ammattikalastajasta kaupalliseksi kalastajaksi. Lakimuutos toi lisää valtaa ELY:lle, mutta Karhun mielestä muutoksista ei ole suuremmin hyötyä kalastajille.
– Nyt on enemmän paperitöitä, kun pitää ilmoittaa esimerkiksi vetopaikat, pyyntivälineet ja saaliit.
ELY myöntää seuraavia kalastuslupia vasta vuonna 2021. Karhu ei usko, että alalle tulee enää uusia tekijöitä.
– Kalastajan ammatti tulee pikku hiljaa hiipumaan ja kotimaisen kalan saanti kuluttajalle vähenee. Eikä se kalakantoja paranna, jos ei kalasteta.
Iltapäivällä kalastajat nostavat nuotan avannosta. Tällä kertaa saaliiksi saatiin 300 kilon edestä muikkuja paikallisiin kauppoihin ja kauppahalliin vietäväksi. Se on juuri sen verran, mitä kalastaja osasi etukäteen odottaa.
Paavi vierailee Ruotsissa ensi syksynä juhlistamassa uskonpuhdistusta
Paavi Franciscus saapuu lokakuun lopulla Lundiin, missä Luterilainen maailmanliitto perustettiin.
Paavi Franciscus saapuu ensi lokakuussa Ruotsiin uskonpuhdistuksen juhlavuoden kunniaksi, Vatikaani ilmoitti maanantaina.
Paavi vierailee eteläisessä Lundin kaupungissa lokakuun 31. päivänä. Katolinen kirkko ja Luterilainen maailmanliitto järjestävät yhdessä ekumeenisen jumalanpalveluksen, johon paavi osallistuu.
Luterilaisen maailmanliiton tiedotteen mukaan uskonpuhdistuksen alkamisen 500-vuotispäivän alla pidettävä juhla korostaa "katolilaisten ja luterilaisten välistä ekumeenista kehitystä".
Paavi on vieraillut Ruotsissa viimeksi vuonna 1989. Tuolloin Johannes Paavali II kävi Ruotsissa.
Uskonpuhdistuksen lasketaan alkaneen vuonna 1517, jolloin saksalaismunkki Martti Luther naulasi teesinsä katolisen kirkon väärinkäytöksistä Wittenbergin kirkon oveen.
Yli 3 600 kuuli lampaiden kutsun – kansallismaisemien paimenvirkoja himoittiin
Kansallispuistojen suojelualueiden lammaspaimenpestit saivat aikaan innostuneen hakurynnäkön. Viikon mittaisia paimennusjaksoja eri puolille Suomea haki 3 626 henkilöä. Määrä nelinkertaistui viime vuodesta. Suosituin kohteista oli Koloveden kansallispuiston Huhtiniemen talo. Helmikuun aikana arvotaan 113 paimenviikon saajaa.
Yksi paimenviikonhakijoista on Heli Salminen Jyväskylästä. Hän oli jo viime kesänä viikon lammaspaimenena ja toivoo, että taas tärppäisi.
– Viime kesänä oli mukana tyttäreni kolmen lapsen kanssa, mummoystäväni lapsenlapsensa kanssa ja sitten oli vielä yksi 13-vuotias, joka viihtyi vain yhden yön. luettelee Salminen.
Lammaspaimenviikkojen konseptissa paimen vuokraa tilan viikoksi itselleen 400 eurolla. Lampaiden hoidosta ei siis makseta palkkaa. Viikoista saadut tulot käytetään lampaiden, kohteen ja ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
– Sellaisesta kokemuksesta se on edullinen hinta ja jokainenhan sitten miettii paljonko rahaa laittaa ruokailuihin sun muihin, kertoo Heli Salminen. Hän itse kaipasi maalaismiljöötä vastapainoksi kapungin asunto-osakkeessa asumiselle.
– Paikassa ei ollut sähköä, joten 8–9-vuotiaille lapsille jäi viikosta varmasi muistijälki. Olipahan kerrankin aika lukea kirjoja ja pelata lautapelejä.
Kokemusta ja koulutusta ei tarvita
Lammaspaimenen koulutusta ja aikaisempaa kokemusta ei lammasviikoilla tarvita. Metsähallitus on varustanut kaikki kohteet perusteellisilla toimintakansioilla.
Tiloille ilmeisesti valitaan oikein seurallisia lampaita.
– Siellä oli ihan tarkkaan lampaiden rapsutustyylistä lähtien kaikki kerrottu. Tiloille ilmeisesti valitaan oikein seurallisia lampaita, sillä lapsista se oli aivan ihanaa, kun lampaat seurasivat niitä joka paikkaan. Siellä oli vain kuusi lammasta eli se oli pieni lauma, mutta siinä oli se rikkaus, että ehdittiin tarkkailla yksilöitä vähän enemmän. Lapset niille aika äkkiä antoivat nimiäkin, muistelee Salminen.
Salminen muistuttaa, että lähes kaikki paimenkohteet ovat sähköttömiä ja tämä saattaa yllättää, kun puhelinta ei voi ladatakaan.
– Kyllä se nykyihmiselle pikkuisen haastetta antaa, mutta erittäin terveellistä vähän sopeutua sähköttömään elämään. Minusta se tuntui hauskalta, mutta nuorempia henkilöitä se tuntui vähän harmittavan.
Kolovesi Etelä-Savossa houkutti eniten
Lammaspaimenkohteista eniten kiinnostusta herätti Koloveden kansallispuisto, jonne haki 605 elämyslomasta haaveilevaa. Kolovesi sijaitsee Enonkosken, Heinäveden kuntien ja Savonlinnan kaupungin alueella Etelä-Savon maakunnassa.
– Kolovedellä lammaspaimenelle on luvassa aikamatka menneiden aikojen tunnelmaan Saimaan rannalla. Paimenten nauttiessa lampaat pitävät Huhtiniemen talon perinnemaisemaa auki, joten luvassa on aidosti tärkeä tehtävä, kertoo puistonhoitaja Anne Pyykönen.
Paimenpaikkoja oli tarjolla Lemmenjoelle Inarin ja Kittilän maisemissa, Syötteellä Pudasjärvellä, Kolilla Lieksassa, Isojärven kansallispuistossa Kuhmoisissa, Pyhä-Häkissä Saarijärvellä, Elimyssalossa Kuhmossa, Närängässä Kuusamossa ja Neitvuorella Mikkelissä.
Luvassa aikamatka menneiden aikojen tunnelmaan Saimaan rannalla.
Vuosi sitten paimenhakemuksia tuli 903. Määrä kasvoi peräti 2 723 hakijalla.
Kaikilla kohteilla lampaat toimivat kyseisen suojelualueen hoitajina pitäen kulttuurimaisemaa auki. Ahojen ja niittyjen vaatelias lajisto tarvitsee säilyäkseen jokavuotista niittoa tai laidunnusta. Kansallispuistoissa kesäisin laiduntavat eläimet keventävät huomattavasti miestyönä tehtävää vuosittaista niittosarkaa.
113 lammaspaimenta arvotaan hakijoiden joukosta ja tulokset ilmoitetaan helmikuun loppuun mennessä. Useat hakivat kaikkiin kohteisiin, mutta yksi paimen voi saada vain yhden paimenviikon.
Jäljet lumessa johtivat rakennustyömaalla hiippailleen luo 
Ounasrinteen koulun rakennustyömaalla kävi maanantaina aamuyöllä varas. Hälytyksen asiattomasta kulkijasta teki vartija.
Poliisi sai ilmoituksen kutsumattomasta vieraasta Ounasrinteen koulurakennuksessa Rovaniemellä maanantaina aamuyöllä kello neljän jälkeen.
Tekijä oli poistunut, kun poliisi ehti paikalle. Poliisi seurasi lumessa olleita jälkiä ja löysi rakennustyömaalla käyneen.
Tekijä löydettiin lähellä olevasta asuintalosta. Häneltä löytyi omaisuutta, jonka epäillään olevan peräisin rakennustyömaalta. Poliisi otti tavarat haltuunsa.
TS: Luosujärvi mielii Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon
Sanomalehti Turun Sanomien mukaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon on hakenut kymmenen henkilöä. Heidän joukossaan on muun muassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi pyrkii Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaksi. Sanomalehti Turun Sanomien mukaan Luosujärvi on yksi virkaa hakeneista kymmenestä henkilöstä.
[Lehden mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/843853/Sairaanhoitopiirin%2Bjohtajaksi%2B10%2Bhakijaa) sairaanhoitopiirin valintatoimikunta kokoontuu tiistaina päättämään hakuprosessin jatkosta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen siirtyy toiseen tehtävään ja virka tulee avoimeksi elokuun alusta.
Tubettajat auttavat työkseen muita tubettajia
Kouvolan Kymintehtaan koulun oppilaat tapasivat Eetu Pesosen ja Ville Kankareen, jotka ovat töissä Youtube-yhteisössä. Yhteisö auttaa toisia tubettajia videoiden ideoimisessa ja tekemisessä.
Kouvolan Kymintehtaan koulun oppilaat tapasivat Eetun ja Villen, jotka ovat töissä Youtube-yhteisössä. Mitä se oikein tarkoittaa?
\- Tarjoamme tubettajille ja heidän kanavilleen kodin. Toimimme tukipilarina, jos heille tulee tarvetta apuun, Eetu Pesonen sanoo.
Pesonen puhuu työpaikastaan eli Splay-nimisestä Youtube-yhteisöstä ja -yrityksestä. Splay toimii Euroopassa, ja sillä on toimisto myös Suomessa. Yhteisön tarkoitus on kerätä aktiiviset tubettajat yhteen verkossa ja yhdistää heidät mainostajiin. Splayn jäsenet tekevät sisältöä myös Splayn omalle kanavalle.
Pesonen ja hänen kollegansa Ville Kankare tekevät itse Youtube-videoita laidasta laitaan. Lisäksi he tekevät  tiivistä yhteistyötä Splayn tubettajien kanssa. Splayn jäsenet voivat esimerkiksi käyttää Splayn studion tavaroita, kuten greenscreeniä ja kameroita videoidensa tekoon.
Karelia-ammattikorkeakoulu aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Joensuussa toimiva Karelia-ammattikorkeakoulu aloittaa historiansa kuudennet yhteistoimintaneuvottelut. Koulun vähennystarve on 20 henkilötyövuotta. Lisäksi harkitaan koko henkilöstön lomauttamista kahdeksi viikoksi.
Karelia-ammattikorkeakoulu aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. 
Rehtori Petri Raivon mukaan vähennystarve on noin 20 henkilötyövuotta vuoden 2017 loppuun mennessä. 
Alkavat neuvottelut ovat ammattikorkeakoulun historian kuudennet. Nyt alkavat neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. 
Vuonna 2014 Karelia-ammattikorkeakoulussa opiskeli vajaat 3 900 ihmistä ja henkilöstöä oli noin 300.
Yt-neuvotteluiden syyksi Joensuussa toimiva opinahjo sanoo tuotannolliset ja taloudelliset syyt, jotka johtuvat Karelia-ammattikorkeakoulun toiminnan supistamisesta ja joidenkin toimintojen lopettamisesta, toiminnan uudelleen organisoinnista sekä yksikköhintarahoituksen vähenemisestä.
Koulun yksikköhintarahoitus vähenee vajaalla kahdella miljoonalla eurolla tänä vuonna verrattuna viime vuoteen.
– Yhteistoimintaneuvotteluissa neuvotellaan vuosien 2016–2017 aikana toteutettavista henkilöstövähennyksistä ja tehtävien uudelleen järjestelyistä.
– Lisäksi työnantaja harkitsee myös mahdollisuutta koko henkilöstön lomauttamiseksi kahdeksi viikoksi vuonna 2016, ammattikorkeakoulu tiedottaa.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyvät aikaisintaan 7.3.2016.
Pihlajalinnan Mikko Wirén: SuPerin ulostulo oli harkitsematon
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén suomii kovin sanoin ammattiliitto SuPeria Pappilanpuiston vanhusyksikön tilanteen uutisoinnista. Wirén pitää kuitenkin vanhustenhoidosta käynnistynyttä keskustelua tärkeänä.
Terveysyhtiö Pihlajalinna kokee joutuneensa viime viikkoina kohtuuttoman kohun keskelle vanhustenhuollon ongelmien kanssa. Keskustelu Pihlajalinnan Tampereella olevasta Pappilanpuiston yksiköstä alkoi, kun ammattiliitto [SuPer tiedotti ongelmista](http://yle.fi/uutiset/super_muistisairaiden_hoitokodissa_liian_vahan_ruokaa_ja_henkilokuntaa/8593839) hoitokodissa.
Yle Tampereen haastattelussa toimitusjohtaja Mikko Wirén antaa pyyhkeitä ammattiliitto SuPerille siitä, että se nosti asian julkisuuteen asioiden taustoja tutkimatta. Wirénin mukaan SuPerin ulostulo oli harkitsematon. 
Olisi ensin kannattanut vähän selvittää taustoja ennen kuin ulostulon tekee.
– Olisi ensin kannattanut vähän selvittää taustoja ennen kuin ulostulon tekee. 
Wirénin mukaan henkilöillä, jotka valittivat liian vähäisestä henkilökunnan ja ruuan määrästä, oli itsellään merkittäviä laiminlyöntejä työssään. Wirén perustaa tietonsa henkilökunnan muiden jäsenten kertomuksiin. 
– Henkilökunta on kertonut, että on jopa poistumisia työpaikalta ja vanhusten ruokaa on viety omaan kotiin. 
– On aika erikoista, että henkilökunta tuo esiin epäkohtia, kun he itse ovat epäkohta.
Pihlajalinna on tehnyt poliisille ilmoituksen kadonneista [elintarvikkeista ja varusteista](http://yle.fi/uutiset/pihlajalinnairtisanomistentaustallalaiminlyontejajavanhustenliikkumisenrajoittamista/8594957). Poliisitutkinnasta kerrottiin Pihlajalinnan ensimmäisessä vastineessa SuPerin kirjelmään. 
On aika erikoista, että henkilökunta tuo esiin epäkohtia, kun he itse ovat epäkohta.
Osan moitteista Wirén suuntaa tiedotusvälineille.
– Mikä on median vastuu, kun valtakunnan uutisiin kerrotaan, että liian vähän ruokaa ja liian vähän henkilökuntaa, kun molemmat on paikkansapitämättömiä tietoja?
"Alkanut keskustelu on hyödyllinen"
Vaikka Pihlajalinna on saanut toiminnastaan kovaa kritiikkiä ja roppakaupalla negatiivista julkisuutta, pitää Wirén vanhustenhoidosta alkanutta keskustelua hyödyllisenä. Hänen mukaansa juuri nyt on syytä keskustella hallituksen vanhustenhoitoon kaavailemasta uudesta mitoituksesta, joka olisi nykyistä selkeästi alempi.
Tällä hetkellä suositus henkilöstömitoitukseksi on 50 hoitajaa 100 vanhusta kohti. Uusi suositus olisi viidenneksen alempi, 40 hoitajaa 100 vanhusta kohti.
– Pappilanpuistossa oli elokuussa 61 hoitajaa per 100 vanhusta. Tämä järkyttävän matala mitoitus oli siis 11 hoitajaa enemmän kuin nykysuositus ja 21 enemmän kuin uusi suositus, Wirén sanoo. 
Wirén uskoo, että tulevaisuudessa on välttämätöntä kehittää vanhustenhoitoon malleja, joissa pienemmällä henkilömäärällä pystytään antamaan parempaa hoitoa. Suuret ikäluokat eläköityvät ja samalla hoitajien määrä ja rahat vähenevät.
– Arvioidaan, että sotesektorilla on vuonna 2030 työntekijöitä 150 000 nykyistä vähemmän, samanaikaisesti yli 75-vuotiaiden määrä tuplaantuu ja rahat loppuvat.
– Itse uskon siihen, että ihmisten on jatkossa osallistuttava enemmän omien omaistensa hoitoon, koska yksinkertaisesti kädet ei riitä. 
"Pappilanpuistossa enemmistö loistavia hoitajia"
Sen Wirénin myöntää, että Pappilanpuistossa on ollut ongelmia. Ongelman syystä hän on kuitenkin täysin eri mieltä SuPerin ja asiasta kirjelmöineiden hoitajian kanssa.  
Henkilökunnassa ylivoimainen enemmistö on aivan loistavia hoitajia.
Wirénin mukaan ongelmat eivät johtuneet henkilöstön määrästä vaan työyhteisöstä ja siitä, miten asiat yksikössä hoidetaan.
– Onnistuminen riippuu siitä, onnistutaanko johtamisessa ja työn organisoimisessa. 
Yksi asia Wiréniä selvästi harmittaa, koko Pappilanpuiston hoitohenkilökunnan leimautuminen.
– Henkilökunnassa ylivoimainen enemmistö on aivan loistavia hoitajia, jotka saa ihan ylistävää palautetta.
Armeijassa syödään salaa – sotataitoja opetellaan myös pakin kanssa
Ruokailu ei ole armeijassa vain ruuan tankkaamista. Maastoruokailun yhteydessä alokkaat opetetaan syömään sodan oloissa ja kelissä kuin kelissä. Annoksista poistetaan jäätymiselle herkät kasvikset ja vihannekset, mutta ruoka-annoksen määrää suurennetaan.
Armeija marssii vatsallaan, sanoi Ranskan keisari Napoleon aikanaan. Tuo totuus ei ole muuttunut vuosisatojen saatossa – miehistön ruokailun järjestäminen on ehdoton edellytys ja logistinen haaste kaikille armeijoille.
Kajaanissa Kainuun Prikaatin kranaatinheitinkomppanian alokkaat marssivat prikaatin takamaastoon harjoittelemaan sotilaiden taitoja. Ruokailun logistiikkaa ja aterian nauttimista suojassa harjoitellaan maastoruokailun merkeissä. 
Nyt ruokailu sujuu hyvin, kun viime viikkoon verrattuna kelit ovat huomattavasti lämmenneet.
Maastoruokailupisteelle tullessaan alokkaat saavat käskyn siirtyä syömään ilmasuojaan. Pakit kolisten alokkaat siirtyvät läheiseen männikköön puiden juurelle, ilmasuojaan. Ylikersantti Juuso Jäppinen mukaan myös ruokailun aikana miehille opetetaan alkeita sodan aikana toimimisesta.
– Tässä tapauksessa ilmasuojassa olo tarkoittaa, että ollaan piilossa ilmatähystykseltä. Samalla pyritään hajauttamaan miehet niin, että he ovat suojassa myös maan päältä tapahtuvalta tähystykseltä.  
Alokas Teemu Ojalalle maistuu lihakeitto pakista, leipä ja kuuma mehu pakin kannesta.
– Hyvin se maistuu, kun täällä kylmässä tutisee kun saa ruokaa pitkästä aikaa. On meillä aamupala ollut.
Raahelaiselle alokkaalle metsässä syöminen ei tunnu huonolta.
– Tämä on ihan mukavaa ja positiivinen kokemus. Ruokaa on riittävästi ja sitä saa lisääkin, jos sitä on jäljellä.
Hernekeitto jäähtyi pakkasilla
Pakkasien hellittäminen on helpottanut maastoruokailujen järjestämistä, sanoo ylikersantti Juuso Jäppinen.
Pojilla on kädessä pakki ja toisessa kädessä pakin kansi, silloin kädet jo loppuu.
– Nyt ruokailu sujuu hyvin, kun viime viikkoon verrattuna kelit ovat huomattavasti lämmenneet. Tällä hetkellä miehetkin näyttävät siltä, että nauttivat ruokailusta.
Edellisellä viikolla pakkanen hivotteli ja muutaman kerran ylittikin -30 astetta. Hernekeitto ei sentään jäätynyt pakkiin.
– No ei varsinaisesti jäätynyt, mutta ehti jäähtyä ruokailun aikana, sanoo Jäppinen. 
Ruokailuun on varattu vähintään parikymmentä minuuttia. Kasarmilla ruokailuun verrattuna annoksista on vähennetty jäätymiselle alttiit kasvikset ja vihannekset. Myös muiden lisukkeiden määrää on maastoruokailussa rajoitettu, eikä kanamunia tai kiisseleitä ole tarjolla, sanoo ruokailusta huolehtivan Leijona Cateringin ravintolapäällikkö Jani Nevalainen.
– Pojilla on kädessä pakki ja toisessa kädessä pakin kansi, silloin kädet jo loppuu. Pakista syödään lämmin sapuska – keitto tai pata ja kannesta juodaan mehu, päälle pistetään leipä ja levitteet. Siinäpä se valikoima on.
Valikoiman niukkuutta kompensoidaan ruoka-annoksen koolla.
– Jos ruokalassa annoskoko on 500 grammaa, niin metsässä se on 600 grammaa.
Lappeenrannan länsialueelle joko kaksi, kolme, neljä tai viisi koulua
Lappeenrannan länsialueen kouluverkkovaihtoehdot esitellään asukastilaisuudessa torstaina. Koulujen kohtaloksi on viisi erilaista vaihtoehtoa. Koulujen lisäksi tarkoituksena on päättää myös muiden palveluiden, kuten kirjaston ja terveyspalveluiden sijainnista.
Lappeenrannan länsialueen uudistuksen lopulliseen tarkasteluun on valittu viisi vaihtoehtoa. Mallit sisältävät lisäksi 15 alavaihtoehtoa.
Viidestä vaihtoehdosta yksi on nykyisenlainen. Alueella säilyisivät nykyiset viisi koulua eli Kuusimäen, Lavolan, Skinnarilan, Lappeen ja Sammonlahden koulut.
Toisessa vaihtoehdossa olisi vain kaksi koulua, Sammonlahden ja Lappeen koulut.
Kolmannessa vaihtoehdossa olisi kolme koulua eli Lappeen, Sammonlahden, ja Kuusimäen koulut.
Neljännessä vaihtoehdossa olisi neljä koulua eli Lappeen, Sammonlahden, ja Kuusimäen  ja Skinnarilan koulut.
Viidennessä vaihtoehdossa olisi myös nykyiset viisi koulua, mutta luokkatasot jakautuisivat eri tavalla kuin nykyisin. 
Muut palvelut kuten kirjasto ja terveyspalvelut myös esityksessä
Palveluverkkoselvityksen pohjalta kaupunginvaltuusto tekee linjauspäätöksen kasvatus- ja opetustoimen, liikunta- ja nuorisotoimen, kulttuuritoimen ja Eksoten tulevien vuosien toimitiloista läntisellä alueella.
Käytännössä päätetään, missä koulujen lisäksi sijaitsevat päiväkodit, kirjasto, nuorisotilat ja esimerkiksi liikuntasalit sekä terveyspalvelut.
Ensin vaihtoehdot palveluverkkouudistuksesta esitellään asukastilaisuudessa Sammonlahden koulun auditoriossa tämän viikon torstaina 28. tammikuuta kello 18 alkaen. Sen jälkeen työryhmän esitys etenee kaupunginhallituksen ensi maanantaina olevan kokouksen jälkeen lausuntokierrokselle lautakuntiin.
Päätöksen läntisen alueen palveluverkosta tekee Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kevään aikana.
Maanantai 25.1.2016 (tv)
Työjärjestöt alkavat taas neuvotella. Lasten pahoinpitelystä paljon ilmoituksia. Eu pohtii rajavalvontaa. Yhdysvalloissa paha lumimyrsky. Kemin lumilinna on auki. Lämpötila kohoaa plusasteisiin.
Taiwanilaistutkija kehittää mobiilisovellusta kuuroille ja huonokuuloisille
Kehitteillä oleva mobiilisovellus pyrkii mahdollistamaan paremman kommunikoinnin kuurojen ja kuulevien välillä. Taiwanilaistutkijan kehittämä sovellus luo uuden tavan kommunikoida yhdistämällä jo olemassaolevia teknologioita.
Maailma on pullollaan erilaisia älypuhelimille ja -laitteille suunniteltuja applikaatioita. Näistä monet, kuten videopuhelut ja tekstiviestit hyödyttävät kuuroja, mutta hyvin harvoin on suunnittelussa lähdetty liikkeelle nimenomaan kuulovammaisten tarpeista.
Taiwanilainen Chia-Ming Chang päätti toisin. Auttaakseen huonokuuloista ystäväänsä hän suunnitteli vuorovaikutussuunnitteluun liittyvän väitöstutkimuksen osana applikaation, joka auttaa kuulevia ja kuuroja kommunikoimaan paremmin kasvokkain.
– Ei ole olemassa kuuroille ja huonokuuloisille tarkoitettuja sovelluksia. Tämä ajattelutapa on uusi. Yritän löytää jonkin erityisen kommunikaatiotavan kuuroille ja huonokuuloisille, koska heillä on suuria kommunikointivaikeuksia, kertoo Aalto-yliopiston vieraileva tutkija Chia-Ming Chang.
Älypuhelinsovellus tuottaa englanninkielisen puheen tekstiksi. Kuuro käyttäjä taas syöttää tekstin laitteelle sen näppäimistöllä. Laitteen teksti tulee suuremmaksi ja luettavammaksi, kun laitetta käännetään. Ideana on, että kommunikoidessa käytetään vuorotellen samaa laitetta.
Suunnittelijan mukaan hän halusi hyödyntää laitetta, joka nykyisin lähes jokaisella on mukanaan.
– Jokaisella on mukanaan älypuhelin, eli se on meille tärkeä laite. Ajattelin, että se voisi olla uusi työkalu kuuroille ja huonokuuloisille, Chia-Ming sanoo.
Vanhaa teknologiaa yhdistettynä uudella tavalla
Talk2me -applikaatio syntyi tutkijan vieraillessa aaltoyliopiston medialaboratoriossa. Varsinainen väitöstutkimus valmistuu brittiläiselle Stanfordin yliopistolle.
Sovellus valmistuu toivon mukaan pian yleisimmille matkapuhelinalustoille tekijänsä mukaan "toivottavasti pian". Sovelluksen muuntaminen eri kielillä toimivaksi on myös mahdollista.
Chia-Ming Changin tutkimus pohjautuu vuorovaikutussuunnitteluun.  Applikaatio ja siihen liittyvä tutkimus osoittavat hänen mukaansa sen, että uusien kommunikointitapojen kehittämiseksi ei välttämättä tarvita uutta teknologiaa.
– Tämä kommunikaatioratkaisu ei luo uutta teknologiaa. Se käyttää olemassaolevaa teknologiaa uusien kommunikaatiotapojen löytämiseksi. Hankalinta on se, että kun esittelen sovellusta muille, he sanovat: Meillä on jo nämä toiminnot. Mutta tapa, jolla se toimii, on uusi, Chang sanoo.
Työnantajalle sakkoja koneen päältä putoamisesta
Hakkurikonetta pesemässä ollut työntekijä putosi vuonna 2013 koneen katolta kolmen metrin korkeudesta ja loukkaantui vakavasti. Oikeus tuomitsi yrityksen toimitusjohtajan päiväsakkoihin ja yrityksen yhteisösakkoihin.
Jyväskylässä sijaitsevan metsäkonealan yrityksen pihamaalla sattui lokakuussa 2013 työtapaturma kun likaantunutta hakkuria pesemässä ollut hakkurinkuljettaja putosi hakkurin katolta kolmen metrin korkeudesta asfaltille.
Hakkurinkuljettajalle aiheutui vakavia vammoja kuten keuhkoruhjeita, kallonmurtuma, silmäpohjanmurtuma, useita kylkiluiden murtumia ja vasemman korvan kuulovamma, minkä vuoksi työntekijä joutui kahden kuukauden sairauslomalle.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tänään yrityksen turvajärjestelyistä vastaavan toimitusjohtajan työturvallisuusrikoksesta 30 päiväsakkoon. Yritykselle oikeus määräsi 2500 euron yhteisösakon.
Työntekijällä ei ollut vaatimuksia asiassa.
Yrityksen toimitusjohtajan mukaan suullisten ohjeiden mukaan hakkurin voi pestä turvallisesti kääntämällä ajoneuvon ohjaamokippausasentoon ja pesemällä se maasta käsin. Käytännössä työtavat hakkureiden pesussa olivat kuitenkin vaihtelevia, eikä erilaisiin työtapoihin oltu puututtu.
Laskelma: Brexit voisi pudottaa Britannian ikuiseen bkt-limboon
Britit ottanevat tänä vuonna kansanäänestyksellä kantaa EU:sta eroamiseen. Eroa vaativien voittaessa kansantuote voisi pahimmillaan pudota kertarysäyksessä kaksi prosenttiyksikköä eikä oikeastaan enää elpyisi, laskee Credit Suisse -pankki.
Kesäkuulle uumoiltu Britannian EU-eron kansanäänestys saattaa johdattaa saarivaltion talouden rajuun alamäkeen, varoittaa investointipankki Credit Suisse. Pankin asiakkailleen tekemästä laskelmasta uutisoi muun muassa talouden verkkolehti [Business Insider](http://uk.businessinsider.com/credit-suisse-heres-just-how-disastrous-a-brexit-could-be-for-the-uk-economy-2016-1).
Jos kansa päättäisi erota EU:sta, seurauksena olisi "välitön ja yhtäaikainen šokki Britannian taloudessa ja rahamarkkinoilla". Kysyntä ja tarjonta Britanniassa vähenisivät ja madaltaisivat bruttokansantuotteen kasvua.
– Pikataantumasta elpyminen olisi todennäköisesti vaimeaa, ja bkt:n taso jäisi merkittävästi alemmas kuin jos Britannia äänestäisi jäävänsä EU:hun, kirjoittavat Credit Suissen asiantuntijat.
Esimerkiksi työvoimaa siirtyisi ulkomaille. Investointipankki viittaa selvitykseen, jossa joka kolmas vastannut työnantaja sanoi järjestävänsä työpaikkoja EU-maihin Britannian kustannuksella. Jo kansanäänestystä edeltävä epävarmuus saa brittiyhtiöt lykkäämään investointeja ja rekrytointeja, Credit Suisse ennakoi.
Eroäänten voitto voisi synkimmässä skenaariossa tarkoittaa kaksi prosenttiyksikköä matalampaa bkt:n kasvu-uraa, eikä tilanne täysin korjaantuisi edes ajan mittaan.
Lisäksi talouslehti Financial Times uutisoi maanantaina huippuosaajien loikkaamishuolista. Britanniaan vahvasti asettunut lääketeollisuus varoitti johtajiensa suulla, että maan tutkijat ja tieteilijät jäisivät eristyksiin.
Mielipidetiedusteluissa vaakakupit EU:sta eroamiseksi tai unioniin jäämiseksi ovat olleet melko tasan.
Viikonloppuna Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Christine Lagarde vetosi Britannian ja EU:n erimielisyyksien sopimiseksi, jotta eroa ei tulisi ja markkinat rauhoittuisivat. Maailmanmarkkinoita heiluttavat jo valmiiksi äkkihalpaan öljyyn sekä Kiinan talouden sakkaamiseen liittyvät uhkakuvat.
Koulupoika menehtyi liikenneonnettomuudessa Kuopiossa
Kuopion Rauhalahdessa tapahtui maanantaina iltapäivällä traaginen liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa menehtyi koulupoika.  
Koululainen kuoli maanantaina liikenneonnettomuudessa Kuopion Rauhalahdessa. 
Ekaluokkalainen poika jäi Katiskaniementieltä pienelle huoltotielle kääntyneen pakettiauton alle tai tönäisemäksi noin kello 13.30.  
Käännyttäessä huoltotielle joudutaan ajamaan kävelyvauhtia. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Hätämajoitus loppui Iisalmessa – turvapaikanhakijat kuljetettiin Savonlinnaan
85 turvapaikanhakijaa iisalmelaisen hotelli Seurahuoneen tiloista siirtyivät maanantaina Savonlinnan vastaanottokeskukseen. Keskuksella on kaupungissa kolme yksikköä, joista uusin avattiin maanantaina Iisalmesta tulevia turvapaikanhakijoita varten. Maahanmuuttovirasto kertoi kaksi viikkoa sitten, että Iisalmen hätämajoituskeskus suljetaan tammikuun loppuun mennessä.
Iisalmessa hotelli Seurahuoneen tiloissa toiminut turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskus on suljettu maanantaina. Keskuksen noin 85 turvapaikanhakijaa kuljetettiin aamupäivällä busseilla Savonlinnaan uuteen, nyt aloittaneeseen Varpalan yksikköön.
Joukossa on sekä yksin maahan tulleita että lapsiperheitä. Asukkaat ovat kotoisin Iranista, Irakista ja Afganistanista.
Savonlinnassa vastaanottokeskuksen toimintaa pyörittää Suomen Setlementtiliiton alainen Viittakivi Oy, kolmessa yksikössä on siirron jälkeen noin 300 turvapaikanhakijaa.
Siirron oli järjestänyt Maahanmuuttovirasto. Virasto ilmoitti kaksi viikkoa sitten, että hotelli Seurahuoneen tilapäinen hätämajoituskeskus suljetaan tammikuun loppuun mennessä. Hätämajoitus avattiin marraskuun puolivälissä.
Turvapaikanhakijoiden siirrosta Savonlinnaan kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat.](http://www.iisalmensanomat.fi/news/seurahuone-tyhjeni-turvapaikanhakijoista/) Hotelli Seurahuoneen toiminta jatkuu normaalisti.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää linja-autoyhtiöille kartellisakkoja – Jyväskylän Liikenteen emoyhtiö mukana
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on tänään toimittanut markkinaoikeudelle esityksen yhteensä 38 miljoonan euron kartellista johtuvan seuraamusmaksun määräämiseksi seitsemälle alan keskeiselle linja-autoyhtiölle, Linja-autoliitto ry:lle ja Oy Matkahuolto Ab:lle. Linja-autoyhtiöiden joukossa on Jyväskylän Liikenteen emoyhtiö Koiviston auto.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sen selvitykset osoittavat, että linja-autoalan keskeiset toimijat ovat muodostaneet kartellin ainakin syksystä 2008 saakka, ja että menettely jatkuu osin edelleen.
KKV:n mukaan osapuolet sopivat Linja-autoliiton piirissä keskinäisen kilpailun rajoittamisesta, ja estivät kilpailijoiden pääsyn Matkahuollon matka- ja pakettipalveluihin.
Kilpailijoillle aiheutui vahinkoa, koska kuluttajat eivät voineet löytää vuoroja Matkahuollon aikataulu- tai asemapalveluista, eivätkä voineet ostaa niihin Matkahuollosta lippuja. Liikennöitsijät eivät myöskään saaneet vuoroilleen liiketoiminnan kannalta keskeistä Matkahuollon paketinkuljetusoikeutta.
Virasto katsoo, että menettelyssä on kyse vakavasta kilpailulain sekä Euroopan unionin kilpailusäännösten vastaisesta kilpailurikkomuksesta.
**Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kartellin muodostivat:**
Venäjän koko vuoden talouskasvu pakkaselle ensi kertaa kuuteen vuoteen – mitä se merkitsee Suomelle?
Venäjän bruttokansantuote supistui viime vuonna liki neljä prosenttia. Edellisen kerran talous painui pakkaselle vuonna 2009. Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Heli Simola vastaa kolmeen Venäjän taloutta koskevaan kysymykseen.
Venäjän talous supistui viime vuonna liki neljä prosenttia, kertoo Venäjän tilastokeskuksen Rosstatin maanantaina julkaisema tilasto.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennusti aiemmin, että Venäjän koko vuoden 2015 talouskasvu pienenisi hieman yli kolme prosenttia. Venäjän talous kuitenkin heikkeni selvästi kevään ja kesän aikana, mikä jälkeen eri ennusteet maan talouden tilasta synkkenivät.
Vaikka Venäjän talous kasvoi vuonna 2014 vain nimellisesti, on bkt supistunut edellisen kerran vuonna 2009 eli kuusi vuotta sitten. Tuolloin bkt pieneni liki kahdeksan prosenttia. Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin mukaan myös Venäjän vienti ja tuonti ovat vajonneet alle vuoden 2010 tason.
Myös Venäjän taloudellisesta kehityksestä vastaava ministeri Aleksei Uljukajev kommentoi uutistoimisto Tassin mukaan maan taloustilannetta maanantaina. Venäjä aikoo antaa taloudellista tukea neljälle sektorille: auto- ja liikenneteollisuuteen, kevyeen teollisuuteen ja asuntorakentamiseen. Tuen suuruudesta ei Uljukajevin mukaan toistaiseksi ole tietoa.
1. Mistä ongelmat johtuvat?
Venäjän talouden haasteet johtuvat pitkälti sen talouden rakenteellisista ongelmista, Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin vanhempi ekonomisti Heli Simola sanoo.
–Talouskasvu on hidastunut jo pidempään, mikä johtuu kotimaisen talouden rakenteellisista ongelmista, Simola toteaa.
Kuten moni muukin maa, myös Venäjä kärsii halvasta öljystä. Tämä heikentää myös Venäjän valuutan ruplan arvoa.
Kolmanneksi talousongelmien syyksi Simola nimeää Ukrainan konfliktin.
–Siihen liittyvä epävarmuus sekä Venäjän toimet konfliktiin liittyen, pakotteet ja vastapakotteet ovat tuoneet vaikeuksia Venäjän talouteen.
2. Miltä kuluva vuosi näyttää?
Bofitin seuraava ennuste Venäjän vuoden 2016 talouskehityksestä ilmestyy maaliskuussa.
–Oma ennusteemme on viime syksyltä. Siinä odotettiin tälle vuodelle kahden prosentin miinusta, Simola sanoo.
Jos öljyn hinta pysyy matalalla tai halpenee lisää, supistuu Venäjän talous voimakkaammin.
Vaikka rakenneongelmat ovat talousvaikeuksien keskeinen selittäjä, on öljyn hinnan halpenemisella lyhyellä aikavälillä iso vaikutus. Kun talouden rakenneongelmiin ei ole Venäjällä tähän mennessä puututtu, ei ongelmiin tarttuminen nykyisessä tilanteessa auttaisi kovin nopeasti.
Simolan mukaan rakenteellisiin ongelmiin puuttumisesta ei myöskään ole merkkejä.
Yksityisen kulutuksen odotetaan senkin yhä heikkenevän kuluvan vuoden aikana. Voimakkaasti heikentynyt rupla vaikuttaa venäläisen kuluttajan kykyyn ostaa ulkomaisia tuotteita.
–Jos katsoo Rosstatin lukuja, niin esimerkiksi vähittäiskauppa supistui viime vuonna 10 prosenttia. Kun sekä palkat että käytettävissä olevat tulot ovat voimakkaan inflaation myötä supistuneet, on kulutuskehitys heikkoa, Simola huomauttaa.
Inflaatio eli hintatason yleinen kallistuminen oli viime vuonna noin 13 prosenttia.
Simolan mukaan heikko kulutuskysyntä ja ruplan matala hinta aiheuttavat inflaatiopaineita myös kuluvalle vuodelle, mikä vähentää jälleen kulutusmahdollisuuksia.
3. Mitä tämä tarkoittaa Suomelle?
Suomalaisyrityksille venäläisten kuluttajien kiinni pysyvät lompakot ja ruplan arvon heikkeneminen eivät tietenkään ole hyviä uutisia.
Heikolta näyttävä talouskehitys ja ruplan arvon voimakas heikentyminen tarkoittavat sitä, että Venäjän tuonti supistuu myös tänä vuonna. Simolan mukaan sitä kautta ongelmia syntyy myös Suomen viennille.
–Toisaalta, kun kysyntä putoaa voimakkaasti, niin Suomen vienninkään on hyvin vaikea kehittyä kovin positiivisesti.
Suomen viennin heikkoa vetoa ei selitä yksin Venäjä, vaan siihen heijastuvat Suomen viennin yleiset ongelmat, kuten vientinimikkeiden pieni valikoima, joita Venäjän kysynnän supistuminen voimistaa.
Venäjällä paikallisesti toimiville suomalaisyrityksille tilanne on Simolan mukaan hieman parempi siinä tapauksessa, että niiden kulutkin ovat ruplissa. Kun markkina ei kysynnän heikentyessä kasva, pitää voittoa tavoitella markkinaosuuksia kasvattamalla.
–Jos Venäjällä toimivat suomalaisyritylset löytävät oman kohtansa ja ovat siinä kilpailukykyisiä, tilanne ei välttämättä ole niin huono, Simola sanoo.
–Ja vaikka Venäjän talous supistuu, on kyseessä yhä iso markkina, Simola huomauttaa.
Marja Hintikkaa läimäissyt showpainija StarBuck: "Elämänkatsomukseni ei ole maailman suvaitsevaisin"
Michael &quot;StarBuck&quot; Majalahdesta kertova elokuva Spandex Sapiens esitetään tänään 25. tammikuuta käynnistyvällä DocPoint-festivalilla.
Viime marraskuussa nähtiin, kun atleettinen, showpainiasuun pukeutunut mies läimäytti juontaja **Marja Hintikkaa** suorassa _Marja Hintikka Live_ -ohjelmassa.
Jakson aiheena oli lasten kasvatus ja kuritus. Läimäytys oli demonstraatio vanhempien keinoista saada lapsi tottelemaan ja syömään.
Hintikkaa lyönyt mies oli showpainin Euroopan mestari **Michael &quot;StarBuck&quot; Majalahti**.
Käsikirjoitettua tai ei, kuka ihme suostuu lyömään naista televisiossa?
Majalahti [on sanonut](http://www.iisalmensanomat.fi/news/showpainijakuuluisuus-iisalmessa-starbuck-kertoo-mit-viel-tavoittelee/), ettei kokemus ollut hänen mukaan iso tai järkyttävä. Tietynlainen välinpitämättömyys on painijan mielestä edellytys showpainin – tai kuten hän itse sanoo, professional wrestlingin – harrastamiselle.
\- Suomalaisten perisynti on pohtia, että mitä ihmiset ajattelevat minusta. Se pitää unohtaa. Ei pidä välittää, Majalahti sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa
Yksi showpainijoiden tavoista osoittaa välinpitämättömyytensä on valita jonkin naseva ja tarpeeksi provosoiva taiteilija nimi. Majalahden taiteilijanimi Starbuck muodostuu sanoista tähti ja slangisanasta buck, joka tarkoittaa oria tai tosiäijää.
\- Suomalaisilla on tapana pyydellä anteeksi. Tässä lajissa ei pyydellä keneltäkään anteeksi, Majalahti kertoo.
Majalahdesta ja hänen urastaan kertova elokuva _Spandex Sapiens_ esitetään Helsingin DocPoint-elokuvafestivaalilla. Elokuvassa Majalahti on avoimesti oma itsensä, eikä piilota ajatuksiaan ja tunteitaan verhojen taakse
\- Elämänkatsomukseni ei ole maailman suvaitsevaisin. Mulla on mustavalkoisia periaatteita. Mielessäni on selkeä roolijako, jonka mukaan miehen ja naisen väliset suhteet pitäisi toimia, Majalahti sanoo.
Majalahti epäilee, että elokuva tulee herättämään keskustelua.
\- Se, mitä edustan ja millainen olen, tulee herättämään hyvin kiihkeitä tunteita puolesta ja vastaan.
Otoksia _Spandex Sapiens_ -elokuvasta on nähtävissä **Disco Ensamblen** _Eartha Kitt_ -kappaleen musiikkivideolla.
_**Kuuntele alta YleX Viikonlopun lähetys. StarBuckin Spandex Sapiens -elokuvan ohjaaja Oskari Pastisen haastattelu alkaa noin kohdasta 03:28:00**_
_Korjattu 25.1. kello 18: Jakson aiheena oli lasten ruumiillinen kuritus, ei  ravitsemus ja pakkosyöttäminen. Jakso nähtiin marraskuussa, ei lokakuussa._
**Lue myös:**
**[Jos et jaksa kahlata läpi koko DocPoint-tarjontaa, aloita näistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261296)**
**[DocPoint-elokuvafestivaalin ohjelmisto julki – teemoina muun muassa pakolaisuus ja terrorismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261205)**
**[Marja Hintikka Liven pakkosyöttökohtaus kuvotti katsojia – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259616)**
Paras mateenpyyntiaika on käsillä – katso, kuinka haluttu saalis nousee jään alta 
Made on pitkulainen ja limaisen liukas kala. Yli 40 vuotta kalastusta harrastanut Risto Saresvirta pitää madekatiskoja Kouvolan Pyhäjärvessä. Videolla Saresvirta käy tarkistamassa jään alle upotetut pyydykset.
**KOUVOLA** Kokeneen kalastusharrastajan mukaan madetta näyttää riittävän edelleen Kouvolan Pyhäjärvessä. Parhaat saaliit Kymijoen vesistössä sijaitsevasta järvestä saatiin tosin 1980-luvulla.
– Kaverit sanovat minua matikkamestariksi, koska olen toimittanut heille paljon madetta. Aloitin kalastamisen täällä vuonna 1972, sanoo Pilkanmaalla asuva kalaharrastaja Risto Saresvirta.
Made on pitkulainen, väritykseltään usein tummanruskean laikukas turskakalalaji. Sitä esiintyy erityisesti syvävetisissä järvissä.
Risto Saresvirta käyttää mateen pyyntiin katiskoja, mutta sitä narrataan myös verkoilla ja pillkillä.
Mateen pyyntiin uudet säännöt
Uuden kalastuslain astuttua voimaan vuoden alusta pilkkikalastuksessa käytetyt madeharat eivät enää ole sallittuja. Laki kieltää nyt koukut, joiden tarkoituksena on tarttua kalaan sen ulkopuolelta.
Kouraa muistuttavassa harassa on monesti useita koukkuja, joiden päälle made pyritään houkuttelemaan sen pyydystämiseksi. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan perinteisen pilkkitavan kielto on huolestuttanut kalastajia.
Draamaa Australian avoimissa - kiinalainen superyllättäjä puolivälieriin
Zhang Shuai oli hävinnyt kaikissa 14 edellisessä Grand Slam -turnauksessaan ensimmäisellä kierroksella.
Australian avoimen tennisturnauksen superyllättäjä Zhang Shuai jatkaa edelleen uskomatonta etenemistään turnauksessa. Neljännen kierroksen ottelussaan Zhangilla oli onneakin, kun 15:nneksi sijoitettu Madison Keys loukkasi jalkaansa eikä pystynyt pelaamaan täysipainoisesti. Zhang eteni puolivälieriin numeroin 3-6, 6-3, 6-3.
Zhang Shuain tarina on huikea. Ennen tätä turnausta hän oli pelannut Grand Slam -turnauksen pääsarjassa 14 kertaa ja hävinnyt aina ensimmäisellä kierroksella.
Zhang oli lähellä jo lopettaa uransa viime vuonna, kun tappioita tuli jatkuvasti. Hänen taustajoukkonsa kuitenkin pyysivät häntä yrittämään vielä kerran Australian avoimissa. 
Tällä hetkellä hän on maailmanlistalla sijalla 133 ja joutui karsimaan päästäkseen mukaan turnaukseen. Pääsarjan ensimmäisellä kierroksella Zhang aiheutti ensimmäisen jättiyllätyksensä pudottamalla jatkosta kakkoseksi sijoitetun Simona Halepin. Sen jälkeen kaatuivat Alize Cornet ja Varvara Lepchenko sekä nyt Madison Keys.
Edellinen karsija, joka eteni Australian avointen puolivälieriin oli Meksikon Angelica Gavaldon vuonna 1990. 
Puolivälierissä nähdään yllättäjien kohtaaminen, sillä Zhang kohtaa britti Johanna Kontan. Jompikumpi heistä etenee siis välieriin. Muut puolivälieräparit ovat Serena Williams - Maria Sharapova, Agnieszka Radwanska - Carla Suarez Navarro ja Angelique Kerber - Victoria Azarenka.
Weekend Festivalille vihreää valoa – soittorajoituksista löysätään
Elektronisen tanssimusiikin Weekend-festivaali järjestetään ainakin ensi kesänä Helsingissä. Kaupunki on luvannut lieventää öisiä soittorajoituksia ja melumääräyksiä.
Elektronisen tanssimusiikin festivaali jatkaa Helsingissä ainakin tulevana kesänä. Festivaalin oli tarkoitus muuttaa muualle Helsingistä soittoaikaa ja melua koskevien rajoitusten tähden.
Viime vuonna soiton piti tauota iltayhdeltätoista kun se parina aikaisempana vuotena on jatkunut puolille öin. Nyt kaupungin virkamiehet ovat luvanneet suhtautua myönteisemmin soittoaikoihin.
Weekend Festival on yrittänyt löytää tanssijuhlille uuttaa paikkaa tuloksetta. Siksi festivaali järjestetään ainakin vielä tänä vuonna Helsingissä.
Ensimmäisen kerran EDM-festivaali järjestettiin neljä kesää sitten Luukissa. Sen jälkeen juhlat on pidetty Kyläsaaressa. Helsingin lisäksi Weekend festivaali järjestetään samanaikaisesti Virossa ja Ruotsissa.
Ensi kesänä festivaalia tähdittävät Martin Garrix, Axwell & Ingrosso ja kahtena vuonna maailman parhaaksi valittu dj Hardwell.
Helsingissä festivaali keräsi viime vuonna kävijöitä 60 000. Viron Pärnussa heitä oli noin 80 000.
Lasten pituuskasvua seurataan tarkalla silmällä – milloin pitäisi huolestua?
Missä kulkee oman pienokaisen normaalin pituuskasvun ylä- tai alaraja? Kysymys askarruttaa vanhempia varsinkin silloin, jos urheileva poika näyttää jäävän ikätovereitaan lyhyemmäksi tai lapsi venyy pituutta kovin varhain. Lasten pituuskasvuun puututaan yleensä vain, jos siihen on lääketieteellinen syy.
2000-luvun lapset kasvavat nopeammassa tahdissa ja noin kaksi senttiä pidemmiksi aikuisiksi kuin menneiden vuosikymmenten tytöt ja pojat. Suomessa naiset kasvavat keskimäärin 167,5 -senttisiksi ja keskipituinen mies saavuttaa nippa nappa 181senttiä.
– Noin 13-vuotiaat pojat ovat tällä hetkellä viisi tai kuusi senttiä pidempiä kuin olivat 70-luvulla. Eli murrosiän kasvun kiihtyminen tapahtuu selvästi aikaisemmin nykyään kuin ennen, toteaa lastenendokrinologi **Harri Niinikoski** Tyksin Lasten ja nuorten klinikalta.
Lapsen kasvuun vaikuttaakin oleellisesti murrosiän ajoittuminen. On tilanteita, jolloin pienikokoisella lapsella, usein pojalla, alkaa varhainen murrosikä.
– Voidaan innostua, että nythän poika alkoi kasvaa. Silloin ei huomatakaan, että tämähän on huono ennuste hänen aikuispituudelleen, koska hän voi saavuttaa aikuispituuden hyvin varhain ja jäädä tosi lyhyeksi. Joissain tapauksissa, erityisesti jos on hyvin varhainen murrosiän alku, siihen voidaan puuttua. Voidaan jarruttaa murrosiän alkua, jolloin poika voi saada mahdollisuuden kasvaa hiukan pidemmäksi. Se pitäisi hoksata, huomauttaa Tyksin Lasten ja nuorten klinikan lastentautien ylilääkäri **Jorma Toppari**.
Toppari ottaa toisen esimerkin, jossa pienikokoiselle tai keskimittaiselle pojalle puolestaan tulee hyvin myöhäinen murrosikä.
– Silloin hän jää hirveän paljon lyhyemmäksi kuin luokkakaverit. Erityisesti jos hän pelaa jääkiekkoa tai muuta urheilulajia, jossa koolla on suuri merkitys, syntyy huoli vaikka hän kasvaa juuri niin kuin hänen kuuluukin kasvaa murrosiän ajoituksen perusteella. Hän vain kasvaa myöhemmin ja hänelle tulee normaali, hyvä aikuispituus. Näissä saatetaan tehdä paljon turhaa tutkimusta lapsille, Toppari muistuttaa.
Tytöillä kasvu kiihtyy murrosiän alussa. Tytöt, jotka tulevat varhain murrosikään, kasvavat aikuispituuteensa jo hyvin nuorina.
Kasvukäyriä seurataan tarkalla silmällä
Suomi on niiden harvojen maailman maiden joukossa, joissa lasten pituuskasvua seurataan yksilöllisesti syntymästä lähtien tarkalla silmällä neuvolassa ja kouluterveydenhuollossa. Tarkoituksena on löytää ne lapset tai nuoret, jotka jonkin häiriön tai sairauden vuoksi kasvavat hitaammin tai nopeammin kuin muut ikäisensä.
Vanhempien pituus määrää perimän kautta pääosin sen, kuinka pitkäksi lapsi kasvaa. Lapsen kasvua seurataan kasvukäyrien ja -kanavien avulla. Kasvukäyrät uudistettiin vuosina 2010 - 2011 vastaamaan paremmin nykypäivän lasten ja nuorten kasvua.
Ensimmäisten elinviikkojen ja -kuukausien aikana useimmat lapset etsivät oikeaa, omaa kasvukanavaansa.
Kun kasvukanava on löytynyt viimeistään muutaman kuukauden iässä - joskus voi mennä parikin vuotta - sen jälkeen lapset kasvavat kohtuullisen samaa vauhtia omaa kanavaansa pitkin.
– Kun kasvukanava on löytynyt viimeistään muutaman kuukauden iässä - joskus voi mennä parikin vuotta - sen jälkeen lapset kasvavat kohtuullisen samaa vauhtia omaa kanavaansa pitkin, kertoo Niinikoski.
Lastenendokrinologit ovat huolissaan, jos kasvun nopeus alkaa muuttua, eli jos lapsi ikään kuin tipahtaa pois omalta kanavaltaan. Tällöin lapsi aluksi tutkitaan huolellisesti.
– Pitää arvioida lapsen kasvun ja vanhempien pituuden perusteella, onko mahdollisesti kyseessä joku sairaus, joka vaikuttaa kasvuun, Niinikoski täsmentää.
Moni krooninen sairaus voi häiritä lapsen kasvua, jos se etenee riittävän pitkälle hoitamatta. Kun etsitään syitä pituuskasvun hidastumiseen, suljetaan ensin pois tyypilliset kasvua häiritsevät sairaudet kuten kilpirauhasen toiminnan häiriöt, keliakia, erilaiset imeytymissairaudet tai ravinnonsaantiin liittyvät ongelmat. Jos kasvuhäiriö johtuu sairaudesta, pyritään sairaus hoitamaan.
Voiko syntymän oletuspituuteen luottaa?
Pian seitsemän vuotta täyttävä eskarilainen, **Sisu**, on venähtänyt lähes 145-senttiseksi, selvästi samanikäisiä poikia pidemmäksi.
Sisun äiti, **Hannariikka Ritvanen** kertoo, että pojan kasvu alkoi kiihtyä noin puolen vuoden iässä.
– Neuvolaterveydenhoitaja lähetti meidät tänne Tyksiin endokrinologialle, jossa häntä on tutkittu ja seuranta jatkuu. Mitään selittävää ei ole löytynyt. On lohdullista kuulla, ettei hänessä ei ole mitään vikaa, hän vaan sattuu olemaan noin pitkä, Ritvanen toteaa.
Vauvan syntymän aikaan annetaan pituusennuste vanhempien pituuden perusteella. Sisusta näyttäisi tulevan oletuspituutta pidempi.
Syntymähetkellä annettuihin pituusennusteisiin ei voi millään lailla luottaa.
– Syntymähetkellä annettuihin pituusennusteisiin ei voi millään lailla luottaa. Jos lapsi kasvaa selvästi omaa kanavaansa pitkin, niin keskimäärin sillä kanavalla kasvavista tulee sen mittaisia, että he sillä kanavalla pysyvät. Mutta siinä on suurta vaihtelua suuntaan tai toiseen riippuen siitä, kuinka kauan tämän lapsen kasvuaika on, selvittää Niinikoski.
Siihen, jos lapsi on kasvamassa kovin pitkäksi, ollaan tällä hetkellä haluttomia puuttumaan.
– Ihan terveen lapsen, jonka vanhemmat ovat pitkiä ja josta tulee pitkä, pituuden vähentämiseksi on lääketieteellisesti varsin vähän tehtävissä eikä todella juuri koskaan ole mitään tarvettakaan sellaiseen, Niinikoski painottaa.
Sisun äiti on ollut huolissaan, että pojan motorinen kehitys jää kasvun jalkoihin. Sen tähden touhukkaan nuoren miehen harrastus on jo parin vuoden ajan ollut paini.
– Se on paras paikka, minkä tiedän. Tykkään varsinkin kamppailusta, en mistään jumppailusta, myös hiihtämisestä pitävä Sisu innostuu.
Lyhytkokoisia lapsia kohdellaan helposti pikkulapsina, kun taas ikäisekseen pitkien oletetaan olevan pituuttaan vastaavalla kehitystasolla.
– Sisulta ihmiset vaativat ehkä liikaa, ehkä minäkin. Päiväkodissa henkilökunta on sanonut, että joutuu itseään muistuttamaan, minkä ikäinen lapsi on. Tunteiden kehitys on kuitenkin omaa ikäluokkaa, pohtii Ritvanen.
Asiantuntijat:  
JORMA TOPPARI, professori, lastentautien ylilääkäri, lasten ja nuorten klinikka, Tyks
HARRI NIINIKOSKI, lastenendokrinologi, lasten ja nuorten klinikka, Tyks
Yksin Etelämantereen ylitystä yrittänyt brittiläinen naparetkeilijä kuoli
Henry Worsley oli vain noin 50 kilometrin päässä tavoitteestaan, kun hän lähetti hätäkutsun. Perheensä mukaan Worsley menehtyi chileläisessä sairaalassa.
Brittiläinen naparetkeilijä on kuollut uupumukseen ja nestehukkaan yritettyään ylittää Etelämantereen yksin ilman apua, kertoo uutistoimisto AP.
Entinen upseeri Henry Worsley oli vain noin 50 kilometrin päässä määränpäästään, kun hän pyysi apua viime perjantaina. 55-vuotias Worsley kuljetettiin chileläiseen sairaalaan, missä hän menehtyi sunnuntaina. Worsleyn perheen mukaan hänen sisäelimensä "pettivät täydellisesti".
Worsleyn tavoitteena oli hiihtää Etelämantereen yli pääosin reittiä, jota tutkimusmatkailija Ernest Shackleton kulki noin sata vuotta sitten epäonnistuneella yrityksellään ylittää Etelämanner ensi kertaa. Hänen tarkoituksenaan oli taittaa matka täysin yksin, ilman vetokoiria tai tarvikepudotuksia matkan varrella.
Brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/25/explorer-henry-worsley-dies-during-antarctic-record-attempt) mukaan Worsley oli taivaltanut jo lähes 1 500 kilometriä 71 päivässä, kun hän ei kahteen päivään pystynyt jättämään telttaansa ja kutsui apua. Sairaalassa Worsleyllä todettiin bakteerin aiheuttama vatsakalvontulehdus.
Worsleyn matkan tavoitteena oli kerätä rahaa haavoittuneiden sotilaiden hyväksi.
Vastaanottokeskuksen lapset taittavat koulumatkansa potkukelkalla
Lumi ja pakkanen ovat mahdollistaneet Halikon vastaanottokeskuksen lapsille uuden tavan kulkea kouluun. Ikivanhoista potkukelkoista on Märynummella riittänyt riemua moneen koulupäivään.
– Moi!
– Huomenta!
Seitsemän potkukelkkaa on Märynummen pihassa rivissä, kun lasten koulumatka on alkamassa. Halikon vastaanottokeskuksen lapset ovat jo oppineet muutamia sanoja suomen kieltä.
Yle Turun toimittaja Minna Rosvall kysyy lapsilta, mitä kuuluu. Suomenkielisiäkin vastauksia irtoaa.
– Hyvää kuuluu.  Mikä sinun nimesi?
Turvapaikanhakijoiden lapset ovat marraskuusta lähtien käyneet Märynummen koulussa, valmistavan luokan opetuksessa. Suomi on siellä pääasiallinen kieli, ja lapset tuntuvat oppivan sen nopeasti.
Talven riemut aukenivat heti lapsille
Vaikka Suomen talvi on ollut turvapaikanhakijoille mullistava kokemus, Halikon vastaanottokeskuksen lapset ovat jo sinuja talvisen liikuntamuodon kanssa.
– He tykkäävät kovasti kulkea potkukelkoilla kouluun. Sinne on matkaa vain noin puoli kilometriä. Vastaanottokeskuksen pihamaata ei ole hiekoitettu lainkaan, jotta kelkat kulkisivat hyvin, kertoo vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Marita Nikander.
Vastaanottokeskuksen pihamaata ei ole hiekoitettu lainkaan, jotta kelkat kulkisivat hyvin.
Sairaanhoitopiirin ylipuutarhuri Hannu Väinälä on järjestänyt lapsille vanhan ajan menopelit.
– Nämähän ovat vanhoja potilaskelkkoja, jotka eivät ole varmaan kymmeneen vuoteen olleet käytössä lainkaan. Osa on ehkä 50 vuotta vanhoja.
– Lapsilla oli hiukan tekemisen puutetta. Pitää olla talvisia välineitä, kun kerran on saatu näin hieno talvi.
Lapset olivat viikonloppuna myös ensimmäisen kerran luistelemassa Märynummen kentällä. Halu oppia käyttämään kaikenlaisia talvivälineitä on suuri.
Pitää olla talvisia välineitä, kun kerran on saatu näin hieno talvi.
Kouluun lähtevillä lapsilla on pipot päässä ja kaulahuivit kaulassa, kuten kuuluukin. Heitä ei kylmä ole pelottanut.
– Olemme neuvoneet, miten puetaan, kun mennään pakkasella ulos. Lapset toki liikkuvatkin niin paljon, ettei heille tule kylmä, Marita Nikander toteaa.
Aikuiset viihtyvät paremmin sisätiloissa
Aikuiset turvapaikanhakijat eivät ole olleet niinkään kiinnostuneita menemään ulos pakkasella. Mitä he sitten puuhailevat päivisin?
– Vapaaehtoiset pitävät heille ylimääräistä suomen kielen kerhoa ja käsityökerhoa. Liikuntasali on käytössä, ja siellä miehet pelailevat paljon jalkapalloa. Siellä on myös lasten liikuntavuoroja. Suunnitelmissa on naisillekin oma vuoro, apulaisjohtaja Marita Nikander kertoo.
Bussiyhtiöitä uhkaavat jättisakot kartellista
Kilpailuvirasto on saanut tutkintansa valmiiksi ja vie linja-autoliikenteen kartellia koskevan epäilynsä markkinaoikeuden ratkaistavaksi. Kilpailuvirasto esittää yhteensä 38 miljoonan euron seuraamusmaksuja seitsemälle linja-autoyhtiölle, Linja-autoliitolle ja matkatavarapalveluja hoitavalle Matkahuollolle.
Linja-autoliitossa, bussiyhtiöissä ja Matkahuollossa ollaan tyrmistyneitä Kilpailuviraston linjauksesta ja kiistetään kartellisyytökset. 
Linja-autoliiton mukaan yritysten on ollut vaikea tulkita ja soveltaa uutta EU:n tuomaa lainsäädäntöä. Liiton mukaan ala on ollut muutoinkin jatkuvassa käymistilassa. Kilpailuvirasto sen sijaan katsoo, että kyseessä on ollut maan laajuinen kartelli.
– Tämä on ollut linja-autoyhtiöille vaikeaa aikaa. Epävarmuutta on ollut paljon ja kääntäisin katseen enemmän lainsäädäntöön ja sen soveltamiseen ja käytännön toteuttamiseen, Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä sanoo.
– Myös viranomaisten toiminta on ollut ristiriitaista ja vaikeaselkoista, Mäkilä jatkaa.
Uhkana kymmenien miljoonien sakot
Suomen linja-autoliikennettä on avattu kilpailulle EU:n vaatimuksesta vuodesta 2009 alkaen. Uuden lainsäädännön taustalla on EU:n komissio, joka edellyttää jäsenmaiden linja-autoliikenteen avaamista kilpailulle. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkinta ajoittuu vuosille 2008-2012. 
Kilpailuvirasto vaatii seuraamusmaksuja seitsemälle suurelle bussiyhtiöille, Matkahuollolle ja Linja-autoliitolle. Kilpailuviraston esittämien seuraamusmaksujen suuruus on noin 10 prosenttia yhtiöiden liikevaihdosta. Mäkilä toivoo, että markkinaoikeudessa asiat tulkittaisiin toisin.
– Sakot olisivat kova isku. Alan kilpailu on ankaraa ja tämä heikentäisi entisestään mahdollisuuksia kehittää toimintaa ja investoida, Mäkilä sanoo.
– Toivon että markkinaoikeus näkee asian toisin kuin Kilpailuvirasto. 
Epäiltynä oli 20 linja-autoyhtiötä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkinnassa oli kaikkiaan parisenkymmentä linja-autoyhtiötä sekä Linja-autoliitto ja matkatavarapalveluja hoitava Matkahuolto. Markkinaoikeuteen Kilpailuvirasto esittää seuraamusmaksuja seitsemälle yhtiöille ja Linja-autoliitolle sekä Matkahuollolle.  Linja-autoliittoon kuuluu varsinaisina jäseninä noin 300 bussiyritystä. Markkinaoikeuden hampaisiin joutuneet yhtiöt kuuluvat Suomen suurimpien bussiyhtiöiden joukkoon.
– Kyllä me nähdään että nämä uudet pelisäännöt ovat olleet aidosti niin epäselvät että se on tämän sekasotkun syynä, Mäkilä sanoo.
Linja-autoliiton kyseisten jäsenyritysten väitetään kehottaneen uusia yrittäjiä olemaan tulematta kannattaville reiteille eli alan termien mukaan nokkavuoroille. Matkahuollon puolestaan väitetään aluksi sulkeneen uusia yrittäjiä lippujärjestelmän ulkopuolelle.
– Menettelymme ei koskenut tiettyjä bussiyrityksiä, vaan eri bussiyritysten liikennöimiä yksittäisiä reittiliikennevuoroja, joilla lipputuotteitamme ei kelpuutettu, Matkahuolto kiistää tiedotteessa.
– Olemme kaiken aikaa toimineet matkustajan edun mukaisesti ja noudattaneet viranomaisten ohjeita lain tulkinnasta sitä mukaa kun niitä on meille annettu.
Onko mahdollinen kartelli voinut vaikuttaa myös lippujen hintoihin?
– Aikaisemmin linja-autoliikenteessä on ollut toisentyyppinen sääntelyjärjestelmä. Se on ollut hyvin viranomaisvetoinen, lupajärjestelmään perustuva ja se on perustunut myös hintasääntelyyn, Linja-autoliiton Mäkilä vastaa kysymykseen.
Itseohjautuvat autot mullistavat autoilun
Tulevaisuuden automatisoitua autoa ohjaa tietokone, mutta suostuuko ihminen luopumaan autonsa hallinnasta?
Max Friedrich on psykologian tutkija. Hän on erikoistunut insinööripsykologiaan, joka tutkii ihmisen ja koneen vuorovaikutusta. Saksan mittavalle autoteollisuudelle on insinööripsykologia tärkeää. Max on perehtynyt automaattisen ajamisen psykologisiin vaikutuksiin ihmismieleen.
Tiedetään, että elävä kuljettaja pystyy käsittelemään valtavan määrän tietoa koko ajamisen ajan. Tietomäärä ja sen käsitteleminen haastaa automaattisen ajamisen järjestelmät. Miten itseohjautuva auto osaa havainnoida ja tulkita liikennettä yhtä nopeasti kuin ihmismieli?  Vaikka itseohjautuvia autoja ei ole vielä myynnissä, tehdään liikenteestä mm. ajotutkimusta esimerkiksi ajosimulaattorin avulla.
Tulevaisuuden liikenne on automaattista
Tulisiko itseohjautuvan auton ajaa kuten elävä kuljettaja sitä ajaisi vai pitäisikö ajotavan olla ennalta säädetty? Saksan ilmailu- ja avaruusalan keskuksessa (DLR) tehdään monialaista liikennetutkimusta, johon myös tieliikenteen automatisointi liittyy.
**autonom fahren** - kulkea itseohjautuvasti
  **sich gewöhnen** - tottua
  **sich fahren lassen** - antaa kuljettaa itseään
  **Kontrolle abgeben** - hylätä kontrolli
  **die Voreinstellung** - ennakkokäsitys
  **die Herausforderung** - haaste
[DLR in Braunschweig](http://www.dlr.de/dlr/desktopdefault.aspx/tabid-10009/)
Ajosimulaattorin matkassa
Max asuu Braunschweigissa, missä on Saksan ilmailu- ja avararuusalan keskus (DLR). Siellä on myös ajosimulaattori, jolla testataan liikennekäyttäytymistä.
**der Fahrsimulator** - ajosimulaattori
  **das Automatikgetriebe** - automaattivaihteisto
  **angeschnallt sein** - olla turvavöissä
  **ab/schnallen** - avata turvavyö
  **brechen** - oksentaa
[Tehtävä: tunnetko autoilusanastoa?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21882/take)
Miten suomalainen yliopisto eroaa saksalaisesta yliopistosta?
Max on opiskellut psykologiaa sekä Suomen että Saksan yliopistoissa, ja kertoo yliopistojen eroista. Hän väittelee pian psykologiasta tohtoriksi. Eniten Maxia kiinnostaa  lentokoneet ja kaupallinen lentoliikenne. Sen parissa hän haluaisi jatkaa tutkimustyötään.
**das DLR** - **das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt** - Saksan ilmailu- ja avaruusalan keskus
  **promovieren** - väitellä tohtoriksi
  **unbemannt** - miehittämätön
  **der Schwerpunkt** - painopiste
  **verschult** - koulumainen
  **an/reden** - puhutella
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21875/take)
Trendikuvia lomokameralla
Berliiniläinen Christian Kretke on monipuolinen valokuvauksen harrastaja. Hän on aktiivinen lomografian osaaja, joka rakentaa itselleen kameroita, kehittää valokuvia ja pitää myös valokuvanäyttelyitä.
Christian tuntee digikameran maailman, mutta filmille kuvaaminen on ollut hänen mielipuuhansa jo useita vuosia.
- Filmiin ja lomografiaan liittyy samanlaista nostalgiaa kuin LP-levyjen uustuotantoon, sanoo Christian. Alan harrastajat tapaavat verkossa, mm. facebookista löytyy lomographicsociety. Positiividian kehittäminen väärinpäin, väärinkehitetyt filmit, räikeät värit ja jännittävät kulmakulmat ovat osa lomografian filosofiaa.
Lomografia liittyy Neuvostoliitossa 1980-luvulla kehitettyyn Lomo LC-A -merkkiseen kansanfilmikameraan. Nykyään lomografiasta (lomography) on tullut maailmanlaajuinen harrastus.
Christianin arkeen mahtuu paljon asioita. Päivällä hän työskentelee it-tukihenkilönä kauppakorkeakoulussa, iltaisin hän opiskelee kauppatieteitä ja viikonloppuisin hän valokuvaa – jos perheeltään ehtii.
[Christianin lomosivut](http://www.lomography.de/homes/ck_berlin)
Nostalginen kansankamera
Christianilla on useita lomokameroita, joilla hän kuvaa filmille. Christian kehittää itse valokuvansa, mutta tarkoituksellisesti väärin. Näin syntyy karkinvärisiä, lomograafisia valokuvia.
**die Speicherkarte** - muistikortti
  **absichtlich** - tahallaan
  **falsch entwickeln** - kehittää väärin
  **der Schritt** - vaihe; askel 
  **der Ton** - sävy
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21851/take)
Miten lomokuvat syntyvät?
Christian käy lomokaupassa ostamassa filmiä. Hyviä kuvauskohteita löytyy Christianin mielestä Berliinin kaduilta paljon.
**löschen** - tuhota; poistaa
  **anspruchsvoll** - vaativa
  **der Grundsatz** - periaate
  **die Regel** - sääntö
  **ein abgelaufener Film** - filmi, jonka päiväys on vanhentunut
Lomografiasta kuvataidetta
Christianin mielestä Berliinin valokuvausmarathon tarjoaa hauskoja, mutta vaativia haasteita. Kilpailu järjestetään kerran vuodessa kesäisin. Kilpailuaikaa on 12 tuntia, jolloin kuvataan 12 kuvahaastetta peräti 12 eri alateemaan. Kuvausreitti kulkee puolikkaan Berliinin halki ja kuvausaikaa on klo 10-22. Välitehtävät käydään näyttämässä tsekkauspisteessä, missä saa leiman suoritetusta haasteesta. Samalla saa seuraavan tehtävän.
[Berlin Fotomarathon](https://fotomarathon.de/)
**sich verabreden** - sopia tapaaminen
  **statt/finden** - tapahtua
  **der Wettbewerb** - kilpailu
  **die Bewertung** - arvostelu
  **geklappt** - onnistunut
Kölninveden tarina - ranskalaiset pistävät saksalaiset järjestykseen
Kölnisch Wasser 4711 on yli 200-vuotias keksintö. Tuoksun sekoitussuhde on edelleen salaisuus, mutta kuka keksi antaa tuoksulle nimeksi 4711? Miksi hajuvesi on kotoisin Kölnistä?
Kölniin ajautui 1700-luvun alussa italialainen apteekkari Johann Maria Farina, jolla oli mukanaan erikoinen resepti.
Sen avulla hän valmisti tuoksuvettä. Aine koostui erilaisista eteerisistä öljyistä ja yrteistä. Farinan vettä alettiin kutsua Eau de Cologneksi, kirjaimellisesti Kölnin vedeksi.
Legendan mukaan vuonna 1792 eräs munkki antoi kauppias Wilhem Mühlensille häälahjaksi salaisen reseptin ”aqua mirabilis”. Pian kauppias avasi tehtaan Kölnissä Glockengassella sijaitsevassa talossaan, missä valmistettiin reseptin mukaan tätä ihmevettä. Kauppias kertoi veden auttavan moneen vaivaan sekä sisäisesti että ulkoisesti.
Napoleonin määräys
Kaksi vuotta Mühlensin häiden jälkeen koitti ranskalaismiehityksen aika vuonna 1794. Napoleonin määräyksestä valtion tuli valvoa lääkkeiden valmistusta ja myymistä. Mühlens oli ovela kauppias. Hän ilmoitti, että Eau de Cologne ei ole enää lääkettä, vaan se on virkistysvettä. Näin Mühlens sai pitää reseptinsä.
Tuotemerkki 4711 syntyi sata vuotta perusveden kehittämisen jälkeen. Vettä valmistettiin tuolloin kauppias Mülhensin perheen talossa. Koska ranskalaiset miehitysjoukot eksyivät isossa Kölnin kaupungissa, määräsivät ranskalaiset järjestyksen, jossa jokainen talo sai oman numeronsa. Mülhensin talosta tuli numero 4711.
Vedentekijä painatti numeron pullonsa etikettiin. Maailmankuulu vesi Kölnisch Wasser 4711 aloitti maailmanvalloituksensa.  Tuoksu sopii molemmille sukupuolille. Se koostuu sitruunamaisesta appelsiinin tuoksusta ja bergamotista.
[Tutustu Dominikiin, joka työskentee kuuluisassa talossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155171)
Die Geschichte des Parfüms
Der italienische Parfümeur Johann Maria Farina traf Anfang 1700 in Köln ein. Er schuf aus Ölen und Kräutern ein Duftwasser. Farina nannte sein Duftwasser ”Eau de Cologne”, auf Deutsch ”Kölnisch Wasser”.
Der Legende nach erhielt der junge Kaufmann Wilhelm Mühlens im Jahr 1792 von einem Kartäusermönch zur Hochzeit die Geheimrezeptur eines ”Aqua mirabilis”. Bald danach eröffnete der Kaufmann eine Manufaktur in der Glockengasse in Köln und vermarktete das Wunderwasser als Elixir für die innere und äussere Anwendung.
Das Befehl von Napoleon
Im Jahr 1794 wurde Köln von den französischen Truppen besetzt. Napoleon verfügte, dass die Rezepturen aller innerlich anzuwendenden medizinischen Mittel offenzulegen sind. Der schlaue Kaufmann Mühlens wollte seine geheime Rezeptur des Kölnisch Wasser nicht preisgeben. In der Folge, vermarktete er es nicht mehr als Heilmittel, sondern als Duftwasser, und somit durfte Mühlens sein Rezept behalten.
Die Marke 4711 bekam ihren Namen erst 100 Jahre nach dem Rezept. Das Wasser wurde in Mühlens Haus in Köln hergestellt. Um die ungeordneten Strassennamen anzuordnen und die Einquartieren der Truppen zu erleichtern, ordneten die Franzosen eine fortlaufende Numerierung aller Häuser an. Mühlens Haus in der Glockengasse erhielt die Nummer 4711.
  
Die Nummer wurde zur Marke und die Flasche bekam ihr Logo. Der erfolgreiche Duft Kölnisch Wasser 4711 war geboren. Der Duft ist Unisex und geeignet sowohl für Männer als auch Frauen. Die Komponente sind eine zitrische Frische und eine aromatische Bergamotte.
Lisää saksan kielen harjoituksia [kielipaketin etusivulla](https://yle.fi/aihe/oppiminen/saksaa-uusin-silmin)
Nettistudio: Pekkarinen ja Ihalainen näkevät, että työttömyyden kasvu voisi taittua tänä vuonna
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Pekka Aution haastattelemat kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Lauri Ihalainen (sd.) näkevät Keski-Suomen taloudessa valonpilkahduksia. Yritysten liikevaihdot maakunnassa kun ovat kasvussa.
Keski-Suomen aikajanan mukaan yritysten liikevaihdot Keski-Suomessa ovat kasvussa, vaikka samaan aikaan työntekijämäärät laskevat. Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Lauri Ihalainen (sd.) näkevät, että aikajana kertoo talouden kääntymisestä.
– Totta kai tämä on positiivinen signaali, se kertoo siitä, että yrityksillä on vähitellen elpyvä rohkeus investoida. Investoinnit ennen pitkää johtavat myös uusiin työpaikkoihin, sanoo Pekkarinen.
Keski-Suomen työllisyystilanne on ollut pitkään erittäin vaikea. Myös Lauri Ihalainen näkee, että aikajanan positiivisena signaalina.
– Sillä on myös henkistä merkitystä, että investoidaan. Parhaimmillaan voisi toivoa, että työttömyyden kasvu Keski-Suomessa pysähtyisi tänä vuonna, hän sanoo.
Merkittävässä roolissa maakunnassa on Metsä Fibren Äänekosken sellutehdas ja siihen liittyvät muut investoinnit.
– Voi olla, että kuluvan vuoden aikana nousemme työllisyyden peränpitäjän asemasta ainakin vähän paremmalle tasolle. Rakenteellisesti Keski-Suomi on sellainen maakunta, että hyvä työllisyystilanne ei ole nopeasti saavutettavissa, toteaa Pekkarinen.
Heikon työllisyystilanteen taustalla Keski-Suomessa on muun muassa maakunnan kokoon nähden massiivinen koulutus.
– Se on toki vahvuus, mutta kaikki eivät saa työpaikkaa heti, ja se näkyy luvuissa, sanoo Ihalainen.
SAMKin opiskelijakunta Sammakko vaatii lisää yhteistyötä koulutukseen
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko ottaa kantaa Yle Porin viikonvaihteen näkökulmakirjoitukseen, joka koski ammatillisen opetuksen säästöjä ja yhteistyötä. Opiskelijakunnan puheenjohtajan mielestä maakunnan päättäjien pitää ymmärtää yhteistyön merkitys kaikilla koulutusasteilla.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijat vaativat lisää yhteistyötä koulutuksen järjestäjien välille.
Opiskelijakunta Sammakko katsoo, että tällä hetkellä Satakunnassa pidetään "kynsin ja hampain" kiinni raskaista hallintorakenteista ja samaan aikaan vähennetään lähiopetusta.
– Toivomme jokaisen Satakunnan päättäjän ottavan asiakseen selvittää, millä keinoin yhteistyötä voidaan toteuttaa, opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Nuppu Strandberg sanoo.
Vaikeita ratkaisuja
Opiskelijoiden mielestä opetusta pitää olla maakunnassa tarjolla tasaisesti, tai muuten opiskelijoita menetetään isoihin kasvukeskuksiin. Samalla opiskelijakunta Sammakko katsoo, että opetusalat kannattaa keskittää järkevästi omiin yksiköihinsä.
– Ymmärrämme että maakuntapoliittisesti on vaikeaa varsinkin ennen vaaleja tehdä ratkaisuja, jotka herättävät voimakkaita tunteita. Vain yhteistyötä tekemällä ja opetukseen panostamalla voi Satakunta tuottaa asiansa osaavia ammattilaisia tulevaisuuden työmarkkinoille, Strandberg sanoo.
Opiskelijakunta Sammakko otti asiaan kantaa Yle Porin lauantaisen [näkökulmakirjoituksen](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_ammatillisen_opetuksen_on_pakko_uudistua_saastojen_takia/8614054) takia.
Pakkanen aiheuttaa taas ongelmia junaliikenteessä - varattua paikkaa ei ehkä olekaan
Pitkän pakkaskauden jälkeen VR on joutunut perumaan junavuoroja. Ajettavien vuorojen kalusto saattaa myös poiketa ilmoitetusta. Matkustajille tämä on aiheuttanut sekaannusta.
Esimerkiksi sunnuntaina kello 14.14 Oulusta Helsinkiin lähteneessä Intercity-junassa 56 oli käytössä vararunko, josta puuttui kokonaan joitakin vaunuja. Osaa paikoista ei ollut olemassakaan, mutta paikan varanneille ja maksaneille pyrittiin sellainen järjestämään. Tilanne junassa oli matkustajien mukaan sekava ja monet aikovat hakea korvausta VR:ltä. 
Tammikuun pitkähkö pakkasjakso on vaurioittanut kalustoa ja aiheuttaa edelleen muutoksia junien liikennöintiin. Näillä näkymin ainakin keskiviikkoon saakka junaliikenteessä joudutaan perumaan vuoroja. Lähinnä tämä koskee Pendolinoja.
Samoin liikennöitäviä vuoroja joudutaan liikennöimään pakkasvaurioiden korjaamisen vuoksi varakalustolla.  Näiden junien kalusto saattaa poiketa ilmoitetusta. 
– Pakkasista johtuvista syistä meillä on kalustoa vikaantunut. Olemme joutuneet perumaan vuoroja ja kalustoa on korvattu muulla kalustolla. Tämä johtuu ihan näistä huoltoasioista. Nyt korjataan pitkän pakkaskauden aiheuttamia vikoja, kertoo VR:n viestintäasiantuntija Marja Merta.
Muutokset lähipäivien liikenteessä voi käydä tarkistamassa VR:n nettisivuilla: https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu
1970-luvun pitsassa valkosipulikin oli eksoottinen mauste
Ennakkoluuloton maustoi pitsansa valkosipulilla jo vuosikymmeniä sitten. Tänä päivänä pitsa tuntuu niin arkipäiväiseltä ja kotoisalta ruualta, että monikaan ei muista Italiasta Suomeen rantautuneen ruuan olleen jossain vaiheessa hyvinkin eksoottista herkkua.
Suomeen ensimmäinen pitseria perustettiin jo 1960-luvulla, mutta pohjoissuomalaiset pääsivät pitsan makuun vakituisemmin vasta seuraavalla vuosikymmenellä.
Moni merilappilainen on saanut ensikosketuksensa italialaiseen herkkuun keminmaalaisen Mario Pisanon leipomista pitsoista.
– Samoihin aikoihin, silloin 70-luvun lopulla perustettiin myös Tornioon ja Rovaniemelle ensimmäinen pitseria, Pisano huomauttaa.
Seudun ensimmäinen pitseria ei kuitenkaan ollut Pisanon itsensä perustama, vaan hänen maanmiehensä Mario Patellan yhdessä Lauri Kraatarin kanssa.
Italian Sardiniasta Keminmaahan muuttanut Pisano oli pitseriassa aluksi palkattuna työntekijänä. Monelle merilappilaiselle Mario on silti tietyllä tavalla "Mr. Pitsa", sillä mies on tehnyt elämäntyönsä taikinaa vaivaten.
Kädet pitsataikinassa neljällä vuosikymmenellä
Oman pitseriansa Pisano perusti 1989 Tervolaan, josta hän jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten.
Suurimman osan elämästään pitsoja paistaneelle Mario Pisanolle hyvässä pitsassa pitää olla omasta taikinasta itse tehty pohja ja tuoreet täytteet. Mitä ne täytteet ovat, riippuu tietysti syöjän mieliteoista.
Pisanolle itselleen maistuu edelleen "neljä vuodenaikaa".
– Kyllä se on Quattro Stagioni eli simpukoita, katkarapuja, sieniä ja kinkkua. Ja valkosipulia ripaus, Pisano kuvaa suosikkiaan.
Valkosipulikin oli eksotiikkaa
Pisano muistaa hyvin ajan, kun valkosipuli koettiin turhan eksoottiseksi mausteeksi.
– Aikoinaan suosittiin peruspitsoja kuten jauhelihaa tai kinkkua. Valkosipuli oli monelle kirous.
Vaikka 70-luvulla moni hankki jo ruokaelämyksiä ulkomaan matkoilta, niin pitseriassa eniten menekkiä oli tutuista raaka-aineista tehdyillä pitsoilla.
– Jauhelihapitsa oli kuin kiinteä bolognesekastike ja se vetosi erityisesti lapsiin, Pisano muistaa.
Pitsakin elää ajassa
Pitsa on vuosien saatossa ollut perusolemukseltaan se litteä paistos, jossa on päällä ainakin tomaattia ja juustoa. Pisano sanoo pitsan kehittyneen trendien mukaan siinä missä muukin ruokakulttuuri.
Ravintoloissa pitsaa saatetaan tänä päivänä tarjota rucolasalaatilla ja esimerkiksi parmankinkulla päällystettynä.
– Viime aikojen trendit näkyvät pitsassakin. En minäkään tiennyt nuorena miehenä, mitä on rucola. Nyt olen vasta huomannut, että sitähän kasvatetaan Italiassa, Pisano nauraa.
Lähde: Räikkösen ensi kauden F1-auto läpäisi törmäystestin
Ferrari on Autosportin tietojen mukaan saanut hyväksynnän ensi kauden autolleen. 
Ferrarin ensi kauden F1-auto on Autosportin mukaan läpäissyt törmäystestit. Virallista tietoa asiasta ei vielä ole.
Formulakauden ensimmäinen testijakso alkaa helmikuussa. Ferrarin lisäksi Haasin, Manorin ja Renault'n autot on hyväksytty ensi kaudelle.
Italialaistallin kehitystyö viivästyi viime kaudella, sillä SF15-T:llä voitettiin kolme osakilpailua. Ferrarin uskotaan julkaisevan uuden autonsa ennen kuin testit alkavat Barcelonassa 22. helmikuuta.
Europol: Isis suunnittelee laajamittaisia hyökkäyksiä Eurooppaan
Europolin mukaan ääri-islamistinen Isis on myös hionut valmiuttaan isoihin, kansainvälisiin iskuihin. Ranskan sisäministeri sanoo, että Ranskassa on viime kevään jälkeen estetty kaikkiaan yksitoista terrori-iskua.
Euroopan poliisijärjestön Europolin mukaan Isis suunnittelee laajamittaisia hyökkäyksiä Eurooppaan.
Europolin mukaan ääri-islamistisen Isis-järjestön fokus on Pariisin tuhoisan terrori-iskun jälkeen yhä voimakkaammin Euroopassa. Europolin mukaan Isis on myös hionut valmiuttaan isoihin, kansainvälisiin iskuihin.
Europolin [maanantaina julkaiseman raportin mukaan](https://www.europol.europa.eu/content/ectc) Isis suunnittelee lisää terrori-iskuja EU-maihin. Terrorismin uhka Euroopassa on suurin kymmeneen vuoteen, raportissa todetaan.
Europolin johtaja Rob Wainwright sanoi Amsterdamissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa maanantaina, että EU:n vastaperustetun terrorismin vastaisen keskuksen rooli tiedon kokoamisessa on keskeinen. Wainwrightin mukaan keskus myös tukisi Europolia terrori-iskun sattuessa.
Ranska on iskujen tähtäimessä
Europolin mukaan terrori-iskujen tähtäimessä on etenkin Ranska.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve puolusti sunnuntaina maan perjantaista päätöstä jatkaa kansallista hätätilaa kolmella kuukaudella.
–Terroristit suunnittelivat iskuatoiseenkin konserttiin Pariisissa, Cazeneuve sanoi ranskalaiselle televisiokanavalle France 5:lle.
Cazeneuven mukaan Ranskan poliisi onnistui estämään iskun.
Sisäministeri Cazeneuven mukaan Ranskassa on viime kevään jälkeen onnistuttu estämään kaikkiaan yksitoista terrori-iskua. Niistä osan takana ovat olleet samat tahot, jotka toteuttivat Pariisin marraskuisen terrori-iskun.
Ajatusleikkinä se lähti – Painonnostajat ja säveltäjät taistelemaan olympiamitaleista Helsinkiin?
Arvokisojen järjestämisen paisuttua aikaa myöten miljardihankkeiksi, on Kansainvälisen olympiakomitean uusi hanke avaamassa Suomelle uusia mahdollisuuksia. KOK:n 2020-periaatteiden mukaisesti Suomi voisi hakea jopa kesäolympiakisojen isännäksi.
Suurten arvokisojen järjestäminen on tätä nykyä jättimäinen operaatio. Järjestelyt vaativat niin suuria taloudellisia ponnistuksia, että moni kaupunki on rahallisten tappioiden pelon takia luovuttanut leikin. Uusien periaatteiden myötä olympiakisojen suhteen saattaa edessä olla muutos.
\- Lähtökohtana on ollut se, että urheilu ei voi jatkaa elämistä yhteiskunnan ulkopuolella kuin sika pellossa. Järjestetään älyttömän kalliita kisoja, jotka sitten jättävät jälkeensä tyhjiä palatsimaisia urheilurakennuksia, joilla ei ole mitään käyttöä tulevaisuudessa, toteaa Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
Jos Suomi päättäisi hakea olympiakisoja, tarvittaisiin taakse sekä kansallisen olympiakomitean, että valtion ja kunnan tuki. Ajatusleikkinä, millaiset kesäolympiakisat Helsinki järjestäisi?
\- Tehtäisiin tällaiset retrokisat. Helsinkiinhän rakennettiin nämä kaikki kisapaikat jo 1930-luvun puolella, pohtii Helsingin vs. kaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Suomi on isännöinyt olympiakisoja 1952, jolloin suurin osa lajeista kilpailtiin Helsingissä. Kisat ovat kuitenkin vuosikymmenten saatossa paisuneet pelkästään lajikirjoltaan niin suuriksi, että olisi vaikea kuvitella täällä kilpailtavan nykyisten standardien mukaisesti.
\- Urheilun täytyy tässä tapauksessa sopeutua näihin paikallisiin ja kansallisiin olosuhteisiin, eikä päinvastoin. Kisoja täytyy voida järjestää myös sellaisissa olosuhteissa, joissa kaikkia perinteisiä lajeja ei voida järjestää. Hoidetaan sitten toisella tavalla joku laji sinä vuonna – tai jätetään se laji sinä vuonna kilpailematta, avaa Nieminen uusia periaatteita.
Uusien kriteerien mukaisesti moni kaupunki voisi siis tulevaisuudessa haaveilla isännöivänsä olympiakisoja.
Mikä erottaisi juuri Helsingin muista? Vastaus voisi löytyä edellisistä kisoista, joissa Helsinki katkaisi pitkän perinteen
\- Olympiakisoissa oli taideolympialaiset Lontoon 1948 kisoihin asti – ja nythän Helsinki voisi kaivaa taideolympiakisat jälleen esiin, väläyttää Sauri.
\- Perinteinen vastakkainasetteluhan on urheilun ja taiteen, urheilun ja kulttuurin kesken. Jos samoissa kisoissa olisi molemmat, niin tämän voisi olla se asia, joka muuttaisi koko tavan, millä puhutaan kilpailemisesta.
\- Painonnostajat ja säveltäjät olisivat suloisessa yhteisymmärryksessä – vertailisivat muistiinpanojaan ja valmennusohjelmiaan, virnistää Sauri.
Mitään hakemusta ei siis ole olemassa – vielä.
\- Olen sitä mieltä, että voimme ihan realistisesti ajatella hakevamme kisoja 2030-luvulla, linjaa Nieminen.
Suomi vahvisti ehdokkaansa FIFAn johtoon
Gianni Infantino on Euroopan jäsenliittojen ehdokas Kansainvälisen jalkapalloliiton seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Suomen Palloliitto tukee Euroopan jalkapalloliiton UEFAn nykyistä pääsihteeriä Gianni Infantinoa Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn puheenjohtajaksi.
Suomi noudattaa UEFAn esitystä, jonka mukaan Infantino olisi kaikkien Euroopan jäsenliittojen yhteinen ehdokas FIFAn johtoon. Jäsenmaat kokoontuivat perjantaina 22. tammikuuta Sveitsin Nyonissa.
Palloliiton liittohallitus käsitteli asiaa maanantaina ja päätti yksimielisesti tukea Infantinoa. Palloliiton tiedotteen mukaan "Infantino nauttii laajaa luottamusta ja hänellä on kaikki tarvittava kokemus ja osaaminen maailman jalkapallon eteenpäin viemiseksi." Italialainen on työskennellyt UEFAssa vuodesta 2009 saakka.
Infantino [kommentoi perjantaina julkisesti](http://www.theguardian.com/football/2016/jan/22/uefa-gianni-infantino-fifa-presidency), että pitää itseään erittäin vahvana ehdokkaana FIFAn puheenjohtajaksi. Vaali käydään 26. helmikuuta.
\- Olen erittäin otettu tuesta, jonka sain. Kun takana on näin merkittävä tuki, pitää jatkoon suhtautua hyvin ammattimaisesti ja avoimesti. Olen hyvin itsevarma sen perusteella, mitä olen kuullut 54 puheenjohtajalta.
Lisäksi UEFA päätti perjantaisessa kokouksessaan, ettei Euroopan jalkapallon kattojärjestölle valita uutta puheenjohtajaa ennen kuin Michel Platini on käynyt valitustiensä loppuun. Platinia syytetään korruptiosta, sillä hän vastaanotti lähes kahden miljoonan euron maksun FIFAlta 2011. Platini on valittanut päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen eli CASiin.
FIFA joutui viime vuonna lahjusskandaalin keskelle ja järjestöä vuodesta 1998 johtanut puheenjohtaja Sepp Blatter joutui vetäytymään tehtävistään. FIFAn ylintä johtoa syytetään lahjusten vastaanottamisesta ja rahanpesusta. Sveitsin viranomaiset käyvät oikeutta myös Blatteria vastaan.
FIFAn eettinen komitea on kieltänyt Blatteria osallistumasta mihinkään järjestön toimintaan kahdeksaan vuoteen.
Cyan Kicks
Cyan Kicks on helsinkiläinen pop/rock/electrobändi. Aikaisemmin nimellä FUSE! toiminut yhtye on kuluneen vuoden aikana kehittänyt soundiaan uuteen suuntaan, jonka takia nimenvaihdos tuli ajankohtaiseksi.

&quot;Grip&quot; julkaistiin 20.1.2016 ensimmäisenä maistiaisena tulevasta. Alkuvuoden keikkojen jälkeen bändi siirtyy takaisin studioon tekemään toukokuussa julkaistavaa EP:tä.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: pop/rock/elektro
**Perustamisvuosi**: 2015
**Kokoonpano**:
Susanna Saarinen - laulu
Niila Perkkiö - kitara
Niko Finnilä - kitara
Ilpo Laapio - basso
Otso Perkkiö - rummut
**YleX kommentoi**:
**Tykkäämme**:
Harmitonta, helppoa ja tarttuvaa poprokkia elektromausteilla. **Cyan Kicks** on kuin **Paramoren** kiltti, suloinen ja vähän ujo serkku. _Grip_-biisissä on selkeät popkoukut, iso kertsi ja laulaja **Susannan** ääntä on helppo kuunnella. Vaikka biisin sanoma on haikea, siinä on silti toivoa, mikä sopii biisin taustoihin oivallisesti.
**Odotamme**:
Vaikka lopputulosta on helppo kuunnella ja se on kaikessa harmittomuudessa toimiva, toivoisimme reipasta riskien ottamista.  Muuten biisistä saattaa jäädä &quot;ihan kiva&quot; fiilis, jolloin se unohtuu helposti. Elektrovivahdetta voi helposti lisätä roimastikin, sillä se toimii biisissä hyvin. Vaihtoehtoisesti vielä raskaampi rock-ote tai pieni epätoivo, särö tai aggressio laulajan ääneen voisi tuoda sopivaa mielenkiintoa.
Sadat haluavat töihin Äänekosken uudelle sellutehtaalle
Metsä Fibren Suomen tehtaiden avoimiin prosessihoitajan tehtäviin tuli kaikkiaan 1200 työhakemusta. Näistä Äänekosken tehtaalle osoitettiin noin 600 hakemusta.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre rekrytoi uusia prosessinhoitajia Joutsenon, Kemin ja Rauman sellutehtaille sekä Äänekosken vuonna 2017 käynnistyvälle tehtaalle. Yhtiö kouluttaa työntekijät oppisopimuksella.
– Koulutusohjelmaan kuuluu, että henkilö työskentelee monipuolisissa tehtävissä, niin että hän saa monipuolisen kuvan sellunvalmistuksesta ja sen eri osa-alueista. Koulutuksen jälkeen kaikki sellun valmistukseen liittyvät tehtävät ovat auki, sanoo Metsä Fibren henkilöstöjohtaja Jari Forss.
Hakemuksia koulutukseen on tuli kaikkiaan 1200, joista noin puolet oli osoitettu Äänekosken uudelle tehtaalle. Viime vuonna Metsä Fibre otti vastaavaan koulutukseen parikymmentä henkeä. Tämän vuoden valinnat tarkentuvat maaliskuussa.
Koulutuskeskus Salpaus aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve 100 henkilötyövuotta
Taustalla ovat Salpauksen muutostarpeet sekä ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat säästöpäätökset. Henkilöstökulujen vähennykset tehtäisiin voden 2018 loppuun mennessä.
Koulutuskeskus Salpauksen johto on jättänyt henkilöstön edustajille neuvotteluesityksen yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä. Neuvottelut ovat jatkoa syksyllä 2015 käynnistyneelle prosessille.
Salpauksen toiminta- ja taloussuunnitelman toteuttaminen edellyttää kulujen supistamista lähes 12 miljoonalla eurolla vuosina 2016–2018. Henkilöstökulujen osalta se tarkoittaisi noin 100 henkilötyövuoden vähentämistä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Neuvottelut käynnistyvät 1. helmikuuta, ja tavoitteena on päättää ensimmäinen vaihe maaliskuussa.
Kyhmy kaulalla paljasti syövän
Harmiton rasvapatti vai jotain pahempaa? Moni pään ja kaulan alueen syöpätyyppi kasvaa piilossa salakavalasti. Oireet kun eivät välttämättä heti tunnu tai näytä huolestuttavilta.  Helsinkiläisen **Teuvo** **Ylikosken** kaulaan vuonna 2004 ilmestynyttä pientä kyhmyä seurattiin ensin työterveydessä, mutta vasta tarkemmat tutkimukset paljastivat totuuden.  Nielusta löytyi syöpäkasvain, joka oli lähettänyt kaulalla näkyvän etäpesäkkeen.
**Teuvo Ylikoskelle** (65) nuoruudessa tehty nielurisaleikkaus ei sujunut ongelmitta. Teuvo oli tuolloin 15-vuotias.
– Leikkauksessa saksen kärki katkesi. Jossain vaiheessa mietittiin, olisiko leikkauksen hankaluuksilla jotain syy-yhteyttä nielualueella jatkuneisiin vaivoihin, Teuvo Ylikoski kertoo.
Joka tapauksessa myöhempinä vuosina Teuvo Ylikoski kärsi toistuvista poskiontelotulehduksista. Aktiivisella urheilumiehellä yleiskunto oli kuitenkin niin hyvä, etteivät lukuisat punkteerauksetkaan vauhtia pysäyttäneet.
Vuoden 2004 keväällä kaulalle ilmestynyt pattikaan ei Teuvoa ensi alkuun hätkähdyttänyt. Se kuitenkin osoittautui syöpäkasvaimen etäpesäkkeeksi. Edessä olivat leikkaukset ja sädehoidot.
Nielurisasyövän toteamisesta ei mennyt kuin kuukausi, niin olin Meilahdessa leikkauspöydällä.
– Kaikki kävi lopulta hyvin nopeasta. Nielurisasyövän toteamisesta ei mennyt kuin kuukausi, niin olin Meilahdessa leikkauspöydällä, Teuvo Ylikoski muistelee.
Leikkauksesta ja etenkin sitä seuranneesta sädehoitojaksosta selviäminen vaati sitkeyttä. Nielemis- ja puhumisvaikeuksien vuoksi Teuvo vietti sairaalassa kahden viikon jakson ravinto- ja nestetiputuksesta.
Myöhemminkin, kunnon muuten jo kohennuttua, syömisessä oli omat ongelmansa.
– Maito maistui happamalta, banaani väkevältä. Suu oli rikki ja kirveli, kärsin myös hiivatulehduksesta, Teuvo Ylikoski muistelee.
Erilaisia pään ja kaulan alueen syöpätyyppejä
Suomessa todetaan vuosittain noin 750 uutta pään ja kaulan alueen syöpää.  Tähän syöpätyyppiin kuuluvat esimerkiksi suuontelon, nielun, kurkunpään, nenäontelon ja sylkirauhasten syövät.
Potilasviive, eli oireiden kanssa odottelu tulisi saada lyhyemmäksi.
– Potilasviive, eli oireiden kanssa odottelu tulisi saada lyhyemmäksi. Valitettavan usein potilas hakeutuu hoitoon vasta kun tauti on jo ainakin paikallisesti levinnyt, ja tällöin hoitoennuste on huonompi, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan korva- nenä- ja kurkkutautien  ylilääkäri, professori **Antti Mäkitie** kertoo.
Pienetkin itseä huolestuttavat oireilut tai näkyvät muutokset tulisi tutkituttaa mahdollisimman pian.
– Kaulakyhmyt, limakalvoalueiden parantumattomat haavaumat ja muutokset, nielemiskivut ja nielemisvaikeudet, käheys, toisen nenäkäytävän selittämätön vuoto, esimerkiksi näitä oireita on syytä tutkia, jos ne jatkuvat yli kolmen viikon ajan, ylilääkäri Antti Mäkitie listaa.
Pienetkin itseä huolestuttavat oireilut tai näkyvät muutokset tulisi tutkituttaa mahdollisimman pian
Hoitoon hakeutumista tulisi siis edelleen nopeuttaa.  Viiveistä huolimatta tutkimukset osoittavat, että pään ja kaulan alueen syövissä on pohjoismaissa, ja nimenomaan Suomessa, parhaat eloonjäämisennusteluvut.
Hoitotavat ovatkin kehittyneet vuosien mittaan, ja kehitys jatkuu. Perushoitoa ovat leikkaus, sädehoito ja tarvittaessa siihen liittyvä syöpälääke.
– Kirurgisessa hoidossa on siirrytty monella tapaa elintä säästäviin leikkaustapoihin. Erityisesti leikkausten kudosmuutosten korjaaminen, rekonstruointi, on kehittynyt merkittävästi, professori, ylilääkäri Antti Mäkitie selvittää.
Kirurgisessa hoidossa on siirrytty monella tapaa elintä säästäviin leikkaustapoihin
Täsmäsädehoidolla puolestaan pystytään suunnittelemaan annosjakauma niin, että säästetään mahdollisimman paljon esimerkiksi niitä limakalvoalueita, joilla on vaikutusta nielemiseen ja muuhun toimintakykyyn.
Tupakan, nuuskan ja alkoholin haittavaikutukset pään ja kaulan alueen syöpien synnyssä on tunnettu pitkään. Ylilääkäri Antti Mäkitie kiitteleekin kampanjoita, joilla suomalaisten tupakointi on saatu vähenemään.
Uusiakin haittatekijöitä on viime vuosikymmeninä ilmaantunut.
– Mukaan on tullut papilloomavirukseen, HPV-virukseen liittyvä syöpätyyppi, joka on lisännyt erityisesti suunielusyöpää, ylilääkäri Antti Mäkitie huomauttaa.
Sinnikäs kuntoutuja
Kipulääkkeitä Teuvo Ylikoski tarvitsee edelleen, kymmenen vuotta leikkausten jälkeen.  Nieleminen ja pitkät puhetuokiot rasittavat herkkää kurkun ja nielun aluetta. Teuvo näyttää kädellään kaulan aluetta  ja toteaa sen olevan melkoisen täynnä erilaista hakasta ja neulasta limakalvoja kiinnittämässä.
– Ruuan kanssa on oltava tarkkana. Soseutan sellaiset ainekset, joiden pureskelussa ja nielemisessä tulisi hankaluuksia, Teuvo Ylikoski kertoo.
Soseutan sellaiset ainekset, joiden pureskelussa ja nielemisessä tulisi hankaluuksia,
Puheterapian avulla Teuvo on saanut puhekykynsä varsin hyvään malliin. Pitkäjaksoinen puhuminen toki rasittaa kurkkua, mutta muuten kommunikointi ei tuota suuria ongelmia.
– Muodostan edelleen kirjaimet ikään kuin väärin, mutta pääasiahan on, että puheestani saa selvän, Teuvo Ylikoski toteaa.
Fysioterapian ohjeiden mukaan Teuvo jumppaa etenkin ylävartalon lihaksistoa, johon hoitojen jälkeen tuli hermoratojen toimintahäiriöitä. Liikunta-ammattilainen tuskin muutoinkaan olisi jämähtänyt paikoilleen.
– Syöpä ei ole uusinut ja muutenkin olen pystynyt jatkamaan melko normaalia elämää. Kaipa se on niin, että 47 vuoden kokemus hiihtovalmentajana on antanut minulle kyvyn valmentaa myös itseäni, niin leikkauksista kuin sädehoidoistakin, Teuvo Ylikoski arvioi.
Asiantuntija: ANTTI MÄKITIE, professori, ylilääkäri, Helsingin yliopisto / Helsingin yliopistollinen keskussairaala
Vangitsitko tulipallon kamerallasi? Kuva auttaa meteorin lentoradan laskemisessa
Lauantaina eteläisen Suomen taivaalla nähdystä tulipallosta on tehty jo yli 500 havaintoa. Samalla tulipallon lentorata on tarkentunut etelämmäksi kuin alunperin luultiin. Matemaatikko Esko Lyytinen Ursan tulipallotyöryhmästä arvioi, että tulipallo osui itäisen Hämeen ja Uudenmaan välimaastoon.
Ursa on saanut tähän mennessä useita satoja havaintoja tulipallosta. Iso osa havainnoista on näkö- tai kuulohavaintoja.
– Osaa havainnoista haittasi pilvinen sää, sillä esimerkiksi osa tulipallokameroista oli pilvien alla, kertoo Esko Lyytinen Ursan tulipallotyöryhmästä.
Ursa toivoo lisää kamerahavaintoja, koska ne ovat meteorin lentoradan selvittämisessä monin verroin luotettavampia kuin näköhavainnot. Ursalla riittää lauantaisen tulipallon jäljiltä paljon tehtävää, sillä satojen havaintojen analysointi ja arviointi on hidasta työtä.
– Koetamme laskea tulipallon tuloreittiä ja arvioimme myös sitä, onko se pudottanut metoriitteja ja jos, minkä kokoisia ja minne. Sen jälkeen harkitsemme, että kannattaako niitä etsiä.
Esko Lyytinen arvioi, että maanpinnalle asti selvisi joitakin kiloja meteoriitin palasia.
– Tätä arviota tukee se, että tulipallo oli huomattavan kirkas. Toisaalta sen tulonopeus oli verraten alhainen eli on hyvin todennäköistä, että se pudotti meteoriitteja.
Putoamispaikka voidaan laskea jopa kilometrin tarkkuudella
Meteoriitin palasen löytäminen maastosta on todella harvinaista. Edellisen kerran Suomesta löytyi maastoon pudonnut meteoriitin palanen yli 40 vuotta sitten.
– Havaintojen ja laskelmien perusteella voidaan tietää jopa noin kilometrin tarkkuudella, että minne päin on pudonnut meteoriitin palasia. Itsellänikin on sen verran kokemusta, että tiedän niiden löytämisen olevan todella vaikeaa.
Usein meteoriitin palasten putoamispaikka on metsää ja pusikkoa. Lyytisen mukaan etsintöjä voi auttaa se, jos pääsee lumijäljille.
– Toisaalta talvellakin havaintojen riittävän hyvä käsittely ja analysointi kestää, ja niinpa putoamispaikalle on saattanut jo sataa uutta lunta.
Jotta lentorataa saataisiin tarkennettua, se edellyttäisi lisää valokuvia ilmiöstä. Ursan verkkosivuilla kehotetaankin teollisuuskiinteistöjen ja parkkipaikkojen valvontakameroiden omistajia tarkistamaan nauhoitukset kello 20.12-20.13 väliltä siltä varalta, että tulipallon lento erottuu kuvissa.       
Sovellus kertoo, kun taksi saapuu – Valopilkku laajenee Kainuuseen
Taksin tilaussovellus Valopilkulla on jo yli 55 000 rekisteröitynyttä käyttäjää. Sovellus on nyt käytössä myös Kainuun Taksivälityksellä.
Valopilkku-sovellus on nyt käytössä melkein kaikissa Kainuun 160 taksissa muutamaa autoa lukuun ottamatta.
Sovellusta on testattu Kainuussa viime viikolla, ja koko Suomessa se toimii jo 140 paikkakunnalla. Sovellus paikantaa asiakkaan ja kertoo taksin arvioidun saapumisajan sekä taksin kupunumeron. Lisäksi sovellus ilmoittaa asiakkaalle push-ilmoituksella, kun taksi saapuu.
Valopilkku-taksisovellus hyödyntää takseissa jo käytössä olevia laitteita. Asiakas voi ladata ilmaisen sovelluksen [Valopilkku](http://valopilkkutaksi.fi/)-sivustolta ja Google Play, Windows Phone ja App Store -sovelluskaupoista.
Taksin voi edelleen tilata myös puhelimella soittamalla, mutta jos sen tilaa sovelluksen kautta, tilauksessa voi tilata jonkun tietyn tyyppisen taksin. Sovelluksen avulla voi myös antaa palautetta taksimatkasta.
Pääkaupunkiseudulla on jo käytössä ominaisuus, jossa asiakas voi seurata kartalta tilaamaansa taksia. Karttaominaisuus aiotaan ottaa Kainuussa käyttöön heti kun se on mahdollista, sovellusta kehitetään jatkuvasti.
Valopilkku on suomalaisten start up -yritysten tekemä sovellus. Suomen Taksiliiton 100-prosenttisesti omistama Taksiliiton Yrityspalvelu ja järjestäytyneet tilausvälitysyhtiöt ovat sovelluksen takana.
157 senttiä timanttista komiikkaa – tässä 8 syytä kiinnostua Suomeen saapuvasta Kevin Hartista
Stand up -koomikko ja näyttelijä Kevin Hart esiintyy Helsingin Jäähallissa 28. tammikuuta.
Yhdysvaltalainen lukuisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa esiintynyt stand up -koomikko **Kevin Hart** esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa torstaina 28. tammikuuta.
Kevin Hart on monille tuttu kasvo. Mutta kuinka moni osaa varmuudella sanoa, mistä?
Hart on yksi kiinnostavimmista koomikkonimistä muun muassa alla olevien syiden vuoksi:
**1. Kevin Hart on** tuttu kasvo niillekin ihmisille, jotka eivät ole nähneet koomikkoa elokuvissa, tv-sarjoissa tai keikkalavalla. Hart on nimittäin **Nicolas Gagen** ohella yksi netin tunnetuimmista meemikasvoista. Nettiä selatessa olet varmasti törmännyt johonkin näistä kolmesta yleisimmistä Kevin Hart -meemeistä.
**2. Hart on näytellyt** lukuisissa klassikkoelokuvissa, kuten _Scary Movie_ -elokuvasarjan osissa 3, 4 ja 5, _Epic Moviessa_, _Get Hard_ -leffassa sekä _Modern Family_ -tv-sarjassa Philin naapurina, joka yllyttää perheenisän ostamaan urheiluauton.
Alla _Scary Movie 3_ -elokuvan parodia _Brokeback Mountain_ -elokuvasta.
**3. Kevin Hart on** yksi maailman lyhimmistä koomikoista. Hart on vain 157 senttiä pitkä. Hart kertoo [Oprah Winfrey'n keskusteluohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=AARlmX4Du7Q) olevansa enemmän kuin tyytyväinen pituuteensa.
\- Vitsailin pituudestani jo ennen kun muut tekivät niin, Hart sanoo.
**4. Hartin lapsuus oli** haastava, sillä hänen isänsä oli kokaiiniaddikti, joka istui välillä tuomioita vankilassa. Hart on kertonut, että hänen luontainen kykynsä saada ihmiset nauramaan piti hänet kasassa perheen ongelmien keskellä.
Nykyään Hartin stand up -rutiiniin kuuluu osio hänen isästään.
**5. Forbes-talousjulkaisun** tuoreimpien [tietojen mukaan](http://www.forbes.com/sites/maddieberg/2015/10/21/the-worlds-highest-paid-comedians-2015/#d57c8986a236)Kevin Hart on maailman toiseksi eniten tienaava koomikko **Jerry Seinfeldin** jälkeen. Hart tienasi vuoden aikana hurjat 26,3 miljoonaa euroa.
**6. Vaikka Kevin Hart** kiertää ympäri maailmaa stand up -keikoilla, esiintyy tv-sarjoissa ja elokuvissa, hänellä on jollain ihmeen kaupalla aikaa urheilla. Eikä ihan-vaa-sillai-kevyesti, vaan tosissaan.
Vuonna 2013 Hart pidätettiin rattijuopumuksesta. Hart joutui putkaan kuuden tunnin ajaksi. Tuona aikana hän [väittää tehneensä](http://www.hollywood.com/celebrities/kevin-hart-arrested-dui-60231563/) 6 000 punnerrusta ja 13 000 vatsalihasliikettä.
**7. Kevin Hart, Will Ferrel** ja **Jimmy Fallon** esittivät _The Tonight Show Starring Jimmy Fallon_ -ohjelmassa häkellyttävän lip sync battlen eli huulisynkkakilpailun. Video oli vuoden 2015 viidenneksi trendaavin video YouTubessa.
**8. Hart lahjoitti** vuonna 2013 kotikaupunkinsa Philadelphian vararikossa kärvistelleille kouluille 250 000 dollaria, jotta kouluihin pystyttäisiin hankkimana uusia tietokoneita.
**Lue myös:**
**[Koomikko Kevin Hart stand up -keikalle Helsingin Jäähalliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259348)**
**[YouTuben vuoden 2015 toiseksi trendaavin video on suomalaispelin mainos – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260634)**
Nuori kokki matkalla maineeseen – pikaruokaa pitkän päivän päätteeksi
Kokin kädet käyvät keittiössä kuin kärpänpyytäjällä. Nopeasti, mutta hosumatta. Fenkolisiivut lentävät jääveteen. Fine dining -ravintolassa valmistetaan kaikki oleellinen itse.
Atte Lassila tiesi jo pojankossina, että hänestä tulee kokki.
– Melkein siitä lähtien, kun opin kävelemään olin äidin kanssa keittiössä. Peruskoulun jälkeen päätin lähteä kokiksi.
Lassila on päässyt harjoittelemaan Helsingissä ja Ranskassa ja nyt viimeksi Oulussa Ravintola Hugossa. Sieltä on löytynyt nyt myös työpaikka.
– Tämä on kyllä se juttu mitä minä tykkään tehdä, ehdottomasti.
Aika paljon on tullut treenattua.
Keittiötyö on raskasta ja pitkän päivän päälle kokillekin kelpaa pikaruoka, pizza tai hampurilainen. 
– Kyllä ikävä kyllä maistuu, nauraa Lassila.
Kilpailuihin valmistaudutaan, kuten mihin tahansa urheilusuoritukseen. Työn lisäksi Atte on käynyt entisessä opinahjossaan harjoittelemassa mentorinsa Esa Koppelon ohjauksessa.
– Aika paljon on tullut treenattua. Osa raaka-aineista on julkaistu , joten niillä voi treenata, kertoo Lassila
Kokkikisassa adrenaliini lähtee liikkeelle
Nuorten kokit kohtaavat toisena Suomenmestaruuskisoissa Raisiossa tammikuun 30. päivä. Kisat järjestävä Rotissööri-järjesto pyrkii kehittämään kisalla nuorten kokkien ammattitaitoa ja vaalimaan kansallisen keittiömme perinteitä.
_Le MeilleurJeune Commis Rotisseur _-kisassa kokki saa eteensä ruokakorin, jossa ovat pakolliset materiaalit. Etukäteen on tiedossa muutama pakollinen raaka-aine. Aikaa ruoan suunnitteluun on puoli tuntia. Raaka-aineet eivät ole tässä kisassa kovin eksoottisia.
– Hyvin tavallisia. Porkkanaa, punakaalia, purjoa, tietää Lassila.
Lassilalla on jo takanaan muutama kisa. Kilpailutilanne on tuttu.
Ruoka, joka tehdään itse, justiin ja sydämellä. Sitä voisi sanoa gourmeeksi.
– Kyllä se on aika stressaavaa. Kun aloittaa, alkaa adrenaliini heti virtaamaan. Huomaa, että on kisatilanne. Kaikki on katsomassa kun kokkaa, se aiheuttaa paineita.
Lassilan suosikkiraaka-aineet tippuvat kuin apteekin hylyltä.
– Suomalaiset kalat, niistä saa aika helposti tehtyä kaikenlaista ruokaa.
Ravintolakokki kokkaa kotioloissa mielellään perinteisiä suomalaisia kotiruokia.
– Karjalanpaisti, lihakeitto, jauheliha- ja kalakeitto, listaa Lassila suosikkejaan.
– Ruoka, joka tehdään itse, justiin ja sydämellä. Sitä voisi sanoa gourmeeksi, mietiskelee nuori kokki.
Koululaisten liikkumiseen vipinää askelmittarilla
Miten koululaiset saataisiin liikkumaan myös vapaa-ajallaan? Luvian koulussa keksittiin askelmittari houkuttelemaan liikkumista. Ja kun lisäporkkanaksi saatiin vielä lupaus rahasta leirikassaan, alkoi koululaisille tulla arjessakin vipinää kinttuihin.
Luvian peruskoulussa 4A-luokassa on suuren urheilujuhlan tuntua, kun puolen viikon tuloksia askelmääristä lasketaan yhteen. Suurena kirittäjänä keikkuu vielä askelmittarien lahjoittajan porkkana koululaisille, 15 euroa retkikassaan puolestatoista miljoonasta yhteisestä askeleesta viikossa.
**Eero Viljasella** oli parin päivän kokeilun jälkeen askelia jo koossa 48599.
– Pelaan jääkiekkoa ja minulla oli mittari varusteissa kiinni, selvittää Eero hienoa tulostaan.
Askelmittarin tarkoitus onkin saada koululaiset liikkumaan myös vapaa-ajallaan. Ja vaikka Luvialla liikutaan jo luontaisesti paljon, halusi fysioterapeutti **Erika Lindroos** innostaa vielä lisää oman lapsensa luokkaa ja lahjoitti koululaisille askelmittarit.
– Vapaa-ajan liikkuminen jää lapsilla valitettavan vähälle. Itsellänikin on neljä lasta ja muutenkin lapsia seuranneena olen huomannut, että aika paljon se on heillä sitä kännyköiden, tablettien ja muiden älylaitteiden kanssa räpläämistä. Oli pakko jotain kehittää. Joku porkkana siihen, miten saisi arkiliikuntaa vähän lisättyä, toteaa fysioterapeutti Lindroos.
Askeleet myös opetuksessa
Askeleet voidaan ottaa mukaan liikkumisen lisäksi kaikkeen opetukseen. Luokanopettaja **Paula Juhela** käyttää nyt askelmittaria porkkanana liki kaikilla tunneilla. Luvian neljäsluokkalaisetkin tekevät nyt isoja loikkia matematiikassa miljoonien askelien ynnäyksessä.
– Tää projekti on enemmänkin sitä, että lisättäisiin myös sitä vapaa-ajan liikuntaa. Kyllähän me täällä koulussa saadaan aika mukavasti helpollakin oppilaat motivoitua, kun lähdetään liikkumaan. Meillä on liikkuvat välkät ja taukojumpat sun muut. Ei koulussa liikkuminen ole ollenkaan mitenkään ongelmallista. Mutta olisi tärkeää että se liikkuva elämäntapa tulisi myös sinne vapaa-ajalle ja viikonloppuun ja muutenkin. Tämä kannustaa enemmän sinne, korostaa luokanopettaja Juhela.
**Anne-Mari Jussila** UKK-instituutista on perehtynyt lasten ja nuorten liikuntaan ja on vetämässä Terve koululainen -hanketta. Sen tavoitteena on mm. edistää liikkumista koulussa ja vapaa-ajalla.
– Alakouluikäisen pitäisi liikkua tunnista kahteen päivässä. Ja sitten sieltä yläkouluikäisistä puolitoista tuntia päivässä ja puolet siitä reippaasti. Ja näitä suosituksia kyllä erittäin harva vaan saavuttaa, kertoo liikuntatieteiden maisteri ja väitöskirjatutkija Anne-Mari Jussila UKK-instituutista.
Liikkuminen lopahtaa iän myötä
Luokanopettaja Juhelan mukaan koululaisten into liikkumiseen latistuu sitä mukaan, kun he varttuvat.
– Alakoululaiset liikkuu kyllä aika mukavasti, yläkoululaisten liikkumisesta en ole ihan niin varma, että onko se enää ihan niin paljoa. Ehkä enemmänkin saisivat liikkua varsinkin vapaa-ajalla, painottaa Juhela.
Terve koululainen -hankkeen tutkimuksessa mitattiin mittarein fyysinen aktiivisuus koulupäivän aikana. Kuuden tunnin pituisen koulupäivän aikana yläkoululaisille kertyi reipasta liikkumista keskimäärin yhteensä 17 minuuttia.
– On tullut sellaista innokasta palautetta, että on ollut ihan kiva yrittää saada askeleita, kun laite antaa heti palautteen. Näkee, että oletko onnistunut siinä. Kyllä se nyt ainakin vielä vaikuttaa ihan hyvältä, kehuu fysioterapeutti Lindroos askelmittaria.
Suositusten mukaan kaikkien 7–18-vuotiaiden pitäisi liikkua vähintään 1–2 tuntia päivässä monipuolisesti ja ikään sopivalla tavalla. Yli kahden tunnin pituisia istumisjaksoja tulisi välttää. Ruutuaikaa viihdemedian ääressä saisi olla korkeintaan kaksi tuntia päivässä.
– Ehkä se askelmittari sellaisena härpäkkeenä, joka laitetaan tähän lanteelle, ei ole enää nuorille SE juttu. Mutta jos askelmittari olisikin kännykässä, voi olla, että se riittää jo motivaattorina. Silloin ei tosiaan tarvitse enää palkita, saa olla sen välineen kanssa, mistä tykkää ja lisätä siihen sitä liikettä, valottaa Anne-Mari Jussila tekniikan tarjoamia mahdollisuuksia.
**Emma Kemppainen** on tehnyt kaikkensa saadakseen lisää askelia:
– Olen parhaani mukaan yrittänyt niitä askelia saada. Olen ollut pihalla ja juossut ympäri ämpäri.
Kun Pauliina Juhela kysyy tunnin lopuksi luokaltaan, että uskovatko he saavuttavansa tavoitteen askelmäärissä, tulee vastaus yhdessä koko luokan suusta:
– Joo!
Asiantuntija: ANNE-MARI JUSSILA, liikuntatieteiden maisteri  ja väitöskirjatutkija, UKK-instituutti
Toimittaja: LASSE TUORILA
Blossomsin musiikki saa kaiken puhkeamaan kukkaan
Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona soi Blossomsin At Most A Kiss.
Tammikuinen perjantai-iltana Hollannin Eurosonic-festareilla on kiihkeä ja uudet bändit taistelevat yleisöstä. Yksi bändi sai oman suhteellisen ison keikkapaikkansa tosin täyteen jo puolta tuntia ennen keikkansa alkamista. Hyvä, että olin siellä jo silloin, koska muuten yksi festareiden parhaista keikoista olisi mennyt sivu suun.
Tuolla keikalla esiintyi brittibändi **Blossoms**, joka valloitti englantilaisuudellaan, syötävän suloisilla poprock-melodioillaan ja todella hyvillä biiseillään. &quot;Pehmeämpi **Arctic Monkeys**&quot;, &quot;rockimpi ja nuorempi **The 1975**&quot; ja &quot;kiltimpi ja sisäsiistimpi **The Libertines**&quot; oli fraasit joita UMA:n **Anne Lainnon** kanssa keikalla lausuimme.
Viiden nuoren miehen Blossoms noteerattiin Eurosonicin lisäksi myös BBC:n Sound of -listauksessa, missä bändi kohosi hienosti neljännelle sijalle. Nyt yhtye kohoaa YleX:ssä paalupaikalle **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
Tämän viiko ajan UMI:ssa nautitaan siis synalla kuorrutettua kitararockia, joka pursuaa suloista popmelodiaa ja nuoruuden vimmaa!
Väyrynen julkaisi Sipilälle lähettämänsä sähköpostit – "Yksipuolista viestittelyä"
Paavo Väyrynen vakuuttaa, ettei ole siirtymässä perussuomalaisten jäseneksi. Väyrysen uusin kirja tehtiin hänen mukaansa kustantajan kanssa viikossa.
Puolueesta etäisyyttä hakeva, vaikutusmahdollisuuksiinsa pettynyt keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen julkaisee uudessa kirjassaan keskustan puheenjohtajalle, pääministeri Juha Sipilälle lähettämäänsä sähköpostia. Sipilän vastauksia hän ei ole julkaissut sellaisenaan.
Europarlamentaarikkona toimiva Väyrynen myös avaa pääministerin kanssa käymäänsä kahdenkeskeistä keskustelua.
Sähköpostiviestinsä julkaisemalla hän toivoo voivansa vaikuttaa asioihin julkisuuden kautta.
Väyrynen kertoo kirjassaan muun muassa seuraavia asioita yhteydenpidostaan puolueen puheenjohtajaan:
– Juha totesi, että minä en ole valitettavasti löytänyt mistään mitään hyvää. Hän kirjoitti minun antaneen sen myös kuulua, kertoi saaneensa tästä eri tilaisuuksista tietoa.
– Yhteydenpidon katkeaminen hänen kanssaan oli osoittanut lopullisesti, että minulla ei ollut enää mitään mahdollisuuksia vaikuttaa keskustan kautta Suomen linjaan.
Väyrynen kertoi lehdistötilaisuudessa pettyneensä myös siihen, mitä perussuomalaiset ovat saaneet aikaan päästyään valtaan. Väyrynen on edelleen keskustan jäsen ja vakuuttaa, ettei ole siirtymässä perussuomalaisten jäseneksi.
Väyrynen kirjoitti artikkelin pian sen jälkeen kun yhteydenpito Sipilän kanssa oli katkennut kokonaan. Kirja "Eihän tässä näin pitänyt käydä" tehtiin Väyrysen mukaan kustantajan kanssa noin viikossa.
"Joskus olen itsekin vastentahtoisesti joutunut ehdokkaaksi"
Kirjansa julkistamistilaisuudessa Väyrynen ei sulkenut pois sitä mahdollisuutta, että hänen toimintansa innoittamana polkaistaisiin pystyyn jopa samanmielisten EU-, euro- ja maahanmuuttokriittinen kansanliike.
– Se voisi olla jotain sen tapaista, Väyrynen sanoi ja huomautti, että europarlamentin sisälläkin toimii jo nyt yli puoluerajojen ulottuva Vapaus valita -kontaktiryhmä.
Väyrysen profiilinnosto on saanut jotkut epäilemään, että veteraanipoliitikko olisi pohjustamassa tietään jopa seuraavia presidentinvaaleja ajatellen.
Väyrynen muistutti, että hän on julkisesti toivonut nykyisen tasavallan presidentin Sauli Niinistön jatkavan myös seuraavalle toimikaudelle. Jos Niinistö ei jatkakaan, tilanne on toinen.
– Joskus olen itsekin vastentahtoisesti joutunut ehdokkaaksi, hän totesi arvoituksellisesti.
Pikkupoika antoi NHL-tähdelle tehtävän lämmittelyssä - voittomaali toi koiranpennun perheseen
Bobby Ryanin osuma takasi koiranpennun iloiselle pikkupojalle. Perheen isä ei vedonlyönnin tuloksesta innostunut.
Ottawa Senatorsin Bobby Ryan sai tehtävän lämmittelyssä ennen ottelua New York Rangersia vastaan. Katsomossa innokas pikkupoika piti kylttiä, jossa ilmoitettiin, että perheen isä oli luvannut hankkia koiranpennun, jos Ryan tekisi maalin ottelussa.
Isä olisi voinut veikata hieman epätodennäköisempääkin maalintekijää. Ryan on latonut Senatorsille kuluvalla kaudella 17 osumaa 48 runkosarjapelissä.
Hyökkääjä runttasikin kiekon verkkoon aivan toisen erän lopulla. Kamera käännettiin nopeasti juhlivaan perheeseen. Lasten ja äidin juhliminen oli aitoa, mutta ehkä vielä aidompaa oli perheen isän epäuskoinen ilme Ryanin osuman jälkeen. Ottelun jälkeisessä haastattelussa tulevan koiran nimeksi julistettiin Bobby.
Ottawa voitti ottelun 3-0.
[Katso video NHL:n kotisivulta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=937478&catid=49).
Jorma Ollila selvittämään energiayhteistyötä – Rehn: "Paras valinta"
Talousvaikuttaja Jorma Ollila on saanut tehtäväksi suunnitella Pohjoismaiden yhteistyömahdollisuuksia energiasektorilla lähivuosina. Ollilan vahvin kokemus energia-alalla on Shellin hallituksen puheenjohtajuus vuosikymmenen ajan.
Pohjoismaiden ministerineuvosto on nimittänyt talouden moniosaajan Jorma Ollilan selvitysmieheksi pohjoismaiselle energiayhteistyölle. Ollilan raportin on määrä valmistua vuoden 2017 alussa.
Pohjoismaista energiaministerineuvostoa johtava Suomen elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo Jorma Ollilaa "parhaaksi valinnaksi" Suomelle tärkeässä asiassa. Ollila selvittää tehokkaan yhteistyön mahdollisuuksia samalla kun EU:ssa suunnitellaan energiaunionia.
– Tämän vuoksi on erittäin tärkeää tehdä strateginen selvitystyö juuri nyt, Rehn kommentoi tiedotteessa.
Energiaunionin kärkitavoitteena on vähentää jäsenmaiden tarvetta tuoda energiaa Venäjältä.
Jorma Ollila yhdistetään Nokian maailmantähteyteen hänen ollessaan konsernijohtajana ja hallituksen puheenjohtajana 1990- ja 2000-luvuilla. Energiasaralla Ollila on ollut todellisella näköalapaikalla Shellin hallituksen puheenjohtajana 2006–2015.
Ollila itse tuo esiin muuttuvat painotukset uusiutuviin energialähteisiin, joissa pohjoismaat ovat hänen mukaansa edelläkävijöitä.
– Johtoaseman säilyttämiseksi on tärkeää kartoittaa alueet, joihin kannattaa panostaa tulevaisuudessa, Ollila sanoo tiedotteessa.
Pohjoismainen energiayhteistyö nousi keskeiseksi suositukseksi Paavo Lipposen vuodentakaisessa selvityksessä ["Pohjoinen tahtotila"](http://ek.fi/wp-content/uploads/Pohjoinen_tahtotila.pdf), jossa hän ehdotti lukuisia konkreettisia toimenpiteitä. EK:n tilaamassa selvityksessä Lipponen ehdotti muun muassa pohjoismaisen energiasektorin integroimista yhteismarkkinoilla, joilla tällä haavaa toimii satoja, eurooppalaisittain pieniä yhtiöitä – tarvittaessa valtion puuttumisella asiaan.
Kiireellisimpinä selvitysmies Lipponen piti siirtoverkkojen kehittämistä paitsi Pohjoismaiden sisällä myös Pohjoismaiden ja Keski-Euroopan välillä, sekä riittävän toimitusvarmuuden takaamista.
Orimattilalaisnaisen päähänpisto ehdolla vuoden someteoksi – villitsi suomalaiset noloilemaan
Orimattilalainen Siiri Saarinen innosti kymmenet tuhannet suomalaiset kuvaamaan itseään heijastinliiveissä ja jakamaan kuvat somessa. Saarisen hokeman mukaan on siistiä olla nolo ja käyttää taikaviittaa, siis heijastinliiviä. Ilmiö on nyt ehdolla myös vuoden someteoksi 2016.
– En olisi ikinä uskonut, että taikaviitta johtaa johonkin näin suureen ja mahtavaan. Olen onnellinen ja otettu. Lämmittää sydäntä, orimattilalainen Siiri Saarinen kommentoi ehdokkuuttaan Some Awardseissa.
Saarisen Facebook-postauksesta alkunsa saanut [Taikaviitta – siistii olla nolo](http://yle.fi/uutiset/siirin_taikaviitta_inspiroi_jo_yli_kymmentatuhatta_suomalaista__siistia_olla_nolo/8427701) -kampanja on ehdolla vuoden someteoksi. Ehdokkuus tuli orimattilalaisessa marketissa työskentelevälle Saariselle, 24, täytenä yllätyksenä.
– Olin juuri käymässä mummolla Saarijärvellä. Hyvä, etten purskahtanut itkuun, kun luin sähköpostia ehdokkuudesta. Tajusin, miten iso juttu tästä on tullut.
Saarinen nimesi heijastinliivit loppuvuonna julkisessa Facebook-postauksessaan taikaviitoiksi, minkä jälkeen niiden ympärille on perustettu lähes 20 000 ihmisen Facebook-ryhmä. Ihmiset kuvaavat itseään, lapsiaan ja lemmikkieläimiään heijastinliiveissä sekä jakavat kuvat sosiaalisessa mediassa.
Saarinen on kiertänyt puhumassa heijastinten puolesta. Hän on ollut mukana Orimattilan kaupungin tempauksessa, jossa jaettiin 1 400 taikaviittaa kuntalaisille. Viittoja on jaettu päiväkodeissa ja kouluissa.
Olen otettu siitä, että ihmiset ovat ottaneet taikaviitat omakseen.
Myös jotkut [kauppiaat ovat ottaneet villityksestä kopin](http://yle.fi/uutiset/kauppias_haistoi_taikaviitoissa_markkinaraon__ilmion_keksija_ei_haittaa/8433431) ja toivat someilmiön levitessä myyntiin heijastinliivejä, joita markkinoitiin taikaviittoina.
– On ollut tosi suuri olo. Olen saanut hirveästi palautetta, että 'nyt meidän likkakin suostuu käyttämään heijastinta'. Lapset ja lemmikit koskettavat eniten. Olen otettu siitä, että ihmiset ovat ottaneet taikaviitat omakseen, Saarinen hihkuu.
Taikaviitta-Siiri seuraa Mustan Barbaarin ja Sampo Kaulasen jalanjäljissä?
Kansalaiset ovat voineet ehdottaa Some Awardseihin [ehdokkaita eri kategorioihin](http://www.someawards.fi/aanesta-ehdokasta/). Voittajat valitaan Helsingissä 4. helmikuuta. Tapahtuma järjestetään nyt kolmatta kertaa. Ideana on nostaa esille ja kruunata somevaikuttajia.
Aiemmin palkintoja ovat pokanneet esimerkiksi Musta Barbaari, kyläkauppias Sampo Kaulanen, pääministeri Alexander Stubb ja omaperäisestä Twitter-asiakaspalvelustaan tunnettu Helsingin kaupungin rakennusvirasto.
Esimerkiksi äitini tajusi vastikään, että 'aijaa, ne ovat oikeita ihmisiä siellä somessa'.
Taikaviitta-Saarisen mielestä vuosi 2015 jää somehistoriaan vuotena, jolloin somen voima on viimeinkin otettu todesta.
– Aikuiset ja vanhemmatkin ihmiset ovat havahtuneet siihen, että jutut leviävät somemaailmassa. Esimerkiksi äitini tajusi vastikään, että 'aijaa, ne ovat oikeita ihmisiä siellä somessa', Saarinen sanoo.
"Aion vetää taikaviitan päälle juhannuksenakin"
Taikaviittailmiö ei näy jääneen pelkästään somepöhinäksi. Vaikka Saarisen postauksesta ja taikaviittojen ensihuumasta on jo tovi aikaa, heijastinliivikuvia jaetaan edelleen. Ja Saarinen on pannut merkille, että kotikaupungin Orimattilankin kylänraitilla heijastimia näkyy käsivarsissa ja liiveissä aiempaa tiuhemmassa.
Jos voitan, ei se elämääni muuta. Paitsi, että halkean itkusta ja onnesta.
– Paras on naapurissani asuva säämies, joka puhuu kohdatessamme aamuisin aina säästä. Hän, noin 70-vuotias papparainen, ilmeisesti tunnisti minut ja koirani sekä taikaviittamme. Nykyään näen säämiehen joka aamu ja ilta huitelemassa taikaviitta päällään. Se lämmittää sydäntä.
Myös Saarinen vetää edelleen lenkeille ylleen heijastinliivin ja varustaa heijastimin myös koiransa.
– Aion vetää taikaviitan päälle juhannuksenakin, hän tokaisee.
Lenkkeily on muuttunut nykyään jatkuvaksi heijastinselfieiden ottamiseksi.
– Jos voitan, ei se elämääni muuta. Paitsi, että halkean itkusta ja onnesta.
Some Awardseihin orimattilalainen aikoo ilmiölle uskollisena pukea päälleen jotakin pimeässä heijastavaa, tietenkin.
Heikki Soini: Kasvatanko velttoa kermapersettä?
Lasten suojeleminen on mennyt nykyään ihan överiksi. Kun minä olin nuori, ei autoissa ollut turvavöitä eikä pyöräilykypärää oltu keksittykään! Ja silti minä olen hengissä. Tunnistatko itsesi tästä argumentista? Jos tunnistat puhuvasi näin, olet typerys. Minäkin olen ollut. Sitten minusta tuli isä.
Näin pari viikkoa sitten nettivideon, jossa aiemmin ammatikseen lumilautaillut [Steve Klassen laskee laudalla oma tytär sylissään](https://www.youtube.com/watch?v=s3GMCJbrMGA). Parivaljakko reilaa videossa sujuvasti pitkän portaikon yli ja heittää etujalan yli voltin - kannattaa katsoa! Minä katsoin jokaisen sekunnin ihaillen ja halusin olla kuin Steve.
Ehdotin heti vaimolleni, että voisin mennä seitsemän kuukauden ikäisen tyttäremme kanssa lähikentällemme pelaamaan pipolätkää niin, että lapsemme olisi kantorepussa. En saanut vaimoltani lupaa. Enkä ihmettele, en nimittäin ole erityisen hyvä luistelija.
Elämässäni ole enää kapinaa.
Ennen harhaista luistelusekoiluani olimme juuri puhuneet kumisten suojien ostamisesta olohuoneen pöytämme kulmiin, ettei tyttäremme satuttaisi itseään kaatuessaan. Ymmärrän nyt, että hourailuni oli vain vastareaktio sille kipeälle faktalle, ettei elämässäni ole enää kapinaa, ja vallankumouksenikin on jo televisioitu. Kaikki tämä saa minut tuntemaan itseni vähemmän mieheksi.
Olen kasvanut Suomen kenties tunnetuimmassa lähiössä. Siinä samassa, jossa uusnatsit löivät pesäpallomailoilla jotain ihan muuta kuin palloa. Meillä päin väkivalta oli jengiytynyttä, ihmisiä kuoli ja koulukavereitani on sittemmin suljettu vankilaan. En ihannoi väkivaltaa ja rikollisuutta, mutta aika on jotenkin sairaalla tavalla kullannut kaikki paskatkin muistoni.
Ja tuliko minusta jotenkin vahvempi ihminen siksi, että avain kaulassani koulusta palatessani jouduin hyppäämään portaikkoon poikittain sammuneen kodittoman yli päästäkseni kotiin? Jos tyttäreni ei kuule naapurista viikonloppuisin kännistä pahoinpitelyn melskettä, tuleeko hänestä huono ihminen?
Näen sieluni silmin, kuinka tyttärestäni kasvaa moderni Ronja Ryövärintytär.
Näen sieluni silmin, kuinka tyttärestäni kasvaa moderni Ronja Ryövärintytär, joka luottaa itseensä ja pärjää missä tahansa olosuhteissa. Kasvaako ryövärintyttärestäni kuitenkin suojatussa kuplassa elävä veltto kermaperse, kun asumme nykyään hienostoalueeksi mielletyssä osassa Helsinkiä? Tunnen vain oman tapani elää, ja minun kasvuympäristöni oli hyvin erilainen kuin tyttäreni. Mistä minä voin tietää, mikä lapselleni on hyväksi? Ostamme kuitenkin ne kumiset kulmasuojat, koska en voi uskoa, että ainakaan ne tekevät lapsestani tahdotonta väliinputoajaa.
En ikinä anna tyttärelleni tapahtua mitään pahaa. Tämä tehtävä tuo merkitystä elämääni. Tällä en kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö tyttäreni saisi kokea kolhuja ja mustelmia - päinvastoin! Hän ei varmasti tule olemaan se lapsi, joka kuristuu kiipeilytelineeseen, koska yritin suojella häntä pukemalla pyöräilykypärän leikkikentälle. Haluan tyttäreni näkevän maailmasta myös ikävän puolen, jotta hän oppisi ymmärtämään oman asemansa tässä hallitsemattomalta tuntuvassa maailmankaikkeudessa.
Tärkeimmäksi tehtäväkseni tyttäreni kasvattamisessa koen tällä hetkellä kuitenkin sen, etten suojelisi häntä liikaa pettymyksiltä. Ihminen, joka oppii käsittelemään pettymyksiä, uskaltaa aina yrittää uudestaan. Eikö vaan?
Kiistelty päätös läpi Satakunnassa: Myös psykiatrian potilaille sakkomaksut
Satakunnan sairaanhoitopiiri alkaa periä sakkomaksua myös psykiatrian potilailta. Psykiatrian vastuualueen johtaja arvioi aiemmin, että päätös iskee voimakkaasti kaikkein sairaimpiin ja köyhimpiin asiakkaisiin.
Satakunnan sairaanhoitopiiri ottaa käyttöön sakkomaksut myös psykiatrian potilailla. Elokuun alusta alkaen yli 18-vuotiailta potilailta peritään 51,40 euroa, jos nämä jättävät varatut aikansa käyttämättä.
Alun perin maksua esitettiin yli 15-vuotiaille potilaille, mutta sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen päätös koskee nyt vain täysi-ikäisiä potilaita.
Poissaolojen syyt sairauksissa?
Psykiatrian vastuualueen johtaja Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu ei aiemmassa kannanotossaan kannattanut korotusta vaan piti sitä potilaiden kannalta kohtuuttomana.
Haapasalo-Pesun arvion mukaan maksu kohdistuu köyhimpiin ja sairaimpiin potilaisiin, joiden poissaolot johtuvat usein taudin oireista.Esimerkiksi skitsofreniaan liittyy oireena eristyneisyyttä, masennukseen aloitekyvyttömyyttä ja ahdistuneisuushäiriöihin sosiaalisia pelkoja.
51,40 euron sakkomaksu koskee jo maaliskuun alusta alkaen kaikkia muita Satakunnan sairaanhoitopiirin potilaita. Sen sijaan muita potilasmaksuja ei vielä korotettu, vaan asiaa käsitellään seuraavan kerran huhtikuussa.
Maahanmuuttajan taidot käyttöön
Simon vetää useita projekteja, joilla pakolaisia kotoutetaan Saksaan. Uusin hanke on nimeltään "Gärtnerei" eli puutarhanviljely. Simon ei tee itse puutarhatöitä, vaan hän vastaa hallinnollisesta puolesta kuten rahoituksen ja lupien hankkimisesta.
Uutta puutarhaa on Berliinissä perustettu jo muutaman kuukauden ajan aivan alusta alkaen. Moni pakolainen on viljellyt maata, hoitanut puutarhaa sekä tehnyt maatalouteen liittyviä töitä jo kotimaassaan, joten osaaminen tulee nyt hyvään käyttöön.
[Die Gärtnerei on voittoa tavoittelemattoman järjestön projekti](http://diegaertnerei.berlin/veranstaltung/)
Simon on kotoisin Stuttgartista. Hän opiskeli Marburgissa valtiotiedettä, mutta asuu ja työskentelee nyt Berliinissä. Pian hän on lähdössä Kairoon vastaaviin hommiin. Simon sanoo hallinnollisen työnsä olevan tylsää, mutta onnistuneen projektin tulos palkitsee hänet.  Parasta on se, kun pakolaiset saavat näyttää osaamisensa uudessa kotimaassa - tai kun pakolaiset löytävät työpaikan.
Pakolaiset puutarhassa
Afrikasta ja Syyriasta tulleet pakolaiset työskentelevät berliiniläisessä Kreuzbergin puutarhassa, jota Simon valvoo. Puutarhassa kasvaa monenlaisia kasviksia ja hedelmiä, joista valmistetaan aterioita yhdessä nautittavaksi. Puutarhassa järjestetään monenlaisia kulttuuri- ja taidetapahtumia myös naapureille, joilta on saatu lahjoituksia.
**der Flüchtling** - pakolainen
  **an/bauen** - viljellä; kasvattaa
  **die Unterstützung** - tuki
  **die Bühne** - esiintymislava
[Tee videoon liittyvä tehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21891/take)
Muiden auttaminen on palkitsevaa
Simon vetää berliiniläisessä nuorten taidetalossa monenlaisia projekteja sekä nuorille koululaisille että pakolaisille. Minkälaista Simonin työ on?
**die Kunst** - taide
  **die Genehmigung** - lupa
  **der Bedarf** - tarve
  **verloren gehen** - mennä hukkaan
  **die Ausbildung** - koulutus
  **absolvieren** - suorittaa
SHL:n suomalaisseura käänsi kurssinsa - "Voimme kaikki puhua suomea jatkossa"
Växjö palasi kuuden parhaan joukkoon Ville Leinon hankinnan jälkeen. Puolustaja Ville Varakas naureskelee, että kohta vaihdetaan koppikielikin.
Växjö Lakers hankki jo viidennen suomalaispelaajansa, kun Ville Leino saapui seuraan tammikuun puolivälissä. Seura onkin parantanut otteitaan ja nousi lauantaisella 5-3-voitolla Brynäsistä SHL:n kuudenneksi.
[Expressen-lehden](http://bloggar.expressen.se/vaxjolakersbloggen/2016/01/24/jag-borde-fa-procent-pa-det/) haastattelema Ville Varakas naureskelee, että kohta on aika vaihtaa koppikielikin. Seurassa kiekkoilevat Leinon ja Varakkaan lisäksi Ilkka Heikkinen, Teemu Laakso ja Tuomas Kiiskinen.
\- Opetamme muille vähän suomea, jotta voimme kaikki käyttää sitä jatkossa, Varakas irvailee.
\- No ei, suomalaiset ja ruotsalaiset ovat niin samanlaisia, että joukkuehenki pysyy hyvänä. Kansallisuudella ei ole väliä, kunhan on hyvä tyyppi.
Varakkaasta on tullut Växjössä suomalaispelaajien "agentti", sillä hän vaikutti Leinon siirtoon ja sai ainakin Expressenin mukaan puhuttua Kiiskisen jatkamaan sopimustaan seuran kanssa.  
Leinon myös avasi seurassa mukavasti, sillä laituri teki esityön voittomaaliin, kun Lakers otti kaatoi Örebron 4-3-jatkoajalla viime torstaina.
\- Minun pitäisi saada pieni prosenttiosuuteni, Varakas vitsailee.
Puolustajan oma sopimus on katkolla kauden jälkeen.
\- Keskityn tällä hetkellä tähän kauteen ja agenttini saa tehdä töitä jatkosopimuksen kanssa. Uskon, että Växjön on kanssa on käyty neuvotteluja.
Runkosarjaa on jäljellä 19 ottelua ja vääntö suorasta pudotuspelipaikasta on kovaa. Djurgården ja Växjö ovat kumpikin 60 pisteessä, taulukon viidentenä ja kuudentena. Viivan alla Färjestad on 59 pisteessä ja Brynäs 58 pisteessä. 
Växjö kohtaa seuraavaksi juuri Färjestadin vieraskentällä.
\- Tällä hetkellä jokainen peli on tärkeä, koska tilanne on niin tasainen. Jokainen joukkue parantaa juuri nyt eikä voittoja saada enää samalla pelillä kuin syyskuussa. Meidän pitää parantaa koko ajan, Varakas muistuttaa.
Asiakasmaksuista tulossa sittenkin yhtenäiset Kouvolassa
Ikäihmisten lautakunta ja aikuisväestön lautakunta päätyivät tekemään maksuihin erisuuruiset korotukset. Epäselvä tilanne aiotaan korjata pikaisesti.
Terveydenhuollon asiakasmaksuista on sittenkin tulossa yhtenäiset Kouvolassa. Aiempien päätösten myötä ikäihmiset olisivat joutuneet maksamaan palveluista enemmän kuin työikäiset.
Ikäihmisten lautakunta käsittelee maksuja uudelleen keskiviikkona ylimääräisenä asiana, ja esityksen mukaan korotuksesta tulee yhtenäinen kaikille, eli korotus olisi 15 prosenttia. Aiemmin ikäihmisten lautakunta oli päättänyt täysimääräisistä maksukorotuksista ja aikuisväestön lautakunta 15 prosentin korotuksista.
Hallitus on linjannut, että soten palvelumaksuja voidaan erilliskorotuksella nostaa jopa 27 ja puoli prosenttia. Kunnat voivat kuitenkin käyttää asiassa omaa harkintaansa, ja esimerkiksi Haminassa ja Kotkassa päädyttiin tätä pienempiin korotuksiin.
Reppumatkailija harhauttaa rosvoa
Sarah Eggers on matkustanut lähes kaikissa Euroopan maissa, mutta myös Egyptissä, Pakistanissa, Yhdysvalloissa sekä latinalaisessa Amerikassa. Eniten hän pitää latinojen mutkattomasta asenteesta, jolla selviää kaikenlaisista tilanteista.
Kolumbialaisten ja kuubalaisten rento elämäntapa ja myös musiikki ovat Sarahin mieleen. Hän on harrastanut tanssia jo useita vuosia, mutta vasta Etelä-Amerikassa hän rakastui erityisesti salsaan. Tanssiminen saa hyvälle tuulelle.
Sarah toimii kaukobussien koordinaattorina Berliinissä. Hän selvittelee tilanteita viranomaisten ja kuljettajien kanssa silloin, kun kaukoliikenteessä on ongelmia. Jos kaikki sujuu moitteettomasti, on työpäivä helppo!
Tunnetuko harhautusrepun?
Omilla reppumatkoillaan Sarah pitää mukanaan pientä "harhautusreppua", jota hän pitää näkyvästi esillä. Repussa on vesipullo, pusero ja keksejä - eli ei mitään arvokasta. Arvotavarat kuten matkaliput, passi ja raha ovat vyölaukussa lähellä kehoa. Varkaustapauksissa häneltä on viety nimenomaan pikkureppu, johon rosvon huomio kiinnittyy.  Varas jää nuolemaan näppejään mitättömän harhautussaaliin vuoksi.
Maailmanmatkaajan reissuvinkit 
Sarah rakastaa latinalaista Amerikkaa ja matkustamista. Mitkä ovat Sarahin vinkit turvalliseen matkustamiseen?
**die Weltbummlerin** - maailmanmatkaaja (nainen)
  **der Rucksack** - reppu
  **beklauen** - varastaa
  **sich beklagen** - valittaa
  **der Dieb** - varas
  **die Wertsachen** - arvotavarat
[Tee videoon liittyvä tehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21893/take)
[Tehtävä: mitä matkustusvinkkejä Sarah antaa?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21895/take)
Rakkaudesta salsaan
Sarah rakastaa salsaa. Hän on oppinut tanssia myös matkoillaan. Nyt Sarah salsaa tanssikoulussa.
**lebensfroh** - elämäniloinen
  **die Lebensfreude** - elämänilo 
  **gute Laune** - hyvä tuuli
  **die Bewegung** - liikkuminen
  **die Leidenschaft** - intohimo
Grilliruokaa!
Currywurst on suosittu makkararuoka varsinkin Berliinissä. Makkaralla on oma museonsa, jonka mukaan makkara-annoksen kehitti Herta Heuwer vuonna 1949. Currywurst on saanut nimensä tomaattiketsupin päälle ripoteltavasta curryjauheesta.
**der Imbiss** - pikkusyötävä, välipala
  **an/bieten** - tarjota
  **der Geruch** - haju
  **das Fett** - rasva
[Lue myös: Saksan ja Itävallan ruokasanastoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/23/sanastoa)
Sosiaalinen verkostoituminen kannattaa
Laura Hirvi toimii Suomen Saksan-instituutin johtajana Berliinissä. Kulttuuri- ja tiedeinstituutti yhdistää suomalaisia ja saksalaisia alan tekijöitä. Lauran mielestä verkostoituminen, yhteyksien ylläpitäminen ja tapaamiset ovat tärkeitä.
Laura on kasvanut kahden kulttuurin kodissa Mannheimissa. Hänen äitinsä on suomalainen ja isä on saksalainen. Laura teki väitöskirjansa Jyväskylän yliopistossa etnologiasta vuonna 2013. Ennen Berliiniä hän työskenteli kansantieteen tutkijana Helsingin yliopistossa. Berliinissä ja työssään hän viihtyy erittäin hyvin.
[Finnland-institut.de](http://finnland-institut.de/)
 Verkostoidu!
Laura vannoo verkostoitumisen tärkeyteen, jotta pärjää työelämässä hyvin.
**leiten ** - johtaa
  **Entscheidungen treffen** - tehdä päätöksiä
  **das Networking** - verkostoituminen
  **die Veranstaltung** - tilaisuus
  **übertrieben** - liioiteltu
  **sich überlegen** - pohtia
  **die Netzwerke** - verkostot
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21864/take)
Perhe-elämää Berliinissä
Berliinissä asuvalla Lauran perheellä ei ole autoa. Eikä sitä edes tarvita Berliinin keskellä, sillä siellä voi kävellä ja pyöräillä kaikkialle.
**die Gelegenheit** - tilaisuus
  **sich bewegen** - liikkua
  **der Radius** - elinpiiri; ympäristö
  **die Schwimmflosse** - uimaräpylä
  **die Meerjungfrau** - merenneito
  **das Ambiente** - ilmapiiri; tunnelma
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21870/take)
 Berliini sopii suomalaiselle luonteenlaadulle
Laura Hirvi on asunut monessa maassa. Hänestä Berliinin paras alue on Mitte. Lauran mielestä kaupungin karu meininki on suomalaisten mieleen.
**die Komponente** - komponentti; osatekijä
  **die Mischung** - sekoitus
  **der Eindruck** - vaikutelma
  **der Kiez** - naapurusto
  **schroff** - kalsea;  tyly
  **höflich** - kohtelias
  **gewohnt** - tottunut
Juoksulenkki Berliinin keskustassa
Hölkkääminen on yksi Lauran harrastuksista. Hän juoksee keskellä Berliinin nähtävyyksiä.
**sich anmelden** - ilmoittautua
  **sich um/ziehen** - vaihtaa vaatteita
  **hin/gehen** - mennä paikalle
  **der Ausgleich zur Arbeit** -  vastapaino työlle
  **sich unterhalten** - keskustella
  **die Geschmackteste ** - makutestit
[Tee videoon liittyvä tehtävä suunnanilmaisuista.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21873/take)
Ylioppilaaksi keikkojen lomassa
Wuppertalissa asuva Franzi Birk on ammattimuusikko, joka säveltää, sanoittaa ja laulaa omat biisinsä. Hän kirjoittaa ylioppilaaksi nyt 31-vuotiaana, sillä lukio jäi aikoinaan kesken juuri musiikin vuoksi.
Franzilla on jo takataskussaan musiikkidiplomi kölniläisestä yksityiskoulusta, missä hän opiskeli säveltämistä ja sanoittamista kahden vuoden ajan. Kölnin akatemiassa käytettiin saksan ohella englantia, mikä on myös Franzin sanoitus- ja esiintymiskieli. Puhuessaan saksaa hän yhdistää siihen vahvasti englantia.
[Akademie deutsche POP Köln](http://deutsche-pop.com/standort/koeln)
[Franzin keikkasivut](http://www.franzi-rockzz.de/2.html)
Aikuislukiossa ylioppilaaksi
Franzi on hyvin motivoitunut abivuodesta, sillä hän on lukenut ja oppinut paljon. Franzi matkustaa arkena usein Wuppertalin kaupunkijunalla. Tämä ilmaratajuna (die Schwebebahn) kulkee Wuppertalin laaksojen ja joen yllä.
**die Schwebebahn** - ilmarata
  **die Schienen** - kiskot
  **die Berufstätigen** - työssä käyvät
  **die Klausur** - tentti
  **der Leistungskurs** - syventävä kurssi
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21862/take)
Franzi Rockzz
Franzi rakastaa esiintymistä yleisön edessä. Yleisö on verranut häntä amerikkalaisiin rokkitähtiin kuten Tracy Chapmaniin ja Pinkiin. Palautteesta Franzi on hyvin otettu. Franzi soittaa kitaraa ja laulaa omia biisejään tälläkin keikalla.
**ulkig** - vitsikäs; huvittava
  **die Resonanz** - vastaanotto, vastakaiku
  **die Stimme** - ääni
  **das Vorbild** - esikuva
  **die Konsumgesellschaft** - kulutusyhteiskunta
Ensimmäinen lupasusi nurin Kiuruvedellä
Pohjois-Savossa kannanhoidollisilla luvilla saa ampua seitsemän sutta. Jahti alkoi lauantaina ja ensimmäisestä kaadosta kerrottiin maanantaina alkuiltapäivällä.
Ensimmäinen lupasusi on saatu kaadettua Pohjois-Savossa. Maakunnan alueella liikkuu kaksi jahtiporukkaa, joista toisesta viestitettiin maanantaina alkuiltapäivästä kaadosta Kiuruvedellä Pirttimäessä. Jahti jatkuu yhä.
Toinen metsästysporukka liikkuu Sonkajärven ja Koirakosken alueella eli samalla seudulla, missä metsästettiin jo viikonloppuna. Puoleen päivään mennessä jahti ei ollut tuottanut tulosta.
Pohjois-Savossa on poikkeuslupa seitsemän suden tappamiseen Kiuruveden, Vieremän, Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven alueilla liikkuvista laumoista tai yksilöistä. Kannanhoidollinen susijahti alkoi lauantaina.
Ravikuningas Jokivarren Kunkku äänestettiin vuoden hevoseksi
Jokivarren Kunkku on tänä vuonna napannut ravikuninkuuden ja vuoden hevonen -tittelin. Voittoja hevonen on ravannut yli 300 000 euron edestä. Ei siis mikään ihme, että Kunkulle on kova kysyntä siitosorina.
Ravikuninkuuden napannut Jokivarren Kunkku on nyt myös Vuoden hevonen. Se sai eniten yleisöääniä ja palkittiin vuoden hevosena Lahdessa järjestetyssä ravigaalassa. Ehdolla vuoden parhaaksi oli viisi hevosta.
– Kunkku on juossut Suomen kansan sydämiin vähän niinkuin vaikeimman kautta, hevosen toinen omistaja Arto Salmi toteaa.
– Se otti heinäkuun Mikkelin kisoissa lähtölaukat ja jäi 40-50 metriä muista, mutta otti porukan kiinni ja juoksi Suomen ennätyksen.  13 vuotta vanha ennätys parani sekunnilla, Salmi ylpeänä muistelee.
Samassa kuussa Lahden Suur-Hollola -ajoissa ori juoksi maailmanennätyksen 20,3 volttilähdöstä 2180 metrin matkalta.
Kiivas kilpailukausi edessä
Salmi sanoo, että orin kilpailukausi käynnistyy parin kuukauden päässä. Tähän mennessä Jokivarren Kunkku on ravannut voittoja 300 000 euron edestä.
Keväällä Kunkku osallistuu muutamiin 76-raveihin ja toukokuun viimeisenä viikonloppuna luvassa on Elitloppet.
– Palkintona on 50 000 euroa, Salmi mainitsee.
Juhannuksena vuorossa on Nordic King -ravit, jotka ovat tavallaan pohjoismaiden kuninkuusravit. Osallistujia on Suomesta, Ruotsista ja Norjassa. Lisäksi Kunkun kilpailukalenteriin on merkitty Kuninkuusravit ja Suur-Hollola-ajot.
Komeettamaisen menestyksekkäästi ravanneelle Jokivarren Kunkulle on kysyntää siitosorina. Salmi kertoo, että ravikausi rauhoitetaan pelkästään kilpailemiseen ja sen vuoksi siemennestettä kerätään pakastamista varten talteen.
– Tarkoituksena on saada kerättyä vähän toistasataa satsia. Kysyntää on, jonossa on 100 tammaa odottamassa pakastespermaa, Salmi sanoo.
Tuoksunenä tuntee hajuvedet
Kölnissä syntynyt ja kasvanut 24-vuotias Dominik Becker haluaa valmistuttuaan myydä hajuvesiä, toimia asiakaspalvelutyössä ja vetää tuoksuseminaareja asiakkaille. Tuoksujen maailma veti Dominikia puoleensa jo nuorena.
Dominik opiskelee ammattikorkeakoulun kaupallisella linjalla muutamana päivänä viikossa ja muina päivinä hän työskentelee Kölnisch Wasser 4711 -liikkeessä. Siellä hän opastaa mm. turisteja, miten kölninvedellä voi virkistäytyä. Samaan puotiin liittyy eräs Dominikin lapsuudenmuisto. Dominik valmistuu ammattikorkeakoulusta tammikuussa 2017.
[Berufskolleg in der Lindenstrasse](http://www.bkal.de/)
[Die Welt der Düfte - 4711](http://www.4711.com/de/)
Leipurista myyntimieheksi
Dominik joutui terveydellisistä syistä luopumaan leipurin ammatista. Nyt hän opiskelee myyntialaa.
**die Umschulung** - uudelleen kouluttautuminen
  **der Bäcker** - leipuri
  **der Einzelhandel** - vähittäiskauppa
   **entspannt** - rento
  **der Duft** - tuoksu
Tuoksujen valtakunnassa
Dominik Becker on harrastanut hajuvesiä pienestä pitäen. Hän tunnistaa, mistä aineksista hajuvesi on tehty. Dominik vakuuttaa, että kölnivesi sopii moneen käyttötarkoitukseen.
**der Duftbrunnen** - tuoksulähde
  **in Verbindung bringen** - tutustuttaa
  **riechen** - haistaa
  **der Dampfbügeleisen** - höyrysilitysrauta
  **frischgebügelt** - vastasilitetty
  **das Taschentuch** - nenäliina
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21860/take)
**Lisää aiheesta**
[Kölninveden syntytarina suomeksi ja saksaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/kolninveden-tarina-ranskalaiset-pistavat-saksalaiset-jarjestykseen)
Sadonkorjuun aikaan viinitilalla
Christianen viinitila valmistaa valko- ja  kuohuviiniä. Sadonkorjuun viimeiset hetket ovat käsillä, sillä rypäleet pitää kerätä ennen kuin pakkanen puree. Jäätyneetkin rypäleet korjataan.
Viinitila sijaitsee Saarburgissa Moselin alueella, ja se on erikoistunut Rieslingiin.  Kolmekymppinen Christiane on vastannut sukutilasta jo seitsemän vuoden ajan.
Ylioppilaaksi tulonsa jälkeen Christiane opiskeli viininviljelyä neljän vuoden ajan Geisenheimin yliopistossa. Hän  suoritti pitkän työharjoittelujakson mm. piispan viinitilalla Trierissä. Tärkeimmän opin hän on kuitenkin saanut vanhemmiltaan omalla kotitilallaan Saarburgissa.
Viinikellarissa syntyy kuohuviiniä
Christianen intohimo on suvun viinitila, joka siirtyi hänen vastuulleen vuonna 2009, on perustettu vuonna 1880, ja sen kellarissa valmistuu myös kuohuviiniä.
[Wagnerin viinitila](www.weingutdrwagner.de)
[Geisenheimin yliopisto](http://www.hs-geisenheim.de/studiengaenge/weinbau-und-oenologie-bsc.html)
**die Abwechslung** - vaihtelu
  **wird verschlossen** - suljetaan
  **die Gärung** - käyminen
  **das Flaschengärverfahren** - viinipullojen kääntäminen sakan liikuttamiseksi 
  **die Hefe** - hiiva
  **entriegeln** - poistaa sinetti; avata
Viinirypäleet ovat kypsyneet
Christiane Wagnerin viinitilalla Saarburgissa on viininkorjuun aika. Minkälainen on vuoden 2015 rypälesato?
**die Traubenlese** - rypäleiden korjuu
  **die Rebe** - viiniköynnös
  **das Laub** - lehdet
  **das Weingut** - viinitila 
  **der Schiefer** - liuskekivi
  **die Säure** - happo
[Tehtävä: Mitä Christiane kertoo?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21853/take)
Kohti unelma-ammattia
Alina Marx on vasta 21-vuotias, mutta tietää jo mitä tahtoo. Hänen unelmansa on tehdä työtä, johon liittyy hevosavusteinen psykoterapia. Ensin Alina aikoo kuitenkin saada fysioterapiaopintonsa päätökseen.
Alinan perhe asuu Kölnin esikaupunkialueella, josta on mukava pyöräillä Kölnin keskustaan. Alina viettää aikaa ystävänsä Miran kanssa. Molempia nuoria naisia yhdistää turkkilaiset sukujuuret.
Alinan ja Miran turkkilainen tausta
Alina on kasvanut turkkilais-saksalaisessa kodissa, jossa hän on oppinut kaksi kieltä. Alina käy kahvilassa ystävänsä Miran kanssa nauttimassa leivokset.
**erzogen** - kasvatettu
  **in die Familie aufnehmen** - ottaa mukaan perheeseen
  **der Immigrant** - maahanmuuttaja; siirtolainen
  **vergleichen** - verrata
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21849/take)
Haaveena työ ratsastusterapeuttina
Urheilullinen Alina pyöräilee paljon kotikaupungissaan Kölnissä. Hän opiskelee fysioterapeutiksi ja haaveilee alasta, jossa vammaisia ja sairaita hoidetaan hevosten avulla.
**die Ausbildung** - koulutus
  **einen bewegen** - liikuttaa jotakin
  **die Hippotherapie** - hevosavusteinen psykoterapia
  **erreichen** - saavuttaa

Kamppailulaji sopii vegaanille
Matematiikkaa opiskeleva Adrian Ruf on ollut vegaani neljä vuotta. Hän perehtyi veganismiin huolella, sillä hän halusi tietää miten ruokavalio vaikuttaa urheilijan suoritustasoon.
Adrianilla on kokemusta jo viidestä amatööreille ja kahdesta ammattilaisille tarkoitetusta vapaaottelusta. Adrian loukkaantui jokin aika sitten, mutta nyt hän haluaa otella kolmannen kerran.
Berliini on vegaanin paratiisi
Adrian tutkii vegaanikenkien tarjontaa ja juo pirtelöt yhdessä kaverinsa Nhatin kanssa vegaanikahvilassa.
**sich vegan ernähren** - syödä vegaaniruokaa
  **Gewichte heben** - nostaa painoja
  **gut geeignet sein** - soveltua hyvin
  **die Seide** - silkki
  **das Leder** - nahka
  **Hanfsamen** - hampun siemenet
Urheilijan vegaaninen valinta
Miten vapaaottelua harrastava berliiniläinen Adrian päätyi vegaaniksi?
**der Haferbrei** - kaurapuuro
  **MMA** - **Mixed Martial Arts** - vapaaottelu
  **das Treten** - potkiminen
  **die Würfe** - heitot
  **das Regelwerk** - säännöstö
  **die Leistungssteigerung** - suoritustason nousu
[Tee videoon liittyvä kuullunymmärtämistehtävä.](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21845/take)
Vegaani ruokaostoksilla
Mitä vegaanin kannattaa muistaa ruokaostoksilla? Adrian käy kaupassa ystävänsä Nhatin kanssa.
**die Rübe** - juurikas
  **der Ahornsirup** - vaahterasiirappi
  **der Agavendicksaft** - agavenektari
  **die Massentierhaltung** - eläinten tehokasvatus
[Tunnistatko ruokasanaston?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21847/take)
Oletko UMK16-tietäjä - Tee pikatesti!
Yhdistä UMK-kilpailubiisit oikeisiin kasvoihin
Tee pikatesti ja saat selville tunnistatko kaikki UMK16-finalistit ja biisit! Kuuntele kuusi lyhyttä pätkää kilpailukappaleista ja valitse kullekin biisille oikea esittäjä.
Jos et ole tyytyväinen tulokseesi, tee testi uudestaan. Testi arpoo joka kerta eri kappaleet arvuuteltavaksesi. Muista jakaa tuloksesi Facebookin ja Twitterin välityksellä. Tunnistus alkakoon!
Petteri Koponen: Bisonsia ei voi aliarvidoida
Petteri Koponen ennakoi tuoreessa kolumnissaan maanantai-illan Bisons-ottelua. 
Taas on edessä yksi niistä kauden kohokohdista, kun kohtaamme maanantai-iltana Himkin kanssa VTB-liigassa Bisonsin. Tällä kertaa Biisonit tulevat meille Moskovaan vierailulle.
Olen ennenkin sanonut, että nämä ovat minulle henkilökohtaisesti hienoja pelejä. On kiva nähdä taas tuttuja ja kavereita. Näissä peleissä on aina hieman spesiaalimpi lataus kuin muissa peleissä. Meidän pitää hoitaa peli kuitenkin kunnialla. Vaikka Bisons ei ole ennakkoon sarjan kovin joukkue, niin se on osoittanut vaarallisuutensa.
Bisons on muun muassa voittanut Lokomotivin, joka on mielestäni todella kova suoritus. Se kertoo myös Bisonsin potentiaalista. Meitä tai TsSKA:ta se ei ole vielä pystynyt voittamaan, mutta ei heitä voi missään nimessä aliarvioida.
Meidän pitää lähteä peliin täysillä ja energisesti ja pitää huoli siitä, että olemme heti alusta lähtien valmiina. Emme voi vain mennä kentälle odottaen hoitavamme pelin vain ilmestymällä paikalle. Jos annamme heille alussa fiiliksen, että he voivat voittaa, niin ottelusta voi vaikea. Olemme pelanneet kotona kuitenkin hyvin ja jos pelaamme normaalilla tasollamme, pitäisi meidän pystyä ottelu voittamaan.
_**Petteri Koponen**_
Suomalainen poplupaus Venior: Muutto Lontooseen kuuluu uudessa musiikissa
Itsevarma Venior muutti unelmiensa perässä Lontooseen.
21-vuotias suomalainen poplupaus **Venior** muutti hiljattain Tukholmasta Lontooseen tekemään musiikkia. Biiseistä _Sugar Rush_ ja _Na na na_ tunnettu artisti inspiroituu suurkaupungista.
\- Lontoossa on lähtenyt elämä ihan hyvin käyntiin, vaikka en aluksi tuntenut sieltä ketään. Uudessa kaupungissa kestää aina vähän aikaa, että pääsee meininkiin sisälle, Venior kommentoi YleX:lle.
Veniorin debyytti-EP julkaistaan tänä keväänä. Muusikolla on vaikeuksia päättää, mitkä kappaleet hän kelpuuttaa mukaan julkaisulle, koska uusia biisejä syntyy koko ajan.
\- Lontoossa on erilainen fiilis kuin Tukholmassa tai Helsingissä. Se on antanut mun musiikillekin paljon. Vaikea sanoa, miten se kuuluu kappaleissa, mutta saan siellä uusia ideoita ja työskentelen uusien tuottajien kanssa.
Venior soitti ensimmäisen virallisen keikan Helsingissä viime viikolla amerikkalaisräppäri **Angel Hazen** lämppärinä Tavastialla. Keikka esitteli itsevarman uuden artistin, joka on ehdottomasti näkemisen arvoinen. Mustavalkoisiin värikoodattu bändi antoi reilusti tilaa päätähdelle. Venior on todella cool, hänellä on upea ääni ja hyviä biisejä löytyy sinkkujenkin lisäksi paljon. Hänestä kuulemme vielä.
**Lue myös:**
[Mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261409)
[Amerikkalaistähti Angel Haze otti suomalaisfanit kanssaan lavalle: suuteli kädelle, halaili ja otti selfieitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261461) 
[Suomeen on syttynyt uusi poptähti Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258759) 
Lomitustarve vähentynyt maatiloilla – 16 lomittajaa irtisanotaan Satakunnassa
Suuresta osasta Satakunnan lomituspalveluja vastaava Honkajoen kunta toteuttaa ison irtisanomisen. Syynä on lomituspalvelujen käytön väheneminen.
Maatilojen lomitustarpeen väheneminen johtaa merkittäviin irtisanomisiin Satakunnassa.
Pohjois-Satakunnan kuntien, Porin, Kihniön, Parkanon ja Ulvilan lomituksista vastaava Honkajoen kuntapäättää 16 lomittajan työsuhteen. Lisäksi kolme työntekijää jää eläkkeelle ja 14 työntekijän työsuhde osa-aikaistuu.
Yhteensä lomittajia on ollut sata, joten väen vähennys on merkittävä.
Lomitustarpeen vähennys johtuu karjatilojen määrän pienenemisestä. Honkajoen käymien yt-neuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä [Luoteisväylä-lehti](http://www.luoteisvayla.fi/Uutiset/1195015462239/artikkeli/lomitustoiminta%2Bvahentaa%2B19%2Bhenkiloa.html).
Näitkö viikonloppuna tulipallon? Ursa kaipaa lisää havaintoja harvinaisesta ilmiöstä
Sattuiko silmiisi kirkas tulipallo lauantai-iltana 23. tammikuuta? Kyseessä on alustavan arvion mukaan kymmenkiloinen avaruuskivi, joka puhkaisi ilmakehän 87 kilometrin korkeudessa Pyhännän yläpuolella. Ursa kaipaa kuvia selvittääkseen tulipallon reitin ja mahdolliset meteoriittipalasten putoamispaikat.
Pilvisyys heikensi pallon näkemistä monin paikoin, mutta Kokkolassa ja Oulussa tulipalloa on saatu ihailla kirkkaammalta taivaalta. Ursa kaipaakin havintoja ja esimerkiksi valvontakamerakuvia erityisesti Kokkolan seudulta
– Pystyisimme paremmin määrittämään, minkälainen komiulotteinen rata on ollut Suomen ilmakehässä ja mihin tulipallo on mahdollisesti pudottanut metoriitteja, jos on pudottanut, kertoo Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
Pystyisimme paremmin määrittämään, minkälainen komiulotteinen rata on ollut Suomen ilmakehässä ja mihin tulipallo on mahdollisesti pudottanut metoriitteja.
Kokkolasta kaivataan kuvia klo 20.12–20.13 väliseltä ajalta ja erityisesti valvontakameroista, jotka on suunnattu etelään tai kaakkoon. Useita kuvia ja niiden tietoja yhdistämällä pystytään tarkemmin arvioimaan, mikä tulipallon etäisyys ja korkeus on milläkin hetkellä ollut.
Meteoriitin kappaleita Hämeessä?
Silminnäkijät ovat kuvanneet tulipalloa vihertäväksi ja sinertäväksi. Se on palanut muutaman sekunnin ja räjähtänyt vihertäviksi kappaleiksi. Palloa on kuvattu kirkkaammaksi kuin täysikuu. Valonvälähdyksiä on nähty myös pilvikerrosten läpi.
Ursan tulipallotyöryhmällä on vielä mallinnus kesken, mutta alustava arvio on jo olemassa.
– Avaruuskivi on tullut ilmakehään Pyhännän yläpuolella, 87 kilometrin korkeudessa ja syttynyt hehkumaan. Siitä se on suunnannut Lammille, jonka yläpuolella hehku on loppunut eli tulipallo sammunut. Viimeiset vaiheet on koettu Hauhon eteläpuolella, selventää Liljeström.
Tällä hetkellä uskotaan, että arviolta kymmenkiloisesta avaruuskivestä on pari kiloa voinut päätyä meteoriittina maahan asti  Lammin lähettyville,  Lahden ja Hämeenlinnan välimaastoon.
Ei siitä ole ihmiselle vaaraa, ei sieltä mikään avaruuspöpö hyökkää, mutta tieteen kannalta olisi parempi, etteivät maanpäälliset mikrobit pääsisi saastuttamaan näytettä.
Viimeksi meteoriitteja on löydetty Suomessa 1974. Jos joku onnekas onnistuu kiveä löytämään, ei hiljattain tippuneeseen meteoriittiin saisi koskea käsin.
– Ei siitä ole ihmiselle vaaraa, ei sieltä mikään avaruuspöpö hyökkää, mutta tieteen kannalta olisi parempi, etteivät maanpäälliset mikrobit pääsisi saastuttamaan näytettä, kertoo Liljeström.
Ursan  tiedottajan ohje kuuluukin: nappaa meteoriitinpalanen vaikkapa folioon, pistä purkkiin ja jääkaappiin. Tulipalloja havaitaan Suomessa vuosittain mutta lauantain pallo oli harvinaisen kirkas.
– Havaintoja on tullut jo viitisensataa. [Niitä ja kuvia voi lähettää Ursan Taivaanvahti.fi-sivustolle](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/map/1203478/observation_start_time) kirjaamalla havainnon tulipallolomakkeella, sanoo tiedottaja Anne Liljeström.
Suomen ja Venäjän sisäministerit tapaavat huomenna – keskustelevat maahanmuutosta
Petteri Orpo tapaa venäläisen kollegansa ensimmäistä kertaa. Ministerit keskustelevat Suomen ja Venäjän yhteistyöstä muun muassa maahanmuuttoasioissa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tapaa Venäjän sisäministerin Vladimir Kolokoltsevin huomenna tiistaina Vantaalla, tiedottaa sisäministeriö. Orpo tapaa venäläisen kollegansa ensimmäistä kertaa.
Tapaamisen aiheena on Suomen ja Venäjän välinen yhteistyö muun muassa maahanmuuttoasioissa, sisäministeriö kertoo tiedotteessaan.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg tapasi Venäjän varasisäministerin ja maahanmuuttoviraston johtajan Moskovassa joulukuussa. Vierailulla pohjustettiin Suomen ja Venäjän sisäministerien tulevaa tapaamista.
Orpo on todennut, että Suomella on pakolaiskriisissä nyt kaksi haastetta: yhtäältä Länsi-Balkanin reitin kautta lännestä mahdollisesti tulevat pakolaiset ja toisaalta itärajan ylittävät turvapaikanhakijat.
– Olemme huolissamme siitä, mitä itärajalla on tapahtunut, ja muutoksesta, mikä näkyy pohjoisilla rajanylityspaikoilla, [Orpo on sanonut](http://yle.fi/uutiset/orpo_pakolaiskriisista_seuraamme_huolissamme_muutosta_itarajalla/8621726).
Muun muassa ulkoministeri Timo Soini (ps.) on sanonut, että "laiton maahantulo" itärajalla on saatava loppumaan. [Hän ei ole poissulkenut esimerkiksi sitä mahdollisuutta](http://yle.fi/uutiset/soini_valayttaa_kovia_keinoja_itarajalle__jopa_rajan_sulkeminen_mahdollista/8617471), että pohjoisia rajanylityspaikkoja pantaisiin kiinni.
Venäläinen rajavartija on kertonut [uutistoimisto STT:lle](http://yle.fi/uutiset/stt_venalainen_rajavartija_kertoo_fsbn_organisoivan_turvapaikanhakijoita_rajalle/8619978), että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB organisoi yhdessä Kantalahden piirihallinnon ja Venäjän rajavartiolaitoksen kanssa turvapaikanhakijoiden pääsyä Suomen rajalle. [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015269295/artikkeli/venalainen%2Brajavartija%2Bturvallisuuspalvelu%2Bfsb%2Borganisoi%2Bturvapaikanhakijoita%2Brajalle.html) mukaan sisäministeriön Päivi Nerg on todennut, että hänellä ei ole tiedossa tukea väitteelle.
Muumi-vaippojen ja Vuokkoset-siteiden vienti aiotaan tuplata – lisämarkkina Iranista
Suomen ainoa vaippavalmistaja Delipap pyrkii kaksinkertaistamaan tuotteidensa ulkomaankaupan lähivuosina. Delipapin tärkein vientimaa on Kiina, mutta yhtiö havittelee myös uusia markkina-alueita. Esimerkiksi Iranin vapautuminen talouspakotteista helpottaa kaupankäyntiä Lähi-idässä.
Delipapin Tammisaaren tehtaan historian suurin investointi on kone, joka suoltaa 150 000 vaippaa yhden työvuoron aikana. Kone yhdistää parikymmentä raaka-ainetta valmiiksi tuotteeksi valvovan ihmissilmän alla.
– Vaippa koostuu tosi monesta raaka-ainekerroksesta ja niiden liittäminen toisiinsa suhteellisen kovassa tuotantonopeudessa on aika haastavaa ja lopputuotteen täytyy olla täysin moitteeton. Pienikin heitto voi aiheuttaa sen, että tuote on käyttökelvoton. Tämä on tarkkaa hommaa ja siksi me olemme satsanneet laatuun, Tammisaaren tehtaan tuotantopäällikko Juho Kannisto toteaa.
Kiinan vienti on yllättänyt vaippavalmistajan iloisesti
Delipap on Suomen ainoa vaippa- ja terveyssidevalmistaja. Liikevaihto kasvaa tällä hetkellä tasaisesti muutaman prosentin vuosivauhdilla, mutta yhtiö tavoittelee yhä isompaa jalansijaa sekä koti- että ulkomaanmarkkinoilla. Tammisaaresta vaippoja lähtee pääasiassa Suomeen ja muihin Pohjoismaihin, mutta tärkein yksittäinen vientimaa on Kiina.
– Jos ajattelee 10 vuotta taaksepäin niin kyllähän varmaan kaikki Suomessa pelkäsivät, että edulliset kiinalaiset tuotteet vievät markkinat täysin. Mekin luulimme, että tulisi kiinalaisia kilpailijoita tänne Suomeen, mutta toisin kävi. Varsinkin varakkaat kiinalaiset haluavat nimenomaan laadukkaita ja turvallisia tuotteita ja pohjoiseurooppalaisilla valmistajilla on siellä hyvä maine, myyntijohtaja Katarina Hanell summaa.
Tuotanto on ja pysyy Suomessa
Uusia markkina-alueita yhtiö havittelee ympäri maailmaa ja vienti on tarkoitus tuplata viiden vuoden sisällä. Kasvua Delipap hakee esimerkiksi Kiinassa ja Koreassa, mutta myös talouspakotteista vapautuvassa Iranissa.
– Iranissa olemme olleet läsnä jo muutaman vuoden ajan, mutta kyllähän talouspakotteiden poisto vaikuttaa ja helpottaa sekä meidän että sikäläisen maahantuojamme kaupantekoa, Hanell iloitsee.
Tuotannon Delipap aikoo kuitenkin säilyttää kotimaassa.
– Olemme perheyritys ja päättäneet, että haluamme olla suomalainen ja haluamme tuottaa tavaraa täällä. Kotimaisesta valmistuksesta tulee myös tietynlainen laauleima tuotteeseen. Siitä kuuluu kiitos myös työntekijöillemme, meillä on upea henkilökunta.
Ekoportin ongelmajätteet odottavat yhä tuhoamista 
Pitkälti toista tuhatta konttia odottaa edelleen Forssassa siirtämistä jätteiden käsittelylaitokselle. Pilssivesien jäännöksiä sisältävät kontit jäivät forssalaisten riesaksi Ekoportin konkurssin jäljiltä.
Ekoportin ongelmajätteet odottavat edelleen siirtoa pois Forssasta. Tiedossa ei ole, milloin jätekontit siirretään hävitettäväksi, sanoo Hämeen ELY-keskuksen tarkastaja Kari Leinonen.
Hämeen ELY-keskus antoi viime vuonna alkukesästä siivousmääräyksen Ekoportin konkurssipesälle, joka puolestaan valitti päätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan asiassa.
1 200 konttia öljypitoista jätettä on sijoitettu Forssassa Parman teollisuusalueella olevaan tehdashalliin. Hävittäminen maksaa satoja tuhansia euroja. Kontit pitäisi hävittää vaarallisten jätteiden käsittelylaitoksella.
Polttoöljyä yhdyskuntajätteestä jalostavan Ekoportin jätekonttien tuhoamiselle ei ole vieläkään löytynyt maksajaa.
Turussa pääpaikkaansa pitävä Ekoport haki itsensä konkurssiin viime vuoden helmikuussa.
EU-komissaari: Turkin kautta saapuvista turvapaikanhakijoista enää alle 40 prosenttia Syyriasta
Vuonna 2015 Turkin kautta saapui eniten syyrialaisia. EU on luvannut Turkille kolmen miljardin euron tuen, jotta turvapaikanhakijoiden tuloa Turkin läpi Eurooppaan saataisiin hillittyä.
Turkin kautta EU:n alueelle saapuvista turvapaikanhakijoista enää alle 40 prosenttia on syyrialaisia, EU:n aluepolitiikasta ja laajentumisesta vastaava komissaari Johannes Hahn sanoi maanantaina.
Viime vuonna Syyrian sisällissotaa pakenevat muodostivat suurimman ryhmän Turkin kautta EU:hun tulevista turvapaikanhakijoista.
Hahnin kanssa Ankarassa vieraileva EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi puolestaan suhtautuvansa hyvin luottavaisesti siihen, että EU maksaa Turkille luvatut kolme miljardia euroa "järkevän ajan kuluessa".
EU ja Turkki sopivat viime syksynä, että EU tukee Turkkia kolmella miljardilla eurolla vastalahjaksi siitä, että Turkki parantaa pakolaisten oloja ja kiristää otettaan ihmissalakuljettajista.
Hahnin mukaan EU:n jäsenmaat seuraavat hyvin tarkasti, laskevatko Turkin toimet EU:hun saapuvien pakolaisten määrää.
Ilkivalta valtatiellä jatkuu – sähköurut ja puutarhakalusteita tiellä
Kouvolassa valtatie 6:lla auto puhkoi renkaansa ajettuaan tielle tuotuihin esteisiin. Tielle oli tuotu sähköurut ja puutarhakalusteita.
Kouvolassa on tehty ilkivaltaa asettamalla esteitä tielle. Valtatie 6:lle Tapiontien kohdille oli sunnuntai-iltapäivänä tuotu sähköurut ja muovisia puutarhakalusteita.
Yhdestä vaurioituneesta autosta on tehty ilmoitus poliisille. Autosta oli puhjennut rengas sen ajettua esteeseen. Ilkivallantekijöistä ei ole tietoa.
Edellisen kerran poliisi kaipasi havaintoja ilkivallasta pari viikkoa sitten, kun kaksi autoa osui Kouvolan paloaseman kohdalle kuutostielle tuotuun kiveen, liikennemerkkiin ja risuihin.
Sunnuntaina tielle asetetuista esteistä uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
SaiPa huomioi kiekon päähänsä saaneen tytön lauantaina
Seura tarjoaa tytölle ja hänen isälleen liput otteluun. Lisäksi liigajoukkueen kapteeni Ville Koho haluaa tervehtiä tyttöä henkilökohtaisesti ottelun jälkeen.
SaiPa huomioi kiekon viime lauantaina päähänsä saaneen pikkutytön kotiottelussaan tulevana lauantaina. Seura tarjoaa tytölle ja hänen isälleen liput otteluun.
SaiPa kertoo Facebook-sivuillaan, että joukkueen kapteeni Ville Koho haluaa lisäksi käydä henkilökohtaisesti tervehtimässä tyttöä muistolahjan kanssa ottelun jälkeen.
SaiPan saamien tietojen mukaan kiekon päähänsä saanut tyttö selvisi säikähdyksellä ja kuhmulla.
Ville Koho vei viime lauantain SaiPa–HPK-ottelussa kiekon päähänsä saaneelle tytölle jääpussin. Koho kertoo Iltalehdelle huolestuneensa tytön voinnista.
– Kun he sitten rupesivat tutkimaan päätä, niin ajattelin, että jos kukaan muu ei ehdi viedä jääpussia sinne, niin vien sen sinne seuraavalla pelikatkolla, Koho kertaa tapahtumia Iltalehdelle.
Britanniassa merkitään turvapaikanhakijoita näkyvillä tunnuksilla
Punaista ranneketta on pidettävä, jos haluaa saada ateriansa. Rahaa ruoan ostamiseen turvapaikanhakijalle  ei anneta.
Brittihallitukselle turvapaikkapalveluja myyvä yksityisyritys on merkinnyt ihmisiä tavalla, joka arvostelijoiden mukaan on selvää syrjintää ja alistamista vainolle. 
Walesin pääkaupungissa Cardiffissa toimiva Clearsprings Ready Homes -yritys päätti, että turvapaikanhakijoiden on pidettävä kirkkaanpunaista ranneketta. Ilman sitä yhtiö ei suostunut antamaan heille ruokaa.
Britannian lain mukaan turvapaikanhakijat eivät saa tehdä työtä eikä heille makseta sosiaalietuuksia. Rahaa he eivät saa lainkaan varsinkaan alkuvaiheessa, vaan heille tarjotaan kolme ateriaa päivässä.
Viranomaisten mukaan yhtiö on nyttemmin luvannut luopua rannekkeista. Yhtiö oli aiemmin perustellut rannekkeita käytännöllisinä.
Ranneketta ei saa rikkomatta pois
Rannekkeet ovat olleet käytössä viime toukokuusta. [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/jan/24/asylum-seekers-made-to-wear-coloured-wristbands-cardiff) -lehden haastattelema Eric Ngalle kertoo joutuneensa pitämään ranneketta asuessaan vastaanottokeskuksessa viime vuoden lopulla. Ranneketta ei saanut tilapäisesti pois sitä rikkomatta.
– Jos kieltäydyimme pitämästä ranneketta, meille sanottiin, että meistä raportoidaan sisäministeriölle. Osa henkilökunnasta valvoi asiaa innokkaammin kuin muut, kertoo Ngalle, joka sai turvapaikan Britanniasta marraskuussa.
Sudanilaisen ihmisoikeusaktivistin Mogdad Adbeenin mielestä rannekkeelle on vain yksi sana: se on syrjintää.
– Meidät pannaan tuntemaan itsemme toisen luokan ihmisiksi. Rannekkeet merkitsevät meidät ympäristössä, joka muutoinkin on hyvin vihamielinen. Kun valitamme rannekkeista, kukaan ei kuuntele, Abdeen sanoo
Brittien 33 vuoden odotus päättyi – Konta puolivälieriin
Britannian Johanna Konta on pelannut mainiota tennistä Australian avoimissa.
Sijoittamaton Britannian Johanna Konta passitti Australian avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella venäläisen Jekaterina Makarovan katsomon puolelle. Konta päätti voitolla englantilaisten pitkän odotuksen, sillä edellisen kerran brittinainen on pelannut Australian avointen puolivälierissä vuonna 1983 (Jo Durie).
Konta eteni turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon, kun hän voitti turnauksessa 21. sijalle rankatun Makarovan reilussa kolmessa tunnissa erin 4-6, 6-4, 8-6. 
Maailmanlistalla 47. sijalla oleva Konta kohtaa puolivälierässä joko USA:n Madison Keysin tai Kiinan Zhang Shuain. 
Konta pelaa Melbournen Grand Slam –turnauken pääsarjassa ensimmäistä kertaa, sillä aikaisempina vuosina 24-vuotiaan tie on noussut karsinnoissa pystyyn.
Murray helpohkosti puolivälieriin, huima palloralli ottelun kohokohta – katso video
Andy Murray voitti neljännen kierroksen ottelunsa Bernard Tomicia vastaan ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Australian avoimen tennisturnauksen kakkossijoitettu britti Andy Murray eteni kahdeksan parhaan joukkoon suhteellisen vähällä vaivalla voittamalla isäntämaan Bernard Tomicin suoraan kolmessa erässä (6-4, 6-4, 7-6).
Kolmannen erän katkaisupeli meni Murraylle lukemin 7-4. Kaksi ja puoli tuntia kestäneessä ottelussa nähtiin yhteensä 10 syötönmurtoa, joista Murray vei kuusi.
Yksi mittelön kohokohdista nähtiin ensimmäisesssä erässä, kun Murray ja Tomic laittoivat pystyyn huiman pallorallin. Tarvittiin yhteensä 32 lyöntiä, ennen kuin pallo jäi kenttään Tomicin puolelle. Katso video pallorallista [täältä.](http://www.ausopen.com/en_AU/video/index.html?video=4720296427001)
Maailmanlistan kakkosena oleva britti on nyt hävinnyt vain yhden erän turnauksen neljässä ottelussaan.
Murray kohtaa puolivälierässä espanjalaisen David Ferrerin, joka voitti omassa neljännen kierroksen ottelussaan syöttökone John Isnerin 3-0 (6-4, 6-4, 7-5).
Australian avoimet, miesten puolivälieräparit
**1-Novak Djokovic SRB - 7-Kei Nishikori JPN  
3-Roger Federer SUI - 6-Tomas Berdych CZE  
23-Gael Monfils FRA - 13-Milos Raonic CAN  
8-David Ferrer ESP - 2-Andy Murray GBR**
Kaatumistapaturma voi paljastaa eläkeläisen peitellyn alkoholiongelman – humala lykkää leikkauksia 
Tampereen yliopistosairaalassa hoidetaan vuodessa satoja eläkeikäisiä, joiden hoitoa päihtymys hidastaa. Humalatila estää esimerkiksi lonkanmurtuman pikaisen leikkaushoidon.
Tampereen yliopistosairaala on huolissaan päihtyneenä itsensä teloneista ikäihmisistä. Sairaalaan tulee lähes päivittäin kiireellistä hoitoa tarvitsevia eläkeikäisiä ihmisiä, jotka ovat humalassa kaatuneet, pudonneet tai muuten loukanneet itsensä.  Ilmiö on tuttu erityisesti arkipäiviltä, kun taas työikäiset juovat ja loukkaavat itsensä tyypillisesti viikonloppuisin.
Moni kuvittelee hallitsevansa oman alkoholinkäyttönsä.
Eläkeikäisten päihteiden käyttö on muodostunut akuuttia sairaalahoitoa vaikeuttavaksi haitaksi tuki- ja liikuntaelinsairauksissa, arvioidaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Sairaalan tiedotteen mukaan vuositasolla Taysissa hoidetaan satoja eläkeikäisiä, joiden hoitoa päihtymys hidastaa. Potilasta ei voi leikata päihtyneenä eikä pitkään jatkunutta yhtäjaksoista juomista lopettaa kertaheitolla. Käytännössä osastolla joudutaan aloittamaan päihdevieroitus ennen kuin potilaan leikkausta voidaan ryhtyä valmistelemaan.
74-vuotias nainen. Alkoholin vaikutuksen alaisena kaatunut ja satuttanut oikean lonkkansa saaden sinne murtuman
Kiireettömissä leikkauksissa ilmiö ei näy samalla tavalla. Mäenpää uskoo, että erikoissairaanhoitoa arvostetaan Suomessa niin paljon, että kiireettömiin toimenpiteisiin valmistaudutaan kotona myös päihteitä vähentämällä.
Peitelty ongelma paljastuu
Kaatumistapaturmat saattavat paljastaa peitellyn alkoholiongelman, kertoo osastonylilääkäri Heikki Mäenpää Taysin tuki- ja liikuntaelinsairauksien vastuualueelta. Mäenpään mukaan ilmiö esiintyy kaikissa sosioekonomisissa ryhmissä. Joukossa on ollut useita erittäin hyvin koulutettuja ja hyvätuloisia potilaita.
Tehokkainta olisi ottaa asia reippaasti perhepiirissä esille
– Moni kuvittelee hallitsevansa oman alkoholinkäyttönsä. Sitä myös peitellään läheisiltä. Kaatumistapaturmat ovat kuitenkin hyvä mittari ilmiölle. Sairaalahoitoa vaativan tapaturman yhteydessä asian vakavuus ja laajuus tulee lopulta ilmi.
Nuorten potilaiden kohdalla vanhemmat osallistuvat usein aktiivisesti hoidon suunnitteluun, kun päihdeongelma tulee sairaalassa esille. Sen sijaan ikääntyneempien kohdalla lapset harvoin osallistuvat yhteiseen keskusteluun, kertoo ylilääkäri Heikki Mäenpää.
– Raportoimme päihdeongelmasta jatkohoitoon esimerkiksi terveyskeskukseen, mutta tehokkainta olisi ottaa asia reippaasti perhepiirissä esille.
Kolme esimerkkiä tammikuulta 2016
Ylilääkäri Heikki Mäenpää esittelee kolme esimerkkiä märän sukupolven potilaista tältä vuodelta.
”_70-vuotias nainen, asuu kotona puolisonsa kanssa. Kotihoito jakaa lääkkeet kerran viikossa. Todettu maksakirroosi, runsasta alkoholin käyttöä, verenpainetauti ja depressio. Kieltää aktiivisen alkoholin käytön, mutta viime kesältä merkkejä päihderiippuvuudesta. Tippunut sängystä eikä päässyt liikkeelle. Toimitettu päivystykseen, josta kuljetettu Taysiin. Päivystyksessä vasen lonkka aristanut. Lantion ja lonkan kuvissa vasemmalla murtuma. Leikkaushoito puoliproteesilla._”
”_55-vuotias nainen. Alkoholin vaikutuksen alaisena kaatunut aamuyöstä portaissa ja tippunut porrastasanteelle vasen kylki ja olkapää edellä. Ei päässyt liikkeelle. Myöhemmin päivällä omainen toi Taysiin päivystykseen. Painanta-arkuudet vasemmassa lonkan seudussa sekä vasemmassa kyynärpäässä. Potilaalle tehty vartalon ja pään kuvaukset. Tässä löydöksenä kaksi murtumaa. Murtumat hoidettu levytyksillä. Iho ehjä mutta korvalääkäri hoitanut korvan takana olleen haavan_.”
”_74-vuotias nainen. Astma. Alkoholin vaikutuksen alaisena kaatunut ja satuttanut oikean lonkkansa saaden sinne murtuman. Leikkaushoito puoliproteesilla. Postoperatiivisesti vieroitushoitoon._”
Opiskelupaikkansa menettäneen kuuron syrjintätapaus oikeuskäsittelyssä
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut kuuron Oskari Salomaan syrjintätapauksen pääkäsittelyn. Helsinkiläinen yksityinen oppilaitos perui  Salomaan opiskelupaikan syksyllä 2014, kun hänen kuuroutensa oli tullut ilmi. Syyttäjä vaatii koulun toimitusjohtajalle sakkorangaistusta syrjinnästä. Syytetty kiistää vaatimukset.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona Suomen oloissa harvinaisen syrjintätapauksen käsittely. Oikeuden tehtävänä on päättää, syrjittiinkö kuuroa opiskelijaa hänen vammansa perusteella.
Kantajana tapauksessa on kuuro Oskari Salomaa, jonka graafisen suunnittelun opiskelupaikan Helsinki Design School perui elokuussa 2014 sen jälkeen, kun hänen kuuroutensa oli tullut ilmi, muutamaa päivää ennen opintojen alkamista.
Koulu perusteli opiskelupaikan perumista sillä, ettei sille jäänyt aikaa järjestää tiloja opiskelutulkeille, joita Salomaa olisi tarvinnut oppitunneilla. Koulu vetosi oikeudessa myös paloturvallisuusmääräyksiin, joiden vuoksi luokkatilaan ei sen mukaan olisi voinut ottaa lisää henkilöitä. Tähän liittyvän asiakirjan puolustus toimitti oikeudelle vasta vuorokautta ennen oikeudenkäynnin alkamista.
Tapauksen tultua julkisuuteen koulu kuitenkin ilmoitti myöntäneensä  Salomaalle opiskelupaikan myöhemmin alkavaan vastaavaan koulutukseen. Tätä koulutuspaikkaa Salomaa ei kuitenkaan ottanut vastaan oikeudessa kertomansa mukaan m. siksi, että koulu teki asiasta julkisen ennen kuin hän itse oli ehtinyt tarjoukseen edes vastata.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta syrjinnästä
Syyttäjä vaatii Helsinki Design Schoolin toimitusjohtajalle sakkorangaistusta Salomaan syrjimisestä tämän kielen ja kuurouden perusteella. Toimitusjohtaja on kiistänyt kaikki vaateet.
Jutussa yhtenä lausunnonantajana on Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto. Sen mukaan tapauksessa on monitahoisen syrjinnän piirteitä
Oikeudessa Salomaa kertoi tapauksen sotkeneen täysin hänen urasuunnitelmiensa sotkeutuneen täysin. Hän oli irtisanoutunut aiemmasta työstään ja aikonut vaihtaa alaa, mutta nyt hän on yhä työttömänä vailla haluamaansa koulutusta. Salomaa myös vaatii koululta korvausta yhdenvertaisuuslain perusteella.
Salomaa ei halunnut oikeudessa kommentoida asiaa Yle Uutisille, koska tapauksen oikeuskäsittely on vielä kesken.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Harvinainen tapaus
Tapaus on tiettävästi Suomen ensimmäinen vastaavanlainen syrjintätapaus, jota puidaan oikeudessa. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston erityisasiantuntijan Robin Harmsin mukaan tapaus on monella tavalla tärkeä.
\- Tämän tapauksen käsittely oikeudessa on merkityksellistä sen takia, että se osoittaa henkilöille, jotka kokevat syrjintää, että he voivat päästä oikeuksiinsa, Harms sanoo.
Käräjäoikeus antaa päätöksensä asiassa helmikuun ensimmäisenä päivänä.
Kiinnostaako perinteinen laji enää muita kuin lajiniiloja? 
Jos jääpallo kiinnostaa, kannattaa maanantai-iltana kuunnella Yle Puhetta.
Suomi hamuaa takaisin mitaleille tasan viikon päästä alkavissa jääpallon MM-kisoissa. 
Minkälaisen joukkueen Suomi kisoihin lähettää? Ovatko Venäjä, Ruotsi ja Kazakstan jo karanneet omille teilleen? Entä mitä kuuluu jääpallon ikuisuuskysymykselle, hallihankkeelle? Kuinka elinvoimainen yhdeksän joukkueen Bandyliiga on tällä hetkellä? Kiinnostaako perinteinen laji enää muita kuin lajiniiloja? 
Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastauksia Yle Puheen jääpalloillassa.
Vieraana on maajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen sekä Suomen toistaiseksi ainoaan MM-kultaan valmentanut ja nykyisin JPS:ää luotsaava Esko Tammilehto. Nuoruutta studiossa edustaa MM-kisoihin lähtevän Botnian superlahjakkuus Tuomas Määttä.
Puhetta johtavat Jarmo Lehtinen ja Simo Leinonen.
_**Jääpalloilta Yle Puheella maanantaina klo 18.30-20.00**_
Vantaan taidemuseo on nyt Artsi
Vantaan taidemuseon nimikilpailu on ratkennut. Museon kutsumanimeksi valikoitui Artsi.
Viime syksynä järjestetyyn nimikilpailuun tuli 722 ehdotusta. Artsin ohella museon kutsumanimeksi ehdotettiin muun muassa Taimia, Valoa, Vandalia ja Vaskia sekä Myyrmäessä sijaitsevan museon postinumeroa 01600.
Valinnan teki kulttuuriammattilasten raati, johon kuuluivat muun muassa katutaiteilija Jenni Väisänen ja filosofi Esa Saarinen. Museonjohtajan Kati Huovinmaan mukaan Artsi oli myös museon työntekijöiden suosikki.
Huovinmaan mukaan kutsumanimi helpottaa museon markkinointia ja selkeyttää mielikuvaa, joka museosta halutaan antaa.
– Nimi saisi kuvata myönteisesti vantaalaisuutta, urbaania elämää, jonka keskellä museo sijaitsee, Huovinmaa selitti syksyllä nimikilpailun tavoitteita.
Artsi erikoistuu graffitiin sekä katu- ja performanssitaiteeseen. Museo on hiljattain hankkinut kokoelmaansa ensimmäiset graffitinsa.
Artsin ensimmäisen näyttelyn, Sinä&Minä, teemana nykymuotokuva. Helmikuussa avautuvassa näyttelyssä on esillä muun muassa tunnetun rockvalokuvaajan Ville Juurikkalan kuvia Ville Valon kaltaisista tähdistä.
Sijaiskiellon seurauksia Porin perusturvassa: Siivous loppuu, potilaat eivät pääse suihkuun?
Porin perusturvan johto haluaa lopettaa lyhytaikaisten sijaisten käytön. Samalla vanhuspalvelujen henkilökuntaa on ohjeistettu, miten jatkossa toimitaan poikkeustilanteissa, joissa hoitajista on merkittävää vajausta.
Porin perusturvan vanhuspalvelut ovat päivittäneet ohjeet, miten toimitaan poikkeustilanteissa, joissa perusturvalla on merkittävä hoitajavajaus. Käytännössä tällaisia tilanteista voi tulla vastaan aiempaa enemmän, sillä perusturvan johto haluaa lopettaa lyhytaikaiset sijaistukset säästösyistä.
Jos henkilökunnasta on vajausta, ympärivuorokautisessa hoidossa voidaan luopua suihkutuksista, pyykkihuollosta, kuntoutuksesta ja astioiden pesusta. Käyttöön otetaan kertakäyttöastiat.
Yle Porin haltuunsa saaman perusturvan vanhustenhoidon priorisointiohjeistuksen mukaan kotihoidossa voidaan luopua pyykkien pesusta, siivouksista, suihkutuksista ja saunottamisesta sekä päivätoiminnasta.
Tärkeimmät hoidetaan
Ympärivuorokautisessa hoidossa ei poikkeustilanteessakaan luovuta potilaiden ravitsemuksen hoitamisesta, lääkkeiden jaosta tai hygieniasta. Myös sairaanhoito ja asentohoito luvataan toteuttaa.
Kotihoidossa ei luovuta ravitsemuksesta, lääkkeistä, hygieniasta eikä välttämättömistä sairaanhoidollisista käynneistä.
Porin perusturvan päivittämässä ohjeistuksessa todetaan, että poikkeustilanteissa tiivistetään yhteistyötä omaisten ja muun potilaiden lähiverkoston kanssa.
Porin perusturvalautakunta käsittelee säästösuunnitelmaa maanantaina illalla. Hoitajien ammattijärjestö Tehy on jo ilmaissut huolensa muun muassa työntekijöiden jaksamisesta, jos säästölista toteutuu. Perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Perusturvan vanhuspalvelujen johtaja Pirjo Rehula sanoo Ylelle, että hoidon priorisointilista on ollut olemassa jo kolme vuotta. Se on päivitetty uudestaan 20.1.2016. Rehula korostaa, että kyse on vanhuspalvelujen sisäisestä ohjeesta, joka ei koske koko perusturvaa.
_19:40 päivitetty juttuun Pirjo Rehulan kommentti ja tieto siitä, että lista on vanhuspalvelujen sisäinen toimintaohje._
Kovaa peliä Etelä-Koreassa – pikaluistelun olympiavoittaja, maailmanmestari ja maailmanennätyksen haltija ulos maajoukkueesta
Korean Luisteluliiton uusien sääntöjen mukaan luistelijan on säilyttääkseen maajoukkuestatuksensa osallistuttava maan mestaruuskisoihin.
Meriittilista ei paljon vaa’assa painanut, kun Etelä-Korean luisteluliitto päätti rangaista kaksinkertaista 500 metrin olympiavoittaja ja maailmanmestari Sang-Hwa Leetä. Liitto otti Leeltä pois maajoukkueluistelijastatuksen ensi viikonloppuna Stavangerissa luisteltavasta maailmancupin osakilpailussa sekä sprinttereiden MM-kisoista. Rangaistuksen syy on, ettei Lee osallistunut Etelä-Korean sprinttimestaruuskisoihin. 
Korean Luisteluliiton uusien sääntöjen mukaan luistelijan on säilyttääkseen maajoukkuestatuksensa osallistuttava maan mestaruuskisoihin. Lee sanoo olleensa tietämätön sääntömuutoksesta. Liitto taas sanoo tiedottaneensa uusista säännöistä Leelle useaan otteeseen. 
KSU:n päätös merkitsee siis sitä, ettei 500 metrin maailmanennätysnainen saa kilpailla kotikisoissaan Soulissa pidettävissä sprinttereiden maailmanmestaruuskisoissa. Korean liitolta todella kova ratkaisu jättää kotikisojen suurin vetonaula ja yksi suurimmista mestarisuosikeista sivuun maajoukkueesta. 
\- Säännöt koskevat kaikkia eikä poikkeuksia tehdä kenenkään kohdalla. Korean Luisteluliitto viestittää.
Korean Luisteluliiton langettama rangaistus on kova isku myös Leen mahdollisuuksille taistella 500 metrin maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Neljä osakilpailua voittanut ja kahdesti toiseksi sijoittunut Lee johtaa tällä hetkellä 500 metrin maailmancupia, mutta menettänee kilpailukieltonsa vuoksi johtoasemansa pahimmille kilpailijoilleen, sillä USA:n Heather Richardson tai Kiinan Hong Zang voivat täydentää Stavangerissa pistepussiaan. Stavangerin osakilpailu on viimeinen ennen maaliskuussa Hollannissa luisteltavia maailmancupin finaaleja. Matkakohtaisiin MM-kisoihin Lee saa osallistua. Lee harjoitteli koko syksyn Kanadassa samassa Kevin Crockettin valmentamassa ryhmässä, jossa myös Mika Poutala hio itsensä huippukuntoon. 
Suomesta Stavageriin viiden luistelijan joukkue
Stavangerin maailmancupin osakilpailuun, joka on myös karsintakilpailu sprinttereiden MM-kisoihin, suomalaisista osallistuvat Mika Poutala, Pekka Koskela, Tommi Pulli, Juho Vaittinen ja Elina Risku.  Suomella on toistaiseksi MM-sprinttikisoihin yksi paikka, jonka täyttää Mika Poutala. Jaossa on vielä 16 paikkaa, joista muut suomalaiset taistelevat.
_**Kisoja voi seurata suorana Yle areenassa ja TV2.ssa perjantaista alkaen. **_
Venäjällä uutisoidaan suomalaishankkeista Krimillä – Lahtelaisfirma kiistää
Uutistoimisto Tassin mukaan hitsausyhtiö Kemppi suunnittelee yhteistyötä Krimillä toimivien telakkayhtiöiden kanssa.
Venäläinen [uutistoimisto Tass](http://tass.ru/ekonomika/2610886) julkaisi sunnuntai-iltana uutisen Kemppi-yhtiön suunnitelmista Krimin niemimaalla. Suuri lahtelaislähtöinen hitsausyhtiö Kemppi olisi uutisen mukaan tekemässä yhteistyötä krimiläisten telakkayhtiöiden kanssa ja toimittamassa niille tuotteitaan.
Tassin haastattelema Kempin Venäjän-edustaja Jevgenija Kopoteva tarjosi Kempin välineistöä myös Kertšin sillan rakennustöihin. Silta yhdistää Venäjän ja Krimin niemimaan.
Vaikka Krim kiinnostaisikin monissa venäläishankkeissa kunnostautunutta Kemppiä, toimitusjohtaja Anssi Rantasalo torjuu edustajan mediapuheet väärinkäsityksenä. Rantasalo harmittelee Yle Uutisille, ettei Tass täsmennä edustajan puhuneen vain markkinatutkimuksesta. Rantasalon mukaan EU-pakotteet estävät kaupat Krimille eikä mitään niiden vastaista suunnitella Kempissä.
EU on asettanut useita rajoituksia Krimille kohdistuvaan liiketoimintaan sen jälkeen, kun Venäjä päätti liittää niemimaan Ukrainasta omaan valtioonsa kaksi vuotta sitten. Vuosi sitten tammikuussa Lähialuematkat oikoi Venäjän median väitteitä suomalaistoimiston turistimatkoista Krimille.
Yksi susi kaadettu viikonloppuna Varsinais-Suomessa
Viikonloppuna metsästettiin kolme sutta Lounais-Suomen alueella. Susien kannanhoidollinen metsästys alkoi lauantaina.
Mynämäen riistanhoitoyhdistyksen alueella kaadettiin sunnuntaina urossusi.
– Kaiken kaikkiaan voi vielä kaataa kolme sutta, sanoo Varsinais-Suomen vs. riistapäällikkö Jörgen Hermansson.
Varsinais-Suomeen on myönnetty neljä kannanhoidollista sudenmetsästyslupaa. Mynämäki–Nousiainen-lupa-alueelle on myönnetty kaksi lupaa ja Pöytyä–Oripää-alueelle niinikään kaksi lupaa.
Satakunnan susijahdissa käytettiin heti sunnuntaina molemmat kaatoluvat, kun Köyliössä kaadettiin kaksi sutta.
Kannanhoidollinen susien metsästys alkoi lauantaina. Kaatoluvat ovat voimassa 21. helmikuuta saakka.
Provinssin esiintyjäkattaus kasvaa: Flogging Molly ja Disco Ensemblen vuoden ainoa festarikeikka
Lisäksi Seinäjoella nähdään ensi kesänä muun muassa nousevat räppärinimet Paperi T ja View.
Seinäjoella järjestettävä Provinssi-festari on ilmoittanut uusista esiintyjistä. Törnävänsaarelle saapuu kesäkuussa muun muassa suosittu irkkupunkbändi **Flogging Molly**, joka on keikkaillut Suomessa monta kertaa aiemminkin. Provinsissa Flogging Molly esiintyi viimeksi vuonna 2007.
Losangelesilaiselta bändiltä odotetaan uutta albumia tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Provinssissa vuoden ainoan festarikeikan heittää **Disco Ensemble**. Yleisön on määrä saada vaikuttaa bändin biisilistaan myöhemmin keväällä alkavassa äänestyksessä. Lisäksi Provinssissa nähdään kaksi kehuttua ja kiiteltyä nousevaa kotimaista räppäriä: **Paperi T** ja **View**.
Maj Karma taas saapuu Provinssiin ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen.
Seinäjoella esiintyvät myös australialainen instrumentaaliyhtye **Dirty Three** sekä brittiläinen punkrockbändi **Skinny Lister**.
Provinssi järjestetään tänä vuonna 30.6.–2.7. Jo aiemmin muun muassa **Cheekin, Antti Tuiskun, Sannin, Nightwishin, Rammsteinin, Bring Me The Horizonin** ja **Vesalan** on kerrottu esiintyvän Törnävänsaarella.
HJK:lle hyökkääjä Intian liigasta – ”Tervetullut vahvistus hyökkäyspäähämme”
HJK tiedotti maanantaina, että joukkue on tehnyt sopimuksen ghanalaishyökkääjä Richard Gadzen kanssa. 
Ghanalainen Richard Gadze, 21, siirtyy jalkapallon Veikkausliigan HJK:n vahvuuteen lokakuun loppuun saakka voimassa olevalla sopimuksella.
Hyökkääjä pelasi viime kaudella Intian Super Leaguessa pelaavaan Delhi Dynamosin joukkueeseen ja iski 16 ottelussa neljä maalia. Intian liigan tasosta kertoo se, että Gadzen seurakavereina pelasi muun muassa ranskalainen Florent Malouda ja norjalainen John Arne Riise.
\- Gadze on lahjakas jalkapalloilija ja tervetullut vahvistus meidän hyökkäyspäähämme. Hän on nopea ja vahva hyökkääjä, jolla on hyvä laukaus molemmilla jaloilla. Richardin kaltaista keskushyökkääjätyyppiä olemme hakeneet, urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio selvitti HJK:n tiedotteessa.
Gadze liittyy HJK:n harjoitusvahvuuteen jo loppuviikosta.
Kaksinkertainen maalipörssin voittaja siirtyy HIFK:hon – "Älytön potentiaali"
Juho Mäkelä siirtyy Helsingin IFK:hon yksivuotisella sopimuksella.
Jalkapallon Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas Juho Mäkelä siirtyy Helsingin IFK:n riveihin.
Yksivuotisen sopimuksen tehnyt 32-vuotias Mäkelä edusti viime kaudella Vaasan Palloseuraa, jossa hän iski komeat 16 maalia 30 ottelussa. Yhteensä Mäkelä on osunut liigassa 90 kertaa 199 ottelussa.
\- Juho on Veikkausliigan paras boksipelaaja ja kiistattoman hyvä maalintekijä. Hän tuo meidän hyökkäyspeliimme fyysisyyttä, jota viime vuonna jäimme ajoittain kaipaamaan. Tärkeä palanen meille kokonaisuudessaan, HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara sanoo seuran tiedotteessa.
Vuosina 2005 ja 2010 Veikkausliigan maalikuninkaaksi kruunattu Mäkelä haluaa voittaa HIFK:ssa jotain suurta.
\- Olen vaikuttunut HIFK:n ensimmäisestä kaudesta liigassa, sillä se tuli Suomen korkeimmalle sarjatasolle ryminällä. Tässä koko meiningissä on aivan älytön potentiaali. Kaiken kaikkiaan luvassa on varmasti upea futiskausi ja Helsingissä tullaan näkemään kesän aikana hienoja otteluita, Mäkelä lupaa tiedotteessa.
Mäkelä on tehnyt mittavan uran myös ulkomailla pelaten Skotlannin pääsarjan Heartsissa, saksalaisessa Sandhausenissa sekä Sveitsin liigassa Thunin ja St. Gallenin riveissä. Lisäksi kokemusta on myös Australian sarjasta Sydney FC:n paidasta.
Hyökkääjä on voittanut urallaan neljä Suomen mestaruutta ja yhden Suomen Cupin HJK:ssa.
Nuorten kesätyöpaikat Turussa hakuperusteisiksi
Näin varmistetaan, että nuori saa haluamaansa mielekästä tekemistä. Aiemmin työpaikat arvottiin.
Turun kaupunki uudistaa nuorten kesätyönhaun. Jatkossa työpaikkoja ei enää arvota, vaan niihin haetaan.
Avoin haku alkaa 8. helmikuuta. Siinä  nuoret hakevat toimialoittain ja tehtäväkuvausten perusteella tietyntyyppistä työtä. Näin varmistetaan, että nuori saa haluamaansa mielekästä tekemistä.
Suurin osa hakuun tulevista paikoista on avustavissa tehtävissä hyvinvointitoimialalla, esimerkiksi vanhuspalveluissa. Paljon paikkoja aukeaa myös lapsi- ja nuorisotyön parissa, matkailualan tehtävissä sekä liikunta-, kirjasto- ja museopalveluissa.
Pestit ovat aiempaan tapaan yhden kuukauden mittaisia. Uudistus sai alkunsa nuorisovaltuuston tekemästä aloitteesta.
Turku palkkaa vuosittain kesätöihin noin 300 nuorta.
Apulaispormestari: Tampere ei raakkaa vanhuspalvelujen tarjoajia vanhojen ongelmien takia
Pihlajalinnaan liittyvät epäilykset eivät vaikuta sen asemaan Tampereen kaupungin kilpailutuksissa. Syynä on kilpailulainsäädäntö, jonka mukaan yritystä tai yhdistystä ei voi sulkea tarjouskilpailusta, vaikka toiminnasta olisi huonoja kokemuksia.
Pihlajalinnan Pappilanpuiston hoitojärjestelyjä on viime aikoina käsitelty julkisuudessa. Ongelmana on ollut muun muassa yöhoitajien määrän pitäminen sopimusten mukaisena. Keskustelu on saanut kaupungin lisäämään Pappilanpuiston valvontaa. 
Pihlajalinnaan liittyvät epäilykset eivät kuitenkaan vaikuta sen asemaan kilpailutuksissa, sanoo Tampereen kaupungin apulaispormestari Mikko Aaltonen.
– Tampereen kaupunki ei voi sulkea mitään yritystä tai yhdistystä tarjouskilpailusta, vaikka toiminnasta olisi huonoja kokemuksia.
Se johtuu lainsäädännöstä, jota Tampereella on tutkittu tarkkaan.
Kaupunki ei voi sulkea yritystä tai yhdistystä tarjouskilpailusta, vaikka toiminnasta olisi huonoja kokemuksia. 
– Kilpailulainsäädäntö ei mahdollista sitä, että aikaisemman toiminnan pohjalta esimerkiksi suljettaisiin joitain toimijoita pois kilpailutuksista. Meidän on vaan valvottava tarkemmin sellaisia toimijoita, joilla on ongelmia ollut.
Yritykset päättävät itse, osallistuvatko ne kilpailutuksiin. Kaupunki tekee ratkaisut tarjousten perusteella.
– Emme voi sulkea ketään pois maineen vuoksi.
Kotona, laitoksessa, palveluasunnossa
Ikäihmisten hoitopalvelut jaetaan Tampereellla pääpiirteissään kolmeen osaan. Koti- ja laitoshoidosta vastaa pääosin kaupunki. Yritykset ja yhteisöt taas hoitavat yleensä asumispalvelut.
Tampereen kaupungilla on myös omia palvelukeskuksia, joiden toimintaa aiotaan kehittää, selvittää apulaispormestari Mikko Aaltonen.
Kukaan ei Tampereella jää ilman palvelua sen takia, ettei hänellä ole varaa.
– Kaupunki aikoo panostaa omiin palveluihin jatkossakin. Meillä ei ole mitään suuria suunnitelmia, että aikoisimme jotenkin määrätietoisesti ostaa enemmän palveluja.
Aaltosen mukaan esimerkiksi Pohjolankadulle aukeaa uusi yksikkö, johon tulee tehostettua palveluasumista ja Tampereen kaupunki vastaa yksikön toiminnasta omalla tuotannollaan.
– Kun kaupungilla on omaa tuotantoa, emme ole pelkästään muiden tuottajien varassa. Omalla organisaatiolla saadaan myös vertailupohjaa siihen, maksammeko me palvelusta liikaa esimerkiksi yksityisille yrityksille. Voimme katsoa, millä hinnalla palvelu voidaan tehdä kaupungin omassa tuotannossa.
Käyttäjä maksaa entistä enemmän       
Vanhuspalvelujen kustannuksia on vuosien aikana siirretty jatkuvasti enemmän ihmisten itsensä maksettavaksi.  Apulaispormestari Mikko Aaltonen ei lupaa tilanteeseen suuria muutoksia. Paljon riippuu valtiosta ja lainsäädännöstä. 
– Riippuu siitä, minkälaisia mahdollisuuksia kaupungille annetaan tässä asiassa toimia. Tampereen kaupungilla ei ole mitään intressiä korottaa maksuja tai lähteä siirtämään kustannuksia palveluiden käyttäjien maksettavaksi. Itse toivoisin, että pystymme järjestämään hoidon julkisin varoin ja verorahoitteisesti.
Valtionosuudet ovat taantuma-aikana vähentyneet voimakkaasti. Kaupunki saa nyt 60 miljoonaa euroa vähemmän kuin viisi vuotta sitten, laskeskelee Mikko Aaltonen.
Kaupunki aikoo panostaa omiin palveluihin jatkossakin.
– 60 miljoonaa on lähes kolmannes meidän ikäihmisten budjetistamme. Meillä olisi ihan toisenlaiset mahdollisuudet palvelutuotantoon, jos valtionosuudet olisivat pysyneet ennallaan.
Muun muassa palveluasumisen maksut ovat korkeita ja ihmiset joutuvat yhä enemmän maksamaan niitä itse.  Kaikilla ei kuitenkaan ole niihin varaa. Yksin ei kuitenkaan jätetä, vakuuttaa Aaltonen. Jos palvelulle on todettua tarvetta niin jokainen palvelun myös saa.
– Tampereen kaupungilla on sellainen periaate, että kukaan ei jää ilman palvelua sen takia, ettei hänellä ole varaa. Meillä on 0-maksuluokka eli ihminen voidaan vapauttaa maksuista kokonaan. Myös maksualennuksia myönnetään. 
Pääkaupunkiseudun asuntomarkkinat kuumenevat – alueelle tarvitaan satojatuhansia uusia asuntoja 
Oliko Suomi valmiiksi rakennettu? VTT:n uuden asuntotarveselvityksen mukaan maahan pitää rakentaa lähes yhtä paljon asuntoja kuin niitä on rakennettu viime vuosikymmeninä. Tarve on polttava pääkaupunkiseudulla.
Suomeen tarvitaan vuoteen 2040 mennessä 760 000 uutta asuntoa. Teknologian tutkimuskeskus VTT:n arvion mukaan tuotanto keskittyy kaupunkiseuduille, erityisesti pääkaupunkiseudulle.
Ennusteen mukaan asuntoja pitää rakentaa 30 000 vuosittain, jos nykyinen kaupungistumiskehitys jatkuu ja väki keskittyy isoimpiin kaupunkeihin. Rakentamisen pitäisi arvion mukaan keskittyä 14 suurimpaan kaupunkiin, joiden asukkaat vastaavat noin 90-prosenttisesti koko maan asuntotarpeesta.
Asuntotarpeen kehitys tiivistyy kaupunkiseuduista pitkälti pääkaupunkiseudulle. Muilla seuduilla asuntoja on rakennettu viimeisten vuosikymmenien aikana joko tulevan tarpeen verran tai enemmän. Nykyistä rakennustahtia pitäisi petrata pääkaupunkisudun lisäksi Tampereen, Turun, Oulun ja Kuopion seuduilla.
VTT arvioi, että pääkaupunkiseudulla on jo nyt 20 000 asunnon vaje ja uuden arvion mukaan alueelle tarvitaan noin 300 000 uutta asuntoa seuraavien 25 vuoden aikana. Määrä tarkoittaa nykyisen rakentamisvauhdin selvää nopeuttamista.
Puolet tarpeesta pääkaupunkiseudulla
VTT:n arvion mukaan lähes puolet vuosittaisesta rakentamistarpeesta koko maassa löytyy pääkaupunkiseudulta. Tämä tarkoittaa 10 000–15 000 uutta asuntoa joka vuosi. Jos kaupunkikehitys jatkuu lähivuosien tahtiin, uusia asuntoja tarvitaan 1 000–2 000 välillä Turussa, Oulussa, Jyväskylässä ja Kuopiossa. Tampereella tarve on jonkin verran enemmän.
Muilla VTT:n arvioimilla seuduilla asuntotarve jää selvästi alle tuhannen. Useilla VTT:n [listaamilla](http://www.vtt.fi/inf/pdf/technology/2016/T247.pdf) kaupunkiseuduilla viimeisten 25 vuoden aikana on rakennettu selvästi enemmän kuin ikääntyvissä ja heikon muuttovoiton kaupungeissa on jatkossa tarvetta. Esimerkiksi Lappeenrannan alueella seuraavien 25 vuoden asuntotarve on enimmillään alle 7 000 asuntoa. Samana aikana sinne on jo rakennettu tuplasti enemmän asuntoja.
Rakentamiseen tarvitaan vuosittain lähes 7 miljardia euroa. Kaiken kaikkiaan 2040-luvulle asuntojen rakentamiseen tarvitaan tai se tuo talouteen arviolta noin 175 miljardia euroa. Arviossa ei ole mukana tonttien arvoa. 
Arviossa ei ole huomioitu viime vuoden aikana Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden asuttamista. Oleskeluluvan saavien turvapaikanhakijoiden määristä ei ole tällä hetkellä kuin arvioita, mutta jo maahan tulleet maahanmuuttajat mahdollisesti tuplaavat nykyisen nettomaahanmuuton. Se tarkoittaa asuntomarkkinoilla mahdollisesti noin 10 000 uuden asunnon rakentamista ainakin joinakin vuosina.
Kuutostien kolarissa menehtyi vuonna 1978 syntynyt lappeenrantalaismies
Lähellä Lappeenrannan ja Luumäen rajaa sunnuntaina sattuneessa kuolonkolarissa henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Valtatie kuudella sunnuntaina sattuneessa kuolonkolarissa henkilöauto oli ajautunut vastaantulevan liikenteen kaistalle. Poliisi ei osaa kertoa vielä tarkempia syitä onnettomuuteen.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa kuljettanut vuonna 1978 syntynyt lappeenrantalaismies. Mies oli autossa yksin.
Onnettomuus sattui Luumäen ja Lappeenrannan rajan tuntumassa puolenpäivän aikaan. Valtatie kuusi oli suljettuna onnettomuuspaikalla noin puolen tunnin ajan.
Äänien ihastuttava keveys - ekakertani kuunnelmastudiossa
"Kesällä 2013 löysin **Sirpa Kähkösen** kirjat. Vietin lomaa **Kroatissa,** mutta pääni sisällä olin 30-luvulla ja **Kuopiossa**. Luin koko Kuopio-sarjan yhteen pötköön ja ajattelin, että tämä tarina ja nämä ihmiset ansaitsisivat vielä lukevaa yleisöä laajemmankin kokijakunnan, mutta vallitsevat tuotantorealiteetit tuntien pakotin itseni hylkäämään ajatuksen TV-sarjasta saman tien. Laadukkaan epookin tekeminen tämän päivän TV-budjeteilla on indie-tuotantoyhtiölle mahdotonta. Tyydyin kehumaan kirjoja kaikille läheisilleni ja levittämään näin Kuopio-sarjan ilosanomaa.
Olen aina rakastanut äänten maailmaa. 
Kun radioteatterista vuotta myöhemmin otettiin minuun yhteyttä ja kysyttiin haluaisinko kokeilla kuunnelman ohjaamista vastasin epäröimättä, että haluan. Olen aina rakastanut äänten maailmaa. Siinä missä itseäni nuoremman polven ohjaajat ovat lapsena tehneet musiikkivideoita, animaatioita ja lyhytelokuvia minä aloitin kuunnelmilla ja kelanauhurilla. Ovia paukuteltiin, aterimia kilisteltiin, askelia tömisteltiin olohuoneen lattiaan, kun taltioin ensimmäisiä kuunnelmiani alle kouluikäisenä. Myös elokuva- ja TV-töissäni rakastan äänitöitä. Äänisuunnittelulla voi rakentaa uskomattomia maailmoja - ja laajentaa kuvassa näkyvää maailmaa - katsojan/kuulijan mielikuvituksen avulla huomattavasti halvemmalla kuin kuvalla maalaillen. Kun mietin, mitä haluaisin äänillä kertoa, muistin Kuopio-sarjan ja ehdotin Mustat morsiamet -kirjaa esikoiskuunnelmani aiheeksi. Radioteatterista löytyi muitakin Kähkös-faneja ja ideani otettiin ilollla vastaan, piti vain tarttua toimeen.
En ole koskaan lukenut kuunnelmatekstiä puhumattakaan, että olisin kirjoittanut jotain suoraan ääniksi ja kuunnelman käsikirjoittaminen tuntuikin jopa ohjaamista suuremmalta haasteelta, mutta lähdin purkamaan ajatusta yksinkertaisinta tietä: millaisena itse haluaisin Mustat morsiamet kuulla, mitkä hetket tästä tarinasta olisivat äänellisesti kiinnostavia ja tarinan kannalta välttämättömiä. Kirja on laaja ja täynnä toinen toistaan kiinnostavampia henkilöitä ja tilanteita, sen tapahtumat kattavat noin kymmenen vuotta ja ankara karsiminen oli välttämätöntä. Päätin keskittyä puhtaasti Anna Hallikaisen - myöhemmin Anna Tuomen - elämään ja tarjota kuulijalle pinon äänikuvia tuolta ajanjaksolta Annan elämää, ikäänkuin raottaa albumia, jossa kuvia on harvakseen ja vain tärkeimmistä hetkistä, niistä, jotka muistaa läpi elämänsä.
Keväällä käsikirjoitus oli valmis ja sain ryhtyä yhteen mielipuuhistani, teoksen roolittamiseen. Koska paikka, Kuopio, on keskeisessä roolissa tarinassa, päätin säilyttää paikan tunnun kuunnelman kielessä. Epookkiin sijoittuvan dialogin kirjoittaminen on usein haastavaa, kirjakieli kuulostaa jäykältä ja etäiseltä, mutta nykypäiväinen puhekieli ei sekään välttämättä istu maailmaan, jossa keskustellaan asioista ja käsitteistä, joita tämän päivän kieli ei enää aktiivisesti mukanaan kanna. Murre, tässä tapauksessa savon murre, tarjoaa yhden pelastuksen. Ihmiset puhuvat rennosti ja luonnollisella rytmillä, mutta kuitenkin eri tavoin kuin tämän päivän sekoittuneemmassa maailmassamme. Halusin kuitenkin, että murre melodioineen olisi näyttelijöille oma ja tuttu, joten aloin etsiä oikealta kuulostavia savolaisia näyttelijöitä.
Henkilöt olivat käsikirjoitusvaiheessa tulleet itselleni kovin tutuiksi ja itselläni oli tietysti mielikuva siitä, miltä kunkin ääni kuulostaa. Oli hauskaa ajatella näyttelijöitä pelkkinä ääninä, kerrankin ulkonäöllä ja mimiikalla ei ollut mitään merkitystä, oli vaan äänen korkeus ja rytmi, puheen luontevuus ja selkeys, kaikki tärkeitä elementtejä muussakin näyttelijäntyössä, mutta tällä kertaa sain keskittyä yksinomaan niihin. Sivurooliehdokkailleni laiton tekstejä sähköpostissa ja vastaanotin ääninäytteitä WhatsAppin ääniviesteinä, ihan uudenlainen ja hupaisa ”koekuvausmetodi” sekin. Annan rooliin halusin nuoren, kirkkaan, kevyen, mutta vahvan ja persoonallisen äänen. Teatterikorkeakoulun puheopettajan kautta sain vinkkiä savonlinnalaisesta näyttelijäopiskelijasta **Janna Räsäsestä**. Jo puhelu Jannalle oli jännittävä, koska tajusin luurin piipatessa, että jos puhelimeen vastaavan henkilön ääni kuulostaa aivan väärältä, joutuisin antamaan näyttelijälle rukkaset jo puhelimessa. En antanut. Lähetin Jannalle käsikirjotuksen, tapasimme, koeäänitin pätkiä ja totesin, että tässä on etsimäni ääni. Lassin rooliin tiesin haluavani **Jussi Vatasen **ja toivoin vaan, että aikataulut hänelle sopisivat.
Lukuharjoituksissa loppukesästä radioteatterin neuvotteluhuoneeseen pakkautui ihastuttava joukko savoa puhuvia huippunäyttelijöitä, Janna ja Jussi mukaanlukien. Kuulin kuunnelman ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan läpi luettuna ja kun muutamat kohtaukset tuttuudestaan huolimatta heruttivat itkun omallekin poskelleni aloin uskoa, että ehkä tekstillä olisi jotain annettavaa kuulijoille.
Ei ollut vaihtelevia sääoloja tai auringon eteen tunkevia pilviä, ei lentokoneitten häiriöääniä tai väärärytmistä kamera-ajoa, ei avustajan kameraan osuvia silmiä. 
Tuottaja E**rja Manto** oli suuressa viisaudessaan ehdottanut äänisuunnittelijaksi ihanaa, kokenutta ja taitavaa **Tiina Luomaa**. Tiina oli itselleni paras mahdollinen työpari, hän antoi minun ohjata tavallani, mutta ehdotteli ja neuvoi keltanokkaa lempeästi ja kärsivällisesti.
Jo aikatalutus ja tuotannon valmistelu yllätti minut helppoudellaan, ei ollutkaan kuvauspaikkojen etsintää, ei valaisua, ei maskiaikoja, ei lavastusta, pelkkiä ihania ihmisen ääniä. Koska olen viettänyt viimeiset viisitoista vuotta erilaisten elokuva- ja TV-tuotantojen raskaissa karavaaneissa olin aivan lumoutunut kuunnelman tekemisen keveydestä ja intensiivisyydestä, siitä, että silmät voi laittaa kiinni ja kuunnella vaan. Hienointa oli, että kerrankin sai keskittyä vain näyttelijöitten ohjaamiseen, kun näyttelijä teki kohtauksen haluamallani tavalla, se oli valmis. Ei ollut vaihtelevia sääoloja tai auringon eteen tunkevia pilviä, ei lentokoneitten häiriöääniä tai väärärytmistä kamera-ajoa, ei avustajan kameraan osuvia silmiä. Oli vain näyttelijät ja ohjaaja. Ja se taitava äänisuunnittelija, joka taltioi kaiken oikealla tavalla.
Kuvausten… ups… äänitysten jälkeen alkanut äänileikkaus ja teoksen lopullinen miksaaminen oli myös riemastuttavaa. Halusin osallistua myös tehosteiden tekemiseen varmaan ärsyttävänkin innokkasti. Eräänäkin syyskuisena aamuna pyyhälsin studiolle käsissäni kondomeita, päärynöitä, omenia, sukkahousuja ja ohutta lakanakangasta - synnytyksen ääniä varten, taisipa joitain tällä tavarakasalla aikaansaatuja ääniä päätyä lopputulokseenkin.
Hämmästyttävän nopeasti kuunnelma oli myös valmis. Kevyt ja iloinen työprosessi mahtui muistitikkuun, mutta jännittävin hetki oli vielä edessä. Pudotin CD:lle taltioidun kuunnelman vähän ennen joulua tarinan äidin, Sirpa Kähkösen, postilaatikkoon. Meni viikko, meni toinen, mitään ei kuulunut ja piehtaroin jo ahdistuksissani, että kuunnelma oli varmaankin Sirpan mielestä kamala. Kuitenkin eräänä päivänä FB-meiliini pompsahti sydäntälämmittävä viesti, kirjailijan kiitos, kuunnelma oli kelvannut, siitä oli tykätty. Toivottavasti kelpaa sinullekin."
Tampereella 25.1.2016
**Johanna Vuoksenmaa**
Kysely: Etelä-Kymenlaaksossa paljon liikenteen ongelmakohtia
ELY-keskuksen tekemän kyselyn mukaan huolta aiheuttivat muun muassa ylinopeudet, suojateiden turvattomuus ja mopoilijoiden liikennekäytös. Pyöräilykypärän ja heijastimen käyttö vähenee dramaattisesti iän karttuessa.
Etelä-Kymenlaakson liikenneturvallisuudessa on runsaasti parannettavaa, sanovat alueen asukkaat. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen viime syksynä tekemässä kyselyssä mainittiin yli 3 000 yksittäistä liikenteen ongelmakohtaa alueella. Huolta aiheuttivat muun muassa ylinopeudet, suojateiden turvattomuus, mopoilijoiden liikennekäytös sekä heijastimien käyttämättömyys.
Heikoimman arvosanan liikenneturvallisuudelle antoivat virolahtelaiset ja miehikkäläläiset. Vuosina 2010-2014 Etelä-Kymenlaaksossa tapahtui vuosittain keskimäärin 113 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta. Määrä on enemmän kuin maassa keskimäärin. Vastaajista kolmannes kertoi joutuneensa liikenneonnettomuuteen tai vaaratilanteeseen kävellen tai pyörällä liikkuessaan ja kolmannes autolla liikkuessaan.
Kyselyn perusteella pyöräilykypärän ja heijastimen käyttö on heikkoa lasten ja nuorten keskuudessa. Yläkoululaisista 60 prosenttia ei käytä koskaan pyöräilykypärää ja 78 prosenttia ei käytä usein heijastinta ja joka neljäs mopoautoilija jättää joskus turvavyön kiinnittämättä.
ELY-keskuksen kyselyyn vastasi yli 2 000 Etelä-Kymenlaaksossa asuvaa tai aluella työssäkäyvää ihmistä. Koululaisille tehtyyn kyselyyn vastasi 2 100 oppilasta. Etelä-Kymenlaaksoon ollaan laatimassa parhaillaan uutta liikenneturvallisuussuunnitelmaa. Suunnitelman laadintaan osallistuvat myös Liikenneturva ja poliisi.
Nuoria ja kielitaitoisia ammattilaisia tarvitaan – vieraskielisen perustutkintokoulutuksen järjestämisessä esteitä
Kielitaitoisista eri alojen ammattilaisista on jatkuvaa pulaa. Vaikka useimmat vastavalmistuneetkin pärjäävät arjessa englannin kielellä,  myös muiden kielten taitajia kaivataan. Esimerkiksi koulutetuille venäjää osaaville työntekijöille olisi kysyntää. Ammatillista perustutkintokoulutusta annetaan kuitenkin vain suomen kielellä.
Yhä useammilla aloillaan tarvitaan nykyisin kielitaitoa. Kansainvälistyminen vie maailmalle niin asentajia, markkinoijia kuin myyjiäkin. Pelkällä englannin kielelläkin pärjää, mutta tarvetta olisi myös muiden kielten taitajille.
–	Työelämässä englannin kieli on tällä hetkellä ihan itsestäänselvyys ja sitä edellytetään lähes kaikkien osaavan. Pelkkä englannin kieli ei riitä. Meidän on osattava muitakin kuin valtakieliä.
–	Tilanne on tällä hetkellä se, että meidän pitäisi saada aktivoitua meidän työssä käyvää väestöä, erityisesti nuorisoa, opiskelemaan myös sen tyyppisiä kieliä kuin espanja, portugali, kiina ja venäjä, sanoo Vieremällä toimivan metsäkonevalmistajan Ponsse Oyj:n henkilöstöjohtaja Paula Oksman.
Pelkkä englannin kieli ei riitä. Meidän on osattava muitakin kuin valtakieliä.
Kyse ei välttämättä ole vain johtavassa asemassa olevista työntekijöistä.
–	Tämän tyyppisessä liiketoiminnassa me tarvitsemme nimenomaan ammattihenkilöitä, ammatillisen tutkinnon suorittaneita ammattiasentajia, koneiden käyttäjiä, jotka pärjäävät tuolla maailmalla ja joilla on kielitaitoa ja osaavat sitä käyttää.
Oksmanin mukaan kielitaidon ei tarvitse olla täydellistä, vaan tärkeää on se, että pärjää maailmalla kulttuurissa kuin kulttuurissa.
Ammatillinen perustutkinto vieraalla kielellä kiven alla
Ammattiin liittyvää kielten opetusta ei ammatillisissa oppilaitoksissa yleensä anneta. Halua vieraalla kielellä annettavaan perustutkinto-opetukseen löytyisi, mutta käytännössä se ei ole aivan yksinkertaista.
–	Olemme anoneet opetusministeriötä lupaa järjestää perustutkinto-opetusta venäjän kielellä, mutta emme ole saaneet sitä. Varsinkin kaupan ja matkailun alalla on Pohjois-Karjalassa kysyntää kielitaitoisista työntekijöistä, kertoo Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Olemme anoneet opetusministeriötä lupaa järjestää perustutkinto-opetusta venäjän kielellä, mutta emme ole saaneet sitä.
Pirskanen täsmentää, että opetusministeriön myöntämä opetuksen järjestämislupa antaa mahdollisuuden vain suomenkieliseen ammatilliseen perustutkintoon johtavaan opetukseen.
–	Ymmärrän, että suomenkieliset opiskelijat ovat ensisijalla, mutta opetuksen pitäisi myös olla ajan tasalla.
Ilkka Pirskanen lisää, että opetusta voidaan kyllä antaa vieraalla kielellä aikuis- ja jatko-opiskelijoille. Nuorten osallakin olisi kuitenkin ehkä kyse vain joistakin tarpeen mukaan venäjän kielellä opiskeluun kootuista ryhmistä.
Vapaa-ajan kalastajien painostus toiminut itäisellä Suomenlahdella – särkikalan pyynti loppunut lähes kokonaan
Särjen ja lahnan vienti tyssäsi Venäjän asettamien pakotteiden takia. Särkikalan kotimaan markkinat ovat heräämässä, mutta Itäisen Suomenlahden kalastajat eivät ole halunneet apajille. Viranomainen arvioi tämän johtuvan vapaa-ajankalastajien suhtautumisesta rysällä kalastamiseen.
Särkikalojen kalastaminen on loppunut lähes kokonaan Itäisellä Suomenlahdella. Särkeä ja lahnaa on aiemmin kalastettu ja myyty Viroon, josta se on jatkanut matkaansa Venäjälle. Heikon ruplan ja Venäjän asettamien pakotteiden vuoksi särkikalan vienti on kuitenkin loppunut.
– Särkikalaa viedään enää pieniä määriä Viroon ja Baltian maihin, mutta ei sellaisia määriä kuin ennen. Suomenlahden toimijat olivat viennissä suuressa roolissa, kertoo kalatalouspäällikkö Kari Ranta-aho Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Suomessa särkikalan käyttö on yleistymässä. Siitä valmistetaan muun muassa kouluruokaa. Ammattikalastajat Itä-Suomessa eivät ole kuitenkaan lähteneet kotimaan markkinoille.
– Suomenlahti jäi sivummalle suhteessa muuhun maahan. Kun Viron vienti loppui, silloin ei ollut vielä näköpiirissä kotimaan markkinoita, Ranta-aho sanoo.
Vapaa-ajankalastajat tiukkoina
Junaan olisi toki voinut hypätä myöhemminkin. Ranta-aho kertoo, että kalastajat Itäisellä Suomenlahdella eivät kuitenkaan halua kotimaan markkinoille toisesta syystä. Ranta-ahon mukaan harrastekalastajat vastustavat rysien käyttöä alueella erittäin aggressiivisesti.
– Suomenlahti on herkkää aluetta, kalastajat ja kalastusoppaat tuntuvat hermostuvan aina jos rysä ilmestyy merenlahteen. Yksikään rysä ei saisi olla missään, tai heti on paniikki päällä, Ranta-aho sanoo.
Särkikalaa pyydetään poistokalastuksessa. Sen tarkoitus on vähentää niin sanottujen roskakalojen määrää vesistöissä.
Poistokalastuksessa on vastakkain kaksi näkemystä. Ammattikalastajat katsovat, että kun kalastetaan särkeä ja lahnaa, syntyy enemmän elintilaa arvokkaalle kalalle, kuten ahvenelle ja kuhalle.
Vapaa-ajan kalastajien mielestä särkikalojen kanssa samaan rysään jää arvokalaa, eikä poistokalastuksella synny haettua lopputulosta. Vapaa-ajan kalastajat ovat huolissaan etenkin kuhakannoista. Myös lohta ja taimenta pelätään eksyvän rysiin.
– Esimerkiksi Kotkan suunnalla on ollut tilanteita, joissa on isketty meritaimenta tai lohta myyviin kauppoihin ja pidetty älämölöä kalatiskillä. Puhutaan nopean toiminnan joukoista. He syyllistävät kauppiasta, että kuinka voi ottaa uhanalaisen kalan myyntiin. Tämä on johtanut siihen, että kauppias ilmoittaa kalastajalle, ettei ota enää kalaa vastaan. Tällä tavalla eliminoidaan laillinen toiminta.
Enemmän päitä, sama määrä ruokaa
ELY-keskuksessa pelätään, että särkikalakannat kasvavat Itäisellä Suomenlahdella niin suureksi, että kaikkien kalojen kasvu tyrehtyy elintilan puutteessa.
– Kantojen ylitiheys sen kun kasvaa. Kasvu tyrehtyy särjillä ja lahnoilla, kun tasapaino ravinnon ja elintilan suhteen menee nurin. Siitä kärsivät myös talouskalat, kun on liikaa päitä suhteessa ravintoon. Mikään hauki- tai kuhakanta ei kykene säätelemään niin suuria särki- tai lahnapopulaatioita, mitä siellä todistettavasti tällä hetkellä on, Ranta-aho toteaa.
Viimeiset poistokalastukseen osoitetut edistämis- ja kannustinmäärärahat maksettiin viime vuonna. Uutta rahaa ei aiota myöntää. Viranomaiset toivovat, että poistokalastus jatkuu markkinavetoisesti kotimaassa heränneen kysynnän ansiosta.
Katri Olmo: Yle-veroja monikansallisten mediajättien liiketoimintaan?
__Kirjoittaja on Ylen lakiasiainjohtaja.__
Viime kuukausien aikana Satu ry on aktiivisesti vaatinut, että Ylen pitäisi siirtyä omasta tekemisestä ohjelmien tilamiseen tuotantoyhtiöiltä.
Pikaisesti arvioituna Yle-verojen suuntaaminen laajemmin mediatoimialalle olisi hyvä idea: yritykset saisivat tilauksia sekä työtä ja suomalaiset ammattitaitoisesti tehtyjä ja kiinnostavia ohjelmia. Yksi asia kuitenkin unohtuu: mitä enemmän Yle tilaa ohjelmia tuotantoyhtiöilta sitä todennäköisemmin verorahoja ohjataan monikansallisten yhtiöiden liiketoiminnan tukemiseen.
Suomalainen tuotantoyhtiökenttä on vahvasti ulkomaisessa omistuksessa. Viidestätoista suurimmasta yhtiöstä ulkomaisessa omistuksessa on jo yli puolet. Tässä joukossa näiden kahdeksan yhtiön liikevaihto-osuus on noin 70 prosenttia. Tämä kehitys on tapahtunut parin viime vuoden aikana ja keskittyminen vain jatkuu.
Satu ry on tuotantoyhtiöiden keskusjärjestö. Yhdistyksen hallituksen yhdeksästä jäsenestä kuusi edustaa ulkomaisessa omistuksessa olevia yhtiöitä. Yhdistyksen viestinnän ydin on ajaa kotimaisten ohjelmien tilauskiintiöiden kasvattamista.
Satu ry:tä hallitsevat, ulkomaisessa omistuksessa olevat tuotantoyhtiöt pyrkivät saamaan Yleltä enemmän tilauksia, koska markkinat eivät muulla tavoin juuri enää kasva. Tavoite voisi toteutua, jos laki velvoittaisi Ylen tilaamaan enemmän ohjelmia.
Tuotantoyhtiöiden liiketoiminnan ydin on esitysoikeuksilla käytävä kauppa. Yhtiöiden tavoitteena on pitää itsellään mahdollisimman kattavat oikeudet, joilla ne voivat käydä kauppaa.
Ylen ja suomalaisten tavoite on päinvastainen: Ylellä pitää olla tilaamiinsa ja maksamiinsa ohjelmiin riittävästi oikeuksia, jotta suomalaisilla on tilaisuus nähdä ohjelmat itselleen sopivana aikana ja useammin kuin yhden kerran.
EU-direktiivi vaatii säätämään kansallisen lain, jolla  televisioyhtiö velvoitetaan hankkimaan 10 prosenttia ohjelmistaan eurooppalaisilta riippumattomilta tuotantoyhtiöiltä. Määrä voidaan laskea joko lähetysajasta tai ohjelmistobudjetista. Suomessa vaatimus on jo nyt 19 prosenttia eli lähes kaksinkertainen. Näin on luotu riippumattomille tuotantoyhtiöille varmat markkinat, sen sijaan että olisi jätetty kehitys markkinavoimien varaan.
Mitä asiaa tavoitellaan jos tavoitellaan Ylen velvoitteiden lisäämistä tuotantoyhtiöiden suuntaan? Tavoitellaanko sitä, että Yle-veroa ohjataan monikansallisten mediajättien liiketoiminnan edistämiseen?
Kulttikoomikko Jimmy Carr saapuu Suomeen
Brittikoomikko esiintyy yhteensä neljä kertaa Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
Stand up -koomikko **Jimmy Carr** saapuu Suomeen uusimmalla _Funny Business_ -show’llaan. Carr esiintyy touko-kesäkuussa sekä Tampereella, Turussa että kaksi kertaa Helsingissä.
Carr on yksi maailman tunnetuimmista koomikoista, joka tunnetaan omintakeisesta naurusta, staattisesta lavaolemuksesta, lyhyistä, ns. one-liner -vitseistä sekä mustasta huumorista. Lisäksi Carr ottaa yleisön usein mukaan juttuhinsa – joskus hivenen törkeällä tavalla.
Vuonna 2006 Carr sijoittui 12. sijalle brittiläisen Channel 4 -tv-kanavan äänestyksessä kaikkien aikojen sadasta parhaasta koomikosta.
Vuonna 2007 Carr pääsi Guinnessin Ennätystenkirjaan ensimmäisenä virtuaalimaailmassa esiintyneenä koomikkona heitettyään keikan Second Life -virtuaalimaailman Adam Street Barissa.
Carr esiintyi Suomessa viimeksi vunna 2004.
**Esiintymiset Suomessa:**
13.5. Tampere
14.5. Helsinki, kaksi esitystä
3.6. Turku
Venäjän olympiakomitea jakoi kilpailukieltoja kärynneille yleisurheilijoille – mukana EM-hopeamitalisti
Rangaistukset olivat ensimmäiset, jotka Venäjän olympiakomitea antoi Venäjää ravistelleen dopingskandaalin jälkeen.
Venäjän olympiakomitea ilmoitti maanantaina asettaneensa neljä yleisurheilijaa kilpailukieltoon dopingrikkomusten takia. Rangaistuksen saivat Irina Maratsheva, Anna Lukjanova ja Maria Nikolaeva ja Jelena Nikulina. 
800 metrin EM-hopeaa vuonna 2012 voittanut Maratsheva ja nuorten maailmanmestaruuden voittanut Lukjanova saivat kahden vuoden mittaisen kilpailukiellon. Juoksijat Maria Nikolaeva ja Jelena Nikulina saivat puolestaan neljän vuoden pannan.
Se, millaisia dopingrikkeitä urheilijat olivat tehneet, ei kerrottu. Ei ole myöskään selvää, milloin positiiviset dopingnäytteet on annettu. 
Rangaistukset olivat ensimmäiset, jotka Venäjän olympiakomitea antoi Venäjää ravistelleen dopingskandaalin jälkeen. Venäjän yleisurheilijoiden osallistuminen kansainvälisiin kisoihin kiellettiin viime vuoden lopulla. Maailman antidopingtoimiston (Wada) työryhmän tekemän raportin mukaan Venäjä on syyllistynyt muun muassa valtiolliseen dopingohjelmaan ja lahjonut IAAF:n entistä johtoa.
Mielihyvää hotkimisen sijaan – käytä ateriaan aikaa 15–20 minuuttia
Ruoka pitäisi terveystieteiden maisteri Kristiina Juvosen mukaan nauttia, koska aterian tärkein tehtävä on tuottaa mielihyvää. Aineenvaihdunta on kovilla, jos syö nopeasti ja liikaa.
Hotkimalla ruokaa ei ennätä kiinnittää huomiota pieniin makuvivahteisiin. Hitaasti syömällä ihminen voi aistia ruokaa eri intensiteetillä kuin hotkimalla.
– Keskittyessä näkee, mitä syö. Ruoka on visuaalista. Mielihyvä on ihmisen hyvinvoinnin kannalta keskeinen elementti, ja ruoka on sitä elämän alusta asti, sanoo Juvonen.
– Kun näkee, tuntee, haistaa ja maistaa, signaalit verrattuna hotkimiseen ovat toisenlaiset. Ihminen havainnoi sitä mitä syö, on rauhassa ja käyttää aikaa aterian äärellä 15–20 minuuttia. Tietysti, jos syö monen ruokalajin ateriaa, siinä voi kestää jopa tunteja. Se ei ole kuitenkaan ihan arkipäiväistä.
Hotkiminen vaikuttaa vireyteen
Aineenvaihdunta on hotkimisessa kovilla, ja samalla kärsii vireystila.
Se vaikuttaa myös vireyteen ja aineenvaihdunta on kovilla, jos sinne pamautetaan yhtä äkkiä iso määrä ruokaa ja kerran päivässä.
– Sitten voidaan miettiä, onko hotkimisessa ja nopeasti syömisessä mitään järkeä. Keho kyllä ottaa vastaan, mutta syömisen säätelyn kannalta ruokaan keskittyminen olisi parempi vaihtoehto, Juvonen toteaa.
– Se vaikuttaa myös vireyteen ja aineenvaihdunta on kovilla, jos sinne pamautetaan yhtä äkkiä iso määrä ruokaa ja kerran päivässä. Suomalaisella on tapana hotkia, kun on kiire suorittamaan vaikka päivän töitä. Halutaan saada nopeasti energiaa, kertoo Juvonen.
Orpo pakolaiskriisistä: Seuraamme huolissamme muutosta itärajalla
Myös länsirajalta voi tulla vielä suuria määriä pakolaisia. EU-sisäministerit yrittävät salvata Kreikan rajat, jotta pakolaiset eivät pääse sitä kautta Eurooppaan.
Suomella on sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan pakolaiskriisissä nyt kaksi haastetta: Länsi-Balkanin reitin kautta lännestä mahdollisesti tulevat pakolaiset ja itärajan ylittävät turvapaikanhakijat.
\- Olemme huolissamme siitä mitä itärajalla on tapahtunut ja muutoksesta, mikä näkyy pohjoisilla rajanylityspaikoilla. Siksi meidän täytyy erittäin huolella seurata sitä – ja ei vain seurata, vaan käymme tiiviitä neuvotteluja Venäjän viranomaisten kanssa löytääksemme ratkaisun yhdessä.
Orpo kertoo tapaavansa Venäjän sisäministerin lähiaikoina.
Hän sanoo, ettei halua jossitella mahdollisilla ratkaisuilla. Viikonloppuna ulkoministeri Timo Soini (ps) ei sulkenut pois mahdollisuutta, että esimerkiksi pohjoisia rajanylityspaikkoja pantaisiin kiinni.
\- En haluaisi lähteä pohdiskelemaan, mitä jos. Vaan lähdetään siitä,  että ratkaisut löytyy, sisäministeri Orpo sanoo.
EU suunnittelee Kreikan rajojen sulkemista Makedonian puolelta
EU:n sisäministerit keskustelevat Amsterdamissa, miten pakolaisten tuloa EU-maihin vähennetään. Ministerit keskustelevat mahdollisuudesta tukea Makedoniaa, jotta pakolaiset eivät pääse Kreikasta rajan yli Balkanille. Se toisi Kreikalle painetta vartioida omia rajojaan paremmin ja saada järjestelykeskukset toimimaan.
Turkin kautta Kreikkaan on tullut sisäministeri Orpon mukaan viime viikkoina 10 - 20 -kertainen määrä pakolaisia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Hän tulkitsee, että Euroopan ja Turkin yhteistyö on toistaiseksi epäonnistunut.
Kuvataiteilijan elämäntyö ongelmajätettä? Kokoelma saattaa olla perikunnalle riesa 
Taiteilijuus on elämänmittainen kohtalo, jonka jäljiltä jää hyvässä lykyssä laaja kokoelma laadukasta taidetta. Vain harva kuvataiteilija kuitenkaan myy kaiken maalaamansa - yleisempää on, ettei varastotila tahdo riittää. Moni taiteilija kantaa myös huolta siitä, onko elämäntyö taakka perillisille.
– Maalaan elääkseni. Kun työskentelen, en mieti lainkaan teosten myöhempää kohtaloa, esimerkiksi mahdollista myyntiä. Jos sellaista alkaisin pohtia, luovuus tyrehtyisi.
Taidemaalari Mika Vesalahti on ehtinyt maalata 30-vuotisen uransa aikana satoja teoksia, niin paljon, ettei itsekään tiedä kokonaismäärää. Osa tauluista on mennyt kaupaksi, joitain on päätynyt Kansallisgallerian kokoelmiin, mutta ylivoimainen enemmistö on yhä taiteilijan hallussa.
Vesalahden kaksi varastoa pullistelevat maalauksista, joista moni on varsin suurikokoisia.
– Varastotila ei tahdo riittää. Ja jos sitä on tarjolla, on se kallista. Teoksia syntyy uran aikana valtava määrä, eikä niille löydy sijoituspaikkaa. Säilytystilan puute on suuri, konkreettinen ongelma, joka puhuttaa taiteilijapiireissä.
Viisikymppinen taiteilija on alkanut myös miettiä, mitä laajalle elämäntyölle tapahtuu hänen kuolemansa jälkeen.
– Minulla on kaksi lasta. Toki olen miettinyt, jätänkö heille kauhean taakan kannettavaksi. Velvollisuuden varastoida ja hoitaa kaikki tämä. Jotenkin asia pitäisi hoitaa niin, ettei rasite ole kohtuuton, vaan mieluinen. Vielä en ole kuitenkaan keksinyt ratkaisua ongelmaan.
"Pieni osa taiteilijoista kaupallisesti kiinnostavia"
Mika Vesalahti ei ole yksin ongelmansa kanssa. Suomessa on noin 2500 ammattikuvataiteilijaa. Heistä vain pieni osa on kaupallisessa mielessä kiinnostavia, arvioi johtava intendentti Mikael Schnitt Hagelstamin huutokauppakamarista.
– Meillä on paljon taiteilijoita, jotka eivät ole uransa aikana myyneet kovin paljon, vaan ovat maalanneet enemmän itselleen. Voi olla pieni riesa, mitä kokoelmalle tapahtuu taiteilijan kuoleman jälkeen. Kuka sukulaisista kantaisi vastuun kokoelmasta ja siihen liittyvistä kustannuksista?
Hagelstam ottaa toisinaan myyntiin edesmenneen taiteilijan laajankin kokoelman. Kevään aikana huutokauppakamari järjestää taiteilija Christina Snellmanin noin 70 teoksen muistonäyttelyn, joka päättyy huutokauppaan.
– Kokoelmalla täytyy olla rahallista arvoa, jotta ottaisimme sen myyntiin. Kovin usein emme tällaista tee, sanoo Mikael Schnitt.
Huutokaupan järjestäminen ei ole myöskään ilmaista, joten perikunta joutuu miettimään tarkkaan, onko taidekokoelman kauppaaminen lopultakaan kannattavaa. 
Lahjoitus on museolle kuluerä
Jos taidekokoelman myynti tuntuu vaikealta, voisiko kaiken antaa ilmaiseksi pois, lahjoittaa vaikkapa paikalliseen taidemuseoon? Mikael Schnitt muistaa, kuinka kuvanveistäjä Harry Kivijärven kokoelma päätyi lahjoituksena Mänttään, Serlachiuksen taidemuseon kokoelmiin. Vantaan taidemuseossa kuitenkin jarrutellaan.
– Iso lahjoitus vaatii paljon työtä - dokumentointia, inventointia, sijoittamista kohteisiin. Meillä on tasan yksi ihminen hoitamassa taidekokoelmaamme, johon kuuluu jo nyt yli 10 000 teosta, sanoo Vantaan taidemuseon johtaja Kati Huovinmaa.
– Myös tilanpuute aiheuttaa ongelman. Varastoihimme mahtuu vain rajallinen määrä taidetta.
Täysin mahdotonta kokoelman saaminen taidemuseoon ei kuitenkaan ole.
– Keräämme pääasiassa suomalaista aikalaistaidetta. Jos kokoelma on taiteellisesti kiinnostava ja se sopii kokoelmapolitiikkaamme, niin mikä ettei.
Vantaalla on kolmen taiteilijan kokoelmat, muun muassa paikallisen taiteilija-keräilijän Risto Vilhusen noin 6000 teoksen kokonaisuus.
– Saimme Vilhusen kokoelman inventointiin ja säilyttämiseen ulkopuolista apua. Ilman sitä emme olisi pystyneet kokoelmaa vastaanottamaan, ainakaan tässä aikataulussa, arvelee taidemuseon johtaja Kati Huovinmaa.
Oman työn tuhoaminen kirpaisee
Taidemaalari Mika Vesalahti on säilyttänyt käytännössä kaiken maalaamansa.
– Joitain olen uusiokäyttänyt, maalannut kerroksia vanhan teoksen päälle. En kuitenkaan ole varsinaisesti tuhonnut teoksiani. Ajattelen niin, että kaikki tekemäni on kuin osa verenkiertoani. Vaikka joukossa on laadullisesti huonompaakin materiaalia, muodostavat teokset kokonaisuuden.
– Vanhemmat teokset toimivat myös uuden virikkeinä.
Oman taideteoksen tuhoaminen ei ole helppo juttu. Joskus ei kuitenkaan ole muuta mahdollisuutta.
– Tiedän vanhempia taiteilijoita, jotka ovat tuhonneet taidettaan. Syynä on saattanut ollut turhautuminen tai ihan käytännön pakko: säilytystilaa ei ole, sanoo Mika Vesalahti.
Myös Hagelstamin intendentti Mikael Schnitt on törmännyt tuhottuihin taideteoksiin.
– Christina Snellmanin kokoelmassa oli teoksia, joista oli vain kiilakehykset jäljellä. Taiteilija oli tuhonnut taulunsa stanley-veitsellä. Mielestäni se on hyvä tapa, jos ei ole tyytyväinen teokseensa eikä halua säilyttää sitä jälkipolville. Ulkopuolinen, lähisukulainenkaan ei pysty ottamaan vastuuta siitä, mikä on säilyttämisen arvoista ja mikä ei.
Kaikki taide jättiläisvarastoon?
Suomen 2500 ammattitaiteilijaa synnyttävät usein vuosikymmeniä kestävän uransa aikana varovaisenkin arvion mukaan useita kymmeniä tuhansia teoksia. Ovatko ne kaikki säilyttämisen arvoisia?
– Se on filosofinen kysymys, johon ei ole yhtä vastausta. Sitä joutuvat miettimään sekä taiteilija, perikunta että koko yhteiskunta, sanoo taidemaalari Mika Vesalahti.
– Hollannissa oli kokeilu, jossa kaikki tiettyinä vuosina tehty taide tallennettiin valtavaan varastoon. Olisi aika jännä ajatus, että kaikki Suomessa tehty taide löytyisi tuolta jostain perusgraniitin sisältä, Vesalahti visioi.
– Jatkokysymys on tietenkin se, näkeekö kukaan graniittiluolaan piilotettuja maalauksia. Taidetta tehdään nähtäväksi. Kuka löytää ja valikoi sen, mitä taidetta ihmisille tarjotaan – se on peruskysymys.
– Vaikka kannan huolta siitä, millainen romuvarasto lapsilleni jää taakaksi, haluan ajatella myönteisesti: taiteella on kuitenkin arvoa, eikä se ole ongelmajätettä.
Ennuste: Selvästi isommat osingot jakoon Suomessa
Nordea odottaa suuryrityksiltä osinkojen lisäksi ylimääräisiä voitonjakoja. Helsingin pörssin kaikkein vaihdetuimpien osakkeiden osinkotuotto nousisi kansainvälisestikin katsottuna anteliaaseen 4,5 prosenttiin tänä keväänä.
Suomen talouden yskimisestä huolimatta suomalaisilla pörssifirmoilla näyttäisi tänä keväänä olevan varaa maksaa varsin ruhtinaallisesti osinkoja, ennakoi pankkikonserni Nordea. Nordean katsauksessa lähes kaikki seurannassa olevat yhtiöt maksavat saman verran osinkoa kuin viime keväänä tai sitäkin enemmän.
– Muhkeat osinkotuotot ovatkin omiaan tukemaan osakekursseja alkuvuoden hermoilun jälkeen, Nordea raportoi osinkosadetta ennakoivassa viikkokatsauksessa.
25 vaihdetuimmassa pörssiyhtiössä osinkotuotto nousisi 4,5 prosenttiin, mitä voi pankkikonsernin mukaan pitää kansainvälisessä vertailussa korkeana. Normaaliosinkojaan kasvattaviksi, lisäosingon maksajiksi tai osinkoyllättäjiksi Nordea luettelee Cargotecin, Valmetin, Nesteen, Nokian, Keskon, Fortumin, Koneen, Tiedon ja Stora Enson.
Esimerkiksi Outokumpu, Marimekko ja Sanoma viettävät hankalampia aikoja eivätkä lukeudu Nordean arviossa samaan joukkoon.
Nordean osakeasiantuntijat ovat arvioineet, että pörssiyhtiöiden koko viime vuoden tulokset voivat kasvaa yhteensä jopa kymmenisen prosenttia. Tilinpäätöksiä viime vuodelta alkaa putoilla tällä viikolla.
Tonteri vältti pahimmat vammat, palaa rinteeseen jo huomenna
Roope Tonteri loukkasi kylkensä Laax Openin slopestylen finaalissa, mutta tutkimuksissa kylkiluista ei löytynyt pahoja vammoja.
Moni katsoja huomasi, että Roope Tonteri laski Laax Openin slopestylen finaalin pidellen välillä kylkeään. Kisassa kahdeksanneksi laskenut Tonteri oli aamuisissa harjoituksissa kaatunut ensimmäisen treenilaskunsa, ja vanha vamma oli tullut kivuliaammaksi.
\- Coloradossa aivastaessa oli tehnyt kipeää, ja nyt kun kaaduin kyljen päälle ekalla treenilaskulla, niin siinä otti kylkeen osumaa. Kyllä se aika kipeä on ollut, koko oikea puoli on kipeänä, Tonteri kertoo.
Kisan jälkeen Tonteri meni röntgenkuviin, ja kuvat katsoi paikan päällä ollut lääkäri Mikko Kirjavainen. Hänen mukaansa kylkiluut eivät ole poikki, mutta yhdessä tai kahdessa kylkiluussa voi olla pientä murtumaa. Hyvälaatuinen murtuma ei välttämättä näy kuvissa.
\- Sain ohjeet, että kivun rajoissa saa tehdä mitä vain. Eli minun tapauksessa se tarkoittaa, että voin tehdä ihan mitä vain, Tonteri naureskelee.
\- Katselen tässä nyt ainakin muutaman päivän ja huomenna koitan sen kanssa laskea. Pitää teipata kunnolla. Jos se alkaa menemään huonommaksi tai rintakipuja tulee, niin sitten pitää mennä uudestaan tutkimuksiin.
Dokumenttielokuva pohtii kuinka naisrakkaus sopii Saamenmaalle
Utsjokelaislähtöisen ohjaajan Suvi Westin tuore dokumenttielokuva pohtii saamelaisuuden ja lesbouden suhdetta. Sparrooabbán-dokumentin ristiriitainen aihe veti salin täyteen Inarin Skábmagovat-festivaaleilla, mutta katsoja jäi pohtimaan onko lesbous sittenkään niin suuri tabu Saamenmaalla.
Utsjokelaislähtöisen ohjaajan Suvi Westin ensimmäinen pitkä dokumenttielokuva _Sparrooabbán_, Minä ja pikkusiskoni, nähtiin ennakkoensi-illassa sunnuntaina päättyneillä Skábmagovat-filmifestivaaleilla Inarissa.
Suvi West on jo kokenut elokuvantekijä, mutta Sparrooabbán-elokuvan näyttäminen Pohjois-Suomessa taisi jännittää häntä enemmän kuin aikaisemmat ensi-illat, sillä aihe on arka: saamelaisuus ja lesbous.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun Sparrooabbán näytetään missään julkisesti. Se että näytän elokuvan täällä Inarissa on iso asia minulle, sillä täältä Saamenmaastahan koko ajatus elokuvaan on lähtenyt. Minua kyllä jännitti melko paljon ja mietin, että mitenhän ihmiset ottavat tuon ja tuon, Suvi West kertoo.
Pikkusisko rakastaa toista naista
Sparrooabbán-dokumentti kertoo Suvi Westin pikkusiskosta Kaisasta, joka asui dokumentin tekemisen aikana Etelä-Suomessa. Koulutukseltaan hän on diakoni.
Kaisa on saamelainen kuten Suvikin, mutta hän on naimisissa naisen kanssa ja näyttää sen avoimesti.
– Siskoni on _sparronisu_ eli hän elää toisen naisen kanssa. Siitä ei kuitenkaan puhuta. Esimerkiksi minulta kyllä kysytään, että mitä sinun sulhasellesi kuuluu, mutta Kaisalta kysytään, että miten töissä menee. Että tämäkin on sellaista piilorasismia mielestäni, West sanoo.
Katsoja ei ole aivan vakuuttunut siitä että lesbous on tabu Saamenmaalla
Dokumenttielokuvassa siskokset lähtevät matkalle, jonka aikana Suvi haluaa auttaa siskoaan – ja ehkä vielä enemmän itseään – käsittelemään tabuaihetta.
Inarilaissyntyinen, nykyään Oulussa asuva Anni-Siiri Länsman oli katsomassa Sparrooabbán-elokuvaa täyteen myydyssä näytöksessä Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa lauantaina.
Häntä jäi kuitenkin mietityttämään, että onko lesbous sittenkään niin suuri tabu Saamenmaalla.
– On hyvin kummallinen ajatus, että Saamenmaalta löytyy vielä tällaista ajattelutapaa, että homoseksuaalisuus olisi synti, sillä omassa ympäristössäni en ole kokenut, että ihmiset ajattelisivat niin, sanoo Inarin Lisman kylästä lähtöisin oleva Länsman.
– Tietenkin toivon, että asia hyväksytään Saamenmaalla ajan myötä. Jos joidenkin mielestä se on synti, niin antaisivat kuitenkin toisten elää elämäänsä rauhassa, Länsman jatkaa.
Siskosten perheenjäsenet eivät halunneet esiintyä dokumentissa
Jotakin asian arkuudesta ainakin Utsjoen seudulla kertoo kuitenkin se, että Suvi ja Kaisa Westin perheenjäsenet eivät halunneet olla mukana dokumentissa, vaikka Suvi Westin mukaan perhe on muuten rakastava ja tukee heitä.
Siskosten vanhemmat ja sisarukset eivät puhu eivätkä juuri näykään dokumentissa.
Yle Sápmillakin oli lauantaina ja sunnuntaina jonkin verran vaikeuksia löytää koskettavan elokuvan jälkeen ihmisiä tv-haastatteluihin kommentoimaan lesboteemaa.
_Miksi on lesbous vielä arka aihe Saamenmaalla vuonna 2016?_
– Koko Suomessa se on vielä, en tiedä onko tabu, mutta ainakin siitä puhutaan paljon ja on paljon homofobiaa. Ja keskustelu on mielestäni välillä todella rumaa ja ihmiset eivät aina muista, että kyseessä ovat oikeat ihmiset, jotka haluavat vain elää omaa elämäänsä, Suvi West sanoo.
Sparrooabbán-dokumentin pääsee näkemään tällä viikolla Docpoint-festivaaleilla Helsingissä ja Yle TV1:llä 29.2.2016.
10.3. Kino Suomi: Kultainen vasikka
Maria Jotunin tekstiin pohjautuva Kultainen vasikka nauraa ihmisen rahanahneudelle ja vallanhimolle, joka voi sokaista kenet hyvänsä.
Teatteriohjaajana ja näyttelijänä tunnettu Ritva Arvelo sai vuonna 1961 mahdollisuuden päästä ohjaamaan elokuvan. Aiheeksi valikoitui Maria Jotunin satiirinen näytelmä **Kultainen vasikka**, jonka Arvelo oli jo aiemmin ohjannut näyttämölle.
Jotunin tarina sijoittuu ensimmäisen maailmansodan aikaiseen Porvooseen. Tarina kertoo tavallisista ihmisistä, jotka unelma äkkirikastumisesta sokaisee. Rahasta tulee näytelmän epäjumala, Raamatun kultainen vasikka.
Tragikoomisten tapahtumien keskiössä on valokuvaaja Ahlroosin perhe ja ensimmäisen maailmansodan jälkeinen elintarvikepula. Perhe ajautuu yhä syvemmälle keinotteluun ja mustan pörssin kauppoihin, sillä rahaa tulvii äkkiä ovista ja ikkunoista. Rahalla tuntuu saavan kaikkea, jopa rakkautta. Ennen pitkää perheenjäsenet joutuvat kuitenkin huomaamaan, että kaikella on hintansa. Mitä sitten tehdään, kun talouskupla väistämättä puhkeaa?
Arvelo säilytti Jotunin pisteliään kielen repliikeissä, ja korosti hänen karrikoituja henkilöhahmojaan oivaltavasti. Elokuvassa nähdään joukko ajan valovoimaisimpia komedianäyttelijöitä. Mukana ovat muun muassa Aino Mantas, Elina Salo, Toivo Mäkelä, Marja Korhonen ja Helge Herala, joka sai roolistaan parhaan miespääosan Jussin. Elina Salo tekee perheen tyttärenä jotunimaisen epäsovinnaisen roolityön: tämä tytär ei odottele kosijoita nurkassa, vaan uskoo järkiavioliitton ja lopulta kosii sulhastaan.
Ohjaaja Ritva Arvelo oli kaikkien aikojen neljäs Suomessa elokuvaa ohjaamaan päässyt nainen. Arvelo jakoi aiempien kollegojensa kohtalon: **Kultainen vasikka** jäi hänen ainoaksi elokuvaohjauksekseen, vaikka haluja ja rahkeita uusiin töihin olisi löytynyt.
Kultainen vasikka (1961) Ohjaus Ritva Arvelo. Näyttelijät Aino Mantsas, Helge Herala, Marja Korhonen, Toivo Mäkelä, Irma Seikkula, Elina Salo, Jarno Hiilloskorpi, Maija Karhi, Esko Salminen.
Tarinoillakin on perimä – neljälle tutulle sadulle löytyi tuhansien vuosien juuret
Tutkijat onnistuivat jäljittämään yhä elävien satujen historian aina pronssikaudelle asti, jolloin mitään nykyisistä eurooppalaisista kielistä ei vielä ollut olemassakaan.
_Kaunotar ja hirviö_ musikaalilavalla tai piirretyssä elokuvassa tai Tittelintuuren hahmo parhaillaan pyörivän tv-sarjan ilkimyksenä ovat juuriltaan tuhansien vuosien ikäisiä, kertoo tuore tutkimus, jossa jäljitettiin satujen historiaa biologeilta lainatun evoluutiopuukäsitteen avulla. 
Pohja oli sama kuin geneettisessä tutkimuksessa: uusi sukupolvi ei keksi kulttuuria uusiksi, vaan valtaosa periytyy. Kulttuurisen monimuotoisuuden tutkimukset ovat antaneet vahvoja viitteitä siitä, että jopa tuhansien vuosien takainen yhteinen historia on yhä syvään juurtuneena kielen lisäksi sosiaalisessa käytöksessä ja perinteissä.
Yksi tarina nousi ylitse muiden
_Kaunottaren ja hirviön _ja _Tittelintuuren_ kaltaisten satujen on yleensä luultu syntyneen 400–500 vuotta sitten. Eurooppalaisia satuja 1800-luvulla keräilleistä saksalaisista Grimmin veljeksistä toinen, Wilhelm Grimm, kuitenkin epäili satujen eläneen suullisina paljon sitä pitempään, aina eurooppalaisten kielten alkuhämäristä asti.
Brittiläisen Durhamin yliopiston antropologi Jamie Tehrani ja portugalilaisen Lissabonin uuden yliopiston folkloristi Sara Graça da Silva ovat samaa mieltä.
Tehrani ja da Silva tutkivat 275 kansansatua, joissa kantava voima on taikuus. Taikatarinat ovat kansansatujen suurin ryhmä. He seuloivat joukosta 76 satua, joiden tarkan syntyajan määrittäminen vaikutti lupaavalta.
Lopulta heille jäi neljä satua, jotka heidän mukaansa ovat erittäin todennäköisesti peräisin tuhansien vuosien takaa ajalta, jolloin vielä puhuttiin protoindoeurooppalaista kieltä. Esimerkiksi germaaniset ja romaaniset kielet eivät vielä olleet alkaneet kehittyä omiksi ryhmikseen, saati nykyisiksi saksaksi ja englanniksi tai ranskaksi ja espanjaksi.
Neljästä sadusta yhden ikiaikaisuudesta tutkijat ovat valmiit menemään takuuseen. Tilastollinen näyttö sepästä ja paholaisesta kertovan sadun protoindoeurooppalaisuudesta on heidän mukaansa todella vahva.
Sepän ammatti viittaa pronssikauteen
Tarinassa seppä tekee paholaisen – tai kuoleman – kanssa sopimuksen saadakseen taidon takoa lujasti yhteen mitä aineita tahansa. Vastineeksi hän lupaa palvella pahaa, mutta pääsee pälkähästä takomalla paholaisen ympärille puun tai jonkin muun vahvan vankilan. 
Tutkijat havaitsivat, että perusjuoni on löydettävissä sellaisenaan kaikkialta indoeurooppalaisia kieliä puhuvien maiden tarinaperinnöstä Intiasta Skandinaviaan pitkälti ennen aikaa, jolloin moderni tiedonvälitys ja viihdeteollisuus alkoivat vaikuttaa tarinanvaihtoon.
Tutkijoiden mielestä myös päähenkilön ammatti on lisätodiste ajasta, jolta tarina on peräisin: metallia opittiin työstämään pronssikaudella noin kuusi tuhatta vuotta sitten.
Kaunotar ja hirviö, TittelintuurejaJaakko ja herneenvarsiilmestyivät tarinaperintöön noin 3 000–4 000 vuotta sitten, jolloin proindoeurooppalainen kieli oli alkamassa hajautua kieliperheiksi, da Silva ja Tehrani sanovat.
Mistä indoeurooppalaiset kielet tulevat?
Jos tiedeyhteisö hyväksyy tulokset, ne ratkaisevat samalla ainakin yhden kiistan indoeurooppalaisten kielten alkuperästä. Jos protoindoeurooppalaisten yhteisössä oli seppiä, he eivät voineet olla maanviljelijöitä nykyisessä Turkissa yhdeksän tuhatta vuotta sitten, sillä tuolloin elettiin yhä kivikautta.  
Kilpaileva teoria indoeurooppalaisen kielten kantamuodon kehittymisestä nykyisen Venäjän aroilla 5 000–6 000 vuotta sitten vaikuttaa siis paljon todennäköisemmältä.
Sen varmistuminen kuitenkin vaatii lisänäyttöjä, ja lisätutkimusta da Silva ja Tehrani toivovat muutenkin.
Sadut kertovat aikansa ajatusmaailmasta
– Me uskomme, että tämä on alku paljon isommalle projektille, jossa käytetään suullisia perinteitä ja tarinankerrontaa ikkunoina esivanhempiemme elämään. Tarvitaan paljon tätä yksityiskohtaisempaa analyysia ja historioitsijoiden, etnografien ja muiden tutkijoiden yhteistyötä, Tehrani sanoo yhdysvaltalaisessa [The Atlantic](http://www.theatlantic.com/science/archive/2016/01/on-the-origin-of-stories/424629/?utm_source=SFFB) -lehdessä.
Da Silva puolestaan huomauttaa, että kansansadut on ollut tapana syrjäyttää vähäarvoisena kertomaperinteenä, vaikka niistä on nähtävissä, miten ihmiset suhtautuivat hyvään ja pahaan, väärään ja oikeaan ja teoista koituviin rangaistuksiin ja palkintoihin.
– Ne ovat erinomaista materiaalia vertailevalle kulttuurintutkimukselle ja sen jäljittämiselle, miten ihmiset käyttäytyivät esimerkiksi tehdessään yhteistyötä ja päätöksiä, da Silva sanoo brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/books/2016/jan/20/fairytales-much-older-than-previously-thought-say-researchers) haastattelussa.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Royal Society Open Science](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/3/1/150645) -tiedesivulta.
Jaana Sundberg kiipeää vaikka seinälle Rioon päästäkseen
Judoka Jaana Sundberg aikoo kasvattaa suomalaisnaisten panosta olympiakisojen kamppailulajeissa. Monipuolinen harjoitelija on jäänyt Lontoon jälkeen suomalasjudon kiistattomaksi keulakuvaksi. 
Toistaiseksi painija Petra Olli ja taekwondoka Suvi Mikkonen ovat hankkineet Rion kisapaikan.
\- Antaa kyllä buustia, olen seurannut hyvillä mielin. On hienoa, että kaksi kamappailujajien naista on jo lunastanut paikkansa, iloitsee Jaana Sundberg
Judon olympiakarsinnat ovat kestäneet jo puolitoista vuotta ja jatkuvat vielä toukokuun loppuun.
\- Pitäisi päästä 16 kärkeen, nyt olen sijoilla 17-18, päivittää Sundberg tilannettaan.
Edessä ovat ainakin Bulgarian, Pariisin ja Saksan turnaukset. Huhtikuussa myös pari viikonloppua ja ennen määräajan umpeutumista vielä EM-kilpailutkin.
Seinäkiipeilystä judokaotevoimaa
Jaana Sundberg tunnetaan monipuolisena urheilijana. Lajitreenien ja voimaharjoittelun lisäksi hektisimmän kilpailukauden ulkopuolella Lahdessa asuva riihimäkeläinen meloo, pyöräilee, juoksee ja harrastaa seinäkiipeilyä.
\- Seinäkiipeily kasvattaa judokaotevoimaa. Myös jooga ja pilates kuuluvat ohjelmaani palauttavina harjoitteina.
Lontoon jälkeen suomalaisedustajat Johanna Ylinen ja Valtteri Jokinen lopettivat judouransa. Jokisella on kuitenkin edelleen suuri rooli Sundbergin harjoitusvastustajana.
Vaikka nuoremmatkin suomalaiset yrittävät yhä Rioon, niin silti Sundberg on vahvin valtti ja kiertääkin usein kisoissa maailmalla ainoana urheilijana henkilökohtaisen valmennustiiminsä kanssa.
\- Välillä tympii yksinolo, varsinkin jos ei meinaa saada tulosta. Mutta kyllä tästä sitten myös saa paljon, puntaroi Sundberg asemaansa lajin suomalaistähtenä.
Uran parasta on Rio jo tarjonnut
Jaana Sundbergin tavoitteet ovat nyt siis kevään karsintakisoissa ja Rion olympialipun lunastamisessa. Rio tuli tutuksi jo 2013, kun hän nappasi uransa parhaan sijoituksen, oltuaan viides MM-kisoissa.
\- Olen käynyt siellä usein, se on tuttu paikka. Osaan kyllä sopeutua kaikkialle, olivatpa sitten kisat Riossa tai vaikkapa Lahdessa, naureskelee maailmanmatkaaja.
\- Nyt olympiamenestystä on vielä turha ajatella. Ensin pitää lunastaa paikka. Karsinnoissa on voitettava kovia kilpailijoita ja se olisi merkki, että elokuussakin voisi pärjätä, tuumailee Sundberg.
_**Lisää Jaana Sundbergista Yle Puheen Olympiaradiossa maanantaina klo 18.03 ja uusinta sunnuntaina 31.1.-16 klo 17.30**_
Adidaksen vetäytyminen IAAF:stä ilahdutti Jälkihiessä – "Pitää alkaa äänestää jaloillaan"
Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Reetta Meriläinen puivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-ohjelmassa muun muassa sitä, että Adidas aikoo lopettaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton sponsoroinnin.
Urheiluvaatemerkki Adidas on BBC:n mukaan lopettamassa erilaisissa skandaaleissa rypevän Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) tukemisen. Uutinen otettiin ilolla vastaan Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-ohjelmassa, jossa Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Reetta Meriläinen keskustelivat asiasta.
\- Tämä on mielenkiintoinen ja hyvä uutinen. Nyt voi lähteä liikkeelle tapahtumaketju, joka viimeistään pakottaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton putsaamaan pesänsä. Se saattaa myös vetää mukanaan muitakin isoja sponsoreita, sillä näissähän yleensä tapahtuu ketjureaktio, Meriläinen mietti.
BBC:n tietojen mukaan Adidaksen vetäytyminen johtuisi yleisurheilua riepotelleista doping- ja korruptioskandaaleista.
\- Hyvältä kuulostaa. Sekä sponsorien että katsojien pitää alkaa äänestää jaloillaan, jotta saadaan muutos aikaan, Tiitu sanoi.
Kunnas otti soppaan mukaan myös Kansainvälistä jalkapalloliittoa ravistelleet skandaalit.
\- Jos ajatellaan myös Fifan skandaaleja, niin mitähän sen sponsorit ajattelevat. On jo todistettu, että siellä jätkät vain heittävät rahaa toisilleen. Niin kauan kuin sponsorit tämän hyväksyy, niin mikään ei muutu, Kunnas täräytti.
Katso Adidaksen vetäytymiseen liittyvä keskustelu Jälkihiki-ohjelmassa ajasta 7:30 alkaen.
Lemmikkitarvikekauppias: "Verkkokauppa syö hengiltä ne, jotka eivät pysty tarjoamaan asiakkaalle lisäarvoa"
Yksi suurista kysymyksistä on, miten kivijalkamyymälät kehittyvät jatkossa tukemaan verkossa ostamista.
Verkkokaupan merkitys kasvaa jatkuvasti eri liikkeillä. Lemmikkieläintarvikkeita ja eläinten ruokaa kauppaavalla Musti ja Mirri -ketjulla verkkokauppa on lisääntynyt vuodesta riiippuen 25–70 prosenttia.
Yhtiön kuopiolainen toimitusjohtaja Mika Sutinen pitää verkkokauppaa erittäin tärkeänä liiketoiminnassa.
– Se ei ole pelkästään liikevaihtoasia, vaan verkkokauppa on pääasiallinen kanava kuluttajien tiedonhaulle tuotteista.
Myös erilaisia vapaa-ajan varusteita, ulkoiluvaatteita ja kenkiä myyvällä Partioaitalla on huomattu verkkokaupan huikea kasvu.
– Meillä kyse on melkein kolmenumeroisesta prosenttiluvusta ja odotamme edelleen kovaa, yli kymmenen prosentin kasvua, sanoo Partioaitan toimitusjohtaja Nina Ehrnrooth.
Odotamme edelleen kovaa, yli kymmenen prosentin kasvua.
Kysyimme verkkokauppanäkymiä ja -tietoja myös Anttilalta, mutta tietoja ei saatu. Yrityksen sähköpostivastauksen mukaan suurin osa lähettämistämme kysymyksistä koskee alueita, joita Anttila ei kommentoi julkisesti. 
Verkkokauppa kaipaa tukea kivijalkamyymälöistä
Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen uskoo verkkokaupan kasvavan edelleen, mutta tahti tulee hidastumaan. Myös verkko- ja myymäläkaupan raja hämärtyy koko ajan.
Sutisen mukaan verkko-ostosten nouto myymälästä kasvaa nopeimmin, sillä asiakas voi saada tuotteen nopeimmillaan jo samana päivänä.
Partioaitalla verkko-ostosten yleisin toimitustapa on toistaiseksi suoraan kotiin, mutta myös liikkeestä haettujen tilausten määrä kasvaa jatkuvasti. Toimitusjohtaja Nina Ehrnrooth nostaa suurimmaksi kysymykseksi sen, miten kivijalkamyymälät kehittyvät tukemaan verkossa ostamista.
Verkkokaupan yleistyminen ja helppous vaikuttavat varmasti edelleen kivijalkakauppojen myyntiin ja tulevaisuuteen. Kilpailu asiakkaista heijastuu kauppakentän muutoksiin.
– Verkkokauppa syö hengiltä ne, jotka eivät pysty tarjoamaan asiakkaalle lisäarvoa tai palvelua. Mutta ne olisi syönyt joku joka tapauksessa. Hyvät isot ja pienet kaupat pärjäävät jatkossakin, toteaa Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen.
Hyvät ja isot kaupat pärjäävät jatkossakin.
Saumaton asiakaspalvelu tärkeässä roolissa
Partioaitan toimitusjohtaja Nina Ehrnrooth luottaa myös pienten kauppojen menestykseen jatkossa. Verkkokaupassa nousee esille myös ekologinen näkökulma.
– Se on mielenkiintoinen näkökulma. Iso määrä palautuksia ei ole ekologista, sanoo Ehrnrooth.
Lemmikkitarvikekauppaa pitkään tehnyt Mika Sutinen painottaa laadukasta palvelua verkkokaupan tulevaisuutta pohdittaessa.
– En usko, että enää kymmenen vuoden päästä puhutaan verkko- ja kivijalkakaupasta. Kauppa monipuolistuu kun verkkokauppiaat perustavat myymälöitä ja perinteiset kauppiaat verkkokauppoja.
Mika Sutisen mukaan pelin voittaa saumaton asiakaspalvelu ja sama asiakaskokemus eri kanavissa.
– Sama kuluttaja asioi tiistaina verkossa ja lauantaina myymälässä, ja odottaa samaa asiakaskokemusta. 
Turkistuottajat seuraavat maailman taloutta ja säätä: "Pitää olla kylmä, muuten meillä on huono vuosi" 
Turkistarhaajat ovat huolissaan nahkojen hintojen kehityksestä alkaneena vuotena. Taantuma saattaa puolittaa tulot, koska Venäjällä on huono taloustilanne. Kiinalaisten ostointo saattaa kuitenkin muuttaa hintoja lähes silmänräpäyksessä toiseen suuntaan.
Turkistuotannossa on totuttu hintojen jatkuvaan muutokseen. Välillä nahoista saadaan parempaa hintaa, mutta välillä mennään pohjalukemiin.
– Tällä alalla suhdanteet vaihtelevat aika voimakkaasti  ja nyt näyttää, että laskua on luvassa. Pari vuotta sitten saatiin nahasta noin 200 euroa ja nyt näyttää hinnaksi muodostuvan vain alle 100 euroa. Hinnat vaihtelevat hyvinkin lyhyessä ajassa, sanoo evijärveläinen turkistarhaaja Jorma Eilonen.
Hintojen ailahtelevuus mietityttää tuottajia monesta syystä.
– Ei voi enää suunnitella asioita vuosi kerrallaan, vaan pidemmällä perioidilla. Nuorempia tuottajia hinnanmuutokset koettelevat enemmän. Me vanhemmat ollemme tottuneet muutoksiin, kertoo lohtajalainen tuottaja Simo Hihnala.
– Rehukustannukset ovat olleet korkeat tänä vuonna viivan alle jäävä luku saattaa olla miinusmerkkinen, jatkaa Jorma Eilonen.
Kiinalaiset voivat muuttaa hintaa nopeasti
Molemmat tuottajat seuraavat maailman taloustilannetta, koska pohjalaisnahat viedään valtaosin maailmalle. Väkirikkaiden maiden ostohalukkuus vaikuttaa tuottajien tilipussiin nopeastikin.
– Viime vuonna tilanne näytti jo hyvin huonolta ennen joulukuun huutokauppaa, mutta Kiinassa tuli kylmä aalto ja he ryntäsivät ostamaan nahkoja. Hintataso nousi ihan mukavaksi ja tämäkin vuosi on kiinalaisten varassa. Jos he innostuvat tulemaan satapäin maaliskuun huutokauppaan Vantaalle, niin silloin sieltä voi tulla isojakin ostoja. Venäjä on huonon taloustilanteen takia melko varmasti poissa pelistä, arvioi Jorma Eilonen.
Säätilannettakin tarkkaillaan.
– Maailman sää on erittäin tärkeä tekijä. Maailmassa pitää olla kylmä, muuten meillä on huono vuosi. Se on peruslähtökohta, kiteyttää Simo Hihnala.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Uusia kiinnityksiä Weekend Festivaliin: mm. Martin Garrix, Lost Frequencies ja Hardwell
Weekend Festival Järjestetään Helsingissä 5.–6. elokuuta.
Viidennen kerran järjestettävä Weekend Festival julkisti tänään kovia ulkomaisia ja kotimaisia artistikiinnityksiä. Festivaalille saapuvat muun muassa Animals-hitistä tunnettu **Martin Garrix**, **Lost Frequesces**, **Axwell &amp; Ingrosso** sekä kahtena vuonna maailman parhaaksi DJ:ksi valittu **Hardwell**.
Muita Weekend Festivalille tänä kesänä saapuvia tähtiä ovat mm. meksikolais-amerikkalainen **DJ Deorro**, **DVBBS,** ja Reality-DJ-konkari ja **LMFAO**-kokoonpanosta tuttu **Redfoo**, **TJR**, **DJ Ummet Ozcan**, **Will Sparks**, **Rebecca &amp; Fiona** sekä kotimaiset megasuosikit **Teflon Brothers** ja **Proteus**.
Helsingin lisäksi Weekend Festival järjestetään elokuussa samaan aikaan myös Virossa ja Ruotsissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen musiikkitapahtuma leviää näin mittavasti ulkomaille.
Katso alta Weekend Festival 2015 -aftermovie.
Etusivu kysyy: Onko merkillä väliä?
Oletko tarkka urheilussa käyttämistäsi tuotemerkeistä? Tuoreen tutkimuksen mukaan se voi oikeasti parantaa suoritustasi.
[Yle Uutiset uutisoi yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/sama_valine_eri_hyoty__arvostettu_merkki_virittaa_aivot_hyviin_suorituksiin/8616579), jonka mukaan lumevaikutus pätee myös urheilumaailmassa.
Jokaiselle tutkimukseen osallistuneelle annettiin golfmaila. Puolille osallistuneista kerrottiin mailan olevan **Niken** valmistama, kun taas toiselle puolikkaalle valmistajan nimeä ei kerrottu. Tutkimuksissa kävi ilmi, että “Niken” mailalla pelanneet golfarit onnistuivat lyönneissään paremmin kuin merkittömällä mailalla lyöneet.
Tutkimustulosten perusteella Etusivu kysyykin: Onko merkillä väliä? Valitsetko tuotteen merkin vai hinnan perusteella?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
SAK valmis aloittamaan neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei edelleenkään halua lähteä mukaan neuvotteluihin. SAK haluaa selvittää neuvotteluiden yhteydessä paikallisen sopimisen periaatteet. Työmarkkinajärjestöt kokoontuvat neuvottelupöytään torstaina.
SAK on valmis aloittamaan neuvottelut yhteiskuntasopimusneuvotteluista, kertoo työmarkkinakeskusjärjestön puheenjohtaja Lauri Lyly.
SAK:n hallitus kokoontui päättämään asiasta tänään maanantaina aamulla.
AKT:n viesti oli, että tilanne ei ole tasapainossa eikä näin ollen kuuluisi näitä neuvotteluita aloittaa.
– Keskustelimme tilanteesta pari tuntia ja totesimme, että olemme valmiit käynnistämään nämä työmarkkinaneuvottelut ja haemme ratkaisua, jolla korvataan pakkolait, Lyly ilmoitti toimittajille hetkeä hallituksen kokouksen päättymisen jälkeen.
Hänen mukaansa SAK:n tavoitteena on myös estää työsopimuslakiin kaavaillut määräaikaisissa työsuhteissa olevia koskevat heikennykset sekä työehtosopimuksiin liittyvät heikennykset.
Lylyn mukaan SAK oli AKT:tä lukuunottamatta yksimielinen päätöksessään.
– AKT:n viesti oli, että tilanne ei ole tasapainossa eikä näin ollen kuuluisi näitä neuvotteluita aloittaa, AKT:n varapuheenjohtaja Arto Sorvali perusteli.
– Muut liitot olivat sitä mieltä, että lähdetään, Lyly huomautti.
SAK haluaisi palkat mukaan sopimukseen
SAK haluaa ensisijaisesti välttää neuvotteluilla pakkolakien voimaantulon. Järjestö haluaa myös linjata paikallisen sopimisen periaatteet.
Muut liitot olivat sitä mieltä, että lähdetään.
Lylyn mukaan SAK haluaisi sopia samalla myös palkoista. Elinkeinoelämän keskusliitto EK haluaisi sen sijaan käydä palkkaneuvottelut vasta syksyllä.
– Me olisimme valmiita edelleen hakemaan sellaista työmarkkinaratkaisua, jossa myös palkat sovittaisiin nyt, ja sillä tavalla olisi ehkä selkeämpi tulevaisuus, mutta olemme valmiita jatkamaan tätä "Suomen mallin" kehittelyä, jossa kilpailulle alttiit alat määrittelevät palkankorotustason, Lyly selitti.
Lyly arveli, että neuvottelut käynnistyvät loppuviikolla.
Neuvottelut kariutuneet jo monta kertaa
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat kariutuneet jo neljä kertaa.
Viides ja viimeisin yritys aloittaa neuvottelut sai alkunsa viime viikolla, kun EK ilmoitti yllättäen olevansa valmis vielä uuteen yritykseen yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluiden tavoitteena on löytää vaihtoehto, joka korvaisi hallituksen kilpailukykypaketin eli niin sanotut pakkolait. Hallitus on luvannut vetää lakiesityksensä pois, jos työmarkkinakeskusjärjestöt pystyvät esittelemään viiden prosentin kilpailukykyloikkaan yltävän neuvottelutuloksen.
"Nyt pitäisi välttää ennakkoehtoja"
Elinkeinoelämän keskusliitossa ei haluttu tänään erikseen kommentoida SAK:n hallituksen linjauksia. Asioihin palataan seuraavan kerran neuvottelupöydässä torstaina.
Tiedossa kuitenkin on, että EK:n piirissä vierastetaan paraikaa toisaalla pohdittavan paikallisen sopimisen kytkemistä yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Esimerkiksi palvelualojen työnantajia edustavan Paltan mielestä neuvottelupöytää ei kannattaisi kasata liian täyteen.
– Nyt pitäisi välttää ennakkoehtoja ja julkisia avauksia ja keskittää kaikki tarmo kilpailukykyä parantaviin toimiin. Se nähdäkseni oli tämän yhteiskuntasopimuksen alkuperäinen tarkoitus, muotoilee Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Rajat kiinni! -kansanliike: ”Uskallamme sanoa, mitä suuri hiljainen yleisö ajattelee”
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Rajat kiinni! -kansanliikkeen perustajat katsovat edustavansa suomalaisten enemmistöä, toisin kuin poliitikot ja media.
Eri puolilla maata mielenilmauksia järjestänyt kansanliike ei usko, että EU saa pakolaiskriisiä hallintaansa. Liikkeen keskeinen tavoite on sulkea Euroopan rajat ihmisiltä, jotka eivät sen mielestä tänne kuulu.
Liikkeen perustajiin kuuluvat Pekka Kemppainen ja Susanna Kaukinen sanovat, että Suomen pitää tarvittaessa sulkea omat rajansa ja ajaa suomalaisten etua.
– EU:ssa toimitaan Merkelin hyväksi, Kaukinen sanoo.
Rajat kiinni! -kansanliikkeen mielestä olennaista on, mitä tapahtuu pitkällä aikavälillä. Liike sanoo kysyneensä muun muassa vihreiltä, demareilta ja vasemmistolaisilta, kuinka paljon Suomessa pitää olla ulkomaalaisia vuonna 2050 tai 2100.
– He eivät ikinä vastaa tähän, Kaukinen sanoo.
Kansanliikkeen mielestä olennaista on, kuinka paljon maahan tulee väkeä ja kuinka moni saa jäädä tänne. Tämän vuoksi liike vaatii rajoituspykälien käyttöä. Mitään ei kuitenkaan liikkeen perustajien mielestä ole vielä tehty. Sen mielestä Suomi voisi ottaa mallia vaikkapa Kanadasta.
– Kanadassa on hyvä maahanmuuttojärjestelmä, Kaukinen sanoo.
Liikkeen edustajat uskovat, että poliitikkojen asenne on muuttunut syksyn aikana, ja liike lopulta voittaa taistelun.
– Me ei olla voittamassa sen takia, että olemme niin erinomaisia vaan koska uskallamme sanoa, mitä suuri hiljainen yleisö ajattelee, Kaukinen painottaa.
”Kannattajat tavallisia ihmisiä”
Kemppaisen ja Kaukisen mukaan liikkeen kannattajat ovat tavallista kansaa ja mukana on myös ulkomaalaisia.
– On töölöläistä herrasmiestä, sivistynyttä kotirouvaa ja nuorta miestä pilottitakissa, Kemppainen luettelee.
Rajat kiinni! -kansanliike toimii mielestään samalla tavalla kuin aikoinaan Occupy-liike Yhdysvalloissa. Occupy protestoi taloudellista epätasa-arvoa vastaan.
Kemppainen ja Kaukinen puolustavat myös paljon julkisuutta saaneita, rasismista epäiltyjä Soldiers of Odin -katupartioita, koska ne turvaavat liikkeen mielestä naisten katurauhaa.
– Katupartiot suojelevat jotain korvaamatonta suomalaiselle naiselle. Minna Canthin unelma oli, että naiset voivat kulkea yksin rauhassa, Kaukinen sanoo.
Uusi Päivä 2.0: Suosikkisarja palaa uudistuneena helmikuussa
**[Uuden Päivän](yle.fi/uusipaiva) joulun dramaattinen erikoisjakso mullisti monen virtauslaisen elämän. Sarjan palatessa ruutuun aikaa tapahtumista on kulunut puoli vuotta ja elämä etsii uomiaan Virtauksessa sekä uudessa miljöössä Tampereella.**
Kevään aikana moni tuttu hahmo joutuu etsimään elämälleen uutta suuntaa. Virtauksessa Jani ja Vilma miettivät uudelleen avioitumista, Tuija yrittää toipua Jimin kuolemasta ja Voimalan tulipalossa loukkaantunut Marika pääsee vihdoinkin sairaalasta kotiin. Uusia tuulia sarjaan tuovat myös uudet hahmot Sonja ja Reino, jotka päätyvät vanhojen tuttujen Tomin ja Kristan kämppäkavereiksi Tampereelle. Sonja Ollila (**Hennariikka Laaksola**) on Espoosta kotoisin oleva psykologian opiskelija, jonka omalaatuisista terapointimetodeista saavat osansa myös uudet kämppikset.
 
Reino Tuominen (**Aku Sipola**) puolestaan esittäytyi jo syksyn päätösjaksossa. Hän on turvamies, josta on syksyn aikana tullut poliisikoululainen. Urheilua rakastava, komea nuori mies päätyy yllättäen taas törmäyskurssille Kristan kanssa eikä yhteisasuminen tule sujumaan ilman törmäyksiä.
 
Tampereesta tulee keskeinen tapahtumapaikka, jonne sarjan nuoret suuntaavat opiskelemaan ja etsimään itseään. Elämä Tampereella on erilaista kuin Virtauksen pikkukaupungissa ja mahdollisuuksia sekä houkutuksia on enemmän…
Uudet lavasteet, musiikki ja tuotantotahti – sekä ennakko Areenassa
Uudistunut Uusi Päivä on enemmän kiinni nykyhetkessä. Ohjelman jaksot kuvataan vain muutamaa viikkoa ennen esityspäivää, mikä mikä mahdollistaa reagoinnin ajankohtaisiin puheenaiheisiin.
"Sarjan tiivis tuotantotahti mahdollistaa ainutlaatuisen ajankohtaisuuden. Uusi Päivä tulee jatkossakin käsittelemään aiheita, joita voi tapahtua kenelle tahansa ja ovat osa suomalaista arkipäivää: työttömyyttä, työnhakua, maahanmuuttoa ja siihen suhtautumista, harmaata taloutta. Samalla kuitenkin rakastutaan, iloitaan elämästä ja ollaan luovia. Nähdään valon pilkahduksia harmaan arjen ympärillä", ohjelman tuottaja **Samu Reijonen** sanoo.
UP uudistuu myös ilmeeltään. Ohjelman lavasteet on rakennettu ja suunniteltu uudestaan, ja luvassa on myös aivan tuoreita tapahtumapaikkoja. Myös sarjan alkutunnari uudistuu musiikkia myöten. Avoimella kilpailulla sarjan tutun tunnusmusiikin versioijaksi valittiin UMK:stakin tuttu **Mikko Pohjola**.
"Uudistuksen keskellä emme kuitenkin unohda sarjan innokkaita faneja, vaan Uusi Päivä tarjoaa edelleen erityisen aktiivista toimintaa netissa tutun draamakomedian lisäksi. Vastaamme myös paljon toivottuun pyyntöön ja helmikuusta lähtien koko tulevan viikon jaksot ovat perjantaisin ennakkoon katsottavissa Yle Areenassa", Reijonen iloitsee.
Uuden Päivän jaksoilla on keskimäärin puoli miljoonaa katsojaa, kun mukaan lasketaan ensilähetys, uusinnat ja verkkokatselu. Yle Areenassa Uuden Päivän jaksot saavat keskimäärin 60 000 käynnistystä ja ohjelma on yksi Areenan katsotuimmista. Jouluna esitetty kauden päättänyt erikoisjakso on katsottu Areenassa huimat 160 000 kertaa.
**
Uusi Päivä 22.2. alkaen Yle TV2:ssa ma-ke klo 20 ja 19.2. alkaen Yle Areenassa. Viikon jaksot julkaistaan aina jo edellisenä perjantaina Yle Areenassa.**
Muokattu 26.1. klo 15.11: täsmennetty "Marika pääsee vihdoinkin sairaalasta kotiin" muotoon "Voimalan tulipalossa loukkaantunut Marika pääsee vihdoinkin sairaalasta kotiin".
Latvalan törmäily puhutti Jälkihiessä: "Sehän olisi rikos"
Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Reetta Meriläinen puivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-ohjelmassa muun muassa Jari-Matti Latvalan osumista katsojaan Monte Carlon MM-rallissa.
Viikonlopun suomalaisittain suurin urheilu-uutinen puhutti myös Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä, jossa Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Reetta Meriläinen keskustelivat Jari-Matti Latvalan törmäilyistä Monte Carlon MM-rallissa.
Latvala osui lauantaisessa ulosajossaan katsojaan, mutta ei omien sanojensa mukaan huomannut tätä vaan jatkoi matkaa.
\- Tilannehan tulee äärimmäisen nopeasti: siinä pitää puolessa sekunnissa reagoida ja on kova paine jatkaa rallia. Mutta niin ei saa olla, että hän todellisuudessa näki katsojan, eikä jäänyt paikalle, paalutti salibandysuuruus Tiitu.
Kaj Kunnas pelkäsi, että Latvalalle jää tapauksesta henkiset arvet.
\- Latvala on todella avoin, positiivinen ja rehellinen ihminen, mutta tilanne näyttää huonolta hänen kannaltaan. Jos hänelle jää mentaalinen betonipala kannettavaksi, että hänestä ajatellaan, että tuo on se jätkä joka ajoi katsojan päälle ja lähti sutimaan. Sehän olisi rikos, jos näin tapahtui.
\- Jäin myös miettimään sitä, kenellä on vastuu: ajajalla, katsojalla vai järjestäjällä, Kunnas jatkoi.
Keskustelijoiden mukaan tilannetta on vaikea arvioida, koska ei ole varmaa tietoa siitä, jäikö katsojaan osuminen todella Latvalalta huomaamatta.
\- Kuski ei koskaan pääse moraalisesta vastuustaan. Jos tuntuu, että jotain tömähtää, niin kyllä siinä pitää pysähtyä ja katsoa, vaikka kuinka kiiltäisi voitot silmissä, Meriläinen totesi.
Keskustelijat myös olivat huolissaan rallin MM-sarjan mielenkiinnosta, sillä hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier otti täydet pisteet Latvalan nollaa vastaan.
\- 13 osakilpailua on vielä jäljellä ja kaikkea voi tapahtua. Tässä on Latvalalle hyvä henkisen kasvun mittari, että noustaanko sieltä, Tiitu sanoi.
\- Kasvun paikka, komppasi Kunnas.
Katso koko Jälkihien keskustelu klikkaamalla kuvaa!
Ilmianna meille lumiukkosi tai muu lumiteoksesi – lähetä kuva
Viime päivien lauhtunut sää on mahdollistanut hyvät olosuhteet lumiukkojen, lumilyhtyjen ja muiden lumiteosten rakentamiseen.
Pisin pakkasjakso lähes kolmeenkymmeneen vuoteen päättyi viime viikon loppupuolella ja lämpötila nousi lähemmäksi nollaa monin paikoin Suomessa. Myös pakkaslumi muuttui raskaammaksi. Tämä tiesi hyviä aikoja lapsille ja aikuisille, jotka odottivat, koska pääsee tekemään lumiukkoja ja muita lumiveistoksia.
_Keräsimme lukijoilta lumikuvia [julkaistavaksi](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804) Ylen verkkosivuilla. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille! Ohessa hauskimpia lukijoiden otoksia._
Lapsiperheitä kutsutaan kahville kirjastoon
Rovaniemen pääkirjasto alkaa järjestää lapsiperheille kirjastokahvilaa joka kuukauden ensimmäinen keskiviikko.
Kirjaston tavoitteena on, että kahvilassa pienten lasten vanhemmat saavat tavata toisiaan kahvittelun ja rupattelun merkeissä. Kirjastokahvila on nuortenkirjaston keittiö- ja oleskelutilassa.
Joka tapaamisessa jaetaan myös tietoa lapsiperheille järjestettävästä toiminnasta Rovaniemellä.
Lapsille on järjestetty kirjastokahvilan aikana satutunti viereisellä lastenosastolla. Kirjastokahvila on auki kello 9-11.30. Satutunti on kello 9.30-10.
Lisätietoja kirjastokahvilasta saa kirjastonhoitaja Liisa Tastulalta p. 040-198 8997.
Yle Teeman sarjalle Tapahtukoon sinun tahtosi Vuoden 2015 kristillinen mediateko -tunnustus
Kristillinen Medialiitto on myöntänyt (25.1.2016) Vuoden 2015 kristillinen mediateko -tunnustuksen **Yle Teema**n sarjalle ”**Tapahtukoon sinun tahtosi**”.
Tunnustus myönnettiin myös Yle Teeman ohjelmapäällikölle** Marika Kecskemétille **ja ohjelmahankkija **Mari Koivuhoville.
 **
- Tapahtukoon sinun tahtosi (Ainsi soient-ils) on eurooppalaista laatudraamaaja sopii hyvin Teemalle, toteavat Kecskeméti ja Koivuhovi.
- Sarja on saanut hyvän vastaanoton. Olemme saaneet paljon palautetta katsojilta. Moni kertoo tarinan puhuttelevan syvästi.  Se panee katsojan miettimään omaa arvomaailmaansa, omaa suvaitsevaisuuttaan, suhdetta lähimmäiseen, omia valintojaan. Sarja on puhutellut kaikenikäisiä katsojia vakaumuksesta riippumatta. Hyvä draama ei julista, vaan haastaa ajattelemaan.
__Perustelut:__
 
Tapahtukoon sinun tahtosi on Yle Teeman ohjelmistovalintana monesta syystä arvokas. Se on ajankohtainen, ihmisyyden rakennuspuita tarjoava ja yhteiskunnalliseen keskusteluun haastava teko, joka viestii myös spiritualiteetin kunnioitusta.
 
Yle Teema on tällä ohjelmavalinnalla vahvistanut avointa keskustelua uskontojen ja katsomuksen syvämerkityksistä Suomessa ja maailmalla. Se on viesti avoimen ja demokraattisen keskustelukulttuurin sekä positiivisen uskonnonvapauden puolesta. Se on vastaisku uskontofobialle, joka vaatii uskontojen ahdistamista nurkkaan, pois julkisesta tilasta.
Tv-sarja haastaa yhteiskunnan ongelmien kohtaamiseen ja ratkaisemiseen.
Se luotaa katolisen kirkon kautta koko yhteiskunnan toimintaa ja valtarakenteita. Se käsittelee vallankäytön mätiä hedelmiä ja suljettujen yhteisöjen ongelmia, kuten pappien selibaattia, pedofiliaskandaaleja sekä ehkäisy- ja aborttikielteisyyttä. Suomessakin ajankohtaisia aiheita ovat kirkon talouden tiukkeneminen sekä suhde maahanmuuttajiin, toisten uskontojen kannattajiin ja seksuaalivähemmistöihin.
 
** 
Kristillinen Medialiitto **(KML) jakaa vuosittain** Vuoden kristillinen mediateko** –tunnustuksen tammikuun 25. päivänä, joka on tradition mukaan** apostoli Paavalin** kääntymyksen muistopäivä.
 
Yle Teema lähettää sarjan kolmoskauden kokonaisuudessaan pitkäperjantaina 25.3.2016 alkaen klo 10.00.
Sarjan ensimmäinen tuotantokausi katsottavissa Yle Areenassa 27.2.2016 asti ja toinen tuotantokausi 3.2. asti.
Alppihiihtäjät rinteestä samaan sairaalahuoneeseen - "Kivi, paperi, sakset, kuka leikataan ensimmäisenä"
Kitzbühelin syöksylaskussa nähtiin hurjia kaatumisia ja sairaalaan jouduttiin lähettämään useampi laskija. Urheilijat eivät kuitenkaan vaipuneet yhteisessä sairaalahuoneessa synkkyyteen.
Alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailu keskeytettiin 30 laskijan jälkeen Kitzbühelissä. Kisajärjestäjät päättivät keskeyttää kilpailun, kun rinteessä oli sattunut useita hurjia kaatumisia.
Itävallan Florian Scheiber kaatui jo harjoituslaskunsa ja maanmies Georg Streitberger koki saman kohtalon kilpailussa. Sairaalassa kaksikon seuraan liittyi maailmancupin kokonaiskilpailua johtanut Aksel Lund Svindal, joka väänsi polvensa pahassa ulosajossa.
Kolmikko päätti kuitenkin ottaa loukkaantumisistaan ilon irti. Streitberger [julkaisi sunnuntaina Facebook-sivuillaan kuvan](https://www.facebook.com/Streitberger.Georg/photos/a.237182573104124.1073741828.232053063617075/581448978677480/?type=3&theater) sairaalahuoneesta, jossa alppihiihtäjät odottivat operaatioitaan.
\- Sama hoito, sama vamma, sama huone!!! Ja sama hoitaja! Mutta meillä on hauskaa, Streitberger kirjoitti hymiöiden kera.
Myöhemmin sunnuntaina [Svindal jatkoi päivityksiä](https://www.facebook.com/AkselLundSvindalPage/videos/10153218016226993/?video_source=pages_finch_main_video&theater) sairaalavuoteilta videon muodossa.
\- Kun tukku alppihiihtäjiä päätyy sairaalaan samaan aikaan, pelataan kivi, paperi, sakset siitä, kuka pääsee ensimmäisenä leikkaukseen. Täytyy pitää tunnelma korkealla, norjalainen kirjoitti.
Svindalin polven eturistiside katkesi kovassa kaatumisessa. NRK:n mukaan leikkaus onnistui, mutta paluuta rinteeseen saadaan odottaa 9-12 kuukautta.
Mikko Rantasen tehoputki AHL:ssä jatkui – pisteputki kahdeksan ottelun mittainen
Mikko Rantanen on ollut huikeassa vedossa jääkiekon AHL:ssä alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen. 
Lauantaina uransa ensimmäisen hattutempun Pohjois-Amerikassa tehnyt Mikko Rantanen oli vireessä myös sunnuntain AHL-kierroksella. Nuorten Leijonien kapteenina Helsingin MM-kotiturnauksessa toiminut Rantanen onnistui kahdeksannessa peräkkäisessä ottelussa kartuttamaan pistetiliänsä, kun hän kirjasi tappiollisesta ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Rantanen on nyt tehnyt AHL-kauden 25 ottelussa 13 maalia ja yhteensä 31 tehopistettä. Kahdeksan ottelun pisteputkensa aikana suomalaishyökkääjä on kirjannut tehot 5+5. Coloradon NHL-ryhmässä alkukaudesta kuusi ottelua pelanneen Rantasen plusmiinussaldo AHL:ssä on komea +19. 
19-vuotiaan Rantasen edustama San Antonio Rampage päätti viikkonsa sunnuntaina rumaan 1-6-tappioon, kun Texas Stars haki pisteet San Antoniosta. Stars-puolustaja Julius Honka sai Rantasen tavoin ottelusta yhden tehopisteen vyöllensä.  
Prisma: Matkapuhelimien salatut vaarat
TV1 keskiviikkona 3.2.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 6.2. klo 14.05 ja tiistaina 9.2. klo 23.55
Yle Areenassa 30 päivää
Maailmalla on käytössä yli seitsemän miljardia matkapuhelinta ja määrä kasvaa koko ajan. Älypuhelimet ovat ominaisuuksiensa vuoksi jatkuvasti mukana ja käytössä.
Onko matkapuhelinten lähettämä säteily vaarallisempaa kuin puhelinvalmistajat uskottelevat? Mitä säteily tekee ihmiselle?
Onko säteily vaarallista?
Tutkijat eivät ole päässeet yksimielisyyteen matkapuhelinten säteilyn vaikutuksista.
Osa tutkijoista varoittaa säteilyn vaaroista ja siihen liittyvistä terveysriskeistä. Heidän mielestään tekniikkaa testataan matkapuhelinten käyttäjien terveyden kustannuksella.
Osa tutkijoista pitää matkapuhelimia turvallisina käyttää tai mahdollisia terveyshaittoja vähäisinä.
Mitä uudet tutkimukset kertovat?
Dokumentti tutustuu uusimpiin tutkimuksiin ja esittelee muun muassa Saksassa, Ranskassa ja Ruotsissa saatuja tutkimustuloksia.
Uudet Ranskassa saadut tulokset kertovat, että runsaalla matkapuhelimen käytöllä saattaa olla yhteyksiä kasvaneeseen aivokasvainriskiin.
The Hidden Dangers of Mobile Phones. Tuotanto: Spiegel TV GmbH, Saksa, 2015.
Jalankulkijan vihreän valon filosofia: Vauhtisi on 1,2 metriä sekunnissa
Liikennevalot toimivat liikenteen kapellimestareina. Valojen vaihtumisen ajoittaminen on tarkkaa puuhaa. Tärkeintä on taata turvallinen matka niin jalankulkijoille kuin autoilijoillekin.
Liikennevalojen ohjaaminen sujuvasti on melkoinen palapeli. Yhdellä risteysalueella voi olla helposti kymmenkunta liikennevaloa. Haasteena on saada valot vaihtumaan vuoronperään ja toimimaan kuin monimutkainen balettiesitys. Jokainen risteys on omanlaisensa.
– Vihreiden valojen kesto määräytyy muun muassa ajokaistojen ja erisuuntaisten teiden lukumäärällä. Jalankulkijoiden vihreä valo puolestaan kestää sitä pidempään, mitä pidempi suojatie risteyksessä on, kertoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin teknisestä palvelukeskuksesta.
Jalankulkijoille on varattu yksi sekunti 1,2 metrin ylittämiseen. Jos suojatien läheisyydessä on ikäihmisille tarkoitettu palvelulaitos, palavat vihreät kevyelle liikenteelle hieman pidempään. Rantamäen mukaan jalankulkijoille pyritään aina takaamaan turvallinen kulku autojen joukossa.
– Liikennevalosääntöjen mukaan jalankulkijalla on vapaa oikeus ylittää tie loppuun asti, jos hän on astunut suojatielle vihreän valon aikana, vaikka valo ehtisi muuttua punaiseksi.
Vain vihreä takaa turvallisen ylityksen
Monella autoilijalla on paha tapa ylittää risteys vielä, vaikka vihreä on jo vaihtunut keltaiseen. Liikennevalot on kuitenkin ajoitettu niin, että viimeinen vihreällä valolla risteyksen ylittävä pääsee yli turvallisesti.
– Niin sanotulla suoja-ajoituksella varmistetaan, ettei muista suunnista tulevat autot pääse lähtemään liian aikaisin eikä kolareita pääsisi sattumaan, Rantamäki selventää.
Liikennevaloille on määritetty oma rytmi. Esimerkiksi Porissa on käytössä 50 ja 70 sekunnin kierto. Niiden aikana valot vaihtuvat vihreästä punaiseen ja takaisin vihreäksi. Öiseen aikaan valot vaihtuvat tiheämmin vähäisemmän liikenteen vuoksi.
Tapahtukoon sinun tahtosi on vuoden 2015 kristillinen mediateko
Kristillinen Medialiitto on myöntänyt Vuoden 2015 kristillinen mediateko -tunnustuksen Teeman sarjalle [Tapahtukoon sinun tahtosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/tapahtukoon-sinun-tahtosi).
Koko sarja uusitaan Teemalla helmi–maaliskuussa 15.2. alkaen maanantaista torstaihin joka päivä klo 17. Lisäksi sarjan kolmas kausi uusitaan pakettina pitkänäperjantaina 25.3. klo 10.00 alkaen.
“Tapahtukoon sinun tahtosi on Yle Teeman ohjelmistovalintana monesta syystä arvokas. Se on ajankohtainen, ihmisyyden rakennuspuita tarjoava ja yhteiskunnalliseen keskusteluun haastava teko, joka viestii myös spiritualiteetin kunnioitusta”, kirjoittaa tunnustuksen luovuttaja, Sana-lehden päätoimittaja Heli Karhumäki perusteluissaan.
Kristillinen Medialiitto kiittää muun muassa sarjan laadukkuutta, erinomaista teologian asiantuntemusta, uskottavia henkilöhahmoja ja katsojan haastavaa moniulotteisuutta.
“Yle Teema on tällä ohjelmavalinnalla vahvistanut avointa keskustelua uskontojen ja katsomuksen syvämerkityksistä Suomessa ja maailmalla. Se on viesti avoimen ja demokraattisen keskustelukulttuurin sekä positiivisen uskonnonvapauden puolesta. Se on vastaisku uskontofobialle, joka vaatii uskontojen ahdistamista nurkkaan, pois julkisesta tilasta.”
Tunnustuskirjan vastaanottivat Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti ja ohjelmahankkija Mari Koivuhovi.
Koko sarja uusitaan Teemalla helmi–maaliskuussa 15.2. alkaen maanantaista torstaihin joka päivä klo 17. Lisäksi sarjan kolmas kausi uusitaan pakettina pitkänäperjantaina 25.3. klo 10.00 alkaen.
[Uutinen Kristillisen Medialiiton sivuilla](http://www.kml.fi/kristillinen_mediateko/2015_ylen_teema/)
__Artikkelia on muokattu: sarja uusitaan kokonaan helmi–maaliskuussa.__
Liikenneturva jakaa imatralaisille heijastimia ja pyörävaloja tiistaiaamuna
Imatralla Liikenneturva ja kaupungin turvallisuustyöryhmä jalkautuu tiistaiaamua kävelykadulle ja kaupungintalon ympäristöön jakamaan kaupunkilaisille heijastimia ja polkupyöriin valoja.
Imatralla kaupungin turvallisuustyöryhmä tempaisee turvallisemman talviliikkumisen puolesta huomenna tiistaina. Tavoitteena on muistuttaa pimeällä ja liukkaalla kelillä liikkumisen turvallisuudesta.
Vaikka ulkona on katuvalot valaisevat ja oma silmä on tottunut hämärään, niin autoilija ei kävelijöitä ja pyöräilijöitä huomaa. Siksi heijastimet ja valot ovat tarpeen.
Imatran kaupungin turvallisuustyöryhmäläiset ja Liikenneturva jalkautuu Imatran tie- ja katuverkolle tiistaina 26.1. kello 8.30 alkaen. Ryhmä jakaa liikkujille heijastimia. Polkupyöräilijät saavat kulkupeleihinsä valon.
Tapahtuma päättyy viimeistää kello 9.30
Tennistähti jännitti jenkkifutista enemmän kuin omaa peliään: "Voiko joku kertoa, voittiko Broncos?"
Victoria Azarenkalla oli juhlapäivä, sillä hän selvisi itse Australian avointen puolivälieriin, ja hänen fanittamansa NFL-joukkue Denver Broncos eteni Super Bowliin.
Tenniksen Australian avointen puolivälieriin edennyt Victoria Azarenka oli heti ottelunsa jälkeen kiinnostuneempi kuulemaan amerikkalaisen jalkapallon tuloksen kuin puhumaan omasta ottelustaan.
Hän voitti Tshekin Barbora Strycovan helposti suoraan kahdessa erässä.
\- Pelasin fiksusti ja aggressiivisesti, mutta voiko joku kertoa, voittiko (Denver) Broncos, kyseli Azarenka kenttähaastattelussa heti ottelun jälkeen.
Valkovenäläiselle kerrottiin, että Broncos eteni Super Bowliin voitettuaan New England Patriotsin lukemin 20-18.
\- Jes!, Azarenka karjui kuultuaan tuloksen.
\- Ajattelin sitä koko aamun. Olen suuri urheilufani, ja kun kannatan jotain joukkuetta, olen todellinen _die hard_ -fani.
Kahdesti Australian avoimet voittanut Azarenka sanoi, että omat pelit eivät jännitä ollenkaan niin paljoa kuin muiden otteiden seuraaminen.
\- Kun pelaan itse, kontrolli on minulla. Kun katson muita, tulen aivan hulluksi. Hajotan telkkarin tai jotain, naurahti Azarenka.
Tennistähti kohtaa turnauksen puolivälierissä saksalaisen Angelique Kerberin.
10-vuotias laski mäkeä suoraan päin liikkuvaa bussia
Mäenlaskussa auton sisärenkaan kanssa ollut poika törmäsi päin liikkuvaa bussia Lappeenrannassa lauantaina.
10-vuotias poika törmäsi mäenlaskussa liikkuvaan bussiin Lappeenrannan Kivisalmessa lauantaina.
Poika oli laskemassa mäkeä auton sisärenkaalla kavereidensa kanssa, kun hän törmäsi Piiluvankadulla liikkeessä olleen linja-auton renkaaseen.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 12.25.
Poika loukkaantui tilanteessa ja hänet vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Hän sai vammoja turmassa ainakin jalkaan ja päähän.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi haluaa myös muistuttaa lapsia ja vanhempia siitä, että lasku ei päätyisi koskaan autotielle.
– Lappeenrannan Peltolassakin on paikkoja, joissa mäkeä lasketaan kaduille. Neuvoisin harkitsemaan sitä, missä mäenlaskua harrastetaan, sanoo rikosylikonstaapeli Ilkka Vainikka.
Maailmanlistan nelonen katsomoon Australiassa
Milos Raonic yllätti maailmanlistalla neljäntenä olevan Stan Wawrinkan ja eteni puolivälieriin viisieräisessä ottelussa.
Maailmanlistan neljännellä sijalla oleva sveitsiläinen Stan Wawrinka joutui pettymään Australian avointen neljännellä kierroksella.
Kanadalainen Milos Raonic pudotti turnauksen kaksi vuotta sitten voittaneen Wawrinkan jatkosta viiden erän taisteluottelussa (6-4, 6-3, 5-7, 4-6, 6-3).
Wawrinka hävisi kaksi ensimmäistä erää varsin selkeästi, mutta nousi taistelemaan ja voitti kaksi seuraavaa erää. Loistava nousu ei enää kantanut viidennessä ja ratkaisevassa erässä, jossa kanadalainen oli selvästi parempi.
Raonic syötti ottelussa peräti 24 ässää, mikä siivitti miehen puolivälieräpaikkaan ja turnauksen kahdeksan parhaan joukkoon.
Maailmanlistan sijalla 14 oleva Raonic kohtaa puolivälierissä ranskalaisen Gael Monfilsin. Raonic ei ole aiemmin päässyt Australiassa puolivälieriä pidemmälle.
Lapin itärajalla jo lähes 400 turvapaikanhakijaa
Sunnuntaina Sallan rajanylityspaikalla haki 12 henkilöä turvapaikkaa. Rajavartioston mukaan koko viime viikolla Lapin itärajalla haki turvapaikkaa yhteensä 86 henkilöä.
Rajavartioston mukaan 12 henkilöä tuli Suomeen Venäjältä Sallan rajanylityspaikalla sunnuntaina ja haki turvapaikkaa.
Viikon 1 aikana Lapin itärajalla turvapaikkaa on hakenut 142 henkilöä, viikon 2 aikana 118 henkilöä ja viikon 3 aikana 86 henkilöä. Lapin rajavartiosto on aloittanut 31 esitutkintaa laittoman maahantulon järjestämisestä.
Everstiluutnantti Jokelan viimeinen laskuvarjohyppy
Vuonna 1982 eläkkeelle vetäytynyt laskuvarjojääkärien kouluttaja everstiluutnantti Olavi Jokela tarkastelee ammattinsa näkökulmasta sodan ja rauhan kysymyksiä. Dokumentti on vuodelta 1983.
Ennen viimeistä laskuvarjohyppyään Jokela oli ehtinyt osallistua noin 1500 laskuvarjojääkärin koulutukseen. Hän toimi Utin Laskuvarjojääkärikoulun johtajana. Koulu otti vuosittain tiukan karsintaseulan jälkeen noin sata laskuvarjojääkäriä erikoiskoulutukseen. Varusmiehet ehtivät 11 kuukauden palvelusaikanaan hypätä noin 25 laskuvarjohyppyä.
Valmiusasentoon, mars! Seuraatteko perässä? Selvä se!
Koulun tehtävänä oli kuitenkin kouluttaa laskuvarjohyppytaitoisia sissejä. Jokela antaa painoarvon sanalle sissi, koska koulutusajasta kymmenen kuukautta oli sissikoulutusta. Jokelan lisäksi ohjelmassa seurataan tulevien laskuvarjojääkäreiden koulutusta. Hyppyjä ja etenkin laskeutumista harjoitellaan perinpohjaisesti. Painitatamilta siirrytään ensin ulos valjasharjoitukseen ja lentokoneisiin noustaan vasta perusteellisen koulutuksen jälkeen.
Dokumentti _Viimeinen hyppy_ on toteutettu tyylikkäästi. Kamera seuraa Jokelaa läheltä, myös tämän viimeisen hypyn aikana sekä eläkepäivinä. Everstiluutnantin työtehtävien esittelyn lisäksi ohjelmassa kuullaan Jokelan filosofisia ajatuksia sodan ja rauhan kysymyksistä.
Jokelan mukaan kieltäytymällä aseista ei saavuteta rauhaa. Maailmanhistoriassa on hänen mielestään nähty liiankin monta esimerkkiä ajatuksen toimimattomuudesta. Sotaväki ei kuitenkaan ole koskaan syyllinen sotaan, ammatin vaatimus on puolustaa ja sotia, mutta pohjimmaisia syitä tulee etsiä muualta. Jokela myös tunnustautuu olevansa näiden asioiden suhteen pessimisti.
Ei sotia sotaväki aloita. Maalla on päämies. On hallitus. Nämä päättävät sodasta ja rauhasta.
Utin Laskuvarjojääkärikoulu lakkasi itsenäisenä joukko-osastona olemasta vuoden 1996 lopussa. Koulu toimi osana Utin Jääkärirykmenttiä vuoteen 2005, jolloin koulun seuraajaksi perustettiin Erikoisjääkäripataljoona.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=60.890236,26.916989&z=9&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&cid=8018470133467855863)
Katso myös
[SA-Int Show Rovajärvellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104605)[Kylmät hypyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109197)[Jääkäriprikaatin alokasarkea ensimmäisestä aamuherätyksestä valaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113732)[Laskuvarjojääkärit 1971](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104231)[Poikamme ilmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78040)[Naiset armeijaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109297)
Australian alueelliset johtajat vaativat maastaan tasavaltaa
Myös pääministeri  Malcolm Turnbull  on pitkäaikainen tasavaltalainen. Hänen mielestään asia ei kuitenkaan juuri nyt ole ajankohtainen.
Australian osavaltioiden ja territorioiden johtajien valtaenemmistö vaatii Australian muuttamista tasavallaksi. Kysymys nousee esiin usein juuri tammikuussa, sillä tiistaina vietetään Australian brittiasutuksen alkamisen juhlapäivää.
Verkkovetoomuksen allekirjoittajien joukossa on seitsemän kahdeksasta alueellisesta johtajasta. Vetoomuksen mukaan aika on ajanut kauan sitten ohi sen, että Britannian hallitsija on myös Australian valtionpää.
– Jokainen itseään kunnioittava valtio haluaa valita johtajansa oman maansa kansalaisten joukosta, sanoo Etelä-Australian osavaltion pääministeri Jay Weatherhill.
Vain Länsi-Australian pääministeri Colin Barnett jätti allekirjoittamatta. Hänen mielestään hetki ei ole oikea.
Kuningattarella on myös todellista valtaa
Tasavaltalaisten toiveet virisivät viime vuonna, kun Malcolm Turnbull valittiin Australian pääministeriksi. Hän johti tasavaltalaisliikettä 1990-luvulla. Hänen kantansa on ennallaan, hän sanoi vastauksessaan vetoomukseen.
Turnbull on kuitenkin sanonut myös, ettei asia ole tärkeysjärjestyksessä korkealla. Hän ei myöskään usko, että siitä äänestetään Elisabet I:n aikana. 89-vuotias kuningatar on Australiassa hyvin suosittu, vaikka järjestelmällä ei vastaavaa kannatusta olekaan.
Hänen roolinsa Australian johdossa on lähinnä seremoniallinen, mutta viime kädessä hänellä on valta hajottaa hallitus. Niin hän myös teki vuonna 1975.
Monarkistien mielestä järjestelmä toimii 
Tasavaltaistumisesta järjestettiin kansanäänestys vuonna 1999. Tuolloin 55 prosenttia äänesti vastaan. Tasavaltalaisten mielestä hanke kaatui kiistaan siitä, miten valtionpää valittaisiin. Viime vuosien mielipidekyselyssä tasavaltalaisilla on yleensä ollut niukka enemmistö.
Australian monarkistien liiton edustaja Gabrielle Hendryn mukaan keskustelu on tervettä ja demokraattista, mutta järjestelmää ei ole syytä muuttaa, koska sen ansiosta Australialla on puolueeton valtionpää.
Verkkovetoomukseen tasavallan puolesta pani nimensä neljä tuhatta ihmistä, mutta Australiassa on noin 16 miljoonaa äänioikeutettua, huomauttaa Hendry Australian yleisradioyhtiölle [ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-01-25/premiers-unite-for-an-australian-head-of-state/7110632):lle.
– Olen nähnyt vastikään, miten vaatimukset kebabravintoloiden pitämisestä auki yli puolenyön ovat keränneet 25 000 nimeä muutamassa päivässä, Hendry sanoo.
Teksti-TV 666 ei petä tälläkään kertaa
Teksti-TV 666 tuore Silmät kiinni ja kädet ristiin saa sinut haaveilemaan keväästä, kukista ja kaljasta.
**Teksti-TV 666** ampui itsensä fanien sydämiin jo vuonna 2014 ensimmäisen EP:nsä myötä. Tiukat livekeikat ja persoonallinen, huoleton ote musiikin tekemiseen vakuutti fanit ja musiikkialan ammattilaiset, jotka nostivat yhtyeen Tulevaisuuden tusina 2015-listauksen voittajaksi.
Tekstarit ovat kuitenkin edenneet omaa tahtiaan ja antaneet fanien odottaa EP-trilogiansa viimeistä osaa. Nyt tiedetään, että kolmas EP ilmestyy huhtikuussa ja sen ensimmäinen maistiainen on syntisen herkullinen _Silmät kiinni ja kädet ristiin_.
Kitaravallit vyöryvät lempeän rullaavasti läpi koko biisin ja se pistää synkeimmänkin mörököllin naamalle hölmön hymyn. Surffipunkki kohtaa pastelliväreillä somistetun melodisen garagerokin ja lakonisen punk-asenteen.
Olisipa jo kevät, ensimmäiset voikukat, muovipussillinen kaljaa ja Teksti-TV 666:n uusi EP.
Hämmästyttävä robotti ratkaisee Rubikin kuution sekunnissa – katso video
Uskomatonta, hämmentävää ja mielenkiintoista.
Rubikin kuutio on yksi maailman tunnetuimmista älypeleistä. Rubikin kuutiossa tavoitteena on palauttaa kuutio lähtöasetelmaan mistä tahansa asennosta. Lähtöasetelma tarkoittaa sitä, että kuution jokaisen sivun jokainen ruutu on samaa väriä. Yhdellä sivulla on kolme pysty- ja sivuttaisruutua.
Kuulostaa helpolta, mutta sitä se ei ole. Ärsyttävää se kyllä on – etenkään jos ei tajua kuution logiikkaa.
Ärsytystä ei oikeastaan helpota yhdysvaltalaisten **Jay Flatlandin** ja **Paul Rosen** kehittämä robotti. Kyseinen robotti pystyy ratkaisemaan Rubikin kuution maailmanennätysajassa, noin sekunnissa.
Aika hurjaa. Kenties vielä hurjempaa on kuitenkin se, ettei robotti ole hirveän paljon nopeampi kuin nopein Rubikin kuution ratkaissut ihminen. 14-vuotias **Lucas Etter** ratkaisi kuution 4,90 sekunnissa marraskuussa 2015.
Rubikin kuution kehittäjä on unkarilainen **Ernõ Rubik** jo vuonna 1974.
**Lue myös:**
**[Onko tämä edes mahdollista? Teini teki uskomattoman maailmanennätyksen Rubikin kuution ratkaisemisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254838)**
**[Mestari ratkaisee Rubikin kuution vaikka side silmillä – kisat Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250924)**
Tutkimus: Suomen suuryritykset digitalisoituvat vauhdilla
Investoinnit digitalisaatioon kasvoivat ovat kasvaneet harpaten niin palvelualalla kuin teollisuudessa, selviää OP:n suuryritystutkimuksesta. Tänä vuonna samaan käytetään rahaa vielä enemmän.
Suomalaiset suuryritykset käyttävät nyt suuria summia digitalisoimiseen. Esimerkiksi kuluttajien asioinnin jouhevoittaminen netin avulla vaikuttaa siihen, että digitalisoituminen on parhaillaan voimakkaimmin kasvava suuryritysten investointikohde.
OP:n maanantaina julkaisemassa suuryritystutkimuksessa isot firmat ennakoivat keskimäärin yli 10 prosentin kasvua investointeihin, jotka koskevat tuotteiden ja palvelujen digitalisoitumista.
Panokset digitalisointiin kasvavat voimakkaammin kuin investoinnit tutkimukseen ja kehitykseen. Markkinointiviestintään ja PR:ään isot yritykset käyttävät aiempaa vähemmän rahaa.
Yritysten on reagoitava kuluttajien muuttuviin tapoihin. Tuotteiden ja palvelujen muuttaminen tietokonekäyttöisiksi voi olla kallis rasti ja monimutkaista työtä yrityksille, kuten ilmenee OP:n tutkimuksessa siteeratun valtiosihteeri Olli-Pekka Heinosen näkemyksestä:
– Digitalisoituminen tuo positiivisen kehityksen lisäksi myös todella vaikeita ja hankalia asioita pöydälle. Digitalisaatio on pyörremyrsky, joka pistää asiat monella tapaa uusiksi, valtiovarainministeriön valtiosihteeri Heinonen sanoo.
Digimahdollisuudet kiinnostavat yrityksiä monista syistä. Lisämyynti, asiakaskokemuksen parantaminen, kustannuksissa säästäminen ja uudet liiketiomintamallit olivat tutkimuksessa yleisimpiä motiiveja digi-investoinnille.
Kiinnostus digitalisointiin näkyi samaisessa tutkimuksessa jo viime vuonna. Toteununeet investoinnit digitalisaatioon olivat euroissa keskimäärin 200 000 euroa eli kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2013.
Digiusko on vankkumattominta teollisuudessa ja palvelualalla, mutta "hieman yllättäen" kaupan alalla investointi on OP:n mukaan lähinnä perinteisempää kuten kiinteistöpainotteista.
Tutkimus kattaa 250 suurinta suomalaista yritystä. Tutkimushanke on toteutettu Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa.
Väyrynen jää sivuun keskustan puoluetyöstä: "On parasta tunnustaa reilusti tappio ja vetäytyä"
Keskustan kunniapuheenjohtaja kirjoittaa, että puolueen johtoon on syntynyt epäpyhä valtapoliittinen liittouma, eikä Väyrynen enää koe pystyvänsä vaikuttamaan asioihin puolueen toiminnan kautta. Puolueen jäsenyydestä hän ei kuitenkaan luovu.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ilmoittaa, että hän jää sivuun keskustan puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja sen työvaliokunnan työstä. Euroopan parlamentissa Väyrynen jatkaa toimintaansa keskustan valtuuskunnassa.
– Viime aikoina olen joutunut toteamaan, että olemassa olevien rakenteiden kautta minun on mahdotonta vaikuttaa Suomen, Euroopan ja koko ihmiskunnan tulevaisuuteen.
Väyrynen kertoo tiedotteessa tulleensa pian viime kevään hallitusratkaisun jälkeen siihen tulokseen, että hän ei pysty enää vaikuttamaan keskustan politiikkaan. Viime kuukaudet ovat vain vahvistaneet asiaa.
– Tästedes pyrin vaikuttamaan Suomen linjaan hakemalla yhteyttä samanmielisiin suomalaisiin, sekä sitoutumattomiin että eri puolueissa toimiviin. Yksi ensimmäisistä tehtävistäni on vaikuttaa siihen, että kansalaisaloite Suomen jäsenyydestä euroalueessa saa eduskunnassa asianmukaisen käsittelyn.
"Kokoomuksella on yliote hallituksesta"
Väyrysen mukaan odotukset viime kevään eduskuntavaaliten jälkeen olivat korkealla, mutta kokoomus sai yliotteen ja valtaan päästyään perussuomalaisten johto luopui helposti tavoitteistaan.
Hänen mukaansa ratkaiseva merkitys oli sillä, että keskustan ministeriryhmään ja sen keskeiseen avustajakuntaan tuli vain kokoomusta lähellä olevia liberaaleja. Sama linja toteutui myös eduskuntaryhmän valinnoissa.
– Puolueeseen on syntynyt epäpyhä valtapoliittinen liittoutuma. Linjan määräävät nyt liberaalit tukenaan joukko lestadiolaispoliitikkoja. Alkiolaiset, perinteisen keskustapolitiikan kannattajat, on pantu sivuun, kirjoittaa Väyrynen.
"Epäpyhä valtapoliittinen liittouma"
Hän toteaa, että ei voi enää vaikuttaa Suomen linjaan keskustan kautta.
– On parasta tunnustaa reilusti tappio ja vetäytyä. Olen päättänyt jättäytyä sivuun Suomen Keskustan puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja sen työvaliokunnan työstä.
– Jos yritän muuttaa keskustan poliittista linjaa, sanotaan, että hajotan puoluetta. Puolueeseen on sitä paitsi luotu valtarakennelma, jota ei ainakaan lähi vuosina ole mahdollista horjuttaa.
Yhteiskunnallista vaikuttamista Väyrynen sanoo jatkavansa hakemalla yhteyttä samoin ajatteleviin suomalaisiin sekä puoluepolitiikan ulkopuolella että yli puoluerajojen.
– Tämä ratkaisuni on hyvin henkilökohtainen. Viime vuosikymmeninä suuri osa poliittisesta energiastani on kulunut puolueen sisäisiin vääntöihin. Haluan uuden alun. Haluan vapauttaa voimavarani suoraan toimintaan tavoitteitteni hyväksi.
Susijahti onnistui Köyliössä: "Eivät pelänneet ihmistä yhtään"
Satakunnan susijahdissa onnistuttiin kaatamaan kaksi sutta viikonvaihteessa Säkylän Köyliössä. Viiden suden laumasta ammuttiin kaksi nuorta yksilöä.
Satakunnan susijahdissa onnistuttiin kaatamaan kaksi sutta sunnuntaina Säkylän Köyliössä. Kannanhoidollisena tavoitteena oli kaataa nuoria yksilöitä. Tässä jahti onnistui. Viiden suden laumasta ammuttiin nuori uros ja naaras.
Susien metsästys sujui jahtipäällikkö Jari Kallion mukaan kohtuullisen helposti.
– Niiden vakituinen olinpaikka on melko pieni alue. Kun jäljet löydettiin, 50 metsästäjää kiersi lauman mottiin.
Sudet eivät Kallion mukaan säikkyneet ihmisiä.
– Laumasta jäi sellainen kuva, että ihmistä ei pelätty yhtään. Sudet kulkivat kaikessa rauhassa enintään 300 metriä ajomiehiä edellä.
Tutkittavaksi Luonnonvarakeskukseen
Köyliössä kaadetut sudet kuljetetaan maanantaina tutkittavaksi Luonnonvarakeskuksen suurpetoyksikköön Savukoskelle. Niiltä otetaan Kallion mukaan muun muassa DNA-näyte. Lisäksi ruumiinavauksessa selvitetään, mitä ne ovat syöneet.
Sudet kulkivat kaikessa rauhassa ajomiesten edellä.
– Tutkimuksissa pyritään ainakin selvittämään, ovatko ne puhtaita susia, vai onko niihin sekoittunut jotain muuta lajia.
Kallion mukaan Köyliön alueelle jää kahden yksilön kaatamisesta huolimatta vielä jäljelle elinvoimainen lauma.
Joensuun pakolaiskiintiö nousemassa reilusti, kaupunki kotouttamassa 150 ihmistä
Joensuu on ottamassa reippaasti lisää pakolaisia kotoutukseen tänä vuonna. Kaupungin kiintiöpakolaisten määrä on ollut noin kolmekymmentä vuodessa. Kaupunginhallitukselle esitetään, että pakolaisia otetaan vastaan tänä vuonna 150.
Joensuulla on voimassa Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kanssa sopimus, jonka mukaan kaupunki vastaanottaa vuosittain keskimäärin kolmekymmentä kiintiöpakolaista. Sopimus on voimassa vielä kuluvan vuoden ajan.
Viime vuoden aikana turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi jyrkästi. Yksinomaan Pohjois-Karjalassa on arviolta noin kahdeksansataa turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoiden lisäksi kuntapaikkoja tarvitaan edelleen kiintiömenettelyn kautta saapuville pakolaisille - koko maassa tarve on noin kahdeksansataa paikkaa.
Maakuntakeskus Joensuu on ottamassa asukkaikseen tänä vuonna 150 pakolaista, määrä sisältää kiintiöpakolaiset. Heidän, kuten muiden kotoutettavien määrää on tarkoitus arvioida uudelleen ensi vuonna.
Laskennallisesti Joensuu saisi valtiolta korvauksia tulijoista vuosittain 345 000 euroa. Valtio korvaa myös muun muassa pakolaisten toimeentulotuet kolmen vuoden ajalta.
Kaupunki harkitsee tulijoille kimppakämppä-tyyppistä asumista. Joensuu myös toivoo, että pakolaiset saapuisivat kaupunkiin ryhminä, jolloin esimerkiksi alkuvaiheen opastus olisi helpompi hoitaa.
Kotoutettavien määrää ja heidän opastamisensa pelisääntöjä käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa. Jatkossa kaupunki pui muun muassa, kuinka paljon lisää henkilöstöä kotouttaminen vaatii.
Azarenkalla henkinen yliote Kerberistä – ”Siitä tulee haaste”
Victoria Azarenka ja Angelique Kerber etenivät maanantaina Australian avointen puolivälieriin. 
Valkovenäläinen Victoria Azarenka ja saksalainen Angelique Kerber kohtaavat Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierissä keskiviikkona. Turnauksessa 14. sijalle rankattu Azarenka ja seitsemänneksi sijoitettu Kerber voittivat neljännen kierroksen ottelunsa maanantaina Melbournessa. 
Azarenkalla on ennen puolivälieräottelua henkinen yliote Kerberistä, koska valkovenäläinen on voittanut naisten kaikki kuusi aikaisempaa kohtaamista. 
\- Odotan innolla kohtaamistamme. Hän on taistelija ja mukava ihminen, Azarenka sanoi. 
Kerber ei ollut huolissaan, vaikka Azarenka on vienyt edelliset kohtaamiset.
\- Ottelut ovat olleet vaikeita häntä vastaan. Siitä tulee haaste, sillä en ole koskaan voittanut häntä. Ottelu alkaa kuitenkin 0-0-tilateesta. Aion hyödyntää paikkani, Kerber mietti. 
Australian avointen voittoa vuosina 2012 ja 2013 juhlinut Azarenka raivasi tiensä kahdeksan parhaan joukkoon, kun Tshekin Barbora Strycova taipui erin 2-6, 4-6.
Kerber voitti maanantaina saksalaisten kohtaamisessa Annika Beckin luvuin 6-4, 6-0.  
Sydämen luovuttajia kaivataan – siirrännäisistä krooninen pula
Sydänsiirrännäisistä on edelleen vakava puute. Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa eli Hyksissä tehtiin viime vuonna ennätykselliset lähes 400 elinsiirtoa.
Toissa vuonna Hyksissä tehtiin siihen asti ennätysmäärä elinsiirtoja, 355. Viime vuonna pantiin vielä paremmaksi, elinsiirtoja tehtiin jo melkein 400 Näistä 21 oli lasten elinsiirtoja. Eniten Hyksissä siirrettiin maksoja ja munuaisia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä oli viime vuonna elinluovuttajiakin ennätykselliset 44. Vuosien 2012-2015 aikana luovutusten määrä HUS:n omista sairaaloista on lisääntynyt merkittävästi sisäisen yhteistyön, resurssoinnin ja koulutustoiminnan myötä.
Sydänsiirrännäisistä on kuitenkin kova pula. Vuosittain kymmenkunta potilasta joutuu jonkinlaiseen sydämen mekaanisen tukilaitteeseen sydänsiirrännäistä odottaessaan.
Nyt neurologisesti kriittisesti sairaat, mahdolliset elinluovuttajat, tunnistetaan aiempaa paremmin. HUS-alueen suurimmat luovuttajasairaalat ovat Töölön sairaala ja Meilahden tornisairaala - näistä saatiin viime vuonna yhteensä 37 elinluovuttajaa.
Pietarsaaren johtajakisaan ilmestyi kolmas ehdokas
Kaupunginvaltuusto haastatteli sunnuntaina kolmea ehdokasta. Tuorein kandidaatti on Turun kaupungin palvelujohtaja, naantalilainen Fredrik Lindström.
Pietarsaaren kaupunginjohtajakisan loppusuoralle on ilmaantunut kolmas ehdokas. Turun kaupungin palvelujohtaja Fredrik Lindström oli kaupunginvaltuuston haastattelussa sunnuntaina. Hän antoi samassa yhteydessä suostumuksensa virkaan. Lindström on syntynyt vuonna 1959. Hän on toiminut aiemmin muun muassa lääkäriasema Mehiläisen johtotehtävissä.
Valtuusto haastatteli myös kahta muuta ehdokasta, Maalahden kunnanjohtaja Mats Brandtia ja Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenmania. Kukin haastattelu kesti 45 minuuttia.
Kaupunginhallitus on lisäksi haastatellut neljättä ehdokasta, mutta hänen nimeään ei ole annettu julkisuuteen, hän ei ole myöskään antanut suostumustansa virkaan.
Kaupunginvaltuuston on määrä tehdä valinta helmikuun 1. päivänä. Esityksen mukaan kaupunginjohtaja valitaan viideksi vuodeksi.
BBC: Adidas vetämässä kymmenet miljoonansa pois yleisurheilusta
Urheiluvaatejätti Adidas on vetämässä tukensa pois Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta, vaikka yhteistyösopimusta olisi jäljellä vielä neljä vuotta.
Urheiluvaatemerkki Adidas on lopettamassa dopingskandaaleissa rypevän Kansainvälisen Yleisurheiluliiton tukemisen. Adidas on ollut IAAF:n suurin sponsori, mutta BBC:n mukaan yhtiö on vetämässä monen miljoonan dollarin tukensa pois neljä vuotta ennen sopimuskauden päättymistä.
BBC:n mukaan Adidaksen päätös on suoraa seurausta yleisurheilun ympärillä vellovasta dopingongelmasta.
Adidaksen kerrotaan väläyttäneen IAAF:lle vetäytymistään jo marraskuussa julkaistun Wadan ensimmäisen dopingraportin jälkeen. Raportissa paljastettiin Venäjän yleisurheilussa muhineita dopingongelmia. 
Aiemmin tässä kuussa Wadan työryhmän johtaja Dick Pound juklaisi raportin toisen osan, jossa paljastettiin myös IAAF:n entisen puheenjohtaja Lamine Diackin osuutta sääntörikkomuksiin. Uudempi raportti sai Adidaksen tekemään päätöksen vetäytymisestään.
Adidaksen ja IAAF:n välinen yhteistyö alkoi vuonna 2008 ja sopimuksen oli määrä jatkua vuoteen 2019. Sopimusta kirjoitettaessa sen arvoksi kerrottiin 33 miljooonaa dollaria. BBC:n mukaan summat olivat kuitenkin huomattavasti suurempia ja jo tämän vuoden summat nousisivat noin kahdeksaan miljoonaan dollariin. Näin ollen IAAF:n kokonaismenetykset sopimuksen purkamisesta olisivat neljän vuoden ajalta noin 30 miljoonaa.
Adidaksen johto on ilmaissut myös huolensa korruptioskandaalien ympäröimästä Kansainvälisestä jalkapalloliitosta Fifasta, mutta jatkaa yhä sen tukemista.
Kodin mekastava rumilus hoikistui – televisio sulautuu nyt sisustukseen 
Aiemmin kodin sisustus rakennettiin telkkarin ympärille. Nykyään isot putkitelevisiot ovat väistyneet, ja samalla sen merkitys olohuoneen sisustuksen keskeisenä vallanpitäjänä on vähentynyt.
Vaikka television näyttöjen tuumakoko on vuosi vuodelta kasvanut, ei vastaanotin enää hallitse olohuonetta. Painavien putkitoosien tilalle on tullut siron ilmavia, sulavan kaarevia malleja. Uudet televisiomallit voidaan häivyttää ja sovittaa sisustukseen sopivaksi elementiksi.
Pihkala-blogia pitävä sisustusarkkitehti Maija Rasilan mukaan uutta televisiota hankittaessa tulisi pitää mielessä muutama asia.
– Kannattaa lähteä liikkeille mittasuhteista eli minkä kokoinen telkkari olohuoneeseen sopii ja minkälainen tila on käytössä. Koko ja käyttötarkoitus kannattaa pitää mielessä myös kaupan valikoimaa katsellessa, ettei vastaanotin varastaisi kodin paraatitilaa.
Jos on mahdollista, niin televisio kannattaa kiinnittää seinään
Seinällä se sulautuu sisustukseen
Usein telkkari laitetaan ehjälle seinälle ja siihen se sulautuukin varsin mukavasti. Sisustusarkkitehti Maija Rasilan mielestä paras paikka riippuu pitkälti tilasta, mutta myös näkymistä.
– Jos on mahdollista, niin televisio kannattaa kiinnittää seinään. Se tuo ilmavuutta ja vapauttaa tilan muuhun käyttöön. Telkkarit eivät ole enää sellaisia huoneen pakollisia rumiluksia.
Toinen tärkeä tekijä laitteen sijoittamisessa on huoneeseen tultaessa avautuva näkymä.
– Kun astut huoneeseen, haluatko nähdä ensin telkkarin vai mukavan sohvan? Itse pyrin sijoittamaan television niin, ettei se ole heti ensimmäisenä silmissä, vaan asettuu pikkuisen katveeseen. Mielestäni kannattaa satsata tilan viihtyvyyteen, Rasila sanoo.
Pienille medialaitteille oma tila
Kun vanhat putkitoosat on kärrätty kaatopaikalle, niin samalla on vapautunut lisätilaa ahtaisiin olohuoneisiin. Valta on palannut näköradion tulon jälkeen takaisin kodin kalustusteille.
Telkkarit eivät ole enää huoneen pakollisia rumiluksia
– Seinäkiinnitys vapauttaa uutta tilaa olemiseen ja kalustamiseen. Koriste-esineidenkin esillepanon kanssa kannattaa olla tarkkana. Ne on hyvä ryhmitellä tiiviiksi kokonaisuuksiksi ja suosia myös erikokoisia esineitä. Näin niistä saa paljon näyttävämpiä ryhmiä, Maija Rasila painottaa.
Televisioiden sijaan uudeksi ongelmaksi ovat muodostuneet kodin pienemmät medialaitteet, kuten tabletit, läppärit ja pelikoneet. Ne jäävät usein käytön jälkeen ajelehtimaan pitkin kodin pöytiä ja tasoja. Tähän Maija Rasila on löytänyt omakohtaisen ratkaisun.
– Olen ratkaissut asian tason päällä olevalla säilytyslaatikolla. Siinä pienlaitteet säilyvät ja ovat tarvittaessa helposti käden ulottuvilla.
Jos tulee 200 katsojaa, niin näytetään tissit – kyseenalaiset Periscope-haasteet yleistyvät
Periscopessa leviävät haasteet oudoksuttavat sovelluksen aikuisia käyttäjiä. Asiantuntijan mukaan katsojien katsojien yllytys saattaa horjuttaa harkintakykyä, myöntää asiantuntija.
Periscope on älypuhelinsovellus, jolla kuka tahansa voi lähettää suoria videolähetyksiä. Sovelluksen yleistyessä myös erilaiset Periscope haasteet ovat yleistyneet. Haasteet ovat usein muotoa _jos tulee X määrä katsojia, niin..._
Esimerkiksi: jos tulee 200 katsojaa, niin näytetään tissit. Jos tulee 100 katsojaa, niin kiusataan pakolaisia. Jos tulee 400 katsojaa, niin menemme nakuina pulkkamäkeen.
\- Muissa maissa en ole nähnyt vastaavaa ilmiötä, että katsojia yritetään kerätä keinolla millä hyvänsä. Muistan, että joku on luvannut esimerkiksi mennä sairaalaan yöksi piiloon, jos katsojia on tietty määrä, mutta se ei tainnut toteutua, 18-vuotias Periscope-käyttäjä **Hilda Rautavirta** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kyseenalaiset_haasteet_villitsevat_periscopessa__500_nettikatsojan_yllytys_saa_monella_harkintakyvyn_pettamaan/8569363).
Hänen mukaansa periscooppaajat tarttuvat haasteisiin etenkin öisin.
\- Kun vanhemmat kuvittelevat lastensa olevan nukkumassa, he tekevätkin livelähetyksiä. Yhdessäkin videossa kuului, kun äiti huusi, että menkääs tytöt nukkumaan. Tytöt nauroivat ja jatkoivat videointia.
Mediakasvatuksen suunnittelija **Tommi Tossavainen** Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista (KAVI) vahvistaa, että esimerkiksi videoblogeista ja YouTubesta tutut haasteet ovat levinneet Periscopeen.
\- Kavereiden yllyttäminen tekemään jotakin höpsöä, vaarallista, ällöttävää tai tyhmää sekä omien rajojen kokeilu ovat yleisiä lapsena ja nuorena. Kun yhtälöön yhdistetään alkoholi, 500 nettikatsojan yllytys saa monella harkintakyvyn pettämään, Tossavainen kertoo.
Tossavainen kuitenkin huomauttaa, että Periscopen vaaroista puhutaan liikaa. Periscooppaajien suosimista haasteista kannattaa muistaa, että ne ovat vain yksi esimerkki videoiden sisällöstä.
\- Periscopella ei ole vielä laajaa käyttäjäkuntaa, vanhemmat ovat pitkälti median välittämän kuvan varassa, ja media on varmasti onnistunut huolestuttamaan vanhemmat, Tossavainen sanoo.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/kyseenalaiset_haasteet_villitsevat_periscopessa__500_nettikatsojan_yllytys_saa_monella_harkintakyvyn_pettamaan/8569363)
**Lue myös:**
**[Opettajat huolestuivat Periscope-lähetyksiä tekevistä oppilaista – lakimies: Oppitunnin välittäminen nettiin kiellettyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261366)**
**[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225)**
**[Periscope on siisteintä just nyt – ja raivostuttavinta kännykän näytöllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260529)**
Donskoin tehoputki jo viiden ottelun mittainen – suomalaishyökkääjä teki vahvan esityön 
Joonas Donskoi on ollut tulikuuma viime peleissä. Yhdeksässä viimeisimmässä ottelussa kolme maalia ja viisi syöttöä saalistanut Donskoi on summannut tällä kaudella 42 kamppailusta tehot 7+14. 
San Jose Sharksin hyökkääjä Joonas Donskoin huippuvire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa sunnuntaina. Donskoi lihotti pistetiliänsä jo viidennessä ottelussa peräkkäin, kun San Jose taipui kotonaan jatkoajalla Los Angelesille 2-3. 
Donskoi syötti Logan Couturen 2-1-maalin kolmannessa erässä ajassa 51.42. Donskoi teki johto-osumaan vahvan esityön, kun hän voitti kaksintaistelun maalin takana ja syötti Couturen avoipaikkaan. Katso, kuinka Couture pääsee vetämään suoraan Donskoin syötöstä [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020724-623-h)
Yhdeksässä viimeisimmässä ottelussa kolme maalia ja viisi syöttöä saalistanut Donskoi on summannut tällä kaudella 42 kamppailusta tehot 7+14. 
San Joselle jatkoaikatappio oli kirvelevä, sillä Kingsin Vincent Lecavalier tasoitti pelin 2-2:een vain 17 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. Jatkoajalla ottelun ratkaisun iski Marian Gaborik.  
NHL-kierroksen tulokset:
Ottawa         - NY Rangers      **  3-0 **
Carolina       - Calgary         **  5-2 **  
**_CGY: Rämö 16/19 torj. (vaihtoon 23.50)   
CGY: Ma Granlund 0+1 _**
Chicago        - St. Louis       **  2-0 **
San Jose       - Los Angeles    **ja 2-3  
_SJS: Donskoi 0+1_**
Lappeenrannan NST tasoitti viime sekunneilla
Miesten salibandyliigassa riitti sunnuntaina illalla vauhtia, kun NST päätyi tasapeliin raumalaisia vastaan.
Salibandyliigassa NST:n miesten edustusjoukkue pelasi tasapelin raumalaista SalBaa vastaan sunnuntaina illalla Lappeenrannassa. Tärkeät sarjapisteet jaettiin puoliksi sarjataulukon häntäpään joukkueiden kesken.
Urheilutalolla pelattu tiukka kamppailu päättyi lukemiin 4–4. NST:n Otto Valavuo tasoitti pelin Jarkko Nurmelan syötöstä 17 sekuntia ennen pelin loppua.
Nuori nainen loukkaantui törmäiltyään kaiteesta kaiteeseen
Nuori naiskuljettaja, 19, loukkaantui lievästi törmäiltyään Vaajakosken moottoritiellä Jyväskylässä sunnuntai-iltana. Auto alkoi heittelehtiä moottoritien Vaajakosken päässä ja ajautui ensin keskikaiteeseen. Auto kimposi edelleen tien oikean reunan kaiteeseen.
Henkilöauto oli matkalla Lahdesta Jyväskylään. Autossa oli kyydissä kaksi henkilöä.
Nuori kuljettaja loukkasi itseään törmäyksessä. Auto vaurioitui keulasta ja perästä melko pahoin. Myös moottoritien keskikaide vääntyi.
Poliisi antoi kuljettajalle huomautuksen turvallisen tilannenopeuden käyttämättä jättämisestä.
Pelastuslaitos hälytettiin moottoritielle sunnuntaina kello 21.43.
Vaippaikä nousee ja nousee – vanhempien laiskuutta vai pottaharjoittelua lasten ehdoilla?
Vaipat ovat muuttuneet niin mukaviksi ja helppokäyttöisiksi, että monia lapsia aletaan opettaa potalle vasta parivuotiaana. Vaippaiän pitenemisestä hyötyy ainakin vaippateollisuus, mutta mitä muuta siitä seuraa?  Pitäisikö vaipoista yrittää päästä eroon nykyistä aikaisemmin?
Lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo sanoo, että vaippoja käytetään lapsilla selvästi myöhempään kuin aikaisemmin ja syykin on selvä: vaippojen kehittyminen. Vaipat ovat helppokäyttöisiä eivätkä ne aiheuta enää iho-oireita samalla tavalla kuin ennen. Tuskin monikaan kaipaa harsovaippoja ja muovisia vaippaliinoja.
Vaippaiän pitkittymisellä on huonotkin puolensa: vaippoihin kuluu paljon rahaa ja päiväkodissa voi tulla ongelmia vaippojen kanssa. Myös ekologinen haitta on ilmeinen. Vaipoista tulee valtava määrä jätettä.
Neuvolassa lasten kuivaksi opettaminen otetaan yleensä puheeksi yksivuotistarkastuksen yhteydessä. Jotkut vanhemmat kokevat, että neuvolassa hoputetaan liikaa, toiset ovat sitä mieltä, että tukea pottaharjoitteluun voisi tulla enemmän.
Kerro ja keskustele
Minkälaisia kokemuksia sinulla on? Kertooko vaippaiän nouseminen siitä, että pottaharjoittelussa edetään nykyisin lasta ja lapsen herkkyyskausia kuunnellen vai onko kysymys siitä, että vanhemmat eivät viitsi tai jaksa aloittaa lapsen kuivaksi opettamista ajallaan?
Perheiden kokemukset ja näkemykset ovat tervetulleita, mutta myös päivähoidon ammattilaisten mielipiteet kiinnostavat. Lapsen kuivaksi opettamisessa ja muissa arjen taitojen opettamisessa perhepäivähoitajilla ja päiväkodin työntekijöillä on tärkeä rooli. Miten vanhempien ja ammattilaisten yhteistyö sujuu?
Viikonvaihteen susijahti ei tuottanut tulosta
Lauantaina alkaneessa suden kannanhoidollisessa metsästyksessä ei ole vielä kaadettu Pohjois-Savossa yhtään sutta. Susia saatiin mottiin ja yhtä haavoitettiin, mutta susi todettiin myöhemmin terveeksi.
Lauantaina alkanut susijahti ei tuottanut vielä viikonvaihteessa tulosta Pohjois-Savossa. Sonkajärven ja Koirakosken välisellä alueella susia saattiin motitettua lauantain ja sunnuntain aikana.
Metsästäjät ovat liikkuneet mellko pienellä alalla, sillä susia saatiin motitettua hyvin. Lauantaina yhtä sutta haavoitettiin, mutta sunnuntaina metsästäjät totesivat että kyse oli vain pintanaarmusta.
– Vaihtelevasti sujui, vähän oli lauantaina huonoa tuuria. Pikkuisen naarmutettiin yhtä sutta, kertoo metsästyksen johtaja Risto Mustonen.
Metsästäjät havaitsivat haavoitetun suden uudelleen sunnuntaina ja totesivat, ettei siitä jää verijälkiä.
\- Saatiin se sama vielä eilen rinkiin mutta kun karkasivat siitä niin kyllä ne hyvin terveesti näyttivät painavan, kuvailee Mustonen.
Olosuhteet maastossa ovat erinomaiset, sekä susille että metsästäjille. Liikkuminen on helppoa kun suot, ojat, purot ja lammet ovat jäätyneet ja lunta on vähän. Jalan on parempi kulkea kuin suksilla. Tiheässä metsässä lunta on juuri sen verran että eläinten jäljet erottuvat.
Pohjois-Savossa on poikkeuslupa seitsemän suden tappamiseen Kiuruveden, Vieremän, Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven alueilla liikkuvista laumoista tai yksilöistä.
Sonkajärvellä pohditaan maanantaina aamulla, jatkuuko jahti samalla alueella vai siirtyykö se Rautavaaran ja Varpaisjärven puolelle.
Pätkätyöt voivat kolhia itsetuntoa – "Mikä minussa on vikana?"
Kajaanilainen Elisa Ohtonen on saanut huomata, että vaikka intoa työntekoon olisi, on vakituinen työpaikka kiven alla. Edellisessä työpaikassaan hän allekirjoitti kuusi määräaikaista sopimusta putkeen. Sitten työt loppuivat kuin seinään.
Elisa Ohtosella ei ollut työelämästä ruusuisia kuvitelmia valmistuessaan merkonomiksi muutama vuosi sitten. Kuten monilla muillakin aloilla, myös [kaupan alalla työt ovat tiukassa](http://yle.fi/uutiset/kaupoissa_surkea_tyollisyystilanne__tyottomyyskassassa_enemman_hakemuksia_kuin_90-luvulla/8249373).
22-vuotias Ohtonen on kuitenkin työllistynyt hyvin – mutta vain pätkittäin. Edellisessä työpaikassa hän sai eteensä vain määräaikaisen sopimuksia toisensa perään. Vakituista paikkaa lupailtiin, mutta lopulta yksi sopimuksista jäi viimeiseksi.
– Ei se aluksi haitannut, ja syytkin määräaikaisuudelle löytyivät. Kyllä siinä puolentoista vuoden jälkeen alkoi tuntumaan, että eikö tässä voisi jo ruveta se vakituinen paikka löytymään. Varsinkin kun aina lupailtiin, että "ensi kerralla sitten", Ohtonen kertoo.
Se helpottaisi, että tietäisi, miksi ei anneta vakityötä, ja miksi sopimus on taas määräaikainen.
Vakituista sopimusta ei kuitenkaan koskaan tarjottu, vaikka Ohtonen ehti työskennellä myymälässä kolme ja puoli vuotta. Vuosien kuluessa epävarmuus alkoi jo nakertaa työmotivaatiota.
– Loppuvaiheessa alkoi tuntua, että oli ihan hyvä lähteä sieltä pois. Vähän alkoi hermot mennä, ja töihin meneminen alkoi ärsyttää.
Pettymys oli niin suuri, että myyjän uran ensimmäisestä työpaikasta ei jäänyt mukavaa muistoa.
– Suoraan sanottuna olin pettynyt koko siihen touhuun ja siihen, miten se loppui. Entisiä työkavereita on kiva nähdä, mutta ei se kyseinen paikka kiinnosta yhden yhtään, enkä aio sinne enää töihin kysellä, Ohtonen sanoo.
Epävarmuus nakertaa itseluottamusta
Myyntityötä haki viime kesänä ennätysmäärä ihmisiä sitten 1990-luvun. Samalla osa-aikaisten ja vuokratyöntekijöiden määrä on kasvanut. Elisa Ohtonen tietää, miten työtilanteen epävarmuus vaikuttaa elämään.
– Asunnon ostoa tai lainan ottamista ei voi harkitakaan, kun työpaikan tietää vain tiettyyn ajankohtaan asti. Eihän kukaan anna lainaa sellaiselle henkilölle.
Suoraan sanottuna olin pettynyt koko siihen touhuun ja siihen miten se loppui.
Suurin vaikutus työelämän epävarmuudella on Ohtosen mielestä kuitenkin henkiseen jaksamiseen.
– Eniten se otti itsetunnon päälle, kun jouduin miettimään, mikä minussa on vikana. Tuntui, että enkö minä ole sen arvoinen, että saisin vakituisen sopimuksen, Ohtonen toteaa.
Nuori myyjä toivoo, että työpaikoissa kohdeltaisiin työntekijöitä reilusti. Sekin auttaa, että työnantajat puhuisivat asioista suoraan.
– Se helpottaisi, että tietäisi, miksi ei anneta vakityötä, ja miksi sopimus on taas määräaikainen.
Elisa viihtyy myyntityössä
Tällä hetkellä Ohtonen työskentelee ruokakaupassa ja on tyytyväinen tilanteeseen, vaikka nykyinenkin työ on määräaikainen. Sopimus yltää kuitenkin loppuvuoden puolelle ja työ on mukavaa. Myyjän työ tuntuu vahvasti omalta jutulta, Ohtonen kertoo.
Eniten se otti itsetunnon päälle, kun jouduin miettimään että mikä minussa on vikana.
– Kun menin ensimmäiseen työpaikkaan, mietin, että enhän mä voi olla vain kaupan kassa ja tuntui, että monet sanoo samaa. Nyt kun olen tehnyt tätä työtä, olen huomannut, että oikeasti tykkään tästä.
Ohtonen on optimistinen sen suhteen, että vakituinenkin työpaikka löytyy vielä.
– Kyllä sinne vielä joskus päästään. Oma auto ja asunto on haaveena. Vielä odotellaan, Ohtonen hymyilee.
Äkillinen kylmä sää tappoi kymmeniä Taiwanissa
Paleltumiskuolemien lisäksi nopea lämpötilan lasku oli kohtalokas monelle sydänsairaalle. Yleensä Taiwanin tammikuussa kukkivat luumupuut.
Epätavallisen nopea lämpötilan lasku vaati viikonlopun aikana jopa 57 ihmisen hengen Taiwanin pääkaupunkiseudulla, kertovat viranomaiset.
Lämpötila putosi Taipeissa ja sen ympäristössä neljään asteeseen eli kylmimmilleen 16 vuoteen. Lähiseuduilla lämpötila kävi alle kahdessa asteessa.
Lämpötilan nopea lasku oli kohtalokas monille sydän- ja hengityselinsairauksista kärsineille vanhuksille.
Kylmää vastaan neuvottiin juomaan lämmintä vettä
Tammikuu tosin on Taiwanissa vuoden kylmin kuukausi, mutta keskilämpötila on normaalisti lähellä 15:tä astetta ja luumupuut kukkivat. Lumi on harvinaisuus vuoristoja lukuun ottamatta, mutta nyt sitä on satanut myös muualla.
Meteorologien ennustaessa poikkeuksellisen kylmää viikonloppua terveysviranomaiset antoivat verenkiertoelimistön sairauksista kärsiville omia ohjeitaan. Heitä kehotettiin muun muassa välttämään mielenliikutuksia, juomaan lämmintä vettä ja varaamaan vuoteen viereen lämpimät vaatteet heti aamulla päälle puettaviksi, kertoo [Taipei Times](http://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2016/01/24/2003637947) -lehti.
Kylmän säärintaman ennustetaan väistyvän Taiwanin päältä tiistaina.
29-vuotias Gael Monfils ensimmäisen kerran Australian avointen puolivälieriin
Gael Monfils pehmitti Andrei Kuznetsovin neljässä erässä.
29-vuotias Gael Monfils eteni maanantaina ensimmäistä kertaa uransa aikana Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Kauden ensimmäisessä Grand Slam –turnauksessa 23. sijalle rankattu ranskalainen voitti neljännellä kierroksella venäläisen Andrei Kuznetsovin erin 7-5, 3-6, 6-3, 7-6(7-4). 
Monfils loukkasi ottelun aikana sormiansa, kun hän heittäytyi kenttään pallon perässä. Kipeitä sormia hoidettiin jo ottelun aikana. 
\- Toivottavasti mitään ei ole murtunut. Vähän siinä on kipuja. Ison yleisön edessä sitä haluaa pelata hyvin, Monfils sanaili.  
Kahdessa tunnissa 37 minuutissa paikan kahdeksan parhaan joukosta varmistanut Monfils kohtaa Melbournessa seuraavaksi joko neljänneksi sijoitetun Stan Wawrinkan tai 13. sijalle rankatun Milos Raonicin. Puolivälieräottelu tulee olemaan Monfilsin uran seitsemäs Grand Slam –tasolla. 
Nelostiellä onnettomuus katkaisi yhden ajokaistan
Sodankylässä on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa oli mukana kaksi raskasta ajoneuvoa. Onnettomuuden vuoksi yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä usean tunnin ajan vähän Askan kylästä pohjoiseen.
Liikenneviraston mukaan liikenne sujuu taas normaalisti onnettomuuspaikalla Sodankylän keskustan eteläpuolella.
Onnettomuudessa raskas ajoneuvo ajoi toisen perään. Kukaan ei loukkaantunut vakavammin.
Lapset vaipoissa yhä vanhemmiksi – Lastenlääkäri: "Ei terveydellistä haittaa" 
Vaippojen kehittyminen  helppokäyttöisemmiksi ja mukavammiksi on johtanut siihen, että lasten pottaharjoittelu aloitetaan nykyisin selvästi myöhemmin kuin ennen. Lastenlääkäri ei näe kehityksessä ongelmaa, mutta painottaa, että jossakin vaiheessa raja tulee vaippaiän venymisessäkin vastaan.
Lasten virtsatieinfektioiden pitkäaikaisseurauksia ja ennaltaehkäisyä väitöksessään tutkinut lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo on perehtynyt suomalaisten lasten vaippakäytäntöihin. THL:n lastenneuvolakirjan asiantuntijalääkärinä toimineen Salon mukaan vaippaikä on noussut selvästi viime vuosikymmeninä.
– Siihen on varmasti useitakin syitä. Merkittävin syy on se, että vaipat ovat kehittyneet. Ne tuntuvat kuivilta ja miellyttäviltä eikä iho-ongelmia tule lapsille läheskään niin paljon kuin ennen, toteaa Salo.
Suomessa ei ole täsmällistä tietoa siitä, missä vaiheessa pottaharjoittelu keskimäärin aloitetaan ja minkä ikäisiksi lapsilla käytetään vaippoja. Asiaa ei ole tutkittu.
Ruotsalaisten lasten vaipankäyttöä on selvitetty. Naapurimaassa vain reilusti alle 10 prosenttia lapsista aloittaa pottaharjoittelun alle kaksivuotiaana. Jarmo Salon mukaan voi hyvin olettaa, että Suomessa tilanne on samansuuntainen.
Harsovaipat ja vaippaliinat kummittelevat
Salon mukaan vanhempien on turha tuntea syyllisyyttä tai potea huonoa omaatuntoa, vaikka vaippaikä venyisi.
– Toisaalta jossakin vaiheessa siihen (pottaharjoitteluun) on vaan ryhdyttävä, hän huomauttaa.
Vaippakeskustelussa näkyvät myös sukupolvien erilaiset kokemukset. Jarmo Salon mielestä ei ole mikään ihme, että viisi-kuusikymppiset yllättyvät, kun näkevät pari-kolmevuotiaita lapsia vaipoissa. Heidän kokemuksensa ovat ajalta, jolloin harsovaippoja taiteltiin muovisten vaippaliinojen sisään ja pottaharjoittelu aloitettiin hyvinkin paljon aikaisemmin kuin nykyään.
Terveydellistä haittaa tai lapsen kehitykseen liittyvää haittaa Salo ei vaippaiän venymisessä näe. Haitat ovat lähinnä käytännöllisiä.
– Vaippoihin kuluu rahaa ja vaippojen käytöstä aiheutuu tietysti myös työtä ja vaivaa. Lisäksi esimerkiksi päiväkodeissa lasten hoito sujuu helpommin, kun vaipoista päästään eroon.
Salo muistuttaa myös ekologisesta haitasta. Vaipoista syntyy valtava määrä jätettä.
Neuvolan ohjeet vaihtelevat
Mitään virallista suositusta pottaharjoittelun aloittamisiäksi ei ole. THL:n lastenneuvolakäsikirjan mukaan potalle opettelu otetaan vanhempien kanssa puheeksi yksivuotisneuvolassa. Viesti vanhemmille on se, että siisteyskasvatuksessa otetaan huomioon lapsen kehitys. Potalle pakottamisesta varoitetaan.
Vanhempien eri keskustelufoorumeiden kommenteista käy ilmi, että neuvoloiden käytännöt vaihtelevat. Joissakin neuvoloissa asiasta ei puhuta oikeastaan ollenkaan, toisissa neuvoloissa pottaharjoitteluun kannustetaan aktiivisesti.
Jotkut äidit ja isät ovat kokeneet neuvolan "hoputtamisen" jopa painostuksena.
– Neuvolasta on saatu neuvot, että kaksivuotiaan tulisi olla jo päivisin täysin ilman vaippaa ja lasta tulisi säännöllisesti viedä vessaan vaikkei lapsi olisi tähän varsinaisesti valmis. Neuvolassa tätä perustellaan sillä, että noin kahden vuoden iässä lapsella on herkkyyskausi, joka tulisi käyttää hyväkseen kuivaksi opettelussa, kertoo vantaalainen neljän lapsen äiti Mari Piippo.
Lapsen kuuntelua vai vanhempien laiskuutta?
Mari Piippo haluaa kulkea kuivaksi opettamisessa omaa hyväksi kokemaansa tietä ja edetä pottaharjoittelussa lapsia kuunnellen.
"En usko, että lapsi hengaisi koko loppuelämäänsä vaipassa, vaikka vaipattomuutta ei alettaisikaan harjoittelemaan heti vuoden iän jälkeen, taikka niinkuin joissain tapauksissa jo ennen yhden vuoden ikää."(Mari Piipon blogi Neljä veljestä)
Tiedän, että omien lasteni kohdalla tämä hyväksi koettu lapsentahtisuus toimii erinomaisesti, vaikkei kaikkien lasten kohdalla näin olisikaan.
Piippo on sitä mieltä, että koko perhe pääsee paljon helpommalla, kun potalla istumista aletaan harjoitella vasta sitten kun lapsi ilmaisee siihen halukkuutta.
– Tiedän, että omien lasteni kohdalla tämä hyväksi koettu lapsentahtisuus toimii erinomaisesti, vaikkei kaikkien lasten kohdalla näin olisikaan.
Piippo on huomannut joidenkin olevan sitäkin mieltä, että on vain vanhempien laiskuutta, jos ei saa lasta kuivaksi kahteen ikävuoteen mennessä.
– Itse olen kohdannut todella paljon ihmettelyä sekä tutuilta että neuvolasta siitä, että annan lapsen itse ilmaista, kun on valmis vaipattomuuteen ja ettäannan lasten pitää vaippaa vielä suhteellisen reippaasti yli kaksivuotiaana.
Virtsatietulehdukset ovat vähentyneet
Vaippojen kehittymistä lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo pitää yksiselitteisen hyvänä asiana, vaikka siitä onkin seurannut se, että vaippoja käytetään entistä pitempään.
– Nykyisin vaippoihin liittyviä iho-oireita on selvästi vähemmän kuin ennen ja myös virstatieinfektioiden määrät ovat selvästi vähentyneet, toteaa Salo.
Salon mukaan kuivaksi opettaminen on tärkeää tehdä  lapsen valmiutta ja kehitystä seuraten.
– Jonkinlaista tutkimusta on, että jos pottaharjoittelu on hyvin aktiivista ja intensiivistä eikä lapsi ole siihen kypsä, niin se voi jollain lailla altistaa virtsatieinfektioille. Käytännössä tämän takia vaippojen käyttöä ei kuitenkaan kannata pitkittää, koska joka tapauksessa nykyistenkin vaippojen käyttö aiheuttaa iho- ja muitakin ongelmia.
Jarmo Salo suosittelee vaippaikäisten lasten vanhemmille maalaisjärjen käyttöä.
– Lasta kannattaa alkaa totuttaa pottaan, kun hän pystyy potalla näppärästi istumaan. Pottaharjoittelun aloittamisessa vuodenaikakin kannattaa ottaa huomioon. Kesällä vaipattomuutta on helpompi harjoitella kuin toppahaalareissa talvipakkasella.
Raja-asukkaiden on syytä pitää auton paperit visusti mukana – ilman voi napsahtaa sakko
Marraskuun puolivälistä lähtien auton rekisteriotetta ei ole enää tarvinnut tulostaa mukaan – paitsi raja-alueella, missä ihmiset autoilevat maasta toiseen lähes päivittäin. Rajanylityksessä papereita vielä tarvitaan, sillä ilman niitä voi saada sakot.
Henkilöauton rekisteriotetta ei enää marraskuun jälkeen ole tarvinnut tulostaa mukaan auton hansikaslokerossa kuljetettavaksi. Paperittomuus ei kuitenkaan koske autolla ulkomaille ajavia.
Esimerkiksi raja-alueella asuville asiointi toisessa maassa voi olla päivittäistä, joten paperit on syytä tulostaa mukaan.
– Valitettavasti EU:ssa ei ole tässä ollut vielä valmiutta siirtyä koko unionin kattavaan järjestelmään. Auton rekisteriote tarvitaan mukaan EU-lainsäädännön perusteella, toteaa Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
Jos ajoneuvon papereita ei pysty esittämään esimerkiksi vieraan maan poliisipartiolle, voi hyvinkin joutua maksamaan sakot.
Ongelma koskee lähinnä raja-alueella asuvia, jotka reissaavat rajan yli hyvin usein. Tilanne on Pallaspuron mukaan sama myös esimerkiksi Ruotsissa, missä paperittomuus sisäisessä liikenteessä on ollut arkipäivää jo vuosia.
Katsastuskonttorikaan ei pian enää tulosta
Trafin asiakkaille uudistus tuli voimaan henkilöautojen osalta marraskuun puolivälissä. Ensi vuoden alusta lähtien niin sanottua rekisteriotteen teknistä osaa ei tarvita myöskään raskaassa kalustossa.
– Samalla on tarkoitus luopua myös katsastuksen yhteydessä tapahtuvasta auton rekisteriotteen tulostamisesta.
Pallaspuro uskoo, että uudistuksen seurauksena säästyy melkoinen pino paperia. Tähän asti autoilijat ovat tulostaneet vuosittain noin kymmenen miljoonaa rekisteriotetta.
– Uskon, että tänä ensimmäisenä vuonna määrä laskee useilla miljoonilla.
Digitalisaatio tekee tuloaan
Pallaspuron mukaan EU:ssa tie vie kohti järjestelmien harmonisointia. Kysymys on muustakin kuin rahasta.
– Tekniikka olisi periaatteessa jo käytettävissä, toimiihan tietovaihto jo nyt esimerkiksi poliisin ja tiettyjen muiden viranomaisten välillä. Mutta tässä tarvitaan myös järjestelmien ja tietojen harmonisointia, Pallaspuro sanoo.
– Jos esimerkiksi meille tulee tietojärjestelmään vapaakentällinen ranskankielistä tekstiä, niin sillä ei vielä kovin paljoa tee.
Eri maiden välillä on eroa myös siinä, hoitaako ajoneuvojen rekisteröintiasioita Suomen mallin mukaan yksi keskitetty viranomainen vai ovatko ajoneuvotiedot esimerkiksi lukuisten paikallisviranomaisten takana.
Pallaspuro pitää kuitenkin selvänä, että digitalisaatio tyhjentää ennen pitkää myös raja-asukkaiden autojen hanskalokerot rekisteriotteista.
– Puhutaanko muutamasta vuodesta vai kymmenestä vuodesta, skaala on vielä epäselvä, mutta suunta on selvä, Pallaspuro sanoo.
Välimeren pohjassa järisi poikkeuksellisen voimakkaasti
Varhain aamulla sattunut järistys ajoi pyjamapukeisia ihmisiä kaduille Melillassa Pohjois-Afrikassa, mutta ihmishenkiä ei menetetty.
Espanjan ja Marokon välisellä merialueella on sattunut epätavallisen voimakas maanjäristys. Sen vaikutukset näyttävät kuitenkin jääneen pieniksi.
Yhdysvaltain geologinen laitos korjasi tiedon järistyksen voimasta aamupäivällä 6,3:ksi. Sitä ennen oli puhuttu 6,1:stä ja aluksi jopa 6,6:sta. Seurannut jälkijäristys mitattiin voimaltaan 5,3:ksi.
Tärinä havahdutti ihmisiä unestaan ja sai heidät pakenemaan pyjamissaan kaduille Espanjalle kuuluvassa Melillassa Pohjois-Afrikassa.
Espanjan valtiollisen TVE-tv-yhtiön mukaan kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen. Joistakin Melillan taloista kuitenkin murtui betoninkappaleita, jotka putoilivat kadulle.
Järistyskeskus oli 33 kilometrin syvyydessä 
Järistys tapahtui merenpohjassa aamulla hieman ennen puoli  seitsemää Suomen aikaa.
Keskus oli 33 kilometrin syvyydessä ja runsaan 60 kilometrin päässä marokkolaisesta Al Hoceiman kaupungista. Gibraltariin oli matkaa runsaat 160 kilometriä.
Al Hoceimassa vuonna 2004 kuoli 631 ihmistä järistyksessä, joka oli voimaltaan 6,3.
NHL-vahdin torjuntaprosentti 41 ottelun jälkeen 93,2 - sunnuntaina lohkesi kauden seitsemäs nollapeli
Corey Crawford on ollut huippuvireessä Chicagon maalilla tällä kaudella. Sunnuntaina Blackhawks-vahti masensi St. Louis Bluesin. 
Chicago Blackhawksin maalivahti Corey Crawford torjui jo kauden seitsemännen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Kanadalaisvahti uarkoi jo kuudennen peräkkäisen kotivoiton, kun Chicago voitti St. Louis Bluesin maalein 2-0.
Crawfordin torjuntaprosentti on 41 pelatun ottelun jälkeen 93,2. 
Eniten nollapelejä tällä kaudella NHL:ssä torjunut Crawford venyi sunnuntaina kiekon eteen 25 kertaa. Eniten Blackhawks-vahti oli työllistetty ensimmäisessä erässä, kun hän esti 12 maalintekoyritystä. 
\- Corey pelasti meidät pari kertaa avauserässä. Emme halunneet, että peli jatkuu samalla tavalla myös toisessa erässä, Chicagon puolustaja Trevor Van Riemsdyk selvitti. 
Ottelun 1-0-voittomaalin teki toisessa erässä Artemi Panarin Patrick Kanen alustuksesta. NHL:n pistepörssiä johtavalla Kanella on kasassa kuluvalta kaudelta jo 73 (30+43) tehopistettä. 
\- Blues hallitsi alussa, mutta me aloimme saada toisessa erässä kiekonhallintaa itsellemme. Avauserän jälkeen pelasimme hyvän pelin, Crawford pohti.
Ottelun toinen maali nähtiin kolmannessa erässä, kun Andrew Shaw onnistui ylivoimalla yllättämään Bluesin maalilla 23/25 kertaa torjuneen Brian Elliottin. 
St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä ja Chicago-hyökkääjä Teuvo Teräväinen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
\- Emme hyödyntäneet sitä, että Chicago näytti väsyneeltä avauserässä. Me näytimme sitten väsyneeltä toisessa ja kolmannessa erässä. Molemmilla joukkueilla oli paikkansa. Meiltä puuttui avauserän jälkeen hyökkäysenergiaa, Chicagon päävalmentaja Ken Hitchcock summasi.
NHL-kierroksen tulokset:
Ottawa         - NY Rangers      **  3-0 **
Carolina       - Calgary         **  5-2 **  
**_CGY: Rämö 16/19 torj. (vaihtoon 23.50)   
CGY: Ma Granlund 0+1 _**
Chicago        - St. Louis       **  2-0 **
San Jose       - Los Angeles    **ja 2-3  
_SJS: Donskoi 0+1_**
Onnellisuuden etsiminen voi olla painajainen
"Wille Hyvösen dokumentti Onnelliset kertoo loputtomasta riittämättömyyden tunteesta. Meidän pitäisi olla onnellisia, onnellisempia kuin muut." Kalle Kinnunen pohtii Dokumenttiprojektissa esitettävän dokumentin teemaa.
Mitä onnellisuus on? Onko onnellisuudesta tullut velvollisuus? Onko siinä enää mitään aitoa ja välitöntä, että on pakko nauttia, olla hetkessä ja olla onnellinen?
Jos joku toinen on edes hetken ajan silminnähden onnellisempi, muuten onnelliseksi olonsa tuntenut ihminen saattaa kokea olevansa sittenkin onneton.
Tuliko onnellisuudesta eräänlainen kilpailu?
Wille Hyvönen lähti etsimään onnellisuutta ja tekee siitä samalla dokumentin. Onnelliset muistuttaa Hyvösen ensimmäistä pitkää dokumenttielokuvaa [Kummisetäni thaimorsian](http://www.kummisetanithaimorsian.fi/): se on vilpittömän oloinen matka tekijänsä omiin tunteisiin.
Tuossa edellisessä elokuvassaan Hyvönen kävi läpi tunteita, joita hänessä herätti kummisedän yllättävä suhde thaimaalaiseen naiseen. Hyvönen käsitteli avoimesti ajatuksiaan siitä, onko tuollainen suhde tasa-arvoinen, hyväksikäyttöä tai ylipäänsä sopiva. Elokuvan ytimessä oli moraalisen paheksunnan sijaan kysymyksiä ennakkoluuloista.
Onnellisuuteen liittyy suuria psykologisia, filosofisia ja biologisia kysymyksiä. Länsimaisen ihmisen perustarpeista suuri osa on tyydytetty. Klassinen tarvehierarkia on oikeastaan sekaisin: hyvin harva joutuu taistelemaan saadakseen ruokaa tai lämpimän paikan nukkua. Rakkauttakin useimmat kokevat, ja Suomessa on varsin turvallista. Miksi niin moni silti syö pillereitä säädelläkseen aivokemiaansa?
Mitä enemmän hän tutkii onnellisuutta, sitä onnettomammaksi hän tulee.
Elokuvan alussa Hyvönen rajaa kysymyksen itseensä. Dokumentintekijä koki olevansa hyvin onnellinen, muttei silti tarpeeksi onnellinen.
Hyvönen käy onnellisuusvalmentajien kursseilla. Oma peilikuva alkaa ahdistaa. Mitä enemmän hän tutkii onnellisuutta, sitä onnettomammaksi hän tulee.
Hyvösen tyyli on morganspurlockmaista itsensä peliin laittamista, mutta henkisemmin ja filosofisemmin. Spurlock söi Super Size Messä hampurilaisia, Hyvönen taas käy valmennuksissa, joista tulee yhtä lailla ähky.
Ainakin tästä katsojasta kurssit tuntuvat eräänlaiselta henkiseltä puoskaroinnilta: aivan kuin onnellisuusvalmentajat nimenomaan pyrkisivät pitämään ihmisen sen verran epävarmana ja riippuvaisena, että kursseilla käymistä ei voi lopettaa. Onnellisuuden tavoittelu onkin surullisuudelta suojautumista tiettyyn hintaan per viikkokäynti.
Elokuva on myös henkilökuva - Hyvösen omakuva itsestään. Se tekee elokuvasta tavallaan raskastakin katsottavaa, sillä kerronta menee niin lähelle ihoa.
Hyvönen on samaan aikaan miellyttävä ja ärsyttävä hahmo. Miellyttävä, koska hän on avoin ja haavoittuvainen. Ärsyttävä, koska hän esittää oman kokemuksensa niin tärkeänä. Jo alussa hän toteaa miettineensä ”mulle ja ihmiskunnalle tärkeää aihetta”, ja valitsee sitten nimenomaan henkilökohtaisen elämänsä.
Se ei ole narsismia. Tästä ristiriidasta elokuvassa on kyse. Onnelliset käsittelee eroa, joka on oman kokemuksen erityisyydellä ja samojen kokemusten yleismaailmallisuudella. Nykyajan ”onnellisuus” on jotain, mikä on aina suhteessa toisten onnellisuuskokemukseen. Onnellisuus on identiteettiä.
Myös Kummisetäni thaimorsiamessa Hyvönen pääsi ruotimaan omien ajatustensa ja moraalikäsitystensä perimmäisiä motiiveja. Hän näki, kuinka ne ovat osa hänen identiteettiään, ”punavihreäksi kuplaksi” kutsutun kulttuuripiirin ajattelua.
Samoin Onnelliset ei kerro onnellisuuden tavoittelusta niinkään, vaan Hyvösen halusta tutkia omaa identiteettiään. Joskus ne ovat sama asia, joskus eivät.
Mutta kun Hyvönen sanoo jahdanneensa jotain koko elämänsä - rakkautta, turvaa, taiteilijaidentiteettiä, ”onnellisuutta, vitun onnellisuutta” - hän todella osuu hermoon. Niinhän me kaikki etsimme.
Nykyajan ihmisellä materiaalisesti hyvinvoivassa teollisuusmaassa on liikaa vaihtoehtoja. 
Masennuksen yleistymiselle on varmasti useita syitä, mutta useimpien tutkimusten mukaan se liittyy siihen, että nykyajan ihmisellä materiaalisesti hyvinvoivassa teollisuusmaassa on liikaa vaihtoehtoja. Esimerkiksi vaihtoehdot ”onnellisuuteen” muuttuvat vaikeiksi vaatimuksiksi omasta onnellisuudesta, jota voi toteuttaa ja johon voi pyrkiä tuhansin eri tavoin.
Sanan onnellisuus voi siis muuttaa sanaksi täydellisyys, kuten Hyvönenkin toteaa miettiessään, mitä hän oikeastaan tavoittelee.
Ilmiö on sama kuin ahdistus kaupassa, jossa on liikaa valinnanvaraa. Jos kuluttaja ei ole valmistautunut tilanteeseen, valinnan tekeminen muuttuu vaikeaksi, stressaavaksi, jopa mahdottomaksi painajaiseksi.
Juuri kun Hyvönen on pääsemässä analysoimaan, kuinka tuon ”onnellisuuden, vitun onnellisuuden” etsiminen on runsaudenpulaa identiteettien valintamyymälässä, hän päättää lopettaa asian tutkimisen ja uhkaa lopettaa dokkarinsa sihen. Sehän on eräänlainen keskisormen näyttäminen katsojalle, joka ei tunne Hyvöstä, vaan on suostunut seuraamaan tämän yksityistä matkaa.
Tarina sentään jatkuu vielä hetken ja päätyy kohtuullisen tyydyttävään lopputilanteeseen ainakin Hyvösen kannalta, mutta Onnelliset jää pintaraapaisuksi onnellisuuden ongelmasta. Ehkei se voisikaan olla enempää, koska onnellisuudesta on tullut ideologinen kysymys, joka ei mahdu yhteen eikä kymmeneen dokumenttiin.
Onneksi Onnellisisssa on paljon hienovaraista itseironiaa. Hyvösen huumorintaju on tyylikästä silloinkin, kun hän ohimennen kertoo suolen toiminnasta. Onnellisuuden etsimiseen nimittäin kuului erään valmentajan mielestä ruokavalion raju muutos, joka sai Hyvösessä aikaan kuukausia kestäneen ripulin.
Biologiaa kaikki tyynni, ehkä sittenkin.
**Kalle Kinnunen**
Dokumenttiprojekti: Onnelliset maanantaina 25. tammikuuta klo 21.30 TV1:llä ja Yle Areenassa. [link:http://areena.yle.fi/1-3090596;Katsottavissa Yle Areenassa;standard;] 24. helmikuuta asti.
**Lisää aiheesta:**
- [Onnelliset-dokumentin esittely TV1:n sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/17/dokumenttiprojekti-onnelliset)
Toistakymmentä autoa vaurioitui rajussa tulipalossa Oulussa – poliisi tutkii syttymissyytä 
Sata metriä pitkä autokatos syttyi tuleen Oulun Värtössä maanantaina aamuyöllä. Palossa tuhoutui täysin kahdeksan autoa. Rajun palon aiheuttama lämpösäteily aiheutti vaurioita myös viereisessä katoksessa olleisiin autoihin.
Rajussa autokatoksen tulipalossa vaurioitui Oulussa toistakymmentä henkilöautoa maanantaina aamuyöllä. Oulun Värtössä syttyneessä palossa tuhoutui täysin kahdeksan autoa ja kuusi autoa sai pienempiä vaurioita lämpösäteilystä. Näistä autoista neljä oli viereisessä autokatoksessa.
Palamaan syttynyt katos oli sata metriä pitkä ja siinä oli kaikkiaan 36 autopaikkaa. Katoksesta noin neljäsosa tuhoutui ennen kuin pelastuslaitos sai palon hallintaan.
Palaneen autokatoksen ja läheisen kerrostalon välissä on toinen autokatos ja kerrostalo ei ollut uhattuna tulipalossa. Ketään ei myöskään tarvinnut evakuoida lähitaloista.
Tulipaloa sammuttamassa oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi ja pelastuslaitos ryhtyvät maanantaina selvittämään palon syttymissyytä.
Oletko käyttänyt Periscopea?
Älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella kuka tahansa voi lähettää suoraa videokuvaa netissä. Oletko katsellut muiden lähetyksiä tai tehnyt omaa? Millaisia ajatuksia tavisten lähetykset herättävät?
Tavisten julkiset videolähetykset kasvattavat suosiotaan. Periscopen käyttäjiä on kuitenkin Suomessa vielä vähän. Kansallisen audiovisuaalisen instituutin arvion mukaan periscooppaajia on alle prosentti suomalaisista.
Kun yksi tekee lähetystä, katsojat voivat kommentoida ja esittää kysymyksiä.
Periscope-lähetykset ovat usein kokeilevia ja aiheiltaan kevyitä. Lähetyksiä tehdään esimerkiksi taksin ratista, makaronilaatikon syömisestä, kauppakäynnistä – tai silloin, kun on tylsää.
Osa käyttää Periscopea antaakseen katsojille mahdollisuuden kysyä omasta viiteryhmästään. Esimerkiksi maahanmuuttajat ovat vastailleet muiden kysymyksiin aiheesta tai varusmiespalvelustaan suorittavat ovat kuvanneet arkeaan armeijassa.
Myös livelähetysten haittapuolista keskustellaan. On esimerkiksi pohdittu, millaisia riskejä liittyy alaikäisten videoihin, yksityisyyteen ja asiattomaan kommentointiin.
_Oletko käyttänyt Periscopea? Jos, oletko tehnyt lähetyksiä itse vai katsellut muiden lähetyksiä? Millaisia videot ovat olleet? _
_Mikä tavisten livelähetyksissä kiinnostaa, mikä ei? Entä millaisia ongelmia julkisiin videoihin ja kommentointimahdollisuuteen liittyy? _
Kyseenalaiset haasteet villitsevät Periscopessa – "500 nettikatsojan yllytys saa monella harkintakyvyn pettämään"
Jos livelähetystä katsoo 200 ihmistä, videon tekijä lupaa näyttää tissit. Periscopessa leviävät haasteet oudoksuttavat sovelluksen aikuisia käyttäjiä. Kun yhtälöön yhdistetään alkoholi, katsojien yllytys saattaa hyvinkin horjuttaa harkintakykyä, myöntää asiantuntija.
Videota tekevät teinitytöt sanovat kiusaavansa pakolaisia, jos lähetystä katsoo 100 ihmistä. Jos katsojia tulee 400, alaikäiset pojat lupaavat mennä nakuna pulkkamäkeen.
Tässä muutamia esimerkkejä videopalvelu Periscopesta. Videolähetyksiä sovelluksen kautta tekevät suomalaiset yrittävät haalia katsojia keinolla millä hyvänsä, sanovat sovelluksen puhelimiinsa ladanneet aikuiset.
– Muissa maissa en ole nähnyt vastaavaa ilmiötä, että katsojia yritetään kerätä keinolla millä hyvänsä. Muistan, että joku on luvannut esimerkiksi mennä sairaalaan yöksi piiloon, jos katsojia on tietty määrä, mutta se ei tainnut toteutua, 18-vuotias lahtelainen Hilda Rautavirta sanoo.
Kun vanhemmat kuvittelevat lastensa olevan nukkumassa, he tekevätkin livelähetyksiä. 
Hänen mukaansa periscooppaajat tarttuvat haasteisiin etenkin öisin.
– Kun vanhemmat kuvittelevat lastensa olevan nukkumassa, he tekevätkin livelähetyksiä. Yhdessäkin videossa kuului, kun äiti huusi, että menkääs tytöt nukkumaan. Tytöt nauroivat ja jatkoivat videointia.
"Vedetään viinaa, kuvataan videota ja höpistään tyhmiä"
43-vuotias hollolalainen Kirsi Tervo latasi itselleen Periscopen uteliaisuudesta.
– En ole nähnyt yhtään ulkomaalaista videota, missä olisi kosiskeltu lisää katsojia sillä, että sitten kuvaaja tekee jotain. Suomalaiset tekevät sitä paljon. Yöllä vedetään viinaa, kuvataan videota ja höpistään tyhmiä, haetaan huomiota. Hivellään hiuksia ja keikistellään kameralle.
En ole nähnyt yhtään ulkomaalaista videota, missä olisi kosiskeltu lisää katsojia sillä, että sitten kuvaaja tekee jotain. 
– Videoihin tulevat kommentit ovat aikamoisia. On huorittelua, seksiin viittaavia kommentteja, idiootiksi haukkumista. On asiallisia kommentteja, mutta myös paljon ala-arvoisia, Tervo lisää.
Rautavirta kertoo katsovansa Periscopesta lähes pelkästään haastevideoita, koska niistä on tullut iso juttu.
Periscope on älylaitteelle ladattava sovellus, jossa voi lähettää omia videoita suorana kenen tahansa nähtäville ja katsella muiden videoita. Lähetykset ovat usein arkisia: yksi kuvaa kaupassakäyntiään, toinen työvuoroaan taksin ratissa ja kolmas illanistujaisiaan kavereiden kanssa.
Videoita tekevät aikuisten lisäksi nuoret, alle kymmenvuotiaat lapset. Videoita voi kommentoida.
Haasteita myös muissa netin videopalveluissa
Mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista (KAVI) vahvistaa, että esimerkiksi videoblogeista tutut haasteet ovat levinneet Periscopeen. KAVI on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen valtion laitos, jonka tehtäviin kuuluu mediakasvatuksen edistäminen.
Kavereiden yllyttäminen tekemään jotakin höpsöä, vaarallista, ällöttävää tai tyhmää on yleistä lapsena.
Tossavaisen mukaan on tavallista, että videolähetysten tekijät pyytävät yleisöltä haasteita. Haasteisiin liittyvät lupaukset jostakin säväyttävästä: "Jos tulee 200 katsojaa, niin..." Jos lähetyksellä on siis yli 200 katsojaa, videon tekijä tekee lähetyksen otsikossa luvatun asian.
– Kavereiden yllyttäminen tekemään jotakin höpsöä, vaarallista, ällöttävää tai tyhmää sekä omien rajojen kokeilu ovat yleisiä lapsena ja nuorena. Kun yhtälöön yhdistetään alkoholi, 500 nettikatsojan yllytys saa monella harkintakyvyn pettämään.
Tossavainen tosin muistuttaa, että todennäköisesti esimerkiksi lasten vanhemmat ovat itsekin lähteneet mukaan oman aikansa haasteisiin ja yllytyksiin muiden painostuksesta.
Livelähetykset yleistyvät
Tossavaisen arvion mukaan alle prosentti suomalaisista käyttää Periscopea. Videolähetyksiä tehdään Periscopea enemmän esimerkiksi Youtubessa.
– Vlogaajia ja tubettajia seuraavat jo miljoonat suomalaiset, joten näen, että livelähetyksillekin on paikkansa.
Tossavainen huomauttaa, että Periscopen vaaroista puhutaan liikaakin. Siksi esimerkiksi keskustelussa periscooppaajien suosimista haasteista kannattaa muistaa, että ne ovat vain yksi esimerkki videoiden sisällöstä.
Turhan huolen herättäminen kasvattajissa vaikeuttaa asiallista keskustelua kodeissa. 
– Turhan huolen herättäminen kasvattajissa vaikeuttaa asiallista keskustelua kodeissa. Koska Periscopella ei ole vielä laajaa käyttäjäkuntaa, vanhemmat ovat pitkälti median välittämän kuvan varassa, ja media on varmasti onnistunut huolestuttamaan vanhemmat.
– Lähes kaikki uutiset ovat olleet huolinäkökulmasta.
Hän korostaa, että Periscope on tehty ihmisten välisen vuorovaikutuksen mahdollistajaksi.
– Ihmissuhdetaidot eivät edellytä teknistä osaamista. Kasvattajien ei tarvitse olla huolissaan uusista sovelluksista vaan tukea lapsen kasvua omaksi itsekseen, vahvistaa lapsen itsetuntoa, keskustella ryhmäpaineesta ja auttaa lasta sanomaan ei asioihin, joita tämä ei halua tehdä.
Tossavainen heittää esimerkiksi, että jos esimerkiksi joku kehottaa yhdeksänvuotiasta periscooppaajaa riisumaan paitansa, kyse on tietysti rikoksesta. Vanhemman kannattaa opastaa lasta kieltäytymään tällaisista ehdotuksista, jos niitä tulee vastaan.
Videoista apu yksinäisyyteen?
Vaikka Periscope-videoita katselevat Kirsi Tervo ja Hilda Rautavirta kertovatkin nähneensä palvelussa kyseenlaisia videoita, epäasiallista kommentointia ja haasteita, myös he näkevät videoiden tekemisessä hyviä puolia.
Periscope on parhaimmillaan palvelu, joka vähentää ennakkoluuloja ja yksinäisyyttä.
Tervo sanoo nähneensä paljon hauskoja, harmittomia videoita. Hän on katsellut esimerkiksi bändiharkkoja Atlantin toiselta puolen ja radiolähetysten tekoa.
– Mutta jos lapsi lähettää omasta sängystään peiton alta tyhmää läppää, se on huolestuttavaa. Vanhempien pitäisi perehtyä siihen, mitä lapsi tekee suljetun oven takana.
Rautavirran mielestä kiinnostavinta tavisten videoissa on se, että katsoja pääsee tutustumaan elämään eri maissa.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin Tommi Tossavainen lisää, että suorilla videoilla voi olla myös sosiaalisesti tärkeä merkitys katsojille.
– Periscope on parhaimmillaan palvelu, joka vähentää ennakkoluuloja ja yksinäisyyttä. Palvelun kautta pääsee osaksi sellaisten ihmisten elämää, joihin ei fyysisessä elämänpiirissä ole mahdollista tutustua.
Osa varautuu lisäeläkkein, osa ei osaa ajatella vanhenevansa – Pelottaako vanheneminen?
Vanhusten huono kohtelu on viime viikkoina noussut mediassa puheenaiheeksi. Tavallinen tamperelainen kaduntallaaja ymmärtää kuolevaisuutensa, mutta tulevaisuuteen varaudutaan hyvin vaihtelevasti.
Kahvipöytäkeskusteluissa on varmasti puhuttanut vanhusten hoidon tila Suomessa.[Ikäviä uutisia ](http://yle.fi/uutiset/pihlajalinna_ottaa_avuksi_nimettoman_palautteen__vanhuksen_karu_kohtelu_selvitetaan/8606936)on viime viikkoina tullut vastaan useampia. Siitä huolimatta aika harva suostuu pelkäämään oman vanhenemisen takia.
– Ei pelota, olen itsekin lähihoitaja ja tiedän, että alalla tehdään parhaan mukaan resurssien puitteissa.
Janne Sorsa ei ole varautunut vanhuuteen.
– Elän päivän kerrallaan.
Isä sai väärät lääkkeet – kahdesti
Kimmo Tuominen ei vielä osaa pelätä vanhenemista, onhan hän omien sanojensa mukaan vasta vähän yli 50-vuotias, siis nuori vielä. Toista on oman isän laita. 
– Isä on vanhainkodissa. Nyt on käynyt kuukauden sisään kahdesti niin, että hän on saanut väärän lääkityksen. Jonkun toisen asiakkaan lääkkeet.
Tuominen on yrittänyt selvittää miksi näin on päässyt käymään.
– Vastausta odotellessa, hän huokaa. 
Eläkeasiat hoidossa on helppo vanheta rauhassa
Aulis Kannistoa alkaa melkein naurattaa, kun häneltä kysyy pelottaako.
– Ei todellakaan pelota, se on luonnollinen osa elämän loppupäätä.
Kannisto on myös varautunut hyvin.
– Sekä yksityinen että yleinen eläke ja muut asiat on järjestelty. Ei pitäisi tulla mitään ongelmaa.
Saisipa olla kotona loppuun asti
Eläkeläinen Anja Mäki ei ole ajatellut asiaa, eikä se kummemmin pelota. Täysin immuuni ei hänkään ole mediassa esiin tulleisiin tapauksiin.
– Tietysti pikkuisen herättää huolta nämä lehdistä lukemani tapaukset.
– Toivon, että pystyn kotona olemaan ja hoitamaan itseni ihan loppuun asti, Mäki tuumii.
Säilöökö suomalainen enää lainkaan? – Satokausituotteilla voi herkutella kauden ulkopuolellakin
Porkkana on talven ikisuosikki, mutta satokaudet eivät enää näy ruokapöydissä kuin ennen.
Maatalousyhteiskunnassa vuodenajat ovat perinteisesti näkyneet ruokapöydässä. Kesällä uutta perunaa ja mansikkaa, syksyllä sieniä ja keväisin ruohosipulia ja kaalia.
– Jollain tasolla se näkyy edelleen. Uuden sesongin kasvit, marjat ja sienet. Kaupoissa on kuitenkin ympäri vuoden kaikkea mahdollista, myös kesän sesonkikasviksia, elintarvikeasiantuntija Marika Köngäs Kainuun Maa- ja kotitalousnaisista sanoo.
Vaikka pientä vieraantumista sesonkiherkkujen nautiskelussa onkin tapahtunut, kokee Köngäs, että myös myönteisiä muutoksia on tullut.
– Parin vuoden sisällä on alettu enemmän miettimään sitä, mikä on juuri nyt tuoreinta, parasta ja edullisinta kaupassa. Kauppaketjutkin ovat hedelmä- ja vihannesosastoillaan alkaneet markkinoimaan sesongin tuotteita. Siellä on kyltit, joissa lukee, että kyseessä on sesonkivihannes, Köngäs kertoo.
Kotimaista herkkua kauden ulkopuolella
Satokausituotteet ja trendiherkut kiinnostavat. Kotimaisten lisäksi ulkomailta tuotujen kauden tuotteiden menekki näkyy.
– Meidän oma satokausi osuu yhteen sumppuun. Suurin osa Suomessa kasvatettavista kasviksista ja juureksista on parhaillaan kesän lopullla ja syksynä. Ulkomailta tulee ympäri vuoden laajemmin ripoteltuna kaikkea. Nyt on esimerkiksi meneillään sitrushedelmien kausi, ja avokadokin näyttää olevan edullista, toteaa Köngäs.
Satokauden ulkopuolellakin voi nauttia kotimaisista herkuista. Köngäs toivoo, että suomalainen valitsee jatkossakin kotimaisen ja mahdollisimman lähellä tuotetun vaihtoehdon esimerkiksi kasviksissa ja juureksissa.
Voihan varastoinnin jättää tuottajien ja kauppiaiden huoleksi.
– Saatamme unohtaa, että porkkana ja punajuuri on nyt hyvää ja niitä on tarjolla, vaikkei kausi olekaan meneillään. Porkkana on talven ikisuosikki, ja myös salaattia, kurkkua ja tomaattia löytyy kotimaisena jatkuvasti, Köngäs sanoo.
– Onhan se totta, että ulkomaisia satokausituotteita menee, kun omaa tuoretta ei oikeastaan ole. Paitsi kasvihuoneista.
Säilöökö suomalainen?
Säilömällä satokauden marjat, sienet ja riista saadaan talteen. Ovatko suomalaiset yhä kovia säilömään?
– Eivät ehkä enää samalla tavalla, kuin aiemmin. Moni ei enää suolaa sieniä tai keittele hilloja, mutta marjoja pakastetaan kovasti. Vaikka ei olekaan sesonki, pakkasesta saa väriä ja vitamiineja pöytään, Köngäs sanoo.
Meidän oma satokausi osuu yhteen sumppuun.
Ennen kellarissa pidettiin tulevan talven perunat ja juurekset. Nykyään kellareita ei enää ole.
– Voihan porkkanaraastetta pakkaseenkin laittaa. Alkukesän tuoreyrtit ovat sellaisia, joita ei sellaisenaan saa säilöttyä. Nokkosta voi kyllä kuivata ja laittaa pakkaseen.
– Kaupunkiasumisessa voi olla hankaa säilöä suurta määrää juureksia. Voihan varastoinnin jättää tuottajien ja kauppiaiden huoleksi, ja ostaa sitten tarvittavat kaupasta, sanoo Köngäs.
Koodauksen tulo pakolliseksi kouluihin on oppilaiden mielestä hyvä asia
Ohjelmointia eli koodausta aletaan ensi syksystä alkaen opettaa jo peruskoulun ensimmäisellä luokalla. Turkulaiskoululaisten mielestä koodaus on "aika helppoa".
Wäinö Aaltosen koulun 3C -luokan oppilaiden mielestä koodaamisen tulo pakolliseksi jo peruskoulun ala-asteelle on hyvä asia.
– Se on tosi kivaa. Koodaaminen on hyvä oppia, sanoo Mea.
Samaa mieltä ovat luokkakaverit Leevi ja Taimi.
– Koodaaminen on tosi hauskaa, ja sitä on kiva oppia, sanoo Leevi.
– Ei se ole vaikeata, se on aika helppoa ja hauskaa, säestää Taimi.
Alisa toivoo, että koodaamista opetettaisiin mahdollisimman hyvin ja usein.
– Neljä kertaa viikossa. Se on kivaa, ja siinä oppii käskyttämistä myös.
Mean mielestä koodaaminen ei todellakaan ole kovin vaikeaa.
– Alussa se on tosi vaikeaa, mutta sitten kun siinä pääsee vauhtiin, niin se alkaa olla helpompaa.
Ympäröivää maailmaa on syytä ymmärtää
Uuden opetussuunnitelman mukaan ohjelmointi eli koodaus tulee pakolliseksi ensi syksystä alkaen kaikissa Suomen kouluissa jo peruskoulun ensimmäisestä luokasta alkaen.
Koodaus ei ole erillinen oppiaine, vaan sitä voidaan käyttää hyväksi esimerkiksi matematiikan opetuksessa. Wäinö Aaltosen koulussa luokanopettajana toimivan Mikael Nylundin mielestä koodaus kuuluu luontevasti nykyopetukseen.
Sitten kun pääsee vauhtiin, se alkaa olla helpompaa.
– Koska sähköinen viestintä ja sosiaalinen media ovat kaikkialla, ja kaikkien taustalla on ohjelmakoodi. On hyvä, että lapset ymmärtävät tämän ympäröivän maailman, Nylund sanoo.
Mikael Nylundin mukaan ala-asteella koodauksen opetus tapahtuu leikin avulla.
– Lapset saavat esimerkiksi liikuttaa tietokoneella olevaa hahmoa oikealle ja vasemmalle, ja tällaisen leikkimisen avulla koodaus onnistuu todella helposti.
Mikael Nylundin mielestä osalle opettajista on varmasti tarvetta saada koulutusta koodaamisen opettamiseen, sillä ensi syksyyn ei ole pitkä aika. Nylundin mukaan Wäinö Aaltosen koulussa tilanne on hyvä, sillä siellä on opettajia, jotka voivat jakaa tietotaitoaan eteenpäin.
Turku alkaa ensimmäisenä
Turun yliopistossa alkaa maaliskuussa opettajille digiympäristön erikoistumiskoulutus ensimmäisenä Suomessa.
– Koulutukseen otetaan opettajia, jotka jo ennestään tietävät paljon koodauksesta. He voivat koulutuksen jälkeen opettaa omissa kouluissaan muita opettajia, sanoo erikoistutkija Tuire Palonen Turun yliopistosta.
Opettaja ei ole luokkansa kanssa yksin.
Palosella on yksi neuvo opettajille, jotka ehkä pähkäilevät koodauksen opetuksen kanssa.
– Opettaja ei ole luokkansa kanssa yksin, vaan nimenomaan tarvitaan tietoa, joka liikkuu opettajien kesken.
Palosen mielestä opettajien ja koulujen sekä yliopiston täydennys- ja erikoiskoulutuksen välinen yhteys on tärkeää.
– Näin voimme estää turhaan leviämästä asioita, jotka eivät ole hyviä käytäntöjä.
_Edit 11.10: Korjattu tieto, että Turun yliopistossa alkaa maaliskuussa opettajille digiympäristön erikoistumiskoulutus ensimmäisenä Suomessa, ei koodauksen  erikoistumiskoulutus._
Pahin ruuhka turvapaikanhakijoiden terveystarkastuksissa helpottanut
Ruuhkaa turvapaikanhakijoiden terveystarkastuksissa Kaakkois-Suomessa on saatu purettua. Apua on saatu niin uusilta terveydenhoitajilta kuin liikkuvasta mobiiliyksiköstä.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos on ohjeistanut, että terveystarkastus tulisi tehdä kahden viikon kuluessa turvapaikanhakijan maahan saapumisesta.
Esimerkiksi Kouvolassa odotusaika kuitenkin jopa tuplaantui syksyllä resurssipulan vuoksi. Tilanne on nyt kuitenkin huomattavasti parantunut ja ruuhkaa on saatu purettua.
– Joulukuun lopulla meille tuli kolmas terveydenhoitaja avuksi tekemään tarkastuksia. Hän oli apuna tammikuun puoleen väliin saakka, joten ruuhkaa on saatu purettua, kertoo Kouvolan vastaanottokeskuksen johtaja Anna Buzaeva.
Hänen mukaansa kahden viikon suositusaikaan ei kuitenkaan ole ihan vielä päästy.
Myös muualla Kaakkois-Suomessa tilanne on parantunut syksystä. SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio kertoo, että esimerkiksi Mikkelissä ja Imatralla on käynyt SPR:n perustama mobiiliyksikkö, joka on auttanut terveystarkastuksissa.
Tilanne voi kuitenkin ruuhkautua uudelleen, mikäli uusia turvapaikanhakijoita saapuu suurempia ryhmiä kerrallaan. Terveystarkastusten avulla halutaan erityisesti selvittää mahdolliset tuberkuloositapaukset.
Sitran selvitys: Yt-laki uusiksi aina nimeä myöten
Uuteen lakiin tulisi sisällyttää vain keskeiset tiedottamista, kuulemista ja neuvotteluja koskevat velvoitteet, katsoo selvityksen tehnyt varatuomari Jukka Ahtela.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran tilaaman raportin mukaan yhteistoimintalaki pitäisi uudistaa perusteellisesti. Vaikka lain yhtenä tavoitteena oli lisätä työntekijöiden vaikutusmahdollisuuksia, on se saanut irtisanomislain maineen.
– Nykyinen yt-laki lähtee siitä, että muutos on poikkeus, jota varten laissa on määritelty erilaiset menettelytavat. Uuden lain tulisi tunnustaa, että muutos on pääsääntö ja staattinen tilanne on huolestuttava poikkeus, toteaa raportin tehnyt varatuomari Jukka Ahtela Sitran tiedotteessa.
Hänen mukaansa henkilöstön vähentämistä koskevat menettelytavat tulisi siirtää työsopimuslakiin. Perusteena on se, että työsopimuslaissa ovat jo entuudestaan muun muassa irtisanomisten ja lomautusten perusteet.
– Siirron yhteydessä myös hankalaksi koetut henkilöstön vähentämistä koskevat menettelytavat tulisi uudistaa, mutta osana työsopimuslakia, Ahtela katsoo.
Ahtelan mukaan näin uuteen yt-lakiin tulisi tilaa hyvälle yhteistoiminnalle ja asia saisi ansaitsemansa painoarvon.
Sitralle selvityksen tehnyt varatuomari Jukka Ahtela oli keskeinen henkilö vuoden 2011 niin sanotun raamisopimuksen kokoamisessa. Tuolloin hän työskenteli johtajana Elinkeinoelämän keskusliitossa.
Virolaisia, filippiiniläisiä – turkistarhat työllistävät yhä enemmän ulkomaalaisia 

Suomalaiset turkistilat  käyttävät sesonkiaikoina tilapäistyövoimaa. Kotimaasta työntekijöitä ei saada riittävästi, niinpä tiloille tulee työntekijöitä melkein ympäri maailmaa. Eniten heitä tulee Virosta, kaukaisimmat jopa Filippiineiltä saakka.
Pohjalaismaakunnissa tuotetaan 97 prosenttia koko maan turkisnahoista. Työntekijöitä joudutaan palkkaamaan paljon ulkomailta, sillä suomalaista työvoimaa ei saada riittävästi. Tarkkoja lukuja ei ole, sillä monet tilat käyttävät paljon kausityövoimaa, jota tulee töihin tiloille joko suoraan tai vuokrafirmojen kautta.
– Yksittäistä syytä ei ole, miksi pohjalaismaakunnista ei löydy työntekijöitä tiloille, sanoo Pohjois-Suomen Turkiseläinten kasvattajat ry:n toiminnanjohtaja Hannu Kärjä.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitosta kerrotaan, ettei työntekijöistä pidetä tilastoa.
– Useat tilat käyttävät sesonkiaikoina samoja tekijöitä tai porukoita, eikä meillä ole tietoja tarkoista määristä. Ulkomaalaisten tekijöiden käyttö on yleistynyt ja heitä tulee Viron lisäksi muista maista, jopa Filippiineiltä saakka, vahvistaa toiminnanjohtaja Marja Tiura.
– Jos kääntää asian positiiviseksi, niin ulkomaisilla työntekijöillä on pystytty paikkaamaan vaje sesonkiaikoina eli nahkonta-aikana marras-joulukuussa ja maalis-toukokuun paritusaikana, jatkaa Hannu Kärjä.
Työntekoa houkuttelevammaksi
Ulkomaalaisten työntekijöiden käytön lisääntyminen on lisännyt pohdintaa, miten turkistila saataisiin työpaikkana houkuttelevammaksi.
– Elinkeinon kannalta olisi hyvä, että tultaisiin enemmän julkisuuteen ja kerrottaisiin, millaista työtä tiloilla tiloilla tehdään ja kuinka moderneja koneita esimerkiksi käytetään.
– Paikallisilla saattaa olla väärä mielikuva siitä, mitä turkistilan eläinten hoitoon liittyvä työ on. Sama tilanne on muilla eläintiloilla. Tämä on keino, joka kannattaa ottaa vakavasti ja esitellä turkistilan toimintaa. Tämä voisi muuttaa käsitystä ja kiinnostusta tulla myös Pohjanmaalta tiloille töihin, kertoo Hannu Kärjä.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Mies yritti avata oven kesken lennon – kone teki hätälaskun
25-vuotias ruotsalainen mies poistettiin koneesta Varsovassa.
Ruotsalainen mies sekosi KLM:n Bangkokista Amsterdamiin matkalla olleella lennolla, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](www.aftonbladet.se/nyheter/article22141387.ab). Vain tunti ennen määrättyä laskeutumisaikaa aggressiivisesti käyttäytynyt mies yritti avata lentokoneen hätäuloskäynnin ilmassa.
400 matkustajan joukossa oli hollantilainen toimittaja Annemart van Rhee.
– Se oli pelottavaa. 25-vuotias ruotsalainen mies alkoi lyödä itseään ja huutaa. Kaikki säikähtivät, myös lentoemännät, kertoo van Rhee Aftonbladetille.
Koneen miehistö onnistui taltuttamaan miehen matkustajien avulla, ja hänet sidottiin kiinni tuoliinsa. Kone teki hätälaskun Varsovaan, ja mies jätettiin Puolan viranomaisten hoteisiin.
KLM:stä vahvistetaan välikohtaus.
– Koneessa oli levoton matkustaja. Hän menetti järkensä, hänellä oli mielenterveysongelmia, hän käyttäytyi villisti. Miehistö päätti luovuttaa hänet viranomaisille, kertoo KLM:n tiedottaja Ebeling Koning [sanomalehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/varlden/svensk-man-uppges-ha-gatt-barsark-pa-flygplan/).
Välikohtaus KLM:n  Boeing 777 -koneessa tapahtui lauantaina. Matkustajat yöpyivät hätälaskun jälkeen Varsovassa, ja kone laskeutui vuorokauden myöhässä Amsterdamiiin.
Luopuminen on tuskaa, kun keräilijä kauppaa lasiesineitään
Yksi arvostaa kauneutta, toinen valmistustekniikkaa, joku haluaa ehdottomasti tietyn lasimuotoilijan töitä. Innostus lasin keräilyyn syntyy usein kodin perintönä. Joskus lasi istuu lujassa; jos aikoo luopua ylimääräisistä esineistään, se on kova paikka.
Suomen lasimuseo Riihimäellä täyttyi oitis, kun ovet avautuivat viime lauantaina Lasipäivän merkeissä. Suomalaiset totisesti rakastavat lasiesineitä. Väki kiiruhti vilkkaasti myyntipöytien ääreen etsimään, josko jälleen voisi kartuttaa omaa kokoelmaansa.
Koska Lasipäivän myyjät ymmärtävät myymiensä esineiden päälle, kukaan ei myy tai pääse ostamaan tietämättään arvokasta lasiesinettä pilkkahintaan.
Mutta kun vaimo sanoi, että se olet joko sinä tai lasi.
Kokkolalainen Juha Kivinen on keräillyt lasia suunnilleen kolmisenkymmentä vuotta. Ja nyt on aika tullut luopua ylimääräisistä esineistä, mutta koville se ottaa.
– Jokainen lasi on kuin lapsi. Ei sitä vaan tahdo hennoa millään, kuvailee Kivinen luopumista.
– Mutta kun vaimo sanoi, että se olet joko sinä tai lasi, joka lähtee, nauraa keräilijästä hetkeksi kauppiaaksi vaihtanut Kivinen.
Ostamista Kivinen ei kuitenkaan lopeta. Kaikki paikat kierretään ja katsotaan, jos kaverilta löytyisi sitä, mitä itsellä ei vielä ole. Kivinen kartuttaa kokoelmaansa sillä perusteella, että kotiin löytyisi jotain harvinaisempaa, mitä muilla ei välttämättä ole.
Yhtenä suosikkina ovat lasimuotoilija Gunnel Nymanin työt. Kivinen innostui keräilystä äitinsä työn kautta.
– Äiti oli kotitalousopettaja, ja meillä oli pitopalvelua ja muuta. Sitä tuli vähän pakon sanelemana Arabiaa ja lasia joka paikka täyteen. Siitä se lähti.
Äidiltä pojalle pätee edelleen
Helsinkiläinen Raija Grönqvist on puolestaan äiti, joka on siirtämässä omaa, nyt jo tasaantunutta keräilyinnostustaan pojalleen. Siksi hän piipahti viikonloppuna Riihimäellä, vaikka edellisestä Lasipäivä-vierailusta olikin ehtinyt kulua jo tovi.
– Poika on innostunut nyt lasista, niin mä sanoin, että sinne [Lasipäivään] sun pitää mennä. Nyt hän on ensimmäistä kertaa mukana.
Riihimäellä äiti ja poika olivat nimenomaan haistelemassa lasin keräilyn tuulia. Grönqvistin omat suosikit löytyvät astioista.
– Tämä on kokoava tapahtuma, josta saa yleiskäsityksen nopeasti.
Silloin kun Grönqvist itse harrasti lasin keräilyä aktiivisesti, ratkaisevaa oli kauneus. Se pätee edelleenkin.
– Tartun sellaiseen, joka miellyttää silmää, enkä mä katso sitä kenen tekemä se nyt vasiten on, vaan kauneusarvot puhuttelevat.
Raija Grönqvist on itse toisen polven lasin keräilijä. Myös oma äiti keräsi lasia.
Lasin perässä melkein joka viikonloppu
Marja Lehtonen ja Matti Koivurinne ovat puolestaan hämeenkyröläinen pariskunta, joka on löytänyt lasista yhteisen harrastuksen.
Koivurinne kertoo, että messuja, kirpputoreja ja lasitapahtumia tulee kierrettyä melkein joka viikonloppu. Mies myöntää, että pariskunta on ainakin melkein jos ei kokonaan hurahtanut keräilyyn. Viikonlopun ohjelmasta ei tule perheessä riitaa.
– Jostain muusta voidaan riidellä, mutta tästä ei, nauraa Koivurinne jonottaessaan asiantuntija-apua lasihankintojensa tunnistamiseksi.
Harrastukselle ei näy loppua.
– On tämä ehkä koirien ja karavaanimatkailun kanssa sopivasti tärkeä harrastus. Tässä ei varmasti koskaan pääse siihen loppuun. Riittää savottaa vielä vaikka kuinka pitkäksi aikaa, vaikka niin kauan kuin elämää kestää.
Karri Rämö tulitettiin vaihtoon, Granlundille pitkästä aikaa tehopiste
Markus Granlund päätti pitkän kuivan kautensa ja Karri Rämö otettiin vaihtoon, kun Flames taipui Carolinan vieraana.
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö otettiin vaihtoon kesken ottelun, kun Carolina Hurricanes nappasi 5-2-kotivoiton jääkiekon NHL:ssä. Tappio oli pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Calgarylle viides viimeisistä seitsemässä ottelussa.
16/19 kertaa torjunut Rämö komennettiin pois maaliltansa toisen erän alussa, kun Carolina siirtyi 3-0-johtoon. Tällä kaudella 32 ottelussa torjunut Rämö on onnistunut torjumaan vain yhden voiton viimeisistä neljästä pelistään.
Hurricanesin tehomies oli syyskuussa Chicagosta Carolinaa siirtynyt Kris Versteeg, joka teki kaksi maalia. Kymmenen maalia tällä kaudella tehnyt Versteeg sai ottelun jälkeen kehuja.
\- Hän on pelaaja, jota kaipasimme. Hänellä on taitoa, malttia ja itsevarmuutta kiekon kanssa, Carolinan päävalmentaja Bill Peters kehui.
Flamesin Markus Granlund päätti ottelussa kymmenen ottelun mittaisen kuivan kautensa, kun hän syötti Joe Colbornen 2-3-maalin kolmannen erän alussa. Plusmiinussaldon +1 kirjannut Granlund sai jääaikaa vain reilut kahdeksan minuuttia.   
NHL-kierroksen tulokset:
Ottawa         - NY Rangers      **  3-0 **
Carolina       - Calgary         **  5-2 **  
**_CGY: Rämö 16/19 torj. (vaihtoon 23.50)   
CGY: Ma Granlund 0+1 _**
Chicago        - St. Louis       **  2-0 **
San Jose       - Los Angeles    **ja 2-3  
_SJS: Donskoi 0+1_**
Ruotsin ja Suomen demarien kannatusluvut kulkevat vastakkaisiin suuntiin 
Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatusluvut laskivat viime vuonna voimakkaasti. Tuoreen kyselyn mukaan kannatusta on alkanut nyt vuotaa ryhmistä, jotka ovat olleet puolueen vahvinta kannattajakuntaa. Hyötyjäpuolue on ruotsidemokraatit.
Suomessa tuoreimmat mielipidemittaukset näyttävät oppositiossa oleville sosiaalidemokraateille suurimman puolueen asemaa. Ruotsissa hallituspuolue sosiaalidemokraattien kannatusluvut ovat huonommat kuin koskaan ennen.
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/efter-raset-partitoppar-kraver-ny-s-politik/) -lehden teettämän kyselyn mukaan Ruotsin sosiaalidemokraateilla on vuoden alkaessa aivan erityinen syy huoleen: kannatuksen lasku on ollut voimakasta myös useissa avainryhmissä.
Erityisen suurta se on ollut Etelä-Ruotsissa, johon puolueen vahvin tukialue Skåne kuuluu. Viime vuoden heinä–syyskuun 29 prosentin kannatus putosi loka–joulukuussa 19 prosenttiin. Alueen ykköseksi nousivat maahanmuuttovastaiset ruotsidemokraatit 30 prosentin osuudellaan.
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä ei selitä kaikkea
Ruotsidemokraatit on kerännyt lisäkannatusta muutoinkin juuri siellä ja niissä väestöryhmissä, joissa sosiaalidemokraatit ovat heikentyneet. Myös maltillinen kokoomus menetti viime vuonna kannattajia ruotsidemokraateille, mutta se sai vajeen takaisin muun muassa sosiaalidemokraateilta.  
Puolueen Skånen-osaston puheenjohtaja, kansanedustaja Niklas Karlsson arvioi Dagens Nyheterille, että turvapaikkakysymyksellä on vaikutusta puolueiden kannatukseen juuri Etelä-Ruotsissa.
– Selvää on, että sellainen tulee mieleen. Täällä pakolaiskriisi on näkynyt selvimmin, täällä ovat rajatarkastukset, Karlsson sanoo.
Hän myöntää kuitenkin, ettei se riitä selitykseksi hänen puolueensa alamäkeen.
– Luulen perussyyksi sen, että olemme epäselviä, emmekä osaa kertoa ihmisille, miksi pitäisi äänestää sosiaalidemokraatteja, hän sanoo.
Arki ja ihanteet pitäisi pystyä yhdistämään
Vuoden 2010 vaaleissa puolue menetti akateemisia tukijoitaan. Nyt tuo joukko on vakiintunut, mutta vuoto on alkanut työväestöstä, jopa niistä, jotka ovat sitoutuneita ammattiliittoihin. Samaan aikaan laskee nuorten kannattajien määrä.
Puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja Philip Botström näkee syyt samoina kuin Karlsson. Ihanteet – tasa-arvo, solidaarisuus ja oikeudenmukaisuus – ovat tätä aikaa, mutta puolue ei ole kyennyt  yhdistämään hallitsemisen harmautta ja elinvoimaista tulevaisuuskeskustelua, Botström sanoo.
Dagens Nyheterin kyselyn tehnyt Ipsos-yhtiö julkaisi puolitoista viikkoa sitten [kyselyn](http://www.ipsos.se/sites/default/files/pdf/Svenska%2520folket%2520om%2520politiska%2520prioriteringar%25202016_20160114_0.pdf) asioista, joita kansalaiset pitävät politiikassa polttavimpina. Yksi nousi aivan omille prosenttiluvuilleen: 46 prosenttia vastaajista katsoi, että poliitikkojen on pantava kaikki voimansa pakolais- ja maahanmuuttokysymyksen ratkaisuun.
Muut aiheet jäivät kauas taakse. Koulutuskysymyksiä piti ykkösenä seitsemän prosenttia ja työllisyysasioita kuusi prosenttia. Ilmastokysymykset painoivat eniten vain neljälle prosentille.
Papillinen avantouinti ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kastauduttiin avannossa venäläisen loppiaisen kunniaksi, nautittiin hiihtokeleistä Saksassa ja telmittiin lumessa Yhdysvalloissa. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Vamma lapsella herättää epäilyksen väkivallasta – ilmoitukset poliisille lisääntyivät kolmanneksen
Lakiuudistus velvoitti viime vuonna lasten kanssa työskentelevät ilmoittamaan epäilyksensä suoraan poliisille lastensuojeluviranomaisten lisäksi. Merkittävää osa ilmoituksista ei olisi kuulunut tehdä lainkaan, mutta ilmoitusta pantatessa vakavat tilanteet jäisivät piiloon.
Epäilyjä lapsen pahoinpitelystä tuli viime vuonna poliisin tutkittavaksi peräti kolmannes enemmän kuin edellisvuonna. Määrä nousi koko maassa päälle 2 400:sta miltei 3 300:aan. Alle 15-vuotiaisiin kohdistuneen väkivallan lisääntynyt selvittely johtuu uudesta laista.
Viime keväänä muun muassa opettajille ja lääkäreille tuli velvollisuus ilmoittaa alaikäisen epäillystä pahoinpitelystä suoraan poliisille lastensuojeluviranomaisten lisäksi. Kaltoinkohtelujen havaitsemista on pyritty tehostamaan helsinkiläisen 8-vuotiaan tytön murhan jälkeen. Seksuaalirikosten osalta ilmoitusvelvollisuus on ollut laissa jo neljä vuotta.
Lasten pahoinpitelyn yleistyminen ei vaikuta todennäköiseltä. Esimerkiksi epäilyt 15–17-vuotiaiden joutumisesta väkivallan uhreiksi ovat vähentyneet niin viime kuin edellisvuonnakin.
Uusissa ilmoituksissa ei vakavia tapauksia
Helsingin poliisissa läheisväkivaltaryhmä on kirjannut alaikäisiin liittyviä ilmoituksia runsaasti aiempaa enemmän. Yhteydenottoja on tullut erityisesti päiväkodeista, kouluista ja jonkin verran lääkäreiltä, tutkinnanjohtaja Juhani Vuorisalo kertoo.
Juuri uusien ilmoitusvelvollisten kertomana ei ole tullut esiin yhtään vakavaa tapausta, joka ei olisi tullut poliisin tietoon myös muuta kautta, eikä syyttäjälle asti menneiden tapausten määrä ole kasvanut lainkaan.
Ilmoitusvelvollisuuden perusteella tulleista pahoinpitelyepäilyistä merkittävä määrä on sellaisia tapauksia, joista ei kuuluisi ilmoitusta tehdä lainkaan.
– Lapsen vammalle löytyykin luonnollinen selitys. Käy vaikka ilmi, että jäljet ovat peräisin lasten keskinäisistä leikeistä. Työntekijä on ilmoittanut havainnostaan oman selustansa turvaamiseksi, Vuorisalo sanoo.
Poliisi ymmärtää hyvin, että epäilyistä ilmoitetaan herkästi nyt, kun laki velvoittaa. Aiemmin ilmoitus tehtiin aluksi lastensuojeluviranomaisille, jotka selvittivät kokonaiskuvaa ja vasta sitten soittivat poliisille, mikäli epäilivät väkivaltarikosta.
– Lastensuojelun kanssa teemme edelleen yhteistyötä. Sen huomaa, että heillä on parhaat mahdollisuudet arvioida lapsen etua ja hänen elinympäristöään.
Vanhempien ehkä vaikeampi uskoutua ammattilaisille
Vanhemmille kysymykset kaltoinkohtelusta aiheuttavat väistämättä pahaa mieltä riippumatta siitä, selvitetäänkö asiaa päivähoidossa vai terveyskeskuksessa. Epäilyn kohteena ei viihdy kukaan. Arvioitavaksi päätyy väistämättä myös tyystin viattomia läheisiä.
– Ihmisten täytyy ottaa tämä välttämättömänä asiana, jotta uusia [surmia] ei tulisi, tutkinnanjohtaja Juhani Vuorisalo sanoo.
Lääkärikunnassa pelätään, että osa vanhemmista alkaa aristella kodin ongelmista kertomista, kun edessä on aiempaa herkemmin viranomaisselvitys. Vaitiolovelvollisuuden ja ilmoitusvelvollisuuden rajat ovat koetuksella.
Vantaalla Tikkurilan neuvolassa työskentelevä lastenlääkäri Tom Sundell haluaa muistuttaa, että ammattilaiset toimivat lapsen parhaaksi vammojen syistä riippumatta.
Kenenkään lapsen kohdalla ei lähtökohtaisesti oleteta, että häntä on pahoinpidelty. Lääkäri haluaa joka tapauksessa kuulla mahdollisimman tarkkoja tietoja loukkaantumisesta, jotta lasta osataan hoitaa mahdollisimman oikein, Sundell sanoo.
Rauhan etsintä alkaa kireissä tunnelmissa: Syyria-neuvotteluissa osapuolet pidetään eri huoneissa
Kun Syyria-neuvottelut alkavat Genevessä, opposition ja Syyrian hallituksen edustajat eivät istu samaan pöytään huutelemaan, kuten Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry asian ilmaisi. Ryhmät pidetään ainakin aluksi eri huoneissa, joiden välillä sovittelijat sukkuloivat. Listasimme neuvottelujen keskeisiä kipupisteitä.
Jo osallistujalistasta on käyty kovaa kiistaa. Venäjä, Iran ja Syyria pitävät useita presidentti Bashar al-Assadia vastaan taistelevia ryhmiä terroristeina. Turkki vastustaa puolestaan Syyrian kurdien mukaantuloa. Vaikka sopu osallistujista on vaatinut paljon vääntöä, se on vasta alkua.
1. Bashar al-Assadin asema
Edellinen vakavasti otettava yritys etsiä rauhaa Syyriaan tammikuussa 2014 kääntyi nopeasti katkeraksi kiistaksi presidentti Bashar al-Assadin kohtalosta. Nyt tavoitteena on aloittaa keskustelut muista aiheista kuin presidentti Assadin asemasta. Eri asia on, onnistuuko tämä suunnitelma.
2. Syyrialaisten kohtalo
Pikainen tulitauko pelastaisi ihmishenkiä ja parantaisi neuvotteluilmapiiriä. Syyrian keväällä 2011 alkaneessa sodassa on kuollut pitkälti yli 250 000 ihmistä, ja joka päivä kuolee lisää ihmisiä. Sodan jatkuminen syventäisi entisestään pakolaiskriisiä. Suuri osa Turkissa ja Libanonissa olevista yli kolmesta miljoonasta syyrialaispakolaisesta lähtisi todennäköisesti liikkeelle entistä sankemmin joukoin kohti Eurooppaa.
3. Syyrian taistelujen jatkuminen
Syyriassa taistelut jatkuvat täyttä vauhtia. Venäjän ja Syyrian ilmavoimat pommittavat kapinallisalueita tauotta. Neuvotteluprosessin tueksi toivotun tulitauon kannalta olisi tärkeää, että mahdollisimman moni kapinallisryhmä on mukana neuvotteluissa.
Jos osa keskeisistä ryhmistä rajataan ulos ”terroristeina”, tulitauko murentuu alkuunsa. Omasta mielestään islamin nimissä taistelevat ääriryhmät, kuten Isis, jatkavat joka tapauksessa taistelua, koska he ovat neuvottelujen ulkopuolella.
4. Osapuolia tukevien valtioiden kiistat
Iran ja Venäjä tukevat presidentti Bashar al-Assadia. Saudi-Arabia, Turkki ja Qatar ovat kapinallisten keskeisiä tukijoita. Iranin ja Saudi-Arabian välit ovat erittäin huonot, ja Saudi-Arabia pelkää Iranin kasvavaa vaikutusvaltaa alueella. Turkin ja Venäjän suhteet kiristyivät sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen rynnäkkökoneen viime syksynä.
5. Ylimenokauden hallitus
Väliaikaishallituksen muodostamiseen liittyy isoja ongelmia, vaikka hallituksen perustamisesta päästäisiin sopuun. Osapuolten välinen luottamus on olematon. Kapinalliset tuskin voivat hyväksyä presidentti al-Assadin jäämistä valtaan, edes ylimenokauden ajaksi.
Osa aseellisista ryhmistä jäisi todennäköisesti pois sovusta joka tapauksessa, joten sota ei vielä loppuisi tähän.
Saimaan kanava sulkeutui reiluksi kahdeksi kuukaudeksi 
Saimaan kanavan liikennekausi päättyi tänä aamuna. Saimaalta Suomenlahteen johtava kanava avataan jälleen huhtikuun alussa.
Saimaan kanavan liikennekausi on tältä talvelta päättynyt. Kanava suljettiin maanantaiaamuna kello kuusi.
Mikäli sääolot sallivat, avautuu kanava liikenteelle jälleen huhtikuun alussa.
Saimaan kanava on ainoa vesiväylä Saimaalta Suomenlahdelle. Sitä käyttävät sekä rahtialukset että huviveneilijät.
Liikenneviraston mukaan Saimaan kanavan tavaraliikenne oli vuonna 2015 yhteensä 1 317 000 tonnia, mikä vastaa yli 17 300 täyteen lastattua rekkaa. Kanavan kokonaisliikenne väheni 18 prosenttia vuoteen 2014 verrattuna.
Saimaan kanava on pituudeltaan 43 kilometriä. Siinä on kahdeksan sulkua, joista viisi sijaitsee Venäjän puolella. Suomi on vuokrannut Saimaan kanavan alueen Venäjältä, joten Suomen Liikennevirasto vastaa Saimaan kanavan huollosta ja suluttamisesta koko kanavan alueella.
Schengen-alue on vaarassa – tässä ovat EU:n työkalut
Sisäministerit käyvät tänään sisä- ja ulkorajojen valvonnan ongelmien kimppuun. Aikaa saada Eurooppa toimimaan on muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen. Jos näin ei tapahdu, moni maa saattaa sulkea rajansa.
Eurooppa rakentaa kiireesti ratkaisua turvapaikanhakijakriisiiin, ennen kuin Eurooppaan pyrkivien määrä kasvaa taas kesää kohti.
– Pakolaiskriisiin on löydettävä yhteinen eurooppalainen ratkaisu. Muuten EU:n vapaan liikkuvuuden periaate on vaarassa, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi tiedotteessaan ennen tämänpäiväistä kokousta.
Jos Schengen-alue lakkaa toimimasta, ihmiset ja tavara ei enää kulje vapaasti rajojen yli.
Jos turvapaikanhakijoiden vaellus maasta toiseen jatkuu, jotkut EU-maat saattavat jatkaa rajatarkastuksia sisärajoilla jopa kaksi vuotta. Silloin Schengen-alue käytännössä lakkaisi toimimasta.
Itävalta ilmoitti ensimmäisenä ottavansa vastaan tänä vuonna vain tietyn määrän turvapaikanhakijoita. Maan hallitus päätti asiasta, vaikka EU-lainsäädäntö ei tunne tällaista mahdollisuutta. Muissakin maissa tätä saatetaan harkita, Saksassa mahdollisuudesta on keskusteltu jo pitkään.
– Päätarkoitus on saada turvapaikanhakijoiden määrä vähenemään, EU-puheenjohtajamaa Hollannin pääministeri Mark Rutte sanoi viime viikolla tiedotustilaisuudessaaan Strasbourgissa.
Sisäministerit käyvät tänään tilanteen kimppuun. Näistä palikoista ratkaisu Schengen-alueen pelastamiseksi yritetään kasata:
**1. Turvallisten maiden lista**. EU-maat yrittävät sopia, mitkä maat ovat turvallisia omille kansalaisilleen. Heidän hakemuksensa voitaisiin käsitellä nopeutetusti, ja useimmat eivät saisi turvapaikkaa. Joissakin EU-maissa ajatellaan, että näissä maissa oleskelevat turvapaikanhakijat ovat jo turvassa, eivätkä hekään tarvisi turvaa Euroopasta. Erimielisyyttä on siitä, onko Turkki turvallinen maa.
**2. Uudistetaan Dublin-säännöt**. EU-komissio ehdottaa maaliskuussa. miten Dublin-sääntöjä korjattaisiin. Turvapaikanhakijan hakemus pitää Dublin-asetuksen mukaan käsitellä siinä maassa, mihin turvapaikanhakija on ensiksi EU:ssa saapunut. Siksi EU-maat ovat palautelleet hakijoita maasta toiseen. Järjestelmä ei toimi, koska ulkorajavaltiot eivät selviä hakijamääristä.
**3. Jäsenmaille pysyvät turvapaikanhakijakiintiöt. **Osana Dublin-uudistusta suunnitellaan taakanjakoa. EU-maihin tulleet turvapaikanhakijat jaettaisiin eri maiden kesken niin, että kukaan ei joutuisi kantamaan suhteessa muita enempää vastuuta. Jakokriteerinä voitaisiin käyttää esimerkiksi asukaslukua ja bruttokansantuotetta. Useat maat vastustavat pysyviä kiintiöitä. Tilapäisiäkään kiintiöitä – 160 000 turvapaikanhanhakijan sijoittamista – ei ole vielä onnistuttu toteuttamaan.
**4. Siirretään pakolaisia Turkista Eurooppaan.** Osa EU-maista on valmiita siirtämään pakolaisia Turkista suoraan EU-maihin. Se keventäisi Turkin suhteettoman suurta vastuuta pakolaisista, veisi elinkeinoa ihmissalakuljettajilta ja säästäisi pakolaiset vaaralliselta matkalta Eurooppaan. Siirtoja tehtäisiin, kun Turkki on estänyt pakolaisten pääsyn Eurooppaan. Turkki taas haluaa ensin Euroopalta rahaa, jotta se voi parantaa pakolaisten oloja. EU-maat eivät ole saaneet päätettyä, mistä rahat otetaan.
**5. Valvotaan ulkorajoja paremmin.** EU-maat yrittävät muutamassa kuukaudessa saada luotua uuden, yhteisen rajavalvontaviraston. Se arvioisi, vartioiko jokin maa EU:n ulkorajaa liian heikosti. Sillä olisi oma joukko, johon jäsenmaat antavat työntekijöitä. Tämä joukko voitaisiin lähettää jäsenmaan avuksi, ilman maan omaa suostumusta. Jos ulkorajojen valvonta saataisiin toimimaan, sisärajoilla ei tarvittaisi tarkastuksia.
Sanna Ukkola: Aatekauppiaat
Median tulisi pitää huolta siitä, että se nostaa julkiseen keskusteluun myös puolueettomia asiantuntijoita – ei vain oman maailmankuvansa subjektiivisia aatekauppiaita.
**Muistatko koskaan** nähneesi asunnonvälittäjän haastattelua, jossa ei povattaisi asuntojen hintojen nousua ja vakuuteltaisi, että juuri nyt on hyvä hetki ostaa oma kämppä?
Muistatko nähneesi asianajajaa, joka korostaisi edustamansa rikollisen pahaa tahtoa ja rikoksen törkeyttä?
Muistatko kuulleesi poliitikkoa, joka ei olisi täysin vakuuttunut oman ideologiansa paremmuudesta?
Et tietenkään, koska asunnonvälittäjä, asianajaja ja poliitikko lobbaavat omaa asiaansa. Asunnonostajan, tuomarin ja äänestäjän kannattaa kuulla myös muita näkemyksiä ennen päätöksen tekemistä.
Mutta entäpä asiantuntijat?
**Asiantuntijan** pitäisi esiintyä objektiivisesti ja unohtaa oma maailmankatsomuksensa, kun hän tulkitsee käsillä olevaa tietoa. Mutta missä vaiheessa asiantuntija muuttuu puolueettomasta, eri vaihtoehtoja neutraalisti tarkastelevasta yleistietäjästä yhden totuuden torveksi?
Rajankäyntiä on käyty viime aikoina muun muassa hallituksen ja perustuslakiasiantuntijoiden välisessä kissanhännänvedossa. [Elinkeinoministeri Olli Rehn syyttää](https://www.tem.fi/yritykset/tiedotteet_yritykset?89508_m=119791) perustuslakiasiantuntijoita siitä, että he tulkitsevat lakia ylettömän tiukasti, toisinaan myös ideologisesti värittyneiden lasien takaa. Syytös on raju, mutta ei poikkea siitä, mitä esimerkiksi kokoomuksen Ben Zyskowicz on jo pitkään harmitellut.
Helsingin Sanomat taas avasi viikonloppuna talouseksperttien kiistaa siitä, pitäisikö taloudessa elvyttää vai kiristää. Keskustelu kärjistyi viime vuonna, kun asiantuntijat jäivät kiistelemään siitä, mikä on paras tapa hoitaa talouden kurjaa tilannetta.
HS nosti viikonlopun[ jutussaan](http://www.hs.fi/talous/a1453523382418) esille kaksi talousviisasta: Juhana Vartiaisen ja Markus Jäntin. He opiskelivat samaa kurssia Åbo Akademissa: erikoistuivat samoihin asioihin ja asuivat samaan aikaan Ruotsissa. Taustasta huolimatta miehet tulkitsevat todellisuutta hyvin eri tavoin: Vartiainen kannattaa kiristävää finanssipolitiikkaa, Jäntti taas elvyttävää. Eikä ihme! Jäntti oli perustamassa vasemmistoliittoa, Vartiainen taas on kokoomuksen kansanedustaja.
**Taloustieteen professori** Russ Roberts on pohdiskellut samaa asiaa eli talousviisaiden tulkintaeroja. [Roberts twiittasi](https://twitter.com/EconTalker/status/606566983434248193) "yllättävästä sattumasta": elvytystä kannattavat taloustieteilijät kannattavat myös laajaa valtiota, ja elvytystä vastustavat kannattavat pienempää valtiota.
Robertsin mukaan taloustieteilijät näkevät, mitä haluavat. "Meillä on taipumus tulkita tilastoja tavalla, joka vahvistaa meidän näkemyksiämme maailmasta ja jättää huomiotta tutkimukset, jotka menevät toiseen suuntaan", hän kirjoittaa.
Roberts korostaa, että myös talousviisaat ovat inhimillisiä ja siksi alttiita itsepetokselle.
"Taloustieteilijät harvoin, jos koskaan, myöntävät muuttaneensa näkemyksiään empiirisen näytön perusteella. Tulkitsemme helposti omaa maailmankatsomustamme haastavat tutkimustulokset sekaviksi ja ei-niinkään-vakuuttaviksi."
Yleisöllä pitää olla riittävästi tietoa eri vinkkeleistä, ja median tehtävä on sitä tarjota.
Roberts on oikeassa siinä, että ihmiset ovat subjektiivisia, reaktiivisia ja alttiita antamaan tunteiden vaikuttaa analyyseihinsä. Mutta osa on tätä enemmän, osa pystyy paremmin objektiiviseen, pragmaattiseen ja analyyttiseen arviointiin.
**Poliitikot** saavat kernaasti olla idealisteja ja ideologeja – se kuuluu työnkuvaan. Mutta vaarallisille vesille mennään, jos ideologia sokaisee esimerkiksi julkisessa keskustelussa asiantuntijana esiintyvän tutkijan analyyseja.
Asiantuntijan pitäisi pystyä tulkitsemaan käsillä olevaa dataa myös ilman aatteellista painolastia. Asiantuntijan pitäisi pyrkiä puolueettomaan arvioon ilman, että joka ongelmaan tuputetaan omaa lempiratkaisua – esimerkiksi nyt vaikka elvytystä tai leikkauksia.
Kaikki julkisessa keskustelussa asiantuntijana esiintyvät eivät tietenkään tähän pysty. Eikä tiede ole aina eksaktia, täsmällistä – myös sitä pitää voida tulkita. Mutta kun asiantuntija valjastaa akateemisen maailman ja tieteen perustelemaan omaa politiikkaansa tai subjektiivista maailmankuvaansa, ollaan jo huteralla maaperällä.
Perustuslaki- ja talousasiat ovat monimutkaisia. Kuka on oikeassa? Vaikea sanoa, mutta yksi asia on varmaa: yleisöllä pitää olla riittävästi tietoa eri vinkkeleistä, ja median tehtävä on sitä tarjota.
**Tässä** myös toimittajat voisivat skarpata. Median tulisi pitää huolta siitä, että se nostaa julkiseen keskusteluun riittävästi myös puolueettomia asiantuntijoita – ei oman maailmankuvansa subjektiivisia aatekauppiaita.
Meidänkin pitäisi kysyä itseltämme, käytämmekö asiantuntijoina aina samoja ihmisiä vai pyrimmekö laajentamaan julkisessa keskustelussa olevien asiantuntijoiden ryhmää. Annammeko mikrofonin välillä jollekin muullekin kuin tutulle ja turvalliselle lempihaastateltavallemme?
Vanhusten hoidosta ei löydy yhtä ainoaa totuutta – lisää hoitajia tuskin tulee
Taas kerran ryöpsähtänyt keskustelu vanhusten karusta kohtelusta ei yllätä viranomaisia. Valituksia tulee tasaiseen tahtiin, ja valvontakäyntejä tehdään jatkuvasti.
Vanhusten hoitopaikkojen valvonta Suomessa kuuluu kunnille, aluehallintovirastolle ja Valviralle. Tavallisin valitusosoite on aluehallintovirasto AVI. Kanteluita tulee virastoon tasaiseen tahtiin. Esimerkiksi Pirkanmaan hoitopaikoista tehdään vuosittain parikymmentä valitusta.
Onko järkevää käyttää hoitajien työaikaa pyykinpesuun, tiskaamiseen tai muihin tällaisiin tukipalveluihin?
Ylitarkastaja Riitta Heinonen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta ei pidä vireillä olevien valitusten määrää mitenkään poikkeuksellisena.
– Vanhustenhuollon toimintaympäristö on voimakkaasti muuttunut. On hyvä, että asiat tulevat puheeksi.
– Valvontakäynneiilä paljastuu, että tapaukset ovat usein monisäikeisiä, tietää Heinonen.
Aluehallintovirasto valvoo parhaillaan pariakymmentä pirkanmaalaista vanhusten hoitopaikkaa. Valtaosa valvonnoista koskee julkista vanhustenhuoltoa, jossa selvitellään 14 hoitopaikan käytäntöjä. Yksityisellä puolella on Pirkanmaalla vireillä seitsemän valvontatapausta.
Hoitajien saatava keskittyä asiakkaaseen
Vanhustenhuollosta valittavat toivovat usein hoitopaikkoihin ja kotipalveluun lisää käsiä, lisää hoitajia. Toive ei ole ainakaan koko Suomea ajatellen realistinen, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sosiaali- ja terveysyksikön päällikkö Aija Ström.
– En usko, että hoitajien lisääminen on taloudellisesti mahdollista.
– Minusta olisi tärkeä arvioida uudelleen, kuka tekee ja mitä tekee. Onko järkevää käyttää hoitajien työaikaa pyykinpesuun, tiskaamiseen tai muihin tällaisiin tukipalveluihin, kysyy Ström.
Aija Strömin mielestä Suomessa ollaan edelleen hyvin hoitokeskeisiä, vaikka laitoshoitoa onkin purettu. Sosiaalinen kanssakäyminen jää vähemmälle.
– Toisinkin voisi olla. Henkilöstörakennetta voisi muuttaa niin, että hoitajat tekisivät hoitotyötä ja huolehtisivat sosiaalisesta kanssakäymisestä. Tukipalvelut jäisivät muun henkilökunnan varaan. Se voisi kannattaa myös taloudellisesti.
PerPo sai pisteen Ettalta
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat hävisi oululaiselle Ettalle sunnuntaina. PerPo sai kuitenkin sarjapisteen pitkästä aikaa, sillä ottelu ratkesi vasta viidennessä erässä.
Perungan Pojat - Etta päättyi 2-3 (25-17, 19-25, 23-25, 25-19, 10-15). Ottelun parhaaksi valittiin PerPon uusi ruotsalainen hakkuri Fredric Gustavsson.
Maorit ensi vuonna Inarin Skábmagovat-filmifestivaalin teemana
Inarin Skábmagovat- eli Kaamoksen kuvia -festivaaleilla kävi 3 100 katsojaa eli enemmän kuin viime vuonna.  Katsoja ennätyksestä kuitenkin jäätiin. Ensi vuonna teemana on maori-kansa.
Inarissa järjestettävän _Skábmagovat_- eli Kaamoksen kuvia -elokuvafestivaalin vieraaksi saapuvat ensi vuonna maorit. Tänä vuonna festivaalien teemakansoja olivat navajo- eli diné-intiaanit, Burman eli Myanmarin alkuperäiskansat sekä Krimin alkuperäiskansa tataarit.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali järjestetään ensi vuonna tammikuun 26.–29.1.
Sunnuntaina päättyneet tämän vuoden festivaalit onnistuivat hyvin, kertoo festivaalijohtaja Anne Kirste Aikio.
– Vuoden 2016 kävijämäärät ylittivät vuoden 2015 kävijämäärän 300 kävijällä. Festivaaleilla oli tänä vuonna kävijöitä yhteensä 3 100, joista iltakonsertit vetivät kaikkiaan 350 kävijää. Lapsia ja nuoria oli noin 300, elokuva- ja työpajakäyntejä kertyi lähemmäs 800, Aikio kertoo. 
Saamelaiselokuvat vetivät eniten väkeä
Elokuvia Kaamoksen kuvilla esitettiin enemmän kuin koskaan, yhteensä 95. 
Tänäkin vuonna uudet saamelaiselokuvat vetivät eniten katsojia.
– Lauantaina Sajoksen elokuvasali täyttyi hetkessä, kun vuorossa oli Suvi Westin [Sparrooabbán](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/sparrooabban-mina-ja-pikkusiskoni/)-elokuvan ennakkoensi-ilta. Koskettava dokumenttielokuva kertoo ohjaajan siskosta Kaisasta, joka on valinnut tien, joka konservatiivisessa saamelaisyhteisössä on tabu: rakkauden toiseen naiseen. Näytöksen suuren kiinnostuksen takia siitä järjestettiin toiveuusintänäytös sunnuntaille, Aikio kertoo.
Toinen elokuva, joka veti Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen suuren sali lähes täyteen, oli valtion lastenkulttuuripalkinnolla vastikään palkitun Inger-Mari Aikion näytös. 
Siinä esitettiin hänen tuore dokumenttinsa inarinsaamelaisesta räppäristä Amocista ja julkaistiin Inger-Mari Aikion uudet lastenmusiikkivideot, joissa esiintyy muun muassa muusikko Niillas Holmberg.
Paikallisia katsojia kiinnosti suuresti festivaalin aloittanut torstai-illan poronhoitoa käsittelevä näytös.  
– [Porot kuuluvat tuulelle](http://yle.fi/uutiset/ei_ole_kuultu_sitten_kekkosen_jalkeen__dokumenttielokuva_antaa_puheenvuoron_kasivarren_porosaamelaisille/8616725) -elokuvassa laaja joukkio Käsivarren poromiehiä kuvailee haasteista liittyen ympäristön käyttöön. Festivaalin vieraana näytöksen yhteydessä oli saamelaisten oma elokuvatähti, näyttelijä ja OTM Anni-Kristiina Juuso.  Samassa näytöksessä nähtiin myös Aslak Palton [kuvaus petopolitiikasta poromiehen näkökulmasta](https://vimeo.com/152389722), Aikio sanoo.
Navajo-elokuva suututti ja ihastutti
Päävieraana festivaalilla oli Blackhorse Lowe, palkittu navajo- eli dinéohjaaja New Mexicosta, Yhdysvalloista. 
 –Hän on yli 15 vuoden ajan tarkastellut perinteen ja nykyajan ristivetoa navajoreservaattiin sijoittuvissa elokuvissaan, joiden tuotantoon perheenjäsenet ovat aktiivisesti osallistuneet muun muassa näyttelijöinä. 
– Lowen uusin pitkä elokuva _Chasing the Light_ (Valoa etsimässä) nostatti tunteita suuttumuksesta ihastukseen katsojien joukossa Inarissa, Aikio kertoo.
Tämä mies johtaa 76 miljoonan euron tiehankkeita – "Vastuu painaa tonnin työssä ihan yhtä paljon"
Työkoneet alkavat loppuvuodesta myllätä nelostiellä Äänekoskella. 7,5 kilometrin tieosuutta rakennetaan uuteen uskoon kesään 2019 saakka. Metsä Fibren biotuotetehdasta varten Keski-Suomessa tiestöä parannetaan 156 miljoonalla eurolla.
Kahden työpisteen toimisto on askeettinen. Seinät ovat isoa kalenteria lukuunottamatta tyhjät, kalusteita on niukasti ja pöydillä olevat paperit ovat siisteissä pinoissa.
Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan tarpeita varten suunniteltuja, 156 miljoonan euron infrahankkeita vetävät kolme Liikenneviraston virkamiestä: hankejohtaja Ari Mäkelä, ratojen projektipäällikkö Mikko Heiskanen ja teiden projektipäällikkö Jarmo Niskanen, ovat vastikään muuttaneet Jyväskylän Kivääritehtaalle.
Rahapotista yli puolet kuluu ratahankkeisiin. Jäljelle jäävän 76:n miljoonan euron päällä istuu projektipäällikkö Jarmo Niskanen, jonka tehtävänä on huolehtia, että summalla saadaan muun muassa reilut 150 kilometriä uutta asvalttia ja pari eritasoliittymää.
Miehen tehtävänä on huolehtia hankkeista kokonaisvaltaisesti: valmistella hankkeet, kilpailuttaa ne, valita urakoitsijat, huolehtia rakentamisenaikaisesta valvonnasta sekä takuuajan toimenpiteistä.
Aikataulu on kireä, huolehdittavaa ja paineita paljon.
– Koko ajan on kiirettä, mutta oman työn kannalta kaikkein kiireisimpiä ovat varmasti kolme seuraavaa kesää, koska rakentamista on silloin paljon maastossa ja valvojan pitää olla paikalla. Myös talouden hallinta on työllistävää.
Sujuvuutta ja turvallisuutta
Tulevana kesänä asvalttikoneet höyryävät Uuraisten lähettyvillä ja kaivinkoneet möyrivät Äänekosken keskustassa Viiskulman kiertoliittymän parissa.
Kahdesta suurimmasta, nelostietä koskevasta hankkeesta ensimmäisen olisi tarkoitus päästä käyntiin syksyllä – mikäli juuri nähtäville asetettu tiesuunnitelma etenee suunnitellusti.
Loppusyksystä olisi tarkoitus käynnistää nelostien uuden linjauksen rakentaminen neljän kilometrin matkalle Kuorejoesta Myllyntaukseen.
23 miljoonalla eurolla nelostie siirtyy Huutomäessä eli niin sanotun Honkolan risteyksen kohdalla satakunta metriä nykyistä idemmäksi ja tiestä tulee nelikaistainen (2+2 kaistaa) ja keskikaiteellinen. Valtatie 13:lta liittymistä helpottaa eritasoliittymä.
Rahalla saadaan paljon näkyvää, mutta myös asioita, joita huomaa vasta ratin takaa.
– Liikenteen sujuvuus paranee huomattavasti, mutta ennen kaikkea se tuo lisää turvallisuutta Saarijärven suunnasta tuleville. Tällä hetkellä alueella on kuudenkympin ja kahdeksankympin nopeusrajoitus, uudella tiellä rajoitus voitaneen nostaa sataseen.
Uusi tie rakentuu vanhan vieressä
Rakentaminen kestää vilkasliikenteisellä tiellä puolisentoista vuotta: jos työt alkavat syksyllä, valmista on keväällä 2018.
Liikennöintiä remontin aikana helpottaa, että uutta tietä rakennetaan pääosin nykyisen tien sivussa.
– Tällä pyritään siihen, että nykyisen nelostien liikennettä häirittäisiin mahdollisimman vähän rakentamisen aikana.
Mitään suurempia rajoituksia kuorma-autoliikenteelle, korkeille tai leveille kuljetuksille ei nelostielle tule.
Vanha nelostie jää uuden valmistuttua rinnakkaistieksi, ja sitä voidaan käyttää pohjana myös rakennettaville kevyenliikenteen väylille ja muille teille.
Loppuvuodesta 2017 on tarkoitus aloittaa toisen vaiheen rakentaminen Myllyntauksesta Äänekosken pohjoiseen liittymään saakka – 2+2 -kaistainen tie ja uusi Äänekosken keskustaan johtava eritasoliittymä valmistuvat kesällä 2019.
Myös sen yhteydessä tien linjaus muuttuu, esimerkiksi Kotakennäänsalmeen rakennetaan uusi silta, joka on usean sata metriä lännempänä nykyistä siltaa.
Tonni yhtä painava kuin miljoonat
Projektipäällikön pitää pystyä pitämään lukemattomia lankoja käsissään. Niskasen mielestä työ vaatii ennen kaikkea rohkeutta: kun tilanne niin vaatii, on uskallettava tehdä päätöksiä.
– Monesti on tilanteita, joissa on parempi tehdä päätös sen hetkisten tietojen perusteella kuin olla tekemättä mitään.
Työmaalla vastaan tulee usein niin pieniä kuin isoja asioita, joihin on reagoitava nopeasti, ettei koko työmaa pysähdy: vaikka ongelma koskisi yhtä kaivinkonetta, vaikutukset ovat usein laajat ja yllättävän nopeat.
Budjettikuri on tiukka ja tiestöön käytettävä rahamäärä keskisuomalaisittain suuri – yhtä suuri on myös projektipäällikön hartioita painava vastuu.
– Mutta se painaa ihan samalla tavalla, oli sitten kysymys tuhannesta eurosta tai 76:stä miljoonasta eurosta.
Mies myöntää, että kun mittasuhteet ovat isot, muutaman tuhannen euron lisätyöt voisivat helposti menettää merkityksensä. Niitäkin on silti vahdittava tarkasti, sillä lisätöitä voi tulla isossa hankkeessa satoja.
Tutkimus osoittaa: Tieto ei ohjaa riittävästi ikääntyvien hoitoa
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan ikäihmisten toimintakyvystä kerätty tieto jää hyödyntämättä siitä yksinkertaisesta syystä, ettei sitä koeta hyödylliseksi.
Tietoa ei hyödynnetä tarpeeksi ikäihmisten hoidossa, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöstutkimus.
29\. tammikuuta tarkastettava väitös tuo esille merkittävän epäkohdan: uudesta lainsäädännöstä ja suosituksista huolimatta tiedon hyödyntäminen ikäihmisten hoidossa ei ole viime vuosina ainakaan lisääntynyt.
Syynä tilanteeseen on terveystieteiden maisterin Liisa Klemolan mukaan se, etteivät tutkimukseen osallistuneet sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset nähneet tiedon arvoa omassa työssään vaan ajattelivat, että sitä kerätään pitkälti hallinnollisista syistä.
– Jos tiedon hyödyllisyyttä ei nähdä, niin tieto jää hyödyntämättä. Kun tietoa aletaan kerätä, pitäisi ensin tähdentää, mistä syystä sitä kerätään, jotta sen merkitys käytännön työssä tulisi selväksi, Klemola sanoo.
Arvioinnissa jyllää negatiivisuus
Tutkimus osoitti myös, että ikäihmisten toimintakykyä tarkastellaan enimmäkseen negatiivisten ja sairauskeskeisten muutoksien kautta.
– Positiivinen puoli unohtuu. Ikäihmisen toimintakykyä voisi arvioida myös siitä näkökulmasta, minkälaisia voimavaroja ihmisellä edelleen on. Negatiiviset puolet kuitenkin korostuvat, Klemola huomauttaa.
Klemolan tutkimuksen kohderyhmänä olivat ikääntyvien parissa työskentelevät sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset ympäri Suomea. Tutkimusaineisto koostui haastatteluista ja kyselystä.
Pakkaset tuottavat päänvaivaa muusikoille – "kosteutusmato" voi pelastaa puusoittimen
Kun pakkanen vetää ilmankosteuden sisätiloissa lähes nolliin, ovat etenkin puiset soittimet lujilla. Muusikot ehkäisevät halkeilua ja vireen laskemista kosteuttamalla soittimiaan.
Kun Kymi Sinfonietta matkustaa kovalla pakkasella konserttipaikalle, yksi bussin penkeistä on varattu Johannes Raikkaan kontrabassolle. Muusikko ei tohdi laittaa soitinta tavaratilaan, sillä pakkasilma on hyvin kuivaa, ja etenkin puusoittimet ovat herkillä.
Vahingot voivat olla pahimmillaan laajoja.
– Saumat repeilevät soittimista ja isommat puuosat halkeilevat, ja niitä joudutaan sitten liimailemaan, orkesterissa kontrabasson äänenjohtajana toimiva Raikas kuvailee.
Mies puhuu kokemuksen syvällä rintaäänellä. Kymmenisen vuotta sitten Raikkaan kontrabasso halkesi silloisten pakkaskelien aikana.
– Kansi lähti repeämään alhaalta. Siihen tuli monta kymmentä senttimetriä pitkä halkeama, ja se piti viedä korjaamolle, hän kertoo.
Jousisoittimien lisäksi esimerkiksi puupuhaltimet, kuten oboet, rikkoutuvat Raikkaan mukaan helposti kuivuessaan.
Vire karkaa
Ammattimuusikoille aiheuttaa päänvaivaa myös se, että soittimet eivät tahdo pysyä vireessä, kun ne on siirretty kosteammista tiloista kuivempiin tai päinvastoin.
Raikkaan mukaan uusissa konserttisaleissa on hyvät kosteutusjärjestelmät, mutta kuivissa saleissa soittimet tuppaavat kärsimään ja viritykset karkaavat. Ihanteellista olisi, jos salin ilmankosteus pysyisi tasaisena.
– Kun suhteellinen ilmankosteus on 40 prosentin paikkeilla, siitä soittimet tykkäävät, kontrabasisti selittää.
Esimerkiksi Kotkan konserttitalolla helpotusta tuo soitinvarasto, jota pidetään sopivan kosteana.
Paikanvaihdon jälkeen soittimien on myös ensin totuttava uuteen lämpötilaan ja ilmankosteuteen, ja joskus voi viedä päiviä, että vire alkaa pysyä.
Helppo kikka auttaa
Kun muusikot kiertävät talvisaikaan esiintymässä, soittimet altistuvat vääjäämättä vaihtelevalle lämpötilalle ja kosteudelle. Vaurioita voi ehkäistä yksinkertaisella niksillä, jota Johannes Raikas kutsuu "kosteutusmadoksi". Sellaisen Raikas sujauttaa kontrabasson sisään, kun soitinta kuljetetaan pussissa.
– Se on tuollainen muutamia kymmeniä senttimetrejä pitkä muoviletku, jossa on pieniä reikiä. Letkun sisällä on muutama vaahtomuovin palanen, joissa on vettä, että se luovuttaa kosteutta soittimeen, muusikko vinkkaa.
Etelä-Karjalan palomiehille kokonaispalkkaus – 12 uutta virkaa auki
Poikkeuksellista työaikaa tekeville ei maksettaisi enää työaikaan perustuvia korvauksia, vaan kuukausittaista erillislisää. Erillislisä perustuisi arvioitujen työaikakorvausten keskimääriin.  Lappeenrannan läntinen uusi paloasema Lavolassa otetaan käyttöön heinäkuun alussa, ja sitä varten perustetaan 12 uutta palomiehen virkaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella aiotaan ottaa käyttöön kokonaispalkkausjärjestelmä. Poikkeuksellista työaikaa tekeville ei maksettaisi enää työaikaan perustuvia korvauksia, vaan kuukausittaista erillislisää. Erillislisä perustuisi arvioitujen työaikakorvausten keskimääriin.
Kokonaispalkkaus on käytössä monissa pelastuslaitoksissa, esimerkiksi Pohjois-Savossa. Se on vähentänyt byrokratiaa työvuorosuunnittelusta.
Lappeenrannan hallinto- ja henkilöstöjaosto käsittelee pelastuslaitoksen kokonaispalkkausta maanantaina.
12 uutta palomiehen virkaa
Pelastuslaitoksen työvuorosuunnittelua halutaan Etelä-Karjalassa helpottaa etenkin siksi, että palomiesten määrä kasvaa. Lappeenrannan läntinen uusi paloasema Lavolassa otetaan käyttöön heinäkuun alussa, ja sitä varten perustetaan 12 uutta palomiehen virkaa.
Lappeenrannan uudelle paloasemalle perustetaan pelastuslaitoksen resurssitoimisto, jossa jatkossa suunnitellaan työvuorot koko Etelä-Karjalan alueelle. Tähän saakka työvuorot on tehty kullekin paloasemalle erikseen.
_Korjattu 25.1. kello 13:15: Helsingin pelastuslaitoksella ei ole kokonaispalkkaus käytössä. _
_Korjattu 25.1. klo 15:41: Kokonaispalkkauksen käyttöönotosta ei ole vielä tehty päätöstä, vaan kaupunki neuvottelee vielä palkkauksesta henkilöstöjärjestöjen kanssa._
Skábmagovat esitti enemmän elokuvia kuin aiemmin
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat esitti viikonloppuna Inarissa enemmän elokuvia kuin kertaakaan aiemmin, lähes sata. Järjestäjien mukaan tapahtumissa kävi 3.100 kävijää, mikä on 300 enemmän kuin viime vuonna.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat - Kaamoksen kuvia järjestettiin viikonloppuna Inarissa nyt jo 18:tta kertaa. Festivaalin pääteema oli tänä vuonna Navajo-intiaanit.
Skábmagovat-festivaali on rakennettu saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotannon näyttämöksi. Elokuvia näytetään nelipäiväisten festivaalien aikana Inarissa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ja saamelaismuseo Siidan auditorioiden lisäksi lumesta rakennetussa Revontuliteatterissa.
_Korjattu klo 6.55: Tänä vuonna ei tehty kävijäennätystä._
Syrizan ylistys on Kreikassa historiaa – "Onko tämä elämää?"
Vasemmistoliitto Syriza voitti tasan vuosi sitten Kreikan parlamenttivaalit. Syyskuussa Syriza uusi voittonsa ylimääräisissä vaaleissa, joihin päädyttiin Kreikan kolmannen lainaohjelman hyväksymisestä.
Vasemmistoliitto Syrizan kannatusluvut ovat kääntyneet päälaelleen. Taustalla ovat Kreikan kolmannen lainaohjelman raskaat ehdot ja tulossa oleva eläkeuudistus.
– Eroa hallitus! vaativat ateenalaiset juristit mielenosoituksessaan.
Vielä vuosi takaperin kenelläkään ei ollut Ateenan keskustassa pahaa sanottavaa Syrizasta. Valtaa aiemmin maistamaton vasemmistopuolue antoi toivoa täysin uudesta tiestä, ihmisarvon palauttamisesta ja maan ulkomaisen valvonnan päättymisestä.
Mitä on tapahtunut? Kaduilla kuljetetaan nyt pääministeri Alexis Tsiprasin kokoonpanolle pahvista giljotiinia ja suoritetaan hallituksen naamioihin pukeutuneena kansalaisten valeteloituksia.
Lainaohjelman allekirjoittajat ”kukkoilevia kanoja”
Kukaan ei Kreikassa odottanut, että Tsipras joutuisi hyväksymään kesällä uuden lainaohjelman. Vieläpä sellaisilla ehdoilla, jotka oli tyrmätty aiemmassa kansanäänestyksessä.
Pankitkin oli jouduttu sulkemaan Euroopan keskuspankin lopetettua niiden hätärahoituksen. Kreikassa otettiin käyttöön yhä voimassa olevat ja arkea vaikeuttavat pääomarajoitukset.
Kun iso osa Syrizan omista edustajistakaan ei tukenut lainaohjelman ehtoja, Tsipras mittautti syyskuussa puoleensa suosion uusilla vaaleilla.
Syriza voitti toistamiseen, mutta kun tukipaketin toteutus veronkorotuksineen alkoi tuntua käytännössä ja työttömyys ei hellittänyt, kreikkalaisten hymy hyytyi.
Joitain päiviä sitten kanan pääministerin virka-asunnon pihalle tepastelemaan heittänyt aktivisti halusi teollaan osoittaa maan johdon olevan ”kukkoilevia kanoja.”
Halaileminen pienentää lämmityslaskuja
– Onko tämä elämää? puhahtaa 75-vuotias väsähtänyt rinkelinmyyjä Ateenan ydinkeskustassa. Vanhus ei kerro nimeään.
– Pistä vaikka Jorgos, mitä millään on enää väliä.
Rinkelinmyynti ei takaa leipää eikä ”Jorgoksella” ole eläkettä, joten hän tarvitsee tukea lapsensa 500 euron palkasta.
Syrizaa vanhus äänesti molemmissa vaaleissa, mutta haikailee jo vanhoja johtajia takaisin.
– Siihen on tultu, että vasemmisto neuvoo meitä halailemaan kotona, niin ettei asuntoja tarvitse lämmittää! ”Jorgos” sivaltaa.
Häntä, kuten monia muita vaivaa myös se, että syrizalaiset ovat asettaneet sukulaisiaan virkoihin, vaikka aikoivat lopettaa julkishallinnossa jylläävän nepotismin.
Yleiseen kritiikkiin Syriza vastaa puolustautumalla, että nimitykset eivät ole pysyviä ja että puolue on supistanut väliaikaisten virkailijoiden määrää ministeriöissä aiempiin hallituksiin nähden.
Sota eläkemaksuista
Juuri nyt kreikkalaisia raivostuttavat hallituksen eläke- ja veroesitykset. Eläkeikä nousee asteittain 2022 mennessä ja ammattikunnittain rakennettuja eläkekassoja yhdistetään.
Lisäksi on tarkoitus yhdenmukaistaa ammatinharjoittajien eläkemaksuja. Voimassa olevan ennakkoveron nousun ohella eläkemaksut kohoaisivat vapailla ammatinharjoittajilla.
Maanviljelijöiltä poistuisivat myös verohelpotukset.
– Eläkejärjestelmä ei ole kestävällä pohjalla ja Kreikan on tehtävä poliittisesti vaikeita muutoksia. Lainaohjelman ensimmäisen välitarkastuksen vaatimuksiin kuuluu eläkereformin läpimeno parlamentissa, Suomen Kreikan suurlähetystön kaupallisen osaston vastaava Jaana Oikarinen-Vasilopoulos kertoo.
Yritys on haastava.
– Hallituksella on vain kolmen äänen enemmistö, joten hallituspuolueiden rivit pitää saada pysymään kasassa.
Työministeri: Ilmaiskaa mieltänne kaduilla!
Kreikan työministeri ei tainnut arvata, mitä tuli tehneeksi kehottaessaan kansalaisia barrikadeille eläkeuudistuksesta. Oman reforminsa ”kyseenalaistava ministeri” on satiiriohjelmille herkkua.
Ministerin kehotusta ovat noudattaneet jo tuhannet maanviljelijät traktoreineen sekä tieteenharjoittajat.
– Hallitus ei pysty iskemään veronkiertoon ja nostaa näin kaikkien veroja ja eläkemaksuja, insinöörifirmaa pyörittävä Alexandra Papailia harmittelee.
Hän valittaa, että hallitus armahtaa velallisia, mutta maksunsa hoitavia rokotetaan.
– Eläkeuudistuksen jälkeen ansioistani ei jäisi käteen edes 20 prosenttia. Valtiolle on kuitenkin todistettava, millä elän. Jos vanhempani auttavat minua ruoan ostamisessa, heidän on maksettava rahalahjoituksesta 10 prosentin vero.
Syrizalla ei Papailian mukaan ollut kuitenkaan tarkoitus hävittää keskiluokkaa.
– Ylivelkaantuneessa ja raunioituneessa Kreikassa asiat eivät vain riipu enää hallituksesta, oli se mikä tahansa.
Huono-osaiset yhä Syrizan etusijalla
Autojen varaosamyyjällä Dimitris Lambirisilla ei ollut ylimitoitettuja odotuksia Syrizasta. Hän on mielissään, että Syriza taistelee läpi harmaan kiven lieventääkseen lainaohjelman ehtoja köyhien hyväksi.
– Tältä osin vasemmisto pysyi alkuperäisessä linjassaan.
Sosiaalipalvelujen uudistamiseen ja työttömyyden vastaiseen kamppailuun Syrizalla onkin erillinen 100 miljoonan euron ohjelma. Humanitääriseen kriisin pureutuva ohjelma takaa pienituloisimmille asumis- ja ruokatukea.
Se ei kuitenkaan kreikkalaisille riitä.
Galluppien vuoden takaiset yli 80 prosentin huikeat tyytyväisyyslukemat Syrizan ja sen oikeistolaisen koalitiokumppanin ”Itsenäiset kreikkalaiset” toimiin on vaihtunut samansuuruiseen epätyytyväisyyteen.
Pelkosenniemen tulos nollassa, mutta kunta haluaa pysyä itsenäisenä 
Ensi kesänä 100-vuotisjuhliaan viettävä Pelkosenniemi haluaa ja aikoo jatkaa itsenäisenä kuntana, vaikka taloudellinen tilanne potkii vastaan. Pelkosenniemen vuositulos on liki nollassa, mutta kuntaliitoksesta ei puhuta.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkankaan mukaan Pelkosenniemi kykenee huolehtimaan 956 asukkaastaan, sen tarpeista ja palveluista. Severinkangas on ollut Pelkosenniemen ruorissa vasta vuoden. Aiemmin hän toimi Finnverassa rahoituspäällikkönä.
Kun kunnanjohtajalta kysytään, että "oletko sinä itsenäisyysmies?", niin vastaus tulee heti ja empimättä:
– Olen.
Ja lisäksi, että:
– Pieni (Pelkosenniemi) ei ole välttämättä heikko.
Severinkangas myöntää, että kaikki eivät tuohon usko. Hän naurahtaa, että on tullut vastaan niitäkin, jotka ovat pokkana kehoittaneet, että "otapa poika taskulaskin käteen ja mieti".
Tuloveroon ennätyskorotus Suomessa
Pelkosenniemi teki viime syksynä Suomen ennätyksen korottamalla tuloveroaan kahdella prosenttiyksiköllä. Se on nyt 21,50 prosenttia.
Kahdella on Lapissa korkeampikin tulovero; Simossa 22,00 prosenttia ja Savukoskella 21,75 prosenttia. Matalin tuloveroprosentti on Inarin kunnassa 19,0 prosenttia.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas arvioi, että Pelkosennimellä ollaan nyt sietorajalla.
– Liiallinen veronkorotus syö ostovoimaa, joka näkyy paikallisestikin Ja toisaalta, jos ihminen laitetaan liian ahtaalle, niin se saattaa kasvattaa toimeentulomenoja, hän pohtii.
Pelkosenniemi taiteilee talouden kanssa
Pertti Severinkangas sanoo hyvin tietävänsä, että kunnan tulevaisuus on taiteilua talouden kanssa. Viime vuonna kunnan tulosta heikensi asunto-osakeyhtiö Messu-Pyhän (18 asuntoa) myynti. Tappiota siitä tuli noin 300 000 euroa.
Erilaiset investoinnit edellyttävät rahan lainaamista. Velan kasvattamisessa vain on oma vaaransa, sanoo Pertti Severinkangas.
-Jos halutaan pysyä pois kuntaliitosneuvotteluista, niin tunnusluvut täytyy pitää hyvällä kuosilla. Keskimääräinen velkaantuneisuus on yksi mittari, jolla valtakunnallisesti seurataan kuntien menestymistä.
Pelkosenniemen kunnalla on tällä hetkellä velkaa noin 3 000 euroa asukasta kohden. Kuntien keskimääräinen lainakanta Lapissa on noin 2 300 euroa per asukas.
Koulun remontti lisää velkapainetta
Pelkosenniemellä on kuitenkin painetta velanottoon. Yksi lähiajan iso rahareikä tulee olemaan koulu- ja kirjastorakennuksen peruskorjaaminen sen sisäilmaongelman vuoksi. Puhutaan myös uuden koulun rakentamisesta, mutta se Severinkankaan mukaan se ei ole ensimmäinen vaihtoehto.
– Koululla on ongelma, mutta sen verran ymmärrän rakennustekniikasta, että en nimittäisi rakennusta homekouluksi, hän sanoo.
– Kunta on kuitenkin ottanut asian vakavasti, hän tähdentää.
Uuden koulun rakentaminen maksaisi 2-3 miljooonaa euroa, nykyisen peruskorjaaminen paljon vähemmän.
Terveydenhoito pelaa jopa malliksi muille
Sosiaali- ja terveydenhoidon palvelut Pelkosenniemellä ovat kunnanjohtajan mukaan varsin hyvällä tolalla. Pelkosenniemen ja Savukosken kuntayhteistyö toimii jopa erinomaisesti.
– Tietysti ei koskaan tiedä, mitä tuo sote-uudistus lopulta mukanaan tuo, mutta ei toivottavasti ylimääräisiä rasitteita.
Severinkangas sanoo, että myös vanhusten asioita on hoidettu ja heidän turvaasa lisätty. Palvelukoti Onnela on peruskorjattu.
Onnela on 24-paikkainen Pelkosenniemen kunnan asumisyksikkö, joka on tarkoitettu ensisijaisesti ikääntyneille kuntalaisille, jotka eivät enää pärjää omassa kodissa.
Pyhätunturi – Pelkosenniemen jalokivi
Pelkosenniemellä on kansan keskuudessa jonkin verran arvosteltukin sitä, että kunta kehittää Pyhätunturia ja muut tienoot jäävät vähemmälle – kirkonkyläkin.
Pertti Severinkangas ei tuota allekirjoita, mutta kuitenkin myöntää, että Pyhätunturi on kunnan jalokivi.
– Meillä matkailu työllistää porukkaa suhteellisesti eniten ja Pyhällehän tuo matkailu keskittyy. Sinne tehdään myös suurimmat matkailuinvestoinnit.
"Kyllä Vuotoksesta puhua voi"
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas  ei kaihda keskustelua Vuotoksestakaan, Pelkosenniemen ikiasiasta.
– Mutta kun päätös on, että Vuotoksen allasta ei rakenneta, eikä Pelkosenniemen kunta sitä kannata, niin mitäpä tuosta enempää porisemaan, hän tähdentää.
– Hyödyt ja haitat tiedetään.
Ei hätää – kahdeksan uutta asukasta!
Kunnanjohtaja Pertti Severingas ei perusta ennusteista, joiden mukaan Pelkosenniemen väkiluku vain hupenee.
– Eihän se hupene. Se kasvaa, hän sanoo. Vuosi sitten meitä oli kahdeksan vähemmän kuin nyt. Pelkosenniemi on siis saanut kahdeksan uutta asukasta. Nyt meitä on 956 henkilöä.
– Positiivinen suunta, iloitsee kunnanjohtaja.
TS: Nuori syrjäytynyt nousee usein jaloilleen
Kouluttamattomilla, asunnottomilla ja maahanmuuttajataustaisilla syrjäytymisen riski on suuri.
Tiukoin kriteerein arvioituna Suomessa on ainakin 70 000 syrjäytynyttä, kirjoittaa [Turun Sanomat. ](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/843711/Suomessa%2Bvahintaan%2B70000%2Bsyrjaytynytta)
Tilastokeskuksessa asiaa tutkinut Pekka Myrskylä määrittelee syrjäytyneeksi kouluttamattoman ihmisen, joka ei ole varusmiespalvelussa, eläkkeellä, työelämässä, opiskelemassa tai kotona lapsiaan hoitamassa. 
Kouluttamattomilla, asunnottomilla ja maahanmuuttajataustaisilla syrjäytymisen riski on suuri.
Kaksi kolmasosaa syrjäytyneistä on 15–29-vuotiaita. Heistä kuitenkin jopa 60 prosenttia kipuaa lopulta pois syrjäytyneiden joukosta, todetaan Myrskylän tutkimuksessa. 
Juhlavuoden Super Bowl -pari selvillä – Manning päihitti Bradyn
Payton Manningin Denver voitti Tom Bradyn New Englandin ja eteni Super Bowliin. Vastaan tulee Carolina Panthers.
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -mestari vaihtuu, sillä voittoa puolustanut New England Patriots hävisi AFC-konferenssin loppuottelun Denver Broncosille 18-20.
Ottelu oli kaikkien aikojen parhaiden pelinrakentajien välinen taistelu, jossa Denverin 39-vuotias Payton Manning päihitti 38-vuotiaan Tom Bradyn.
New Englandin riveissä pelaavan Bradyn Super Bowl -voitot jäävät ainakin toistaiseksi neljään, mutta Manning pääsee yrittämään uransa toista täysosumaa.
Denver saa NFL-liigan loppuottelussa vastaansa Carolina Panthersin, joka voitti NFC-konferenssin finaalissa Arizona Cardinalsin selvästi lukemin 49-15.
Kyseessä on Super Bowlin juhlavuosi, sillä Denver ja Carolina pelaavat järjestyksessään jo 50. loppuottelun. Carolina ei ole voittanut vielä yhtään mestaruutta, mutta Denver on juhlinut kahdesti: vuosina 1997 ja 1998.
50\. Super Bowl pelataan sunnuntaina 7. helmikuuta.
SAK:n hallitus jatkamassa "pakkolakien" vastaista taistelua
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n hallitus kokoontui aamulla päättämään, osallistuuko SAK viidensiin yhteiskuntasopimusneuvotteluihin vai ei. Neuvottelujen tavoitteena on vaihtoehto, joka korvaisi hallituksen kilpailukykypaketin eli niin kutsutut pakkolait.
SAK:n hallitus eli liittojohtajat kokoontuivat maanantaiaamuna päättämään, lähteekö SAK viidensiin neuvotteluihin, joilla työmarkkinajärjestöt pyrkivät korvaamaan hallituksen kilpailukykypaketin. Oppositio ja työntekijäleiri ovat ristineet hallituksen paketin pakkolaeiksi.
Hallitus pyrkii paketillaan kohentamaan suomalaisyritysten kilpailukykyä viisi prosenttia. Arvostelijoiden mukaan tuloksista ei ole takeita ja toimet osuvat hyvin epäoikeudenmukaisesti eri alojen työntekijöihin.
Hallituksen lakiesityksillä muutettaisiin ensimmäinen sairauspäivä palkattomaksi, leikattaisiin lomarahoista kolmannes, lyhennettäisiin pisimpiä vuosilomia ja muutettaisiin loppiainen ja helatorstai palkattomiksi vapaapäiviksi.
Lisäksi hallitus on erillisillä esityksillään luopumassa vaatimuksesta, jonka mukaan määräaikaiselle työsuhteelle pitää olla aina peruste. SAK pitää sitä räikeänä heikennyksenä, joka vähentää pysyviä työpaikkoja nykyisestä.
Hallitus on luvannut vetää lakiesityksensä pois, jos työmarkkinakeskusjärjestöt pystyvät esittelemään viiden prosentin kilpailukykyloikkaan yltävän neuvottelutuloksen.
AKT vastustaa neuvotteluja
Neuvottelut ovat kariutuneet jo neljästi, ja ne ovat olleet vaikeimmat juuri SAK:lle.
Tänäänkään SAK:laiset liitot eivät ole yksimielisiä neuvotteluihin osallistumisesta, sillä jo etukäteen auto- ja kuljetusalan AKT on ilmoittanut vastustavansa niitä. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto kuvaili lauantaina Tampereella tilannetta hyvin ideologiseksi: oikeistohallitus esittää järeitä heikennyksiä työntekijän asemaan. Metalli ei kuitenkaan ole aiemmillakaan kerroilla vastustanut neuvottelujen aloittamista.
SAK oli kutsunut Tampereelle lähemmäs puolen tuhatta liittojensa luottamusmiestä hengennostatukseen pakkolakeja vastaan.
Nyt neuvottelut keskittyvät pakkolakipakettiin
Aiemmissa neuvotteluissa on pyritty löytämään sekä pakkolait korvaava ratkaisu että sopimaan seuraavien vuosien palkoista. Hallituksen vaatimuksena kun on saada aikaan maltillisilla palkkaratkaisuilla myös toinen viiden prosentin kilpailukyvyn kohennus.
SAK:laisille luottamusmiehille lauantaina puhuneen puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan viidensissä neuvotteluissa keskitytään pääasiassa etsimään pakkolakien vaihtoehtoa, mutta myös linjaamaan paikallisen sopimisen pelisääntöjä ja luomaan palkkaneuvottelujen "Suomen mallia".
Varsinaiset palkkaneuvottelut alkanevat työantajien Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n vaatimuksesta vasta syksyllä.
Lyly väläytti lauantaina Tampereella, ettei tiedossa olisi kuitenkaan perinteinen liittokierros, vaan jos aikataulu vain sallii, niin "Suomen malli" otettaisiin käyttöön jo tänä syksynä. Sen mukaan neuvottelut käytäisiin alakohtaisesti ja palkankorotustason määrittelisivät vientialat. "Suomen malli" on ollut työnantajien EK:n toivelistalla jo kauan, ja sen esikuvana on esimerkiksi Ruotsin neuvottelukäytäntö.
Lyly liputtaa neuvottelujen puolesta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kannattaa viidensien neuvottelujen aloittamista.
Lylyn mukaan tilanne on muuttunut joulukuusta ratkaisevasti. Esimerkiksi hallituksen pakkolakien lausunnot ovat valmistuneet ja niiden arviot ovat hyvin kriittisiiä. Lisäksi työnantajien EK on muuttanut kantaansa eikä vaadi, että kaikkien avainalojen liittojen kuten esimerkiksi AKT:n on oltava jo etukäteen neuvotteluruodussa.
Lylyn mukaan neuvottelutulos olisi pakkolakeja parempi taisteltaessa työttömyyttä vastaan. Lylystä neuvottelutulos myös säilyttäisi suomalaisen sopimusyhteiskunnan, toisin kuin hallituksen puuttuminen työehtoihin. 
Lyly arvioi, että ratkaisu voisi syntyä nopeastikin ja neuvottelut veisivät enimmilläänkin joitakin viikkoja. 
Tutankhamonin kuolinnaamio turmeltiin liimalla ja naarmuttamalla – kahdeksan syytteisiin
Yli 3 000 vuotta vanha Tutankhamonin kuolinnaamio koki kovia museotyöntekijöiden käsissä. Kahdeksan museon henkilökuntaan kuulunutta syyllistyi syyttäjien mukaan törkeään huolimattomuuteen muinaisaarteen käsittelyssä.
Egyptissä kahdeksaa museotyöntekijää syytetään kuuluisan Tutankhamonin kuolinnaamion turmelemisesta.
Vuonna 2014 Egyptin tunnetuimpiin muinaisaarteisiin kuuluva naamio vaurioitui, kun sen parta irtosi. Siitä, kuinka parta pääsi rikkoutumaan, on kuultu erilaisia selityksiä.
Kairon egyptiläisen museon työntekijät korjasivat naamion hätäpäissään epoksiliimalla. Liimaa kuivui naamioon ja työntekijät koettivat raaputtaa sitä pois työkaluilla. Naamioon jäi pysyviä jälkiä.
Parta on sittemmin korjattu uudelleen tarkoitukseen sopivalla liima-aineella.
Syyttäjien mukaan kuusi työntekijää, silloinen museonjohtaja ja restauroinnin johtaja syyllistyivät törkeään huolimattomuuteen käsitellessään 3 300 vuotta vanhaa kuolinnaamiota.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaikille kahdeksalle on luvassa sakkoja. Heidät erottettiin työstään museolla tapahtuneen jälkeen.
New York palaa arkeen, Washingtonissa koulut ja virastot pysyvät kiinni
Useissa osavaltioissa on poikkeustila yhä voimassa viikonlopun lumimyrskyn jäljiltä. Myrskyn aiheuttamien taloudellisten seurausten arvioidaan nousevan satoihin miljooniin dollareihin.
Yhdysvaltain itärannikkolla toivutaan historiallisen voimakkaasta lumimyrskystä. Snowzillaksi nimetty myrsky aiheutti tuhansia kolareita, peruutti tuhansia lentoja ja sotki 85 miljoonan ihmisen viikonloppusuunnitelmat. Useissa osavaltiossa on yhä voimassa poikkeustila, mutta paluu arkee käynnistyy hiljalleen.
New Yorkin historian toiseksi pahin lumimyrsky sulki kaupungin kadut liikenteeltä. Sunnuntaiaamuna kaupungin kadut avattiin jälleen liikenteelle ja linja-autot sekä metrot palasivat reiteilleen. Myös kaupungin lentokenttien toiminta on palautumassa normaaliksi.
Pääkaupungissa Washingtonissa myrkystä toipuminen ei ole edennyt yhtä jouhevasti, minkä vuoksi koulut ja virastot on määrätty pitämään ovensa kiinni vielä maanantain. Kaupungin joukkoliikenne on pysähdyksissä, eikä kaduille ole asiaa muilla kuin hälytysajoneuvoilla.
Lumimyrskyn kerrotaan aiheuttaneen ainakin 24 kuolemantapausta. Myrskyn taloudellisten seurausten arvioidaan nousevan satoihin miljooniin dollareihin. Jos lumimyrsky olisi iskenyt viikolla, sen aiheuttamat taloudelliset tappiot olisivat nousseet suuremmiksi.
Telejättien toiminnan avoimuudessa toivomisen varaa – Nokian arvosana keskitasoa
Korruptiota vastustava järjestö transparency international vertaili 35 maailman suurimman telekommunikaatioyrityksen avoimuutta ja korruptioalttiutta.
Televiestintäyritysten toiminnan läpinäkyvyydessä ja avoimuudessa on roimasti parantamisen varaa, ilmenee Transparency Internationalin selvityksestä.
Korruptiota vastustavan järjestön raportissa Nokia saa toimintansa julkisuudesta kymmenportaisella asteikolla arvosanan 4 ja TeliaSonera arvosanan 6,2.
Maailman 35 suurimman telekommunikaatioyrityksen vertailussa TeliaSonera yltää kärkeen avoimuudessa, Nokia jää sijalle 20.
Transparency Internationalin mukaan teleyhtiöiden monimutkaiset yhtiörakenteet ja läpinäkyvyyden puute mahdollistavat mm. verojen välttelyn veroparatiisien avulla ja lisäävät korruption riskiä.
Transparency international arvioi yritysten toiminnan julkisuutta ja avoimuutta kolmen eri osa-alueen pohjalta. Osa-alueet olivat yhtiöiden korruption vastaiset toiminnot, maakohtainen raportointi ja organisaation läpinäkyvyys. Maakohtainen raportointi on keskeinen väline edistää vastuullista verojen maksamista.
Isis väittää julkaisseensa videon Pariisin terrori-iskun tekijöistä – Hollanden mukaan Ranska ei alistu pelottelulle
Ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis väittää, että sen julkaisemalla propagandavideolla puhuvat Pariisin joukkomurhien tekijät. Videon aitoutta ei ole varmistettu.
Ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis julkaisi sunnuntaina propagandavideon, jossa sen mukaan esiintyvät Pariisin terrori-iskun tekijät. Ranskan presidentti François Hollande kommentoi videota maanantaiaamuna toteamalla, ettei pelottelu tehoa.
–Mikään uhkaus ei saa Ranskaa kyseenalaistamaan sitä, mitä on tehtävä taistelussa terrorismia vastaan, Intian Dellhissä vieraileva Hollande sanoi [Le Monde -lehden mukaan](http://www.lemonde.fr/international/article/2016/01/25/les-images-de-l-ei-ne-font-que-disqualifier-les-auteurs-de-ces-crimes-juge-hollande_4852825_3210.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Pariisin terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä. Isisin mukaan videolla on yhdeksän iskuihin osallistuneen miehen viimeiset lausunnot. Videon kertojaääni  kutsuu miehiä "yhdeksäksi kalifaatin leijonaksi, jotka lähtivät liikkeelle pesästään laittaakseen kokonaisen maan, Ranskan, polvilleen".
Videon aitoutta ei ole toistaiseksi kyetty vahvistamaan. Presidentti Hollanden mukaan video kuitenkin osoittaa sen, että Ranskan viimeviikkoinen[päätös jatkaa kansallista hätätilaa on oikea](http://yle.fi/uutiset/ranskankansallistahatatilaaollaanjatkamassatoistamiseen/8618978).
Uhkaus Britannialle
Vajaat 18 minuuttia kestävä propagandavideo alkaa uutiskuvilla Pariisin iskuista. Tietokonepelejä muistuttavalla editointityylillä kuvan päälle on lisätty tähtäinristikkoja.
Alun jälkeen yhdeksän miestä esittää videolla uhkauksia ja omia tulkintojaan islamista. Videolla myös näkyy, kun miehet mestaavat ja teloittavat äärijärjestön vankeja.
Videolla miehet esitellään kansallisuuksiensa mukaan. Neljän miehistä väitetään olevan belgialaisia, kolmen ranskalaisia ja kahden irakilaisia. Miehet puhuvat videolla ranskaa tai arabiaa.
Video päättyy uutiskuvaan, jossa Britannian pääministeri David Cameron osoittaa tukensa ranskalaisille. Kuvan päälle ilmestyy teksti: "Kaikki, jotka seisovat vääräuskoisten rinnalla, ovat miekkojemme kohteena".
Jihadistisivustolle ladatun videon aitoutta ei ole varmistettu. Tietovuotaja Edward Snowden on kuitenkin osoittanut Twitterissä, että propagandavideon alussa vilaukselta näkyvä salattu sähköpostiviesti on väärennös.
Ilmainen Windows 10 on houkutteleva, muttei aina edullinen
Microsoft markkinoi Windows 10 -käyttöjärjestelmää rajoitetun ajan voimassa olevalla ilmaisella latausmahdollisuudella. Uudenkaan koneen ostaja ei pääse päivitysmurheista, sillä kaupoista löytyy vielä paljon win 7 ja win 8.1 -koneita. Tietotekniikkaan vain pinnallisesti vihkiytynyt kuluttaja saattaakin nostaa kädet pystyyn silkasta kauhusta tuntemattoman edessä. Asiaa kannattaa kuitenkin pohtia hetki, ennen kuin koneensa vie ammattilaisen päivitettäväksi ilmaistarjouksen houkuttelemana.
Microsoft tarjoaa ilmaista Windows 10 -päivitystä tietokoneisiin, joissa on tällä hetkellä käyttöjärjestelmänä Windows 7 tai Windows 8.1. Ilmaistarjous on voimassa 29.7.2016 saakka. **Päivitys 2.1.2017:** Microsoft tarjoaa [Windows 10 ilmaista päivitysmahdollisuutta](http://www.mikrobitti.fi/2016/12/tiesitko-nain-voit-paivittaa-yha-windows-10een-ilmaiseksi/) ainakin vielä tammikuun 2017 alussa. Tarjous on houkutteleva, muttei kaikissa tapauksissa edullinen.
Microsoft lupaa vanhemmillekin Windows-käyttöjärjestelmille täyden käyttäjätuen ja ylläpidon vielä [moneksi vuodeksi eteenpäin](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/lifecycle). Tämä tarkoittaa sitä, että niihin tehdään esimerkiksi tietoturva- ja muita korjaavia päivityksiä niin kauan.
Windows 7 käyttäjätuki päättyy 2020 ja Windows 8 2023.
Tarjouksen edullisuus on syytä puntaroida myös [oman tietokoneen ohjelmistojen ja lisälaitteiden kannalta](http://www.zdnet.com/article/will-your-pc-run-windows-10-use-this-well-hidden-compatibility-checker-to-find-out/). Ennen päivittämistä on viisasta selvittää, ovatko aikaisemmin ostetut ohjelmistot yhteensopivia Windows 10:n kanssa. Esimerkiksi [Microsoftin Office 2007 pakettia vanhemmat versiot eivät enää toimi](http://www.keynotesupport.com/windows/microsoft-windows-office-compatibility-chart.shtml) Windows 10:ssä.
Tarkista myös laitevalmistajien sivuilta löytyykö tietokoneesi lisälaitteisiin, esimerkiksi [tulostimeen](http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2488989,00.asp) tai [näytönohjaimeen](http://answers.microsoft.com/fi-fi/windows/forum/windows_10-windows_install/n%C3%A4ytt%C3%B6-ei-ole-yhteensopiva-windows-10/7bbccc34-cb58-49a8-a41d-c662ca8b17fc) Windows 10:ssä toimivat [laiteajurit eli tietokoneen oheislaitteiden toimintaa ohjaavat ohjelmistot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laiteajuri).
Jos käy ilmi, että joudut ostamaan ohjelmistoja uudelleen ja vaihtamaan tarvitsemiasi lisälaitteita uudempiin, voi olla, että Microsoftin tällä hetkellä ilmainen käyttöjärjestelmä tulee maksamaan loppupeleissä useammankin satasen.
Jos taas käytössäsi on uudenkarhea kone ja muut laitteesi ovat aikansa palvelleita, niin ei muuta kuin kohti edistyksen eturintamaa ja riemumielin uutta käyttöjärjestelmää kokeilemaan.
Kohta uuden koneen ostajalle ei tosin edes suoda mahdollisuutta ihmetellä, päivittääkö vai eikö päivittää, sillä [vanhempien käyttöjärjestelmien käyttö markkinoille tulossa olevissa konemalleissa on mahdotonta.](http://www.iltalehti.fi/digi/2016011820974883_du.shtml).
Ammattilainen auttaa lisämaksusta
Verkkokauppa.com, Expert ja Gigantti tarjoavat maksullista Windows 10 -asennuspalvelua.__ hintaan 39€. (Poistettu 25.1.2016. Hinnat taulukossa)__
Sekä Expert että Gigantti ottavat päivitettäväkseen myös muualta kuin heidän liikkeistään ostettuja koneita. Molemmat päivittävät myös jo käytössä olevia tietokoneita.
Liike
        Windows 10 -p&auml;ivityspalvelun hinta
    
    
        Expert
        39&euro;
    
    
        Gigantti
        39&euro;
    
    
        Verkkokauppa.com
        99&euro;
Verkkokauppa.com ei ollut halukas kommentoimaan oman, edellisiä huomattavasti kalliimman päivityspalvelunsa sisältöä tarkemmin.
Juuri kaupasta ostetun koneen päivittäminen on yleensä helppoa. Asennuksessa mahdollisesti vastaan tulevat ongelmat liittyvät yleensä vanhempien koneiden tai lisälaitteiden puutteelliseen Windows 10 -tukeen. Uuden koneen kanssa ei tarvitse pelätä tiedostojenkaan katoamista tai ihmetellä yhteensopimattomia ajureita.
Kuluttaja voikin perustellusti kysyä, kannattaako maksaa neljää kymppiä tai jopa melkein satasta kaupan tarjoamasta päivityspalvelusta, vai yrittäisikö asentaa päivityksen itse? Tee-se-itse-asentajan kannattaa silti ottaa pakasta vedetynkin tietokoneen sisällöstä kaiken varalta [varmuuskopio](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/back-up-programs-system-settings-files#1TC=windows-7).
Uskallanko päivittää Windows 10:n itse?
Windows 10:n päivittäminen win 7 ja win 8.1 -koneisiin on teoriassa helppoa. Siltä varalta, että joku menee vikaan, kannattaa ennen päivittämistä ottaa koneen tiedostoista ja kokoonpanosta [täydellinen varmuuskopio](http://www.tivi.fi/Arkisto/2013-06-01/N%C3%A4in-saat-luotua-itse-windows-palautuslevyn-3201394.html) eli levykuva DVD:lle, tarpeeksi suurelle muistitikulle tai ulkoiselle kovalevylle.
Asennuksen yhteydessä kysyttävän [Microsoft-live-id-tilin](https://www.microsoft.com/finland/liveid/ohje.html) voi myös luoda etukäteen, mutta välttämätöntä se ei ole. Windows 10:n voi asentaa myös ns. [paikallisen tilin avulla](http://www.digitalcitizen.life/should-you-use-local-or-microsoft-account-windows-10).
Aluksi Windows 10 -päivitys varataan Windows 10 -ilmoituksesta, näytön oikeasta alanurkasta. Päivitystiedosto latautuu koneeseen omia aikojaan, pikkuhiljaa taustalla. Asennuksen pitäisi alkaa automaattisesti, kun kaikki on valmista
Microsoftin mukaan laitteen päivittyminen kestää 30 minuutista muutamaan tuntiin riippuen laitteen tehosta, verkkoyhteyden nopeudesta ja käytetystä tilasta. Tämän jälkeen kone käynnistyy uudelleen Windows 10:een ja kaikkien vanhojen tiedostojenkin pitäisi säilyä koneella.
Jos päivitys ei onnistu, voit yrittää ratkaista ongelmaa [Tämä Päivä -blogin](http://tamapaiva.blogspot.fi/2015/07/nain-paivitat-tietokoneellesi-windows.html) selkosuomella kirjoitettujen ohjeiden avulla tai [Microsoftin tukisivujen](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows-10/help-upgrade-windows-10) opastuksella.
Milloin rauta on liian vanhaa?
Myös helsinkiläinen tietokoneliike [Mikromafia](http://shop.mikromafia.fi/catalog/index.php) tekee Windows 10 -päivityksiä. **Mikko Marttiini** kertoo, että uusia, tai uudehkoja koneita tulee alan erikoisliikkeeseen melko vähän.
— Enimmäkseen meille tulee Vista- ja Windows 7 koneita, joihin halutaan nyt Windows 10. Ne koneet alkavat olla jo niin vanhoja osiensakin puolesta, että päivittäminen ei välttämättä onnistu.
Vanhentuneen raudan aiheuttamia ongelmia ratkotaan Mikromafialla myös niissä tapauksissa, joissa Vistan päälle on asennettu Windows 8.1 ja sitten yritetään päivittää vielä Windows 10.
Vanhempienkin koneiden käyttöikää voi jatkaa [lisäämällä muistikapasiteettia](https://www.youtube.com/watch?v=X4CTr46vtRM)  ja levyoperaatioiden toimintaa nopeuttaa [SSD-levyllä](http://neptunet.net/tag/ssd-levy/). 4GB:n lisämuistin hinta alkaa 25 eurosta, 120GB:n SSD-levyn kuudesta kympistä ylöspäin.
— Kyllä Vistaankin voi yrittää Windows kymppiä päivittää. Windows 10 ilmaistarjous ei kuitenkaan koske Vista-käyttöjärjestelmää.
Kokeile ja palaa vanhaan versioon, jos ei miellytä
Windows 10 on Marttiininkin mielestä kelpo käyttöjärjestelmä uusine ominaisuuksineen.
— Kyllä Windows kymppiä mielestäni kannattaa kokeilla. Jos käyttöliittymä ei miellytä tai joku kallis sovellusohjelmisto tai lisälaite lakkaa toimimasta, niin aina voi palata aikaisempaan käyttöjärjestelmään varmuuskopion avulla.
Microsoftiltakin luvataan, että [aikaisempaan käyttöjärjestelmään pystyy palaamaan](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows-10/windows-10-recovery-options) helposti. Jos Windows 10 -päivittämisestä on aikaa alle kuukausi,  vanhan Windows-version saa käyttöön Asetukset > Päivittäminen ja suojaus > Palauttaminen.
__**Muokkaus 3.2.2016**: Muutettu Microsoft-tilin luomista käsittelevää kohtaa ja todettu, että sen luominen ei ole pakollista.__
Konservatiivi Rebelo de Sousa nousee Portugalin presidentiksi
Keskustaoikeiston ehdokas lähti vaaleihin selvänä ennakkosuosikkina. Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Rebelo de Sousa on voittamassa vaalit suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Keskustaoikeistolainen Rebelo de Sousa voittanut Portugalin presidentin vaalit. Kun 98 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä on laskettu, 67-vuotias oikeustieteen tohtori de Sousa on saamassa 52,4 prosentin kannatuksen.
Ennakkosuosikkina vaaleihin lähteneen de Sousan vahvin kilpakumppani, sosialistien António Sampaio da Nóvoa, on saamassa reilut 22 prosenttia äänistä.
Portugalin presidentin valta on pääosin seremoniallista. Hän nimittää pääministerin, mutta hänellä on myös oikeus hajottaa parlamentti ja määrätä uudet vaalit. Hän voi myös pysäyttää lakeja veto-oikeudella.
Latvala ei aio valittaa rangaistuksestaan  
Monte Carlon MM-rallin ulosajossaan katsojaa töytäissyt Jari-Matti Latvala hyväksyy rangaistuksensa eikä aio valittaa ehdollisesta kilpailukiellostaan.
Jari-Matti Latvala ei aio valittaa ehdollisesta kilpailukiellostaan rallin MM-sarjassa. Latvala osui katsojaan Monte Carlon MM-rallin ulosajossaan ja sai yhden rallin ehdollisen kilpailukiellon sekä 5 000 euron sakot.
Tuomaristo arvosteli Latvalaa siitä, ettei suomalaiskuljettaja pysäyttänyt autoaan, kun hänen autonsa oli töytäissyt rallia seurannutta katsojaa. Katsoja oli onnekas eikä loukkaantunut tilanteessa.
\- Hyväksymme Miikka Anttilan (Latvalan kartanlukija) kanssa rangaistuksemme. Katsojien ja kilpailijoiden turvallisuus tulee aina olla tärkeintä emmekä kyseenalaista sitä, Latvala totesi Volkswagen-tallin tiedotteessa.
\- Olemme hyvin pahoillamme tapahtuneesta ja teemme kaikkemme, ettei vastaavaa pääse enää tapahtumaan. Olemme tyytyväisiä, että katsoja selviytyi tilanteesta eikä mitään vakavaa tapahtunut, Latvala kommentoi.
Iiro Pakarinen tinttasi NHL-seuran kovimman laukauksen - yli 160 kilometriä tunnissa!
Iiro Pakarinen näytti Edmonton Oilersin taitokisassa, että ruutia löytyy. Hyökkääjä laukoi tutkaan joukkueensa kovimmat lukemat.
Iiro Pakarinen tinttasi hurjan lämärin, kun Edmonton Oilersin vuotuisessa taitokisassa mitattiin joukkueen pelaajien ominaisuuksia. Nelosketjun puurtaja laukoi kiekon verkkoon tutkan mukaan 103,4 mailia tunnissa eli noin 166 kilometriä tunnissa.
Vedolla tuli joukkueen kovimman laukojan arvonimi.
Oilersin taitokisassa lujempaa on laukonut vain Sheldon Souray, joka mälläsi talvella 2009 peräti 106,7 mailia tunnissa eli noin 172 kilometriä tunnissa.
NHL:n tähdistöottelussa kovimman laukojan tittelin valtasi viiem vuonna Bostonin Zdeno Charalta Nashvillen Shea Weber. Pakki jymäytti kiekkoa 108,5 mailia tunnissa eli noin 175 kilometriä tunnissa.
Mäkäräisen tie viemässä Pohjois-Amerikkaan
Ampumahiihdon maailmancupin taistot jatkuvat helmikuussa Pohjois-Amerikassa. Kaisa Mäkäräinen lähtee tuleviin kisoihin cupin kuudennelta sijalta.  
Venäjän miehet ja Ranskan naiset juhlivat voittoja ampumahiihdon maailmancupin sunnuntain viesteissä Anterselvassa. Suomen miesten joukkue oli 19:s, mutta Suomella ei ollut joukkuetta naisten viestissä.
Maailmancup jäi nyt lyhyelle tauolle. Tauko tuli hyvään aikaan Kaisa Mäkäräiselle, jonka tulokset jäivät heikoiksi Anterselvassa. Sairastellut Mäkäräinen on cup-tilanteessa kuudennella sijalla.
Maailmancupin seuraavat kilpailut järjestetään 4.2.-7.2. Kanadan Canmoressa. Canmoren jälkeen ovat vuorossa USA:n (Presque Isle) osakilpailut 11.2.-14.2.
Maaliskuussa cup-pisteistä taistellaan Holmenkollenin MM-kisoissa (3.3.-13.3.) ja maailmancup-kausi huipentuu Hanti-Mansijskin (Venäjä) taistoihin 17.3.-20.3. Maailmancupin osakilpailut ja Holmenkollenin MM-kisat suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.
Lähteet: Tampa Bayn supertähdelle tarjotaan yli 60 miljoonan jatkosopimusta
Steven Stamkos käy neuvotteluja jatkosopimuksestaan Tampa Bay Lightningin kanssa. Hyökkääjän sopimuksen arvellaan olevan suhteessa Anze Kopitarin saamaan jättipalkkaan.
Steven Stamkosin jatkosopimusneuvotteluissa on väläytelty kahdeksanvuotista 68 miljoonan dollarin eli noin 63 miljoonan dollarin sopimusta, kertovat [Sportsnet-kanava](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/headlines-lightning-juggling-stamkos-and-drouin-talk/) ja [Tampa Bay Tribune](http://www.tbo.com/sports/lightning/report-bolts-offer-stamkos-8-year-68m-deal-20160123/).
Stamkosin kausikohtainen palkka olisi Sportsnetin mukaan 8,5 miljoonaa dollaria eli noin 7,9 miljoonaa euroa.
Stamkos on edustanut Tampa Bayta kaudesta 2008-2009 ja tykitellyt 540 runkosarjaottelussa tehopisteet 296+239=535. Yhteensä 48 pudotuspelissä vastaavat tilastot ovat 15+20=35.
NHL:n supertähti, Los Angeles Kingsin Anze Kopitar teki äskettäin kahdeksanvuotisen 80 miljoonan dollarin eli noin 73,7 miljoonan euron jatkosopimuksen. Tätä on pidetty pohjana Stamkosin sopimusneuvotteluille.
Stamkos pelaa viimeistä vuotta viisivuotisesta sopimuksestaan ja on kauden jälkeen rajoittamaton vapaa agentti, ellei jatkosopimusta synny.
Maailman nopein ralliteini löytyy Suomesta - kaahaa arkena mopoautolla 40 km/h
Viikon sisällä kaksi kansainvälistä rallivoittoa vienyt Kalle Rovanperä tekee vahvaa läpimurtoa laji-ihmisten keskuudessa. Tällä haavaa maailmalla ei tunneta 15-vuotiaan suomalaisen veroista rallilahjakkuutta. 
15-vuotiaan Kalle Rovanperän kartturina häärii kansainvälisissä rallikilpailuissa Harri-isän entinen kartanlukija Risto Pietiläinen, joka ajaa aina siirtymätaipaleet, koska Kallella ei ole vielä muutamaan vuoteen mahdollisuutta ajokorttiin. 
Harri Rovanperä on mielissään, että Latviassa ajettavissa rallitapahtumissa hänen poikansa pystyy ajamaan kilpaa alaikäisenä ja osoittamaan samalla vauhtinsa. 
\- Toivottavasti muuallakin mentäisiin jatkossa tähän suuntaan, niin nuoret pojat pääsisivät toteuttamaan itseään ja opettelemaan asioita. Tämä on hyvä koulu, korostaa rallin MM-sarjan osakilpailuissa aikoinaan 15 kertaa palkintokorokkeelle yltänyt ex-ammattikuski.  
Kun kylmähermoinen ja rauhallinen Kalle Rovanperä palaa kotimaahansa, niin yhdeksäsluokkalaista odottaa tallissa tuttuun tapaan mopoauto.  
Ralli on hänen juttunsa. Tie on kuitenkin vielä pitkä ja kivinen.
\- Sinänsä hauska juttu, että viikonloppuna vedetään isolla (nelitahtisella WRC-luokan) autolla melkoista vauhtia ja sitten mopoautolla lähdetään arkena ajamaan neljääkymppiä. Säädökset ovat tämmöisiä ja näillä nyt mennään eteenpäin, virnistää Harri Rovanperä poikansa erikoisille kuvioille.
Lähiaikoina Kallen pitää päättää, lähteäkö lukioon vai ammattikouluun. Asioita ei ole lyöty vielä lukkoon. 
\- Hänellä itsellään on selvä päämäärä. Edessä on oppivuosia, mutta jos kaikki onnistuu, niin ralli on hänen juttunsa. Tie on kuitenkin vielä sinne pitkä ja kivinen, muistuttaa isä.
Sunnuntaina päättyneessä Sarma-rallissa fiksu suomalaisteini näytti kaapin paikan kokeneille, jopa yli 30 vuotta vanhemmille rallikuljettajille. 
\- Paikalliset "starat", jotka ajavat oikeasti kovaa omilla teillään, tulivat aidosti onnittelemaan ja totesivat vähän leikkisästi, että nuori suomalainen näytti, että "heidän aikansa taitaa olla sittenkin ohi", myhäili Harri Rovanperä. 
Puhalletaanko taidemarkkinoilla valtavaa hintakuplaa?
Nykytaiteen kaupan arvo on kaksinkertaistunut sitten vuosina 2008–2009 koetun romahduksen. Tutkijat ennakoivat, että hinnat voivat sukeltaa nopeasti.
Luxemburgin yliopiston taloustieteilijät [varoittavat](http://wwwen.uni.lu/university/news/latest_news/is_there_a_bubble_in_the_art_market) taidemarkkinoiden ylikuumentumisesta. Heidän mukaansa kupla saattaa olla muodostumassa varsinkin nykytaiteen jälkimarkkinoilla.
Tutkijat analysoivat uusin tilastollisin keinoin yli miljoonan teoksen huutokaupat eri puolilta maailmaa 36:n viime vuoden ajalta. Tuloksissa nousi esiin erityisesti nykytaide, jonka kaupan arvo on tuplaantunut sitten vuosien 2008–2009 finanssikriisin.
Valtavat myyntisummat – huikeimmillaan [yli 100 miljoonaa euroa](http://www.yle.fi/uutiset/6931035) toisen maailmansodan jälkeen tehdystä työstä – näyttävät tukevan tutkijoiden päätelmää kestämättömästä hintakehityksestä. Mutta onko asia todella näin?
Vaikkapa kiinteistöjen ja arvopapereiden kohdalla käypää hintaa on mahdollista arvioida eri tunnuslukujen perusteella, mutta taiteen osalta tämä on vaikeampaa. Esimerkiksi taide-esineen tuotto korreloi hyvin heikosti tuotantokustannusten kanssa.
Taideteoksen hintaa määriteltäessä arvioidaan varsinaisen työn ohella taiteilijan henkilökohtaisen taustan, suosion ja näyttelyhistorian kaltaisia, osin abstrakteja asioita. Näiden painotukset keräilijöiden keskuudessa voivat vaihdella paljon.
Silti myös nykytaiteen jälkimarkkinoilla kyse on pohjimmiltaan kysynnän ja tarjonnan kohtaamisesta: kun hinta on sekä ostajan että myyjän mielestä kohdallaan, kauppa syntyy.
Kuplan pullistuminen vaikuttaa Suomeenkin
Nykytaiteen museon Kiasman johtaja Leevi Haapala arvioi, että Suomesta löytyy kymmenkunta keräilijää ja säätiöpohjaista kokoelmaa, jotka ostavat nykytaidetta suurilla summilla.
Haapala itse seuraa huutokauppoja työnsä puolesta ja myös omasta mielenkiinnostaan. Täkäläinen hintataso on aivan toista luokkaa kuin maailmalla.
– Suomessa nykytaiteen jälkimarkkinoilla teosten hinnat lähtevät satasista ja nousevat korkeimmillaan muutamaan kymppitonniin. Toki joitain poikkeuksia on, Haapala sanoo.
Suomessa nykytaide tekee kauppansa pitkälti ensimarkkinoilla. Toisin sanoen ensimmäinen omistaja ostaa yleensä teoksen suoraan taiteilijaa edustavalta taidegallerialta.
Haapalan mukaan Kiasma hankkii tyypillisesti 100–150 teosta vuodessa. Näistä vain kourallinen ostetaan jälkimarkkinoilta.
Kiasmassa teosten hankinnasta päättävät museonjohtaja ja erityinen lautakunta, johon kuuluu talon ammattilaisten lisäksi edustajia taiteilijajärjestöistä. Valintakriteereitä ovat esimerkiksi tietyn teoksen, taiteilijan tai ilmiön merkitys Suomen taide-elämälle sekä teoksen kiinnostavuus kansainvälisessä keskustelussa. Markkina-arvo ei ole olennainen arviointiperuste.
– Museona emme spekuloi hinnalla vaan rakennamme kokoelmia taiteellisen arvon perusteella, selittää Haapala.
Suomalaiselle taiteen ystävälle kansainvälisten huutokauppojen jättisummat saattavat näyttäytyä pelkkänä absurdina viihteenä. Hintataso vaikuttaa kuitenkin siihen, millaisia teoksia täällä nähdään.
Haapalan mukaan markkinahintojen heilahtelut heijastuvat teosten vakuutusarvoon. Tämä puolestaan voi vaikuttaa siihen, mitä vaihtuviin näyttelyihin saadaan esille.
Lähihistoriassa kaksi erilaista kuplaa
Luxemburgilaisten tutkijoiden tekemä analyysi paljastaa 1970-luvulta lähtien kaksi ajankohtaa, jolloin taidemarkkinoilla voidaan puhua kuplasta. Ensimmäinen sattui 1990-luvun taitteessa, toinen puhkesi vuonna 2008.
Ensimmäisessä kuplassa on silmiinpistävää, että taideteosten hinnat nousivat pilviin ja romahtivat irrallaan muista tutkijoiden käyttämistä vertailukohdista: kullan hinta pysyi käytännössä paikallaan, kun taas niin asuntojen hinnat kuin suurten yhdysvaltalaisten yhtiöiden osakekurssit (S&P 500 -indeksi) nousivat loivasti.
Museona emme spekuloi hinnalla vaan rakennamme kokoelmia taiteellisen arvon perusteella.
Sen sijaan toisessa kuplassa taideteosten hinnat noudattelivat pitkälti yleistä talouskehitystä: 2000-luvun alkupuolella alkanutta jyrkkää nousua seurasi romahdus vuonna 2008, minkä jälkeen hinnat ponkaisivat nopeasti takaisin yhdessä S&P 500 -indeksin kanssa.
Nyt taideteosten hintataso on jo selvästi kovempi kuin ennen edellisen kuplan puhkeamista. Tulostensa perusteella tutkijat ennakoivat, että lähitulevaisuudessa voidaan kokea iso korjausliike.
Toisaalta voi olla, että täydelliseltä ryminältä vältytään. Viime vuoden lopulla mm. [BBC](http://www.bbc.com/news/business-35160416) ja [The Guardian](http://www.theguardian.com/artanddesign/2015/dec/29/how-2015-may-have-marked-the-end-of-the-art-markets-boom-years) uutisoivat taidemarkkinoiden terveestä viilentymisestä, kun ylimitoitettu innostus uusien nimien ympärillä alkoi vähitellen laantua ja hinnat laskea. Samalla rikkaiden keräilijöiden huomio näyttää kääntyneen nykytaiteesta vanhoihin mestareihin sekä 1800- ja 1900-luvulla vaikuttaneisiin taidemaalareihin.
Luxemburgin yliopistossa tehdyn tutkimuksen tulokset julkaisi [Journal of Empirical Finance](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0927539815001085).
Yhdysvaltalainen ydinohjus vaurioitui korjaustöissä – kustannukset lähes 2 miljoonaa
Ilmavoimien sotilaat olivat korjaamassa mannertenvälistä ydinohjusta, kun se vaurioitui virheellisten työtapojen vuoksi. Ilmavoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut, eikä tapauksesta aiheutunut vaaraa yleisölle.
Yhdysvaltain ilmavoimien mannertenvälinen Minuteman III -ydinohjus vaurioitui korjaustöiden yhteydessä toukokuussa 2014, ilmavoimat kertoi perjantaina julkaisemassaan julkilausumassa.
Vaurioitunut ohjus oli sijoitettu maanalaiseen siiloon pellolla Coloradon koillisosassa. Alueella on lisäksi yhdeksän muutakin ohjussiiloa.
Tapaus sattui, kun kolme ilmavoimien sotilasta suoritti korjaustoimenpiteitä ohjukselle sen jälkeen, kun siihen oli tullut vika edellisen päivän testeissä. Ilmavoimien mukaan "korjausryhmän johtaja ei noudattanut ohjuksen huollon teknisiä ohjeita", mikä johti ohjuksen vahingoittumiseen.
Ilmavoimien julkilausuman mukaan korjausryhmän johtaja oli kuitenkin saanut kaiken tarpeellisen koulutuksen.
Kaikki kolme korjausryhmään kuulunutta sotilasta siirrettiin pois työstä ydinohjusten parissa yli vuodeksi. He palasivat työhönsä lisäkoulutuksen jälkeen. Uutistoimisto AP:n mukaan heille voidaan kuitenkin vielä määrätä kurinpidollisia rangaistuksia.
Suurin osa tutkintaraportista julistettiin salaiseksi
Yksityiskohdat tapauksesta ovat epäselviä, sillä ilmavoimat julkaisi ainoastaan lyhyen yhteenvedon onnettomuustutkintaraportista. AP oli pyytänyt raporttia nähtäväkseen useaan otteeseen, mutta ilmavoimien mukaan raportti on julistettu salaiseksi sen sisältämien liian arkaluonteisten tietojen vuoksi. Normaalisti onnettomuustutkintaraportit ovat ilmavoimien omien säädösten mukaisesti julkisia.
Ilmavoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut tapauksessa, eikä se aiheuttanut vaaraa yleisölle. Ilmavoimat ei kertonut, vapautuiko ohjuksen vahingoittumisen yhteydessä radioaktiivista materiaalia. Myöskään tarkempia yksityiskohtia ohjuksen vaurioista ei julkaistu.
Lähes kahden miljoonan vahingot
Uutiskanava CNN:n mukaan tapauksesta aiheutui noin 1,8 miljoonan dollarin, eli yli 1,6 miljoonan euron vahingot.
Ilmavoimat sanoi, että se on tapauksen jälkeen tarkentanut teknisiä ohjeita, muuttanut koulutusohjelmia sekä jakanut tietoa tapaukseen johtaneista syistä ohjusjoukoille.
Minuteman III -ohjukset otettiin käyttöön 1970. Ne ovat osa Yhdysvaltain ydinpelotetta.
Ohjukset on sijoitettu vahvistettuihin maanalaisiin siiloihin ja ne on yhdistetty maanalaiseen valvontahuoneeseen, jossa sotilaat päivystävät vuorokauden ympäri.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä 450 Minuteman III -ohjusta, jotka on sijoitettu kolmeen eri ilmavoimien joukko-osastoon.
Arsenal-manageri: Costa on hankkinut ulosajon kahdelle pelaajalle tällä kaudella
Diego Costa oli jälleen keskipisteessä Chelsean ja Arsenalin ottelun jälkeen. Espanjalaishyökkääjä iski voittomaalin.
Arsenal-manageri Arsene Wenger ei ollut tyytyväinen Chelsealle kärsityn 0-1-tappion jälkeen. "Tykkimiehet" olisi voitolla palannut sarjan kärkeen, mutta ei onnistunut tälläkään kertaa lyömään paikallisvastustajaansa Valioliigassa.
Espanjalaiskärki Diego Costa teki jälleen tuhojaan: Ensin hyökkääjän kaatanut Per Mertesacker ajettiin ulos ja viisi minuuttia myöhemmin Costa täräytti voittomaalin.
Syyskuussa pelatussa Chelsean ja Arsenalin kohtaamisessa Costan ja Gabriel Paulistan kärhämästä tuomittiin toinen varoitus ja ulosajo Paulistalle. Espanjalainen teki ottelussa kaikkensa kuumentaakseen vastustajan puolustajia.
\- Hän on hankkinut kahdelle pelaajalle ulosajon tällä kaudella. En syytä häntä mistään, mutta tämä on totuus, Wenger sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/34977091) ottelun jälkeen.
\- Tuomari veti punaisen kortin esiin hyvin nopeasti. Selvisimme tilanteesta hyvin ja meidän olisi pitänyt saada tästä vähintään tasapeli. Meillä oli paikkamme, olimme keskittyneitä. Joskus tappion jälkeen voi kuitenkin sanoa pelaajien olleen hyviä.
\- Tämä on osa hyökkääjän pelaamista. Costa on siinä erittäin hyvä.
Inter-valmentaja ripitti hyökkääjiään - "Vaikka olen yli 50, olisin tehnyt siitä"
Roberto Mancini jakoi tasapelin jälkeen suoraa julkista palautetta. Interin mestaruustoiveet ovat vaarassa.
Interin päävalmentaja Roberto Mancini antoi kovaa julkista kritiikkiä hyökkääjilleen, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin Carpia vastaan sunnuntaina. Mancinin johtama joukkue ei kyennyt voittamaan kolmeen otteluun Serie A:ssa.
Rodrigo Palacio vei milanolaisjoukkueen johtoon ensimmäisellä puoliajalla, mutta Carpi onnistui raapimaan tasoituksen 10 miehellä aivan ottelun loppuhetkillä. Muun muassa Mauro Icardi hukkasi paikan tehdä joukkueelleen toisen osuman.
\- Vaikka olen yli 50, minä olisin tehnyt siitä paikasta. Meidän on vain pakko tehdä maaleja, ihan pakko, Mancini manasi tasapelin jälkeen.
\- Ongelmamme on, että emme pysty tekemään yhtä maalia enempää. Se ei kelpaa, että vain odottelee pallon tulevan luokseen.
Mancinin mukaan joukkueen olisi pitänyt pystyä pitämään kiinni johdostaan vankemmin.
\- Kun tilanne on 1-0 ja peli ratkaisuvaiheessaan 92. minuutilla, meidän pitää hallita palloa paremmin ja viedä se vaikka kulmalipulle tarvittaessa, valmentaja ärhenteli.
\- Näyttää siltä, että meidän pitää ostaa vielä yksi hyökkääjä. Jos Maurizio Sarri haluaa lainata minulle Gonzalo Higuainin, se kyllä sopii.
Higuain on iskenyt kauden aikana jo 21 maalia, kun Inter on tehnyt joukkueena 26 maalia 21 ottelussa. Milanolaiset ovat Serie A:ssa neljäntenä 41 pisteellä.
Suomalaisen rallilupauksen Youtube-video lähestyy miljoonan rajaa
Kalle Rovanperä on rallimaailman tämän hetken kuumin teini-ikäinen kuljettaja. Vuosi 2016 on nykähtänyt upealla tavalla liikkeelle nelivetoisella autolla. 
Jotain 15-vuotiaan superlupaus Kalle Rovanperän ja myös rallin suosiosta kertoo sekin, että 8-vuotiaan rallipojan ratinvääntelyä on klikattu Youtube-videolta kohta miljoona kertaa.
Näkökulmaa asialle voi hakea vaikka siitä, että esimerkiksi Leijonien legendaarinen ensimmäinen maailmanmestaruusvideo (v. 1995) on kerännyt Antero Mertarannan hehkutuksilla vajaat puoli miljoonaa katselukertaa.   
Katso [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=ZyyWnUAgMQ4#t=67) 8-vuotiaan Kalle Rovanperän taidonnäyte rallissa. 
Kalle Rovanperän parin vuoden takainen Funny co-driver -[Youtube-video](https://www.youtube.com/watch?v=ZMDNDXpu86w), joka on ollut niin ikään huippusuosittu 
Kuvataiteilija Erkki Pirtola on kuollut
Pirtola on 1970-luvulla alkaneen uransa alusta saakka toiminut kuvataiteen teon ohella myös kirjoittajana ja kriitikkona. Itse tehty elämä eli ITE-taide nosti hänet suuren yleisön tietoisuuteen.
Kuvataiteilija Erkki Pirtola menehtyi äkillisesti lauantaina illansuussa Helsingissä. Pirtola oli 65-vuotias. Hänet tunnetaan kuvataiteensa ohella myös videotaiteen pioneerina, kirjoittajana, kriitikkona, tv-toimittajana ja taiteen opettajana.
Pirtola on yksi ITE (Itse tehty elämä) -taideliikkeen perustajista. ITE-projektissa hän kuvasi eri puolilla Suomea kansantaiteilijoiden arjen ympäristössä syntyvää taidetta.
Valtion kuvataidepalkinnon hän sai vuonna 2011. Lisäksi hänet on palkittu mm. Vuoden kiilalla ja Eskon puumerkillä.
Pirtolan taidetta on tällä hetkellä esillä ainakin Helsingin Jätkäsaaressa Galleria Rankassa.
Arsenal kaatui jälleen Chelsealle - Leicesterin kärkipaikka pitää
Chelsea onnistui raapimaan nihkeän voiton vierasnurmelta. Per Mertesackerin ulosajo vaikeutti Arsenalin takaa-ajoa.
Yli 70 minuuttia vajaamiehisenä pelannut Arsenal hävisi toistamiseen kuluvalla kaudella Chelsealle, kun Guus Hiddinkin joukot veivät pisteet maalein 1-0 (1-0).
Lopputulos tarkoittaa, että viikonvaihteen jälkeen sarjakärjessä jatkaa Leicester.
Jo kauden ensimmäinen derby syyskaudella oli värikäs vääntö ja punakortti vilkkui sunnuntaina jo 18. minuutilla. Chelsean Willian tarjosi upean läpisyötön Diego Costalle ja tämä kirmasi kohti Arsenalin maalia. Per Mertesacker liukui takaapäin espanjalaisen jaloille ja sai lähteä tämän seurauksena pukusuojaan.
Arsenal-manageri Arsene Wenger reagoi miesvajaukseen vaihtamalla hyökkääjä Olivier Giroudin puolustaja Gabriel Paulistaan.
Syyskuussa Costa hääri nyrkkeineen Arsenal-pelaajien kimpussa, mutta tällä kertaa espanjalainen kuittasi voittomaalin. Chelsea eteni nopeasti ja Branislav Ivanovicin keskitys tavoitti hyökkääjän aivan maalin edustalla. Romuluinen Costa runnoi pallon sisään ja kuittasi ulosajon vain viisi minuuttia Mertesackerin suihkukomennuksen jälkeen.
Arsenal onnistui luomaan kirin vajaalla ja esimerkiksi Mathieu Flaminilla oli paikka tasoittaa ottelu. Ranskalaisen mahtipontinen yritys jatkaa pallo sisään suoraan nostosyötöstä oli kuitenkin liian vaikea.
"Tykkimiesten" fanit saivat myös osoittaa suosiotaan Alexis Sanchezille, joka otettiin kentälle 57. minuutilla. Marraskuussa loukkaantunut chileläinen pääsi kentälle ja loi paikkoja omilleen, mutta tasoitusmaalia hän ei kyennyt järjestelemään.
Arsenal jää ottelun jälkeen Valioliigan kolmanneksi 44 pisteellä. Cheslea pomppaa yhden sijan ylöspäin 13:nneksi 28 pisteellä.
**Valioliiga sunnuntaina**
Everton-Swansea 1-2 (1-2)  
0-1 Gylfi Sigurdsson (17. min) rp  
1-1 oma maali (26. min)  
1-2 Ayew (34. min)
Arsenal-Chelsea 0-1 (0-1)  
0-1 Diego Costa (23. min)  
Ulosajo: Per Mertesacker (18. min)
Yliopistoissa pelätään työpaikkojen puolesta – "Emme ole ajautuneet selkään puukottamiseen"
Suomen yliopistokenttä on ennennäkemättömässä myllerryksessä juuri nyt. Hallituksen leikkausten seurauksena yliopistoissa on käynnissä laajat yt-neuvottelut, joiden seurauksena yli kaksi tuhatta ihmistä saattaa menettää työpaikkansa. Samaan aikaan yliopistoissa on meneillään muitakin muutoksia, jotka aiheuttavat epätietoisuutta työntekijöissä. Helsingin yliopistossa työntekijät jaksavat tukea toisiaan vaikeasta tilanteesta huolimatta.
Tiina Erkkilä on työskennellyt jo parikymmentä vuotta osastosihteerinä Helsingin yliopistolla. Filosofian, historian, kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitos sijaitsee 1820-luvulla rakennetussa Topelia-korttelissa Unioninkadulla.
Lämpimän keltaisten kivitalojen rauhallinen sisäpiha sulkee tulijan syliinsä ja vie menneen ajan tunnelmaan. On helppo uskoa Erkkilää, kun nainen sanoo, että hänestä on joka päivä mukavaa tulla töihin.
Työhuoneensa Erkkilä jakaa amanuenssi Paula Hattusen kanssa. Naiset huolehtivat opiskelijoiden asioista siitä päivästä kun nämä aloittavat yliopistossa aina valmistumiseen saakka.
Heidän vastuullaan ovat myös kurssien ja luentojen järjestelyt, tilojen varaamiset, palkkioiden maksamiset ja tiedottaminen. He tekevät näkymätöntä työtä, jonka olemassa oloa ei huomaa, kun laitoksen arki pyörii hyvin.
"Yritämme heittää herjaa ja mennä päivä kerrallaan eteenpäin"
Ennen vakaa ja turvallinen työpaikka on kuitenkin nyt muuttunut hyvin epävarmaksi, sillä yliopisto on ilmoittanut mittavista henkilöstövähennyksistä, joista suurin osa kohdistuu juuri hallinnon tehtäviin. Ikävästä tilanteesta huolimatta työkaverit jaksavat ylläpitää hyvää henkeä.
– Ihan siivoojasta ja vahtimestarista lähtien kaikki tukevat toinen toisiaan. Yritämme heittää herjaa ja mennä päivä kerrallaan eteenpäin. Töitä on onneksi paljon eli sekin auttaa, että keskittyy vaan töihin ja yrittää olla ajattelematta sitä mitä on edessä, Erkkilä sanoo.
Yliopisto muodostaa uuden palveluorganisaation, jossa ei riitä paikkoja kaikille nykyisille työntekijöille. Nyt hallinnossa työskentelee reilusti yli tuhat ihmistä, mutta vain kahdeksalle sadalle on työpaikka uudessa organisaatiossa.
– Me emme ole ajautuneet selkään puukottamiseen tai kilpailuun, koska olemme kaikki samalla viivalla. Kuka tahansa meistä voi joutua lähtemään. Tässä tilanteessa kukaan ei voita. Lähtijöiltä häviää työpaikka, ja niiltä jotka jäävät, häviää entisiä työkavereita, ja kaikki muuttuu, Erkkilä huokaa.
Yli kaksi tuhatta ihmistä saattaa menettää työpaikkansa
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan Suomen hallituksen toimet supistavat koko maan yliopistojen budjetteja kaikkiaan noin viidellä sadalla miljoonalla eurolla vuosina 2016–2019. Yt-neuvottelut ovatkin laajalti käynnissä monissa yliopistoissa.
Lappeenrannassa on irtisanottu viitisenkymmentä ja Aalto yliopistossa toista sataa ihmistä, mutta mittavimmat irtisanomiset ovat vielä edessäpäin, sillä Helsingin yliopisto saattaa vähentää jopa 1 200 työpaikkaa.
Miten ylipäätään jaksamme uskoa koulutuksen ja sivistyksen merkitykseen?
Helsingin yliopisto tavoittelee noin sadan miljoonan euron säästöjä – enimmäkseen henkilöstövähennyksillä, sillä kaksi kolmannesta yliopiston budjetista kuluu henkilöstömenoihin.
Lopullinen irtisanomisten määrä ilmoitetaan keskiviikkona 27. tammikuuta. Silloin saadaan tietää, miten henkilöstövähennykset jakautuvat eri työntekijäryhmiin, mutta vasta myöhemmin keväällä selviää henkilökohtaisella tasolla, kuka saa jäädä, ja kuka joutuu lähtemään.
Työrauha poissa, synkät näkymät
Aalto-yliopistossa professorit rajattiin yt-neuvottelujen ulkopuolelle, mutta Helsingin yliopistossa opetus- ja tutkimushenkilöstökään ei ole turvassa irtisanomisilta.
Fabianinkadulla sijaitsevassa yliopiston päärakennuksessa tunnelmat ovat epävarmat, hämmentyneet ja epäuskoisetkin, kuvailee suomen kielen lehtori Terhi Ainiala, joka toimii myös Tieteentekijöiden liiton varapuheenjohtajana.
– Normaali rauha ja keskittyminen varsinaiseen työhön ovat poissa. Myös monet täällä meillä joutuvat irtisanotuiksi, eivätkä määräaikaiset saa jatkaa tehtävissään. Näköalattomuus aiheuttaa huolta siitä, miten pystymme antamaan opiskelijoille ohjausta ja neuvontaa. Ja miten ylipäätään jaksamme uskoa koulutuksen ja sivistyksen merkitykseen, Ainiala pohtii.
Monta muutosta samaan aikaan
Jatkossa yt-neuvotteluja voi tulla vielä rutkasti lisää, sillä koko yliopistokenttä on suurten muutosten kourissa. Parhaillaan selvitetään mahdollisuuksia yliopistojen profiloitumiseen, jotta ne voisivat keskittyä omiin vahvuusalueisiinsa.
Lisäksi Lappeenrannassa ja Tampereella kehitetään yhteistyötä ammattikorkeakoulujen kanssa.
Helsingin yliopisto puolestaan valmistautuu ottamaan ensi vuonna käyttöön tutkintouudistuksen, jonka tavoitteena on tehostaa opintopolkuja.
Rehtori Jukka Kola pohtii myös, miten yliopisto voisi tiivistää yhteistyötä omien tiedekuntiensa kesken.
– Nyt meillä on 11 tiedekuntaa ja neljä kampusta. Jos tiedekuntia olisi vähän pienempi määrä, voitaisiin suurempien kokonaisuuksien kautta paremmin hyödyntää niukkenevia resursseja.
Kylmästä lämpimään: Euroopan rantakohteet matkailijoiden kestosuosikkeja
Suomalainen haluaa lomallaan rentoutua, syödä ja juoda hyvin. Kohteilta toivotaan aitoja elämyksiä ja hemmottelua. Matkailijoiden kestosuosikkeja ovat Espanja ja Kanaria, Kreikka sekä Turkki.
Helsingissä Messukeskus täyttyi viikonloppuna lomamatkaa suunnittelevista suomalaisista. Monen messuvieraan toiveena oli päästä kylmästä lämpimään.
– Olemme yleensä käyneet rantalomilla. Nyt yritämme etsiä ideoita pienestä kreikkalaisesta saaresta, missä olisi vain vähän turisteja. Haluamme mennä rannoille, joissa ei ole muita ja yleensä sellaisia löytyykin, kertoo helsinkiläinen Jaana Saxelin.
Vantaalaisen Per-Erik Hännisen valintoihin vaikuttaa kohteen turvallisuus. Useimmiten hän matkustaa Kanarialle.
– Matkoilla tykkään tanssia, ja toiveena on tietysti auringonpaistetta.
Matkat tekevät kauppansa
Kireä taloustilanne ei ole vaikuttanut suomalaisten matkailuinnostukseen. Matkoja tehdään entiseen tapaan.
–  Taloustilanne ei vaikuta. Ihmiset haluava varmistaa kesäloman lämpimässä. Olemme myyneet jo nyt ensi kesän perhelomia enemmän kuin viime vuonna, vahvistaa Aurinkomatkojen tuotejohtaja Pekka Antila.
Suomalaiset valitsevat ulkomaanmatkakohteensa useimmiten Euroopasta. Viime vuonna suomalaiset tekivät 530 000 valmismatkaa Eurooppaan.
Vanhat suosikkikohteet ovat pitäneet pintansa. Vetovoimaisin on vuodesta toiseen Espanja ja siellä etenkin Kanariansaaret. Seuraavaksi suosituimpia valmismatkakohteita ovat Kreikka ja Turkki. Kaukokohteista eniten matkustetaan Thaimaahan.
Lomalta halutaan aito elämys.
– Tällä hetkellä kiinnostavat aidot, paikalliset kokemukset. Lomalta halutaan aito elämys, kertoo matkailulehti Mondon päätoimittaja Kati Kelola.
Saman on huomannut Aurinkomatkojen tuotejohtaja Pekka Antila.
– Matkailijat eivät halua vain katsella appelsiinipuita, vaan itse poimia niitä appelsiineja.
Matkailijat eivät halua vain katsella appelsiinipuita, vaan itse poimia niitä appelsiineja.
Naisille kulttuuria, miehille ruokaa ja juomaa
Puolet suomalaisista on kiinnostuneita tietyn teeman ympärille suunnitelluista matkoista. TNS Gallupin tekemän, suomalaista matkailua kartoittaneen tutkimuksen mukaan teemamatkoista naisia kiinnostavat kulttuuri- ja terveysmatkat, miehiä etenkin aktiivilomat sekä ruoka- ja viinimatkat.
– Yksi vahva trendi on hyvinvointi. Joillekin se tarkoittaa rentoutumista kylpylässä, toisille sykkeen nostamista urheillen tai uuden harrastuksen aloittamista joogamatkalla, Aurinkomatkojen tuotejohtaja Pekka Antila sanoo.
Gotlanti ja Tallinna nousussa
Matkailulehti Mondo on listannut vuoden 2016 kiinnostavimmat kaupungit ja maat. Kärkikohteita löytyy myös läheltä.
Tänä vuonna kannattaa matkustaa muun muassa Peppi Pitkätossun saarelle Gotlantiin tai perhekohde, teemapuisto Legolandiin Tanskassa. Herkuttelijalle on tarjottavaa Tallinnassa. Kaukokohteista Mondon listalla on esimerkiksi Iso Valliriutta Australiassa.
TNS Gallupin tutkimuksen mukaan kun suomalainen pääsee matkalle, hän haluaa ensisijaisesti rentoutua, syödä ja juoda hyvin, olipa kohde mikä tahansa.
– Sitähän sitä hakee, että pääsee täältä kokonaan pois. Loma muualla on aina loma, Jaana Saxelin sanoo.
23. tammikuuta -  synkkä päivä rallihistoriassa
Jari-Matti Latvalan ulosajossa ei lopulta käynyt kovin ikävästi, mutta 23. tammikuuta 1989 tunnelmat olivat toisenlaiset.
Jari-Matti Latvalan MM-kausi sai harmillisen alun, mutta onneksi kukaan ei loukkaantunut eilisessä ulosajossa. Tammikuun 23. päivä muuttui siinä suhteessa onnenpäiväksi Latvalan auton konepellille pyllähtäneelle sekä muille lähellä seisseille rallifaneille. 
Tyystin toisenlaiset olivat tunnelmat Monte Carlossa tammikuun 23. päivänä vuonna -89. 
Lancia-pomo Cesare Fiorion poika Alex Fiorio menetti viidennellä erikoiskokeella autonsa hallinnan ja ​ajoi vauhdilla ulos. Kaksi katsojaa kuoli. Erikoiseksi traagisen tapahtuman tekee se, että menehtyneet olivat ruotsalaiskuljettaja Lars-Erik Torph ja hänen kartanlukijansa Bertil-Rune Rehnfeldt. Toyotan tehdaskuljettajanakin ajanut ja neljästi MM-osakilpailun palkintopallille kivunnut Torph toimi sillä kertaa Montessa maanmiehensä Fredrik Skoghagin jäänuottimiehenä.
Skoghag vetäytyi tapahtuman jälkeen kilpailusta. Tallipäällikkö Fiorio puolestaan todisti maalissa tehdaskuljettajiensa kolmoisvoittoa järjestyksessä: Biasion, Auriol, Saby.
Rallikomeetan uroteko sai Harri-isän haukkomaan henkeä - "Vetää ihan sanattomaksi"
Rallin suomalainen suurlupaus Kalle Rovanperä, 15, voitti toisen perättäisen rallinsa viikon sisällä. 
Vain viikko sitten 15-vuotiaan Kalle Rovanperän ensimmäinen ralli nelivetoisella autolla tuotti virheettömän ajosuorituksen kautta Aluksne-rallin ykköstilan voitettuaan silloin kaikki rallin kahdeksan erikoiskoetta. 
Kalle jatkoi tänä viikonvaihteena Toni Gardemeisterin tallin WRC2-luokan Skoda Fabia S2000 -autollaan hurjaa menoa Latviassa ajetussa Sarma-rallissa, jossa juniori-Rovanperä täräytti yhdeksän etappivoittoa kymmenestä mahdollisesta. 
Ilman ongelmia Kalle Rovanperä ei kuitenkaan selvinnyt, sillä lauantaina hänen autostaan meni rikki ohjaustehostin ja suomalaislupaus jäi siinä vaiheessa kärjestä yli minuutin. Lauantain päätös-ek:lla Kallen vauhtia ja renkaita verottivat lisäksi nastavaivat.   
Teini näytti päätöspäivänä vauhtinsa rallikonkareille 
Sunnuntaina lupaavalta ja nuorelta vauhtihirmulta vaadittiin palkintokorokkeelle pääsyyn uskomaton rypistys, koska ek-kilometrejä ei ollut jäljellä järin paljoa.Sellaisen Kalle täräyttikin ja nousi päätöspäivän toiseksi viimeisellä pätkällä kärkeen, eikä luopunut enää piikkipaikastaan.  
Vietti ajamiseen kasvoi vain entisestään vaikeuksien jälkeen 
\- En olisi ikinä uskonut, että Kalle nousee tehostinvian jälkeen voittoon. Mukana oli kuitenkin kovia ukkoja. Arvelin viiden joukkoon olevan mahdollisuudet, mutta että vielä voittoon. Vetää ihan sanattomaksi, päivitteli Harri-isä tuoreeltaan toisen polven rallivirtuoosin menoa.   
\- Taas tasaisen vahvaa tekemistä koko ajan. Itseluottamus on ainakin pojalla ihan tapissa. Vietti ajamiseen kasvoi vain entisestään vaikeuksien jälkeen. Tässä lajissahan vastoinkäymisiä tunnetusti riittää, mutta uran alkutaipaleella on vauhdin lisäksi erityisen tärkeää tuoda auto maaliin saakka, muistutti Harri Rovanperä.
Kalle Rovanperän seuraava rallihaaste on helmikuun ensimmäisenä viikonvaihteena kaasuteltava Liepäja-ralli, jolla on EM-osakilpailuarvo. Nuori suomalainen ei voi kuitenkaan ikänsä puolesta osallistua EM-tittelijahtiin. Harri-isän mukaan rallia voi verrata monilta osin Tampereen SM-ralliin. Tämän jälkeen Kallen rallikalenterissa on tyhjää tilaa. Mutta ei välttämättä enää kauan. 
Prey: Brittijännäri poliisin jahtaamasta vanginvartijasta
Maineeltaan moitteeton vanginvartija David Murdoch (Philip Glenister) joutuu virkavallan takaa-ajamaksi. Miksi hän auttoi vangin pakoon? Tehokkaan trillerin ensimmäinen tuotantokausi nähdään uusintana maanantaisin 21.8. alkaen klo 21. Sarjan jaksot ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2309242) viikon ajan tv-esityksestä.
Yksinkertaisuus ja selkeys saattavat olla tv-sarjassakin kaikkein toimivimpia ominaisuuksia. Etenkin jos kyseessä on jännäri.
__ITV:n__ ja __Red Productionin__ tuottama minisarja **Prey** (2014) on juuri sellainen tapaus, josta kaikki ylimääräinen on viilattu iskevyyden edestä pois.
Sarjan kummallakin, kolmiosaisella tuotantokaudella tapahtuu rikos, jonka pääepäillyksi joutuu yllättävä ja "kunnollinen" mies.
Prey on mahtava. Syvyyden puutteen kompensoivat koukuttavuus ja hengästyttävä takaa-ajon tuntu. Pysyn taatusti sarjan mukana loppuun asti.
Ensimmäisellä kaudella se on poliisi **Marcus Farrow (John Simm)**, toisella vanginvartija **David Murdoch (Philip Glenister)**.
Lukuisista laatusarjoista tutut Simm (mm. **Järvet**) ja Glenister (mm. **Tehdas**) tekevät pääosissa erinomaista työtä. Parivaljakkohan on näytellyt myös yhdessä sarjoissa **Mad Dogs** ja **Life on Mars**.
Vaikka Preyn ote on päällisin puolin suoraviivainen, juonen tasolla siitä löytyy myös mukavasti kierrettä. Katsottavuuden osalta täsmäsettiä siis!
**Lue myös: [The Guardianin koko arvio sarjan ensimmäisestä kaudesta](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2014/apr/28/prey-rev-tv-review).**
**Preyn (16) ensimmäinen kausi Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2309242) 21.8. - 4.9. klo 21.**
Ruotsin ja Saksan jättimunaus hämmästytti Suomen hiihtovalmentajaa
Ruotsin ja Saksan viestinaisten ankkuriosuuden harhailu ihmetytti hiihdon maailmancupissa Nove Mestossa.
Ruotsin ja Saksan ankkurit harhautuivat ulos kisareitiltä hiihdon maailmancupin naisten viestissä Nove Mestossa. Ruotsin Marika Sundin ja Saksan Nicole Fessel kamppailivat niin tiukasti viestin neljännestä sijasta, että hiihtivät hetken väärään suuntaan.
Suomen hiihtäjien päävalmentaja Reijo Jylhä hämmästeli tv-kuvissakin hyvin näkynyttä Ruotsin ja Saksan sählinkiä.
\- Reitistä ei pitänyt olla mitään epäselvää, koska samoja ratojahan oli hiihdelty jo pitkin viikonloppua. Urheilijat olivat vastuussa siitä, että hiihtivät oikealla reitillä, Jylhä painotti.
Saksan Fessel karisti Ruotsin ankkurin Sundinin kannoiltaan. Saksa nappasi neljännen sijan ja Ruotsi taipui viidenneksi. 
\- Ehkä Sundinin ja Fesselin keskinäinen kamppailu vaikutti heidän keskittymiseensä, Jylhä arvioi parivaljakon töppäilyä.
Ogier kovia kokeneesta kilpakumppanistaan: "Hän näytti olevan henkisesti kunnossa"
Monte Carlo -rallin voittaneen Sébastien Ogierin sympatiat ovat tallikaverinsa Jari-Matti Latvalan puolella.
Ranskalainen pahoitteli Latvalan kovaa kohtaloa. Miehet tapasivat toisensa nopeasti tiimin hotellissa Monacossa. 
Ogierille jäi vaikutelma, että Latvala oli jo saanut koottua ajatuksensa tapahtuneen jälkeen.
\- Näin häntä eilen illalla. Ei hän mielestäni kovinkaan maassa ollut. Hän näytti olevan henkisesti ihan kunnossa, vahvistaa Ogier.
Kolmannen kerran perätysten Monte Carlo -rallin voittanut Ogier tietää täsmälleen, kuinka kovalla riskillä hän pakottaa haastajansa ajamaan. 
\- Tuollaista voi tapahtua todella nopeasti näissä olosuhteissa. Ei se ollut isokaan virhearviointi siinä mutkassa, tai hänen jäänuottiryhmältään. Alku kauteen ei tietysti ollut paras mahdollinen, sillä nyt hänellä on paineita jo Ruotsissa.
\- Olen pahoillani hänen puolestaan. Ilman tuota hän olisi voinut hyvinkin olla toinen, ja tiimi olisi saalistanut kolmoisvoiton, Ogier harmitteli Yle Urheilulle.
Yhdestä postilaatikosta pitkä riita – korkein oikeusaste ratkaisee oikean sijainnin
Kankaanpään kaupunki ja Posti ovat syvästi erimielisiä yhden postilaatikon sijaintipaikasta. Hallinto-oikeus kallistui kaupungin kannalle, mutta Posti on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kankaanpään kaupungin ja Postin kiista yhden postilaatikon paikasta on saanut suuret mittasuhteet. Vuonna 2014 alkanutta erimielisyyttä ratkotaan jo korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kiista sai alkunsa, kun pohjoissatakuntalaisen Kankaanpään ympäristölautakunta päätyi tukemaan Postin ja kankaanpääläisen haja-asutusalueen asukkaan kiistassa asukkaan kantaa. Asukas katsoi, että postilaatikko pitää sijoittaa lähemmäs hänen asuntoaan asuntoa eikä Postin toivomaan paikkaan.
Turvallista vai ei?
Posti perusteli omaa kantansa muun muassa liikenneturvallisuudella: Postin mukaan postilaatikko olisi pitänyt sijoittaa "postilaatikkoryhmään" eikä yksinään jakelun kannalta hankalaan paikkaan. Nyt tilanne vaarantaa Postin mielestä sekä postinjakajien että muiden tienkäyttäjien turvallisuutta.
Kankaanpään kaupunki perusteli asukasta tukevaa linjaansa sillä, että Postin pitää kohdella asiakkaita tasapuolisesti. Kaupungin mielestä Postin ehdotus laatikoiden ryhmittelystä on hämäävä, koska yhtiön ehdottamassa sijaintipaikassa on tällä hetkellä vain yksi postilaatikko.
Hallinto-oikeus päätyi kaupunkia tukevalle kannalle änestyspäätöksellä. Yksi tuomareista puolsi Postin näkemystä.
Posti vaatii nyt korkeinta hallinto-oikeutta muuttamaan hallinto-oikeuden päätöstä. Kaupunki puolestaan pysyy kannassaan.
Lauhtuva sää saattaa pudottaa lumet katoilta vauhdilla
Putoavan lumen seassa voi olla myös jäätä. Ulkona liikkuvia kehotetaan tiedostamaan putoavien lumien aiheuttama vaara ja kiinteistöjä ja kiinteistönhuoltoja muistutetaan opaspuomien asettamisesta.
Sään nopea lauhtuminen voi saada lumen putoamaan katolta nopeasti. Esimerkiksi Helsingissä kaupungin pelastuslaitos varottaa katolta putoavista lumista.
Pelastuslaitoksen mukaan nopean lauhtumisen ja sunnuntaisen lumisateen vuoksi lumimassat voivat pudota katolta nopeasti ja suurina, painavina massoina. Putoavan lumen seassa voi olla myös jäätä, joten henkilö- ja omaisuusvahingot ovat mahdollisia.
Pelastuslaitos kehottaa kiinteistöjä ja kiinteistönhuoltoa asettamaan esimerkiksi opaspuomituksia, jotka estävät ihmisten pääsyn vaara-alueelle ja varoittavat ihmisiä katolta putoavasta lumesta. Ulkona liikkuvia kehotetaan myös tiedostamaan putoavien lumien aiheuttama vaara.
Esimerkiksi Helsingissä Kallion alueella on havaittu lumien putoamisia koko lappeen pituudelta kerralla ja aiheuttaneen näin vaaratilanteen jalankulkijoille. Henkilövahinkoja tai omaisuusvahinkoja ei ole toistaiseksi pelastuslaitoksen tiedossa.
Atletico Madrid kompastui kotonaan Sevillaa vastaan - Barcelona jatkaa sarjakärjessä
Atletico Madridilla oli tilaisuus pitää paikkansa Espanjan liigan ykkösenä. Sevilla kamppaili vajaamiehisenä maalittoman tasapelin.
Atletico Madrid jäi Espanjan liigan kakkoseksi pelattuaan maalittoman tasapelin Sevillaa vastaan. "Rojiblancos" on 48 pisteessä eli tasoissa sarjaa johtavan Barcelonan kanssa.
Sarjakärjen tilannetta saattaa tiivistää vielä illalla pelattava Real Madridin vierasottelu Real Betisiä vastaan. 
Atleticolle tasapeli oli luonnollisesti turhauttava lopputulos. Joukkue laukoi yhteensä 18 kertaa ja osui kerran tolppaan, mutta maalia kohti vedoista suuntautui vain kolme.
Lisäksi Sevilla pelasi ottelussa yli puoli tuntia vajaamiehisenä, kun Vitolo ajettiin ulos kentältä 61. minuutilla. Joukkue sai kuitenkin jatkoa tappiottomalle putkelleen, se oli voittanut neljä peliä ennen Atletico-ottelua.
Lehti: Suomen Soldiers of Odin levisi Norjaan – "Aiomme ulottua joka vuonoon ja notkelmaan"
Suomalainen katupartioryhmä Soldiers of Odin on levinnyt Norjaan, jossa sillä on useita paikallisryhmiä, kirjoittaa norjalaislehti Dagbladet. Vaatteissa otetaan mallia Suomesta, ja väliaikaisena päämiehenä toimii Norjan vastarintaliikkeen (NDL) ex-johtaja.
Suomen Kemissä perustettu maahanmuuttovastainen katupartioryhmä Soldiers of Odin, "Odinin soturit" on levinnyt Norjaan, kertoo iltapäivälehti [Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2016/01/23/nyheter/innenriks/odins_soldater/hoyreekstremisme/borgervern/42864626/).
Facebookissa on perustettu useita norjalaisia Soldiers of Odin -kannatusryhmiä, joista suurimmalla on yli 1 900 jäsentä. Paikallislehti Lister24:n mukaan paikallisjärjestöjä on perustettu muun muassa Etelä-Norjassa sijaitsevaan Farsundiin.
Ryhmä itse ilmoittaa Dagbladetin mukaan perustaneensa useita paikallisosastoja ympäri maata. Ryhmän toiminnasta kertova juttu on herättänyt Norjassa laajaa huomiota ja artikkeli on Dagbladetin nettisivujen viikonlopun luetuin juttu.
Norjan Soldiers of Odin aikoo ryhmän tilapäisen päämiehen Ronny Alten mukaan levitä Norjan joka kolkkaan.
– Meillä on kohta edustus joka niemessä ja notkelmassa, Alte sanoo Dagbladetille.
Vaatteissa otetaan mallia Suomesta
Ronny Alte on islaminvastaisen ja äärioikeistolaisen Norjan vastarintaliikkeen (NDL) entinen johtaja. Alte on toiminut näkyvästi islam-vihamielisessa Norjan Pegida-liikkeessä. Hän oli todistajana joukkomurhaaja, terroristi Anders Behring Breivikin oikeudenkäynnissä puolustuksen kutsumana.
Alten mukaan ryhmä aikoo marssia kaduilla näkyvästi ja "lisätä näin ihmisten turvallisuudentunnetta". Hänen mukaansa ryhmän jäsenet ovat väsyneet siihen, ettei poliisilla ole riittävästi resursseja toimia.
Suomalaisen Soldiers of Odinin vaikutus näkyy muun muassa ryhmän vaatetuksessa. Jäsenet pukeutuvat usein mustiin, hupullisiiin pusakoihin joissa on – norjalaisille valmiiksi tuttu – sama viikinkikuvio kuin suomalaisten katupartioryhmien takeissa.
Alten mukaan asut ovat samantyyppiset kuin Suomessa, mutta asiaa ei ole vielä vahvistettu.
Poliisi pitää silmällä
Norjan turvallisuuspalvelun PST:n mukaan ryhmä, sen jäsenistö ja tavoitteet tunnetaan. PST:n viestintäjohtajan Trond Hugubakkenin mukaan ryhmä on "häiritsevä" muttei vielä turvallisuusuhka.
– Olemme enemmän huolissamme yksittäisistä, mahdollisesti väkivaltaisista henkilöistä, joita tiedämme tällaisten ryhmien vetävän puoleensa, Hugubakken luonnehtii.
Tarkkaa kannattajien määrää Norjassa ei poliisin mukaan tiedetä. Tukiryhmiä on perustettu Facebookissa, ja osa spontaanisti liittyneistä on lehden mukaan jo eronnut niistä saatuaan selville, millaisesta ryhmästä on kyse.
Hugubakkenin mukaan äärioikeistolaisten ryhmien kannatus näyttää kasvaneen koko maassa, ja tilannetta seurataan.
– Meillä on tiivis yhteistyö paikallispoliisin kanssa. Hugubakken kertoo Dagbladetille.
Suomessa toiminta alkoi syksyllä 2015
Suomessa ensimmäinen maahanmuuttoa vastustava Odinin soturit -katupartio perustettiin viime syksynä sen jälkeen, kun Tornion rajanylityspisteen kautta alkoi saapua runsaasti turvapaikanhakijoita.
Ryhmän perustaja on kertonut kannattavansa kansallissosialismia. Muu ryhmä on kertonut irtisanoutuvansa rasismista ja olevansa isänmaallinen, valkoisen Suomen puolesta toimiva ryhmä.
Katupartioita on perustettu Kemin lisäksi muun muassa Porissa ja Joensuussa, Suomessa yhteensä puolisen tusinaa.
Lapsi kirjoille mummolaan, vanhemmille "asumusero" – toivottu koulupaikka varmistetaan joskus mielikuvituksellisilla keinoilla
Lähikoulu ei ole aina mieluisin vaihtoehto kaikille perheille. Ilmiö on tunnistettu myös Helsingin opetustoimessa.
Itähelsinkiläiselle perheelle on ollut jo vuosia selvää, mihin kouluun he haluavat tulevan ekaluokkalaisensa laittaa. Samaa, hyväksi havaittua koulua ovat käyneet molemmat vanhemmat ja perheen kolme vanhempaa lasta, joista yksi jatkaa siellä myös ensi syksynä.
Koulu sijaitsee lähellä kotia mutta ei ole lähikoulu, joten paikan varmistamiseksi on tarvittu poikkeuksellisia toimia.
Perheen isä täytti vähän aikaa sitten virallisen muuttoilmoituksen, jossa ilmoitti asuvansa jatkossa lapsen kanssa omien vanhempiensa luona. Heidän asuntonsa kun on kyseisen koulun oppilaaksiottoalueella.
– Sitten kun on kouluun ilmoittautuminen ja kouluun hyväksyminen, niin siellä väestörekisterissä näkyy se oikea osoite. Ja sitten jossain vaiheessa, kun se päätös on tullut, että lapsi on päässyt siihen kouluun, niin sitten mies ja kuopus muuttavat paperilla takaisin kotiin, perheen äiti perustelee ratkaisua.
Hän kertoo tuntevansa myös muita vastaavia järjestelyjä tehneitä ja uskoo asian olevan myös koulujen tiedossa.
– Eihän se tietyllä tavalla ole kivaa. Ja kaikille se ei ehkä ole mahdollista, eli voi asettaa eriarvoiseen asemaan. Mutta ei minulla mitään moraalista krapulaa kyllä tästä ole, koska koulu on ihan tavallinen, normaali lähikoulu. Siellä ei ole mitään eksoottista tai erityistä, mitä pitäisi tavoitella, hän sanoo.
"Koko ajan on ollut sellainen pelko, että siitä jää kiinni"
Lasten kouluvalinta oli ollut pitkään selvillä myös länsihelsinkiläisellä kaksilapsisella perheellä. He halusivat paikat koulusta, jota perheen äiti oli aikanaan käynyt, ja jonka opetuksessa on toivotunlainen painotus.
Perhe suunnitteli myös muuttavansa koulun lähistölle, ja siksi lapset laitettiin jo vuosia aikaisemmin alueella sijaitsevaan päiväkotiin. Kun koulun alku koitti, perhe asui kuitenkin edelleen toisaalla. Ja koska lapsi ei läpäissyt pääsykoetta painotettuun opetukseen, piti koulupaikka varmistaa muilla keinoin: lapsen kirjat muutettiin alueella sijaitsevaan tuttavan tyhjään asuntoon.
– Me siirsimme minut ja lapsen ja vähän niinkuin esitimme pesäeroa. Ne kirjat olivat siirrettynä suurin piirtein kuusi kuukautta, ja sitten me teimme ikään kuin välien parantumisen ja muutimme takaisin kotiin, äiti kertoo.
Hänelle ei ole jäänyt järjestelyistä pelkästään hyviä muistoja.
– Tuntuihan se tosi tyhmältä. Ja koko ajanhan siinä on ollut sellainen pelko, että siitä jää kiinni. Sitten pitää esittää, että onkin muuttanut, hän sanoo.
Nyt pari vuotta myöhemmin perhe asuu edelleen toisaalla, mutta suunnitelee muuttavansa koulun läheisyyteen vielä ennen kuin kuopus aloittaa koulun reilun vuoden kuluttua.
Ilmiö tunnistettu Helsingin opetustoimessa
Helsingin opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen ei varsinaisesti ylläty kuullessaan tapauksista. Hän sanoo, että kouluvalintaan liittyvä ilmiö on tunnistettu, mutta sen laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa.
– Kuulostaa tietysti aika isoille järjestelyille sen perheen näkökulmasta ja lasten näkökulmasta, Pohjolainen sanoo.
Hän pohtii, onko kaupunki pystynyt riittävän hyvin viestimään vanhemmille siitä, että koulujen väliset erot ovat lopulta hyvin pieniä.
– Meillä on erilaisia kouluja, mutta hyviä kouluja oppimisen näkökulmasta. Ja siitä näkökulmasta, että jokaisella oppilaalla on siellä hyvät mahdollisuudet oppia ja opiskella. Kyllä meillä on koko Suomessa, mutta myös Helsingissä, hyvin pienet koulujen väliset erot tässä suhteessa.
Suomen mäkihyppy sukeltaa yhä syvemmälle
Suomen mäkimiesten syöksykierre sai jatkoa Zakopanessa hypätyssä maailmancupin osakilpailussa.
Suomen mäkimiesten esitykset jäivät kehnoiksi maailmancupin Zakopanen osakilpailussa. Jarkko Määttä ja Ville Larinto rämpivät häntäpään sijoilla eivätkä päässeet mukaan toiselle kierrokselle.
Määttä hyppäsi HS134-mäessä 119,5 metriä ja sijoittui 46:nneksi. Larinto liiteli 118,5 metriä, oli 49:s ja jätti taakseen vain sveitsiläisen Gregor Deschwandenin.
Itävaltalaiset juhlivat kaksoisvoittoa. Stefan Kraft hyppäsi ykköseksi ja Michael Hayböck leiskautti kakkoseksi. Kraft hyppäsi molemmilla kierroksilla 133 metriä. Toiseksi sijoittunut Hayböck teki 130,5 ja 138 metrin hypyt.
Avauskierroksen jälkeen kärkipaikan valloittanut slovenialainen Peter Prevc putosi kolmanneksi. Prevc venytti ensimmäisellä hypyllään 140 metriä, mutta jäi toisella kierroksella 125 metrin lukemiin.
Suomen mäkivalmentaja Kari Pätäri myönsi, että suomalaispäivä oli pettymys.
\- Jokaisella keikalla tavoitteena ovat pisteet eivätkä tuloksemme vastanneet odotuksia. On hyvä, että ensi viikolla hypätään Lahden SM-kilpailut, Pätäri totesi.
Maailmancupia jatketaan ensi viikolla Japanin Sapporossa. Suomen edustajat ovat Ville Larinto, Antti Aalto ja Juho Ojala.
Etelä-Afrikassa myönnetään opiskelustipendejä tytöille, jotka lupaavat pysyä neitsyinä
Monet ihmisoikeus- ja naisasiajärjestöt ovat pöyristyneet erään aluehallinnon vastikään käyttöön ottamista stipendeistä. Niiden saajat joutuvat säännöllisiin neitsyystarkastuksiin opintojensa aikana.
Eteläafrikkalainen Uthukelan alueen hallinto ilmoitti perjantaina, että se alkaa myöntää stipendejä yliopisto-opintoihin tytöille, jotka pysyvät neitsyinä opiskelujensa ajan.
Stipendit ovat maan kaakkoisosassa sijaitsevan Uthukelan naispormestarin Dudu Mazibujon keksintö.
Hallinnon tiedottaja sanoi, että stipendit on suunnattu tytöille, jotka ovat vielä neitsyitä. Hänen mukaansa stipendi on tähän mennessä myönnetty 16 tytölle.
– Pormestari on ottanut kategorian käyttöön tänä vuonna yhtenä osana stipendijärjestelmää, tiedottaja sanoi.
Hänen mukaansa tarkoituksena on rohkaista "nuoria tyttöjä pitämään itsensä puhtaina, pidättäytymään seksuaalisesta toiminnasta ja keskittymään opintoihinsa".
Tiedottajan mukaan stipendien saajien neitsyys tarkistetaan säännöllisesti. Pormestari sanoi, että stipendiä hakeneet ovat suostuneet tarkastuksiin säilyttääkseen stipendinsä.
– Stipendin saaneet opiskelijat tarkastetaan aina kun he tulevat lomalle yliopistosta. Jos stipendin saanut menettää neitsyytensä, menettää hän myös stipendinsä, tiedottaja sanoi.
Stipendit herättäneet laajaa kritiikkiä
Uthukelan paikallishallinto myöntää vuosittain yli 100 stipendiä lahjakkaille lukio- ja yliopisto-opiskelijoille.
Monet ihmisoikeus- ja naisasiajärjestöt ovat kuitenkin pöyristyneet uusista stipendeistä. Eteläafrikkalainen naisten oikeuksia ajava POWA-järjestö sanoi järkyttyneensä siitä, että veronmaksajien rahoja käytetään tyttöjen oikeuksien loukkaamiseen.
– Kyse on veronmaksajien rahoista, joita käytetään sekä tyttöjen oikeuksien että tämän maan perustuslain loukkaamiseen, järjestön johtaja Nonhlanha Mokwena sanoi.
Eräs sukupuolten tasa-arvoa edistämään pyrkivä järjestö sanoi, että stipendit ovat syrjiviä ja ne menevät liian pitkälle.
Monet vähävaraiset eteläafrikkalaiset joutuvat turvautumaan hallituksen myöntämiin apurahoihin pystyäkseen opiskelemaan yliopistossa.
Viime vuonna hallituksen suunnitelmat yliopistojen lukukausimaksujen korottamiseksi aiheuttivat laajoja, ajoittain jopa väkivaltaisia protesteja.
Lontoossa jytisee jälleen - Arsenalille ulosajo, Diego Costa kuittasi maalin
Arsenalin ja Chelsean kauden toinen kohtaaminen alkoi vaiheikkaasti. Per Mertesacker katseli punaista korttia 18. minuutilla.
Arsenal ja Chelsea kohtaavat toista kertaa tällä Valioliiga-kaudella ja ottelu on alkanut tälläkin kertaa värikkäästi. Ensimmäinen dramaattinen käänne nähtiin 18. minuutilla, kun Arsenal-toppari Per Mertesacker ajettiin ulos.
Chelsean Willian tarjosi huikean läpisyötön Diego Costalle ja kokenut Mertesacker liukui takaapäin espanjalaishyökkääjän kumoon. Erotuomari Mark Clattenburg ei epäröinyt ajaa topparia pukusuojan puolelle.
Viisi minuuttia myöhemmin Chelsea kuittasi miesylivoimalla maalin, kun juuri Diego Costa pääsi rankaisemaan isäntäjoukkuetta.
Ottelu jatkuu puolen tunnin kohdalla Chelsean 1-0-johdossa.
Grönholm Latvalan ulosajosta: Katsojat järkyttävän tyhmässä paikassa
Kaksinkertaisen maailmanmestarin Marcus Grönholmin mukaan myös järjestäjillä on vastuu Jari-Matti Latvalan ulosajoon liittyvistä tapahtumista.
Jari-Matti Latvalan kausi alkoi ikävästi, kun hän ajoi Monte Carlon rallissa ojaan ja osui katsojaan. Latvala sai rallin MM-sarjan WRC:n toimitsijoilta yhden rallin ehdollisen kilpailukiellon tilanteesta. Järjestäjät eivät uskoneet Latvalan selitystä, että hän ei nähnyt mudan ja savun vuoksi osuiko hän katsojaan.
Kaksinkertaisella maailmanmestarilla Marcus Grönholmilla ei ole omalta uraltaan aivan vastaavia kokemuksia.
\- Kerran kauan sitten Jyväskylässä ajoin pellolle mutta kaikki ehtivät alta pois. Siinä ei tapahtunut mitään sen kummempaa, jatkoin matkaa eikä autoonkaan tullut mitään, Grönholm kertoi.
Latvalan tilannetta Grönholm kommentoi varovaisesti. Grönholmin mukaan myös järjestäjillä on vastuu tilanteesta.
\- En tiedä näkikö Latvala huurun ja lian läpi edes mitä tapahtui. Minun on vaikea kommentoida näkikö hän mitä tapahtui ja tunsiko tömähdyksen.Latvalan puolustukseksi sanoisin, että katsojat seisoivat aivan järkyttävän tyhmässä paikassa, kuten yleensä Monte Carlossa tapahtuu.Järjestäjätkin voivat katsoa peiliin.
Kauden alku oli kuitenkin Latvalalle jälleen hankala.
\- Tämä juttu pitää unohtaa. Kyllä se tietysti harmittaa, että kausi alkoi taas noin huonosti ja pahin kilpakumppani Ogier otti täydet pisteet, Grönholm sanoi.
Eintrachtin "jalkapallojumala" pommitti hattutempun - Hradecky palasi talvituolta voitokkaasti
Alex Meier ja Lukas Hradecky siivittivät Eintracht Frankfurtin voittoon Wolfsburgista.
Eintracht Frankfurt palasi Bundesliigan talvitauolta voitokkaana Wolfsburgia vastaan, kun joukkue nappasi pisteet kotikentällään 3-2-lukemin.
Isäntäjoukkueen sankari oli Alex Meier, joka tykitti ottelussa hattutempun. Voittomaalin "Fussballgott" laukoi lisäajan toisella minuutilla lähietäisyydeltä Naldon epäonnistuneen purun jälkeen.
Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradecky venyi ottelussa pallon eteen kahdeksan kertaa ja joukkoon mahtui jälleen pari huipputorjuntaa. Hyökkäyspäässä Eintrachtin sankari oli Alex Meier, joka iski toisella puoliajalla kaksi kertaa seitsemän minuutin sisään.
Hyökkäysvoimainen Wolfsburg iski ensimmäisen kerran 25. minuutilla, kun Dante nikkasi Ricardo Rodriguezin vapaapotkusta ohi Hradeckyn. Andre Schürrle puolestaan kuittasi Eintrachtin maalit 79. minuutilla Sebastian Jungin esityöstä.
Voitto nostaa Eintrachtin 20 pisteeseen ja sarjan 14:nnelle sijalle. Karsijan paikalla eli 16:nnella sijalla majaileva Werder Bremen on 15:ssä pisteessä, mutta pelaa illan ottelussa Schalkea vastaan.
Sunnuntai 24.1.2016
Sunnuntai 24.1.2016 (radio)
Lumimyrsky iski Yhdysvaltoihin. Talven influenssa-aika on alkanut eri puolilla Suomea. Brittiläinen lehti The Guardian kehuu suomalaista Nauvoa. Lähetä kysymyksiä kielitaitotesteistä!
Lumimyrsky iski Yhdysvaltoihin
Lumimyrsky on aiheuttanut paljon vahinkoa Yhdysvalloissa. Myrsky iski viikonloppuna Yhdysvaltojen itärannikolle. Myrskyssä kuoli monta ihmistä.
Myrsky pysäytti liikenteen monissa suurissa kaupungeissa, koska lunta satoi jopa metrin. Esimerkiksi New Yorkin kaduilla saivat ajaa vain hälytysajoneuvot, esimerkiksi ambulanssit.
Myrskyalueella asuu yli 85 miljoonaa ihmistä. Viranomaiset toivoivat, että ihmiset pysyvät kotona myrskyn aikana.
Nyt on influenssa-aika
Talven influenssa-aika on alkanut eri puolilla Suomea. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssaan kuuluu esimerkiksi kova kuume.
Ainakin 3 ihmistä on jo kuollut influenssaan. Monet influenssapotilaat ovat saaneet hoitoa sairaalassa.
Influenssa on vaarallinen esimerkiksi vanhuksille ja ihmisille, joilla on sydänsairaus tai astma. Heidän on hyvä ottaa rokote influenssaa vastaan.
Kaikkien on tärkeää muistaa käsien pesu. Se vähentää influenssatartuntoja. Kädet täytyy pestä ainakin ennen ruokailua.
The Guardian kehuu Nauvoa
Pieni suomalainen Nauvo on osannut ottaa turvapaikanhakijat hyvin vastaan. Näin kirjoittaa brittiläinen lehti The Guardian.
Nauvo on pieni paikka Turun saaristossa. Nauvossa asuu talvella noin 1500 ihmistä. Suurin osa asukkaista on ruotsinkielisiä.
Tänä talvena Nauvossa asuu myös noin 100 turvapaikanhakijaa. He tulevat Afganistanista ja Irakista.
Nauvon asukkaat päättivät, että he kohtelevat turvapaikanhakijoita yhtä hyvin kuin vieraita. Nauvolaiset sanovat, että toiminta turvapaikanhakijoiden kanssa on ollut hyvä kokemus.
The Guardian -lehden valokuvaaja tutustui turvapaikanhakijoiden elämään Nauvossa. Valokuvat on julkaistu lehden verkkosivulla.
Kysy kielitaitotesteistä!
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan helmikuussa kielitaitotesteistä.
Testit ovat tuttuja suomen opiskelijoille. Mutta mitä ne mittaavat? Minkälaisia taitoja vaaditaan esimerkiksi YKI-testissä ja miksi?
Selkouutiset keskustelee kielitaitotesteistä professori Mirja Tarnasen kanssa. Hän suunnittelee testejä.
Myös kuuntelijat voivat lähettää kysymyksiä professori Tarnaselle. Sähköpostiosoite on [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi). Kysymyksiä voi lähettää 3. päivä helmikuuta asti.
Volkswagen hyväksyy Latvalan rangaistuksen - "Seisomme hänen takanaan"
Volkswagen-talli hyväksyy Jari-Matti Latvalan ehdollisen rangaistuksen, tallipäällikkö Josh Capito kertoi Yle Urheilulle. 
Volkswagen-talli hyväksyy Jari-Matti Latvalan ehdollisen rangaistuksen rallin MM-sarjassa. Latvala sai yhden rallin ehdollisen kilpailukiellon lauantain ulosajostaan Monte Carlon MM-rallissa. Latvala osui rallia seuranneeseen katsojaan.
Latvala pyysi katsojalta anteeksi ja väitti, ettei nähnyt katsojaa mudan ja moottorista nousseen savun vuoksi. Rallijärjestäjät päättivät kuitenkin langettaa Latvalalle ehdollisen kilpailukiellon, joka astuu voimaan, jos Latvala rikkoo uudelleen sääntöjä.    
Volkswagenin tallipäällikkö Jos Capito kertoi Yle Urheilulle, että talli hyväksyy Latvalan rangaistuksen.
\- Latvalaa rangaistiin, koska hän ei pysähtynyt tarkistamaan, olivatko kaikki katsojat kunnossa. Pidän rangaistusta oikeutettuna, vaikka Latvala ei tehnyt tahallaan mitään väärää. Asia on nyt selvitetty emmekä lähde valittamaan, Capito kertoi.
Capito uskoo, ettei Latvalalle jää henkisiä traumoja dramaattisista tapahtumista.
\- Uskon, että Latvala pystyy käsittelemään tämän tilanteen, koska seisomme tallina hänen takanaan. Luotamme siihen, mitä Jari-Matti on meille kertonut ja pyrimme tukemaan häntä, Capito totesi.
Erilaisuuden korostaminen voi ärsyttää vieraskielisiä lapsia ja nuoria – "He haluaisivat vaan olla"
Pienet lapset luovivat sujuvasti kulttuurien välillä, isommille kodin ja kavereiden erilaiset kulttuurit voivat olla vaikeampi asia. Hyvässäkin tarkoituksessa annettu huomio saattaa vaivaannuttaa sellaista nuorta, joka haluaisi vain olla samanlainen kuin muut. Seinäjoen ja Vaasan seutujen vieraskielisille lapsille tehty tutkimus valmistuu keväällä.
Erikoistutkija, kasvatustieteen tohtori Jaana Anglé on viime kesästä lähtien perehtynyt vieraskielisten lasten ja nuorten elämään Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. [Anglén tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/vieraskieliset_lapset_ja_nuoret_tutkimuskohteena__toisen_sukupolven_sopeutuminen_keskiossa/7994834) on mukana sekä Suomessa syntyneitä että Suomeen muuttaneita alle 18-vuotiaita, joiden äidinkieli ei ole suomi, ruotsi tai saame.
– Lähdimme selvittämään, miten vieraskieliset lapset ja nuoret ovat sopeutuneet kantaväestön joukkoon ja miten he ovat löytäneet paikkansa, sekä mitä toimenpiteitä kaupungit ja kunnat ovat tehneet, jotta asiat ovat menneet niin kuin ovat menneet.
Anglén haastattelemat lapset ja nuoret elävät perheissä, joiden kulttuuri saattaa olla erilainen kuin se kulttuuri, jossa lapset toimivat liikkuessaan kavereidensa kanssa ja koulussa.
Tutkijan mukaan pienten lasten on isompia helpompi luovia kulttuureiden väliä. Isommille jopa häpeän kokemus siitä, miksi kotona ollaan eri tavalla kuin muualla, oli ainakin jossain määrin tuttu.
– Lapset ovat paljon puhuneet  asioista vanhempiensa kanssa ja koululla sekä tarhassa. Heitä vähän ärsyttää, kun he eivät koe olevansa erilaisia, mutta sitä tulee joka tuutista. He haluaisivat vaan olla. Jos opettaja kohtelee heitä erilailla, vaikka hyvässä tarkoituksessa, sekin on noloa. "Antaisi vaan  mun olla, etten erottuisi tästä massasta", Anglé kuvailee.
– On niitäkin, jotka ovat tehneet erilaisuudesta juttunsa, mutta sanoisin, että nuoret haluavat sopeutua ja vain pitää matalaa profiilia.
Pitää ymmärtää, mitä ympärillä puhutaan
Kielitaito nousee tärkeäksi sopeutumisessa kaveripiiriin ja yhteiskuntaan. Kieli pitää osata, jotta tietää, mitä ympärillä tapahtuu.
– Silti, jos tulet vaikka 15-vuotiaana ja puhut hyvää puhekieltä, et ehkä ymmärrä kaikkia vitsejä tai vaikka sitä, kun kaverit puhuvat, mitä on tapahtunut, kun he ovat olleet lapsia tai on tullut vaikka joku lastenohjelma, Jaana Anglé sanoo.
Samankaltaisuuden kokemuksen mahdollisuus kasvaa ajan ja yhteisten kokemusten myötä.
– Vaikein aika on tulla vaikka yläasteelle murrosikäisenä. Kaikki hakevat identiteettiään ja piirit ovat muodostuneet ehkä jo ala-asteella. Uuden henkilön on vaikea päästä niihin sisälle.
Osa tutkimuksen haastatteluista tehtiin kesällä ennen kuin turvapaikanhakijamäärät Suomessa kasvoivat. Mielipideilmaston kiristyminen kuuluu osassa vastauksia.
– Varsinkin vanhempien haastatteluissa nousi esille tämä negatiivinen ilmapiiri. He olivat huolissaan ja pelkäsivät, miten se vaikuttaa heidän lapsiinsa. Osa lapsista on syntynyt ja kasvanut täällä ja he miettivät, pitääkö heidän muuttaa maata, jos ilmiö kasvaa. Nousi esiin aiheita, jotka olisivat varmaan nousseet muutenkin, mutta ei niin vahvasti, Anglé miettii.
Keväällä luvassa "kättä pidempää"
Anglén tutkimuksen lapset ja nuoret ovat iältään 3-18 -vuotiaita ja asuvat sekä Vaasan seudulla Pohjanmaalla että Seinäjoen seudulla Etelä-Pohjanmaalla. Lasten, nuorten ja heidän vanhempiensa lisäksi Anglé on haastatellut mm. opettajia ja päiväkotien henkilökuntaa.
– Vahvana nousi esiin, että Vaasan kaupungilla on pidemmät perinteet vieraskielisten ihmisten maahantulopaikkana ja siellä koulujärjestelmä on kehittyneempi kuin Seinäjoella tai Seinäjoen ympäryskunnissa. Siellä on hirveän hyvä järjestelmä – on nivelluokat valmistavien luokkien lisäksi, Jaana Anglé sanoo.
– Nivelluokkasysteemi on Vaasan opettajien mukaan sellainen, että pudokkaita ei ole niin paljon.
Anglén tutkimus valmistuu keväällä. Jo nyt hän kuitenkin lupailee, että tulossa on jotain "kättä pidempää" esitettäväksi esimerkiksi alueen kouluille.
– Aina ehkä erilaisuutta ei kannattaisi nähdä negatiiviselta valolta. Rasistiset kokemukset jättää kyllä jälkensä lapsiin ja nuoriin. Jos puhutaan syrjäytyneisyydestä ja syrjäytymisestä, niin kyllä negatiivinen ilmapiiri ja se, että ei ole tervetullut kotimaahansa, ei voi olla vaikuttamatta jollain tavalla lapseen tai nuoreen.
_Vieraskieliset lapset eteläisellä Pohjanmaalla – Elämänhallinta ja sosiaalistuminen paikallisyhteisöön ja suomalaiseen yhteiskuntaan -hankkeen toteuttaa Siirtolaisuusinstituutin Pohjanmaan aluekeskus. Hanketta rahoittaa Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahasto._
Seitsemän pakolaisen tarinat: Kielitaitoa perunasäkeistä ja lukioon vaikka väkisin
Yle Uutisten sivuilla julkaistiin viikon varrella seitsemän eri aikoina Suomeen tulleen pakolaisen tarinat. Mukana on sekä vuosikymmeniä Suomessa olleita että vastikään tulleita.
Pakolaisena Vietnamista Närpiöön: Lämpöä löytyi kasvihuoneista ja kielitaitoa perunasäkeistä
Yli 20 vuotta Pohjanmaalla asunut Vietnamin pakolainen Thuy Le Luu sanoo, että Närpiössä hänellä on se kaikki, mitä onnelliseen elämään tarvitaan: perhe, työtä ja ystäviä. Närpiöstä on löytynyt myös rauhaa ja turvallista arkea.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/pakolaisena_vietnamista_narpioon_lampoa_loytyi_kasvihuoneista_ja_kielitaitoa_perunasakeista/8591989).
Bosnian pakolainen fanittaa muumeja ja ihmettelee karaokea – "Suomi on antanut minulle kaiken"
29-vuotias kajaanilainen Aldin Tokalic tuli Suomeen perheensä kanssa teini-ikäisenä, kun elämä kotimaassa Bosnia ja Hertsegovinassa alkoi tuntua vuosituhannen alussa mahdottomalta.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/bosnian_pakolainen_fanittaa_muumeja_ja_ihmettelee_karaokea__suomi_on_antanut_minulle_kaiken/8591435).
Iranin hallitusta Suomeen paennut kurdi: Salakuljettaja sanoi, että tämä on paras maa elää
Demokratiaa avoimesti kannattava Solyiman Ibrahimpoor joutui pakenemaan Iranista salakuljettajan avulla kaksi vuotta sitten. Parturina työskentelevä kurdimies päätyi Lappeenrannan ja Kotkan kautta Turkuun. Suomeen sopeutunut Ibrahimpoor unelmoi näkevänsä Iraniin jääneen seitsenvuotiaan poikansa.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/iranin_hallitusta_suomeen_paennut_kurdi_salakuljettaja_sanoi_etta_tama_on_paras_maa_elaa/8597306).
Kuopiosta tuli Syyrian sisällissotaa paenneelle perheelle uusi koti: "Suomalaiset hymyilevät paljon"
Syyrialaisen Abo Bakrin perhe on sopeutunut hyvin uuteen elämäänsä savolaisessa kaupungissa. Suomalainen sauna ja luonto ovat perheelle tärkeitä, mutta ihmetystä herättää yhä esimerkiksi suomalainen posti. Perheen lapset ovat oppineet suomen kielen erittäin hyvin lyhyessä ajassa.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/kuopiosta_tuli_syyrian_sisallissotaa_paenneelle_perheelle_uusi_koti_suomalaiset_hymyilevat_paljon/8603951).
"Sinä olet vain suvakki, mutta minä olen pelottava terroristi" – Maryamista kasvoi Suomessa äänekäs leijona
Maryam Askar muistaa miten noloa oli, kun äiti kävi kahvittelemassa suomalaisten kanssa: pelkona oli, että naapurin somalimummot puhuivat mutsista pahaa. Nyt Maryam haluaa taistella muslimien sananvapauden puolesta. Sen puolesta, ettei kaikkia mielipitetään suoraan sanovia leimata terroristeiksi.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/sina_olet_vain_suvakki_mutta_mina_olen_pelottava_terroristi__maryamista_kasvoi_suomessa_aanekas_leijona/8609440).
Tuntemattoman sotilaan Rokan 93-vuotiaan veljen vauhdikas elämä – ”Yhdellä kännykällä soitan, toiseen vastaan”
93-vuotias helsinkiläinen Jorma Tolvanen jätti talvisodan aikana veljiensä kanssa kotitalon Viipurin Sammonsaareen ja lähti potkukelkalla evakkoon. Rauhan tultua hän päätti, että muiden tulee sopeutua karjalaisiin eikä toisinpäin.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/tuntemattoman_sotilaan_rokan_93-vuotiaan_veljen_vauhdikas_elama__yhdella_kannykalla_soitan_toiseen_vastaan/8616083).
Afgaaniopettaja jatkaa työtään eläkkeelläkin: "Kenestäkään ei saa tulla hälläväliä-tyyppiä"
Kun Taliban tuhosi koulutuksen ja romutti naisten aseman, Shaker Masoumi perheineen lähti maanpakoon. Perhe pääsi kiintiöpakolaisina Suomeen vuonna 2000. Jo eläkkeellä oleva opettaja auttaa muita maahanmuuttajia ja painottaa maahanmuuttajanuorille sitoutumista uuteen kotimaahan.
Lue koko juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/afgaaniopettaja_jatkaa_tyotaan_elakkeellakin_kenestakaan_ei_saa_tulla_hallavalia-tyyppia/8617180).
Sampdorian ja Moisanderin tappioputkelle jatkoa - Hetemaj edelleen sivussa
Napoli paukutti neljä maalia Sampdorian vieraana. Gonzalo Higuain iski kauden 21. osumansa.
Niklas Moisanderin edustama Sampdoria kärsi jo kolmannen tappionsa peräkkäin Italian Serie A:ssa, kun Napoli kukisti joukkueen peräti 4-2 (2-1).
"Sampin" verkkoon oli upotettu jo kaksi maalia ennen 20 minuutin täyttymistä, mutta Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni ei voinut osumille käytännössä mitään. Ensin paraguaylainen keskikenttäpelaaja Edgar Barreto hukkasi pallon ja sarjan tehokkain hyökkääjä Gonzalo Higuain pääsi läpiajoon. Tämän jälkeen Barreton rike toi Napolille rangaistuspotkun, jonka Lorenzo Insigne upotti alakulmaan.
Sampdorian kapteeni Roberto Soriano kärsi pelikieltoa varoitustilin täyttymisen takia ja hänen paikkansa kokoonpanossa ottanut Joaquin Correa iski kavennuksen juuri ennen taukoa.
Kylmä suihku koitti kuitenkin noin varttitunti tauon jälkeen. Ensin Mattia Cassani otti holtittoman pelaamisen jälkeen toisen varoituksensa ja hänet ajettiin ulos 59. minuutilla. Minuuttia myöhemmin Marek Hamshik vei napolilaiset jälleen kahden maalin johtoon niputtamalla koko vastustajan puolustuksen.
Alivoimaisena kamppaillut Sampdoria kavensi vielä Ederin maalilla, mutta vaihdosta kentälle otettu Dries Mertens niittasi isäntäjoukkueen viimeisetkin toiveet.
Sampdoria jatkaa ottelun jälkeen 23 pisteessä ja Napoli sarjan kärjessä 47 pisteessä.
Pohjevammasta kärsivä Perparim Hetemaj ei ollut pelikunnossa, kun Chievo hävisi Laziolle 1-3.
Analyysi: SAK suostuisi "Suomen malliin" jo syksyn liittokierroksella
Palkansaajakeskusjärjestö SAK muistutti joukkovoimastaan kokoamalla yli 400 luottamusmiestään  lauantaina Tampereelle. Kokous ei ollut niin uhmakas kuin ennakkoon olisi saattanut kuvitella, sillä puheenjohtaja Lauri Lyly taitaa olla tuomassa uusia esityksiä neuvottelupöytään, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Tampere ja Hämeenpuiston Puistotorni oli ainakin kolmella tavalla vertauskuvallinen paikka pitää SAK:lainen hengennostatustilaisuus.
Kokoussali oli sama, missä SAK vuonna 1907 perustettiin. Kokouspäivä taas oli Tammikuun kihlauksen vuosipäivä, sillä  23. tammikuuta vuonna 1940  työnantajaleiri hyväksyi ammattiliitot työmarkkinoiden sopimusosapuoleksi. Tampere on myös pian eläkkeelle jäävän puheenjohtajan Lauri Lylyn ja hänen johtamansa Sähköliiton kotikaupunki.   
Historia oli siis vahvasti läsnä, kun lähemmäs puolentuhatta SAK:laisten liittojen luottamusmiestä kokoontui vastustamaan Sipilän hallituksen kilpailukykypakettia, jonka oppositio ja ay-väki on ristinyt pakkolaeiksi. Paketillaan hallitus pyrkii kohentamaan suomalaisyritysten kilpailukykyä viisi prosenttia. Työntekijäpuolen mukaan hallitus pyrkii tavoitteeseensa pelkästään työntekijöiden etuja leikkaamalla.
Hallituksen pakkolaeille liki täysi salillinen jylisi "ei" moneen kertaan.
Lavalla käyneiden luottamusmiesten viestit työpaikoilta olivat valaisevia.
Jos kehitysvammaisten ohjaajan kuukausipalkka on 2 047 euroa, hallituksen aikomus muuttaa ensimmäinen sairauspäivä palkattomaksi kirpaisee. Tai kuten luottamusmies Tuire Ruuska Nuutinsaaren toimintakeskuksesta kertoi : "Ei meidän ihmisillä ole siinä tapauksessa varaa sairastaa".
Hallitus haluaa, että jatkossa alle vuoden määräaikaisuudelle ei tarvitse olla mitään erityistä perustetta, ei siis sijaistettavaa vanhempainvapaata, opintovapaata tai pitkää sairauslomaa. Ville Vatka HKScanin Vantaan tehtaalta epäili, että "lisääntyy pätkätyöt ja vähenee nämä vakituiset työpaikat".
Samanlaisia todistuksia kuultiin liki kaikista pakkolakipaketin kohdista.
Liittojohtajien puheenvuorot taas olivat punatulisuudessaan kuin työväen arkistosta vuosikymmenten takaa.
Vai mitä sanotte esimerkiksi Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aalllon analyysistä : "Kysymys on ideologisista asioista myös. Halutaan että työnantajat ja porvarit päättää sen, miten ihmisten asiat on ja tavallisella ihmisellä ei ole mitään arvoa heidän näkökulmassaan".
Epäilen vahvasti, että Aalto ei olisi sanonut samaa esimerkiksi tv-uutisten haastattelussa, mutta en ihmettele yhtään sanavalintoja yli 400 SAK:laiselle luottamusmiehelle.
Mutta parituntinen tilaisuus ei ollut niin uhmakas kuin millaiseksi itse sen etukäteen kuvittelin. Ei, vaikka peräpenkistä huudeltiinkin puheenjohtaja Lauri Lylylle, että "meitä et myy" ja muistuteltiin, että yleislakkokin on vaihtoehto.
Huudoista huolimatta SAK:n hallitus päättänee maanantaiaamuna osallistua vielä viidenteen yritykseen saada aikaan vaihtoehto hallituksen pakkolaeille. Auto- ja kuljtetusalan AKT äänestää vastaan, mutta neuvotteluihin osallistumiseen ei tarvita liittojohtajien yksimielistä päätöstä.
Yksi syy enemmistön rauhallisuuteen oli juuri Lylyn puheenvuoro. Se ei poikennut mitenkään Lylyn normityylistä: ei kiihkoa, ei äänen korotuksia, ei suuria eleitä.
Lylyn mukaan ympäröivä maailma on muuttunut neuvotteluille joulukuuta myötämielisemmäksi: nyt esimerkiksi tiedetään, että lausunnot pakkolaeista ovat pääsääntöisesti kriittisiä.
Mutta penkissä syntyi myös käsitys, että Lylyn taskussa on jotain uutta neuvotteluihin vietäväksi.
Ehkä siksi esimerkiksi luottamusmies Niina Koskela sanoi kotiin lähtiessään, että "nyt on enemmän uskoa ja toivoa, että päästäisiin sopimukseen".
Lavalla puhuessaan Lyly ei uusia korttejaan paljastanut, mutta muutamat kokouksen jälkeiset vastaukset saattavat viedä jäljille.
Lylyn mukaan SAK olisi mielellään nähnyt, että nyt alkavissa neuvotteluissa olisi sovittu myös palkoista. Se ei Lylynkään tulkinnan mukaan kuitenkaan käy työnantajien EK:lle.
Mutta liittokierroksen sijaan Lyly väläyttääkin, että jo syksyn palkkaneuvottelut tehtäisiin uuden, "Suomen mallin" mukaisina. Silloin avoimen sektorin liitot määrittäisivat palkankorotustason ja muut alat seuraisivat perässä.
Syksyisessä SAK:n tarjouksessa "Suomen malliin" neuvotteluissa olisi siirrytty vasta vuotta myöhemmin eli 2017.
Kysymys kuuluukin: onko nyt niin, että SAK ja EK ovat jo molemmat liikahtaneet, jotta neuvottelut saadaan taas käyntiin?
EK:han ilmoitti viime viikolla, että se ei enää vaadi AKT:tä riviin, jotta neuvottelut voitaisiin aloittaa. Onko SAK luvannut vastapalveluksena myöntyä työnantajien haluamaan alakohtaiseen neuvottelumalliin jo tänä syksynä? Mielenkiintoista!
Yhtenä mahdollisena ratkaisumallinna jo ennen SAK:n Tampereen kokousta kuiskuteltiin sitä, että nykyistä työllisyys- ja kasvusopimusta jatkettaisiin vielä vuodella. Siihen EK:n uudetkin säännöt saattaisivat taipua, sillä kyse ei olisi uudesta keskitetystä sopimuksesta vaan vanhan jatkosta. Jatkoaikaa puoltaisi myös se, että vuoden kuluttua kaikki olisivat viisaampia siitä, onko talous todella kääntynyt parempaan päin vai ei.
Lylyn arvion mukaan viides yritys yhteiskuntasopimuksesta voi edetä nopeastikin, mutta todennäköisesti luvassa on joidenkin viikkojen mittaiset neuvottelut.
Uusi valmentaja sai "Joutsenet" lentoon - Evertonille loukkaantumishuolia
Swansean tuore päävalmentaja Francisco Guidolin debytoi Valioliigassa voitokkaasti. Liverpoolilaisten taistelua ei palkittu.
Francisco Guidolin sai uralleen Valioliigassa hyvän alun, kun Swansea otti saman tien voiton 60-vuotiaan italialaisen alaisuudessa. Swans eli Joutsenet lempinimellä tunnettu walesiläisjoukkue kukisti Evertonin vierasnurmella 2-1 (2-1).
Putoamistaisteluun vajonneelle Swansealle voittopisteet tulevat tärkeään paikkaan: joukkue nousee 25 pisteeseen ja 15:nnelle sijalle. Mikä tärkeintä, ero ensimmäiseen putoajan paikkaan eli 18:nnen sijan Newcastleen kasvoi neljään pisteeseen.
Voitto oli jo toinen peräkkäinen, sillä Guidolin katsoi viikko sitten katsomon puolelta, kun valkopaidat kaatoivat Watfordin 1-0.
Evertonille tappio oli vuoden ensimmäinen. Goodison Parkin isännät saivat kuitenkin roppakaupalla huonoja uutisia, sillä ensimmäisellä puoliajalla jouduttiin ottamaan sivuun ensin Muhamed Besic ja sitten Kevin Mirallas.
Besic ehti laukoa tolppaan ennen kuin takareisivamma uusiutui alle 10 minuutin pelin kohdalla.
Swansean hahmo oli Andre Ayew. Ghanalainen hankki rangaistuspotkun rynnimällä Evertonin John Stonesin syötön ja maalivahti Tim Howardin väliin. Ghanalainen ehti palloon ensimmäisenä ja Howard rikkoi tilanteessa rangaistuspotkun arvoisesti. Gylfi Sigurdsson upotti pallon sisään pilkulta 17. minuutilla.
Gareth Barry oli lähellä päättää yli kaksi vuotta kestäneen maalittoman jaksonsa Valioliigassa 26. minuutilla. Konkari jatkoi Gerard Deulofeun kulmapotkun upeasti jalkasyrjällä, mutta osuma takakulmaan merkittiin Swansean omaksi maaliksi.
Ayew jatkoi kuitenkin huippupeliään ja iski puolen tunnin jälkeen. Swansea hyödynsi jälleen Evertonin vasemman laidan haparoinnin ja Marseille'sta hankittu pelimies mälläsi John Stonesin kautta pallon sisään.
Evertonin viimeinen vaihtomies, Seamus Coleman sai vielä huippupaikan lisäajan lisäajalla aivan Swansean maalin edustalla, mutta ei onnistunut jatkamaan palloa sisään. 
Sunnuntaina pelataan vielä Arsenal-Chelsea kello 18.
Kela-taksista valittaminen turhauttaa: "Kannattaa olla ponnekas"
Dialyysiin säännöllisesti matkaava asiakas ei edes usko ehtivänsä perille. Hän on jo myöhästynyt niin monta kertaa, kun taksi ei ole saapunut paikalle ajoissa. Toisilla kyydit toimivat säntillisesti, mutta väliinputoajien on vaikea saada ääntään kuuluviin.
Satakuntalaisnainen käy keskussairaalassa dialyysihoidossa kolme kertaa viikossa. Käynnit ovat säännöllisiä, mutta kuljetukset eivät. Kelan taksipalveluun turvautuva asiakas ei ole tyytyväinen. Hän ei ole tilanteessa yksin, mutta vähemmistössä kuitenkin.
Satakunnan aluetaksin toimitusjohtaja Hannu Aho myöntää, että viivästyksiä tulee silloin tällöin.
– Ne johtuvat useimmiten siitä, että alueella ei juuri silloin ole autoja. Myös kyytien yhdistäminen voi olla syynä. Kela haluaa, että samaan suuntaan kulkevat asiakkaat kuljetetaan samalla kyydillä. Silloin kaikki eivät välttämättä pääse toivotussa ajassa perille.
Valitus moneen portaaseen
Sosiaali- ja terveysalan tapauksiin erikoistunut lakimies Jukka Kumpuvuori on itsekin Kela-taksien ahkera asiakas. Hänelle käytännöt ovat tuttuja.
– Itse olen onnellisessa asemassa, koska saan käyttää vakiotaksia. Se on mahdollista kuntoutuksessa käyville vaikeavammaisille sekä alle 16-vuotiaille asiakkaille. Muut joutuvat hoitamaan asiansa välityskeskuksen kautta.
Kyytiinsä tyytymättömät asiakkaat päätyvät usein selvittämään tilannetta myös jälkikäteen välityskeskuksesta.
– Ensisijaisesti otetaan yhteyttä kuljettajaan. Jos valitus ei tuota tulosta, kannattaa olla yhteydessä taksikeskukseen. Jos sen kanssa tulee ongelmia, on seuraava valitusporras ely-keskus, kertoo Kumpuvuori.
Vaikutusta arkipäiväisiin asioihin
Asiakkaiden tyytymättömyys on Jukka Kumpuvuorelle tuttua. Hän opastaa heitä kertomaan pienimmistäkin epäkohdista eteenpäin.
– Monen portaan kautta valittaminen voi tuntua turhauttavalta. Oikeusturva on näissä asioissa aika heikko. Vaikka tuomioistuin ei asiassa päätöstä tekisikään, kannattaa valitus tehdä. Kun epäkohdat ottaa esille ponnekkaasti, tapahtuu taksin arkipäiväisissä asioissa usein muutoksia.
Milloin Suomen naiset haastavat Norjan? -"Ero ei ole massiivinen" 
Suomen hiihtäjien päävalmentaja Reijo Jylhä arvioi, ettei norjalaisten ylivoima ole enää niin jäätävää kuin alkukauden kilpailuissa. 
Suomen naiset hiihtivät kolmanneksi maailmancupin viestissä Nove Mestossa. Suomi jäi 55,9 sekuntia viestin voittaneesta Norjasta. Suomen hiihtäjien päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Suomen naiset näyttivät jälleen leveän tasonsa.      
\- Kolmas sija kertoo Suomen naisten kovasta tasosta. Norja ei ollut yhtä ylivoimainen kuin edellisessä viestissä, mutta Norjan lyöminen edellyttää sitä, että kaikilla suomalaisilla on paras päivänsä, Jylhä arvioi.
Krista Pärmäkosken oiva vauhti ilahdutti päävalmentajaa.
\- Pärmäkoski oli tänään osuutensa paras hiihtäjä ja Kerttu Niskasen kaikki vapaan hiihtotavan kisat ovat olleet vahvoja. Anne Kyllönen ja Riitta-Liisa Roponen tekivät ok-hiihdot, Jylhä veti yhteen suomalaisnaisten esitykset.
Jylhä arvioi, ettei norjalaisten ylivoima ole enää niin jäätävää kuin alkukauden taistoissa.
\- Ero kärkeen (Norja) ei ole niin massiivinen kuin miltä tilanne vaikutti vielä alkukaudella. Näen, että Suomen naisillakin on täydet mahdollisuudet taistella viestivoitoista, Jylhä kommentoi.
Suomen miehet hiihtivät viestin 10. sijalle.
\- Osallistuimme miesten viestiin kakkosjoukkueella ja taakse jäivät muun muassa Ruotsi ja Venäjän kakkosjoukkue. Olemme ihan hyvin pelissä mukana, vaikka Norjan ylivoima välillä hämmentääkin, Jylhä totesi.  
Suomella yllättävän hyvät aseet robottien vallankumoukseen – koulutus puree tähänkin
Suomella on maailmaan parhaat mahdollisuudet saada hyötyä automaatiosta ja robotiikasta eli neljännestä teollisesta vallankumouksesta. Kansainvälisessä vertailussa Suomella on neljänneksi parhaat mahdollisuudet hyötyä. Valttina on koulutustaso, jonka turvin uusinta teknologiaa voidaan tuoda mille tahansa alalle.
Sveitsin Davosissa viikonloppuna päättyneen maailman talousfoorumin yhteydessä julkaistu UBS-pankin vertailu laitaa järjestykseen maat sen mukaan, mikä on niiden kyky saada hyötyjä automaatiosta ja robotiikasta eli neljännestä teollisesta vallankumouksesta.
Davosissa sukkuloinut valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei anna kuitenkaan suitsutuksen sumentaa. Varsinainen muutos pitää tehdä itse, Stubb muistuttaa.
– Ei kannata tuudittautua siihen, että joku yksittäinen pankki sanoo, että digitalisaatio on mahdollisuus Suomelle, vaan meidän on tehtävä se muutos.
Aalto-yliopiston robotiikan professori Ville Kyrki ei ylläty hyvästä sijoituksesta UBS:n vertailussa. Suomen koulutustaso antaa mahdollisuudet hyödyntää uusinta teknologiaa kadunmiehestä robotti-insinööriin saakka.
Kyrki muistuttaa, että päteviä insinöörejä tarvitaan kehittämään robotteja ja automaatiota. Mutta sen lisäksi tarvitaan koulutettuja ihmisiä kaikilta aloilta käyttämään uusinta teknologiaa.
Juuri siksi leikkaaminen ja varsinkin koulutuksen leikkaaminen huolestuttavat.
– Kyllä Suomessa potentiaalia on. Nyt ollaan hyvissä asemissa, mutta sitä mahdollisuutta ei pidä hukata laittamalla kansantalous jäihin, Kyrki varoittaa.
Suomen Robotiikkayhdistys on muistuttanut, että teollisuusrobottien määrä täällä ei ole häikäisevä.
Työntekijämääräänkin suhteutettuna niitä on niukasti maailman huippuihin eli Koreaan ja Japaniin verrattuna. Mutta ohi menevät monet muutkin maat, muun muassa Saksa, Ruotsi ja Espanja. Maailman keskiarvon yläpuolella tällä listalla toki ollaan.
Professori Kyrki kuitenkin muistuttaa, että teollisuusrobotit ovat vain yksi osa meneillään olevaa neljättä teollista vallankumousta.
– Kyllä Suomessa teollisuuden automaatioaste on ihan kohtuullista – hyvää länsimaista tasoa, Kyrki tunnustaa.
Robottikuume ei vaivaa Nokian Siilasmaata
Davosissa käynyt Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaakaan ei kauhistele robottien harvalukuisuutta. Hänen mukaansa robotit eivät ole parhaimmillaan suomalaisen teollisuuden tuotepaletisssa.
– Robotisoidut tuotantolinjat sopivat vakioituihin tuotteisiin, joita tehdään suuria määriä. Arvokkaampiin ja asiakkaalle yksilöityihin tuotteisiin ne eivät oikein kykene, Siilasmaa punnitsee.
Hän muistuttaa vanhasta viisaudesta, jonka mukaan Suomessa kannattaa tehdä jääkaappia isompia tuotteita, mutta lisää, että robotiikan rooli on muuttumassa suurempienkin tuotteiden kohdalla.
Sen sijaan Siilasmaa katsoo johtamansa Nokian olevan digitalisaation ytimessä, kun yhtiö tekee juuri niitä verkkoja, joita ilman teollisesta internetistä voisi vain haaveilla.
Professori Kyrkin mukaan automaation uusimpien mahdollisuuksien vaikutuksia Suomessa kuitenkin vasta odotetaan. Hän itse odottaa automaation tuovan arkeen näkyviä muutoksia viiden vuoden kuluessa, kun autonomiset autot alkavat yleistyä ja tekevän Kehä-ykkösen jonoissa ajamisen turvallisemmaksi.
Ilosella hyvä avauskisa uuden caddien kanssa
Mikko Ilonen oli 22:s Abu Dhabin kilpailussa. Mikko Korhonen ja Roope Kakko jäivät kauas kärkisijoista.
Mikko Ilonen oli paras suomalainen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa. Ilonen nousi sunnuntaina sijaluvulle 22 tuloksella -7.
Ilonen pelasi ensimmäistä kertaa urallaan Abu Dhabissa kaikki kierrokset alle parin (71-71-70-69).
\- Tästä viikosta voin olla kenttäpelin osalta tyytyväinen. Oli ensimmäiseksi kisaksi ehjä suoritus. Puttaamiseen liittyi eniten jossittelua, jäi liian monta lyöntiä noille viheriöille.
Mailoja kantoi ensimmäistä kerta kisatilanteessa Tourin kokeneimpiin ja arvostetuimpiin caddeihin lukeutuva Jason Hempleman.
\- Yhteistyö toimi jo nyt saumattomasti. Jason on jo ihan kärryillä tekemisistäni ja toiveistani. Hän on sopivan rauhallinen, minulle mies paikallaan, Ilonen suitsutti tuoretta aisapariaan.
Kilpailun voitti yhdeksän lyöntiä Ilosta paremmalla tuloksella englantilainen Rickie Fowler. Mikko Korhonen oli 69:s (+1),  Roope Kakko 70:s (+4).
Suomalaiskolmikko matkaa seuraavaksi Dohaan, jossa käynnistyy jo keskiviikkona Qatar Masters.
Everton-konkari ehti tuulettaa kahden vuoden kuivan kauden päätöstä - maali vietiin
Gareth Barryn Everton kamppailee edelleen maalin tappiolla Swansealle. Gareth Barryn osuma merkittiin omaksi maaliksi.
Gareth Barryn yli kahden vuoden mittainen jakso ilman maalia Valioliigassa jatkuu sittenkin. Evertonin kapteeni näytti jo rikkoneen pitkän kuivan kauden, kun Everton tasoitti lukemat Swanseaa vastaan 1-1:een ensimmäisellä puoliajalla.
Barryn ohjaus Gerard Deulofeun kulmapotkusta valui takakulmaan, mutta osuma merkittiin lopulta Swansean Jack Corkin omaksi maaliksi.
Reilun tunnin pelin jälkeen Swansea johtaa ottelua lukemin 2-1.
Kiinniotetuille Loldiers of Odin -pelleryhmän jäsenille sakot niskoittelusta
Pelleasuiset Rajat kiinni -soihtukulkuetta vastustaneet henkilöt olivat kiinniotettuina muutaman tunnin.
Kaksi lauantaina Tampereen Rajat kiinni -soihtukulkueen yhteydessä kiinniotettua pellepukuihin sonnustautunutta Loldiers of Odin -ryhmän jäsentä on saanut sakot niskoittelusta poliisia vastaan, kertoo komisario Erkki Alanen Tampereen poliisista.
Poliisin mukaan pellet oli otettu kiinni, koska he eivät noudattaneet poliisin käskyjä, vaan jatkoivat kulkuaan kohti mielenosoituspaikkaa, jonne poliisi oli kieltänyt heitä menemästä.
Komisario Alanen kertoo, että mielenosoitusta pelleasuissaan kritisoineet henkilöt poistettiin paikalta yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaamiseksi ja päästettiin vapaaksi muutaman tunnin kuluttua, kun Rajat kiinni -mielenosoitus oli päättynyt.
Rajat kiinni -mielenosoituksesta oli ilmoitettu etukäteen poliisille ja poliisi oli turvaamassa sen häiritötöntä kulkua.
Loldiers of Odin -pelleryhmä nousi julkisuuteen viikko sitten, kun ryhmä muun muassa kulki äärioikeistolaiseksi syytetyn Soldiers of Odin -katupartion perässä Tampereen kaduilla hyppien ja tanssien.
Suomalaismaalivahti teki sopimuksen Skotlantiin
IFK Mariehamnin maalivahti Otso Virtanen on tehnyt sopimuksen Skotlannin toisella sarjatasolla pelaavan Hibernianin kanssa.
Skotlannin kakkostasolla eli Championshipissa pelaava Hibernian on tehnyt kolmen ja puolen vuoden sopimuksen IFK Mariehamnin maalivahdin Otso Virtasen kanssa.
21-vuotias Virtanen on pelannut myös alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
\- Olemme seuranneet Otsoa jonkin aikaa. Olen iloinen, että olemme päässeet sopimukseen. Hän on maalivahti, jolla on paljon potentiaalia, jota yritämme kehittää, Hibernianin päävalmentaja Alan Stubbs sanoi seuran nettisivuilla.
Lumevaikutus ei rajoitu pelkkiin lääkkeisiin – tunnettu tuotemerkki auttaa urheilusuorituksissa ja ajatustyössä
Lumevaikutus perustuu lääkkeen tai tuotteen synnyttämiin mielikuviin.
Lumelääke on tehoton lääkevalmiste, jonka ei pitäisi auttaa esimerkiksi kiputiloihin tai masennukseen. Jos potilaat eivät tiedä lääkkeet olevan tehotonta, lumelääkkeistä on tutkitusti ollut apua. Ne ovat jopa aiheuttaneet muutoksia [potilaiden aivoissa](http://yle.fi/uutiset/professori_lumelaakkeet_saavat_aikaan_muutoksia_aivoissa/7025205) aktivoimalla aivojen kivunlievityssysteemejä.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan lumevaikutusta esiintyy myös silloin, kun on kyse urheilusuorituksesta tai ajattelua vaativista tehtävistä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/sama_valine_eri_hyoty__arvostettu_merkki_virittaa_aivot_hyviin_suorituksiin/8616579).
Tutkimuksessa osallistujia testattiin viidessä eri kenttä- tai laboratoriokokeessa. Osallistujat käyttivät tehtävissä aina samoja välineitä, mutta vain osalle kerrottiin, että välineet olivat laadukkaan valmistajan valmistamia.
Yhdessä tutkimuksen kokeista osallistujia pyydettiin puttaamaan golfmailalla ja mitattiin heidän onnistumisensa viheriöllä. Puolelle kerrottiin, että heille annettu maila on Niken valmistama. Toinen puoli ei tiennyt, minkä yhtiön tekemällä mailalla he löivät.
Kävi ilmi, että Nikeksi brändättyä mailaa käyttäneet onnistuivat lyönneissään keskimäärin selvästi paremmin kuin muut.
Toisessa kokeessa osallistujat ratkoivat laskutehtäviä. Heitä neuvottiin käyttämään korvatulppia, jotka minimoisivat häiriötekijät ja parantaisivat keskittymistä.
Yhdelle ryhmälle sanottiin, että tulpat ovat tunnetun 3M:n valmistamia, toiselle ryhmälle ei kerrottu tekijästä mitään. Tutkimuksessa havaittiin, että ne, jotka tiesivät käyttäneensä 3M:n tulppia, pärjäsivät testissä keskimäärin muita paremmin.
Notre Damen yliopiston markkinoinnin apulaisprofessori **Frank Germannin** mukaan tulokset osoittavat, että tunnetun merkin hyödyntäminen voi toimia lumevaikutuksen tapaan.
\- Brändituotteen käyttäminen saa osallistujat tuntemaan olonsa paremmaksi tehtävää suoritettaessa. Toisin sanoen heidän omanarvontuntonsa kohoaa. Tämä vähentää ahdistuneisuutta, mikä puolestaan johtaa hyviin tuloksiin, Germann sanoo [yliopistonsa verkkosivuilla](http://news.nd.edu/news/63863-can-performance-brands-cause-a-placebo-effect/).
**Lue myös:**
**[Koulutukseen 300 miljoonaa – ”Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258269)**
Valioliiga-jermu teki herkän maalin ja osui ensimmäisen kerran yli kahteen vuoteen
Gareth Barry toi toivoa loukkaantumisten kolhimalle Evertonille. Tasoitusosuma merkittiin kuitenkin omaksi maaliksi.
Gareth Barry kantaa kädessään Evertonin kapteenin nauhaa, mutta maalinteko ei kuulu keskikenttäpelaajan keskeisiin velvollisuuksiin. Barry oli kuitenkin lähellä osua sunnuntain ottelussa Swanseata vastaan.
Maali olisi ollut 34-vuotiaan konkarin ensimmäinen sitten tammikuun 2014, jolloin hän pelasi ensimmäistä kauttaan Evertonin paidassa.
Gerard Deulofeu antoi matalan kulman ja Barry juoksi etualueelle. Isokokoinen pelimies jatkoi pallon herkällä kosketuksella jalansyrjällään. Maali merkittiin aluksi Barrylle, mutta myöhemmin Swansean omaksi maaliksi.
Osuma toi Evertonin 1-1-tilanteeseen, mutta Swansea johtaa kamppailua tauolla 2-1. Everton joutui tekemään avauspuolikkaalla kaksi vaihtoa, kun ensi Muhamed Besic ja tämän jälkeen Kevin Mirallas loukkaantuivat. Tilalle otettiin Tom Cleverley ja Steven Pienaar.
Swansean maalit tekivät Gylfi Sigurdsson rangaistuspotkusta ja Andrea Ayew.
_Korjaus 24.1.2016 kello 17.00: Korjattu maali Swansean omaksi maaliksi._
Turkish Airlinesin kone joutui laskeutumaan Irlantiin pommiuhan vuoksi
Miehistön lisäksi koneessa oli 209 matkustajaa, kun se joutui laskeutumaan Irlantiin käsinkirjoitetun uhkauksen löydyttyä. Koneesta ei kuitenkaan löytynyt pommia ja se jatkoi myöhemmin matkaansa kohti Istanbulia.
Turkish Airlinesin Houstonista Yhdysvalloista Istanbuliin Turkkiin matkalla ollut kone joutui laskeutumaan Shannonin lentokentälle Irlannin länsirannikolla sen jälkeen, kun koneen vessasta löytyi käsinkirjoitettu pommiuhkaus.
Kaikki Boeing 777 -koneen 209 matkustajaa sekä 18 miehistön jäsentä evakuoitiin koneesta sen laskeuduttua ja siirrettiin turvalliselle alueelle lentokentällä. Kone laskeutui kello 11 jälkeen aamupäivällä paikallista aikaa ja se siirrettiin lentokentän syrjäiseen osaan.
Kone oli pysäköitynä, kunnes sen aikataulunmukainen lentoaika Istanbuliin oli kulunut, minkä jälkeen viranomaiset tutkivat koneen. Koneesta ei kuitenkaan löytynyt pommia ja Turkish Airlinesin tiedottajan mukaan se jatkaa matkaansa kohti Istanbulia.
Kone oli kahden tunnin lentomatkan päässä Irlannista, kun pommiuhkaus löytyi ja miehistö teki päätöksen suunnanmuutoksesta. Shannonin lentokentälle hälytettiin runsaasti lähiseudun pelastushenkilöstöä kentän oman palokunnan lisäksi. Myös Irlannin rannikkovartiosto lähetti lentokentän lähistölle pelastusveneensä.
Irlannin poliisi kuulusteli sekä matkustajia että miehistöä ja Irish Times -lehden mukaan poliisi myös vertaa matkustajien käsialanäytteitä pommiuhkaukseen.
Juha Hurmeelta ei heru myötätuntoa miehille: "On vain myönteistä, että miesten vääristyneen suuri valta-asema horjuu" 
Jos nykymies on tossun alla, tulkoon sieltä pois. Juha Hurme on seurannut hämmentyneenä kiivaana vellovaa keskustelua miehen alistetusta asemasta. Feministiksi julistautuva teatterimies pitää vain myönteisenä sitä, jos miehen piiri pienenee. Hurme on hahmotellut nykymiehen uudessa näytelmässään Töppöhörö, eikä kuva ole kaunis. Kirjailija, ohjaaja Juha Hurme aloittaa joka sunnuntaisen Kulttuurivieras-sarjan.
Teatterin monitoimimiehen Juha Hurmeen kasvoillla on iloinen virnistys, kun hän saapuu haastatteluun. Hurme on juuri kuullut olevansa ehdolla musiikkialan Emma-palkinnon saajaksi.
– Täydellinen yllätys teatterimiehelle. Luulin, että Emmat jaetaan pop-musiikille. Täytyy toki mainita kavereille.
Ehdokkuus tuli klassisen musiikin sarjassa ooppera-albumille _Ahti Karjalainen – elämä, Kekkonen ja teot, _jonka libretto on Hurmeen käsialaa. Yllättävä päähenkilö ja yllättävä roolitus, Kekkosena on nimittäin sopraano Anu Komsi.
– Olen täysi feministi ja sotken mielelläni näytelmissäni sukupuolirooleja. Kun Kekkosta, todella dominoivaa hahmoa, esittää nainen, se pakottaa miettimään, mitä sukupuoli merkitsee.
"Strindberg purki kauhuaan kirjoittamalla, nykymies soittaa Väestöliittoon"
Kuten naisen esittämä Kekkonen alistaa Karjalaista, samalla tavalla vaimo on ottanut käskijän roolin kodissa. Miehen ahdingosta on käyty viime aikoina kiivasta keskustelua. Kaikki alkoi Rosa Meriläisen kolumnista, jossa hän ylisti naisystävien verkostoa – aviomiehen kustannuksella.
– Meriläinen on todella tärkeä kulttuurikeskustelija, taitava kärjistäjä, joka löytää asioihin uusia näkökulmia, kehuu Hurme.
Roihuun keskustelu syttyi, kun Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen esitti huolensa miehiä väheksyvästä asenneilmastosta. Ahdistuneiden miesten yhteydenotot ovat Vaarasen mukaan lisääntyneet ja viesti on: Koirakin on vaimolle minua tärkeämpi.
Hurme myöntää, että miesten hätä voi olla todellinen. Naisia siitä on kuitenkin turha syyttää.
– Naiset ovat kyvykkäämpiä erittelemään parisuhteeseen liittyviä ongelmia. Miehet jäävät väittelyssä helposti alakynteen. Ei kai kuitenkaan ole naisten vika, että miehet ovat jälkeenjääneitä? Kyllä kyse on miesten omasta ongelmasta.
Hurme hakee perspektiiviä historiasta. Kun naiset 1800-luvun lopussa alkoivat vaatia oikeuksiaan, moni mies hämmentyi.
– August Strindberg, kirjailijanero, meni täysin lukkoon, kun nainen pyrki tasa-arvoisena rinnalle. Strindberg purki kauhuaan kirjoittamalla _Hullun puolustuspuheen_, nykymies soittaa Väestöliittoon.
– En tunne mitään erityistä myötätuntoa nykymiestä kohtaan. Valituksen taustalla on pelko siitä, että perityt, miesvaltaiset asetelmat järkkyvät. On vain myönteistä, että miesten vääristyneen suuri valta-asema horjuu.
Perhe voi muuttua myrkyksi
Juha Hurme on pohdiskellut nykymiestä ensi viikolla Kansallisteatterissa ensi-iltaan tulevassa _Töppöhörö_-näytelmässä. Päähenkilö, Viki, on rasisti, homofoobikko ja sovinisti, joka vihaa naapureitaan: ruotsalaisia, venäläisiä ja kerrostalonaapuriaan.
– Vikin hahmo syntyi keskusteluista, joita kävin huoltoasemien kuppiloissa eri puolilla Suomea. Vikin maailmankuva on synkkä, ja se syö häntä. Valitettavasti merkittävä vähemmistö suomalaismiehistä ajattelee samalla tavalla.
Viki on vihainen, koska hän on töpeksinyt avioliittonsa. Vaimo lähti ja otti lapset mukaansa.
– Viki on dominoinut perheensä rikki ja on lähellä tappavaa mustasukkaisuutta – murhenäytelmää, josta olemme viime vuosina valitettavan usein joutuneet lukemaan uutisista.
Hurme puhuu laajennetuista itsemurhista, tapauksista, joissa ensin tapetaan puoliso ja lapset.
– Perhe on suomalaiselle miehelle tärkeä, ehkä liiankin tärkeä. Perheeseen voi liittyä vääränlaisia tunteita – perhe voi muuttua myrkyksi.
– Itse uskon kaikenlaisiin uusioperheisiin. Lähimmäisten piiriä ei pidä rajata koskemaan vain biologisia lähisukulaisia. On myös monia muita tapoja olla perhe.
Ihmisellä on mahdollisuus muutokseen
Vaikka Vikin hahmossa on paljon lohdutonta, ei Juha Hurme näe tulevaisuutta toivottomana. Hän on koulutukseltaan biologi ja ymmärtää evoluution päälle. Ihmisellä on mahdollisuus muutokseen.
– Ehkä se, mitä tarkoittaa olla ihminen, on vielä syntymättä. Odotetaan muutama vuosituhat ja ihminen on kehittynyt uudelle tasolle, oppinut purkamaan väkivaltaisia impulssejaan ja epäreiluja valtarakennelmiaan.
– Miehen ja naisen välisessä suhteessa se tarkoittaa sitä, että sukupuoleen sitoutunut latinki vähenee ja syntyy ihmisten maailma. Myös Vikillä on mahdollisuus muutokseen, kun hän tajuaa, ettei paluuta vanhaan ole.
Naista lyötiin kesken karaokelaulannan Riihimäellä
Naista lyötiin kasvoihin kesken karaokelaulun Riihimäen sunnuntaina aamuyöllä. Laulaja löi takaisin nyrkkiään heilauttanutta naisasiakasta.
Sunnuntaina puolenyön jälkeen syntyi Riihimäen keskustassa sijaitsevassa karaokeravintolassa riitaa kahden noin 40- ja 50-vuotiaan naisen välille.
Sanaharkka huipentui kun toinen naisista lähti estradille laulamaan karaokea.
Kesken laulun toinen naisista ilmestyi viereen ja löi laulajaa. Laulunsa keskeyttämään joutunut nainen ei jäänyt valittelemaan kohtaloaan,vaan löi takaisin.
Hämeen polisiin mukaan molemmat naiset saivat lieviä vammoja kasvoihinsa, jotka sairaankuljetus paikkasi paikan päällä. Karaoke loppui naisilta siihen.
Tapausta tutkitaan molempien naisten osalta pahoinpitelynä.
Be like Bill on alkuvuoden opettavaisin meemi – se neuvoo, miten toimia viisaasti tilanteessa kuin tilanteessa
Tikku-ukko nimeltä Bill vaikuttaa erittäin fiksulta kaverilta.
Millainen paikka maailma olisikaan, jos kaikki olisivat kuin Bill?
Bill on moldovalaisen **Eugeni Croiturun** luoma tikku-ukko, joka hoitaa asiansa lähtökohtaisesti juuri kuten pitääkin.
Croiturun kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-35344300), että Bill voi olla kuka tahansa, joka on fiksu, käyttää maalaisjärkeä, eikä tee ärsyttäviä asioita.
Bill ei kerro suoraan, miten mikäkin asia tulisi hoitaa. Billin tapa on antaa esimerkkejä eri tilanteista.
Be like Bill -meemin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/OfficialBLB/timeline) on hurjat yli 1,5 miljoonaa tykkääjää. Sivun ensimmäinen postaus on julkaistu 7. tammikuuta.
Jos olet epävarma omasta käytöksestäsi, voit miettiä, toimisiko Bill samalla tavalla. Jos ei, on olemassa riski, että olet käyttäytynyt ikävästi.
**Lue myös:**
**[Viinapäivä, Snapchat ja kuha – tällainen oli suomalaisten some-vuosi 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260902)**
**[#Pämppää, #MadafakinDarra, #JuustoKatolle – näin meemimusiikkia tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260648)**
**[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)**
Federer esitti huikean tennisnäytöksen
Roger Federer jyräsi David Goffinin Australian avointen neljännellä kierroksella. Federer kohtaa seuraavaksi Tomas Berdychin.
Roger Federer näytti Rod Laver Arenan myöhäisillan yleisölle huikeaa tennistä ja näytteitä parhaasta pelistään. Federer kukisti Australian avointen neljännen kierroksen ottelussaan David Goffinin 6-2, 6-1, 6-4.
Ottelu pääsi alkamaan vasta lähempänä kello 23 illalla, kun Novak Djokovicin maratonottelu siirsi aikatauluja. Federer ei kuitenkaan tuhlannut aikaa, vaan selvitti 15:nneksi sijoitertun belgialaisen alle puolessatoista tunnissa.
Neljä kertaa Australian avoimet voittanut Federer kohtaa puolivälierissä Tomas Berdychin. Kaavion yläpuolen toisessa puolivälierässä kohtaavat Novak Djokovic ja Kei Nishikori. Kaavion alapuolen neljännen kierroksen ottelut pelataan maanantaina.
Onko joku heistä seuraava Elie Saab?
Ulkonäkökeskeisiksikin sanotut libanonilaiset rakastavat merkkituotteita. Sen vuoksi ei liene ihme, että Suomea pienemmästä maasta on noussut useita maailmankuuluja huippusuunnittelijoita. Heistä tunnetuimpia on Elie Saab, jonka nimeä kantavassa muotikoulussa vierailimme Beirutisssa.
Beirut, idän Pariisi.
Usein kuullun vertauksen voi katsoa pitävän paikkaansa ainakin Beirutin keskustan luksusmerkkejä pursuavalla ostosalueella, missä fashionistat marssivat määrätietoisesti korkeilla koroillaan kiiltävästä kaupasta toiseen, kassit käsissään keikkuen.
Libanonilaiset rakastavat merkkituotteita sekä omia maailmankuuluja muotisuunnittelijoitaan. Heidän ilta- ja hääpukuihinsa sonnustautuvat niin punaisen maton kerma Hollywoodissa kuin maailman kuninkaallisetkin.
Libanonilaisista huippusuunnittelijoista ehkä tunnetuin on Elie Saab. Beirutista melko tavallisista oloista lähtöisin olevalla suunnittelijalla on nyt toimistonsa Milanossa ja Pariisissa.
Jordanian kuningatar Rania pukeutui Elie Saabin luomukseen kruunajaisissaan 1999, ja muita Saabin faneja ovat esimerkiksi Rihanna, Halle Berry, Angelina Jolie, Katy Perry ja Kirsten Stewart.
Elie Saab on mukana myös muodin koulutuksessa Beirutissa. Libanonin amerikkalaisessa yliopistossa on hänen nimeään kantava muodin ohjelma, josta valmistuu uusia tulevaisuuden toivoja. Ohjelma toimii yhteistyössä myös Lontoon taideyliopiston kanssa.
Omat vahvuudet matkimisen sijaan
Yliopisto-ohjelmassa keskitytään kuitenkin aluksi kasvattamaan opiskelijoiden omaa näkemystä toisten matkimisen sijaan.
– Osa opetusprosessiani on se, että opiskelijat ymmärtävät keitä heistä on tulossa eikä keitä he haluaisivat olla. Kaikki haluaisivat olla seuraava Elie Saab tai Vivienne Westwood. Se aiheuttaa opiskelijoissa jakomielisuutta, koska he taistelevat sitä vastaan, mitä he oikeasti ovat, sanoo ohjelmaa vetävä brittiprofessori Jason Steel.
Steel haluaa korostaa oppilaiden omia vahvuuksia.
– On erittäin tärkeää, että ihmiset kasvattavat itsetuntoaan ilmaistakseen omaa itseään luovasti. Ei olisi mitään järkeä matkustaa toiselle puolelle maapalloa luomaan kaltaisiani pikkuhirviöitä. Se ei johtaisi mihinkään, professori Steel nauraa.
Opetus aloitetaan eurooppalaisten mallien mukaan aivan perusteista: kaavapiirtämisestä ja räätälintyöstä. Joillekin oppilaille se on tullut järkytyksenä, mutta monet myös nauttivat.
–  Libanonissa ei ole aiemmin ollut ready to wear -opetusta. Valitsin tämän koulun, koska se opettaa meille ainutlaatuisen tavan oppia. Opimme käytännön kautta. Täällä ei ole vain huippumuotia ja yksinkertaisia juttuja, kuten iltapukuja, sanoo ensimmäisen vuosikurssin opiskelija Sara Saleh. 
Opimme käytännön kautta. Täällä ei ole vain huippumuotia ja yksinkertaisia juttuja, kuten iltapukuja.
Kristallit lähtökohtana luomuksille
Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat valmistelevat parhaillaan lukukauden lopputyötään. Kaikille annettiin lähtökohdaksi sama aihe: kristallit. Osa lähestyi asiaa käytännöllisesti, osa opiskelijoista otti filosofisemman lähtökohdan suunnitteluunsa.
– Haltioiduin siitä, mistä kristallit tulevat. Tutkin luolia, joista kristalleja löytyy, tutkin varjoja, pimeyttä ja valoa. Sitten menin vielä syvemmälle ajatukseen: mielisairaaloihin, instituutteihin, yksinäisyyteen; kylmiin maihin ja pelottaviin paikkoihin. Tutkin kuvia sairaanhoitajista ja mielisairaaloista, kertoo muotiopiskelija Sara Saleh suunnitelmiensa taustalla olevista ajatuksista.
Sara piirsi paljon erilaisia suunnitelmia, kunnes ajatukset kiteytyivät mielisairaalasta kirjoitettujen kirjeiden ympärille.
– Valitsin lopputyöhöni nämä suunnitelmat, kun ajattelin, miten ihmiset pitävät sairaita kummajaisina, mutta he ovat kuitenkin ihmisiä ja tuntevat kuten kuka tahansa muukin, Sara kertoo.
Lopputyössä on paita ja housut, jotka ovat ylisuuria, ja housuissa on lyhennetyt lahkeet. Sellaisia on näkynyt myös maailman catwalkeilla. Sara Saleh sanoo, että ei aktiivisesti ajatellut asiaa.
– Tyyli tulee taustatutkimuksen vuoksi. Suunnittelen sellaista, jota voisin itsekin käyttää. Pitää ensin tuntea itsensä.
Virkkausoppia Youtubesta
Siiinä missä Saran lähtökohdat olivat hyvin filosofiset, hänen kurssikaverinsa Majd Daher lähestyy kristalliaihetta hyvin käytännöllisesti. Hän kiinnostui kristallien väreistä ja sitä kautta pääsi lempiaiheeseensa: käsitöihin.
Majd on ollut kiinnostunut neuletöistä nuoresta saakka. Aluksi hänen äitinsä opetti virkkaamista ja kirjontaa, mutta sitten Majd jatkoi opettelua Youtube-videoiden avulla. Jo peruskoulussa hän valmisti suuren neulepeiton.
– Käsityöt ovat kiinnostavampia, koska mielestäni niissä on enemmän energiaa. Ne ovat eloisampia ja eläväisempiä. Teen myös digitaalisia suunnitelmia mutta olen kiinnostuneempi käsitöistä, Majd Daher sanoo.
Kunnioitusta alueen käsityöperinteelle
Majd kertoo tutkivansa paljon perinteisiä käsitöitä.
– Libanonissa on paljon koruompelua ja on myös palestiinalaista ja syyrialaista kirjontaa. Materiaalia on valtavasti.
Myös professori Steel on innostunut kirjonnasta.
– Yksi asia, josta olen erityisen kiinnostunut, on alueellinen kirjonta ja käsityöperinne. Olemme luoneet ohjelman sen ympärille. Opiskelijat tarkastelevat, ketä heidän perheensä ovat ja mistä he tulevat.
Monet opiskelijoista tulevat kouluunkin erilaisista perhetaustoista, eri alueilta Libanonista ja eri uskonnollis-etnisistä ryhmistä.
Steelen mukaan koulu tarjoaa stipendimahdollisuuden myös köyhempien olojen lahjakkuuksille.
– Lisäksi työskentelen palestiinalaisen koruompeluryhmän kanssa ja myös nunnien, jotka pitävät työpajaa luostarissaan vuorilla. Tavoitteeni on saada nuori suunnittelijasukupolvi kiinnostumaan näistä aiheista, Jason Steel sanoo.
Monet opiskelijoista tunnustavat kuitenkin avoimesti aikovansa suunnata ulkomaille.
– Olemme vielä prosessissa, jossa meidän täytyy oppia tuntemaan itsemme. Toivon kuitenkin, että tulevaisuudesssa olisin menestyksekäs. Aluksi täällä Libanonissa, mutta ehkä myöhemmin ulkomaillakin. Joka tapauksessa haluaisin suorittaa maisteriopintoni ulkomailla, sanoo Majd Daher.
Mutta ehkäpä tulevaisuudessa osa opiskelijoista suunnittelee uudenlaisia vaatteita libanonilaisille.
– Toivon, että luomme jotain ihan uutta, ja tulemme sitten takaisin Libanoniin, sanoo Sara Saleh.
Ilkka Herola taisteli kympin sakkiin
Ilkka Herola jatkoi hyviä esityksiään yhdistetyn maailmancupissa. Herola sijoittui 10:nneksi Ranskassa.
Ilkka Herola sijoittui 10:nneksi yhdistetyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Ranskassa. Herola oli mäkiosuuden jälkeen 13:s ja nousi kymmenen parhaan joukkoon hiihto-osuudella. Herola jäi 38,0 sekunnin päähän voittoa juhlineesta saksalaisesta Fabian Riesslestä.
\- Hyvä hyppy mäessä, mutta surkea alastulo. Tekniikkavirheeni takia en saa painetta loppulentooni. Eivätkä tuollaiset ladut ole meikäläisen juttu, kevyttä maastoa, Herola totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Saksalaiset veivät kaksoisvoiton. Riessle peittosi toiseksi sijoittuneen Eric Frenzelin 2,3 sekunnilla. Japanilainen Akito Watabe otti kolmannen sijan - 4,1 sekuntia kärjestä. Riessle on cupin kokonaisjohdossa, Herola 13. sijalla.
Suomen toinen edustaja Eero Hirvonen päätyi 39. sijalle. Hirvonen jäi lähes kolmen minuutin päähän (2.50,1) kärjestä.
Olympialaisiin valmistautuvan Brasilian taantuma syvenee
Brasilian talouden alamäki olisi helppoa kuitata yksin öljyllä. Öljyn ja muiden raaka-aineiden hupeneva hinta toki vaikuttaa Brasiliaan, muttei selitä lamaa kokonaan.
On lokakuun alku vuonna 2009.
Brasilian presidentti Luiz Inácio Lula da Silva itkee kööpenhaminalaisessa Bella Centerin kongressikeskuksessa. Da Silva kertoo toimittajille, että maailma on nähnyt Brasilian hetken koittaneen.
– Jos kuolisin nyt, olisi elämäni ollut sen arvoista.
Vain hetkeä aiemmin Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge on kaivanut olympiarenkailla koristellusta valkoisesta kirjekuoresta esiin jotain tärkeää.
– Jokaisessa kilpailussa voi olla vain yksi voittaja, Rogge sanoo kääntäessään yleisölle kortin, jossa lukee Rio de Janeiro. Katsomossa jännittänyt brasilialaisten delegaatio räjähtää juhlimaan.
Kööpenhaminassa ja Brasiliassa tuuletetaan Rio de Janeiron kesäolympialaisten isännyyden varmistumista. Brasiliasta tulisi ensimmäinen olympialaisia isännöivä Etelä-Amerikan maa.
Vielä tuolloin Brasilialla oli muitakin syitä tuulettaa.
Pahin lama 25 vuoteen
Kun monessa maassa kärvisteltiin Yhdysvalloista syksyllä 2008 liikkeelle lähteneen kansainvälisen talouskriisin kourissa, näytti tilanne Brasiliassa lupaavalta, kriisin lyömistä aalloista huolimatta.
Työttömyys laski. Väestö vaurastui ja keskiluokka kasvoi. Pitkälti kotimarkkinoista riippuvaisen Brasilian talous näytti olevan noususuhdanteessa.
Vuonna 2010 bruttokansantuote kasvoi jopa kuuden prosentin vuosivauhtia. Inflaatio oli viiden prosentin tuntumassa. Kasvavan keskiluokan kulutuksen ja edessä olevien urheilukisojen, kesän 2014 jalkapallon MM-kisojen ja kesän 2016 olympialaisten vaatiman infrastruktuurin piti nostaa Brasilian lupaavalta näyttävää talouskasvua entisestään.
Vuonna 2014 talouskasvu taittui. Bruttokansantuote kasvoi enää 0,1 prosentin vuosivauhtia.
Työttömyysastetta kuvaava käyrä kääntyi vuoden 2014 puolivälissä jyrkästi ylöspäin. Kehittyvien talouksien järjestö OECD ennustaa työttömyyden Brasiliassa vain pahenevan kuluvan vuoden aikana.
Enää syitä tuulettaa ei juuri ole. Kansainvälisen talouslehdistön ja ekonomistien mukaan lama on pahin 25 vuoteen. Mikä lupauksien maana tunnetussa Brasiliassa meni vikaan?
Kiina painaa Brasiliaa
Talousahdingosta ei voi syyttää yksin öljyn hinnan halpenemista, mutta öljyn ja muiden raaka-aineiden hintojen heiluminen luonnollisesti heijastuu Brasilian talouteen. Sen teollisuuden tukipilareita ovat esimerkiksi teräs- ja sementti- sekä tekstiili- ja kenkäteollisuus. Kun maailmantalous on alamaissa, ravistelee se Brasiliaakin.
Maailmantalouden lisäksi Brasilian talouteen vaikuttaa Kiina. Maa on Brasilian tärkeimpiä kauppakumppaneita, joten sen talouskasvun hidastuminen näkyy nopeasti. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi Brasilian kamppailevan Kiinan heikentyneen kysynnän kanssa vielä vuonna 2017.
Talouskriisin lisäksi Brasilian tilannetta kurjistaa korruptioskandaali, jonka lonkerot ulottuvat nykyiseen presidenttiin Dilma Rousseffiin asti. Valtaapitävien lukuisat korruptioepäilyt ja -syytökset eivät herätä sijoittajissa luottamusta, mikä luonnollisesti heijastuu taloustilanteeseen.
–  Meillä ei ole enää keinoja estää kriisin vaikutuksia Brasiliaan, tyytyi hyvin hataraa kannatusta nauttiva Rousseff toteamaan [vieraillessaan Helsingissä lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/brasilian_presidentti_ihailee_suomalaista_koulutusta_ja_kutsui_presidentti_niiniston_rion_olympialaisiin/8395034).
Olympialaiset alkavat elokuussa
Rousseffin edeltäjän Lula da Silvan kyyneliin saaneisiin kesäolympialaisiin on aikaa runsaat puoli vuotta. Kisat käynnistyvät Brasilian toiseksi suurimmassa kaupungissa Rio de Janeirossa elokuun 5. päivä, mutta kisojen vaatimat rakennustyöt ovat yhä kesken. Ongelmia on ollut niin metroverkoston laajentamisen kuin urheilijoiden majoituspaikkojen ilmastoinnin rahoituksenkin kanssa.
Onnenkyyneleiden sijaan kisajärjestäjien voisikin kuvitella pidättelevän karvaita kyyneliä. Kisabudjettia on jouduttu leikkaamaan ja vaikka Rio de Janeiron pormestari Eduardo Paes on vakuutellut kaiken valmistuvan ajallaan, on heikentyneellä taloustilanteella seurauksensa.
– Rio järjestää unohtumattomat kisat, Lula da Silva lupasi Kööpenhaminassa syksyllä 2009.
Nyt Brasilia tarvitsee olympialaisten tuomaa taloudellista piristystä huomattavasti enemmän kuin tuolloin.
Suomalaisten maalaisjärki ja huumori elivät Rysänperän tähdissä, Ieva-Kaisassa ja Römpän ukossa
Rysänperä oli hämäläinen kylä, jonka asukkaiden kautta pilapiirtäjä Kari Suomalainen virnisteli kaupunkilaisten hömpötyksille ja maailman tapahtumille.Kylän saattaa hyvin kuvitella sijainneen Valkeakosken Sääksmäen seutuvilla.Juuri sinne suomalaisille aikoinaan tutuksi tulleet Römpän ukko ja Ieva-Kaisa ovat saaneet oman näyttelyn.
Pilapiirtäjäprofessori Kari Suomalaisen (1920-1999) luoma kuvitteellinen kylä Rysänperä oli hämäläinen kylä. Savolaisista Kari ei niin piitannut.
Suomalainen ammensi pilapiirroksiinsa airueita ehkä Valkeakosken Sääksämäen seuduilta näkemistään maisemista ja tyypeistä sekä kuulemistaan jutuista.
Edesmennyt piirtäjämestari nimittäin vietti lapsuudessa aikaansa Sääksmäellä sijaitsevassa äidinisänsä Emil Wikströmin ateljeessa.
Siihen naapuriin Kari perusti myös oman perheensä kesäpaikan, jonne hän välillä karkasi Helsingistä.
– Kari vietti täällä elämänsä kesät, joten Rysänperän esikuva täytyy olla jossain tässä lähellä, hymyillee myöskin [Visavuoren taidemuseon ja Kari -paviljongin](http://www.visavuori.com/) museojohtaja Pälvi Myllylä.
Paviljongissa on kevään ajan esillä 50 Karin tekemää piirrosta, jotka kuvaavat Rysänperää ja sen henkilögalleriaa.
Kaikki lähti Römpän ukosta
Ensimmäinen hahmo Rysänperässä oliVerneri V. Römppä. Piirroshahmo oli nuorista naisista kiinnostunut viriili ukko, joka oli nokkela ja esiintyi myös pilapiirtäjän virallisena kommentoijana ja tiedottajana.
Römpän ukko oli harmiton ja hauska hahmo
– Hänen esi-asteensa oli mukana piirroksissa jo 1950-luvulla säärohveettana, joka antoi sääennustuksia, Myllylä kertaa.
Seuraavaksi maaseudun tuntoja kuvaamaan syntyi vanha karjalaisevakko_ Ieva-Kaisa_.
Näistä kahdesta tuli myös Helsingin Sanomien lukijoiden suosikkeja vuosikymmenien ajaksi. Myllylä arvelee tietävänsä syyn.
– Römpän ukko oli harmiton ja hauska hahmo. Näihin pilakuviin kuului hyvin vähän politiikkaa, joten niitä on helppo ymmärtää ja niille pystyi helposti nauramaan.
Ieva-Kaisan suosiota selitti puolestaan ehkä sekin, että moni suomalainen tunnisti omasta tuttavapiiristään samanlaisen puheliaan naisen, joka oli loputtoman utelias ja joka pisti mielellään nenänsä jokaisen asioihin.
Ieva-Kaisan puheenparren tarkisti Karin puoliso Lippe, jolle karjalaisuus oli verenperintöä.
Rysänperällä asuivat myös puujalkavitsejä kertoileva _Puujalka-Atte_, Suomen kunniaa puolustava sotaveteraani _Vilho Pahka_ sekä katontekijä _Hiski Kutiaisten_ monilapsinen perhe.
Lukijoille taukoa poliittisista piirroksista
Rysänperä syntyi vastapainona poliittisille pilapiirroksille ja kaupunkilaisuudelle. Karin tavalliset kansalaiset olivat yleensä kaksi helsinkiläistä naista tai kaksi helsinkiläistä miestä. Sitten oli poliisikaksikko ja tietty nokkelat juopot _Kustu ja Arska_.
Karin pelkona oli, että lukijat saattoivat välillä väsähtää poliittisiin piirroksiin. Siksi piirtäjämestari tarvitsi hahmoja, jotka saattoivat antaa maailman menolle toisenlaisen näkökulman.
– Rysänperän kautta Kari saattoi kommentoi ajankohtaisia asioita, niin etteivät ne tulleet aina poliitikkojen ja kaupunkilaisten suusta. Maalaismiljössä ihmeteltiin kaikenlaista, kuten esimerkiksi taistolaisuutta.
Vaikka rysänperäläiset olivat huvittavia ja ehkä yksinkertaisiakin, edustivat he tavallaan myös järjen ääntä. Hitaat hämäläiset eivät lähteneet kaikenmaailman muotihömpötyksiin mukaan, vaan kommentoivat niitä kuivan toteavalla huumorilla. Se tyyli oli Karille tullut jo tutuksi.
Römpän ukko oli Karin puhetorvi
Rysänperään sijoitetut, usein ajattomat piirrokset olivat käteviä myös silloin, kun Kari lähti vaikkapa lomalle.
Varsinkin 50-luvulla kuvat olivat erittäin työstettyjä ja taitavasti tehtyjä.
Hän saattoi tehdä muutamia kuvia varastoon, joita Helsingin Sanomat sitten julkisti sopivin välein. Piirtäjän lomalle lähdöstä muuten kertoi pilapiirroksissa yleensä Römpän ukko.
Uransa alkutaipaleella Kari Suomalainen käytti runsaasti aikaa pilapiirrosten viimeistelyyn. Niinpä Rysänperänkin maalaismaisemat olivat runsaita ja niissä käytettiin perspektiiviä.
– Varsinkin 50-luvulla kuvat olivat erittäin työstettyjä ja taitavasti tehtyjä. Vähitellen tyyli yksinkertaistui ja Kari keskittyi enemmän päähenkilöihin.
Lippakioski ja seurojentalo tulivat tutuiksi
Kari Suomalainen teki vuosikymmenien aikana lukijoilleen tutuksi Rysänperän maisemat.
Usein kaksi hahmoa kulki pitkin maantietä, jossa taustalla näkyi peltoa ja metsää. Kehitystä kuvasi ehkä vain puhelinlangat, joilla istui kaksi lintua.
Kylän suosittuihin rakennuksiin kuului pitkän lipan omaava kioski.
– Siellä sievä nuori nainen myi kahvia ja pullaa. Varsinkin Römpän ukko ja Puujalka-Atte viihtyivät kioskilla usein, Myllylä tietää.
Moni piirros sijoittui myös seurojentalolle, jossa kylän väki kokoontui joko juhliin tai keskustelutilaisuuksiin.
Seurojentalon sisus kuvasi hyvin aikaansa: korkeat kapeat ikkunat, näyttämö, nurkassa seisova pönttöuuni, vanha piano ja pinottavat tuolit. Talo toimi hyvin vastakohtana pääkaupungin merkkirakennuksille.
Rysänperässä livahtivat liikennevalotkin
Rysänperään sijoitettuja piirroksia selatessa tutuksi tulee myös itsekseen elävän sotaveteraani Vilho Pahkan talon sisustus, jossa Mannerheim on aina seinällä yhdessä kiväärin ja kunniamerkkien kanssa.
Ieva-Kaisa istuu usein puolestaan yksinkertaisen mökkinsä ikkunan vieressä ja juo kahvia, mutta mieluiten hän viihtyy juoruilemassa Kutiaisten luona.
Kahvikeittimet muuttuivat, kuten ne muuttuivat Karinkin kotona.
Katontekijä Kutiaisten suurperheen talo ei näytä muuttuvan mitenkään.
Televisio sinne kyllä tulee, mutta muuten ahtaaksi käyneen talon sisustus on aina sama: pönttöuuni, puuliesi, sänky, pöytä ja tuolit sekä punnuksilla käyvä seinäkello.
– Muutamia kuvia on myös kirkosta ja kaupasta, Myllyä muistuttaa.
Kerran Kari leikittelee piirroksella, jossa Rysänperässä on liikennevalot. Vain kerran.
Mutta ei aika kokonaan pysähtynyt Rysänperälläkään.
– Kyllä piirrokset muuttuivat. Kahvikeittimet muuttuivat, kuten ne muuttuivat Karinkin kotona.
Lopuksi Pälvi Myllylä näyttää piirroksen 1990-luvulta, jossa Rysänperän kioskin luukkujen edessä on jo lankku.
Kioski on lopetettu.
Bayern Münchenille lisää loukkaantumishuolia - toppari sivuun pitkäksi aikaa
Jerome Boateng loukkaantui Bundesliigan ensimmäisessä ottelussa talvitauon jälkeen. Bild-lehden mukaan maajoukkuetoppari on sivussa jopa loppukauden.
Bayern Münchenin puolustaja Jerome Boateng joutuu seuran mukaan "pitkälle tauolle" loukkaannuttuaan perjantain 2-1-voitossa HSV:tä vastaan. Boateng kärsii nivusvammasta.
Bayernin mukaan magneettikuvista paljastui vasemman lähentäjän vamma. Seura niputti tiedotteeseen mukaan myös tiedon, jonka mukaan Boateng on sarjan paras taklaaja ja onnistuu 72-prosenttisesti taklauksissaan.
Saksalaisen Bildin mukaan tauko voi venyä loppukauden mittaiseksi.
Bundesliiga palasi talvitauolta perjantaina. Bayern Münchenillä ei ollut HSV:tä vastaan käytettävissään Franck Riberyä, Mario Götzeä, Mehdi Benatiaa, Rafinhaa, Sven Ulreichia ja Juan Bernatia.
Katso hellyttävä video lumessa peuhaavasta pandasta – USA:n lumimyräkän nautiskelija
Somessa kiertää video washingtonilaisen eläintarhan pandasta, joka päätti ottaa kaiken ilon irti lumimyräkästä. Runsas lumentulo pysätti viikonvaihteessa Yhdysvaltain itärannikon, mutta pandalle lumi tuotti vain iloa.
Washingtonissa sijaitseva Smithsonian National Zoological park -niminen eläintarha on julkaissut videon pandasta, joka leikkii lumessa. Urospanda, jonka nimi on Tian Tian, kieriskelee videolla lumessa ja nauttii selvästi kinoksista. 
Eläintarhan hoitajat kertojat, että pandan nimi Tian Tian merkitsee lisää, lisää. Videolla näyttää siltä, että panda telmii lumessa nimensä mukaisesti ja haluaa vain lisää leikkiä lumihangessa.
Legendaarinen maalivahti siirtyy Manchester Unitedista Belgiaan
Victor Valdes ei ole saanut Manchester Unitedissa juurikaan peliaikaa.
Maalivahti Victor Valdes siirtyy Manchester Unitedista Belgian liigan Standard Liegen riveihin kauden loppuun kestävällä sopimuksella.
Valdes siirtyi Barcelonasta Manchester Unitediin vuosi sitten 18 kuukauden sopimuksella. Hän on kuitenkin pelannut vain kahdesti Louis van Gaalin joukkueessa. Barcelonassa Valdes voitti muunmuassa kolme kertaa Mestarien liigan.
Valdes jätettiin pois Unitedin Amerikan kiertueelta ennen kauden alkua. Van Gaalin mukaan Valdes kieltäytyi pelaamasta reservijoukkueessa. Sen jälkeen hän ei ole harjoitellut ykkösjoukkueen kanssa.
Norja lyömätön hiihtoviesteissä - Suomi 10:s miesten viestissä  
Norjalaiskarkelot hiihdon maailmancupissa saivat jatkoa miesten viestissä. Suomen miehet ottivat 10. sijan Nove Mestossa.  
Norjalaisjuhlat hiihdon maailmancupissa jatkuivat miesten 4x7,5 km:n viestissä Nove Mestossa. Norja oli ykkönen jo naisten viestissä ja vei voiton myös miesten viestissä. Venäjä taipui 6,0 sekunnin erolla kakkoseksi. Italia hiihti kolmanneksi.
Norjan joukkueessa hiihtivät Sjur Röthe, Martin Johnsrud Sundby, Mathias Rundgreen ja Finn Hågen Krogh. Norjan ankkuri Krogh pääsi matkaan puoli minuuttia ennen Venäjän ankkuria Sergei Ustjugovia. Krogh ja Norja juhlivat viestivoittoa, mutta etumatka hupeni kuudeksi sekunniksi.
Suomen miehet hiihtivät 10. sijalle. Suomi jäi 1.59,5 minuuttia kärjestä joukkueella Juho Mikkonen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Martti Jylhä. Aikaisemmin sunnuntaina Suomen naisten viestijoukkue sijoittui kolmanneksi.
USA:n itärannikon myrsky: ihmiset uivat nietoksissa ja hiihtävät keskellä New Yorkia
Snowzillaksi kutsuttu lumimyrsky on sekoittanut liikennettä aiheuttaen jopa kuolonkolareita.
Kuluvan viikonlopun aikana Yhdysvaltojen itärannikolla on rikottu ennätyksiä. Maan pääkaupungissa Washingtonissa satoi lauantain aikana puoli metriä lunta, New Yorkissa jopa 60 senttiä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ylen_kirjeenvaihtaja_snowzillan_hoidostalumen_saartamia_lapioidaan_ulos_asunnoista/8620362).
Siksipä monet ovat ottaneet kunnon talvikelistä ilon irti – kuten kuuluukin. Meininki muistuttaa pitkälti suomalaisia mökkireissuja.
Samalla kun lähiöiden ihmiset pomppivat hankeen, New Yorkin keskustassa hiihdetään ja lasketellaan.
Lumimyräkkä on tuonut huomattavia ongelmia liikenteeseen, sillä Yhdysvaltojen itärannikolla autoilijoilla ei ole tapana käyttää talvirenkaita. Paikalliset ovat joutuneet avustamaan esimerkiksi poliisiautojen ja ambulanssien matkantekoa.
Sunnuntaiaamuun mennessä ainakin 17 ihmistä on saanut surmansa lumimyrskystä johtuneissa kolareissa tai paleltumisissa.
**Lue myös:**
**[Ärsyttääkö sää? Eglwyswrw-nimisessä kylässä Walesissa on satanut yli 80 päivää putkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261378)**
**[Apua! Lapissakin sataa lunta – lähdimme arktiselle Instagram-tutkimusmatkalle talven lamauttamaan pohjoiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261284)**
Näin tosiharrastaja pukee jalat lämpimiksi pakkasella
Partiolaiset, pilkkijät ja metsästäjät viettävät luonnossa aikaa, silloinkin kun muut ihmiset eivät kovan pakkasen takia uskaltaudu ulos. Tosiharrastajat luottavat laadukkaisiin ja hintaviin jalkineisiin.
Partiossa opetetaan lapsille ja nuorille sitä, miten varustaudutaan eri olosuhteisiin. Hämeen partiopiirin aluepäällikkö Petri Louko on sitä mieltä, että erityisesti jalat on syytä suojata huolella.
Kenkä pitää valita käyttötarkoituksen mukaan.
– Kun ikää on jo kertynyt jonkin verran, niin olen huomannut, että ääreisverenkierto heikkenee. Sukkin ja kenkiin pitää satsata entistä enemmän.
Louko suosii kerrospukeutumista ja aloittaa jalkojen pukemisen pintaa syvemmältä eli siitä kerroksesta, joka on lähimpänä ihoa.
– Kaikki lähtee sukista: Ihoa vasten ohut tekninen sukka, joka pitää jalan kuivana ja sen päälle toinen sukka, joka valitaan lämpötilan mukaan ja sisältää sitten enemmän tai vähemmän villaa.
Kenkien valinta onkin sitten kimurantimpi juttu, sillä eri käyttötarkoituksiin pitäisi olla eri jalkineet.
– Kenkä pitää valita käyttötarkoituksen mukaan. Hiihtäessä tietysti hiihtokenkä, kosteisiin oloihin tarvitaan vettä pitävä jalkine ja kuivalla pakkassäällä vaikka vanha kunnon huopatöppönen.
Pilkkimies luottaa saappaisiin
Lahden Kalaveikkojen kilpailupäällikkö Matti Huotari on kalamies, jolla on vuosikymmenten kokemus lämpimästä pukeutumisesta. Hän luottaa nykyaikaisiin neopreenisaappaisiin.
– Hyviä saappaita saa jopa alle sadalla eurolla ja näillä pärjää tuntikausia jopa 30 asteen pakkasessa, mikä on tullut testattua, vakuuttaa Huotari.
Uudenaikaisissa saappaissa yhdistyvät kaikki talvijalkineen hyvät ominaisuudet.
\- Nämä ovat kevyet, lämpimät, pitävät vettä ja ovat vielä mukavat jalassakin. Nämä ovat olleet minulla neljä vuotta kovassa käytössä ja tuntuvat olevan myös kestävät.
Huotarin mukaan neopreenisaappaiden ostajan kannattaa miettiä tarkkaan, minkäkokoiset saappaat ostaa.
– On ehdottoman tärkeää, että saapasta sovitettaessa jalassa on vain yksi ohut sukka ja saapas on parikin numeroa isompi, kuin mitä muuten ostaisi. Muuten jalka ei mahdu liikkumaan eikä ilma kierrä saappaassa, eikä jalka sitten pysy lämpimänä.
Metsästäjä valitsee jalkineen tarpeen mukaan
Metsästäjä joutuu valitsemaan jalkineen sen mukaan, minkälaisesta metsästyksestä on kysymys. Liikkuva metsästys vaatii tietynlaisen jalkineen ja passissa olo omansa.
– Liikkuvaan metsästykseen suosittelen nykyaikaista neopreenisaapasta. Se on hyvä kompromissi, joka toimii monenlaisessa luonnossa liikkumisessa, aloittaa Metsästäjäliiton koulutussuunnittelija Jussi Partanen.
Sitten, kun ollaan paikallaan eli passissa, pitää jalkineen olla ennenkaikkea lämmin. Samalla voidaan tinkiä keveydestä ja koosta eli jalkine voi olla painavampi ja kömpelömpi.
Uuden sukupolven lämmitettävät pohjalliset ovat sitten tätä uusinta uutta.
– Tähän tarkoitukseen suosittelen erillisillä sisäkengillä varustettuja jalkineita, joissa päällyskengässä on usein kumiterä ja varsi nahkaa, luettelee Partanen.
– Uuden sukupolven lämmitettävät pohjalliset ovat sitten tätä uusinta uutta. Ne ovat akkukäyttöisiä ja toimivat kuulemma hyvin. Halpoja ne eivät ole, sillä ne maksavat halvimmillaankin useita kymmeniä euroja.
Ostajan on oltava tarkkana
Sekä Louko että Huotari ovat sitä mieltä, että hyviä jalkineita haluavan kannattaa perehtyä huolella kauppojen tarjontaan, sillä jo pelkkä valmistusmateriaalien kirjo saattaa yllättää ostajan, puhumattakaan hintahaitarista, joka venyy helposti muutamasta kympistä satoihin euroihin.
Kopion ja alkuperäisen erottaminen on tarkkaa puuhaa.
– Kopion ja alkuperäisen erottaminen on tarkkaa puuhaa. Nämä kaksi saapasta erottaa ulkoisesti siitä, että niiden pohjat on kiinnitetty eri lailla. Alkuperäinen on kestävä, kopio ei. Asiakkaan pitää tietää kumpi on kumpi, jos myyjä ei osaa sanoa, selittää Huotari saapashyllyn äärellä.
Myös Louko on sitä mieltä, että tuote pitää nähdä omin silmin ja sitä pitää saada hypistellä, käännellä ja sovittaa. Netti ei välttämättä ole oikea ostopaikka, jollei todella tiedä mitä on ostamassa
– Kun tuotteen saa käteensä ja sitä pääsee tarkastelemaan vähän lähemmin, niin yleensä on helppo ymmärtää, mikä on laadukas jalkine ja miksi se maksaa. Laadukas tuote on aina vähän paremmin suunniteltu ja valmistettu ja materiaalit ovat tietysti laadukkaammat kuin esimerkiksi kopioissa.
Laadusta kannattaa maksaa
Laadukkaat erä- ja ulkoiluvälineet voivat tuntua satunnaisesta ulkoilijasta kalliilta, mutta kaikki kolme asiantuntijaa vakuuttavat, että rahoilleen saa taatusti vastinetta.
Hyvää ja halpaa ei edelleenkään ole olemassa.
– Hyvää ja halpaa ei edelleenkään ole olemassa, vakuuttavat asiantuntijat kuin yhdestä suusta.
Hyvän jälkineen tunnistaa viimeistään siitä, että se täyttää kaikki sille asetetut odotukset. Jalkine on hyvä, kun sitä ei tule ajatelleeksi.
– Kannattaa asioida sellaisessa liikkeessä, jossa on asiantunteva myyjä, joka tuntee tuotteensa ja osaa tunnistaa asiakkaan tarpeet, muistuttaa Louko.
– Hyvästä kannattaa maksaa. Laadukas jalkine kestää, on turvallinen, eikä jätä pulaan, täydentää Huotari.
Kolmannes suomalaisista on allergikkoja: "Ihminen irtautuu äiti maasta"
Luonnontutkija kantaa huolta metsien hoidosta. Talousmetsien hoito heikentää luonnon monimuotoisuutta. Loppujen lopuksi kärsijänä on myös ihminen.
– Säälin sellaisia ihmisiä, jotka kulkevat laput silmillä näkemättä, kuulematta ja ymmärtämättä, mitä luonnossa tapahtuu. Ihminen on viimeistä soluaan myöten osa luontoa ja täysin sen antimien varassa, sanoo luonnontutkija Kimmo Saarinen.
Kimmo Saarinen pohtii Radio Suomen Sunnuntaivieras-ohjelmassa sitä, mikä on ihmisen paikka elonkehällä. Hän myös antaa työkaluja vastauksen etsimiseen.
– Olemme yksi noin kahdesta miljoonasta lajista ja meille ei kuulu yhtään sen enempää kuin yhdellekään muulle lajille.
Saarisen mukaan kyse on perimmäisestä suhtautumistavasta elämään. Siitä, mitä oikeuksia ihmisellä on lupa itselleen ottaa.
– Ajattelemme hirveän itsekkäästi luontoa ja kaikkea siihen kuuluvaa vain ja ainoastaan meidän hyvinvoinnin näkökulmasta, Saarinen sanoo.
Kosketus maaperään vähenee
Kimmo Saarinen on pikkupojasta lähtien kulkenut luonnossa. Erityisesti hän on perehtynyt perhosten tutkimiseen. Päivätyö Saarisella on Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtajana Lappeenrannan Rauhassa.
Työ on tarjonnut Saariselle aitiopaikan tarkkailla luonnon ja ihmisen välisessä suhteessa tapahtuvia muutoksia.
– 2010-luvulla on kertynyt paljon tietoa siitä, että allergioiden syntyyn vaikuttaa ihmisen irtautuminen äiti maasta. Mitä enemmän ihmiset vetäytyvät kaupunkeihin asvaltin ja betonin hallitsemaan ympäristöön, sitä vähäisemmäksi jää kosketus maaperään.
– Meidän kosketus maaperään, kaikkeen siihen monimuotoisuuteen, mitä luonnosta tulee, on hiipunut.
Saarinen muistuttaa, että ihmisen historiassa tämä muutos on tapahtunut lyhyessä ajassa, vain noin puolen vuosisadan aikana. Seuraukset ovat arkipäivää monelle länsimaiselle ihmiselle.
– Suomessa on noin kaksi miljoonaa ihmistä, jotka ovat allergisia.
Huoli metsien monimuotoisuudesta
Saarinen iloitsee siitä, että tutustuttuaan hyönteisten maailmaan hän on oppinut lukemaan luonnon viestejä.
– Lukemalla luonnon aakkosia, huomaa mitä ympärillämme on meneillään.
Luonnon lukutaidottomuuden merkittävin seuraus on Saarisen mukaan se, että kun ihmiset eivät riittävän hyvin ymmärrä luonnon tärkeyttä, niin siihen myös suhtaudutaan välinpitämättömästi. Isoja ja pieniä päätöksiä ei osata tehdä niin, että ne aina tähtäisivät luonnon säilymiseen monimuotoisena.
Suomalainen metsänhoito on aihe, joka saa Kimmo Saarisen harmistumaan.
– Suomessa nähdään hirveän yksipuolisesti, että metsät ovat puun tuottoon tarkoitettuja alueita.   
Saarinen kertoo huomanneensa keskusteluissa metsäalan ammattilaisten kanssa, miten perustavanlaatuinen ero ajattelussa on. Se mitä toinen kutsuu metsäksi, on Saariselle puupelto.
– Ei voi sanoa, että metsien lajisto näillä alueilla olisi kovin monimuotoista.
Myös se tuntuu Saarisesta epäoikeudenmukaiselta, että todistustaakka on aina niillä, jotka haluavat suojella metsää.
– Suojelutyössä pitäisi pystyä esittämään vahvat perustelut sille, miksi joku yksittäinen puu pitäisi jättää kaatamatta. Eikö asian pitäisi olla juuri päinvastoin! Jokaisen joka haluaa kaataa metsästä yhden puun, pitäisi pystyä perustelemaan, miten puun voi ottaa metsästä pois ilman, että siitä on luonnolle haittaa.
MM-rallikausi alkoi tutussa komennossa, Lappi hienosti MM-pisteille!
Esapekka Lappi sijoittui hienosti yhdeksänneksi Monte Carlon MM-rallissa. Kisan ylivoimainen ykkönen oli Sebastien Ogier.
Rallin MM-sarja pyörähti käyntiin tutussa komennossa, kun hallitseva mestari Sebastien Ogier ajoi Monte Carlon avauskilpailun voittoon. 16 erikoiskokeen kilpailussa Ogier kellotti kahdeksan pohja-aikaa. 
\- Fantastista. Tämä on minulle kauden tärkein kilpailu. Olen todella onnellinen. Neljäs voitto näin vaikeasta kilpailusta, Ogier hehkutti WRC:n ralliradiolle. 
Volkswagen juhli legendaarisen rallin kaksoisvoittoa norjalaisen Andreas Mikkelsenin (+ 1.54,5) valloitettua kakkossijan. Kolmanneksi vaikeissa olosuhteissa sijoittui Hyundain Thierry Neuville (+ 3.17,9).
Lappi WRC2-luokan kakkonen
Rallin paras suomalainen oli Esapekka Lappi (+ 20.41,0), joka sijoittui kokonaiskilpailussa yhdeksänneksi ja WRC2-luokassa toiseksi. Suomalainen Skoda-kuski jäi WRC2-luokan voitosta reilun kahden minuutin päähän. Lappi nousi toiselle sijalle sunnuntaina, kun hän ohitti saksalaisen Armin Kremerin, joka jäi suomalaisesta vain 2,9 sekunnin päähän.
Kilpailun toinen suomalainen Skoda-kuski Teemu Suninen (+ 23.39,8) oli maalissa 13:s. 
40 vuotta miehityksen alla – länsisaharalaiset haluavat viimein kansanäänestyksen 
Sosiaalisessa mediassa pyörii kampanja kansanäänestyksen järjestämiseksi Länsi-Saharan tulevaisuudesta. YK on luvannut kansanäänestystä jo 25 vuotta. Länsi-Sahara sekoittaa myös Ruotsin politiikkaa.
Afrikan viimeiseksi siirtomaaksi kutsuttu Länsi-Sahara on nousemassa politiikan kartalle monella rintamalla.
Sosiaalisessa mediassa törmää kahteenkin Länsi-Saharaa koskevaan kampanjaan. Toinen kerää [allekirjoituksia adressiin](http://www.westernsahara-referendum.org/), jossa vaaditaan kansanäänestystä Länsi-Saharan tulevaisuudesta. Se lähti liikkeelle Sveitsistä.
Toinen kehottaa Länsi-Saharan itsenäisyyttä tukevia aktivisteja vierailemaan Marokon miehittämällä alueella. Tätä kehotusta ryyditetään valokuvilla, joissa etusormi on maalattu siniseksi merkkinä äänestysoikeudesta. Tämä kampanja lähti liikkeelle Norjasta, kun Marokon poliisi oli käännyttänyt kymmeniä aktivisteja matkalla miehitetylle alueelle.
YK on luvannut vuodesta 1991 järjestää Länsi-Saharan tulevasta asemasta kansanäänestyksen, mutta sitä ei ole vieläkään järjestetty. Yli 100 000 länsisaharalaista on asunut jo 40 vuotta pakolaisleireillä Algeriassa. Loput asuvat toisen luokan kansalaisina Marokon miehittämällä alueella.
Länsi-Sahara on kuitenkin nousemassa uudelleen YK:n agendalle. Tätä osoittaa se, että pääsihteeri Ban Ki-moon on luvannut vierailla alueella maaliskuussa.
Ikea ja Ruotsin politiikka 
Länsi-Sahara on sotkenut Ruotsin ulko- ja sisäpolitiikkaa viime viikot. Pitkään kestänyt episodi päättyi reilu viikko sitten, kun ulkoministeri Margot Wallström ilmoitti, että Ruotsin hallitus ei aio tunnustaa Länsi-Saharaa valtiona.
–	Ruotsin hallitus tukee YK:n diplomaattisia ponnistuksia, jotta Länsi-Saharan kiistaan löytyisi sellainen ratkaisu, joka täyttää länsisaharalaisten itsemääräämisoikeuden, sanottiin ulkoministeri[Wallströmin tiedotteessa](http://www.government.se/press-releases/2016/01/review-of-western-sahara-policy/)tammikuun puolivälissä.
Aiemmin, vuonna 2012, Ruotsin parlamentti oli äänestänyt tunnustamisen puolesta. Ruotsi olisi ollut ensimmäinen Euroopan maa, joka tunnustaa Länsi-Saharan. Kymmenet muut maat ovat sen jo tehneet, mutta EU on asettunut Marokon ja Länsi-Saharan kiistassa Marokon puolelle.
[Ruotsin radio  epäilee](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2054&artikel=6346006), että hallituksen päätöksen taustalla on Marokon painostus. Marokon viranomaiset estivät syyskuussa Ikean ensimmäisen myymälän avaamisen Marokossa. Viranomaiset vetosivat lupaongelmiin, mutta tiedotusvälineet ovat yhdistäneet teon Ruotsin Länsi-saharan politiikkaan.
Sittemmin tiedotusvälineet ovat kertoneet, että Ikea saanee luvan jatkaa suunnitelmiaan Marokossa. Yhteys Länsi-Saharaa koskeviin päätöksiin näyttää selvältä.
Epäilemättä Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström halusi myös välttää sellaiset diplomaattiset jännitteet, joita hänen lausuntonsa Saudi-Arabiasta ovat synnyttäneet. Myös Palestiinan valtion tunnustaminen aiheutti kinaa Ruotsin ja Israelin välille.
Tenniksen maailmanlistan kakkonen nenäleikkaukseen
Simona Halep toivoo pystyvänsä palaamaan kentille maaliskuussa.
Tenniksen naisten maailmanlistan kakkonen Simona Halep kertoi menevänsä nenäleikkaukseen ja joutuvansa olemaan sivussa kentiltä ainakin maaliskuuhun asti.
Romanialainen Halep koki shokkitappion Australian avointen avauskierroksella kiinalaiselle Zhang Shuaille - joka tosin on jatkanut huippuotteita turnauksessa senkin jälkeen. Halep kertoi sunnuntaina, että hän on kärsinyt tulehduksista nenässä, korvassa ja vatsassa.
\- Kuusi viimeistä viikkoa ovat olleet todella vaikeita. Minulla on ollut infektioita vatsassa, nenässä ja korvassa, Halep kertoi Facebook-sivuillaan.
\- Tämä on ollut turhauttavaa aikaa, koska en ole pystynyt harjoitteleman enkä pysymään terveenä, vaikka olen koko ajan syönyt antibiootteja. Tein parhaani Australiassa, mutta valitettavasti tilanne meni vain huonommaksi.
\- Lääkärin ohjeiden mukaan menen leikkaukseen, jossa korjataan ongelmaa nenässä, Halep kertoi.
Hän toivoo pystyvänsä puolustamaan turnausvoittoaan Indian Wellsissä maaliskuussa. Romanian Fed Cup -ottelu Tshekkiä vastaan jää väliin, samoin Dubain ja Dohan turnaukset.
Manchester United pelaa historiallisen huonoa kautta Valioliigassa - vähiten maaleja 26 vuoteen
Manchester Unitedin kausi 23 ottelun jälkeen on ollut pisteiden valossa heikko. Manageri Louis Van Gaalin voittoprosentti on lurahtanut 50 huonommalle puolelle.
Manchester United pelaa tilastojen valossa heikointa kauttaan 23 vuoteen, [kertoo Sky Sports](http://www.skysports.com/football/news/15115/10141632/manchester-united-set-their-lowest-premier-league-points-total-after-23-games). Joukkue on kerännyt 23 otteluun vain 37 pistettä, joka on seuran pienin saldo vuodesta 1992 pelatun Valioliigan historiassa.
Vaikka manageri Louis van Gaalia edeltänyt David Moyes oli kovan kritiikin kohteena, skotin alaisuudessa pisteitä oli kertynyt kolme enemmän tässä vaiheessa kautta. Van Gaalin onnettomuudeksi pisteiden määrä on vain yksi tilasto, joka puhuu historiallisen huonosta Valioliiga-kaudesta.
Joukkueen ottelukohtainen maalikeskiarvo on 1,22. Heikommin on mennyt vain kaudella 2004-2005, jolloin maaleja tuli 1,53 per ottelu. 
Sarjapeleissä tehdyt 28 maalia ovat myös koko seuran historiassa erittäin heikko suoritus. Edellisen kerran United on jäänyt vastaaviin lukemiin kaudella 1989-1990, jolloin 23 pelissä syntyi 27 maalia. Vain kahdeksalla kaudella ManU on tehnyt tässä ajassa vähemmän maaleja kuin kuluvalla sesongilla.
Van Gaal ei voi myöskään tuulettaa voittotilastoilla. Kauden 23 ottelusta joukkue on kasannut 10 voittoa ja seitsemän tasapeliä. Hollantilaisen ajan 30 voittoa 61 pelistä jättää hänet alle 50 prosentin. Moyes valmensi 34 peliä, joista ManU voitti tasan puolet. Myös van Gaalin taustaryhmään kuuluvalla ManU-legendalla Ryan Giggsillä on parempi voittoprosentti kuin hollantilaisella, nimittäin 50.
Suomalaiset YouTube -suosikit tammikuussa 2016
Social Blade -sivusto mittaa yli kuuden miljoonan YouTube -kanavan suosiota useilla eri mittareilla. Päämittareita ovat suhteutettu ranking -lista, tilatuimpien kanavien lista ja kanavien videokatseluiden määrälista. Alla listaus suomalaisten tube-videoiden suosiosta. Lisäksi lista Tubecon 2015 -tapahtumassa jaetuista Vuoden parhaista tubettajista eri sarjoissa. Kanavan nimi toimii linkkinä YouTubeen.
Suomalaisten videokanavien rankinglista (Social Blade)
1.[Toddler World TV](https://www.youtube.com/channel/UCSWRu9m-HZANpMBBQuEf14g)– opetuskanava,[The Ball Pit Showlla](https://www.youtube.com/watch?v=orxXlAltFQg)290 miljoonaa katselua2.[Angry Birds](https://www.youtube.com/channel/UCYC2wjLop-S6Ld4raeoUVNA)– pelikanava, suosituin videoAngry Birds & the Mighty Eagle116 milj. katselua3.[TheRelaxingEnd](https://www.youtube.com/channel/UCWVuy4NPohItH9-Gr7e8wqw)– pelikanava, suosituin video: 4,4 milj. katselua4.[Allan Mardle](https://www.youtube.com/channel/UCW_-DOZH3hkacpFw3hHA3sA)– musiikkikanava, David Bowie -videoita, suosituinRebel Rebel:16,8 milj.5.[Dudesons](https://www.youtube.com/channel/UCuAcfy-GKYd1SPj8iEtA3Zw)– viihdekanava, suosituin video 10,5 milj. katselua6.[Bass Boost](https://www.youtube.com/channel/UCJhnjPLyVIrMEydRtLMoaGg)– musiikkikanava, suosituin video 20,3 milj.7.[Lakko](https://www.youtube.com/channel/UC1BIOZPjE3lYa2s3ZT1kYaA)– pelikanava, yhteensä 66 miljoonaa videokatselua8.[cappew22](https://www.youtube.com/channel/UCJdIupC9OpSpNyy7KvtV12A)– musiikkikanava, AlphavilleForever Young–video 100 miljoonaa katselua9.[Maria’s Day](https://www.youtube.com/channel/UCSHghz2VXe24ziUFM-q-Y0w)– henkilökanava, etupäässä venäjänkielellä10.[GentlemanBunny](https://www.youtube.com/channel/UCBp3eZSJYx2IE8UEcKjU5OA)– leivontakanava16.[Nightwish](https://www.youtube.com/channel/UCQplaZZ2mv8fo8Zd-1hQPzg)– musiikkikanava, suosituinElan14 milj. katselua20.[SAARA](https://www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg)– viihdekanava, suosituiWhat Languages Sound Like To Foreigners16, 3 milj.21.[Darude](https://www.youtube.com/channel/UCvxu4st8jt0Li69hAh_nqQg)– musiikkikanava,Sandstorm-biisi katsottu 33 miljoonaa kertaa24.[mmiisas](https://www.youtube.com/channel/UCoKsc3WQs4bTUJUSGfoay_w)– henkilökanava35.[Steve Seagulls](https://www.youtube.com/channel/UCCmfZuv1KR-WpKt6s-FJPmQ)– musiikkikanava,Thunderstruck-videolla 22 miljoonaa katselukertaa
Tilatuimmat suomalaiset YouTube videokanavat, tammikuu 2016 (Social Blade)
1.[Dudesons](https://www.youtube.com/channel/UCuAcfy-GKYd1SPj8iEtA3Zw)– 1,92 milj. tilausta2.[Angry Birds](https://www.youtube.com/channel/UCYC2wjLop-S6Ld4raeoUVNA)– 1,57 milj3.[TheRelaxingEnd](https://www.youtube.com/channel/UCWVuy4NPohItH9-Gr7e8wqw)– 869 0004.[Toddler World TV](https://www.youtube.com/channel/UCSWRu9m-HZANpMBBQuEf14g)– 593 0005.[Bass Boost](https://www.youtube.com/channel/UCJhnjPLyVIrMEydRtLMoaGg)– 575 0006.[SAARA](https://www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg)– 520 0007.[Justimus Film](https://www.youtube.com/channel/UCvu5nS6NjtrmPoktfsCWdOw)– 385 0008.[Nokia](https://www.youtube.com/channel/UCMdtv1z_kXj7Wd97MA7BjXA)– 352 0009.[Lakko](https://www.youtube.com/channel/UC1BIOZPjE3lYa2s3ZT1kYaA)– 305 70410.[Nightwish](https://www.youtube.com/channel/UCQplaZZ2mv8fo8Zd-1hQPzg)– 257 58314.[mmiisas](https://www.youtube.com/channel/UCoKsc3WQs4bTUJUSGfoay_w)– 224 632
Suomalaisten videoiden katselukerrat, tammikuu 2016 (Social Blade)
1.[Angry Birds](https://www.youtube.com/channel/UCYC2wjLop-S6Ld4raeoUVNA)– pelikanava, 2,4 miljardia katselukertaa!2.[Toddler World TV](https://www.youtube.com/channel/UCSWRu9m-HZANpMBBQuEf14g)– opetuskanava, 721 miljoonaa3.[Dudesons](https://www.youtube.com/channel/UCuAcfy-GKYd1SPj8iEtA3Zw)– viihdekanava, 249 milj.4.[TheRelaxingEnd](https://www.youtube.com/channel/UCWVuy4NPohItH9-Gr7e8wqw)– pelikanava, 225 milj.5.[TehN1ppe](https://www.youtube.com/channel/UCxHoFjiQvDUvFXJTpXzKYQw)– musiikkikanava, 10 tunnin videoita, 177 milj.6.[WMfinland](https://www.youtube.com/channel/UCRmjtDQlW0-TyWY38jWcIvQ)– Warner Music Finlandin musiikkikanava, kotimaisia artisteja, 142 milj.7.[MobiGrow](https://www.youtube.com/channel/UC7-lGdvit0WHW_IZT6EGZfw)– pelikanava, 128 milj.8.[Bass Boost](https://www.youtube.com/channel/UCJhnjPLyVIrMEydRtLMoaGg)\- musiikkikanava, 121 milj.9.[Universal Music Finland](https://www.youtube.com/channel/UCA-wC27UcEz1cSopznaZEPg)– musiikkikanava, 104 milj. – RobinFrontside Ollie13,6 miljoonaa katselukertaa10.[cappew22](https://www.youtube.com/channel/UCJdIupC9OpSpNyy7KvtV12A)– musiikkikanava, 101 m ilj.16.[LiigaMusic Oy](https://www.youtube.com/channel/UCPEDmjFev-7xXuV1vTAE7Pw)– musiikkikanava, Cheek, 68 milj.18.[Lakko](https://www.youtube.com/channel/UC1BIOZPjE3lYa2s3ZT1kYaA)– pelikanava, 65 milj.24.[Nokia](https://www.youtube.com/channel/UCMdtv1z_kXj7Wd97MA7BjXA)– teknologiakanava, 55 milj.26.[SAARA](https://www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg)– viihdekanava, 52 milj.35.[Steve Seagulls](https://www.youtube.com/channel/UCCmfZuv1KR-WpKt6s-FJPmQ)– musiikkikanava, 32 milj.60.[mmiisas](https://www.youtube.com/channel/UCoKsc3WQs4bTUJUSGfoay_w)– henkilökanava, 30 milj.
Suomen parhaat tubettajat, Tubecon 2015
Tubettajien suurtapahtuma Tubecon järjestettiin toisen kerran elokuussa 2015 Hartwall Areenalla. Tapahtuma myytiin lopuuun ja paikalle saapui 10500 osallistujaa. Tubecon huipentui vuoden parhaimpien tubettajien julkistamiseen kymmenessä sarjassa.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Luumäellä
Valtatie 6 oli suljettuna noin puolen tunnin ajan onnettomuuspaikalla.
Henkilöauton kuljettaja kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Luumäellä. Onnettomuus tapahtui Valtatie 6:lla lähellä Lappeenrannan ja Luumäen rajaa sunnuntaina hieman ennen puoltapäivää.
Tie oli suljettuna onnettomuuspaikalla noin puolen tunnin ajan, jonka jälkeen toinen ajokaista saatiin käyttöön.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Sunnuntain vaikea ajokeli on aiheuttanut useita liikenneonnettomuuksia Etelä-Suomessa.
Tarkkana auton rattiin Uudellamaalla: "Lumentulo sen sorttista ettei aurauskalusto pysy millään perässä"
Pöllyävä lumi, liukkaat tiet. Sunnuntaiaamupäivän lumimyräkkä on puurouttanut teitä Helsingissä, Espoossa ja Länsi-Uudellamaalla sen verran pahasti, että auton rattiin lähtijän on syytä olla erittäin varovainen. Taajamissa on arpapelia, onko teitä ehditty aurata ollenkaan. Joukkoliikenne pääkaupunkiseudulla sujuu HSL:n mukaan normaalisti.
Sunnuntaiaamupäivän sakea lumisade puuroutti Uudellamaalla teitä, ja kevyt, ilmaan pöllyävä lumi tekee ajamisesta koko päivän vaikeaa.
Pääkaupunkiseudun valtaväylistä 1-, 3- ja 4-teillä on sattunut kymmenkunta ulosajoa, mikä on selvästi normaalia sunnuntaita enemmän, kertoo Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Jarno Nyholm. Näissä on kuitenkin vältytty henkilövahingoilta.
– Nelostiellä sattui kahden auton peräänajo, ja kolmas auto suistui tieltä yrittäessään väistää muita. Tie on saatu raivattua ja autot hinattu pois, Nyholm kertoo.
Espoossa lumentulo oli ajoittain erittäin kovaa. Mikkelän paloaseman vs. paloesimies Jaakko Liesivuori kehottaa liikenteeseen lähtijöiltä tänään erityiseen varovaisuuteen.
– Espoossa esimerkiksi taajamissa on aivan arpapeliä, onko tiet ehditytty aurata. Lunta on tullut niin paljon, ettei aurauskalusto voi millään pysyä perässä, Liesivuori sanoo.
– Jos lumimyräkkä olisi sattunut huomisaamuksi, ulosajotilanne olisi ollut aivan toinen, Liesivuori arvioi.
Huomiseksi poutaa
Tilannekeskuspäivystäjä Timo Heino Länsi-Uudenmaan tilannekeskuksesta uskoo, että myräkkä vaikuttaa liikenteen sujuvuuteen todennäköisesti vielä sunnuntain ajan.
Lumimyräkkä oli Ylen meterologin Toni Hellisen mukaan varsin paikallinen, kovin pyry osui Uudellemaalle ja pääkaupunkiseudulle, vaikka alun perin runsasta lumentuloa ennustettiin alun myös itäiseen Varsinais-Suomeen. Helsingin Kumpulaan satoi 12 tunnin aikana 17 senttiä lunta, yli sentti tunnissa.
Nyt lumisade on jo laantunut, mutta lunta sataa pääkaupunkiseudulla sunnuntai-iltaan asti. Maanantaista tulee sääennusteiden mukaan poutapäivä.
Ruotsin demarien kannatus putosi ennätysalas
Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatus ei ole ollut näin alhaalla lähes 50 vuoteen. Asiantuntijat alkavat jo odotella hallituskriisiä.
Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatus on tällä hetkellä 23,2 prosenttia, kertoo tutkimuslaitos Sifon suorittama kysely.
Demarien kannatus on nyt heikoimmillaan koko sinä aikana, kun Sifo on tehnyt puoluekannatuskyselyitä, eli vuodesta 1967 lähtien. Johtavan hallituspuolueen kannatus laski joulukuun mittauksesta 2,8 prosenttiyksikköä.
Stefan Löfvenin johtaman vähemmistöhallituksen toinen osakas, ympäristöpuolue, saa noin kuuden prosentin kannatuksen.
Demariäänestäjät näyttävät nyt siirtyvän maltillisen kokoomuspuolueen taakse. Kokoomuksen kannatus nousi joulukuusta peräti 3,5 prosenttiyksikköä 25,6 prosenttiin.
Maan kolmanneksi suurin puolue on Ruotsidemokraatit, jota äänestäisi nyt 18,2 prosenttia äänestäjistä. Tämä on vajaa prosenttiyksikkö vähemmän kuin kuukausi sitten.
Kyselyn tulokset on julkaistu [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/s-raset-hotar-lofvens-regering/om/opinionsmatningar)- ja Göteborgs-Posten-lehdissä.
Lehtien asiantuntijat arvelevat demarien pudotuksen suurimmaksi syyksi pakolaiskriisin huonoa hoitoa. Toisaalta demarit eivät ole osanneet tuoda riittävästi esiin omaa vahvaa aluettaan, hyvinvointivaltion turvaamista.
Asiantuntijat uskovat, että huononevat kannatusluvut tuovat hallituskriisin yhä lähemmäs.
_Uutista korjattu 27.1. klo 7.00: Kyselyn mukaan Ruotsidemokraatit on kolmanneksi suurin puolue, ei toiseksi suurin._
Kylmä ei kangistanut kuvaajia – katso yleisön pakkaskuvat
Pakkanen näkyy suomalaisessa maisemassa ja jään muodostamissa erilaisissa kuvioissa. Yle uutiset pyysi yleisöä näyttämään miltä pakkanen näyttää. Kokoelmassa on yli 100 kuvaa eri puolilta Suomea.
Lukijamme innostuivat kuvaamaan pakkasta loppiaisen tuntumassa. Kuvia on kertynyt hiljalleen toistasataa  kappaletta. Niistä valtaosa oli maisema- ja luontokuvia.
Niitä  tuli joka puolelta Suomea aina Käsivarren Lapista  Porvoon Emäsaloon.
.
Maisemien lisäksi seuraava suuri ryhmä olivat erilaiset pakkasen muovaamat  jäästä ja huurteesta muodostuneet luonnon taideteokset.
Ihmisiä oli kuvissa muutamia, samaten eläimiä. Kiitos kaikille osallistuneille!
Ruotsin naisten viestissä erikoinen käänne - ankkuri hiihti väärälle reitille!
Ruotsin naiset jäivät viidenneksi Nove Meston maailmancupin viestissä. Marika Sundin teki Nicole Fesselin johdolla väärän reittivalinnan ankkuriosuudella.
Ruotsin ja Saksan viestihiihto Tshekin Nove Mestossa meni täysin pieleen ankkuriosuudella. Marika Sundin ja Nicole Fessel kamppailivat nelossijasta niin kiivaasti, että kaksikko [valitsi väärän, perinteisen osuuden reitin televisiokameroiden edessä](http://www.svt.se/sport/vintersport/stafetten-1/).
Fessel hiihti edellä ja Sundin perässä laskun jälkeen väärään suuntaan. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n videolla näkyy, miten Fessel ja Sundin huomaavat hetken päästä, että edessä on kääntyminen takaisin.
Viestin voittoon paineli ylivoimainen Norja ja Yhdysvallat oli toisena. Suomi nousi otti kolmossijan. Fessel toi Saksan maaliin neljäntenä ja Sundin Ruotsin viidentenä.
[Katso video kömmähdyksestä täältä](http://www.svt.se/sport/wd?videoId=videoKlipp-6059445&startType=auto).
[Rukan maailmancupissa marraskuussa nähtiin ehkä vielä hämmästyttävämpi tilanne](http://yle.fi/urheilu/video_norjalaishiihtajan_uskomaton_virhe__loppukiri_kierrosta_ennen_maalia/8490028), kun norjalainen Heidi Weng lähti kohti maalia kierrosta ennen 10 kilometrin perinteisen kisassa.
Menikö Donald Trump jo liian pitkälle? – "Voisin ampua ihmisen, enkä menettäisi äänestäjiä"
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donad Trump ei suostunut selittämään lausuntoaan sen enempää.
Kun ökymiljardööri, republikaanien presidenttiehdokkaaksi havitteleva **Donald Trump** avaa suunsa, on olemassa kohun vaara. Trump on muun muassa haukkunut [meksikolaisia raiskaajiksi](http://yle.fi/uutiset/donald_trump_aloitti_kampanjansa_haukkumalla_lahes_kaikki/8088716) ja ehdottanut [muslimeille porttikieltoa](http://yle.fi/uutiset/trump_kaikille_muslimeille_porttikielto_yhdysvaltoihin/8510977) Yhdysvaltoihin. Lisäksi Trump on vihjaillut, että häntä haastatelleen naistoimittajan tiukat kysymykset [olisivat johtuneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734) kuukautisista.
Viimeisin kohu nousi Trumpin kampanjoidessa Iowan Sioux Centerissä lauantaina 23. tammikuuta. Trump ilmoitti uutistoimisto [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/01/23/politics/donald-trump-shoot-somebody-support/) julkaisemalla videolla varsin kyseenalaisella tavalla sen, että hänen kannattajansa ovat uskollisia.
\- Voisin seistä keskellä 5th Avenueta ja ampua ihmisen, enkä silti menettäisi äänestäjiä, Trump sanoi.
Kampanjatilaisuuden jälkeen Trump ei suostunut selittelemään lausuntoaan CNN:lle.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Trump vitsailee ihmisten tappamisella. Joulukuussa 2015 Trump sanoi kampanjapuheessaan vihaavansa osaa toimittajista, mutta ei koskaan tappaisi heitä. Hetkeä myöhemmin Trump kuitenkin pohti asiaa.
\- Uh, mietitäänpäs. Ei, en tekisi sellaista, Trump sanoi [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2015/12/21/politics/trump-putin-killing-reporters/).
**Lue myös:**
**[Vain Amerikassa: kolme lasta tanssii ja laulaa Donald Trumpin hämmentävällä vaalirallatuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261344)**
**[J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610)**
**[Musiikki yhdistää: Donald Trump saapui buuausten saattelemana Adelen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260151)**
"Jos arvostat maljakkoasi, älä laita sitä astianpesukoneeseen"
Maljakko on 1950-luvulta, sarjatuotantoa, joskin arvostetun suomalaisen lasitaiteilijan käsialaa ja Riihimäellä valmistettu. Sitä on käytetty ahkerasti, mutta voi sentään. Kukat ovat jättäneet jälkensä. Älä laita maljakkoa ainakaan astianpesukoneeseen, sanoo asiantuntija.
Suomen lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto pyörittelee Nanny Stillin suunnittelemaa maljakkoa kädessään. Maljakko on ollut ahkerassa käytössä. Sen tietää siitä, että maljakon sisus on tuhruinen.
Onko Koivistolla hyvää vinkkiä maljakon puhdistamiseksi?
– Ei siihen oikeastaan ole. Ilman muuta kannattaa kokeilla ihan tavallista pesua ja ennen kaikkea konetiskiaineella, joka on suhteellisen vahva aine, mutta lasi sen kyllä periaatteessa kestää, Koivisto sanoo.
– Maljakoissa pidetään kukkia ja niissä on likaista vettä. Se on se likainen vesi, joka siellä on tarpeeksi pitkään, niin se valitettavasti tuhoaa [lasin]pintaa niin pahasti, että ihan puhtaaksi sitä ei saa.
Pulmaa voi myös ennaltaehkäistä, eli vaihtaa maljakon vettä usein.
– Kristallimaljakot ovat vielä herkempiä menemään sameaksi kuin kovasta potaskalasista tehdyt maljakot, mutta vaikka ne on tarkoitettu kukkia varten, siitä huolimatta vettä kannattaa vaihtaa ahkerasti ja pestä aina välissä.
Maljakko ansaitsee käsinpesun
Kun kyse on taidelasista ja vanhemmistamaljakoista, astianpesukoneeseen Kaisa Koivisto ei suosittele niitä pistämään, vaikka konetiskiaineella muuten voi yrittää maljakkoa pestä.
– Ei missään tapauksessa.
– Kristallimaljakot menevät pilalle jo yhdelläkin pesulla. Kaikki, joissa on minkäännäköistä kuviointia, tahtoo mennä heti pilalle. Periaatteessa vasta 1980-luvulla tuli markkinoille maljakoita, jotka ovat niin sanotusti astianpesukoneen kestäviä, mutta täytyy sanoa, että eivät nekään sitä välttämättä kestä. 
Kaisa Koivisto tiivistääkin, että jos arvostat erityisen paljon jotakin maljakkoa, sitä ei kannata laittaa astianpesukoneeseen, vaikka se olisi aivan uusi.
Neuvot pätevät kaikkiin astioihin, etenkin niihin vanhimpiin, arvokkaimpiin ja rakkaimpiin.
– Vanhemmat astiat kannattaa ilman muuta pestä käsin ja uudemmistakin erityisesti ne, joita arvostaa, Kaisa Koivisto summaa.
Peaky Blinders – gangsteriklaani
TV1 perjantaisin 5.2. - 11.3.2016 klo 22.00 - 23.00 (1. tuotantokausi, uusinta lauantaisin klo 23.30)
TV1 perjantaisin 18.3. - 22.4.2016 klo 22.00 - 23.00 (2. tuotantokausi, uusinta lauantaisin klo 23.30) 
Yle Areenassa 30 päivää
Englannin Birmingham vuonna 1919. Elämä teollisuuskaupungissa on ensimmäisen maailmansodan jäljiltä köyhää ja ankeaa.
Pahamaineinen Peaky Blinders -gangsteriklaani haluaa kasvattaa omaa vaikutusvaltaansa hinnalla millä hyvänsä. Klaani käy sotaa muita jengejä ja virkavaltaa vastaan.
Tosipohjainen, palkittu brittiläinen draamasarja Peaky Blinders (16) kertoo 1920-luvulla Birminghamissa vaikuttavasta Shelbyn perheestä. Ykkönen esittää sarjan kaksi tuotantokautta.
Armoton jengipomo
Peaky Blinders -jengiä johtaa armoton Tom Shelby (**Cillian Murphy**). Apunaan hänellä on vanhempi veljensä Arthur (**Paul Anderson**) ja nuorempi veljensä John (**Joe Cole**).
Ensimmäisen maailmansodan käyneet veljekset eivät kaihda väkivaltaa, sillä siihen he saivat tulikasteen rintamalla. Lempinimensä jengi on saanut lippalakista, johon on piilotettu partakoneenterä.
Vastassa virkavalta
Peaky Blinders -jengillä on vastassaan irlantilaispoliisi, ylikomisario Chester Campbell (**Sam Neill**). Ministeri Winston Churchill (**Andy Nyman/Richard McCabe**) lähettää uuden päällikön siivoamaan jengin Birminghamin kaduilta.
Puolet kaupungin poliisista on lahjottujen listalla, mutta Campbell virittää omat kavalat verkkonsa Shelbyjen päänmenoksi. Pistääkö Campbell Shelbyn klaanin polvilleen?
Thomasilla on pelisilmää hevosiin, uhkapeliin ja naisiin, mutta todellinen bisneshai hänestä kuoriutuu, kun salainen aselasti päätyy sattumalta perheen käsiin. Armoton Campbell aikoo kaivaa lastin esiin vaikka maanraosta.
Polly-täti sanoo viimeisen sanan
Shelbyn klaani elättää itsensä pyörittämällä uhkapeliä ja vaatimalla suojelurahaa paikallisilta yrittäjiltä.
Perheen rautaisena äitihahmona liiketoimintaa pyörittää veljesten Polly-täti (**Helen McCrory**). Veljeksillä on myös omapäinen sisar Ada (**Sophie Rundle**).
Peaky Blinders on saanut muun muassa vuonna 2014 Bafta-palkinnon. Sarjaan on valmisteilla kolmas tuotantokausi, joka nähdään BBC:llä vuonna 2016.
Peaky Blinders. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Steven Knight**. Ohjaus: **Otto Bathurst**, **Tom Harper** ja **Colm McCarthy**. Tuotanto: Caryn Mandabach Productions/ BBC/Tiger Aspect, Britannia 2013 -14.
Sanna Kämäräinen toipuu leikkauksesta – "Rio on realistinen tavoite"
Sanna Kämäräinen on kokenut paljon takaiskuja, mutta haaveilee yhä olympialaisista.
Uusi aika, uudet kujeet – niinhän sen piti mennä syksyllä. Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen rakensi urheilijan elämäänsä uutta alkua, entinen ei enää riittänyt. Uran paras 61 metriä ja rapiat oli saavutus, mutta sen yli oli – ja on edelleen – tavoitteena.
\- Viime kauden tulin siihen tulokseen, että en enää halua olla 57- 58 metrin heittäjä. Se ei riitä minulle, minä haluan oikeasti olla kansainvälisen tason heittäjä, Kämäräinen kuvaa kesän jälkeistä painiaan.
\- Kansainväliselle tasolle tarvitaan se 65 metriä, siinä oli aika iso ero siihen, mikä minun tasoni oli. Muutoksia piti tehdä. Haluan, että olen takuulla tehnyt kaikkeni, kun sitten joskus katson uraani taaksepäin, Kämäräinen jatkaa.
Uusiin kuvioihin liittyi uusi kotikaupunki, Vaasa. Muuttosuunta valikoitui valmentaja Frantz Kruegerin takia. Kämäräinen kertoo, että hänelle oli selvää, oli ollut jo pitkään, että valintoja tehdään urheilun ehdoilla.
\- Frantz-kuvio tuli eteen aika yllättäen. En ollut suunnitellut sitä mutta kun tällainen ovi avautui, ajattelin, että tämä on minun mahdollisuuteni, Kämäräinen kertoo.
\- Meillä oli kovat suunnitelmat syksyllä. Frantz sanoi heti, että hän uskoo, että pystyn heittämään pitkälle. Se nosti omaa itseluottamusta, Kämäräinen kuvaa ensimmäisiä yhteisiä keskustelujaan uuden valmentajansa kanssa.
Kevään harjoitusleirit oli sovittu, harjoitusohjelmat laadittu, kaksikko valmistautui olympiavuoteen intoa uhkuen. Mutta eihän elämässä kaikki mene aina niin kuin on suunniteltu. Sanna Kämäräisen blogiin ilmestyi joulukuun alussa tunteikas kirjoitus:
_Hätäpäissäni lasken Rioon olevan 35 viikkoa…. Mä en ole muuten itkenyt urheilun takia pitkään aikaan, mutta näissä tilanteissa tunteiden määrä kertoo taas yhden syyn, miksi rakastan urheilua niin paljon. Edessä on haastavin talvi koko urheilu-urani aikana._
Tuskasta toiveisiin
Sanna Kämäräisen selkä petti juuri sillä hetkellä kun muutto Vaasaan oli valmisteilla, Etelä-Afrikan harjoitusleirin yksityiskohdat sovittuna. Selkä suuttui lopullisesti juuri silloin kun uusi kausi odotti nurkan takana.
Kaikki eteni nopeasti, eräänä tiistaina treenattiin vielä kovaa mutta saman viikon perjantaina selkä oli jo leikattu. Välilevyn pullistuma vei tunnon toisesta jalasta. Oireiden vauhti säikäytti.
\- Oli hullua…outoja päiviä, Kämäräinen kerää ajatuksiaan.
\- En olisi osannut ajatella, että sellaista voi tapahtua mutta näemmä kaikkea voi sattua. Se tuli shokkina, torstai-iltana selkää kuvattiin ja silloin kerrottiin, että on iso mahdollisuus, että joudutaan leikkaamaan. Oireet menivät nopeasti eteenpäin ja selkä leikattiin kiireellisesti.
Selkäleikkaus on rutiinileikkaus nyky-Suomessa ja osa monen urheilijan uraa. Silti leikkaus on leikkaus, paljon pelottavia asioita nopeassa aikataulussa laittoi Kämäräisenkin miettimään.
\- Tunto hävisi vasemmasta jalasta pariin päivään, voimat hävisivät. Pullistuma piti saada äkkiä pois painamasta hermoa, jotta hermo pääsee palautumaan, Kämäräinen jatkaa.
\- Säikäytti se todella paljon. Jo siksi, että minua ei ole koskaan leikattu.
Varpaiden heiluttelu alkoi kuitenkin heti heräämössä ja jo leikkauspäivän iltana ajatuksiin ilmestyi paljon positiivista värettä.
\- Tällä hetkellä ajattelen, että se on ihme, että olen selvinnyt selän kanssa näin kauan ilman operaatiota. Minulla on ollut selän kanssa ongelmia mutta kun olen huoltanut sitä hyvin, se on kestänyt tähän saakka. Jostain syystä nyt oli aika, että selkä ei enää kestänyt.
\- Jos se piti tapahtua, niin hyvä, että se tuli nyt, Kämäräinen pohtii.
Kuntoutusta ja haaveilua
Kämäräinen valmistui Tampereelta kauppatieteiden maisteriksi viime kesänä ja nyt kaikki on kiekkokortin varassa. Yhteistyökumppaneiden tuella sujuu kuntoutus ja toivottavasti helmikuussa alkava harjoituskausi. Kiertoliikkeitä on toistaiseksi lupa tehdä vasta uima-altaassa mutta hitaasti hyvä tulee.
\- Treeniä tulee tällä hetkellä viitisen tuntia päivässä, kuntoutuksessa menee määrällisesti jopa enemmän aikaa kuin yleensä tällä aikaa vuodesta.
\- Kiekonheitto on tällä hetkellä minun työni. Se vie niin paljon aikaa minun päivästäni että se täyttää ns. normaalin työn tunnusmerkit, Kämäräinen kuvaa arkeaan.
Kämäräinen kertoo viihtyvänsä kiekonheittovideoiden ääressä. Ikävä lajin pariin on kova, etenkin kun edellistalvina tammikuussa on jo kalenterissa ollut mukavasti kisoja.
\- Kyllä se kutkuttelee. Se on hyvä asia, se kertoo, että kipinä on elossa!
Rion olympialaisiin on aikaa vielä monta kuukautta mutta riittääkö aika selän täyteen toipumiseen, harjoitteluun, kilpailukuntoon pääsemiseen – Kämäräisen keväässä on monta kysymysmerkkiä. Riittääkö aika Rion unelman tavoittamiseksi?
\- Aika riittää, jos riittää. Kaikki tehdään niin hyvin kuin pystytään.
Onko Rio vielä realistinen tavoite?
\- On, on se, Sanna Kämäräinen sanoo päättäväisesti.
\- Fiksumpi minusta on joka tapauksessa ajatella niin, että aika riittää. Luovuttaa ei kannata, Kämäräinen päättää.
Suomen naiset kipusivat podiumille hiihtoviestissä 
USA oli ankkuriosuudella liian kova pala Suomen naisten viestijoukkueelle. Viestin ylivoimainen ykkönen oli heti avausosuudella repäissyt Norja. 
Suomen naisten joukkue sijoittui kolmanneksi hiihdon maailmancupin 4 x 5 kilometrin viestissä Tshekin Nove Mestossa. Suomen joukkueessa sunnuntaina hiihtivät Anne Kyllönen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Kerttu Niskanen.
Suomi taisteli USA:n kanssa toisesta sijasta aina ankkuriosuudelle asti, mutta yhdysvaltalaisankkuri Jessica Diggins oli lopulta vahvempi kuin Niskanen. USA voitti Suomen lopulta 13,8 sekunnilla.
\- Totta kai yritin lähteä ajamaan Digginsiä kiinni, mutta tuo vitosen vapaa on hänelle bravuurimatka. En vaan kiinni saanut, päinvastoin ero pääsi vähän kasvamaan. Oma hiihto ei ollut huonoa, mutta ei tietenkään mikään älytönkään, Niskanen kertoi tiedotteessa.
\- Jenkeiltä odotettiin kovaa panosta, ja he onnistuivat tänään todella hyvin kaikilla osuuksilla. Kyllä me ollaan tyttöjen kanssa kolmoseen ihan tyytyväisiä, Niskanen summasi. 
Kilpailun ylivoimaiseen voittoon hiihti Norja, joka voitti USA:n 42,1 sekunnilla. Norjan selvään voittoon toivat Ingvild F. Östberg, Heidi Weng, Therese Johaug ja Astrid Jacobsen. USA:n väreissä sivakoivat Sophie Caldwell, Sadie Bjornsen, Elizabeth Stephen ja Diggins.
Neljänneksi viestissä sijoittui Saksa ennen Ruotsia. 
Lopputulokset:
1. Norja    50.17,2   
2. USA     +   42,1   
3. Suomi   +   55,9   
4. Saksa   + 1.56,1   
5. Ruotsi  + 2.14,9   
6. Italia  + 2.29,5   
7. Saksa 2 + 2.33,0   
8. Sveitsi + 2.58,7   
9. Venäjä  + 3.07,6
Ulkopäiväkodissa on saatu lapset luistelemaan – jopa 3-vuotias oppii lajin salat
Turussa toimivassa ulkopäiväkodissa on huomattu, että pienetkin lapset saadaan oppimaan luistelun salat. Läheisellä luonnonjääkentällä on luisteltu parin viikon ajan, ja lastenhoitaja on tyytyväinen saavutuksiin.
Turun Viinamäenkadulla on päiväkotiryhmä, joka pääsääntöisesti on ulkona kaikilla keleillä. Lasten tukikohtana toimii päiväkodin pihalle rakennettu kota, jossa lapset käyvät syömässä ja jatkossa uinahtavat myös päiväunille. Lastenhoitaja Annukka Stolt kertoo, että lapset ovat hyviä keksimään leikkejä luonnossa. 
– Aamulla he alkoivat heti kerätä noita jääpuikkoja, joita oli muodostunut kodan seinustalle. Tuolla on pari lumikolaa, mutta ne eivät kiinnosta.
Puissa roikkuu muoviämpäreitä, joita lapset heiluttelevat.
– Tässä meillä oli eläinsairaala ja pehmoleluja keinutettiin ämpäreissä, naurahtaa Stolt tyytyväisenä lasten kekseliäisyydelle.
Luistelu sujuu muutaman päivän harjoittelun jälkeen
Ulkopäiväkodissa lapset tutustuvat eri talviurheilulajeihin. Ensin luistellaan, sitten hiihdetään ja lopuksi lumikenkäillään. Tammikuussa käydään joka päivä luistelemassa.
– Nämä kaikki lajit opetetaan ennen talvilomaviikkoa, joten sitten lapset voivat harrastaa näitä vanhempiensa kanssa, kertoo Annukka Stolt.
Jotkut lapsista nauttivat aamupalan päiväkodissa. Toiset syövät kotona, ja saapuvat päiväkotiin puoli yhdeksän aikaan. Sitten laitetaan reput selkään ja kävellään läheiselle luistelukentälle.
Luistelukopissa lapset ovat melko omatoimisia ja saavat itsekin luistimia jalkaan ja kypärät päähän. Lastentarhanopettaja Päivi Hellsten on riisunut päällystakin – sen verran hikistä hommaa luistinten laitto on. 
– Tarvitsisimme toisen kopin tänne Itäharjun päivähoitoyksiköiden käyttöön. Olen pyytänyt sitä monta kertaa. Meitä on luistelemassa täällä joskus jopa 150 lasta. Pienten täytyy päästä välillä lämmittelemään ja lepäämään, pohtii lastenhoitaja Stolt.
Lasta kannattaa tukea vain vähän luistelun alussa
Annukka Stolt on itse harrastanut tosissaan muodosteluluistelua, joten hän tuntee lajin hyvin.
– Katso nyt tuossa kolmivuotias luitelee. Jotkut lapsista aloittivat luistelun vasta meidän kanssamme, joten olen todella tyytyväinen.
Lasta ei kannata tukea liikaa luistelun alussa. Stolt ei kannusta myöskään käyttämään tukia.
– Lasta kannattaa tukea kevyesti ranteesta. Tärkeää on, että luistimet ovat tarpeeksi tukevat. Kirpputorita vaikka saa luistimet hyvään hintaan. Luistimeen täytyy mahtua ohut sukka ja villasukka. Luistimet täytyy teroittaa ennen aloittamista. Se vaikuttaa tekniikkaan. Ensi kävellään jäällä ja siitä leikin avulla opetetaan lasta. Me käytämme apuna myös vanteita, joita pitämällä lasten tasapaino kehittyy, kertoo Stolt.  
Pakkasessa on pärjätty
Ulkopäiväkodissa odotettiin kovasti talvea. Pakkasrajaa ei ole. Jos tulee kylmä, ryhmä voi mennä kotaan lämmittelemään.
– Olemme neuvoneet vanhempia pukeutumisessa – kerrospukeutuminen on kaiken a ja o. Märkäkeleissä ei ollut mitään vikaa, mutta onhan nämä lumileikit ihan eri juttu taas, kertoo lastenhoitaja Stolt.
Stolt on tyytyväinen, että Turun kaupunki sai Paavo Nurmi -säätiöltä palkinnon Ilo kasvaa liikkuen -hankkeeseen osallistumisesta. 
– Tämähän kannustaa vanhempia liikkumaan myös lastensa kanssa. Olemme kuulleet, että vanhemmat ovat "joutuneet" lähtemään luistelukentälle lastensa kanssa ja hiihtämään ja pulkkamäkeen. Mikä sen parempaa yhdessä tekemistä kuin ulkoliikkuminen on, kertoo Stolt.
Näkökulma: Pittsburgh Penguins – vaihtamalla parani
Pittsburgh Penguins teki ehdottoman oikean ratkaisun joulukuun puolessa välissä päävalmentajaa vaihtaessaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**PITTSBURGH. **Kun valmentajan vaihtamisesta on kulunut kuutisen viikkoa, Pittsburgh Penguinsin tuoreen päävalmentajan Mike Sullivanin, voidaan hyvällä syyllä todeta onnistuneen tehtävässään toistaiseksi hyvin. Joukkueen kurssi on oiennut Mike Johnstonin potkujen jälkeen niin tuloksellisesti kuin pelillisesti.
Sille, millaiset kortit Sullivanille on jaettu, luotsi ei juuri nyt voi mitään. Mutta nykyjoukkueesta Sullivan on alkanut repiä irti hyvää tulosta. 
*******
Sullivanille on annettava paljosta krediittiä. Amerikkalaisluotsin startti (0-4) oli hidas, mutta sen ymmärtää, siksi pahaan takalukkoon Mike Johnston Penguinsin nihilistikiekollaan ajoi. Viidennestä ottelusta alkaen Penguinsin meno on ollut varsin hyvää. 
Nihkeän alun jälkeen Penguinsin rekordi on hyvä 8-3-4. Ja mikä tärkeintä, Sullivan on saanut erikoistilannepelaamisen kuntoon. Alivoima on hyvää ja neljän ensimmäisen ottelun jälkeen ylivoima on takonut tulosta yli 27 prosentin tehoilla. Hyvä erikoistilannetekeminen antaa selkärangan joukkueelle sekä Sullivanille aikaa kehittää peliä muilta osin.
Sullivan pääsi Penguinsin koppiin heti alussa vapahtajan roolissa. Tämä on ollut Sullivanille iso helpotus. Sidney Crosbyn johdolla tähtipelaajat ovat iloisia pelkästään kiekolliseen pelaamiseen palanneista vapauksista. Kun kiukuttelu vähenee, pistesaldot kasvavat. 
Crosby on tehnyt Sullivanin alaisuudessa 18 ottelussa 21 (10+11) tehopistettä. Johnstonin aikana Crosbyn lukemat olivat 28 ottelussa 6+13=19. 
*******
Sullivan saa suurimman sulan hattuunsa juuri kiekollisen pelaamisen vapauttamisesta. Tosin tämä oli ”no-brainer”, joka ei jostakin syystä edelliselle valmentajalle auennut. Sen jälkeen, kun Sullivan tuli Pittsburghin penkin taakse, joukkueen Corsi-lukema (55.7%) viisi-viisi -pelissä on koko liigan paras. 
Corsilla mitataan laukausten ja laukausyritysten kautta kiekonhallintaa.
Päivänä, jolloin Johnston sai kenkää, Penguinsin Corsi-lukema (48.4%) oli NHL:n kahdeksanneksi heikoin.
Vapaudet kiekolliseen pelaamiseen, erikoistilannepelaaminen sekä kova ja suora vaatimustaso pelaajistoa kohtaan, ovat asioita, joissa Sullivan on onnistunut alussa loistavasti. Nämä kolme kohtaa antavat Penguinsille pelillisen tuen ja turvan, joiden avulla se kiipeää pudotuspeleihin.
*******
Hyvästä alusta huolimatta jäät on syytä pitää kypärässä, mitä tulee Penguinsin menestykseen keväällä tai Sullivanin onnistumiseen pidemmällä jänteellä. Penguins on puolustus- ja hyökkäyskaluston osalta isossa epätasapainossa eikä pomppuinen nykymeno vie Steel Cityn joukkuetta playoffeissa mihinkään. 
Selvää silti on, että jos joskus valmentajaa kannatti vaihtaa, Pittsburgh teki sen oikeaan aikaan.
Lauhtumisen ikävä seuraus: Putkirikot lisääntyneet eri puolilla Suomea
Jyväskylässä rikkoutunut venttiili aiheutti ison vesivahingon keskustassa sijaitsevan yökerhon tiloissa. Myös Helsingissä vahingontorjuntatehtävät ovat työllistäneet pelastuslaitosta.
Sään lauhtuminen on jo johtanut paikoitellen putkirikkojen lisääntymiseen. Sään pysyttely pakkasen puolella on kuitenkin voinut toistaiseksi säästää monet alueet enimmiltä vahingoilta.
Esimerkiksi Helsingin ja Jyväskylän seudulla pelastuslaitos on joutunut urakoimaan vesivahinkojen parissa tavanomaista enemmän. Helsingissä on myös kasvatettu vahingontorjuntavalmiutta sopimuspalokunnan avulla varmuuden vuoksi.
Helsingissä esimerkiksi Siltasaarenkadulla sijaitsevan liikekiinteistön lattialle pääsi valumaan viitisentoista senttiä vettä. Jyväskylässä vettä tulvi puolestaan muun muassa kahdessa kerroksessa toimivan yökerhon tiloihin Väinönkadulla.
– Kun lauhtuu, niin näitä alkaa usein tulla, kun kaupunki on vanhaa putkea täynnä, palomestari Toni Fohlin Helsingistä toteaa.
Toisaalta esimerkiksi Kuopion seudulla, Pohjois-Karjalassa, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla vesivahinkoja ei ole ollut tavanomaista enempää. Kuopiosta kuitenkin arvellaan, että vesivahinkojen määrä voi vielä kääntyä nousuun, kunhan lämpötilat kipuavat plussanpuolelle.
Iran tekemässä valtavia lentokonekauppoja
Iranin liikenneministerin mukaan maa tarvitsee lähivuosina jopa 500 uutta lentokonetta. Ensimmäinen runsaan sadan koneen kauppa solmitaan ensi viikolla. Lisäksi Iran aikoo kunnostaa kymmeniä lentokenttiä.
Kansainvälisistä talouspakotteista vapautuva Iran aikoo ostaa lännestä satoja uusia matkustajakoneita.
Ensimmäinen kauppa on määrä allekirjoittaa keskiviikkona, kun presidentti Hassan Rouhani vierailee Pariisissa. Iran ostaa yhteiseurooppalaiselta Airbus-yhtiöltä 114 matkustajakonetta.
Pakotteiden aikana Iran ei voinut ostaa uusia koneita, eikä edes varaosia vanhoihin. Lentoyhtiö Iran Airilla on 250 konetta, mutta vain noin 150 niistä on lentokunnossa, kertoo liikenneministeri Abbas Akhoundi.
Ministerin mukaan Iran tarvitsee seuraavien kolmen vuoden aikana noin 500 uutta konetta. Niistä 400 olisi pitkän matkan koneita ja sata lyhyille reiteille.
Maa on kiinnostunut hankkimaan myös yli sata konetta yhdysvaltalaiselta Boeing-yhtiöltä.
Lentokoneiden ohella myös Iranin lentokentät kaipaavat kunnostusta. Iranissa on yhteensä 67 lentokenttää, joista vain yhdeksän on käyttökunnossa. Liikenneministeri arvioi, että kenttiä tulisi kunnostaa noin 230 miljoonan euron arvosta.
Iranissa on alkamassa suuri jälleenrakennusprojekti. Maa solmi eilen lauantaina Kiinan kanssa kahden miljardin dollarin arvoisen sopimuksen Teheranin ja maan toiseksi suurimman kaupungin Mashhadin välisen rautatien sähköistämisestä.
Kuppausta, viinaa ja hanhenrasvaa – lue eri maiden parhaat niksit flunssan karkotukseen
Venäläiset syövät tuttujen ylijäämälääkkeet, Kreikassa purskutellaan oliiviöljyllä, Virossa jalkaan vedetään viinasukat. Lue Ylen toimittajien eri maista kokoamat niksit talviflunssan torjuntaan ja siitä toipumiseen.
Venäjän flunssaniksit: Lääkecocktail, punainen väri ja vodka
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall:
"Venäläiset pelkäävät kovasti flunssaa, kuten muitakin sairastumisia. Se johtuu siitä, että lääkärille joutuu maksamaan paljon ylimääräistä, vaikka terveydenhuollon pitäisi periaatteessa olla ilmaista.
Flunssan ehkäisemiseen tai siitä eroon pääsemiseen perehdytäänkin Venäjällä enemmän kuin Suomessa.
Venäläisillä on paljon tuttuja flunssanhoitoniksejä: sitruunaa, hunajaa ja inkivääriä syödään, lämmintä juodaan ja pukeudutaan lämpimästi. Avopäin kulkemisesta saa kuulla huomautuksia, ja aivastaessa olisi hyvä pitää kaulahuivia suun edessä.
Suomalaisnäkökulmasta erikoinen on tapa koota tuttavapiiriltä käyttämättä jääneistä lääkkeistä oma cocktail. Lääkkeitä kysytään työkavereilta, perheenjäseniltä ja ystäviltä, ja jokainen antaa tarvittaessa omat lääkkeensä eteenpäin.
Myös rajatiedon suuntaan meneviä flunssanhoidon metodeja käytetään. Tämän sain itse kokea, kun kävin lääkärissä kipeän kurkun takia. Sain lääkettä, mutta sen lisäksi lääkäri neuvoi pitämään punaisia vaatteita, koska punainen väri auttaa kurkkukipuun.
Kun Venäjästä on kyse, myös vodkalla on roolinsa taudin hoitamisessa.
Puoli desiä vodkaa voi aina olla avuksi, jos on kylmettynyt, olo on huono, on päänsärkyä tai vatsakipua tai jos on vasta sairastumassa flunssaan tai on juuri ollut flunssassa. Aika usein vodkaan myös sekoitetaan suuri annos pippuria. Todella suuri annos."
Lehmuksenkukkatee ja keitto avuksi Turkissa
Ylen Turkin-avustaja Lotta Nuotio:
"Turkkilaisten ehdoton ykköstuote nuhakuumeen ehkäisyyn ja hoitoon on lehmuksenkukkatee. Irtokukkasina myytävää teetä laitetaan omenan kanssa kattilaan ja keitellään. Sekaan pannaan vielä tujaus hunajaa.
Toinen ihmelääke flunssaan on keitto.
Jos töissä kertoo kollegoille, että olo tuntuu sairaalta, he käskevät heti syödä keittoa. Vihanneskeittoa tai kanaliemikeittoa, mitä tahansa, mutta keittoa täytyy olla.
Julkisuudessa puhutaan flunssakauden aikaan paljon siitä, miten tartunnalta voi suojautua. Kylmettymistä kammoksutaan. Jalat täytyy aina pitää lämpiminä ja vauvat peitetään tarkkaan. Flunssapotilaan pahin vihollinen on tuuli: esimerkiksi ikkunan pitämistä auki flunssaisena pidetään hullun hommana.
Lääkkeet myydään Turkissa periaatteessa reseptillä, mutta käytännössä antibiootteja voi saada marssimalla apteekkiin ja kuvailemalla vaikkapa poskiontelontulehduksen oireensa.
Sairauksiin puututaan selvästi rajummin kuin Suomessa. Eurooppalaiset äidit kauhistelevat, kun Turkissa voidaan antaa lapsille nuhakuumeeseen jopa suonensisäisiä antibiootteja.
Sairastumisesta on Turkissa tapana puhua suurieleisesti. Flunssapotilaan ei tarvitse kärsiä hiljaa, vaan vaivoista saa raportoida. Toisten kuuluu sitten tarjoutua hätiin: Tuonko sitä keittoa?"
Virolainen flunssapotilas voi saada Brežnevin paketin
Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki:
"Virolaiset suosivat luonnonmukaisia flunssalääkkeitä, sillä Virossa on säilynyt enemmän tietämystä luonnonlääkinnän kansanperinteestä kuin Suomessa.
Yksi näistä lääkkeistä on esimerkiksi luontaistuotekaupoissa myytävä hanhenrasva. Sitä hierotaan iholle rintaan ja selkään keuhkojen kohdalle.
Hengitystieinfektioita hoidetaan myös hunajalapulla, jonka käyttötapa on samanlainen kuin hanhenrasvalla. Kuumeen alentamiseen voidaan käyttää tärpättivoidetta, jota sivellään jalkapohjiin.
Jalkapohjat ja jalat ovatkin virolaisessa luontaislääkinnässä avainroolissa kuumeen alentamisessa. Virosta peräisin ovat kuuluisat viinasukat, joita käytetään seuraavasti:
1. Otetaan yksi osa viinaa ja yksi osa vettä.   
2. Kastetaan puuvillasukat liuokseen.   
3. Väännetään sukat kuiviksi ja laitetaan ne jalkaan.   
4. Sukkien päälle puetaan villasukat.  
5. Mennään peiton alle. Odotetaan, että kuume laskee.
Flunssapotilas saattaa myös saada tuomisia, joita virolaiset kutsuvat vitsikkäästi Brežnevin paketiksi: sitruunaa, hunajaa, inkivääriä, valkosipulia ja viinaa. Paketin aineksia sekoitellaan kuumaan veteen. Nimi on muistuma neuvostoajalta, jolloin moni lääke saattoi olla kiven alla.
Koululääketiede ei Baltian maissa ole välttämättä ristiriidassa perinnetiedon kanssa. Myös lääkärin vastaanotolla saatetaan suositella tavallisen talviflunssan oireisiin hanhenrasvaa ja viinasukkia."
Kreikassa turvaudutaan rohtoyrtteihin – ja napsitaan antibiootteja
Ylen Kreikan-avustaja Sara Saure:
"Myös kreikkalaisilla on flunssaa vastaan tukku luonnonmukaisia keinoja. Helppo niksi on eukalyptuspuun oksien laittaminen kattilaan kiehumaan niin, että tuoksu leviää kotiin. Kattila voi olla vaikka koko päivän hellan kulmalla.
Vanha, Ateenassakin yhä käytössä oleva kansanperinne on veretön kuppaus. Vilustuneen selkään kiinnitetään kuumennettuja lasikuppeja, jotka toimivat imukupin tavoin.
Varsinainen rohtoyrttien aarrearkku flunssan hoitoon on Kreeta. Saarella nautitaan paljon kuumaa juomaa, johon laitetaan salviaa, dictamusta, malotiraa, kanelitankoa ja nelilikankukkia.
Kreetalta on kotoisin myös neuvo sipaista sitrusöljyä tuoksumaan takinkaulukseen tai tyynynkulmaan. Flunssaa ehkäistään purskuttelemalla oliiviöljyä suussa aamuin illoin.
Ehdottomasti tehokkaimmaksi keinoksi mainitaan kuumana juotava hunajan ja kreetalaisen rakiviinan yhdistelmä. Niitä jos ottaa muutaman, niin ainakin nukuttaa, jos ei muuta.
Kreikassa syödään myös herkästi antibiootteja, joita saa apteekista ilman reseptiä. Halvimmat pakkaukset maksavat muutaman euron. Varsinkin talouskriisin oloissa ihmiset ostavat mieluummin sellaisen kuin maksavat lääkärikäynnistä."
Anna kelloharrastukselle ranne, se vie koko käden
Kun mieheen iskee kellotauti, muuttuvat kauluspaitojen kalvosimetkin. Kellokokoelmaan ja oheistuotteisiin saa helposti uppoamaan tuhansia euroja, mutta ajannäyttäjiä voi keräilijän mukaan ajatella myös sijoituskohteina.
[Kelloniekka-blogia](http://kelloniekka.fi/) pitävä kangasalalainen Matti Airaksinen saapuu Radio Suomen Tampereen studiolle ranteessaan Omegan Seamaster-kello 1960-70-lukujen taitteesta.
– Tämä oli rakkautta ensi silmäyksellä. Vintagekellot ovat muodoltaan ja kooltaan sirompia ja sopivat minulle, kun ei ole mitään Schwarzeneggerin ranteita, mies esittelee.
Kaunis kello on selvästi pukeutumiseen perehtyneen valinta. Ajasta ennen kelloihin hurahtamista muistuttaa kuitenkin Airaksisen kauluspaidan vasen hiha, jonka kalvosinnappi on auki.
– Kaikki paitani ovat mittatilauspaitoja, mutta tämä on teetetty ennen kuin kiinnostuin kelloista. Siksi siinä ei ole tilaa kellolle. Pidän tästä nappia auki, mutta kaikissa uudemmissa paidoissani on vasemman kalvosimen alla 1,5-2 cm kellovaraa.
Neljällä kellolla pärjää, mutta ei kauaa
Airaksinen opastaa pukeutumisesta ja asustautumisesta kiinnostunutta miestä hankkimaan muutaman kellon kokoelman, jolla pärjää tilaisuudessa kuin tilaisuudessa.
Pakkohan näitä on ajatella sijoituksena.
– Olen laskeskellut, että 3+1 kelloa riittää. Pitää olla mustalla sirolla rannekkeella varustettu juhlakello, joka voi olla vaikka perintökello. Kasuaalimpaan pukeutumiseen sopii sukeltajankello, ja vapaa-ajan vaatteiden kanssa käytetään kronografikelloa. Lisäksi voi hankkia arkisemman pukukellon töihin.
Monen kelloihin ihastuneen kokelma ei rajoitu näin vähään. Kun innostus ottaa vallan, kelloja haalitaan Airaksisen kieli poskessa laatiman taudinkuvauksen mukaan sykleissä.
– Kun mies täyttää 30 tai 40 hän hankkii ensimmäisen kellonsa, joka useimmiten on hillitty pukukello eikä mikään sukeltajankello. Sitten kun tauti on edennyt pidemmälle, mies huomaa yhtäkkiä, ettei hänellä muuta olekaan kuin sukeltajankelloja. Tässä vaiheessa aletaan harkita, pitäisikö yksi sukeltajankelloista flipata eli vaihtaa takaisin pukukelloon. Usein se ei kuitenkaan onnistu, vaan hankitaan kokoelmaan lisäksi sporttisempi ajanottokello, Airaksinen kuvaa kellohulluuden ensivaiheita.
Kallis kokoelma on myös sijoitus
Kellojen hintahaitari on laaja, ja halutessaan keräilyharrastukseen saa uppoamaan paljonkin rahaa. Onneksi kellot pitävät arvonsa kohtuullisen hyvin, ja halutuimpien mallien hinta vain nousee ajan saatossa. Arvokelloille on Airaksisen mukaan hyvät markkinat sekä Suomessa että maailmalla.
– Pakkohan näitä on ajatella sijoituksena. Jos alkaa olla kymppitonneja kiinni kellolaatikossa, pitää kokoelmaa perustella jo muullakin kuin keräilyarvolla. Ja ovathan vanhat kellot vähän halvempia kuin uudet, näin perustelen ainakin vaimolle, kelloniekka hymyilee.
Kellohankintojen lisäksi rahaa saa kulumaan huoltoihin ja oheistarvikkeisiin. Airaksisella on muutamankymmenen rannekkeen kokoelma, ja hienoimmat maksavat useamman satasen.
– Olen kyllä pyrkinyt hankkimaan kaikki kelloni niin, että niihin sopii samanlevyinen ranneke. Ei tarvitse sitten hankkia jokaiselle omaa vaihtoarsenaalia.
Kellomies kellomiehen tuntee
Kellojen keräilijöissä on monia alalajeja. Nouseva trendi on seikoilu, eli japanilaisten Seiko-kellojen keräily. Airaksinen itse tunnustautuu vintagemieheksi, ja muita klassisia harrastajia ovat esimerkiksi Rolex-miehet ja Panerai-miehet.
Mutta miksi nainen pitää kellon koruna korujen joukossa ja mies hurahtaa harrastukseen kainaloita myöten?
Hyvän kellon valinnut yleensä puhuu kellostaan mielellään.
– Yksi asia on varmaan hinta; mies ostaa keskimäärin harkitummin ja kerralla kalliimpaa. Toisaalta kello on mekaaninen laite, ja niinhän se on, että lelut muuttuvat iän myötä.
Paitsi omaansa, Matti Airaksinen vilkuilee muidenkin ranteita.
– Katson miehestä kengät ja kellon. Jos näkee, että toinenkin ymmärtää hyvän päälle, juttua syntyy helposti. Hyvän kellon valinnut yleensä puhuu kellostaan mielellään.
Keräily- ja tunnearvon lisäksi kelloilla on myös käyttöarvoa.
– Katson ajan ranteestani. Kesti kyllä jonkun vuoden oppia kännykän vilkuilusta pois.
Autosuunnistajilla ei ole otsa rypyssä – eikä pilkkimiesten palkintoja 
Mitä yhteistä on rallilla ja autosuunnistuksella? Molemmissa kuski ajaa ja kartturi neuvoo. Mutta kun rallissa nopein on voittaja, autosuunnistuksessa kaahailusta voi saada virhepisteitä.
Autosuunnistusta on harrastettu likimain yhtä kauan kuin rallia on ajettu. Lajeissa on kuitenkin eroja.
– Rallissa kuski ja kartturi ovat yleensä etukäteen tutustuneet reittiin ja se luetaan nuoteista. Autosuunnistuksessa reitti on salainen, siinä mielessä tämä poikkeaa rallista, kuvailee pitkään autosuunnistusta harrastanut Raimo Heiskanen Joensuusta.
Autosuunnistajat eivät voi myöskään kaahailla mielin määrin, sillä usein reitti ajetaan muun liikenteen seassa.
– Liikennesääntöjä ei saa unohtaa, ajetaan täysin sääntöjen mukaan, innokas kuopiolainen autosuunnistaja Lasse Vainikainen vakuuttaa.
– Ja kuljettajalla pitää olla ajokortti ja auton pitää olla katsastettu, kuuluu lisäys.
Kaahailu tuo virhepisteitä
Kaahailuun kymmenien kilometrien pituisellakaan reitillä ei ole mahdollisuutta muutenkaan tai rasti saattaa vilahtaa ohi.
– Ajetaan joskus muutaman metrin tarkkuudella, vaikka kummalta puolen jokin iso roskalava kierretään. Maanteillä on eri juttu, Vainikainen selvittää rattia pyörittäessään.
– Tämä on nimenomaan tarkkaa. Ratamestari yleensä pyrkii tekemään reitin siten, että kyltin ohi voi mennä viiden metrin päästä huomaamatta sitä, Heiskanen korostaa.
On mahdollista myös ajaa liian nopeasti.
– Jos löytää kaikki rastit, on vahvoilla voittajaksi, mutta on mahdollista myös ajaa liian nopeasti. Käytetään salaisia aikatarkastusasemia ja jos ratamestari on antanut keskinopeudeksi vaikka 30 kilometriä tunnissa jollekin alueelle ja ajaakin siellä neljänkympin keskinopeutta ja on minuutinkin ennakossa, niin saa joka sekunnista kolme virhepistettä, Vainikainen selvittää.
Virhepisteitä kertyy sekä rastille liian vauhdikkaasta tulosta että ihanneajasta myöhästymisestäklin. Eniten virhepisteitä kuitenkin tavallisesti kertyy löytymättömistä rasteista, 600 virhepistettä kustakin.
Ei omakotialueilla ja keskustoissa
Ajopeliksi autosuunnistukseen kelpaa minkä kokoinen auto tahansa, mitään erityisvaatimuksia ei ole.
Reitit saattavat kulkea niin taajama-alueilla kuin maaseudulla ja jopa metsäautoteillä.
Arkiasiat kyllä unohtuu.
– Talvella ei mennä metsään, koska siellä ei ole aurattua. Silloin ajetaan aika paljon teollisuusalueiden pihoja ja niiden lähistöllä olevia teitä, mutta omakotialueilla ja isojen kaupunkien keskustoissa ei yleensä ajeta, Lasse Vainikainen toteaa.
Erikoisempiakin paikkoja harrastajat koluavat.
– Talvella joskus on ihan varta vasten pellolle tai soramontulle ajettu uria siksakkia ja ratamestari on piirtänyt sinne kartat sitä kertaa varten, Vainikainen kertoo.
Löytämisen ilo viehättää
Missä lajin juju sitten piilee?
– Jos tykkää suunnistuksesta, niin ainakin mulla on se löytämisen ilo – on löytänyt sen oikean reitin ja nyt tuolla on se rasti, ahaa, nyt on jees, hyvä juttu, ja tästä vaan jatketaan. Ei siinä parituntisessa yleensä ehdi muita asioita miettiä, keskittyy täysillä siihen hommaan – arkiasiat kyllä unohtuu, Lasse Vainikainen kertoo.
– Ja tätä voi harrastaa koko perhe, täällä on naisiakin mukana. Sopii ihan kelle tahansa, Raimo Heiskanen vakuuttaa.
Miehet taitavat kuitenkin olla harrastajissa enemmistönä?
– Ehkä se tämä autourheilu enemmän vetää miehiä, Heiskanen myöntää.
Kartanlukijalta ajokorttia ei edellytetä ja nuorimmat kartturit Kontiolahden seudun autosuunnistajissa ovat vain 11-vuotiaita.
– Viisitoistavuotias veljenpoika on ollut jo monta vuotta isänsä kartanlukijana ja menestystäkin on tullut ihan hyvin, Vainikainen kertoo.
Netin avulla vähemmän hukassa
Autosuunnistuspiireissä osa mielii jo uuden teknologian ottamista mukaan, vaikka kilpailuissa niitä ei vielä saa käyttää.
– Älykännyköissä on jo trippimittareita ja keskinopeutta pystyy mittaamaan, niin ainakin meillä Itä-Suomessa ne sallitaan harjoitusajoissa, Lasse Vainikainen perustelee.
GPS-karttasovellukset auttavat aloittelijoita paikallistamaan oman sijaintinsa, vaikka niistä ei kilpailussa muuta apua olekaan – aikaa kun ei ole pysähdellä tarkastelemaan karttaa kännykän tai tabletin ruudulta.
Maalissa yleensä nauretaan.
Lasse Vainikainen kuitenkin uskoo, että autosuunnistukseen käypäinen nettisovellus ilmestyy vielä jonakin päivänä.
Suunnistuskaveri Raimo Heiskanen puolestaan ei syty uusille teknisille apuvälineille.
– Mulle riittää kartta, sekuntikello ja viivottimen pätkä – ja hyvä kuljettaja.
Ei ryppyotsaisten hommaa
Palkintojen perässä autosuunnistajat eivät lajia harrasta.
– On olemassa sanonta, että pilkkikilpailussa jaetaan palkinnoksi autoja ja autokilpailussa jaetaan pilkkejä. Palkinnot ovat toissijainen juttu, yleensä suunnistuksessa löytämisen ilo palkitsee, Raimo Heiskanen tuumii.
Kilpailuja järjestetään silti viidessä luokassa, Suomen mestaruustasolla ja jopa Pohjoismaiden mestaruuksista kisataan. Myös harjoituskilpailuissa jaetaan aluemestaruuspisteitä.
Ryppyotsaista touhua autosuunnistus ei kilpailemisesta huolimatta ole, vaikka kisan jälkeen riittää selityksiä.
– Maalissa yleensä nauretaan – varsinkin kaverin virheille, Heiskanen virnistää.
Matkan varrella ollaan myös valmiita auttamaan kilpakumppaneita.
– Tämä on sellainen herrasmieslaji, että jos nähdään että kaveri on kiinni, niin yleensä pysähdytään ja työnnetään irti, vaikka onkin minuuttipelistä kyse, Heiskanen tiivistää.
Latvalalle kovat syytökset – valehteliko suomalaiskuski järjestäjille?
Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila joutuivat lauantain tapahtumien jälkeen WRC:n hampaisiin.
Jari-Matti Latvala on saanut rallin MM-sarjan WRC:n toimitsijoilta yhden rallin ehdollisen kilpailukiellon [lauantaisesta ulosajostaan Monte Carlossa](http://yle.fi/urheilu/video_latvala_osui_katsojaan_ja_joutui_keskeyttamaan_monte_carlossa/8619641). Lisäksi Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila joutuvat maksamaan 5 000 euron sakot.
Latvalan kauden avausralli keskeytyi 11. erikoiskokeen jälkeen, kun hän ajoi ojaan ja osui tien sivussa olleeseen katsojaan. [Latvala pyysi sunnuntaina katsojalta anteeksi](http://yle.fi/urheilu/katsojaan_osunut_latvala_pyysi_anteeksi/8620386) ja selitti ulosajoaan sillä, ettei nähnyt mudan ja moottorista nousseen savun vuoksi kunnolla eteensä.
Rallijärjestäjät eivät Volkswagenin suomalaiskuskin selityksiä kuitenkaan uskoneet.
\- Ei ole uskottavaa, ettei autokunta edes pohtinut sitä mahdollisuutta, että he olisivat osuneet katsojaan. -- Tuollaisessa tilanteessa heidän velvollisuutenaan olisi ollut pysähtyä onnettomuuspaikalle ja tarkistaa katsojan kunto, järjestäjät totesivat [Autosportin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/122575?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter) mukaan.
WRC:n televisiotoimittajan Julian Porterin mukaan Latvala pyysi häntä tarkistamaan katsojan kunnon. Porterin kertomuksen mukaan Latvala pyysi häntä myös vahvistamaan kilpailun toimitsijoille, ettei suomalaiskaksikko osunut katsojaan.
Latvalalle ja Anttilalle tuomittu yhden MM-rallin kilpailukielto tulee voimaan, mikäli he rikkovat toistamiseen samaa sääntöä.
Omatoimikirjasto teki Hannusta kirjaston suurkäyttäjän
Työvuosinaan Hannu Kuoppa-aho ei pystynyt käyttämään kotipaikkakuntansa Lehtimäen kirjastoa juuri koskaan. Se oli kiinni aina silloin, kun hän olisi ollut paikalla. Nyt tilanne on toinen: Hannulla itsellään on enemmän aikaa ja omatoimikirjastoon pääsee melkein mihin aikaan vain keskiyötä lukuun ottamatta.
Alajärvellä Lehtimäen kirjasto on ollut lokakuun lopulta saakka auki aamuseitsemästä iltayhdeksään jokaisena viikonpäivänä. Ruhtinaalliset aukioloajat ovat saaneet muun muassa Hannu Kuoppa-ahon asioimaan kirjastossa tiuhaan tahtiin.
– Asun kävelyetäisyyden päässä, niin aika usein tulee poikettua kirjastoon lenkillä, Hannu Kuoppa-aho kertoo.
Hannu on monipuolinen kirjaston käyttäjä.
– Käyn netissä ja lainaan kirjoja ja elokuvia. Luen päivän lehdet, Hesarinkin ja erikoislehdet myös.
Tuliko sinusta kirjaston suurkäyttäjä?
– Kun on näin hyvä palvelu saatu, niin täytyyhän sitä käyttää.
Monelle käyttö oli mahdotonta
Hannu Kuoppa-aho arvelee, että monelle lehtimäkeläiselle paikkakunnan kirjaston käyttö ennen omatoimikirjastoaikaa on ollut lähes mahdotonta. Näin kävi ainakin hänelle itselleen.
– Olen ollut muualla kaukana töissä, enkä ehtinyt asioimaan kirjastoon juuri muulloin kuin lomalla.
– Kun Lehtimäen kirjasto avattiin omatoimikirjastona lokakuun lopulla, kirjaston käyttöaste on kasvanut sen jälkeen 50 prosentilla, laskee puolestaan Alajärven kirjastotoimenjohtaja Tarja Kyrönlahti.
Sosiaalinen kontrolli pelaa
Alajärvi ei asettanut Lehtimäen omatoimikirjaston käytölle mitään rajotteita. Kaikenikäiset saavat käyttää kirjastoa. Se on Hannu Kuoppa-ahon mukaan hyvä juttu.
– Mitä olen täällä poikkeillut, niin varsinkin nuoriso on mallikäyttäjiä. Se on hyvä, että he tutustuvat kirjaston suomiin mahdollisuuksiin. Lapsiperheitä täällä käy paljon varsinkin pyhisin, kun on yhteistä aikaa.
– Teimme sellaisen päätöksen, että kaikki ovat tervetulleita tänne kirjastoon. Jos jotain sattuu tai tapahtuu, niin sitten mietitään uudestaan rajoituksia, mutta nyt kaikki ovat tervetulleita. Toivotaan, että kaikki pitäisivät paikat kunnossa, niin silloin tämä olisi vapaassa käytössä, Tarja Kyrönlahti selvittää.
Hannu Kuoppa-aho on laittanut merkille, että sosiaalinen kontrolli toimii Lehtimäen omatoimikirjastossa.
–– Todella hyvin ja täytyy kiittää, että Lehtimäellä on vielä rehellistä porukkaa. Nuoriso varsinkin ja lapset ovat erittäin hyvin käyttäytyneet. Heille tämä on se heidän oma asiansa. En ole huomannut minkään näköistä häiriötä.
Tarja Kyrönlahti vahvistaa, että kirjasto on pysynyt kuntalaisten omassa käytössä hyvässä kunnossa.
– Hyvin vähän on ollut mitään sotkuja. Tietenkin järjestelyä on paljon, kun on tullut palautuksia.
Merkintä jää jos pihistää
Hannu Kuoppa-aho on työskennellyt turvallisuusalalla, joten eipä ihme, kun hänen katseensa kiertää omatoimikirjaston laitteissa. Ne saavat mieheltä täyden hyväksynnän.
– Lehtimäen kirjaston turvallisuusjärjestelmä on aivan ajan tasalla viimeisillä laitteilla, kameravalvonnalla ja hälytysjärjestelmällä. Kaikki jää kameroihin ja kirjaa automaattisesti silloin, jos varashälyttimet soivat. Tuotteet on merkattu. Jos pillit soivat, sen jälkeen kameroista tarkistetaan kuka teki ja mitä teki, Hannu Kuoppa-aho toteaa.
– Meillä on valvontakamerat ja portit tuossa oven vieressä. Aineistoa ei voi sillä tavalla viedä, etteikö siitä tulisi merkintää meidän rekisteriin. Omasta mielestäni täällä on aika turvallista, Tarja Kyrönlahti lisää.
Ensimmäisten joukossa
Alajärvi oli pohjalaismaakunnista ensimmäisten kuntien joukossa hakemassa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta osarahoitusta Lehtimäen kirjaston muuttamiseksi omatoimikirjastoksi.
Kirjastotoimen ylitarkastaja Anneli Ketonen aluehallintovirastosta korostaa, että kunta ei saa päätyä muuttamaan kirjastoaan säästösyistä omatoimikirjastoksi, vaan taustalla täytyy olla halu kehittää ja laajentaa palvelua kuntalaisille.
Alajärven kirjastotoimenjohtaja Tarja Kyrönlahti myöntää, että kaupungin säästöt olivat Alajärvellä liikkeellepaneva tekijä, mutta samalla on nimenomaan haluttu monipuolistaa palvelua.
– Kaupunki asetti meille säästötavoitteen ja jouduimme sitten pääkirjaston, Lehtimäen lähikirjaston ja kirjastoauton aukioloaikoja muuttamaan. Siinä sitten mietimme, että miten voitaisiin pitää Lehtimäen kirjasto elinvoimaisena, kun jouduttiin supistamaan aukioloaikoja.
Kirjastovirkailija on viikossa paikalla Lehtimäen kirjatossa kahtena päivänä yhteensä 12 tuntia. Kaiken kaikkiaan omatoimikirjasto on avoinna viikossa 98 tuntia.
– Lehtimäen kirjaston aukioloaika siis seitsemänkertaistui, Tarja Kyrönlahti hymyilee.
– Täällähän voi piipahtaa ihan milloin vaan, kun tämä on niin paljon auki. Täällä voi pitää pieniä kokouksia, täällä voi lukea lehtiä, lainata ja viettää ihan aikaa. Tämä on kyllä lehtimäkeläisten olohuone. Tämä on Lehtimäellä ainut paikka, missä voi näin laajoilla aukioloajoilla kokoontua. Varsinkin nuoret ovat ottaneet tämän hyvin vastaan.
Ei enää täydellistä hiljaisuutta
Hannu Kuoppa-ahon mukaan omatoimikirjastossa ei toimi enää hiljaisuusperiaate, eikä tarvitsekaan.
– Olen nähnyt tuolla työreissuilla, että kirjastoissa on muun muassa naisten kudontapiirejä. Sellainen hillitty keskustelu esimerkiksi lehtienlukupisteessa on sallittua omatoimikirjastossa, Hannu Kuoppa-aho kertoo.
Tulevatko miehet sitten kirjastoon höylien kanssa?
– Toivottavasti eivät,  mutta eräkeskusteluja ja kalastusjuttuja tulee kyllä lehtiä lukiessa käytyä, Hannu Kuoppa-aho nauraa.
Omatoimikirjastot yleistyvät Suomessa lähivuosina. Siitä kertoo Tarja Kyrönlahden mukaan jo sekin, että Lehtimäen omatoimikirjastoon on ollut muista kirjastoista halukkaita tutustujia kaiken aikaa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla toimii tällä hetkellä vain kaksi omatoimikirjastoa. Vähän ennen Lehtimäkeä ovensa ehti avata Vähänkyrön omatoimikirjasto. Pohjalaismaakuntiin saadaan tänä vuonna muutama omatoimikirjasto lisää. Kauhava muuttaa lähiviikkoina Ala- ja Ylihärmän kirjastot omatoimikirjastoiksi. Myös Ylistaron ja Kuortaneen kirjastot muuttunevat vuoden aikana omatoimikirjastoiksi.
Aluehallintovirastossa on lisäksi käsittelyssä muutaman pohjalaiskunnan rahoitushakemukset.
Konservatiiviehdokas vahvoilla Portugalin presidentinvaaleissa
Portugalissa yli yhdeksän miljoonaa presidentinvaalien äänestäjää valinnee tänään uurnilla konservatiivipresidentille konservatiivisen seuraajan. Vaalien kymmenestä ehdokkaasta suurin osa edustaa vasemmistoa.
Presidentin virkaa on hoitanut kaksi viisivuotiskautta Anibal Cavaco Silva. Hänen vahva haastajansa on Marcelo Rebelo de Sousa. 
Rebelo de Sousalla on kyselyissä ollut tasaisesti hieman yli 50 prosentin kannatus, joten hän voi tulla valituksi jo ensimmäisellä kierroksella.
Vaaleissa on kymmenen ehdokasta, joista suurin osa on vasemmistoa. Mikäli päädytään toiselle kierrokselle, Rebelo de Sousan kilpailijaksi noussee sosialisteja lähellä olevista ehdokkaista joko António Sampaio da Nóvoa tai Maria de Belém.
Portugalin presidentillä arvovaltaa ja poliittista valtaa
Portugalin presidentti on arvovaltahahmo, jolla on myös poliittista valtaa. Hän nimittää pääministerin. Hänellä on oikeus hajottaa parlamentti, määrätä vaalit ja hän voi pysäyttää lakeja veto-oikeudella.
Viime marraskuussa Cavaco Silva asetti useita ehtoja ennen kuin hyväksyi sosialistijohtaja António Costan uudeksi pääministeriksi.
Costan tuli muun muassa luvata, että täyttää velvoitteet euromaille, pitää Portugalin Natossa ja huolehtii valtiontalouden vakaudesta.
Näin siksi, että vasemmiston tavoite on löysempi menokuri kuin Pedro Passos Coelhon oikeistohallituksella, joka oli vallassa siitä asti kun Portugali joutui pyytämään 78 miljardin euron tukiluoton euromailta vuonna 2011.
Costan tuore vähemmistöhallitus nojaa parlamentissa Nato-vastaisten kommunistien ja velkahelpotuksia haluavan vasemmistoblokin tukeen, mikä aiheuttaa epäluuloja.
Konservatiivi Rebelo de Sousan valinta vahvistaisi siten kansainvälistä luottamusta presidentin kontrollin pysyvyyteen.
Vasemmiston värisuora Portugalin politiikassa taas luultavasti toimisi päinvastoin – etenkin, jos valinta osuisi vasemmistososialistina pidettyyn Sampaio da Nóvoaan.
Työttömyys laskenut huippulukemista
EU:n, euromaiden ja valuuttarahasto IMF:n troikka matkustaa Portugaliin tarkastusmatkalle  presidentinvaalin jälkeen.
Portugalin valtionlainojen korkotaso on hivenen noussut hallitusvaihdoksen myötä. Myös odotettu luottoluokituksen koheneminen on peruuntunut.
Julkistalouden velka on 130 prosenttia bruttokansantuotteesta, eikä osuuden odoteta pienenevän, vaikka budjettivajeen on määrä painua tavoitellusti alle kolmeen prosenttiin tänä vuonna.
Vajeesta on esitetty epäilyjä, koska uusi hallitus muun muassa peruuttaa virkamiespalkkojen leikkaukset ja eläkkeiden jäädytyksen.
Talousministeri Manuel Caldeira kuitenkin sanoi juuri Davosissa, että vaje jää 2,6 prosenttiin paranevan talouskasvun ansiosta.
Portugalin talouskasvu on viime aikoina pysytellyt 1,5 prosentin tasolla, ja työttömyys on painunut 12 prosenttiin. Pahimmillaan työttömyys kävi yli 17 prosentissa.
Presidentiksi noustaan maan isien joukosta
Presidentiksi nousee Portugalissa yleensä politiikassa ansioituneita, arvostettuja hahmoja.
67-vuotias oikeustieteen tohtori Rebelo de Sousa oli Portugalin keskustaoikeistolaisen PSD-puolueen johdossa 1990-luvun lopulla. Hänen suosiotaan lisännee, että hän on tunnettu tv-keskustelija.
Maria de Belém, 66, on sosialistipuolueen (PS) pitkäaikainen kansanedustaja ja puolueen kunniapuheenjohtaja. Hän on toiminut myös terveys- ja tasa-arvoministerinä.
António Sampaio da Nóvoa, 61, oli viimeksi Lissabonin yliopiston rehtori. Hän on kasvatustieteilijä, jolla on ollut pitkä kansainvälinen ura.
Uusvasemmiston ehdokas vastustaa EU:n ylivaltaa
Poikkeuksellinen ehdokas on vasemmistoblokin europarlamentaarikko Marisa Matias, 39. Vasemmistoblokki (BE) tuplasi paikkalukunsa lokakuun parlamenttivaaleissa 10 prosentin kannatuksella.
Blokin aloitteet johtivat sopimuksiin, joiden ansiosta sosialistihallitus nousi valtaan.
Matias haluaisi presidenttinä "kamppailla Brysselin menokuria vastaan, jotta ihmisille palautuisi taas arvokkuus vuosien vyönkiristyksen jälkeen".
Blokki on Espanjan Podemosin ja Kreikan Syrizan tapaista uusvasemmistoa, joka vastustaa sosiaalimenojen leikkauksia, eriarvoisuutta, heikkeneviä työehtoja, korruptiota ja eliitin etuja.
Matias tuskin yltää presidentiksi, mutta hänen äänimääränsä kiinnostanee Brysselissä asti.
_Juttua korjattu 25.1. kello 13.48: Toisin kuin jutun ingressissä aiemmin kerrottiin, portugalilaiset eivät vaaleissa valinneet kahden konservatiiviehdokkaan välillä._
Novak Djokovic teki sata helppoa virhettä 
Maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic sai tehdä täyden päivätyön Gilles Simonia vastaan. 
Tenniksen Australian avointen kuudetta titteliä metsästävä Novak Djokovic joutui koville kauden ensimmäisen Grand Slam –turnauksen neljännellä kierroksella sunnuntaina. Ranskalainen Gilles Simon laittoi ykkössijoitetun serbialaisen koville, mutta taipui lopulta luvuin 3-6, 7-6, 4-6, 6-4, 3-6.   
Sata helppoa virhettä ottelussa tehnyt Djokovic tarvitsi ranskalaisen kukistamiseen peräti neljä ja puoli tuntia. Djokovic eteni Grand Slam –turnauksessa puolivälieriin nyt 27:nnen kerran peräkkäin. 
Djokovic kohtaa puolivälierissä japanilaisen Kei Nishikorin, joka eteni Australiassa puolivälieriin jo kolmannen kerran. Serbialainen on voittanut uransa aikana kymmenen Grand Slam –titteliä. 
Afgaaniopettaja jatkaa työtään eläkkeelläkin: "Kenestäkään ei saa tulla hälläväliä-tyyppiä"
Kun Taliban tuhosi koulutuksen ja romutti naisten aseman, Shaker Masoumi perheineen lähti maanpakoon. Perhe pääsi kiintiöpakolaisina Suomeen vuonna 2000. Jo eläkkeellä oleva opettaja auttaa muita maahanmuuttajia ja painottaa maahanmuuttajanuorille sitoutumista uuteen kotimaahan.
Jyväskyläläisen lähiön siisti rivitalokoti on kalustettu yllättävän suomalaisittain. Vaikka ulkona paukkuu pakkanen, sisällä sairaanhoitajapojan omistamassa kodissa tarkenee paljain varpain.
Pakolaisuudessa on kyse siitä, että joku pakottaa lähtemään.
Kirkaskatseinen Afganistanin turkmeeni lorauttaa ensin kannussa kelluvat teelehtien rippeet kuppiin, kaataa laseihin lämmintä juomaa ja ryhtyy sitten kertomaan tarinaansa.
Shaker Masoumi asuu vaimonsa ja seitsemän lapsensa kanssa Suomessa – on asunut jo 15 vuotta – koska kotimaasta oli lähdettävä.
– Pakolaisuudessa on kyse siitä, että ei lähdetä omasta halusta, vaan joku pakottaa lähtemään.
Taliban tuhosi koulutuksen
Neuvostoliitto miehitti Keski-Aasian liikenneympyräksikin kutsutun Afganistanin 1970-luvun lopulla. Vastassa olleita muslimisissejä tukivat muun muassa Pakistan ja Yhdysvallat.
Neuvostoliitto vetäytyi vuonna 1989 raunioituneesta maasta, jonka sisällä sekasorto jatkui. Kun sunni-islamilainen ääriliike Taliban alkoi saada jalansijaa 1990-luvun puolivälissä, oli koulutus yhtenä kärsijänä.
Tämän sai kokea myös Shaker Masoumi perheineen. Hän opetti lukiossa ja yliopistossa matematiikkaa Mazar-i-Sharifin kaupungissa pohjois-Afganistanissa. Vaimo toimi englannin ja darin kielen opettajana.  
Vapaus ja tasa-arvo murenivat
Myös koulutussuunnittelijan tehtävät kuuluivat Masoumin toimenkuvaan. Sodat olivat horjuttaneet yhteiskuntaa jo vuosikaudet, joten työtä riitti sillä saralla.
Parran piti mennä tällaisesta kankaasta läpi, niin sitä mitattiin.
Tarkoituksena oli uudistaa lasten kouluopetusta, mutta lopulta Taliban tuli pohjoiseenkin Afganistaniin, eikä tytöillä ollut enää asiaa koulun penkille. Ei liioin naisilla opettajan tehtäviin.
Vapaudet loppuivat siihen. Naiset istuivat kotona, nuorten poikien moskeijassa käynnit merkittiin ylös ja miesten parralle säädettiin pituus. Masoumi painaa harvan verhokankaan leukaansa vasten ja nauraa:
– Parran piti mennä tällaisesta kankaasta läpi, niin sitä mitattiin. Ei mene enää!
Vaikka muistot tuntuvat jo hupaisilta, Shaker Masoumin seitsenlapsisesta perheestä tuli Talibanin silmissä rikollisia, ja he pakenivat Pakistaniin.
Keskelle Suomen kevättä
Pelko Pakistanissakin aktiivisesta Talibanista ajoi perhettä vaihtamaan asuinpaikkaansa monta kertaa. Parin vuoden pakoilun jälkeen he pääsivät YK:n pakolaisohjelman kautta kiintiöpakolaisina Suomeen.
Uusi koti löytyi Jyväskylästä toukokuussa 2000.
– Tunsin viimeinkin voivani hengittää vapaata ilmaa. Oli turvallista, kun kukaan ei puuttunut toisten tapaan uskoa tai tehdä asioita.
Hän huomasi pian, että miehet ja naiset olivat tasa-arvoisia. Vaimo ja kolme tytärtä voivat liikkua vapaasti, opiskella ja käydä töissä.
Se oli perheelle tärkeää.
Suomen ainoaksi huonoksi puoleksi mies mainitsee pitkän ja pimeän talven, mutta se on vain luonnon laki näillä leveysasteilla. Kuudessatoista vuodessa siihen on jo tottunut.
Työunelma ei ehtinyt toteutua
Masoumi sopeutui suomalaiseen yhteiskuntaan nopeasti. Vaikeinta uudessa elämässä yli 50-vuotiaalle miehelle ei ollut niinkään maan tavat.
– Kieli on niin vaikea oppia näin vanhana, hän valittaa – selvällä suomen kielellä.
Mutta kaikki on hyvin: kantasuomalaisia ystäviä löytyy ja naapurusto saa vuolaita kehuja. Suomalaisen kaverin kanssa on Saksan-matka vireillä.
Kieli on niin vaikea oppia näin vanhana.
Masoumin kotoutumisessa oli tärkeää päästä kiinni tavalliseen elämään: hän oli pitkään työharjoittelussa ja sai joksikin aikaa töitäkin.
Työelämä jäi kuitenkin lyhyeksi, kun tukielinsairaudet veivät varhain eläkkeelle, ja unelma työstä matematiikan opettajana lukiossa ei ehtinyt toteutua.
Vaimo pääsi nopeasti Jyväskylään muuton jälkeen kouluavustajaksi, ja työtä on riittänyt maahanmuuttajalasten äidinkielenopettajana. Afgaaniperheitä kaupungissa on Masoumin mukaan ollut parhaimmillaan kuutisenkymmentä.  
Intohimona matematiikka
Aivan kokonaan rakasta opettamista ei Masoumin ole tarvinnut jättää, sillä hän on saanut auttaa vapaaehtoisena afgaaniperheiden lapsia antamalla heille matematiikan tukiopetusta darin kielellä.
Masoumi maalailee tunteikkaasti matematiikan opiskelun tärkeydestä– ja sen lukemattomista sovelluksista.
Kenestäkään ei saa tulla hälläväliä-tyyppiä.
– Matematiikka ei ole siinä mielessä luonnontiede, että se ei ole tippunut taivaasta tai kasvanut maasta kuin puu. Sitä ovat ihmiset kehittäneet omissa aivoissaan.
Jos Masoumin mielestä haluaa tietää, miten maailma toimii ja miten siitä voi hyötyä, on tunnettava matematiikkaa: sitä hän korostanut myös opastamilleen afgaaninuorille: "Jos vaikkapa rakennatte taloa, teidän on osattava laskea."
Masoumi pitää tärkeänä kertoa maahanmuuttajien jälkipolville, että Afganistan on vaikea paikka elää ja painottaa, että Suomen oloihin on täysi syy olla tyytyväinen.
– Kenestäkään ei saa tulla hälläväliä-tyyppiä. Heistä täytyy tulla sellaisia kansalaisia, joista on hyötyä tälle yhteiskunnalle.
Pakko pakolaisuuden takana
Välillä laseihin kaadetaan lisää vihreää teetä. Pihalla ei näy liikettä, aurinko paistaa ja lämmittää varpaita.
Shaker Masoumi on oppinut mies, jonka olemuksessa on tyytyväisen ikäihmisen lempeyttä. Päivät kuluvat historiasta kertovaa kirjallisuutta lukemalla: Kalevala, suomen altailaiset sukulaiskielet ja saamelaisten siirtyminen aikoinaan pohjoiseen kiinnostavat miestä.
Parhaat palat täytyy kirjoittaa muistiin.
Paksussa vihkossa on tallennettuna myös käsinkirjoitettuja persian- ja darinkielisiä runoja, joukossa omiakin.
– Kansainvaelluksia ja pakolaisuutta on ollut aina erilaisista syistä. Paimentolaisille syy lähtöön voi olla lampaiden ruoka. Esi-isäni pakenivat aikoinaan neuvostovaltaa Turkmenistanista Afganistaniin. Meillä lähdön syy oli tytärten vapaus käydä koulua ja oma henki, joka oli vaarassa.
Lisää hoitavia käsipareja ja kuuntelevia korvia – kolme kokemusta saattohoidosta
Maija Aaltosen kolme läheistä sairasti viime vuonna vakavasti. Kaksi heistä menehtyi. Saattohoito koskettaa, tavalla tai toisella, yhä useampaa suomalaista. Aaltosen tarina on yksi kolmesta näkökulmasta saattohoitoon.
Saan Maija Aaltoselta viestin: "Pitäisi käydä hoitamassa hautakivi-asioita".
Terveysasemat, päivystykset ja sairaalat tulivat viime vuoden aikana tutuiksi Maija Aaltoselle niin Etelä-Karjalassa kuin Helsingissäkin. Aaltoselta kuoli viime vuonna äiti ja loppuvuodesta myös oma mies, lasten isä.
Edellisestä yhteydenpidosta on vierähtänyt yli kuukausi. Välissä on vietetty joulut ja uudet vuodet. Viimeksi puhuessamme mies oli vielä elossa. Nyt hän on kuollut.
Tuoreesta muutosta huolimatta Aaltosen uudessa kodissa alkavat olla jo tavarat paikoillaan.
Taloyhtiö on uudenkarhea sekin. Avara olohuone-keittiö ja makuuhuone. Isoista ikkunoista hohkaa tammikuun pakkaspäivän sinistä valoa. Kahvi on tippumassa ja kupit katettu pöytään.
Jaloissa pyörii musta, vilkas villakoira. Koira oli loppun asti tärkeä myös miehelle, joka tykkäsi heitellä sille frisbeetä vielä aika loppuvaiheessa. Koira oli välillä mukana myös sairaalassa.
Hyllyn päällä on edesmenneen aviomiehen kuva. Kuvan edessä palaa kynttilä. Miehen menehtymisestä on kuukauden päivät, mutta Maija kertoo kokevansa itsensä jo aika vahvaksi.
Mieleen pulpahtaa silti vielä hyvin usein hoitoprosesseissa koettuja, ahdistavia tilanteita. Maija on kirjannut kokemuksensa ylös jokaiselta päivältä.
– Koin siellä sairaalassa ollessani, että miestäni ei kuunneltu. Hänen tuntojaan. Myös omaisten kuuntelu ja tilanteessa läsnäolo puuttui.
Syöpä
Maija Aaltosen miehellä todettiin keuhkosyöpä puolitoista vuotta sitten.
Diagnoosi oli perheelle shokki.
Ensijärkytyksen jälkeen Aaltoset hakeutuivat diagnoosin kanssa yksityislääkärille, joka papereiden perusteella yritti parhaansa mukaan kertoa minkälaisesta syöpäsairaudesta oli kysymys.
Viime syksynä Aaltoset muuttivat Helsinkiin ja mies pääsi Meilahden kautta potilaaksi Helsingin kaupungin Suursuon sairaalaan.
Sitominen
Aaltosten aika Helsingissä alkoi huonosti. Miehen keuhkosyöpä oli sen laatuinen, että syöpä oli tehnyt etäpesäkkeitä aivoihin ja hänellä oli epileptisiä oireita. Meilahdessa ennen niin leppoisasta miehestä oli tullut omaisillekin tunnistamaton, sekava ja aggressiivinen ja hänet jouduttiin sitomaan sänkyyn.
– Hän oli ihan raivo silloin aluksi. Ei siinä oikein muuta keinoa voinut käyttää. Näin myös toisen tapauksen. Hänen huoneessaan oli toinenkin potilas, joka oli sidottu. Muutoin hän olisi pudonnut sängystä, Maija sanoo nyt.
Maija kertoo, että lääkärin kanssa oltiin oltu yksimielisiä siitä, että lääkitys oli ollut miehelle sopimaton. Meilahdesta mies siirrettiin Helsingin Suursuon sairaalaan ja pian hän rauhoittui. Tilanteesta jäi Maijalle ja lapsille kuitenkin sellainen olo, että huono alku leimasi potilasta sairaalassa koko loppuajan.
Hoito
Maija Aaltonen painottaa, että itse hoito Suursuolla tehtiin todella hyvin. Hoidot, päivän rutiinit. Lääkärin puheille hän pääsi aina silloin kun halusi. Lääkäri sanoi, että häneltä voi aina kysyä ja että hän vastaa mihin pystyy.
– Kaipasin silti sitä suunnitelmaa, että mitä tullaan tekemään. Missä vaiheessa mies on sairautensa suhteen. Otetaanko vielä jotain kokeita tai annetaanko vielä hoitoja, Maija kertaa.
Aaltosen mukaan miehen hoitosuunnitelma käytiin Suursuolla läpi yhdessä hoitohenkilökunnaan kanssa vasta kuukauden sairaalassa olon jälkeen, puolitoista viikkoa ennen kuin hän lopulta kuoli.
– Hoitajien liika työmäärä tuli sillä tavalla ilmi, kun miehelläni oli vieressä toinen vastaavanlainen potilas, joka oli hyvin huono, heikko. Vaimo kävi häntä harvemmin katsomassa. Kaksi kertaa jouduin hälyttämään hoitajia, kun hänellä oli niin kovat tuskat. Hän oli poikittain sängyssä ja välillä päätyyn käpristyneenä. Kukaan ei ehtinyt tulla. Eikä hän pystynyt enää itse soittamaan kelloa, Maija muistaa.
Kello
Soittokello on yksi asia, mikä Suursuolta on selvästi jäänyt painamaan Maija Aaltosen mieltä. Tai oikeastaan sen puute. Aaltosen mukaan hänen mieheltään puuttui soittokello alusta asti, useamman päivän ajan. Hoitajat eivät ensin uskoneet sitä ja väittivätpä vielä, että mies oli raivokohtauksessa itse rikkonut koko kellon.
– Miehelläni oli avanne. Hänellä piti aina kotonakin seurata nestetasapainoa, koska se heitteli. Yhtenä aamuna mieheni soitti kotiin. Hän oli soitellut myös ystäville, koska pystyi silloin vielä soittamaan ja sanoi, että häntä janottaa. Että hänelle ei kukaan tule tuomaan juotavaa. Menin sinne puoli yhden aikaan päivällä. Hän oli juonut 150 milliä siihen mennessä. Hänen piti saada kolme litraa päivässä nestettä, Maija kertaa.
Maija Aaltonen oli Suursuolla puolisonsa luona loppuaikoina myös yöt. Yöpyminen sairaalassa on tehty omaisille mahdolliseksi. Huolimatta tiiviistä läsnäolosta Aaltoset kokivat, että heitä ei informoitu riittävästi sairauden ja hoidon etenemisestä ja potilaan lääkityksestä. Varsinkin se tilanne, kun miehen kanssa ei enää pystynyt kommunikoimaan, tuli omaisille yllätyksenä.
– Mutta se nähtiin, että hän kuuli. Kun hoitaja sanoi, että laita kieli ulos, niin hän laittoi kielen ulos. Vaikka tuntui, että hän oli ihan jossain muualla. Ja sen takia mekin oltiin siinä vierellä ihan loppuun asti ja juteltiin hänelle, Maija sanoo.
Kuolema
Sekä miehensä että äitinsä osalta Maija Aaltoselle on jäänyt ikävät muistot siitä tavasta, miten hoitohenkilökunta puhui potilaille tulevasta kuolemasta.
– Mahdollisen kuoleman käsittelystä puuttuu sellainen hienotunteisuus joidenkin hoitavan henkilöstön edustajien kohdalla. Että kun muutenkin on vaikea asia, omainen sairastaa, pitäisi saada voimia. Ei voi voimaantua mistään, jos tulee tällaisia kokemuksia.
Entä millaisia ne kokemukset sitten olivat? Ensimmäinen, ei niin hienotunteinen tilanne sattui Aaltosen äidin joutuessa ambulanssilla sairaalaan. Ensin äidille oli sanottu, että rouvalla on vain pelkotiloja. Hänellä oli kuitenkin vakava sydämen vajaatoiminta, johon hän parin viikon sisällä menehtyikin.
– Tytär oli siinä vieressä, kun lääkäri tuli ja sanoi, että "Nyt rouva, tämä nestelääkitys on sellainen, että jos tämä ei auta, niin seuraava on kuolema." Mihin äitini huumori-ihmisenä sanoi, että “Onko tämä se armokuolema?” Mihin lääkäri “Minä en ole tullut tänne ketään lääkkeillä tappamaan”.
Toinen tapaus sattui aviomiehelle. Tämä kertoi vaimolleen, että oli yöllä kuullut sairaalassa sellaista, mitä hänen ei ehkä olisi pitänyt kuulla, Maija kertoo.
– Hoitaja oli yöllä käynyt huoneessa vieruskaverin luona ja sanonut tälle kovaäänisesti, koska tämä oli huonokuuloinen, että "Tämä on nyt sitten viimeinen osasto missä ollaan. Täältä ei lähdetä enää mihinkään muualle, kuin…" , Maija näyttää sormellaan ylös kattoon.
Tämän kokemuksen hoitohenkilökunta laittoi kuitenkin potilaan sekavuuden piikkiin.
Aaltosella on myös selvä syy siihen miksi hän haluaa kertoa omasta kokemuksestaan saattohoidosta.
– Siksi, että omaiset olisivat enemmän sairaalassa olevan läheisensä luona. Seuraisivat sitä, eivätkä uskoisi ihan kaikkea mitä heille kerrotaan. Sillä ainakin tuolla osastolla oli niin huonoja potilaita, etteivät he pysty itse kertomaan mistään mitään. Minun mielipiteeni on se, että sairaanhoidossa jaksetaan tehdä rutiinitehtävät. Muuhun ei riitä voimia. Ei ainakaan näissä paikoissa, missä olen itse ollut mukana. Kannattaa olla aktiivinen. En toivo kenellekään tällaista taistelua, koska on raskas asia muutenkin elää sairaan rinnalla, Aaltonen toteaa.
Suursuon sairaala, saattohoito-osasto
Suursuon sairaala on 1960-luvun sairaalarakennus Helsingin Maunulassa. Sairaalaan perustettiin kolme vuotta sitten erityinen kaupungin saattohoitoyksikkö.
Vastaan tulee saattohoito-osaston apulaisylilääkäri Pirjetta Manninen. Hän esittelee osaston yhteistiloja ja omaisille suunnattuja tiloja, mutta toteaa hieman anteeksipyytävään sävyyn, ettei sairaala mikään Terhokoti ole.
No, sairaalassa näyttää sairaalalta. On pitkät käytävät, joiden varrella on potilashuoneita. Yhteistila on vähän kodikkaampi nurkkaus, jossa on televisio ja nojatuoleja. Yleistunnelma on väritön ja kulmikas, koska mitään tekstiilejä ei tietenkään ole. Hoitohenkilökunta on valkoisissa työasuissa, potilaat sairaala-vaatteissa.
– Aina ei ole ihan helppoa tuoda sairaalaan hyviä käytänteitä, joita näissä saattohoitokodeissa on. Aika paljon on sellaisia asioita, jotka tekee tänne enemmän sairaalatunnelmaa, esimerkiksi sairaalavaatteet, Pirjetta Manninen toteaa.
Lääkärin näkemys osaston toiminnasta on hyvin erilainen, kuin se, mitä omainen kertoo.
"Saattohoidossa on hirveän tärkeää se, että olisi aikaa olla ihmisenä ihmiselle."
Mannisen mukaan syöpien lisääntyminen näkyy Suursuolla. Kun ihmiset elävät yhä vanhemmiksi, he ehtivät saada syöpäsairauksia. Potilaista iso osa on iäkkäitä. Osastolla on 25 potilaspaikkaa ja yhtä monta täysipäiväistä hoitajaa, yksi potilasta kohden. Hoitajat työskentelevät vuoroissa.
– Sillä tavalla hoitajamitoitus on riittävä, että me ehdimme tekemään kaikki sairaanhoidolliset ja lääketieteelliset asiat. Tässä saattohoidossa on kuitenkin hirveän tärkeää se, että olisi aikaa olla ihmisenä ihmiselle, Manninen sanoo.
Suursuon saattohoito-osastolle koulutetaan parhaillaan vapaaehtoisia istumaan potilaiden vierelle, kuuntelemaan ja pitämään kädestä. Paikkaamaan sitä aukkoa, mitä hoitajat ja usein omaisetkaan eivät pysty tai ehdi täyttämään. Jatkuva säästöpaine tunnetaan myös täällä.
– Kyllähän me tässä yhteiskunnassa sellaisen resurssipulan kanssa koko ajan ollaan tekemisissä. Kyllä mekin sen ymmärrämme, että meidän ei ole mahdollisuus saada rajattomasti niitä resursseja, apulaisylilääkäri Pirjetta Manninen sanoo.
Manninen korostaa, että potilaiden omaiset ovat osastolle enemmän kuin tervetulleita. Heille on järjestetty omat tilat ja heitä pyritään pitämään omaisen sairauden suhteen tilanteen tasalla.
– Valtaosassa tilanteita omaiset ihan hyvin ymmärtävät missä mennään ja mitä tehdään. On myöskin niitä tilanteita, että esimerkiksi sairaus etenee hyvin nopeasti. Me emme tee siitä potilaasta puhumatonta ja tajutonta, vaan se sairaus tekee. Kuolemaa edeltävästi yleensä potilaiden tajunnantaso laskee ja joudutaan siirtymään kipupumppuhoitoon. Joskus on vaikea hyväksyä sitä, että kuolema tulee niin nopeasti, Pirjetta Manninen sanoo.
Huolimatta siitä, että saattohoidossa on kysymys ihmisten ainutkertaisista kokemuksista, Suursuolla ei ole tarjolla esimerkiksi psykologia.
– Tämä on ehdoton puute, jota yritetään saada korjattua. Meillä ei ole täällä psykologin palveluita tarjolla. Ei omaisille eikä potilaille. Meidän osastolla on psykiatrinen sairaanhoitaja, mutta hän on kiinni vuorotyössä, Manninen myöntää.
Jokaiselle osastolle tulevalle potilaalle jaetaan osastolle tulon yhteydessä potilaan tai omaisen täytettäväksi tarkoitettu asiakaspalautelomake, mutta näitä palautetaan Mannisen mukaan todella harvoin, esimerkiksi viime vuoden aikana niitä ei palautettu yhtään.
Terhokoti
Terhokodin aula on sisustettu viihtyisäksi vanhahtavilla tyylihuonekaluilla, tekstiilellä, peileillä. On hiljaista. Potilaita ei näy. He ovat huoneissaan.
Toimistohuoneissa henkilökunta puhuu puhelimissa, selvittelevät potilaiden asioita. Ehkä omaisten kanssa tai jostain toisesta sairaalasta soitetaan. Pieni ryhmä melko nuorta väkeä pulisee ja nauraakin keskenään. Odottaa jotain. Heillä on ehkä joku läheinen täällä hoidossa.
Hoitokodin keskellä on pieni kasvipuutarha ja aulasta on käynti isolle terassille. 1980-luvulla, kun Terhokoti perustettiin, tämä kiinteistö oli vielä uusi.
15 vuotta Terhokodissa työskennellyt ja nyt sen toimintaa tilapäisesti johtava ylihoitaja Mirja Sisko Anttonen kertoo, että Terhokodissa on potilaita vaihtelevasti kymmenestä 17:ään. Henkilökuntaa on kokonaisuudessaan 37, siis 2–3 potilasta kohden. Potilaat tulevat lähetteillä ja maksusitoumuksilla erikoissairaanhoidosta HUS:in kautta.
"Saattohoito on potilaan ja perheen ainutlaatuinen elämänvaihe."
– Meillä on nyt enenevässä määrin ollut perheitä, joissa suhteellisen nuori aikuinen, äiti tai isä, on kuolemassa, on lapsia ja koko perheen tueksi tulee sitten tämä Terhokodin ammattitaito ja osaaminen. Perustason saattohoitopotilaita ei enää näy meillä täällä.
– Kun otamme potilaan tänne, niin samalla otamme ne läheiset tänne. Saattohoito rakentuu aina näiden yksilöiden kautta. Jokainen potilas tuo oman historiansa ja oman tapansa suhtautua sairauteen ja kuolemaan. Mutta niin tuovat myöskin ne läheiset, jotka osallistuvat siihen saattohoitoon. Siellä on myös perhehistoriat, jotka vaikuttavat tähän päivään. Ja yhtä lailla hoitohenkilökunta oman osaamisensa ja omien persooniensa kautta vaikuttaa siihen lopputulokseen, Anttonen pohtii.
Työn palkitsevuus tulee siitä, että potilasta ja omaisia pystytään auttamaan paljon.
– Minun mielestäni ihmistä ei voi pakottaa kuolemansakaan edessä muuhun kuin siihen mihin hänellä on voimia, tahtoa ja kykyä. Hän voi myös kuolla ristiriitaisena ja harmistuneena siitä, että elämä päättyi näin. Tässä tulee myös se pitkä kokemus ja hyväksyntä siitä, että ihmisten kuolemat ovat erilaisia, niin kuin ovat elämätkin, Anttonen summaa.
Terhokodin hoitohenkilökunnassa on sosiaalityötä sekä lapsi- ja perhetyötä tekevät sairaanhoitajat sekä psykologiaan ja filosofiaan erikoistunut logoterapeutti.
– Tuntuu aika pelottavalta ajatella, että jos saattohoitoa tarvitsee noin 15 000 ihmistä vuodessa, 10 000 heistä on syöpäpotilaita. Ja näistä vain häviävän pieni prosentti voidaan hoitaa saattohoitokodeissa, missä ihmisiä ehditään pitää tilanteen tasalla ja tukea henkisesti. Mitä sitten tapahtuu niille muille potilaille? Suurin osa on silloin sen tuen ulkopuolella, Terhokodin ylihoitaja Mirja Sisko Anttonen toteaa.
Yhä useampi paranee
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan väestön ikääntyessä uusien syöpätapausten määrää lisääntyy vääjäämättä. Vuonna 2014 maassamme todettiin yli 32 000 uutta syöpätapausta.
Vaikka yhä useampi, jo joka kolmas, sairastuu syöpään jossain elämänsä vaiheessa, yhä useampi myös paranee. Itse asiassa iso osa syöpäpotilaista paranee kokonaan.
Saattohoitoa on pyritty kehittämään valtakunnallisesti vuoden 2014 Yhteisvastuukeräyksen saattohoitokampanjasta lähtien. Suomen Syöpäyhdistys viettää tänä vuonna 80-vuotis juhlavuottaan.
Tornion kuvataideseuran taidekammari sai vanhan ilmeen uudestaan
Tornion kuvataideseuran tilat Åströmin kartanon huoneistossa remontoitiin ihan uuteen uskoon, mutta historiaa kunnioittaen. Kohennushanke lähti ajatuksesta maalata seinät yksivärisiksi, josta se paisui koko huoneiston entisöintiin alkuperäiseen 1800-luvun ilmeeseen.
Åströmin kartanossa sijaitsevan Tornion kuvataideseuran tilat olivat remontissa viime vuonna parin kuukauden ajan. Hanke lähti ajatuksesta maalauttaa seinät yksivärisiksi, jotta taulut tulisivat paremmin esille.
– Yllätykseksemme se vain laajeni yhtäkkiä ja saimme paljon enemmän kuin odotimme. Saimme aivan fantastisen gallerian, jossa jokaisen huoneen seinät on suoristettu ja tapetoitu, Kuvataideseuran puheenjohtaja Seija Satokangas hehkuttaa.
Remontti pyrittiin suorittamaan talon historia mielessä. Tämä tarkoittaa, että pintamateriaalit valittiin vastaamaan 1800-luvun aikakautta. Muovimattojen alta paljastunut puulattia hiottiin ja maalattiin. Väliovet ja ikkunat ovat vanhassa muodossaan.
– Ei tullut yksiväriset seinät, mutta ne tuovat silti taulut hyvin esille, Satokangas nyökkää.
Myös varastona toiminut keittiö uusittiin alkuperäiseen käyttöön, toki moderneilla sähkölaitteilla.
”Vau” oli monen reaktio
Satokangas arvelee remontin laajenneen, koska projektin takana olivat oikeat ihmiset. Remontissa on ollut mukana kulttuuritoimiston lisäksi museovirasto toimimassa historiallisena asiantuntijana.
– Heiltä kuulin, että talo on yksi niitä harvoja vanhoja rakennuksia, mitä voi entisöidä ja palauttaa sen omaan entiseen hehkuunsa. Olemme jäsenten kanssa todella onnessamme ja sanaa ”vau” on toisteltu usein, hän kuvailee.
Kartanon historia ylettyy syvälle Tornion historiaan
Åströmin kartanolla itsellään on pitkä historia, joka tunnetaan varsin hyvin säilyneiden asiakirjojen vuoksi. Tontti oli olemassa jo 1600-luvulla, josta on säilynyt kivikellarin jäänteet maan alla. Nykyiset Åströmin kartanon rakennukset rakennettiin 1800-luvulla, jonka alkuperäiset muurit ja tulisijat ovat edelleen paikallaan.
Kartanon nimi tulee siellä asuneen nahkurimestari Johan Åströmin mukaan. Hänen verstaansa sijaitsi samassa pihapiirissä. Nahkurin toiminta kesti 1900-luvun alkupuolelle saakka ja tuotteita liikkui usein jobbauksen mukana rajan yli.
Kartano on Tornion ainoa säilynyt umpipiha. Sittemmin rakennuksessa on ollut vuokra-asuntoja, käsityöpajaa ja nyt viimeisen 10 vuoden ajan ollut Tornion kuvataideseuran näyttelytila. Pihapiirin muut rakennukset ovat myös edelleen käytössä.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Lehti: Mourinho haluaa van Gaalin saappaisiin – kirjoitti kuuden sivun kirjeen ManU-johdolle
Jose Mourinho yrittää vakuuttaa Manchester Unitedin seurajohdon siitä, että hän on paras vaihtoehto seuraavaksi ManU-luotsiksi. 
Joulukuussa jalkapallon Valioliigan Chelsean peräsimestä potkut saanut Jose Mourinho mielii Manchester Unitedin päävalmentajaksi. Englantilaislehti [The Independentin](http://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/jose-mourinho-to-manchester-united-ex-chelsea-manager-six-page-love-letter-i-can-change-a6829971.html) mukaan portugalilaisvalmentaja olisi lähettänyt Unitedin johdolle kuuden sivun kirjeen, missä hän kertoo haluavansa valmentaa manchesterilaisseuraa. 
Manchester Unitedia valmentaa tällä hetkellä Louis van Gaal. Lauantaina ManU kärsi vuoden ensimmäisen tappionsa, kun Southampton haki Old Traffordilta 1-0-vierasvoiton. ManU sai ottelussa aikaan yhden laukauksen kohti maalia. Paineet van Gaalin ympärillä kasvavat koko ajan, sillä fanit eivät ole tyytyväisiä joukkueensa otteisiin.   
The Independentin mukaan Mourinho alleviivaa kirjeessä meriittejään ja kertoo olevansa valmis noudattamaan Unitedin periaatteita. Mourinho on tehnyt yksityiskohtaisen suunnitelman siitä, kuinka Old Traffordin jättiläinen palaisi menestyksen tielle. Työtön valmentaja on myös tehnyt tarkan analyysin ManU:n tämän vuoden joukkueesta. 
Portugalilaisvalmentaja ilmoitti heti Chelsea-potkujensa jälkeen, että hän haluaa valmentaa Manchester Unitedia. Mourinho sanoi kuitenkin, että hän ei halua astua van Gaalin varpaille, koska hollantilaisvalmentaja on hänen esikuvansa. Unitedin viime aikojen kehnot suoritukset ovat kuitenkin lisänneet painetta van Gaalin ympärillä.   
Brittilehti: Suomalainen pikkukunta malliesimerkki pakolaisten hyvästä vastaanotosta
Turun saaristossa sijaitseva Nauvo sai syksyllä noin sata turvapaikan hakijaa. Heidät päätettiin ottaa vastaan samalla tavalla kuin muutkin saarille tulevat vieraat. Brittilehti The Guardianin laajan artikkelin mukaan Nauvon malli on ollut suuri menestys, mutta sitä voi olla vaikea hyödyntää muualla.
Brittiläinen sanomalehti The Guardian on julkaissut nettisivuillaan laajan [kuva-reportaasin](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/23/refugees-nagu-finland-giles-duley-photography) Nauvoon tulleista pakolaisista. Valokuvaaja Giles Duleyn kuviin ja kokemuksiin perustuvassa reportaasissa nostetaan pieni saarelaisyhteisö malliesimerkiksi siitä, kuinka kovia kokeneet turvapaikan hakijat kannattaa ottaa vastaan.
Nauvo (ruots. Nagu) on entinen kunta Turun saaristossa. Nykyään saaret kuuluvat Paraisten kaupunkiin. Nauvossa asuu talviaikaan noin 1 500 ihmistä, joista valtaosa on ruotsinkielisiä.
Lokakuussa Suomen Punainen risti ilmoitti, että Nauvon talviaikaan tyhjillään olevaan hotelliin sijoitetaan noin sata turvapaikan hakijaa lähinnä Afganistanista ja Irakista.
Ilmoitus ei ollut kaikille mieleen, sillä monia arvelutti, miten täysin eri kulttuurista tulevat, toimettomat nuoret miehet käyttäytyisivät eristyneellä saarella.
Tärkeä päätös
Tuolloin Nauvon asukkaat tekivät päätöksen; he kohtelisivat tulijoita samalla tavalla kuin saarilla perinteisesti on kohdeltu vieraita, kertoo asukasaktiivi Anders Fagerlund.
Fagerlund muistaa jo lapsuudessaan ihmetelleensä, kuinka kaikki vastaantulijat tervehtivät hänen isäänsä, kun he ajoivat kylän läpi. Hän kysyi isältään, tunteeko hän todella kaikki, kun kaikki tervehtivät ystävällisesti.
– En, isä oli vastannut. Mutta tällä tavalla me teemme täällä asioita.
Heti alusta lähtien turvapaikan hakijat - joita kutsuttiin vieraiksi - haluttiin saada tuntemaan olonsa tervetulleiksi. Kyläyhteisössä kerättiin vapaaehtoisia ja pohdittiin yhdessä, minkälaisia aktiviteetteja vieraille tarjottaisiin, kuinka heidät integroitaisiin yhteisöön ja miten he voisivat rakentaa itselleen uuden elämän.
Vieraille kehitettiinkin yhdessä Punaisen ristin kanssa niin paljon ohjelmaa, ettei heille juuri jäänyt joutohetkeä; asukkaiden tapaamisia, ystävyys-kahvila, leivontakursseja, pianotunteja, piirustusta lapsille, kulttuurivaihtoa, musiikkitapahtumia, jalkapalloa, luistelua, kävelyä metsissä ja rannoilla jne.
Nauvon vapaaehtoiset olivat kuitenkin tietoisia siitä, että vaikka vieraiden vastaanotto oli hyvä, tulijoiden traumaattisia kokemuksia kotimaastaan ja matkastaan Euroopan halki ei voinut noin vain pyyhkiä pois. Tuntematon tulevaisuus ja turvapaikka-anomuksen kohtalo huolestuttavat heitä.
Tulevaisuus manner-Suomessa
Vapaaehtoisille työ turvapaikan hakijoiden kanssa on ollut suuri kokemus. Nauvolaiset ovat silti sitä mieltä, että nimenomaan "vieraat" ovat antaneet heille jotakin.
– Nauvon pakolaiset ovat lämpimiä ja tunteikkaita ihmisiä, jotka ovat menettäneet kotimaansa, ja joissain tapauksissa myös perheensä ja ystävänsä. Silti he yrittävät tässä tilanteessa parhaansa. Minusta meillä on heiltä paljon oppimista, toteaa seurakunta-aktiivi Mirjam Granström.
Kesän tullen pakolaiset siirretään mannermaalle Paraisiin. Niin vapaaehtoisia kuin pakolaisiakin huolettaa, miten muutto onnistuu. Paraisten vastaanottokeskuksessa on jo ollut tuhopolttoyritys.
Nauvon opetuksia
Nauvon pakolaiset ovat liittyneet kyläyhteisöön. Osan heistä toivotaan palaavan aikanaan Nauvoon pysyviksi asukkaiksi.
Vaikka pakolaisten vastaanotto on Nauvossa onnistunut mainiosti, aktiivit eivät pidä realistisena, että sama malli toimisi kaikkialla muuallakin. Nauvon malli toimi, koska pakolaismäärä oli suhteellisen pieni ja yhteisö selvisi infrastruktuuritarpeista.
Olennaisinta silti on, että tulijat ovat tervetulleita ja heitä kohdellaan arvokkaasti ja kunnioittavasti. Kun tulijat otetaan mukaan yhteisöön, yhteisöllisyys kasvaa, sanoo vapaaehtoisaktiivi Mona Hemmer.
– Näin pienessä yhteisössä yhteistyö on tärkeää. Mutta sen luominen on melko helppoa.
Kirjoittajalle on erityisesti jäänyt mieleen Mona Hemmerin viisas ajatus:
– On parempi sytyttää kynttilä kuin harmitella pimeyttä.
[Lue Yle Åbolandin ruotsinkielinen juttu Gil Duleystä Nauvossa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/12/30/flyktingfotograf-vill-lyfta-nagu-som-ett-positivt-exempel)
Kolme tuntia 40 asteen pakkasessa – valokuvan vuoksi!
Pitkä pakkasjakso ei ole estänyt lappilaisia luonnosta kiinnostuneita tallentamasta arktista kauneutta muistiin. Pikemmin päinvastoin.
Lapissa pitkään jatkunut, pahimmillaan lähes 40 asteeseen kirinyt pakkanen ei ole estänyt kuvauksesta ja luonnosta innostuneita menemästä hyytävään säähän kameran kanssa. Yle Rovaniemen toimitukseen tulee joka päivä lukijoilta ja kuuntelijoilta valokuvia, joista osa päätyy julkaisuun saakka.
Yksi ahkerimpia ja taidokkaimpia harrastajakuvaajia Lapissa on Jukka Brusila, jota sää ei ole estänyt etsimästä "täydellistä luontokuvaa".
Grönlanti herätti kuvaajan
Kymmenen vuotta Lapissa asunut Jukka Brusila on kotoisin Savosta, Kiuruvedeltä. Opiskelut ja kaivokset ovat liikuttaneet miestä pitkin Suomea ja maailmaa. Lappi on sopinut luonnosta pitävälle insinöörille enemmän kuin hyvin. 
Kuvaaminen on hyvä syy lähteä ulos.
Sodankylässä, Kevitsan kaivoksessa pääkaivosinsinöörinä työskentelevä Brusila löysi valokuvauksen 1980-luvun alun Grönlannissa. Neljänä kesänä vietetyt ajat jylhän kauniissa saaressa herättivät uinuvan kuvaajaan.
Siirtymä filmistä digiin kesti hetken, mutta nyt alkavat digikameran ominaisuudet olla hyvin hanskassa.
– Olen aina viihtynyt luonnossa, joko kalastamassa, metsästämässä tai valokuvaamassa. Kuvaaminen on hyvä syy lähteä ulos, Brusila kertoo.
Tammikuun 20. päivänä Jukka Brusila varustautui huolellisesti ehkä pitkäänkin odottamiseen, jos avaruus- ja maasääennuste toteutuisivat luvatusti. Ja ne toteutuivat molemmat. 
40 asteen pakkanen, kuutamo ja revontulet samaan kuvaan edellytti kolmen tunnin odotusta ja välillä linssin sulattamista sisätiloissa, mutta kuvat ovat sen arvoisia. 
Brusila kertoo valokuvaamiseen menevän joka viikko vähintään viisi tuntia aikaa, josta osa menee raw-kuvien kuvankäsittelyyn.
Kysyttäessä mieleen jääneitä kuvausretkiä, Brusila mainitsee viime syksyisen retken Sodankylän ja Pelkosenniemen rajalle, Tunturilammelle, jossa kirjas jää heijasti taivaalla leimuavat revontulet peilikuvaksi.
– Viime vuonna on ollut hyvä tuuri ja lähes kaikki ennakkoon suunnitellut kuvausmatkat ovat onnistuneet hienosti.
Valokuvaamista voi sanoa valojen ja varjojen kuvaamiseksi. Valo, sen suunta ja varjot luovat eri tunnelmia, joita kuvaajat pyrkivät parhaansa mukaan tallentamaan.
Tässä Lapin matalalta paistava aurinko yhdistettynä sumuun sai Jukka Brusilan painamaan kameran suljinta.
Linssiin tarttuu muutakin kuin revontulia ja kylmyyttä, tässä Pyhä-Nattasen graniittipaadet.
Tässä Näätämöjoella lohestamassa. Kuva kuin taulu.
YouTubeen ladataan 300 tuntia videoa joka minuutti – nuori naistubettaja nousi jo Suomen vaikutusvaltaisimpien listalle
Internetin suosituimpaa suoratoistopalvelua YouTubea käyttää jo yli miljardi ihmistä joka kuukausi. Googlen omistamaan videopalveluun ladataan joka minuutti 300 tuntia uusia videoita. Poptähti Justin Bieberin videoita on katsottu 8,5 miljardia kertaa. Peliyhtiö Rovion Angry Birds -videot ovat suomalaisista videoista katsotuimpia maailmalla 2,4 miljardilla katselukerralla. Vuoden suomalainen naistubettaja mmiisas nostettiin vastikään sadan vaikutusvaltaisimman suomalaisen listalle.
Mmiisas eli keuruulaislähtöinen Miisa Rotola-Pukkila on noussut vajaassa kolmessa vuodessa YouTube-suosiksi ja uuden sukupolven tulkiksi. Ja melkeinpä pelkällä älypuhelimella.
Miisan ja aikaisemmin esimerkiksi kielinaisena tunnetun Sara Forsbergin läpilyönti on seurausta median kulutuksen sirpaloitumisesta. Jatkuvasti kehittyvät digitaaliset viestintäsovellukset lisäävät vuorovaikutteisuutta. Entistä enemmän osallistutaan, jaetaan kokemuksia, seurataan ja kommentoidaan muiden kokemuksia.
Televisio ja sen tosi-TV-ohjelmat eivät enää yksin luo tähtiä ja ilmiöitä. Uudet tähdet syntyvät jo nyt uusilla kanavilla. Niissä fanitetaan voimalla ja reaaliaikaisesti sosiaalisen median keinoilla. Sara Forsberg ei voittanut mitään television kykyohjelmaa, vaan latasi YouTubeen[pari videoa](http:////www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg)kotonaan Pohjanmaalla ja eteni nopeasti Amerikkaan tekemään musiikki- ja elokuvauraa.
Yhteydenpidossa perinteisiä kirjeitä harrastavat ne, jotka haluavat poiketa valtavirrasta. Nuorisolle televisio, sähköposti,  Facebook ja Twitter ovat jo vanhentuneita viestimiä. Nyt jylläävät WhatsApp, Instagram, Kik, Snapchat, Messenger ja Periscope. Kalifornian Piilaaksossa ja maailman start up -yrityksissä kehitetään kiivaasti uusia sosiaalisia medioita ja palveluita, joille toivotaan Facebookin ja Twitterin kaltaista menestystä.
Sovelluksia sovellusten perään
Uusista sovelluksista ovat nousussa muun muassa Peach ja Shots. Peachissa päivityksiä voi tehostaa näppärillä animaatiokuvilla, omilla piirroksilla ja top5-listoilla. Shots puolestaan yhdistää Instagramin ja WhatsAppin ominaisuuksia. Selfiekuvia ja lyhyitä videoita voi ottaa vain puhelimen etukameralla ja vain sovelluksella. Jaon lisäksi palvelulla voi helposti tutkailla muita Shots-käyttäjiä lähettyviltä.
Vanhemmista palveluista 11 vuotta vanha videopalvelu YouTube on sen sijaan onnistunut säilyttämään suosionsa. Se on etenkin 12–20-vuotiaiden lempikanava internetissä. Tosin kaikenikäiset ovat löytämässä YouTuben runsaudensarven. Ensimmäinen YouTube-video ladattiin nettiin huhtikuussa 2005. Se oli yhdenYouTube-perustajan, Jawed Karimin 18 sekunnin video[Me at the zoo.](https://youtu.be/jNQXAC9IVRw)Videolla Jawed seisoo ja selittää San Diegon eläintarhan elefanttien edessä.
Tänään YouTubella on yli miljardi käyttäjää joka kuukausi. Joka minuutti sinne ladataan 300 tuntia uutta videoa. Poptähti Justin Bieber on 21-vuotiaana koko maailman ylivoimainen tubeykkönen. Hänen[kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCHkj014U2CQ2Nv0UZeYpE_A)on kohta 18 miljoonaa tilaajaa ja videoilla peräti 8,5 miljardia katselukertaa. Yksistään vuonna 2010 julkaistulla[Baby –musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=kffacxfA7G4)on 1,3 miljardia katselukertaa.
Kolmannen albuminsa vastikään julkaissut 25-vuotias[brittilaulajatar Adele](https://www.youtube.com/channel/UComP_epzeKzvBX156r6pm1Q)on kerännyt YouTube-kanavalleen kymmenen miljoonaa tilaajaa. Adelen videoita on katsottu jo 3,4 miljardia kertaa – suosituimpana videona hänen tuorein hittinsäHello.
Monen vuosikymmenen tähdellä[Madonnalla](https://www.youtube.com/channel/UC81VD6eeuLLSfyY_D-N8sVw)on vain 640 000 tilaajaa ja videoita on katsottu 485 miljoonaa kertaa.
Suomalaisia videoita tubetettu kolme miljardia kertaa
Suomalaisista yli 1,2 miljoonaa katselee YouTube-sisältöjä päivittäin. Viikossa katsojia kertyy noin 2,2 miljoonaa. Suomalaisten videot yltävät YouTubessa komeisiin lukuihin. Vuonna 2015 suomitubettajien videoita on katsottu arviolta kolmisen miljardia kertaa.
Kasvua selittää suomalaisten kanavien entistä runsaampi englanninkielinen tuotanto. Esimerkkeinä Duudsonien ja Stunt Freaks Teamin kanavat. Suomen kielellä ja maan vähäisellä asukasmäärällä ei miljoonakatsojiin helposti pääse – eikä myöskään ansioihin.
YouTube yhtiönä ansaitsee myymällä mainoksia tubettajien videoiden alkuun ja ottamalla tästä osansa. Tubettajat puolestaan saavat mainostulosta osansa ja lisätuloa promoamalla sponsorituotteita videoillaan. Muotitubettajien videoilla vilahtelevat vaatemerkit, sisustusvideoissa kalusteet ja pelikanavilla pelivälineet. Energiajuomat ovat mukana monentyyppisillä kanavilla.
YouTuben pelkillä mainosrahoilla elää Suomessa vain muutama tubettaja, mutta määrä on kasvussa. Tubettaminen on Suomessa useimmille harrastus ja arvioilta vajaa sata henkilöä saa elantonsa tubettamisen mainos- ja sponsorituloilla.
Miljoonilla katsojilla tulovirtaa
Tubettajien YouTube-tienistien määrä riippuu pääasiassa videoiden katselumääristä. Miljoonan katselukerran lasketaan tuovan tubettajalle noin 3 000 euroa. 40 miljoonalla katselukerralla irtoaa jo 120 000 euron tulo.
Suomessa ammattimaisesti videoita tuottaa muun muassa Duudsonit. Pohjanmaan poikien videoilla on noin kaksi miljoonaa tilaajaa ja videoita on katsottu 250 miljoonaa kertaa.
Angry Birdsillä -videokanavalla on vähemmän tilaajia kuin Duudsoneilla: 1,5 miljoonaa. Katselukerroissa peliyhtiö Rovion Angy Birds -videot hakkaavat kaikki suomalaiset tuotannot kirkkaasti. Vihaisia lintuja on maailmalla katsottu yli 2,4 miljardia kertaa.
Yksi suurimmista tubetempauksista oli energiajuomista tutun monialayrityksen Red Bullin operaatio, jossa itävaltalainen Felix Baumgartner nousi heliumpallolla yli 39 kilometriin ja[hyppäsi ennätyshypyn](https://www.youtube.com/watch?v=FHtvDA0W34I)laskuvarjolla.
Felix ylitti ensimmäisenä hyppääjänä äänennopeuden ja rikkoi myös YouTuben katsojaennätyksen. Huimaa hyppyä lokakuussa 2012 tuijotti parhaimmillaan yli kahdeksan miljoona ihmistä Red Bull -kanavan suorassa lähetyksessä YouTubessa.
mmiisas on vaikutusvaltainen tubettaja
Kauppalehti Optio selvitti vastikään kysymällä eri alojen asiantuntijoilta, ketkä ovat Suomen vaikutusvaltaisimmat henkilöt. TOP100 lista henkilöistä jakaantuu kymmeneen vallan kategoriaan: talous, startup, kulttuuri, aktivistit, urheilu, mielipidevaikuttajat, viihde, trendsetterit, tiede ja politiikka.
TOP100 listan ylivoimaisesti nuorin vaikuttaja on Justin Bieberin ikäinen 21-vuotias tubettaja Miisa Rotola-Pukkila. Keuruulta kotoisin oleva tubettaja mmiisas löytyy viihdevaikuttajien sarjasta. Sieltä löytyvät toimittaja Tuomas Enbuske, näyttelijä-kirjailija Antti Holma, Ylen julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa, tuotantoyhtiön johtaja Roope Lehtinen, radiojuontaja Jaajo Linnonmaa, MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund, Gimmeyawalletin toimitusjohtaja Elise Pietarila, elokuvatuottaja Markus Selin ja poptähti Jare Tiihonen eli Cheek.
Option perusteluissa todetaan, että jos median tulevaisuus on nuorten mielipidevaikuttajien, kannattaa painaa mieleen Mmiisasin nimi. Tilaajia YouTubessa 225 000, videoita katsottu 30 miljoonaa kertaa, seuraajia Twitterissä noin 28 000. Uuden sukupolven tulkki, jolle yleisön tavoittamiseen riittää pelkkä älypuhelin.
"Vähän housut tutisee"
– Tuli todellakin yllätyksenä, onhan se mahtavaa kuulla, tosi kovassa porukassa olen kyllä mukana, ehdottomasti YouTube-uran kohokohtia. Olen sen verran nuori, että vähän housut tutisee, kommentoi Miisa yllättävää noteerausta.
Miisa aloitti videoiden teon Keuruulla ja tuubbasi nettiin muun muassa videoita retkiltä kotiseudulla. Retket loppuivat, kun Miisa muutti Tampereelle opiskelemaan puheviestintää.
– Tottakai se on vaikuttanut videoiden sisältöön, kun olen muuttanut kotoa. Asun yksin, joten aiheet käsittelevät nyt yksin asumista, kämpän sisustamista, ruuan kokkausta sun muuta.
Miisa on tähän mennessä julkaissut 118 videoa. Eniten niistä on katsottu[Älä naura -videoa:](https://www.youtube.com/watch?v=EpMBXXj86LU)liki 800 000 kertaa. Viimeisen kuukauden aikana mmiisas-videoita on katsottu yhteensä 2,5 miljoonaa kertaa. Vertailun vuoksi: pääministeri Juha Sipilän tv-puhetta seurasi perinteisessä tv-lähetyksessä syyskuussa 2015 noin 1,5 miljoonaa katsojaa, Linnan juhlia joulukuussa  2,5 miljoonaa katsojaa ja jääkiekkonuorten MM-kultaottelua tammikuussa 2,5 miljoonaa katsojaa.
Ei raskaita aiheita videoihin
Uusimpia videoita Miisalla ovatUrbaani sanakirja haaste,Bisneksiä Helsingissäja syntymäpäivän kunniaksi21 oppia elämässä 21 vuodessa.
Pyrin siis olemaan aika neutraali.
– Minulla ei ole mitään tiettyä kohderyhmää, pyrin tekemään videot ihan kaikenikäisille. Aiheet ovat aika kevyitä enkä ota mitään raskaimpia aiheita käsittelyyn, koska se on kuitenkin aina riski. Netissä kun videoita julkaisee niin kuka tahansa voi niitä katsoa ja jokaisella on oma mielipide. Pyrin siis olemaan aika neutraali. Ehkä politiikastakin voisi saada viihdyttävää, mutta en ole vielä sille tielle lähtenyt, linjaa mmiisas.
Miisan YouTube-kanava on noussut  ilmiötasolle parissa  vuodessa. Ensimmäisen videon mmiisas julkaisi helmikuussa 2013.
– Silloin kun aloitin, ei ollut mitään käsitystä, mihin se voisi johtaa. Katoin vanhoja videoitani niiltä ajoilta kun aloitin, niin huomaan  kehitystä puheentuottamisessa. Palautteita tulee silloin tällöin luettua, kun niitä tulee vastaan videoiden kommenttikentässä, mutta kyllä niitä on oppinut suodattamaan aika hyvin. Ei ne jää mieltä kaihertamaan, vakuuttaa Miisa.
Ammattikseen tubettamista Miisa ei ainakaan vielä harkitse, mutta arvioi tubettamisen olevan suuressa osassa elämää myös jatkossa.
– Pienestä asti minulla on ollut haave opiskella kunnon ammatti ja vaikka tubettamisella pystyisin elämään niin ei sitä tiedä mitä YouTubelle tapahtuu vuosien saatossa. On hyvä, että on turva akateemisesta koulutuksesta.
Tubettaminen kehittyi ammatiksi
Tubettaminen ei ole enää nuorten edelläkävijöiden touhua. Yritykset ovat valjastaneet sosiaalisen median palvelukseensa ja nyt haetaan yrityksiin tubettajia. Siitä on tullut lyhyessä ajassa virallinen ammatti.
Itse olen kiinnostunut ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta.
– Uskon, että tubettajat tulevat olemaan erilaisissa viestintä-  ja media-alan tehtävissä tulevaisuudessa. Itse olen kiinnostunut ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta mitä nyt puheviestinnässäkin opiskellaan. Itseäni kiinnostavat yritysten konsultointitehtävät, paljastaa Miisa Rotola-Pukkila.
– Teen tätä niin kauan kun tuntuu kivalta. Nyt on draivi päällä ja paljon uusia ideoita. En osaa sanoa tulevaisuudesta, kun on vaikka perhe ja lapsia, että onko minulla silloin enää YouTube-kanava, sen aika näyttää, pohtii Miisa.
Suomalaiset YouTube -suosikit tammikuussa 2016
Social Blade -sivusto mittaa yli kuuden miljoonan kansainvälisen YouTube -kanavan suosiota useilla eri mittareilla. Päämittareita ovat suhteutettu ranking -lista, tilatuimpien kanavien lista ja lista kanavien videoiden katselukerroista. Social Blade mittaa tubevilinää lähes reaaliaikaisesti. Social Blade mittaa  myös Instagram -tilien suosiota.
[Listat suomalaisista YouTube -hiteistä sekä vuoden parhaista tubettajista Tubecon 2015 - tapahtumassa](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_youtube_-suosikit_tammikuussa_2016/8620331)
_Miisa Rotola-Pukkilaa haastatteli Timo Hytönen_
Mikko Rantanen iski kolme upeaa maalia AHL:ssä – katso video hattutempusta
Mikko Rantanen viimeisteli lauantai-iltana ensimmäisen hattutemppunsa Pohjois-Amerikassa.
Mikko Rantanen oli jääkiekon AHL-liigan lauantaikierroksella iskussa. Rantanen, 19, nosti kolmella maalillaan joukkueensa San Antonio Rampagen 5-2-kotivoittoon Bakersfield Condorsista.
Rantasen avausmaali syntyi toisen erän lopulla ylivoimalla. TPS-kasvatti luisteli väkevästi oikealta laidalta läpi, nousi maalin eteen ja taiteili kiekon Condorsin verkkoon.
Katso video Rantasen ensimmäisestä maalista [tästä linkistä](https://youtu.be/dN4pfEWpQls?t=2m24s).
Toiseen osumaansa Rantanen sai apua Bakersfieldin maalivahdilta Laurent Brossoit'lta. Condors-vahti seikkaili päätöserän puolivälin jälkeen maalinsa takana ja menetti kiekon Rantaselle, joka kiepautti pelivälineen maaliin.
Katso video toisesta maalista [tästä](https://youtu.be/dN4pfEWpQls?t=2m54s).
Hetkeä myöhemmin Rantanen sinetöi hattutemppunsa upealla rystylaukauksella takaylänurkkaan.
Katso video kolmannesta osumasta [tästä](https://youtu.be/dN4pfEWpQls?t=3m3s).
Hattutemppu oli nuorelle kultaleijonalle uran ensimmäinen Pohjois-Amerikassa. Rantanen on nyt tehnyt AHL-kauden 24 ottelussa 13 maalia ja yhteensä 30 tehopistettä.
Kaksi yksinäistä sielua vailla turvaa
Ei paratiisissakaan ketään voi jättää yksin, perustelee Ali, miksi ryhtyi 80-vuotiaan kirkkonummelaisrouvan avustajaksi. Kun Ali rukoilee, Linnéa pitää tupakkatauon. 
Tukossa on, sanoo Linnéa ja tähyilee hautausmaalle.
Tummapartainen mies kipaisee katsomaan. Kyllä, nyt ei päästä Alpon haudalle.
– Too much snow. Should I get kola? hän kysyy.
Ei, antaa olla, Linnéa vastaa.
– Kotonakin riittää sulle lumitöitä.
**Allah ja Jumala ovat sulassa sovussa** tässä kirkkonummelaisessa kaksiossa. Tummapartainen Ali keittää teetä, Linnéa hakee servettejä. Seinäkello lyö.
Aluksi Linnéa oli kysynyt Alilta, onko ongelma, jos he käyvät kirkossa. Joka maanantai olisi seurakunnan kerho.
– Ei tietenkään! Minulle ne ovat Jumalan taloja, yhtä kaikki, Ali selittää. 
Ne on vaan hirveen vaarallisia ihmisten mukaan. 
Kaapista löytyi puhdas matto, jolle Ali voi polvistua. Linnéa sauhuttelee terassilla sillä aikaa, kun matto on käytössä.
– Ali kysyy joka kerta, saako hän rukoilla. Kyllä sen verran on aina aikaa. Se on suunnilleen tupakkatauon verran, Linnéa sanoo.
Hän tutkaili Googlesta, että muslimit rukoilevat viisi kertaa päivässä.
– Mutta kun mun Jumalan office on auki joka sekunti, Linnéa totesi Alille.
– Ali sanoi, ettei se niin ole. Rukousajat ovat sitä varten, että ihmiset muistaisivat rukoilla. On totta, että _me_ rukoillaan vasta silloin, kun ollaan kusessa, Linnéa nyökkää.
**Tarvitsin vain apua ja justiin**, Linnéa kertoo. Joulu oli tulossa, eikä hän uskonut selviävänsä pyhistä yksin. Jalka oli päässyt huonompaan kuntoon, ja koko syksyn hän oli jo lykkinyt pyörätuolia ilman avustajaa.
– Kysyin taksikuskiltani, luuletko että voisin niistä ulkomaalaisista saada? En edes tiennyt, oliko ne miehiä vai naisia! Ne on vaan hirveen vaarallisia ihmisten mukaan, Linnéa päivittelee. 
Halal-liha oli halvempaa kuin Lidlin liha. 
Vastaanottokeskus auttoi, ja pian oli aika tavata tuntematon irakilaismies. Linnéa näki silmistä, että tämän kaverin kanssa tulee toimeen.
Ali vakuutti hänet jo samana päivänä. Hän korjasi terassin oven, ennen kuin Linnéa ehti sanoa mitään. Vaikeakulkuiseen uurnalehtoon hän kärrytteli Linnéan viemään joulukynttilät.
– Sinne taksikuski ei olisi ikinä jaksanut mua auttaa.
Ali kohauttaa olkiaan. Hänelle tämä on normaalia.
– Olen tehnyt samaa vanhuksille kotipuolessa. Ilmaiseksi, koska se kuuluu ihmisyyteen. Niin tekisin Linnéallekin, hän sanoo.
Siis ilman rahaa?
– Kyllä.
Kirkkonummen kunta maksaa avustajille 10 euroa tunnilta, noin tunnista per päivä. Ali ei laske tunteja. Byrokratian takia hänellä ei ole vielä edes pankkitiliä.
**Ali ja Linnéa käyvät yhdessä Prismassa**, siivoilevat Linnéan kotia ja vain juttelevat.
Yhteinen kieli on englanti, jota Linnéa osaa "niin että pärjää". Välillä sekaan lipsahtaa ruotsia, Linnéan äidinkieltä. Silloin Ali kaivaa esiin puhelimen käännösohjelman.
– Kerran hän kysyi, saako pestä mun vessan. No mielellään! Linnéa parkaisee.
– Hän on viimeisen päälle herrasmies. Ja kaipaa vaimoaan ja tyttäriään niin kovasti, Linnéa kuvaa. 
Isis lähestyy Samarraa, jossa hänen perheensä piileskelee. 
Kun pakkaset alkoivat, entinen myymälävastaava Linnéa Mynttinen ei pystynyt katsomaan farkuissa hytisevää Alia. Tokmannilla olivat tarjouksessa sekä pitkät kalsarit että toppapöksyt. Lopuksi hän kurvasi vielä kenkäkaupoille.
– Minä sanoin, että en minä niitä sinulle anna. Kyllä sinä ne jonain päivänä maksat, Linnéa kertoo.
– Ensin saat perheesi Suomeen ja töitä. Mutta oikeasti olen ajatellut, että joku päivä sanon: nyt ne housut on maksettu, Linnéa paljastaa.
**Kirkkonummea lähin halal-kauppa löytyi Espoon **Leppävaarasta.Linnéa käytti yhden taksisetelin käydäkseen katsomassa, oliko halal-liha niin kallista kuin väitetään.
– Mutta sehän oli halvempaa kuin Lidlin liha! Linnéa hämmästelee.
Linnéa korostaa, ettei hän ole mikään kotikokki, eikä avustajalle kuulu edes lounas. Mutta stressihän siitä tulee, jos itse syö eikä toinen mitään.
– Tai siis sanoo, että on "paastolla", Linnéa huomauttaa. 
Pidän hänestä huolta niin kuin äidistäni. 
Linnéa syö muutenkin vähän sikaa, joten halal ei tuntunut hullummalta.
– Minä en rupea muslimiksi, mutta jos se on itselle terveellistä ja kukkarolle sopii, niin miksi ei, Linnéa perustelee.
Tänään Linnéa ja Ali nauttivat lounaaksi paahtoleivät ja banaanit.
Ali vakuuttaa pärjäävänsä ilman ruokaa iltaan asti. "Leirissä" ehtii syödä.
– Mutta me on sovittu, että jos ei muuta, niin keitetään makaronit ja laitetaan ketsuppia päälle! Linnéa kuittaa.
**Kun Ali painoi ensi kerran pään tyynyyn** heinäkuussa Helsingin Kaarlenkadulla, päässä pyöri yksi ajatus: onko todella niin, että kukaan ei ole enää perässäni? Onko tämä ohi?
Suomesta hän tiesi järvet, kalamies kun on. Vastaanottokeskuksen vartija lupasi pilkkikairan lainaan. 
Suomalaisen järven pintaan hän on myös piirtänyt lumisydämen, jonka sisään neljä nimikirjainta.
Yhden Alille, yhden vaimolle, yhden esikoiselle ja yhden kuopukselle.
4- ja 6-vuotissynttärit ovat tässä kuussa, siellä jossain. Maan alle ei voi lähettää edes barbinukkea.
Siksi ikävät ajatukset palaavat edelleen iltaisin. Täältä käsin ei voi tehdä mitään: vain toivoa, että jonain päivänä perhekin pääsee pois.  
Nyt pitää vain rukoilla Allahia ja Jumalaa.
Miksi jätit heidät sinne?
– Kumiveneeseen avomerelle? Salakuljettajien armoille? Hehän ovat lapsiani! En voi ottaa sellaista riskiä, Ali vastaa.
– On kuin olisi käsiraudat, hän huokaa syvään.
Kun perhe tulee Suomeen, Ali on jo sanonut Linnéalle, että toivoo tämän muuttavan heille asumaan.
– Pidän hänestä huolta niin kuin äidistäni. Jokainen tarvitsee jotakuta, paratiisissakin, Ali summaa.
**Kesken juttutuokion Ali saa huonoja uutisia.** Isis lähestyy Samarraa, jossa hänen perheensä piileskelee.
Alkaa vimmattu viestittely Irakiin. Ali kävelee olohuoneesta makuukammariin ja takaisin. Linnéa menee hermosauhuille.
Ali ei paennut Isisiä vaan muita maanmiehiään. Heitä ei miellyttänyt se, että hän oli töissä Irakin hallituksella. Lähtö tuli äkkiä.
Palattuaan Linnéa etsii karttakirjan ja hakee suurennuslasilla Samarraa. Tik-rit, hän tavaa. Ali osoittelee kaupunkeja, jonne hänen vaimonsa voisi pyrkiä.
– Nyt pitää vain rukoilla Allahia ja Jumalaa, Linnéa päättää.
Yli vuorokauteen perheestä ei kuulu mitään. Sitten Ali saa vahvistuksen: vaimo ja lapset ovat päässeet turvaan.
Samoihin aikoihin poliisit saapuvat vastaanottokeskukseen ja kertovat Alin saaneen oleskeluluvan.
– Ehkä ihan vähän itkin, hän tunnustaa myöhemmin. 
Hui kauheeta, sehän voi väkisinmaata sut!
**Osa ihmisistä ei enää puhu Linnéalle** hänen irakilaisen avustajansa takia.
– Yksi ystävätär sanoi, että hui, kuinka sä uskallat. Sehän voi väkisinmaata sut! Linnéa pyörittelee päätään.
– Hänhän voisi olla mun lapsenlapseni. Ja sitä paitsi kyllä se on niin, että mun parasta ennen -päivä on mennyt jo, Linnéa nauraa.
On tullut pimeä. Ali vetää toppahousuja jalkaansa. Pitää ehtiä viimeiseen Evitskogin-bussiin.
Viikonloppuisin kyyti ei kulje. Silloin Linnéa hakee Alin Fiat Puntollaan.
– Muistathan ottaa lääkkeet? Ali huikkaa ovella.
– Ja ajoissa nukkumaan?
– Soita jos on jotain!
Jees jees jees, Linnéa vastaa ja ojentaa Alille biojätepussin.
_Aiheesta lisää huomisessa A-studiossa._
Hyytävä tilanneanalyysi Lähi-idästä: "Isis vahvistaa otettaan Syyriassa ja Afganistanissa"
Vuoden 2016 piti olla terroristijärjestö Isisin kukistumisen vuosi. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Länsimaiden huomio on nyt keskittynyt Euroopan turvapaikanhakijatilanteeseen ja terroristijärjestö Isis käyttää tilaisuuden hyödykseen. Samalla kun järjestö vetäytyy Irakissa, se vahvistaa otettaan Syyriassa ja Afganistanissa, sanoo juuri Irakista palannut konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee.
Martti Ahtisaaren konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee on juuri palannut Irakista, jossa hän oli päivittämässä analyysiään maan tilasta.
Al-Taee tuo mukanaan huonoja uutisia. 2016 piti olla vuosi jolloin Isis kukistuu. Tällä hetkellä ei näytä siltä. Isis on kenties heikentynyt Irakissa, mutta se on mukautunut uuteen tilanteeseen.
– Lännessä on viime aikoina käsitelty erityisesti pakolaiskriisiä. Kun huomio on toisaalla, Isis on päässyt tekemään neljää erittäin viisasta asiaa, al-Taee aloittaa.
1. ISIS bunkkeroituu Irakiin ja siirtää painopisteen Syyriaan
Isis kärsi viime vuoden aikana tappioita Irakissa. Keväällä se [menetti](http://yle.fi/uutiset/isis_joutui_alakynteen_irakin_joukot_tunkeutuvat_tikritiin/7860711) Tikritin kaupungin ja joulukuussa Irakin armeija [valtasi](http://yle.fi/uutiset/ramadin_menetys_horjuttaa_isisia_irakissa__syyriassa_laajentuminen_mahdollista/8555392) siltä Ramadin. Hussein al-Taee sanoo, että Isis onkin muuttanut strategiaansa maassa.
–  Laajojen maa-alueiden hallitsemisen sijaan se on bunkkeroitunut strategisesti merkittäviin Mosuliin ja Raqqaan.
Irakissa sijaitseva Mosul ja Syyrian Raqqa ovat merkittäviä muun muassa siksi, koska Isisin merkittävin valtimo – valtatie 47 – kulkee kaupunkien välillä.
– Kaikki kielii sitä, että vaikka Isis kuinka heikkenisi Irakissa, niin se pystyy siirtämään taistelijoitaan ja asemiaan Syyrian suuntaan. Voi olla, että Irak antaakin sille mahdollisuuden perääntyä kohti länttä, al-Taee sanoo.
Al-Taee arvioi, että tämä voi sopia hyvin myös länsimaiden suunnitelmiin.
– Sodassa on luonnollista antaa vihollisen liikkua, jotta se voidaan tuhota muualla.
2. Taistelijoita tulvii Isisin riveihin Syyriassa
Syyrialaisia aktivistilähteitä tarkalla korvalla kuunteleva al-Taee kertoo, että Isisin rekrytointikampanja sujuu Syyriassa tällä hetkellä hyvin. Tätä ovat edesauttaneet länsimaiden ja etenkin Venäjän ilmaiskut, jotka ovat keskittyneet muualle kuin Isisin asemiin.
– Isisiä vastaan ei isketä samalla tavalla kuin muihin kapinallisryhmiin, eikä sillä voimalla mitä julkisuuteen annetaan ymmärtää. Tämän vuoksi moni syyrialainen haluaa olla nyt mieluummin osa Isisiä kuin jotain muuta kapinallisryhmää.   
  
Al-Taee arvioi, että Venäjä ja Syyrian hallitus eivät keskity Isisin tuhoamiseen, koska ne eivät pidä terroristijärjestöä sellaisena sodan osapuolena, jonka kanssa tarvitsisi tulevaisuudessa neuvotella.
– Sen sijaan heikennetään niitä (kapinallisryhmiä) joiden kanssa neuvottelemaan vielä joudutaan. Isis jätetään viimeiseksi, koska koko maailma pitää sitä paholaisena.   
  
Ilmaiskuissa kuolee aina siviilejä. Seurauksena Isisillä ei ole ongelmia löytää poikia ja nuoria miehiä riveihinsä.
– Isis on tehokas median käyttäjä. Se pystyy näyttämään, että ilmapommitusten aikana on kuollut siviilejä, vaikka se syyllistyy siviileihin kohdistettuihin hyökkäyksiin itsekin. Mitä pidempään konflikti jatkuu Syyriassa, sitä vahvemmin Isis pystyy rekrytoimaan, aivopesemään ihmisiä ideologisesti ja kouluttamaan nuoria poikia joita sillä on tässä vaiheessa Syyriassa jo tuhansia.
3. Isis syrjäyttänyt talebanit ja Al-Qaidan Afganistanissa
Al-Taeen mukaan Isisistä on vaivihkaa tullut Afganistanin merkittävimpiä voimia. Siellä uusia jäseniä rekrytoi Isisin Khorasanin provinssiksi kutsuttu alaosasto.
– Se on vahvempi ja vaarallisempi kuin Al-Qaida ja Talebanit, joista moni liittyy tällä hetkellä Isisiin. Luulen, että se (Khorasan) on se voima, joka tulee Afganistanissa hallitsemaan, sillä Isisin ideologia on siellä kaikkein vahvin. Kaikki on tapahtunut Amerikan takapihalla.
Afganistanissa riittää kasvupohjaa terroristijärjestölle. Vuosikymmeniä sotatilassa olleen maan asukkaat ovat tottuneet elämään, jossa on pakko valita puolensa sotijoista. Aiempien osapuolien – Yhdysvaltojen armeijan, Afganistanin hallinnon, Al-Qaidan ja talebanien – rinnalle on vain tullut yksi lisää.
Afganistanilaisten luotto amerikkalaisiin ja laittomana pidettyyn hallintoon on al-Taeen mukaan erittäin heikko. Terroristijärjestöjen sisäinen taistelu siviilien uskollisuudesta on kiihkeää.
– Voi olla kaupanpitäjä, jonka pojista yksi kuuluu Al-Qaidaan, toinen talebaneihin ja kolmas Isisiin.
Al-Taee arvioi Afganistanin tilanteen pahemmaksi kuin mitä se oli vuonna 2001 kun Yhdysvallat hyökkäsi maahan.
4. Isis kiristää Turkkia terrori-iskujen uhalla
Isisillä on luonnollisesti vipuvoimaa myös kansainvälisten terrori-iskujensa kautta. Iskun uhka on vakava etenkin niille, jotka elävät turismista. Kuten Turkille.
Turkki liittyi Yhdysvaltojen vetämään Isis-vastaiseen rintamaan vuoden 2014 lopulla. Toissaviikolla Istanbulin vilkkaimmalla turistialueella tehtiin [terrori-isku](http://yle.fi/uutiset/presidentti_erdogan_epailee_istanbulin_rajahdysta_syyrialaisterroristin_iskuksi/8587967), jossa kuoli kymmenen ihmistä. Tekijäksi epäillään Isisin jäsentä.
– Isis tietää, että Turkki ei kestä montaa vastaavaa iskua. Isis on varoittanut Turkkia, että se voi iskeä sinne minne se sattuu eniten, eli turismiin.
Tämän vuoksi Turkin on todennäköisesti harkittava Isisiä kohtaan osoittamansa voimannäytöt tarkkaan.
Seuraus: Pakolaisten määrä saattaa moninkertaistua
Vuosi 2016 on Lähi-idän kannalta ratkaiseva. Toistaiseksi al-Taeen tilannekuva on synkkä.
– Merkit viittaavat siihen, että konflikti Syyriassa jatkuu ja että vuodesta 2016 tulee vielä paljon pahempi kuin vuodesta 2015.
Mikäli kehitys jatkuu huonona, Al-Taee ennustaa, että pakolaisia tulee Eurooppaan viime vuotta huomattavasti enemmän niin Syyriasta, Irakista, kuin Afganistanikin.
– Moni – erityisesti syyrialainen – joka pitkään ajatteli palaavansa kotiinsa mahdollisimman nopeasti ja pitänyt majapaikkaansa muun muassa Turkissa ja Syyrian lähialueilla, ei välttämättä enää vuoden päästä ajattele että voisi palata Syyriaan. Näin ollen he liikkuvat kohti erityisesti Saksaa, mutta myöskin muuta Eurooppaa.
Japanilainen tennisässä kolmatta kertaa Australian avointen puolivälieriin
Maltillisesti pelannut Kei Nishikori päätti Jo-Wilfried Tsongan turnauksen Melbournessa sunnuntaina.
Kei Nishikorilla ei ollut sunnuntaina mitään vaikeuksia edetä kahdeksan parhaan joukkoon Australian avoimessa tennisturnauksessa. Seitsemänneksi rankattu japanilainen eteni Grand Slam –turnauksen puolivälieriin voittamalla yhdeksänneksi sijoitetun Ranskan Jo-Wilfried Tsongan 6-4, 6-2, 6-4. 
\- Olen yllättynyt, että pystyin murtamaan hänen syöttönsä jokaisessa erässä varhain. Palautin tänään hyvin. Pelasin todella maltillisesti. Iskin, kun tilaisuus tuli, Nishikori summasi neljännen kierroksen ottelun. 
Kolmannen kerran Australian avointen puolivälieriin edennyt Nishikori kohtaa seuraavaksi joko ykkössijoitetun Novak Djokovicin tai 14. sijalle rankatun Giles Simonin. Japanilainen ei ole koskaan edennyt turnauksessa neljän parhaan joukkoon. 
Williams ja Sharapova iskevät yhteen
Maria Sharapova ja  Serena Williams ovat edenneet kahdeksan parhaan joukkoon kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa. 
Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierissä tullaan näkemään mielenkiintoinen ottelu, kun Maria Sharapova haastaa Serena Williamsin. Venäläinen Sharapova ja yhdysvaltalainen Williams raivasivat tiensä sunnuntaina kahdeksan parhaan joukkoon. 
Kauden ensimmäisessä Grand Slam –turnauksessa viidenneksi sijoitettu Sharapova voitti neljännellä kierroksella sveitsiläisen Belinda Bencicin luvuin 7-5, 7-5. Venäläistähti paukutti 21 ässää, kun turnauksessa 12. sijalle rankattu Bencic taipui reilussa kahdessa tunnissa. 
Seitsemättä Australian avointen titteliä metsästävällä Williamsilla ei ollut mitään vaikeuksia neljännellä kierroksella, kun hän lyttäsi venäläisen sijoittamattoman Margarita Gasparjan 6-2, 6-1. 
Williams lähtee puolivälieräotteluun suosikkina, sillä hän on voittanut Sharapovan 18 kertaa uransa aikana ja hävinnyt venäläiselle vain kaksi kertaa. 
\- Olen todella luottavainen pelini suhteen. Tuntuu siltä, että voin vain jatkaa hyviä otteita, Williams totesi. 
Suomalaiselta NHL-pakilta kehut uudelle valmentajalle: "Iso auktoriteetti"
Pittsburghin tuore päävalmentaja Mike Sullivan on tuonut Penguinsin pukuhuoneeseen kaivattua vaatimustasoa. Tulokset ovat kaikkien nähtävillä.
**PITTSBURGH. **Mike Sullivan tuli joulukuun puolessa välissä Pittsburghin pukuhuoneeseen vaikeassa tilanteessa. Takalukossa oli peli, mutta myös pelaajien korvien väli. Uusi valmentaja aloittikin pestinsä neljällä peräkkäisellä tappiolla. Tämän jälkeen meno on kuitenkin ollut selkeästi parempaa. 
Penguinsin viidentoista viimeisen ottelun rekordi on 8-3-4.
Sullivan on valmentajana Johnstonin vastakohta. Sullivan on valmentajana suorempi, vaativampi ja tarvittaessa kovaäänisempi. Sullivanille on annettava pelaajien tavoin kunniaa joukkueen kahdesta edellisestä voitosta. Valmentaja herätti joukkonsa kahdesti ensimmäisellä erätauolla 0-2-tappioasemassa.
\- Hän on todella iso auktoriteetti. Kun hän astuu sisään, sen kyllä huomaa. Ja, kun valmentaja puhuu, joka ikinen kuuntelee. Siinä hän on älyttömän hyvä, Määttä kehuu valmentajaansa Yle Urheilulle Pittsburghissa.
\- Ja hän todellakin osaa herätellä. Sen me olemme nyt nähneet tässä pari kertaa, kun ollaan pelattu huono ensimmäinen erä. Sieltä tulee aika suora viesti, että nyt täytyy alkaa pelata paremmin, Määttä hymyilee.
Perusasiat kuntoon
Sullivan on saanut valmennustiiminsä kanssa Pittsburghin pelaamiseen selkärangan, jolla on mahdollisuus voittaa pitkässäkin juoksussa otteluita – etenkin Pittsburghin hyökkäyskalustolla. Erikoistilannepelaaminen on tällä hetkellä Penguinsilla aivan liigan eliittiä. 
\- Jos erikoistilanteet toimii, voitat yleensä pelejä. Se on todella iso osa pelaamista tässä liigassa. Meillä on nyt kulkenut tosi hyvin molemmat ja etenkin ylivoimapeli on lähtenyt toiminaan erinomaisesti. Ja sen huomaa tulostaululla, Määttä sanoo.
Siinä kuuluisassa isossa kuvassa on turha kuitenkaan vielä alkaa maalailla turhan suurella pensselillä. Pittsburghin pelaaminen on ollut hyvänkin jakson aikana epätasaista. Tämä oli pelinhenki niin Philadelphiaa kuin Vancouveriakin vastaan. Paketti on hyökkäyksen ja puolustuksen osalta epätasapainossa eikä pakka pysy kasassa koko ottelua. 
Tässä on Sullivanin suurin työmaa kevättä ajatellen. 
\- Meillä on sellaisia hetkiä, kun pelataan aivan älyttömän hyvää kiekkoa. Sitten tulee niitä, että ollaan ihan missä sattuu, pelataan huolimattomasti eikä taistella. Yhtäkkiä ei tehdä niitä oikeita juttuja. Tämä on ihan ensimmäinen asia korjata isossa kuvassa.
"Parempaan päin"
Määtän oma pelaaminen Pittsburghin takalinjoilla on ollut hyvää perustasoa. Selvää on, että pitkien poissaolojen vuoksi kaukalossa ei vielä tämän kauden osalta olla nähty potentiaalinsa ylärajoilla pelaavaa Määttää. Silti esimerkiksi Määtän tehotilaston lukema (+15) on Chris Kunitzin kanssa (+13) aivan omaa luokkaansa joukkueessa.
Määtän perustaso on korkealla.
\- Parempaan päin menee koko ajan ja nyt on helpottanut, kun (Kris) Letang on palannut vierelle. Ollaan kuitenkin aika paljon pelattu yhdessä. Huomattavasti paremmalta tuntuu omakin pelaaminen.
\- Tuntuu, että joka kaudella tulee se vaihe, kun pääset siihen rytmiin mukaan ja peli alkaa tuntua helpommalta ja paremmalta. Tottuu taas siihen pelaamiseen ja ratkaisut alkavat tulla selkärangasta. Siinä ehkä isoin ero aiempaan nyt, Määttää lopettaa.
Sunnuntaisuomalainen: Keskusta ja kokoomus siirtäisivät kuntavaalit syksylle
Kuntavaalit haluttaisiin järjestää samaan aikaan uusien maakuntavaalien kanssa. Sen sijaan perussuomalaiset parittaisi maakuntavaalit mieluummin vuoden 2018 presidentinvaalien kanssa.
Hallituspuolueet keskusta ja kokoomus siirtäisivät vuoden 2017 kuntavaaleja niin, että ne pidettäisiin syksyllä yhtä aikaa uusien maakuntavaalien kanssa, kertoo [Sunnuntaisuomalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/95703-keskusta-ja-kokoomus-siirtaisivat-kuntavaaleja).
Muutos koskisi vain yksiä vaaleja, ja vuodesta 2021 alkaen molemmat järjestettäisiin keväällä suunnitelmien mukaisesti.
Kolmas hallituspuolue perussuomalaiset ja oppositiopuolueet sen sijaan eivät innostu ajatuksesta. Perussuomalaiset pitäisi maakuntavaalit mieluiten vuoden 2018 presidentinvaalien yhteydessä.
Kuntavaalit järjestettiin aiemmin lokakuussa, mutta niiden toimittaminen siirrettiin huhtikuulle. Seuraavat kuntavaalit on ollut tarkoitus järjestää 9.4.2017.
Ensin joogaa, sitten kaurapuuroa – herätä keho aamiaisjoogalla
Muutama paksuihin talvikamppeisiin verhoutunut nainen tarpoo pimeyden keskeltä joogasalin eteiseen. Salin puolella, vanhassa tehdaskiinteistössä tunnelma on  hartaan hämyinen. Naiset rullaavat hiljaisina joogamattonsa auki ja joogaopettaja Sinikka Salminen sytyttää vanhoihin lasitölkkeihin laitetut kaksi kynttilää.
Kymmenisen vuotta joogaa ohjannut Sinikka Salminen aloittaa tunnin kehottamalla sulkemaan silmät ja keskittämään ajatukset hengitykseen. Liikkeet ovat pieniä ja rauhallisia, mutta keho lämpiää yllättävän nopeasti. Sinikan pehmeä ääni opastaa eteenpäin. Villasukat ja paksu huppari on riisuttava jo muutaman minuutin jälkeen.
– Se on ihana tapa aloittaa aamu. Ettei sängystä suoraan ponkaista töihin, vaan rauhassa saadaan herätettyä selkärankaa ja avattua rintakehää ja lähdetään päivään aukinaisena, kehuu Sinikka Salminen aamujoogaa.
Joogaohjaajan mukaan kehossamme on aamuisin yllättävän paljon voimaa, vaikka se ei siltä tuntuisikaan.
– Kortisolia, joka herättää, on paljon kehossa. Ihan hormonitasollakin kehomme on tosi vahva. Se tuntuu jäykältä yön jälkeen, koska nesteet eivät vielä ole liikkeessä.
Liikkeet pienestä kohti laajempia
Aamujoogassa ensikertalainenkin voi kokeilla lempeästi uutta lajia. Paljain jaloin siirrytään suurempiin liikkeisiin ja kehoa avaaviin harjoitteisiin.
– Yritän ohjata niin, että liikummepienemmästä liikkeestä isompaan ja että kaikki pysyisivät koko ajan mukana.
Ajatuksen keskittäminen hengittämiseen tuntuu vaivalloiselta. Aloittelija pidättää hengitystään tai puuskuttaa eri tahtiin kuin muu ryhmä.
Asennoissa pysyy mukana, kun seuraa tarkasti Sinikan puhetta ja liikkeitä, mutta toisinaan termejä tuntematon pitää painon väärällä jalalla tai jännittää lihaksia liikaa. Silloin Sinikka tulee viereen ja vie lempeästi käsillään keltanokkaa oikeaan suuntaan.
– Ohjaan jonkin verran käsillä, koska toiset eivät pysty ottamaan sanallisia ohjeita vastaan, vaan helpommin pystyy käsillä ohjaamaan sitä asanaa, liikettä.
"Notkeus ei ole lähtökohta"
Moni empii joogan aloittamista, koska venytteleminen yleensäkin on aina tuottanut tuskaa tai oma keho tuntuu liian kankealta.
Varsinkin aamulla harrastettava jooga kuulostaa äkkiseltään erityisen hankalalta. Joogaohjaaja Sinikka Salminen rohkaisee aloittelijaa kokeilemaan lajia. Joogaharrastajan ei tarvitsekaan olla notkea.
– Notkeus ei ole missään nimessä se kriteeri, että voiko joogata. Kun harjoittelee ja hengityksellä avaa kehoa, niin se pikku hiljaa aukeaa ja ehkä siten saadaan vähän tilaa lihaksiin ja niveliin, kertoo Sinikka – ja syö hyvällä ruokahalulla kaurapuuroa kahden peräkkäisen joogatunnin jälkeen.
Aamiaisjoogassa Hämeenlinnan Verkatehtaan Arx-talossa eritasoiset joogaharrastajat voivat aloittaa aamunsa ensin osallistumalla joogatuntiin ja sitten nauttimalla aamiaista.
Lleyton Hewitt pelasi viimeisen pelinsä ammattilaisena
Lauantaina Henri Kontisen nelinpeliurakan päättänyt Lleyton Hewitt pelasi sunnuntaina uransa viimeisen ottelun. 
Australialaisen Lleyton Hewittin tennisura on virallisesti päättynyt. Maailmanlistan entisen ykköspelaajan ammattilaisura päättyi Australian avointen nelinpelin kolmannella kierroksella sunnuntaina. 
Helmikuussa 35 vuotta täyttävä Hewitt ilmoitti ennen Australian avoimia, että Melbournen kotiturnaus on hänen uransa viimeinen. 
Hewitt päätti lauantaina Sam Grothin kanssa Henri Kontisen ja John Peersin nelinpeliurakan. Sunnuntaina australialaispari taipui Jack Sockille ja Vasek Pospisilille erin 4-6, 2-6. 
Hewitt oli mukana myös Grand Slam –turnauksen kaksinpelissä, mutta hän taipui [torstaina toisella kierroksella.](http://yle.fi/urheilu/entisen_maailmanlistan_ykkosen_grand_slam_-ura_paattyi_kotikentalla/8613091)
Hewitt voitti uransa aikana kaksi Grand Slam -turnausta kaksinpelissä: vuoden 2001 US Openin ja 2002 Wimbledonin. Lisäksi hän on voittanut nelinpelissä Yhdysvaltain avoimet vuonna 2000 Max Mirnyin kanssa.
Katsojaan osunut Latvala pyysi anteeksi
Jari-Matti Latvala ei nähnyt tien sivussa ollutta katsojaa, johon hän osui lauantaina Monte Carlossa. 
Katsojaan lauantaina Monte Carlon MM-rallissa osunut Jari-Matti Latvala pyysi tapahtunutta anteeksi Volkswagenin tiedotteessa. 
\- Haluan painottaa, että olen erittäin pahoillani tapahtuneesta, lauantaina keskeyttänyt Latvala alleviivasi. 
Latvala kisa meni pilalle, kun hän ajoi ojaan 50 kilometrin pätkällä. VW-kuski yritti saada pellolle kivunneen autonsa mahdollisimman nopeasti takaisin tielle ja osui tien sivussa olleeseen katsojaan. 
\- En nähnyt siinä kunnolla mudan ja moottorista nousseen paksun savun takia. Näin, kun joku hyppäsi sivulla ja ajoin varovasti takaisin tielle. Talli ilmoitti minulle erikoiskokeen jälkeen, että olin töytäissyt katsojaa. Olen todellakin erittäin pahoillani, Latvala sanoi.  
Latvala oli kilpailussa kolmantena, kun hän ajoi ojaan. 
Maaseutu ja sen ihmiset pääosassa harvinaisessa valokuvanäyttelyssä
Maaseudun Tulevaisuus –sanomalehti juhlii tänä vuonna satavuotista taivaltaan. Merkkipaalua juhlistetaan Sata vuotta, sata kuvaa –valokuvanäyttelyllä, jolla halutaan kunnioittaa maaseudun ihmisiä ja maaseudun elämän tallentajia, valokuvaajia. Lehtikuvien lisäksi näyttelyssä nähdään myös muiden maan parhaiden valokuvaajien kuvia eri vuosikymmeniltä.
Vakavailmeinen nuori nainen seisoo lehmän vieressä katsoen suoraan kameraan. Yllään hänellä on ruutukankainen hame, esiliina, napitettu paita ja päässä huivi. Mustavalkokuvan taustalla on valkoinen kangas.
Kuvan ottaja on kansallisvalokuvaajamme I.K.Inha, joka sai maatilahallitukselta tehtäväkseen kuvata edistyksellistä suomalaista karjanhoitoa ja maanviljelyksen opetusta Pariisissa vuonna 1900 pidettyä maailmannäyttelyä varten.
Sata vuotta, sata kuvaa –näyttelyn tuottaja ja kuraattori Liisa Heikkilä-Palon mukaan eläinten ja niiden hoitajien kaksoismuotokuvia ei ole ennen Inhan näyttelyissä esitelty kokonaisuutena.
– Tämä on mielenkiintoinen ja ainutlaatuinen kokonaisuus, Heikkilä-Palo kertoo.
Kotimainen maatalous oli kansainvälinenkin ylpeydenaihe, sillä Heikkilä-Palon mukaan juuri vuosisadan vaihteessa suuret kartanonomistajat aloittelivat karjanjalostusta. Myös maatalousopetus alkoi Suomessa varhain.
Talonpoikainen elämäntapa tallentui valokuviin useiden eri kuvaajien toimesta. Jälleenrakennuksen vuodet olivat perhetilojen ja koneistumisen aikaa. Ajanjaksoa kuvasi muun muassa Eino Mäkinen, joka keskittyi erityisesti kansatieteellisiin elokuviin.
– Hän kuvasi nimenomaan perinteisiä maaseudun töitä sekä elokuvan että valokuvan voimin, Heikkilä-Palo sanoo.
Murroksen vuodet ja uusi alku
Vaaran laella seisovan talon portaille on kertynyt iso lumikinos. Ovi on lukossa ja toisella vaaran päällä on laaja hakkuuaukea. 1960-luvulla alkanut maaseudun murros haastoi koko elinkeinon ja siitä leipänsä saaneet ihmiset. Moni muutti kaupunkiin tai lahden yli Ruotsiin.
Autioituneita tiloja, hylättyjä taloja ja niiden asukeiksi jääneitä poikamiehiä ovat kuvanneet etenkin pohjoisessa vihantilainen Kalevi Ojutkangas ja Pudasjärveltä lähtöisin oleva Esko Männikkö.
Moderni yrittäjyys toi maaseudulle kuitenkin uuden nousun. Näyttelyn tuoreimmissa valokuvateoksissa esittäytyvät maaseudun uudet elinkeinot kuten luomuviljely ja matkailu.
– Maatalous on tänä päivänä monipuolista yrittäjyyttä. Emme ole jättäneet maaseutua oman onnensa nojaan, Liisa Heikkilä-Palo muistuttaa.
Maa on ja pysyy. Mutta mitä sillä temme, siinä meillä on iso vastuu.
Sata vuotta, sata kuvaa –näyttely on mielenkiintoinen läpileikkaus maaseudun menneistä vuosikymmenistä tähän päivään. Kuvat auttavat ymmärtämään myös sen, että myöhäisemmille sukupolville usein idyllisenä ja nostalgisena näyttäytyvä maaseudun elämä on aina vaatinut kovaa työtä.
Näyttelyn mielenkiintoisimpiin teoksiin lukeutuvat myös yli viisisataa Maaseudun Tulevaisuudessa julkaistua lehtikuvaa, jotka ovat esillä sähköisessä muodossa. Näyttelyvieras voi itse selata läpi lehdessä julkaistuja kuvia ja kuvatekstejä.
Sata vuotta, sata kuvaa –näyttely esitteleekin maaseutua monipuolisesti niin lehtikuvan, valokuvataiteen ja kansatieteellisen näkökulman kautta. Kuviiin taltitoituneesta muutoksesta huolimatta näyttelyn tuottaja ja kuraattori Liisa Heikkilä-Palo pitää yhtä asiaa varmana.
– Maa on ja pysyy. Mutta mitä sillä temme, siinä meillä on iso vastuu. Ja siinä tarvitaan uusia ideoita ja uutta innostunutta väkeä jatkamaan esi-isien työtä, Heikkilä-Palo sanoo.
_Sata vuotta, sata kuvaa –näyttely on nähtävillä Pohjoisessa valokuvakeskuksessa Oulussa 23.1.-13.3.2016. Sen jälkeen näyttely siirtyy Suomen Metsämuseo Lustoon Punkaharjulle. Näyttely kiertää Suomea vuosina 2016-2017._
Komarov urakoi hiki hatussa, Toronton kurimus jatkuu
Syntymäpäiväsankari Leo Komarov ahmi Montreal-ottelussa eniten peliaikaa Toronton hyökkääjistä. Canadiens päätti viiden ottelun tappioputkensa ja jatkoi Toronton vuoristorataa.
Toronto Maple Leafsin vuosi 2016 on alkanut surkeasti. Maple Leafs on voittanut kymmenestä ottelustaan vain kolme ja on jälleen tappiokierteessä.
Lauantain NHL-kierroksella Toronto kärsi toisen peräkkäisen tappionsa, kun se taipui kotonaan Montreal Canadiensille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-3.
Toronton suomalaishyökkääjällä Leo Komarovilla riitti klassikko-ottelussa töitä. Lauantaina 29-vuotissyntymäpäiväänsä viettänyt Komarov urakoi 21 minuutin edestä, jakoi peräti kahdeksan taklausta ja keräsi syöttöpisteen.
Maple Leafs -hyökkääjistä eniten peliaikaa saanut Komarov alusti Nazem Kadrin 1-2-kavennuksen toisessa erässä. Komarov taisteli hyökkäyssiniviivalla kiekon Morgan Riellylle, joka vapautti Kadrin maalintekoon.
Toronto nousi päätöserässä Joffrey Lupulin osumalla tasoihin, mutta ottelun käänsi rankkareissa Montrealille tanskalaistähti Lars Eller.
\- Me annoimme pelaajille vapaapäivän (perjantaina). Me emme tee sitä toiste, Toronton päävalmentaja Mike Babcock puhisi tappion jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Maple Leafs on valahtanut kauas itäisen konferenssin pudotuspelitaistosta. Joukkue on koko konferenssin kolmanneksi viimeisellä sijalla. Montreal on puolestaan kolmen pisteen päässä viimeistä villi kortti -paikkaa hallussaan pitävästä New Jerseystä.
Ylen kirjeenvaihtaja Snowzillan hoidosta:
Lumen saartamia lapioidaan ulos asunnoista
Yhdysvalloissa viranomaisten kriisitiedotus on yleensä selkeää ja tehokasta. Niin nytkin, arvioi Washingtonin kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntinen. Washingtonissa ajoradoille päästetään vain hälytysajoneuvoja. Opastusta on myös noudatettu.
– Esimerkiksi lauantaina iltapäivällä viranomaiset kertoivat televisiossa useaan otteeseen, että ajoradoilla ei saa liikkua ja väylät on varattava hälytysajoneuvoille. Ihmisten on myös keskusteltava pelastusmiehistöjen kanssa siitä, kuinka vakava avun tarve on. Kaupunki on tarjonnut myös lumenluontiapua niille, jotka eivät pääse ulos kodeistaan. Kansa myös uskoo viranomaisten ohjeita.
Pääkaupungissa lunta on tullut lauantain aikana yli puoli metriä  ja New Yorkissa yli  60 senttiä. Vuosikymmenten lumiennätyksiä on rikottu. New Jerseyn rannikolla on ollut tulvia. 
Itärannikkoa kaivetaan lumesta
Sade taukosi sunnuntaina ja sää kirkastui keskiyöllä paikallista aikaa. Kaupunkia aletaan vähitellen kaivaa lumen uumenista.
– Nyt täytyy edetä tunti tunnilta, sillä sää saattaa muuttua nopeasti.  Myrskyn tuhot selviävät vasta myöhemmin. Jos tuuli yhtäkkiä yltyy,  niin liikkuminen muuttuu mahdottomaksi. 
Snowzilla-myrskyä pidetään yhtenä kaikkien aikojen pahimmista Yhdysvaltain historiassa. Sen reitti on kulkenut etelästä kohti maan koillisosia ja se on aiheuttanut kuolonuhreja, tuhansien lentojen perumisia ja sähkökatkoja yhteensä noin kahdessasadassatuhannessa taloudessa. Ainakin 17 ihmistä on saanut surmansa lumimyrskystä johtuneissa kolareissa tai paleltumisissa. Tuuli on puhaltanut voimakkaimmillaan yli 30 metriä sekunnissa. Yhteentoista osavaltioon on julistettu poikkeustila.
Kodittomia muovin alla kirkkojen portailla
Hyytävä sää on armoton erityisesti  kodittomille. 
– Esimerkiksi Baltimoressa kodittomia siirrettiin suojaan.  Näin kuitenkin tuossa läheisten kirkkojen ulko-ovilla ihmisiä, jotka olivat kääriytyneet muoveihin ja pahveihin ja vaatteiden alle. Ei siellä näkynyt ketään aktiivisia avunantajia.
USA:n presidenttikilpaan voi tulla vahva yllätysehdokas – vaalikassassa valmiina miljardi dollaria
Yhdysvaltain rikkaimpiin miehiin kuuluva Michael Bloomberg harkitsee osallistumista presidentinvaaleihin. Hän olisi puolueista riippumaton ehdokas, joskin ajatusmaailmaltaan lähempänä demokraatteja.
New Yorkin entinen pormestari Michael Bloomberg harkitsee osallistumista Yhdysvaltain presidentinvaaliin.
Sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/01/24/nyregion/bloomberg-sensing-an-opening-revisits-a-potential-white-house-run.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan Bloomberg on antanut avustajilleen ohjeet tehdä analyysi vaalikilpailun tämänhetkisestä tilasta sekä itsenäisen ehdokkaan mahdollisuuksista menestyä.
Hän on asettanut maaliskuun itselleen takarajaksi, johon mennessä hänen on tehtävä päätöksensä, asettuuko ehdolle.
73-vuotias Bloomberg on Yhdysvaltain rikkaimpia ihmisiä. Talousuutistoimisto Bloombergin perustajan omaisuudeksi arvioidaan 37 miljardia dollaria. Hän sanoo olevansa valmis käyttämään vaalikampanjaansa miljardin.
Bloomberg on harkinnut osallistumista vaaleihin myös vuosina 2008 ja 2012, mutta todennut lopulta, ettei voisi voittaa.
Ehdokkaiden kannanotot huolestuttavat
Bloombergin kerrotaan olevan huolestunut vaalikampanjan tilasta kummankin puolueen osalta.
Republikaanien kärkiehdokkaaksi on noussut äärioikeistolainen ja populistinen Donald Trump ja toisena kirii vanhoillinen Ted Cruz.
Yhdysvaltain oloissa hyvin vasemmistolainen Bernie Sanders kasvattaa suosiotaan demokraattipuolueessa.
Bloombergin sanotaan olevan halukkain lähtemään ehdolle tilanteessa, jossa republikaanien ehdokkaana olisi joko Trump tai Cruz, ja demokraateilta Sanders. Hän ei kuitenkaan vielä sulje pois vaihtoehtoa, että demokraattien ehdokas olisi Hillary Clinton.
Bloombergin poliittista ajattelua kuvataan sosiaali-liberaaliseksi, joten hän on lähellä demokraattien arvoja. Tästä huolimatta hän pyrki vuonna 2001 New Yorkin pormestariksi republikaanina.
Bloomberg kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta sekä naisten oikeutta aborttiin. Hän on Yhdysvaltain näkyvimpiä aserajoitusten kannattajia.
Pulkkiselle tärkeä onnistuminen NHL-jäillä, Ducks jatkaa kiriään
Teemu Pulkkinen syötti Detroitin 3-4-kavennuksen Anaheimia vastaan. Ducks ryösti pisteet Red Wingsin kotijäällä.
Anaheim Ducks nappasi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella tärkeät pisteet Detroitista, kun Red Wings taipui kotiyleisönsä edessä luvuin 3-4. Tyynenmeren divisioonassa pudotuspelipaikasta taistelevalle Ducksille voitto oli toinen peräjälkeen.
Ducksin voiton takasivat kaksi maalia mieheen tehneet Ryan Kesler ja Corey Perry. Anaheim karkasi Detroitilta kolmannen erän alussa, kun tähtikaksikko johdatti vierailijat 4-2-johtoon.
Detroit kiri vielä maalin päähän ottelun lopulla. Red Wingsin suomalaislaituri Teemu Pulkkinen tarjoili kiekon siniviivalle Danny DeKeyserille, joka tulitti 3-4-kavennuksen.
Syöttö oli Pulkkiselle ensimmäinen piste sitten marraskuun 25. päivän. Pulkkinen oli olkapäävamman vuoksi sivussa joulukuun alusta viime viikonlopulle saakka.
Detroit jatkaa tappiostaan huolimatta Atlantin divisioonan kolmannella sijalla. Anaheim on Tyynenmeren lohkossa viidentenä, matkaa pudotuspelipaikkaan on viisi pistettä.
Analyysi: Koulusurma jäi Kanadassa pienen yhteisön ongelmaksi
Kanadassa reaktiot perjantain koulusurmaan jäivät vaisuiksi. Syynä saattaa olla, että veriteko tapahtui alueella, missä enemmistö väestöstä kuuluu alkuperäiskansoihin, kirjoittaa Kanadassa asuva suomalainen toimittaja Ella Mikkola.
Pienessä La Lochen kylässä, Kanadassa, tapahtui perjantaina karmea tragedia, kun teini-ikäinen nuori mies hyökkäsi omaan kouluunsa, surmaten kaksi aikuista ja kaksi koulun oppilasta.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau esitti heti perjantaina surunvalittelunsa, jonka yhteydessä Trudeau painotti koko maan surevan La Lochen tapahtumia.
#Paris kosketti kanadalaisia enemmän kuin #laloche
Trudeaun sanat eivät kuitenkaan käyneet yhteen sen kanssa, miten kansalaiset reagoivat tapahtuneeseen. Moni kommentoi aluksi tragediaa sosiaalisessa mediassa, varsinkin Twitterissä perjantain aikana, mutta hiljalleen muut hashtagit nousivat suositummaksi kuin #laloche.
Suomessa Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien uutisoinnin nähneenä, lauantaiaamun paikalliset sanomalehdet tuntuivat kirjoittavan maltillisesti La Lochen koulusurmista, eikä tilaa uutisoinnille varattu suosituissa sanomalehdissä kuin reilun sivun verran.
Facebookissa kanadalaisten profiilikuviin ei ilmestynyt Saskatchewanin tunnusvärejä samaan tapaan kuin pari kuukautta sitten Pariisin terroritekojen jälkeen, eivätkä kaikki olleet lauantaina edes tietoisia samassa provinssissa tapahtuneesta verilöylystä.
Metsästyskulttuuristaan tunnetun Kanadan aseenkantolaki on tiukka verrattuna Yhdysvaltojen perustuslaissa turvattuun “jokamiehen” aseenomistusoikeuteen. Kanadalaiset ovat silti tottuneita koulusurmauutisiin, mutta useimmiten ne kantautuvat rajan takaa Yhdysvalloista, jossa pelkästään viime vuonna koulusurmia tapahtui kymmeniä.
Alkuperäiskansojen ongelma
Entinen La Lochen pormestari ja nykyinen demokraattipuolueen kansanedustaja Georgina Jolibois kertoi lauantaina puhelimitse, että koulusurma koskettaa varsinkin Pohjois-Saskachewanissa asuvaa yhteisöä, josta enemmistö kuuluu Kanadan alkuperäiskansoihin.
Moni valtaväestöön kuuluvista kanadalaisista suhtautuu alkuperäiskansoihin varauksella. Noin yksi kolmasosa viime vuosina Kanadassa tapahtuneiden henkirikosten tekijöistä kuului Kanadan alkuperäiskansoihin. Luku on suuri, sillä vähemmistön osuus kokonaisväestöstä on vain noin 5 prosenttia.
Monen kanadalaisen onkin helppo mieltää myös tuorein koulusurma kyseisen vähemmistön keskuudessa tapahtuneeksi väkivallan teoksi.
Kanadan alkuperäiskansojen asema, ja vähemmistön keskuudessa korostuneet ongelmat ovat tällä hetkellä yksi suurimmista kanadalaisia kahtia jakavista seikoista.
Osa kanadalaisista haluaa hyvittää alkuperäiskansoja kohtaan historiassa tehdyt vääryydet, mutta osa ei enää jaksa kiinnittää huomiota alkuperäiskansojen keskuudessa tapahtuviin väkivallantekoihin, kuten La Lochen koulusurmaan.
_Ella Mikkola, Saskatchewan, Kanada_
Suomalaiskaksikko jälleen pisteille – NHL:n kuumin joukkue kumoon
Florida katkaisi lauantai-iltana kotijäällään Tampa Bayn seitsemän ottelun voittoputken.
Florida Panthers kaatoi NHL:n lauantaikierroksella toisena iltana peräjälkeen Stanley Cup -finalistin, kun Tampa Bay Lightning nöyrtyi Sunrisessa maalein 2-5.
Perjantaina vakuuttavasti Chicagon yli jyrännyt Florida jätti Valtteri Filppulan ja Lightningin jalkoihinsa toisessa erässä. Panthers takoi kymmenen minuutin sisään neljä maalia ja ratkaisi ottelun.
Aleksander Barkov jatkoi hyvää virettään juonimalla Floridan avausmaalin ottelun puolivälissä. Barkov taisteli laidalla kiekon itselleen ja syötti pelivälineen keskelle Jonathan Huberdeualle, joka iski Floridan 1-0-johtoon.
Myös Jussi Jokinen ylsi Floridan paikallistaistossa pisteille. Jokinen saalisti jo kauden 20. syöttöpisteensä alustamalla kovan väännön jälkeen Vincent Trochekin 4-0-maalin.
\- Me tiedämme, että voimme voittaa minkä tahansa joukkueen tässä liigassa. Se tarkoittaa, että olemme todella hyvä joukkue. Meillä oli ennen tätä viikonloppua vaikeuksia, mutta näytimme liigalle, tehot 1+1 kerännyt Huberdeau totesi voiton jälkeen NHL.comille.
Huberdeaun lisäksi Floridan sankari oli 36-vuotias konkarivahti Roberto Luongo, joka pysäytti peräti 38 Lightningin laukausta. Florida jatkaa Atlantin divisioonan kärjessä ja on kerännyt viisi pistettä enemmän kuin toisena oleva Tampa Bay.
Tulikuuma vire NHL:ssä jatkuu – Donskoi osui näyttävän kuvion päätteeksi
Joonas Donskoi on nakuttanut viimeiseen kahdeksaan otteluun tehot 3+4. Minnesotaa vastaan taitava hyökkääjä kirjautti maalin ja syötön.
Joonas Donskoi jatkaa loistavaa virettään jääkiekon NHL-liigassa. Donskoi keräsi lauantai-iltana tehot 1+1, kun San Jose Sharks kaatoi kotijäällään Minnesota Wildin maalein 4-3.
Kahdeksassa viimeisimmässä ottelussa kolme maalia ja neljä syöttöä saalistanut Donskoi iski Sharksin 2-2-tasoituksen ylivoimalla toisen erän puolivälin jälkeen.
Joe Pavelski toi kiekon vauhdilla hyökkäysalueelle ja "toiseen aaltoon" jäänyt Joel Ward tarjoili suomalaislaiturille komean poikittaissyötön. Donskoi ei Wild-maalin takakulmalta erehtynyt ja [laukoi kiekon varmasti Darcy Kuemperin taakse](https://www.youtube.com/watch?v=YGq6njGDTCo).
Vain reillu minuutti myöhemmin Donskoi keräsi syöttöpisteen Wardin 3-2-maaliin. Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava Donskoi on nyt nakuttanut 41 ottelussa 7+13=20 tehopistettä. Raahelaiskasvatti on NHL:n tulokkaiden pistepörssissä seitsemäntenä.
\- Hän oli mielestäni tänään loistava. Kentän parhaimpia pelaajia. Hän luisteli kovaa, hyökkäsi ja pelasi kovalla itseluottamuksella. Hän pelasi hienosti, Sharksin päävalmentaja Peter DeBoer kehui Donskoita NHL:n verkkosivuilla.
Minnesotan suomalaisista Sharksia vastaan pisteille pääsi Erik Haula, joka alusti joukkueensa 1-1-tasoituksen avauserässä.
Mainiossa vireessä oleva Sharks on Tyynenmeren divisioonassa toisena Los Angelesin jälkeen. Sharks on voittanut seitsemän kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan. Wild puolestaan tarvitsisi keskisen divisioonan viidennellä sijalla kipeästi pisteitä.
Määtän Pittsburgh kiri voittoon lumimyrskyssä – "Koko kaupunki kiinni"
Pittsburghin kone kävi lauantaina Pittsburghin lumimyrskyjen keskellä jälleen dieselillä. Hidas alku ei kuitenkaan estänyt tälläkään kertaa joukkuetta nousemasta voittoon.
**PITTSBURGH. **Vaikka Pittsburgh kuului siihen Yhdysvaltojen alueeseen, jolle ennustettiin viikonlopuksi jonkin sortin lumimyrskyjä, peli Penguinsin ja Vancouverin välillä päästiin lauantai-iltapäivänä pelaamaan. Washingtonin ja Anaheimin ottelu perjantai-iltana oli peruttu Washingtonin lumimyrskyjen vuoksi. 
Joskus suomalaisille ja amerikkalaisille tuima talvisää saattaa tarkoittaa hieman eri asioita.
\- Sen verran kauan olen täällä asunut, että olen jo tottunut paikalliseen menoon. Tänäänkin, kun heräsin, lunta oli maassa kymmenen senttiä. Kun lähdin ulos talosta, ketään ei ollut liikkeellä. Koko kaupunki oli kiinni, Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä nauroi Yle Urheilulle Pittsburghissa ottelun tauottua.
Määttä on tottunut ajelemaan talvikeleissä ilman kotimaasta tuttuja talvirenkaita.
\- Ei täällä saa käyttää nastarenkaita, että hiljalleen saa mennä. Mulla on musta auto, mutta nyt se on käytännössä harmaa. Aika rankalla kädellä tuuppaavat suolaa tuonne teille. Ei varmaan olisi Suomessa sallittua tuollaiset määrät, Määttä hekotteli.
Rally monkey
Pittsburghista on tullut viime otteluissa vahva kirikone. Kolmessa edellisessä ottelussaan se on antanut vastustajalle avausmaalin. Sekä Philadelphiaa, että lauantain Vancouveria vastaan se oli tappiolla avauserän jälkeen 0-2. Lauantain 12.30 alkaneessa ottelussa se oli avauserän täysin unessa. 
Määttä myönsi aamupäiväpelien olevan hankalia, mutta ei suostunut menemään asian taakse piiloon. 
\- Kyllähän se vähän vaikuttaa, kun normirutiinit ovat poissa. Mutta, kuten olen sanonut, se on vain tekosyy. Kun kiekko putoaa jäähän, sun pitää olla valmiina. On tässä ihan tarpeeksi aikaa valmistautua näihin peleihin.
Pittsburghille on silti annettava kunnia sitkeydestä ja kyvystä tulla takaa ohi. Lauantaina Vancouver joutui etenkin kolmannessa erässä hurjan myllyn alle. Evgeni Malkinin hattutempun johdolla Pens rullasi 1-3-tappioasemasta 5-4-voittoon. –
\- Jos jotakin hyvää pelistä haetaan, niin ei olla todellakaan lopetettu pelaamista tai luovutettu, vaikka ollaan oltu tappiolla – päinvastoin. On tultu kolmansiin eriin kahta kovemmin. Mutta ei kukaan tappiolla halualla olla. Lähdöt ovat olleet huonoja ja niitä pitää parantaa.
Tosiasia on, että jääkiekko-otteluun valmistautuminen on pitkälti yksilöistä itsestään kiinni. 
\- Henkilökohtaista se totta kai on. Pitää olla valmiina pelaamaan. Nyt täytyy miettiä, miten saamme sen toisen ja kolmannen erän vauhdin heti ensimmäiseen. Siitä se kuitenkin lähtee, mitä jokainen tahollaan tekee, siinä olet oikeassa, Määttä myöntää.
"Täytyy saada 60 minuuttia kasaan"
Lauantain voittonsa myötä Pittsburgh nousi – ainakin hetkellisesti – takaisin pudotuspeliviivan päälle. Joulukuun puolesta välistä joukkuetta valmentanut Mike Sullivan on saanut kuuden viikon aikana peruspalikoita paikoilleen. Rohkeampi ote kiekollisessa pelaamisessa sekä erikoistilanteet ovat tuoneet Pensin pelaamiseen selkärankaa.
\- Tosi hyvältä on tuntunut tämä kuusi viikkoa uuden valmentajan kanssa. Olihan se silloin sellainen herätyskello joukkueelle, että nyt pitää oikeasti alkaa pelata. Tosi hyvä, että ollaan saatu tasoa nostettua ja saatu taistelua kentälle, Määttä kiittelee.
\- Mutta paljon on parannettavaa. Alkuun oli vaikeuksia toisissa erissä, nyt ensimmäisissä. Meidän täytyy saada se kuusikymmentä minuuttia kasaan.
Turistialus upposi Karibianmerellä – 13 kuoli
Huonossa säässä uponneen aluksen kapteeni on pidätetty. Kaikki kuolleet ovat costaricalaisia.
Kolmetoista ihmistä on kuollut turisteja kuljettaneen veneen upottua Nicaraguan edustalla. Yhteensä 32 matkustajaa kuljettanut alus upposi Pienen Maissisaaren edustalla Karibianmerellä lauantaina. Sää oli huono onnettomuuden aikana.
Maissisaaret sijaitsevat noin 70 kilometrin päässä Nicaraguan rannikosta. Syrjäiset saaret ovat viime vuosina lisänneet suosiotaan turistikohteena.
Kaikki onnettomuudessa menehtyneet ovat naisia ja Costa Rican kansalaisia.
Uponneen aluksen kapteeni on pidätetty.
Sotilaat ryöstivät asevaraston Burkina Fasossa – 11 pidätetty
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Burkina Fasossa pelätään poliittisesti epävakaan tilanteen roihahtavan väkivaltaisuuksiin.
Burkina Fason syrjäytetylle presidentille uskolliset sotilaat iskivät perjantaina armeijan asevarastoon pääkaupungin Ouagadougoun ulkopuolella. Lakkautetun eliittijoukon sotilaat saivat saaliikseen Kalashnikov-rynnäkkökivääreitä ja raketinheittimiä. Ammuksia heidän ei kerrota saaneen.
Armeija kertoo pidättäneensä 11 ihmistä ryöstöön liittyen. Pidätetyt kuuluvat entiselle presidentille Blaise Compaorélle uskolliseen eliittijoukkoon, joka lakkautettiin viime syksynä tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Osa asevaraston ryöstöön osallistuneista sotilaista on yhä karkuteillä.
Burkina Fasoa vuosikymmeniä hallinnut Compaoré syrjäytettiin kansannousussa vuoden 2014 lopulla.
Yimbdissä sijaitsevaan asevarastoon tehty isku herätti huolta väkivaltaisuuksien lisääntymisestä poliittisesti epävakaassa valtiossa. Viikko sitten ääri-islamistit hyökkäsivät kahvilaan ja hotelliin maan pääkaupungissa surmaten ainakin 30 ihmistä.
Uutistoimisto: Suomikin mukaan Pegida-liikkeen Euroopan laajuiseen mielenosoitukseen
Saksasta lähtenyt muukalaisvihamielinen Pegida-liike suunnittelee yhtäaikaisia mielenilmauksia useisiin Euroopan maihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Muukalaisvihamielinen Pegida-liike suunnittelee yhtäaikaisia mielenilmauksia ympäri Eurooppaa, mukaan lukien Suomeen. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Mielenosoituksia on määrä pitää helmikuun 6. päivänä kaikkiaan 14 maassa, joihin kuuluvat mm. Suomi, Viro ja Saksa. Mielenilmauksilla vastustetaan maahanmuuttoa ja islamia.
Pegidan Facebook-sivuilla helmikuun kuudetta kutsutaan nimellä "Tag der europäischen Patrioten" eli "eurooppalaisten patrioottien päiväksi". Pegida Suomi -yhteisön Facebook-sivuilla päivästä ei ole mainintaa.
Saksasta lähtöisin oleva Pegida on oman määritelmänsä mukaan "islamisaatiota" vastustava ja isänmaallinen liike.
Lumimyrsky runtelee Yhdysvaltain itärannikkoa – ainakin 17 kuollut
Vuosisadan pahin lumimyrsky on perunut yli 9 000 lentoa ja sulkenut liikenteen New Yorkissa ja Washingtonissa. Myrskyn odotetaan laantuvan sunnuntaina.
Yhdysvaltain itärannikkoa ravisteleva lumimyrsky on sotkenut pahasti liikennettä ja aiheuttanut tuhoja maan koilliskolkasta aina Meksikonlahdelle asti. Lunta on satanut paikoin lähes metrin verran ja myrskytuuli on puhaltanut jopa 33 metriä sekunnissa.
Massivisen lumimyrskyn reitillä asuu yli 85 miljoonaa ihmistä. Viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita pysymään kodeissaan ja välttämään teillä liikkumista. Yhteentoista osavaltioon on julistettu poikkeustila.
New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo määräsi lauantaina kaikki paitsi hälytysajoneuvot pois New Yorkin kaupungin kaduilta. Samalla kaikki maanpinnan yläpuolinen julkinen liikenne keskeytettiin. Näin toimittiin myös Washingtonissa ja suurilta osin sekä Philadelphiassa että New Jerseyssä.
Snowzillaksi nimitetty lumimyrsky on jo nyt yksi kaikkien aikojen pahimmista myrskyistä Yhdysvalloissa.
– Tästä muodostuu yksi sukupolvikokemus, jota vanhemmat tulevat muistelemaan, meteorologi Ryan Maue sanoo.
Useita kuollut liikenneonnettomuuksissa
Ainakin 17 ihmisen kerrotaan kuolleen myrskyssä. Suurin osa kuolemista on sattunut liikenteessä, jossa on tapahtunut tuhansia kolareita. Ihmisiä on myös paleltunut hengiltä.
Myrsky on katkaissut sähköt yli 200 000 ihmiseltä ja aiheuttanut yli 9 000 lennon peruuntumisen. Lentoliikenteen odotetaan palautuvan normaaliksi vasta alkuviikon aikana.
Myrskyolosuhteiden odotetaan jatkuvan sunnuntaiaamuun asti. Lumisateen ja kovan tuulen lisäksi myrsky saattaa aiheuttaa tulvia rannikolla.
Mies hukkui jäihin Paraisilla
Merivartiosto muistuttaa, että saaristoalueen jääkenttä ei ole kovista pakkasista huolimatta kaikkialla vahvaa. Jäillä liikkujia kehotetaan varovaisuuteen.
Jäillä liikkunut pariskunta joutui veden varaan lauantai-iltana Paraisilla. Nainen onnistautui nousemaan ylös avannosta, mutta mies menehtyi avantoon.
Tapaturma sattui Korppoon pohjoispuolella. Pelastustoimiin osallistuivat Nauvon merivartioaseman partio, meripelastushelikopteri, pelastuslaitoksen sukeltajaryhmä, pelastusyksikkö Korppoon paloasemalta ja ensihoito- sekä poliisiyksikkö.
Jään paksuus turma-alueella vaihtelee. Jääkentän vahvistumista alueella hidastaa lähellä kulkeva laivaväylä.
Merivartiosto kehottaa kaikkia jäällä liikkujia suureen varovaisuuteen. Kovista pakkasista huolimatta saaristoalueen jääkenttä ei ole kaikkialla vahvaa.
Joukko siirtolaisia tunkeutui lautalle – satama suljettiin Ranskassa
Calais'n satama Englannin kanaalin rannalla jouduttiin sulkemaan lauantaina mellakoinnin seurauksena. Satamakaupungin siirtolaisleirissä tuhannet toivovat pääsyä Britanniaan.
Calais'n satama Ranskan pohjoisrannikolla on jouduttu sulkemaan mellakoinnin takia. Joukko Britanniaan pyrkiviä siirtolaisia tunkeutui lauantaina satamassa olevaan lauttaan päästäkseen salmen yli.
Vaihtelevien tietojen mukaan 200–500 ihmisen joukko tunkeutui satama-alueelle. Noin 50 heistä onnistui nousemaan lauttaan. Tapaus on uutistoimisto AFP:n mukaan harvinainen, sillä satamaa vartioidaan tarkkaan.
Lautalle nousseet eivät kuitenkaan tiettävästi päässeet sisätiloihin vaan ainoastaan kannelle, sillä aluksen henkilökunta oli lukinnut ovet sisäpuolelta. Vielä lauantaina illalla poliisi kamppaili saadakseen siirtolaiset pois lautalta.
Aiemmin noin 2 000 ihmistä oli kokoontunut osoittamaan mieltään Calais'n siirtolaisleirin surkeiden asuinolojen takia. Mielenosoittajien joukossa oli muun muassa ranskalaisia, brittejä ja belgialaisia.
Uusi viidakko -nimellä tunnetussa hökkeli- ja telttaleirissä majailee arviolta 4 000 Britanniaan pyrkivää siirtolaista, joista suurin osa on Pohjois-Afrikasta ja Lähi-Idästä.
Kirkas tulipallo valaisi iltataivaan Etelä-Suomessa
Ursan Taivaanvahti-palveluun on tehty yli 200 ilmoitusta kirkkaasta valoilmiöstä Etelä-Suomen yllä.
Kirkas valoilmiö herätti huomiota lauantai-iltana Etelä-Suomessa. Tähtiteellisen yhdistyksen Ursan Taivaanvahti-palveluun on illan aikana tehty yli 200 havaintoa muutaman sekunnin ajan näkyneestä kirkkaasta valosta, kertoo Tähdet ja Avaruus -lehti.
Kyseessä oli hyvin kirkas tähdenlento eli tulipallo. Tulipallo syntyy, kun ilmakehään kovaa vauhtia lentänyt kivikappale eli meteoroidi lämpenee ja edetessään lämmittää myös sitä ympäröivää ilmaa. Tämä saa aikaan valoilmiön, joka näkyy taivaalla kirkkaana liikkuvana tähdenlentona.
Tulipallo ei ole mikään harvinainen ilmiö, vaan niitä näkyy Suomen taivaalla useita kertoja vuodessa.
Eilisiltainen tulipallo lensi Etelä-Suomen yli iltakahdeksan jälkeen. Suurin osa havainnoista tehtiin Porvoo–Tampere-akselilla. Osa havainnoitsijoista kertoo myös kuulleensa tulipallon aiheuttaman äänen.
Kanadan poliisi pidätti 17-vuotiaan kouluammuskelusta
Syrjäisessä kaupungissa tapahtuneissa ammuskeluissa kuoli yhteensä neljä ihmistä.
Kanadan poliisi kertoo pidättäneensä 17-vuotiaan nuorukaisen Saskatchewanissa perjantaina tapahtuneesta kouluammuskelusta. Nuorukaista syytetään neljästä murhasta ja seitsemästä murhanyrityksestä.
Poika ampui opettajan ja kouluavustajan La Lochen pikkukaupungissa sijaitsevassa koulussa. Ammuskelussa haavoittui seitsemän ihmistä.
Ennen ammuskelua nuorukainen oli surmannut kotona 13- ja 17-vuotiaat veljekset. Kaupungin virkaatekevän pormestarin mukaan veljekset olivat ampujan veljiä.
Noin 2 600 asukkaan La Loche sijaitsee Luoteis-Saskatchewanissa. Syrjäinen kaupunki on pitkään kärsinyt köyhyydestä, väkivallasta ja päihdeongelmista. Pääosin alkuperäiskansasta muodostuvassa yhteisössä työttömyys on jämähtänyt yli 20 prosenttiin ja itsemurhaluvut ovat alueen korkeimmat.
Laine oli lähellä SM-liigahistoriaa - Tuomo Ruutu piti ykköstilansa  
Hattutempun Ilveksen verkkoon lauantaina mättänyt Patrik Laine on liigahistorian toiseksi nuorin pelaaja, joka on pystynyt yhdessä ottelussa kolmeen maaliin. 
Nuorin hattutemppuun yltänyt liigakiekkoilija (vuoden 1975 jälkeen) on ollut Tuomo Ruutu. Jokereita edustanut Tuomo Ruutu tekaisi uransa toisessa liigamittelössään 14.9.2000 kolme maalia paikallisottelussa HIFK:n reppuun. 
Ruutu oli tuolloin 17 vuoden ja kuuden kuukauden ikäinen.
Vaikka Florida Panthersin NHL-pelipaitaa kantava **Aleksander Barkov** ei päässyt aikoinaan kolmeen täysosumaan yhdessä SM-liigaottelussa, niin on hyvä muistaa, että kahteen suuntaan aina erinomaisesti pelannut "Sasha" Barkov takoi vain 17-vuotiaana SM-liigassa mahtitehot 21+27=48 pelaamissaan 53 runkosarjapelissä.   
**Nuorimmat hattutempun tekijät / runkosarja**
17 v  6 kk 29 vrk  Tuomo Ruutu, Jokerit (14.9.2000)
17 v  9 kk  4 vrk  Patrik Laine, Tappara (23.1.2016)
17 v  9 kk 28 vrk  Olli Jokinen, HIFK (3.10.1996)
17 v 10 kk 24 vrk  Janne Virtanen, Ässät (2.1.1986) – neljä maalia
18 v  0 kk 25 vrk  Tuomo Ruutu, Jokerit (13.3.2001)
18 v  4 kk  1 vrk  Kai Suikkanen, Kärpät (30.10.1977) – neljä maalia
18 v  5 kk 10 vrk  Marko Kiuru, Lukko (15.11.1987)
18 v  6 kk 17 vrk  Kai Suikkanen, Kärpät (15.1.1978)
18 v  6 kk 17 vrk  Julius Junttila, Kärpät (4.3.2010)
18 v  7 kk 15 vrk  Vesa Viitakoski, SaiPa (28.9.1989)
18 v  8 kk  5 vrk  Hannu Järvenpää, Kärpät (24.1.1982)
Katso alkuperäinen uutinen [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/23/laineelle-hattutemppu-historian-toiseksi-nuorimpana)
Leijona-hyökkääjää uhkaa pitkä pelikielto Ruotsissa 
Helsingin marraskuisessa EHT-turnauksessa Leijonien parhaassa ketjussa pelannut Tomi Sallinen on noussut otsikoihin SHL:ssä.
Tomi Sallisen päähän kohdistunut taklaus Nils Anderssoniin Malmö-ottelussa on herättänyt länsinaapurissa puheensorinaa ja heti tuoreeltaan pelikieltovaatimuksia.
Sallinen sai kolttosestaan "vain" 2+10 -minuutin rangaistuksen, vaikka sosiaalisessa mediassa ja lehtien palstoilla ihmeteltiin, että suomalainen selvisi rumasta tempusta ilman suihkutuomioita.   
Ruotsissa on pitkin SHL-kautta korostettu päähän kohdistuneiden taklauksien nollatoleranssirajaa. 
Sallisen ja Mikko "Bambi" Lehtosen edustama Djurgården on [sarjassa](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P284_01.html) viidentenä ja nousi lauantaina 0-2-tappiosta 5-2-kotivoittoon yli 6700 katsojan edessä. 
Suomen Palloliiton Pohjois-Suomen piiri palkitsi merilappilaisia pelaajia ja lajivaikuttajia
Suomen Palloliiton Pohjois-Suomen piiri palkitsi lauantaina jalkapallokauden 2015 ja futsal-kauden 2014-15 ansioituneita pelaajia, valmentajia, seuroja sekä muita tahoja.
Suomen Palloliiton Pohjois-Suomen piirin palkitsi lauantaina järjestetyssä jalkapallogaalassa myös merilappilaisia.
Ensimmäistä kertaa jaettava Tapani Kurkela palkinto myönnettiin torniolaislähtöiselle Teemu Tainiolle. Palkinto myönnetään pohjoissuomalaislähtöisen pelaajan, valmentajan tai muun seuratoimijan, joka on menestynyt tai muuten edustanut synnyinseutujaan kansallisilla tai kansainvälisillä areenoilla.
Vuoden Futsal-valmentajaksi valittiin FC Kemiä valmentava Kalle Huusko. Huuskon valmennuksen aikana FC Kemi on noussut lajissa Kakkosesta Futsal-liigaan.
Futsalissa vuoden naispelaajan titteli meni myös Meri-Lappiin, nimittäin Futsal Team Kemi-Tornion pelaajalle Tiia Juntikalle.
Vuoden huoltajaksi palkittiin Oiva Saarela. Hän on jalkapallojoukkue TP-47 edustusjoukkueen huoltaja.
Vuoden kouluttajaseuraksi valikoitui Keminmaan Pallo.
Tunnustuksia jaettiin myös tuomareille. Vuoden naistuomariksi valittiin Susanna Lehosmaa Kemistä, vuoden lupaava erotuomari Joakim Väärälä Kemistä ja naisten vuoden avustava erotuomari Elina Lahdenperä Torniosta.
Tuhannet italialaiset marssivat homoparien liittojen puolesta
Mielenosoituksia järjestettiin lähes sadassa kaupungissa. Senaatin on tarkoitus aloittaa ensi viikolla keskustelu lakialoitteesta, joka laillistaisi sekä homoparien liitot että naimattomien heteroparien liitot.
Italiassa ehkä jopa kymmenet tuhannet ihmiset ovat lauantaina osoittaneet mieltään homoparien liittojen sallimisen puolesta.
Italia on ainoa suuri länsimaa, joka ei tunnusta samaa sukupuolta olevien pariskuntien liittoja millään tavalla. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on sanonut lain puutteen olevan ihmisoikeusrikkomus.
Lauantaina mielenosoituksia järjestettiin lähes sadassa kaupungissa ympäri maata ja tuhannet ihmiset ottivat niihin osaa. Tukimielenosoituksia on järjestetty myös muissa maissa Italian lähetystöjen edustalla.
Italian senaatin on tarkoitus aloittaa torstaina keskustelu lakialoitteesta, joka laillistaisi sekä homoparien liitot että naimattomien heteroparien liitot. Italian poliittiset puolueet ovat sisäisesti jakautuneet asian suhteen ja esimerkiksi pääministeri Marreo Renzi on antanut puolueensa edustajille luvan äänestää omatuntonsa mukaisesti. Lakialoitteeseen on ehdotettu jo yli 6 000 muutosta.
Lakialoite on jakanut kansan
Renzi listasi tasa-arvoisia liittoja koskevan lain läpisaamisen yhdeksi hänen hallintonsa päätavoitteista sen jälkeen, kun hänen puolueensa oli voittanut vaalit vuonna 2013.
–	Italiassa ihmiset ajattelevat, että on heitä, joilla voi olla oikeuksia ja heitä, joilla niitä ei voi olla, sanoi homoseksuaalisten vanhempien yhdistyksen edustaja Liliana Rizzo Rooman keskustassa järjestetyssä mielenosoituksessa.
–	Emme halua ottaa mitään pois perinteisiltä perheiltä, mutta meidän perheemme ovat myös olemassa, meidän lapsemme ovat olemassa ja lain pitää tunnustaa heidän molemmat vanhempansa, Rizzo sanoi.
Italia on jakautunut tasa-arvoisten liittojen suhteen ja tammikuun lopussa lakialoitteen vastustajat aikovat kerääntyä Roomaan osoittamaan mieltään. Paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Viime kesänä tehdyn mielipidetiedustelun mukaan yli puolet italialaisista kuitenkin kannattaa samaa sukupuolta olevien liittojen tunnustamista laissa.
Paavi otti kantaa lakialoitteeseen
Lakialoitteen vastustajat pitävät sitä Troijan hevosena, joka avaisi oven esimerkiksi sijaissynnytysten tai homoseksuaalien avioliittojen laillistamiseen.
Laissa on tarkoitus säätää muun muassa siitä, että homoseksuaalit voisivat joissain tapauksissa adoptoida kumppaninsa aiemmassa heteroseksuaalisessa liitossa syntyneet lapset.
Paavi Franciscus toisti perjantaina jälleen katolisen kirkon kannan homoparien liittoihin sanoen, että "perhe, joka perustuu kestävään avioliittoon, joka mahdollistaa lisääntymisen, on osa Jumalan ja hänen kirkkonsa haavetta ihmiskunnan pelastamiseksi".
Lehti: Susanna Kallur valmis palaamaan kilparadalle - tavoitteena Rion olympialaiset
100 metrin aitojen Euroopan-mestari ja kaksinkertainen 60 metrin aitojen EM-voittaja aloittaa taipaleen kohti kesäkisoja kotikaupungistaan.
Susanna Kallur on tekemässä paluuta takaisin kilparadalle Falunissa ensi viikonloppuna, uutisoi [ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/sport/friidrott/avslojar-sanna-kallur-gor-comeback-i-falun/).
Kallur on voittanut urallaan EM-kultaa 100 metrin aidoissa ja kaksi sisäratojen Euroopan-mestaruutta 60 metrin aitajuoksusta. Edellisen kerran hän on kisannut Saksan Karlsruhessa, jossa 60 metrin aidat kulkivat aikaan 8,14.
Jalkavaivat, jotka ovat haitanneet urheilua jo vuodesta 2008, kuitenkin palasivat. Silti Kallur on tehnyt lehden mukaan töitä kohti Rion olympiakisoja. Falunissa tarkoitus on kisata 60 metrin sileällä.
\- Pitää paikkansa. Hän on lähtölistalla ja aikoo kilpailla, sanoo Kvarnsveden Friidrott -seuran kilpailujohtaja Janne Diffner.
\- Hän on ollut hyvä harjoituksissa. Nyt vain toivotaan, että kaikki onnistuu.
Kotikaupungissaan kisaavan Kallurin paluu on suuri uutinen. Kovin vastustaja kisassa on näillä näkymin Elin Östlund, jonka ennätysaika on 7,39.
\- Tästä tulee taistelu Sannan ja Elinin välillä. Olemme avoimia sille, että voivat juosta 60 metriä kahdesti saman kilpailupäivän aikana, jos haluavat.
Jarkko Nieminen on jälleen vuoden urheilija Varsinais-Suomessa
Jo uransa lopettanut Maskun tennisässä Jarkko Nieminen voitti Varsinais-Suomen vuoden urheilija 2015 -tittelin. Vuoden valmentaja on Minna Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen.
Varsinais-Suomen vuoden urheilijat 2015 palkittiin gaalassa Turun Logomossa myöhään lauantai-iltana.
Voittaja Jarkko Nieminen sai ääniä  235. Toiseksi tullut seiväshyppääjä Minna Nikkanen keräsi ääniä 214 ja pronssille jäänyt aitajuoksija Nooralotta Neziri 121.
Vuoden valmentaja -tittelin pokkasi Minna Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen.
Vuoden joukkueena palkittiin LP Viesti Salosta ja vuoden urheilutekona voimanoston MM-kisat Salossa.
Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi yleisö äänesti TPS:n A-junioreiden finaalin.
Palkinnot jakoi Turun Urheilutoimittajien kerho.
SaiPa-kapteenin upea ele palautti hymyn pikkutytön kasvoille
SaiPa-hyökkääjä Ville Kohon pitäisi olla ainakin ehdolla vuoden positiivisimmaksi lappeenrantalaiseksi, kun ensi kerralla kaupungissa pähkäillään valintaa.
SaiPa voitti vasta ensimmäisen kerran tällä kaudella HPK:n, kun Tommi Jokinen ja Mikael Kuronen onnistuivat maaleillaan sinetöimään 2-0-kotivoiton Kisapuistoissa.
Jani Nieminen huhki voittajien maalilla nollapelin arvoisesti ja pysäytti yritteliään hämeenlinnalaisjoukkueen kaikki 28 laukausta.
Ottelun yksi kohokohdista oli se, kun SaiPan monivuotinen herrasmieskapteeni Ville Koho huomioi kesken ottelun kiekon päähänsä saaneen pikkutytön ja toi lohtua nuorelle kiekkofanille. Hieno ele!
Katso kuva tilanteesta [tästä linkistä](https://twitter.com/MJSaarelainen/status/690934570494115841).
Näin kovaa ei JYPillä ole ennen kulkenut runkosarjassa - Sportilla avainpelaajia sivussa
JYP on voittanut jääkiekon SM-liigassa nyt 20 viime ottelustaan peräti 18 ja saldonnut pisteitä seuraennätystahtiin, eli 51 pisteen verran.
Perjantaina JYP kaatoi Sportin Jyväskylässä, ja tänään oli revanssin vuoro Kuparisaaressa. Sairastelun heikentämä Sport tarjosi vieraille fyysisen ja tiiviin vastuksen, mutta lukemienkin valossa pisteet matkasivat oikeutetusti Jyväskylään.
Sportilta oli eilen kokoonpanosta poissa ykkösnyrkin Jarkko Immonen sekä Tuomas Vänttinen. Tänään poissaolevien listalle liittyi myös Charles Bertrand. Teddy Da Costa debytoi uuden kotiyleisönsä edessä kärsittyään pelikieltonsa pois.
JYP aloitti ottelun todella vahvasti. Sportilla oli kovia ongelmia selvitä kiekollisena pois omalta kenttäpuoliskolta, kun taas JYP toi paikoin todella vaivattomasti kiekon, ja sitä kautta pelillisen paineen kotijoukkueen maalille. Mika Järvinen oli avauserässä täystyöllistetty, ja torjuntoja kertyi peräti 19, virkaveli Veini Vehviläisen neljää vastaan.
Molemmat maalivahdit joutuivat kaivamaan kiekon kertaalleen selkänsä takaa. JYP avasi maalitilin juuri ennen erän puoliväliä, kun illan hahmo Jani Tuppurainen iski takatolpalta avausosuman. Sport pääsi tasoihin ylivoimalla, kun Da Costan mainion poikittaissyötön laukoi sisään Jake Newton.
\- On se helpompaa lähteä pelaamaan samaa joukkuetta vastaan uudelleen heti seuraavana päivänä, kun tietää miten vastustaja pelaa. Täällä on kuitenkin ihan erilainen kaukalo kuin Jyväskylässä, ja Sport pelaa ihan eri tavalla täällä. Oli pakko saada vahva alku, muuten tulisi pitkä 60-minuuttinen, kertoi JYPin Janne Tavi hyvästä avauserästä.
Sport piristyi kakkoserässä
Toinen erä oli ottelun tasaisin. Sport löysi kiekolliseen pelaamiseen uuden vaihteen, ja vastaavasti toisen erän kamppailusta hyvä tovi pelattiin JYPin päädyssä. Sport ei maaleja paikoistaan saanut, ja hyvä ote katkesi rangaistukseen. Vain kaksi sekuntia oli Niko Peltolan rangaistusta jäljellä, kun Topi Nättinen iski Järvisen pudottaman irtokiekon maalin perukoille. 
Sport hölmöili erän lopulla ylivoimansa, ja joutuikin yllättäen itse alivoimaiseksi. Ensin liikaa pelaajia kaukalossa, ja tasavajalla Da Costa korkeasta mailasta kakkoselle. Sport kuitenkin kesti erän lopun, sekä kolmannen erän alun alivoiman, sekä vielä Ari Gröndahlin rangaistuksen näiden jälkeen. 
Parin minuutin tasakentällispelaamisen jälkeen JYP teki kolmannen maalin. Valtteri Kemiläinen katkaisi siniviivalla Sportin hyökkäyksen, Jani Tuppurainen jatkoi nopeasti Markus Nenoselle maalin eteen, ja Nenonen sai mainiolta paikalta tehdä illan kolmannen JYP-osuman.
Kolmannen erän puolivälissä Tommi Tikka ja Juuso Pulli aloittivat tappelun maalineduskahakan jälkeen. Pullille 2+2 minuuttia kahakan aloittamisesta ja väkivaltaisuudesta, Tikka pudotti hanskansa ja sai tuomion 5+20. 
Onnistumiset ruokkivat onnistumisia
Sport haki kavennusta ottelun lopun ylivoimalla ilman maalivahtia, mutta tuloksetta. Pisteet matkasivat ansaitusti Jyväskylään.
\- Onnistumiset ruokkii onnistumisia. Meillä on hyvä vire päällä, ja me tiedetään ettei meidän tarvi ratkaista otteluita ensimmäisessä, eikä vielä toisessakaan erässä, kertoi Janne Tavi.
Sportin Erik Riskan myönsi tappion olevan ansaittu.
\- Noiden lukemien verran olivat tänään parempia. Meillä oli paikat etenkin toisessa erässä tehdä pari maalia, ja jos oltais onnistuttu, niin ihan hyvin olisimme voineet tänään voittaa. Meillä on pudotuspelit tähtäimessä, ja vielä on kahdeksantoista ottelua jäljellä, Riska rauhoitteli paniikkinappulan painajia. 
**Pasi Roimela, Vaasa**
West Ham nappasi tärkeän pisteen - Manchester City antoi tasoitusta sarjakärjelle
Lontoolaiset nousivat Newcastle-tappiosta haastamaan manchesteriläiset toden teolla. Enner Valencian maalit eivät riittäneet voittoon.
Manchester City jäi kolmen pisteen päähän sarjakärjen Leicesterista, kun West Ham pakotti tähtisikermän 2-2-tasapeliin Boleyn Groundilla. Väkevästi vuodenvaihteessa pelanneet lontoolaiset sen sijaan kirivät eron viitospaikkaan ja Manchester Unitediin vain pisteeseen.
Parempaakin oli "Hammersille" tarjolla. 
Enner Valencia täräytti avausmaalin alle minuutissa, mutta tämän Sergio Aguero kuittasi rangaistuspotkusta vain kahdeksan minuuttia myöhemmin. West Hamin Carl Jenkinson rikkoi argentiinalaista ja loukkasi samalla itseään. Pakki jouduttiinkin pian vaihtamaan.
West Ham pystyi pitämään Cityä pihdeissään ja esimerkiksi pallonhallinta merkittiin tasan joukkueiden välillä. Enner Valencia vei omansa takaisin johtoon 56. minuutilla, kun ecuadorilainen karkasi rajaheiton jälkeen Nicolas Otamendilta ja sijoitti ohi oivallisesti pelanneen maalivahti Joe Hartin. Ensimmäisellä puolikkaalla Englannin maajoukkuevahti muun muassa onnistui tippaamaan Dimitri Payetin erinomaisen vapaapotkun aivan yläkulmasta yli päätyrajan.
"Hammers" pystyi pitämään kiinni johdostaan aina 81. minuutille, kunnes Aguero pääsi tuikkaamaan pallon jälleen lontoolaisten verkkoon.
Manchester City on pelin jälkeen 44 pisteessä eli kolmen pisteen päässä sarjakärki Leicesteristä. Sunnuntaina Chelseaa vastaan pelaavalla Arsenalilla on mahdollisuus nousta tasapisteisiin Leicesterin kanssa.
**West Ham-Manchester City 2-2 (1-1)**  
1-0 Enner Valencia (1. min)  
1-1 Sergio Aguero (9. min) rp  
2-1 Valencia (56. min)  
2-2 Aguero (81. min)
Dortmund vakuuttavaan voittoon kahden Borussian kohtaamisessa
Keltapaidat antoivat näytteen hyökkäysvoimastaan Bundesliigan lauantain kärkipelissä.
Vakuuttavasti alkukauden tappioputken jälkeen pelannut Borussia Mönchengladbach joutui taipumaan Borussia Dortmundille kotikentällään 3-1, kun kaksi Bundesliigan kärkinelikon seuraa iskivät yhteen.
Syyskaudella peräti 47 maalia sylkenyt Dortmund palasi talvitauolta tehokkaana ja iski ensimmäisen kerran 41. minuutilla. Marco Reus pääsi nautiskelemaan Ilkay Gündoganin tarjoilusta ja tauon jälkeen Reus teki esityön Henrikh Mkhitaryanin osumaan.
Raffael toi isäntäjoukkueen 58. minuutilla maalinpäähän, mutta Gündogan pääsi pommittamaan viimeisen naulan arkkuun noin vartti ennen loppuvihellystä.
Dortmund jatkaa Bundesliigan kakkosena 41 pisteellä. Talvitauolta perjantaina palannut Bayern München kepitti HSV:n 2-1 ja johtaa 49 pisteellä. Mönchengladbach on 29 pisteellä sarjan nelosena.
_Korjaus 24.1.2016 kello 15.05: Korjattu Bayernin vastustajaksi HSV._
Suomen naiset hurjalla nelikolla Nove Meston viestiin - vain norjalaiset uhkana
Pienestä flunssailusta toipunut Kerttu Niskanen oli tyytyväinen 10 kilometrin vapaan kahdeksanteen sijaan. Huomiseen viestiin Suomen naiset ovat todella kova nelikko.
Tsekin Nove Meston 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdöstä muodostui jännittävä. Sitä se oli myös Tour de Skin jälkeen pieneen flunssaan sairastuneelle ja Suomen cupin väliin jättäneelle Kerttu Niskaselle.
\- Oli aikalailla työmiehen tai - naisen keli. Lunta tuprutti ja joutui puskemaan alusta saakka. Olen ihan tyytyväinen kisaan, tosin jäi vielä hampaankoloon. Therese ei ollut tänään ihan niin ylivoimainen, se oli toisaalta ihan positiivista. Muut pystyy kiilaamaan lähemmäs, tiukka kisa oli tänään.
Niskanen jätti Tourin jälkeen tarkoituksella Suomen cupin väliin kerätäkseen voimia kevään maailmancupturneelle. 
\- Oli oikea ratkaisu. Tour oli alla ja sen jälkeen iski pieni flunssakin. Ei olisi ollut järkeä hiihtää Suomen cupia ja sai vähän hengähtää. Oli kiva olla kotona, Vuokatissa asustava vieremäläinen kertoo.
Niskanen on tehnyt vakuuttavaa jälkeä maailmancupissa ja on kokonaiskilpailussa parhaana suomalaisena viides.
\- Olen mennyt eteenpäin vapaalla ja pystyn hiihtämään aina 10 sakkiin. Kaipaan vielä vauhtia lisää, jotta sijoja saisi vielä ylemmäs. Jaksan hiihtää, mutta viimeinen vaihde ja herkkyys ja terävyys puuttuu vielä.
Huomenna Nove Mestossa kisataan viesteissä. Odotettavissa onkin mielenkiintoinen kisa, sillä Suomen kaikki naiset löytyivät kympin kisassa 13 parhaan joukosta. Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen, Riitta-Liisa Roponen ja Laura Mononen hiihtivät kaikki liki samaa vauhtia. 
Tuloksien perusteella vain Norja voi uhata Suomen viestivoittoa.
\- Joukkuepanos oli tänään tasainen, niinkuin koko talvenkin on ollut. Ollaan menty eteenpäin ja se tsemppaa kaikkia. Hyvillä mielin lähdetään huomiseen. Meillä on tosi kova nelikko ja varamieskin on kova. Toivotaan, että kaikki pystyy tekemään hyvän suorituksen, niin tuloksissakin on hyvännäköistä jälkeä, Niskanen naurahtaa.
Neziri: 13 sekunnin raja ei ole minulle mikään peikko
100 metrin aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri vieraili TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä. Katso Nezirin haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Nooralotta Neziri avasi hallikautensa lauantaina Helsingissä. Neziri pyyhälsi 200 metriä aikaan 24,63 ja sijoittui kakkoseksi. Nopein oli Jonna Berghem - aika 24,18. 
\- Juoksun loppu tuli hyvin, mutta aikani oli tosi huono, 23-vuotias Neziri arvioi juoksuaan. Neziri on juossut 200 metriä pitkällä radalla hallissa 24,15-aikaan. Nyt hän kilpaili tuolla matkalla ensi kertaa lyhyellä halliradalla.
Nezirin paraatimatkan 100 metrin aitojen SE-aika 12,98 on peräisin vuodelta 2014. Porilaisjuoksija vakuuttaa, ettei 13 sekunnin raja ole hänelle enää minkäänlainen peikko.    
\- Viime kaudella, vaikka oli puolet kesästä telakalla, alitin 13 sekunnin rajan myötätuulessa. Ja sallituissa oloissa juoksin 13,01. 13 sekunnin raja ei ole minulle mikään peikko ja tavoitteeni on päästä kirkkaasti alle 13 sekunnin. En siis ajattele, että 13,00 olisi minulle mikään maaginen raja, TV2:n Urheiluviikonlopussa vieraillut Neziri arvioi. 
HIFK:n lauantai-ilta Espoossa: Upeat fanit, sikailu ja kolme pistettä. 
HIFK-fanit pitivät tunnelmaa yllä, kun joukkue kukisti Bluesin toisen kerran kahden päivän sisään. HIFK-pakki Lauri Taipalus hölmöili itselleen suihkukomennuksen, jonka aikana Blues rokotti kahdesti.
Espoo oli punainen, kun HIFK-fanit pitivät meteliä Bluesin kotiottelussa. Punaisten faniryhmä oli vallannut koko yläkatsomon ja ääntä ja tunnelmaa riitti läpi ottelun. Yleisömäärä oli kiitettävä, reilut 5300 silmäparia.
\- Helpottaa kummasti vieraspelaamista, kun koko yläparvi on täynnä meidän faneja. Sieltä tulee tuomareille painetta ja saadaan posia, kun saadaan muutama taklaus, HIFK:n voittomaalin ylivoimalla tehnyt Arttu Luttinen sanoi.
\- Oli hieno tapahtuma. Näissä on mukava olla mukana. Olisi kiva, jos jokaisessa pelissä olisi tämmöinen fiilis, totesi puolestaan Blues-valmentaja Jyrki Aho.
Blues rokotti HIFK:ta kahdesti Lauri Taipaluksen 5+20 minuuttisen aikana. tapahtumasarja sai alkunsa toisessa erässä, kun Bluesin Peter Tiivola tuuppasi vieraiden hyökkääjään Corey Elkinsiä selästä laidan lähettyvillä. Tuomaristo ei Tiivolaa rankaissut.  Elkins otti väkivaltaisuusjäähyn, kun hän kävi nujakoimassa Tiivolaa taklauksen jälkeen. Seuraavassa vaihdossa Tiivola jäi kentälle ja Lauri Taipalus antoi ensin poikittaista Bluesin kultakypärän niskaan ja huitaisi  vielä perään takaapäin nyrkillä päähän. Blues tuli ylivoimalla rinnalle ja ohi. Taipalus sai suihkukomennuksen, Tiivolakaan ei enää pystynyt jäälle palaamaan. Bluesin joukkueenjohtaja Ilari Näckelin mukaan Tiivola makasi pimeässä huoneessa loppupelin ajan ja se viittaa aivotärähdykseen.
\- En viitsi kommentoida Taipaluksen ulosajoa. En ole käynyt Tiivolaa katsomassa. Jos hän on pimeässä huoneessa niin enhän minä näekään sinne, Blues-valmentaja Aho sanaili.
Blues sortui itse jäähyilyyn päätöserässä. HIFK:n voittomaalin teki ylivoimalla Arttu Luttinen.
\- Oltiin tänän alusta asti paremmiin mukana kuin eilen. Jäähyt kuitenkin sotkivat peliämme, aivain kuin eilenkiin. Vastustaja teki molemmat maalinsa ylivoimalla. Nyt kun mennään kevättä kohti, ne pitää saada pois. Meillä ei ole aiemmin ollut jäähyjen kanssa ongelmia, mutta nyt otimme nekin mukaan. Siinä on selvä parannuksen paikka, HIFK:n Luttinen totesi.
Tappiosta huolimatta Aho jakoi omilleen kiitosta tupladerbyn jälkeen.
\- Olen ylpeä jätkistä. Pelattiin kypsä jääkiekkopeli. Tylyydeltään paras peli, mitä ollaan tällä ryhmällä pelattu. Harmittaa tietysti päätöserän jäähysuma. Pelattiin ja taisteltiin kuitenkin pitkiä jaksoja pelissä.
Amazonin perustajan raketti teki toisen onnistuneen lentonsa – video
Raketti nousi juuri yli sadan kilometrin korkeuteen ja palasi takaisin laukaisupaikalleen. Kyse oli samasta Blue Origin -yhtiön raketista, joka teki samanlaisen lennon marraskuussa. Yhtiön omistajan Jeff Bezosin mukaan nyt tehty lento osoittaa, että raketteja voi käyttää uudelleen.
Internet-yhtiö Amazonin perustajan Jeff Bezosin avaruusyhtiön Blue Originin raketti on yhtiön mukaan tehnyt toisen onnistuneen lentonsa.
New Shepard- raketti laukaistiin perjantaina Teksasissa, Yhdysvalloissa sijaitsevalta koealueelta. Se nousi 101 kilometrin korkeuteen ja sekä kantoraketti että avaruuskapseli palasivat onnistuneesti takaisin Maahan muutamaa minuuttia myöhemmin.
Sataa kilometriä pidetään avaruuden virallisena rajana. New Shepard ei saavuta nopeutta, joka veisi sen Maata kiertävälle radalle saakka, mutta Bezosin mukaan yhtiö pyrkii kehittämään tällaisen raketin.
Perjantaina lentänyt raketti oli sama, joka teki onnistuneen lennon viime marraskuussa, mikä Bezosin mukaan osoittaa, että niitä voidaan käyttää uudelleen. Toinen onnistunut lento on myös olennainen edistysaskel uudelleenkäytettävien kantorakettien kehityksessä. Raketin kapselin putoamisvauhti pieneni laskuvarjojen avulla vain viiteen kilometriin tunnissa sen putoamisen aikana.
Bezos ei kertonut laukaisusta etukäteen ja julkaisi sen jälkeenkin siitä vain vähän yksityiskohtia. Yhtiö tosin julkaisi lennosta myös videon. Arvelut raketin mahdollisesta toisesta laukaisusta alkoivat, kun Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset määräsivät testialueelle lentokiellon alkuviikosta.
Marraskuun lento oli ensimmäinen kerta, kun raketti laukaistiin pystysuoraan Maasta ja sen kaikki osat laskeutuivat pehmeästi takaisin maan pinnalle.
Bezosin lennot ovat olleet miehittämättömiä, mutta suunnitelmissa on myöhemmin lennättää myös matkustajia. New Shepardin kapseliin mahtuu kuusi ihmistä.
Toisen teknologiayrittäjän Elon Muskin SpaceX-raketti palasi onnistuneesti laskeutumisalustalle Floridassa joulukuussa. Sunnuntaina SpaceX:n paluu kuitenkin epäonnistui, kun yksi sen kantoraketin laskeutumisjalustoista antoi periksi ja raketti kaatui kyljelleen.
Jagr haluaisi jättää NHL:n tähdistöpelin väliin - pakotetaanko katsomoon runkosarjassa?
Tshekkihyökkääjä haluaa keskittyä runkosarjan jäljellä oleviin otteluihin. Tähdistöpeliin halutaan kuitenkin kaikki valitut pelaajat.
Florida Panthersin veteraanihyökkääjä Jaromir Jagr ilmoitti jo joulukuussa, ettei ole innostunut pelaamaan tähdistöottelussa 31. tammikuuta. Silti tshekkikonkari äänestettiin yhdeksi neljän divisioonan kapteeneista. 
Jagr ei olisi halukas lähtemään Nashvillessä järjestettävään tähdistöpeliin, sillä runkosarjaa on tämän jälkeen jäljellä vielä 30 ottelua. 
Miami Heraldin toimittajan [George Richardsin mukaan](https://twitter.com/GeorgeRichards) Jagr oli vahvistanut hänelle, että jättäisi pelin mielellään loukkaantumisen takia väliin. Esteeksi saattaa kuitenkin muodostua liigan tiukka linja: tähdistöpeliin valittujen on pelattava. [Asiasta kertoo NBC-kanava](http://nhl.nbcsports.com/2016/01/23/jaromir-jagr-still-doesnt-want-to-go-to-the-all-star-game/).
Vuonna 2009 Detroitin Nicklas Lidström ja Pavel Datsjuk kieltäytyivät kutsusta ja NHL pakotti heidät sivuun seuraavasta runkosarjan ottelusta. Sama rangaistus langetettiin itselleen Sidney Crosbylle viime keväänä.
Tunnetaso nousi Isomäen kattoon - Ässät pyyhälsi Lukon ohi 
Jääkiekon SM-liigassa "tuplamatsit" maistuivat makealta myös Satakunnan paikalliskahinassa. Isomäki Areena oli lauantaina loppuunmyyty toisen kerran peräkkäin.
Lukko jätti Ässät perjantaina kotonaan nollille ja iski  molemmat osumansa ylivoimalla. Tänään lauantainakin jengi johti vielä päätöserässä, mutta sitten tuli punakone ja niittasi pisteet maalein 5-3.
Ensierässä molemmat onnistuivat yv-maaleillaan. Sitten tehtiin kaikki muut viidellä viittä vastaan, kunnes Ässien Semir Ben-Amor taituroi tyhjiin.
Ässillä natsasi päätöserässä. Se vei kolmannen osumin 3-1.
\- Kaksinkampppailuvoittoja oli ja hieno esiintyminen joukkueelta. Työnteko yleensä palkitaan. Se oli tässä se avainsana. Kivahan näitä tuplamatseja on pelata. Tappion pystyy aina kuittaamaan nopeasti, analysoi Ässä-laituri Ben-Amor Lukon kohtaamista.
\- Kyllä Lukko aina tunteita herättää. Siellä on vielä velipuolikin valmennuksessa. Enemmän se on kuitenkin vielä näille paikallisille jätkille sellainen kihelmöivä peli. Hieno tunnelma ja täys tupa. Ei voi valittaa, jatkoi Lukossakin kaksi kautta ahertanut Ässä-laituri.
Ottelu sinällään oli Rauman kohtaamista kiimaisempi. Ässät huilii huomenna ja tulee sorvin ääreen maanantaina. Heti tiistaina ja keskiviikkona kahinoidaan TPS:n kanssa. Saman rumban kokee Lukko. Tuleva vastustaja alkuviikosta on Tappara. 
Lukon kultakypärä Toni Koivisto värkkäsi nyt saldon 1+1.
\- Kyllä tiedettiin Ässien kovuus kotona. Vähän jouduttiin siinä alussa takaa-ajajaksi, mutta sitten päästiin johtoon. Se olisi pitänyt säilyttää, mutta teimme virheitä ja Ässät pääsi rankaisemaan, kertasi tapahtumia Lukon pistenikkari.
\- Voittoa lähdimme ilman muuta hakemaan. Huono loppu meiltä. Tämä oli pikkasen enemmän fyysinen peli kuin eilen. Ei tämä kuitenkaan mitenkään yllätyksenä tullut. Kyllä meidän henkilökohtaiset virheemme lopussa ratkaisivat.
Ässien voiton näki jälleen viikontakaisen Tappara-matsin tapaan tarkalleen sama määrä eli täysi 6066:n läsnäolijan täysi
**Jouko Färd, Pori**
Liigajyrältä meni liki 700 peliä ennen kuin kiehahti - "Ketään ei saa tahallaan vahingoittaa"
KooKoon konkarikapteeni Ari Vallin joutui tiputtamaan hanskat lähes 700 liigaottelun jälkeen.
Hurjaa taistelua ja suuria tunteita oli tarjolla Lahdessa Pelicansin isännöidessä KooKoota viikonlopun toisessa kohtaamisessa.
Nyt isännöinti jäi kuitenkin tuloksellisesti kevyeksi, sillä sinnikäs kouvolalaisyhdistelmä pystyi viidennessä kohtaamisessa vihdoin kukistamaan naapurinsa.
Lahtelaisten aggressiivisuus kiehui jälleen yli ja ennen kaikkea Ben Blood jahtasi KooKoon pelaajia toistuvasti. Onneksi pahemmilta loukkaantumisilta vältyttiin, sillä aineksen niihin leijuivat ilmassa. 
KooKoon maalilla Frederic Cloutier oli yön nukuttuaan parantanut otteitaan valtavasti perjantain Kouvolan kohtaamisesta. Nyt kiekot jäivät hanskaan ja mies venytti usean maagisen lähitorjunnan.
Kun KooKoo käytti nyt puolestaan hyökkäyspäässä Pelicansin virheet hyväkseen, sai yllättäen maalille vedetty Niko Hovinen kaivaa kiekkoja maalistaan neljästi. Loppulukemat 5-1 Juha-Pekka Haataja iski illan toisella onnistumisellaan tyhjiin.
Pelicans heitti lopussa jäälle "mielenkiintoisen" kentän
KooKoon kippari Ari Vallin joutui ottelun päätteeksi heittämään hanskat jäähän, kun Pelicansin Taavi Vartiainen haastoi kokeneen pelimiehen tanssiin.
Vallin käänsi muutaman iskun jälkeen Vartiaisen niskalenkillä kentän pintaan.  Mies antoi sanallisen täyslaidallisen lahtelaisten kovanaamojen otteista.
\- Me pidimme tunteet kurissa ja pelasimme lätkää.  Emme menneet tuohon ralliin mukaan, mitä Pelicans yritti. Tunteella pelataan, mutta hölmöilyt pitää jättää pois, eikä ketään saa mielestäni tahallaan vahingoittaa. Se on ainakin meidän pelin arvo, mutta Pelicans pelaa niillä arvoilla, mitä heillä on.
Lahtelaiselle vihellettiin kahdesti 2+10. Blood sai rangaistuksensa päähän kohdistuneesta taklauksesta ja Janne Ritamäki selkään taklaamisesta.
Lopussa Pelicans heitti vielä kentälle ketjun Vartiainen-Ritamäki- Dane Byers ja siinä vaiheessa Vallinkin joutui itselleen outoon nujakkaan.
"Omaa miestä hakattiin summerin jälkeen" 
\- Piti melkein 700 ottelua ottaa, että pääsee kunnolla painimaankin tässä sarjassa. Kun meidän mies oli maassa ja häntä hakattiin summerin jälkeen, niin tunnen sen, että joukkueen kapteenin pitää puolustaa kaveriaan siinä tilanteessa.
\- Siitä lähti pikku ppaini, mutta ensi pelissä mennään taas  peliä kohti, eikä jäädä  tuota murehtimaan. Ei tuo ole siitä, mitä minä haluan tehdä, vaan tykkään pelata lätkää, Vallin totesi
KooKoolle voitto oli elintärkeä pudotuspelejä ajatellen ja kymmenes sija säilyi.
Lahtelaiset hävisivät nyt viidennen kotiottelunsa peräkkäin. Edellisen kerran joukkue oli voittanut kotonaan juuri KooKooon joulukuun 11. päivänä.
\- Meillä oli lievää kurittomuutta, mutta en allekirjoita kaikkia tuomioita, joita meille vihellettiin. Emme ole löytäneet oikeaa suoritustunnetta tänne kotiotteluihin, lahtelaisten ainoa maalin upealla laukauksella iskenyt Sebastian Repo harmitteli. 
Ilta oli synkkä myöskin Pelicansin pelilliselle ykköspakkiparille Stefan Lassen- Juha Leimu. Kaksikko katseli lähietäisyydeltä kahta KooKoon maaleista.
**Jari Haapala, Lahti**
Kärpät voitti KalPan toistamiseen - " Ei ole kielletty hyökkäämästäkään"
Kärpät ratkaisi toisen peräkkäisen voiton KalPasta vahvan kolmannen erän ansiosta.
Voittomaalista vastasi nuorten maailmanmestareiden Sebastian Ahon (0+1) ja Jesse Puljujärven (1+1) kanssa hyökännyt Mika Pyörälä, jonka merkitys kasvaa panosten kasvaessa.
Eilinen peli ei painanut joukkueiden jaloissa. Heti avauserässä nähtiin vauhdikasta ja viihdyttävää jääkiekkoa. Molemmat joukkueet maalasivat kertaalleen kauniilla maaleilla. Kärpät pääsi ylivoimalla johtoon Jesse Puljujärven maalilla. Lasse Kukkosen ja erityisesti Mika Pyörälän pohjustukset olivat laadukkaita.
KalPa tasoitti vastahyökkäyksestä. Kotipuolustus pakitti liian lähelle maalivahtia ja Joni Nikko napautti hienosti ranteella aivan yläputken alle.
Toisessa erässä vieraat osoittivat vahvaa tahtoa kuitata eilisillan tappio. Kärpät pystyi kuitenkin pitämään KalPan pois maalin edustalta ja niin vierasmaalit jäivät odottelemaan. Kärpät pääsi muutamaan laatupaikkaan, mutta vakuuttavasti torjunut Eero Kilpeläinen oli ohittamaton.
Kolmanteen erään syttyi taas myös Kärpät. Mika Pyörälä pääsi Sebastian Ahon maukkaasta poikittaissyötöstä laukomaan 2-1. Tilannetta edelsi myös Jesse Puljujärven kiekonriisto.
KalPa otti aikalisän ajassa 58.11. ja lähti ilman maalivahtia jahtaamaan tasoitusta.Se kostautui. Keskialueen aloituksen jälkeen Julius Junttila niittasi tyhjiin 3.1.
Kirsikaksi kakun päälle vielä Miro Aaltonen Junttilan tarjoilusta laukoi loppulukemat 4-1. 
Loppulukemat hämäävät 
Voittomaalin tehnyt Mika Pyörälä näki voiton tärkeimmäksi tekijäksi pelin aikana parantuneen otteen.
\- Lukemat ehkä vähän hämää, Tasasempi vääntö oli eiliseen verrattuna. Meillä oli vähän nihkeä startti. Pystyttiin parantaan pelin edetessä omaa peliä, se oli ratkaisu. Puolustettiin tiiviisti ja saatiin tarvittavat maalipaikat ja oltiin niissä terävämpiä.
\- Ihan mukava , kun tulee onnistumisia. Sepen ja Puljun kanssa ollaan muutama peli pelattu ja hyvin on mennyt. Nuoriso tuntee toisensa hyvin ja tekevät hyvin hommia. Ei mun tartte , kun pelata omaa peliä ja sitä kautta sopeutua. Ehkä mulla on vähän puolustavampi rooli siinä kentässä, mutta ei ole kielletty hyökkäämästäkään. 
\- Ensi viikolla kuntopuntarin kärkijoukkue Jyp vastassa. Nämä minipleijarit on kesken kautta mielenkiintoisia. Paremmin pitää pelata kuin tänään. Meidän pitää kyetä rytmittämään peliä etenkin Jyväskylässä , jossa he tulevat vauhdilla. Tiukkoja pelejä on tulossa.
Puolustajat kovilla
Kärpillä oli peliin lähtiessä vain kuusi puolustajaa ja kolmannessa he pelasivat jo osin viidellä. Lauri Marjamäki heittikin isot kiitokset puolustajien suuntaan.
\- Puolustajille pitää antaa erikoiskiitos. He olivat kovilla, kun Masuhr oli pelikiellossa. Vastassa oli sisuuntunut joukkue. Toisessa erässä KalPa oli vahva. Kaksi voittoa peräkkäisinä päivinä oli hyvä suoritus. Meille tehtiin kahdessa pelissä vain kaksi maalia. Sami Aittokallioltakin upea suoritus.
\- Ensi viikolla vastassa kuntopuntarin selkeä ykkönen. Saadaan kovia pelejä, mitä me erityisesti nyt kaivataankin CHL-finaalia varten.
KalPan Pekka Virta oli tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen.
\- Tasainen peli tänään. Olen tyytyväinen ilmeeseen. Voitosta me pelattiin.
\- Harmittaa Kärppien toinen maali, mutta sellaista sattuu jääkiekossa. Otetaan tästä positiiviset asiat mukaan.
Kärppien kanssa harjoitellut Joni Pitkänen on kuntoutunut mukavasti ja olisi jo mahdollisesti pelikunnossa. Oululaisyleisöllä riittäkin jännitettävää, milloin Pitkänen sanoo kyllä pelihommille? Oululaisten puolustukseen kaivattaisiinkin lisävoimaa.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Amanda Kotaja ennätysvauhdissa
Amanda Kotaja oli huippuvauhdissa Pajulahdessa.
100 metrin kelauksen ME-nainen Amanda Kotaja kelasi paraurheilijoiden hallimestaruuskilpailuissa 60 metriä loistavasti 11,36.
Kotajan tulos on maailman paras hallitulos, mutta paraurheilussa ei erikseen vahvisteta maailman halliennätyksiä. Kotajan aiempi oma ennätys toissatalvelta samalta radalta oli 11,55.
Hiljattain Vuoden Urheilija -äänestyksessäkin seitsemänneksi sijoittuneen Kotajan tämän vuoden päätavoite ovat Rio de Janeiron paralympiakisat, jotka järjestetään 7.–18. syyskuuta.
Van Gaal yritti ottaa riskejä: Tämä oli huono peli
Manchester Unitedin manageri vetosi loukkaantumisiin lauantain tappion jälkeen. Southamptonia vastaan punapaidat eivät saaneet mitään aikaan.
Manchester United jäi lauantaina 0-1-tappioon Southamptonia vastaan ja hollantilaismanageri Louis van Gaal joutui nopeasti selvittelemään vuoden ensimmäisen tappion syitä.
ManU sai ottelussa aikaan yhden laukauksen kohti maalia, joka oli Danny Blindin melko vaisu kaukoveto. Managerin mukaan pelissä otettiin kuitenkin riskejä hyökkäyssuuntaan.
\- Halusin voittaa tämän pelin ja siksi vaihdoin (Cameron) Borthwick-Jacksonin (Adnan) Januzaj'hin. Sellainen riski oli pakko ottaa. Tämä oli huono peli, emme luoneet tilanteita eivätkä vastustajatkaan, van Gaal sanoi.
\- Minulla oli olo, että he voisivat iskeä erikoistilanteesta.
Unitedin pelin vaisuudesta kertoo, että yhdet pelin suurimmista suosionosoituksista sai kentälle kirmannut hiiri. Joukkue sen sijaan sai osakseen buuaksia ja vihellyksiä.
\- Odotukset ovat korkealla, joten pelaajilla on paljon paineita. Kannattajat ovat oikeassa, en voi kieltää sitä. Teemme töitä mutta joukkueessa on paljon loukkaantumisia emmekä voi muuttaa sitä.
Tällä hetkellä joukkueen avauskokoonpanon pelaajista ovat sivussa Ashley Young, Bastian Schweinsteiger, Phil Jones, Michael Carrick, Marcos Rojo, Luke Shaw ja Antonio Valencia.
Venäjän Shipulinin juhlapäivä Anterselvassa 
Venäläinen Anton Shipulin juhli Anterselvan miesten takaa-ajossa. Suomen miehistä kukaan ei päässyt mukaan taistoon.
Venäläinen Anton Shipulin vei voiton ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajossa Anterselvassa. Shipulin kiersi kaksi sakkokierrosta ja päihitti saksalaisen Simon Schemppin 10,3 sekunnilla. Schempp kiersi sakkolenkin kerran.
Neljänneksi sijoittunut ranskalainen Martin Fourcade on ykkösenä cupin kokonaistilanteessa. Suomen miehistä kukaan ei päässyt mukaan lauantain takaa-ajoon. Maailmancup jää sunnuntain jälkeen lyhyelle tauolle ennen Pohjois-Amerikan kisoja.
 TAKAA-AJO, 12,5 KM, ANTERSELVA     
  1. Anton Shipulin     RUS  31.51,9 (2)   
  2. Simon Schempp      GER +   10,3 (1)   
  3. Johannes T. Bö     NOR +   14,1 (3)   
  4. Martin Fourcade    FRA +   17,5 (0)  
  5. Arnd Peiffer       GER +   34,7 (1)
  6. Simon Eder         AUT +   35,8 (2)  
  7. Anton Babikov      RUS +   38,9 (1)  
  8. Tarjei Bö          NOR +   51,8 (2)  
  9. Dominik Landertinger    AUT +   52,8 (2)  
10. Jevgeni Garanitshev     RUS +   55,8 (3)
MIEHET, MAAILMANCUPIN TILANNE (15/26)      
  1. Martin Fourcade          FRA  711   
  2. Tarjei Bö                NOR  550    
  3. Anton Shipulin           RUS  514    
  4. Emil Hegle Svendsen      NOR  508    
  5. Simon Schempp            GER  483    
  6. Jevgeni Garanitshev      RUS  445                                      
Ilveksen erikoiset ja Laineen hattutemppu - sääntökirjaa tarvittiin Tampereella 
Ulosajo, vaihtovirhe, leikkausjäähy, käytöskymppi... Jääkiekon sääntökirja otettiin Hakametsässä Ilves-Tappara-ottelun toisessa erässä käyttöön ihan urakalla.
Toisen erän sävyihin ottelu ei kuitenkaan ratkennut - Tapparan Patrik Laineen ansiosta. Laineelle sopivat isot ja hyvätunnelmaiset kamppailut, siitä saatiin jälleen todiste Tampereella.
Laine viimeisteli illan aikana kolme maalia, yhden avauserään, yhden kolmanteen ja tärkeimmän, voittomaalin jatkoajalla.
\- Ihan hyvä peli kokonaisuutena. Oltiin kyllä purjeessa jossain vaiheessa, vähän koetettiin, miten helpolla päästäisiin ottelussa, Laine kertasi illan vaiheita.
\- Kultakypärä näkee suht´koht hyvin tuota kenttää, niin kuin kaikki varmaan näki, Laine kiitteli Kristian Kuuselan esityötä jatkoajan ratkaisuun.
Tampereen paikallispeleistä lauantain tapahtumat sytyttivät, takuulla, kyynisimmänkin Ilves-protestoijan. Väkeä kertyi lehtereille tuhannen vähemmän kuin edelliseen Ilveksen isännöimään paikallispeliin. Tapparan Patrik Laineelta riitti kiitoksia derby-tunnelmista.
\- Kaikki ei pääse ikinä pelaamaan tällaisia matseja, koetetaan nauttia vain, Laine hehkutteli - siirtyäkseen analysoimaan illan tekemisiään muutamien muiden toimittajien eteen...
Erikoisen illan erikoiset
Patrik Laine himmensi siis ottelun hyvin aloittaneen Ilveksen illan lopullisesti. Eero Savilahti spurttasi toisessa erässä Ilveksen illan komeimman osuman, ellei mukaan lasketa Tommi Välimaan erikoista.
\- Mä näin, että Jone (Vihko) sai sen kiekon, lähdin siitä hyökkäykseen, tuli lapaan, lukitsin rystypuolen tuonne kainaloon, se vielä pomppasi ja pyörähti, meni sitä kautta, Savilahti kertasi tasoitusmaaliaan.
\- Siinä tapahtui vielä ihan kaikenlaista, meille vielä kerrankin pomppi. Hyvällä draivilla päästiin kolmanteen erään mutta eipä se riittänyt, Savilahti manasi Tapparan kiriä.
Tapparan **Markus Kankaanperän** ruma keskialueen taklaus Ilves-hyökkääjä Kai Kantolaan puhutti ottelun tuoksinassa. kuten myös kirvesrintojen puolustaja **Teemu Aallon** näyttävä taklaus (Jiri Veistolaan), josta ropisi kahden minuutin leikkaamisrangaistus. 
Otteluvalvojan näkemykset edellisistä olivat seuraavat: "Kankaanperän kohteena (5+20 min) oli kiekoton mies ja taklaus tuli vielä "puun takaa". Se menee luonnollisesti kurinpitokäsittelyyn. Teemu Aallon taklaus ei tullut ihan polven seudulle, vaan ennemmin lonkanseudulle. Kahden minuutin rangaistus oli siis oikea tuomio"
Keski-Suomen yrittäjäpalkinto Firstbeatille
Keski-Suomen vuoden 2015 yrittäjäpalkinto on myönnetty Firstbeat Technologies Oy:lle. Yhtiö on kehittänyt erityisesti stressin mittaamisen menetelmiä.
Vuonna 2002 perustettu Firstbeat on hyvinvointiteknologian edelläkävijä. Se on kerännyt mainetta erityisesti stressin ja palautumisen mittaamisessa käytetyillä innovaatioillaan. Yhtiön menetelmä perustuu sydämen sykkeen muutosten mittaamiseen.
Firstbeat työllistää noin 60 ihmistä, ja sen teknologiaa käyttävät useat eri välinevalmistajat. Yhtiöllä on vientiä yli 40 maahan.
Yrittäjäjärjestön paikallisyhdistykset nimesivät Vuoden Yrittäjiä
Yrittäjäjärjestön paikallisyhdistykset jakavat vuosittain yhden tai useampia Vuoden Yrittäjä -palkintoja. Palkinnolla halutaan palkita yritystoiminnassa ja paikkakunnallaan toimintansa aikana ansioituneita yrittäjiä.
Palkinnonsaajat valitsee erityinen palkintolautakunta.
Keski-Suomen Yrittäjäjuhlassa luovutettiin paikallisyhdistyksien myöntämät Yrittäjäpalkinnot seuraaville yrityksille:
Muiden paikkakuntien palkinnot on luovutettu aikaisemmin syksyllä. Juhlassa heitä muistettiin kukituksella.
Kukan vastaanottivat: 
Maailman talousfoorumista jäi toiveikas tunnelma - "Digitalisaatio enemmän mahdollisuus kuin uhka"
Maailman talousfoorumin (WEF) jokavuotinen kokoontuminen Sveitsin Davosissa on päättynyt. Millaisia ajatuksia jäi päällimmäisenä mieleen Suomen valtiovarainministerille ja Nokian hallituksen puheenjohtajalle?
Maailman talousfoorumi (WEF) kokoaa vuosittain yhteen talouden ja politiikan päättäjiä kaikkialta maailmasta. Suomesta paikalla olivat muun muassa valtiovarainministeri Alexander Stubb ja Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Stubb kuvailee Davosia ”tilaisuudeksi saada sormi maailman pulssille joka tammikuu”. Silloin sveitsiläiseen pikkukaupunkiin pakkautuu kolmeksi päiväksi presidenttejä, suuryritysten johtajia ja kansainvälisten järjestöjen johtajia keskustelemaan ajankohtaisista kysymyksistä.
Tänä vuonna yleisaiheena oli digitalisaatio ja neljäs teollinen vallankumous.
Risto Siilasmaa kiittelee tilaisuutta siitä, että se antaa ainutlaatuisen tilaisuuden tavoittaa keskeisiä ihmisiä, joiden tapaamiseksi ”joutuisi muuten lentämään kymmeneen kertaan maapallon ympäri”.
Hänen mukaansa tilaisuudessa vallitsi toiveikas ja positiivinen ilmapiiri siitä, että maailman ongelmia pystytään ratkomaan. Siilasmaatakaan maailmantalouden tila ei huolestuta, jos tämän hetkiset ennusteet pitävät.
Hän muistuttaa, että maailman kaksi suurinta taloutta Yhdysvallat ja Kiina vastaavat noin puolta maailman taloudesta ja että yhdessä ne kasvavat tänä vuonna noin neljä prosenttia.
– Ei maailmantalouden tila ole huolestuttava, jos ennakoitu kasvu toteutuu, Siilasmaa rauhoittelee Davosista suurimpia huolehtijoita.
Toisena teemana Siilasmaa nostaa esiin luottamuksen, joka on ratkaiseva tekijä digitaalisessa maailmassa, ja varsinkin siellä.
– Esimerkiksi terveysteknologiassa ihmiset haluavat tietää, että heidän tietonsa ovat turvassa. Jos kuluttajat eivät luota järjestelmiin, hyödyt jäävät saamatta.
...ja disruptio
Kaikkiaan digitalisaatiossa piilee massiiviset hyödyt. WEF:n laskelman mukaan se voi tuoda sadan triljoonan dollarin arvoiset hyödyt.
– Se tarkoittaa, että digitalisaation tuomia mahdollisuuksia ei kenenkään ole mahdollista jättää hyödyntämättä.
Myös Stubb innostuu digitaalisuuden mahdollisuuksista ja vakuuttaa, että Suomi on yksi suuria hyötyjiä.
Maailmasta tulee pienempi, kun tavaroita ja palveluja voi tuottaa tehokkaammin, eikä se ole enää maantieteellisesti sidottua.
– Tämä vaatii samanlaista asennetta ja onnea, jota meillä oli 1990-luvulla. Toki se aiheuttaa yhteiskunnallisia murroksia, disruptioita, mutta näen tämän enemmän Suomelle mahdollisuutena kuin uhkana.
Siilasmaan mielestä Suomessa on liikuttu digimaailmassa oikeaan suuntaan, vaikka rohkeutta voisi olla enemmänkin. Myönteisinä arkisina esimerkkeinä saatavista säästöistä hän mainitsee veroehdotuksen.
– Se on loistava esimerkki siitä työstä, jonka digitalisaatio voi ihmisiltä säästää.
Vettä, ohraa, humalaa – saksalaista olutta on pantu tiukoilla säännöillä jo 500 vuotta 
Saksassa kilistellään tänä vuonna olutkolpakoita, ja syystäkin. Saksalaisoluen laadusta huolta pitänyt laki täyttää 500 vuotta. Vaikka laki on saksalaisen oluen laadun tae, osa Saksan olutammattilaisista pitää sitä myös rajoittavana tekijänä.
_Das Reinheitsgebo_t eli oluen puhtausmääräys annettiin 23. huhtikuuta Baijerin Ingolstadtissa. Määräyksen takana olivat müncheniläiset herttuat Wilhem IV ja Ludwig X.
Miehet olivat huolissaan siitä, että senaikaisissa olutsammioissa oli sahanpurua, nokea, myrkyllisiä kasveja ja muita epäilyttäviä ainesosia, jotka saattoivat tehdä hallaa terveydelle. Oluen panon ainoiksi ainesosiksi jäivät vesi, ohra ja humala. Myöhemmin listaan lisättiin myös hiiva.
Nykyäänkin säännös on saksalaiselle oluelle merkittävä markkinointikeino, eikä se siis ole mikään outo jäänne keskiajalta.
– Toisin kuin ulkomaiset kilpailijamme, saksalaispanimot eivät käytä keinotekoisia makuja, entsyymejä tai säilöntäaineita, Saksan panimoliiton puheenjohtaja Hans-Georg Eils kertoo.
Puhtausmääräystä voidaankin sanoa myötäilevän orgaanisen ja terveellisen ruoan trendejä.
– Koska ihmiset haluavat elää terveellisesti, _Reinheitsgebotin_ sääntöjen mukaan pannun oluen kysyntä on viime aikoina kasvanut, olutasiantuntija Frank-Jürgen Methner Berliinin teknillisestä yliopistosta toteaa.
Saksassa olut on edelleen kuningas
Saksassa on tällä hetkellä 3 500 panimoa, jotka veivät viime vuonna olutta ulkomaille noin 1,5 miljardia litraa. Pikkukaupungeissa ja luostareissa on edelleen nimikkomerkkejä, joita on valmistettu samalla reseptillä vuosisatoja.
Tosin viime vuosina oluen kulutus on Saksassa vähentynyt. 1970-luvulla saksalainen joi 150 litraa olutta vuodessa, nykyisin noin 107 litraa.
Suurin osa saksalaisista panimoista noudattaa edelleen_ Reinheitsgebotia _eli puhtausmääräystä, jota on myös sovellettu kilpailuun ja kaupallisiin tarkoituksiin. Esimerkiksi Baijerissa oluen tuonti muualta Saksasta oli kiellettyä 1950-luvulle asti.
Saksassa toimittiin samoin ulkomaalaisten olueiden suhteen. Vasta 1990-luvulla Euroopan unionin tuomioistuin pakotti Saksan avaaman ovensa myös muille olutmerkeille.
– Sehän on selvä, että _Reinheitsgebotilla_ oli vuoteen 1993 saakka protektionistinen eli kotimaisten tuottajien suojelua ajava ja ulkomaista kilpailua torjuva rooli, Frank-Jürgen Methner toteaa.
Tällä hetkellä ulkomaiset oluet kattavat kahdeksan prosenttia Saksan kokonaiskulutuksesta.
Hedelmäisiä makuja humalasta
500 vuotta täyttävä puhtausmääräys on ollut myös altis arvostelulle. Viime aikoina etenkin uuden sukupolven olutfanien mielestä laki on liian rajoittava: entäpä jos olueen haluaisi lisätä vaikkapa hunajaa tai karpaloita? _Reinheitsgebot_ ei tällaiseen anna mahdollisuuksia. 
Kokeilunhalua löytyy etenkin pienistä erikoispanimoista. "Kokeelliset" oluet luokitellaan Saksassa olutjuomiksi tai -sekoituksiksi.
– Mitä valittamista siinä on, jos oluessa on vaikkapa orgaanista korianteria? Mikä muka ei ole puhdasta tämänkaltaisissa ainesosissa, joita voi huoletta lisätä olueen antamaan makua, Simon Rossmann müncheniläisestä panimosta ihmettelee.
Perinteisten olutarvojen kannattajien mielestä taas sallitut ainekset tarjoavat jo nyt mahdollisuuksia loputtomiin kulinaristisiin elämyksiin.
– Etenkin erilaisten humalalajien kohdalla on valtavasti vaihtoehtoja. Uudet lajit tuovat olueen esimerkiksi hedelmäisiä sävyjä, kuten mangoa ja persikkaa, ilman että olueen tarvitsisi lisätä oikeita hedelmiä, Lothar Ebbertz Baijerin panimoliitosta kertoo.
Hänen mukaansa saksalaisen oluen menestyksen salaisuus on nimenomaan _Reinheitsgebot, _eikä sitä kannattaisi lähteä muuttamaan.
Uuden tutkimuksen mukaan 85 prosenttia saksalaisista on samaan mieltä.
Kuvakooste: Yhdysvaltain itärannikko peittyi valkeaan vaippaan
Yhdysvaltain itärannikolle iskenyt lumimyrsky on vaikeuttanut kymmenien miljoonien ihmisten elämää. Lumiaurat ja -lapiot ovat olleet käytössä, kun lunta on satanut jopa kymmeniä senttejä.
Tanskassa etsitään eläintarhasta karannutta paviaania
Ihmisiä varoitetaan lähestymästä paviaania, joka karkasi Blåvandin eläintarhasta perjantaina.
Tanskan länsirannikolla jahdataan eläintarhasta perjantaina karannutta paviaania. Eläin pakeni Esbjergin kaupungin lähistöllä sijaitsevasta pienestä Blåvandin eläintarhasta.
Useat ihmiset ovat nähneet paviaanin kulkevan vapaana ja se on liikkunut noin kilometrin päässä tarhasta. Paviaani nähtiin vapaalla ensimmäisen kerran perjantaina ja sen nähnyt henkilö julkaisi kuvan siitä Facebookissa. Lauantaiaamuna useat muutkin ihmiset näkivät paviaanin kulkevan tien pientareella.
Eläintarhan henkilökunta etsii nyt karannutta apinaa. Etsinnöissä on mukana myös aseistettu metsästäjä, sillä apinaa ei poliisin mukaan välttämättä saada vangituksi muulla tavoin.
Poliisi varoittaa ihmisiä lähestymästä paviaania, joka on noin keskikokoisen koiran kokoinen. Poliisin mukaan eläin ei ole välittömästi vaarallinen, mutta se voi muuttua aggressiiviseksi ihmisiä kohtaan, jos se joutuu ahdistetuksi. Paviaanit voivat painaa jopa 40 kiloa.
Poliisin mukaan ihmisten pitäisi ilmoittaa havainnoistaan poliisille, joka sitten ohjaa eläintarhan henkilökunnan oikealle alueelle.
Tanskalaiset tiedotusvälineet eivät kertoneet, miten paviaani alun perin pääsi pakoon eläintarhasta.
Helmikuussa 2011 Blåvandin eläintarhasta karkasi kenguru kolmen päivän ajaksi. Se saatiin vahingoittumattomana kiinni vain puolen kilometrin päässä tarhasta.
Etelä-Jyllannin poliisi julkaisi [Twitterissä](https://twitter.com/SjylPoliti/status/690828928525701121) kuvan karanneesta paviaanista ja pyysi siitä tietoja.
Norjan alppitähden kausi päättyi hurjiin voltteihin - katso kuvasarja
Norjan alppitähden Aksel Lund Svindalin kausi päättyi polvivammaan. Svindal laski ulos maailmancupin syöksykilpailussa Itävallan Kitzbühelissä.
Norjalaisen alppihiihtotähden Aksel Lund Svindalin kausi on päättynyt. Svindal sai vakavan polvivamman Kitzbühelin syöksyn ulosajossaan eikä laske enää tällä kaudella, Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi lauantai-iltana.
Svindalin oikean polven eturistiside katkesi ja toipuminen kestää pitkään.
\- Svindal leikataan ja hänen kautensa on ohi. Hänen toipumisensa kestää yhdeksästä kuukaudesta vuoteen saakka, Norjan alppijoukkueen urheilujohtaja Clalus Ryste kertoi NRK:lle.
Svindal oli laskemassa loistavaa kautta ja kiinni maailmancupin kokonaisvoitossa. 
Kitzbühelin syöksykilpailu keskeytettiin 30 laskijan jälkeen, kun olosuhteet todettiin liian vaarallisiksi. Italialainen Peter Fill julistettiin voittajaksi.
Sama väline, eri hyöty – arvostettu merkki virittää aivot hyviin suorituksiin
Aloitteleva golffari puttaa paremmin Niken valmistamaksi väitetyllä mailalla kuin nimettömällä, vaikka tuotteet olisivat täysin samoja. Ero selittyy mielikuvien synnyttämällä lumevaikutuksella.
Tunnettu brändi voi auttaa meitä pärjäämään urheilussa ja ajattelua vaativissa tehtävissä. Avainasemassa on tuotteen ominaisuuksien lisäksi mielikuvamme tuotemerkistä.
Yhdysvaltalaiset tutkijat selvittivät yhteensä viidellä kenttä- ja laboratoriokokeella, näkyykö lääkkeistä tuttu lumevaikutus myös kansainvälisesti tunnettujen merkkituotteiden käytössä.
– Ylivertaiset materiaalit, käsityötaito, suunnittelu ja vastaavat tekijät voivat tehdä tuotteesta suorituskykyisemmän. Tutkimuksessamme pidimme kuitenkin tuotteet samoina ja tarkastelimme, voiko pelkkä uskomus tietyn brändin tehokkuudesta parantaa suorituskykyä, [sanoo](http://news.nd.edu/news/63863-can-performance-brands-cause-a-placebo-effect/) markkinoinnin apulaisprofessori Frank Germann Notre Damen yliopistosta.
Yhdessä kokeessa osallistujia pyydettiin puttaamaan golfmailalla ja mitattiin heidän onnistumisensa viheriöllä. Puolelle kerrottiin, että heille annettu maila on Niken valmistama. Toinen puoli ei tiennyt, minkä yhtiön tekemällä mailalla he löivät.
Kävi ilmi, että Nikeksi brändättyä mailaa käyttäneet onnistuivat lyönneissään keskimäärin selvästi paremmin kuin muut. Todellisuudessa molemmilla ryhmillä oli tismalleen sama putteri.
Korvatulpistakin löytyi lumevaikutus
Toisessa kokeessa osallistujat ratkoivat erilaisia laskutehtäviä. Heitä neuvottiin käyttämään korvatulppia, jotka minimoisivat häiriötekijät ja parantaisivat keskittymistä.
Yhdelle ryhmälle sanottiin, että tulpat on valmistanut 3M, toiselle ryhmälle ei kerrottu tekijästä mitään. Jälleen kaikki tulpat olivat tosiasiassa identtisiä keskenään.
Kokemattomilla on eniten suoritukseen liittyviä epäilyksiä ja ahdistusta, joita brändi auttaa lievittämään.
Kuinka ollakaan, tuotemerkki toimi taas positiivisena vahvistajana: "3M:n" tulppia käyttäneet saivat keskimäärin huomattavasti enemmän oikeita vastauksia kuin muut.
Frank Germannin mukaan tulokset osoittavat, että tunnetun merkin hyödyntäminen voi toimia lumevaikutuksen tapaan.
– Brändituotteen käyttäminen saa osallistujat tuntemaan olonsa paremmaksi tehtävää suoritettaessa. Toisin sanoen heidän omanarvontuntonsa kohoaa. Tämä vähentää ahdistuneisuutta, mikä puolestaan johtaa hyviin tuloksiin.
Guccilla puttaa Nikeä kehnommin
Journal of Consumer Researchin [julkaisemista](http://jcr.oxfordjournals.org/content/early/2015/12/28/jcr.ucv094) tuloksista selviää myös, että kaikki eivät hyödy tuotemerkistä samalla tavalla. Lumevaikutus on vahvin aloittelijoilla, kun taas kokeneimmat eivät hyödy siitä välttämättä lainkaan.
– Kokemattomilla on eniten suoritukseen liittyviä epäilyksiä ja ahdistusta, joita brändi auttaa lievittämään. Konkareilla on jo valmiiksi korkea luotto kykyihinsä ja alhainen ahdistustaso, selittää apulaisprofessori Germann.
Lisäksi tutkijat huomasivat, ettei pelkkä merkin yleinen arvostus riitä tuottamaan lumevaikutusta. Käyttäjän on koettava, että valmistaja tekee laadukkaita tuotteita juuri kyseisellä alalla.
Esimerkiksi golfiin liittyvässä kokeessa oli mukana vertailuryhmä, jolle kerrottiin mailan olevan muotitalo Guccin tekemä. Tämä porukka ei pärjännyt yhtään paremmin kuin merkitöntä mailaa heiluttava joukko.
Kaikesta huolimatta kuluttajilla on taipumus vähätellä brändistä koituvaa parannusta suorituskyvyssä, kertoo Germann. Ihmiset kun [mielellään pitävät](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-serving_bias) menestystä omana ansionaan.
STT: Venäläinen rajavartija kertoo FSB:n organisoivan turvapaikanhakijoita rajalle
Rajavartijan mukaan turvapaikanhakijoiden kuljetus Suomen rajalle on järjestettyä, turvallisuuspalvelu FSB olisi sen takana ja lapsiperheitä priorisoitaisiin. Jo aiemmin on esitetty arvioita, että turvapaikanhakijoiden kulku Venäjältä Suomeen olisi organisoitua toimintaa.
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195015269295/artikkeli/venalainen%2Brajavartija%2Bturvallisuuspalvelu%2Bfsb%2Borganisoi%2Bturvapaikanhakijoita%2Brajalle.html) uutisoi lauantaina venäläisen rajavartijan kertoneen STT:lle, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB organisoi yhdessä Muurmanskin alueella Kantalahden piirihallinnon ja Venäjän rajavartiolaitoksen kanssa turvapaikanhakijoiden pääsyä Suomen rajalle.
Rajavartijan mukaan FSB on mukana päättämässä, mikä auto lähtee milloinkin liikkeelle ja pääsee etenemään rajalle. Järjestelijät priorisoivat hänen mukaansa lapsiperheitä.
Venäjän puolella käynyt STT:n valokuvaaja kertoi Ilta-Sanomien mukaan nähneensä turvapaikanhakijoiden odottelevan autoissaan Alakurtissa noin 70 kilometriä Suomen rajasta. Valokuvaajan mukaan autoja oli kymmenkunta. Autojen matka oli katkaistu puomilla, muut autot sen sijaan oli päästetty ohi.
Valokuvaaja oli MTV:n mukaan ottanut kyytiinsä rajavartijan, jonka auto oli hyytynyt pakkasessa ja tämä oli kertonut turvapaikanhakijoihin liittyvästä menettelystä Venäjän puolella.
Jo aiemmin on esitetty arvioita, että turvapaikanhakijoiden kulku Venäjältä Suomeen on järjestettyä, tähän viittasivat muun muassa europarlamentaarikot Jussi Halla-aho (ps.) ja Petri Sarvamaa (kok.) lauantain aamu-tv:n lähetyksessä. He uskovat Venäjän käyttävän suurta maahanmuuttajajoukkoa oman ulkopolitiikkansa vipuvartena.
Cristal Snow’n juontoparina YleX:n Supersunnuntaissa tosi-tv-tähti Sauli Koskinen – "Voidaan heittää läppää myös Adam Lambertista"
Sauli Koskinen tuli julkisuuteen vuonna 2007 voitettuaan Big Brother -ohjelman. Hänet tunnetaan myös laulaja Adam Lambertin ex-poikaystävänä.
Paras päätös viikolle kuin viikolle on kuunnella YleX.n Supersunnuntaita. Niin se on.
Tammikuussa Supersunnuntai on jopa tavallista kiinnostavampi, sillä Cristal Snow’n juontopari vaihtuu viikoittain. Viime viikonloppuna Cristalin kanssa lähetystä juonsi koomikko ja tuottaja **Lotta Backlund**, kaksi viikkoa sitten mediapersoona **Laura Haimila**. Sunnuntaina 24. tammikuuta Supersunnuntain juontopariksi saapuu tosi-tv-tähti **Sauli Koskinen**.
**Miten yleensä vietät sunnuntait, Sauli Koskinen? Onko rituaaleja?**
Vietän yleensä sunnuntait löhöillen kotona. Joskus tehdään frendien kanssa yhdessä ruokaa ja katsotaan kaikkea ei-niin-järkevää telkkarista. Sauna on must! Urheilu ei yleensä kuulu mun sunnuntaipäivään. Sunnuntai on mättöpäivä!
**Mikä on idyllisin tapa viettää sunnuntai?**
Idyllisin tapa viettää sunnuntai on joku ihana brunssi merenrannalla, hyvää musiikkia ja muutama mimosa. Los Angelesissa tuli usein vietettyä sunnuntaita hotellien uima-altailla hyvän ruoan ja musiikin parissa. Sitä on ikävä. ;(
**Miten vietit sunnuntait lapsena?**
Lapsena sunnuntait tuli vietettyä perheen kanssa. Yleensä katsoimme yhdessä ohjelmia telkkarista. Kävin myös usein mummoni kanssa hiihtämässä sunnuntaisin. ;)
**Mitä odotat Supersunnuntailta?**
Odotan supersunnuntailta kaikkea sekoilua! Hyvää läppää ja paljon naurua! Heittäytymistä!
**Mistä haluat puhua? Mitä haluat tehdä?**
Puhua voidaan mistä vaan!! Esimerkiksi siitä, miten me ollaan tutustuttu ja mitä kaikkea tyhmää ollaan yhdessä tehty. Haluan haastaa sut johonkin skabaan!
Voimme heittää läppää myös Adam Lambertista. ;)
Supersunnuntaissa tehdään rottakokeita. Oletko koskaan tehnyt mitään kokeita? Pelottaako millainen Rottakoe sieltä tulee?
Mitäköhän ne rottakokeet on? Voin tehdä kaikkea, jos ei tarvitse olla alasti. Tai no, käy sekin. ;)
 
_Kuuntele Cristal Snow’n ja Sauli Koskisen Supersunnuntai 24. tammikuuta klo 17–20._
_31. tammikuuta Cristalin juontajapariksi saapuu **Minna Parikka**._
**Lue myös:**
**[YleX:n Supersunnuntai uudistuu – Cristal Snow saa uusia ystäviä studioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261233)**
Leicester nousi jälleen sarjakärkeen - tappio sai ManU-kannattajat raivostumaan
Jamie Vardy osui pitkästä aikaa Valioliigassa. ManU-kannattajien hermoja koetellaan.
Leicester City nousi jälleen Valioliigan piikkipaikalle, kun joukkue kukisti Stoken lauantain Valioliiga-kierroksella 3-0 (0-0). 
Vuodenvaihteen jälkeen vain yhden voiton kuudesta liigaottelustaan raapinut Leicester pääsi ainakin osittain vanhoille raiteille: ennen ottelua 15 osumaa paukuttanut Jamie Vardy teki ensimmäisen maalinsa sitten joulukuun puolivälin. Joukkueen ensimmäisen osuman tosin viimeisteli keskikentän työmyyrä Danny Drinkwater, jolle osuma oli kauden ensimmäinen.
Vardyn maali oli taattua Leicesteriä. Hyökkääjä pääsi käyttämään nopeuttamaan pallonriiston jälkeen ja ohitti helposti maalivahti Jack Butlandin. Loppulukemat viimeisteli vaihdosta kentälle otettu Leonardo Ulloa.
Manchester Unitedin kannattajien hermo on koetuksella, sillä joukkue ei vain pysty pelaamaan säkenöivää jalkapalloa. Kauden 12 Valioliigan kotipelin avausjaksoilla on tehty vain kolme maalia. 
Lauantaina kotijoukkue ei osunut kertaakaan koko ottelussa ja vuorossa oli 0-1-kotitappio Southamptonille. Vieraiden voittomaalin viimeisteli tammikuun hankinta Charlie Austin. ManUlle tappio tuli pahaan saumaan, sillä Tottenham ja nelossija karkasi saman tien viiden pisteen päähän. ManU on ottelun jälkeen viidentenä 37 pisteessä.
Spekulaatiot hollantilaismanageri Louis van Gaalin erottamisesta saivat lisää aihetta, vaikka vuodenvaihteen jälkeen ManU oli pelannut tappioitta. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/34977008) kannattajat pitivät huolen, että van Gaal sai kuulla kunniansa niin puoliajalla kuin ottelun jälkeenkin.
Tottenham puolestaan selvisi säikähdyksellä Crystal Palacen vieraana. Harry Kanen ja Dele Allin toisen puoliajan maalit käänsivät pelin 3-1-voitoksi.
Lauantaina pelataan vielä iltaotteluna West Ham-Manchester City.
**Valioliigan lauantain kierros**
Norwich-Liverpool 4-5 (2-1)
0-1 Roberto Firmino (18. min)  
1-1 Dieumerci Mbokani (29. min)  
2-1 Steven Naismith (41. min)  
3-1 Wes Hoolahan (54. min) rp  
3-2 Jordan Henderson (55. min)  
3-3 Firmino (63. min)  
3-4 James Milner (75. min)  
4-4 Sebastien Bassong (90+2. min)  
4-5 Adam Lallana (90+5. min)
WBA-Aston Villa 0-0
Sunderland-Bournemouth 1-1 (0-1)  
0-1 Benik Afobe (13. min)  
1-1 Patrick van Aanholt (45+1. min)
Watford-Newcastle 2-1 (1-0)  
1-0 Odion Ighalo (46. min)  
2-0 Craig Cathcart (58. min)  
2-1 Jamal Lascelles (71. min)
Manchester United-Southampton 0-1 (0-0)  
0-1 Charlie Austin (87. min)
Leicester-Stoke 3-0 (1-0)  
1-0 Danny Drinkwater (42. min)  
2-0 Jamie Vardy (66. min)  
3-0 Leonardo Ulloa (87. min)
Crystal Palace-Tottenham 1-3 (1-0)  
1-0 oma maali (30. min)  
1-1 Harry Kane (63. min)  
1-2 Dele Alli (84. min)  
1-3 Nacer Chadli (90+5. min)
_Korjaus 23.1.2016 kello 19.03: Korjattu Crystal Palace-Tottenham-pelin lopputulos_
Messi palasi kentälle ja iski saman tien voittomaalin
Barcelona haki pisteet Malagasta argentiinalaistähtensä johdolla. 
Barcelonan kannattajille tarjottiin ilouutisia lauantaina, kun Lionel Messi palasi avauskokoonpanoon. Argentiinalainen osoitti olevansa saman tien iskukunnossa, kun "Blaugrana" voitti Malagan vieraskentällä 2-1 (1-1)
Messi otettiin kentältä viime viikonlopun 6-0-voitossa Athletic Bilbaota vastaan ja pelin jälkeen pelaajan kerrottiin kärsivän venähdyksestä. Keskiviikon Espanjan cupin pelissä Messi ei pelannut, mutta oli nyt avauksessa.
Ottelussa mentiin tauolle tasalukemissa 1-1, mutta Messi nousi ratkaisijaksi 52. minuutilla.
Adriano pääsi keskittämään melko hankalan korkuisen pallon kohti argentiinalaista. Tämä viimeisteli ponnahti laukomaan komean volleyn ja onnistui sijoittamaan ohi Carlos Kamenin.
Barcelonan maalilla torjunut Claudio Bravo ei ollut vireimmillään ja Malaga pääsi yrittämään maalintekoa kakkospalloista useampaan otteeseen, mutta pisteet matkasivat Kataloniaan.
Voitolla Barcelona nousi 48 pisteeseen ja ainakin hetkellisesti Espanjan liigan kärkeen. Pelin enemmän pelannut ja 47 pistettä kerännyt Atletico Madrid kohtaa sunnuntaina Eibarin.
14-vuotias suomalaispoika hyppäsi korkeutta 204
Arttu Mattilan tulos on miesten sarjassakin kauden kotimainen kärkitulos.
Äänekosken Urheilijoiden 14-vuotias Arttu Mattila hyppäsi Jyväskylän Hipposhallissa korkeutta 204 senttiä, mikä on Suomen kaikkien aikojen paras tulos 15-vuotiaiden ikäluokassa.
Mattilan tulos on myös sentin parempi, kuin ulkoratakilpailuissa hypätty 15-vuotiaiden poikien Suomen ennätys, joka on Oskari Frösenin nimissä vuodelta 1991. Suomen Urheiluliitto ei erikseen vahvista tämän ikäluokan halliennätyksiä.
Mattila ylitti 204 ensimmäisellä yrityksellään. Hän teki vielä kolme yritystä korkeudesta 207, joista erityisesti kolmas oli lähellä onnistua.
Viime kesänä vain kaksi 15-vuotiasta poikaa koko maailmassa hyppäsi hivenen Mattilan tulosta korkeammalta.
Mattilan tulos on miesten sarjassakin kauden kotimainen kärkitulos tällä hallikaudella.
Serbialainen erakko peri omaisuuden – ja antoi sen pois
Itä-Serbian vuorilla asuva nainen sai mittavan perinnön Australiassa asuneelta mieheltään, mutta lahjoitti rahat hänestä huolehtiville kyläläisille.
86-vuotias Marija Zlatic asuu pienessä mökissä Serbian itäosan vuorilla kahden tunnin matkan päässä lähimmästä kylästä. Viisi vuotta sitten Zlatic kuuli, että hänen Australiassa asunut miehensä oli kuollut.
Zlatic pyysi naapuriaan selvittämään asiaa ja sai vihdoin viime vuoden lopulla kuulla perineensä miesvainajansa. Perinnön arvo oli lähes miljoona Australian dollaria, eli noin 611 000 euroa.
Zlatic kuitenkin lahjoitti koko perintönsä läheisen kylän asukkaille, jotka huolehtivat hänestä ja tuovat hänelle ruokaa, vettä sekä polttopuita.
– En tarvitse rahaa. Minulle riittää, että minulla on leipää, vettä ja polttopuuta, jotta pysyn lämpimänä talvella, Zlatic sanoi serbialaiselle B92-verkkosivustolle.
Zlatic sanoi olevansa tyytyväinen noin 65 euron suuruiseen eläkkeeseensä.
– Siellä, minne minä pian joudun, ei tarvitse rahaa. He tarvitsevat sitä enemmän, Zlatic totesi Vecernje Novosti -sanomalehdelle viitaten kyläläisiin.
Selvitystyö kesti vuosia
Zlatic ja hänen miehensä Momcilo muuttivat Australiaan vuonna 1956. Momcilo työskenteli puuseppänä ja Marija oli kotirouva. Hän palasi Serbiaan vajaa kaksi vuotta myöhemmin huolehtimaan sairaasta äidistään, eikä koskaan palannut Australiaan.
Marija ja Momcilo pitivät satunnaisesti yhteyttä kirjeitse. Jossain vaiheessa vuosien varrella Momcilo onnistui hankkimaan karjatiloja.
Kun Marija kuuli huhun miehensä kuolemasta, hän pyysi naapuriaan selvittämään asiaa. Tämä ei saanut selville mitään Australian Serbian-lähetystöstä eikä Serbian Australian-lähetystöstä. Hänen onnistui kuitenkin vahvistaa tieto Momcilon kuolemasta australialaisten lakimiesten kautta ja viime vuoden lopulla ilmeni, että Momcilolta oli jäänyt mittava omaisuus.
Momcilon karjatilojen arvo oli lähes kolme miljoonaa Australian dollaria, mutta verojen jälkeen perinnön arvoksi jäi vajaa miljoona.
Marijaa auttanut naapuri kertoi, että kyläläiset vierailevat edelleen tämän luona ja pilkkovat hänelle polttopuita. Marijan koirat ovat naapurin mukaan tämän parhaat ystävät. Naapuri sanoi, että Marija oli kieltäytynyt muuttamasta mukavampaan taloon.
Elina Risku tehtaili SE-tuloksia Helsingissä
Elina Risku paranteli Suomen ennätyksiä pikaluistelun SM-kilpailuissa Helsingissä.
Mika Poutala ja Elina Risku juhlivat yhteispisteiden mestaruuksia pikaluistelun sprinttereiden SM-kilpailuissa Helsingissä. Poutala luisteli 500 metriä lauantaina aikaan 36,06 ja 1 000 metrillä 1.13,93-ajan.
Risku paranteli kotimaan ratojen SE-tuloksia. 500 metrin ennätysajaksi kirjattiin 40,48 ja 1 000 metrillä kellot pysähtyivät ennätykseen 1.24,67. Lisäksi Risku teki yhteispisteiden SE:n 167,505 ja 500 metrin kahden päivän yhteistuloksen SE:n 81,80.
Helsingin SM-kilpailut päättyvät sunnuntaina.  
Suomalaisottelijan Aasian valloitus meni mönkään
Tadzikistanin Muin Gafurov voitti Toni Taurun Kiinassa.
Vapaaottelija Toni Tauru koki tappion One Championship: Dynasty of Champions -tapahtumassa Kiinan Changshassa. Tadzikistanin 19-vuotias Muin Gafurov osoittautui liian vahvaksi.
Ottelu päättyi kolmannen erän keskeytystappioon. Tappio oli Taurulle toinen perättäinen. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä FightSport.
Lauantai 23.1.2016 (radio)
Ammattiopetukseen tulee ehkä uusi koulutusmalli. Yhdysvalloissa on kova lumimyrsky. VR peruu junavuoroja. Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Kemin lumilinna avataan tänä viikonloppuna.
Työssä oppimista halutaan lisätä
Ammattiopetukseen tulee ehkä uusi koulutusmalli. Sen idea on, että opiskelija oppii kaiken työpaikalla. Opiskelijan ei tarvitse istua luokassa yhtään tuntia.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että uusi koulutus on konkreettista työn tekemistä. Se sopii nuorille, jotka eivät halua oppia kirjoista. Ministeri uskoo, että koulutus sopii esimerkiksi maahanmuuttajille, jotka haluavat päästä työelämään.
Uudesta koulutusmallista ei ole vielä päätetty. Viranomaiset selvittävät asiaa. Selvitys on valmis ehkä kuukauden päästä.
Lumimyrsky haittaa elämää Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on kova lumimyrsky. Yhdysvaltojen itärannikolla on satanut tosi paljon lunta ja tuuli on kovaa. Esimerkiksi pääkaupunki Washington on lumen peitossa. 
Lumimyrsky on haitannut pahasti liikennettä Yhdysvalloissa. Ihmisiä on kuollut onnettomuuksissa. Myrskyn takia on myös peruttu tuhansia lentoja.
Yhdysvaltojen viranomaiset sanovat, että lumimyrsky aiheuttaa ehkä miljardin dollarin vahingot.
VR peruu junavuoroja
Täällä Suomessa kova pakkanen on ohi, mutta monia junavuoroja on peruttu talvisään takia.
VR kertoo, että monet junat ovat vielä huollossa tammikuun kovan pakkasen takia. Siksi VR peruu monia Pendolino-junavuoroja.
Junavuoroja on vähemmän kuin tavallisesti keskiviikkoon asti.
Eurojackpotin päävoitto tuli Suomeen
Eurooppalaisen loton Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Voittosumma oli tällä kertaa melkein 20 miljoonaa euroa.
Suomalaisilla on ollut hyvä onni Eurojackpotissa. Päävoitto on tullut Suomeen jo 9 kertaa.
Eurojackpot alkoi vuonna 2012, ja sitä voi nykyään pelata 17 maassa.
Kemin lumilinna on valmis
Kemin lumilinna avataan tänä viikonloppuna. Kemiin rakennetaan suuri lumilinna joka talvi. Ensimmäinen lumilinna rakennettiin vuonna 1996.
Tämän talven lumilinna on samannäköinen kuin vanhat kivilinnat. Linnan lumiseinät näyttävät siltä, että ne on tehty suurista kivistä. Linnasta löytyy myös vartiosotilaat, jotka on tehty jäästä.
Lumilinnan sisällä on toinen linna. Se on lasten satulinna, joka on tehty jäästä. Lapset voivat leikkiä satulinnan sisällä.
Kemin lumilinna on auki turisteille huhtikuun alkupuolelle asti. Linnan ravintola ja hotelli on tehty tietysti lumesta ja jäästä.
Lauantai 23.1.2016
Ilves järjestämässä ulkoilmaottelun ensi kaudella – ”Puhumme tämäntyyppisestä tapahtumasta”
Edellisen kerran ulkoilmaottelu pelattiin Tampereella joulukuussa 2013.
Jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves on puuhailemassa yhdessä kannattajiensa kanssa merkittävää urheilutapahtumaa Tampereelle.
\- Meillä on tulossa iso tapahtuma ensi talvena. Tulemme siitä kertomaan lisää myöhemmin. Saamme varmasti lisävoimia molemmista Ilveksen kannattajaryhmistä, kertoo Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto.
Toimitusjohtaja Honkalehto paljastaa kuitenkin Yle Urheilun haastattelussa, että kyseessä olisi ulkoilmaottelu. Edellisen kerran Tampereella pelattiin ulkoilmaottelu Ilveksen ja Tapparan välillä joulukuussa 2013. 
\- Puhumme tämäntyyppisestä tapahtumasta. Enempää asiasta en pysty kuitenkaan tässä vaiheessa asiasta kertomaan, kertoo Honkalehto arvoituksellisesti.
Tamperelaisseura on saanut siipeensä kuluneiden viikkojen aikana. Peliesitysten lisäksi kannattajat ovat kyllästyneet seurajohdon antamiin katteettomiin lupauksiin seuran kehittämisestä. Välit seurajohdon ja kannattajien välillä tulehtuivat kunnolla vajaa pari viikkoa sitten, kun Ilves erotti päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan.
Kasvavan protestimielialan laannuttamiseksi Ilves järjesti lauantaina tapaamisen yhdessä kannattajaryhmiensä kanssa.
\- Saimme käyntiin nyt terveen vuoropuhelun seuran ja fanien välillä. Konkreettisia asioita lähdemme yhdessä nyt toteuttamaan, päättää Honkalehto huojentuneena.
Influenssa jyllää voimakkaana – Toimi näin, jos haluat vielä suojautua rokotteella
Influenssarokotteita on Suomessa yhä jäljellä. Rokotteesta kiinnostuneen kannattaa olla yhteydessä kuntansa terveysasemaan tai yksityiseen lääkäriasemaan. Täysi suoja muodostuu noin kahdessa viikossa ja piikki toimii myös myöhemmin keväällä Suomeen rantautuvaa H3N2-virusta ja B-influenssavirusta vastaan.
Mikäli haluat vielä suojautua kausi-influenssaa vastaan, kannattaa ottaa yhteys omaan terveysasemaan tai katsoa kunnan terveysaseman nettisivuilta, millä tavoin rokotteen voi saada, suosittelee erikoistutkija Hanna Nohynek THL:stä.
Rokotuskäytännöt ajanvarauksineen ovat Nohynekin mukaan kuntakohtaisia.
– On kuitenkin muistettava, että[ influenssa-aalto on Suomeen jo rantautunut](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) ja siihen, kun rokote antaa täyden suojan menee noin kaksi viikkoa pistoksen saamisesta, hän sanoo.
– Tulossa on kuitenkin vielä H3N2-virusta ja B-influenssavirusta, joita vastaan suoja ainakin ehtii vielä muodostua, Nohynek huomauttaa.
Suomeen on Nohynekin mukaan tilattu 1,3 miljoonaa rokoteannosta, joista [ainakin 500 000 jäljellä](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/influenssarokotus/influenssarokotus_20152016.html). Lapsille tarkoitettua nenäsumutetta ei ole enää saatavilla, koska sen käyttöaika meni umpeen.
Influenssarokotteen saavat maksutta ne, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle influenssarokotuksesta on merkittävää hyötyä. Jos henkilö ei ole oikeutettu ilmaiseen rokotukseen, hän voi ostaa rokotteen apteekista reseptillä.
Myös yksityisiltä lääkäriasemilta voi rokotteen saada. Esimerkiksi Terveystalosta kerrotaan, että noin 30 euron hintaisen influenssapiikin saa tilaamalla ajan sairaanhoitajalta. 
Tavanomaisesta ärhäkämmästä influenssaviruksesta ei Nohynekin tietojen mukaan ole kyse.
– H1N1- eli sikainfluenssavirus kiertää maapalloa, silloin on aivan normaalia, että myös terveet, rokottamattomat, riskiryhmien ulkopuolelta sairastuvat. Kun influenssavirus jyllää, niin yksi kymmenestä aikuisesta sairastuu ja kun viruksia on liikkeellä paljon, niin se, että rokottamattomat sairastuvat on aivan odotettua, hän sanoo.
Yliopiston Apteekista kerrotaan, että rokote on loppunut tukusta eikä sitä enää lisää tule, mutta pääkaupunkiseudulla esimerkiksi Vantaan Tammiston ja Helsingin Malmin apteekeista Vaxigrip-pistosta vielä löytyy.
Usean sairaanhoitopiirin alueella influenssakausi on aluillaan. Esimerkiksi Pohjois-Savossa uumoillaan, että pahin influenssa-aika on vielä edessä, kun taas Kainuussa epidemia näyttää olevan jo taittumassa. Ainakin kolmen ihmisen tiedetään menetyneen influenssaan tänä vuonna.
SM-liigan jäähykuninkaalle toinen ulosajo viikon sisään! 
Tapparan kovaotteinen Markus Kankaanperä ajettiin Hakametsän paikallisottelussa suihkuun toisessa erässä.
Tappara johti Ilvestä turvallisen tuntuisesti maalein 2-0, kun Kankaanperällä petti harkintakyky. 
Jykevä Tappara-puolustaja ajoi kiekotonta Kai Kantolaa päähän ja sai tempustaan 5+20 minuuttia, eli suihkutuomion ajassa 23.44.
Viikko sitten Kankaanperä ajeli hieman kumarassa ollutta HPK:n kapteeni Otto Paajasta keskialueella päänseudulle ja joutui niin ikään pukukoppiin vain 29 sekunnin pelin jälkeen. 
Loldiers of Odin ja maahanmuuton vastustajat kohtasivat Tampereella – Poliisi otti kiinni klovneja
Tampereella järjestettiin tänään maahanmuuttoa vastustava Rajat kiinni -soihtukulkue ja mielenosoitus.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni kaksi pellepukuun pukeutunutta henkilöä Tampereen keskustassa mielenosoituksen yhteydessä. Syy kiinniottoon oli häiriökäyttäytyminen.
Pellepukuiset henkilöt olivat niin sanotun Loldiers of Odin -ryhmän jäseniä, jotka poliisin mukaan pyrkivät häiritsemään maahanmuuttoa vastustavaa Rajat kiinni -mielenosoitusta. Mielenosoituksesta oli etukäteen ilmoitettu poliisille.
Tampereella iltapäivällä järjestetty Rajat kiinni -kulkue eteni lyhyen matkan Hämeenkadulla. Sen jälkeen maahanmuuttoa vastustava ryhmä kokoontui Tampereen keskustorille.
Loldiers of Odin -pelleryhmä nousi julkisuuteen viime viikolla. Ryhmä muun muassa kulki äärioikeistolaiseksi syytetyn Soldiers of Odin -katupartion perässä hyppien ja tanssien.
Myös Meeke keskeytti - Ogier ylivoimaisessa johdossa
Sebastien Ogier on lähes kahden minuutin johdossa ennen Monte Carlon MM-rallin viimeistä päivää. 
Kolminkertainen maailmanmestari Sebastien Ogier on ylivoimaisessa johdossa MM-sarjan avaavassa Monte Carlon rallissa ennen päätöspäivää.
Toisena ajanut Citroenin Kris Meeke joutui keskeyttämään ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta vaihdelaatikkovian vuoksi. Jari-Matti Latvalan kisa päättyi keskeyttämiseen jo aiemmin, kun hän [ajoi ulos ja osui katsojaan.](http://yle.fi/urheilu/video_latvala_osui_katsojaan_ja_joutui_keskeyttamaan_monte_carlossa/8619641)
Näin Ogierin johto toisena ajavaan Andreas Mikkelseniin on lähes kaksi minuuttia, vaikka Ogier oli päivän viimeisellä ek:lla vasta seitsemänneksi nopein. Kolmantena ajava Thierry Neuville on 12,5 sekunnin päässä Mikkelsenistä. Tämän jälkeen eroit kasvavat todella suuriksi, neljäntenä oleva Mads Östberg on jo yli neljä minuuttia kärjestä ja viidentenä ajava Stephane Lefebvre yli seitsemän minuuttia.
Sunnuntaina ajetaan kolme erikoiskoetta.
**TILANNE 13/16 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    VW      3.19.05.7  
2. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.59,7  
3. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.12,2  
4. Mads Östberg       Ford     + 4.25,9  
5. Stephane Lefebvre  Citroen  + 7.29,4  
6. Bryan Bouffier     Ford     + 9.12,9  
7. Ott Tänak          Ford     +10.42,3  
8. Dani Sordo         Hyundai  +10.44,5
11. Esapekka Lappi     Skoda    +19.38,1  
14. Teemu Suninen      Skoda    +22.21,3
Hämmentävä tubettaja syö vanhentuneita armeijaruokia – viimeisimpänä sokeria vuodelta 1951
Käyttäjä Steve1989 MREinfo on aiemmin maistellut muun muassa karhunvatukkahilloa ja maapähkinävoita vuodelta 1955.
Korean sota käytiin vuosina 1950–1953. Sodassa taistelivat Korean demokraattinen kansantasavalta eli nykyinen Pohjois-Korea ja Kiina vastassaan Etelä-Korea ja Yhdysvallat.
Sotaa varten valmistettiin suunnattomia määriä kuivamuonaa – josta osa on edelleen säilynyt koskemattomana. Ainakin siihen asti, kunnes muonat päätyvät [Steve1989 MREinfo](https://www.youtube.com/channel/UC2I6Et1JkidnnbWgJFiMeHA) -nimisen tubettajan hyppysiin.
Käyttäjä on julkaissut YouTubessa useita hivenen ällöttäviä videoita, joissa hän avaa vanhoja sotilasmuonapakkauksia – ja jopa maistelee pakkauksien sisältöä.
Yhdessä viimeisimmistä videoistaan Steve1989 MREinfo avaa muonapakkauksen vuodelta 1951. Pakkaus sisältää muun muassa keksejä, luumuhilloa, kahvia ja sokeria. Kekseihin ja luumuhilloon tubettaja ei ymmärrettävästi (ja onneksi) koske, mutta sokeria hän sentään maistaa.
Aiemmilla videollaan hän on esimerkiksi maistellut [karhunvatukkahilloa ja maapähkinävoita vuodelta 1955](https://www.youtube.com/watch?v=IVO8smkZKPU) ja polttanut 45 vuotta vanhaa savuketta.
Käyttäjä on ilmoittanut YouTube-kanavallaan, että on kokenut erilaisia ruoansulatushäiriöitä vanhentuneiden ruokien popsimisen jälkeen.
**Lue myös:**
**[Oletko törmännyt näihin ärsyttäviin vegaanikliseisiin? Et ole ainoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261485)**
**[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045)**
Ilkka Herola 17:s Ranskassa
Ilkka Herola päätyi 17. sijalle yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Ranskassa. 
Ilkka Herola sijoittui 17:nneksi yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Ranskassa. Herola oli mäkiosuuden jälkeen 21. sijalla, mutta paransi asemiaan hiihto-osuudella.
Saksalainen Eric Frenzel oli päivän ykkönen. Toiseksi sijoittunut itävaltalainen Bernhard Gruber taipui 4,7 sekunnilla. Japanilainen Akito Watabe sijoittui kolmanneksi - 6,5 sekuntia Frenzelistä.
Viidenneksi sijoittunut saksalainen Fabian Riessle nousi maailmancupin kokonaisjohtoon. Lauantaina voittoa juhlinut Frenzel on kolmen pisteen päässä Riesslestä (294 - 291).
17:nneksi sijoittunut Herola jäi kärjestä 1.07,8 minuuttia. Eero Hirvonen oli 32:s. Herola on 12. sijalla cupin kokonaistilanteessa.     
Suomalaislaskijat antoivat kaikkensa Laaxissa - "Lauta meni poikki enkä tiedä onko kylkiluukin poikki"
Kanadalaiset hyrräsivät kolmoisvoiton Laax Openin slopestyle-finaaleissa. Max Parrotin historiallinen lasku kantoi vasta seitsemänneksi.
Peetu Piiroinen oli kuudes ja Roope Tonteri kahdeksas lumilautailun WST-kiertueen elite-tason kilpailussa Laax Openissa Sveitsissä. Piiroisen parhaat pisteet 76,30 tulivat finaalin toisella suorituksella. Tonterin ensimmäisen laskun pisteet 65,50 jäivät hänen parhaikseen loppukilpailussa.
Kisan ylivoimaiseen voittoon laski kanadalainen Mark McMorris, jonka ansioluettelosta löytyy kolme X Gamesin slopestyle-kultaa ja Sotshin olympiapronssi. McMorris kaatui toisen laskunsa todella pahasti, mutta kokosi itsensä ja repi 91,40 pistettä viimeisellä yrityksellään.
Kanadan kolmoisvoiton täydensivät Tyler Nicholson ja Sebastien Toutant.
\- Lauta meni poikki, enkä tiedä vielä onko kylkiluukin poikki. Nyt mennään ottamaan röntgen ja katsomaan että minkälainen homma, Roope Tonteri totesi kisan jälkeen.
\- Oli semmoinen taisteluvoitto, että sain ainakin jonkinlaisen ranin ekalla ländättyä, vaikka olikin vähän semmoinen jokapäivärani.
Kärkikolmikon maanmies Max Parrot iski laskuunsa historialliset kolme triplakorkkia peräkkäin, mutta pyöriminen ei vakuuttanut tuomaristoa, vaan pisteet oikeuttivat seitsemänteen sijaan.
Suomalaisten mukaan taso oli todella korkea.
\- En saanut sitä parasta mitä yritin, ja vähän oli vauhdin kanssa ongelmia. Toisaalta jos olisin parhaan saanutkin, niin tuskin olisin kolmen joukkoon mahtunut, Peetu Piiroinen kertoi.
Raskaana olevien ruokasuositukset vaihtelevat eri maissa: Meetvursti ja sushi jakavat Eurooppaa
Monessa maassa neljän minuutin munat on odottavilta äideiltä kielletty, mutta Suomessa niitä voi syödä ilman salmonellavaaraa. Raa'an kalan ja juustojen suhteen olemme brittejä ja ruotsalaisia varovaisempia.
Saako odottava äiti syödä salamia tai sushia? Suomen ohjeistuksen mukaan ei, Britanniassa tietyin reunaehdoin kyllä.
Vertasimme [Suomen uusia ruokasuosituksia](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129744/KIDE26_FINAL_WEB.pdf?sequence=1) Ruotsin, Saksan, Britannian, Italian ja Kreikan raskaana oleville naisille antamiin ohjeisiin.
Suuret linjat ovat kaikkialla samoja, mutta eroja löytyy esimerkiksi suhtautumisessa juustoihin ja raakaan kalaan. Lisäksi raa'at munat on kielletty muualla kuin Suomessa ja Ruotsissa salmonellariskin vuoksi.
Britanniassa pakastetun sushin syöminen on ok
Raaka, graavattu ja kylmäsavustettu kala on useissa maissa ykskantaan vältettävien elintarvikkeiden listalla, myös Suomessa.
Britanniassa [julkinen terveydenhuolto](http://www.nhs.uk/Conditions/pregnancy-and-baby/pages/foods-to-avoid-pregnant.aspx) kuitenkin neuvoo, että sushia voi syödä, kunhan raaka kala on pakastettu ennen tarjoilua. [Ruotsin elintarvikevirasto](http://www.livsmedelsverket.se/matvanor-halsa--miljo/kostrad-och-matvanor/gravida/) Livsmedelverket kehottaa syömään vasta tehtyjä tai vastapakattuja tuotteita listeriavaaran vuoksi.
Elintarvikevirasto Eviran ylitarkastaja Elina Leinonen sanoo, että kyse on rajanvedosta. Kalan säilytys lisää listeriariskiä, sillä bakteeri pystyy lisääntymään jääkaappiolosuhteissa ja suojakaasussa, mutta sitä voi olla pieniä määriä tuoreessakin kalassa
– Ei ole turvalliseksi tiedettyä annosta. Liipaisinherkkyyttä lisää, että riski on toteutuessaan vakava, Leinonen sanoo.
Listerioosi voi aiheuttaa keskenmenon, ennenaikaisen synnytyksen tai syntyvän vauvan sairastumisen.
Ruotsalaisten neuvo: Pane salami pakkaseen
Toinen raskaana oleville naisille vaarallinen sairaus on toksoplasmoosi, joka voi aiheuttaa keskenmenon tai vakavan pysyvän vamman lapselle. Taudin aiheuttaa toksoplasma-niminen alkueläin, jota voi olla raa'assa lihassa tai kissan ulosteiden saastuttamissa kasviksissa.
Toksoplasmariskin vuoksi Suomessa kehotetaan, että raskaana ollessa ei pidä syödä kuumentamattomia lihatuotteita, kuten meetvurstia tai ilmakuivattua kinkkua. [Saksassa neuvotaan samoin](http://www.familienplanung.de/schwangerschaft/gesundheit-und-ernaehrung/ernaehrungsrisiken/).
Ruotsin Livsmedelverket opastaa, että meetvurstia himoitseva voi pakastaa makkaran kolmeksi päiväksi, jolloin toksoplasma kuolee. Britanniassa annetaan sama neuvo, mutta kehotetaan pitämään makkaraa tai ilmakuivattua kinkkua pakkasessa neljä päivää.
Tutkimusyksikön johtaja Antti Oksanen Evirasta kutsuu neuvoa tolkulliseksi, sillä tutkimusten perusteella pakastaminen tappaa toksoplasman. Siihen hän ei ota kantaa, pitäisikö Suomenkin ohjeistusta muuttaa.
Italiassa puolestaan katsotaan tarkemmin sitä, kauanko esimerkiksi salamin tai ilmakuivatun kinkun valmistusprosessi on kestänyt. Turvallisena pidetään tuotteita, joita on kypsytetty yli vuosi.
Saksassa maksa on pahasta vain alkuraskauden aikana
Maksan syömisestä on jonkinlaisia suosituksia pitkin Eurooppaa, sillä se sisältää huomattavan paljon A-vitamiinia. Britannia neuvoo odottavia äitejä jättämään pois kaikki maksaruoat, erikseen mainitaan esimerkiksi skottilainen sisäelimistä valmistettava perinneruoka haggis.
Kreikassa ja Italiassakin raskaana olevia kehotetaan luopumaan maksaruoista. Saksassa maksa on pannassa vain raskauden ensimmäisen kolmanneksen, ja sen jälkeen sitä voi syödä enintään kerran viikossa.
Suomessa muita maksaruokia pitää välttää koko raskauden ajan, mutta maksamakkaraa ja -pasteijaa saa syödä rajoitetusti. Sen sijaan Ruotsissa maksapasteijaa saa syödä niin paljon kuin haluaa, koska "se ei sisällä niin paljon maksaa". Maksapasteijavoileipä vieläpä mainitaan Livsmedelverketin ohjeessa esimerkkinä hyvästä välipalasta.
Italiassa syödään huoleti mozzarellaa ja ricottaa, Kreikassa fetaa
Suomessa raskaana olevia kehotetaan välttämään kaikkia pastöroimattomasta maidosta valmistettuja juustoja ja pehmeitä juustoja, jollei niitä ole kuumennettu kuplivaksi. Muualla ei olla näin tarkkoja.
Homejuustot löytyvät jokaiselta kieltolistalta listeriavaaran takia, mutta esimerkiksi Italiassa raskaana olevia opastetaan syömään pehmeää mozzarellaa tai ricottaa rasvaisempien juustojen sijasta. Kreikassa fetaa ei jätetä raskauden vuoksi.
Ruotsin ja Britannian ohjeistuksissa sanotaan, että kaikkia kovia juustoja kuten parmesaania tai cheddaria voi hyvin syödä, vaikka niiden valmistuksessa olisi käytetty pastöroimatonta maitoa. Samaten esimerkiksi pastöroidusta maidosta tehtyä fetaa ei tarvitse varoa, Livsmedetverket opastaa.
Eviran Leinonen sanoo, että pehmeiden juustojen joukossa on turvallisiakin, mutta ne ovat hankalan moninainen joukko, eikä viranomaisilla ole mahdollisuutta listata jokaista tuotetta erikseen. Hänen mukaansa juustojen valmistajat saattavat antaa neuvoja tuotteen sopivuudesta odottaville äideille.
Brittien alkoholiohjeistus oli pitkään epäselvä
Odottavien äitien alkoholinkäyttöä koskeva ohje on joka maassa sama: ei tippaakaan. Tätä voisi pitää itsestäänselvyytenä, mutta Britanniassa [terveysministeriö ](https://www.gov.uk/government/news/new-alcohol-guidelines-show-increased-risk-of-cancer)selkeytti kantansa raskaudenaikaiseen juomiseen vasta kaksi viikkoa sitten.
Aiemmin Britanniassa neuvottiin, että parasta on luopua alkoholista kokonaan, mutta joka tapauksessa raskaana olevien pitäisi rajoittaa juominen yhteen tai kahteen annokseen alkoholia kerran tai kahdesti viikossa.
Nyt maininta yhdestä tai kahdesta annoksesta on poistettu ja viranomaiset korostavat, että mikään määrä alkoholia ei ole turvallinen.
Muista nautintoaineista esimerkiksi myös kahvia ja teetä koskevat suositukset ovat kaikkialla samansuuntaisia. Suomessa ja Britanniassa neuvotaan rajoittamaan kofeiinin saanti 200 milligrammaan päivässä, mikä vastaa noin kolmea desilitraa suodatinkahvia.
Ruotsissa ja Saksassa suositeltu päivittäinen raja-arvo on kupin verran enemmän, 300 milligrammaa. Italiassa terveysministeriö neuvoo juomaan kahvia "vain kohtuudella".
_Juttua varten on haastateltu Ylen Rooman-avustajaa Petri Burtsovia ja Ateenan-avustajaa Sara Sauretta._
Tutkimus: älykkäillä ihmisillä on muita useammin vaikeuksia keskittyä työhönsä
Hajamielisyys ja keskittymisvaikeudet johtuvat tutkimuksen mukaan siitä, että älykkäät ihmiset pyörittelevät lukuisia ideoita päässään samanaikaisesti.
Tuntuuko siltä, ettet pysty keskittymään kunnolla työhösi tai opintoihisi? Se voi johtua siitä, että olet erittäin fiksu, selviää [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/12107840/IQ-Intelligent-people-are-more-easily-distracted-at-work.html)uutisoimasta tutkimuksesta.
Muun muassa konsultointiin erikoistuneen Steelcase-yrityksen tekemän tutkimuksen mukaan ne työntekijät, joilla on päivittäin vaikeuksia keskittyä työhönsä, voivat olla älyllisesti ylivoimaisia kollegoihinsa nähden. Tutkimus kertoo, että työntekijöiden keskittymisongelmat johtuisivat siitä, että heidän &quot;_neroissa aivoissaan syntyy koko ajan uusia, hämmästyttäviä ajatuksia.&quot;_
\- Viisaimmilla ihmisillä voi olla vaikeuksia päättää, mihin ideaan keskittyisi ensimmäisenä. Se voi johtaa kyvyttömyyteen käsitellä työtehtävää ja -määrää yhtenä kokonaisuutena, psykiatri **Ned Hallowell** sanoo The Telegraphille.
Tutkimuksen mukaan keskimääräistä älykkäämmät ihmiset kokevat samanlaisia vaikeuksia yhtäaikaisten tehtävien suorittamisen suhteen kuin taviksetkin.
Kuulostaa lohdulliselta.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että teknologian lisääntynyt käyttö työpaikoilla on vaikeuttanut työntekijöiden keskittymistä. Keskimääräinen toimistotyöntekijä on tutkimuksen mukaan hajamielinen keskimäärin kolmen minuutin välein.
Tutkimukseen osallistui 10 000 työntekijää 17 eri maasta.
**Lue myös:**
**[12-vuotias sai Mensan älykkyystestissä paremmat pisteet kuin Einstein tai Stephen Hawking](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257641)**
**[8-vuotiaille suunnattu matematiikan tehtävä osoittautui haastavaksi professoreillekin – osaatko ratkaista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255540)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
Metsästäjät pelkäävät susiaktivistien uhkailua – Susijahtiin osallistujat karttavat julkisuutta 
Ruotsissa metsästäjä lopetti tammikuun alussa haavoittuneen suden poliisin pyynnöstä. Sen seurauksena nuori metsästäjä sai jopa tappouhkauksia. Nyt viikoloppuna alkavaan susijahtiin osallistuvat pelkäävät, että uhkailu leviää myös Suomeen.
Susi ei jätä kylmäksi. Tänään kautta maan alkanut susijahti saa liikkeelle satoja metsästäjiä. Jahtimiehiä varjostaa kuitenkin pelko metsästäjiin kohdistuvasta ilkivallasta ja jopa uhkailusta.
Pelko juontaa juurensa muun muassa tapaukseen Ruotsissa, jossa tammikuun alussa nuori metsästäjä antoi laillista virka-apua poliisille ja lopetti kolarissa loukkaantuneen suden. 
[Svensk Jakt](http://svenskjakt.se/Start/Nyheter/2016/01/hot-mot-eftersoksjagare-trappas-upp/)-lehden mukaan suden lopettaneen metsästäjän autonikkuna rikottiin ja hän sai jopa tappouhkauksia suden suojelijoilta. Ruotsin tulikuuma susitilanne heijastuu myös meille.
– Ruotsin tapahtumien seurauksena suden metsästykseen osallistuvat eivät halua kertoa nimiä julkisuuteen, sanoo Suomen riistakeskuksen Uudenmaan piirin riistapäällikkö Visa Eronen.
Uudellamaalla susijahti viimeksi 100 vuotta sitten?
Uudellamaalla ollaan erittäin harvinaisessa tilanteessa. Alueelle on myönnetty kaatolupa yhdelle sudelle. Metsästyksen kohteena on Salon–Raaseporin alueelle kotiutunut lauma. Laajoista kyselyistä huolimatta, Eronen ei ole saanut selville milloin viimeksi Uudellamaalla metsästettiin sutta. Siitä saattaa olla hyvinkin yli sata vuotta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt koko maahan 46 kaatolupa, mikä on 22 enemmän kuin viime vuonna. Talvella 2015 Suomessa arvioitiin olevan 220–245 sutta. 
Laidunten ympärillä pyörivä susilauma herättää huolta ennen muuta eläintenkasvattajien keskuudessa.
Susien suojelijat ovat arvostelleet kaatolupien määrää. Kaikista poikkeusluvista on valitettu. Hallinto-oikeus antaa lopullisen sinetin sille, voiko susijahti alkaa eri paikkakunnilla. Susijahti päättyy 21.2.
Lampaita suden suuhun
Raaseporin–Salon alueella liikkuvat sudet ovat saaneet aikaan myös tuhoja. Lauman tiedetään aiheuttaneen kolmessa eri tilanteessa yhteensä 18 lampaan kuoleman. Yhtä varmistetuista vahinkotapauksista ei ole ilmoitettu maaseutuelinkeinoviranomaisille. Lisäksi epäillään, että sudet ovat syyllisiä kahden muunkin lampaan ja yhden koiran kuolemiin.
– Se ovatko nuo isoja vai pieniä lukuja, riippuu kuulijasta. Laidunten ympärillä pyörivä susilauma herättää huolta ennen muuta eläintenkasvattajien keskuudessa, sanoo Eronen.
Suden kannanhoidollisen metsästyksen yksi tavoite onkin Erosen mukaan se, että susi oppii metsästyksen kautta karttamaan ihmisiä.
Video: Suomea kiertävät klovnit vitsailevat vihapuheesta
Red Nose Company-ryhmän teatteriklovnit eli Zin ja Mike eli Timo Ruuskanen ja Tuukka Vasama kertovat Yle Uutisten haastattelussa ajatuksiaan vihapuheesta.
_Punainen viiva_ -esitys vaatii suomalaiselle vihapuheelle paikkaa UNESCOn kansanperintölistalta.
Ilmari Kiannon romaaniin perustuva _Punainen viiva_ sai ensi-iltansa Helsingissä perjantaina. Esitys yhdistää improvisaatiota, perinteistä teatteria, klovneriaa ja lavakomiikkaa.
Kevään aikana esitys nähdään vielä Lahdessa, Riihimäellä ja romaanin mamaisemissa Kainuussa. Ensi vuonna esitys on osa Valtioneuvoston Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa.
Red Nose Company-ryhmän teatteriklovnit eli Zig ja Mike eli Timo Ruuskanen ja Tuukka Vasama kertovat Yle Uutisten haastattelussa ajatuksiaan vihapuheesta.
_27.1. klo 15.00 Korjattu toisen klovnin nimi._
"Turkulaisuus on hyvä lyömäase" – uusi Vuoden Turkulainen selviää pian
Vuoden Turkulainen 2009 Jethro Rostedt ylistää tunnustusta. Tällä kertaa voiton saattaa hyvinkin viedä vapaaottelija Makwan Amirkhani.
Vuoden Turkulainen -kilpailu on saavuttanut juhlallisen 30:n vuoden iän. Kilpailun voittajia ei tosin ole kolmeakymmentä, sillä vuosina 2000-2006 Vuoden Turkulainen jäi valitsematta.
Kilpailuun pyydettiin ehdotuksia yleisöltä. Ehdokkaita kertyi kaikkiaan lähes 60. Raati valitsi heistä kymmenen finalistia.
Finalistit valinneeseen Vuoden Turkulainen -raatiin kuuluivat Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila, Yle Turun vastaava tuottaja Antti Korhonen, Radio Cityn aluetuottaja Marianne Holmström ja Turkulaisen päätoimittaja Teija Uitto.
– Kiinnostus kisaa kohtaan on tänä vuonna ollut todella suurta. Makwan Amirkhani on ollut tähän mennessä ääniharava. Uskon, että tässä on henkilövalinnan lisäksi kyse myös suvaitsevaisuuden osoituksesta, aprikoi Uitto.
Yleisöltä on tullut jo palautetta, että kärkikymmeniköstä puuttuu kaksi tärkeää turkulaista.
– Historioitsija Rauno Lahtisen lisäksi finaaliin on kaivattu Nuppu-hevosta, naurahtaa Uitto.
Suomenhevostamma Nuppu on turkulaisten tuntema hevonen, joka isäntänsä kanssa käy usein ratsastuslenkillä Turun keskustassa.
Jethro Rostedt: Turkulaisuus on osa brändiä
Kiinteistönvälittäja ja tv-kasvo Jethro Rostedt vei voiton Vuoden Turkulainen -äänestyksessä vuonna 2009.
Onhan siitä ollut hyötyä, kun tv:ssä teen Turkua ja itseäni tunnetuksi.
– Tosi hienoa oli se valinta silloin. Onhan siitä ollut hyötyä, kun tv:ssä teen Turkua ja itseäni tunnetuksi, sanoo Rostedt.
Rostedt myöntää, että turkulaisuus on osa hänen brändiään.
– Onhan se kova lyömäase tuolla maailmalla. Turkulaisuus ennen kaikkea, myhäilee Rostedt.
Juhani Tamminen: Hieno tunnustus pitkäaikaisesta työstä
Kiekkolegenda Juhani "Tami" Tamminen sai Vuoden Turkulainen -tunnustuksen vuonna 2012.
Koin, että minulle se oli nimenomaan tunnustus pitkäaikaisesta työstä.
– Onhan se ylipäänsä hienoa, että ihmisiä palkitaan. Koin, että minulle se oli nimenomaan tunnustus pitkäaikaisesta työstä, kertoo Tamminen.
Juhani Tamminen sanoo, että Vuoden Turkulainen -tunnustuksella on erityinen paikka hänen sydämessään.
– Se kertoo siitä, että tämä asia mitä me tehdään, on tärkeää. Yleisöllehän tätä hommaa tehdään, painottaa Tamminen.
Saara Malila: Upea perinne, joka tunnetaan muuallakin
Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila kertoo, että juhlavuoden kunniaksi palkitsemistilaisuus on entistä hulppeampi. Vuoden Turkulaisen kirjaimellisesti kruunaa kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
– Tämä on todella hieno perinne, joka tunnetaan muuallakin. Kilpailua on todella hieno järjestää. Aiemmin palkitut henkilöt todella arvostavat tätä tunnustusta, summaa Malila.
Vuoden Turkulainen 2015 palkitaan suuressa juhlassa helmikuussa Turun kaupungintalolla.
[Lista ehdokkaista löytyy tästä Yle Uutisten jutusta.](http://yle.fi/uutiset/nyt_valitaan_vuoden_turkulainen/8571327)
Espanjan hallitusneuvottelujen umpisolmu tiukkenee
Espanjan virkaa tekevä pääministeri Mariano Rajoy ei saa tukea suurelle koalitiolle. Sosialistit ja Podemos tahtovat vasemmiston "muutoshallituksen".
Espanjan vaikeudet uuden hallituksen muodostuksessa saivat yllättävän käänteen eilen perjantaina, kun virkaa tekevä pääministeri, oikeistojohtaja Mariano Rajoy kieltäytyi yrityksestä koota hallitus.
Rajoy myönsi, ettei hänellä ole "tällä hetkellä" riittävää tukea uudelleenvalinnalleen. Hän sanoi kuitenkin yhä etsivänsä lisätukea ja korosti, ettei suinkaan luovu aikeestaan jatkaa pääministerinä.
Espanjan kuningas Felipe VI, jonka tehtävä on nimetä hallitustunnustelija, ilmoitti, että prosessia jatketaan ensi keskiviikkona.
Sosialistit syyttävät Rajoyta taktikoinnista
Rajoyn jälkeen seuraava hallitustunnustelija olisi sosialistijohtaja Pedro Sánchez. Tämä kuitenkin ilmoitti lauantaina, ettei ole käytettävissä, ellei Rajoy ensin luovu lopullisesti.
Sosialistipuolueen lausunnossa Rajoyta syytettiin "perustuslakia ja kansalaisten etuja loukkaavasta" taktikoinnista.
Rajoyn siirto hämmensi myös politiikan kommentaattoreita. Rajoyn arveltiin toivovan, että Sánchez epäonnistuu vasemmistohallituksen kasaamisessa ja joutuu taipumaan niin sanottuun suureen koalitioon oikeiston kanssa.
Separatistit vaa´ankielenä
Joulun alla pidetyt vaalit mullistivat Espanjaa, sillä parlamenttiin nousi kaksi merkittävää uutta ryhmää: uusvasemmiston radikaali Podemos eri vaaliliittoineen sekä liberaalipuolue Ciudadanos.
Tarvetta hakea useiden puolueiden hallituspohjaa ei ennen ollut. Maata on johtanut kulloinkin eniten ääniä saanut suurpuolue, joko sosialistit tai kansanpuolue.
Vaalit lisäksi johtivat vasemmisto- ja oikeistoryhmien väliseen pattitilanteeseen, jossa enemmistöä ei ole kummallakaan puolella.
Kaiken kukkuraksi vaa´ankielen asemassa on kaksi katalonialaista separatistipuoluetta, joiden tavoite on nopea yksipuolinen irtoaminen Espanjasta.
Luopuu mutta ei luovuta
Virkaa tekevällä pääministerillä Rajoylla oli oikeus yrittää hallituspohjan löytämistä ensimmäisenä. Kansanpuolue säilyi vaaleissa suurimpana, vaikka sen kannatus romahti kauas enemmistöasemista, vajaaseen 29 prosenttiin.
Kaikki vasemmistoryhmät sekä separatistit kuitenkin vastustavat Rajoyn uudelleenvalintaa.
– Minulla ei ole tarpeeksi tukea tällä hetkellä, vaan päinvastoin enemmistö vastustaa valintaani, Rajoy myönsi perjantai-iltana, kun hän oli ilmoittanut kuninkaalle ratkaisustaan.
– En luovu aikeesta jatkaa pääministerinä – mutta katson, että tarvitsemme aikaa vuoropuhelulle yleisen edun nimissä, Rajoy määritti.
Rajoy vahvisti, että hän edelleen tarjoaa sosialisteille yhteishallitusta, johon kuuluisi myös uusi liberaalipuolue Ciudadanos.
Toisaalta Ciudadanos ilmoitti lauantaina, ettei Rajoy ole ollut heihin yhteydessä. Puolue sanoi aloittavansa keskustelut yhteistyönäkymistä sosialistien kanssa.
Podemos esitteli jo hallituksen
Sosialistijohtaja Pedro Sánchez on kaavaillut "edistysvoimien" vasemmistohallitusta Podemos-puolueen kanssa.
– Sánchez ei edes suostu puhumaan kanssani, Rajoy valitti.
Podemos eri vaaliliittoineen nousi parlamenttiin yli 20 prosentin kannatuksella. Se lähes ohitti sosialistit, jotka saivat vain 22 prosenttia – vähemmän kuin koskaan.
Podemosin nuori, poninhäntätukkainen johtaja Pablo Iglesias esitteli perjantaina näyttävästi jo oman hallitusmallinsa.
– Me olemme täällä hallitaksemme. Siksi katson, että minulle kuuluu varapääministerin tehtävä tulevassa muutoshallituksessa, Iglesias ilmoitti.
Pääministeriksi hän haluaa Sánchezin, ja ottaisi hallitukseen mukaan myös kommunistit.
Podemos purkaisi menokurin
Tavoitteena olisi sosiaalinen talouspolitiikka. Siihen kuuluisivat tukiohjelmat köyhien auttamiseksi, asuntohäätöjen pysäyttäminen, työntekijöiden oikeuksien kohentaminen ja varattomien energiansaannin turvaaminen.
Käytännössä se tarkoittaisi Rajoyn hallituksen menokurin ja uudistusten laajaa purkua.
Myös Sánchez listasi perjantaina sosialistien tavoitteita, jotka pitkälti muistuttivat Podemosin esittämiä.
Espanjan budjettivajeen on määrä painua tänä vuonna viimein kolmeen prosenttiin, mutta EU:n komission mukaan vielä tarvittaisiin lisäsäästöjä tai veronkiristyksiä, ei menojen kasvattamista.
Sosialistit erimielisiä
Mutta vasemmistollakaan ei ole enemmistöä hallituksensa taakse – elleivät he tee kauppoja Katalonian separatistien kanssa.
Tämä on nostanut myrskyn sosialistipuolueessa, joka valtaosin puolustaa valtioyhtenäisyyttä.
Sánchezin hankkeella on puolueessa vastustajia, jotka katsovat, että nyt ei ole oikea hetki valtapelille, joka saattaa vahvistaa sekä valtionhajottajia että uusvasemmistoa sosialistien kustannuksella.
Rajoy halunnee siksi odottaa sosialistien mielenmuutosta, mutta Sánchez on toisaalta useaan otteeseen jyrkästi kieltäytynyt yhteistyöstä kansanpuolueen kanssa.
Rajoyn mukaan Espanja tarvitsisi nyt laajapohjaista poliittista vakautta ja kansallista yhtenäisyyttä peruskysymyksissä.
Valtion hajoamisen uhka on todellinen. Kansainvälinen huoli yhä velkaisen Espanjan tulevaisuudesta kasvaa. Se heikentää jo talousnäkymiä.
Ellei hallitusta kyetä muodostamaan, edessä ovat uudet vaalit. Aikaa yrityksille on näillä näkymin suunnilleen maaliskuun loppuun.
Karmeita ulosajoja - Kitzbühelin syöksy keskeytettiin 
Kitzbühelin syöksykilpailu keskeytettiin 30 laskijan jälkeen eikä Suomen Andreas Romar päässyt laskemaan.
Alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailu keskeytettiin 30 laskijan jälkeen Kitzbühelissä. Kisajärjestäjät päättivät keskeyttää kilpailun, kun rinteessä oli sattunut useita hurjia kaatumisia.
Itävaltalaiset Hannes Reichelt ja Georg Streitberger jouduttiin kuljettamaan helikopterilla sairaalahoitoon. Myös maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen Aksel Lund Svindal kaatui ja lensi päin turvaverkkoja.
Italialainen Peter Fill julistettiin kilpailun voittajaksi. Sveitsiläinen Beat Feuz otti toisen sijan ja Carlo Janka (Sveitsi) kolmannen sijan. Fill myönsi, että Kitzbühelin syöksyradalla lasketaan aina riskirajoilla.
\- Kaikki tietävät tämän radan vaarallisuuden. On laskettava riskirajoilla ja toivoa, että selviytyisi yhtenä kappaleena maaliin saakka, Fill mietti.
Suomen Andreas Romar ei päässyt laskemaan.
Dramaattinen lopetus jätti Valioliiga-yleisön kyyneliin - Liverpool ja Norwich roimivat yhdeksän maalia
Liverpool tykitti viisi maalia Norwichia vastaan. Jürgen Kloppin miehistö päästi neljä maalia ensimmäisen kerran tällä sarjakaudella
Ei uskoisi, että maalinteko on ollut Liverpoolille ongelma Valioliigassa.
Valioliigan lauantain avausottelussa Norwichia vastaan punapaidat takoivat viisi osumaa ja ottivat vierasvoiton lukemin 5-4. Dramaattisen ottelun voittomaali nähtiin vasta lisäajan viidennellä minuutilla.
Epäuskoisessa Carrow Roadin yleisössä nähtiin kyyneliä ja täysin ilmeettömiä faneja.
Lisäajalla nähtiin kaksi maalia. Norwichin Sebastian Bassong sai koko Carrow Roadin juhlimaan, kun ranskalaispuolustaja iski lisäajan toisella minuutilla lukemat 4-4:ään. Liverpool ehti kuitenkin vyöryttää ratkaisevan hyökkäyksen. Vaihtopenkiltä kentälle otettu Adam Lallana pääsi hutaisemaan palloa rangaistusalueen armottoman sählingin jälkeen ja täräytti voitto-osuman maan kautta.
Ensimmäisen kerran kotijoukkueen tukijoita säikäytettiin 18. minuutilla. Liverpool sahasi isäntien puolustuksen vasemman laidan kautta ja Roberto Firminon laukaus takakulmaan pomppi sisään maalivahti Declan Ruddin jalkatorjunnasta huolimatta.
Isännät kuittasivat kolme kertaa. Dieumerci Mbokani vasaroi pallon kantapäällään sisään 29. minuutilla ja Steven Naismith osui pienestä kulmasta ensimmäisessä ottelussaan "Kanarialintujen" paidassa. Kolmivuotisen sopimuksen tehnyt skotti oli hankkimassa myös rangaistuspotkua 54. minuutilla ja Wes Hoolahan vei Norwichin 3-1-johtoon.
Roberto Firmino oli kuitenkin päättänyt tuoda Liverpoolin takaisin peliin. Ensin Firmino oli pohjustamassa Jordan Hendersonin kavennusosumaa ja viimeisteli itse tasoituksen 63. minuutilla.
Liverpoolin johtomaali syntyi nololla tavalla 75. minuutilla. Norwichin luottotoppari Russell Martin yritti syöttää noin puolesta kentästä maalivahti Declan Ruddille, mutta vapauttikin vahingossa Liverpoolin James Milnerin läpiajoon. Konkari pääsi juoksemaan yksin Ruddia vastaan ja kiersi tämän siirtäen pallon tyynesti maaliin.
Loppuhetkien tapahtumat nostavat Liverpoolin hetkellisesti Valioliigassa 37 pisteeseen ja taulukossa seitsemänneksi. Norwich jatkaa 16:ntena, vain pisteen päässä Newcastlesta, joka on ensimmäisellä putoajan paikalla.
Lauantaina pelataan vielä seitsemän ottelua.
**Norwich-Liverpool 4-5 (2-1)**
0-1 Roberto Firmino (18. min)  
1-1 Dieumerci Mbokani (29. min)  
2-1 Steven Naismith (41. min)  
3-1 Wes Hoolahan (54. min) rp  
3-2 Jordan Henderson (55. min)  
3-3 Firmino (63. min)  
3-4 James Milner (75. min)  
4-4 Sebastien Bassong (90+2. min)  
4-5 Adam Lallana (90+5. min)
Manificat kukisti Sundbyn - Hyvärinen ensimmäistä kertaa pisteille
Maurice Manificat oli ykkönen Nove Meston 15 kilometrillä. Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen ylsivät maailmancupin pisteille. Hyväriselle kerta oli ensimmäinen.
Ranskalainen Maurice Manificat yllätti hiihdon maailmancupin Nove Meston 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa maailmancupia hallitsevan Martin Johnsrud Sundbyn.
Manificat voitti kilpailun 10,8 sekunnin erolla Sundbyhyn. Kolmanneksi hiihti venäläinen Sergei Ustjugov.
Suomalaisista maailmancupin pisteille ylsivät Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen. Hyvärinen oli 24:s ja eroa kärkeen tuli 1.27,3. Hyvärinen hiihti ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin pisteille. Lehtosen sijoitus oli 26:s.
\- Ihan huikeaa. Älyttömän vaikeaa on ollut saada nuo maailmancupin ensimmäiset pisteet. Nyt ne tulivat, hyvällä hiihdolla etukäteen ajateltuna tärkeimmässä pääkisassa minulle. Oma leipälaji tämä vapaan 15 kilometriä. Tuntuu erittäin hyvälle, unelmakisa minulle, Hyvärinen hehkutti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Martti Jylhä oli 44:s, Juho Mikkonen 55:s ja Antti Ojansivu 57:s.
**NOVE MESTO, 15 km (v)**
1. Maurice Manificat      FRA  34.04,9  
2. Martin Johnsrud Sundby NOR  +  10,8  
3. Sergei Ustjugov        RUS  +  13,0  
4. Jevgeni Belov          RUS  +  29,5  
5. Finn Haagen Krogh      NOR  +  32,7  
6. Aleksei Chervotkin     RUS  +  33,3  
7. Alex Harvey            CAN  +  41,3  
8. Jean Marc Gaillard     FRA  +  48,0
24. Perttu Hyvärinen       FIN  +1.27,3  
26. Lari Lehtonen          FIN  +1.31,3  
44. Martti Jylhä           FIN  +2.27,7  
55. Juho Mikkonen          FIN  +3.03,4  
57. Antti Ojansivu         FIN  +3.06,5
Susijahti vaatii pitkää pinnaa: "Ei tämä ole ihan yksinkertainen homma, että mennään vaan metsään"
Kävimme seuraamassa lauantaina alkanutta suden metsästystä Sonkajärvellä. Susilauma paikannettiin aamuyöllä, ja muutamia susia saatiin mottiin, mutta tuloksia ei vielä ollut saatu pimeän laskeuduttua.
Metsästyksenjohtaja Risto Mustosen puhelin soi vähän väliä, kun tien päällä tai metsässä olevat miehet antavat hänelle väliaikatietoja. Ensimmäiset metsästäjät aloittivat susijahdin lauantaina jo neljän aikaa aamuyöllä ja paikansivat lauman Sonkajärven Koirakosken seudulle.
– Tuli tieto, että motissa on neljä sutta. Kohta ruvetaan laittamaan lippusiimaa, Mustonen kertoo.
Sudet ovat vilkasliikkeisiä eläimiä ja voivat Mustosen mukaan liikkua yössä viitisentoista kilometriä riippuen siitä, onko niillä syötävää, joka pitää ne paikallaan.
Metsästäjien on tunnettava seutu, jotta uudet jäljet erottaa vanhoista, Risto Mustonen huomauttaa.
– Se vaatii sellaiset ihmiset, jotka tietävät, missä sudet liikkuvat ja tuntevat niitten tavat ja jäljet. Se on tärkeintä, että on ammattimiehet tässä hommassa. Meillä on täällä hyvä porukka ja yhteishenki.
Jahtiin vaaditaan pitkä pinna
Siellä täällä metsän siimeksessä, mutta lähellä tietä seisoo metsästäjiä passissa. Yhteensä metsästysporukassa on 50 miestä.
Passissa seisovat miehet varmistavat, etteivät sudet karkaa motista. Näinkin on käynyt.
– Vuosi sitten ensimmäisestä motista sudet karkasivat ja sen jälkeen kesti viitisen ja puoli tuntia ennen kuin saatiin nurin ensimmäinen susi. Ei ole ihan yksinkertainen homma tämä, että vain mennään metsään ja lähdetään juoksemaan ja ajamaan, Mustonen kertoo.
Suden metsästykseen tarvitaan kärsivällisyyttä. Metsästäjien onneksi kovimmat pakkaset ovat lauhtuneet, sillä todennäköisesti edessä on tuntien odotus.
– Suden metsästys on aika pitkäveteistä, ja siihen tarvitaan pitkä pinna. Ensin on susia seurattu pari viikkoa lähes päivittäin. Ja sitten kun h-hetki lähestyy, niin ensimmäiset miehet ovat aamuyöstä paikalla kuten tänäänkin, ja itsekin olin jo salolla ajelemassa ja kyselemässä tilannetta viiden jälkeen.
Ampujalle valkaistu kallo
Susien kannanhoidollisessa metsästyksessä pyrkimyksenä on, että laumasta ammutaan nuori, mahdollisesti haittaa tuottava yksilö. Oikean eläimen voi päätellä susilauman järjestyksestä. Ensimmäisenä joukossa kulkee alfanaaras, sen jälkeen nuoret yksilöt ja uros viimeisenä.
Aina oikean yksilön tunnistaminen ei ole kuitenkaan helppoa.
– Monesti, kun susia lähdetään ajamaan, ne hajaantuvat ja tulevatkin ihan eri kohdista. Silloin jos passimiehen eteen tulee yksi tai kaksi sutta, niin voi olla vaikea pitkän matkan päästä tunnistaa, että onko se nuori yksilö tai alfa.
Viime talvena tunnistaminen onnistui hyvin, sillä suurin osa saaliiksi saaduista susista oli Luonnonvarakeskuksen mukaan alle kaksivuotiaita.
Kannanhoidollisessa metsästyksessä ammuttu susi lähetetään siis Lukelle tutkittavaksi. Ampujakin saa itselleen jotakin.
– On sovittu, että ampuja saa valkaistuna suden pääkallon. Viime vuonna molemmat sudet, jotka ammuttiin, täytettiin, Mustonen kertoo.
SAK:n kenttäväen luotto hallitukseen vähissä – liittojohtajilta tulipunaista puhetta
Tänään Tampereella kokoontuneet SAK:n luottamusmiehet lähettivät tylyjä terveisiä niin sanottuja pakkolakeja kaavailevalle hallitukselle. Huolta herättivät muun muassa palkkojen polkeminen, sairauspäivien kohtalo sekä pätkätöiden lisääntyminen. Yle kokosi yhteen kenttäväen viestin.
Luottamusmiehistä kymmenen nousi lavalle tuomaan terveisiä omalta työpaikaltaan.  Puheenvuorojen perusteella luotto Sipilän hallitukseen ei ole kaksinen.
**Tuire Ruuska, JHL, Nuutinsaaren toimintakeskus:**
– Ohjaajan palkka on 2047 €/kk. Sen voi jokainen tykönään laskea mitä se "saikkupäivän" palkattomuus merkitsee. Me tiedetään mitä se tarkoittaa, ei meidän ihmisillä ole siinä tapauksessa varaa sairastaa.
**Ville Vatka, SEL, HKScan Vantaa:**
– Oon miettinyt, että kun näiden pakkolakien sivussa menee lakimuutoksia, että heikennetään määräaikaisten asemaa ja pidennetään koeaikoja ja muuta. Kyllä se varmaan meidän alalla tulee tarkoittamaan sitä, että lisääntyy pätkätyöt ja vähenee nämä vakituiset työpaikat.
**Päivi Vehmas, PAM: **
– Nyt valitettavasti kun ei ole luottoa oikein mihinkään. Elikkä yhteiskuntasopimuskin on semmoinen että en usko enkä luota hallitukseen. Että tehdään me mitä vaan, niin ne lykkää sieltä jotakin.
**Kai Laaksonen, AKT, Schenker:**
– Kyllä meidän työpaikalla ei olla valmiita heikentämään työehtosopimuksia eikä myöskään millään lailla alentamaan palkkoja. Meidän palkat ei ole niin korkeat että niitä ei olisi enää varaa alentaa, alennetaan sieltä missä on varaa.
**Anu Lammi, TEAM, Comforta:**
– Käyttäisikö yritykset näitä pakkolakien tuomia voittoja investointeihin ja henkilöstön palkkaamiseen vai valuisko ne jättisuuriin osinkoihin sitten kuitenkin?
Liittojohtajilla tiukka linja
SAK-laisista liittojohtajista luottamusmiesyleisö kuuli viittä. Puheenjohtajat näkivät neuvotteluasetelman ja hallituksen ehdotukset hyvin ideologisina.  
**Riku Aalto, puheenjohtaja, Metalliliitto:**
– Kysymys on ideologisista asioista myös. Halutaan että työnantajat ja porvarit päättää sen miten ihmisten asiat on ja tavallisella ihmisellä ei ole mitään arvoa heidän näkökulmassaan.
**Matti Harjuniemi, puheenjohtaja, Rakennusliitto:**
– Muistakaa, ystävät, se että, ammatillinen liike, ammattiyhdistysliike ei ole mikään yhteiskunnan saalistava häirikkö. Semmoista näkemystä meille ollaan kovasti koko ajan syöttämässä. Tämä on olennainen osa demokratiaa ja demokraattista yhteiskuntaa.
**Heli Puura, puheenjohtaja, TEAM:**
– Kolmen ässän hallituksen perusviestihän on ollut se, että palkkoja dumppaamalla, leikkaamalla Suomi saadaan kilpailukykyiseksi. Toinen pääviesti on ollut se, että suomalainen työntekijät ei ole osallistunut näihin talkoisiin. Ja mun mielestä molemmat väitteet ovat täysin vääriä.
Tätä ei kukaan muu keksinyt – Tampereella lentoaseman ei kohta tarvitse olla lentokentällä
Maailmalla täysin ainutlaatuinen lentoonlähtö saattaa alkaa Tampereella jo kesällä. Lentomatkustaja voi jättää matkatavarat ja tehdä lähtöselvityksen kaupungin keskustan etäterminaalissa ja ajaa sen jälkeen bussilla suoraan turvatarkastukseen. Helsinki-Vantaalla taas saattaa pian päästä vaikka parturiin ja lääkäriin.
Lentokenttien pitää nykyään kiivaasti houkutella lentoyhtiöitä. Lentoyhtiöt laskevat, miltä kentältä lennettäessä koneille saadaan paras tuotto. Mieli muuttuu tarvittaessa nopeasti ja reitit ja kentät vaihtuvat. Suomessa tämä tiedetään liiankin hyvin.
Tampereella uskotaan, että maailman mittakaavassa aivan ainutlaatuinen AiRRport-hanke saisi lentoyhtiöt kiinnostumaan taas Tampereestakin. Air, rail and road -konseptissa kaiken lentoasematoiminnan ei tarvitsisi sijaita kiitoteiden vieressä.
Nyt hanke on vihdoin niin pitkällä, että tänä vuonna päästään aloittamaan pienin askelein. Tampere-Pirkkala-lentokenttä saa oman etäterminaalin Tampereen keskustaan. Vielä ei ole päätetty, tuleeko etäterminaali rautatieaseman yhteyteen vai mahdollisesti hotellin aulaan.      
Matkalaukut pitäisi jotenkin saada koneeseen
Tampereen kaupungin elinkeino- ja kehitysyhtiön Tredean lentoliikenteen kehityksestä vastaavan johtajan Marja Aallon mukaan ihannetilanteessa jo viiden vuoden kuluttua valtaosa Tampereelta lentämään lähtevistä jättää matkalaukkunsa ja hoitaa muut mahdolliset lähtöselvitysasiansa jossakin muualla kuin varsinaisella lentokentällä.
Kun osa perinteisistä lentoasemien palveluista siirretään pois lentokentiltä, siirtyvät samalla myös kustannukset pois lentoyhtiöilta ja lentoasemilta. Suomen valtion omistama lentokenttäyhtiö Finavia seuraa tamperelaisten AiRRport-hankkeen ideointia kiinnostuneena ja samalla hiukan skeptisesti. Finavia omistaa itse Pirkkalan lentokentän, mutta ei ole vielä lyönyt lukkoon, miten se haluaa olla AiRRport-hankkeessa mukana. 
Tamperelaiset aikovat maaliskuuhun mennessä kertoa, miten toistaiseksi vaikein kysymys eli matkalaukkujen saaminen etäterminaalista lentokoneeseen, on tarkoitus hoitaa. Todennäköisesti se vaatii aivan uusia työnkuvia. Mahdollisesti tarvitaan firma, jonka toimenkuvaan kuuluisi olla sekoitus perinteistä lentokentän matkalaukun käsittelijää ja kuljetusyritystä.       
Kun matkalaukkukysymys on ratkaistu, pääsee AiRRport-hanke varsinaiseen vauhtiin. Tarkoitus on, että Tampereelta lentävän matkalaukku löytäisi perille lentokoneen ruumaan, vaikka siitä luopuisi jo ennen junaan hyppäämistä Seinäjoen rautatieasemalla.     
Ja Helsinki-Vantaalla käydään joogassa
Tampereella uskotaan, että Tampere sijaitsee Suomen täydellisessä solmukohdassa, jonka lento- ja kaikkeen muuhunkin joukkoliikenteeseen kannattaa panostaa.
AiRRport-hankkeen suunnitteluvaiheen vetäjä, yrittäjä Toni Virkkunen kysyykin, kannattaako Helsinki-Vantaan kenttä kasvattaa kaksinkertaiseksi nykyisestä vai olisiko sittenkin parempi Suomen kannalta, jos lentoliikenteen riittävää elinvoimaa löytyisi myös Tampereelta. Suomen yhteydet maailmalle ovat heikot, jos ne ovat vain yhden pisteen varassa, Virkkunen uskoo.
Samaan aikaan Helsinki-Vantaasta on tulossa entistä hulppeampi. Matkustajamäärien odotetaan kasvavan reilusti. Seuraavan viiden vuoden aikana tullaan näkemään aivan uusia digitaalisia palveluita. Kentälle odotetaan myös kansainvälisen esimerkin mukaan uudenlaista yritystoimintaa.
Jo nyt Helsinki-Vantaalla on voinut käydä joogassa tai apteekissa. Lähivuosina kentältä saattaa löytyä myös vaikkapa lääkäriasema, kauneuspalveluita tai kuntokeskus. Multihub-tyylisistä lentokentistä on tulossa kaupunkeja kaupunkien yhteyteen.  
Maailmalla rakennetaan nyt paljon myös lentokenttäkaupunkeja. Samalla lentokentät profiloituvat. Voi hyvinkin olla, että suomalainen lentää pian tietylle kentälle vaikkapa vain mennäkseen kauneusleikkaukseen.     
Lentokenttäyhtiöitä ei Suomi kiinnosta
Tampereen AiRRport-hankkeeseen yritetään saada mukaan lentoliikenteen ulkopuolisia tahoja, mutta perinteisessä lentokenttätoiminnassa on Suomen valtion omistamalle lentokenttäyhtiö Finavialle vaikea keksiä kilpailijaa.
Euroopassa valtioiden osuus lentokenttäyhtiöistä on jatkuvasti pienenemässä ja kenttiä yksityistetään. Yksityiskentät myös pärjäävät kilpailussa vallan mainiosti. Trafin ilmailujohtaja Pekka Hentun tietojen mukaan yksikään kansainvälinen yritys ei kuitenkaan ole tähän mennessä osoittanut kiinnostusta perustaa Suomeen yksityistä liikennelentokenttää.
Euroopan kaikista lentomatkustajista jo puolet lähtee tällä hetkellä lentoon yksityisiltä tai yksityisesti johdetuilta lentokentiltä. Kaksi kolmesta eurooppalaisesta asuu paikassa, josta kahden tunnin ajomatkan päässä on vähintään kaksi lentokenttää.  Juuri nopeat junayhteydet kentille ovat lisänneet lentoasemien kilpailua matkustajista.
Suomalainen AiRRport-hanke on alkanut kiinnostaa myös maailmalla. Tredean lentoliikenteen kehityksestä vastaava johtaja Marja Aallto lähtee keväällä lentoalan seminaariimatkalle. Siihen mennessä pitää keksiä, miten matkalaukut saadaan juna-asemalta lentokoneeseen.  
Brittiläinen nykysoul peittosi suomalaisen vientirockin!
Ei pärjännyt suomalainen rockin vientiylpeys Levylautakunnan kuuntelussa. Popin kaavoja rikkova brittiläinen Laura Mvula oli se pakkasen kohmettamat korvat sulattava uutuus tällä viikolla. Levyuutuuksia kuuntelemassa 23.1.2016 musiikintutkija, entinen Miljoonasateen muusikko, Olli Heikkinen, musiikkibloggari Jukka Haarma ja Ylen Jami Liukkonen.
1. Laura Mvula: Overcome     24 pistettä
(L.Mvula)
**Olli:** Leikitelty äänittämisellä tyylikkäästi, tää on studiomusaa, joka keikoilla esitetään laittamalla nauha pyörimään. Hienot soundit, vaikutteita elektronisesta dancemusasta. Rakenteellista vaihtelua, ei se perinteinen pop-biisin kaava säe-kertsi-säe. Jännittävä, yllättävä duurisointu mollisointujen jälkeen aina säkeen lopussa. 9 p
**Jukka:** Biisi alkoi just lentää ja sitten loppui yllättäen, olisin kuunnellut enemmän. Jänniä elementtejä pitkin matkaa. Vaikka ei ollut sitä 'pop-koukkua', jota yleensä musassa kaipaan, niin tämä toimi silti. 8 p
**Jami:** Alun kitarasta tuli mieleen Jacksonin Thriller, ja siitä tuli mulle vertauskohta koko kappaleelle, ei tämä kyllä Thrillerille pärjännyt. Rytmitys ja laulumelodian kuljetus jännää, ei tyypillistä. Ja todellista kuorolauluklusterointia, montakohan ääntä siellä menikään yhtä aikaa! 7 p
2. Afromikko: Oi oi  23 pistettä
(M.Kananoja)
**Olli:** Melkoista retroilua, ei mitään uutta ja se oli varmaan tarkoituskin. Komppi ihan Motownista. Tässä jäin miettimään näitä genrerajoja, laittaisin tämän iskelmään. 7 p
**Jukka:** Ihan kuin Olavi Uusivirran iskelmäversio. Todella sympaattinen ja aidosti iloinen. 7 p
**Jami:** Mulle tää toimi poppina. Pidin todella paljon. Uskottavuus on ongelma niin monessa uutuudessa, mutta tämä potilas oli uskottava, laulaja ei himmaillut viestiään. Imelä myönteisellä tavalla. 9 p
2. Suomen Tulli: Aalto & törmä   23 pistettä
(Sami Heikkilä)
**Olli:** Tämä toi mieleen paljon sitä musaa, jota kuuntelin nuoruudessa. Kun progressiivinen musiikki terminä 1970-luvulla tarkoitti edistyksellistä, niin onko se tänä päivänä tehtynä sitten regressiivistä musiikkia? Mukavaa oli ja kuoroissa hienoa Beatles-vaikutetta ja se on aina hyvä. 8 p
**Jukka:** Eikös tämä ollut Love Recordsin vanhaa tuotantoa, eikä mikään levyuutuus. Laulaja olisi voinut olla Pepe Willbergin poika ja tämä hyvällä sanottuna. Oli todella sympaattista ja osaavaa. 7 p
**Jami:** Hyvä ja miellyttävä kappale. Tämän perusteella suomalainen musiikki voi hyvin. Hyvää davelindholmmaista progeilua. Bändi soitti hyvin yhteen ja kokonaisuudesta tuli hyvälle mielelle. 8 p
3. Vuokko Hovatta ja Zarkus Poussa: Sain sulta kuutamon   22 p
(Tuure Kilpeläinen - Väinö Wallenius - Aulikki Oksanen)
**Olli:** Ilmavaa ja kuulasta musiikkia, tälläista kuuntelen mielelläni ruokaa laittaessani. Tekstiä yritin kuunnella, mutta jäi epäselväksi, oliko rakkaustarina päättynyt vai ei. En siis ymmärtänyt. Alussa oli todella hieno Wigwam -soundi, sitä odotin lisääkin. 8 p
**Jukka:** Hempeä duettoballadi, eli siis liian vaikea mieskuuntelijalle, mutta tykkäsin silti. Tämä pysyi kasassa, kappale ei edennyt minnekkään, ei suurta loppupaisutusta ja se olikin hyvä. Pehmeän ja imelän kiva biisi. 8 p
**Jami:** Vaikea kappale minulle. Haluan että soitanta ja teksti yhdistyy samaan tunnelmaan. Tässä muusiikki toimi hienosti, mutta tekstissä oli ihan eri tunnelma, eivät kohdanneet. 6 p
4. Dimitri Keiski: Et jättää mua saa  21 pistettä
(D.Keiski)
**Olli:** Tästä ymmärsin tekstin sisällön täysin. Ja kun lauletaan näin painokkaasti tuskaisella äänellä ja kun komppikin on just sellainen tuskainen, niin kyllä menee perille. Hienot torvisovitukset. Kaikki tässä tuki samaa tunnetta. Ehjä kokonaisuus. Tekstissä hiomisen varaa. 9 p
**Jukka:** Laulaja ihan kuin tämän päivän Kirka. Biisi kovin vanhanaikainen, kuin olisin kuullut tämän tuhat kertaa ennenkin.Edes iso tuotanto ja iso orkesteri ei pelastanut. Liian retroa minulle, kun ei mitään uutta ajatusta. 6 p
**Jami:** Todella hyvin soitettu ja laulettu. Teksti heikoin kohta, sanoma tuollaista meidän säälittävien reppanamiesten uikutusta, kliseitä täynnä. Mut laulaja todella hyvä, pisteet hänelle! 6 p
5. 69 eyes: Jet Fighter Plane   16 pistettä
(Jyrki 69)
**Olli:** Kappaleen pitkä intro viittasi 80-luvulle, silloin tehtiin tällaisia. Oli mielenkiintoinen riffi, mutta se ei kyllä jäänyt mieleen. Tekstiä yritin seurata, en saanut selvää kuin muutamasta sanasta. Mutta tutkimuksen mukaan eivät hevidiggarit kuuntele sanoja ollenkaan. 6 p
**Jukka: **Tämä oli kyllä sitten niin retroa, että! Ei mitään uutta. Laulaja kuin iskelmällinen Iggy Pop. 5 p
**Jami:** Tämä musiikkityyli on tullut mielestäni tiensä päähän. Bändin laulaja on tainnut kyllä sen verran uudistua, että on nostanut äänialaansa. Tekstistä en saanut selvää.
"Pari viikkoa on höylätty" – luistelubaanan teko tuo vaihtelua arkkitehdin hommiin
Arkkitehti Mikko Rannon kahtena edellisvuonna rakentama matkaluistelureitti on osoittautunut erittäin suosituksi. Se rakennetaan tänäkin talvena Kyrönjoen jäälle. Miehelle noin 15 kilometriä pitkän maksullisen luistelubaanan teko ja ylläpito tuovat vaihtelua arkkitehdin sisätyöhön. Luistelureitin valmistelu vaatii kolme vaihetta: jään tutkimisen, aurauksen ja höyläyksen.
Kyrönjoen jääkannelle on aurattu ja höylätty tasainen peilikiiltävä matkaluistelureitti. Kyseessä on jo kolmas talvi, kun arkkitehti Mikko Ranto on tarttunut toimeen ja rakentanut Ilmajoen keskustasta kahteen suuntaan lähtevän luistelubaanan omin voimin. Eikä turhaan, heti avauspäivän aamuna reitille on kymmeniä tulijoita.
– Viime viikot on kyselty, että koska pääsee luistelemaan. Ja kuten näkyy, niin tulijoita on, naurahtaa Ranto.
Noin 15 kilometrin maksulliselle baanalle on tullut luistelemaan pariskuntia ja lapsia. Keski-ikäinen mies huikkaa ohi kiitäessään, että Mikolle pitäisi myöntää mitali ihmisten liikuttamisesta, kun on tehnyt tällaisen radan ihan itse.
Iloisella mielellä luistelemaan on lähtenyt myös kurikkalainen Petri Nokso. Hän on aloittanut matkaluisteluharrastuksen viime talvena. Tänä talvena miehen tavoite on luistella parikymmentä kilometriä viikossa.
– Tuuli on nyt vähän kylmä, mutta eikö siinä tule lämmin kun luistelee. Kyllä tässä lajissa sykähdyttävintä on se vauhdin hurma ja kunnon kohotus. Tänään on tarkoitus heittää sellainen tunnin lenkki ja lopulliset talven kilometrit ovat selvillä sitten viimeistään juhannuksena, vitsailee Nokso.
Radan teko vastapainoa sisätyölle
Normaalina päivänä Mikko Ranto istuu päivät työpöydän ääressä tehden arkkitehdin askareita. Luisteluradan rakentaminen ja ylläpito on vastapainoa istumatyölle.
Radan suunnittelu alkaa, kun joen pintaan muodostuu kolmen sentin jääkerros. Silloin Mikko ottaa alleen luistimet ja lähtee tutkimaan parhaat reitit. Mukaan tutkimusretkelle Mikko ottaa kairan ja terävän piikin. Jäätä hän kairaa ja tökkii aina parin sadan metrin välein.
– Pitää löytää ne kohdat, jotka voivat mönkijän alla pettää. Tunnen jo joen heikot paikat ja ne kohdat, joissa jää halkeilee. Tilanne on joka vuosi tosin vähän erilainen, koska vedenkorkeus muuttuu aika ajoin.
Tutkimusten jälkeen Mikko auraa joen jäältä lumet ja suuret jääkimpaleet pois mönkijän avulla. Lopun silottelun hoitaa milli milliltä mönkijän perässä vedettävä höylä, jossa on puukonterävä terä. Tällöin jään pitää olla 15–20 senttiä paksua, koska höylä ja mönkijä painavat yhteensä noin 800 kiloa.
– Tänä vuonna oli edessä kymmenen senttiä korkeita hyydejääröykkiöitä. Ne piti saada ensin tieltä pois. Lisäksi vesi nousee ja laskee talven aikana, joten joudumme ajoittain linjaamaan rataa uudelleen.
Toissa vuonna Mikon luistelubaanalla pääsi kiitämään viiden viikon ajan. Viime talvena luisteluaikaa oli vain kolme viikkoa. Tänä talvena Mikko toivoo kahdeksaan luisteluviikkoa.
Näin superjunnu Laine iski hattutempun SM-liigakierroksella
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla seitsemän ottelun tulikuumaa kierrosta. Oliko tänäänkin liigan kärkikolmikon - Kärppien, HIFK:n ja JYPin - ilta?
Miesnuttura eli muttura-hiustyyli oli ja meni – mutta jotain vielä pahempaa on luvassa
Miesnutturan seuraajaksi povataan mieslettiä.
Man bun eli miesnuttura – eli muttura – on ollut viime vuosina suosittu hiustyyli. Eikä ihme, sillä joillekin se sopii.
[Yhdysvaltalaistutkimuksen](http://www.details.com/story/what-women-think-of-the-manbun-beards-mens-grooming-trend-poll) mukaan lähes 63 prosenttia yhdysvaltalaisnaisista kuitenkin vihaa miesnutturaa. 58 prosenttia ei suostuisi treffeille muttura-miehen kanssa.
[Business Insider -julkaisun](http://uk.businessinsider.com/man-braids-are-coming-2016-1?utm_content=bufferd2966&amp;utm_medium=social&amp;utm_source=facebook.com&amp;utm_campaign=buffer?r=US&amp;IR=T) mukaan voi olla, että mutturan kulta-aika on jo nähty. Samalla Business Insider varoittelee seuraavasta potentiaalisesta miesten tukkamuotitrendistä: miesletistä. Hashtagilla #manbraid on julkaistu yli 8 000 kuvaa Instagramissa.
Miesletti on yleensä jonkinlainen letitys, jossa hiuksista kierretyt punokset alkavat usein jo etuhiuksista. Pelkät pitkät takatukkaletit ovat harvinaisempia.
Myös niin sanotun ananastukan tai irokeesin voi muuttaa miesletiksi.
Viileimmät miesletittelijät yhdistelevät miesnutturan ja -letin.
Miesnutturaa kutsutaan tuttavallisesti mutturaksi. Mikä olisi miesletin tuttavallisempi nimitys? Metti? Maskuletti? Miespalmikko eli malmikko? Vaiko jopa sotaisesti napalmikko?
[Mieslettiäänestys](https://polldaddy.com/poll/9283165/)
EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksessa uusi käänne
Kanadan pääministeri aikoo tavata Europarlamentin puhemiehen Davosissa. Taustalla on EU:n pyyntö tarkistaa valmiiksi neuvotellun sopimuksen riitojen ratkaisua. Tämän toivotaan avaavan pattitilanteen EU:n ja Yhdysvaltojen välisissä vapaakauppaneuvotteluissa.
EU on kaikessa hiljaisuudessa pyytänyt Kanadaa avaamaan niiden välisen vapaakauppasopimuksen investointisuojaa koskevan kohdan, kertoi [Kanadan yleisradioyhtiö CBC ](http://www.cbc.ca/news/politics/canada-europe-trade-isds-ceta-1.3412943)torstaina. Europarlamentin puhemiehen Martin Schulzin onkin määrä tavata Kanadan päämininisteri Justin Trudeau lauantaina Davosin talousfoorumissa Sveitsissä.
Kauppasopimus oli pitkälti edellisen, konservatiivisen pääministerin Stephen Harperin aikaansaannos. Mutta lokakuun vaalien jälkeen Kanadaa on luotsannut keskusta-vasemmistolainen Justin Trudeau. CBC arvelee, että EU toivoo Kanadan uusien poliittisten tuulien avaavan mahdollisuuden katsastaa riitojen ratkaisua vielä kerran.
Vapaakauppasopimukset herättävät närää
EU ja Kanada saivat elokuussa 2014 päätökseen keskinäisen vapaakauppasopimuksensa neuvottelut (CETA). Sopimus on kuitenkin vielä vaille lopullista sinettiä. Sellainen pitää saada jäsenmailta sekä Europarlamentilta.
Europarlamentti on osoittanut kasvavaa arvostelua erityisesti sopimuksen investointisuojaa ja riitojen ratkaisumenettelyä kohtaan. Arvostelu on äitynyt niin voimakkaaksi, ettei sopimuksen läpimeno parlamentissa ole varmaa. 
Myös kansalaiset ovat osoittaneet mieltään vapaakauppasopimuksia vastaan ympäri Euroopan, voimakkaimmin Ranskassa ja Saksassa.
CETA-sopimuksessa riitojen ratkaisijaksi on sovittu parjattu välimiestuomioistuin. Se antaa yrityksille mahdollisuuden haastaa valtiot oikeuteen, jos ne katsovat taloudellisia etujaan poljetun. Välimiesoikeutta on moitittu epädemokraattiseksi ja suljetuksi.
Samaan aikaan suuremman vapaakauppasopimuksen neuvottelut EU:n ja Yhdysvaltojen välillä (TTIP) ovat olleet jumiutuneena. Syynä ovat [erimielisyydet juuri riitojen ratkaisumallista](http://yle.fi/uutiset/ttip_eu-komissio_rakentaisi_julkisen_kauppatuomioistuimen/8309819).
Tähtäimessä EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimus
CBC:n mukaan EU yrittäisi taivutella Kanadan sopimukseen samanlaista riitojen ratkaisua, jota se on yrittänyt tarjota Yhdysvalloille sovinnon eleenä kärkevimmille vapaakauppakriitikoille. Sen mukaan riitojen ratkaisuun perustettaisiin uusi tuomioistuin, jossa olisi pysyvät ammattituomarit, ja jonka päätöksistä voisi valittaa.
Myös läpinäkyvyyden parantamista luvataan.
Yhdysvallat on suhtautunut viileästi EU:n avaukseen. Se haluaisi jatkaa TTIP-neuvotteluita vanhanmallisen riitojen ratkomismenettelyn pohjalta.
EU:n logiikka menee niin, että jos Kanada voi hyväksyä uudet periaatteet riitojen ratkaisuun, se auttaisi myös Yhdysvaltojen taivuttamisessa, ja pattitilanteesta päästäisiin eteenpäin.
Välimiesmenettelyä on käytetty useissa muissa vapaakauppasopimuksissa kuten Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksessa NAFTA:ssa ja hyväksymistä vaille valmiissa Yhdysvaltojen ja Tyynenmeren valtioiden vapaakauppasopimuksessa TPP:ssä.
Video: Latvala osui katsojaan ja joutui keskeyttämään Monte Carlossa
Jari-Matti Latvalan ralli keskeytyi 11. erikoiskokeen jälkeen. Autoa ei saatu parsittua kasaan.
Jari-Matti Latvalan avauskisa rallin MM-sarjassa päättyi lauantaina keskeytykseen. Volkswagenin suomalaiskuski joutui jättämään kilpailun kesken ennen kisan 12. erikoiskoetta.
Latvala kisa meni pilalle, kun tämä ajoi ulos Lardier-et-Valencan-Faye2:n -pätkällä. Volkkari suistui tienojaan ja siitä tien ulkopuolelle.
Suomalainen yritti saada pellolle kivunneen autonsa mahdollisimman nopeasti takaisin tielle ja osui tien sivussa olleeseen katsojaan. Videon perusteella näyttää, että katsoja yrittää pelastaa tavaransa ennen kuin viime hetkellä väistää Latvalaa. [Videoon pääsee klikkaamalla tästä](https://www.facebook.com/video.php?v=10153241272170404).
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Zidane järkähtämätön Realin siirtopannan edessä - "Kaikki pelaajat eivät mahdu kokoonpanoon"
Real Madridia uhkaa vuoden mittainen kielto hankkia uusia pelaajia. Päävalmentajan huolena ovat Gareth Balen ja Sergio Ramosin loukkaantumiset.
Real Madridin tuore päävalmentaja Zinedine Zidane ei aio tehdä hankintoja tammikuun siirtoikkunassa, vaikka seuraa uhkaa vuoden mittainen kielto ostaa pelaajia.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA julkaisi päätöksen kieltää Real Madridin ja Atletico Madridin uusien pelaajien hankinta torstaina 14. tammikuuta. Syynä ovat rikkomukset alaikäisten pelaajien siirroissa ja rekisteröinnissä.
Kiellon lisäksi Atletico sai 823 000 euron ja Rael 329 000 euron sakot.
Real Madrid aikoo valittaa päätöksestä, mutta Zidanen mukaan joukkue ei missään tapauksessa tarvitse uusia hankintoja.
\- Totuus on, että olen tyytyväinen tähän joukkueeseen. Meillä on jo 26 pelaajaa ja kaikki pelaajat eivät mahdu ottelupäivien kokoonpanoihin, se on ongelma, Zidane sanoo.
Huhujen mukaan valkopaidat olisivat edelleen kiinnostuneita Manchester Unitedin maalivahti David de Geasta, joka jäi kesän pikällisen siirtodraaman jälkeen Englantiin kotimaansa sijaan.
Tällä hetkellä Zidanen huolena ovat kuitenkin omien loukkaantumiset. Kapteeni Sergio Ramos on sivussa sunnuntain vieraspelistä Real Betisiä vastaan pohjeongelmien takia. Gareth Balen uusiutunut pohjevamma vaatinee kolmen viikon toipumisjakson.
Zidanen alaisuudessa joukkue on voittanut molemmat kahdesta pelistään.
Väyrynen vaatii rajatarkastuksia takaisin
Itärajan yli tulevaan muuttoliikkeeseen on europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä puututtava yhdessä venäläisten kanssa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen vaatii Dublin-järjestelmän säilyttämistä, rajatarkastusten palauttamista ja vapaata liikkuvuutta turvapaikan saaneille.
– Nyt hallitus näyttää olevan valmis hyväksymään luopumisen Dublin-periaatteesta, jos ulkorajat saadaan pitämään, kirjoittaa Väyrynen blogitekstissään.
Väyrynen toteaa, että hallituksen on ensisijassa pyrittävä pysäyttämään muuttoliike. Sen lisäksi hän neuvoo puuttumaan muuttoliikkeen syihin, mutta tukemaan myös EU:n ulkomailla olevia ja sinne perustettavia pakolaisleirejä.
– Dublin-järjestelmä voidaan säilyttää, kun turvapaikan saaneille annetaan oikeus muuttaa vapaasti muihin EU-maihin. Tällöin Italian ja Kreikan kaltaiset jäsenmaat ryhtyvät rekisteröimään maahan tulijat ja tutkimaan heidän oikeutensa turvapaikkaan.
Väyrynen ulottaisi valvonnan myös osalle sisärajoja
Ulkorajojen valvontaan kannustaisi Väyrysen mukaan myös se, että rajatarkastukset palautettaisiin ainakin osalle EU:n sisärajoja.
– Tällöin jokainen jäsenmaa joutuisi kantamaan vastuun niistä maahanmuuttajista, jotka sen kautta EU-alueelle saapuvat. 
Itärajan yli Suomeen tulevaan muuttoliikkeeseen on Väyrysen mukaan puututtava yhteistyössä Venäjän viranomaisten kanssa.
Blogikirjoituksensa lopuksi hän toteaa, että nämä olivat tällä kertaa hänen neuvonsa hallitukselle.
Mäkäräiselle jälleen karvas pettymys
Kaisa Mäkäräinen jäi 21. sijalle ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Anterselvassa. Venäläinen Jekaterina Jurlova oli päivän yllätysvoittaja.
Kaisa Mäkäräisen päivä jäi vaisuksi ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa. Viime aikoina sairastellut Mäkäräinen ampui kolme ohilaukausta naisten 10 km:n takaa-ajossa ja päätyi 21. sijalle.
Venäläinen Jekaterina Jurlova nousi päivän yllätysvoittajaksi. Olga Podtshufarova (Venäjä) oli tiukasti kiinni voitossa, mutta joutui viimeisen ammuntansa jälkeen kolmelle sakkokierrokselle.
Yhdellä sakolla kilpailunsa selvittänyt Jurlova juhli voittoa 12 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen sveitsiläiseen Selina Gaspariniin. Myös Gasparin kiersi yhden sakkokierroksen. Italialainen Dorothea Wierer otti kolmannen sijan. Podtshufarova romahti kahdeksanneksi.
Mäkäräinen taipui kärjelle 1.37,8 minuutilla. Sanna Markkanen oli 54:s. Kaksi sakkoa ampunut Markkanen jäi lähes viiden minuutin päähän voiton vieneestä Jurlovasta.
Maailmancup jää sunnuntain viestien jälkeen lyhyelle tauolle. Maailmancupin seuraavat osakilpailut järjestetään helmikuussa Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
TAKAA-AJO, 10 KM, ANTERSELVA                                    
  1. Jekaterina Jurlova RUS  30.07,3 (1)   
  2. Selina Gasparin    SUI +   12,0 (1)   
  3. Dorothea Wierer    ITA +   18,0 (3)   
  4. Tiril Eckhoff      NOR +   48,0 (3)  
  5. Krystyna Guzik     POL +   51,9 (2)
  6. Karin Oberhofer    ITA +   52,5 (3)  
  7. Gabriela Soukalova CZE +   54,6 (3)  
  8. Olga Podtshufarova RUS +   55,8 (3)  
  9. Valj Semerenko     UKR + 1.09,7 (2)  
 10. Anais Bescond      FRA + 1.12,0 (5)
** 21. Kaisa Mäkäräinen   FIN + 1.37,8 (3)  
 54. Sanna Markkanen    FIN + 4.58,9 (2)**
 NAISET, MAAILMANCUPIN TILANNE (15/26)      
  1. Gabriela Soukalova       CZE  679    
  2. Marie Dorin Habert       FRA  591    
  3. Dorothea Wierer          ITA  564    
  4. Franziska Hildebrand     GER  556    
  5. Laura Dahlmeier          GER  485    
  6. Kaisa Mäkäräinen         FIN  479    
  7. Tiril Eckhoff            NOR  446    
  8. Olena Pidhrushna         UKR  440  
** 44. Mari Laukkanen           FIN   77    
 79. Sanna Markkanen          FIN    6       **                               
Kainuun Vasemmisto: Kajaanissa aloitettava luokanopettajien ja aineenopettajien koulutus
Piirijärjestö pelkää julkilausumassaan, että uhkaavaa opettajapulaa ei ilman lisäkoulutusta pystytä estämään. Koulutus voitaisiin järjestää entisissä opettajainkoulutuslaitoksen tiloissa.
Uhkaavaa opettajapulaa ei voida estää, ellei luokan- ja aineenopettajien lisäkoulutusta käynnistetä, pelkää Kainuun Vasemmisto. Piirijärjestön mielestä lisäkoulutus voitaisiin toteuttaa Kajaanissa aikuiskoulutuksena samalla tavalla kuin lastentarhanopettajia jo koulutetaan. Kajaanissa on menossa jo toinen lastentarhanopettajien lisäkoulutus Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston perustaman AIKOPANn järjestämänä.
Piirijärjestö perustelee lisäkoulutuksen tarvetta sillä, että Kainuun opettajien ikärakenne on maan vanhimpia ja pulaa on jo pätevistä sijaisista. Lisäksi valmistuvat opettajat jäävät usein työhön lähelle opiskelupaikkaansa, eivätkä palaa kotimaakuntaansa.
Uhkaako sama tilanne muuallakin?
Kainuun Vasemmiston mukaan tilanne on seurausta Keskustan ja Kokoomuksen koulutuskielteisestä toiminnasta. Piirijärjestön mukaan Oulun yliopiston päätös lakkauttaa Kajaanin opettajainkoulutusyksikkö johtui kyseisten puolueiden toiminnasta.
Piirijärjestö on huolissaan, toteutuuko sama linjaus myös muualla. Huolella viitataan Savonlinnan opettajainkoulutuksen jatkoon.
Kainuun Vasemmisto ei usko hallituspuolueiden linjan muuttumiseen, joten piirijärjestö esittää samalla myös porkkanaa.
– Uhkaavan opettajapulan korjaaminen lisäkoulutuksella ei aiheuttaisi pysyviä lisäkustannuksia ja valtion omistamia Kajaanin OKL:n tiloja on vapaana, joten taloussyyt eivät koulutuksen aloittamista estä, Kainuun Vasemmisto korostaa julkilausumassaan.
Johaug voittoon Nove Mestossa - suomalaiset huipputasaisessa nipussa
Therese Johaug voitti Nove Meston vapaan hiihtotavan kympin. Kerttu Niskanen oli kahdeksas ja muut suomalaiset muutaman sekunnin sisällä sijoilla 10-13. 
Melko "normaali" tuloslista nähtiin hiihdon maailmancupin naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Nove Mestossa. Norjalaiset valloittivat kärkisijat ja suomalaiset olivat tasaisessa nipussa kymmenennen sijan paikkeilla.
Lumisateessa käydyn kilpailun voitti Therese Johaug. Voittotaistelu meni kuitenkin tiukaksi, sillä Astrid Jacobsen hävisi vain 4,6 sekuntia. Yhdysvaltain Jessica Diggins oli kolmas vain 9,3 sekuntia kärjestä.
Neljäs oli Ruotsin Charlotte Kalla ennen seuraavia norjalaisia Ragnhild Hagaa ja Heidi Wengiä.
Suomalaisista paras oli loppupäässä lähtenyt Kerttu Niskanen, joka oli kahdeksas 48,1 sekuntia kärjestä. Muut suomalaiset olivat muutaman sekunnin sisällä peräkkäin sijoilla 10-13. Krista Pärmäkoski oli kymmenes, Anne Kyllönen 11:s, Riitta-Liisa Roponen 12:s ja Laura Mononen 13:s. Kaikiki hävisivät Johaugille noin minuutin.
\- Tänään hiihdettiin pikkupakkasessa, mutta se tuntui siltä, että olisi ollut pakkasta enemmänkin. Vähän oli semmonen kohmeinen olo koko matkan. Kymmenen kilometriä puurtamista. Sijoitus ihan ok, mutta kyllä parempaa sijoitusta haluaisi, Niskanen tuumasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
**NOVE MESTO, 10 km (v)**
1. Therese Johaug          NOR  25.09,1  
2. Astrid Jacobsen         NOR  +   4,6  
3. Jessica Diggins         USA  +   9,3  
4. Charlotte Kalla         SWE  +  13,5  
5. Ragnhild Haga           NOR  +  29,4  
6. Heidi Weng              NOR  +  31,1  
7. Nathalie von Siebenthal SUI  +  42,8  
8. Kerttu Niskanen         FIN  +  48,1  
9. Ingvild F. Östberg      NOR  +  49,3  
10. Krista Pärmäkoski       FIN  +  58,4  
11. Anne Kyllönen           FIN  +1.00,1  
12. Riitta-Liisa Roponen    FIN  +1.01,2  
13. Laura Mononen           FIN  +1.03,7
Eräopaskouluttaja neuvoo: Järki käteen ja lämmintä päälle – sillä pärjää luonnossa talvellakin
Aurinko paistaa, lumi lepää puiden oksilla, pakkanen narisuttaa lunta kengän alla. Ihana päivä pienelle luontoretkelle. Siis lämmintä päälle ja termariin, järki käteen ja muista ennakointi, silloin pärjäät hyvin talvellakin.
Eerikkilän urheiluopistossa Tammelassa erä- ja luonto-oppaaksi opiskelevat valmistautuvat hyvää vauhtia kolmipäiväiselle talvileirille. Siinä päästään testaamaan elokuusta lähtien opittuja taitoja.
Hyvää harjoitusta on luvassa myös helmikuussa, kun tulevat eräoppaat suuntaavat[Pudasjärven Umpihankihiihdon MM-kisoihin](http://www.umpihankihiihto.pudasjarvi.fi/), tosin Eerikkilän väki ei lähde kisaamaan vaan retkeilemään.
Erä- ja luonto-oppaita kouluttava Asko Mustonen muistuttaa, että tärkeintä on aina muistaa kunnioittaa luontoa, lähti sitten lyhyelle tai pidemmälle luontoretkelle.
– Luontoahan ei pysty ihminen voittamaan.
Toinen tärkeä asia on hyvä varautuminen: ennaltaehkäistään mahdolliset epäonnistumisen elementit, Mustonen evästää.
Vaatetuksesta on hyvä aloittaa. Kerrospukeutuminen pitää kylmän loitolla. Aluskerros, väliasu, kuoripuku ja taukoja varten untuvatakki, kuvaa Asko Mustonen varusteitaan, kun mittari näyttää 20 pakkasastetta. Myös pipo, rukkaset ja lämpimät kengät kuuluvat tietenkin vaatetukseen.
Juomaa ja välipalaa mukaan
Mukaan kannattaa ottaa myös lämmintä juotavaa ja välipalaa, jotta energiat pysyvät sopivalla tasolla. Kylmyys kuluttaa paljon energiaa, vaikka ei hikoilisikaan.
– Lämmintä juotavaa mukaan ehdottomasti. Ei kylmää juotavaa, koska kylmä juoma kuluttaa energiaa.
Luontoahan ei pysty ihminen voittamaan.
Kännykkää ei tarvitse pitää päällä koko aikaa, näin akussa säästyy virta.
Jos eksyy, silloin Asko Mustosen mielestä jotain on mennyt jo alkujaankin pieleen eli on lähdetty esimerkiksi tuntemattomaan maastoon ilman karttaa. Kannattaa siis tutustua paikkoihin ennakkoon ja pitää kartta mukana.
– Jos kuitenkin eksyy, siinä kohtaa kannattaa istahtaa johonkin, katsella ja miettiä missäköhän voisi olla.
Kannattaa soittaa apua mieluummin ajoissa kuin liian myöhään.
Mustonen kehottaa rauhallisuuteen. Talvessa on se hyvä puoli, että jos on lunta, omia jälkiä pystyy seuraamaan takaisin tutummille seuduille.
– Missään nimessä ei saa alkaa hötkyilemään.
Ja vielä yksi vinkki Asko Mustoselta:
– Kannattaa soittaa apua mieluummin ajoissa kuin liian myöhään.
"Oletko onnellinen?" – Piispa joutui koville lavialaisnuorison tentissä
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala vieraili piispantarkastuksen yhteydessä Suomelan yhtenäiskoulussa Laviassa. Piispa joutui oppilaiden tentissä perimmäisten kysymysten äärelle.
Piispa Kaarlo Kalliala kävi tapaamassa lavialaisia nuoria Suomelan yhtenäiskoulussa perjantaina. Vierailu oli osa Kallialan Lavian seurakunnassa suorittamaa piispantarkastusta.
Yläkoululaiset olivat valmistelleet piispalle joukon kiperiä kysymyksiä. Kalliala joutui välillä tosissaan miettimään, mutta selvisi kysymyksistä hyvän huumorintajun ja terävän älyn avulla kuivin jaloin.
Näin lavialaisnuorison ja piispan keskustelu eteni:
_**Miten suhtaudut homoseksuaaleihin ja tasa-arvoiseen avioliittolakiin?**_
– Me kaikki olemme ihmisiä, emmekä voi ajatella, että on me ja he. Tasa-arvoinen avioliittolaki on herättänyt monissa ihmisissä paljon kysymyksiä ja se antaa sellaisen signaalin, että asian kanssa on vähän kiirehditty, vastasi Kalliala.
**_Oletko onnellinen?_**
– En ajattele päivittäistä elämää tuon kysymyksen kautta. Joskus vaimoni kysyi minulta arkisessa tilanteessa, että "tarvitsetko jotain?" ja havahduin siihen, etten tosiaan tarvitse mitään muuta. Sellaiset tilanteet kertovat onnellisuudesta.
**_Hyväksytkö kuolemantuomion?_**
– En. Kellään ihmisellä ei ole oikeutta riistää toisen ihmisen henkeä rangaistukseksikaan.
**_Mikä auto sinulla on?_**
– Tämä on jännä filosofinen kysymys. Meillä on kaksi autoa, mutta vaimo ei pidä omastaan, joten hän ajaa minun autollani.
**_Käytätkö päihteitä, esimerkiksi tupakkaa?_**
– Tupakkaa en ole koskaan maistanut. Saatan juoda oluen tai viiniä, mutta en päihtymistarkoituksessa.
**_Uskotko Jumalaan?_**
– Joo, kyllä minä uskon.
Grahn-Laasonen esittää uutta koulutusmallia: Työpaikka kouluttaa, kirjat oppilaitoksessa
Uudessa koulutussopimusmallissa opiskelija olisi kirjoilla esimerkiksi ammattikoulussa, mutta oppisi tiedot ja taidot työpaikalla. Malli olisi tarjolla sekä kantaväestölle että maahanmuuttajille.
Opetusministeriö selvittää uutta koulutussopimusmallia, jonka tarkoituksena on helpottaa muun muassa maahanmuuttajien työllistymistä. Se olisi tarjolla myös kantasuomalaisille. Selvityksen on tarkoitus valmistua helmikuun loppuun mennessä.
– Ideana on se, että opiskelija on oppilaitoksessa kirjoilla, oppilaitoksen opiskelijana, mutta oppiminen tapahtuu pelkästään työpaikoilla, jolloin se on hyvin käytännönläheistä, Grahn-Laasonen kertoi Yle1:n Ykkösaamussa.
Opetusministeriö pilotoi muitakin koulutusmalleja kevään aikana, joilla selvitetään, miten ammattitaidon kehittämisen ja työssä oppimisen voi yhdistää tutkinnon tai sen osien suorittamiseen.
Grahn-Laasosen mukaan mukaansa koulutussopimusmalli voisi olla oppisopimusta houkuttelevampi yrittäjien silmissä, jota yrittäjät ovat pitäneet byrokraattisena.
Hänen mukaansa malli myös motivoisi niitä nuoria, jotka eivät innostu kirjojen pänttäämisestä.
– Saadaan konkreettinen työn tekemisen malli. Nähdään se hyöty, mihin taitoja tarvitaan tulevaisuuden työpaikoilla. Opiskelijat motivoituvat usein työpaikoilla tapahtuvasta oppimisesta paremmin kuin luokkamuotoisesta.
Aituri jahtaa Nukku-Mattia – univaikeudet kiusaavat huippu-urheilijoita
Loppusyksystä Oskari Mörölle tarjoutui Olympiakomitean kautta mahdollisuus yksityiskohtaiseen unitutkimukseen ja Möröhän kiitti kunniasta. 
Huippu-urheilijan kroppa on kisakaudella äärimmilleen viritetty koneisto, jonka pienikin yllätys arkirytmissä voi sekoittaa. Nukkuminen on tärkeää jokaiselle ihmiskunnan edustajalle eikä treenattu urheilija ole yhtään paremmassa asemassa unitarpeen kanssa. Päinvastoin, tunnustaa aitajuoksija Oskari Mörö, joka etsii säännöllisesti Nukku-Mattia.
\- En ole mikään paras nukkuja. Kadehdin usein niitä, jotka nukahtavat oikeasti heti, saavat unen päästä kiinni ja joille uni tulee itsestään. En yleensä nukahda kovin nopeasti, välillä heräilen ja saattaa mennä hetki kun saan unen päästä kiinni.
Ette siis ole Nukku-Matin kanssa parhaita kavereita?
\- Ei kyllä olla. Jos joku vuosi tulisi unihiekkaa levitettyä enemmän meikäläiselle, Mörö esittää joululahjatoiveen.
Lasketko lampaita, jos uni ei ala joutua?
\- Kyllä minä jotain lasken.
Vai aitoja?
\- Jotain aitoja tai eläimiä. Monta kertaa ollut sellainen tilanne, että uni ei vaan tule,  Mörö kertoilee nukahtamisen murheistaan.
Unitutkimuksesta tukea
Loppusyksystä Mörölle tarjoutui Olympiakomitean kautta mahdollisuus yksityiskohtaiseen unitutkimukseen ja Möröhän kiitti kunniasta. Unen vaiheet ovat toki tuttuja jo koulun terveystiedon tunneilta mutta parempi uni voisi tuoda paremman levon ja edelleen paremman palautumisen harjoituksista ja kilpailuista.
\- En koe radikaaleja eroja siinä, kuinka nukun eri paikoissa. Tyyny- ja patjamateriaalit voivat joskus hankaloittaa nukkumista mutta yleensä nukun hotelleissa ihan ok. Silloin tällöin olen kuskannut omaa tyynyä mutta en joka reissulle, Mörö kertoo.
\- Jos on aamupäivän kilpailu, illalla tulee uni helpommin. Toki riippuu uni siitäkin, miten kisa on mennyt. Muistan, että Zürichin välierän jälkeen ei tullut nukuttua, sen verran kävi kroppa vielä ylikierroksilla, Mörö jatkaa.
Mörö kirjautuu tamperelaiselle uniklinikalle joulukuisena keskiviikkona, ja koska aiturin koti on toisella paikkakunnalla, tutkittava viettää yönsä klinikan vierashuoneessa.
Yö sujuu värikkäässä piuhakampauksessa, piuhat on laastaroitu eri puolille Mörön kehoa ja ne kootaan nipuksi niskaan. Piuhoihin liitetyt eletrodit kuljettavat tietoa pieneen vihreään laatikkoon, joka taltioi muistikortin tavoin Mörön kehon yönaikaisen toiminnan. Aivosähkökäyrästä nähdään unen vaiheet ja mahdolliset havahtumiset ja heräämiset.
\- Aivosähkökäyrästä nähdään miten Oskari nukkuu. Pystymme erottamaan unen ja valveen toisistaan, kuinka paljon hänellä on syvää unta, kuinka paljon REM-unta, havahteleeko hän hereille, unisairaalan sairaanhoitaja Samuli Välimäki selvittää.
\- Mielenkiinnolla odotan, millaisia tuloksia tulee ja miten pystyisi parantamaan unen laatua. Yksi, kaksi yötä eivät kilpailuihin vielä vaikuta mutta jos on kolme tai enemmän huonosti nukuttuja öitä, sitten se alkaa vaikuttaa tutkimustenkin mukaan myös suoritukseen, Mörö kertoo.
Mörö asettelee peilin edessä vielä happiviiksien näköiset tutkimusviikset, niillä mitataan miehen hengitystä. Ihmiskeho on nukkuessaankin monimutkainen paketti elintoimintoja, ja koska unen laatu voi häiriintyä useista eri seikoista, kehon toimintaa seurataan kokonaisuutena.
Urheilijat reissaavat sekä harjoitus- että kilpailukaudella pitkin maailmaa ja olosuhteet vaihtelevat luksuksesta lähestulkoon mökkimajoitukseen. Vieraissa olosuhteissa nukkumisen tasalaatuisuus saattaa vaatia opettelua, kertoo unilääkäri Henri Tuomilehto.
\- Unihäiriöistä kärsii urheilijoista 20 prosenttia, aivan kuten muussa väestössäkin. Kun kilpailukausi alkaa, huonosti nukkuvien urheilijoiden määrä tuplaantuu. Nyt Oskarin kanssa harjoittelukaudella lähdemme hakemaan hyvää rytmiä, joka viedään aikanaan kilpailukaudelle. Kun hän reissaa maailmalla, meidän vakiotoimintamallillamme mennään sielläkin ja se pelittää, missä mies ikinä liikkuukin, kertoo unilääkäri Henri Tuomilehto.
\- Jos on ollut herkkäuninen, itseluottamus nukkumiseen ei ole kovin korkealla ja sitä me lähdemme vahvistamaan. Perustekemisellä valtaosin ongelmat korjaantuvat.
Pienillä jutuilla voi tehdä isoja asioita, Tuomilehto vakuuttaa.
Mörö toivoo pääsevänsä uniklinikalla normaalirytmin mukaan nukkumaan.
\- Toivottavasti kymmenen maissa uni kutsuisi, saisi hyvät yöunet. Tarvitsen pitkät yöunet, mielellään nukun yhdeksän, kymmenen tuntia. Ainahan se ei tietysti onnistu, Mörö miettii.
\- Nukun vatsallani yleensä, saa nähdä miten nyt käy, Mörö varmistelee vielä pienen tallentimen sijoittumista rinnalla.
Heräily mietityttää
Tapaamme Mörön seuraavana päivänä unitutkimuksen palautepalaverin jälkeen. Nukkuminen vieraassa sängyssä sujui… no jotenkin. Lepoasennossa aituri vietti yhdeksän ja puoli tuntia, varsinaista nukkumista anturit mittasivat tunnin vähemmän. Kahdeksan ja puolen tunnin yöunet Mörö arvioi kohtuullisiksi.
\- Yllättävän hyvin sain nukuttua, vaikka oli erilainen ympäristö ja kaikennäköistä piuhaa oli viritelty äijän ympärille. Aamulla olo oli semivirkeä, aika perus.
\- Oma arvio oli neljä, viisi kertaa heräämistä mutta tuloksissa näkyy, että olen ollut 36 kertaa hereillä. Aivot ovat käyneet aika kierroksilla, aivot ovat olleet virkeämpinä kuin mitä olisi hyvä, Mörö lukee tutkimusraportista.
Mörö kertoo heränneensä yön aikana oman arvionsa mukaan puolenkymmentä kertaa. Silmät pyöristyvät ihmetyksestä kun unilääkärin raportti paljastaa totuuden. Aivot ovat tehneet valtavasti töitä yön aikana ja Mörö on herännyt käytännössä vartin välein. Yön aikana hän oli hereillä yhteensä 36 kertaa. Se on paljon se, myöntää unilääkärikin.
\- Se on selvästi normaalia korkeampi määrä. Nukkumisessa on pientä levottomuutta, Henri Tuomilehto toteaa.
\- Toki urheilijoiden ongelmat eivät ole mitään graaveja nukkumisen kanssa mutta toisaalta vaikutukset ovat aika huikeita. Puhutaan kuitenkin huippu-urheilijoista ja palautuminen tulee nukkumisen kautta, Tuomilehto jatkaa.
Kuinka sitten huippuaiturille saataisiin huippu-unet ja Nukku-Matista Oskari-pojalle paras kaveri? Mörön nukkumissuunnitelmista unilääkäri Tuomilehto ei paljasta ihan kaikkia yksityiskohtia potilassalaisuuteen vedoten mutta yleisesti Mörö joutuu keskittymään jatkossa parempaan päivän rytmittämiseen ja esimerkiksi väsymyksen tunteeseen reagoimiseen.
\- Muutokset ovat hyvin pieniä juttuja. Mörö on iltaan vireävä ihminen, katsomme nyt keinoja, miten iltavireyttä voidaan rauhoittaa.
\- On paljon asioita, mitä on kuviteltu että tehdään oikein. Päivätorkkuasioista käydään läpi, päivän rytmittämistä ja vireystilan pitämistä korkealla. Tuodaan väsymystä iltaan, siinä voidaan käyttää apuna ruokailua ja jossain tapauksessa melatoniinia voidaan käyttää, Tuomilehto selvittää.
Mörö pakkaa kassinsa kotimatkaa varten ja huikkaa heipat uniklinikalle. Hyvää treenikautta ja ennen kaikkia hyviä unia, Oskari Mörö. Riossa nähdään?
Softenginen Topi Piinapenkissä: Treffipyyntöjä ei tule enää samaan tahtiin
Softenginen laulaja-kitaristi Topi Latukka paljasti YleX Himotuimpien Piinapenkissä Tinder-käyttäytymisensä lisäksi sen, milloin Softengine voisi hajota.
**Muutitte syksyllä koko [Softenginen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/softengine) jäsenistön kanssa kimppakämppään Helsinkiin. Millaiset olivat viimeisimmät bileet, jotka kimppakämpässä on vietetty?**
Uutena vuotena oli oikein mukavat bileet. Sinne tuli Saksasta asti sellaisia vieraita, joita en edes tuntenut. Vain yksi tuoli ja lasi menivät rikki, eivätkä naapuritkaan valittaneet mölystä. Tuli fiilis, että kotibileitä voisi pitää useamminkin.
**Kuka on suosikkisi tämän vuoden UMK-kilpailijoista?**
Se muuttuisi ihan varmasti, jos niitä kappaleita kuuntelisi enemmän. Tässä vaiheessa tekisi härskisti mieli sanoa **Saara Aalto**, mutten sano kuitenkaan. Pojat näyttivät sen biisin minulle, ja kukaan ei pitänyt siitä. Hehkutin silloin biisin olevan todella hyvä, mutten tiedä, oliko se vain kapinaa vai pidinkö siitä oikeasti. **[Cristal Snow:lla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cristal%20snow)** oli hyvä biisi, mutta lausuminen ei lähde mielestäni kovin uskottavasti. Ketäs muita siellä on? **[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** on lempparini, koska hän on kaikista uskottavin ja valmis pakkaus.
**Kuka on suomalainen esikuvasi musiikin saralla?**
Tsekkasin eilen **[The Rasmusta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20rasmus)** pitkästä aikaa. _F-F-F Falling_ on ehkä tiukin biisi, mitä on ikinä tehty. Se kappale ei ole ikinä aikaisemmin iskenyt niin kovaa, kuin se iski eilen illalla. Kaikille ihmisille tiedoksi, että kuunnelkaa se biisi ja katsokaa musiikkivideo. Siinä on jotain sellaista, mistä musiikissa on oikeasti kyse.
**Jos Softengine hajoaisi, miksi se hajoaisi?**
Apua, en ole ikinä edes miettinyt, voisimmeko hajota joskus. Voisiko tulla jotain riitoja, jos asumme samassa taloudessa monia vuosia ja toisten naamat alkavat ärsyttää? En usko, että niin tulee käymään. Meillä on hyvä henki. Tai sitten jos kasvamme tarpeeksi vanhoiksi ja tuntuu, ettei bändihommalla ole mitään tulevaisuutta eikä homma anna enää mitään, voisi olla ajankohtaista hajota. Mutta vielä ei ole sen aika.
**Sait vuoden 2014 Euroviisujen aikaan paljon treffipyyntöjä. Onko** treffipyyntöjen **määrä vähentynyt vai pysynyt ennallaan?**
Ei ole kyllä pysynyt ennallaan, ei ole tullut. Itse asiassa latasin äskettäin Tinderin ihan huvikseni. Tietysti siellä on tullut matcheja ja on tullut viestiä, mutta en ikinä vastaa niihin. Pitäisi varmaan kirjoittaa kuvaukseen, että älä laita viestiä, tää on vain läppää. Se on todella hyvä sovellus, mutta siitä voisi olla sellainen versio, ettei haettaisi edes treffiseuraa. Tutustuttaisiin vain uusiin ihmisiin, joiden elämä kiinnostaa. Sieltä voisi löytää muusikoita tai muuten samanhenkisiä ihmisiä. Tinderi on nykyisin niin huonossa maineessa, ettei siellä tuo oikein toimisi.
**Kuuntele lisää Topin kuulumisia alta!**
Tuppi, elämää suurempi peli
Tuppimestaruus on monelle kortinpelaajalle parasta mitä voi saavuttaa. Tuppi, tuo bridgen sukuinen korttipeli tuottaa pelaajalleen joko suurta kunniaa tai armotonta häpeää. Nälsyllä saa varmuudella nimen lehteen.
Tupenpeluun pohjoinen keskus on Ivalo, jossa majailevat tupen armottomat mestariluokan pelaajat.
Joka vuosi paikalliset mestaruuskilpailut keräävät vankan osanoton. Eli käytännössä muualta tulevat haastajat haluavat mitellä ivalolaisten korttiveijareiden kanssa, sillä mikään ei maistu niin hyvältä kuin voittaa mestaruus juuri Ivalossa.
Naisen logiikalla mestariksi
Leena Ryytty on kahdeksankertainen Ylä-Lapin mestari tupessa. Hän romuttaa osaltaan myyttiä ivalolaisten ylivertaisuudesta ja siitä, että tuppi olisi vain miesten peli.
– Naisen logiikalla pärjää tässä pelissä hyvin. Ja onhan naisella muitakin avuja, joilla vastustajan keskittymisen saa herpaantumaan. Hyvä muistikin auttaa, Leena luettelee.
Leena on miesystävänsä, tupen Suomen mestarin Arto Raasakan kanssa kiertänyt tuppipöytiä jo vuosia. Hän arvostaa ivalolaiset tuppikaverinsa korkealle.
– Täällä on kovaa sakkia. Ivalossa kun voittaa, tietää osaavansa jo jonkin verran, Leena naurahtaa.
Jumalatonta touhua
Aslak Järvensivu on pelannut tuppea jo kuusikymmentä vuotta. Hän aloitti jo poikasena veljiensä kera. Sen aikaisessa saamelaisessa kyläyhteisössä Utsjoella tupenpeluuta pidettiin jumalattomien ja joutilaiden pelinä.
– Nythän se on vain joutilaiden harrastus. Jumalattomuus on jo unohdettu. Minulle tuppi on elämää suurempi peli. Se pitää mielen virkeänä ja samalla se on hienoa sosiaalista kanssakäymistä, Aslak miettii.
Rami, nolo ja nälsy
Tuppi on sukua bridgelle, sillä sitä pelataan kilpailuissa nelinpelinä kaksimiehisin joukkuein.
Ramissa on tarkoituksena tehdä mahdollisimman suuri määrä kasoja ja nolossa kasoja pitää välttää. Pisteiden lasku ja pelin kulku pitää opetella itse.
Tuppeen kuuluu olennaisena osana myös taktiikka ja jopa yhteisesti sovitut merkit kokeneempien parien keskuudessa. Nälsy on puolestaan tilanne, jossa ramin ryöstön jälkeen vastapuoli tekee kaikki kasat ja jättää ramaajat ilman ainuttakaan.
Se taas on suurin häpeä, mitä voi olla.
Poliisi tavoitti etsityn valkoisen pakettiauton Taivalkoskelta
Valkoinen Toyota Hiace saatiin kiinni Taivalkoskella. Auton ja sen kyytiläisten epäillään liittyvän asuntomurtoihin.
Koillismaalla etsittäväksi ilmoitettu valkoinen pakettiauto on tavoitettu. Poliisipartio pysäytti kyseisen auton Taivalkoskella.
Autossa olleet mies ja nainen otettiin kiinni kuulusteluja varten. Heitä epäillään varkausrikoksista.
Poliisi kiittää ajoneuvohavaintoja ilmoittaneita kansalaisia aktiivisuudesta.
Viidenneksi pudonnut Latvala osui johonkin – "Tein virheen"
Jari-Matti Latvala tutki erikoiskokeen maalissa, millaista vahinkoa hänen autonsa oli kokenut 11. ek:lla.
Jari-Matti Latvala oli epäonninen Monte Carlon MM-rallin 11. ek:lla lauantaina. Suomalainen VW-kuski menetti kolmannen sijansa, kun hän ajoi yhden mutkan pitkäksi 50 kilometrin erikoiskokeella.
WRC:n ralliradion mukaan Latvalan auton eturipustus ja ohjaus vahingoittuivat, kun suomalaisen VW:n kaksi rengasta käväisivät ojan puolella. Latvala ei suostunut kommentoimaan tilannetta erikoiskokeen maalissa. Vielä ei ole selvää, pystyykö ek:n jälkeen autoansa tutkinut Latvala jatkamaan kilpailua.    
\- Osuin johonkin ek:lla. Virheeni takia olen nyt viidentenä, Latvala viestitti twitter-tilinsä välityksellä.
Latvala on kilpailussa 11/16 erikoiskokeen jälkeen viidentenä. Kilpailun kärjessä jatkaa Sebastien Ogier ennen Kris Meekeä. 
Tilanne 11/16 ek:n jälkeen:
1. Sebastien Ogier    VW      2.43.09,1   
2. Kris Meeke         Citroen  +   26,8   
3. Andreas Mikkelsen  VW       + 2.29,8   
4. Thierry Neuville   Hyundai  + 3.33,8   
5. _**Jari-Matti Latvala VW       + 3.34,3 **_  
6. Mads Östberg       Ford     + 4.44,3   
7. Stephane Lefebvre  Citroen  + 7.04,0   
8. Bryan Bouffier     Ford     + 7.30,5   
9. Ott Tänak          Ford     + 9.39,8   
10. Dani Sordo         Hyundai  +11.45,4
Metakka soittaa tahdin ja tarvittaessa opettaa, miten tanssijalka heilahtaa
Tanssinopettajien perustama tanssiorkesteri ei halua tuputtaa tanssin kertauskurssia, vaan yksinkertaisesti soittaa yleisölle sellaista tanssimusiikkia, jonka tahtiin on mukava lähteä lavalle.
Kajaanilaisen tanssiseura Casamban kahdeksanhenkinen Metakka-orkesteri harjoittelee Kansanpirtin salissa, ja hymy on herkässä. Martti Kolehmaisen mukaan opettajien oma bändi on kuorrutetta tanssinopettamiseen.
– Vaikka tanssin kanssa ollaan edelleen tekemisissä, tässä sitä pääsee katsomaan toisesta kulmasta. Kun ohjelmisto osuu kohdalleen, on ilo nähdä yleisön nauttivan niin musiikista kuin tanssista.
Metakan ohjelmistoon eivät listahitit välttämättä istu.
– Ajatus on soittaa aitoa tanssimusiikkia. Uusilla levyillä meno on sellaista, että seassa saattaa olla ehkä pari oikeata tanssikappaletta. Toki kaikkea voi tanssia, mutta me yritämme pysyä niissä tunnistettavissa rytmeissä.
Pienillä lavoilla ollaan asian ytimessä. Väki haluaa tanssittavaa musiikkia ja osa yleisöstä haluaa myös oppia tanssimaan. Tässä apu tulee yhdessä ja samassa paketissa.
Tarpeet kohtaavat seurojentaloissa
Pienissä paikoissa, kuten seurojentaloissa, on Metakalle mieluisin yleisö, tuumailee Kolehmainen.
– Isommilla tanssipaikoilla kävijät ovat pääosin kokeneita tanssijoita ja myös vaativia musiikin suhteen, mutta pienillä lavoilla ollaan asian ytimessä. Väki haluaa paitsi tanssittavaa musiikkia ja osa yleisöstä haluaa myös oppia tanssimaan. Tässä apu tulee yhdessä ja samassa paketissa.
Osalla keikoista Metakka pitääkin yleisölle tanssikurssia. Sen jälkeen on helpompi lähteä pokkaamaan omalla kylätalolla toista tanssiin tai lähteä isommasti jännittämättä sommallekin tanssipaikalle.
– Yleisön antama palaute on suoraa. Keikan jälkeen kyllä tietää, pitikö yleisö ohjelmasta vai ei. Harvoin on joutunut kesken keikan vaihtamaan ohjelmistoa, mutta pakko myöntää, että joskus on vahingossa valinnut kappaleet toisenlaista yleisöä ajatellen.
Kontinen: Tappio ei ole koskaan ottanut näin paljon päähän
Runsaslukuinen australialaiskatsomo siivitti Lleyton Hewittin ja Sam Grothin voittoon Australian avointen nelinpelin toisella kierroksella.
Henri Kontinen harmitteli raskaasti tappiota Australian avointen nelinpelin toisella kierroksella. Hisense Arena oli viimeistä paikkaa myöten täynnä australialaisia, jotka mylvivät Sam Grothin ja Lleyton Hewittin 2-6, 6-4, 6-4 -voittoon Kontisesta ja John Peersistä.
\- Tennistappio ei ole koskaan ennen ottanut näin paljon päähän. Meillä oli tiedossa, miten kovia taistelijoita vastustajat ovat, ja silti päästimme heidät mukaan matsiin, joka meidän olisi pitänyt hoitaa kahdessa erässä, Kontinen harmittelee.
\- Groth ja Hewitt saivat siitä energiaa ja nostivat tasoaan.
Kontinen aloitti yhteistyön Peersin kanssa vuodenvaihteessa. He voittivat ensimmäisen turnauksensa Brisbanessa ja lähtivät Australian avoimiin kahdeksanneksi sijoitettuna parina. 
\- On todella selkeää, mitä meidän pitää joukkueena parantaa, jotta tämänkaltaiset matsit ovat meille jatkossa rutiinivoittoja. Siten annamme itsellemme mahdollisuuden taistella isoimpien kisojen voitoista, Kontinen sanoo.
Ilosaarirock kiinnitti Cheekin
Cheek esiintyy ensi kesänä ensimmäistä kertaa Ilosaaressa.
Alpha Omega Tour -jäähallikiertueellaan tänään Joensuussa esiintyvä [Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek) nähdään Joensuussa myös ensi kesänä. Cheek on nimittäin Ilosaarirockin tuorein kiinnitys. Räppäri tulee esiintymään festarilla ensimmäistä kertaa urallaan.
\- Vuonna 1984 Ilosaarirockissa esiintyi **Dingo** ja silloin luultiin, ettei Suomeen koskaan enää tule niin isoa artistia. Cheek pani paremmaksi. Miehen saavutukset ovat hurjaa luokkaa ja festarishow on toki sen mukainen. Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** kertoo tiedotteessa.
Ilosaarirock on aiemmin aiemmin paljastanut kesän ohjelmastaan tanskalaisen metalliyhtye **[Volbeatin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/volbeat)** sekä brittiläisen indierock-komeetta **[The 1975:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%201975)** esiintymiset.
Ilosaarirock järjestetään 15.–17. heinäkuuta Joensuun Laulurinteellä. 
**Lue myös:**
**[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)**
**[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463)**
**[Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)**
**[Cheek ja Opeth ovat Qstockin ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/cheek-ja-opeth-ovat-qstockin-ensimmaiset-kiinnitykset)**
Jäätynyt kurttusieni on pysäyttävä näky kuvaajalle
Orimattilalainen harrastekuvaaja Pekka Nisula taltioi Virenojan Myllykoskella näyttävän jäämuodostelman. Se sai hydrologinkin pään pyörälle ja ajatukset sienimetsään.
Näyttävät kuvat napannut orimattilalainen Pekka Nisula kuvaa lähes päivittäin, joskin kovat pakkaset ovat hankaloittaneet kuvausreissuja. Kuvauskalusto käsittää digijärkkärin ja kännykän.
Nisula on kuvannut jo 60-luvulta lähtien, mutta vastaavanlaiseen näkyyn hän ei ole aiemmin törmännyt.
– Se näyttää vaahdolta, joka on jäätynyt ja kerrostunut. Aina välillä joku osa siitä rapsahti alas, joten se ei ole kovin jykevää tavaraa, Nisula kuvaa kohdettaan.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen ei myöskään ole nähnyt vastaavanlaista jäämuodostelmaa aiemmin.
– Näyttäisi siltä, että jään läpi on päässyt uhkumaan vettä, joka on sitten pulpunnut ryöppymäisesti. Sitten jos on ollut kova pakkanen, niin se on heti jäätynyt. Yleensähän koskipaikoissa muodostuu vähän sellaista vaahtoa.
– Kurttusienihän mulle tulee tästä mieleen, Korhonen naurahtaa kuvaa katsoessaan.
Korhonen jatkaa, että järvien jääveistokset eivät ole näin rypyläisiä, vaan enemmän piikkimäisiä pulputessaan reiästä tuulen painamana. 
Kurttusienihän mulle tulee tästä mieleen
– Tällainen koskipaikka mahdollistaan sen, että muodostelma on enemmän rönsyilevämpi. Kun tämä pitkä pakkaskausi muuttuu leudommaksi, niin voi olla, että järvilläkin työntyy jäätä rannoille, pitäähän sen jään levittäytyä jonnekin.
– Pari vuotta sitten oli tämä erikoinen spagettijää, jota ihmeteltiin. Sitä kysyttiin kollegoilta ihan maailmanlaajuisesti, Korhonen kertoo.
Onnea, Panic! at the Disco!
Panic! at the Disco:n Don't Threaten Me with a Good Time äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla kuulijat äänestivät **[Panic! at the Disco](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/panic!%20at%20the%20disco)**:n _Don't Threaten Me with a Good Time_ soittarille 63 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä vastaan taisteli **[Nero](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nero)** kappaleella _Into the night_.
**Onnea voittajalle!**
Muuntajapalo jätti sähköttä Iitissä 
KSS Energia arvioi, että sähköt palautuvat iltapäivään mennessä. Palon syy ei ole tiedossa, mutta käyttöinsinöörin mukaan syy liittynee kelin lauhtumiseen.
Muuntajapalo on aiheuttanut sähkönjakeluhäiriöitä KSS Energian asiakkaille lauantaina Iitissä.
Iltapäivällä sähköttömiä talouksia oli yhteensä runsaat 50 Radansuussa, Iitin kirkonkylällä, Marlebäckissä, Lyöttilässä ja Kymentaan alueella.
– Varavoimayksiköllä on tarkoitus saada sähköt palautumaan noin kello 15:een mennessä, sanoo käyttöinsinööri Mika Tervola.
Uuden muuntamon rakentaminen alkanee sunnuntaina.
Muuntajapalon syy ei ole vielä tiedossa.
– Kelin lauhtumiseen nämä usein liittyvät. Edellisen kerran vastaavaa oli muutama vuosi sitten, kertoo Tervola.
Enimmillään sähköttömiä talouksia oli lauantaiaamuna muutamia satoja.
Kanadassa alettiin jakaa äitiyspakkauksia – "yksi Suomen parhaista ideoista"
Kanadassa on innostuneesti tutkittu Suomen kokemuksia äityspakkauksista. Ensimmäiset pakkaukset on nyt jaettu. Myös Yhdysvaltain Texasissa jaetaan äitiyspakkauksia lasten turvallisuuden parantamiseksi.
Albertan provinssissa Kanadassa on tammikuun alusta lähtien jaettu suomalaistyyppisiä äitiyspakkauksia.
Suomi on pakkausten myötä saanut runsaasti mainetta. Kanadan viestimet ovat kertoneet paljon Suomessa vuonna 1938 kehitetystä pakkauksesta, joka on edesauttanut mm. lapsikuolleisuuden alentamisessa.
Albertassa äitiyspakkauksia jakaa Calgaryn yliopisto, joka tekee samalla tutkimusta perheistä, joihin syntyy ensimmäinen lapsi. Pakkauksia on nykyrahoituksella tarjolla 1 500 kappaletta.
Yliopiston tutkimuksessa haetaan keinoja perheiden olojen kehittämiseen raskauden loppuvaiheessa ja vastasyntyneen tultua kotiin. Yliopisto tarjoaa myös neuvontaa vanhemmille. Jos tulokset ovat hyvät, toiminta voi laajentua.
Kanadassa jaettavan äitiyspakkauksen tuottaa Yhdysvaltain Kaliforniassa toimiva yritys.
Pakkaus sisältää paljolti samoja varusteita kuin suomalainenkin versio. Sisällä on mm. vauvan yöpuku, potkupuku, makuupussi, ympäristöystävällistä vauvashampoota, kuumemittari ja huopa.
Kuten Suomessakin, pakkausta voi hyödyntää vauvansänkynä. Itse pakkaus, siinä oleva patja ja lakanat täyttävät Kanadan lain mukaiset laatuvaatimukset.
Yhdysvallat seuraa perässä?
Suomalaislähtöisten äitiyspakkausten jakaminen Kanadassa on huomioitu myös Yhdysvalloissa.
[Nettisivusto Upworthy.com](http://www.upworthy.com/canada-is-adopting-one-of-finlands-greatest-ideas-baby-boxes?c=pop) ylistää keksintöä "yksinkertaiseksi, mutta nerokkaaksi ideaksi, joka voi parantaa elämänlaatua ja jopa pelastaa henkiä".
Texasin Bexarin piirikunnassa paikalliset terveysviranomaiset ovat alkaneet jakaa äitiyspakkauksia, joiden rahoitus on saatu paikalliselta Rotary-kerholta.
Texasissa pakkauksia kokeillaan erityisesti siksi, että pikkuvauvojen kuolemantapaukset ovat yleistyneet, kertoo paikallinen [uutissivusto WFAA](http://www.wfaa.com/story/news/local/2016/01/19/cardboard-baby-boxes-proposed-curb-infant-death/79017950/).
Onnettomuudet ovat usein johtuneet siitä, että vauvoja on kääritty hyvin pehmeisiin peitteisiin, jolloin vauvojen riski tukehtua on kasvanut. Vanhempiensa vieressä nukkuneita vauvoja on myös kuollut siksi, että isä tai äiti on unissaan kierähtänyt vauvan päälle ja siten tukehduttanut lapsen.
Äitiyspakkauksissa nämä vaarat vältetään, sillä peitteet on suunniteltu turvallisiksi ja myös laatikossa nukkuminen on turvallista.
1D:n Louis Tomlinson vahvistaa huhut: "Sain eilen poikavauvan"
Louis Tomlinson on ensimmäinen One Directionin jäsen, josta on tullut isä.
Viime kesänä sosiaalisessa mediassa levisi huhuja siitä, että maailman suurimman poikabändin **[One Directionin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction) Louis Tomlinsonista** olisi tulossa isä. Huhut vahvistuivat, kun Tomlinson ja stylisti **Briana Jungwirth** kertoivat _Good Morning America_ -ohjelmassa Jungwirthin olevan raskaana.
Tänään 23. tammikuuta Tomlinson twiittasi, että hänestä on tullut isä.
One Direction on parhaillaan pitkällä tauolla, joten Tomlinsonille jää hyvin aikaa opetella vaipanvaihtoa ja lastenlauluja.
**Lue myös:**
**[Yhdeksän vinkkiä ikävään: näin selviät One Directionin tauosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260762)**
**[Huhut One Directionin hajoamisesta kiihtyvät – levy-yhtiö kiistää YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261334)**
**[Harmittaako, ettei One Direction ole koskaan tehnyt perinteistä poikabändivideota? Tässä se nyt on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260784)**
"Suurinpiirtein tiedän mitä haluan"
Yhteishaku alkaa helmikuun lopussa. Ysiluokkalaisista löytyy myös niitä, jotka arpovat vielä valintojen suhteen.
Kolme Imatran Kosken koulun ysiluokkalaista miettivät yhteishaun alkamista. Hei ovat tyypillisiä tapauksia: puolet haluaa ammattikouluun, puolet lukioon. Valinnaisten aineiden valinnat kuvastavat kunkin tilannetta.
–Minulla on valinnaisena liikunta ja kaksi teknistä työtä, sillä tiesin että ammattikouluun tulen menemään. Siellä ne auttavat, kertoo Oskari Laitela.
Tarkemmat alavalinnat selvisivät suunnilleen kuukausi sitten. Ne ovat sähkö-, auto- tai rakennuslinja.
Myös Mikael Silvennoinen päätti noin kuukausi sitten, että suuntaa ammattikouluun.
–Suurin piirtein tiedän mitä haluan. Mutta ala ei ole vielä selvä, Silvennoinen kertoo.
Hännella oli valinnaisina kotitaloutta ja liikuntaa, sillä hän ei halunnut enempää lukuaineita.
Kolmikosta Ilkka Takala on ainoa, joka on tiennyt jo pitkään menevänsä lukioon. Ensisijaisesti hän aikoo IB-lukioon. Takala luki valinnoisena ATK:ta ja teknistä.
–Suurin piirtein varmaa on, että yritän IB-lukioon. Keskiarvosta ei tosin voi olla varma, että riittääkö. Voi olla myös, että menen tavalliseen lukioon, Takala miettii.
Rehtori : ysiluokan kevät on ratkaiseva
Imatran Kosken koulussa on 160 oppilasta. Koulun rehtori Arto Sikiön mukaan peruskoulun jälkeisiä valintoja aletaan painottaa jo 8. luokalla.
–Jotkut havahtuvat silti vasta keväällä, mikä on valitettavan myöhään, Sikiö harmittelee.
Esimerkiksi historian oppiaineen suhteen tämä on jo liian myöhään, sillä historian opetus päättyy 8. luokalla ja numero on siis jo annettu.
Tässä vaiheessa myös valinnaiset aineet on jo valittu.
–Nykysuuntaus on, että valitettavan paljon valitaan sen mukaan, että pääsee helpoimmalla.
Tässä vaiheessa on siis satsattava niihin aineisiin, joita lukujärjestyksessä on. Parhaillaan ysiluokkalaiset elävät ratkaisun hetkiä.
–Ysiluokan kevät on ratkaiseva. Päättötodistuksen arviointi tehdään sen pohjalta, Sikiö muistuttaa.
"Täydellistä suunnanmuutosta on aika mahdotonta tehdä ysiluokalla"
Johanna Ovaska on toiminut Imatran Kosken koulun opinto-ohjaajana kahdeksan vuotta.  Tänä aikana valinnaisten aineiden suosituimmuusjärjestys on pysynyt suunnilleen samana. Suosituimpia ovat liikunta, kotitalous ja tekninen työ. Myös ATK nostaa suosiotaan.
–Moni varmaan tykkää, että on kevyempiä aineita lukuaineiden lomassa, sillä ne ovat pakollisia vain 7.luokalla, Ovaska kertoo.
Hänen mukaansa urheilijat valitsevat liikuntaa ja moni kokiksi haluava taas kotitaloutta.
Osa tosin havahtuu vasta valintojen jälkeen.
–Moni havahtuu miettimään tulevaisuuttaan vasta 9. luokalla, sillä tällöin niistä puhutaan koulussa paljon.
Opino-ohjaajan mukaan hyvä aika havahtua olisi jo aiemmin.
–	Peruskouluarvosanoja kannattaa jo alkaa miettiä 8. luokan keväällä. Ihan täydellistä suunnanmuutosta on aika mahdotonta tehdä ysiluokalla, jos sitä ennen on pistänyt ihan ranttaliksi.
Lukio ja ammattikoulu ovat taas yhtä suosittuja
Lukion ja ammattikoulun välillä jako on Imatralla suhteellisen tasainen. Vielä 15 vuotta sitten luokiota arvostettiin huomattavasti enemmän. 5 - 10 vuotta sitten ammattiopisto taas oli suuressa suosiossa. Nyt lukio kiinnostaa taas.
–Oppilaat ovat ryhtyneet ajattelemaan sitä parempana väylänä korkeakouluihin, vaikka molemmista voikin niihin päästä.
Monen liikuntainnostus lopahtaa nopeasti - pienillä muutoksilla liikkumisesta pysyvä tapa
Kuntosalit ja liikuntapaikat täyttyvät alkuvuodesta, mutta pian innostus liikuntaan monella hiipuu. Pitkäjänteinen liikunnan harrastaminen on useille kompastuskivi. Uudet elämänmuutokset tulisi aloittaa maltillisesti, jotta niistä tulisi pysyviä.


Moni aloittaa uuden vuoden ponnekkaasti liikkuen ja terveellisesti syöden, mutta hyvin usein innostus pikkuhiljaa lopahtaa. Fysioterapeutti ja valmentaja Jani Parkkisen mukaan uudesta elämäntavasta saadaan tapa, kunhan muutos liikunnan aloittamiseen tai uuteen ruokailutottumukseen ei ole liian raju.  
Kolme muutosta kerralla, niin todennäköisesti onnistumisessa ollaan lähellä nollaa.
– Jos halutaan muutoksen kestävän pitkään, niin on tehtävä yksi muutos kerrallaan. Todennäköisyys silloin, että muutos säilyy läpi elämän on 80 % . Jos tehdään kaksi muutosta kerralla, niin todennäköisyys putoaa silloin 30 %:iin. Mutta jos tulee kolme muutosta tai enemmän, niin todennäköisesti onnistumisessa ollaan silloin lähellä nollaa.
Mieleinen laji saa nousemaan sohvalta
Tavalliselle kuntoilijalle suositellaan noin viittä tuntia liikuntaa viikossa. Kahta lihaskuntotreeniä  ja kahta ja puolta tuntia kestävyysliikuntaa matalalla sykkeellä. Jos treenataan kovemmalla sykkeellä, niin silloin  riittää 75 minuuttia aerobista liikuntaa viikossa. Lihashuoltoa ei myöskään pidä unohtaa. Liikunnan ilo auttaa jatkamaan harrastusta pitkäjänteisesti sanoo Likesin tutkimuspäällikkö Jarmo Heiskanen. 
Ei saa asettaa liian tiukkoja tavoitteita.
– Ei saa asettaa liian tiukkoja tavoitteita ja pitää pyrkiä löytämään itselle mieleinen harrastus, jota sitten säännöllisesti tykkää tehdä eli joku sellainen laji johon saa itsensä huijattua mukaan ja se on mukavaa.
Oman kehon painolla harjoittelu myös tehokasta
Halonhakkuu ja marjanpoimintakin ovat hyvää liikuntaa. Lihaskuntoharjoittelun ei tarvitse aina välttämättä olla kuntosalitreeniä, vaan myös ihan oman kehon painolla harjoittelu riittää. Mutta jos tavoitellaan isompia lihaksia, niin silloin Heiskanen neuvoo suuntaamaan punttisalille.
– Punttisali on ainoa paikka missä lihasten hankkiminen kunnolla onnistuu, mutta  jos puhutaan ihan normaalista kansalaisesta, joka liikkuu terveytensä takia eli pyrkii pitämään sitä tukielimistön kuntoa yllä, niin kyllähän se oman kehon paino riittää silloin ihan mainiosti.
Harjoittelun tehoa vaihtelemalla tuloksia
Moni unohtaa alkuinnostuksen huumassa, ettei  aina ei pidä treenata hampaat irvessä, kovalla sykkeellä. Parkkinen muistuttaa, että tulosta saadaan aikaiseksi ainoastaan tehoa vaihtelemalla.  
Jos aina vaan rääkkää itseää, tulee raja vähän väärällä tavalla vastaan.
– Jos aina vaan rääkkää itseään, tulee raja vähän väärällä tavalla vastaan, joku paikka alkaa todennäköisesti kipuilemaan tai tulee joku loukkaantuminen. Pitäisi osata jaksottaa sitä omaa treenaamistaan niin, että välillä tulee kovaa ja välillä sitten kevyempää treeniä.
Painonhallinnassa terveellinen ruokavalio on etusijalla. On huomattavasti helpompi pudottaa painoa ruokatottumuksia muuttamalla kuin liikuntaa lisäämällä.
Saimaannorpalle pesäkinoksia talkoovoimin – norpalle kolattukin kinos kelpaa
Metsähallituksesta arvioidaan, että vapaaehtoisia pesäntekijöitä on satakunta tänä vuonna. Joillekin kohteille tarjontaa on liikaakin, joillekin taas väkeä vielä tarvittaisiin.
Kymmenkunta vapaaehtoista kolaajaa valmistautuu avittamaan saimaannorppaa lähellä Katosselkää Puumalassa. Väkeä saapuu paikalle vähitellen. Joillakin on mukana oma kola, joillakin jopa oma moottorikelkka. Kaikki ovat pukeutuneet lämpimästi Saimaalla puhaltavaa viimaa ja kymmenen asteen pakkasta vastaan.
– Vapaaehtoisia tuntuu riittävän. Varmaan on monelle sen verran rakas eläin tuo norppa, että halutaan auttaa, sanoo porukkaa kokoon kasannut Risto Eronen.
Eronen pelkää, että luontoa on avitettava jatkossakin.
– Siltähän tämä näyttää. Tämä on jo kolmas vuosi peräkkäin, kun kinoksia ei meinaa syntyä tuonne jäälle.
Tekokinokset hyväksi havaituille paikoille
Tänä talvena satanut lumi on ollut turhan kevyttä pakkaslunta ja kireät pakkaset ovat pitäneet myös lunta kinostavat tuulet kurissa.
– Lunta kolataan pesämuodostelmaksi sellaisille paikoille, josta olemme aiempina vuosina norpan pesän löytäneet, sanoo mukana oleva Ossi Kokki.
Monelle sen verran rakas eläin tuo norppa, että halutaan auttaa
Lunta tampataan kallioiden pohjois- ja itäpuolelle, jotta pesät säilyisivät kevätauringolta mahdollisimman pitkään suojassa.
Norppa on jo ryhtynyt pesäpuuhiin, sillä viikko sitten Kokki havaitsi romahtaneen pesän.
– Kinos oli niin pieni, että pesäpuuhat olivat epäonnistuneet.
Saimaannorpalle kolatut kinokset kelpaavat, sillä pari vuotta sitten Katosselän alueelle kolatuista kinoksista löytyi pesiä.
– Kaikkiin viiteentoista kolattuun kinokseen norppa oli tehnyt pesän ja löytyi myös jäljet kolmesta kuutista, Ossi Kokki tietää.
Kuutteja syntyy 60–70
Metsähallituksen suojelubiologi Miina Auttila kertoo, että tänä vuonna norpalle tehdään tehdään pesäpaikkoja tarvittaessa koko norpan levinneisyysalueella.
Auttila ei osaa sanoa paljonko pesiä lopulta kolataan.
– Nyrkkisääntö menee niin, että yksi paikka viidestä on sellainen, missä on riittävä kinos. Isojen selkien lähellä tilanne on parempi, sokkeloisilla kohteilla huonompi.
Saimaannorpan kanta-arvio on tällä hetkellä noin 320. Pesälaskentojen perusteella pääteltynä kuutteja syntyy 60–70 vuosittain.
– Kuutteja syntyy helmikuun puolivälistä eteenpäin. Mitä pidempään pesä tarjoaa suojaa, sitä parempi kuutin on kasvaa ja samalla ne myös selviytyvät paremmin uhkia vastaan, suojelubiologi Miina Auttila sanoo.
Game of Thronesilta tiisereitä kuutoskaudesta: kannatatpa mitä sukua tahansa, olet pulassa
Kuutoskausi ei lupaa hyvää kenellekään. Jos haluat välttyä pienenpieniltä spoilereilta, lopeta lukeminen tähän.
Nyt tiedämme valtaistuinpelin säännöt: joko voitat tai kuolet. Se tulee erittäin selväksi _Game of Thronesin_ kuudennen kauden kolmesta tiiseristä, jotka julkaistiin _Game of Thronesin_ Twitter-tilillä.
Tiiserit ovat suunnattu kolmelle _Game of Thronesin_ tämän hetken vaikutusvaltaisimmille suvulle – Starkeille, Lannistereille ja Targaryeneille – jotka kilpailevat seitsemän valtakunnan herruudesta.
Starkin suvun tiiserissä Ramsay Bolton sanoo Winterfellin eli Talvivaaran olevan hänen.
Lannisterin suvun tiiserissä Ylivarpunen eli High Sparrow sanoo, että he voivat kaataa valtakunnan yhdessä.
Targayenin suvun tiiserissä joku sanoo dothrakien kielellä ilmeisesti Daeneys Targaryenille, että hän on _Queen of nothing_, eli ei-minkään kuningatar.
Kaikki tiiserit on nimetty Game of Thronesin Twitter-sivulla nimellä _taistelu_.
Kukaan ei ole turvassa. Mutta missä on Pohjoisen tiiseri?
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi starttaa 24. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Game of Thrones -voimanpesä rikkoi taas ennätyksiä – tällä kertaa jääkaappien kantamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261417)**
**[Game of Thronesista todennäköisesti ainakin seitsemäs ja kahdeksas kausi – neuvottelut loppusuoralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261227)**
**[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)**
SAK:n viesti Tampereelta: Vielä kerran neuvotellaan
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly korosti, että nyt etsitään sopua vielä neuvottelemalla, mutta SAK:ssa valmistaudutaan torjumaan pakkolakeja myös muilla keinoilla.
Tampereella kokoontuneet SAK:n luottamusmiehet lähettivät työmarkkinaneuvotteluihin viestin, että vielä kerran neuvotellaan hallituksen pakkolakien korvaamisesta järjestöjen yhteisellä esityksellä.
SAK:n hallitus käsittelee työmarkkinatilannetta maanantaina ja päättää SAK:n lähdöstä mukaan neuvotteluihin.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly korosti, että nyt etsitään sopua vielä neuvottelemalla, mutta SAK:ssa valmistaudutaan torjumaan pakkolakeja myös muilla keinoilla, joita hän ei kuitenkaan avannut.
Palkat ratkaistaneen liittokierroksella
Lylyn mukaan kaikki viittaa nyt siihen, että palkat päätetään liittokohtaisesti syksyllä eli keskitettyä palkkaratkaisua ei tule. 
– Meille se kävisi että neuvoteltaisiin tässä yhteydessä, mutta olen ymmärtänyt, että työnantajapuoli haluaa tämän palkkaratkaisun sopia syksyllä. Sehän tarkoittaa sitten, että kaikki työehtosopimuksiin liittyvät tekstikysymykset puolin ja toisin on sitten syksyn neuvottelukierroksella.
– Ja se kierros sitten määräytyy sen mukaan  onko pakkolait poistuneet, jolloin kierros on varmasti helpompi, jos pakkolait on saatu täällä keväällä pois. Jos pakkolakeja ei ole saatu pois neuvotellen, niin syksyn kierros on taas huomattavasti vaikeampi, Lyly arvio Tampereen kokouksen päätyttyä. 
Näkökulma: Ammatillisen opetuksen on pakko uudistua säästöjen takia
Säästöt iskevät voimalla ammatilliseen koulutukseen. Esimerkiksi satakuntalainen ammattiopisto Winnova saattaa irtisanoa yli kymmenesosan työntekijöistään. Toimittaja Antti Laakso pohtii, miten leikkauksista voitaisiin selvitä mahdollisimman vähäisin vaurioin.
Hallituksen koulutussäästötalkavat heijastua ruohonjuuritasolle. Esimerkiksi Satakunnassa ammattiopisto Winnova on aloittanut yt-neuvottelut, joiden seurauksena jopa 65 oppilaitoksen noin 600 työntekijästä voi saada kenkää.
Myös yliopistojen irtisanomiset voivat heijastua Satakuntaan eli Rauman opettajankoulutuslaitokseen ja Porin yliopistokeskukseen. Satakunnan ammattikorkeakoulu saattaa aloittaa yt-neuvottelut kevättalvella.
**Varsinkin oppositio** laittaa mielellään syyn leikkauksista hallituksen niskaan.
Kehä kolmosen ulkopuolisen Suomen puolesta puhuvan keskustan ja sivistyspuolueena aiemmin profiloituneen kokoomuksen ajamat koulutussäästöt kohdistuvat voimakkaasti maakuntiin. Puolueiden paikallisaktiiveilla on paljon seliteltävää.
Selvää on kuitenkin myös, että ikäluokat pienenevät ja koulutuksen rakennetta on pystyttävä uudistamaan. Kaikilla koulutusasteilla on edelleen liikaa sellaista opetusta, joka valmistaa työelämän sijasta suoraan työttömyyskortistoon.
**Parasta olisi**, jos koulutusta voitaisiin uudistaa ilman mittavia leikkauksia. Säästöjen ainoa hyvä puoli on se, että vastahakoiset maakuntapoliitikot joutuvat nyt pakon edessä miettimään koulutuksen rakennetta.
Satakunnassa kannattaisi miettiä ensiksi sitä, kuinka järkevää on ylläpitää kahta erillistä ammattioppilaitosta. Pori- ja Rauma-vetoisen Winnovan lisäksi Satakunnassa toimii maakunnan kuntien omistama ammattiopisto Sataedu.
Oppilaitosten yhteistyö ei useiden arvioiden mukaan toimi niin hyvin kuin pitäisi. Kilpailu oppilaista johtaa väistämättä päällekkäiseen koulutukseen.
**Ammattiopistojen yhteistyön tiivistyminen** voi edetä pakkoraossa, jos toisen asteen koulutus päätetään siirtää uusille itsehallintoalueille eli maakuntatasolle. Tämä toteuttaisi Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajan [Rainer Lehden (sd.) haaveen](http://yle.fi/uutiset/ehdotus_ammattiopistot_ja_lukiot_yhteen_satakunnassa/7712513) Satakunnan yhteisestä ammattiopistosta ja lukiosta.
Maakuntien kannalta on olennaista, että alueille elintärkeät teollisuus ja palvelut saavat tarvitsemansa työvoiman ja nuorille riittää järkeviä koulutuspaikkoja. Pahinta on, jos säästöjen ja aloituspaikkojen leikkaamisen takia osa peruskoulun päättävistä nuorista jää tyhjän päälle.
Andy Murray ei tiennyt appiukkonsa sairaskohtauksesta
Andy Murray pehmitti portugalilaisen Joao Sousan neljässä erässä. 
Australian avoimessa tennisturnauksessa toiseksi sijoitettu Andy Murray raivasi tiensä 16 parhaan joukkoon kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Melbournessa. Britti voitti kolmannella kierroksella neljässä erässä portugalilaisen Joao Sousan luvuin 6-2, 3-6, 6-2, 6-2. 
13 ässää syöttänyt Murray voitti turnauksessa 32. sijalle rankatun Sousan kahdessa tunnissa ja 38 minuutissa. 
Murray ei tiennyt ottelun aikana, että hänen [appiukkonsa oli saanut viereisen kentän katsomossa muutaman sadan metrin päässä sairaskohtauksen. ](http://yle.fi/urheilu/australiassa_kauhunhetkia_ottelu_keskeytettiin_valmentajan_tuupertumisen_jalkeen/8619329)
Seuraavaksi Murray saa vastaansa australialaisen Bernard Tomicin tai John Millmanin.
Pilkkijäällä kalastajan hermot lepäävät ja kaira käy tiuhaan 
Pilkkikalastus ei ole hätäisen ihmisen harrastus. Kotkalainen kalamies Erkki Kotiranta tietää, että jäällä voi miettiä asioita ja jutella kavereiden kanssa. Kalan narraaminen vaatii usein kuitenkin pitkiäkin lenkkejä.
Paukkupakkaset ovat lauhtuneet, mutta silti lauantaiaamuna rapsakka kylmä puree poskipäitä. Kokenut kalamies Erkki Kotiranta lähtee meren jäälle taas yhdelle monista pilkkireissuistaan.
– Eläkeläisellä on vapaa-aikaa, joten nyt täällä joutaa olemaan enemmän.
Kymenlaakson Kala-Kotkien pilkkikisa on tuonut jäälle myös noin 15 kalakaveria, jotka hajaantuvat kuitenkin nopeasti jäälle omille paikoilleen.
Kotirantakin tekee akkukäyttöisellä kairallaan pari ensimmäistä reikää jäähän lähelle rantaa matalaan veteen. Hiljaista on.
Jos ei mitään tuntumaa ole kaloihin, niin uutta reikää vaan.
– Jos ei mitään tuntumaa ole kaloihin, niin uutta reikää vaan. Pari minuuttia annan aikaa, sitten taas liikkeelle.
Joskus reikiä tulee tehtyä yhdellä kalastusreissulla jopa 30-50.
Soppakalat haussa
Kotiranta tuntee Kotkan pilkkimaastot. Tämän kertaisella reissulla ollaan alueella, jossa jää on Kotirannan arvion mukaan noin 30 senttiä paksua.
– Lunta on jäällä noin parikymmentä senttiä, mikä voi haitata jäätymistä jonkin verran. Vaaranpaikkojakin on, joten naskalit aina mukaan ja mielummin liikkelle tutuille vesialueille.
Pilkkijän toiveissa on saada ainakin ahventa, vaikka myös esimerkiksi kuhaakin voi tulla.
– Ahvenesta saa sopat ja paistit, tietää Erkki Kotiranta.
Kalattomia reissuja on Kotirannalle sattunut muutama oman uransa aikana. 
– Muistan ne reissut kyllä tarkkaan. Vähän se vetää mieltä apeaksi, mutta yritettävä on, naurahtaa kalamies.
Jäällä pinna ei pala
Kotiranta on kalastanut noin 60 vuotta. Ensikokemukset tulivat Korialla Kymijoen maisemissa. Pilkkiharrastus tuli mukaan kuvioihin myöhemmin.
– Ei tässä voi pinnaa polttaa. Hermothan täällä lepää. Välillä tämä on myös kavereiden kanssa oleskelua ja asioiden pohtimista.
Hieman Kotirantaa harmittaa, ettei nuoriso ole innostunut pilkkikalastuksesta nykyistä enempää. Yksi syy voi olla, että harrastus ottaa aikansa.
Välillähän täällä ollaan aamuhämärästä iltahämärään.
– Tunnissa ei kerkiä mihinkään eli mieluummin voisi varata 4-5 tuntia. Välillähän täällä ollaan aamuhämärästä iltahämärään.
Kotiranta nostaa värikoukkupilkkinsä reiästä ja suuntaa kauemmas rannasta.
– Uskon, että kalaa löytyy. Melko varmat kalapaikat ovat kyllä tiedossani. 
Washingtonissa varoitetaan: Pahin lumimyrsky vasta tulossa
Yhdysvaltain itärannikon lumimyrsky hankaloittaa 85 miljoonan ihmisen elämää. Myräkkä on vaatinut jo kahdeksan ihmisen hengen. Kolareita on sattunut satoja ja ihmiset ovat jääneet jumiin maanteille jopa lähes vuorokaudeksi. Useilla alueilla uskotaan, että lunta sataa ennätyksellisen paljon.
Lumisade ja luihin asti menevä viima hankaloittavat joka neljännen yhdysvaltalaisen elämää aina Pohjois-Carolinasta New Yorkiin. Pahin tilanne on pääkaupungissa Washingtonissa Viranomaiset ovat kehottaneet miljoonia ihmisiä etsimään suojaa ja pysymään sisätilosissa.
Lumikinokset ovat kymmenien senttien korkuiset, ja liikenne on sekaisin. Lentoyhtiöt ovat peruneet yli 9 000 lentoa. Washingtonissa keskeytettiin raide- ja bussiliikenne maanantaiaamuun saakka.
Kentuckyssa jotkin autoilijat jäivät myrskyn vuoksi jumiin valtatielle jopa 19 tunniksi perjantai-iltapäivästä lauantaiaamuun. Osavaltion poliisin mukaan valtatie oli jäässä ja autot liukuivat sen vuoksi ulos tieltä. Poliisi ja kansalliskaarti toimittivat jumiin jääneille autoilijoille tarvikkeita. Tilanne oli samankaltainen myös monilla muilla maanteillä. Länsi-Virginiassa jumiin jääneet rekat tukkivat valtatien lähes 20 kilometrin pituudelta.
Myrskyn vuoksi on julistettu hätätila 11 osavaltioon. Pelkästään Virginiassa on poliisin mukaan tapahtunut lähes tuhat kolaria ja siellä tuulen nopeus voi puuskissa nousta lähes 25 metriin sekunnissa.
Tiedotusvälineiden mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on menettänyt henkensä onnettomuuksissa, jotka johtuvat myrskystä.
Sähköyhtiöiden mukaan lähes 160 000 asiakasta on jäänyt ilman sähköä.
Pääkaupungissa saatetaan rikkoa lumiennätyksiä
Meteorologien mukaan joillain alueilla lunta voi sataa jopa yli metrin ja New Jerseyn osavaltiossa pelätään, että lunta voi sataa joillain alueilla melkein kymmenen senttiä tunnissa.
Lauantaina aamupäivällä paikallista aikaa Washington D.C.:ssä oli satanut yli 30 senttiä lunta ja lauantai-iltaan mennessä lunta saattaa sataa vielä saman verran lisää. Myrskyn uskotaan olevan viiden eniten lunta pääkaupungin alueelle tuoneen myrskyn joukossa sitten tilastoinnin aloittamisen 1880-luvulla. Ennätys on vuodelta 1922, jolloin lunta satoi 71 senttiä.
Baltimoreen odotetaan satavan lunta puolesta metristä yli 70 senttiin. New Yorkin osavaltion eteläosissa lunta voi sataa jopa 60 senttiä. Myös New Yorkissa myrskyn uskotaan olevan viiden pahimman myrskyn joukossa.
Lumimyrsky vaikeuttaa myös turistien elämää, sillä kansalliset monumentit ja museot pitävät ovensa kiinni. Myös useat Yhdysvaltain palloilusarjojen ottelut on jouduttu perumaan myrskyn vuoksi.
Myrsky laantuu sunnuntaina
Lumi- ja räntäsade piiskaavat sellaisella voimalla, että Snowzillaksi nimitetystä lumimyrskystä saattaa tulla yksi historian pahimmista. Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu ennustaa, että vahinkojen hinta nousee miljardiin dollariin.
Sääpalvelun mukaan lumimyräkän pahin vaihe sattuu lauantaille, mutta sen jälkeen myrsky alkaa laantua. Tuuli on puhaltanut enimmillään 22 metrin sekuntinopeudella.
New Yorkin pormestari Bill de Blasio on kehottanut asukkaita välttämään matkustamista ja hän on julistanut talvisen hätätilanteen kaupunkiin. New Yorkissa on 600 kansalliskaartilaista asetettu hälytystilaan.
Leijona-hyökkääjä vaihtaa seuraa – uusi osoite jo tiedossa?
Suomalaishyökkääjä Ilari Filppula joutuu sveitsiläissivusto Swisshockeynewsin etsimään itselleen uuden seuran.
Ilari Filppulan Sveitsin liigassa edustama HC Lugano etsii seurapomo Roland Habisreutingerin mukaan uutta ulkomaista sentterivahvistusta. Uuden vahvistuksen myötä joukkueessa ei ole enää tilaa 34-vuotiaalle Filppulalle.
Sveitsiläistietojen mukaan Lugano on Modoa edustaneen, entisen NHL-hyökkääjän Maxim Lapierren perässä. Yhtenä vaihtoehtona on, että Filppula matkaisi Modo-paitaan.
Viime kaudeksi Luganoon siirtynyt Filppula on pelannut tällä kaudella 26 NLA-ottelua tehoin 7+11=18. Modossa kiekkoilee tällä hetkellä yksi suomalaispelaaja, Bluesista SHL:ään siirtynyt Otso Rantakari.
_Muokattu klo 13:25: Lapierre ei enää edusta Modoa. Hän purki sopimuksensa seuran kanssa aikaisemmin tällä viikolla._
Ritva etsii rakasta – Millaista on olla keski-ikäinen sinkku parisuhdemarkkinoilla?
Sinkku ei ole yksinomaan nuori opiskelija, joka elää yksin omasta tahdostaan. Sinkku voi olla myös keski-ikäinen, joka kaipaa omaa kultaa kainaloonsa ja sänkykamariinsa.
Pieni kuppi kahvia ja omenapiirakka vaniljakastikkeen kera maistuvat Ritva Peltolalle. Kahviloiden pöydät ovat tulleet hyvin tutuiksi sinkulle: vuosia sitten miehestään eronneella Ritvalla on aikaa istuskeluun ja ihmisten katseluun.
Kyllä tässä on ollut haku päällä jo useamman vuoden, mutta aika laiskasti.  
– Ihminen on sosiaalinen ja haluaa tavata fyysisesti toisia ihmisiä, nähdä ja kulkea. Kukaan ei jaksa olla yksin kotonaan 24/7. Varsinkin jo ei käy töissäkään.
Ritvan mielestä on sinkulle erityisen tärkeää pitää huolta itsestään niin henkisesti kuin fyysisestikin, ja lähteä ulos kodistaan.
Sinkkuna olo opeteltava
Tamperelaisella Ritva Peltolalla on eron jälkeen ollut yksi pidempikin parisuhde, mutta nyt hän elää sinkkunaisen elämää. Millaista sitten on olla keski-ikäinen sinkkunainen? Siinä on ollut kova opetteleminen.
Ei tarvitse kysyä keneltäkään lupaa menemisiin ja jos töppää, kantaa itse seuraukset.
– Ettei ole sitä toista osapuolta turvana ja tukemassa. 
Hyviäkin puolia siinä on, vakuuttaa Ritva.
– Ei tarvitse kysyä keneltäkään lupaa menemisiin ja jos töppää, kantaa itse seuraukset. Ei tarvitse kuulla kenenkään moittimisia, riittää kun moitti itse itseään.
Ihmisen ikävä toisen luo
Ihminen kaipaa kuitenkin toista ihmistä vierelleen. Näin myös Ritva Peltola.
– Kyllä tässä on ollut haku päällä jo useamman vuoden, mutta aika laiskasti. 
Kapakoissa Ritva ei jaksa tai viitsi käydä eivätkä tietokoneen kautta saatavat tuttavuudet ole innostaneet.
– Nykyään on aika paljon nettijuttuja, joihin voi laittaa profiilia. Itse en ole uskaltanut, kun olen kuullut, että siellä on vaarallisiakin juttuja. Facebookissa on paljon erilaisia ryhmiä, mihin voi osallistua. Mutta uusia juttuja kaivattaisiin kaikenikäisille.
Mainospipossa Ritva näkisi yhden mahdollisuuden.
– Mitä jos pistäisin tuohon pipoon tekstin isolla SINKKU, jos se toisi tuloksia.
Toivo elää edelleen
Toive tärkeän ihmisen löytymisestä elää edelleen Ritva Peltolan ajatuksissa. Hän ei ole jättäytynyt kotiin, vaan toimii aktiivisesti ja pyrkii etsimään seuraa. Ilman kahviloita jaesimerkiksi seurakuntien sinkkuilloissa käyntiä Ritvankin elämä olisi yksinäisempää. Ritva kehottaa lähtemään rohkeasti seurakunnan tapaamisiin.
Rima on korkealla. On parempi yksin kuin huonon kumppanin kanssa.
– Välttämättä sieltäkään ei löydä elämänkumppania, mutta tapaa kuitenkin toisia ihmisiä ja on mukavaa tekemistä. Mietitään yhdessä, mitä kivaa voitaisiin tehdä, ettei tarvitse jäädä kotiin.
Matalan kynnyksen paikkoja ja sinkkutoimintaa voisivat Ritvan mielestä kehittää muutkin kuin seurakunnat. Seurakuntien toimintaa Ritva kehuu ja sanoo, ettei siellä tuputeta uskontoa.
– Siellä saa uskoa vaikka tuolinjalkaan.
Pikadeiteissä Ritva Peltola ei ole vielä käynyt. Niissä paria vaihdetaan pöydän yli käytävien lyhyiden keskustelujen jälkeen. 
– Aion kyllä osallistua, kun seuraava tulee. Olen aika rohkea ja uskallan heittäytyä uusiinkin juttuihin.
Aikuiselle kumppani
Keski-ikäinen etsii erilaista kumppania kuin nuori.
– Tämän ikäisenä ei ole enää omaisuuden kartuttamista eikä lapsentekohaaveita. Nyt arvot ovat erilaiset, että mihin sitä kumppania hakee.
Jos pistäisin tuohon pipoon tekstin isolla SINKKU
Kumppania tarvitaan vuorovaikutukseen, yhteisiin harrastuksiin ja yhdessä tekemiseen. Ja arkeen, sillä arkihan se on parasta, Ritva sanoo.
Samalla kun ikää tulee lisää, kasvaa myös kriittisyys.  Kotiinsa ei huoli enää ketä tahansa.
– Täytyy sanoa, että rima on korkealla. On parempi yksin kuin huonon kumppanin kanssa.
Eikä naimisiin menokaan ole Ritva mielestä pois suljettu mahdollisuus.
– Kyllä vaan, aina on toivoa, että se oikea löytyy!
Yhdistetyssä eletään erikoisia aikoja – Ilkka Herola odottaa kisarääkkiä pelolla ja innolla
Kuopion keskustassa kolmen urheilijanuorukaisen 120-neliöisessä kimppakämpässä kasvaa suomalaisen yhdistetyn tulevaisuus. Yksi heistä, Ilkka Herola on jo näyttänyt kykenevänsä menestymään kansainvälisissä karkeloissa. 
Viime joulukuinen maailmancupin avauskisa Norjan Lillehammerissa ei olisi voinut olla parempi yhdistetyn erikosmies Ilkka Herolalle. Mäki onnistui erinomaisesti ja hiihto-osuudella Herola nousi uran parhaaseen mc-sijoitukseen ottamalla kolmannen sijan.
\- Olihan se aika iso helpotus, se tuli vielä vähän yllätyksenä. Se oli vähän pommi itsellekin. Mäki onnistui hyvin ja hiihtämään pääsin hyvässä porukassa, jossa oli sopiva vauhti. Toisaalta suoritusten taso on ollut parhaimmillaan riittävä palkintopallille jo parin vuoden ajan. Sitä ei vaan ole saanut ulosmitattua kisoissa, mutta nyt sai, Herola kertaa Kuopion- kodissa.
20-vuotiaan Ilkka Herolan matka palkintopallille ei ole ollut aivan mutkaton, sillä viime kaudella nuori mies kärsi ylikuormituksesta. Tuolloin tavoitteena oli vakiinnuttaa sijoitukset 10 joukkoon, mutta tämä ei aivan onnistunut.
\- Vaikea on yksittäistä syytä lähteä hakemaan. Siinä oli sekä syksyllä että keväällä erilaisia paineen aiheuttajia, muutto kotoa, ylioppilaskirjoitukset ja Falunin MM-kisat. Siitä kierteestä oli vaikea päästä irti, aina mäessä jäi vähän taakse. Pienestä se oli silloinkin kiinni, että jäi aina vähän ulos kärkitaistelusta. Ei ollut mies vielä valmis siihen askeleeseen, kertoo nykyisin veljensä Matin ja Jussi Salon kanssa kimppakämpässä majaileva Herola.
Nuorelle miehelle suureet saappaat
Kuopion kupeessa Siilinjärvellä lapsuutensa viettänyt Herola nousi juniorilahjakkuutena A-maajoukkueeseen jo 17-vuotiaana  - Hannu Mannisen ja kumppaneiden jo lopetettua uransa. Menestyspaineita vuosia kantanut Herola onkin joutunut kasvamaan huipulle ilman roolimalleja. 
\- Tuollaisissa tilanteessa loisi itseluottamusta jos pääsisi vierestä seuraamaan mitä ne sellaiset menestyvät kaverit tekevät. Siinä voisi luottaa omaankin tekemiseen, eikä olisi niin epävarma, että onko tämä nyt oikein ja riittävää. 
Antti Kuisman ja A-maajoukkuevalmentajien luotsaamaan Herolan kohdalla on kuitenkin tehty oikeita asioita, sillä miehen taso on noussut neljän vuoden aikana ja vuoden 2012 ensimmäisestä maailmancupkisasta. Sijat neljänkymmenen huonommalta puolelta ovat kivunneet kohti kärkikymmenikköä ja palkintopallia. Samalla Suomi on toivotettu takaisin yhdistetyn huipulle. 
\- Kyllä siellä FIS:ltä ja kilpailijoilta on tullut kommenttia, että hienoa kun saadaan Suomikin mukaan kärkitaisteluihin, Herola hymyilee.
Ennenkokematon kisarääkki edessä
Tällä kaudella lumipula on perunut kisoja. Nyt on edessä onkin tiukka 8 viikonlopun kisaputki, sillä peruttuja kisoja pidetään tiukalla aikataululla. Odotettavissa on jopa kolmen kilpailusuorituksen viikonloppuja. 
\- Ei varmaan koskaan ole aiemmin ollut näin vaikeaa, että joudutaan lumen puutteen vuoksi siirtämään kisoja. Loppukausi onkin sitten älyttömän tiivis. Kyllä tässä saa ottaa itsestä kaiken irti. Saa nähdä miten mies kestää rääkkiä, kaikki otetaan irti, niin on ajateltu. Tottakai vähän jännittää, että näinköhän sitä kestää kovia kisoja ilman taukoja.
\- Tälle kaudelle tavoitteena on nyt vakiinnuttaa sijoitukset sinne 10 joukkoon ja muutamaan kertaan palkintopallille. Lahden MM-kisoista pitäisi mitalia kantaa kotiin ja seuraavista olympialaisista. Kyllä tässä näitä arvokisoja riittää lähivuosina ja toivotaan, että suunta pysyy samana. On varmasti mahdollista menestyä.
Suomalaisittain yhdistetyssä on eletty harmaita vuosia, sillä Herolan joulukuinen kolmas sija oli suomalaisille ensimmäinen neljään vuoteen. Tämä siis lajissa, jossa sinivalkoinen lippu tuntui liehuvan 2010-luvulle saakka jatkuvasti. 
Mutta tuleeko keväällä Rovaniemelle oikeustieteelliseen pyrkivästä Ilkka Herolasta seuraava Hannu Manninen tai Samppa Lajunen?
\- Pakkohan siihen on uskoa, että eihän tässä muuten jaksaisi töitä tehdä. Sitä tavoitellaan ja aika näyttää miten pitkälle päästään, Herola naurahtaa. 
Susi – uhka vai uhanalainen?
Sudenmetsästys herättää voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Suojelijoiden mukaan Suomen susikanta on niin pieni, että sen geneettinen pohja on vaakalaudalla. Susialueella asuvat ihmiset harkitsevat ulkona liikkumista etenkin pimeään aikaan ja haluaisivat karkottaa sudet korpien kätköihin. Kannanhoidollisen sudenmetsästyksen aikana tammi-helmikuussa on mahdollista ampua 46 sutta.
Suomen susikannaksi arvioidaan nyt enimmillään 245 sutta. Laumoja on eri puolilla maata ehkä 35. Eniten kaatolupia on myönnetty itäiseen Suomeen, Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan. Susitihentymiä on myös Varsinais-Suomessa ja Uudellemaalle myönnettiin myös yksi lupa.
Kannanhoidollisen sudenmetsästyksen toinen vuosi sujuu eri merkeissä kuin ensimmäinen. Vuosi sitten valitukset estivät metsästyksen ja 24 luvasta käytettiin 17. Nyt hallinto-oikeudet ovat pääasiassa sallineet metsästyksen keskeneräisestä valitusten käsittelystä huolimatta.
Sudensuojelijoiden mukaan kyseessä on selvä linjaus, jotta viimevuotinen tilanne ei toistuisi. Toisaalta kyseessä on kannanhoidollisen metsästyskokeilun toinen vuosi, jonka jälkeen päätetään, jatketaanko tällä linjalla. Tavoitteena oli hillitä ja estää susien salametsästystä. Kansalaiset olivat aiemmin ottaneet lain omiin käsiinsä kyllästyttyään viranomaisten nihkeyteen myöntää sudentappolupia.
Metsästäjiä on korvennut jatkuva koirien joutuminen suden suuhun varsinkin Kainuussa. Viime vuonna luvallisen metsästyksen aikana kaadettujen 17 suden lisäksi eri poikkeusluvilla ammuttiin tai muuten menehtyi runsaasti susia. Kaikkiaan susikanta harveni noin 46 yksilöllä.
Suojelijoiden mukaan metsästys epäonnistui, kun osa ammutuista eläimistä oli vanhoja lauman keskeisiä susia, eikä verotus kohdistunut kuten toivottua nuoriin yksilöihin. Pedot eivät alkaneet karttaa ihmisiä, vaan hajonneiden laumojen sudet kävivät enemmän kotieläimien kimppuun.
Tutkija: viimevuotinen metsästys onnistui
Riistahallinnon mukaan ja Luonnonvarakeskuksen susitutkija Ilpo Kojolan mukaan metsästyksellä saavutettiin se, mihin tähdättiin. Kanta on jopa hieman kasvanut. Tämänvuotisesta jahdista Kojola toteaa, että 46 suden ampuminen on maksimi, mitä susikannasta voidaan harventaa. Sen lisäksi ei voida enää myöntää juuri poikkeuslupia muihin kaatoihin eikä salametsästys voi jatkua. 
On ihan mahdollista, että kanta ei pienene ja saattaa jopa hieman kasvaa.
– Jos muu kuolleisuus ja luvaton pyynti jää vähäiseksi, niin on ihan mahdollista, että kanta ei pienene ja saattaa jopa hieman kasvaa, susitutkija Kojola arvioi.
Eniten vahinkoja sudet aiheuttavat poronhoitoalueella, missä pedot tappavat Kojolan mukaan satoja poroja vuosittain. 
Luke laskee sudet taas metsästyksen jälkeen ja pannoittaa useampia yksilöitä Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Salametsästys halutaan ehkäistä
Kannanhoidollinen sudenmetsästys on tavallaan hallinnon vastaveto laajaksi väitettyyn salametsästykseen. Oikeuteen asti viedyistä laittomista sudenmetsästyksistä eniten huomiota on herättänyt Perhon tapaus, missä metsästäjät tuomittiin törkeistä metsästysrikoksista vankeuteen ja menettämään määräajaksi metsästysoikeutensa.
Kiistanalainen mutta luvallinen sudenmetsästys sattui myös Varsinais-Suomessa vuonna 2012, missä oli lupa kaataa yksi susi, mutta ammuttiinkin kaksi. Tapaus johti poliisitutkintaan. Toinen susi ammuttiin, kun luultiin, että kyseessä oli aiemmin haavoitettu eläin. Nyt samoille seuduille on myönnetty kaksi kaatolupaa.
– Tässä on vähintään yksi lauma, joka on tehnyt useampana vuotena pennut, Reino Kallio sanoo.
Oripään ja Pöytyän alueella sudet ovat liikkuneet ihmisiä pelkäämättä myös päiväsaikaan aivan taajamien liepeillä. Lumien aikaan susihavaintoja on jo tehty noin sata. Niille on myönnetty karkoituslupia ja metsästäjät ovat hätyytelleet eläimiä paukkupatruunoilla. Sudet ovat yleensä palanneet paikalle muutaman tunnin kuluttua.
Nyt lapsia on kyyditty kouluun pimeään aikaan lyhyitäkin matkoja.
Lammastilat varustautuneet
Oripään naapurikunnassa Loimaalla sudet ovat levittäytyneet lammastilojen liepeille tiheän peurakannan takia. Leinosen lammastilaa ympäröivät sähköiset susiaidat ja lammaskatrasta vartioi neljä laumanvartijakoiraa. Lauri Leinosen mukaan sudet ovat pysyneet poissa, vaikka aivan lähellä niitä on nähty. Viimeksi tällä viikolla kuuden suden lauma.
– Ei täälläkään enää kaikki uskalla lähteä kylätielle iltakävelylle, jos kuuden suden lauma tulee vastaan, niin mitä siinä sitten teet, kysyy Lauri Leinonen.
Laumanvartijakoirat eivät pelkää sutta ja ovat laidunnuskaudella lammaskatraan joukossa. Lammastilan varjopuoli on, että sähköaitojen sisällä eläminen eristää ympäristöstä. Aivan ilmaiseksi susisuojaus ei toimi. Koirat ja aidanteko maksavat, vaikka aidan langat tulivatkin valtiolta. Leinonen laskeskelee parinkymmentä tuhatta euroa menneen susien takia. Se on lammastilalle iso lasku.
Suojelijat vaativat metsästyskieltoa
Luonnonsuojeluliitto Tapiola valitti kaikista myönnetyistä sudenkaatoluvista. Varsinais-Suomen ja Satakunnan piirin puheenjohtaja Ake Halttunen on itsekin metsästäjä, mutta pitää susikantaa niin pienenä, ettei se kestä verottamista. Oman koiran päästäminen metsään on aina riski. Halttusen mukaan susi on niistä pienin uhka.
– Ihan takuulla viedään EU-tuomioistuimeen, jos ei Suomesta saada laillisuusarviointi, Ake Halttunen vakuuttaa.
Hänen mukaansa erinäisiä lakeja rikotaan, jos kannanhoidollinenmetsästys sallitaan.
– Metsästyslaki ilmoittaa, että Suomen metsästys perustuu kestävän käytön periaatteeseen. Mielestäni sitä lakia pitäisi noudattaa, Halttunen sanoo.
Keskustelu suden suojelijoiden ja metsästäjien välillä on kärjistynyt rajuksi. Ymmärrystä on turha etsiä. Ake Halttunen tuntuu olevan siitä pahoillaan, metsästäjä kun on. Susialueiden asukkailta ei suojelulle juuri ymmärrystä löydy.
Kärppä-puolustaja törmäsi tuomariin – tuloksena pelikieltoa
Kärppien Adam Masuhr on tuomittu yhden ottelun pelikieltoon. Masuhr törmäsi perjantain KalPa-ottelussa linjatuomariin.
Kärpät joutuu selviytymään lauantain KalPa-kotiottelusta ilman puolustajaansa Adam Masuhria. Ruotsalaispakki tuomittiin yhden ottelun pelikieltoon perjantain KalPa-ottelun tapahtumista.
\- Päävideotuomarin mukaan ottelun toisessa erässä ajassa Kärppien Adam Masuhr törmää ottelun toiseen linjatuomariin ja rikkoo erotuomarin koskemattomuutta. Ottelun erotuomarit eivät tuominneet tilanteesta rangaistusta, SM-liigan kurinpitopäätöksessä kerrotaan.
Ratkaisuhetket lähestyvät suomalaislupauksen siirtosaagassa – "Hyvältä näyttää"
Juventus on yhä FC Interin Kaan Kairisen perässä.
**TURKU.** Turkulaislupaus Kaan Kairinen on yhä italialaisjätti Juventuksen kiikarissa. 17-vuotiaan potentiaalista siirtoa on hierottu jo pitkä tovi, mutta urakka on edelleen kesken. Siirtorajan lähestyessä kaikki osapuolet ovat vaitonaisia tilanteen kehittymisestä.
\- Edistystä on tapahtunut, mutta mitään valmista kerrottavaa ei vieläkään ole. Parempi kun ei kauheasti huutele keskeneräisistä asioista, tai tilanne saattaa mutkistua. Ihan hyvältä kuitenkin näyttää, Kairisen agentti Sami Salonen sanoo Yle Urheilulle.
Kairinen kävi joulun alla Italiassa antamassa Juventukselle näyttöjä. Hyvää palautetta saanut keskikenttämies palasi FC Interin vahvuuteen nuorten maajoukkuekomennukselta tammikuun puolivälissä.
\- Ei tässä ole vielä oikein mikään muuttunut yhtään selkeämmäksi. Olen oikeastaan itsekin vähän pihalla. Saa nyt nähdä, mitä tapahtuu, Kairinen hymähti perjantaina.
Viikko aikaa
Siirtoikkuna sulkeutuu reilun viikon kuluttua maanantaina. Kairisen siirron ympärillä on riittänyt hierottavaa - vuodenvaihteessa pelaajan leirissä ihmeteltiin Interin hitautta asiassa etenemisen suhteen, kun taas Inter odotti Juventukselta enemmän aloitteellisuutta. Kiinnostusta on ollut muidenkin seurojen suunnalta, ja ainakin Tanskasta lähestyttiin Interiä jo viime kesänä.
\- Tällä hetkellä pallo on eniten Interin käsissä, tai se on ainakin se tieto mikä minulla on. Täytyy pitää mielessä, että seuroja on mukana enemmänkin, Salonen pyörittelee.
\- Viimeistään helmikuun ensimmäisenä päivänä tiedetään, mikä on lopputulema tämän siirtoikkunan osalta. Jos sen puitteissa ei synny valmista, niin sitten on muutama kuukausi lisää aikaa antaa näyttöjä.
Kuviot vielä auki
Kairinen oli perjantaina normaalisti mukana turkulaisten Liigacup-avauksessa PK-35:ttä vastaan. Maalittoman tasapelin kokonaan pelannut huippulupaus ehti harjoitella joukkueen kanssa vain kolme kertaa ennen kilpailukauden starttia.
\- Omalta osalta ei ainakaan mennyt kauhean hyvin. Eikä kyllä joukkueeltakaan. Ensimmäinen peli ja puoli joukkuetta puolikuntoinen, joten eivätköhän ne syyt ole siinä.
Inter pelaa seuraavan kerran 29. tammikuuta. Saattaa olla, ettei Kairista ainakaan sen jälkeen enää nähdä sinimustissa. Pelaaja itse kuitenkin on varovainen sanoissaan.
\- Mitään uutta ei ole kuulunut. Viimeisimmän tiedon mukaan Juventus on yhä kiinnostunut ja he haluavat minut sinne.
Pidätkö lainkaan mahdollisena, että olisitkin Turussa vielä kun Veikkausliigan kausi alkaa?
\- En oikein uskalla sanoa siihen mitään, Kairinen nauroi.
Sanni Grahn-Laasonen: Yliopistojen määrä voisi edelleen laskea
Opetus- ja kulttuuriministeri uskoo, että yliopistoverkko voisi tiivistyä entisestään. Taiteen puolella ministeri aikoo uusia taiteen valtionosuusjärjestelmän, joka uudessa muodossaan tulee voimaan vuoden 2018 alussa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) puolustaa yliopistoihin kohdistuvia satojen miljoonien eurojen leikkauksia. 
Tieteen, tutkimuksen ja korkeakoulutuksen rahoitus on Grahn-Laasosen mukaan kasvanut voimakkaasti koko 2000-luvun, joten huonoina aikoina rahoituksesta pitää voida leikata. 
Korkeakouluverkolta Grahn-Laasonen haluaisi nähdä enenevää tiivistymistä ja yhdistymisiä.
– Yliopistojen määrä voisi edelleen laskea, Grahn-Laasonen totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Grahn-Laasonen näkee, että kotimainen tutkimus on nyt keskittynyt pieniin yksiköihin. Ministeri haluaisi nähdä korkeakoulujen panostavan yhä enemmän tiettyihin vahvuusalueisiin.
– Työnjaossa, että mikä korkeakoulu tutkii ja opettaa mitäkin aineita, siinä olisi paljon tekemistä. Se, että koottaisiin osaamista yhteen vahvemmiksi keskittymiksi. Tästä on kyse kun puhutaan korkeakoulujen profiloitumisesta.
Taiteen tukia uudistetaan
Grahn-Laasonen myöntää, että tutkijoiden huoli ajan kulumisesta rahoituksen hakemiseen itse tutkimisen sijaan on aiheellinen. Hän on pyytänyt Suomen Akatemiaa käymään läpi hakuprosessejaan niiden helpottamista silmällä pitäen.
– Toivon itsekin, että tutkijat pääsisivät keskittymään ydintehtäviinsä.
Taiteen saralla opetus- ja kulttuuriministeri Grahn-Laasonen ilmaisi syksyllä haluavansa uudistaa taiteen rahoitusta ja valtionosuusjärjestelmää. Grahn-Laasosen mielestä nykyjärjestelmä on liian staattinen, eikä kannusta kehittymään optimaalisella tavalla.
– Minun tavoitteenani on, että uusi järjestelmä astuisi voimaan vuoden 2018 alusta. Sen sisältö on vielä vaiheessa siitä syystä, että tämä uudistus alkaa nyt.
Ylen #suomitekoja-kampanjaan kulttuuriministeri näkee, että yksi keino parantaa Suomea olisi saada uusia yleisöjä taiteen ja kulttuurin piiriin.
– Ihan jo lapsesta ja nuorista lähtien altistuttaisiin ja päästäisiin kokemaan kulttuuria ja taidetta. Lähden myöskin siitä, että parasta kulttuurin tukemista on kuluttaa ja hankkia sitä.
Poliisi kaipaa havaintoja valkoisesta pakettiautosta Pudasjärvellä
Poliisi epäilee auton liittyvän asuntomurtoihin. Valkoisen Toyota Hiacen rekisterinumero on EGE- 357. Havainnot voi ilmoittaa hätänumeroon.
Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärvellä on tehty lähivuorokauden aikana useampia asuntomurtoja, joissa on tapahtumapaikalla nähty poistuvan valkoinen pakettiauto. Auto merkiltään Toyota Hiace EGE- 357, vuosimallia -92.
Poliisi pyytää ilmoittamaan numeroon 112, mikäli autosta tehdään havaintoja.
Jääkiekkokierros: Katse tulevaisuuteen
Olivatko Tuomas Tuokkolan potkut oikein? Entä minkä joukkueen asema on vahvin ajatellen tulevia pudotuspelejä?
Jääkiekon SM-liiga jatkuu back-to-back-ottelukierroksella. Jo eilen joukkueet mittelivät pisteistä toisiaan vastaan ja tänään alle vuorokautta myöhemmin vuorossa on jälleen tuttu joukkue vastassa. Myös Yle Puheen Jääkiekkokierros on tuttuun tapaan vahvasti mukana tiivistahtisella kiekkokierroksella. 
Jääkiekon SM-liigan osalta mennään jo kovaa vauhtia kohti kevään ratkaisuja. Taistelu playoff-paikoista tiivistyy ja joukkueet pyrkivät vahvistamaan rivejään vielä muutamilla täsmähankinnoilla. Miltä joukkueiden tulevaisuus kevään osalta näyttää? Minkä joukkueen asema on vahvin, kenen puolestaan tukalin?
Lisäksi lähetyksessä pureudutaan Tampereen Ilveksen sekavaan tilanteeseen. Joukkue vaihtoi päävalmentajaa vajaa pari viikko sitten, kun Tuomas Tuokkolan tilalle palkattiin kokenut Kari Heikkilä. Valmentajavaihdos ei kuitenkaan miellyttänyt kannattajia alkuunkaan. Nyt Ilveksessä pohditaan, kuinka katsomot saadaan täytettyä ja protestimieliala taltutettua. Mikä on seurajohdon seuraava siirto?   
Muun muassa tähän ja moniin muihin kysymyksiin saadaan vastaukset kiekkokierroksen aikana. Illan isäntänä studiossa ohjaksista vetelee Joni Piirainen.
_**Seitsemän ottelun Jääkiekkokierros Yle Puheen taajuudella starttaa klo 15.55.**_
Auto pyörähti katon kautta ympäri muutaman kerran – vakavia vammoja ei tullut
Nuoren kuljettajan auto lähti heittelehtimään nelostiellä Saarenkylän kohdalla ja pyöhti muutamia kertoja katon kautta ympäri ennen kuin auton matka pysähtyi vastaantulevan liikenteen kaistalle.
Nuori nainen ja hänen matkustajansa selvisivät ilman vakavia vammoja liikennettomuudesta Rovaniemellä. 19-vuotiaan nainen lähti ohittamaan Saarenkylän kohdalla edellä ajavaa ajoneuvoa, kun hän menetti ohitustilanteessa autonsa hallinnan.
Pelastuslaitoksen mukaan auton keula osui vasemmalla olleeseen lumivalliin, minkä seurauksena auto lähti heittelehtimään ja pyörähti muutamia kertoja katon kautta ympäri osuen samalla liikennemerkkiin ja valotolppaan.
Kaikki autossa olleet vietiin tarkkailtavaksi Lapin keskussairaalaan, mutta pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Onnettomuus tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Australiassa kauhunhetkiä: ottelu keskeytettiin valmentajan tuupertumisen jälkeen
Ana Ivanovicin valmentaja ja Andy Murrayn appiukko Nigel Sears kiidätettiin Rod Laver Arenalta sairaalaan. Murray pelasi samaan aikaan kolmannen kierroksen otteluaan viereisellä areenalla.
Ana Ivanovicin ja Madison Keysin välinen ottelu Australian avoimessa tennisturnauksessa jouduttiin lauantaina keskeyttämään sairastapauksen vuoksi.
Ivanovicin valmentaja ja Andy Murrayn appiukko Nigel Sears tuupertui toisen erän alussa palattuaan katsomoon. Ennen ottelun alkua huonovointisuutta valittanut Sears kannettiin areenalta paareilla.
Hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin ja on lääkäreiden mukaan tajuissaan. Ivanovicin ja Keysin välinen ottelu keskeytettiin tapauksen vuoksi tunniksi. Keys voitti ottelun lopulta kolmen erän taiston jälkeen erin 4-6, 6-4, 6-4.
Searsin vävy Murray pelasi samaan aikaan omaa kolmannen kierroksen otteluaan Joao Sousaa vastaan, eikä ollut tietoinen tapahtumista. Murrayn vaimo Kim Sears on viimeisillään raskaaana.
Ivanovicin ottelu keskeytettiin samalla areenalla myös torstaina katsojan kaaduttua katsomon portaissa.
Kortiton kuski on usein poliisille tuttu – "Näitä löytyy joka kylästä"
Ajo-oikeudetta ajavia kuljettajia liikkuu joka päivä liikenteessä. Poliisi pyrkii nappaamaan kuljettajat pois liikenteestä, ainakin hetkeksi.
Ilman ajokorttia tai ajo-oikeutta olevia kuljettajia kulkee teillä päivittäin. Poliisi yrittää parhaansa mukaan ottaa kuljettajat pois muun liikenteen seasta. Useimmiten kuljettaja on poliisin vanha tuttu.
Oulun poliisilaitoksen liikenneryhmän päällikkö, ylikomisario Marko Törmänen tuntee taparikollisten tavat.
– Yleensä nämä kaverit tiedetään. Näitä löytyy Pohjois-Pohjanmaallakin joka kylästä, kertoo Törmänen.
Sama henkilö voi ajaa useammalla autolla päivittäin.
Olen ollut ottamassa kiinni kaveria, joka jäi poliisin haaviin kolmesti samana päivän aikana, kolmella eri autolla. 
– Olen ollut ottamassa kiinni kaveria, joka jäi poliisin haaviin kolmesti samana päivän aikana, kolmella eri autolla.
Kortittomat kuljettajat on vaikea saada pois liikenteestä.
– Hirveän hankalaa se on. Ajamista ei voi fyysisesti estää. Aina löytyy joku, joka lainaa autoaan kortittomalle, ja samalla rikkoo lakia itsekin, kertoo ylikomisario Marko Törmänen.
Kovemmat rangaistukset hillitsemään taparikollisia
Oulun seudulla on tavattu kortittomia kuljettajia, jota ovat jääneet poliisin haaviin yli 20 kertaa. Törmänen toivoo, että valtio käyttäisi oikeutta ottaa toistuvasti ilman ajo-oikeutta ajavien kuljettajien auto pois. Aluksi ilman ajokorttiajamisesta tulee sakkoa.
– Hankaloittaisi se ainakin kortittoman kuljettajan ajamista. Myös auton lainaaminen kortittomalle tulisi olla kovemman rangaistuksen piirissä. Nyt siitäkin selviää sakolla, kertoo Törmänen.
Poliisi saa päivittäin vinkkejä kortittomista kuljettajista. Törmänen muistuttaa, että poliisi pyrkii ottamaan kaikki ilmoitetut tapaukset pois liikenteestä.
Softenginen Topi Piinapenkissä: En vastaa ikinä Tinder-viesteihin
Mitä vanhaa biisiä Topi hehkuttaa? Missä tilanteessa Softengine voisi hajota? Millaisen Tinderin kaltaisen sovelluksen Topi haluaisi? Toimittajana Maiju Pellikka.
Kylmä, kylmempi, kylmin – maahanmuuttajat arkisuomea oppimassa
Suomeen syksyllä tulleiden turvapaikanhakijoiden kohtalo ratkeaa alkuvuoden aikana. Oleskeluluvan saavat aloittavat kotoutumiskoulutuksen. Sen tärkein tavoite on oppia sellaista suomea, jolla voi kertoa vaivoistaan lääkärille, vaikkei Kelan kirjettä ymmärtäisikään.
Ulkona paukkuu lähes 30 asteen pakkanen jo ties kuinka monetta päivää. Rovaniemeläiset vetävät toppahousut tottuneesti farkkujen päälle ja jännittävät, hurahtaako auto käyntiin.
Sisällä Rovala-opistossa huonelämpötila on yli 20 astetta, niin kuin Suomessa tapaa olla. Somalialaisnaisella on yhä ulkotakki päällä, vaikka tänään on opiskeltu jo toista tuntia.
– Ve-den-kei-tin, tapaillaan pöydän ympärillä.
Muistipelin korteista paljastuu arkisia asioita sanoin ja kuvin, sellaisia kuin imuri ja omakotitalo.
Kaisa Vuorjoki opettaa syksyllä aloittanutta luku- ja kirjoitustaidon ryhmää, jossa on opiskelijoita enimmäkseen Syyriasta ja Somaliasta. Abdulkadir Musallem esittelee itsensä suomeksi.
– Minä olen Abdulkadir. Minä olen syyrialainen. Minä tulin Suomea yksi vuosi ja kolme kuukautta. Sitten. Kaksi lasta, yksi poika ja yksi tyttö.
Aleppolainen rakennusmies rakentaa napapiirillä uutta elämää nollasta. Vaimo opiskelee vieressä, tytär on koulussa ja poika päiväkodissa.
Perhe pakeni Alepposta jo sisällissodan alkuvaiheessa. Mies kertoo arabiaksi, kuinka äärimielisten valta kasvoi eikä mikään kotimaan kolkka enää tuntunut turvalliselta. Perhe sinnitteli Libanonissa neljä vuotta.
Suomessa nelihenkinen perhe sai oleskeluluvan, mikä on pääsyvaatimus kotoutumiskoulutukseen.
Suomen opetus on muuttunut valtavasti
Rovala-opiston työvoimakoulutuksena järjestettävään kotoutumiskoulutukseen jonotetaan korkeintaan pari kuukautta, pääkaupunkiseudulla odotus on pidempi. 
Perustason kotoutumiskoulutus kestää vuoden, mutta koulutuksen sisältö ja kesto vaihtelevat lähtötason mukaan. Lähtötaso voi olla sekin, että ei osaa lukea eikä kirjoittaa.
– Kaikilla kursseilla lähdetään liikkeelle suullisesta kommunikaatiosta. Kirjaimet tulevat mukaan sitten pikkuhiljaa. Kirjoituksen osalta harjoitukset alkavat siitä, miten kynää pidetään kädessä, kertoo Rovalan maahanmuuttajakoulutuksesta vastaava opettaja Paula Frantti-Niemelä.
Rovaniemellä moni on kirjoittanut nimensä ensi kertaa. Ei mikään pieni juttu.
Frantti-Niemelä on työuransa aikana nähnyt valtavan muutoksen maahanmuuttajakoulutuksessa. Parikymmentä vuotta sitten akateemiset ja lukutaidottomat maahanmuuttajat opiskelivat samoissa ryhmissä.
– Se oli aikamoinen haaste. Silloin myös keskityttiin kieliopin opettamiseen, ja kaikki säännöt selvitettiin tarkasti. Nyt kieltä opetetaan käyttöä varten, hän summaa.
Kielioppisäännöistä ei kokonaan päästä, koska suomalainen kulttuuri on kirjoituskeskeinen. Mutta lähtökohta ei enää ole se, että opetellaan sijamuotoja.
Sen sijaan kursseilla käydään tutkimassa apteekin lääkehyllyjä, kirjastossa, pelaamassa jäägolfia ja työharjoittelussa, siellä missä rovaniemeläistä arkea eletään. Kaiken tavoitteena on ”toimiva peruskielitaito”, jolla selvitä lääkärissä, kaupassa ja mahdollisessa työpaikassakin.
Frantti-Niemelä hyväksyy sen, että Kelan kirjeitä ei omin avuin ymmärrä.
– Niissä takeltelevat kantasuomalaisetkin.
Naurua ja noppapelejä
Työ- ja elinkeinoministeriö on varannut kotoutumiskoulutukseen rahaa tälle vuodelle 83 miljoonaa, kolmanneksen enemmän kuin viime vuonna.
ELY-keskukset kilpailuttavat koulutuksen järjestäjät. Lapissa toistuvat samat nimet; Rovala-opiston lisäksi Kemin lyseon lukio, Arffman Consulting Oy ja Kielimaa Oy.
Rovalassa opiskelee samanaikaisesti 8–10 maahanmuuttajien ryhmää. Tanja Kyykän opettama eloisa jatkoryhmä tekee suorastaan pilkkaa siitä, että suomi olisi mahdoton kieli oppia.
– Mitä voi kerätä metsässä? Mansikoita, mustikoita, sienejä vai miten se sanotaankaan, tarkistaa unkarilainen Franciska Männikkö-Donaszi.
Hän pelaa bulgarialaisen, venäläisen ja toisen unkarilaisen kanssa noppapeliä, jossa tullaan huomaamatta harjoitelleeksi monikon partitiivia.
Vuoden verran Suomessa asunut Walid Ahmed saattaa lopullisesti naurunalaiseksi väitteen suomen poikkeuksellisesta vaikeudesta, kun alkaa puhua astevaihtelusta.
Kielioppitermi on useimmille kantasuomalaisille täyttä hepreaa, mutta egyptiläinen mainitsee sen luontevasti esimerkkinä siitä, mikä arabian puhujalle on suomen kielessä kimuranttia.
– Täällä opetetaan tosi hyvin. Minä myös harjoittelen aika paljon kotona, kaksi, kolme tuntia päivässä. Meillä on joka päivä paljon kotitehtäviä. Niiden jälkeen opiskelen uusia sanoja ja harjoittelen myös kielioppia, Walid kertoo takeltelematta uudella kotikielellään.
Ilman suomalaista vaimoa suomi ei soljuisi yhtä hyvin.
– Kotona me puhutaan vain suomea. Ensimmäiset kolme kuukautta me puhuimme englantia, mutta sitten kun osasin vähän suomea, päätimme että puhumme vain suomea. Ajattelen, että kohta unohdan englannin, koska minä käytän koko ajan vain suomea joka puolella.
Kaupan tarjousposti opetti ruokasanaston
Suomen kielen syvälliseen hallintaan menee poikkeuslahjakkuudet pois lukien keskimäärin seitsemän vuotta, kertoo tutkimustieto. Se vaatii hyvää opetusta ja paljon omaa vaivannäköä.
Ennennäkemätön kysyntä on tuonut alalle paljon uusia yrittäjiä. Osa asiantuntijoista on huolissaan siitä, että hinta ratkaisee tilanteen epäpätevien opettajien hyväksi.
Lapissa hinta vaikuttaa tarjouskilpailussa viidenneksen, mutta Uudellamaalla se on ratkaiseva.
Kieltä opetellaan, jotta voitaisiin tehdä töitä tai opiskella ammatti.
Miehensä työn vuoksi Rovaniemelle alun perin muuttanut Nafisa Yeasmin aloitti työt päiväkodista, jossa oppi lauseen ”Musta kissa juoksee”.
Hän muistelee hyvällä Rovala-opiston kotoutumiskurssia, mutta myös postilaatikosta tupsahtanutta Uusi Rovaniemi -ilmaisjakelulehteä ja markettien mainoksia. Niissä hedelmät ja vihannekset esitettiin sanoin ja kuvin.
– Muistan kuinka niissä luki myös, että kaksi pakettia per talous. Opin mitä talous tarkoittaa, hän muistelee.
Sanat kana ja kala olivatkin jo tuttuja, bengalin kielessä ne tarkoittavat kuuroa ja sokeaa.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen maahanmuuttotutkijana työskentelevä Yeasmin tietää maahanmuuttajien työnhaun haasteet.
Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtajana hän on kuullut monia kertomuksia siitä, kuinka työhakemukseen ei saa mitään vastausta.
Lapin Kansaa jakavat maahanmuuttajat, hän kertoo. Myös ravintoloihin ja matkailualalle on työllistytty.
Kaksoisvirranmaasta kaksoisvirran kaupunkiin
Uuden kielen opettelu on edessä niillä tuhansilla turvapaikanhakijoilla, jotka saavat lähikuukausien aikana oleskeluluvan. Rovaniemellä turvapaikkapäätöstä odottaa yli tuhat syksyllä tullutta turvapaikanhakijaa.
Kaksoisvirran kaupunkiin, Ounasjoen ja Kemijoen risteyskohtaan, on tultu enimmäkseen Irakista, Kaksoisvirranmaasta.
Ahmed al-Janahi opettelee suomea vastaanottokeskuksessa neljä tuntia viikossa. Hänen mielestään se on aivan liian vähän. Parempi olisi, jos voisi opiskella neljä tuntia päivässä. Kokopäiväinen opiskelu alkaa vasta oleskeluluvan saamisen jälkeen.
– Paprika, tämä on paprika, Ahmed sanoo suomeksi K-marketin vihannesosastolla.
Sen hän oppi toiselta asiakkaalta kun kysyi, mikä vihanneksista on mieto ja mikä sitten tulisempi.
Pirkka-merkki naurattaa. Nyt hän tietää, että Pirkka ei tarkoita tomaattia, vaikka tomaatin vieressä niin lukee. Muutaman kerran on tullut pyydettyä myyjältä Pirkkaa.
– Oppisin paljon nopeammin, jos asuisin suomalaisten enkä irakilaisten kanssa. Auttaisi myös, jos suomea opetettaisiin arabiasta eikä englannista lähtien, mies miettii.
Yritystä on ja tarmoa. Turvapaikkapäätöstä odotellessaan Ahmed opiskelee ammattikorkeakoulun avoimella kurssilla. Hän on tampannut miesporukalla Ounasvaaran hyppyrimäkeä hyppykuntoon ja haastattelupäivän aamuna kokannut irakilaisia ruokia aamuviiteen tarjotakseen niitä suomalaisille.
Hän kertoo myös tarjoutuneensa koripallojunioreiden valmennusavuksi. Siinäkin oppii suomea. Hän matkii tuomaria.
– Neljä, kolme, kaksi, yksi, Ahmed tapailee suomeksi ja virnistää.
Ja toteaa sitten englanniksi, että kyllä hän tietää tuomarin laskeneen sekunteja.
Susijengin sentteri kuntouttaa polveaan – kausi ohi
Gerald Lee juniorilla on edessään 6-9 kuukauden toipumisjakso.
Susijengin sentteri Gerald Lee junior loukkasi polvensa loppuvuodesta ja samalla hänen kautensa päättyi. Tällä hetkellä koripalloilija kuntouttaa polveaan kotimaassa. 
Lee loukkasi polvensa joulukuussa seuransa Steaua Bukarestin harjoituksissa ja kävi Suomessa leikkauttamassa sen ennen vuodenvaihdetta. Hän on hiljalleen aloittanut pitkän kuntoutusjaksonsa. 
\- Polvesta meni eturistiside ja kierukassa oli myös pieniä vaurioita, Lee valottaa vamman laatua. 
Leellä on edessään 6-9 kuukauden toipumisjakso. Susijengin kannalta Leen ikävä loukkaantuminen osui otolliseen ajankohtaan, sillä maajoukkueella ei ole kesällä virallisia tapahtumia Suomen saadessa järjestettäväkseen yhden alkulohkon vuoden 2017 EM-kisoissa. Joukkueen ykkössentteri voi näin rauhassa keskittyä polvensa kuntoon laittamiseen. 
\- Siinä mielessä hyvä, ettei maajoukkueen kanssa ole kesällä mitään sen kummempaa. 
Lee on aloittanut kuntoutuksen positiivisin mielin. 
\- Aluksi tietenkin harmitti, mutta olen pystynyt kääntämään sen jo nopeasti toisinpäin. Ihan hyvillä mielin olen aloittanut kuntoutuksen ja odotan innokkaana, että pääsen kunnolla hommiin. Aion tulla vahvempana takaisin, Lee toteaa positiivisena.
Uimashortseista mielipahaa Riihimäellä – Ylipainoinen mies passitettiin pois altaasta
Etenkin ylipainon kanssa tuskaileva haluaisi usein mieluummin käyttää väljempiä ja peittävämpiä asuja uimahallissa. Miksei uimahalliin saa mennä uimashortseissa? Uimahallien vedenpuhdistusjärjestelmät kehittyvät koko ajan, mutta pääsevätkö uimashortsit koskaan pannasta?
Reilusti ylipainoinen mies sai lääkäriltään suosituksen vesiliikunnasta painon pudottamiseksi. Koska ylipainoa oli kertynyt reilusti, oli tavallisten uimahousujen pitäminen miehelle sekä epämukavaa että kiusallista.
– Tiedän kyllä että uimahalleissa on uimashortsien käyttökielto, mutta oletin että tässä asiassa joustetaan. Jos meikäläinen yrittää pukeutua johonkin speedoihin, niin ne eivät sovi eivätkä ole oikein silmälle sopivaa katsottavaa, mies kirjoitti Aamupostin Lukijalta-palstalla perjantaina nimimerkillä Uimahallista ulos heitetty.
Mies on käynyt uimassa uimashortseissa ilman ongelmia muun muassa Hämeenlinnassa, Tervakoskella ja Hyvinkäällä, mutta Riihimäen uimahallissa hänet käskettiin altaasta pois.
– Hetken altaassa oltuani tuli naishenkilö, joka ilmoitti että minun uimahousuni eivät täytä Riihimäen terveystarkastajan antamia tiukkoja määräyksiä. Rikokseni oli niin paha, että en saanut jatkaa liikuntaani altaassa, yleisönosastokirjoituksessa kerrotaan.
"Kenenkään uiminen ei saisi jäädä housuista kiinni"
Riihimäen uimalan laitosesimies Katri Kykyri oli tilanteessa paikalla. Hän kommentoi yleisesti Riihimäen uima-asusääntöjä ja perustelee shortsikieltoa hygieniasyillä.
– On erilaisia shortseja, uintiin tarkoitettuja ja sitten muita shortseja, joissa on taskuja ja joita käytetään muuallakin kuin uitaessa. Uimahalliolosuhteissa valvojan on vaikea tarkentaa päältä katsoen, mikä on uimashortsi.
Muu kuin uimapukukangas ja shortsien taskut ovat uhka allasveden puhtaudelle, sanoo Kykyri.
– Mitä vähemmän uima-asussa on kangasta, sitä vähemmän ne tuovat bakteereja altaaseen. Esimerkiksi taskuissa voi kulkeutua enemmän bakteereja.
Shortseja tulee aina välillä vastaan, sanoo Kykyri. Jotkut asiakkaista käyttäisivät mieluusti shortseja. Poikkeuksia shortsikiellosta ei ainakaan toistaiseksi tunneta.
– Meillä rajanveto on tehty aika tiukaksi. Jos antaa yhdelle luvan käyttää shortseja, niin toisellekin pitäisi antaa. Meidän on kohdeltava kaikkia asiakkaita samalla tavalla, eli kielto on yhtenevä jokaiselle asiakkaalle. Tulemme tarkastelemaan järjestyssääntöämme uudelleen keväällä ennen maauimalan avaamista.
Esimerkiksi monien kilpauimarien käyttämät pitkälahkeiset, uimapukukankaiset asut ovat täysin sallittuja. Uimahallissa on tarjolla myös vuokrauikkareita. Kykyri sanoo, että kenenkään uiminen ei saisi jäädä housuista kiinni.
Suihkun kautta altaaseen
Uimahallien allasvesiä tarkkaillaan joka päivä. Käyttötarkkailua tekee uimahallin oma henkilökunta ja viranomaisvalvonnan hoitaa terveystarkastaja. Terveysvalvonnan tarkastusten määrä riippuu siitä, paljonko uimahallissa käy väkeä.
– Suosituissa paikoissa vesi saatetaan tarkastaa jopa viikoittain, mutta yleensä tarkastus tehdään kerran tai kaksi kuukaudessa, sanoo terveystarkastaja Erja Hujanen.
Hujanen muistuttaa, että terveysvalvonnan kannalta tärkeintä allasveden puhtaudessa on laitoksen hyvä puhtaanapito ja hygieniasuositusten noudattaminen.
– Tärkeintä on mennä puhtaalla tukalla ja suihkun kautta altaaseen. Pesutiloissa on tärkeää, että saippuaa on saatavilla, jos omat ovat unohtuneet kotiin. Käyttäjän vastuulla on pitää uimapuku puhtaana ja noudattaa hygieniasuosituksia, muistuttaa Erja Hujanen Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä.
Järjen käyttö sallittua
Silloin tällöin vastaan tulee yksittäistapauksia, sanoo puheenjohtaja Jukka Maja Uimahalli- ja kylpylätekninen yhdistys UKTY ry:stä.
– Tällaiset tapaukset ovat yksittäisiä ja saattavat johtua monesta seikasta. Kyseessä voi olla liian kirjaimellinen tulkinta suosituksesta käyttää vain uimahousuja. Joskus työntekijältä saattaa puuttua ainoastaan tietoa asiasta, eikä talonpoikaisjärkeä osata tai uskalleta käyttää, pohtii Jukka Maja.
Uimahalleissa on suosituksena käyttää uima-asuja, mutta Jukka Maja ennakoi tilanteen hiljalleen muuttuvan.
– Muoti muuttuu ja tekniikka kehittyy. Ihmiset käyttävät uimashortseja suosituksista huolimatta, ja kaupassa huomaa usein, että niitä on paljon myös tarjolla. Toisaalta, uimahallien vedenpuhdistusjärjestelmät kehittyvät koko ajan ja vesi pystytäään pitämään puhtaana aiempaa vähemmillä kemikaaleilla, toteaa Jukka Maja. 
Löysät vaatteet tuovat sauna- ja pesutiloihin tarpeettomasti epäpuhtauksia, joten uima-asujen oikea käyttö tai niiden riisuminen on tärkeää muuallakin kuin altaassa. Mutta kumpi on tärkeämpää: reilusti ylipainoisen liikuntaan kannustaminen vai uima-asusääntöjen pilkuntarkka noudattaminen?
– Tervettä järkeä pitää osata käyttää ja asettaa asia oikeaan mittasuhteeseen, päättää Jukka Maja.
Rajaliikenne voi viivästyä turvapaikanhakijoiden takia
Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että liikenne rajanylityspaikoilla saatetaan keskeyttää tilapäisesti turvapaikanhakijoiden takia. Sallan ja Raja-Joosepin kautta on tullut tämän vuoden puolella lähes 370 ihmistä.
Sallan rajanylityspaikalle tuli perjantaina 22 turvapaikanhakijaa. He olivat ylittäneet valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen rajanylityspaikan kautta.
Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen liikennettä säännöstellään tarvittaessa, mikäli Venäjältä saapuu Suomeen suuria määriä turvapaikanhakijoita.
– Säännöstely saattaa aiheuttaa matkustajille viivettä rajan ylittämisessä, todetaan rajavartioston tiedotteessa.
Rajatoimiston päällikkö Hannu Markkula kertoo, että viivästyksiä muulle liikenteelle tulee jo päivittäin. Niiden kesto on vaihdellut raja-asemilla muutamasta minuutista vajaaseen kolmeen tuntiin.
Tammikuussa lähes 370 tulijaa
Tämän viikon aikana Lapin rajanylityspaikoille on tullut 63 turvapaikanhakijaa ja tämän vuoden puolella kaikkiaan 369 ihmistä.  Tutkittavana on jo u kymmeniä epäilyjä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Viime vuoden aikana turvapaikkaa haki Sallassa ja Raja-Joosepissa lähes 700 ihmistä.
Pääosa Venäjän kautta tulevista turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia,  nepalilaisia, iranilaisia ja irakilaisia. Hakijoiden joukossa on 32 eri kansallisuutta.
Auto törmäsi jalankulkijaan Porissa
Suojatietä ylittänyt jalankulkija joutui auton töytäisemäksi Vapaudenkadun ja Itsenäisyydenkadun risteyksessä perjantaina.
Hliljaisella nopeudella vapaudenkatua ajanut autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan Porissa perjantaina. Autonkuljettaja laskeutui Valtionsiltaa alas eikä huomannut tiellä ollutta kävelijää.
Jalukulkija kaatui törmäyksen voimasta katuun. Hänet vietiin Satakunnan keskussairaalaan tarkistuttamaan saamansa vammat.
Kuolonkolari Pohjois-Savossa
Nuori mies menehtyi kolarissa Vesannolla henkilöauton ajauduttua vastaan tulevan rekan keulaan.
Pohjois-Savossa tapahtui lauantaiaamuna kuolonkolari. Henkilöauton ja täysperävaunurekan yhteentörmäyksessä menehtyi ajoneuvoa kuljettanut vuonna -95 syntynyt mies.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui liki suoralla tieosuudella Vesannolla normaalissa talvisessa pakkaskelissä hieman ennen aamuviittä. Henkilöauto ajautui vastaan tulevan rekan keulaan ja rekka suistui ulos tieltä.
Henkilöautossa ei ollut muita matkustajia ja rekankuljettaja ei loukkaantunut. 
Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Perussuomalaiset lupaavat lisää rahaa rajavartijoille – Soini vaikeni rajan sulkemisesta
Perussuomalaiset lupaavat lisää rahaa rajavartiointiin, kertoi puolueen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini  Sallassa lauantaina aamupäivällä. Soini oli haluton kommentoimaan itärajan mahdollista sulkemista turvapaikanhakijoilta.
Soini johdatti ministerinsä Sallan raja-asemalle lauantaina aamulla. Ministerit tapasivat ensin Lapin rajavartioston edustajia tilaisuudessa, johon tiedotusvälineitä ei päästetty.
Tämän jälkeen ulkoministeri asteli rajavyöhykkeelle, jonne oli pysäköity noin kaksikymmentä Venäjältä tulleiden turvapaikanhakijoiden hylkäämää, lumen peittämää autoa.
– Ihmisen mielikuvituksella ei ole rajoja. Moni käy autonäyttelyssä lauantaina, niin käytiin mekin, Soini lausahti autojonoa katselleessaan.
Perussuomalaisten nokkamies kehui rajavartijoiden työtä.
– Ollaan erittäin tyytyväisiä tapaamiseen, meillä on erittäin hyvin ja korkeamoraalisesti toimiva rajavartiosto. Perussuomalaiset tukee täysin rajan toimintaa ja mikäli lisäresursseja rajoilla tarvitaan, olemme valmis sitä edistämään myös budjettikeinoin.
"Raja ei koskaan anele"
Soini ei halunnut tarkemmin ottaa kantaa siihen, paljonko valtion budjettiin olisi varattava lisää rahaa rajojen vartiointiin turvapaikanhakijoiden mahdollisesti kasvavan määrän vuoksi. Hän kuitenkin myönsi, että asia ei ole yksin perussuomalaisten käsissä, vaan sen taakse vaaditaan koko hallitus.
– Rajaviranomaiset eivät itse rahoja kerjää, he on ammatti-ihmisiä samoin kuin sotilaat. Raja ei koskaan anele eikä sotilaat anele. He kertoo faktat ja siitä pitää poliittisen päättäjän pitää tehdä ratkaisuja. Meillä on se periaate ja tahtotila, että tämä rajayhteistyö ja rajavalvonta on niin tärkeä asia, ettei se saa olla rahasta kiinni.
– Toivomme tietysti että yleinen tilanne saadan rauhoittumaan ja laiton maahantulo ja sen järjestäminen loppumaan.
Soinin mukaan tapaaminen rajavartioston kanssa vahvisti käsitystä siitä, että turvapaikanhakijoiden tuleminen Lapin itärajalle on järjestettyä toimintaa.
– Se käsitys, että joku tätä järjestelee ja säätelee Venäjän puolella, varmaan pitää paikkaansa. Rajamiehet eivät koskaan politikoi, he hoitaa rajayhteistyötä. Aivan ilmiselvää on, että tällainen toiminta on johdettua saattotoimintaa.
Ei spekulointia rajan sulkemisesta
Soini väläytti perjantaina Ylen haastattelussa, että itärajan sulkeminen turvapaikanhakijoita voisi olla mahdollista. Lauantaina hän oli haluton puhumaan asiasta enempää.
– Tämmöisiä asioita en lähde tässä spekuloimaan, nyt tultiin rajalle katsomaan miten rajayhteistyö ja raja-asema toimii. Eduskuntaryhmä ja ministeriryhmä on tyytyväinen siihen, se on tämän päivän asia. Huoli on siitä, että rajalla resurssointi toimii että rajavartijoilla on välillä vapaa-aikaa.
Ulkoministeri ei myöskään halunnut kertoa, kuka päättäisi rajan mahdollisesta sulkemisesta paperittomilta tulijoilta. Hän ei myöskään paljastanut, onko rajan sulkemisesta keskusteltu ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– Ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokoukset ovat luottamuksellisia, niitä ei kommentoida julkisuuteen.
Sallasta Soini johti ministerinsä jatkamaan Lapin matkaansa Kemijärvelle.
Mepit Halla-aho ja Sarvamaa: Venäjä käyttää turvapaikanhakijoita ulkopolitiikan jatkeena
Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon (ps.) mielestä suuri turvapaikanhakijajoukko on yksi Venäjällä käytössään oleva keino, jota se käyttää osana ulkopolitiikkaansa.
Aamu-tv:n haastattelussa europarlamentaarikot arvioivat Venäjän vaikutusta Suomen itärajalla kasvaneeseen turvapaikanhakijoiden määrään.
Turvapaikanhakijoiden määrä Suomen itärajalla on noussut selvästi. Alkuvuoden aikana turvapaikanhakijoita on tullut Venäjältä Lappiin jo 369, mikä on puolet koko viime vuonna tulleiden määrästä. Aamu-tv:ssä keskustelleet europarlamentaarikot Jussi Halla-aho (ps.) ja Petri Sarvamaa (kok.) uskovat, että Venäjä ei ole tilanteessa vain viaton sivustakatsoja.
– Oma arvioni on se, että Venäjä käyttää siellä olevaa erittäin suurta maahanmuuttajajoukkoa oman ulkopolitiikkansa vipuvartena samalla tavoin kuin kaikkia muitakin keinoja, joita Venäjällä on käytettävissään, Halla-Aho sanoo.
– Ehkä Venäjä haluaa omia rajojaan avaamalla muistuttaa siitä, että ongelmia on luvassa jos Suomen tietyt ratkaisut eivät miellytä Venäjän johtoa.
Sarvamaa kertoo tulkitsevansa tilanteen itärajalla samansuuntaisesti.
– Venäjähän on tosiasiassa hyvin heikossa ja haavoittuvassa tilassa. Tästä on todisteena jatkuva pullistelu kaikissa mahdollisissa asioissa, Sarvamaa sanoo.
Dublin-sopimuksen vaikea remontti
Molemmat mepit istuvat turvapaikanhakijakriisin aikana paljon työllistäneessä kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnassa. Yhteisen eurooppalaisen ratkaisun löytäminen tilanteeseen näyttää vaikealta.
– Dublin-menettely ei toimi tällaisilla tulijamäärillä. Toimiessaankin se olisi epäoikeudenmukainen, koska menettely asettaisi kaiken paineen niille jäsenvaltioille, jotka sattuvat sijaitsemaan EU:n ulkorajalla, Halla-Aho sanoo.
Dublin-sopimuksen ensimmäisen maan sääntö määrää, että turvapaikkahakemus on rekisteröitävä ja käsiteltävä siinä EU-maassa, johon hakija saapuu ensimmäiseksi. Dublin-järjestelmään ei Halla-ahon mielestä kannata takertua Suomessakaan ratkaisuna siirtolaiskriisiin.
Sarvamaa ei usko että sopimusta tullaan romuttamaan. Sen sijaan edessä on hyvin vaikea uudistus. Ainoana keinona Sarvamaa näkee jäsenmaiden pakottamisen turvapaikanhakijakiintiöihin.
– Se tulee olemaan todella vaikeaa. Sisäpoliittiset paineet ovat jäsenvaltioissa sellaisia, että sitä ei tulla nielemään. Silloin konstit ovat aika vähissä, Sarvamaa sanoo.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisten europarlamenttiryhmä ECR ei lähtisi ratkaisemaan kriisiä jakamalla turvapaikanhakijoita jäsenvaltioiden välillä, vaan ratkaisun muodostaisivat turvapaikanhakijoiden palauttaminen leireihin, leirien olosuhteiden parantaminen sekä vetovoimatekijöiden karsiminen.
Sarvamaan ja muiden kokoomusmeppien EPP-ryhmä korostaa EU:n yhtenäisyyttä kriisin ratkaisussa. Ryhmä pyrkii kiristämään rajavalvontaa ja nopeuttamaan palautuksia, mutta kriisin uskotaan jatkuvan. 
– Tämä tilanne on tullut jäädäkseen ja se saattaa olla ihan ratkaiseva kysymys koko Euroopan unionin tulevaisuuden kannalta. Meille EU:n koossapitäminen ja sen mahdollisen vahvana pitäminen on koko toiminnan perusidea, Sarvamaa sanoo.
"Kuka olet, mistä tulet?" – kielen opettaminen voi onnistua maallikoltakin  
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa vapaaehtoisten työpanosta tarvitaan monen muun työn ohessa myös suomen kielen opettamisessa. Jo muutama suomen sana auttaa turvapaikanhakijoita luomaan kontakteja kantaväestöön.
Jo 25 vuoden ajan maahanmuuttajien parissa työskennellyt vaasalainen opettaja ja pyskologi Maria Manner pitää tärkeänä, että turvapaikanhakijatkin pääsisivät nopeasti oppimaan edes jonkin verran suomen kieltä.
– Vaikka oleskeluaika Suomessa jäisi lyhyeksi, ei tarvitse ajatella, että oppi menisi hukkaan. Esimerkiksi latinalaisten aakkosten oppimisesta on varmasti hyötyä, vaikka turvapaikanhakija ei jäisikään Suomeen, sanoo Manner.
Mannerin mukaan turvapaikanhakijalle muutamankin sanan oppiminen voi jo avata mahdollisuuden luoda kontakteja suomalaisiin ja päästä edes vähän kiinni normaaliin elämään.
– Se kokemus minulla on, että maahanmuuttajat alkavat kommunikoida, vaikka heillä ei olisi kuin puoli suomen kielen sanaa. Heidän ei tarvitse osata koko lausetta niinkuin meidän suomalaisten, ennen kuin käyttävät kieltä.
Vapaaehtoisia tarvitaan
Järvilakeuden kansalaisopistossa kurssitetaan suomen kielen vapaaehtoisopettajia Kauhavalla ja Lappajärvellä. Rehtori Leea Kedon mukaan vapaaehtoisia tarvitaan, koska resursseja turvapaikanhakijoiden kouluttamiseen on hyvin niukasti.
Kun turvapaikanhakijat liikkuvat kylillä, niin onhan kaikille paljon mukavampi, että he osaavat jotain sanoa suomeksi. Se auttaa siinäkin, että suhteet pysyvät hyvinä.
– Koska meillä ei ole tietoa, kuinka moni turvapaikanhakijoista jää paikkakunnalle, me emme voi suunnata kovin paljon opiston omaa resurssia kouluttamiseen. Siksi oli kyllä postiitivinen yllätys, että näitä vapaaehtoisia opettajia saatiin mukaan, toteaa Keto.
Kauhavalla vapaaehtoiset ovat jo olleet mukana opettamassa suomea turvapaikanhakijoille.
– Kun turvapaikanhakijat liikkuvat kylillä, niin onhan kaikille paljon mukavampi, että he osaavat jotain sanoa suomeksi. Se auttaa siinäkin, että suhteet (kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden välillä) pysyvät hyvinä.
Leea Keto on itsekin osallistunut koulutukseen ja kuvailee sitä innostavaksi. Keto tuli vakuuttuneeksi, että maallikko-opettajistakin voi olla hyötyä opetusurakassa.
– Esimerkiksi jos suomen kielin tunnilla on mukana pari vapaaehtoista, he voivat esittää dialogeja ja näyttää miten suomen kieltä käytetään.
Työkalupakkia penkomaan 
Suomen kielen vapaaehtoisopettajia kouluttava Maria Manner toteaa, että jos tavoitteena on opettaa kielen rakenteita ja syvempää kielitaitoa, pitää opettajalla olla laajaa osaamista ja akteemista koulutusta.
Vapaaehtoisopettajilla on kuitenkin oma tehtävänsä ja jonkin verran oppia ja neuvoja saatuaan kuka tahansa asiasta innostunut pystyy auttamaan kielen opettelussa alkuun.
Mannerin mukaan suurimmat haasteet ovat yleensä opetusryhmien heterogeenisyydessä ja siinä, että opettajalla ja oppilailla ei ole ollenkaan yhteistä kieltä. Moni turvapaikanhakija ei osaa ollenkaan englantia.
– Moni innokas opettaja miettii, miten voi lähteä opettamisessa liikkeelle, kun ei ole välikieltä.
Maria Manner on itse koonnut kielen opettamisen ja oppimisen työkalupakin, josta löytyy paljon työvälineitä myös vapaaehtoisopettajille.
– Itsevarmuutta opettamiseen saa, kun saa tietoa, miten luokassa toimitaan, mistä lähdetään liiikkeelle ja missä järjestyksessäa asioita kannattaa opettaa.
Kieliopas saa suunsa auki
Vaikka ei innostuisi vapaaehtoisopettajaksi, voi jokainen silti toimia kielioppaana, kun kohtaa suomen kieltä taitamattomia maahanmuuttajia.
– Tiedän, että on paljon hyviä ihmisiä, jotka haluaisivat auttaa, mutta me suomalaiset olemme aivan liian ujoja, sanoo Manner.
Manner rohkaisee ottamaan kontaktia turvapaikanhakijoihin kadulla, kaupassa, harrastuksissa - missä tahansa heitä kohtaakin.
– Olisi tärkeätä, että ihmiset tervehtisivät heitä, juttelisivat ja kysyisivät vaikka "kuka olet, mistä tulet". Juuri tällaista sanastoa suomen kielen tunneilla opetellaan, ja maahanmuuttajia inspiroisi ja motivoisi varmasti tosi paljon, kun heillä olisi käyttöä opitulle sanastolle.
Apple yllättää: uusi älypuhelin julkistetaan maaliskuussa, mutta se ei ole iPhone 7
Applen seuraava älypuhelin on jatko-osa iPhone 5s -mallille.
Apple tulevasta iPhone 7 -puhelimesta on liikkunut [monenlaisia huhuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475). Tuorein huhu kuitenkin kertoo, että iPhone 7 ei kuitenkaan edes olisi seuraava älypuhelin, jonka Apple tuo markkinoille.
[9to5mac-tekniikkasivusto](http://9to5mac.com/2016/01/22/apple-readies-iphone-5se-not-6c-for-marchapril-with-curved-edges-live-photos/) kertoo tuoreesta raportista, jonka mukaan Apple julkaisee maaliskuussa älypuhelimen, joka on jatkoa iPhone 5s -mallille. Puhelin kulkee toistaiseksi nimellä N69, mutta tullaan ilmeisesti julkistamaan nimellä iPhone 5se.
Puhelin on ulkoasultaan samankaltainen kuin vuonna 2013 julkistettu 5s-malli, mutta sen ulkoreunat ovat iPhone 6 -mallin tyyppisesti kaarevaa lasia. 5se-mallin puhelin tulee myös olemaan saman kokoinen kuin 5s-mallin luuri. Tehojensa ja ominaisuuksiensa puolesta puhelin tulee olemaan päivitetty versio 5s-mallista.
5se ei kuitenkaan anna esimakua tulevasta iPhone 7:sta. iPhone 7 -mallissa [ei ilmeisesti tule olemaan kuulokeliitäntää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261151), toisin kuin 5se-mallissa.
**Lue myös:**
**[Taas uusia iPhone 7 -huhuja: kuulokeliitäntä poistetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261151)**
**[Huhut iPhone 7:n ympärillä kiihtyvät – kuulokeliitännän poistaminen mahdollistaisi paremman äänenlaadun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260940)**
**[Tietoja iPhone 7 -älypuhelimesta vuoti nettiin – luvassa rajuja muutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475)**
Mussalon sataman ahtaajilla ovat silmät ja korvat tarkkana
Pakkasmittari näyttää Mussalon satamassa reilua kymmentä astetta, mutta kun ei tuule ja aurinko paistaa, työolosuhteet ovat suorastaan hyvät. Muutenkaan ahtaajat eivät pakkasta säikähdä.
"Kun 15 asteen pakkasraja ylittyy, työkiertoon tulee yksi ihminen lisää ja reilun tunnin välein pääsee sisälle hetkeksi lämmittelemään ja pitämään taukoa", kertoo ahtaajana työskentelevä Seppo Leskinen.
Ahtaajan työssä täytyy olla tarkkana kuin porkkana. Radiopuhelimistä rätisee ohjeita nosturin kuljettajalle, joka siirtää kontteja laivaan: "metri, kaksikymmentä, vielä vähän, irti!"
Kontti täytyy saada neljän kulmassa olevan nyrkin päälle juuri eikä melkein, että homma etenee.
Pekka Suoknuuti on tehnyt ahtaajan töitä jo 30 vuotta ja hän kommentoi, että "niska tässä hommassa tulee kyllä kipeäksi."
__
Reetta Arvila on silminä ja korvina Mussalon satamassa. Kuuntele:__
Kontinen ja Peers katsomoon, Hewittin turnaus jatkuu
Lleyton Hewitt ja Sam Groth nousivat nelinpelivoittoon Henri Kontista ja John Peersistä Melbournessa lauantaina. 
Henri Kontisen ja John Peersin tie tenniksen Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelissä nousi pystyyn Melbournessa lauantaina. Suomalais-australialainen kaksikko voitti toisen kierroksen ottelun avauserän selvästi, mutta australialaispari Lleyton Hewitt / Sam Groth sisuuntui ja nousi voittoon. Voitto kirjattiin Hewittille ja Grothille 105 minuutissa luvuin 2-6, 6-4, 6-4.
Ratkaisevassa kolmannessa erässä Kontinen ja Peers hävisivät oman syöttönsä tilanteessa 2-2 ja australialaispari tyylitteli voittoon. 
Kontinen aloitti yhteistyön Peersin kanssa vuodenvaihteessa. He voittivat ensimmäisen turnauksensa Brisbanessa ja lähtivät Australian avoimiin kahdeksanneksi sijoitettuna parina. 
Hewittille voitto tarkoitti sitä, että hänen ammattilaisuransa jatkuu vielä ainakin yhden nelinpeliottelun ajan. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja on ilmoittanut, että kotiturnaus on hänen ammattilaisuransa viimeinen. Hewitt oli mukana myös Grand Slam –turnauksen kaksinpelissä, mutta hän taipui [torstaina toisella kierroksella.](http://yle.fi/urheilu/entisen_maailmanlistan_ykkosen_grand_slam_-ura_paattyi_kotikentalla/8613091)
Hewitt ja Groth tavoittelevat seuraavaksi puolivälieräpaikkaa, kun vastaan asettuu yhdeksänneksi rankattu pari Vasek Pospisil (CAN) / Jack Sock (USA).
Kaksi tulipaloa Jyväskylässä - yksi henkilö menehtyi palossa
Jyväskylässä syttyi tänä aamuna kaksi paloa, jotka on saatu samutettua. Keskisuuri rakennuspalo Vaajakoskella ja suuri rivitalopalo Korpilahdella. Korpilahden palossa yksi ihminen on menehtynyt.
Jyväskylässä on riehunut tänä aamuna kaksi rakennuspaloa. Rivitalohuoneiston suuri palo Korpilahdeella on saatu sammutettua, mutta se on vaatinut yhden ihmisen hengen. Pelastuslaitos sai tiedon palosta lauantai aamuna kello 8.45 ja siellä on parhaillaan jälkiraivaustytöt käynnissä.
Toinen keskisuuri rakennuspalo syttyi aimmin lauantaiaamuna Vaajakoskella ja myös se on saatu sammutettua. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Turkka Mali: Hyvä laulu satuttaa tekijäänsä – video
Kun kuusikymppinen mies on nähnyt elämän raskauden, hän ymmärtää myös sen siunauksen. Näin ajattelee kymmenentuhannen laulun mies Turkka Mali. Uusin laulu syntyi tällä viikolla. Mennyttä elämää tarkastelevan laulun teemoja ovat haikeus, rakkaus – ja kenties myös anteeksianto.
Kun kuuntelee tuhansien laulujen miehen Turkka Malin laulua miehen ikääntymisestä, kuulee viestin siitä, miten hyvin kuusikymppinen mies tuntee itsensä – miten tarkasti hän näkee koko kulkemansa tien.
Mies arvostaa itseään siksi, että on selvinnyt lävitse karikkoisen, raskaan elämäntaipaleen. Ja ikääntyvälle miehelle ovat tärkeitä kyky rakastaa, antaa anteeksi, ja tieto siitä, että on selvinnyt. Kaikesta. Kaikesta huolimatta.
Turkka Mali itse tietää todella eläneensä. Hän näkee taakse jääneen elämäntiensä mäkisenä, vuoristoisena taipaleena, jota on ajoittain menty lujaa hengästymiseen asti. Kiveä on matkan varrelta kannettavaksi kenties tullut lisää juuri siksi, että mies on ollut suomalaisten tunteiden tulkki.
Hyvä lauluntekijä pyrkii katsomaan elämää tarkasti juuri sellaisena kuin se on, eikä katsottava ole aina kaunista. Katsominen myös sattuu, ja kun siitä vielä tekee koskettavan laulun, laulu myös raastaa itseä. Laulun tekeminen sattuu silloin, kun laulu onnistuu, sanoo Turkka Mali.
– Minun mielestäni ihmisen tehtävä on kuitenkin olla, yrittää olla iloinen ja ystävällinen ja kantaa taakkansa. Yritän aina loppuun asti välttää katkeruutta ja yritän olla iloinen. Ei se aina onnistu tietenkään.   
Hyvään lauluun vaaditaan sydänverta
Kun Turkka Mali esittää tuoreimman laulunsa, kuuluu laulussa selvää haikeutta.
– Totta kai pientä haikeutta tuntee, kun 60 on täynnä. Vaikka kuinka yrittäisi olla nuorekas, niin tietää, että maaliviiva katkeaa jossain vaiheessa. Myös humoristista itseironaa täytyy pitää yllä. Asiat pitää vain nähdä ja osata luoda näkökulma, ettei tee laulua samoin kuin muut, vaan tekee laulun omalla sydänverellä, sanoo Turkka Mali. 
– Kyllä laulunteko välillä sattuu. Hyvät laulut ovat aina sellaisia, että ne itkettävät ja naurattavat. Jos laulu ei minussa itsessänikään herätä mitään tunteita, heitän sen roskakoriin ja teen uuden.
Malin Turkka on siis elämänsä varrella tehnyt hyvinkin 10 000 laulua. Niistä noin 3 000 on levytetty. Tekijän omaan sydämeen on sattunut kaikkein eniten Täällä Pohjantähden alla, joka on tutuin Petri Laaksosen esittämänä.
– Olen sanonut, että haluan tehdä sellaisia lauluja, jotka soivat sydämessä eivätkä radiossa. Totta kai Täällä Pohjantähden alla on sellainen, joka on herättänyt eniten vastakaikua suomalaisissa. Se on soinut niin hautajaisissa kuin synttäreillä, mutta silloinhan biisi on onnistunut. Mutta onhan niitä muitakin, mutta silti laulut ovat minulle kuin omia lapsia, enkä voi niitä laittaa paremmuusjärjestykseen. 
Vysotsky tienviittana runouteen
Vladimir Vysotsky sen sijaan on Turkka Malin työssä aivan oma sarkansa. Vysotsky nosti Malin kulttuurihenkilöksi.
– Sitä ennenhän tein tavallaan kupletteja, ralleja, mutta nyt kirjallisetkin piirit ovat alkaneet ymmärtää Vysotskin arvot. Vysotski oli aikanaan yksi keino päästä iskelmämaailmasta vähän syvällisempään runouteen. 
Luonteeltaan forssalainen Turkka Mali on ollut nöyrä aina. Kun hän oli urakiidossa, hänen ei kuullut retostelevan itseään. Hän nauroi ja kertoi olevansa lauluntekijä.
Kun hänen sanoittamansa La Dolce Vita nousi komealle sijoitukselle seitsemänneksi Euroviisuissa, hän suitsutti kaikkein vähiten itseään. Kun hänen laulunsa ovat nousseet suomalaisten sydämiin, hän taivutti päänsä alas ja nauroi.
Siunattu elämä
Juuri 60 vuotta täyttänyt Turkka Mali tietää olevansa siunattu ystävillä, vihamiehillä, kaikella sillä, mitä elämä on antanut. Kaikki on kuitenkin mennyt elämässä hyvin eikä ole tullut koskaan eteen mitään hirveätä katastrofia.
– Olla siunattu tarkoittaa varmasti sitä, että on tyytyväinen elämäänsä. Siihen, että elämä meni suunnilleen niin kuin sen pitkin mennä, ja on kuitenkin äärettömän tyytyväinen elämäänsä, siitäkin huolimatta, että se oli tietenkin täynnä karikkoja. Ei kadu mitään.
– Siunattu-teema syntyi varmaankin myös sen vuoksi, että minusta tuli vastikään isoisä ja kun näin pienen käärön, niin tiesin, ettei täällä tehty matka aivan hukkareissu ollut. Minusta on jotain jäljellä myös jälkipolville, sanoo Turkka Mali.
Tuntemattoman sotilaan Rokan 93-vuotiaan veljen vauhdikas elämä – ”Yhdellä kännykällä soitan, toiseen vastaan”
”Olen Tuntemattoman sotilaan Antti Rokan veli. Minun tapaisiani miehiä ette tapaa enää missään”, esittäytyy 93-vuotias helsinkiläinen Jorma Tolvanen. Talvisodan aikana hän jätti veljiensä kanssa kotitalon Viipurin Sammonsaareen ja lähti potkukelkalla evakkoon. Rauhan tultua hän päätti, että muiden tulee sopeutua karjalaisiin eikä toisinpäin. Tämä on Jorma Tolvasen tarina.
"Radiosta tuli käsky jättää Viipuri. Lähdimme potkukelkalla jäälle kovaan pakkaseen. Yhdellä kelkalla, minä, äiti, isä ja kolme veljeäni. Mukaan keräsimme vain eväät kaapista. Voileipiä tehtiin, astiat jäivät ruokapöydälle. Uskoimme kenties joskus palaavamme. Viipuriin, kaupungeista parhaimpaan. Koti jäi sinne, kasvihuoneet ja kaikki.
Tuuli puhalsi selkään, kun lähdimme. Hiihtokengät minulla taisi olla, sukset jäivät Sammonsaareen.
Ihmisiä oli matkalla tienvarret mustanaan. Viipurissa meidät siirrettiin isoina ryhminä kuorma-auton lavalle.
En muista, palelinko vai en. Ajoimme kuutisenkymmentä kilometriä Savitaipaleelle siskoni luo. Potkukelkka jäi sinne.
Kun olin lapsi, isä kasvatti kaikkea. Hän oli kyky. Puutarhuri, joka puhui kasveille. Hänen kasvattamansa kurkut olivat tuuman tai pari pidempiä kuin muiden. Kasvihuoneeseen puhallettiin savua, katajasta ja suolaheinästä.
Äitini taas oli syntynyt Pietarissa. Äidinäiti oli aikanaan lähtenyt Pohjanmaalta Pietariin ja perustanut kenkätehtaan. Sukujuureni ovat monessa paikassa.
Olin nuorena pitkä, vahva ja kova tekemään töitä. 13-vuotiaana olin ison uimarannan pukeutumistilojen vastaava, 14-vuotiaana laivanlämmittäjä.
Kotona Sammonsaaressa oli miljonäärien huviloita, ja pääsin soutajaksi yhdelle sokeritehtaan omistajalle. Yhtenä kesänä hän käski minun soutaa tanssipaikalle ja hakea tyttöä tanssimaan. Miljoonamies piirsi tanssistamme taulun.
Kaikessa työssä olen pitänyt rehellisyyttä tärkeänä. Väärä penni vie suoran, äitini opetti. Monrepos-koulussakin joutui nurkkaan, jos teki ilkivaltaa.
Isoveljeni Reino oli syntynyt minua kaksi vuotta aiemmin ja lähti rintamalle palvelemaan ilmavoimien pommikoneissa. Myöhemmin Reinosta tuli Edvin Laineen Tuntemattoman sotilaan Antti Rokka. Esittäydyn aina Rokan veljenä, se on tavaramerkkini. Vanhemmiten nähtiin veljen kanssa harvemmin. Hän muutti Etelä-Afrikkaan ja kävi pari kertaa Suomessa. Mitään perhekuvia tai Viipuri-valokuvia minulla ei meistä ole.
Myös Kosti Klemelä – Tuntemattoman sotilaan Koskela – oli aliupseerikaverini. Niilo Tarvajärvikin oli kapteenini, minä tunnen todella paljon ihmisiä.
Esittäydyn aina Rokan veljenä, se on tavaramerkkini.
Talvisodan aikana matkustin Savonlinnaan Ruotsin Punaisen Ristin sairaalaan. Olin teini-ikäinen ja pääsin lääkintätsuppariksi. Kuudella lääkärillä oli asunnot, joita piti hoitaa. Tyhjensin pissapojat, petasin sängyt. Näin paljon haavoittuneita.
Jatkosodassa palvelin kenraali Vihman kuudennessa divisioonassa. Kuuluin talouskomppaniaan, kun tehtiin Suur-Suomea. Itä-Karjalassa Karhumäki vallattiin talo talolta, käsikranaatteja heitettiin ikkunoista sisään. Naiset muuten olivat vihollissotilaista ilkeimpiä, mutta siitä en halua sen enempää kertoa.
Sodan jälkeen kävin Lappeenrannassa Taistelukoulua. En kuitenkaan halunnut jäädä armeijaan, talojen rakentaminen kiinnosti enemmän.
Pyrin viisi kertaa Helsingin teknilliseen oppilaitokseen. Laskutaitoni olivat hyvät. En vaan aluksi mahtunut mukaan, kun hakijoissa oli niin paljon oppikoulun käyneitä. Olin opiskellut itse laskemista armeijassa. Olen opiskellut aina!
Valmistuin olympiavuonna 1952. Olen rakennusmestari ja minulla on panostajan paperit. Rakensin omakotitaloja, rivitaloja, kansakouluja, autokorjaamoja.
Niitä on Suomessa pystyssä Helsingistä Kiteelle. Yhtään tasakattoista en ole rakentanut! Seuraan yhä alaa. Tänäänkin olen neuvonut tuttavaa rakennusmestariasioissa.
Halusin välillä uuden portaan uralle ja kävin myös kolmisen kuukautta palopäällystökoulua. Sammutimme useita tulipaloa, isoja ja pieniä.
Harjoitustilanteessa olen laskeutunut kaksitoistakerroksisen kivitalon katolta narun avulla.
Kerran Kruununhaassa menin kellariin naruun kiinnitettynä. Köysi oli sitä varten, että osaan pois savuisesta kellarista. Jos olisin tuupertunut, toiset olisivat kiskoneet minut pois. Harjoitustilanteessa olen laskeutunut kaksitoistakerroksisen kivitalon katolta narun avulla. Jaloilla pompittiin seinää vasten. Minusta piti tulla lentokenttien palotarkastaja, mutta siihen valittiin insinööri Amerikasta ja päätin jatkaa rakennusmestarin uraa.
Karjalaisten kanssa on sodan jälkeen pidetty aina yhtä. Myyn edelleen Karjala- ja sotakirjoja, joita kuljetan pakettiautollani Karjalan liiton tilaisuuksiin. Muiden täytyy sopeutua karjalaisiin – ei karjalaisten muihin. Niin ajattelen.
Kuulun Teollisuuden ja liikkeenharjoittajien Seura Pamaukseen. Se on viipurilaisten liikemiesten ja kauppiaitten yhdistys. Meillä on yli 700 jäsentä ja isoja avec-tilaisuuksia esimerkiksi hotelli Presidentissä. Oma vaimoni tosin kuoli vuosi sitten, ehdimme olla naimisissa vuodesta 1949. Lapsia ei ole.
Kannan mukanani kahta Nokian kännykkää, toisella soitan ja toisella vastaan puheluihin. Voivat olla yhtä aikaakin käytössä. Kalenterini on aina ollut täynnä, olen myynyt kuparipannuja Ruotsiin, Tanskaan ja Saksaan ja tuonut maahan antiikkitavaraa. Nordenskiöldinkadulla pidin 25 vuotta antiikkikauppaa, pitihän vaimollakin olla työpaikka.
Nordenskiöldinkadulla pidin 25 vuotta antiikkikauppaa, pitihän vaimollakin olla työpaikka.
Minäkin olen ollut mukana kotimaisissa elokuvissa. Muutama vuosi sitten tarjouduin mukaan elokuvaan Leijonasydän. Sopivan näköinen mies ja pitkä, sanottiin. Roskafilmihän se oli, mutta raha ratkaisee. Palkkio ei ollut pieni! Yhden päivän olin everstin vaatteissa. Japanilaisturistit kuvasivat filmiryhmäämme innoissaan.  Muistin vuorosanat ulkoa, minulla on valokuvamuisti.
Sotien jälkeen isäni ja äitini asettuivat Helsinkiin. Isä oli puutarha-apulaisena Lapinlahdenkadulla. Minäkin päädyin lopulta tänne. Olen asunut keskustassa, Pohjois-Haagassa ja Kannelmäessä. Helsinkiläiset ovat ystävällisiä. He kysyvät,  voinko auttaa tai pääsettekö kulkemaan.
Minua ei kukaan kaduilla lähde tönimään.
Naapureita täällä ei tunneta. Jos Helsingissä ihminen kuolee asunnossaan, ei sitä kukaan tiedä. Osa on muumioitunutkin, olen seurannut uutisista.
Minua ei kukaan kaduilla lähde tönimään. Jos joku sanoo ilkeästi tai yrittää pummata kympin, mulkaisen takaisin. Niin, että rahanpummaaja kauhistuu. Samalla tavalla kuin Tuntemattomassa sotilaassa veljeni katsoi luutnantti Lammiota, kun Lammio yritti pakottaa Rokan kasaamaan kiviä polun varrelle. Rokan katse oli – en sano murhaava – mutta pistävä ja kova.
Vaikka Helsingissä asunkin, olen sydämessäni aina karjalainen. Käytän käsiäni kuin italialainen. Minun tapaisiani miehiä ette löydä enää mistään."
TV 2  seitsemän vuotta sitten: Kylä ilman naisia – mitä Räyrinkiin kuuluu nyt?
Muistatteko vielä Kylän ilman naisia? 300:n talouden keskipohjalainen Vetelin Räyrinki sai 7 vuotta sitten ison haasteen: naiset lähtivät viikoksi kylpylään ja kodin arki jäi miesten vastuulle. Yle välitti tunnelmat televisiokatsojille.
Räyringissä satelee keskiviikkona hiljalleen lunta. Tuija ja Juha Saaren kodin takassa räiskyy tuli. Juhan isä Taito on tullut käväisemään. Muistot tv-sarjasta ja kuvauksista nostavat hymyt huulille.
Moni on kysynyt, että kirjoitettiinko meille repliikkejä. Ei kirjoitettu.
– Kamera seurasi arkielämää, eikä tiedetty mikä menee televisioon ja mikä ei. Moni on kysynyt, että kirjoitettiinko meille repliikkejä. Ei kirjoitettu. Itsekseen ruvettiin puhumaan ja siinä tuli sanottua kaikkea joutavaa, että pistänpä tuohon takkaan valakiaa, Juha nauraa.
Kun käsikirjoitusta ei ollut, kuvauksissa sattui kaikenlaista, Saaren miesten viski-iltakin tallentui videolle.
Yleisöpalautetta tulee vieläkin. Viimeksi ulkomaanreissulla, kun naapuripöytään osunut suomalaisseurue tunnisti Saaret. Pääosa kyläläisten saamasta katsojapalautteesta on ollut kiittävää, mutta luntakin on tullut tupaan. Koteja on kadehdittu ja vääränlaisia iltaviskilaseja pilkattu.
Iloa ja surua
Sarjassa oli mukana parisenkymmentä räyrinkiläistä, erilaisia perheitä, eri-ikäisiä ihmisiä. Nuorin oli 14 kuukautinen Martti ja vanhin 84 vuotias Enni.
Seitsemän vuoden aikana kylään on saatu sekä iloa että surua. Kaksi sarjassa mukana ollutta on menehtynyt, heistä toinen Juhan äiti Liisa.
– Liisan poismeno kolmisen vuotta sitten teki ison aukon naisten kanssakäymiseen. Hyvä ystävä ja anoppi lähti, sanoo Tuija.
Iloakin on riittänyt. Lapsia on syntynyt, esimerkiksi nykyään ekaluokkaa käyvä Martti sai pikkusiskon. Moni sarjan muista lapsista ja nuorista on jo ehtinyt lähteä opiskelemaan maailmalle.
Tänne kuuluu samaa kuin koko Suomelle, en nyt sano lama mutta rauhallisempaa aikaa eletään.
Kylään on noussut uusia yrityksiä ja rakennuksia. Taitoa harmittaa ettei ole kahvilaa, missä voisi panna maailman asiat paikoilleen. Kyläkaupan yksi tuoli ei siihen riitä. Onneksi on edes Facebook. Molempia miehiä pännii bensan jakelun loppuminen kyläkaupalta ja koulun lakkauttaminen.
– Lapset käyvät nyt 13 kilometrin päässä koulua. Muuten tänne kuuluu samaa kuin koko Suomelle, en nyt sano lama mutta rauhallisempaa aikaa eletään, sanoo Juha
Yhteishenki ja ylpeys räyrinkiläisyydestä
Kylä ilman naisia -ohjelma yhdisti järveä ympäröivää asutusta ja ihmisiä. Tuijan mukaan kuvausten aikana syntynyt luja yhteishenki elää ja voi hyvin edelleen.
Räyrinkiläisyys on noussut suureen arvoon.
– Räyrinkiläisyys on noussut suureen arvoon, Tuija sanoo.
TV-sarjassa Räyringin miehet kunnostivat arjen pyörittämisen ohessa tanssilavankin uuteen uskoon. Sen myötä syntyi spontaanisti näytelmäseurue, jonka esitykset ovat vetäneet porukkaa välillä lavan täydeltä. Tiloja on käytetty myös häiden järjestämiseen. 
Kesällä 2016 on tarkoitus kokoontua lavalle muistelemaan televisiosarjaa. Tuotantoyhtiön porukkaakin toivotaan mukaan. Sarja pääsee myös kansien väliin. Kyläläisillä on tekeillä toinen osa Räyringin kylän historiikistä.
Kylä ilman naisia oli mukana olleille unohtumaton kokemus. Jotakin opittiinkin:
– Kyllä se kasvatti arvonantoa puolisoa kohtaan. Kun ollaan viikko ihan yksi, huomaa äkkiä mitä jää uupumaan, sanoo Juha.
Dickenillä uusi ase kohti SM-mitalipelejä - heittokone Modig
Dickenin vahvistunut hyökkäysosasto haastaa Siuntion puolustuksen käsipallon miesten SM-liigan ottelussa Ylen kanavilla lauantaina. Lisäksi tarjolla on naisten SM-sarjan kärkiottelu Dicken-HIFK, jossa katseet ovat jo ensi kevään SM-finaaleissa.
Helsinkiläinen Dicken on joutunut taipumaan kolmesti peräkkäin SM-hopealle miesten käsipalloliigassa. Riihimäen Cocks on hallinnut mestaruuspokaalia 2013-2015, ja kuluvalla kaudella Björn Monnbergin valmentama Dicken yrittää jälleen vallankaappausta.
Tappioton Cocks johtaa liigaa ja Dicken on sarjakakkosena, kolme pistettä perässä. Alkukauden ennusteen mukaan Cocks ja Dicken kohtaisivat jo neljännen kerran peräkkäin miesten SM-finaalissa ensi keväänä.
Yle Urheilu näyttää lauantaina Dickenin ja Siuntion välisen SM-liigaottelun. Dicken hakee rautaista itseluottamusta kohti kevään pudotuspelejä, SIF etsii vielä parastaan, kun osa runkopelaajista on vasta kuntoutumassa huippuiskuun.
SIF:n hyökkäys vahvistuu melkoisesti, kun Ruotsista Siuntioon palannut Oliver Helander pääsee pelirytmiin. Peukalovamma on kiusannut huippulupausta, mutta kevät näyttäisi valoisammalta.
\- Helander on todella hyvä lisä SIF:n nuorisokaartiin. Hänen heittovoimansa avaa muille pelaajille mahdollisuuksia, koska on selvää, että vastustajien pitää puolustaa aivan eri tavalla Siuntiota, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen ennakoi. 
Helanderin pelaaminen Dicken-ottelussa on vielä epävarmaa. Siuntiolla ei kuitenkaan ole hätää, kunhan joukkue etenee kevään pudotuspeleihin kuuden parhaan sakissa. Silloin SIF pystyisi väistämään Cocksin ja Dickenin vyörytykset kohti välieriä.
Dicken vilisee maajoukkuepelaajia, joista tuoreimpana MM-karsinnoissa väläytellyt Christoffer Modig. Lähes kaksimetrinen heittokone on ollut Dickenin alkukauden paras maalintekijä. Juuri Siuntiosta kolmen vuoden jälkeen Dickeniin palannut Modig on heittänyt 10 ottelussa 57 maalia.
\- Siuntiossa jäi läpimurto tekemättä. Dicken on pelannut muutaman vuoden ilman kansainvälisen tason heittäjää, mutta nyt heillä on Modig. Varsinkin kun Benny Broman pelaa vierellä, niin Modigin ei tarvitse ajoittain kuin heittää, Salminen painotti.
Mestari Dicken ja hopeajoukkue HIFK naisten kärkikamppailussa
Ennen miesten matsia Ylen kanavilla voi seurata naisten SM-sarjan kärkiottelua.
Hallitseva mestari Dicken kohtaa kotikentällään HIFK:n, joka joutui viime kaudella taipumaan hopealle. Viime keväänä Dicken päätti samalla HIFK:n kolmen vuoden pituisen mestaruusputken.
Dicken johtaa SM-sarjaa neljän pisteen turvin ennen sarjakakkosta HIFK:ta. Torstaina Dicken lämmitteli GrIFK:n vieraana hyökkäyskuvioitaan ja tuloksena vaivaton vierasvoitto maalein 29-21.
SM-sarjassa Dicken on voittanut HIFK:n jo kahdesti, mutta Suomen cupissa IFK kuritti mestareita lukemin 21-18.
\- Dickenillä oli joulukuussa ongelmia hyökkäyspäässä. Puolustus toimii, etenkin kun maalivahti Sonja Koskinen auttaa torjunnoillaan, Salminen kertoi.
Koskinen saa venyä parhaimpaansa, sillä HIFK:n takaheittäjät Johanna Hilli ja Lotta Kulju ovat tehneet tuhojaan alkukauden otteluissa. Hilli on heittänyt 82 maalia ja Kulju 81 osumaa. Kaksikko on viskonut IFK:lle 14 pelissä yhteensä 163 maalia.
\- Tämä taitaa olla hyvä kenraali tulevia SM-finaalipelejä ajatellen. Dicken ja HIFK ovat kaksi vahvinta joukkuetta, mutta toki huono asenne ei kanna mestaruuteen. Sparta voi vielä yllättää keväällä, Salminen muistutti.
_**Naisten SM-sarjan ottelu Dicken-HIFK Yle Areenassa klo 14.25-16.10 ja TV2 klo 15-16.10. Miesten SM-liigan ottelu Dicken-SIF TV2 klo 17-18.30.**_
Hevoset hoitavat palkittua kasvattajaa – Pielisen rannoilla kasvaa vahva lämminveristen suku
Iso mies puhelee nuorelle hevoselle kotitallissaan Pielisen rantamilla rauhallisesti ja riisuu loimea valokuvausta varten. Pitkän linjan hevoskasvattaja Seppo Vaakanaisen otteista näkee, että hommaa on tehty ja se on myös opittu. Samaa kertovat Hippoksen tilastot ja ruuna Madmanin sopuisa ilme, sekä tuore elämäntyöpalkinto.
Vaakanaisen sisarusparvi kasvoi Lieksan Kelvässä Pielisen rantamilla, ja tottui hevosiin pienestä pitäen. Sepon isä puuhasi hevosten kanssa ja Seppokin opetteli ajamaan ja valmentamaan hevosia jo ennen armeijaikää. Myös veljet Esko ja Antti kasvoivat ravimiehiksi.
– Muut sisarukset lähtivät kotitilalta, joten 70-luvun taitteessa piti miettiä, laittaako laudat ikkunaan vai jatkaako tässä. Kun hevosia oli silloinkin, jääminen kävi aika luontevasti, jutustelee Seppo Vaakanainen tallinsa nykyisiä asukkeja esitellessään.
Cover Capital valloitti Joensuun raviradan
Nyt jo ajasta poistunut, vuonna 2002 syntynyt ruuna Cover Capital, eli tuttavallisemmin Kamu, oli tallin ykköstykki. Capital oli Vaakanaisten perheen oma "maskotti" ja edusti kotikasvatusta peräti neljännessä polvessa. Cover Capitalin uraan mahtui 187 starttia, 56 voittoa ja 116 totosijaa. Joensuun raviradalla se juoksi 18 voittoa.
– Hyvänä päivänä tuntuu, että kyllä tästä hommasta jotain jää palasen päällekin. Ainakin jos Hippoksen tilastoja katsoo, niin siellähän näyttää olevan hirmutienestejä ja summia. Capital esimerkiksi juoksi nimiinsä yhdeksän vuoden aikana reilut 120 000 euroa. Tilastoissa eivät kuitenkaan näy kulungit ollenkaan, eikä tehdylle työlle lasketa tuntihintaa, Vaakanainen toteaa.
Kun yli 40 vuoden kulut ja hevosten juoksemat eurot laitetaan laskimeen, käy selväksi, että kyse on ennemminkin elämäntavasta.
– Täältä Pielisen rannalta raviradoille tulee matkaa, sama minne päin maata lähdetään. Ensin autoillaan satoja kilometrejä, ja vasta sitten päästään kauramoottorin rattaille kyydin ottoon. Vain Joensuun ravirata on lähituntumassa, Vaakanainen toteaa.
Vaakanainen seuraa huolestuneena ravien keskittymistä etelän radoille. Hevoskasvatus ja ravimatkat ovat kohtuuttoman kynnyksen takana, jos idän ja pohjoisen radoilta raveja siirretään enenevästi etelään.
– On tätä ravikansaa muuallakin, kuin pizzakolmiossa, samoin kelvollisia hevosenkasvatusolosuhteita. Minusta pitäisi katsoa koko Suomea tasapuolisesti, kun pohditaan millä radoilla raveja ajetaan, Vaakanainen harmittelee.
Marizasta on sukupolvien matka Madmaniin
Venäläinen tamma Mariza vei Vaakanaiset lämminveristen aikaan, ja hevossukupolvien ketju alkoi kasvaa Pielisen rannalla.
Nykyisin Vaakanaisten tallissa majailee seitsemän hevosta. Odotusten viitta lepää tällä hetkellä Madman-nimisen kuusivuotiaaksi tulevan ruunan päällä. Madman on jo Vaakanaisten viidettä sukupolvea Marizasta.
– Ensimmäinen merkittävä hevonen meidän tilalla oli vuonna -60 syntynyt suomenhevosori Ero-Vila. Se juoksi siihen maailman aikaan sovitellen jo ihan mukavasti, ja sytytteli kummasti ravikipinää. 70-luvun alussa alkoi sitten tämä lämminveribuumi, niin meillä kuin monilla muillakin, Vaakanainen muistelee.
Näin jälkeenpäin ajatellen suunnilleen joka kymmenes varsa on ollut sellainen, josta voi ehken sanoa, että tuli hyvä hevonen noin ravimielessä.
– Näin jälkeenpäin ajatellen suunnilleen joka kymmenes varsa on ollut sellainen, josta voi ehken sanoa, että tuli hyvä hevonen noin ravimielessä. Se on sellainen realiteetti, joka pitää vain hyväksyä jo lähtökohtaisesti. Helmiä syntyy harvakseen, Vaakanainen toteaa yli 40 vuoden kokemuksella.
Seppo hoitaa hevosia - ja hevoset Seppoa
Seppo Vaakanaisen aamut Lieksan Kelvässä alkavat aina samalla tavalla.
– Tuleehan sitä joskus miettineeksi onko tosiaan tarpeen elää näin, että ensimmäiseksi herättyä on lähdettävä hevosia ruokkimaan. Sitten kuitenkin, kun on käynyt raikkaassa ulkoilmassa ja hevoset on syötetty, sitä vain huomaa saaneensa päivän taas mukavasti käyntiin, Vaakanainen naurahtaa.
– Yhdeksän aikoihin hevosten syötyä vien niitä laitumelle ja usein jätän jonkun hevosen tähän tallille ajokiksi. Hevonen valjaisiin ja tutulle lenkille tuulettumaan, mies ja hevonen.
Tällä hetkellä Vaakanaisen tallilta pääsee kerrassaan mittavalle suoralle vauhdinottoon. Pielisen jääkannelta ei tila lopu, siellä riittää suoraa laskea nuorista hevosista höyryjä vähemmäksi.
Mikähän tässä on mennyt siten, että minut palkitaan?
Pohjois-Karjalan ravigaalassa vuoden alkajaisiksi saamastaan elämäntyöpalkinnosta Vaakanainen yllättyi, ja ilahtui.
 Ensimmäinen ajatus oli kyllä, että mahdanko minä olla tällaisen palkinnon väärti.
– Ensimmäinen ajatus oli kyllä, että mahdanko minä olla tällaisen palkinnon väärti. Mietin, että mitä minä nyt oikein olen tehnyt sillä tavoin, että näin mukavasti huomioidaan, Seppo Vaakanainen sanoo, ja pyörittää päätään.
Ravigaalan palkintojuhlissa todettiin muun muassa, että Vaakanainen tunnetaan hiljaisena herrasmiehenä, joka ei tee itsestään ja saavutuksistaan numeroa.
Osaamista ja menestystä on vuosikymmenten matkassa karttunut Vaakanaisen talliin sen verran, että se puhuu itse puolestaan.
Isän hevoset ja tyttöjen hevoset
Vaakanaisten tyttäret Piia ja Tea keikkuvat sujuvasti ravikärryillä molemmat, mutta tilan tulevaisuus ja kasvatustyön jatko on vielä pohdinnassa.
– On kovin toinen asia olla mukana tallin askareissa, kuin olla päävastuussa tilasta ja hevosista. Sitoohan tämä, eivätkä työt lopu tekemällä. Tytöt saavat itse miettiä kohdaltaan, mikä heidän ratkaisunsa näissä hevosasioissa tulee olemaan, Seppo Vaakanainen juttelee.
Hevosista osa on tyttöjen nimissä, ja Seppo-isä on vuokrannut hevosten kilpailuoikeudet.
– Minä nyt vien tätä asiaa eteenpäin niin kauan kuin minua huvittaa, ja terveys on tyydyttävällä mallilla. Kasvatustyö ja ravihomma on tavallaan helppo lopettaa, mutta sen uudelleen aloittaminen onkin sitten jo aivan toinen laji. Tehdään nyt yhteen soittoon, ja katsotaan sitten kortit uudestaan, Seppo Vaakanainen toteaa, ja taluttelee rauhallisesti Madman-ruunan ulos poseeraamaan.
Jari-Matti Latvala: ”Vaikeaa oli”
Jari-Matti Latvalan tavoitteena on ajaa Monte Carlossa varmasti maaliin. Lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella suomalainen ei ottanut riskejä. 
Jari-Matti Latvala pitää hallussaan Monte Carlon MM-rallin kolmatta sijaa, kun kilpailusta on ajettu 9/16 erikoiskoetta. Lauantain ensimmäisellä pätkällä (EK9) ylivoimaisesti nopein oli rallin kärjessä ajava Sebastien Ogier. Ogier oli yli 50 kilometrin ek:lla 20,7 sekuntia nopeampi kuin Latvala.
\- Vaikeaa oli. Seb näytti, kuinka hyvin hän ajaa. En ottanut riskejä, ei ollut mitään vaaratilanteita. Olen tyytyväinen tähän. Ero on suuri, mutta tämä on Monte Carlo, kokonaisajassa lähes kaksi minuuttia Ogierille jäänyt Latvala summasi erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle.
Rallissa toisena ajaa Kris Meeke, joka on jäänyt Ogierille 20,1 sekuntia.
Tilanne 9/16 ek:n jälkeen:
1. Sebastien Ogier    VW      1.59.53,9   
2. Kris Meeke         Citroen  +   20,1   
3. _**Jari-Matti Latvala VW       + 1.39,4 **_  
4. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.24,8   
5. Andreas Mikkelsen  VW       + 2.47,3   
6. Mads Östberg       Ford     + 3.32,4   
7. Stephane Lefebvre  Citroen  + 5.22,5   
8. Bryan Bouffier     Ford     + 5.52,9   
9. Ott Tänak          Ford     + 7.12,1
Neljä Emma-ehdokkuutta kahminut Sanni muuttui vuodessa tulokkaasta esikuvaksi
Artisti on vaimentanut ennakkoluuloiset huutelijat kovalla työllä. Nykyään ihmiset arvostavat hänen työtään sen sijaan, että kehuisivat esimerkiksi hänen vaatteitaan.
**Sanni** palkittiin Emma Gaalassa Vuoden naissolistiksi jo ensimmäisestä albumistaan, _Sotke mut_. Se sai monet kohottamaan kulmiaan. Lisää vettä myllyyn heitti se, että nuori lahjakkuus valittiin _Vain elämää_ -ohjelmaan mukaan kokeneiden konkareiden rinnalle.
Nyt kukaan ei muista enää ennakkoluulojaan, sillä Sanni on omalla työllään saanut vaiennettua epäilijät ja suunsoittajat. Viime vuonna julkaistu _Lelu_-niminen kakkosalbumi oli menestys, ja Sanni nousi yhdeksi Vain elämää -kauden kiinnostavimmaksi artistiksi omilla versioillaan muiden hiteistä.
Tänä vuonna Sanni on ehdolla neljässä Emma-kategoriassa, jotka ovat Vuoden naissolisti, Vuoden biisi, Vuoden popalbumi ja yleisöäänestys.
\- Tuntuu siltä, että mut otetaan nykyään enemmän vakavasti. Se on kivaa. En loukkaannu ennakkoluuloista, koska ymmärrän ne. Nykyään jengi tulee sanomaan, että arvostaa mun työtä sen sijaan, että kehuisivat esimerkiksi mun paitaa, Sanni kommentoi YleX:lle.
Poppari on huomannut, että tänä päivänä hänen kaltaisiaan uusia naisartisteja tulee musabisnekseen kovalla tahdilla. Sanni ei kuitenkaan halua ottaa siitä kunniaa täysin itselleen.
\- Nyt on kyllä tullut paljon nuoria naisartisteja kehiin. Musta on kiva kuulla freesiä soundia. Kaikki tekee kotistudioissa musaa ja makeita juttuja. Kaikki on mahdollista.
Sannin tahti on kova, sillä hän aikoo julkaista kolmannen albumin vielä tänä vuonna. Loppuvuodesta julkaistavan levyn ensisingle julkaistaan 12. helmikuuta. Emma Gaalassa Sanni esiintyy **JVG:n** kanssa, joten saattaa olla, että rap-duo fiittaa myös sinkulla.
\- Saa nähdä, jos se vaikka esitetään, Sanni vihjaa.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602) 
[Tässä ovat uudet Vain elämää -artistit – mukana myös Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255897) 
NBA:n supertähdeltä taas mykistävä suoritus – "Hän ei ole ihminen"
Stephen Curry oli jälleen kerran NBA-kierroksen ykköstähti.
Stephen Curry on häikäissyt läpi NBA-kauden. Curry on johtanut Golden State Warriorsin voittokulkua ja noussut toistuvasti otsikoihin näyttävillä suorituksillaan. Perjantaikierroksella Curry johdatti Warriorsin 122-110-kotivoittoon Indiana Pacersista.
Curry pussitti 39 pistettä, keräsi 10 levypalloa ja tarjoili 11 syöttöä. Komeimmat pisteensä 27-vuotias takamies upotti toisen neljänneksen viimeisellä sekunnilla.
Curry kuljetti pallon Pacersin korin jälkeen puoleen kenttään ja heitti pelivälineen pussiin levyn kautta.
\- Steph Curry ei ole ihminen! otsikoi NBA supertähtensä suorituksen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/NBA?lang=fi).
Curry nakutti ottelussa sisään kahdeksan kolmen pisteen heittoa. Hän on upottanut neljällä kaudella vähintään 200 kolmosta, mikä on Ray Allenin jälkeen eniten NBA:n historiassa.
Ekokatastrofi Etelä-Amerikassa: Päijänteen kokoinen järvi kuivui olemattomiin
Tuhannen neliökilometrin suuruinen järvi on kuivunut. Bolivian hallitus syyttää ilmastonmuutosta ja El Nino -sääilmiötä. Tutkijoiden mielestä suuri syy on myös viranomaisten ajattelemattomassa politiikassa.
Bolivian toiseksi suurin järvi Poopó on kuivunut käytännössä kokonaan. Vesistöstä on jäljellä noin kaksi prosenttia.
Poopójärvi sijaitsi Bolivian lounaisosassa Andien vuoristossa. Se oli maan toiseksi suurin vesistö, sen laajuudeksi mitattiin yleensä noin tuhat neliökilometriä, mikä vastaa Päijänteen tai Inarijärven laajuutta.
Poopó oli hyvin matala ja sen laajuus vaihteli huomattavasti sääolojen mukaan. Tutkijat pitävät mahdollisena, ettei järvi enää kykene toipumaan.
Selityksiä kuivumiselle
Bolivian hallitus syyttää kuivumisesta El Nino -sääilmiötä, joka on kuluvan vuoden aikana vähentänyt alueen sademäärää. Lisäksi maailmanlaajuinen ilmastonmuutos on nostanut alueen keskilämpötilaa noin yhden asteen, mikä on lisännyt veden haihtumista.
Tutkijoiden mukaan nämä eivät kuitenkaan kokonaan selitä kokonaan järven kuivumista. Heidän mielestään suuri syy on myös hallituksen holtittomassa politiikassa.
Poopó on saanut vetensä maailman korkeimmalla sijaitsevasta järvestä, Titicacasta, jonka vesi on virrannut Poopóon Desaguaderojokea pitkin. Viranomaiset ovat viime vuosina sallineet jokiveden yhä suuremman käytön maatalouden ja kaivosteollisuuden tarpeisiin. Tämä on vähentänyt Poopóon pääsevän veden määrää.
Lisäksi maatalous ja kaivokset ovat aiheuttaneet sedimentoitumisongelman, joka estää veden virtaamisen sateisinakin aikoina.
Luonto ja elinkeinot tuhoutuvat
Poopóssa on ollut rikas kalakanta, jonka pelätään nyt kuolevan. Yli sata perhettä on menettänyt mahdollisuutensa harjoittaa kalastusta, joka on ollut heidän elinkeinonsa.
Alueella on tavattu 75 lintulajia, jotka ovat nyt joutuneet etsimään uuden asuinpaikan.
[National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/2016/01/160121-lake-poopo-bolivia-dried-out-el-nino-climate-change-water/) -tiedelehden vesistöasiantuntija Sandra Postel arvioi, että maailmassa on lukuisia muitakin järviä, joita uhkaa ilmastonmuutos ja ihmisen ajattelematon toiminta.
Muisti on haavoittuvainen – Silti silminnäkijöiden havainnot ratkaisevat paljon rikoksia
Silminnäkijähavainnot ratkaisevat vuosittain Suomessa lukuisia rikoksia, vaikka ihmisen muisti on erehtyväinen. Kysyimme asiantuntijoilta, miten muistojen todenperäisyys varmennetaan poliisitutkinnassa.
Poliisi kaipaa havaintoja -virkkeen alku käy nopeasti tutuksi poliisitiedotteita lukevalle. Viranomaiset tiedustelevat silminnäkijähavaintoja, kun rikoksen ratkaisu junnaa paikallaan.
Silminnäkijöiden havainnot sekä muisti ovat keskeisessä osassa monien rikosten ratkaisemisessa. Yksittäisen ihmisen muisti on kuitenkin melko epäluotettava.
– Ihminen saattaa erehtyä, tulkita väärin tai tehdä huonoja havaintoja, kertoo psykologian lehtori ja psykologi Jari Hyyti Poliisiammattikorkeakoulusta.
Hyytin mukaan poliisitutkinnassa on aina otettava huomioon riski, että ihminen täyttää muistin aukkoja loogisella päättelyllä tai mielikuvituksella.
– Mitä enemmän ihmisen muistia ja muistamista tutkitaan, sitä paremmin huomataan, että ihmisen muisti on haavoittuvainen, tulevia poliiseja opettava Hyyti sanoo.
Poliisi pyrkii totuuteen monia lähteitä kuulemalla
Kuulustelemalla poliisi yrittää ottaa selvää siitä, mikä ihmisen muistikuvista on totta ja mikä ei. Kuulustelun apuna käytetään erilaisia kuulustelutekniikoita. Poliisi varmistaa aina osapuolten kertomusten paikkansapitävyyden muista lausunnoista sekä faktoista.
Rikostutkija Juha Ruokola Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että hänen työssään tärkein työkalu on lukuisten ihmisten haastatteleminen. Poliisi kuulustelee esimerkiksi todistajia, asianomistajia sekä rikoksesta epäiltyjä.
Jos kaksi ihmistä tai useampi ihminen on tehnyt samanlaisen havainnon, muisto on selvästi luotettavampi kuin yhden ihmisen.
– Jos kaksi ihmistä tai useampi ihminen on tehnyt samanlaisen havainnon, muisto on selvästi luotettavampi kuin yhden ihmisen lausuma tapahtumasta, sanoo muistamiseen poliisikuulusteluissa perehtynyt Jari Hyyti.
Usein eri osapuolten lausunnot saattavat poiketa toisistaan. Ruokolan mukaan etenkin asianomistajien ja epäiltyjen kertomukset voivat olla erilaiset. Näissä tilanteissa silminnäkijöiden näkemykset ovat tärkeitä.
– Monesti todistajat tukevat jomman kumman kertomaa, ja siten saadaan totuus selville, rikostutkija Juha Ruokola kertoo.
Silminnäkijälausuntojen merkitys poliisitutkinnassa vaihtelee tapauskohtaisesti. Todistajien havainnot ovat arvokkaita etenkin niissä rikoksissa, joissa ei ole muuta näyttöä. Tilastotietoa silminnäkijähavaintojen merkityksestä rikosten ratkaisemiseen ei ole.
Vanhoissa rikoksissa silminnäkijähavainnot epäluotettavampia
Suomessa on useita vanhoja rikoksia, joissa tekijä ei ole vieläkään selvillä. Pirkanmaalla näitä ovat esimerkiksi [Raisa Räisäsen katoamistapaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/26/kadonneet-raisa-raisanen) sekä [Tesomalla vuosi sitten tehty murha](http://yle.fi/uutiset/tampereen_tesoman_murha_yha_selvittamatta__poliisi_vie_videolla_tapahtumapaikoille/7972533).
Vielä vuosikymmenten kuluttuakin rikoksiin saattaa ilmestyä uusia todistajia. Näin kävi [Räisäsen tapauksessa viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/raisa_raisasen_katoamisesta_uusia_tietoja__taksinkuljettaja_kertoi_kyydista/8433661). Voiko vihjeisiin luottaa enää vuosien jälkeen?
– Eivät ne ole yhtä luotettavia kuin jos heti tapahtuman jälkeen todistaja kertoisi havainnoistaan, tiivistää Ruokola.
– Mitä pidempi aika rikostapahtumasta on, sitä todennäköisemmin yksityiskohdat unohtuvat tai hukkuvat mielestä, Hyyti komppaa.
Hyytin mukaan kuulustelijan ammattitaito mitataan etenkin vanhoihin rikoksiin liittyvissä uusissa vihjeissä. Näissä tapauksissa poliisin työkaluna toimivat aiemmin selvinneet, tiedossa olevat asiat. Vertaamalla uusia havaintoja vanhoihin todisteisiin poliisi voi selvittää vihjeiden todenperäisyyden.
Päivä, joka muutti Laura Lepistön elämän
Huutomyrsky täyttää Helsingin Areenan hyvän tovin ennen ohjelman päättymistä. Kuin ennakoiden tulevaa. Laura Lepistö kruunataan pian Euroopan mestariksi. Kisojen alla olo on ollut hiukan flunssainen ja vapaaohjelmassa selkäänkin tulee joku vamma. Adrenaliinihumala täyttää Lepistön pään – vastaavaa tunnetta hän ei ole kokenut koskaan missään. Eikä tule kokemaan.
Lepistön päivä 24. tammikuuta 2009 on sujunut tuttujen rutiinien mukaan. Siitäkin huolimatta, että hän johtaa Euroopan mestaruuskisoja ennen vapaaohjelmaa. Edessä on aamujää ennen ratkaisevaa vapaaohjelmaa. Suomella on kotikisassa mukana kolme naista: Lepistö, Kiira Korpi ja Susanna Pöykiö. Kaikki ovat mitalikandidaatteja ja kolmoisvoitostakin on puhuttu.
\- Halusin tehdä asiat aina samalla tavalla. Kun menin treeneihin, niin tunsin varmaan puolet vapaaehtoisista. Kaikki tsemppasivat. Jännitys oli koko ajan vatsan pohjassa.
\- Liitosta tuli kaikkea ylimääräistä EM- kisoihin liittyen kauden aikana, Tommi Eviläkin kävi puhumassa meille mitalin voittamisesta kotikisoissa, Lepistö kertoo.
\- Koin silti, että paineet eivät erityisesti kohdistuneet minuun. Oli paljon helpompaa, kun paineet jakaantuivat. Tiesin, että kaikki ollaan kovia. Joka tapauksessa Suomi saa kisoissa menestystä, se on joku meistä.
Laura keikkui 90- luvun alussa Espoossa Laaksolahdessa kaukalon laidalla ja ihasteli siskon luisteluharjoituksia. Lopulta, kun Laura oli hiukan alle neljä vuotta, vanhemmat heltyivät ja Laura pääsi luistelukouluun. Nopeasti Laura siirtyi valmentaja Virpi Horttanan ryhmään ja nyt Horttana valvoo Lepistön aamuharjoitusta ennen EM- kisojen vapaaohjelmaa.
\- Jankkasin sitä tulppi-tulppia aika monta kertaa niissä harjoituksissa.
Lepistö on EM-kisoissa yksi kuudesta luistelijasta, jolla on ohjelmissaan vaikea kolmois-kolmoisyhdistelmä. Lyhytohjelmassa se onnistui täydellisesti selostaja Tapio Suomisen selostuspisteen kohdalla.
\- Kuulin, kun Tapsa huusi hypyn jälkeen, että ”loistavaa!” Suorituksen aikana näin ja kuulin kyllä kaiken, mutta en antanut sen häiritä millään tavalla.
Horttanan opissa Lepistö kehittyi nopeasti ja nousi liiton valmennusryhmiin. Harjoitusmäärien lisääntyminen ei haitannut Lauraa lainkaan, kavereitahan oli kiva nähdä treeneissä vain useammin. Maajoukkueen ovet avautuivat Lauralle poikkeuksellisen aikaisin, jo 13- 14-vuotiaana.
Totista luistelu ei silti ollut. Treenikaverit olivat tärkeitä Lauralle eikä hän halunnut tehdä mitään suuria uhrauksia vain luistelun ehdolla vielä ylä-asteella. Sen aika olisi myöhemmin.
Aamuharjoituksen jälkeen Lepistö suuntaa EM- areenalta takaisin hotellille. Hän asuu kisaviikon hotellissa Töölössä joukkueen kanssa, vaikka koti Espoossakin olisi lähellä.
\- Minulla oli jotenkin vaikeaa olla kotona kisojen aikana. Jotenkin en saanut kisafiilistä siellä ihan maksimiin. Hotelli oli hyvä vaihtoehto.
Ajatukset pois suorituksesta, ruokaa, pieni kävely ja päiväunet. Siinä rutiinit harjoituksen ja kilpailun välissä. Ruokahalu ei ole paras mahdollinen, mutta Lepistö ei voi jättää syömättä. Energiatasot on saatava kuntoon, siinä ei voi antaa muille tasoitusta.
Takaisin hallille päästyään Lepistö aloittaa taas lämmittelyn. Kiira Korpi luistelee edellisessä ryhmässä ja lämmittelytilaan kuulee, kun täysi Areena huutaa Korven jäälle. Pian musiikki kuitenkin loppuu, kun Korpi kaatuu ja liukuu päin laitaa ohjelman alussa.
\- Ihmettelin, että menikö se Kiiran ohjelma noin nopeasti. Vasta jälkeenpäin kuulin mitä oli tapahtunut. Myöhemmin tajusin, että kuinka huumaava jännitys oli päällä jo tuossa vaiheessa, kun en rekisteröinyt tapahtumaa lainkaan.
Halusin aina olla kopissa yksin ennen suoritusta.
Neljä vuotta aikaisemmin Laura pohti jopa luistelun lopettamista. Sitkeä rasitusperäinen lonkkavamma piti poissa harjoituksista neljä kuukautta ja samaan aikaan moni hyvistä treenikavereista lopetti luistelun siirtyessään lukioon. Se oli Lauralle vaikeaa. Motivaatio ja kunto olivat pohjalukemissa. Vanhempien kanssa Laura keskusteli lopettamisesta, mutta päätti kuitenkin jatkaa.
Nyt vanhemmat, sisko, poikaystävä Tommi ja parhaat luistelukaverit jännittävät katsomossa kuuman ryhmän suorituksia. Kolmantena lyhytohjelman jälkeen vaanii kaksi edellistä EM- kultaa voittanut Carolina Kostner. Samaan aikaan kun Kostner luistelee vapaaohjelmaansa, Lepistö on yksin pukuhuoneessa.
\- Halusin aina olla kopissa yksin ennen suoritusta. Virpi meni katsomaan kisaa ja tuli hätyyttelemään minut kopista, kun oli oma vuoro. 
\- Ennen suoritusta Virpi muistutti minua samoista jutuista: päämäärätietoisesti elementti kerrallaan, älä varmistele, täysillä joka elementtiin.
Yleisö pauhaa, tuhannet Suomen liput liehuvat Areenassa. Lepistö korjaa kaulaketjuaan, jossa roikkuu kultaiset luistimet. Hänet kuulutetaan jäälle, mutta Lauralla ei ole mikään hoppu alkuasentoon. Yleisö hiljenee odottavasti.
\- Minulle oli aina tärkeätä millainen fiilis on kun menin siihen alkuasentoon. Halusin, että on sellainen fiilis, että nyt on kaikki hyvin ja täältä palaa. Kun musiikki lähtee, niin se olotila on mikä se on.  
Tätä hetkeä Lepistö on simuloinut mielikuvaharjoituksillaan kymmeniä, ellei satoja kertoja kauden alla. Psyykkisestä valmennuksesta Lauralla ei ole ollut aina vain mukavia kokemuksia. Välillä hänestä tuntui, että psyykkinen valmentaja kutsutaan apuun kun jotain menee pieleen. Jukka Katajasta Laura löysi kuitenkin arvokkaan tuen. Hänen kanssaan puhuttiin arkisista asioista, mutta työstettiin myös jännityksen tunteita mielikuvien kautta.
Laura on halunnut pitkän syksyn aikana välillä ajatukset pois luistelusta.  Opiskelut saisivat vielä odottaa, mutta esikouluavustajan työ piti sopivasti ajatukset toisaalla.
\- Kyllä siitä puhuttiin, että kuinkahan paljon eskarissa erilaiset nuhaflunssat kiertävät. Ei ollut mitään pahempaa. Mutta muutama päivä ennen kisoja hain maajoukkueen lääkäriltä Petri Heleniukselta lääkettä flunssaiseen oloon. Kyseessä oli ilmeisesti joku stressiperäinen flunssa. Niitä oli itse asiassa tuolla kaudella aika paljon.
Minua ärsytti se lutz. Aina piti jännittää, onnistuuko se vai ei.
Kostner luistelee kärkipisteet, mutta ei täydellistä vapaaohjelmaa. Silti Lepistöltä vaaditaan uudet omat ennätyspisteet mestaruuteen. Mutta sitä hän ei itse vielä tiedä.  Ohjelman alku ei lupaa hyvää. Vaikea yhdistelmä on vapaaohjelmassa vain kolmois-kaksois ja seuraava lutzkin epäonnistuu.
\- Minua ärsytti se lutz. Se oli sillä kaudella se hyppy, jota piti aina jännittää että onnistuuko vai ei. Sen jälkeen piti vetää ihan veitsi kurkulla sitä loppuohjelmaa. Tajusin, että kaiken muun pitää onnistua, jotta voin olla omaan suoritukseeni tyytyväinen.
Kaikki muu onnistuukin. Kolmoishypyt, piruetit, askelsarjat, kaikki. Yleisö repeää liitoksistaan jo ennen loppuasentoa eikä huudosta tule loppua.
\- Ennen viimeistä hyppyä maitohappoja oli jo tosi paljon, mutta olin päättänyt että tämä hyppy vielä kiinni, minä teen tämän. Ja kun se melu alkoi sen askelsarjan jälkeen, niin…  Sen jälkeen missään tilanteessa en ole kokenut vastaavaa. Ihanaa huumetta se adrenaliini mikä siellä nousee.
TV:ssä pyörivät hidastukset ja Ylen asiantuntija Anuliisa Uotila kertaa liikuttuneena tunnemyrskyssä Lauran ja Virpin yhteistä taivalta tähän hetkeen. Tapio Suominen arvioi pisteitä – tiukalle menee Kostnerin kanssa. Vapaaohjelmapisteet ovat yli 110 pistettä, selvästi Lauran uran parhaat toistaiseksi, mutta Kostner sai yli 114 pistettä. Parin sekunnin päästä yhteenlasku on valmis. Laura voittaa Kostnerin 1,9 pisteellä.
\- Ensin iloitsin vain hyvistä pisteistä, mutta sitten tajusin, että menin ykköseksi.  Aloin miettiä, että kuka on jo luistellut ja kuinka monta vielä jäljellä.
Muista ei ole enää uhkaajiksi. Susanna Pöykiö tosin kruunaa ikimuistoisen päivän pronssimitalilla. Laura Lepistö voittaa EM- kultaa.
Seuraavat tunnit Lepistö viettää median haastateltavana eikä mestaruuden jälkeen ole enää paluuta entiseen.
\- Julkisuus oli aika vaikeata itselle aluksi. En ollut tottunut siihen. Oli epämukavaa olla itsekseen julkisilla paikoilla ja se peilautui kyllä treeneihinkin. Olihan niitä kaiken maailman kekkereitä, mutta en viitsinyt joka paikkaan mennä. MM- kisat olivat kuitenkin tulossa.  
\- Ai niin. Vapaaohjelman adrenaliinihöyryssä selkäkin venähti jotenkin. Siihen sattui jo loppunäytöksessä. Ensimmäisen taivutuspiruetin EM-kisojen jälkeen taisin tehdä vasta MM- kisoissa.
Los Angelesin MM- kisoissa Lepistö luistelee kuudenneksi. Mutta parempaa on tulossa. Seuraavalla kaudella Lepistö on taas EM-kisoissa mitaleilla, yltää Vancouverin olympialaisissa elämänsä parhaalla vapaaohjelmalla kuudenneksi ja voittaa MM- kisoissa ensimmäisenä suomalaisena yksinluistelijana pronssia. Siitä tuli kausi, jollaista ei suomalaisessa taitoluistelussa nähdä kenties koskaan.  
Yllätykset jatkuivat Australian avoimissa - kolmanneksi sijoitettu katsomoon 
Australian avointen kovin yllätys lauantaina nähtiin, kun kolmanneksi sijoitettu Garbine Muguruza hävisi sijoittamattomalle Barbora Strycovalle suoraan kahdessa erässä. 
Tenniksen Australian avoimissa nähtiin lauantaina kova yllätys, kun kolmanneksi Melbournessa sijoitettu Garbine Muguruza hävisi kolmannen kierroksen ottelunsa. 22-vuotiaan espanjalaisen katsomon puolelle passitti Tshekin Barbora Strycova suoraan kahdessa erässä luvuin 3-6, 2-6. 
Turnauksessa sijoittamaton 29-vuotias Tshekki tarvitsi voittoon vain 76 minuuttia. Uneliaalta näyttänyt Muguruza ei mahtanut mitään taktisesti hyvin pelanneelle Strycovalle.
\- Barbora laittoi minut liikkeelle. Hän pelasi viisaasti. Mielestäni en liikkunut kovinkaan hyvin. Minusta ei missään vaiheessa tuntunut hyvältä. En löytänyt peliäni, Muguruza selvitti. 
Strycova oli tyytyväinen omaan syöttöönsä.  
\- Garbinea vastaan ei ole helppoa pelata, koska hän pelaa nopeasti ja todella syvälle. Pelasin omaa peliäni. Syötin hyvin, 16 parhaan joukkoon edennyt Strycova kertoi.
Neljännellä kierroksella Tshekki kohtaa valkovenäläisen Victoria Azarenkan, joka voitti lauantaina Japanin Naomi Osakan leikitellen 6-1, 6-1. 
Lindell viihtyy NHL-kaukalossa: "Ei se niin paha ollut"
Hyvin aloittaneelle Dallas Starsin suomalaistulokkaalle Esa Lindellille NHL-pelin selkeys on tullut jopa pienenä yllätyksenä.
**PITTSBURGH. **Esa Lindell, 21, totesi aiemmin syksyllä Yle Urheilun haastattelussa haluavansa olla ensimmäinen AHL:stä NHL:n puolelle kutsuttava puolustaja. AHL-joukkue Texas Starsissa Lindellin kanssa samoista NHL-paikoista kisaa mm. jyväskyläläislähtöinen Julius Honka. 
Lindellin tavoite täyttyi meneillään olevan viikon alussa, kun NHL-pakki Jordie Benn loukkaantui. Kutsuhetkellä Lindell oli AHL-puolustajien pistepörssin nelonen 25 (7+18) tehopisteellään 42 ottelussa. 
\- Sen vuoksi siellä alhaalla pelataan, että saisi kutsun ylös. Koko ajan sitä odottaa, mutta kyllä se silti pääsi yllättämään, kun tultiin sanomaan, että saat call-upin. Ei sitä lopulta kuitenkaan osannut odottaa, Lindell kertasi Yle Urheilulle perjantaina.
Jokaiselle nuorelle ensimmäinen NHL-kutsu on luonnollisesti iso asia.
\- Kyllähän sitä alkoi mietiskellä, että onko tämä totta. Että näköjään pääsee NHL:ssä pelaamaan. Siitä on kuitenkin pikkupojasta asti haaveillut. 
"Sormi suussa"
Paljon kovempaan paikkaan ei nuori NHL-puolustaja voi avausottelussaan joutua kuin vierasotteluun isoa ja pahaa Los Angeles Kingsia vastaan. Neljätoista minuuttia debyytissään pelannut Lindell piti pelin yksinkertaisena ja selvisi ottelusta kuivin jaloin.
\- Losissa olin kyllä vähän sormi suussa. Onhan se yksi makeimmista paikoista tehdä debyytti. Mutta lopulta mua jännitti jopa vähemmän, mitä odotin. Toisaalta pelissä yritin ehkä liiankin simppeliä pelata ja homma meni sen vuoksi vähän häseltämiseksi, Lindell muisteli. 
Kingsin kovan karvauspelin alle Lindell ei kuitenkaan tuntenut tukehtuvansa.
\- Ei se niin paha ollut. Olen tottunut AHL:ssä kovaan karvaamiseen. Täällä peli on selkeämpää ja kiekolla on jopa enemmän aikaa, mitä voisi luulla. Pelaajat ovat oikeilla paikoilla, eivätkä ryntäile ympäriinsä, kuten AHL:ssä. 
Torstain Edmonton-kamppailussa Lindell uskalsikin jo pelata paremmin kiekon kanssa, mikä onkin ehdottomasti vantaalaiselle iso vahvuus. Itseluottamuksen kasvaessa Lindellillä on eväät erittäin laadukkaaseen kiekolliseen peliin myös NHL:n puolella. 
\- Oilersia vastaan tuntui jo hyvältä, melko normaalilta pelata kiekolla. Pystyi syöttämään ja vähän jopa haastamaan hyökkäyspäässä. Sai jotain aikaiseksikin. Laitan ensimmäisen pelin hermostuneisuuden tiliin. Toinen peli oli parannus oikeaan suuntaan, Lindell sanoi.
Joukkue kyntää
Joukkueena Dallasin alkuvuosi on ollut surkea. Syyskauden parhaisiin joukkueisiin kuulunut Stars on voittanut yhdeksästä ottelustaan vuonna 2016 ainoastaan kaksi. Etenkin superätähdet Jamie Benn ja Tyler Seguin ovat olleet alkuvuodesta alamaissa, mikä on ollut osaltaan vaikuttamassa luisuun.
\- Alkuvuosi on ollut joukkueelle paha. Peli Kingsiä vastaan oli jo ihan kohtalainen, vaikka hävittiin. Edmonton-matsi oli ihan hyvä, mutta parantamaan pystytään edelleen.
Lindell on halukas auttamaan joukkuettaan uransa ensimmäisellä NHL-maalilla.
\- Eilen oli jo hyvä paikka, mistä olisi pitänyt tehdä. Jos seuraavasta paikasta menisi sisään. Jos vaikka pommittaisi viivalta pienellä tuurilla, niin sekin kelpaisi, Lindell hymyili lopuksi.
Wawrinka 16 parhaan joukkoon – ”Koskaan ei ole helppoa Lukasia vastaan”
Stan Wawrinka voitti Melbournessa Lukas Rosolin alle kahdessa tunnissa. 
Tenniksen maailmanlistalla neljäntenä oleva Stan Wawrinka eteni Australian avointen neljännelle kierrokselle suoraan kolmessa erässä. Sveitsiläinen voitti kolmannella kierroksella Tshekin Lukas Rosolin luvuin 6-2, 6-3, 7-6(7-3).
Alle kahdessa tunnissa jatkopaikan napanneelle Wawrinkalle voitto oli uran 400. ATP-kiertueella. Viime vuonna Ranskan avoimet voittanut sveitsiläinen mursi Rosolin syötön neljä kertaa. 
\- Koskaan ei ole helppoa Lukasia vastaan. Hän on kova pelaaja, mutta liikuin ja palautin hyvin, Wawrinka totesi. 
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu sveitsiläinen on harjoitellut paljon.
\- Yritän parantaa. Olen tehnyt paljon töitä. Mielestäni pelaan nyt paremmin kuin viime vuonna. Se ei tarkoita, että tulen nousemaan rankingissa, koska muutkin parantavat koko ajan.
16 parhaan joukkoon edennyt Wawrinka kohtaa seuraavaksi Kanadan Milos Raonicin, joka voitti kolmannella kierroksella Serbian Viktor Troickin 6-2, 6-3, 6-4. Raonic on rankattu turnauksessa 13. sijalle. 
Työhuone keskellä Helsingin suosituinta hiekkarantaa – Esko Valtaoja ja Ninni Poijärvi muuttivat vanhaan pukukoppiin
Hietaniemen uimarannan 1930-luvulla rakennetun pukusuojan remontti on viittä vaille valmis. Rakennuksen työhuoneissa on vuokralaisina tähtitieteilijä Esko Valtaoja, muusikko Ninni Poijärvi sekä joukko muita luovien alojen taiteilijoita.
Arkkitehti Gunnar Taucherin 1930-luvulla suunnittelema vaatimaton pukusuoja Helsingin Hietaniemen uimarannalla on kokenut täydellisen muodonmuutoksen.
– Rakennus on tehty sisätiloiltaan kokonaan uusiksi. Ikkunat on vaihdettu, ulkokatto on vaihdettu ja talo on eristetty, listaa Mikko Keski-Vähälä, Hietsun kylätalon viestintävastaava ja osakas.
Suurin osa lattiasta on alkuperäistä puulattiaa, samoin katto ja sitä kannattavat tukipylväät.
Suurin muutos on kuitenkin rakennuksen käyttötarkoituksen täydellinen uudistus: vanha pukusuoja on remontoitu kylätaloksi, josta löytyy juhlasali, keittö, wc-tilat sekä 11 vuokrattavaa työhuonetta.
– Huoneet menivät kuin kuumille kiville. Meillä on hyviä vuokralaisia kulttuurin eri osa-alueilta, Keski-Vähälä kertoo.
Oman työhuoneen ovat vuokranneet muun muassa valokuvaaja Juha Laitalainen, tähtitieteilijä Esko Valtaoja, jazzmuusikot Antti Lötjönen ja Mikko Innanen, puvustaja Reija Stenius, joukko Taidetöölön musiikinopettajia sekä Hietsun rantalentopalloseura.
Ninni Poijärvi innostui heti
Paviljongin vuokralaisiin kuuluu myös töölöläinen muusikkopariskunta Ninni Poijärvi ja Mika Kuokkanen. Kun Poijärvi kuuli, että paviljonkiin tulee taiteilijoille vuokrahuoneita, kiinnostus syttyi heti.
– Sijainti on ihanteellinen, sinne voi periaatteessa vaikka lenkkeillä meiltä kotoa. Paikka on myös tällaiselle merta rakastavalle ihmisille mitä mainioin. Luovaa työtä ja hetkiä jolloin asiat eivät tunnu etenevän voi hyvin helpottaa pieni kävely merenrannassa, Poijärvi kertoo.
Hän uskoo, että joukko luovien alojen ihmisiä saman katon alla voi olla yhdistelmä, joka ruokkii rakennuksen henkistä ilmapiiriä.
Myös itse rakennuksella ja sen historialla on suuri merkitys.
– Ehdin pitkään surkutella, että mitähän tuollekin käy. Pelkäsin että se puretaan pois, mutta onneksi kävi toisin.
Bach soi jo aamuvarhain
Varhaisena torstaiaamuna paviljongin käytävillä on vielä hiljaista. Yhdestä työhuoneesta kantautuu kuitenkin J.S. Bachin sävelet klassisen kitaran välityksellä.
Kitaristi Petri Kumela on treenaamassa jo ennen aamuyhdeksää.
– Joka muusikolla on varmaan oma työrytminsä, mutta kyllä tämä on mulle aika normaalia, Kumela kertoo.
Noin 20 neliömetrin työhuoneesta löytyy pieni sohva, työpöytä, muutama tuoli sekä vinot pinot nuottipapereita.
– Vasta viime viikolla muutin tänne, eli varsinaisia rutiineja ei ole ehtinyt vielä oikein muotoutua. Tarkoitus kuitenkin on, että ainakin harjoittelen ja jonkin verran opetan näissä tiloissa.
Kunnostus maksoi miljoonan
Hietsun paviljongin kunnostaminen nykyiseen muotoonsa oli usean vuoden mittainen projekti. Helsingin kaupunki myi rakennuksen joulukuussa 2013 ja vuokrasi maapohjan Kiinteistöosakeyhtiö Töölön kylätalo Hietsulle.
Vuosien 2014 ja 2015 aikana paviljonki kunnostettiin talkootyön sekä lahjoitusten voimin kansalaisjärjestöjen ja kaupunkilaisten käyttöön.
Kunnostustöiden kokonaishinta on Mikko Keski-Vähälän arvion mukaan miljoonan euron luokkaa. Tarkoitus on kattaa kulut ja ylläpitää toimintaa vuokrahuoneista saaduilla tuloilla. Työhuoneiden lisäksi talosta vuokrataan rakennuksen juhlasalia.
– Sen voi valjastaa melkein minkälaiseen käyttöön tahansa, täällä voi pitää häitä, hautajaisia, syntymäpäiviä, tiedotustilaisuuksia. Hyvin mahtuu 120 ihmistä istumaan, Keski-Vähälä kertoo.
Kylätalo keskellä hiekkarantaa
Paviljonki sijaitsee keskellä Helsingin suosituinta uimarantaa. Tuleva kesä näyttää, miten kylä- ja kulttuuritalo sekä uimarannan käyttäjät sopivat samalle hiekkarannalle.
– Se on vielä arvoitus, tämä talohan ei ole koskaan aikaisemmin ollut tällaisessa käytössä.
– Yhtä ongelmakohtaa, eli vessojen käyttöä lieventää se, että tuossa vieressä on liikuntaviraston oma kahvila, josta löytyy yleiset vessat ja suihkut.
NHL:n tulokastähti menetti hampaansa – iski seuraavassa vaihdossa voittomaalin
Dylan Larkin pelasi perjantai-iltana 46. NHL-ottelunsa, teki voittomaalin ja menetti ensimmäistä kertaa hampaansa.
Dylan Larkinilla oli jääkiekon NHL-liigassa kaksijakoinen iltapuhde. Detroit Red Wingsin 19-vuotias tulokastähti sai kolmannessa erässä Buffalon Marcus Folignon mailan suuhunsa ja menetti yhden hampaistaan.
Heti seuraavassa vaihdossa Larkin kuitenkin iski kauden 15. maalinsa ja Detroitin 1-0-voittomaalin. Larkin sai Sabres-maalin takatolpalle loistavan syötön Luke Glendeningiltä ja laukoi kiekon Robin Lehnerin taakse.
Hetkeä myöhemmin Larkin alusti upealla poikittaissyötöllä Henrik Zetterbergin 2-0-maalin. Detroit voitti ottelun lopulta maalein 3-0 ja hienoa kautta pelaava Larkin palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Jenkkihyökkääjä on NHL:n tulokkaiden pistepörssissä Chicagon Artemi Panarinin jälkeen toisena 32 tehopisteellään.
Kahden tappion jälkeen voittokantaan palanneen Detroitin suomalaislaituri Teemu Pulkkinen pelasi Sabresia vastaan reilut kymmenen minuuttia. Buffalon suomalaisjärkäle Rasmus Ristolainen urakoi yli 28 minuuttia ja oli jäällä jokaisen Detroitin maalin aikana.
BBC: USA rakentaa sotilaslentokenttää Syyriaan
Satelliittikuvat kertovat, että kurdialueella sijaitsevaa lentokenttää on viime aikoina laajennettu. Kurdit sanovat luovuttaneensa kentän Yhdysvaltain armeijalle. Yhdysvallat ei myönnä tietoa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo saaneensa vahvistuksen väitteelle, että Yhdysvaltain asevoimat on rakentamassa Syyriaan sotilaslentokenttää.
[BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35387388) on saanut haltuunsa turvallisuusanalyyseihin erikoistuneen Stratfor-yhtiön satelliittikuvia, joista ilmenee, että Rmeilanin kaupungin lähellä olevaa käyttämätöntä lentokenttää on kunnostettu.
Kentän kiitotietä on pidennetty 600 metrillä 1,3 kilometriä pitkäksi. Yhdysvaltain suuret kuljetuskoneet, kuten C-130 Hercules, voivat nyt laskeutua sinne.
Rmeilan sijaitsee Syyrian koillisosassa. Alue on kahden vuoden ajan ollut kurdijoukkojen hallinnassa. [Uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/01/denies-control-rmeilan-air-strip-syria-160122173747287.html) kertoi keskiviikkona, että kurdit olisivat luovuttaneet kentän Yhdysvaltain asevoimien käyttöön.
Yhdysvaltain asevoimien paikallinen esikunta CENTCOM kiistää uutiskanavan tiedot.
BBC:lle Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo, että Syyriassa oleva, Isis-järjestöä vastaan taisteleva pieni yhdysvaltalainen sotajoukko tarvitsee "ajoittain logistista tukea".
Yhdysvallat on aiemmin pudottanut kurdijoukoille ilmasta sotatarvikkeita, mm. 45 tonnia ammuksia. Lentokentän avulla sotilaiden huolto olisi helpompaa.
Eilen perjantaina Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter sanoi, että Isisin suurimmat tukikohdat aiotaan vallata ja tämä tehtäisiin ainakin osittain Yhdysvaltain armeijan maavoimien avulla.
Venäjällä on oma lentotukikohtansa Latakiassa, Syyrian länsiosassa
NHL:n pommikone iski jälleen: Teräväinen jäi rajun taklauksen alle 
Erik Gudbranson tarjoili Teuvo Teräväiselle ilmalennon. 
Florida Panthersin puolustaja Erik Gudbranson näytti NHL:n perjantaikierroksella Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväiselle taklaamisen mallia.
Gudbranson tarjoili toisen erän puolivälissä Teräväiselle puhtaan ja kovan taklauksen, joka lennätti suomalaishyökkääjän rajusti jään pintaan.
Katso video taklauksesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=DpPAfPOZ-Z0).
Teräväinen nousi niitin jälkeen nopeasti ylös ja pystyi jatkamaan ottelua. Gudbranson sai sen sijaan niskaansa Chicagon puolustajan Brent Seabrookin, joka sai kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta puolustettuaan joukkuetoveriaan.
Gudbranson tunnetaan kovista taklauksistaan. Pari viikkoa sitten hän nousi otsikoihin [jyrättyään keskialueella Edmontonin tähtihyökkääjän Taylor Hallin](https://www.youtube.com/watch?v=u90YA-FWq_Q).
Gudbranson, 24, on 119 niitillään Panthersin ahkerin taklaaja.
Viiden vuoden odotus ohi – Barkov ja Jokinen juonivat NHL-mestarin vihdoin kumoon
Florida päätti perjantaikierroksella kahdeksan ottelua kestäneen tappioputken Chicagoa vastaan. 
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers katkaisi perjantai-iltana jääkiekon NHL-liigassa neljän ottelun tappioputkensa. Panthers kaatoi kotonaan hallitsevan Stanley Cup -mestarin Chicago Blackhawksin maalein 4-0.
Voitto oli Panthersille ensimmäinen Chicagosta sitten maaliskuun 2011. Kotivoiton ykköstähti oli 27 torjuntaan venynyt veteraanitähti Roberto Luongo, jolle nollapeli oli kauden neljäs.
Luongo, 36, on nyt torjunut urallaan 72 nollapeliä, mikä oikeuttaa NHL:n kaikkien aikojen listan kymmenenteen sijaan.
\- Me tiesimme, että pystymme pelaamaan hyvällä tempolla hyvän alun jälkeen. Me teimme paljon maaleja, mutta alkumme oli tänään tärkeämpi kuin missään aikaisemmassa ottelussa, Luongo kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Florida karkasi Chicagolta jo avauserässä. Jussi Jokinen vapautti kymmenen minuutin pelin jälkeen Reilly Smithin vasemmalta laidalta maalintekoon, ja erän lopulla Aleksander Barkov tarjoili kulmasta nappisyötön maalin eteen nousseelle Brian Campbellille, joka laukoi pelin 2-0:aan.
Atlantin divisioonan kärjessä olevan Panthersin kaksi muuta osumaa viimeistelivät Quinton Howden ja Aaron Ekblad, joka palasi parin viikon sairausloman jälkeen tositoimiin.
Miksi raiskaajalle annetaan turvapaikka? Näin sanoo laki
Törkeidenkään rikosten tekeminen Suomessa ei vaikuta turvapaikkaprosessiin, mikäli henkilöä odottaa kuolemanvaara kotimaassa. Asian muuttaminen vaatisi perusteellisia lakimuutoksia, sekä Suomen irtautumista kansainvälisistä ihmisoikeussopimuksista. 
Turvapaikanhakija tulee Suomeen, tekee rikoksen ja saa turvapaikan.
Yhtälö ei istu kaikkien oikeustajuun. Miksi rikollinen ”palkitaan” turvapaikalla röyhkeästä käytöksestään huolimatta?
Tämä johtuu Suomen laista, sekä kansainvälisistä ihmisoikeussopimuksista, joihin Suomi länsimaisena oikeusvaltiona on sitoutunut.
Vain ulkomailla tehty vakava rikos estää turvapaikan saamisen
Ulkomaalaislain mukaan turvapaikka voidaan jättää antamatta vain, jos henkilö on syyllistynyt tai epäillään syyllistyneen törkeään rikokseen Suomen ulkopuolella. Jos esimerkiksi somalialaisen turvapaikanhakijan epäillään syyllistyneen sotarikokseen Somaliassa, turvapaikka jää saamatta.
Suomessa tehdyt rikokset sen sijaan eivät vaikuta turvapaikkaprosessiin. Tarve turvapaikkaan selvitetään, vaikka henkilö syyllistyisi Suomessa murhaan.
Asia ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen.
Turvapaikanhakija voi saada Suomesta kansainvälistä suojelua kolmella perusteella. Turvapaikanhakija voi saada:
1) Turvapaikan, eli pakolaisstatuksen
2) Oleskeluluvan toissijaisen suojelun perusteella
3) Oleskeluluvan humanitaarisen suojelun perusteella
Turvapaikka voidaan antaa, jos hakijalla on perusteltu syy pelätä kotimaassaan vainoa esimerkiksi uskonnon, kansallisuuden, tai poliittisen mielipiteen vuoksi.  Oleskelulupa voidaan antaa toissijaisen suojelun perusteella, jos turvapaikan edellytykset eivät täyty, mutta henkilöä odottaa kotimaassaan kidutus tai teloitus. Humanitaarisen suojelun perusteella oleskelulupa voidaan antaa, jos henkilö pakenee esimerkiksi luonnonkatastrofia.
Turvapaikan saamiseen Suomessa tehdyt rikokset eivät vaikuta. Ne vaikuttavat kuitenkin oleskeluluvan saamiseen muilla perusteilla. 
Ovatko ulkomaalaislain pykälät ristiriidassa?
Nyt asia menee hieman monimutkaiseksi.
Ulkomaalaislain [88:n pykälän mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L6P87) oleskelulupa toissijaisen suojelun perusteella jätetään myöntämättä, jos on perusteltua aihetta epäillä, että hän on tehnyt Suomessa "törkeän rikoksen", tai "rikoksen rauhaa vastaan". Törkeällä rikoksella tarkoitetaan esimerkiksi murhaa tai raiskausta.
Tarkoittaako tämä sitä, että Suomessa törkeän rikoksen tehnyt turvapaikanhakija menettää mahdollisuutensa oleskelulupaan ja voidaan käännyttää?
Teoriassa voisi tarkoittaa. Käytännössä ei.
Syy on [perustuslain pykälässä 9](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L2P9), sekä [ulkomaalaislain pykälässä 147](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L9P147), jossa määritellään palautuskiellon perusteet. Perustuslain mukaan "ulkomaalaista ei saa karkottaa, luovuttaa tai palauttaa, jos häntä tämän vuoksi uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus tai muu ihmisarvoa loukkaava kohtelu.”.
Pykälät näyttäisivät siis olevan keskenään pienessä ristiriidassa. Käytännössä perustuslaki ja palautuskielto kuitenkin määrää lopputuloksen.
– Palautuskielto on se viimeinen lukko. Vaikka henkilö tekisi mitä, häntä ei voida palauttaa jos häntä odottaa kotimaassa esimerkiksi teloitus. En muista yhtäkään tapausta, jossa oleskelulupa olisi jätetty silloin antamatta. En usko, että sellaisia on ollutkaan, sanoo asianajaja Ville Punto.
Samasta syystä esimerkiksi pahamaineinen terroristi Mullah Krekar on edelleen norjalaisessa vankilassa, eikä makaa haudassa Irakissa. Kotimaassaan häntä odottaisi kuolemanrangaistus.
Palautuskielto suojelee käytännössä siis myös sotarikollisia, vaikka heille ei turvapaikkaa annetakaan.
Ville Punto on hoitanut maahanmuuttoon liittyviä lakiasioita vuodesta 2003. Hän tuntee käytännössä, miten ulkomaalaislakia Suomessa sovelletaan.
Tämä rikoksesta seuraa: huonompi oleskelulupa
Suomessa tehdyllä rikoksella on kuitenkin vaikutusta oleskelulupaprosessiin.
Jos turvapaikanhakija syyllistyy Suomessa törkeään rikokseen, maahanmuuttovirasto arvioi niin sanotun poissuljennan tarpeellisuutta. Törkeän rikoksen tekijältä siis suljetaan pois mahdollisuus saada oleskelulupa kansainvälisen suojelun perusteella.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että turvapaikanhakija saakin käteen huonomman luvan: jatkuvaluonteisen oleskeluluvan sijaan tilapäisen oleskeluluvan. Sillä oletuksella, että tarvetta kansainväliselle suojelulle siis on.
Kansainväliseen suojeluun perustuva jatkuvaluonteinen oleskelulupa myönnetään neljäksi vuodeksi. Lupa käytännössä uusitaan määräajan päätyttyä automaattisesti, kunhan henkilö muistaa jatkoa hakea. Tilapäinen oleskelulupa sen sijaan saadaan vuodeksi kerrallaan ja arvioidaan aina uudestaan. Rikoksia tekevän henkilön kohdalla tarkistetaan siis aika ajoin, voidaanko henkilö palauttaa kotimaahansa.
Miksi näin?
Palautuskielto pohjaa kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin, joihin Suomi on sitoutunut. Näitä ovat [Euroopan ihmisoikeussopimus](http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_FIN.pdf), sekä 1951 säädetty [Geneven pakolaissopimus](www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1968/19680077/19680077_2).
Logiikka palautuskiellon takana on, että kidutus ja kuolemanrangaistus on väärin. Sen vuoksi ketään ei myöskään saa lähettää maahan, jossa häntä tällainen kohtalo odottaa.
Ei edes murhaajaa tai raiskaajaa. Heidät tuomitaan sen sijaan Suomen lain mukaan, kuten suomalaisetkin rikolliset.
Jos asiaan haluttaisiin muutos, Suomen tulisi siis irtautua kansainvälisistä ihmisoikeussopimuksista, sekä muutettava perustuslakiaan, sekä ulkomaalaislakiaan. 
"Ahdistelija pitäisi palauttaa lähtömaahansa" – neljä ehdotusta taharrush gamean lopettamiseksi
Poliisi on huolissaan naisiin kohdistuvasta seksuaalisesta joukkohäirinnästä. Me kysyimme, mitä asialle voisi tehdä. Poliisi, turvapaikanhakijat, asianajaja ja Suomen Irakin kulttuurifoorumin puheenjohtaja vastasivat. 
"Tehkää poliisille ilmoituksia. Vakuutan, että poliisi suhtautuu niihin vakavasti".
"Jos joku ahdistelee naisia, pitäisi palauttaa saman tien lähtömaahan".
"Kyllä irakilaiset miehet ymmärtävät, ettei näin kuulu käyttäytyä"
"Kotimaahansa palaavien liikkumista pitäisi rajoittaa".
Seksuaalisessa häirinnässä ei ole mitään uutta, mutta viime viikkoina [poliisin tietoon](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/43577_Yhteenveto_uudenvuoden_tapahtumista_Helsingissa.pdf?5929dfe8bf20d388) tulleissa tapauksissa on piirteitä, jotka ovat Suomen poliisille ennestään tuntemattomia. Rikoksista epäillyt ovat toimineet suuren joukon voimin, eristäneet julkisilla paikoilla olleita naisia ja tämän jälkeen ahdistelleet heitä.
Poliisilla on uudenvuoden tuloksena tutkinnassa kolme raiskausrikosepäilyä ja useita seksuaalisia ahdistelutapauksia, joissa tekijöiksi epäillään turvapaikanhakijoita.
Arabiaksi naisiin kohdistunut joukkoahdistelu julkisilla paikoilla tunnetaan nimellä _taharrush gamea_, tai _taḥarrush el-ginsy_. Euroopassa on alettu kohista ilmiön rantautumisesta Eurooppaan [Kölnin uudenvuoden tapahtumien](http://yle.fi/uutiset/saksan_poliisi_ulkomaalaistaustaiset_ryhmat_ahdistelivat_naisia_uudenvuodenyona/8571950) jälkeen.
Miksi näin tapahtuu ja ennen kaikkea: Mitä asialle voidaan tehdä? Yle kysyi asiaa neljältä eri taholta ja sai neljä erilaista vastausta.
Seppo Kolehmainen, poliisiylijohtaja
_**Mikä tähän ilmiöön on syynä?**_
– Poliisin on vaikea ottaa kantaa perimmäisiin syihin, mistä tämä johtuu. Oleellisen tärkeää on se, että nämä tapaukset tuomitaan ja näistä puhutaan. Tärkeää on myös rikosvastuun toteutuminen. Se toteutuu vain niin, että poliisille tehdään rikosilmoituksia. Vakuutan, että poliisi suhtautuu aina vakavasti näihin ilmoituksiin.
_**Mitä tälle ongelmalle voitaisiin tehdä?**_
– Kansalaisilla on oikeus odottaa sitä, että tänne tulevat turvapaikanhakijat käyttäytyvät Suomen lakien mukaan. Me poliisina voimme olla mukana kotouttamisessa niin, että menemme vastaanottokeskuksiin ja kerromme turvapaikanhakijoille Suomen laista, täällä olemisen säännöistä ja hyvistä tavoista.
– Suomalaiseen poliisiin voi luottaa. Meitä voi aina lähestyä missä asiassa tahansa. Myöskin tämä viesti on turvapaikanhakijoille tärkeä.
Haider al-Hello, Suomen irakilaisen kulttuurifoorumin puheenjohtaja
_**Mikä tähän ilmiöön on syynä?**_
– Ensinnäkin pitää muistaa, että _taharrush_, eli ahdistelu, ei ole vain Lähi-idän ilmiö. Kyllä pitää olla rehellisiä ja muistaa, että Suomessakin suomalaiset ahdistelevat naisia. Sitten on naisia, jotka ovat [antaneet nuorille pojille rahaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1452757045685.html) seksistä. En haluaisi yleistää, mutta suuri osa turvapaikanhakijoista on sivistymättömiä nuoria poikia. He eivät näe, että tämä on yksilöllistä, että ainoastaan tämä tietty nainen tekee tällaista. 
– Suuri osa turvapaikanhakijoista tulee tänne yksin. Täällä heillä ei ole ketään joka saisi tietää pahoista teoista. Ei ole ketään jonka vuoksi hävetä. Vaikka he olisivatkin huonosti kasvatettuja, kotimaassa he pelkäävät ainakin häpeää, tai isänsä tai isoisänsä rangaistusta.
– Lisäksi nämä tekijät ovat monesti humalassa. Olen itse yrittänyt monta kertaa sanoa, että täällä kukaan ei estä teitä juomasta alkoholia. Mutta kun ette Irakissa aloittanut, niin älkää aloittako täälläkään.
_**Mitä tälle ongelmalle voitaisiin tehdä?**_
– Annetaan kova rangaistus. Jos joku ahdistelee naisia, pitäisi palauttaa saman tien lähtömaahan. Tai pistetään vaikka Helsingin kaupungin palvelukseen tienaamaan ja antamaan ne rahat tytölle.  Nyt jotkut ymmärtää asian niin, että täällä voi tehdä mitä vaan ilman rangaistusta.
– Nämä ihmiset tulevat valtioista joissa näistä rikoksista oikeasti hakataan ihmisiä. Täällä seuraamukset ovat mitättömiä verrattuna siihen mitä Irakissa, Iranissa tai Somaliassa seuraisi. Kyllä rangaistuksen pelko varmasti ennaltaehkäisisi.
Irakilaiset turvapaikanhakijat, Helsingin Pitäjänmäen vastaanottokeskus
_**Mikä tähän ilmiöön on syynä?**_
– Meillä päin sanotaan, jos ollaan vieraassa maassa niin käyttäydy hienosti. Jos meitä kiinnostaa saada turvapaikkaa, niin totta kai meitä kiinnostaa käyttäytyä tämän maan lain mukaisesti.
– Mutta sitten on sellaisia jotka ovat päättäneet palata takaisin. Heitä ei kiinnosta oleskelulupa. Nimenomaan he tekevät näitä ongelmia.
– Jotkut ovat tulleet Suomeen nimenomaan tekemään ongelmia. Poliittiset toimijat maksavat heille, jotta he mustamaalaisivat turvapaikanhakijoiden maineen ja mahdollisimman monet turvapaikanhakijat karkoitettaisiin.
_**_**Mitä tälle ongelmalle voitaisiin tehdä?**_**_
– Jos joku on päättänyt palata takaisin, hänet pitäisi pistää tiettyyn vastaanottokeskukseen ja estää heidän liikkumisensa vapaasti. Heidän menojaan ja tulojaan pitäisi kontrolloida.
Ville Punto, turvapaikanhakijoiden asianajaja
_**Mikä tähän ilmiöön on syynä?**_
**– **Minulla on asiakkaina noin viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa. Heistä suuri osa irakilaisia miehiä. He ovat kaikenikäisiä, osa on koulutettuja ja osa on vähemmän koulutettuja. On vaikea sanoa yksilötasolla, mikä voi olla tällaisen käyttäytymisen syy.
– Usein vastaanottokeskuksissa on iso ryhmä miehiä, jotka asuvat samoissa tiloissa, ja viettävät kaiken ajan yhdessä. Siinä helposti voi käydä niin, että ihmisillä tyhmyys tiivistyy, ja aletaan käyttäytyä sopimattomalla tavalla.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että jos jotkut käyttäytyvät näin, se ei tarkoita, että kaikki käyttäytyisivät samalla tavalla. Eivät turvapaikanhakijat ole mikään yhtenäinen ryhmä, se tuntuu joskus unohtuvan tästä keskustelusta.
_**Mitä tälle ongelmalle voitaisiin tehdä?**_
**– **Tuo on hyvä kysymys. Tätä pitäisi pohtia niin, että miten ylipäätään yhteiskunnassa seksuaalista häirintää voitaisiin vähentää. Turvapaikanhakijoilla en itse korostaisi kulttuurieroja. Kyllä irakilaiset miehet ymmärtävät, ettei näin kuulu käyttäytyä. Onhan toki Lähi-Idän maissa naisten asema erilainen. Se miten siihen suhtaudutaan, riippuu paljon henkilön koulutustaustausta.
– Ei se ole pelkästään eurooppalainen arvo, ettei näin saisi käyttäytyä. Kyllä raiskaukset ja seksuaalinen ahdistelu ovat rikoksia muissakin maissa, myös Lähi-idän maissa. On tietysti toinen asia, miten hyvin tällaista lainsäädäntöä valvotaan ja rangaistuksia annetaan.  
SAK kokoaa "työpaikkojen ykkösnyrkit" Tampereelle
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n 400 luottamusmiestä kokoontuu tänään lauantaina Tampereelle vastustamaan hallituksen "pakkolakeja" eli kilpailukykypakettia. SAK:n hallitus päättää maanantaina, osallistuuko se viidensiin neuvotteluihin yhteiskuntasopimuksesta vai ei.
SAK:laisten liittojen luotttamusmiesten kokous ei ole mikään sääntömääräinen tapaaminen, vaan sadat "työpaikkojen ykkösnyrkit" kutsutaan koolle vain tarvittaessa.
Edellisen kerran luottamusmiesten voimainnäyttö järjestettiin tammikuussa 2013 Helsingin työväentalossa Paasitornissa. Silloin teemana oli "Sopimusta ei jätetä". Tapaamisen taustalla on huoli suomalaisen sopimusyhteiskunnan tulevaisuudesta, sillä palkansaajaleiri arvioi työnantajien EK:n horjuttavan työmarkkinoiden luottamusta. Kokoukseen oli kutsuttu myös EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Hallituksen paketti kurittaa naisaloja
Tämänpäiväisellä Tampereen kokouksella SAK:lainen kenttä vastustaa Sipilän hallituksen kilpailukykypakettia, jota oppositio ja ay-liike on ruvennut kutsumaan pakkolaeiksi. Hallitus pyrkii kohentamaan Suomen kilpailukykyä mm. lyhentämällä pisimpiä vuosilomia, muuttamalla kaksi arkipyhää palkattomiksi, muuttamalla ensimmäisen sairauspäivän palkattomaksi ja leikkaamalla kolmanneksen lomakorvauksista.
AY-liike vastustaa hallituksen aikeita muun muassa siksi, että leikkaukset kohdistuisivat epätasaisesti ja olisivat erityisen rankkoja monille naisvaltaisille aloille.
Tammikuun kihlauksen syntymäpäivät
Tämänpäiväisen Tampereen-kokouksen otsikkona on "Kihloista kahleisiin". Sillä viitataan "Tammikuun kihlaukseen" eli tammikuun 23. päivään vuonna 1940, jolloin työnantajat hyväksyivät ammattiliitot sopimusosapuoliksi. Sitä pidetään merkittävänä virstanpylväänä koko suomalaiselle sopimusjärjestelmälle.
Kahleina pidettäneen hallituksen tapaa ruveta päättämään asioista, jotka on tähän saakka tulkittu työmarkkinaneuvotteluihin kuuluviksi.
Kahden tunnin evästys
Tampereen kokous ei kestä kuin kaksi tuntia, mutta sinä aikana lavalle marssivat suurimpien liittojen puheenjohtajat kuten esimerkiksi Metalliliiton Riku Aalto. Lisäksi omat kantansa hallituksen aikeisiin esittää 10 eri puolilta Suomea tulevaa luottamusmiestä. Tilaisuus päättyy SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn kyselytuntiin.
Eniten luottamusmiehiä Tampereelle lähettää kunta-alan suurin ammattiliitto eli JHL. SAK:n suurimpiin kuuluvan JHL:n luottamusmiehiä kokoukseen tulee peräti 100.
Voimannäytön lisäksi kokouksella pyritään selvittämään kenttäväen tunnot hallituksen "pakkolaeista" ja niiden vaihtoehdoista.
SAK:n kanta selviää vasta maanantaina
Hallitus on luvannut perua lakiesityksensä, jos työmarkkinoilla syntyy saman viiden prosentin kilpailukykyloikan tuottava ratkaisu. Lisäksi hallitus edellyttää, että seuraava palkkaratkaisu on maltillinen.
Neuvotteluja tähän tähtäävästä yhteiskuntasopimuksesta on käyty jo neljästi, ja kaikki yritykset ovat kariutuneet. Neuvotteluissa nihkein on ollut juuri SAK.
Tällä viikolla työnantajien EK, toimihenkilöiden STTK ja akateemisten Akava ilmoittivat, että ne ovat valmiita vielä viidenteen neuvotteluyritykseen.
SAK:n hallitus päättää asiasta ylimääräisessä kokouksessaan maanantaiaamuna. Puheenjohtaja Lauri Lyly suhtautuu myötämielisesti vielä yhteen yritykseen, mutta vasta maanantaina selviää, uusiiko SAK syksyisen tarjouksensa nollalinjaisista palkankorotuksista ensi vuodelle ja halusta siirtyä Ruotsin mallin mukaisiin, vientialoja korostaviin palkkaratkaisuihin.
YK: 15 maalla maksurästejä, menettävät äänestysoikeuden 
Myös öljyvaltio, ja turvallisuusneuvoston jäsen Venezuela jättänyt maksamatta maksuosuutensa YK:lle.
15 maata menettää äänestysoikeutensa YK:ssa vuosittaisten rahoitusosuuksien laiminlyönnin vuoksi, kertoo uutistoimisto AP.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan kyseiset 15 maata eivät voi äänestää yleiskokouksessa maksurästiensä vuoksi kuin poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Äänestysoikeuden menettäminen on ehkä kaikkein kiusallisinta öljyntuottajamaana tunnetulle Venezuelalle, joka on tällä hetkellä turvallisuusneuvoston jäsen ja aloittaa sen kiertävänä puheenjohtajana ensi kuussa.
Venezuelan talous on romahtanut, maan talous supistui 10 prosenttia viime vuonna.
Muita maksamattomia maita ovat muun muassa Komorit, Guinea-Bissau, saarivaltiot São Tomé ja Príncipe, Somalia ja Jemen.
Yhdeksän muun maan on suoritettava vähimmäismaksu saadakseen äänioikeuden palautumaan.
Näiden maiden joukossa ovat Venezuela, Dominikaaninen tasavalta, saarivaltio Saint Vincent ja Grenadiinit sekä Burundi.
Loput viisi maata ovat Bahrain, Libya, Mali, Marshallinsaaret ja Vanuatu.
Pääsihteeri Banin mukaan yleiskokous voi sallia jäsenvaltioiden äänestysoikeuden, jos se on vakuuttunut siitä, että maksamatta jättäminen johtuu jäsenmaasta riippumattomista syistä.
Riistamies: Ilomantsissa sudet yrittävät viedä joulukinkutkin – katso täältä, missä metsästetään susia
Kannanhoidollinen sudenmetsästys alkaa epätietoisuuden vallitessa. Kaikki metsästäjätkään eivät tiedä, minne kaatolupia on myönnetty. Poronhoitoalueen ulkopuolella eniten susia saa kaataa Pohjois-Karjalassa. Susiongelmista kärsitään Ilomantsissa, jossa hukkia haluttaisiin vähentää nykyistä tuntuvammin.
Kannanhoidollinen sudenmetsästys käynnistyy lauantaina. Kaikille ei kuitenkaan ole täysin selvää, minne kaatoluvat on annettu.
Kaikkiaan [Suomen riistakeskus](http://riista.fi/poikkeusluvat-suden-kannanhoidolliseen-metsastamiseen-alueittain-2/) myönsi luvan 46 suden metsästämiseen.
Maakunnista eniten lupia sai Pohjois-Karjala, jonne lupia tuli 14. Luvat jakautuvat kymmenelle susireviirille eri puolille maakuntaa. Enimmillään yksi reviirialue sai kaksi lupaa.
Kaksi lupaa saaneet alueet ovat pääasiassa suurien laumojen asuttamia tai esimerkiksi eläinvahinkoja aiheuttaneiden laumojen elinalueita.
**Nurmeksen ja Lieksan raja-alueelle** myönnettiin kaksi kaatolupaa. **Höljäkkä-Viekki**-alueella arvioidaan olevan kahdeksan suden lauma. Samoin **Tuupovaara-Ilomantsi**-alueelle myönnettiin kaksi lupaa. Lauman koosta ei ole tietoja, mutta sudet ovat käyneet talojen pihoissa.
**Ilomantsin Möhkön** alueella liikkuu kahdeksan suden lauma, joka on tehnyt runsaasti pihakäyntejä. Näin ollen alueelle annettiin kaksi sudenkaatolupaa.
Sudet ovat käyneet pihapiirissä myös **Tohmajärvellä**, jonne myönnettiin myös kaksi kaatolupaa.
Eläinvahingot eivät takaa useampaa kaatolupaa
Koiria tappaneesta, osittain Kainuun puolella liikkuvasta **Nurmes-Valtimon** laumasta saa metsästää yhden suden.
Sudet ovat aiheuttaneet koiravahinkoja **Ilomantsin Hattuvaara-Käenkoski-alueella**, jonne myönnettiin yksi kaatolupa.
Myös **Eno-Tuupovaaran alueella** sudet ovat aiheuttaneet koiravahinkoja. Kannanhoidollisella perusteella alueella saa metsästää yhden suden.
**Juuassa **on lupa kaataa yksi susi. Kunnan alueella liikkuu kuuden suden lauma.
**Lieksaan** myönnettiin yksi sudenkaatolupa kahdelle eri alueelle. Yksi lupa **Kivivaara-Vihariin** ja yksi lupa **Ruunaan** alueelle.
Ilomantsissa ollaan tyytymättömiä lupiin
Suomen itäisimmässä kunnassa, Ilomantsissa, ei olla tyytyväisiä alueelle annettuihin sudenkaatolupiin.
Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jari Inkisen mukaan Ilomantsissa on tavattu susia viimeisimmän vuoden aikana tavallista enemmän. Hukkia on usein nähty myös talojen pihoissa.
Ei uskalleta laskea lapsia illalla hämärässä yksin ulos. Koulumatkoillekin pitää saattaa linja-autolle asti.
– Meillä ongelmasusia riittää. Koiravahinkoja on ollut toistakymmentä ja pihassakäyntejä siihen malliin, että täällä häviää talit lintulaudoilta ja joulukinkkujakin on yritetty rosvota, Inkinen kertoo.
Riistanhoitoyhdistyksen väki onkin kuullut kuntalaisilta huolestuneita kommentteja kunnan susitilanteesta.
– Lasten puolesta pelätään. Ei uskalleta laskea lapsia illalla hämärässä yksin ulos. Koulumatkoillekin pitää saattaa linja-autolle asti.
– Kannanhoidolliset luvat ovat mitä ovat, niillä mennään nyt. Sitten on vielä poliisilain mukainen poistolupa. Se on sitten se ainoa toinen tie, Inkinen sanoo.
KSML: Eduskunta kannattaa alkoholin myyntiajan laajentamista kaupoissa
Valtaosa eduskuntaryhmien puheenjohtajista kannattaa alkoholin aikarajan vapauttamista tai vähintään nykysäädöksen lieventämistä.
Keskisuomalaisen eduskuntaryhmien puheenjohtajille tekemässä kyselyssä nykyisen myyntiajan laajentamiseen suhtautuvat myönteisesti perussuomalaiset, vasemmistoliitto, kokoomus ja RKP. Kielteinen kanta oli kristillisdemokraateilla ja vihreillä.
SDP:n ja keskustan ryhmäjohtajat eivät kertoneet kantaansa.
Alkoholijuomien kuten oluen ja siiderin vähittäismyynti kaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla on kielletty kaikkina viikonpäivinä kello 21–9 välisenä aikana. Myyntiajoista ei voi poiketa edes tilapäisesti.
Nykyinen alkoholilainsäädäntö koostuu vuoden 1994 alkoholilaista. Merkittävä osa säännöksistä on asetuksissa, jotka eivät täytä vuoden 2000 perustuslain vaatimuksia.
Hallituksen on tarkoitus antaa eduskunnalle esitys uudesta alkoholilaista ennen kesätaukoa ja säännökset voisivat tulla voimaan 1.1.2017.
Lain valmistelee ja esittelee sosiaali- ja terveysministeriö. Uudistuksen poliittiset linjaukset päättää eduskunta.
Lumimyrsky riepottelee Washingtonia - ennätyskorkeat kinokset
Yhdysvaltain itärannikolla riehuva lumimyrsky kasasi perjantaina Washingtonissa paikoittain jopa ennätykselliset 90 senttiä korkeat lumikinokset.
Lumimyrskyn aiheuttamissa auto-onnettomuuksissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä. Tiet ovat olleet myös jäisiä.
Lumimyrskyn odotetaan jatkuvan lauantai-iltapäivään saakka. Lumimyrskyn hankaluutta ovat lisänneet kovat tuulet.
Tuuli puhaltaa enimmillään 22 metrin sekuntinopeudella.
Perjantai-iltana Washingtonin kadut ammottivat aavemaisen autoina, kun asukkaat pysyttelivät visusti sisätiloissa.
– Haluan tehdä kaikille selväksi. Tämä on todella hirmumyrsky. Tässä on kysymys elämästä ja kuolemasta, Washingtonin pormestari Muriel Bowser sanoi.
Hän ennusti, että myrskystä saatta tulla yksi historian pahimmista.
AccuWeatherin veteraanimeterologi Alex Sosnowskin mukaan viikonlopun lumimyrsky saatta nousta yhtä pahaksi kuin vuoden 1922 Knickerbocker-myrsky, joka toi yli 70-senttiset kinokset USA:n pääkaupunkiin.
Kovat tuulet ovat nostaneet rannikolla meren pintaa. National Weather Servise on antanut tulvavaroitukset New Yorkissa Staten Islandiin, Brooklyniin ja Queensiin. Pohjois- ja Etelä Carolinessa oli perjantai-iltana lähes 120 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Tuhansia lentoja peruttu
Lumimyrskyn riehuessa lentoyhtiöt ovat peruuttaneet perjantaina ja lauantaiksi yhteensä 7 600 lentoa. Perjantaina lähes 7 000 lentoa kulkivat aikatauluistaan myöhässä.
Lauantaina on odotettavissa lisää myöhästymisiä. Toisaalta lauantai on yleensä Yhdysvaltojen lentoliikenteessä viikon hiljaisin matkustuspäivä.
Lumimyrskyn ennustetaan iskevän lauantain aikana voimalla New Yorkiin ja Philadelphian alueelle.
New Yorkin pormestari Bill de Blasio on kehottanut asukkaita välttämään matkustamista ja hän on julistanut talvisen hätätilanteen kaupunkiin. New Yorkissa on 600 kansalliskaartilaista asetettu hälytystilaan.
Haiti lykkää presidentinvaaleja väkivallan keskellä
Haitissa perutaan sunnuntain presidentinvaalit perjantaina kiihtyneiden levottomuuksien jälkeen.
Haitin vaalineuvoston puhemies Pierre Louis Opont kertoi, että vaalit siirretään turvallisuussyistä. Hän ei kertonut, milloin vaalit tullaan järjestämään. Yhdysvallat on luvannut avustaa rahallisesti vaalien järjestämistä.
Mielenosoittajat ovat polttaneet autoja, rikkoneet ikkunoita ja ryöstelleet liikkeitä pääkaupunki Port-au-Princessä. Poliisi on joutunut turvautumaan aseisiin yrittäessään hillitä mielenosoittajia.
Opposition ehdokas Jude Celestin kehotti aikaisemmin tällä viikolla haitilaisia boikotoimaan vaaleja petosten vuoksi. Hän myös ilmoitti ettei osallistu vaaleihin, koska hänen mukaansa lokakuussa järjestetyllä ensimmäisellä kierroksella suosittiin väärennöksillä valtapuolueen ehdokasta Jovenel Moisea.
Vain noin neljännes haitilaisista äänestysikäisistä äänesti ensimmäisellä kierroksella. Tarkkailijoiden mukaan äänestyksessä oli ensimmäisellä kierroksella runsaasti epäselvyyksiä. Sama henkilö saattoi äänestää useampaankin kertaan.
Runsaan 10 miljoonan asukkaan Haiti on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Kuusi vuotta sitten tapahtunut tuhoisa maanjäristys raunioitti entisestään maan taloutta.
Haitin nykyisen presidentin Michel Martelin viisivuotiskausi päättyy toukokuussa, mutta oppositio vaatii presidentin eroa viimeistään helmikuussa ja väliaikaista hallitusta vaaliveturiksi.
Ranska avustaa Tunisiaa miljardin euron tukipaketilla
Ranskan presidentin ja Tunisian pääministerin tapaamisessa Pariisissa julkistettiin viiden vuoden mittava tukipaketti Tunisialle.
Presidentti Francois Hollande ilmoitti  Tunisian pääministerille Habib Essibille Ranskan miljardin euron taloudellisesta tuesta.
Yksi konkreettinen esimerkki avustuksen kohteista on 60 miljoonaa euroa maksavan sairaalan rakentaminen Gafsan alueelle.
Pääminsteri Essibin vierailu Ranskassa osui keskelle levotonta kautta Tunisiassa. Tunisiassa on tällä viikolla mellakoitu työttömyyttä ja köyhyyttä vastaan, mikä johti perjantaina ulkonaliikkumiskieltoon.
Pääminsterin mukaan tilanne Tunisiassa on viranomaisten hallinnassa.
– Viisi vuotta vallankumouksen jälkeen Tunisia on onnistunut demokratiaan siirtymisessä, mutta edessä on merkittäviä taloudellisia, sosiaalisia ja turvallisuuteen liittyviä haasteita, sanoi Hollanden presidenttikanslian virkamies.
– Tavoitteena on auttaa köyhiä alueita ja niissä asuvia nuoria, jotta heille olisi työtä, jatkoi virkamies avustuspaketin julkistamisen jälkeen.
Ranskan pääminsteri Manuel Valls vierailee Tunisiassa vuoden lopulla.
Kanadassa vakava kouluammuskelu
Kanadan keskiosissa tapahtuneessa kouluammuskelussa on ainakin neljä kuollutta ja useita loukkaantuneita.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau sanoi Davosissa talousfoorumin yhteydessä viiden ihmisen kuolleen ja ainakin kahden loukkaantuneen kouluammuskelussa Saskatchewanissa.
AFP, AP ja Reuters ovat raportoineet neljästä kuolleesta.
Aikaisemmin Saskatchewanin aboriginaalien päällikkö kertoi Saskatoon Starphoenix -lehdelle ainakin kahden kuolleen kouluammuskelussa La Lochen pikkukaupungissa. Epäilty ampuja on pidätetty.
Ammuskelu alkoi paikallista aikaa perjantaina iltapäivällä.
Kanadan poliisi vahvisti Reutersille vakavan vaaratilanteen aiheuttaneesta kouluammunnasta. Silminnäkijöiden mukaan koululta kuului useita laukauksia.
La Loche Community -koulussa on noin 900 oppilasta kahdessa eri rakennuksessa. Ammuskelu tapahtui rakennuksessa, jonka oppilaat ovat 7-12-luokkalaisia. Kouluyhteisöön kuuluu myös ala-aste.
La Loche on noin 2 500 asukkaan kaupunki Luoteis-Saskatchewanissa.
Espanjan Rajoy vetäytyi hallituksen muodostajan tehtävästä
Yksikään toinen puolue ei luvannut tukea Rajoyta hallituksen muodostajana. Seuraavaksi kuningas kutsuu todennäköisesti hallituksen muodostajaksi sosialistipuolueen puheenjohtajan.
Espanjan konservatiivisen kansanpuolueen PP:n puheenjohtaja Mariano Rajoy on vetäytynyt maan hallituksen muodostajan tehtävästä.
Espanjan kuningas Felipe VI keskusteli perjantaina Rajoyn kanssa ja pyysi tätä muodostamaan hallituksen. Rajoy kuitenkin kieltäytyi tehtävästä, sillä yksikään toinen puolue ei ole luvannut tukea Rajoyta hallituksen muodostajana.
Rajoy sanoi, että hän on edelleen ehdolla hallituksen muodostajaksi, mutta hän ei voi edetä tehtävässä, koska ei saa tukea muilta puolueilta.
Espanjassa pidettiin parlamenttivaalit joulukuussa, mutta yksikään puolue ei saanut enemmistöä parlamentissa. Kansanpuolue sai eniten ääniä ja voitti 150 paikkaa, mutta se ei kuitenkaan riittänyt takaamaan enemmistöä 350-paikkaisessa parlamentissa.
Vasemmistopuolueet todennäköisesti vuorossa seuraavaksi
Seuraavaksi kuningas aloittaa ensi keskiviikkona keskustelut puoluejohtajien kanssa löytääkseen uuden ehdokkaan hallituksen muodostajaksi. Todennäköisesti ensimmäinen vaihtoehto on toiseksi eniten ääniä saaneen sosialistipuolueen johtaja Pedro Sanchez, jonka puolue oli viime vaalikauden oppositiossa.
Parlamentin tuen voittamisen on myös arveltu olevan sosialisteille PP:tä helpompaa.
Aiemmin perjantaina vasemmistopuolue Podemos ehdotti sosialistipuolueelle hallituksen muodostamista yhdessä kolmannen pienen vasemmistopuolueen kanssa. Podemos sai joulukuun vaaleissa kolmanneksi eniten parlamenttipaikkoja.
Sosialistien puheenjohtaja Sanchez hyväksyi esityksen, mutta sanoi, että puolueiden on ensin päästävä yksimielisyyteen hallitusohjelmasta. Podemos on tukenut Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiä, mitä taas Sancez vastustaa tiukasti. Podemos vaikuttaa kuitenkin lieventäneen kantaansa asiassa ja puolue on ilmoittanut haluavansa ennemmin keskittyä talous- ja sosiaaliasioihin. Podemos on muun muassa vastustanut Espanjan rajuja säästötoimia.
Rajoyn suosio kärsinyt
Espanjassa uuden hallituksen on voitettava luottamusäänestys parlamentissa ennen kuin se voi aloittaa tehtävässään. Jos yhdenkään puolueen puheenjohtaja ei saa luottamusta kahden kuukauden kuluessa, järjestetään uudet vaalit.
Rajoyn suosio on syöksynyt hänen pääministerivuosiensa aikana. Syinä ovat olleet muun muassa kansapuoluetta ravistelleet korruptioskandaalit, hallituksen säätämät epäsuositut lait sekä rajut säästötoimet, joilla Espanjaa on yritetty saada kuiville vakavasta talouskriisistä.
HIFK täydellisestä ohipelistä huolimatta voittoon
Vaisu HIFK kaatoi sinnikkään Bluesin loppuhetken osumalla. 3-2 maalin viimeisteli Jasse Ikonen vain 29 sekuntia ennen päätössummeria.
HIFK ei olisi ansainnut kolmea pistettä. Joukkue esiintyi kotiyleisönsä edessä löysästi. Jääkiekko ei ole kuitenkaan Bluesin harmiksi reilua. Niinpä ylimielinen isoveli jätti yritteliään pikkuveljen palkinnotta. Ratkaisu nähtiin vain 29 sekuntia ennen päätössummeria, kun Jasse Ikonen pamautti Teemu Ramstedtin tarjoilusta täydet pisteet HIFK:lle. 
HIFK-pelaajille sattui valtava määrä kiekonmenetyksiä ja harhasyöttöjä. Joukkueen peli oli halutonta, sekavaa ja ponnetonta. Taisteluilme puuttuii. Sitkeä Blues ei pystynyt virheistä kuitenkaan rokottamaan. Siitä on kiittäminen maalivahti Kevin Lankista, joka piti isäntiä pystyssä etenkin avauserän kiekkosateessa. 
\- Tänään mentiin vaikeimman kautta. Ei ollut meiltä paras esitys. Pitää olla rehellinen itselle ja myöntää, että Bluesilla ei ollut mitään hävittävää. He pelasivat hyvän pelin ja antoivat kaikkensa. Me pystytään parantamaan, hyvin pelanut Lankinen sanoi ja kuulosti siltä, että isännät olisivat hävinneet ottelun.
\- Taistelimme hyvin tänään. Ehkä vähän yllätimme HIFK:n ottelun alussa, mutta olen ihan varma, että HIFK tulee huomenna kovempaa päälle, Bluesin 2-2 tasoituksen laukonut Jere Seppälä totesi.
HIFK:n onneksi vaisukin esitys toi täyden pistepotin. Blues-puolustajan Seppälän kanssa on helppo olla samaa mieltä. Espoossa nähdään lauantaina kaksi taistelevaa joukkuetta.
Pakkanen häijyissä lukemissa SM-jäällä - "Onhan tämä sellaista selviytymistaistelua"
Suomen ankara talvisää kiusasi pikaluistelijoita SM-kilpailujen avauspäivänä Helsingissä. Pakkanen paukkui lähes kahdenkymmenen asteen lukemissa.
Samaan aikaan kun pikaluistelun huippumaiden maajoukkueet karsivat halliolosuhteissa mestaruuskisoissaan paikoista ensi viikolla Norjan Stavangerissa luisteltavaan maailmancupin osakilpailuun ja siellä jaossa olevista maapaikoista sprinttereiden MM-kisoihin, Suomen maajoukkueluistelijat joutuvat harjoittelemaan ja kilpailemaan ja karsimaan maailmancup-paikoista pahimmillaan yli 20 asteen pakkasessa. SM-kisojen ensimmäisenä päivänä pakkasta oli 17 astetta.
\- Onhan tämä suomalaisten pikaluistelu näissä olosuhteissa ihan erilaista, jos verrataan siihen kun mennään halliolosuhteisiin, joissa luistellaan yli 30 astetta lämpimämmässä kuin mitä me joudumme tekemään. Onhan tämä sellaista selviytymistaistelua. pohtii Yle Urheilun pikaluisteluasiantuntija Tuomas Nieminen maajoukkueen viimeistelyharjoituksissa vallitsevia olosuhteita ennen ensi viikon maailmancupin osakilpailuja Norjan Stavangerissa.
Suomen maajoukkueluistelijat antavat reilusti tasoitusta muiden maiden luistelijoille juuri kauden tärkeimpien kisojen alla.
\- Helmikuussa on edessä kauden kaksi tärkeintä arvokisaa. On selvää, että näissä olosuhteissa ei voi harjoitella tehokkaasti. Harjoitukset on kylmästä säästä johtuen vietävä läpi  lyhyissä pätkissä ja vetojen pituudet ovat tosi lyhyitä, ettei sitä voi edes sanoin kuvata, miten paljon tasoitusta suomalaiset joutuvat tällä hetkellä antamaan muille tasoitusta, harmittelee Nieminen
Sairastumis- ja loukkaantumisvaara lisääntyy merkittävästi, kun joudutaan kylmässä luistelemaan nopeita vetoja.
Verryttelyn ja valmistautumisen tulee olla  todella säntillistä, ettei vaaranneta urheilijoiden terveyttä. Revähdysvaara on ilmeinen ja luistelijoiden keuhkot ovat tällaisilla pakkasilla lujilla.
Mika Poutala aikoo luistella SM-viikonlopun aikana kaikki matkat eli viisi kilpailua - kaksi kertaa 500 ja 1 000 metriä sekä sunnuntaina 1 500 metriä. Niemisen mukaan näin monen kisavedon luistelulla on myös hyötynäkökulma.
\- Mika on ulkona jäällä vain kisavetojen ajan, joka on hyvin lyhyt max pari minuuttia kerrallaan. Jokainen kilpailulähtö tuo lisää varmuutta luisteluun ajatellen ensi viikonlopun maailmancupia Stavangerissa. Jos Mika malttaa pysytellä lähtöjen väliajat sisällä ja pitää lihaksistonsa lämpimänä, en usko että näistäkään olosuhteista on Mikalle haittaa ajatellen tulevaa maailmancup-viikonvaihdetta. pohtii Nieminen.   
Lukon ylivoima värjäsi Satakunnan keltasiniseksi - "Boksista ei näitä voiteta"
Ryan Zapolski torjui jo kauden kahdeksannen nollapelinsä ja muurasi Lukon 2-0-voiton pohjan. Aaron Gagnonin ja Janne Niskalan ylivoimamaalit olivat liikaa Ässille. 
Rauman Lukko ja Porin Ässät olivat pelanneet kaudella aiemmin kolme kamppailua ja kaikki olivat olleet ”maalin pelejä”. 
Odotusarvot perjantai-illalle olivat selvät; vähämaalinen taistelupeli. Sitä myös saatiin.
Viidellä viittä vastaan nähtiin melko tasaisia otteita, mutta kotijoukkueen ylivoimapeli oli omaa luokkaansa. Ässät otti pelissä kolme kaksiminuutin rangaistusta ja Lukko rankaisi niistä kahdesti. Loppulukemat 2-0 olivat ansaitut.
\- Nykypäivänä nämä ottelut ratkeaa erikoistilanteissa. Viisi vastaan visi- pelissä oltiin kyllä mukana, mutta Lukko oli ylivoimalla tehokas, totesi Ässien Semir Ben-Amor. 
\- Huomiseen peliin meidän pitää saada jäähyt pois, boksista käsin ei näitä pelejä voiteta, Ben-Amor tylytti.
Lukon pelaaminen oli illan ottelussa hyvässä balanssissa, puolustuspeli toimi, maalivahtiosasto oli jälleen kerran omaa luokkaansa ja kun hyökkäyspäässäkin homma alkaa toimia, voivat raumalaisfanit jälleen nostaa odotuksiaan.
\- Ylivoima on viime aikoina toiminut hyvin. Ja niin tänäänkin, kun vielä puolustuspeli pysyy tiiviinä, niin hyvinhän tämä alkaa toimia, Janne Lahti myhäili. 
Lauantain ottelusta Lahti odottaa hyvin samankaltaista koitosta kuin Raumallakin.
\- Meidän pitää vain palautella hyvin ja saada tämä sama draivi huomiseenkin peliin, niin eiköhän me ihan hyvin pärjätä Porissakin, Lahti sanoi.
**Mika Heino, Rauma**
KalPa umpisolmussa kotikaukalossa - "Kauden paras vieraspeli" 
Kärpät juhli Kuopiossa ja tylytti kovalla kädellä KalPaa. 
Kärppien ilta oli kaikkiaan onnistunut ja joukkue palasi kahden liigatappion jälkeen vakuuttavasti takaisin voittokanttaan. 
\- Kauden paras vieraspeli meiltä, kiitteli Kärppien Mika Niemi joukueensa esitystä kun oululaiset hakivat kolmen pisteen potin Kuopiosta, missä KalPa kaatui rumin 1-5 lukemin.
\- Saimme hyvän alun. Kyllä siinä on helppo pelata, kun ensimmäisen erän jälkeen on 3-1-johdossa.
KalPalla ei tuntunut onnistuvan oikein mikään koko iltana. Tehomielllä ei pynyt kiekk lavassa, syöttöpeli sakkasi ja Kärpät vei kaksinkamppailutilanteita.
Kärppäleiriä isäntien otteet hieman yllättivät. - Oli se vähän kyllä yllätys. Odotimme kovavauhtista vastustajaa, sanoi Niemi.
KalPan puolella ei hymyilty. Viikkojen sairaslomalta kokoonpanoon palannut Jyri Junnila odotti matsia innokkaana. 
\- En tiedä, kunnioitettiinko vastustaa hieman liikaa, vai mikä oli, pohti Junnila.
"KalPa tulee kauantaina kovaa"
KalPa on kontannut nyt kaksi viimeistä kotipeliä. Edellisen se hävisi aneemisen esityksen jälkeen Sportille 2-6. Kahden kotipelin maalisaldo on kuopiolaisille karmea: 3-11.
\- Tämä pitää nollata nopeasti. Onneksi seuraava peli tulee nopeasti vastaan kun huomenna pelataan Oulussa, sanoi Junnila.
Joukkueet kohtaavat lauantaina Raksilassa. Myös Kärppien Niemi haluaa nollata tämän ottelun. Mutta hieman toisesta syystä.
\- Joka äijä tuolla meidän kopissa tietää, että KalPa tulee huomenna kovaa.
Niemen muistissa on KalPan joulukuinen vierailu Raksilassa, jolloin kuopiolaiset veivät ottelu jo 3-1 kolmannen erän alussa, mutta menettivät sitten otteen ja Kärpät pääsi pelijuonesta kiinni voittaen ottelun 5-3.
\- KalPa osoitti silloin vaarallisuutensa. Siihen pitää varautua, sanoi Niemi.
**Kari Salmela, Kuopio**
Andreas Romar hakee terävintä vauhtiaan
Andreas Romarilla oli nihkeä päivä alppihiihdon maailmancupissa Itävallan Kitzbühelissä.
Andreas Romarin laskut eivät kulkeneet alppihiihdon maailmancupissa Itävallan Kitzbühelissä. Romar jäi 39. sijalle supersuurpujottelussa ja joutui keskeyttämään alppiyhdistetyn päättäneessä illan pujottelussa.
Supersuurpujottelussa Romar jäi kahden ja puolen sekunnin päähän voittoa juhlineesta norjalaisesta Aksel Lund Svindalista. USA:n Andrew Weinbrecht sijoittui toiseksi ja itävaltalainen Hannes Reichelt kolmanneksi.
Pujottelussa Romarilla oli kelpo vauhti päällä radan yläosassa, mutta lasku päättyi suksen lipsahdukseen kepin väärälle puolelle ja sen myötä keskeytykseen. Näin ollen Romar jäi kummassakin lajissa ilman maailmancupin pisteitä.
Alppiyhdistetyssä ranskalaiset ottivat harvinaisen kolmoisvoiton. Voiton vei Alexis Pinturault ja toiseksi sijoittui Victor Muffat-Jeandet. Thomas Mermillod Blondin täydensi Ranskan joukkueen juhlapäivän kolmannella sijallaan.
SaiPa sai olla tyytyväinen pisteeseen - "Roikuttiin pelissä mukana"
HPK taisteli itselleen voittolaukauksien jälkeen 2-1-kotivoiton SaiPasta. Vojtech Polak teki molemmat HPK:n maalit.
Avauserässä SaiPan Jussi Markkanen venyi kiekon eteen 10 kertaa. HPK:n Samu Perhonen torjui vain neljä kertaa, mutta sai kaivaa kertaalleen kiekoin maalinsa perukoilta.
Toisessa erässä kotijoukkue HPK pääsi yrittämään tasoitusosumaa peräti neljä kertaa ylivoimalla, mutta isäntien kuvioista oli ajatus kateissa.
\- Ottelu oli meitä nihkeä. Tehtiin hieno maali hyvän hyökkäyksen päätteeksi, mutta sitten pelaaminen meni pelissä roikkumiseksi. Puolustus- ja maalivahtipeli olivat hyvällä tasolla ja jatkoajalla oli paikat ratkaista ottelu itselle. Peliesitykseen nähden pitää olla kiitollinen yhteenkin pisteeseen, kiteytti SaiPan Pekka Tirkkonen.
Päätöserässä HPK haki raivoisasti tasoitusta, mutta SaiPa-vahti Jussi Markkanen tuntui olevan ohittamaton. Reilu kolme minuuttia ennen erän päättymistä, jäähyltä kirmaissut HPK:n Vojtech Polak suti lopulta kiekon maalinkulmalta ohi Markkasen ja lopulta ratkaisu haettiin voittolaukauksilla, missä kotijoukkueen sankari Polak sinetöi voiton HPK:lle.
\- Kovaa kamppailupelaamista läpi ottelun, missä SaiPa oli todella vahva. Molemmat joukkueet puolustivat läpi ottelun hyvin. Meidän ylivoimapelaaminen meni väkisin yrittämiseksi, etenkin toisessa erässä. 
\- Meiltä nousujohteinen ottelu päätöserässä, mutta jatkoaika oli SaiPan heiniä. Pisteisiin olen tyytyväinen ja huomenna sitten uudestaan, analysoi HPK:n Pasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Tapparan toimitusjohtaja esitteli paikallispeliä presidentille
Tapparan aitioissa riitti paikallispeli-iltana ruuhkaa. Toimitusjohtaja Mikko Leinosen seurassa iltaa vietti mm. presidentti Martti Ahtisaari.
Ahtisaari vieraili Tampereella yliopiston luentotilaisuudessa, Leinosen kanssa yhteys syntyi aikoinaan jo New Yorkissa.
\- Hän viihtyi erittäin hyvin. Hän on ollut Madison Square Gardenissa katsomassa usein pelejä ja sieltä mekin tunnemme, Mikko Leinonen kertoi.
\- Hän on urheilumies henkeen ja vereen.
Tappara nousi otsikoihin perjantaina siirtohuhujen tiimoilta. Leinonen on liigan toimitusjohtajista Kärppien Juha Junnon ohella yksi pitkäaikaisimmista sopimusneuvottelijoista mutta loppuviikon huhuihin Leinosella ei ollut mitään kommentoitavaa.
\- Minulla nämä menevät toisesta sisään, toisesta ulos. Turhaa pöhinää, osa osuu, osa ei. Ei minulla ole niihin mitään kommentoitavaa, Leinonen sanoi.
Tämän kauden siirtoaikaa on jäljellä vielä helmikuun puoliväliin. Tapparalla on ollut muutamia loukkaantumisia mutta kaikkiaan pelaajalistalla on riittänyt ratkaisijoita kauden mittaan. Tämän kauden pakettia Tappara ei ole suuremmin rustaamassa.
\- Ollaan enemmänkin kuulolla, totta kai tehdään jotain, jos on tarvetta. Tällä hetkellä meillä ei ole suoranaista pakkoa tehdä mitään. Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät, mitä tapahtuu, Leinonen jatkoi.
Ilvestä vastaan toimitusjohtaja sai esitellä seurueelleen edellisviikonvaihdetta näyttävämpää Tappara-kiekkoa.
\- Oli vähän ryhdikkäämpää kuin viime sunnuntaina. Mutta huomenna on uusi peli, Leinonen muistutti.
\- Meidän joukkue on varmasti valmiimpi huomiseen koitokseen, saatiin hyvä peli alle. (Tomi) Karhunen pelasi hyvin, toimitusjohtaja kiitteli.
Ilves-fanien protesteista Leinonen oli harmissaan. Paikallispelissä oli paikalla yli 6700 katsojaa, osa myös Ilves-faneja. Naapuriseuran johdolle oli suunnattu näyttävä banderolli.
\- On valitettavaa Ilveksen puolesta, he varmaan tekevät hyvää työtä ja yrittävät. Tämä kuuluu urheiluun valitettavasti sivujuonteena.
\- Kaikkea hyvää Ilvekselle, Leinonen päätti.
Tappara lapioi Ilveksen kuin 5700 pehmolelua
Tammikuun tamperelaisten paikallispelien ensimmäinen näytös oli Tapparan, joka jysäytti ottelujunan raiteilleen heti ensimmäisellä minuutilla.
Juna jyskytti tasaisesti kohti täyttä pistepottia, vauhtia eivät hidastaneet tuhannet pehmolelut Hakametsän kaukalossa eikä edes maalilukujen näkökulmasta nallenpehmeäksi jäänyt Ilves.
Maalitilanteita Ilves hamusi, yritteliäimmin toisessa erässä, mutta Tappara-vahti Tomi Karhunen päätti iltansa nollapeliin.
Nalle-Karhusen ohella yksi illan tehomiehistä oli toisen polven kiekkoilija, Jan-Mikael Järvinen, jonka tilastoihin lisättiin 1+2 kasvattajaseuran kustannuksella.
\- Kyllä siellä yksi piru lensi, oli ihan komean kokoinen, Järvinen virnisteli ilkikurisesti illan tapahtumille.
Vain muistot lämmittivät Ilves-valmentajaa
Jan-Mikael Järvisen isä Kari pelasi 1970-luvulla Ilveksen nykyisen päävalmentajan Kari Heikkilän kanssa.
\- Kotona ei tunneta seuraa, siellä ollaan iloisia minun onnistumisistani, Jan-Mikael Järvinen paljasti kotiporukoiden kannustuksesta.
Illan iloisin vastaus Ilves-koutsi Kari Heikkilältä saatiin takavuosien muistoihin Kalevi "Kilu" Järvisen kanssa.
\- Joku vuosi pelattiin yhdessä, ne ovat hyviä muistoja, Heikkilä myhäili.
Muuten Heikkilän ilme pysyi jälkihaastatteluissa totisena. Viisi maalia omiin pistää miettimään. Tapparan hyväntekeväisyyskampanja, pehmolelut jäälle avausosuman jälkeen, sekoitti päävalmentajan mukaan Ilves-joukkueen pelin, vaikka vaihtopenkillä vartin lelujensiivousaika yritettiinkin käyttää hyväksi.
\- Yritin pitää joukkuetta hereillä pitkän katkon aikana mutta yllättävän vaisuja oltiin, Heikkilä mietti.
\- Mä luulen, että me hävittiin siihen ensimmäiseen vaihtoon tämä peli. Oltiin jäljessä, etenkin maalinteossa. He onnistuivat joka paikasta, Heikkilä harmitteli.
Ilves isännöi lauantaina paikallispelin toista osaa jo alle vuorokauden jälkeen rökäletappiosta. Heikkilällä ei heti perjantain ottelun jälkeen ollut arviota ei maalivahtivalinnasta eikä kikoista, joilla joukkueen peli-ilmeen löytäisi.
\- Kikkojen keksiminen on vähän semmoista… Pitää hyvin palautella, aamulla käydään verryttelemässä, Heikkilä totesi mietteliäänä.
KooKoo pysähtyi tylysti lahtelaisveskariin - "Tuli hyviä koppeja"
Lahden Pelicans on edelleen ylittämätön este KooKoolle. Neljännellä yrittämällä sarjanousijat haastoivat lahtelaiset jo tosissaan kotihallissa, mutta Pelicans vei kaikki pisteet lyhyelle kotimatkalleen maalien 2-1.
Vieraiden voiton takuumies oli maalivahti Janne Juvonen, joka napsi upeita torjuntoja läpi ottelun. 
\- Vaikea ilta  oli joukkueella, eikä päästy oikein peliin kiinni haluamallamme tavalla, Juvonen perusteli 32 torjunnan iltapuhdettaan.
Toisessa erässä hän venyi tärkeisiin kaksoistorjuntoihin, kun isännät pääsivät yrittämään viidellä kolmea vastaan reilun minuutin.
\- Tuli hyviä koppeja ja pääsin peliin mukaan. Tapoimme kuitenkin joukkueena hyvin alivoimia ja se oli tärkeää, että saimme hoidettua ne pois.
Joukkueet kohtaavat heti huomenna uudestaan Lahdessa. Juvonen toivoo helpompaa iltaa itselleen.
\- Joukkue on saatava pelaamaan tiiviimmin ja sitä pitää miettiä yhdessä aamulla. Pudotuspelit ovat tärkein tavoite ja nyt saatiin kokeneita pelaajia takaisin kokoonpanoon, mutta paikkaajat ovat  korvanneet heitä hyvin, eikä kavereilta voi mitään pois ottaa, Juvonen kehaisi Ben Bloodin ja Dane Byersin pelikieltojen sekä Juha Leimun loukkaantumisen paikkaajia.
Ottelun ratkaisu syntyi yhdeksän minuuttia ennen loppua KooKoon karkean vaihtovirheen seurauksena. Stefan Lassen toimitti kouvolalaisten purkukiekon nopeasti vasemmalle Dane Byersille ja tällä oli tyhjä väylä luistella isäntien hyökkäysalueelle.
Tarkka rannelaukaus upposi kuitenkin luvattoman helposti KooKoo-vahti Frederic Cloutierin selän taakse.
\- Siinä tuli vaihtovirhe, mutta noita sattuu pitkässä juoksussa ja Pelicans rokotti meitä kovalla prosentilla virheistämme. Huomenna otamme kuitenkin Lahdessa sen, mikä meille kuuluu, KooKoon ainokaisen iskenyt Mikko Lehtonen totesi toiveikkaana.
Lehtonen iski jo kauden yhdeksännen osumansa ja loi jälleen hienosti itselleen tekopaikan tullen oikealta viivasta keskelle. Tämän jälkeen miehen piiska iski terävästi.
\- Meillä oli hyviä paikkoja ja huomenna pitää naulata myös ylivoimalla. Itseluottamukseni on tällä hetkellä  kovaa tasoa ja onnistumiset ruokkivat sitä. Kausi on mennyt osaltani tehojen puolesta hyvin ja toivottavasti näin myös jatkuu.
Tehoja KooKoo Lahdessa todellakin tarvitsee, sillä joukkue on onnistunut neljässä kamppailussa Pelicansia vastaan toistaiseksi vain viidesti.
**Jari Haapala, Kouvola**
Nuorten maailmanmestari sai maalitilinsä auki – JYPin voittotili komistui
Pikkuleijonien riveissä kultaa juhlinut Sami Niku on siitä harvinainen kiekkoilija, että ensin tulee tilille maailmanmestaruus ja vasta sitten uran ensimmäinen liigamaali. 
Maalia oli kiva juhlia, kun kuudennen perättäisvoiton raapinut JYP kaatoi Sportin 4-2.
– On niitä paikkoja ollut aikaisemminkin, mutta en ole ottanut paineita siitä maalista, sanoi Niku.
Petr Hubacek rouhi kiekon päädystä ja Joonas Nättinen siirsi nätisti luukulle. Sami Nikulla oli selvästi hajua siitä, että paikka tulee, kun hän hiipi takalinjoilta tekopaikalle.
Harvinaisia maalintekijöitä JYPiltä löytyi muutenkin. Hyvin rikkonaisen kauden pitkän loukkaantumisen takia kahlannut puolustaja Juuso Pulli oli ennen eilistä kiikaritehoilla. Pulli tykitti maalitilinsä auki siniseltä, kun Valtteri Hotakainen hoiti aloituksen 6-0 omalle joukkueelleen.
– Olen aloittanut vähän niinkuin uuden kauden pitkän loukkaantumisen jälkeen. Uusi sivu on käännetty, jutusteli Pulli.
Toisen kerran kahden päivän sisään JYP sinetöi pelin lyömällä kiekon lopussa tyhjiin. Tuon osuman tehnyt Petr Hubacek ei ole hirveästi verkkoja soitellut. Maali oli miehelle vasta kauden kolmas.
Sport joutui antamaan paljon tasoitusta, kun sen kaksi tehokkainta miestä Tuomas Vänttinen ja Jarkko Immonen olivat taudin kourissa. Kun vielä Tero Koskiranta oli pelikiellossa, oli vaasalaisilta pois 27 maalin verran tehoja.
– Saatiin yllättävän paljon hyviä maalitilanteita. Lopussakin oli mahdollisuus tasoittaa, selvitti Sportin valmentaja Tomek Valtonen.
– Eipä kaksi syöttöpistettä yhtään lämmitä, kun hävittiin. Onneksi saadaan heti lauantaina uusi mahdollisuus. Ajellaan tästä nyt JYPin kanssa peräkäin Vaasaan busseilla, totesi Sportin Henrik Koivisto.
Sportin ykkösylivoimassa oli kolme sentteriä: Lassi Kokkala, Henrik Koivisto ja Erik Riska. Kokkala pohjusti namusyötöllä Charles Bertrandin 3-2 -kavennuksen. Takaa-ajo ei kantanut kuitenkaan loppuun saakka.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Harvinainen ottelusiirto NHL:ssä - syynä hurjaksi yltyvä lumimyrsky
Washington Capitalsin ja Anaheim Ducksin välinen ottelu on päätettyä perua sääolojen vuoksi. Viraomaiset ovat kehottaneet asukkaita suojautumaan.
Yhdysvaltain Washingtonin alueelle iskevä vakavaksi ennakoitu lumimyrsky siirtää Suomen aikaan huomenna aamuyöllä pelattavaksi aiottua Washington Capitalsin ja Anaheim Ducksin välistä ottelua. Uutta otteluaikaa ei ole vielä kerrottu.
Mistään pienestä lumipyrystä ei ole kyse, sillä viranomaiset ovat pyytäneet asukkaita suojautumaan. Myös julkinen liikenne pysäytetään massiivisen lumimyrskyn ajaksi. CBS Sportsin mukaan lumimyrsky on niin vakava, että fanit, työntekijät ja pelaajat olisivat saattaneet päätyä lumen saartamiksi Capitalsin kotiareenalle. 
Washingtonin Capitalsin seuraava kotiottelu on määrä pelata jo sunnuntaina, mutta lumimyrsky voi siirtää myös sitä. Tästä päätös tehdään lauantai-aamuna.
Von Hertzen Brothersilta SuomiLOVE-sinkku
Veljesbändi esittää ensimmäisen kerran ikinä ruotsinkielisen laulun. Se on rakas biisi Mikon, Kien ja Jonnen lapsuudesta. 
 
SuomiLOVEn kakkoskauden kymmenes jakso tarjoaa ison yllätyksen, kun Von Hertzen Brothers tarttuu valitsemaansa rakkauslauluun. Se on **Mikon**, **Kien **ja **Jonnen** lapsuusaikainen suosikkikappale, joka on viime vuonna 50 vuotta täyttänyt klassikko, Höstvisa.
 
- Valitsimme vanhan viisun, jota lapsuudessamme kuulimme tuon tuosta. Anki Lindqvist ja Cumulus (jossa setämme Lasse soitti) olivat aikanaan äänittäneet tämän kauniin biisin ja sen voi todeta kuuluvan elämämme soundtrackille. Sovitimme sen uusiksi treenikämpällä poikain kanssa ja lopputuloksen voitte nyt kuulla Spottarissa, bändi kertoo.
**Tove Janssonin** upea teksti, ajattoman kaunis sävellys ja VHB ensimmäistä kertaa koskaan på svenska – siinä on ihanan kuuntelukokemuksen ainekset kasassa! 
  
Kuuntele biisi alta:
Alueellista oopperaa Vaasassa jo 60 vuotta – myös jääkiekkofani löytää yleisöön, kun esitys on lähellä
Vaasan ooppera juhlii kuusikymmenvuotista taivaltaan. Aktiivinen toiminta on tehnyt sen, että alueelliselle oopperalle on edelleen tilausta. Vaasan oopperan kantava voima on oma kuoro ja tekijöiden kova halu tuoda taiteenlajin kansainväliset huipputeokset alueelle nähtäväksi.
Maanantaita on totuttu pitämään teatteri- ja oopperamaailmassa vapaapäivänä, mutta poikkeus vahvistaa säännön. Vaasan oopperassa maanantai on yhtä kelpo esityspäivä kuin muutkin. Se johtuu luonnollisesti siitä, että Vaasan oopperan esityksiä on vain tammikuussa ja näytöspäivät sovitetaan kalenteriin yhteistyössä kaupunginteatterin kanssa.
Tänä vuonna, kun Vaasan ooppera täyttää 60 vuotta, on teokseksi valittu Giacomo Puccinin La Bohéme. Tuttu tarina ja tuttu ooppera monelle. Maanantain näytös ei salia täytä, mutta väkimäärään ollaan tytyväisiä.
La Bohémesta on kaikkiaan yksitoista näytöstä ja viimeiset esitykset ovat tammikuun viimeisellä viikolla. Vaasan oopperasäätiön puheenjohtaja Juha Silander tietää, että La Bohéme on monissa kyselyissä nostettu maailman rakastetuimmaksi oopperaksi.
Sitoutunut väki ja halu tehdä laatua
Kun kysyn Vaasan oopperan johtajalta Annika Westeriltä, miten aina vuosi toisensa jälkeen valmistuu isoja ponnistuksia vaativa ooppera esityskuntoon, hän hehkuttaa oopperan väkeä. Oopperakuoro on Vaasan oopperan sydän, muistuttaa Wester. Ilman sitä ei toteuttaminen olisi mahdollista.
Vapaaehtoisista koostuva kuoro on hurmannut kerta toisensa jälkeen yleisönsä. Se tukee solisteja ja soi kauniisti. La Bohémessa mukana on myös lapsikuoro, Vaasan kaupunginorkesteri sekä Kuninkaallinen Pohjanmaan Rykmentin Henkikomppania.
Oopperasäätiön puheenjohtaja Juha Silander kertoo, että kaikkiaan 60 vuoden aikana on valmistunut lähes sata oopperateosta. Määrä on huikea, mutta se kertoo hyvin, miten sitoutuneita oopperatoiminnassa mukana olevat henkilöt ovat.
Hstoriankirjojen mukaan joinakin vuosina esityskuntoon on valmistunut jopa useampi kuin yksi ooppera.
Jääkiekkokatsomosta oopperayleisöön
Mutta palataan takaisin Vaasan kaupunginteatteriin ja La Bohéme -oopperaan. Yleisöstä löytyy vaasalainen Pauliina Kyrönlahti-Granberg, joka on miehensä kanssa vaihtanut tällä kertaa jääkiekkokatsomon teatterin katsomoon.
– Tänään ei ole jääkiekkomatsia, joten jotakin piti tehdä ja tultiin tänne, nauraa Pauliina.
Ihan ensimmäistäkertaa ei kuitenkaan Paulliina oopperassa ole.
Aluksi olin, että tää ei oo mun juttu.
– On käyty varmaan viitisentoista vuotta katsomassa täällä oopperaa. Aluksi olin vähän, että tää ei oo mun juttu, mutta täytyy siinä jotakin olla kun viisitoista vuotta on käynyt katsomassa, pohtii Pauliina.
Pauliina kehuu La Bohémen solisteja ja ylipäänsä ääniä, jotka sointuvat hienosti. Hänen listauksessaan tämä ooppera nousee melko korkealle nähtyjen oopperoiden joukossa.
Vaikka Vaasan ooppera on tuttu paikka, ei Pauliina ole lähtenyt muualle Suomeen tätä taiteenlajia katsomaan. Hän arvelee, että ylipäätään se, että oopperaan on tullut lähdettyä, johtuu siitä, että sitä esitetään omassa kotikaupungissa.
Edelläkävijä ennen ja nyt
Vaasan oopperan voimanainen, edesmennyt Irma Rewell kertoi eräässä haastettelussa, että vaati suurta pohjatyötä, että Vaasasta tuli oopperapaikka. Hänen mukaansa Vaasassa tehtiin ikään kuin lähetystyötä oopperayhdistysten saralla. Vaasan jälkeen alkoi alueellinen oopperatoiminta herätä muuallakin Suomessa.
Vaasan ooppera on Suomen toiseksi vanhin alueooppera. Tampereen ooppera on vanhin. Se on perustettu vuonna 1946.
Jo professori Irma Rewellin aikana Vaasan ooppera esitti kanta-esityksiä ja säätiön puheenjohtaja Juha Silander haluaa tämän edelleen jatkuvan. Näin saadaan laadukkaita, uusiakin teoksia alueen oopperayleisölle. Silti Silander haluaa pitää yllä perinteistäkin oopperaa ja siitä on hyvänä esimerkkinä tämän vuoden teosvalinta, La Bohéme.
Pakkanen hellittää – ajoratojen liukkaus ja putkirikot uhkaavat
Nopeasti lauhtuvan sään seurauksena ilma muuttuu kosteammaksi ja sen myötä kylmille tienpinnoille syntyy kuuraa. Putkirikkoja saattaa syntyä kun putkistossa oleva jää laajenee lämmetessään ja halkaisee putken.
Pakkanen on lauhtumassa Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan ja länsirannikolla pakkasta on enää paikoin viitisen astetta. Sään lauhtuminen lisää liukkautta ajoradoilla.
– Kun pakkanen laskee reippaasti, ilma muuttuu kosteaksi ja samalla kylmät tienpinnat jäätyvät ja tiet muuttuvat liukkaiksi. Ilmiössä tienpinnoille syntyy kuuraa, joka on autonkuljettajien kannalta petollista, koska sitä ei havaitse ennen kuin rengas lähtee liukumaan. Kuljettajat osaavat olla tarkkoina lumisateella, mutta nyt teillä esiintyvä liukkaus on salakavalaa, Hellinen muistuttaa.
Toinen pakkasten hellittämisen haittapuoli ovat putkirikot. Vähälumisena talvena luonnon omasta eristeestä on ainakin osassa Suomea ollut puutetta.
–	Kun lauhtuu ja kylmässä tilassa sijaitsevassa putkessa on jäätä, niin samalla kun jää lämpiää, se myös laajenee, tästä saattaa seurata, että putki halkeaa. Taloyhtiöissä, joissa tiedetään, että vaarana on putkien jäätyminen, pyydetään asukkaita jättämään hana hiljalleen vuotamaan. Kulu on kuitenkin pienempi kuin putkirikon korjaaminen. Yleensä ongelma koskee omakoti- ja rivitaloja, joissa putket kulkevat tuulettuvassa tilassa seinän vieressä, kertoo Vantaan isännöitsijäyhdistyksen toimitusjohtaja Kaija Niemi.
–	Huoltomiehet ovat meilläkin varautuneet siihen, että nyt kun mennään kymmeniä asteita alaspäin, töitä riittää, Niemi toteaa.
Lauantaina pakkasta on Toni Hellisen mukaan luvassa vielä yli kymmenen astetta Itä- ja Pohjois-Suomeen, mutta Uudeltamaalta Ouluun ulottuvalla vyöhykkeellä enää viitisen astetta. Lännessä lämpötila kohoaa jo nollan tuntumaan, Hellinen ennustaa.
Sunnuntaina on luvassa lunta lähinnä Etelä- ja Länsi-Suomeen viidestä kymmeneen senttimetriä.
Hellisen mukaan sääennusteet ovat alkuviikon osalta vielä epävarmalla pohjalla, mutta ainakin etelässä saattaa olla suojasäätä ja pohjoisessa pakkasta lienee vain muutama aste.
Pakkanen ei hidastanut Mika Poutalan ja Elina Riskun menoa SM-pikaluisteluissa
Suuret ennakkosuosikit, Mika Poutala ja Elina Risku, tarrasivat kiinni sprinttereiden SM-titteleihin. Luistelijat voittivat kumpikin avauspäivän molemmat matkat.
Mika Poutala ja Elina Risku tarrasivat kiinni pikaluistelun sprinttereiden SM-titteleihin Helsingissä. Poutala ja Risku juhlivat avauspäivän molemmilla matkoilla, 500 metrin ja 1 000 metrin kilpailuissa.
Poutala luisteli 500 metrillä kelpo ajan 36,43. 1 000 metriä kulki aikaan 1.14,35. Poutala oli erityisen tyytyväinen 500 metrin aikaansa.
\- Todella hyvä aika. Aloitukseni oli tänään parempi kuin pari viikkoa sitten Berliinissä (sisähallissa). Olen hyvässä aikataulussa kohti tulevaa maailmancupia, Poutala kertoi Yle Urheilulle.
\- Rankan Berliinin leirin jälkeen ollaan otettu kevyemmin ja hyvin on herkistytty. Keli (-17 ennen kilpailujen alkua) oli tänään enemmän eksoottinen kuin haitallinen. Kaikkiaan tuntui hyvältä ja kivalla mielellä huomiseen, Poutala sanoi.
\- Pyrin hakemaan mahdollisimman paljon startteja, jotta saan irtiottokykyäni takaisin. Mutta näin kylmässä säässä pitää olla tarkkana vaatetuksen ja lämpimänä pysymisen kanssa, Poutala jatkoi.
Kylmyys kangisti hiukan Elina Riskunkin menoa.
\- Luistelu tuntui hyvältä, mutta kyllähän kylmyys kangisti menoa. Teknisesti kivalta tuntui molemmilla matkoilla, vaikka tonnilla hyytymistä tulikin kangistumisen myötä hieman normaalia aiemmin. Hyvä fiilis jäi koko päivästä, Risku kertoi.
Pyry, 13, sävelsi teoksen New York Philharmonicille
Pyry Paunio sai mahdollisuuden säveltää yhdelle maailman parhaista orkestereista. Inspiraation nuori säveltäjä ja pianisti haki Kalevalasta.
Kolmetoistavuotias Pyry Paunio vastaa puhelimeen. Ääni on kohtelias ja itsevarma, mutta olen luvannut isälle, että kysyn ihan peruskysymyksiä – onhan takana raskas päivä New Yorkissa: konsertti ja pari haastattelua suomalaismedialle.
Oletko ollut pitkään säveltäjä?
– Kaikki lapset haluavat ihan pienenä kokeilla mystisiä soittimia. Menevät vaikka istumaan pianon koskettimien päälle ja sanovat, että tämä on uusi sävellykseni, Pyry toteaa omasta kokemuksestaan.
Säveltämisen saloihin poika tutustui entistä tarkemmin pari vuotta sitten, kun hän osallistui nuoria säveltäjiä kouluttavaan Kuule, minä sävellän -projektiin. Koulutuksen myötä tarjoutui mahdollisuus loihtia kappale muuan New York Philharmonicille. Syntyi "selkeitä melodisia teemoja, jotka kulkevat aika lailla mollissa".
– Sävellaji vaihtuu niin usein, että etumerkit oli parempi jättää kokonaan pois, nuori säveltäjä kertoo.
Totean, että voimme puhua musiikista kuin muusikot puhuvat.
Tuonelanjoen mystiikka kiehtoo
Pyry valittiin suomalaisedustajaksi New Yorkissa järjestettävään koululaiskonserttisarjaan, jossa kuullaan sekä Sibeliuksen että nuorten nykysäveltäjien musiikkia. Pyry vie nyt New York Philharmonicin nimikkosäveltäjän Esa-Pekka Salosen lailla suomalaista musiikkia Yhdysvaltoihin.
Pyryä pyydettiin säveltämään Kalevala-aiheinen teos, sillä konserttien teemana on Sibelius, myytit ja legendat. Poika otti kansalliseeopoksen käteen ja alkoi lukea.
– Mua kiehtoi ihan hirveästi se Tuonelanjoki, koska yleensä Kalevalassa kuvataan kaikki aika tarkasti, mutta Tuonelanjoesta ei missään vaiheessa kerrota oikein mitään, vaikka sen ympärillä tapahtuu kyllä asioita. Joki jätetään abstraktiksi ja mystiseksi, mutta loin siitä tähän kappaleeseen aika vahvoja, omia tulkintojani.
Kotona käsityönä sävelletty
Säveltäjä on vanhempiensa kanssa New Yorkissa esittelemässä _Crossing the River Tuonela _-teostaan. Pianoa soittava nuorukainen on kyllä tottunut esiintymiseen.
– Mutta sanotaanko niin, että pitäisi olla jotain pahasti vialla, jos ei jännittäisi, kun menee tuhatpäisen yleisön eteen puhumaan vieraalla kielellä omasta sävellyksestään.
Sinivalkoinen viikko huipentuu pääkonserttiin huomenna lauantaina, mutta Pyryn mukaan jo edeltäneissä konserteissa show on ollut melkoinen. Luvassa lienee juhlaviikon päätös Amerikan malliin, ja Suomi-teemaan sopivasti kaupunkiin on luvattu kunnon lumimyräkkä.
Pyry on saanut viettää aikaansa New York Philharmonicin kotiareenalla, David Geffen Hallissa. Teos on otettu koululaiskonserteissa hyvin vastaan – Pyryn sanojen mukaan luultavasti siksi, että kappaleessa on selkeä melodia.
– Totta kai siellä ihan kuuluu antaa paljon aplodeja, mutta kyllä mä luulen, että ovat siitä jonkin verran tykänneet.
Pyry sävelsi 3,5-minuuttisen teoksensa 12-vuotiaana pääosin kotonaan. Hän vei käsin kirjoitetut nuotit sävellyksenopettajalleen Riikka Talvitielle, jonka kanssa teos siirrettiin tietokoneelle hiottavaksi ja viimeisteltäväksi. Orkesterille säveltäminen ei ole lasten leikkiä.
– Riikka saattoi antaa soitinehdotuksia ja auttaa esimerkiksi kahden teeman välille tarvittavan välivaiheen, ikään kuin ylimääräisen portaan kanssa.
Suunnilleen napaseudulta kotoisin
New Yorkia Pyry kuvaa kaupungiksi, jonka kulttuuri ja ympäristö on aika samanlainen kuin Euroopassa – lukuun ottamatta pilvenpiirtäjiä ja muita korkeita rakennuksia. David Geffen -konserttitalon lämpiössä on ollut mahdollisuus tutustua nuoriin säveltäjäkollegoihin.
– Niiden kanssa täällä höpötetään kaikkea ihan tavallista. Multa ovat kysyneet kotimaastani, kun olen tämä mystinen suomalainen, joka elää suunnilleen napaseudulla. En mä niille ole Suomesta pitkään luennoinut.
Pyryn sävellys kuullaan myös Tapiolan nuorten sinfonikkojen konsertissa Espoon kulttuurikeskuksessa 8. helmikuuta. Nuorten solistien konsertissa saattaa innostua säveltämisestä tai musiikista ylipäänsä. Ainakin Pyry tietää, mikä siinä kiehtoo.
– Kaikki taide koetaan yleensä visuaaliseksi, mutta musiikki voi ilman mitään visualisointia olla tosi upeeta, hän sanoo ja rohkaisee samalla kaikkia kokeilemaan säveltämistä. Se on Kuule, minä sävellän ja Very Young Composers -ohjelmien sanoma.
– Vaikka kuinka nuori voi olla itse säveltäjä. Se onnistuu keneltä tahansa, kunhan yrittää ja jaksaa paneutua. Mutta kyllä se tietenkin sitä musikaalisuutta vaatii.
Harri Olli ulos Zakopanen mäkitaistosta
Harri Olli karsiutui Zakopanen mäkikilpailusta. Ville Larinto ja Jarkko Määttä varmistivat kisapaikkansa.
Harri Olli karsiutui mäkihypyn maailmancupin osakilpailusta Puolan Zakopanessa. 114,5 metriä hypännyt Olli jäi perjantain karsinnassa 48. sijalle.
Ville Larinto ja Jarkko Määttä varmistivat kisapaikkansa. Larinto leiskautti 117,5 metriä ja päätyi 31. sijalle. Määtän 118,5 metrin hyppy ritti 39. sijalle.
Puolan hyppääjät olivat kelpo vireessä perjantaina. Kamil Stoch liiteli 134 metriä ja ykköseksi. Stefan Hula täydensi Puolan mainion illan 132,5 metrin hypyllään.
Larinto ja Määttä edustavat Suomea sunnuntain henkilökohtaisessa kilpailussa. Lauantaina hypätään joukkuekilpailu.
Ranskan kansallista hätätilaa ollaan jatkamassa toistamiseen
Maan pääministerin mukaan hätätilaa ei aiota jatkaa vuodesta toiseen, mutta se on voimassa kunnes Isis on saatu kukistettua. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet hätätilaa, joka julistettiin Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Ranskan presidentin Francois Hollanden kanslia ilmoitti perjantaina, että presidentti aikoo jälleen pyytää parlamentilta jatkoa kansalliselle hätätilalle, joka julistettiin Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen.
Hätätila olisi rauennut 26. helmikuuta. Nyt sitä on kuitenkin tarkoitus jatkaa jälleen kolmella kuukaudella. Presidentinkanslian mukaan hallitus esittää hätätilan jatkamista helmikuun 3. päivän istunnossaan.
Hollande julisti heti iskujen jälkeen hätätilan 12 päiväksi. Hätätilan jatkaminen tätä kauemmin vaatii maan parlamentin hyväksynnän ja marraskuun lopulla hätätilaa jatkettiin ensimmäisen kerran kolmella kuukaudella.
"Hätätila on voimassa kunnes Isis on kukistettu"
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-europe-35386085), että hallituksella ei ole aikeita jatkaa hätätilaa vuodesta toiseen. Hänen mukaansa Ranska on kuitenkin sodassa.
–	Sota tarkoittaa sitä, että meidän on käytettävä kaikkia demokratiamme ja oikeusjärjestelmämme suomia keinoja ranskalaisten suojelemiseksi. Siksi hätätila on julistettu. Jää nähtäväksi, kuinka kauan se on voimassa, mutta se on voimassa niin kauan, kuin on tarpeellista. Emme voi aina elää hätätilan alaisuudessa, mutta niin kauan kuin uhka on olemassa, meidän on käytettävä kaikkia keinoja, Valls sanoi BBC:lle.
Vallsin mukaan hätätila on voimassa niin kauan kunnes Isis on kukistettu. Hän myönsi, siihen voi mennä vuosia ja kokonainen sukupolvi voi joutua elämään Isisin-vastaisen taistelun kanssa.
Kritiikkiä hätätilaa kohtaan
Hätätila muun muassa antaa viranomaisille suuremmat oikeudet asettaa ihmisiä kotiarestiin ja tehdä kotietsintöjä.
Ranska on yrittänyt etsiä keinoja, joilla se voisi koventaa otteitaan ääriryhmiä vastaan. Maassa on ehdotettu esimerkiksi muutoksia perustuslakiin, jolloin terroririkoksiin syyllistyneiltä ihmisiltä voitaisiin viedä Ranskan kansalaisuus, jos heillä on myös jonkin toisen maan kansalaisuus.
Ihmisoikeusjärjestöt ja YK:n ihmisoikeusasiantuntijat ovat kritisoineet kansallista hätätilaa sanoen, että sen varjolla olennaisia vapauksia rajoitetaan liiallisesti ja suhteettomasti, eikä rajoituksilla saada aikaan juurikaan tuloksia. Myös ehdotetut perustuslain muutokset ovat herättäneet arvostelua.
Irakilainen "Esa" opetteli suomea viidessä kuukaudessa ja tekee Kontulassa ilmaiseksi työtä
Helsingin Kontulan uuden kierrätyskeskuksen hyllyt ja pukusuojat rakentuivat yllättävien apuvoimien kera. Joukko Metsälän vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita teki ruokapalkalla töitä ja osoittautui korvaamattomaksi avuksi. Esaksi kutsuttu irakilaismies on joukon ahkerimpia.
Al Sufaeih Mustafa Esa, tuttavallisemmin Esa, tuli Suomeen syyskuussa kotimaastaan Irakista.
Joulu-tammikuun aikana hän rakensi Kontulan uuteen kierrätyskeskukseen hyllyt ja pukukopit omin käsin ilman palkkaa.
– Esa ilmestyi tänne aivan yllättäen, ja se oli hyvin positiivinen yllätys meille. Hän osoittautui hyvin osaavaksi mieheksi. Esa on tehnyt täällä melkeinpä joka päivä töitä, kertoo perjantaiaamuna avatun myymälän myymälänhoitaja Arja Pihl-Koskin.
Yhteistyö sai alkunsa, kun Metsälän vastaanottokeskuksesta otettiin yhteyttä kierrätyskeskuksen vapaaehtoistoiminnan koordinaattoriin. Parhaillaan myymälän rakennushommissa auttoi neljän viiden turvapaikanhakijan joukko.
Ahkera irakilainen koneinsinööri
Esa vastailee kysymyksiin suomen kielellä, mitä voi pitää saavutuksena vajaat viisi kuukautta maassa asuneelta irakilaiselta.
Hän kertoo työskennelleensä kotimaassaan koneinsinöörinä ja lähteneensä pois maan sekavan turvallisuustilanteen vuoksi.
Kontulassa hän on osoittautunut ahkeraksi ja yhteistyöhaluiseksi, kertoo Pihl-Koskin.
– Kun muut olisivat jo halunneet lähteä kotiin, Esa olisi vain halunnut jatkaa täällä. Hän on rakentanut kaikki upeat puuhyllyt jotka meillä on, ja lautaseinät siellä takana. Lisäksi hän on rakentanut somistuslavan ja auttanut sovituskoppien rakentamisessa ja paljon, paljon muuta.
Turvapaikanhakijat eivät saa työstään muuta palkkaa kuin ilmaisen lounaan. Tämäkään ei ole Esan työtahtia jarruttanut.
– Minä olen valmis vapaaehtoiseen työhön koko ajan!
Latvala ei aio taistella tallikaveriaan vastaan: "Olen käynyt riittävän kovan oppikoulun tässä rallissa"
Jari-Matti Latvalalle riittää kolmas sija Monte Carlon MM-avauksesta.
Voitonnälkäiseltä kuljettajalta tavoitteen jättäminen matalaksi on eräänlainen taktinen kädenojennus koko MM-sarjaa ajatellen. Pitkä, 14 rallin kausi palkitsee juuri järkevää etenemistä, jossa nollakisat on karsittu minimiin.
Niinpä Latvalakin kaartoi rallin yötauolle Gapiin hyvillä mielin. Kolmas sija ja reilu minuutin ero kärkeen ei harmittanut miestä yhtään.
\- Tyytyväinen pitää olla jo tähän tilanteeseen. Viime vuonna olin tässä vaiheessa perässä kärkeä 1.44 minuuttia, ja nyt ollaan vain 1.08 minuutin erossa. 
Monte Carlo -rallin spesialisti on eittämättä kolminkertainen maailmanmestari ja Latvalan tallikaveri Sébastien Ogier. 
Kisan 10. erikoiskokeelta on matkaa Ogierin kotikylään vain viisi kilometriä, ja muutoinkin rallissa käytettävät tiet ovat varsin tuttuja jylhässä vuoristomaisemassa varttuneelle miehelle.
\- Totta kai, ihmiset voivat ihmetellä, kun jään niin paljon Ogierille. Tässä rallissa riskikynnys on vain nostettava niin korkealle, jos aikoo voitosta ajaa. Tämä on Ogierin kotiralli ja hän haluaa voittaa tämän. Oma taktiikkani on ajaa podiumille järkevästi, ja aloittaa kausi sillä tavalla, Latvala kertoo Yle Urheilulle. 
Latvala korostaa kokeilleensa hulluttelutaktiikkaa jo riittävän useana vuonna. Tulokset kyseisiltä kerroilta eivät olleet mitenkään mairittelevia, joten tänä vuonna taktiikkaa oli pakko muuttaa.
\- Tässä rallissa tämä riittää. Olen käynyt tässä rallissa riittävän kovan oppikoulun. Olen ajanut ulos johtoasemasta vuonna 2012, ja useanakin muuna vuonna kisa on päättynyt minulta ulosajoon. 
Menestysresepti Ranskan Merialpeille on yksinkertainen: vankka kokemus vuoristoteistä.
\- Jos täällä haluaa menestyä, pitää ensin opetella rallin metkut. Kokemusta ja ymmärrystä täytyy olla. Ei voi vain yrittää mennä, jos ei ole ajanut täällä ennen. Siihen ei vain pysty.
Washington varautuu myrskyyn: Kaupunkilaiset hamstraavat keksejä ja energiapatukoita
Washingtonissa, aivan Valkoisen talon lähistöllä, suuri ruokakauppa tekee hyvää tiliä myrskyyn valmistautuvassa kaupungissa. – Sunnuntai on paras myyntipäivä, ja nyt meillä on sunnuntai jo neljättä päivää peräkkäin, myhäilee kaupan kalatiskin hoitaja Jeff Cecilia.
– Pitkästä aikaa ostan keksejä ja energiapatukoita, vaikka enpä taida niitä syödä tälläkään kertaa, nauraa Ann ja kiirehtii hyllyjen välissä kiemurtelevaan jonoon.
Ann ihmettelee käytöstään, koska hän on kasvissyöjä ja syö vain tuoretta ruokaa.
Lauantaina tämänkin keskustan ruokakauppa on kiinni – sekin on poikkeuksellista Washingtonissa. 
Itse yritin eilen ostaa perunoita, mutta hyllyt kumisivat tyhjyyttään. Tänään olisi ollut tarjolla useampiakin lajikkeita, mutta kärsivällisyys ei kestänyt jonottaa satojen ihmisten perässä.
Tämä on poikkeuksellista
Myrskyvaroitukset on kuultu itärannikolla. Viime talvi oli Washingtonissa pitkä, hyvin kylmä ja luminenkin, nyt odotetaan vasta tämän vuoden talven alkua. 
Kaikki  tapahtuu runsaan vuorokauden aikana, jos ennusteet pitävät paikkansa.  Pääkaupungissa valtion virastot suljettiin puolilta päivin, koulut eivät auenneet lainkaan, metron portit pantiin kiinni perjantaina aamupäivällä ja ne pysyvät suljettuina vielä sunnuntainkin.
Jo yli 5 000 lentoa on peruttu pelkästään Washingtonissa.
Maanteistä tulee jääratoja
Yhdysvalloissa varautuminen talvisäähän vaikuttaa joskus ylimitoitetulta, mutta totuus on täällä toisenlainen kuin Suomessa.
Muutaman sentin jäätävä lumisade tekee teistä jääratoja, joilla harva pystyy liikkumaan haluamaansa suuntaan. Talvirenkaita ei näillä leveysasteilla tunneta.
Kun tiheä lumimyrsky iskee mereltä rannikolle, näkyvyys katoaa täysin. Silloin on parasta, että tiet ja ilmatila on tyhjennetty ja kansa saadaan pysymään sisätiloissa riittävän kauan.
Pattereita, kynttilöitä, halkoja ja lapio
– Vaimo soitti ja pyysi ostamaan halkoja, jos vaikka sähköt katkeavat, kertoi Donovan Bass ja lykki ostoskärryllistä muoviin käärittyjä takkapuita kohti kassaa.
Kaupan edestä halkopinot olivat jo kadonneet, joten Donovan Bass sai onnekkaasti viimeiset.
Takka on yleinen lämmönlähde amerikkalaisissa kodeissa. Useimmiten se toimii kaasulla ja on tehokas. 
Sähkökatkokset ovat yleisiä  ja voivat kestää pitkään, kun myrsky jäädyttää kosteuden linjoille. Valtatiet suolataan tehokkaasti auki, mutta jalkakäytävät ja kotipolut on jokaisen hoidettava parhaaksi katsomallaan tavalla.
Tiedämmekö mitä maailmassa tapahtuu? – Rauli Virtanen peräänkuuluttaa humanitaarista journalismia ja ulkomaantoimittajia
Tampereen yliopiston Pinni B:n auditorio täyttyi ääriään myöten, kun vierailijaprofessori Rauli Virtanen aloitti humanitaarisen journalismin luentosarjan kutsumalla vieraaksi presidentti Martti Ahtisaaren. Keskustelu maailman tilanteesta kiinnosti niin puhujia kuin yleisöäkin.
Kun humanitaarisen journalismin ensimmäinen luento oli alkamassa, osa opiskelijoista seisoi pettyneen näköisinä käytävällä.
– Kehotin kyllä kaikkia tulemaan ajoissa paikalle ja on harmi, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan, pahoitteli journalistiikan vierailijaprofessori ja itsekin toimittajana töitä tehnyt Rauli Virtanen.
Samalla hän iloitsi siitä, että aihe selvästi herättää kiinnostusta. Avointa luentoa oli saapunut seuraamaan paljon myös muita kuin journalistiikan opiskelijoita.
– Jo syksyllä alkanut ulkomaan journalismin luentosarja yllätti kiinnostavuudellaan. Vuosi sitten en olisi osannut kuvitella tällaista tilannetta, koska silloin elettiin aikaa ennen syyrialaisten ja muiden Lähi-Idän alueiden pakolaisten tuloa Eurooppaan, sanoo Virtanen.  
Viime kesänä ihmiset alkoivat kuitenkin kysellä, mistä näitä ihmisiä oikein tulee ja miksi he hakevat turvapaikkaa. 
– Viime kesänä ihmiset alkoivat kuitenkin kysellä, mistä näitä ihmisiä oikein tulee ja miksi he hakevat turvapaikkaa. Myös tulijoiden kyseenalaistaminen osoitti, että meillä tarvitaan taustoista kertovaa ulkomaan journalismia ja nimenomaan humanitaarista journalismia.
Humanitaarinen  journalismi kertoo muun muassa miksi ihmiset ovat lähteneet liikkeelle ja minkälaisista olosuhteista.
– Ulkomaantoimituksia on ajettu aivan liikaa alas viime vuosina, minkä seurauksena monesta paikasta saadaan vain lyhyitä uutisia. Uutiset ja lyhyet jutut kertovat usein terrorismista ja väkivallasta, mutta tarinat ja taustat tavallisista ihmisistä jäävät kertomatta.
Sirpaloitunut mediakenttä ja medialukutaito
Maailmaa vuosikymmenet tavallisten ihmisten tasolta toimittajana katsellut Rauli Virtanen on huolissaan siitä, minkälaisen maailmankuvan media välittää.
– Aiemmin, kun uutisia tarjosi vain Yleisradio, ihmisille välittyi tietynlainen kuva maailmalta,Virtanen muistelee.
Nyt myös sosiaalisen median tultua mukaan mediakenttään jokainen voi valita, minkälaisesta lähteestä hän vastaanottaa uutisensa.
– Joku voi haluta uutisensa esimerkiksi viihteellisempänä, Virtanen miettii.
Suurin ongelma on se, miten pärjätään sosiaalisessa mediassa liikkuvan tekstin kanssa, joka ei lainkaan perustu faktoihin. 
– Suurin ongelma on se, miten pärjätään sosiaalisessa mediassa liikkuvan tekstin kanssa, joka ei lainkaan perustu faktoihin.
Mikä on totta?
Mediatarjonnan kasvaessa ja erilaisista lähteistä nousevien tietojen keskellä Rauli Virtanen nostaa esille medialukutaidon.
– Se on haaste jokaiselle median kuluttajalle, mutta myös meille mediatyöläisille ja opettajille. Medialukutaitoa pitäisi alkaa opettaa entistä enemmän jo peruskoulussa.
Virtasen mukaan perinteinen media on alakynnessä. Hän toivoo, että ihmiset haluavat yhä mahdollisimman todenmukaisen tiedon.
– Periaatteessa täysin objektiivista mediaahan ei ole olemassakaan.
Periaatteessa täysin objektiivista mediaahan ei ole olemassakaan. 
Toimittajien työtä vaivaa tänä päivänä myös entisestään kasvava kiire, monimediaalisuus eli tiedon tuottaminen useisiin eri lähteisiin ja näin ollen monen työn tekeminen yhtä aikaa.
– Jutut ovat lyhentyneet, pinnallistuneet ja viihteellistyneet, luettelee Virtanen.
Media on tällä hetkellä hyvin kilpailtu ala. Kilpailu voi myös johtaa tilanteisiin, jossa media tekee hyvän rinnalla myös hallaa.
– Ainoa huoli on se, että se hyvä jää hallan varjoon. Tässä tietysti täytyy luottaa ja toivoa, että median kuluttaja valitsee sieltä hyvän. Paineet ovat kovat oikean tyyppisen sisällön saamiseksi ja sen mieltämiseksi.
Humanitaarisen journalismin luennot jatkuvat Tampereen Yliopistolla joka perjantai helmikuun loppuun saakka.
Haudan kaivuu talvella vaatii sulattelua – neljässä päivässä maa kaivukuntoon
Haudankaivajan kaivinkoneen ensimmäinen pisto maahan tuprauttaa ilmoille höyrypilven. Ihmetystä herättävä ilmiö johtuu puhtaasti sulattamisesta. Lämmitetyn maan lämpötilaero vallitsevaan yli 20 asteen pakkaseen.
– Kaivaminen ei ole millään lailla haasteellista talvisaikaan. Tässä voi mennä ihan kuin kesämaahan, vakuuttaa Tuomas Savela ja antaa kaivinkoneensa tehdä työtä käskettyä.
Suorakaiteen mallinen kuoppa saa suhteellisen nopeaan mallinsa, kaivettaessa maasta tuprahtelee jokaisella pistolla höyrypilvi. Pilvi ihmetyttää työn seuraajaa ja Tuomas selventää kyseessä olevan sulattamisesta johtuva ilmiö.
 Pakkasella haudan kaivaminen vaatii neljän päivän sulattelun sähköisellä sulattimella. 
– Pakkasella kaivaminen vaatii neljän päivän sulattelun sähköisellä sulattimella. Sen jälkeen maa on kaivettavassa kunnossa useaan metriin saakka.
Haudan minimisyvyys on 1,5 metriä. Kaupungeissa saatetaan ensimmäinen hauta kaivaa huomattavasti syvemmemäksi.
– Kaupunkiseurakunnissa puolisot haudataan päällekkäin ja ensimmäinen hauta saattaa olla jopa kolmessa metrissä. Maakunnissa puolisot haudataan pääosin vierekkäin.
Haudankaivaja peittää haudat, jos niin sovitaan. Erityisesti maakunnissa on käytäntönä tapa, jolloin omaiset itse peittävät  sen.
Kun hauta on kaivettu, reunat tuetaan lankuilla ja laitetaan kuomu päälle, ettei kukaan erehdyksessä tipahda avonaiseen hautaan. Seuraavaksi pohjalle sekä reunoille asetellaan havut ja yön ajaksi peittomaa peitellään sähköpeitteellä, jotta maa on lapioitavassa kunnossa hautajaisten jälkeen.
Kalajoen hautausmaalla pientä kaivuriaan taitavasti pyörittävä seurakuntamestari kaivaa hautoja vuosittain noin sataviisikymmentä kappaletta. Kalajoen lisäksi hän kaivaa myös Himangan ja Raution kappeliseurakunnille.
Perinteet veivät virkaan
Kalajoen seurakuntamestari tekee toiminimellä haudankaivausta. Ammattiin vei tietyltä osin perinteet.
– Pappani oli Ylivieskan seurakunnalla vapaaehtoissuntiona ja veljeni on nykyään niissä samoissa hommissa. Kyllähän sitä veljen kanssa tulee vertaistukea jaettua.
Kalajoella on kaunis vanha hautausmaa. Suuret kuuset nyökyttelevät lumisia niskojaan. Ovat vuosikymmenten saatossa nähneet surun jos toisenkin. Kauniit vanhat puut luovan juhlallisen ja kylmän ympäristön. Liki kahdenkymmenen asteen pakkanen ja navakka pohjoistuuli jäätää sieluun saakka.  Monet ihmiset sanovatkin, että  hautausmalla ja hautajaisisa on aina kylmä.
– Kyllä täällä palelee aina, kesälläkin myöntää seurakuntamestari kaivuutaan jatkaessa.
Kreikan luottoluokitus nousi pykälällä
Standard and Poor’s sanoo, että Kreikan talous on osoittautunut arvioitua kestävämmäksi.
Luottoluokitusyhtiö Standard and Poor’s nosti perjantaina Kreikan luottoluokitusta pykälällä CCC+ -luokasta. Uusi luokitus on nyt B-.
Yhtiö sanoi, että se uskoo Kreikan yltävän viimeisimmän lainapaketin yhteydessä sovittuihin ehtoihin. Uusi luokitus tarkoittaa sitä, että Kreikan ei enää uskota jättävän velkansa maksamatta.
Yhtiön mukaan se uskoo, että maassa löydetään kompromissi eläkejärjestelmän uudistamisessa maaliskuun loppuun mennessä. Myös kotitalouksien kulutus oli viime vuonna kevyessä nousussa ja työttömyys vaikuttaisi saavuttaneen huippunsa, yhtiö sanoi. Samoin Kreikan matkailualan näkymiä S&P pitää valoisina.
Standard and Poor’s sanoi, että huolimatta lukuisista takaiskuista, Kreikan talous on osoittautunut arvioitua kestävämmäksi. Se ennustaa, että Kreikan talouden kasvu jää vielä tänä vuonna laimeaksi, mutta sen jälkeen kasvu olisi voimakkaampaa.
S&P:n mukaan luokitus pysynee samana ainakin jonkin aikaa. Yhtiön mukaan se saattaisi harkita luokituksen nostoa tiettyjen ehtojen täyttyessä, mutta myös sen lasku saattaisi tapahtua, mikäli Kreikan hallitus ei pysty panemaan täytäntöön sovittuja uudistuksia.
Edellisen kerran Standard and Poor’s nosti Kreikan luottoluokitustaan viime heinäkuussa.
Aguero Barcelonan kokoonpanoon palaavalle Messille: "Hän tietää jo, ettei täällä ole rantaa"
Barcelonan kärkimies Lionel Messi pelaa todennäköisesti huomisessa Barcelonan ja Malagan kohtaamisessa.
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Lionel Messi on palaamassa Barcelonan kokoonpanoon lauantaina. Messi joutui jättämään viime viikonlopun Athletic Bilbao-ottelun kesken johtuen tuntemuksista takareidessä. Messiä lepuutettiin varotoimenpiteenä.
Luis Enriquen luotsaaman Barcelonan riveihin on todennäköisesti palaamassa myös puolustaja Jeremy Mathieu. Ranskalaispelaaja on kärsinyt pohjevaivoista. 
\- He ovat harjoitelleet ja saa nähdä miten illan ottelu menee. En usko, että ongelmia ilmenee, Enrique arveli. 
Loukkaantumisista tällä kaudella kärsineen Messin ympärillä on liikkunut huhuja siirrosta Englannin Valioliigan suurseura Manchester Cityyn. Viimeksi Messiä Cityyn houkutteli [Manchester Evening News-lehden](http://www.manchestereveningnews.co.uk/sport/football/football-news/sergio-aguero-tells-lionel-messi-10772433) mukaan maanmies ja Messin ystävä Sergio Aguero. Aguero on muun muassa kertonut brittikaupungissa elämisestä.
\- Hän tietää jo, ettei täällä ole rantaa. Me pelaamme kolmen päivän välein, joten me vain syömme ja lepäämme pelien välillä. Siksi säällä ei ole merkitystä. Kerroin hänelle, että Manchester on ideaali kaupunki, koska pysyt sisällä päivät pitkät, syömme, voimme tapailla ja juoda Matea ja pelata jalkapalloa yhdessä, Aguero avasi.
Messi on tosin itse sanonut haluavansa pysyä espanjalaiseurassa, mutta lisännyt "mitä tahansa voi tapahtua tulevaisuudessa, mutta haluan pysyä täällä."
Pelko Helene Schjerfbeckin teosten joutumisesta varastoon sai tukijoukot järjestäytymään Riihimäellä
Kaksi naista pani Riihimäellä tuulemaan, kun he kuulivat Riihimäen taidemuseon olevan lakkautusuhan alla. Ensin he keräsivät tuhat nimeä museota tukevaan adressiin. Tammikuussa he perustivat taidemuseolle tukiyhdistyksen.
Viime syksynä [lopettamisuhan](http://yle.fi/uutiset/taidemuseo_lakkautetaan_ja_schjerfbeckit_varastoon_riihimaella_taidepiirit_jarkyttyivat/8466158) alla olleen Riihimäen taidemuseon avuksi ja tueksi on perustettu yhdistys.
Riihimäkeläiset Vuokko Koho ja Eija Puistomaa keräsivät syksyllä ensin yli tuhat nimeä museota tukevaan adressiin. Tammikuussa he ilmoittivat perustaneensa Riihimäen taidemuseon ystävät -nimisen yhdistyksen.
– Kaupungilla riittää kannatusta museolla. Kannattaa yrittää kanavoida se jollakin tavalla ja siksi perustimme yhdistyksen, selittää uunituore sihteeri Eija Puistomaa.
– Museo tarvitsi nostetta ja kannatusta [syksyisen kriisin](http://yle.fi/uutiset/riihimaen_taidemuseo_sailyy_kaupunginjohto_ei_ota_edes_museon_lakkautusesitysta_kasiteltavakseen/8474705), lopettamisuhan jälkeen, painottaa puolestaan yhdistyksen ensimmäinen puheenjohtaja Vuokko Koho.
Riihimäen kaupungin johto torppasi viime vuoden lopulla taidemuseon lopettamisaikeet, mutta museo joutuu sinnittelemään yhä pienempien määrärahojen kanssa, jotka rajoittavat sen toimintaa ja näyttelyiden markkinointia.
Luvassa taiteiden yö ja gaala-ilta
Riihimäen taidemuseon ystävät aikoo houkutella museoon lisää kävijöitä järjestämällä erilaisia tapahtumia. Rahallisesti yhdistys ei aio museota tukea.
Museo tarvitsi nostetta ja kannatusta syksyisen kriisin, lopettamisuhan jälkeen.
Riihimäen taidemuseo on toiminut jo 20 vuotta, mutta sillä ei ole ollut minkäänlaista tukiyhdistystä. Monilla muilla museoilla sellainen kuitenkin löytyy.
– Se oli meillekin yllätys, Puistomaa myöntää.
Yhdistyksen suunnitelmissa on järjestää alkusyksystä Riihimäelle kuvataidepainotteinen taiteiden yö. Siinä taidemuseo olisi keskipisteenä, mutta toimintaa olisi eri puolilla keskustaa.
Vuoden loppupuolelle puuhanaiset ovat kaavailleet gaala-iltaa taidemuseoon, jossa ihmiset pääsisivät laittamaan juhlapuvut päälle ja kovat kaulaan.
Iso tavoite on kuitenkin päästä tekemään yhdistyksen väen kanssa oma reissu Venetsian biennaleen vuonna 2017.
Adressin allekirjoittajat potentiaalisia jäseniä
Taidemuseoon ystäväksi pääsee parinkympin jäsenmaksulla. Uusia jäseniä yhdistyksen johto aikoo haalia tukiadressin allekirjoittaneiden joukosta.
– Adressin allekirjoittajille lähetämme kiitoskirjeen ja maininnan, että nyt olisi mahdollisuus liittyä yhdistykseen, paljastaa Vuokko Koho.
Nyt olivat oikeat ihmiset oikeassa paikassa.
Uuden jäsenet pääsevät ilmaiseksi taidemuseoon, he saavat aina kutsun avajaisiin ja myös omat esittelynsä uusista näyttelyistä.
– Uskon, että yhdistyksen kautta saadaan Riihimäelle niin kuvataiteelle, taiteelle kuin museollekin lisää näkyvyyttä ja nostetta. Saamme kävijämäärää nostettua ja enemmän tapahtumia, uskoo taidemuseon intendentti Katja Vuorinen-Parm.
Taidemuseo on ollut Riihimäellä jo 20 vuotta, mutta miksi tukiyhydistys saatiin pystyyn vasta nyt?
– Nyt olivat oikeat ihmiset oikeassa paikassa. Varmasti viime vuoden lopun tapahtumat, jotka nostivat museon otsikoihin, olivat yksi sysäys, jolloin katsottiin, että tällainen yhdistys tarvitaan, tunnustaa Vuorinen-Parm.
Kello viiden tee venäläisittäin: Kannussa tappava polonium-sekoitus  
Viisi seikkaa supermyrkystä polonium-210:sta, jolla Putinin kiivas arvostelija Aleksandr Litvinenko murhattiin. On esitetty epäilyksiä, että Venäjän lisäksi poloniumia on käyttänyt hämäriin tarkoituksiin myös Israel.
1. Teekannun tarina
Aleksandr Litvinenkon murhassa käytetty valkoinen kannu erottui muista hyvin helposti – se säteili voimakkaasti, vielä konepesun jälkeenkin.
Paikoitellen teekannussa oli säteilyä pesun jälkeenkin yli 10 000 becquereliä. Tappava annos nieltynä on noin yksi mikrogramma poloniumia, joka vastaa noin 170 miljoonan becquerelin säteilyä.
Kaksi venäläistä tiedustelupalvelun agenttia murhasi eilen torstaina julkaistun brittiraportin mukaan Litvinenkon teekannuun laitetulla radioaktiivisella polonium-210-myrkyllä.
Murha tapahtui Millennium-hotellin baarissa Mayfairin alueella Lontoossa. Murhatutkijat selvittivät säteilyarvot hotellin noin sadasta teekannusta ja muista astioista.
Teekannua käytettiin hotellissa myrkyttämisen jälkeenkin. Se ei kuitenkaan enää ollut vaaraksi kenellekään.
2. Miten polonium tappaa ihmisen?
Polonium-210 on tappavaa nieltynä ja hengenvaarallista myös hengitettynä. Iholle joutuneena polonium ei aiheuta juurikaan vaaraa, sillä iho pysäyttää poloniumin lähettämän alfa-säteilyn.
Mutta juotuna tai syötynä polonium-120 on tappavaa. Säteily tekee tuhojaan kaikkialla elimistössä.
Ensin uhri tuntee huimausta ja päänsärkyä, myöhemmin tulee pahoinvointia, oksentelua ja ripulia. Potilas menettää pian hiuksensa, verenkierto häiriintyy ja sisäelimet lakkaavat toimimasta. Potilas kuolee.
Litvinenko eli kolme viikkoa myrkytyksen jälkeen.
3. Polonium surmasi ”löytäjänsä” Marie Curien
Poloniumin löysi puolalais-ranskalainen fyysikko Marie Curie yhdessä miehensä Pierren kanssa vuonna 1898. Marie Curie kuoli 1934 vaikeaan anemiaan, joka oli ilmeisesti säteilyn aiheuttama.
Curie altistui tutkijanuransa aikana huomattaville määrille säteilyä. Tuohon aikaan ei vielä tunnettu radioaktiivisuuden vaaroja ihmiskudoksille.
Ilmeisesti myös Marie Curien tytär, äitinsä tutkimustyötä jatkanut Irene Joliot-Curie kuoli poloniumin aiheuttamaan leukemiaan. Tutkimuslaboratoriossa poloniumia sisältävä kapseli pääsi räjähtämään. Joliot-Curie menehtyi säteilyn aiheuttamaan syöpään runsaat kymmenen vuotta räjähdyksen jälkeen, vuonna 1956. 
4. Murhattiinko myös Arafat poloniumilla?
Palestiiinalaisten presidentti Jasser Arafat kuoli  kaksi vuotta ennen Litvinenkoa, 11. marraskuuta 2004. Myös hänen on epäilty tulleen myrkytetyksi poloniumilla.
Arafatin kuolinsyy jäi aikoinaan mysteeriksi. Hän menehtyi pariisilaisessa sairaalassa, kuukauden sairastettuaan. Arafat kärsi ensin pahoinvoinnista, ripulista ja vatsakivuista. Myöhemmin hänen maksansa ja munuaistensa toiminta heikkenivät, samoin verenkierto ja sydämen toiminta. Arafatille ei tehty ruumiinavausta.
Epäilyt Arafatin myrkyttämisestä voimistuivat ja hänen hautansa avattiin syksyllä 2012. Sveitsiläinen tutkijaryhmä löysi Arafatin ruumiista huomattavia määriä poloniumia. Omat tutkimuksensa tehneet venäläinen ja ranskalainen tutkimusryhmä ovat kuitenkin joiltakin osin kyseenalaistaneet sveitsiläistutkijoiden tuloksia.
Israelin tiedustelupalvelua on itsepintaisesti väitetty Arafatin murhaajaksi – Israel on kiistänyt syytökset jyrkästi. Jos Arafatin mystisen sairauden syy oli myrkyttäminen, operaatio onnistuttiin toteuttamaan hänen päämajassaan Ramallahissa.
5. Onko polonium turvallisuuspalvelujen salainen ase?
Periaatteessa polonium on likimain täydellinen myrkky salamurhia suunnitteleville. Se ei näy, ei maistu ja tappaa varmasti.
Mutta sen käytössä on ongelmiakin. Käytännössä sitä pysytään valmistamaan vain muutamassa ydinlaitoksessa, lähinnä Venäjällä.
Poloniumin käytöstä murha-aseena on tähän mennessä epäilty kahden maan tiedustelupalveluja: Venäjän ja Israelin.
Polonium on tavattoman kallista: Litvinenkon murhassa käytetyn annosmäärän sanotaan maksaneen useita miljoonia euroja.
Polonium-210:ta valmistetaan maailman ydinvoimaloissa vain 100 grammaa vuosittain. Venäjä myy sitä laillisesti Yhdysvaltoihin. Yhdestä grammasta amerikkalaiset maksavat noin kaksi miljoonaa dollaria.
Poloniumia ei ole jäänyt valvontaelimen, Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n haaviin. Se ei sinänsä vielä todista paljoakaan – poloniumia on helppoa salakuljettaa, koska se mahtuu pieneen tilaan, vaikkapa taskuun.
Saksalaisjuhlat Anterselvassa - Suomen miehet jälleen jämäsijoille
Anterselvan ampumahiihtojen miesten 10 km:n taisto päättyi saksalaisjuhliin. Suomen miesten esitykset jäivät vaisuiksi.
Saksalainen Simon Schempp juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n taistossa Anterselvassa. Schempp peittosi 5,8 sekunnilla toiseksi sijoittuneen venäläisen Maksim Tsvetkovin. Molemmat ampuivat puhtaasti.
Myös Tarjei Bö, joka päätyi kolmanneksi, selviytyi urakastaan ilman sakkoja. Norjalainen Bö jäi 10,8 sekuntia voittoa juhlineesta Schemppistä.
Maailmancupin ykkönen Martin Fourcade jäi perjantaina 28. sijalle. Ranskalainen Fourcade kiersi kolme sakkokierrosta ja taipui 1.09,8 minuuttia kärjelle.
Suomen miesten esitykset jäivät jälleen vaisuiksi. Tuomas Grönman oli 88:s, Ahti Toivanen 93:s ja Sami Orpana 100:s.
MIEHET, 10 KM, ANTERSELVA, ITALIA    
   1. Simon Schempp     GER  23.01,2 (0)    
   2. Maksim Tsvetkov   RUS +    5,8 (0)   
   3. Tarjei Bö         NOR +   10,8 (0)    
   4. Jean G. Beatrix   FRA +   12,1 (0)   
   5. Anton Shipulin    RUS +   13,6 (1)
   6. Simon Eder        AUT +   15,8 (0)   
   7. Krasimir Anev     BUL +   17,7 (0)   
   8. Johannes T. Bö    NOR +   21,0 (2)   
   9. Arnd Peiffer      GER +   24,3 (0)  
 10. Simon Fourcade    FRA +   29,4 (0)
 28. Martin Fourcade   FRA + 1.09,8 (3)   
** 88. Tuomas Grönman    FIN + 2.39,0 (1)   
 93. Ahti Toivanen     FIN + 2.48,0 (3)   
100. Sami Orpana       FIN + 3.33,0 (2)**
**MIEHET, MAAILMANCUPIN TILANNE (14/26)     **
1. Martin Fourcade          FRA  668    
  2. Tarjei Bö                NOR  516    
  3. Emil Hegle Svendsen      NOR  479    
  4. Anton Shipulin           RUS  454    
  5. Simon Schempp            GER  429 
Venäläinen uutissivusto kertoi Suomen aloittaneen pakolaisten joukkokarkotukset Venäjälle – Lapin rajavartiosto kiistää tiedon
Venäjän valtiollisen television Vesti-uutisten sivustolla kerrottiin keskiviikkona, että Suomen viranomaiset olisivat äskettäin karkottaneet Venäjän alueelle Alakurttiin yli 50 turvapaikanhakijaa. Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että tieto on perätön.
Lapin rajavartiosto torjuu Venäjän valtiollisen mediakonsernin Vesti-uutissivuston äskettäisen [raportin](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2710486&cid=17#), että Suomi olisi ryhtynyt turvapaikanhakijoiden massakarkotuksiin Venäjän alueelle.
Vesti.Ru-sivustolla keskiviikkona 20. tammikuuta julkaistussa tekstissä kirjoitettiin, että Suomen viranomaiset olisivat edellispäivänä karkottaneet yli 50 ihmistä Venäjän alueelle. Tulijat olivat Vestin mukaan 'itäisistä maista'.
Vestin tekstissä Sallan raja-aseman lähellä sijaitsevasta Alakurtin maaseutukunnan edustaja valittelee, että tulijoille ei ole rajan luona kunnollista majoituspaikkaa ja nämä joutuvat odottelemaan apua 36 asteen pakkasessa.
Lapin rajavartiostosta todetaan yksikantaan, että tieto ei pidä paikkaansa.
Rajatoimiston päällikkö Hannu Markkula Lapin rajavartiostosta kertoo, että yhtään turvapaikkaa Suomesta hakenutta henkilöä ei ole tänä tai viime vuonna palautettu Venäjälle Lapin raja-asemien kautta.
Turvapaikanhakijoita ei myös käännytetä raja-asemilla vaan nämä ilmoittautuvat turvapaikanhakijoiksi ja pääsevät turvapaikkaprosessiin. Raja-asemalla on käännytetty tänä vuonna yksi Venäjän kansalainen viisumin puuttumisen takia, Lapin rajavartion johtokeskuksesta kerrotaan.
Mies kuollut metsäkämpän tulipalossa Lapualla 
Noin 66-vuotiaan miehen epäillään kuolleen Lapuan Korkianevalla sattuneessa rakennuspalossa. Miehen ruumis on löytynyt palossa täysin tuhoutuneesta metsäkämpästä. Tulipalo on tapahtunut sunnuntain ja keskiviikon välisenä aikana.
Poliisi epäilee noin 66-vuotiaan miehen  kuolleen Lapuan Korkianevalla sattuneessa rakennuspalossa. Tulipalo on poliisin alustavan selvityksen perusteella tapahtunut 17.-20.1.2016 välisenä aikana.
Poliisista kerrotaan, että uhrin tuttavat tekivät ilmoituksen poliisille torstaina, kun eivät olleet saaneet yhteyttä mieheen muutamaan päivään.Tapauksen selvittelyn yhteydessä ulkopaikkakuntalaisen uhrin ajoneuvo löytyi Korkianevantieltä rakennuspalon läheisyydestä ja täysin tuhoutuneesta rakennuksesta löytyi paloruumis.
Palossa tuhoutunut rakennus oli talviasuttava ns. metsäkämppä, jossa lämmittimenä toimi kamiina.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, joten tutkinta jatkuu palonsyyn- ja kuolemansyyn tutkintana. Uhrin henkilöllisyys varmistuu jatkotutkimuksissa.
Kaupan edestä viety koira palautettu omistajalleen
Koiran tilasta huolissaan ollut mies oli hyvää tarkoittaen vienyt koiran omaan kotiinsa lämmittelemään.
Salossa Helsingintieltä kaupan edestä perjantaina viedyn koiran mysteeri selvisi nopeasti ja koira on palautettu hyväkuntoisena omistajalleen.
Salolainen mies oli seurannut huolestuneena kaupan eteen kytkettyä koiraa. Hän oli käynyt kaupassa sisälläkin etsimässä koiran omistajaa löytämättä tätä.
Mies oli hyvää tarkoittaen vienyt koiran lämmittelemään Ollikkalassa sijaitsevaan asuntoonsa.
Paksuturkkinen sekarotuinen koira oli ollut kytkettynä kauppaliikkeen eteen 10-15 minuutin ajaksi noin 15 asteen pakkaseen.
Lemmikinomistajan muistettava pakkanen
Poliisi muistuttaa Eläinsuojelulain velvoitteesta huolehtia eläimen hyvinvoinnista. Kesähelle kuin myös talvipakkanen voivat eläimen lajista, rodusta ja tottumuksista riippuen aiheuttaa eläimelle tarpeetonta kärsimystä.
Mikäli tällaisesta syntyy epäily, on asiasta syytä ensisijaisesti ilmoittaa eläinsuojeluviranomaisille, kuten valvontaeläinlääkärille tai poliisille. Viimesijaisena keinona kärsivää eläintä voi toki yrittää auttaa myös itse.
Tämän tapauksen osalta hyvä tarkoitus, ymmärtämättömyys sekä nopea koiran löytyminen eivät ole antaneet aihetta rikosepäilylle.
Kyykkää ja Kalevalaa turvapaikanhakijoille – uusi hanke opastaa perinteisiin
Turvapaikanhakijoille on kehitetty projekti, jonka voimin halutaan aktivoida erityisesti nuoria. Mukana hankkeessa on Juminkeko-säätiö, joka vaalii kalevalaista kulttuuriperinnettä tapahtumissaan ja työpajoissaan.
Vastikään aloitetun hankkeen tarkoitus on tavoittaa ja aktivoida nuoria turvapaikanhakijoita. Ajatus hankkeeseen lähti espoolaisesta Helinä Rautavaaran museosta, mutta idea on levinnyt ympäri Suomea. Hanketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Mukana on myös alueita, joissa ei turvapaikanhakijoita ole, kuten Kuhmo. Sieltä projektiin tuli mukaan kalevalaista ja karjalaista kulttuuria vaaliva Juminkeko-säätiö.
– Tämä on vastaus muuttuvaan maailmaan, joka on jokapäiväistä elämää myös meillä Suomessa, kertoo Karjala-koordinaattori Olga Zaitseva Juminkeko-säätiöstä.
Mistä me heille voimme kertoa, jos emme kerro suomalaisuudesta ja Suomesta?
Tarkoituksena on tutustuttaa turvapaikanhajoita esimerkiksi valokuvaamiseen, suomalaisen perinneruoan laittamiseen ja jopa kyykän pelaamiseen.
– Idea on, että alaikäiset ja nuoret alle 25-vuotiaat turvapaikanhakijat pääsisivät jollakin tavalla tähän yhteiskuntaan ja voisivat tutustua suomalaiseen maailmaan, Zaitseva sanoo.
Työpajojen avulla kiinni suomalaisuuteen
Kainuun kolme vastaanottokeskusta sekä lähellä sijaitseva Lieksan laitos osallistuvat projektiin. Niissä asuvia nuoria alkaa näkyä Kuhmossa Juminkeon seuraavan näyttelyn yhteydessä.
– Näyttelyn nimi on Syyrialainen katse Kalevalaan. Kalevalahan on suomalaisuutta, ja sen kautta pystyy ymmärtämään suomalaisia ja tutustumaan suomalaisuuteen, Zaitseva sanoo.
Juminkeossa toimintaa on luvassa maalis-huhtikuun taitteessa. Hankkeessa on mukana neljätoista muuta museota eri puolilta Suomea.
Kalevalahan on suomalaisuutta, ja sen kautta pystyy ymmärtämään suomalaisia ja tutustumaan suomalaisuuteen.
Juminkeko aikoo tarjota työpajojen kirjoon luistelua, savityöpajan ja musiikkityöpajan. Alueen vahvuutena on kalevalainen kulttuuriperinne, joihin turvapaikanhakijat halutaan tutustuttaa.
Zaitsevan mielestä on tärkeää kertoa nuorille, millaiseen paikkaan he ovat saapuneet.
– Mistä me heille voimme kertoa, jos emme kerro suomalaisuudesta ja Suomesta?, hän toteaa.
Entinen koulu muuttuu asunnoiksi – osittain suojellussa rakennuksessa on ollut myös sotilassairaala
Oulun keskustan tuntumassa sijaitseva, tyhjillään ollut Vanha Tekun kiinteistö muuttuu asunnoiksi. Teollisuuskouluksi valmistuneessa kivitalossa on ollut myös linnoitustoimisto ja sotilassairaala.
Oulun seudun koulutuskuntayhtymä (Osekk) myi Oulussa Albertinkujalla sijaitsevan Vanhan Tekun kiinteistön 1,9 miljoonalla eurolla rakennusyhtiö Peabille keskiviikkona.
Peabin on tarkoitus rakentaa taloon noin 60 asuntoa ja jonkin verran liiketiloja. Tavoitteena on saada asunnot ennakkomarkkinointiin kevään aikana. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kuluvan vuoden puolella.
Esisopimus myynnistä laadittiin jo viisi vuotta sitten. Rakennus oli tuolloin ollut jo jonkin aikaa tyhjillään.
– Se on nyt osittain suojeltu, kun tontille tehtiin kaavamuutos. Suojelu koskee julkisivua sekä sisällä porraskäytävää, kertoo Osekkin kiinteistöjohtaja Ollipekka Huotari.
Koulukiinteistöstä ollaan luopumassa
Albertinkujalla sijaitseva rakennus valmistui syksyllä 1940 Oulun teollisuuskoulun ensimmäiseksi omaksi tilaksi. Opetus ehti pyöriä tiloissa vain hetken, sillä keväällä 1941 rakennukseen sijoitettiin linnoitustoimisto ja pari kuukautta myöhemmin sotilassairaala.
Sotien jälkeen tilat saatiin taas opetuskäyttöön. Koulutuskuntayhtymän omistuksessa  rakennus on ollut 21 vuotta. Viimeisimpänä siinä toimi Osekkiin silloin kuulunut Oulun ammattikorkeakoulu.
Osekkin kiinteistöomaisuuden arvo on noin 300 miljoonaa euroa. Kuntayhtymässä tehdään parhaillaan selvitystä kiinteistöjen käytön tehostamiseksi. Muun muassa Myllytullissa Isokatu 1:ssä olevasta koulukiinteistöstä ollaan luopumassa ja Oulun seudun ammattiopiston opetukselle etsitään korvaavia tiloja.
Kampanja tuottanut tulosta – keskussairaalan turhat päivystyskäynnit vähentyneet
Keski-Suomen keskussairaalan yhteispäivystyksessä kävi viime vuonna reilut 4000  potilasta vähemmän kuin edellisenä vuonna. Jonot terveyskeskuksissa eivät ole pidentyneet.
Keski-Suomen keskussairaalasta on vuoden ajan käännytetty päivystykseen tulleita potilaita hoidettavaksi omalle terveysasemalle, jos heidän vaivansa ei vaadi kiireellistä hoitoa.
Samaan aikaan potilaita on neuvottu soittamaan yhteispäivystyksen puhelinneuvontaan ennen päivystykseen menoa.
Toimialueen johtaja Johanna Tuukkanen korostaa, ettei ole kenenkään etu, että päivystyksessä hoidetaan kaikkia mahdollisia vaivoja.
– Päivystyksen ruuhkautuminen on uhka potilaille, jotka ovat kriittisesti sairaita ja tarvitsevat päivystyksellistä hoitoa. Toisaalta kroonisten sairauksien paras hoitopaikka ei ole ollenkaan päivystys, vaan oma terveysasema tai omalääkäri jossain muualla.
Päivystyskäynnit vähenivät viime vuonna noin seitsemän prosenttia eli reilut 4000 potilasta, mutta siitä huolimatta jonot terveyskeskuksissa eivät Tuukkasen mukaan ole pidentyneet.
– Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki ilmoittaa säännöllisesti, kunkin alueen jonotusajat, eikä siellä ei ole tapahtunut silmiinpistävää muutosta tämän vuoksi.
Myös kauempana Jyväskylästä toimivissa Seututerveyskeskuksen yksiköissä on ollut rauhallista. Ylilääkäri Päivi Jokirannan mukaan parantunut lääkäritilanne on helpottanut terveyskeskusten päivystysruuhkia.
_Johanna Tuukkasta haastatteli Matleena Ylikoski._
Puhemies Lohela: Kokoontumisvapaus on Suomessa tärkeä asia
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) ei halua kieltää katupartiotoimintaa. Lohela otti asiaan kantaa maakuntamatkallaan Vehmaalla.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) ei haluaisi lähteä erikseen kieltämään turvapaikanhakijoiden toimintaa tarkkailevia kansalaispartioita. Lohelan mielestä ongelmiin voidaan puuttua nykyisen lain turvin.
– Suomessa on ihmisten kokoontumisvapaus. Pitää olla aika rankat perusteet ennen kuin sellaista lähdetään rajoittamaan. Tälläkin hetkellä lainsäädännössä puututaan rasistiseen toimintaan. Jos partiointeihin tällaisia elementtejä kytkeytyy, tottakai siihen pitää puuttua.
Katupartioita on koottu eri puolilla maata. Katupartioiden taustalla on turvapaikanhakijoiden liittäminen lukuisiin naisiin kohdistuneisiin häirintätapauksiin.
Taloudellista puolta pohdittava vakavasti
Puhemies Lohelan mukaan turvapaikanhakijoiden suuri määrä pääsi yllättämään sekä hallituksen että opposition.
– Sellainen huoli, erityisesti taloudellisista kysymyksistä, on nousemassa ja noussut. Se, että mitä tämä kaikki maksaa? Minun mielestä sitä kannattaa pohtia vakavasti, nimenomaan tästä näkökulmasta.
Schengen-sopimukseen ja sen pitävyyteen puhemies Lohela ei halunnut ottaa kantaa.
Lohela kommentoi katupartioasiaa maakuntamatkallaan Vehmaalla Varsinais-Suomessa. Hän lupasi jatkaa maakuntakierroksia, kunhan eduskuntakiireiltään ehtii.
Kiinalaiset matkailevat kuten ruokailevat – asiantuntijan vinkit matkailuyrittäjille
Kiinalaisturistien määrän odotetaan jatkavan vahvaa kasvuaan myös alkaneen vuoden aikana. Ryhmissä matkustavat turistit tuovat Suomeen verrattain paljon rahaa henkeä kohden.
Kiinalaisturistien määrä kasvoi viime vuonna Suomessa 44 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Tammi-marraskuun aikana kiinalaisten yöpymisten määrä pääkaupunkiseudulla oli yli 130 000. Kun mukaan lasketaan hongkongilaiset, nousee yöpymisten lukumäärä yli 145 000:een.
– Odotamme, että Kiina nousee Suomen viidenneksi tärkeimmäksi markkinaksi, kun katsotaan koko maan majoitustilastoja. Kiina tulee kiilaamaan taulukossa Ranskan ja Japanin ohi, Kertoo Suomen matkailua edistävän Visit Finlandin tutkimusanalyytikko Katarina Wakonen.
Kiinan edellä Suomen-kävijöissä ovat Venäjä, Ruotsi, Saksa ja Iso-Britannia.
Wakosen mukaan noin 78 prosenttia kiinalaisten yöpymisistä tapahtuu pääkaupunkiseudulla, mutta suurimmat kasvuprosentit löytyvät kuitenkin Lapista.
Kiinalaisturistit käyttävät verrattain paljon rahaa, vaikka vierailuaika Suomessa on melko lyhyt. Visit Helsingin joulukuussa julkistamien tilastojen mukaan kiinalaiset käyttivät Suomessa keskimäärin 380 euroa matkailijaa kohden vierailunsa aikana, kun vastaava summa venäläisturisteilla oli 165 euroa.
– Kiinalaisten tuoma matkailutulo vuonna 2014 oli 84 miljoonaa euroa. Tax free -kulutus on noussut noin 70 prosenttia ja oletamme, että se näkyy myös matkailutuloissa. Näistä saamme tilastoja myöhemmin keväällä, Wakonen sanoo.
Luksustuotteiden shoppailu tärkeää
Långvik Congress Wellness Hotelin toimitusjohtaja Inka Uusitalolla on pitkä kokemus kiinalaisesta kulttuurista ja toimintatavoista. Hän palasi kesällä Suomeen työskenneltyään kolme vuotta Shanghaissa Ascott-hotellin johtajana. Mandariinikiinan hän oppi jo kuusivuotiaana perheensä asuessa Kiinassa.
Uusitalo vertaa kiinalaisturistia maan ruokakulttuuriin.
– Kiinalaiset syövät isolla porukalla ja ruokalajeja tulee koko ajan lisää ja mitä erilaisempia, niin sen parempi. Maistellaan paljon pieniä palasia eri asioita. Samalla tavalla toimii heidän matkailunsa. Tullaan isolla porukalla, nähdään ja koetaan mahdollisimman paljon ja sitten lennetään takaisin kotiin.
Uusitalon mukaan Suomi on eksotiikallaan kiinalaisten matkailijoiden listalla melko korkealla. Suomeen tulevat ovat jo nähneet maailmaa ja hakevat nyt jotain muuta. Suomi on monin tavoin Kiinan vastakohta.
Myös Uusitalo allekirjoittaa ajatuksen siitä, että kiinalaisturisti tuo verrattain paljon rahaa tullessaan.
– Kiinalaiset tykkäävät shoppailusta ja he tekevät sen varsin avokätisesti. Heillä on sellainen lahjakulttuuri, että kotiin viedään paljon tuliaisia. He pitävät brändeistä ja luksusmerkeistä sekä ostavat niitä mielellään esimerkiksi Suomesta, koska tietävät tuotteen olevan tuolloin aito. Kotimaassaan he eivät voi siitä aina mennä takuuseen, Uusitalo kertoo.
Henkilökohtainen kontakti tärkeää
Kiinalainen perusturisti on ryhmämatkalla Suomessa. Kuten ryhmämatkalaisten kanssa monesti on tapana, vastuu siirtyy järjestävälle osapuolelle.
Kokenut Kiinan-kävijä Uusitalo vinkkaa suomalaisia matkailualan yrittäjiä huolehtimaan kallisarvoisista asiakkaistaan.
– Kiinalaiset pitää ottaa aktiivisesti huomioon ja heistä täytyy pitää huolta. Pitää olla läsnä ja kiinnostunut heistä. Kun heillä on aikataulut matkallensa, niin siitä on hyvä olla tietoinen ja varmistaa, että he tietävät, minne ovat menossa ja mihin aikaan.
Uusitalon mukaan henkilökohtaisuus on kiinalaisille erityisen tärkeää.
– Heille on tärkeää tuntea, että joku pitää heistä huolen ja että he ovat turvassa.
Turvallisuus on suuri tekijä myös matkakohdetta valittaessa. Visit Finlandin Wakonen kertoo, että Kiinasta saatujen viestien perusteella terrorismin pelko on sekä matkanjärjestäjien että matkailijoiden mielessä.
Esimerkiksi Pariisin terrori-iskujen vaikutus Suomen-matkailuun on kuitenkin jäänyt pieneksi.
– Yksi keskeinen asia matkakohdetta valittaessa on nimenomaan nämä turvallisuusasiat. Suomea ei kuitenkaan yhdistetä näihin muun Euroopan iskuihin. Olemme vielä täällä turvallisemmilla vesillä, Wakonen sanoo.
Terrori-iskujen vaikutus matkailuun on hänen mukaansa vaikuttanut eniten juuri Ranskassa ja Keski-Euroopassa. Kiinalaiset matkanjärjestäjät etsivät nyt turvallisempia kohteita.
Wakosen mukaan kiinalaisten tuoman matkailutulon odotetaan jatkavan kasvua myös ensi vuonna Suomessa, vaikka maan talouskasvu onkin hidastunut.
Seinäjoella kerätään musiikin avulla varoja Pariisin iskujen uhreille
Pohjalaiset bändit yhdistävät voimansa yhteisen hyvän puolesta. Seinäjoella Rytmikorjaamon lavalle nousee kymmenkunta artistia keräämään varoja Pariisin iskussa Bataclanin konserttisalissa menehtyneiden puolesta.
Pigeons Of Shit Metal -bändin jäsenet päättivät ryhtyä toimeen heti Pariisin iskujen jälkeisenä aamuna. Kysymys kuului: Kuinka auttaa Bataclanin konsertissa menehtyneitä ja heidän omaisiaan? Asia liippasi bändiläisiä hyvin läheltä, sillä tuona iltana Bataclanissa esiintymässä ollut Eagels of Death Metal on se artisti, jonka musiikkia miesten oma cover-bändi oli soittanut. Alulle laitettiin ajatus hyvätekeväisyyskonsertista.
– Seuraavana aamuna iskujen jälkeen päätettiin bändin jätkien kanssa, että jotain tarvitsee tehdä. Lähdin sitten kysymään muita kavereita mukaan ja nyt ollaan tässä tilanteessa, että esiintymään on tulossa kahdeksan artistia, kertoo tapahtuman järjestäjä Marcus Hietanen.
Seinäjoen Rytmikorjaamon lavalla nähdään lauantaina musiikillinen kattaus laidasta laitaan. Tarjolla on reggeitä, rockia, punkkia, poppia sekä raskasta ja akustista musiikkia. Kaikki artistit ovat jollain tasolla paikallisia eli pohjalaisia. Keikkoja vedetään kahdelta lavalta ja ohjelma vaihtuu puolen tunnin välein.
– Minuun on otettu yhteyttä ja kysytty, että saako tulla soittamaan hyvän asian puolesta. Tulijoita olisi ollut enemmänkin, mutta kaikkien studio- tai keikka-aikataulut eivät sopineet yhteen, kertoo Hietanen.
Tapahtuman tulot ohjataan Josh Homme:n Sweet Stuff -säätiölle.
Tältä näyttävät Helsingin uudet raitiovaunut – Ensimmäinen matka taittuu rekkakyydillä Kainuusta Helsinkiin
Helsinki saa uusia raitiovaunuja. Kainuussa valmistetuista Artic-raitiovaunuista ensimmäinen saapuu Helsinkiin lauantaina. Koko 40 raitiovaunun sarja on toimitettu HKL:lle vuoden 2018 kesään mennessä.
HKL:n tilaamista uusista Artic-raitiovaunuista ensimmäinen saapuu Helsinkiin huomenna. Helsingin uudet raitiovaunut valmistetaan Kainuussa, Transtechin Otanmäen tehtaalla.
Kaikki uudet raitiovaunut kuljetetaan Helsinkiin rekkakyydillä. Kainuussa hymy oli herkässä kun ensimmäistä vaunua lastattiin rekan kyytiin.
– Tunnelmat on hienot kun tällainen suomalainen ja ennen kaikkea kainuulainen tuote on saatu valmiiksi. Huomenna ihan aamutuimaan, jos kaikki menee suunnitellusti, kuljetus on perillä, sanoo Transteckin tuotantopäällikkö Tero Möttönen.
Koko 40 raitiovaunun sarja on toimitettu HKL:lle vuoden 2018 kesään mennessä.
Suomen golfmiehet kiinni jatkopaikoissa
Suomalaispelaajat ovat kiinni jatkopaikoissa golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailussa.
Mikko Korhonen, Roope Kakko ja Mikko Ilonen ovat kiinni jatkopaikoissa golfin Euroopan kiertueella Abu Dhabissa. Perjantain toinen kierros jäi sumuisessa säässä kesken ja suomalaispelaajat pelaavat kierroksensa loppuun vasta lauantaina.
Korhonen ja Kakko ovat 37. sijalla. Molemmat ovat kokonaistuloksessa -2. Korhonen oli pelannut kierroksen keskeytyessä 12 reikää ja Kakko yhdeksän reikää. Ilosen tulos -1 oikeutti 56. sijalle. Ilosella oli takanaan 11 reikää.
\- Vähän huono ajatus oli tänään, vähän pihalla koko ajan. Kiva, että saan jatkaa huomenna (lauantaina), josko sujuisi vähän paremmin, Korhonen totesi.
Englantilainen Andy Sullivan vetäytyi yötauolle kärkipaikalla - tulos -10. Sullivan sai toisen kierroksensa päätökseen ja on pelannut kahdesti 67 lyönnin kierroksen.
Perjantai 22.1.2016 (radio)
Perheet ovat saaneet uusia neuvoja lasten ruuasta. Poliisi on pidättänyt turvapaikanhakijoita Norjassa. Volkswagen ei maksa korvauksia eurooppalaisille autonomistajille, vaikka se kertoi väärin autojen saasteista. Sudenmetsästys alkaa viikonloppuna. Yle Uutiset hakee ideoita siitä, miten Suomesta tehdään hyvä paikka.
Ruokaneuvoja lapsiperheille
Perheet saavat uusia neuvoja lasten ruuasta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL sanoo, että lasten täytyy syödä enemmän kasviksia. THL toivoo, että ruokailu on yhteinen hetki lapsiperheissä.
THL sanoo, että myös vauvat voivat maistaa erilaisia ruokia. Maistamisen voi aloittaa, kun vauva on noin 4 tai 6 kuukautta vanha. Vauvan imettäminen on kuitenkin tärkeää. Vauva tarvitsee äidinmaitoa 6 kuukauden ikään asti.
THL sanoo, että naisen kannattaa syödä foolihappoa, jos hän suunnittelee raskautta. Foolihappo on tosi tärkeää sikiölle. Foolihappoa saa esimerkiksi kasviksista. Sitä voi ostaa myös apteekista.
Turvapaikanhakijoita pidätettiin Norjassa
Suomen naapurimaassa Norjassa poliisi on pidättänyt turvapaikanhakijoita. Poliisi pidätti kaikki Kirkkoniemen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat Pohjois-Norjassa.
Turvapaikanhakijat pidätettiin, koska poliisi pelkäsi, että he yrittävät paeta vastaanottokeskuksesta. Norja aikoo lähettää turvapaikanhakijat takaisin Venäjälle. Kuljetukset järjestetään ehkä lauantaina.
Turvapaikanhakijat ovat tulleet Norjan Kirkkoniemelle Venäjän kautta.
Volkswagen ei maksa korvauksia Euroopassa
Saksalainen autofirma Volkswagen on aiheuttanut vahinkoa, mutta se ei maksa korvauksia Euroopassa. Volkswagen aiheutti vahinkoa, koska se kertoi väärin autojen saasteista.
Yhdysvalloissa Volkswagen maksaa korvauksia vahingoista.
Volkswagen on luvannut poistaa autoista ohjelman, joka antaa vääriä tietoja saasteista. Ohjelma on asennettu 11 miljoonaan Volkswagen-autoon.
Sudenmetsästys alkaa
Sudenmetsästys alkaa viikonloppuna. Viranomaiset ovat antaneet luvat yhteensä 46 suden metsästykseen. Susi on koiran näköinen petoeläin.
Viranomaiset sanovat, että Suomessa elää nyt noin 40 susilaumaa. Isoja laumoja on 4, eli niissä on ainakin 8 sutta.
Susilaumoista yli 50 prosenttia elää Itä-Suomessa. Osa laumoista käy välillä Venäjän puolella.
Sudet tappavat joskus kotieläimiä, esimerkiksi koiria. Sen takia monet ihmiset eivät pidä susista tai he pelkäävät niitä.
Miten Suomesta tehdään hyvä paikka?
Yle Uutiset hakee ideoita siitä, miten Suomesta tehdään tosi hyvä paikka asua ja elää.
Jos sinulla on idea, lähetä se Yle Uutisille. Myös ryhmät voivat lähettää ideoita.
Lähetä idea viimeistään helmikuun 5. päivä. Osoite on **[yle.fi/suomitekoja](http://yle.fi/uutiset/hei_suomalainen_kerro_miten_teet_suomesta_paremman_maan/8606511)**.
Perjantai 22.1.2016
Ei enää kyseenalaisia maaleja - maaliviivateknologia käyttöön Ranskan EM-kisoihin
Maaliviivateknologia tulee käyttöön myös Euroopassa alkaen tämän vuoden Ranskassa käytävistä jalkapallon EM-kilpailuista. 
Euroopan jalkapalloliitto hyväksyi maalitarkastuksissa apuna käytettävän tekniikan käytön kilpailuissaan. Ensimmäistä kertaa teknologia otetaan käyttöön kesäkuussa käynnistyvissä jalkapallon EM-kisoissa.
\- Me tarkastelimme sitä vakavissamme ja lopulta päätimme, että nyt on oikea aika aloittaa. Aloitamme EM-kisoista ja hyödynnämme sitä sitten Mestarien liigassa. Nyt tutkimme, kuinka toteutamme teknologian käyttöönoton, kertoi Gianni Infantino UEFA:n johtoryhmän kokouksen jälkeen.
Maaliviivateknologia on jo käytössä Englannin Valioliigassa, Italian Serie A:ssa, Saksan Bundesliigassa sekä Ranskan Ligue 1:ssä. FIFA:n päätöksellä sitä käytettiin jo kaksi vuotta sitten Brasiliassa järjestetyissä lajin MM-kisoissa. 
Koira vietiin kaupan edestä Salossa
Omistaja oli kiinnittänyt koiran huolellisesti kiinni kauppareissun ajaksi. Koiran anastus tapahtui puoli kuuden aikaan perjantai-illalla.
Salon Helsingintieltä anastettiin kaupan eteen kiinnitetty koira. Koira vietiin perjantaina puoli kuuden aikaan.
Omistajansa mukaan koira oli kiinnitetty kauppareissun ajaksi huolellisesti kaupan eteen.
_Päivitys kello 19.19: Koira palautettu omistajalleen hyväkuntoisena perjantai-illan aikana._
Lumikki liian siveetön Qatarissa – kirja joutui pannaan koulussa
Koulun rehtori on pahoitellut kirjan aiheuttamaa pahennusta. Hänen mukaansa tilanne syntyi tahattomasti.
Qatarilaisen koulun kirjastosta on poistettu Lumikista ja seitsemästä kääpiöstä kertova kirja, koska sen on arvioitu sisältävän säädyttömiä kuvituksia, kertoo [sanomalehti The Guardian](www.theguardian.com/world/2016/jan/21/qatar-school-removes-snow-white-book-after-indecency-complaint) ja verkkosivusto [Doha News](http://dohanews.co/).
Kansainvälisen koulun oppilaan isä valitti, että siveettömien kuvien ja sanontojen lisäksi kirja sisältää seksuaalista vihjailua. Jutussa ei tarkenneta, mitä kuvia isä piti sopimattomina. Kirjan kannessa Prinssi Uljas syleilee hymyilevää Lumikkia.
Koulun rehtori on pahoitellut kirjan aiheuttamaa pahennusta. Hänen mukaansa tilanne oli tahaton, ja koulu pyrkii välttämään vastaavankaltaiset välikohtaukset jatkossa.
– Kunnioitamme Qatarin kulttuuria syvästi, ja olemme sitoutuneet sen arvojen ja periaatteiden edistämiseen. Aiomme työskennellä siten, että koulumme liitetään aina Qatarin kansaan sitoutumiseen ja sen palvelemiseen, sanoo rehtori Vivian Arif Dohalle.
Naisten ja miesten välisiä julkisia kiintymyksenosoituksia, kuten halailua ja suutelua, pidetään Qatarin kulttuurissa sopimattomina. Joissakin Lumikki-versioissa Prinssi Uljas herättää hänet syvästä unesta tosirakkauden suudelmalla, toisissa prinsessan arkku putoaa, ja myrkkyomenan pala irtoaa hänen kurkustaan.
Kirjan poistamisesta koulun kirjastosta kertoi ensimmäisenä arabiankielinen Al Sharq -lehti.
Nukketeatteri koskettaa myös vanhuksia – kurkista kulisseihin videolla
Nukketeatteri haluaa löytää uusia yleisöjä. Virolahtelainen nukketeatterikasvattaja Satu Liikkanen on esiintynyt muun muassa vanhusten palvelutaloissa. Hänellä on rohkaisevia kokemuksia esimerkiksi teatterin vaikutuksesta muistisairaisiin.
Kulttuurituottaja, muusikko ja nukketeatterikasvattaja Satu Liikkanen on esiintynyt useasti lapsille kouluissa ja päiväkodeissa. Nyt myös vanhusten palveluiden kysyntä on kasvanut.
– Tänä päivänä järjestetään paljon yhteisesityksiä, joihin lapset ja vanhukset voivat osallistua.
Videolla Liikkanen kertoo muun muassa, miten nukketeatteri voi vaikuttaa myönteisesti esimerkiksi muistisairaille esiinnyttäessä.
– Äänimaailma on todella tärkeä.
Viikko tieteessä: Ihmisen aikakausi ja aurinkokunnan uusi planeetta
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Aurinkokunnasta saattoi löytyä yhdeksäs planeetta
Aurinkokunnan ulkoreunalla saattaa olla[aiemmin tuntematon yhdeksäs planeetta](http://yle.fi/uutiset/aurinkokunnanreunaltaloytyimerkkejauudestaplaneetasta/8612182), arvioivat Kalifornian teknologiainstituutin tähtitieteilijät. Mahdollisen yhdeksännen planeetan kiertorata kulkisi noin 20 kertaa kauempana kuin Neptunus. Planeetan olemassaoloa alettiin epäillä pienten jäisten kappaleiden takia, jotka ovat erikoisessa muodostelmassa. Tutkijat epäilevät, että niiden muodostelmaa selittäisi planeetta, joka painovoimallaan aiheuttaisi muodostelmat.
Ihmisen mukaan nimetty aikakausi on ehkä alkanut
Ihmiskunnan vaikutus ilmakehään, valtameriin ja luontoon on jo niin suurta, että[uuden geologisen aikakauden voidaan katsoa alkaneen](http://yle.fi/uutiset/ihmisenmukaannimettyaikakausionehkaalkanutmaapallollasuurinmuutossittenjaakauden/8585291)maapallolla, arvioi asiaa kuusi vuotta pohtinut ryhmä kansainvälisiä tutkijoita. Tutkijoiden mukaannoin 12 000 vuotta kestänyt holoseenikausi olisi päättynyt ja maapallolla on siirrytty antroposeenikauteen, joka viittaa ihmiseen.
Länsimainen ruokavalio vahingoittaa myös tulevien sukupolvien vatsoja
Hiirikokeiden perusteella näyttääsiltä, että[länsimainen ruokavalio köyhdyttää suoliston mikrobikantaa](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/kuitujenpuutteesinakyylapsenlapsenlapsesivatsassa)ehkä jopa peruuttamattomasti. Heikentynyt mikrobisto näytti myös periytyvän. Suolistomikrobit ovat ovat osa immuunipuolustusta ja ne suojelevat meitä sairastumiselta.
Maapalloa uhkaa lähes varma tuho
[Ihmiskunnan selviytymistä uhkaavat ennen muuta itse aiheuttamamme vaarat](http://yle.fi/uutiset/stephenhawkingihmisettuhoavatmaapallonlahesvarmasti/8607979), sanoo maailmankuulu fyysikko ja kosmologi Stephen Hawking. Hän näkee katastrofin todennäköisenä seuraavien tuhannen tai kymmenentuhannen vuoden aikana. Hawking mainitsi ydinsodan, ilmastonmuutoksen ja geneettisesti muunnellut virukset esimerkkeinä mahdollisista tuhon syistä.
Valolla aktivoitavista nanohiukkasista apua antibioottiongelmaan
Uudet valolla aktivoitavat[nanopartikkelit tappavat valtaosan antibiooteille vastustuskykyisistä bakteereista](http://www.sciencealert.com/new-light-activated-nanoparticles-kill-over-90-of-antibiotic-resistant-bacteria). Äärimmäisen pienten partikkelien ansiosta pystyttiin laboratoriokokeissa kohdistamaan solutasolla hoito vain infektioon. Pimeässä nämä nanohiukkaset eivät ole aktiivisia, mutta tietyillä valon aallonpituuksilla ne voidaan aktivoidahyökkäämään sairastuneiden solujen kimppuun.
Väkivaltaa, aivovamma, pojan kuolema - entisen olympiavoittajan traaginen elämä päättyi vain 55-vuotiaana
Syöskylaskussa olympiakultaa vuonna 1984 voittanut Bill Johnson on kuollut vain 55-vuotiaana. Johnson oli ensimmäinen yhdysvaltalainen, joka voitti alppihiihdossa olympiakultaa. 
Entinen alppihiihtäjä Bill Johnson on menehtynyt pitkän sairauden jälkeen vain 55-vuotiaana. Johnsonin terveys oli heikentynyt jo vuosien ajan, sillä hän oli saanut useita halvauskohtauksia ja hänen sisäelimiään runteli kova tulehdus. Marraskuussa hän ei ollut enää pystynyt puhumaan ja liikuttamaan käsiään ja jalkojaan.
Johnson muistettiin Yhdysvalloissa sekä vuonna 1984 saavutetusta olympiakultamitalista, mutta myös traagisesta elämästään. Loukkaantumiset päättivät olympiakullan jälkeen Johnsonin uran. Vuonna 1992 hänen poikansa hukkui ja aviolitto päättyi eroon seitsemän vuotta myöhemmin.
Mies yritti tehdä paluuta alppihiihdon pariin vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympialaisiin. Paluuhaaveet kuitenkin kariutuivat kun 40-vuotias Johnson ajoi ulos syöksylaskuharjoituksissa ja loukkaantui vakavasti. Johnson sai ulosajon seurauksena aivovamman, joka pyyhki hänen muistinsa liki vuosikymmenen ajalta. Hänen piti myös opetella uudestaan kävelemään, puhumaan ja syömään.
Kovatahtoisena tunnettu entinen urheilija kykeni toipumaan tasaisesti ja palasi jopa rinteeseen. Halvauskohtaukset olivat kuitenkin liikaa ja Johnson joutui hoitokotiin viimeisiksi vuosiksi. 
Varasteleva teini ja väkivaltaista käytöstä 
Johnson nousi otsikoihin vuonna 2005 kun hän vastusti pidätystä ja löi poliisiviranomaista kasvoihin. Entisen alppihiihtotähden kerrotaan esitelleen häntä lähestyneille poliiseille Sarajevon olympiakultamitaliaan ja sanoneen "teillä ei ole tällaista".
\- Se on todella surullista. Hänellä oli muutama vaikea vuosi ja on ollut surkeaa katsoa hänen vajoamistaan. Mutta kun olet tuollaisessa tilassa, niin joskus se (kuolema) on siunaus. Hän oli uskomaton legenda ja toivon, että hän saa levätä rauhassa, kommentoi olympiavoittaja Lindsey Vonn.
\- Bill oli uskomaton taistelija vammojensa kanssa. Hän kärsi paljon, mutta Sarajevon voitollaan hän toi alppihiihdon pinnalle Yhdysvalloissa. Hän oli uranuurtaja meille kaikille, kertoi puolestaan super G:n olympiahopeaa voittanut Andrew Weibrecht.
Johnson varasteli teini-ikäisenä autoja, ja päätyi lopulta alppihiihdon pariin erikoista kautta. Kiinni jäätyään tuomari antoi hänelle kaksi vaihtoehtoa, hiihtokoulu tai vankila. Johnson valitsi hiihtokoulun ja valmistui akatemiasta lahjakkuutena. 
Parikkalan suursikala Sikacon pitäjä: Neuvotteluja HK Scanin kanssa ei käydä
Aiemmin Sikacon ilmoitti, että HK Scanin kanssa tutkitaan uusia yhteistyömahdollisuuksia.
Parikkalassa sijaitsevan suursikala Sikacon edustaja Hannu Uimonen kiistää, että sikala käy uusia neuvotteluja HK Scanin kanssa.
– Mitään uusia neuvotteluja ei ole avattu, Uimonen ilmoittaa.
Uimosen mukaan HK Scanin päätös irtisanoa tuotantosopimus Sikacon kanssa ei ole muuttunut. 
Aiemmin Uimonen ilmoitti Ylelle, että yhteydenottoja HK Scanin edustajan kanssa on ollut ja lihayhtiön kanssa pohditaan uusia yhteistyömahdollisuuksia.
HK Scan irtisanoi tuotantosopimuksen parikkalalaisen Sikacon kanssa viime kesänä. Porsastuotantoon keskittyneellä suursikalalla on tuhat emakkoa.
Kolmanneksi noussut Latvala: "Minulla on nyt enemmän itseluottamusta"
Jari-Matti Latvalan erinomainen ajo-ote jatkui Monte Carlon MM-rallin toisen kilpailupäivän päättäneillä erikoiskokeilla. Latvala nousi kolmanneksi taistelemaan palkintosijoista.
Ennen perjantain huoltotaukoa Jari-Matti Latvala oli noussut jo neljänneksi aamun kolmen erikoiskokeen siivittämänä. Huoltotauon jälkeen suomalaiskuskin meno kiihtyi ja kolmen erikoiskokeen nousujohteinen ajo vei Latvalan kokonaistuloksissa kolmanneksi.
Kuudennella erikoiskokeella Latvala kellotti kolmanneksi nopeimman ajan jääden Sebastien Ogierista 7,6 sekuntia.
\- Ajoimme pitkäksi yhdessä kohdassa. Minulla oli sellaiset renkaat alla, etten saanut riittävää pitoa liukkailla osiolla, Latvala kertasi.
Seitsemännellä erikoiskokeella Latvala nousi osuusajoissa jo toiseksi, jääden vain 3,7 sekuntia kärkiajan ajaneesta Kris Meekestä. Sebastian Ogier jäi Latvalan taakse kahdella sekunnilla.
\- Ei ollut helppoa, mutta se oli hyvä veto. Lähestyin jäisiä kohtia eri tavalla, ja nyt minulla on enemmän itseluottamusta.
Latvalan kasvanut itseluottamus näkyi päivän päättäneellä kahdeksannella erikoiskokeella. Suomalainen ajoi kärkeen nousseen Ogierin jälkeen toiseksi nopeimman ajan vain 9,1 sekuntia jääneenä.
\- Olen sanonut koko ajan etten taistele voitosta. Jos pääsen kolmen joukkoon - se on tavoitteena. Jos minulla itseluottamusta, niin tulen lisäämään painetta ja jos ei, niin silloin löysään, Latvala kertasi.
Kokonaiskilpailussa Latvala nousi kolmanneksi. Mestaruudesta taistelevat Sebastian Ogier ja Kris Meeke.
**MONTE CARLON MM-RALLI**
**TILANNE 8/16 EK:N JÄLKEEN**                                              
1. Sebastien Ogier    VW      1.29.06,1  
2. Kris Meeke         Citroen  +    9,5  
3. Jari-Matti Latvala VW       + 1.08,1  
4. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.33,8  
5. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.47,8   
6. Mads Östberg       Ford     + 2.18,5  
7. Dani Sordo         Hyundai  + 3.07,8  
8. Stephane Lefebvre  Citroen  + 3.32,0  
9. Bryan Bouffier     Ford     + 4.18,6  
10. Ott Tänak          Ford     + 5.25,8
Hyvinvointimatkailu kasvaa – Hauhon Ilorantaa markkinoidaan maailmalle  
Puhdas hämäläinen maaseutu, perinteisen maaseutumatkailun tuotepaketointi ja yhdessä tekeminen nostivat Hauhon Ilorannan matkailun kärkituotteeksi.
Hämeenlinnalainen matkailuyritys Iloranta Hauholta on päässyt mukaan niiden 25 yrityksen joukkoon, joita Visit Finland lähtee markkinoimaan maailmalle. Kaikkiaan yli sata yritystä otti osaa hyvinvointimatkailun tuotekilpailuun, joista Visit Finland valitsi parhaat kehittämisohjelmaansa.
Voittaneet yritykset pääsevät markkinoimaan yhteisen [Finrelax](www.visitfinland.fi/tuoteteemat/hyvinvointimatkailu/)-brändin alla palveluitaan muun muassa Saksassa, Japanissa ja Venäjällä. Tavoitteena on kaikkiaan nostaa Suomi pohjoiseksi hyvinvointimatkailun kärkimaaksi. Omia vetonauloja ovat liikkuminen puhtaassa luonnossa, sauna, hiljaisuus ja hyvä terveellinen ruoka. Hyvinvointimatkailu on nopeimmin kasvavia matkailun muotoja.
Ilorannan yrittäjä Samu Lescelius sanoo, että he ovat hyödyntäneet perinteisen maatilamatkailupaikan hyväksi koettuja asioita. Niitä ovat puhtaan järven ja maaseutuluonnon lisäksi laadukas lähiruoka, yhdessä tekeminen ja kaiken paketoiminen selkeiksi myytäviksi tuotteiksi.
– Ehkä erotumme siinä, että täällä teemme kaiken yhdessä. Nimikin on [Koe kanssamme puhdas luonto](iloranta.fi/ohjelmat/koekanssammepuhdasluonto/), joka kuvastaa sitä, että teemme yhdessä ja olemme yhdessä.
Tähän asti kansainvälisiä vieraita on käynyt vielä vähän. Yrityksen toiminnan tuki on sukupolvesta toiseen periytyvä kanta-asiakkaiden joukko. Yritys toivoo kansainvälisen markkinoinnin olevan uudenlainen päänavaus. Suuria muutoksia ulkomaisia vieraita varten Iloranta ei aio vielä tehdä.
– Katsotaan ensin rauhassa, miten tämä lähtee menemään, sanoo Samu Lescelius. Rauhalliseen hämäläiseen tyyliin.
Tutkimus: Moni työkyvytön voisi tehdä töitä oikealla kuntoutuksella – asenteet koventuneet vähempiosaisia kohtaan
Moni työkyvyttömiksi todetuista pitkäaikaistyöttömistä voisi tehdä töitä, jos heidän tilanteensa vain arvioitaisiin tarpeeksi laaja-alaisesti. Nyt heidät määritellään vain sairauksien näkökulmasta. Tällaiseen tulokseen on tullut perjantaina Oulun yliopistossa väitellyt kuntoutuslääkäri Raija Kerätär. Hänen mukaansa myös yhteiskunnan asenteet huonompiosaisia kohtaan ovat selvästi koventuneet.
"Kun katsoo kauempaa, näkee enemmän". Tällaiset sanat löytyvät kuntoutuslääkäri Raija Kerättären väitöskirjan otsikosta. Perjantaina Oulun yliopistossa väitellyt Kerätär tarkoittaa sanoilla sitä, että nykyisin liian moni pitkäaikaistyötön todetaan työkyvyttömäksi pelkän sairauden näkökulmasta.
Pitää selvittää, miten hän pärjää arjessa, onko hänellä kavereita, onko hänellä sosiaalisia suhteita, oppiiko hän, muistaako hän
– Tällä hetkellä voimassa oleva tapa tutkia työkykyä lähtee sairauksista. Se on selvästi riittämätön toimintatapa. Työkyvyn arviointia pitää laajentaa niin, että otetaan huomioon ihmisen kokonaistoimintakyky. Pitää selvittää, miten hän pärjää arjessa, onko hänellä kavereita, onko hänellä sosiaalisia suhteita, oppiiko hän, muistaako hän. Nämä asiat osataan terveydenhuollossa huomioida vielä hirveän huonosti, huokaa Kerätär.
Kerätär laski Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tekemässään tutkimuksessa, että joka kolmas pitkäaikaistyötön on työkyvytön, usein mielenterveydellisistä syistä. Moni heistä voisi kuitenkin tehdä töitä, jos kuntien viranomaiset yhdistäisivät jo olemassa olevat tietonsa ja asiakkaan oman näkemyksen. Näin henkilö saisi juuri hänelle sopivaa hoitoa ja kuntoutusta.
Pitkäaikaistyötön ei ole sama kuin päihderiippuvainen
Usein henkilölle tehdään vain nopea katsaus, että hän on juoppo, eikä hänen hyväkseen voi mitään tehdä
Vaikka päihderiippuvuus ajaa ihmisen yleensä työmarkkinoiden ulkopuolelle, päihdehoidon tarve pitkäaikaistyöttömillä on selvästi vähäisempää kuin yleisesti luullaan. Lisäksi on vaikea sanoa, kumpi on seuraus ja kumpi syy.
– Runsaan päihteitten käytön taustalle voi kätkeytyä vaikeita mielenterveyden ja oppimisen häiriöitä. Usein henkilölle tehdään vain nopea katsaus, että hän on juoppo, eikä hänen hyväkseen voi mitään tehdä. Se on meidän kyvyttömyyttämme nähdä ihmisen tilanne kokonaisuutena, muistuttaa Kerätär.
Kokonaisvaltainen lähestymistapa maksaa itsensä pian takaisin
Kerättären mukaan ongelma on niin merkittävä, että se vaatisi strategisia linjauksia sosiaali- ja  terveydenhuollon työllistämispalveluihin. Ihmisten auttaminen takaisin yhteiskunnan täysipainoisiksi jäseniksi maksaisi Kerättären mukaan itsensä nopeasti takaisin.
– Sellainen asenne, että maksetaan vain valtavia kustannuksia, kun ihmisiä ei saada töihin on pään pistämistä pensaaseen, koska siellä on paljon sellaisia ihmisiä, joita me voisimme auttaa. Joukossa on myös nuoria, mikä on minusta erityisen huolestuttavaa, sanoo Kerätär.
Yhteiskunnan arvot ovat koventuneet
Suhtautuminen tällaisiin potilasryhmiin on koventunut lääkäriurani aikana
Kerätär on huolissaan yhteiskunnan koventuneista arvoista. Hän vaatii, että huonompiosaisten kansalaisten ongelmiin pitää tarttua aktiivisesti eikä väheksyä heitä.
– Vaikeammassa asemassa olevien auttamisesta on motivaatio yhteiskunnassa katoamassa. Suhtautuminen tällaisiin potilasryhmiin on koventunut lääkäriurani aikana. Annetaan heidän vain olla ja hyväksytään, että minkäs sille voi, paukauttaa Keränen.
Näin Kärpät ja Tappara hurjastelivat vakuuttavat voitot SM-liigassa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla tuhtia jääkiekon SM-liigakierrosta. Viime peleissä pisteautomaatiksi vajonnut Blues esitteli pari uutta liigakasvoa ja haastoi toden teolla HIFK:n. 
Saksan poliisi: Pariisin poliisasemahyökkääjä ei kuulunut terroristiverkostoon
Tunisialainen mies esiintyi useilla eri nimillä, ja hän oli hakenut turvapaikkaa seitsemästä eri Euroopan maasta.
Saksan poliisi ei ole löytänyt mitään todisteita, jotka yhdistäisivät Pariisissa poliisiasemalle hyökänneen veitsimiehen terroristiverkostoon. Mies hyökkäsi poliisiasemalle tammikuun 7. päivänä, ja hänet ammuttiin kuoliaaksi.
Tunisialainen mies esiintyi useilla eri nimillä, ja hän oli hakenut turvapaikkaa seitsemästä eri Euroopan maasta. Hänet oli muun muassa rekisteröity georgilaisena Ruotsissa ja irakilaisena Ranskassa.
Mies on aiemmin syyllistynyt aserikoksiin, huumausainerikoksiin, ruumiinvamman aiheuttamiseen ja seksuaaliseen häirintään. Saksan poliisi löysi hänen asuntonsa seinältä itse tehdyn Isisin lipun ja matkapuhelimesta Isisin propagandaa. 
Poliisin mukaan mies vaikuttaa toimineen yksin. Mikään ei viitannut siihen, että hän olisi suunnitellut useampia hyökkäyksiä.
Huulipuikkokierre iskee usein talvella
Huulirasvariippuvuudesta selvin merkki on, kun joutuu jatkuvasti sivelemään huuliaan. Kosteuttamisen sijaan jotkut huulirasvat kuivattavat ja jopa ärsyttävät huulia. Ihotautilääkärin mukaan vika ei silti aina löydy huulipuikosta.
Huulten rasvaamisesta ei aina ole apua talvipakkasten aiheuttamaan kuivuuteen. Ihotautien erikoislääkäri Antti Väänänen sanoo, että jos rasvaus ei toimi, ei vika välttämättä ole huulirasvojen sisältämissä yksittäisissä aineosissa.
– Onhan meillä kaikissa voiteissa vaikka minkälainen määrä nykyään aineita. Sanoisin mieluummin, että jos sitä sopivaa huulirasvaa ei löydy, niin sitten sitä ei löydy. Jättäisin sen jatkuvan huulirasvan käytön pois ja rauhoittaisin ärtyneet huulet muuten, Väänänen sanoo.
– Joskus alkuun käytetään rauhoittamiseen esimerkiksi hydrokortisonia ja sitten keskirasvaisia perusvoiteita. Tietenkin täytyy pitää huoli, ettei pureksi ja nuoleksi niitä huulia, koska sehän pahentaa asiaa.
Valtaosalla huulivoiteet toimivat, eikä niitä tarvitse lisäillä jatkuvasti. Jos huulet ärtyvät ilman voidetta, mutta voide ei tunnu tehoavan, voi syntyä huulipuikkokierre.
– Nämä ihmiset saattavat kulkea kokoajan se puikko taskussa ja käyttävät sitä kymmeniä kertoa päivässä. Ja sitten he sanovat, että se ei auta ja he eivät millään löydä hyvää huulirasvaa. Kun hoito onkin se, että jätetään ne rasvat kokonaan pois, Väänänen sanoo.
Allerginen- ja ärsytysihottuma ovat kaksi eri asiaa
Väänänen tekee eron kahdenlaisen rohtumisen välillä.
– On allerginen ihottuma, jossa pienikin määrä sitä allergisoivaa ainetta voi tehdä laajojakin reaktioita. Sitten on ärsytysihottuma. On raportoitu, että tietyissä puikko- ja voidemaisissa huulirasvoissa voi olla risiiniöljyn johdoksia, jotka ärsyttävät huulia.
Ensimmäiseksi Väänänen kehottaa katsomaan huulirasvan tuoteselostetta. Apua voi pyytää vaikka apteekin henkilökunnalta.
– Apteekkari voi katsoa risiiniöljyn johdoksen sieltä sisällysluettelosta. Se on meidän tietojen mukaan yleisimmin ärsytystä aiheuttavia aineita.
Jossain huulipuikossa tavataan esimerkiksi salisyylihappoa (acidi salicylici), jota ihotautilääkäri ei huuliin suosittelisi.
– Itse käytän salisyylihappoa rasvassa silloin kun hoidetaan jalkapohjien syyliä, kovettunutta ihoa ja känsiä. Jos sitä on huulirasvassa, niin varmasti kirvelee ja ärsyttää.
Allergiatestejä kannattaa harkita, kun huulet ovat olleet pahana pitempään, kuukauden tai kaksi.
"Jääkiekko on yksi vaikeimmista duuneista" 
Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskustellaan perjantaina kattavasti henkisen puolen valmentamisesta. 
Mentaalivalmentaja Melina Niemellä on kokemusta muun muassa sekä yritys-  että urheilumaailman luotsaamisesta. 
Harvassa ovat ne ammattiryhmät, missä työntekijän pitää olla koko ajan huippumoodissa. 
\- Jääkiekko on yksi vaikeimmista duuneista, mitä on olemassa. Se on äärettömän paineistettua, korostaa Niemi. 
\- Eihän normaalissa työelämässä käy niin, että normaalit stressikäyrät nousevat kahdessa sekunnissa ylös. Lähtökohta kun pelaajille on se, että koko ajan pitää pystyä pitämään oma paras taso, tapahtui kentällä sitten mitä tahansa.
Niemi on ollut jo vuodesta 2008 asti jääkiekon kanssa tekemisessä. Aluksi oli olemassa ennakkoluuloja, koska nainen ja jääkiekko koettiin oudoksi yhdistelmäksi. "Kukas täti se oikein on" -asetelmasta on päästy kuitenkin eroon. 
Mentaalivalmennus on nykyään ihan hyväksytty juttu myös SM-liigassa. Enää ei koeta, että "kallonkutistajaa" tulisi pelätä.
\- Ei tarvitse olla vikaa tai kriisiä, jotta käyttää henkistä valmennusta. Itsekin tiedän hirveän monta urheilijaa, jotka käyttävät tätä ihan siitä syystä, koska siitä on merkittävää hyötyä. 
_Kuuntele [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 18.03 alkavaa Nina Vanhatalon juontamaa kiekkolähetystä_
Taiteilija Jussi Heikkilä ottaa töissään kantaa luonnon puolesta: Suojelkaa, ettei ihminen sössi koko hommaa
Helsingin Taidehallissa on esillä suomalaisen käsitetaiteen pioneerin töitä neljän vuosikymmenen ajalta. Keskeisessä osassa ovat linnut, sillä Jussi Heikkilä on innokas lintuharrastaja.
Helsingin Taidehallissa on esillä levää, luita, täytettyjä lintuja, kirjoja ja kirjeitä. Ne ovat saaneet uuden muodon käsitetaiteilija Jussi Heikkilän teoksissa, joita on kerätty Observationes-näyttelyyn.
Heikkilä on kerännyt materiaalia teoksiinsa mertenrannoilta ja kirpputoreilta.
– Joskus teos saattaa syntyä, että se on heti valmis. Pisimmillään minulla on mennyt yli kymmenen vuotta teoksen taustoitukseen ja tutkimukseen. Lusikkanokkasirriä esittävää teosta varten etsin hopealusikoita 15 vuotta.
Lusikkanokkasirri on Jussi Heikkilän lempilintu. Linnut ovat muutenkin keskeisessä osassa taiteilijan töissä. Heikkilä aloitti lintuharrastuksen 1980-luvun alussa ja pian mukaan tuli luonnonsuojelu.
Heikkilä kertoo, että on saanut taiteellaan ihmiset kiinnostumaan ympäristönsuojelusta.
– Joku ihminen voi oivaltaa jonkun asian ja saattaa sitten innostua tekemään laajempaakin ympäristönsuojelutyötä teoksen innoittamana.
Seuraavaksi Beringinsalmelle
Taidehallin seinällä on vierekkäin kolme pitkää vitriiniä, joissa kaikissa on rakkolevää ja muovijätettä. Jussi Heikkilä keräsi ne rannoilta Skotlannissa, Ahvenanmaalla ja Helsingissä.
Skotlannin levät ja jätteet taiteilija poimi jo vuonna 1990. Tällä viikolla uutisoitiin, että merissä on pian enemmän muovijätettä kuin kaloja.
– Kyllä varmaan taiteeni tärkein sanoma on, että suojelkaamme kaikki mitä suojeltavissa on. Eli kaikki ne elinympäristöt, missä muita lajeja liikkuu, ettei vaan ihminen sössi koko hommaa nyt.
Heikkilän seuraaviin projekteihin kuuluu Venäjän ja Yhdysvaltojen välisen Beringinsalmen alueen lintujen ja alkuperäisväestöjen tilan kuvaaminen. Hän on tutkinut aihetta jo jonkin verran, mutta tietoa alueen oloista on ollut vaikeaa saada.
– Beringinsalmea on otettu kaupalliseen käyttöön, koska ilmastonmuutos tekee sen mahdolliseksi. Yritin saada tietoa öljynporauksen ja kaasulöydösten tuomista ympäristöongelmista. Tiedonsaanti tyssäsi nopeasti. Se on arka aihe niin venäläisille, amerikkalaisille, norjalaisille kuin kiinalaisillekin. Tässäkin asiassa raha ratkaisee, Heikkilä huokaa.
"Me kaikki olemme Bowien lapsia" – yhteinen soittolistamme 
Teemalla vietettiin tammikuussa 2016 **[pitkä ilta yhdessä David Bowieta muistellen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155496)**. Kokosimme sitä odotellessa joukkoistetun soittolistan Bowien laajasta tuotannosta. Siitä tuli upea. Kiitos ja olkaa hyvät!
Kysymys Facebookissa ja Twitterissä oli yksinkertainen: mikä on sinun suosikkikappaleesi Bowien tuotannosta? "Kysypä joku helpompi. Nero mies", parahti yksi. "Nyt kun Bowie on soinut paljon kanavilla, olen huomannut lähes joka biisin herättävän muistoja ja niiden olleen jollain tavalla merkittäviä. Ei voi mitenkään valita yhtä", totesi toinen. "Mahdoton tehtävä, mutta rajaan vaikka David seksikkäimmillään -biiseihin", vastasi kolmas.
Vaikeaa oli! Nopeasti kasassa oli kuitenkin yli 90 eri Bowie-suosikkia, paljon useammalta vastaajalta. Niistä syntyi hieno ja kattava kokoelma Bowien uran kaikilta vuosikymmeniltä, **Space Odditystä Blackstariin**, harvinaisuuksia unohtamatta. [Soittolista on kuunneltavissa Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ksinisalo/playlist/5zruzwfpOH1BCukBw8mqfh).
"Me kaikki olemme Bowien lapsia”: Teemalauantain joukkoistettu soittolista 23.1.2016
Soittolistalle kelpuutettiin myös pari muiden artistien esitystä, Mott the Hooplen **All the Young Dudes** ja Iggy Popin **Lust for Life**. Bonusbiisiksi päätyi The Legendary Stardust Cowboyn "krapulabiisi" **Paralyzed**. Tuo legendaarinen cowboy inspiroi Ziggy Stardust -hahmoa ja oli sitä paitsi ihan ensimmäinen tälle listalle tullut, kosmisen outo ehdotus.
Soittolista sai nimensä Pet Shop Boysin 11.1.2016 julkaisemasta twiitistä.
Muutama valitsijoiden kommentti kappaleista:
"Muistan vielä, kuinka Suosikissa hehkutettiin David Bowieta alias Ziggy Stardustia ja aattelin, että tuon tyypin hittikappale **Starman** pitää kuulla. Se on eka kuulemani Bowien kappale."
"**In the Heat of the Morning** on kova veto 1960-luvun puolelta."
"**Changes** on elämäni soundtrackin eka biisi." "Tulee seitkytluvun alku ja lapsuus mieleen. Silloin piti oikeilla poppareilla olla taiteellisiakin pyrintöjä."
"Upean **Station to Station** -albumin nimibiisi on ehkä parasta Bowieta!"
"**Ashes to Ashes**. Hieno biisi, johon lisäksi kulminoituu parinkymmenen vuoden takainen mieleenpainunut poikkeuksellisen hauska bileilta."
"**Cat People** oli ensimmäisiä elokuvia, joita kävin poikaystävän (nykyään aviomies) kanssa aikoinaan katsomassa, siten nimikkobiisillä pikkuisen tunnearvoa."
"**I'm Deranged**. Tämä vain on nyt paras. Kaikkien edellä olevien lisäksi."
"Ei ole Bowien paras, mutta itselleni se tärkein **Jump They Say**, joka kertoo hänen veljensä kohtalosta."
"Olen aika tuore Bowie-fanina. Vaikka ikäni kuullut taustalta kuten moni 80-luvun lapsi. Tällä hetkellä kolahtaa edelleen **Absolute Beginners** ja nyt **Blackstar**. Tuotantoon tutustuminen on mulla lopulta vasta alussa."
"**Stranges When We Meet** levyltä 1.Outside. Oli mun teiniaikana todella, todella merkittävä levy mulle. Varmasti pelasti monelta (sydän). Rakastan toki vanhoja biisejä todella paljon mutta tämä on jäänyt päällimmäisenä mieleen."
"**Word on a Wing**. Coolilla, modernilla levyllä inhimillisellä tavalla liikuttava, vähän naiivikin biisi. Ei rajoja, ei pelkoa, siksi Bowie!"
"...maailman kaunein **This Is Not America**, josta kuulemma Bowie itsekin piti erityisen paljon. Ja tietenkin **Lazarus**, jota en oikein pysty kuuntelemaan (saatika katsomaan) itkemättä. Niin hieno artisti lähti."
"Juu kyllä se on** Lazarus**. Testamentti."
Mitä listalta mielestäsi vielä puuttuu?
**Soittolistan kappaleet aakkosjärjestyksessä**
_(niiden toivomuksesta, jotka eivät käytä Spotifyta)_
1984																									
5:15 the Angels Have Gone																									
Absolute Beginners 																									
After All 																									
Aladdin Sane 			
All the Madmen																						
All the Young Dudes (Mott The Hoople)																									
Amsterdam 																									
Andy Warhol 																									
Ashes to Ashes 																									
Be My Wife 																									
Because You're Young 																									
Big Brother 																									
Blackstar 																									
Blue Jean 																									
Boys Keep Swinging 		
Breaking Glass																							
Bring Me the Disco King																									
Cat People (Putting Out Fire) 																									
Changes 																									
China Girl 		
Criminal World																							
Dancing in the Street (with Mick Jagger)																									
Days 																									
Diamond Dogs 																									
Don't Sit Down 																									
Drive-In Saturday 																									
Fame 																									
Fascination																									
Five Years 																									
Golden Years 																									
Hallo Spaceboy (with The Pet Shop Boys) 		
Heathen (The Rays)																							
Heroes 																									
Holy Holy 			
I Can't Give Everything Away																						
I'm Afraid of Americans 																									
I'm Deranged 																									
In the Heat of the Morning 																									
John, I'm Only Dancing 																									
Jump They Say 																									
Kooks 																									
Lady Grinning Soul 		
Lady Stardust																							
Lazarus																									
Let's Dance 																									
Letter to Hermione 																									
Life on Mars?																									
Little Wonder 																									
Look Back in Anger																									
Love Is Lost (Hello Steve Reich Mix)																									
Loving the Alien 																									
Lust for Life (Iggy Pop)																									
Memory of a Free Festival 																									
Moonage Daydream 																									
My Death (Live)																									
Nite Flights 																									
Paralyzed (The Legendary Stardust Cowboy)																									
Queen Bitch 																									
Quicksand 																									
Rebel Rebel 																									
Right 																									
Rock 'n' Roll Suicide 																									
Slip Away 																									
Slow Burn 																									
Sorrow																									
Soul Love 																									
Sound and Vision																									
Space Oddity 																									
Starman 																									
Station to Station 																									
Strangers When We Meet 			
Stay																						
Subterraneans 																									
Suffragette City 																									
Teenage Wildlife 																									
The Bewlay Brothers 																									
The Jean Genie 																									
The London Boys 																									
The Man Who Sold the World 																									
The Prettiest Star 																									
The Secret Life of Arabia	
The Stars (are out tonight)																								
The Wedding Song 																									
The Width of a Circle (Live)																									
This Is Not America (with The Pat Metheny Group) 		
Thursday's Child																							
Time 																									
Time Will Crawl 																									
Under Pressure (with Queen)																									
V-2 Schneider 																									
Valentine's Day 																									
Warszawa 																									
What's Really Happening? 																									
Where Are We Now?		
Wild Eyed Boy from Freecloud																							
Wild Is the Wind 																									
Word on a Wing 																									
Young Americans 																									
Ziggy Stardust
_
Listaa täydennetty 23.1.2016._
_Juttuun päivitetty 30.1.2017 tiedot uudesta Bowie-illasta 4.2.2017._
Toronton taidemuseossa David Bowieta muistettiin kauniisti Space Oddity -kuorolla:
Kommentti: Surkuttelu sikseen – Bluesin nuorilla oiva oppimisen paikka
Espoon Bluesin surkeuden ihmettely lienee jo syytä lopettaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Nyt kun Espoon Bluesin SM-liigajoukkueen tyhjennysmyynti on saatu päätökseen, lienee syytä jo lopettaa tilanteen surkuttelu ja ihmettely. Tulisiko Bluesin tilanteeseen ottaa kevään lähestyessä hieman toinen näkökulma ja lähestymistapa.
Bluesin liigajoukkue koostuu loppukauden ajan suurelta osin 20-22 –vuotiaista nuoren polven espoolaispelaajista, sanalla sanoen: täydellisistä keltanokista. Nyt jos koskaan tämä pelaajakaarti saa esimakua oikeanlaisesta harjoitteluprosessista, peleihin valmistautumisesta ja ylipäänsä siitä, miten tulevan huippukiekkoilijan pitää elää myös kaukalon ulkopuolella.
Päävalmentaja Jyrki Ahon vaatimustasokaan näiden nuorten pelaajien kanssa toimiessa tuskin laskee loppukautta kohden, päinvastoin.
Tilanne on myös iso mahdollisuus, mutta myös oppimisprosessi maanläheiselle ja valmentajan urallaan edelleen eteenpäin menevälle päävalmentajalle Aholle.
Aho pääsee sananmukaisesti opettamaan ja opastamaan espoolaisia nuoria tulevaisuuden pelimiehiä huippujääkiekon vaatimuksiin. Aholla on erinomainen sauma antaa loppukaudella hyvä työnäyte huippuvalmentajana lähes ylitsepääsemättömän vaikeissa olosuhteissa, joihin hän tuskin tajusi koskaan urallaan joutuvansa.
Tutkimusalus katkaisi jäätien saareen – Tammiossa "hitsataan" uutta jäätietä viikonloppuasukkaille
Merentutkimusalus Aranda ajoi jäätien yli rannikkoseurantareissullaan itäisellä Suomenlahdella, koska ei tiennyt jäätien olemassaolosta. Nyt paikallinen asukas vauhdittaa väylän umpeutumista, jotta viikonloppuasukkaat pääsevät saareen.
**HAMINA** Tammikuun alku on ollut otollista aikaa jäätien muodostumiselle. Pitkä pakkasjakso muurasi sillan Tammioon ja viikonloppuisin saaressa on käynyt kymmeniä ihmisiä. Suomenlahden itäisin asuttu saari Haminan edustalla ei suinkaan uinu talviunta.
– Parhaaseen talviviikonloppuaikaan yhdestä sun toisesta mökistä nousee savu. Ennen vanhaan laskettiin savuja kylästä. Kyllähän Tammio näyttää mereltä katsottuna savuiselta kylältä parhaimpina päivinä, kuvailee Tammiossa paljon aikaansa viettävä Matti Pitkänen.
– Jäätie on todella hyvä siinä, kun ihmiset remontoivat tai rakentavat talvisin, jäätie helpottaa tavaroiden kuskaamista merkittävästi, Pitkänen jatkaa.
"Ei tätä tahallaan tehty"
Merentutkimusalus Aranda oli torstaina matkalla rannikkoseurannan intensiiviasemalle Ulko-Tammioon. Matkallaan alus liikkui Viipuriin menevää väylää pitkin ja ohitti Tammion pohjoispuolelta.
Olettaisin, että vanhaa uraa pitkin voi mennä turvallisesti. Mutta kyllä siellä silti varovasti pitää liikkua.
Suomen ympäristökeskuksen kehityspäällikön Juha Flinkmanin mukaan Aranda selvitti VTS:n, eli Suomenlahden meriliikennevalvonnan kanssa reitin, jota alus kulkee. Lisäksi alukselta selvitettiin tiedonannot merenkulkijoille.
– Kummaltakaan taholta emme saaneet tietoa minkäänlaisista jääteistä. Kyse ei missään nimessä ole piittaamattomuudesta, vaan asiat on selvitetty juurta jaksain niin kuin kuuluukin, Flinkman kertoo. 
Juha Flinkman toivoo, että saaristojen ihmiset ilmoittaisivat meriliikennevalvonnalle jääteistä, ja pyytäisivät liikenteenvalvonnan ohjaavan laivat vaihtoehtoisille reiteille. Flinkmanin mukaan on mahdollista, että alus olisi jättänyt menemättä Ulko-Tammioon, jos heillä olisi ollut tieto jäätiestä.
– Ymmärrän hyvin saariston väkeä ja me olemme tästä hyvin pahoillamme. Ei tätä tahallaan tehty, Flinkman pahoittelee.
Uusi jäätie syntymässä
Vaikka jäätie hajosikin, pääsee saareen todennäköisesti pian jääteitse. Tammiossa ympärivuotisesti asuva Raimo Kettunen on käynyt liikuttelemassa jäälauttoja yhteen, jotta väylä umpeutuisi ja jäätyisi taas tieksi. Näin viikonloppuasukkaatkin pääsisivät saareen.
– Raimo on "hitsannut" väylää kiinni. Hän on uittanut jäälauttoja kasaan ja jäädytellyt lauttojen välejä. Kohta saareen taas pääsee, Matti Pitkänen kiittelee.
– Jos joku on näin perjantai-iltana Tammioon menossa niin olettaisin, että vanhaa uraa pitkin voi mennä turvallisesti. Mutta kyllä siellä silti varovasti pitää liikkua, Pitkänen vinkkaa.
Yhdennelletoista epäillylle terroristille syytteet Pariisin hyökkäyksestä Belgiassa
Ääri-islamistinen Isis on ilmoittanut tehneensä hyökkäykset, joissa kuoli 130 ihmistä.
Belgiassa on nostettu syytteet yhdettätoista Pariisin hyökkäyksestä epäiltyä henkilöä vastaan. Miestä syytetään terroristimurhista ja terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta.
Zakaria J on Belgian kansalainen. Hän on syntynyt vuonna 1986. Hänet pidätettiin Molenbeekin kaupunginosassa keskiviikkona.
Neljä epäiltyä on vielä vapaalla jalalla. Heidän joukossaan on Salah Abdeslam, jonka uskotaan kyydinneen itsemurhapommittajat Pariisin kansallisareenan ulkopuolelle. Abdeslam on kotoisin Molenbeekistä.
Ranskan presidentti François Hollande on arvioinut, että Pariisin hyökkäykset suunniteltiin Syyriassa, mutta valmisteltiin ja organisoitiin Belgiassa. Ääri-islamistinen Isis on ilmoittanut tehneensä hyökkäykset, joissa kuoli 130 ihmistä.
Somessa leviää video morsiamen kyyneliin saaneesta maori-tanssista – tällä klipillä jo 20 miljoonaa katsojaa
Uusiseelantilaisissa häissä kuvatusta videosta on tullut some-ilmiö. Videolla morsien liikuttuu perinteisestä maori-tanssista, jossa huudetaan, ilmeillään ja tömistellään lattiaa.
Uusiseelantilaisten Aaliyah ja Benjamin Armstrongin häissä kuvattu vallaton video on sykähdyttänyt ihmisiä eri puolilla maailmaa.
Morsian liikuttuu kyyneliin hääparille esitetystä maorien perinteisestä haka-tanssista. Videota on jaettu ällistyttävä määrä – perjantai-iltapäivään mennessä sen oli nähnyt lähes 20 miljoonaa ihmistä.
Myös morsian ja sulhanen liittyvät bestmanin johtaman miesryhmä voimalliseen tanssiin. 21-vuotias morsian kertoi olleensa hyvin vaikuttunut esityksestä. Tämä on helppo huomata naisen ilmeistä.
Haka on alun perin Uuden-Seelannin alkuperäiskansan maorien sotatanssi. Nykyisin hakaa esitetään erilaisissa juhlissa. Tanssissa yhdistyy ilmeily, huudahtelu, jalkojen tömistely ja käsien taputtaminen kehoa vasten.
Häissä esitettävä haka on kunnianosoitus hääparille ja sitä kutsutaan myös nimellä Tika Tonu.
Hääpari lähetti tanssivideon alun perin ystävilleen, mutta pian se alkoi levitä hurjalla vauhdilla. Häät järjestettiin Aucklandissa viime viikolla.  
Tuttu kala tarttui TPS:n haaviin
Kanadalaishyökkääjä Francis Paré vahvistaa Turun Palloseuraa loppukauden kattavalla sopimuksella.
Kanadalaishyökkääjä Francis Paré liittyy TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. Paré ja TPS ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen, turkulaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Turkulaisille jo entuudestaan tuttu Paré on pelannut tällä kaudella Traktor Tsheljabinskin ja Slovan Bratislavan KHL-joukkueissa. 
Paré kiekkoili TPS:n paidassa kaudella 2013-2014. 30 kamppailussa syntyi 28 (13+15) tehopistettä.
\- Francis Paré tulee olemaan iso apu hyökkäykseemme. Olemme tyytyväisiä, että saimme hänet Turkuun, HC TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi Parén paluuta.
Influenssaepidemia jyllää – kartoitimme koko maan tilanteen
Sikainfluenssa eli H1N1-influessavirus vie työikäisiä ihmisiä tehohoitoon. Osassa maata influenssaepidemia on äitynyt todella pahaksi, kun taas toisaalla influenssakausi on ohitettu tai vasta aluillaan.
Influenssakausi jyllää eri puolilla Suomea. Tehohoidossa on ollut muutamia kymmeniä ihmisiä. Tehohoidossa olevat potilaat ovat sairastuneet pääosin sikainfluenssaan eli H1N1-virukseen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella [kaksi ihmistä on tähän mennessä menehtynyt influenssaan](http://yle.fi/uutiset/tyksin_infektiolaakari_influenssatilanne_huolestuttava_kaksi_kuollut/8616480). Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä yksi potilas on kuollut.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [on sulkenut syöpäkeskuksen osaston](http://yle.fi/uutiset/sikainfluenssa_sulki_osaston_hyks_syopakeskuksessa/8616692) sikainfluenssan takia. Influenssa voi olla syöpäpotilaalle hengenvaarallinen.
Työikäiset, perusterveet sairastuvat – rokotetta suositellaan
Suomessa jylläävä sikainfluenssa sairastuttaa perusterveitä aikuisia. Tämä on huomattu Seinäjoen keskussairaalassa, jossa keski-ikäiset ja pääosin terveet aikuiset ovat joutuneet tehohoitoon.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ylilääkäri Esa Rintala suosittaa, että rokote kannattaa edelleen ottaa, koska kaudesta näyttää tulevan rankka.
Epidemiahuippu tuloillaan osassa maata
Usean sairaanhoitopiirin alueella influenssakausi on vasta aluillaan. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä kausi on alkanut vasta äskettäin. Pohjois-Savossa uumoillaan, että pahin influenssa-aika on vielä edessä.
Pirkanmaallakin influenssatapaukset ovat nousussa. Infektiolääkäri Janne Laine arvioi, että epidemian huippu saavutetaan parin viikon kuluttua.
Kainuussa influenssakausi alkoi hyvissä ajoin ennen vuodenvaihdetta ja epidemia näyttää olevat taittumassa.
– Nyt Kainuussa jännitetään, aiheuttaako tavallinen kausi-influenssa eli H3N2-virus vielä uuden epidemian, vai oliko influenssatalvi tässä, pohtii infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun keskussairaalasta.
Suuressa osassa maata tavanomainen tautitilanne
Influenssatilanne on Ylen soittokierroksen mukaan jotakuinkin normaali tai tavanomainen Etelä-Karjalan, Satakunnan, Kymenlaakson, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Lapin, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä.
Pohjanmaan maakunnassa tilanne vaihtelee suuresti. Seinäjoen keskussairaalassa on paljon influessapotilaita, Vaasan keskussairaalassa tilanne on rauhallisempi, kun taas Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa epidemia on käynnissä.
Varustajanvaheen vastaanottokeskus auki Raumalla – väkeä tulossa suoraan Kreikasta
Raumalle saapuu lisää turvapaikanhakijoita. Varustajanvaheen vastaanottokeskus avattiin asukkaille tällä viikolla. Ensi viikolla sinne muuttaa muun muassa Kreikkaan saapuneita turvapaikanhakijoita.
Rauman Varustajanvaheen vastaanottokeskus on avattu. Sinne muutti aiemmin tällä viikolla lähes 40 turvapaikanhakijaa Turun hätämajoitusyksiköstä. Asukkaiden määrä kasvaa lähipäivinä merkittävästi.
– Ensi viikolla Raumalle on tulossa maahanmuuttoviraston ohjauksena suoraan Kreikasta noin 20 turvapaikanhakijaa. Myös Merikarvian hätämajoitusyksikön asukkaat muuttavat vastaanottokeskukseen kuun vaihteessa, kertoo SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Kari Petäjä.
Turvapaikanhakijatilanne on Petäjän mukaan nyt melko lailla vakiintunut Satakunnassa.
– Meillä on nyt muutama tyhjillään oleva paikkakin tarjolla ja asukasmäärää voidaan tarpeen mukaan kasvattaa. Nykyisten asukkaiden osalta kotoutuminen ja koulutus ovat käynnistyneet, joten tilanne näyttää aika hyvältä.
Sikainfluenssaan kuollut jo lähes 40 ihmistä Venäjällä
Puolet kuolonuhreista on ilmoitettu tällä viikolla.
Ainakin 39 ihmistä on kuollut sikainfluenssaan Venäjällä, kertoo uutistoimisto AFP. Se on laskenut kuolonuhrien määrän virallisista tilastoista. Epidemia alkoi viime kuussa, mutta puolet kuolonuhreista on ilmoitettu tällä viikolla.
Pahin tilanne on Etelä-Venäjällä. Volgogradissa ainakin 11 ihmistä on kuollut epidemiaan, ja 50 koulua on asetettu karanteeniin.  Ihmisiä on kuitenkin kuollut sikainfluenssaan myös Pietarissa, Moskovassa ja Dagestanissa.
Sikainfluenssaa esiintyy myös Venäjän lähialueilla: Ukrainassa, Armeniassa ja Iranissa. Iran sikainfluenssaan on kuollut 112 ihmistä ja tuhat joutunut sairaalahoitoon marraskuun puolivälistä lähtien.
Outoa vai fiksua? Pientalot rynnivät öljyostoksille vasta
veronkiristyksen jälkeen
Öljyn hintaromahdus ja pakkanen innostivat omakotiasukkaat lämmitysöljyostoksille. Neste: "Puheluita tulvi asiakaspalveluun"
Öljylämmitystaloissa käytettävän kevyen polttoöljyn kysyntä on syöksähtänyt jyrkkään nousuun vuoden vaihteen jälkeen.
– Lämmitysöljykauppa lähti oikein pirteästi käyntiin heti maanantaina 4. tammikuuta. Puheluita oikein tulvi asiakaspalveluun tuolloin, sanoo myyntijohtaja Panu Kopra polttoaineyhtiö Nesteeltä.
Ja tilauspuhelimet ovat pirisseet taajaan koko tammikuun. Kopran mukaan pientalojen öljytilaukset ovat tammikussa nousseet Nesteellä yli kolmanneksen vuoden takaiseen verrattuna.
– Syynä ovat ennen kaikkea paukkupakkaset ja myös halventunut öljy, Kopra sanoo.
Kopran mukaan joulukuun lauhat säät terävöittivät tammikuun myyntipiikkiä. Kun oli leutoa, ei herännyt ostotarvettakaan.
Polttoainevero kiristyi kolme senttiä litralta
Lämmitysöljyn tilaukset ovat nousseet tammikuussa  jyrkästi myös St1:llä. Tilausruuhkan ajoittuminen vuodenvaihteen jälkeiseen aikaan yllätti ST1:n sikäli, että yhtiö odotteli vilkastumista jo loppuvuodelle. Syynä verotus.
– Lämmitysöljyn polttoainevero nousi vuodenvaihteessa kolme senttiä litralta.  Arvelimme, että öljylammittäjät olisivat sen takia tilanneet öljynsä vielä ennen veronkiristyksen voimaanastumista, sanoo suoramyynnin johtaja Matti Pentti St1.ltä.
– Mutta se ei sitten mennyt niin. Ihmiset odottivat, että kuluttajahinta edelleen laskee. Ja ihan oikein odottivat, näinhän siinä on käynyt. Öljytilaukset ovat kasvaneet melkoisesti vuoden vaihteen jälkeen.
Sen enempää Kopra kuin Penttikään eivät halua ennustaa öljyn hintakehitystä edes kesään saakka. Maailmanpoliittiset muutokset heiluttavat öljymarkkinoita herkästi, mutta hintavaikutusta on vaikea ennakoida.
Brent-raakaöljyn hinta oli tammikuun puolivälissä alhaisimmalla tasolla 12 vuoteen, noin 29 dollaria barrelilta, kertoo Suomen Öljy- ja biopolttoaineala tammikuun öljymarkkinakatsauksessaan. Hinnan tuoreimman laskun taustalla vaikuttaa muun muassa Iranin vastaisten talouspakotteiden purku.  Iran voi jälleen myydä öljyä länsimaihin, mikä lisää öljyn ylitarjontaa. Perjantaina hinnat olivat noususuunnassa.
Näin monta biisinikkaria tarvitaan kirjoittamaan yksi hitti
Emma Gaalassa Vuoden biisi -kategoriassa kilpailevat tänä vuonna Stigin, Sannin, Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen, Teflon Brothersin, JVG:n ja Kasmirin kappaleet. Osa hiteistä on kirjoitettu huomattavasti suuremmalla porukalla kuin toiset.
2 tekijää – Roy Orbison
Säv. Pasi Siitonen ja Jaakko Salovaara, san. Pasi Siitonen
2 tekijää – 2080-luvulla
Säv. Sanni Kurkisuo ja Hank Solo, san. Sanni Kurkisuo
5 tekijää – Vauvoja feat. SAARA
Säv. Hank Solo, Jonas W. Karlsson, Thomas Kirjonen, Mikko Kuoppala &amp; Sara Forsberg. San. Thomas Kirjonen, Mikko Kuoppala ja Sara Forsberg
5 tekijää – Tarkenee
Säv. Antti Riihimäki, Teemu Brunila ja Jukka Immonen. San. Jare Brand ja Ville Galle
7 tekijää – Pämppää feat. Sahamies
Säv. Kyösti Salokorpi, Väinö Wallenius, Pauli Korjander, Mikko Kuoppala, Heikki Kuula, Jani Tuohimaa ja Ilari Sahamies. San. Kyösti Salokorpi, Väinö Wallenius, Pauli Korjander, Mikko Kuoppala, Heikki Kuula, Jani Tuohimaa ja Ilari Sahamies
8 tekijää – Madafakin darra (feat. Ida Paul)
Säv. Jarkko Ehnqvist, Ida Maria Paul, Matias Keskiruokanen, Iivari Suosalo ja Jon-Jon Geitel. San. Jarkko Ehnqvist, Ida Maria Paul, Matias Keskiruokanen, Iivari Suosalo, Roope Salminen, Ossi Saarinen ja Joonas Angeria
Vuoden 2016 Emma Gaala järjestetään 11. maaliskuuta Espoossa.
**Lue myös:**
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen &amp; Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261465)
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana) 
Elastinen, Anssi Kela ja Juha Tapio Satama Open Airiin
Kemissä järjestettävän Satama Open Air on julkaissut uusia artistikiinnityksiä.
Kemissä järjestettävän Satama Open Airin tuoreimpia artistikiinnityksiä ovat festivaalin päälavalle perjantaina 5.8. nousevat Elastinen, Anssi Kela ja Juha Tapio. Heidän lisäksi festivaaleilla nähdään lähes 20 muuta esiintyjää, jotka julkaistaan myöhemmin keväällä.
Ensimmäistä kertaa festivaalin historiassa yleisö pääsee kuuntelemaan tulevana kesänä myös 1990-luvun kuumimpia, niin sanottuja ysärihittejä legendaaristen DJ Matti Airaksisen ja DJ Alex Kunnarin soittamana.
Kolmas lava on nimeltään 90´s Stage ja festivaalin promoottori Markku Köngäs odottaa siitä suurta menestystä,
– Mielestämme festivaalin tulee kehittyä jatkuvasti ja uskomme 90-luvun teeman iskevän meidän yleisöömme täydellisesti. Muun muassa Rovaniemen Lappi-areenalla 90´s bileet olivat viime vuoden suosituimpia ja samanlaista menestystä odotamme myös Satamaan, Köngäs kertoo.
Sulzerille merkittävä tilaus Brasiliasta
Sulzerin Karhulan tehtaalle Kotkaan on luvassa töitä useiksi viikoiksi, kun siellä valmistetaan valtaosa Brasiliaan menevistä  keskipakopumpuista.
Sulzer Pumps Finland Oy on solminut puitesopimuksen maailman johtavan eukalyptussellun valmistajan kanssa. Valtaosa brasilialaiselle metsäyhtiö Fibrialle menevistä prosessi- ja keskisakean massan pumpuista valmistetaan Kotkassa Karhulan pumpputehtaalla tämän vuoden aikana.
Sulzerin mukaan kaikki myydyt pumput on kehitetty Kotkan tuotekehitysyksikössä.
Sulzer Pumps Finland Oy:n toimitusjohtaja Markku Koposen mukaan tilaus tukee yhtiön ennestään hyvää tilauskantaa.
– Tämä on merkittävä tilaus Sulzerille, mutta se ei kuitenkaan käännä mitään ylösalaisin. Tilauksen arvo on alle viisi prosentti kokonaisliikevaihdosta.
Sulzerin toimituslaajuuteen kuuluu keskipakopumppujen valmistus, koestus, varustelu ja asennusvalvonta.
Brasilialainen metsäyhtiö Fibria Celulose SA on rakentamassa uutta tuotantolinjaa Mato Grosso do Sulin osavaltiossa sijaitsevaan Três Lagoasin yksikköön. Tuotantolinjan suunnitellaan käynnistyvän vuoden 2017 lopussa.
Somen kummallisin kauneustrendi: darra-look ilman alkoholia
Kyllä, ihmiset meikkaavat itseään krapulaisen näköiseksi.
Nyt vaikuttaa käyneen niin, että krapulainen ulkonäkö on tullut muotiin.
Darra-look eli _hangover chic_ on etenkin Instagramissa leviävä naisten kauneustrendi, jossa ihosta pyritään tekemään mahdollisimman kalpea, silmistä kuivat ja silmien ympäryksistä pöhöttyneet.
Muoti-ilmiö on lähtöisin Etelä-Koreasta ja Japanista, mutta [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-3403430/Is-weirdest-beauty-trend-Bizarre-hangover-chic-sees-women-making-eyes-look-puffy-eyeshadow-sticky-tape-FILLER-injections.html) Instagramiin on ilmestynyt yli 10 000 darra-look-kuvaa Yhdysvalloista ja Euroopasta.
Hangover chic -ulkonäköä varten on myynnissä jopa erityisiä meikkikyniä, joilla saa mahdollisimman helposti luotua uskottavat silmäpussit.
Darra-lookia voi korostaa myös käyttämällä poskipunaa.
Hangover chic muistuttaa 1990-luvulla levinnyttä _heroin chic_ -buumia, joka tarkoitti passiivista, huumeaddiktoituneen näköistä ulkomuotoa. Heroin chic -muotivillityksen tunnetuin edustaja oli supermalli **Kate Moss**.
Muistathan, että darra-look ei kuitenkaan sovi kaikille. Esimerkiksi nuorelle **Leonardo DiCapriolle.**
**Lue myös:**
**[Netissä kuolataan harmaita college-housuja pitävien miesten perään – mutta kyllä Suomessakin osataan poseerata verkkareissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260503)**
**[Vain kielijuttuja: Someilmiöt ovat osoituksia nuorten kielellisestä luovuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256541)**
**[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)**
Kuvagalleria: Kuurapartainen koira ja lumoavat lumikuorrutukset
Kireä pakkanen on koetellut kuluvalla viikolla niin putkia, autoja kuin varpaitakin. Sääkuvaajat ovat kameroineen uhmanneet kylmää ja ikuistaneet satumaisen kauniita talvimaisemia.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8617352).
JVG:lle lisäkonsertti Hartwall Arenalle
JVG järjestää suuren kysynnän vuoksi lisäkonsertin Hartwall Arenalla perjantaina 27. toukokuuta.
Suuren kysynnän vuoksi **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)** järjestää lisäkonsertin Hartwall Arenalla perjantaina 27. toukokuuta. Koko perheelle tarkoitetun konsertin ovet avautuvat klo 17.00 ja JVG esiintyy klo 19.00. Liput konserttiin tulevat myyntiin lauantaina 23. tammikuuta klo 9.00.
\- Ollaan tosi fiiliksissä miten nopeesti liput myyntiin loppuun. Haluttiin järjestää uusi konsertti, jotta kaikki pääsee mestoille, **VilleGalle** ja **Jare** kertovat tiedotteessa.
JVG:n aiemmin ilmoittama jäähallikeikka järjestetään 28. toukokuuta.
**Lue myös:**
**[Ketkä heistä nousevat JVG:n kanssa Hartwall Arenan lavalle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261431)**
**[JVG jatkaa paljastuksia: tulossa dokumenttielokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261429)**
**[JVG ottaa ison lavan haltuun: räppärit keväällä Hartwall Arenalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261413)**
**[Neljä Emma-ehdokkuutta kahminut Sanni muuttui vuodessa tulokkaasta esikuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261501)**
Kuluttajien muovikeräys kuukausia myöhässä – laitontako?
Tuottajavastuullista kierrätystä toteuttava Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy lupaa saada järjestelmän toimimaan heinäkuun loppuun mennessä. Valvontaviranomainen Ely luonnehtii nykytilaa laittomaksi ja aikoo puuttua asiaan, ellei tilanne korjaannu.
Suomeen on perusteilla kaikkiaan 1 850 Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n kierrätyspistettä niin taajamiin kuin haja-asutusalueillekin. Lähes 1 500 keräyspistettä on jo toiminnassa: ne ovat aiemmin kuntien tai jätehuoltoyhtiöiden vastuulla olleita keräyspisteitä, jotka siirtyvät ja täydentyvät muun muassa muovikeräyksen osalta. Kuluttajien metallin ja lasin keräys olivat viime vuoden loppuun asti kuntien vastuulla.
Uusi asetus määrää kuitenkin keräyksen ja kierrätyksen vastuun tuottajille ja käytännössä keräyksen järjestämisestä vastaa Rinki Oy. Yhtiö ei ole kuitenkaan saanut verkostoaan toimimaan ajatellusti.
Ringin toimitusjohtaja Juha-Pekka Taskinen lupaa kysyttäessä, että keräysjärjestelmä ja kuluttajien keräyspisteet saadaan vaadittuun kuntoon heinäkuun loppuun mennessä. Taskisen mukaan hanke on aikataulustaan myöhässä, mutta ei missään tapauksessa levällään.
Ely-viranomainen vaatii keräystä kuntoon
Uuden tuottavastuisen valtakunnallisen kuluttajakierrätyksen viranomaisvalvonta on keskitetty Ely-viranomaiselle. Ylitarkastaja Tuomo Aunola odottaa, että Rinki Oy saa toimintansa kuntoon alkuvuoden aikana. Aunola luonnehtii tilaa nyt osin jopa laittomaksi. Hän muistuttaa, että viranomainen voi alkaa käyttää hallinnollisia keinoja, jos toimintaa ei saada halutuksi eli asetuksen mukaiseksi.
Ringin suurin haaste alkuvuonna on saada aikaan runsaat 400 keräyspistettä, joihin voidaan ottaa vastaan kuluttajien muoveja. Tammikuun loppupuolella niitä on perustettu Suomeen 90. Tavoite on 500. Monet pisteet vaativat vähintään neuvottelua ja sopimista maanomistajan tai kiinteistön kanssa. Kuntien maille tulevat Ringin kierrätyspisteet vaativat lisäksi kunnan viranomaisen lupaa.
Kuluttajille uuden järjestelmän hidas käynnistyminen tuli yllätyksenä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Soraharjunkadun kierrätyspiste oli aiemmin pääosin Kiertokapulan vastuulla. Vuodenvaihteessa pisteestä poistui pahvipakkausten keräys, eikä tietoa uudesta keräyspisteestä ole.
Ringin muovinkeräyspiste on jo Forssassa
Ringin kirjanpidon mukaan eniten kierrätyspisteitä on saatu suuriin keskuksiin. Espoossa niitä on kymmenkunta, Helsingissä viitisen kappaletta, Tampereella yli kymmenen ja Kuopiossakin kuusi. Kanta-Hämeessä uusia pisteitä on nyt tasan yksi: Forssassa Miemolantie 2:ssa kaupan pihassa.
Hämeenlinnaan ensimmäiset Ringin uudet kierrätyspisteet ovat tulossa tammi-helmikuun vaihteessa. Ringin mukaan neuvotteluja käydään parhaillaan konttien sijoittamisesta. Ringin suunnitelmassa on saada Hämeeseen eli Kiertokapulan alueelle ainakin 10 muovin keräyspistettä. Hämeenlinnaan on ensi vaiheessa luvassa kolme pistettä.   
Viranomaismenettely kunnissa vie aikansa. Hämeenlinnassa lupaviranomaisiin ei ole oltu yhteydessä, kertoo rakennusvalvonnan päällikkö Sirkku Malviala. Malviala sanoo odottaneensa yhteydenottoja sijoituslupien käsittelyä varten – sellaisia ei ole tammikuussa tullut.
Malin laski kovassa taistossa seitsemänneksi
Markus Malin nappasi seitsemännen sijan lumilautailun WST-kiertueen halfpipen finaalissa Sveitsissä.
Markus Malin sijoittui seitsemänneksi lumilautailun WST-kiertueen halfpipen finaalissa Sveitsin Laaxissa. Japanilainen Ayumu Hirano laski kovatasoisen kilpailun voittajaksi. Malin saavutti laskuistaan 75,37 pistettä. Hiranon voittopisteet olivat huimat 91,37.
Freestylen päävalmentaja Antti Koskinen hämmästeli kilpailun tasokkuutta.
\- Olipa hurjan kovatasoinen kisa - eikä ihme, kun puitteet olivat mitä parhaimmat ja keli kuin morsian. Tänään nähtiin parasta "Mannea" ja oli hienoa, että hän pystyi kovassa paikassa suorittamaan, vaikkei ihan puhdasta tullut. Eteenpäin on koko ajan menty. Hyvä nousujohteinen trendi on nyt menossa, Koskinen kommentoi.
Aamulla kisattiin naisten slopestylen semifinaalit, joista Enni Rukajärvi ei päässyt jatkoon. Hän kaatui molemmat laskunsa ja oli lopulta 17:s pisteillä 29,75.
Matkailutoimijat erimielisiä messuista – tyhjiä osastoja ja karnevaalimeininkiä
Messuilla yleisön huomiosta kilpaillaan monin keinoin, mutta jotkut matkailuammattilaiset eivät lähetä messuille esittelijöitä lainkaan.
Tuhat yritystä, 70 000 kävijää ja yli tuhat toimittajaa kokoavat Matka 2016 -messut Helsingissä jakavat matkailuammattilaisten mielipiteet yleisöpäivien merkityksen osalta.
– Vuokatti on luopunut perinteisestä yleisölle esittäytymisestä ja esitteiden jakamisesta. Satsaus yleisön palvelemiseen on niin kallis, ettei sitä kannata tehdä, sanoo Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Rukalla on messuilla osasto, mutta sieltä ei löydy esittelijöitä tai esitehyllyjä.
– Olemme tehneet saman arvion kuin Vuokatti. Ammattilaispäivät ja kansainväliset tapaamiset ovat meille se tärkein juttu, toteaa Ruka-Kuusamo matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Mats Lindfors.
Kajaanin kannalta ajattelen, että jos ei ole täällä, niin ei ole olemassa.
Toisenlaiseen ratkaisuun ovat päätyneet niin Oulun kuin Kajaaninkin kaupungit. Oulun ja lähiseudun osasto on yksi kotimaan osastojen suurimmista ja näyttävimmistä.
– Meille tämä on kotimaan matkailumarkkinoinnin kannalta ykköspaikka olla näkyvillä. Ja kun jotain tehdään, niin tehdään se sitten kunnolla, toimitusjohtaja Janne Soini Oulun Matkailusta sanoo.
Kajaanin varsin perinteisellä messuosastolla yleisöä palveleva kulttuuri- ja tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen kertoo, että Vuokatin poissaoloa on ihmetelty.
– Olemme niin ystävällisiä, että meillä on kuitenkin Vuokatin esitteitä tarjolla. Kajaanin kannalta ajattelen, että jos ei ole täällä, niin ei ole olemassa.
Kainuu on messuilla hajaantunut Kajaanin ja Wild Taigan erillisiin pienempiin osastoihin. Ukkohalla ja Paljakka esittäytyvät Oulun kanssa. Messuilla yleisön huomiosta kilpaillaan monin keinoin, niin musiikin, ruokaherkkujen kuin julkisuuden henkilöiden avulla.
Hallitus aikoo korottaa päivähoitomaksuja – katso laskurista, miten maksusi muuttuvat
Hallitus esittää runsaita korotuksia päivähoitomaksuihin syksyllä. Päivähoitomaksut koskevat isoa määrää ihmisiä, sillä Suomessa on noin 290 000 perhettä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia. Katso nyt Ylen laskurista, paljonko perheesi maksut muuttuvat.
Hallitus [esittää](http://yle.fi/uutiset/paivahoitomaksuihin_esitetaan_roimaa_korotusta__korkein_maksu_nousee_viidenneksen/8613830) runsaita korotuksia päivähoitomaksuihin syksyllä. Korotukset painottuvat parempituloisiin, mutta ne koskevat lähes kaikkia perheitä. Korkeinta kokopäivähoidon maksua aiotaan nostaa peräti 22 prosenttia.
Ylin perittävä maksu olisi 354 euroa ja alin 27 euroa. Pienituloisten nollamaksuluokka säilyisi edelleen.
Korotuksista lasketaan kertyvän kunnille 54 miljoonaa euroa enemmän tuloja vuosittain. Hallituksen mukaan tämä helpottaa kuntien tiukkaa taloustilannetta.
Päivähoitomaksut koskevat isoa määrää ihmisiä, sillä Suomessa on noin 290 000 perhettä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia.
Nyt voit katsoa Ylen laskurista, paljonko perheesi maksut muuttuvat.
Uudet maksutiedot perustuvat hallituksen esitykseen varhaiskasvatuslain muuttamisesta. Nyt käytössä olevat maksut ovat samat kaikissa kunnissa, tähän testiin maksutiedot on otettu Helsingin päivähoitomaksutaulukon tiedoista. 
Kärnä: Rajaliikennettä rajoitettava, jos muu ei auta
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä toteaa, että Suomen ja Venäjän rajaliikenteen rajoittamisella tai sulkemisella olisi erittäin huonot taloudelliset seuraukset. Kärnä muistuttaa, että vienti ei saa katketa.
– Mutta jos sopimukseen ei päästä, rajaliikennettä on rajoitettava. Koska kyseessä on Schengen-ulkoraja, tämä on mahdollistakin, Kärnä huomauttaa lähettämässään kannanotossa.
Kärnä toteaa, että rajavartiolaitos tarvitsee riittävät resurssit, kun turvapaikkapoliittista linjaa kiristetään. 
– Linjan kiristyminen voi pahimmillaan johtaa luvattomiin rajanylityksiin.
Kärnä itse on työskennellyt aiemmin rajavartiolaitoksen palveluksessa.
SEY: Alaskanhusky kuoli ulos 36 asteen pakkasella
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto kertoo saaneensa useita yhteydenottoja koirien pitämisestä ulkona paukkupakkasten aikaan. Liitto kertoo, että hiljattain Lieksassa alaskanhusky kuoli kylmyyteen.
Talven aikaan Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto on saanut useita ilmoituksia ulkokoirista. Liiton mukaan läheskään kaikki koirat eivät sovellu ulkona pidettäväksi.
Liiton mukaan karkein esimerkiksi tästä tapahtui hiljattain Lieksassa.
– Lieksassa kuoli hiljattain tarhakoira 36 asteen pakkasessa. Kyseinen koira oli l yhytkarvainen alaskanhusky eikä sillä ole alusvillaa. Alaskanhuskyja pidetään tarhoilla yleisesti, SEY tiedottaa.
SEY:n mukaan ulkona pidettävien koirien oloissa on pahoja puutteita.
– Monilla tarhakoirilla on puutteelliset kopit eikä omistajalla aina ole ymmärrystä koirarodun kylmänkestävyydestä.
– Ulkona pidettävien koirien tarhassa pitäisi olla lämmin, kuiva ja vedoton koppi. Kun pakkanen kiristyy yli 20 asteen, on viimeistään koirakohtaisesti harkittava koiran ottamista sisälle, vaikka koppi olisikin asianmukainen, SEY:n vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist sanoo.
SEY:n saamien tietojen perusteella ulkokoirien pidossa on myös muita puutteita. Epäkelpojen koppien ohella suurimpia ongelmia ovat tekemisen puute sekä puutteellinen vedensaanti. Esimerkiksi talvisin juomaveden jäätyminen on huomattava ongelma.
Tilanne parantunut?
Pohjanmaalla ja Lapissa vapaaehtoisena eläinsuojeluneuvojana toimiva Marika Sassali kertoo, että tilanne on parantunut vuosikymmenen aikana, mutta koiria kuolee edelleen kylmyyteen.
– Akuuteissa tapauksissa palelevasta eläimestä tulee soittaa valvontaeläinlääkärille tai poliisille. Valitettavasti hätäkeskuksissa ei välttämättä osata suhtautua eläimiä koskeviin soittoihin, ja lemmikkieläimiin liittyvistä vakavistakin tapauksista kieltäydytään usein. Päivystäjien ohjeistusta pitäisi selkiyttää, jotta soittaja saisi varmasti tarvittavan avun hätäkeskuksesta, muistuttaa Maria  Lindqvist.
_Täsmennetty 25.1.2016 klo 9:45: Alaskanhuskyn turkin paksuus vaihtelee, joillakin yksilöillä on alusvillaa, toisin kuin SEY kertoi tiedotteessaan._
Influenssa iski myös sairaalan henkilökuntaan Seinäjoella – Vaasan seudulla helpompi tilanne
A-influenssa jyllää pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla tilanne on ärhäkämpi kuin Vaasan seudulla. Seinäjoen keskussairaalassa myös henkilökuntaa on sairastunut, eikä rokotekaan ole aina estänyt sairastumista.
Influenssa kaataa edelleen ihmisiä petiin Etelä-Pohjanmaalla. Pohjalaisia on joutunut influenssan vuoksi sairaalahoitoon ja muutamat henkilöt ovat tarvinneet tehohoitoa.
Seinäjoella päivystyskeskuksen ylilääkäri Jari Nyrhilän mukaan myös keskussairaalan henkilökuntaa on sairastunut, mutta sairastumiset eivät toistaiseksi ole haitanneet sairaalan toimintaa.
– A-influenssaan on sairastunut myös rokotteen ottaneita, mutta heidän oireensa ovat olleet lievempiä kuin muilla sairastuneilla, Jari Nyrhilä kertoo.
Vaasan seudulla influenssatilanne on Etelä-Pohjanmaata helpompi. Vaasan keskussairaalassa on ollut viime viikkoina muutamia A-influenssaan sairastuneita osastohoidossa. Alkutalven aikana muutama on tarvinnut myös tehohoitoa.
– Mistään epidemiasta meillä ei toistaiseksi ole kyse, korostaa apulaisylilääkäri Johan Söderström sisätautien ja keuhkosairauksien osastolta Vaasan keskussairaalasta.
Seinäjoen ja Vaasan keskusairaaloista kerrotaan, että kukaan ei tiettävästi ole pohjalaissairaaloissa menehtynyt tämän talven influenssaan.
Inhimillinen tekijä: Potkut
TV1 keskiviikkona 27.1.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 30.1. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Ovatko potkut kaiken loppu vai jonkun uuden alku?
**Tuula Kuparinen** sai miltei 40 vuoden työuran jälkeen potkut, **Tommi Reimanilta** taas lopetettiin koko tehdas alta. Psykologi **Mikael Saarinen** on ollut yli 40 yrityksessä töissä, ja ainakin kymmenestä on tullut kenkää, tavalla tai toisella.
Inhimillisessä tekijässä pohditaan sitä, mikä työn menettämisessä eniten kirpaisee. Kumpi on suurempi huoli, raha vai maine? Annammeko oman minuutemme työn pantiksi?
Pahin tapahtui
Tuula Kuparinen meni 17-vuotiaana Postiin töihin, kouluttautui työn ohella ja eteni urallaan. Hän oli osaava työntekijä ja hoiti lopulta pakettiliikennettä business managerina.
Monien myllerrysten, nimenvaihdosten ja organisaatiomuutosten myötä työpaikan ilmapiiri muuttui ja sitten eräänä päivänä tapahtui se pahin: Tuula sai kutsun esimiehen puheille, joka ilmoitti, että Tuulalla ei enää ole sijaa uudessa organisaatiossa.
Järkytys oli suuri, Tuula oli kuvitellut olevansa osaamisensa ja sitoutumisensa kautta turvassa. Suututti ja itketti, pohja putosi pois.
Koko tehdas kiinni
Tommi Reiman kasvoi paperitehtaiden varjossa Kuusankoskella. Koko suku oli ollut aina töissä tehtaalla ja sinne Tommikin ajautui. Hän pelasi jääkiekkoa ja Voikkaan tehtaalta järjestyi työ ja aikaa pelaamiselle.
Paperimiehen työ oli mukavaa ja hyvin palkattua, mutta sielultaan paperimiestä Tommista ei tullut. Silti hän järkyttyi, kun erään yövuoron jälkeen sai kuulla uutisista, että koko Voikkaan tehdas lopetetaan.
Uutinen tuli puskista, oli arveltu, että jotakin tuotannon supistamisia voisi tulla, mutta että koko tehdas kiinni. Yllättäen yhteisö tiivistyi, koska kaikki olivat samassa veneessä ja myös huoli tulevaisuudesta oli yhteinen.
Kriisit hoidetaan huonosti
Mikael Saarinen on psykologi ja tutkimusasiantuntija. Kouluttajana hän tuntee myös työyhteisöt hyvin.
Hänellä on monenlaisia lähtöjä töistä, vapaaehtoisia ja vähemmän vapaaehtoisia. Eniten on kirpaissut sellainen tilanne, jossa lähdölle on annettu tekaistu syy, vaikka tosiasiassa on kyse henkilökemiasta ja valtataistelusta.
Hän sanoo, että työpaikoilla yleensäkin irtisanomistilanne hoidetaan huonosti, työntekijä saa kuulla olevansa pelkkä kustannuserä, ei kokonainen ihminen. Suomalaisilla on myös taipumus pitää epäonnistumista omana syynään.
Satoja hakemuksia ilman tulosta 
Tuula allekirjoittaa Mikaelin puheet ja sanoo, että työpaikan menettäminen hävetti niin paljon, että hän kävi tyhjäämässä työhuoneensa yöllä, niin ettei varmasti törmäisi keneenkään.
Hän laskee kirjoittaneensa parisataa työhakemusta ja käyneensä viidessä haastattelussa. Pakit tuli joka kerta, ja sitä myöten sukellus yhä syvemmälle kelpaamattomuuteen.
Hoitotyö yölläkin mielessä
Tommi puolestaan alkoi varovasti miettiä tulevaisuuttaan: olisiko tässä nyt se tilaisuus tehdä jotakin ihan muuta. Voikkaan jälkihoito toimi kohtuullisesti, paikalle perustettiin oma työvoimatoimisto ja erilaisia rekrytoijia kävi kertomassa työmahdollisuuksista.
Tommi sanoo kuitenkin nopeasti tajunneensa, että paperialalla ei ole tulevaisuutta ja niinpä hän loppujen lopuksi hakeutui muutosturvan taloudellisella avulla opiskelemaan vanhustyötä.
Hyppy tehdastyöstä ihmisläheiseen hoitotyöhön oli iso, paperikone ei tullut kotiin, mutta sosiaalityön asiakkaiden kohtalot pyörivät mielessä yölläkin.
Mistä sinä unelmoit?
Mikael sanoo, että irtisanomista pitäisi hoitaa kuin mitä tahansa kriisiä: jotkut kaipaavat huopaa ja kanakeittoa, jotkut puhetta, jotkut läsnäoloa.
Hän kehottaa ihmisiä miettimään unelmiaan, mitä olen halunnut aina tehdä.
”Usein luulemme, että meillä ei ole muuta osaamista kuin työosaaminen, mutta onhan paljon muuta: perheen pyörittäminen, harrastukset, vapaaehtoistyö. Niiden taitojen pohjalta voi löytyä jopa uusi ammatti”, Mikael neuvoo.
Tuula pääsi lopulta opettajankoulutukseen ja tekee nyt tuntiopettajan töitä entisen alansa eli logistiikan tiimoilta.
”Yli 50-vuotias ei ole yhtään vanha opettajaksi, päinvastoin, kokemus tuo aitoa uskottavuutta opiskelijoiden silmissä”, Tuula sanoo.
Raataja – sankari?
Tuula, Tommi ja Mikael pohtivat sitä, miksi meillä työ on niin tärkeä itsetunnon lähde.
”Myytti yötä päivää työtä tekevistä sankareista elää sitkeästi, ihminen on arvostettu kun tekee töitä. Siksikin työn menettäminen voi romahduttaa itsetunnon sekä omissa että muiden silmissä”, Mikael miettii.
Mikael sanoo, että hän on varmaankin omista potkuistaan selvinnyt senkin takia, että työ ei ole koskaan ollut niin olennainen osa itsetuntoa.
Äidistä tuli hippi
Tommi haastatteli opintojensa lopputyötä varten sosiaalityön asiakasmiehiä, ja sanoo, että poikkeuksetta kaikki hahmottivat elämäänsä työn kautta.
Työn loppuminen esimerkiksi eläköityessä oli iso kriisi, joka toi myös sosiaalitoimiston asiakkaaksi. Tämäkin asia on muuttumassa, pätkätyösukupolven ajatus työstä ja itsetunnosta on varmasti erilainen.
Tuula sanoo, että on käynyt arvomuutoksen läpi: elämään on tullut uusia värejä. Vaikka nyt opetustöitä ei ole kuin pätkissä, hän luottaa siihen, että elämä kantaa. Lapset sanovat, että äidistä on tullut hippi, hän on hidastanut tahtia eikä enää ole koko ajan kiire.
Onko Helsinkiin tuleva taidemuseokeskittymä vaihtoehto Guggenheimille?
Parhaillaan rakenteilla oleva uusi taidemuseo __Amos Rex__ tulee rikastuttamaan Helsingin taidemuseokenttää. Rautatientorin ja Kampin välille on syntymässä suorastaan taidemuseoiden suma. Amos Rex, **Kiasma**, **HAM**, **Taidehalli **ja **Ateneum **ottavat tihentymästä kaiken irti ja puuhaavat taidemuseoiden keskittymästä kansainväliseen tyyliin ”Art Museum Districtiä”. Taidemuseoiden keskittymästä olisi aineksia Guggenheimin haastavaksi brändiksi.
- Siitä tulee kokonaisuus, joka on yhdessä osiansa suurempi, kertoo __Amos Andersonin__ taidemuseon johtaja **Kai Kartio**.
-Kun käy useammassa paikassa, siitä tulee kokonaiselämys.
Kaikki on vielä suunnitteluasteella, mutta erilaiset tapahtumat tai festivaalit yhteisen teeman alla voisivat olla luonteva yhteistyön muoto.
__Kiasman __museonjohtaja **Leevi Haapala** visioi jalankulkusiltaa Mannerheimintien yli Amos Rexille.
-Ja kun näin lähellä ollaan, niin eihän tunnelikaan olisi monesta metristä kiinni!
Jokaisella taidemuseolla säilyy omanlaisensa linja ja oma profiili, mutta yhteistyötä tehdään ennen kaikkea markkinoinnissa. Yksityiskohtia ei ole päätetty, mutta on selvää, että taidemuseoiden yhteiset verkkosivut lisäisivät turistien mahdollisuuksia löytää kiinnostavat kohteet. Ja kyllähän __Art Museum District__ kuulostaa turistin korvaan vetovoimaiselta. Vähän niin kuin New Yorkin __Museum Mile__, Wienin __Museumsquartier __tai Berliinin __Museumsinsel__. 
Näistä otetaankin nyt tietoisesti mallia. Yhdistelmäliput ja viikonloppupassit helpottavat eri kulttuurikohteista kiinnostunutta matkailijaa.
-On tarjottava yleisölle välineitä, jotka tekevät museokäynnistä luontevamman osan kaupungilla olemista. Olemassaoleva [Museokorttihan](http://www.museot.fi/museokortti) jo helpottaa ja laskee kynnystä mennä museosta toiseen, __HAM__in johtaja **Maija Tanninen-Mattila** sanoo.
Kulttuurimatkailu on maailman nopeimmin lisääntyvä elinkeinoala, johon myös Helsingin kaupunki tietoisesti satsaa. Apulaiskaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** ylistää uutta taidemuseokeskittymää.
-Kyllä tässä on aineksia kansainväliseksi Helsinki-brändiksi, hän sanoo ja muistuttaa, että taide ja kulttuuri ovat kaupungillle tänä päivänä tärkeitä vetovoimatekijöitä.
-Taidemuseoiden yhteistoiminta luo tunnetta siitä, että kaupunki on täynnä taidetta ja kulttuuria.
Parantaako yhteinen taidemuseobrändi myös neuvotteluasemia kansainvälisten huippunimien saamisessa Helsinkiin?
-Varmasti parantaa. Jos laskee yhteen kaikkien Helsingin taidemuseoiden kävijämäärät, että miten paljon taiteesta kiinnostuneita on Helsingissä, niin siinä mielessä toki, Haapala vastaa.
Amos Rexin kävijätavoite on 100 000 vuodessa. Kiasma tuo vähintään 200 000, HAMin kävijämäärät ovat jääneet viime vuosina lievästi alle 100 000:n. Tennishallissa käy näyttelyistä riippuen 30 -60 000, Ateneumin Picasso- ja Tove Jansson -näyttelyt ovat vetäneet peräti 400 000 kävijää. Näin ollen "Helsinki Art Museum District" pääsisi vähintään Tanskan kansainvälisesti kuuluisan taidemuseon __Louisianan__ lukuihin.
-Suomella on entuudestaan hyvä maine, mutta toki tämä vain parantaa neuvotteluasemia, Pettersson sanoo.
Kolmekymmentä vuotta alalla ollut Maija Tanninen-Mattila ei ole Helsingin maineesta aivan samaa mieltä:
-Helsinki on ollut kansainvälisesti tuntematon taidemuseokaupunkina, hän arvioi.
- Esimerkiksi Helsingin taidemuseoiden kokoelmia ei juuri tunneta. Yhteenlaskettuna niiden merkitys on kuitenkin mittava. Uskon että yhteistyön myötä myös näiden kokoelmien kansainvälinen markkinointi ja brändääminen olisi tehokkaampaa.
Suomen syrjäinen sijainti voi muodostua Helsingin taidemuseokeskittymälle kiinnostavaksi tavaramerkiksi. Mallia voi ottaa vaikkapa __Louisianan __taidemuseosta, joka sijaitsee Kööpenhaminasta peräti 35 kilometriä pohjoiseen. Se on silti maailman vierailluimpia taidemuseoita, jonne asti matkustaa vuosittain yli 700 000 kävijää. Miten tämä on saatu aikaiseksi?
-Se on määrätietoisen pitkän työn tulosta, vastaa Amos Andersonin taidemuseon Kai Kartio.
- Louisianan perustaja **Knud W. Jensen **toimi itse asiassa edeltäjäni **Bengt von Bonsdorffin** esikuvana. He tunsivat toisensa oikein hyvin.
Louisianan suosio perustuu upeaan merenrantapaikkaan ja rakennusten erityislaatuiseen arkkitehtuuriin. Mutta myös kansainvälisesti vetovoimaisiin näyttelyihin. Jensen ei noudattanut alkuperäistä ideaa tanskalaisen taiteen keskuksesta, vaan hankki kokoelmiin kansainvälistä taidetta, **Warholia **ja **Kieferiä**, ja alkoi tuoda Tanskaan kansainvälisiä isoja nimiä, joita tanskalaiset eivät vielä tunteneet.
-Jensenin perusperiaate oli saunaprinsiippi: tarvitaan lämpimiä löylyjä, yleisöystävällisiä näyttelyitä, mutta myös kylmiä suihkuja, taidetta, jota ihmiset eivät odottaneet näkevänsä, mutta joka pistää ihmiset miettimään. Edellisillä rahoitetaan sitten taiteen eteenpäinviemisen kannalta tärkeät jälkimmäiset, Kartio selittää.
Mihin Guggenheimia sitten enää tarvitaan?
Helsingin taidemuseoista **Sinebrychoffin **ja **Didrichsenin ****taidemuseot **jäävät keskustan ulkopuolelle. Sinne myös jäisi **Guggenheim**, jos se päätetään rakentaa Eteläsatamaan. Mutta mihin Helsinki Guggenheimia nyt enää edes tarvitsee? Eikö Helsingin museokeskittymästä ole tulossa juuri se oma kansainvälinen taidebrändi Guggenheimin tilalle, jota ruotsalaisen __Artipelag __–taidehallin johtaja tässä [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/neuvo_ruotsista_kayttakaa_suomalaiset_muskeleitanne_ja_tehkaa_oma_guggenheim/8442335) penäsi?
-Se on vähän sama, kuin jos kysyisin, että miksi me ostamme kokista, emmekä tee omaa globaalisti tunnettua virvoitusjuomaa?, Pettersson vastaa.
-Guggenheim ja museokeskittymä eivät sulje toisiaan pois, sanoo Tanninen-Mattila.
- Näkyvyys, joka tulisi Guggenheimin myötä toisi varmasti lyhyemmässä ajassa Helsingin taidemuseokorttelin kansainväliseen tietoisuuteen, hän jatkaa.
-Jos Guggenheim saa rahoituksen, se on hyvin tervetullut lisä, sanoo Amos Andersonin taidemuseon johtaja Kartio.
-Sillä aivan oma profiilinsa, ja jos se onnistuu saamaan rahoituksen se olisi ainoastaan hieno juttu Helsingille, Kartio arvioi.
Jos onnistuu. Apulaiskaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoo, että museon rahoituspäätökselle ei ole asetettu uutta tavoiteaikaa. Uusi tonttivaraus Eteläsatamaan ja rahoituskeskustelut tulevat käsittelyyn uudestaan kevään aikana.
Mutta Viljanen kannattaa Guggenheimia sen hintalapusta huolimatta. Hän viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan Guggenheim toisi uusia tuloja ja turisteja Helsinkiin, ja toisi näin ollen tuloja kaupunkiin menoja enemmän.
-Siitä tulisi osa meidän nykytaidetarjontaamme, sillä tarkoitus on tehdä nimenomaan suomalainen Guggenheim. En näe, että vastakkainasetteluun tässäkään asiassa on tarvetta. Kulttuurinen Helsinki syntyy vain moninaisuudesta, sanoo Viljanen.
Amos Andersonin uusi museohanke ei tullut maksamaan kaupungille tai valtiolle mitään. Museo vastaa koko 50 miljoonan rakennushankkeesta itse.
- Amos Rexin uusi museotila tai toimintaperiaatteet eivät ole keltään pois, vaan päinvastoin tuovat alalle jotain uutta, Haapala korostaa.
Sekä Haapala että Helsingin __Taidehallin__ johtaja **Jan Förster** puhuvat jo olemassa olevien instituutioiden pitkäjänteisen tukemisen tärkeydestä.
-Meidän pitäisi antaa arvostusta sille, mitä meillä jo on, Förster sanoo.
- Kiasma on jo Louisianaan verrattavissa oleva kansainvälinen instituutio. Eikä sitä kannata häpeillä. Ongelma on, että satsaukset olemassa oleviin toimijoihin ovat pysyneet joko samoina tai rahaa on leikattu. Jos annetaan tarpeeksi kannustimia, pystymme mihin vain.
Kiasman Haapala on samaa mieltä. Uuteen kulttuurilaitokseen investoiminen on monimutkainen prosessi, jossa on otettava huomioon rahoituksen tarve ja toiminnan yleishyödyllisyys pitkällä aikavälillä.
- Guggenheimilla tulisi varmasti olemaan turismiin liittyviä vaikutuksia, mutta olisi hienoa, jos ei vain satsattaisi uusiin seiniin, vaan että oltaisiin valmiita satsaamaan niiden kulttuuritoimijoiden pitkäjänteiseen sisältöjen kehittämiseen, jotka ovat jo olemassa, Haapala painottaa.
Taidehallin johtaja Förster haluaisi jo siirtyä keskustelussa syvällisemmälle tasolle.
- Keskustelu instituutioiden tarpeellisuudesta on hyvä asia, mutta ongelma on, että keskustelussa ei olla päästy itse kuvataiteeseen. Itse keskiöön. Että kun päästään juttelemaan itse teoksista, sitten minäkin olen iloinen.
Amos Andersonin taidemuseon pitkäaikainen johtaja von Bonsdorff toteutti Jensenin oppeja. Radikaalina museonjohtajana tunnettu von Bonsdorff toi happeningejä, livemusiikkia ja performansseja museoon. Hän teki Jensenin oppien lailla Amos Andersonista vapaan ja avoimen tilan, joka oli tuttua keskieurooppalaisista gallerioista, mutta ei helsinkiläisissä taidemuseoissa. Hän järjesti supertähti **Giacomettin **näyttelyn 70 –luvulla, mutta lopulta Yrjönkadulla tilat ovat rajalliset. Amos Rexin tilat antavat visionääriselle näyttelytoiminnalle toisenlaiset mahdollisuudet. Ja jos von Bonsdorffin ja Jensenin oppeja toteutetaan jatkossakin, luvassa on suuren luokan kansainvälisiä yllätyksiä.
-Siellä tullaan näkemään sekä ihan uusinta uutta että ikivanhaa. Se tulee olemaan jonkinlainen tulevaisuuslaboratorio, jossa eri aikakaudet ja kulttuurit, erilaiset ihmiset ja ilmiöt kohtaavat. Johtavana teemana on visuaalinen kulttuuri mahdollisimman laajasti nähtynä, Kartio sanoo, suunnitelmiaan vielä tarkemmin paljastamatta.
Taidemuseokenttä on murrosvaiheessa
Suomessa Louisianan kaltainen esimerkki syrjäseudun vetovoimaisuudesta ovat Mäntässä sijaitsevat __Serlachius –museot__. Säätiön merkittävät Suomen kultakauden taiteen kokoelmat eivät vetäneet Mänttään väkeä. Museo muuttui vetovoimaiseksi taidekohteeksi vasta, kun satsattiin kiinnostavaan arkkitehtuuriin ja tuotiin keskelle paperitehdasmiljöötä merkittäviä kansainvälisiä nimiä.
-Perusajatuksemme on, että kurkotamme suoraan Eurooppaan, ja teemme täällä kansainvälisen tason museotoimintaa, sanoo museoiden johtaja **Pauli Sivonen**.
Kuulostaa aivan Louisianan perustajan Knud Jensenin opeilta.
-Jensenin saunaprinsiippi on tärkeä periaate. **Anselm Kieferin** näyttely on aloitus sarjalle, jossa tuodaan nykytaiteen yksi isoimmista tyypeistä. Toinen tavoitteemme on tehdä tunnetuksi Suomessa sellaiset kansainväliset nimet, jotka ammattilaiset tietävät, mutta suuri yleisö ei.
Toukokuussa tuleva ** Mark Wallingerin **näyttely on tästä hyvä esimerkki.
Sivosen mielestä Amos Rexin tulo Helsingin taidemuseokentälle on todella kiinnostavaa.
-Kun vertaa Helsinkiä Tukholmaan tai Kööpenhaminaan, niin ovathan ne olleet menneinä vuosikymmeninä askeleen edellä. Mutta nyt näyttäisi siltä, että Suomessa aletaan tehdä isoja projekteja, jotka herättävät maailmalla mielenkiintoa. Kun kuljen Euroopassa, tuntuu siltä, että ollaan ainoastaan hirveän kiinnostuneita Suomesta ja tuntuu että on helppo saada isoja tahoja neuvottelemaan.
-Uskon, että tulee koko alalle tulee kerrannaisvaikutuksia, kun menee se tieto läpi, että Suomessa alkaa olla isoa kansainvälisen tason toimintaa. Se tekee koko Suomen houkuttelevammaksi paikaksi, Sivonen jatkaa.
__Gösta __–museon valmistuminen vuonna 2014 ja Tennispalatsin avaaminen HAMille toivat Suomeen samanaikaisesti peräti kaksi nykytaiteen supertähteä, Anselm Kieferin ja **Ai WeiWein**. Kiasman kävijämäärät olivat polkeneet paikallaan jo kymmenen vuoden ajan. Mutta viime vuonna tapahtui käänne ja** Face to Face**, **Robert Mapplethorpe** ja **Jani Leinosen **__Tottelemattomuuskoulu __vetivät taloon kymmenen vuoden ennätyksen 235 560 kävijää.
Tänä vuonna Kiasma tuo Helsinkiin nykytaiteen merkittävimpiin nimiin kuuluvan **Ernesto Neton**, HAMissa tullaan näkemään tällä hetkellä Louisianassa esillä oleva, supersuosittu **Yayoi Kusaman** näyttely, Ateneum esittelee yhden 1900-luvun alun omaperäisimmistä muotokuvamaalareista, **Amadeo Modiglianin**.
 
-Nyt ollaan selvästi murrosvaiheessa, arvioi Sivonen.
-Kuka olisi uskonut vielä neljä vuotta sitten, että tavallisella kadun tallaajallakin on taidemuseopolitiikasta vankka mielipide. Tässä mielessä Guggenheim-keskustelu on tehnyt hyvää.
Guggenheimin rahoitus on edelleenkin auki, mutta tervehenkinen kilpailuasetelma näyttää tulleen jäädäkseen. Kukin taidemuseo tekee selvästi mahdollisimman kovia projekteja, ja kaikki joutuvat miettimään tekemistään ja identiteettiään tarkemmin.
-Ja meillä on nälkäiset uudet johtajat, Sivonen muistuttaa. Eikä puhu pelkästään itsestään.
Jan Förster aloitti Taidehallissa syksyllä 2013, Susanna Pettersson Ateneumissa syksyllä 2014, Leevi Haapala Kiasmassa kesällä 2015.
-Meidän täytyy ansaita paikkamme yhteiskunnassa joka ikinen päivä. Ja kyllä meidän täytyy ymmärtää, kenelle me tätä duunia teemme, Pettersson sanoo.
Ennen joulua Pettersson toimi hetken aulaemäntänä, jotta kuulisi museokävijöiden palautteen suoraan itse.
-On uskomatonta, miten suuri vaikutus henkilökohtaisella kontaktilla on. Ihmisen täytyy saada kokea olevansa tärkeä. Ja tervetuloa on voimakas sana.
Taidehallin Förster on samaa mieltä Petterssonin kanssa.
-Meidän tavoiteemme on, että yleisöllä olisi mahdollisimman matala kynnys päästä kuvataiteen äärelle, mutta että myös ammattilaiset saisivat siitä riittävästi irti, hän painottaa.
Knud Jensenin menestysresepti on sisäistetty joka talossa.
Sen avulla jatkaa johdonmukaisesti myös Amos Rex. Uudesta taidemuseosta on tarkoitus tulla kaupunkilaisten olohuone, jossa nuorille on tarjolla digitaidetyöpajoja. Nuorisotyö tulee olemaan museon keskeisiä toimintaperiaatteita. Yhteistyötä tullaan tekemään kaupungin nuorisoasiainkeskuksen kanssa.
-Ajatus lähti meiltä mutta arvostamme kovasti yhteistyötä kaupungin kanssa. Ja hoidamme oman osamme rahoituksesta, Kartio kertoo.
Tässäkin Amos Rex jatkaa Bengt von Bonsdorffin jalanjäljissä. Hän toi 60-luvulla taidemuseoon lapset. Ennenkuulumatonta aikanaan.
-Haluamme toimia niin, että yleisö on mukana. Sanoisin, että yhteisöllisyydellä taidemuseot oikeuttavat olemassaolonsa, sanoo Kartio.
Kun valtaosa visuaalisesta kulttuurista tulee siirtymään tulevaisuudessa nettiin, on yleisöä yhä vaikeampi houkutella paikan päälle.
-Museoiden on tunnettava vastuunsa osana yhteisöä. On aivan eri asia istua kotona yksin näytön ääressä, kun tulla kokemaan taidetta yhdessä muiden kanssa. Tätä iloa haluamme ihmisille antaa, Kartio sanoo.
Taidemuseot ovat tiedostaneet roolinsa tuoda Jensenin sanoin sielukkuutta ihmisten arkeen.
-Kaikilla museoilla on vastuu ja velvollisuus tarjota suvantokohtia, joissa ihmiset voivat ajatella, kokea, saada sellaisia asioita, jotka muuten jäävät arjessa syrjään, Pettersson korostaa.
Parhaimmillaan taidemuseodistrict antaa uudenlaisia mahdollisuuksia olla kaupungissa. Hakea inspiraatioita yhdestä näyttelystä. Mennä istumaan ja piirtelemään toiseen. Mennä kahville kolmanteen.
-Taidenäyttely ei ole vain joku irrallinen kupla. Se on sosiaalinen elämys, jossa merkittävää on ympäristö, se kahvi ja ruoka, jonka saat siellä ravintolassa, millainen museokauppa on. Kyseessä on kokonaisvaltainen kokemus, Tanninen-Mattila summaa.
 
Kaksi vuotta, ja Amos Rex on valmis. Ja avaa uudet tilansa jollakin megalomaanisella staralla, kenties se on japanilais-berliiniläinen nouseva tähti [Chiharu Shiota](http://www.chiharu-shiota.com/en/), vai sittenkin nykytaiteen supertähti [Marina Abramovic](http://www.moma.org/calendar/exhibitions/964?locale=en)?
  
Onko Guggenheimin rahoitus siihen mennessä ratkaistu, jää nähtäväksi. Uusi __Art Museum District__ vetää siinä vaiheessa kuitenkin jo väkeä Helsinkiin kuin aito Tyrannosaurus.
Esimerkkejä museokortteleista maailmalla: 
New York: [Museum Mile](http://www.ny.com/museums/mile.html)
Berliini: [Museumsinsel](http://www.smb.museum/en/museums-and-institutions/museumsinsel-berlin/museum-buildings-collections.html)
Wien: [Museumsquartier](http://www.mqw.at/)
Amsterdam: [Museum District](http://www.iamsterdam.com/en/visiting/areas/amsterdam-neighbourhoods/centre/museum-quarter)
Kulttuuricocktail teki henkilökuvadokumentin taiteilija [link: http://taidehalli.fi/nayttelyt/jussi-heikkila-observationes/;Jussi Heikkilästä;standard;], jonka näyttely on esillä Taidehallissa 23.1.-13.3.2016 asti.
__Korjattu: 26.1. klo 13 Guggenheimin rahoitustilannetta koskeva muotoilu "jäissä" muutettu sanalla "auki" vastaamaan paremmin tämänhetkista neuvottelutilannetta, kirjoitusvirheitä, lisätty väliotsikko, Amos Rex havainnekuva, linkkejä, Tanninen-Mattilan nimi viimeisen sitaatin perään, muutettu ylin kuvateksti.__
Vauva päättää milloin, äiti päättää missä – Savonlinnan seudulta pitää kuitenkin matkata naapuriin synnyttämään
Savonlinnassa on sopeuduttu oman synnytysosaston lakkauttamiseen. Osaston lakkautuksesta ei ole toistaiseksi koitunut vakavia ongelmia. Puolet savonlinnalaisvauvoista syntyi viime vuonna Mikkelin keskussairaalassa. Neljännes syntyi Kuopiossa ja lähes saman verran Joensuussa.
Savonlinnalaisvauvoja syntyi viime vuonna runsaat 270. Vauvat syntyivä kuitenkin muualla kuin Savonlinnassa. Kun oma synnytysosato lakkautetiiin reilu vuosi sitten, on valittava joku toinen sairaala. Äidit arvioivat synnytyspaikkoja monilla perusteilla, mutta käytännön syistä välimatkalla on paljon merkitystä.
– Keskeisintä on se matka, että paljonko siihen kannattaa varata aikaa. Ehkä siellä on ollut kiireisempiäkin menoja, mutta ei mitään katastrofaalista. Ambulanssiin ei ole synnytetty, eikä takseihin, toistaiseksi. Koputetaan puuta, kertoo osastonhoitaja Anna-Maija Huttunen.
Savonlinnalaisäidit saavat koko raskausajan neuvolasta ohjeita synnytysmatkan ennakointiin. Halutessaan voi myös käydä ennakkoon tutustumassa valitsemaansa sairaalaan. Neuvoja on myös sairaaloiden internet-sivuilla. Selkeästi eniten Savonlinnan seudulta lähdetään lähimpää sairaalaan. Se on asuinpaikasta riippuen Mikkeli, Kuopio, Joensuu tai Lappeenranta.
– Perheillä on erilaisia elämäntilanteita. Valintaan voi vaikuttaa tukiverkosto, kuten isovanhemmat, jotta esimerkiksi perheen muille lapsille järjestyy hoito, Anna-Maija Huttunen kertoo.
Sairaalat myös kilpailutilanteessa
Savonlinnalainen Satu Hoffrén valitsi toisen lapsensa synnyinpaikan sairaalan toimintatapojen perusteella. Matka suuntautui Joensuuhun, vaikka Mikkeli olisi ollut lähempänä.
– Joensuuhun veti juuri se, mitä heillä on julkisuudessa ollut näistä vauvamyönteisyysasioista ja heidän toimintatavoistaan. Vauva huomioidaan ja heti syntymän jälkeen alkaa varhainen vuorovaikutus kun vauvan saa rinnalle paidan alle vierihoitoon. Sitä ei saman tien pestä ja kapaloida ja viedä muualle ensimmäiseksi yöksi. Perhe saa rauhassa tutustua. Synnytys sujui melko luonnonmukaisesti, äitiä rohkaisevasti, eikä lääkekeskeisesti, Satu Hoffrén kiittelee.
Satu Hoffrénia synnytysmatka ensin jännitti, mutta lopulta se meni odotettuakin paremmin. Matkaan lähdettiin tiistaita vasten yöllä ja lapsi syntyi aamuvarhaisella.
– Saatiin perhehuone ja isäkin sai jäädä sairaalaan kahdeksikin yöksi. Torstaina hän sitten ajeli hakemaan meidät kotiin, Satu Hoffrén kertoo.
– Olihan siinä matkustamista. Ennen lähtöä piti miettiä eväitä ja matkustusmukavuutta, koska synnyttävän naisen olo ei ole muutenkaan paras mahdollinen. Mutta ei sitä matkaakaan tarvitse pelätä. Oma intuitio sanoo milloin pitää lähteä. Jos tosi kiire tulee, niin onneksi on näitä kätilöambulansseja, jotka tulevat vastaan. Avoimella mielellä ja hyvällä suunnittelulla se kyllä menee, Satu Hoffrén rohkaisee muita perheitä.
Suuri ei ole aina kaunista
Päättäjiä Satu Hoffrén puolestaan ei rohkaise keskittämään synnytyksiä aina vain isompiin yksiköihin.
– En katso, että isompi laitos takaisi potilasturvallisuuden ja paremman hoidon. Joensuukaan ei ole kovin suuri sairaala ja siellä pystytään keskittymään tärkeisiin asioihin. Ei kannata pieniä yksiköitä lakkauttaa, Satu Hoffrén sanoo terveisiksi päättäjille.
Savonlinnalaisvauvoja syntyi viime vuonna runsaat 270. Heistä kolme syntyi peräti Savonlinnassa, vaikka päättäjät eivät olleet niin suunnitelleet.
Influenssatilanne: "Voi kutsua jo epidemiaksi" 
Influenssa on saattanut useita ihmisiä tehostettuun hoitoon Keski-Pohjanmaalla. Tauti ei ole vaatinut kuolonuhreja, mutta tehostetussa tarkkailussa on ollut useita potilaita. Heistä valtaosa on ollut työikäisiä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan Infektiolääkäri Marko Rahkosen mukaan ensiapuun yhteytta ottaneiden potilaiden määrä on lisääntynyt selvästi viimeisen parin viikon aikana, ja tilannetta voi kutsua jo epidemiaksi.
Liikkeellä on sekä sikainfluenssaa että tavallista kausi-influenssaa.
Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan
Jutussa spekuloidaan tulevalla Star Wars -elokuvalla sekä kerrotaan paljastuksia The Force Awakensista.
_The Force Awakens_ -elokuvan ensi-illasta on kulunut vasta runsas kuukausi, mutta innokkaimmat fanit janoavat jo lisätietoja seuraavasta Star Wars -seikkailusta. Juonipaljastukset ja vuodot halutaan varmasti pitää Disneyllä minimissään aina kahdeksannen Star Wars -leffan ensi-iltaan asti, mutta jotain tiedetään jo nyt.
Ensi-iltaa lykätään
Ensinnäkin ensi-ilta: kärsivällisyys on valttia, sillä Disney ilmoitti tällä viikolla viivyttävänsä Episodi VIII:n julkaisua useilla kuukausilla. Alun perin elokuvan piti saapua ensi-iltaan keväällä 2017, mutta elokuva tuodaankin teattereihin vasta joulun alla samana vuonna.
Keskeiset näyttelijät mukana
Disney on kertonut, että mukana olisi koko _The Force Awakensin_ keskeinen näyttelijäkaarti. Selvää onkin, että erityisesti Reyn (**Daisy Ridley**) sekä Finnin **(John Boyega**) tarinat jäivät tuoreessa leffassa hyvin auki. Myös hyvän ja pahan välillä häilyneen Kylo Renin (**Adam Driver**) valinnoista janotaan lisätietoja.
**Lue myös:**  [Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)
Onko Han Solo mukana?
Epäselvää sen sijaan on, tarkoittaako Disneyn ilmoitus myös **Harrison Fordin** hahmon Han Solon olevan elokuvassa mukana. Kylo Ren murhasi isänsä Han Solon _The Force Awakensin_ huipennukseksi – toisaalta etiäisiä kuolleista hahmoista on nähty Star Warseissa ennenkin.
Phasman rooli kasvaa
_The Force Awakensissa_ nähtiin melko pienessä Stormtrooper-pahiksen roolissa kapteeni Phasma, jota näyttelee _Game of Thronesista_ tuttu **Gwendoline Christie**. Tiettävästi seuraavassa elokuvassa Phasman rooli on jo tärkeämpi, ja hahmon merkitys kasvaa elokuva elokuvalta. Siinä missä Kylo Ren tasapainoilee ja kipuilee valon ja pimeyden välillä, kapteeni Phasma pysyy pahiksena.
**Lue myös:**  [Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259471)
[Star Wars -kuume nousee – arvuutteluiden polttopisteessä on salaperäinen kapteeni Phasma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259471)
Kuvaukset starttaavat pian
Episodi VIII:stä tihkuneista tiedoista uutisoineen[CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/01/21/entertainment/star-wars-episode-viii-what-we-know-feat/index.html)elokuvan kuvaukset alkavat helmikuussa. Käsikirjoitus on jo valmiina, ollut ilmeisesti jo hyvän aikaa, joskin sitä saatetaan vielä muokata.
Joitain kuvauksia on tiettävästi jo tehty irlantilaisella saarella, jolla kuvattiin myös _The Force Awakensin_ loppukohtaus, jossa Rey ojentaa Luke Skywalkerille (**Mark Hamill**) valomiekkaa. Seuraavan elokuvan odotetaan paljastavan lisätietoja ainakin siitä, minkälainen yhteys Reyn ja Luken välillä vallitsee. Monet ovat veikanneet, että Rey voisi olla Luken tai tämän opettajan Obi-Wan Kenobin tytär.
Ohjaaja vaihtuu
**J. J. Abrams** ohjasi _The Force Awakensin_ valtavien paineiden alaisena mutta on saanut paljon kehuja työstään. Abrams astuu nyt sivuun. Seuraavan seikkailun ohjaa **Rian Johnson**, joka on ohjannut muun muassa _Breaking Bad_ -tv-sarjaa sekä scifi-leffa _Looperin_.
Sävy synkempi – ja oudompi?
Uuden Star Wars -elokuvatrilogian toisesta osasta odotetaan sävyltään synkempää kuin _The Force Awakensista_ – mutta mahdollisesti myös _oudompaa_.
\- Rian Johnson on ystäväni, hän aikoo tehdä jotain outoa, Star Wars -tuottaja **Lawrence Kasdan** sanoi [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/)mukaan:
\- Jos olette nähneet Rianin työtä, tiedätte, ettei siitä tule mitään sellaista, mitä on aiemmin nähty Star Wars -saagassa.
Ensin luvassa toinen Star Wars -tarina
Helpotuksena faneille elokuvateattereihin saapuu yksi Star Wars -seikkailu jo ennen Episodi VIII:ta. Tämän vuoden joulukuussa nähtävä _Rogue One_ kertoo itsenäistä tarinaa ajalta ennen alkuperäisen _Tähtien Sodan_ (1977) tapahtumia. Reyn, Finnin, Luken ja Leian seikkailuuun ei tässä elokuvassa uppouduta.
**Lue myös:**
[Disney taipui Star Wars -fanien painostuksen alla: Rey lisätään lautapeliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261193)
[Ponitaiteilija Mari Kasurinen inspiroituu Star Warsista: BB-8 on haastavin tehdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261020)
[Joulun voi viettää näinkin: katso universumin kiusallisin Star Wars -versiointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260910)
[Kahdeksan kertaa se tunne, kun et ole nähnyt yhtään Star Warsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260854) 
Poliisi selvitti huumerikossarjan – pikkusormea leikattiin ja jalkaan ammuttiin
Poliisi on selvittänyt Lappeenrannassa huumevelkojen perintään liittyvän rikossarjan. Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut rikossarjan rikoksista epäiltyinä 39-, 37- ja 30-vuotiaat miehet.
Poliisi on selvittänyt Lappeenrannassa huumevelkojen perintään liittyvän rikossarjan, jotka tapahtui vuoden 2015 aikana.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut rikossarjan rikoksista epäiltyinä 39-, 37- ja 30-vuotiaat miehet. Mieskolmikon epäillään olleen tekemisissä kolmen eri rikostapauksen kanssa.
Yhdessä rikoksessa epäillään tapahtuneen törkeä pahoinpitely ja törkeä kiristys. 30-vuotiaalla lappeenrantalaismiehellä oli huumevelkoja 17 000 euroa. Velkaantunut mies sai lyhennettyä osan veloista, mutta maksu ei onnistunut velkojien määräämällä aikataululla. Tämän seurauksena velkaantuneen miehen pikkusormea leikattiin velkojen maksun tehostamiseksi.
Tapon yritystä ja pahoinpitelyä epäillään toisessa tapauksessa. Lappeenrantalaistaustaista 39-vuotiasta miestä kuristettiin ja lyötiin nyrkillä huumevelkojen vuoksi. Kahta viikkoa myöhemmin samaa miestä ammuttiin jalkaan.
Kolmannessa tapauksessa epäillään törkeää kiristystä ja pahoinpitelyä. Huumevelkojen vuoksi  lappeenrantalaista 33-vuotiasta miestä lyötiin nyrkillä kasvoihin, tökittiin kierretangolla ja uhkailtiin kuumennetulla kolvilla.
Miehelle annettiin muutama tunti aikaa tuoda 500 euroa velkojille. Mies sai ne nopealla aikataululla sukulaiseltaan lainaksi.
Syyteharkintaan siirtyvään rikoskokonaisuuteen kuuluvat myös epäilty törkeä huumausainerikos ja katkaistuun haulikkoon liittyvä törkeä ampuma-aserikos.
Ei yleistä, että vastaavia rikollisia napataan
Poliisin mukaan vastaavia huumeisiin liittyviä rikosten tekijöitä saadaan harvoin kiinni.
– Nämä ei kovin helposti tule poliisin tietoon. Nyt päästiin pienestä asiasta jyvälle ja asia alkoi ratketa, sanoo rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Järveläisen mukaan huumeongelma on sen verran iso, että kokonaiskuvassa esimerkiksi tämän rikossarjan selvittämisellä ei ole koko Kaakon kulman tilanteeseen merkitystä.
– Tässä on nyt yksi porukka toivon mukaan hetken aikaan pois pelistä, sanoo Järveläinen.
Bowien versioimat
Rockin kameleontista oli moneksi ja miehen pitkä ura jätti pysyvän jäljen popmusiikin historiaan. Mutta Bowiekin oli fani, joka innostui musiikista ja nappasi vaikutteita muilta. Millainen musiikki innoitti miestä, joka inspiroi lukuisia muita musiikintekijöitä?
Ei tarvitse olla kummoinenkaan salapoliisi saadakseen edes jonkinlaisen vastauksen kysymykseen, täytyy vain seurata mestarin jättämiä johtolankoja. Ja niitähän riittää.
Paitsi että Bowie äänitti kokonaisen albumillisen versioita muiden tekemistä kappaleista (vuoden 1973 __Pin Upsilla__ mies coveroi mm. The Whota, Kinksiä ja Pink Floydia), löytyy toisten tekemiä lauluja myös muilta levyiltään.
Kuuntele soittolista, jolta löytyy lähes kaikki Bowien studioalbumeillaan versioimat kappaleet.
Kaikki Bowien coveroimaksi päätyneet laulut listattuna. Päällimmäisenä David Bowien albumi sekä ilmestymisvuosi ja sen alla levylle versioitu kappale alkuperäisen julkaisuvuoden kera. Mukana myös Spotify-listasta puuttuvat kappaleet.
Hunky Dory (1971):
**Tiny Tim**: __Fill Your Heart__ (1968)
The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars (1972):
**Ron Davies**: __It Ain’t Easy__ (1970)
Aladdin Sane (1973):
The Rolling Stones: __Let’s Spend the Night Together__ (1967)
Young Americans (1975):
The Beatles: __Across the Universe__ (1969)
Station to Station (1976):
**Johnny Mathis**: __Wild Is the Wind__ (1957)
Scary Monsters (and Super Creeps) (1980):
**Tom Verlaine**: __Kingdom Come__ (1979)
Let’s Dance (1983):
Metro: __Criminal World__ (1976)
Tonight (1984):
**Iggy Pop**: __Don’t Look Down__ (1979)
The Beach Boys: __God Only Knows__ (1966)
**Chuck Jackson**: __I Keep Forgettin’__ (1962)
Never Let Me Down (1987):
Iggy Pop: __Bang Bang__ (1981)
Black Tie White Noise (1993):
Cream: __I Feel Free__ (1966)
The Walker Brothers: __Nite Flights__ (1978)
Tahra: __Don’t Let Me Down and Down__ (1988)
**Morrissey**: __I Know It’s Gonna Happen Someday__ (1992)
Heathen (2002):
Pixies: __Cactus__ (1988)
**Neil Young**: __I’ve Been Waiting for You__ (1968)
'
**Legendary Stardust Cowboy**: __I Took a Trip (On a Gemini Spaceship)__ (1968)
Reality (2003):
The Modern Lovers: __Pablo Picasso__ (1976)
**George Harrison**: __Try Some, Buy Some__ (1973)
Lisäksi Bowie versioi myös saksalaisen **Bertolt Brechtin** __Baal__-näytelmään kirjoitettuja lauluja. Viisi kappaletta sisältänyt Baal-EP julkaistiin 1982. Brechtin tuotannosta Bowien käsittelyyn pääsi myös **Kurt Weillin** säveltämä __Alabama Song__. Livelevyillään Bowie versioi myös ainakin **Eddie Floydia**, **Jacques Breliä**, The Velvet Undergroundia, Roxy Musicia sekä The Stoogesia.
Maailman parhaimmat alamäkiluistelijat kisaavat Rautalammilla ja Jyväskylässä – haasteena historian pisin rata
Maailman nopeimmat alamäkiluistelijat ovat pitkin viikkoa harjoitelleet paukkupakkasissa Jyväskylän Laajavuoressa. Laajiksen uusi rata on maailman pisin ja MM-sarjan ainoa luonnonjäärata. Jyväskylässä kisataan MM-pisteistä 29.-30. tammikuuta. Yle TV2 näyttää lauantain kisan suorana Areenassa. Sitä ennen eli lauantaina 23. päivä huippuluistelijat kisaavat MM-sarjan pikkuvelikisassa Rautalammilla.
Suomi on MM-kalenterissa kolmatta kertaa peräkkäin. Tällä kaudella myös naiset kisaavat neljässä MM-osakilpailussa. Laajiksen rata tarjoaa hurjan haasteen kilpailijoille, sillä se on alamäkiluistelun historian pisin: 630 metriä. Radan korkeusero on yli 66 metriä.
Kova kuhina käy ja paljon on kiinnostuneita.
Maailmanmestari Arttu Pihlaisen suunnittelema uusi rata on kilpailijoille rankempi, mutta yleisölle ystävällisempi. Kaksipäiväiseen kisaan odotetaan jopa 15 000 katsojaa. Pysyväksi rakennettu rata houkuttelee harrastajia ja kisailijoita niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
– Eilen illallakin oli ainakin kaksikymmentä laskijaa. Että kyllä tässä kova kuhina käy ja paljon on kiinnostuneita, arvioi jyväskyläläinen MM-sarjaa kiertävä Jere Lehto.
Neljän MM-kisan lisäksi kaudella 2015-16 kisataan kuudessa Riders Cupin osakilpailussa. Itävallan ja Ranskan kisat ovat jo takana. 22.-23. tammikuuta kisataan Suomessa Rautalammilla. Cup jatkuu kahdella Kanadan kisalla ja päättyy Yhdysvalloissa Mont du Lacilla 19.-20. helmikuuta. Riders Cupissa kilpaillaan erikseen cupvoitosta, mutta kisoista saa myös arvokkaita pisteitä MM-sarjaan.
Ympärivuotinen laji
Alamäkiluistelun huipulta löytyy monenlaisia urheilutaustoja aina jääkiekosta alppihiihtoon ja maastopyöräilyyn. Kilpailijat yli 15 maasta harjoittelevat ympäri vuoden. MM-sarjan ja Riders Cupin maailmanhuiput saapuivat jo alkuviikosta harjoittelemaan Laajiksen uudelle radalle. Tiistaina treenejä vedettiin jopa yli 25 asteen pakkaslukemissa.
– Posket punaisena painettiin ja kansainvälisetkin urheilijat laskivat joka kerta hymyssä suin maalialueelle. Ei tähän ehdi kyllästyä. Tällaisilla pakkasilla jää on todella kova ja pinta lohkeilee herkemmin. Luistimen tulee kuitenkin olla todella terävä, jotta se puree kovaan jäähän, pohtii oululainen maajoukkueluistelija Paavo Klintrup.
Yksikin pakkasaste riittää pitämään jään hyvänä.
Poliisina työskentelevä Klintrup sijoittui viime kaudella MM-sarjassa seitsemänneksi ja ylsi tämän kauden toisessa kisassa yhdeksänneksi pari viikkoa sitten Münchenissa. MM-sarjassa hän on 11.
Klintrupin mukaan luonnonjään ominaisuuksien vaihtelu on mielenkiintoinen ja positiivinen lisä kilpailuihin.
– Yksikin pakkasaste riittää pitämään jään hyvänä. Kisaviikonlopullekin on ennustettu ideaalista kevyttä pakkasta, joten jää pysyy hyvänä eikä ole liian kylmä luistella.
Klintrup tunnustaa, että ennätyspitkä rata, suuri korkeusero ja 17 mutkaa laittavat jalat koetukselle.
– Radalla on pari tiukkaa shikaania, joissa täytyy polkea kunnolla ja valita linjat hyvin. Lopun kummuilla ei ole myöskään varaa löysätä ja kaiken päätteeksi stadionille tultaessa täytyy jyrkässä alamäessä valmistautua todella tiukkaan ja haastavaan viimeiseen mutkaan.
Maajoukkue-edustaja Markus Juola Jyväskylästä hämmästeli radan massiivisuutta nähtyään sen ensi kertaa.
– Kyllä tämä on uskomattoman pitkä. Arvosana on loistava. Isoihin kisaratoihin verrattuna tässä on uniikkia luonnonjää. Se on paljon kovempi ja vaikeampi rosoisuuden takia, kuvailee Juola.
Arttu Pihlaisen mukaan Jyväskylän rata ei ole sarjan teknisesti vaativin, vaikka pitkä rata alkaakin tuntua jaloissa puolivälin jälkeen.
– Münchenissä mentiin yli 80 vauhtia ja nähtiin yli 30 metrin hyppyjä. Semmosta ei tämä rata tarjoa, mutta pituutta on melkein tuplasti Münchenin rataan verrattuna. Pitää olla fyysisesti kovassa kunnossa, että jaksaa painaa koko radan loppuun.
Vauhtipäätä ja adrenaliinin hallintaa
Alamäkiluistelu on taktinen, fyysinen ja kovavauhtinen laji, jossa neljä kilpailijaa kiitää yhtä aikaa alas esteitä ja hyppyjä täynnä olevaa rataa. Erien kaksi nopeinta etenee seuraavalle kierrokselle.
– Lajissa tarvitaan hyvää tasapainoa, vauhtipäätä, adrenaliinin hallintaa ja hyvää luistelutaitoa, listaa Jere Lehto.
Kaikki kärkipään miehet ovat niin hyviä.
Yhdysvaltalainen Cameron Naasz haluaa pysyä MM-sarjan kärjessä. Hän on voittanut jo kolme kisaa peräkkäin: viime kauden viimeisen kisan ja kaksi tämän kauden kisaa.
– Nyt vaaditaan tasaisia suorituksia ja keskittymiskykyä, sillä tänä vuonna kaikki kärkipään miehet ovat niin hyviä, sanoi Naasz. Toisena sarjassa on Kanadan Dean Moriarity ja kolmantena hallitseva maailmanmestari Kanadan Scott Croxall.
Suomalaisia ei ole tällä hetkellä kymmenen parhaan joukossa. Joukkuesarjassa Team Finland on seitsemäntenä. Naisten MM-sarjaa johtaa kanadalainen Myriam Trepanier.
Jyväskylän kisa suorana Yle Areenassa
Jyväskylän MM-kisa alkaa jo perjantai-iltana joukkuekisalla. Kuusi maailman parasta alamäkiluistelijaa taistelee toisiaan vastaan samanaikaisesti. Joukkuekisassa riittää vauhtia ja näyttäviä ulosajojakin, kun kaksi kolmimiehistä tiimiä rynnii kylki kyljessä alas kapeaa ja mutkaista rataa.
Red Bull Crashed Icen Suomen osakilpailu lähetetään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa alkaen klo 20.30-21.30. Kisan selostaa Riku Salminen.
Sää siivittämässä klapikaupan ennätykseen: "Pakkanen on paras myyntimies"
Kylmä sää on vauhdittanut polttopuiden myyntiä. Syksy on kaupan sesonkia, mutta viileän talvisään alkaessa kysyntä jälleen kasvaa.
Suomen Metsäkeskuksen ylläpitämällä sähköisellä kauppapaikalla Halkoliiterissä [on käynyt alkuvuodesta ennätysmäärä asiakkaita](http://yle.fi/uutiset/klapikauppa_lahti_kasista_netissa__halkoliiterissa_on_nyt_tungosta/8604034). Samanlainen suunta on ollut myös kokkolalaisessa yrityksessä.
– Myynti lähti heti vuodenvaihteen jälkeen todella kovaa vauhtia käyntiin. Kymmenessä päivässä myytiin jo enemmän kuin viime vuonna koko tammikuussa. Jos pakkaset jatkuvat tällä tavalla, tästä tulee ennätystalvi, kertoo Klapitiimi K&N:n toimitusjohtaja Janne Karhula.
Yritys tekee Keski-Pohjanmaan lisäksi kauppaa myös Etelä-Suomessa.
Kuinka suuri vaikutus pakkasella on?
– Pakkanen on paras myyntimies, se on ihan selvä. Kyllähän meillä on tietenkin paljon myös vakioasiakkaita ja tasainen myynti kaiken aikaa. Mutta kyllä pakkanen vaikuttaa, Karhula vastaa.
Hyytävästä säästä ei ole klapikauppiaille pelkästään hyötyä. Yli 20 asteen pakkasella esimerkiksi puiden sahaaminen muuttuu hankalaksi.
Liigan maalitykillä nolla jäähyminuuttia: "En vain tykkää istua jäähyaitiossa"
SaiPan Chad Rau on pelannut tällä kaudella kaikissa, eli tähän mennessä 40 pelissä, ilman minuutinkaan rangaistusta. Maalien tekoa se ei ole kuitenkaan hidastanut – päinvastoin. Ohessa haastattelu ja kuvaa SaiPan aamujäiltä.
SaiPan amerikkalaishyökkääjä Chad Rau, 29, on tällä hetkellä jääkiekon Liigan kuuma nimi.
Rau on Liigan maalitykki 22 maalillaan. Liigan yhteistyökumppani Jääkiekkolehti valitsi Raun juuri myös joulukuun pelaajaksi.
Mies ei nosta itseään joukkuetovereitaan ylemmäksi titteleistään huolimatta.
– On tosi hienoa saada tunnustusta, mutta oikeasti se mielestäni heijastaa enemmän sitä miten olemme joukkueena pelanneet. En olisi pystynyt tähän ilman sitä miten ketjukaverini ovat pelanneet, sanoo Rau.
Maalipörssin kärkipelaaja on toisessa tilastossa listan viimeisiä, nimittäin jäähytilastossa. Rangaistusminuuttien kohdalla on puhdas nolla.  
– En oikein tiedä mistä se johtuu. En ole ikinä saanut paljon jäähyminuutteja. Tykkään pelata ylivoimaa ja en tykkää istua jäähyaitiossa. Ehkä opin sen jo lapsena, että yritän pelata fiksusti, pohtii Rau.
Kiista lumipeniksestä sai odottamattomat mittasuhteet Göteborgissa – katso video
Göteborgin lumipeniksestä on tullut maailmanluokan uutinen, ja Emilian Savan luoma gigapenis tunnetaan Yhdysvaltoja myöten.
Göteborgin kaupungissa on käyty lyhyt, mutta sitäkin kiihkeämpi kiista lumihankeen piirretystä peniksestä. Nyt se on saanut onnellisen lopun.
Kohu käynnistyi sunnuntaina, kun nietokseen piirretty penis pisti kävelyllä olleiden kaupunkilaisten silmään. Pian kaupungin puhelimet kävivät kuumana. Ulkoilijat valittivat sopimattomasta piirroksesta.
Kaupunki lähetti puistotyöntekijänsä suttaamaan kuvaa, ja lähistöllä asuva 79-vuotias Åke Lindgren nappasi tilanteesta kuvan. Penis-gate oli valmis.
Göteborgilaiset perustivat [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/visomvillraddasnokuken/?fref=ts), joka vaati peniksen palauttamista paikoilleen.
– Koko homma on ihan syvältä. On sairasta, että kunta käyttää resursseja lumeen piirrettyyn vehkeen poistamiseen, sanoi ryhmän perustaja Andreas [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22120898.ab) keskiviikkona.
Piirroksen poistanut Emilian Sava liittyi ryhmään ja vaikuttui.
– Päätin korjata asian. Lastasin lumilingon kyytiin, ajoin rannalle ja tein ison, ihanan lumipippelin, kertoi Sava [Aftonbladetille](ww.aftonbladet.se/nyheter/article22125710.ab) torstaina.
Nyt Göteborgin lumipeniksestä on tullut maailmanluokan uutinen, ja Savan luoma gigapenis tunnetaan [Yhdysvaltoja myöten](http://www.citylab.com/design/2016/01/gothenburg-sweden-snow-penis/425085/). Alkuperäispiirroksen luoja on jäänyt tuntemattomaksi.
Suomalaiset rakastavat osuuskuntia – katso grafiikka
Suomi on edelleen osuuskuntien luvattu maa. Osuuskunnat työllistivät vuonna 2014 lähes 100 000 ihmistä ja tahkosivat yhteensä lähes 30 miljardin liikevaihdon. Suurimpia osuuskuntamuotoisia yrityksiä ovat esimerkiksi OP Ryhmä, Metsä Group, S-Ryhmä ja Valio.
Ulosmarssinut Helsingin telakan työntekijä: "Pakkolait on syytä perua taikka tässä maassa ei liiku raudan palakaan"- Video
Arviolta 350 Arctechin Helsingin-telakan työntekijää marssi perjantaina ulos työpaikaltaan vastalauseena hallituksen kaavailemille niin sanotuille pakkolaeille. Työntekijöiden mielestä nyt pitäisi säästää jostain muualta kuin "duunarin" palkasta.
Ulosmarssiin osallistuneilta Helsingin-telakan työntekijöiltä ei löydy ymmärrystä hallituksen suunnitelmille parantaa suomalaisten yritysten kilpailukykyä.
– Tässä viedään köyhältä kansalta loputkin rahat pois. Jos sitä kutsuu joku parantamiseksi, että äijät näkevät nälkää niin olen kyllä eri mieltä. Lakkoja on takuulla tulossa, jos tämä meininki ei lopu, Metalliliittoon kuuluva Juha Lehti sanoi.
– Lähetämme hallitukselle terveiset, että nämä pakkolait on syytä perua taikka tässä maassa ei liiku raudan palakaan eikä mikään muukaan, Lehti sanoi silminnähden tuohtuneena.
Tässä viedään köyhältä kansalta loputkin rahat pois. Jos sitä kutsuu joku parantamiseksi, että äijät näkevät nälkää, niin olen kyllä eri mieltä.
Telakan pääluottamusmies Ilpo Haaja korosti, että mielenilmausta ei ole suunnattu millään tavalla työnantajaa vaan nimenomaan hallitusta vastaan. Haaja oli epäileväinen työmarkkinajärjestöjen uudelleen käynnistyviä neuvotteluja kohtaan.
– Onko tässä tarkoituksena vain pelata aikaa, että ay-liike rauhoittuisi kevään ajaksi, Haaja kyseli.
Telakalla parikymmentä vuotta työskennellyt Turo Valtonen moitti Sipilän hallituksen suunnitelmia.
– Onhan ne ihan mahdottomia. Täällä tehdään raskasta työtä ja ruvetaan puhumaan jostain palkka-alesta. Kyllä se on muista seikoista säästettävä kuin duunarin palkasta.
Ulosmarssiin osallistunut Pekka Saarinen jakoi huolen pakkolaeista. Saarisella on takanaan 45 vuoden ura telakalla.
– Ei kuulosta hyvältä, jos aletaan palkkoja ja lomapäiviä tiputtaa. Ainakaan tällä palkkatasolla ei aleta tiputtaa yhtään mitään.
Merivesi kohoaa jääkannelle – halkeamat haittaavat kulkijoita
Merivesi on nousemassa Perämeren jäälle. Viime viikolla poikkeuksellisen alhaalla käynyt merenpinta on saavuttamassa normaalikorkeuden ja viikonloppuna sen ennustetaan nousevan hieman sen yläpuolellekin. Tämän ennakoidaan nostavan nostaa vettä jääkannen päälle.
Meriveden ennustetaan viikonlopulla nousevan Perämerellä normaalin keskiveden yläpuolelle.
Lauhtuva sää todennäköisesti houkuttelee myös liikkujia jäälle. Jäällä kulkijoiden kannattaa kuitenkin huomata, että merenpinnan kohotessa vesi todennäköisesti purkautuu myös tavallista runsaammin jään päälle.
Jääkansi kävi poikkeuksellisen alhaalla
Viime viikolla vesi laski koko Perämeren alueella poikkeuksellisen alhaalle. Esimerkiksi Oulussa ja Kemissä vedenpinta oli alimmillaan reilusti yli metrin normaaliveden alapuolelle.
Merenpintaa myötäilevä jää on halkeillut erityisesti matalikoilla ja meren tuntumassa. Samalla jäähän on syntynyt myös railoja ja halkeamia.
Vedenpinta on ennusteen mukaan ylimmillään lauantaina ja sunnuntaina, jolloin se nousee Perämeren pohjoisosissa 10 – 20  senttiä normaaliveden yläpuolelle.
OP:n Karhinen riidasta Ifin kanssa: "Mitä pahaa on siinä, että kuluttaja saa tuotteita edullisesti?" – video
OP:n pääjohtajan Reijo Karhisen mukaan Suomen suurimmilla finanssitaloilla menee niin vahvasti, että kuluttajahintojen painamiseen olisi varaa. Siksi häntä hämmästyttää, että hintasodan sijaan vahinkovakuutusyhtiö If hyökkäsi OP:ta vastaan selvityspyynnöllä kilpailuviranomaiselle.
– Miksi emme voisi antaa vahinkovakuutuksia vaikka ilmaiseksi? Mitä pahaa siinä on?
Kysymys kuulostaa asiakkaan kannalta lupaavalta, kun sen lausuu Suomen vahinkovakuutusmarkkinoita johtavan yrityksen pääjohtaja. OP:n Reijo Karhinen puolustaa Ylen haastattelussa voimakkaasti osuustoiminnan ydintä, joka hänen mukaansa on asiakasedun maksimointi.
– Meillä toiminta lähtee rakkaudesta asiakkaisiin, pörssiyhtiöissä ehkä enemmän rakkaudesta rahaan, Karhinen sanoo oheisella videolla.
OP:n ja Sampo-konserniin kuuluvan vakuutusyhtiö Ifin välille on puhjennut poikkeuksellinen riita. If on kannellut OP:sta kilpailuviranomaiselle selvittääkseen, syyllistyykö OP määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön.
Liian hyvää ollakseen laillista?
Kilpailuviraston tehtävä on siis vastata osaltaan Karhisen kysymykseen. Voiko suurin finanssikonserni painaa vakuutuksien hintaa miten tahtoo sitomalla bonus-järjestelmän avulla pankkipalvelut ja vakuutukset yhteen? Voiko asiakkaan hintahyöty olla samalla laiton kilpailuvaltti?
OP:n kilpailijat arvostelevat, että asiakkaita jopa painostetaan siirtämään vakuutuksiaan OP:lle ehtona edullisemmasta lainasta. Karhinen kiistää saalistuksen. Hän sanoo OP:n noudattavan kilpailulainsäädäntöä.
– En missään nimessä tunnista, että toimisimme siten, ettei asiakkaalla olisi vaihtoehtoa. Joka päivä tapahtuu pankkivaihdoksia ja vakuutusvaihdoksia.  Kyllä tämä on vapaata kilpailua.
"Hintakilpailuun olisi varaa", mutta If valitsi raastuvan
Finanssitalot porskuttavat taantuman vaivaamassa Suomessa huipputuloksesta toiseen. Karhinen myöntää haastattelussamme, ettei tilanne on pidemmän päälle terve.
– Pitkällä aikavälillä täytyy olla niin, ettei pankeilla voi mennä paremmin kuin asiakkailla, Karhinen toteaa.
Hän sanoo osanneensa odottaa Sampo-leirin reaktiota OP:n vahvistuvaan markkina-asemaan, mutta uskoi sen tulevan hintasodan kautta, kuten päivittäistavarakaupassa S- ja K-ryhmien välillä on käynyt.
Hän toteaa sekä Ifin että OP:n vakuutusliiketoiminnan tekevän juuri nyt historiallisen hyvää tulosta.
– Meillä molemmilla olisi varaa kovempaa kilpailuun. Ja me odotimme, että jonakin päivänä alkaisi kova hintakilpailu. Sen sijaan saimmekin viranomaisilta tämäntyyppisen kirjeen.
– Hintakilpailu ihan varmasti lisää kilpailua enemmän, kuin että raastuvassa pohditaan sitä, että mikä on kilpailullinen asetelma, Karhinen sanoo.
Tarvitaanko Finanssialan Keskusliittoa enää?
OP:n ja Ifin näkyvin taistelutanner on ollut Finanssialan Keskusliitto (FK), jonka edunvalvontatyötä liiton suurin jäsen OP nyt boikotoi. Karhisen mukaan on toisten jäsenten huomioon ottamista, etteivät kaksi riitapukaria istu samassa pöydässä.
Karhisen mukaan OP päättää kesän jälkeen, palataanko yhteisöön ja millä ehdoin. Kilpailuviranomaisen saaman selvityspyynnön käsittely kestää kuukausia, jopa vuosia.
– En halua ennakoida, miten tulemme käyttäytymään.
Karhisen mukaan OP:n suhde FK:oon on mitätön asia verrattuna OP:n markkina-aseman oikeutuksesta käytävään kiistaan. FK:n merkitys on ylipäätään vähentynyt, kun finanssitalot joutuvat toimimaan suoraan EU:n suuntaan ja uusia kilpailijoita ilmaantuu FK:n ulkopuolelta.
– Päivä päivältä meillä on entistä vähemmän yhteisiä asioita. Eurooppa-taso on paljon tärkeämpi, ja toimijoiden strategiat ovat kovasti eriytyneet.
Karhisen kiistää, että olisi joka tapauksessa ollut viemässä OP:ta ulos FK:sta. Hän toteaa, että finanssialalla on yhteisiä etuja valvottavanaan työmarkkinapuolella ja tähän työhön OP edelleen osallistuu.
_Oheisella videolla Karhinen kertoo lisäksi, miten suomalainen pankkiala on vallankumouksen kynnyksellä ja miksi se merkitsee asiakkaiden kulta-aikaa._
Porin Ruosniemen tulipalo tahallaan sytytetty
Ruosniemessä tiistaina palanut tulipalo sytytettiin poliisin epäilyn mukaan tahallaan. Poliisi toivoo saavansa tietoja alueella kulkeneista ihmisistä.
Tiistaina Porissa sattunut omakotitalon palo sytytettiin poliisin epäilyn mukaan tahallaan.
Asumaton rakennus paloi varhain tiistaiaamuna Ruosniemessä. Talo oli palokunnan saapuessa ilmiliekeissä ja tuhoutui kokonaan.
Poliisi kaipaa nyt tietoja talon ympäristössä kello kolmen ja puoli viiden välillä tiistaiaamuna liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista. Havainnoista voi soittaa numeroon 050-4564963.
USA:n puolustusministeri: Mosul ja Raqqa on vallattava
Ashton Carterin mukaan Yhdysvallat todennäköisesti kasvattaa Isisin vastaisissa sotatoimissa olevien maajoukkojensa sotilasmäärää.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter pitää tärkeänä, että terroristijärjestö Isisiltä vallataan takaisin sen tärkeimmät tukikohdat.
Uutiskanava CNBC:lle antamassaan haastattelussa Carter totesi, että Yhdysvaltain johtaman liittouman on vallattava Mosulin ja Raqqan kaupungit.
Isis pitää Syyrian koillisosassa sijaitsevaa Raqqaa pääkaupunkinaan. Mosul puolestaan on Irakin toiseksi suurin kaupunki. Isis valtasi sen kesällä 2014.
– Meidän on tuhottava heidät näissä kahdessa paikassa. Haluaisin päästä aloittamaan niin pian kuin mahdollista, Carter sanoi.
Hän totesi, että Yhdysvallat aikoo käyttää takaisinvaltauksessa myös omia maajoukkojaan, joiden määrää todennäköisesti kasvatetaan nykyisestä. Yhdysvaltain strategiana on kuitenkin hyödyntää paikallisia voimia, "eikä korvata niitä", Carter kertoi.
Liittouma tekee hyökkäys- ja pommitusiskuja saadakseen haltuunsa Mosulin ja Raqqan väliset kulkureitit ja katkaistakseen niiden välisen kommunikaation.
– Tämä käytännössä erottaa Irakin sotanäyttämön Syyrian sotanäyttämöstä, Carter ilmoitti. Hän ei täsmentänyt, onko liittouma laaitinut itselleen aikataulun Isisin lyömiseen.
Ooksää nähny märkiä plänttejä maassa? Son kaukolämpövuato!
Lumisessa maastossa märkä läikkä paljastaa kaukolämpövuodon. Sähkölaitokset ottavat mieluusti vastaan vinkkejä mahdollisista vuotokohdista. Tampereen Sähkölaitos huhuilee tampereeksi vinkkejä kaupunkilaisilta. Yle Tampere pisti tampereenkielisen reportterinsa selvittämään uutisen taustat.
Kyä meinaan luattoo on ku Moosekseen; Tampereen Sähkölaitos julistaa[naamakirjassaan näin komeesti](https://www.facebook.com/tampereensahkolaitos/?fref=ts):
"Me mitää vainukoiria tartteta, ku meillä on nääs kaikki tamperelaiset irmat ja jormat apuna, eiks ni? Jokku sanoo, että kaukolämpöputket vuataa maaha ja siällä täällä näkyy pakkasellaki märkiä läikkiä maasa. Mutta misä niitä oikeino???"
No mää pirautin Sähkölaitoksen viästintään ja siä Savolar Riitta vinoili vantaalaisille.
– Kato kunne siä Vantaalla leuhki jollain vainukoiralla, joka ettii vuatokohrat. Me mitään semmosella tehrä, ku meillon niiv viksuja kaupunkilaisiaki, Riitta kehu. 
Kunnon pakkasilla ne läikät näkyy hianosti. Että jos ny viikonloppuna sattuu silmään, ni kantsii pistää viästi sähkölaitokselle vaikka naamakirjassa. Noista läikistä voi kyllä laittaa viästiä ilman usutustaki, mutta nynne jakaa ihan palkintojaki.
Tää ny oli tämmöne. Tiistaihin asti olis pakkasta, että jos ny ehtis vähä kattella.
"Kuk käyt viikolloppuna tai vaikka myähemminki ulkoilemasa, niin paas kattoen, löyräkkö jotaim muutaki märkää maasta ko koirankusia. Paa paikka miälees ja ota vaikka kuvaki. Tökkää ne sit Faseen, nii me katotaa, onko siä vuato vai ei. Jos vuato löytyy ja oot ekana siittä ilmottanu, niin saat palkinno. Luvataan ny vaikka, että palkinto per vuatokohta. Jos löyrät useempia vuatoja, nii pysyt kerään koko suvulles tommoset suuret ja vahvat Sähkölaitos-kassit. Niinko kuvasta näkyy, niihim menee kolme isoo kenkälaatikkooki iha sukkana sisää."
Lisävettä menee niin maan perusteellisesti
Riitta oli aika lunkina sen suhteen kuinka vilske Sähkölaitoksen sivuilla ja kassivarastossa alkaa käyrä.
– Tää ny oli tämmöne. Tiistaihin asti olis pakkasta, että jos ny ehtis vähä kattella, Riitta Savola meinas.
Riitta halus huamauttaa, ettei se sunkaan itte kekannu tota naamakirjaan tampereeks jakaa. Syypää oli oikeesti kaukolämmöstä vastaava Marko Pajunen. Epäilin, onko Sähkölaitoksen äijillä uupeloo hommistansa ku ihan kuuluttaa töittensä perään.
Loskakelillä ne on semmosia kuivia plänttejä.
– Kyä meillä töitä piisaa. Nää vaan näkyy talvella hianosti, lumi maassa ne antaa ilmi ittensä, Pajunen selventää.
– Kesällä tulleet vuarot näkyy kato nyv vasta. Loskakelillä ne on semmosia kuivia plänttejä. Laskeskelin tossa, että lisävettä kuluu ny mahrottomasti, että kyä niitä vuatoja siä o.
Lisävesi kuulostaa näin tamperelaisena veronmaksajana ja omalta osaltaan sähkölaitoksen ylläpitäjänä pahalta, suarastaan ilkeeltä. Että silmä kouraan ny ja märkiä plänttejä metästään. Kisa on käynnissä helmikuun loppuun saakka.
Uudellamaalla päästään viikonloppuna susijahtiin 
Uudellamaalla ei ole kaadettu sutta miesmuistiin. Raaseporin alueella liikkuva susilauma on tappanut ainakin 18 lammasta.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut valitukset, jotka koskivat suden kannanhoidolliseen metsästykseen myönnettyä poikkeuslupaa Uudellamaalla. Uudellemaalle on myönnetty kaatolupa yhdelle sudelle. Susijahti saa alkaa suunnitellusti lauantaina 23. tammikuuta. Jahdin kohteena oleva susilauma asustaa Raaseporin–Salon seudulla.
Uudellamaalla susijahti on harvinainen, sillä sutta ei ole metsästetty etelässä miesmuistiin. Suomen Metsästysmuseon intendentti Jukka Peltonen on käynyt läpi vanhat tapporahaluettelot, mutta niistäkään ei Peltosen mukaan selviä milloin viimeksi on susi kaadettu Uudellamaalla.
Suden kannanhoidollisella metsästyksellä halutaan harventaa paisunutta susikantaa ja opettaa sudet välttelemään ihmistä. Suomen riistakeskuksen Uudenmaan piirin riistapäällikkö Visa Erosen mukaan paikalliset ovatkin huolissaan kotieläintensä turvallisuudesta.
Salon–Raaseporin alueen sudet ovat tappaneet varmuudella ainakin 18 lammasta.
Turvapaikanhakijoiden palauttaminen Norjasta Venäjälle keskeytetty toistaiseksi
Torstaina Venäjä ilmoitti, ettei sillä ole riittävästi henkilökuntaa pohjoisen Boris Glebin rajanylityspaikalla vastaanottamaan Norjan aiottua palauttaa 30 turvapaikanhakijaa. 
Norjan ulkomaalaispoliisiin mukaan perjantaina palautuksia Norjan Kirkkoniemestä ei voitu tehdä koska saatavilla ei ollut linja-autoa.
Norjan poliisi kieltäytyi kommentoimasta Ylelle koska palautukset jatkuvat.
Erityisesti syyrialaisten palautukset herättävät kasvavaa arvostelua Norjassa ja joidenkin arvioiden mukaan keskeytys johtuu poliittisista syistä.
Vilna saa nykytaiteen museon - yleisöksi halutaan lapsiperheitä
Liettuaan valmistuu maan historian ensimmäinen nykytaiteen museo, jonka ovet avautuvat vuonna 2019.
Museon tarkoituksena on esitellä liettualaista taidetta 1960-luvun neuvostoajoilta nykypäivään. 
Museon on suunnitellut arvostettu puolalais-amerikkalainen arkkitehti Daniel Libeskind, jonka käsialaa ovat muun muassa Berliinin Juutalainen museo ja syyskuun 11. muistomerkki ja museo New Yorkissa.
– Se on museo ihmisiä varten. Sitä ei ole tarkoitettu pelkästään taide-entusiasteja varten, vaan se on tarkoitettu myös perheille ja lapsille, Libeskind sanoo.
Museon ovat mahdollistaneet yksityiset lahjoittajat. Esimerkiksi Viktoras Butkus ja hänen vaimonsa Danguole ovat antaneet sille 8,5 miljoonaa euroa. Butkus itse omistaa 4000 taideteoksen kokoelman, joista suurin osa on viimeisten kuuden vuoden ajalta. Kokoelmaan kuuluu taidetta muun muassa surrealisti Mikalojus Povilas Vilutisilta ja kuvanveistäjä Ruta Jusionytelta. 
Melankoliaa ja turbulenssia
Viime vuosikymmenien liettualaistaiteen on sanottu heijastavan neuvostosorron melankolisia tunnelmia, myös itsenäistymisen aiheuttama huumaa ja turbulenssia.
Liettua itsenäistyi 1991, ja sen paremmin museot kuin keräilijätkään eivät ole hankkineet maan nykytaidetta kokoelmiinsa. Liettualaistaidetta omistavat lähinnä yritykset ja sitä on myyty ulkomaille.
– Syynä on se, että liettulaisilla gallerioilla ja museoilla ei ole rahaa ostaa tällaista taidetta kokoelmiinsa, Danguole Butkus toteaa.
Uuden museon tarkoituksena onkin tarjota täydellinen katselmus liettualaisesta nykytaiteesta.
Viktoras ja Danguole Butkusin [online-galleria](http://www.mmcentras.lt/naujienos/1716) tarjoaa näytteitä Vilnan nykytaiteen museon tulevasta kokoelmasta.
Hän on nainen nuorten Leijonien MM-kullan takana
Henkisellä valmentajalla oli suuri merkitys Nuorten Leijonien maailmanmestaruuteen. 
Tamperelaisella Melina Niemellä ei jääkiekkokokemusta löydy, mutta silti hän on ollut mukana voittamassa jo kolmeakin jääkiekkokultaa. Viimeisin on nuorten MM-kulta Helsingistä. Joukkueen mentaalivalmentajana Niemi auttoi pelaajia ymmärtämään paremmin itseään ja toisiaan – ja hän jakoi heidät värilaatikoihin.
Melina Niemi on monellekin jääkiekkoilijalle tuttu ”Mellu-täti”. Niemi aloitti jääkiekossa mentaalivalmentajan työnsä jo Tapparassa kaudella 2008-2009. Sen jälkeen hän on viettänyt viisi kautta Porin Ässissä ja Ässissä ”valmennetun” Suomen mestaruuden lisäksi Niemi on ollut mukana myös niin vuoden 2014 kuin 2016 nuorten MM-projekteissa. Ja ne molemmathan päättyivät maailmanmestaruuksiin.
Melina Niemen mukaan mentaalivalmentajan onnistuminen työssään vaatii ja edellyttää hyvää yhteistyötä päävalmentajan kanssa. Menneissä nuorten kotikisoissa Niemen tehtävänä oli omalta osaltaan auttaa nuoria Leijonia kestämään kotikisojen mahdolliset paineet ja saavuttamaan yhdessä asetettu tavoite: se MM-kulta.
\- Kotiyleisö voi olla voimavara, mutta siitä voi tulla myös rasite. Joten, tavoitteenamme oli saada painetilat pois, tilalle voittamisen anatomia, iloa ja rohkeus tehdä asioita, Niemi selittää tavoitteita.
Yksi keinoista oli julkisuudessa paljon esillä olleet ”Menestyksen portaat”, jotka joukkueen pelaajat loivat keskenään yhdessä valmennusjohdon kanssa. Mutta lyhytkestoisessa projektissa on myös tärkeää tuntea ja tutustua mahdollisimman nopeasti toinen toisiinsa. Siinä Niemi käytti apunaan väreihin perustuvaa persoonaprofilointia. Niemi jakoi joukkueen jäsenet karkeasti neljään eri värilaatikkoon, punaisiin, keltaisiin, vihreisiin ja sinisiin.
\- Punainen on sellainen kilpailuhenkinen, vahvatahtoinen, halki-poikki-pinoon –tyylinen pelaaja. Hän on nopea, suora ja tavoitteellinen, Niemi luonnehtii.
\- Karri Kiven kanssa jo aikanaan kutsuimme keltaisia tivolipelaajiksi. He ovat innostavia, innokkaita, tosi rohkeita, jotka uskaltavat heittäytyä tilanteisiin. Heillä on luontainen tapa lähteä rohkeasti kokeilemaan kaikkea ja he, tuovat innostuneen fiiliksen joukkueeseen.
\- Vihreitä kutsuimme joukkueen purukumiksi. He tekevät kaikkensa joukkueen eteen, eivät petä koskaan rinnalta, vaikka peli on hajonnut. He ovat niitä, jotka viestivät, että ”tässä minä olen. Minuun voit luottaa.” Vihreät eivät välttämättä ole yhtä puheliaita kuin punaiset ja keltaiset.
\- Siniset puolestaan tekevät kaiken aina loppuun asti. He tuovat laadukkuuden kaukaloon. Kaivavat kiekkoa kulmassa vaikka kuinka kauan. He pitävät huolen siitä, että pelikuri säilyy.
Vuoden 2016 MM-joukkueessa värejä löytyi tasaisesti kustakin kategoriasta. Toisaalta se tuo myös omat haasteensa valmentajille. 
\- Heitä on vaikea johtaa, koska he innostuvat eri asioista ja paineensietokyky vaihtelee. He reagoivat samoihin tilanteisiin eri tavoilla. Mutta kun sen saa kunnolla toimimaan, on se harmoninen. Silloin kaikki hyvät ominaisuudet tulevat esiin. Ja silloin sitä joukkuetta ei voita kukaan, Melina Niemi naurahtaa. 
Erona Ruotsissa 2014 MM-kultaa voittaneeseen joukkueeseen löytyy muun muassa se, että siellä joukkueessa ei ollut yhtään ”sinisiä” pelaajia.
\- Silloin riskinä oli, että lähteekö homma ylikierroksille. Mutta, ei lähtenyt, vaan mitali tuli, Niemi hymyilee.
Mentaalivalmentaja Melina Niemi avaa tänään vielä enemmän mentaalivalmennusta jääkiekossa Yle Puheen jääkiekkokierroksella alkaen kello 18.03. Illan ottelut HIFK – Blues, HPK – SaiPa, JYP – Sport, KalPa – Kärpät, KooKoo – Pelicans, Lukko – Ässät ja Tappara – Ilves.
Akuutissa maanantaina: Lapset kasvavat entistä pidemmiksi – milloin pitäisi huolestua
Lapset kasvavat nyt nopeammassa tahdissa ja noin kaksi senttiä pidemmiksi aikuisiksi kuin menneiden vuosikymmenten tytöt ja pojat. 13-vuotiaat pojat ovat jopa kuusi senttiä pitempiä kuin ikätoverit 1970-luvulla. Suomi on niiden harvojen maailman maiden joukossa, joissa lasten pituuskasvua seurataan yksilöllisesti syntymästä lähtien tarkalla silmällä neuvolassa ja kouluterveydenhuollossa. Tarkoituksena on löytää ne lapset tai nuoret, jotka jonkin häiriön tai sairauden vuoksi kasvavat hitaammin tai nopeammin kuin muut ikäisensä.
Moni pään ja kaulan alueen syöpätyyppi kasvaa piilossa salakavalasti. Usein vasta silmin havaittava etäpesäke herättää huomiota. Teuvo Ylikosken kaulaan kymmenisen vuotta sitten ilmestynyttä pattiakin pidettiin ensin angiinaan tai muuhun tulehdukseen liittyvänä. Tarkempi tutkimus kertoi miehen sairastuneen nielurisasyöpään. Hoitoennuste on Suomessa kuitenkin erittäin hyvä. Eurooppalaisessa tutkimuksessa selvitettiin, että parhaimmat eloonjäämisennusteluvut pään ja kaulan alueen syövissä on saavutettu Pohjoismaissa ja erityisesti vielä Suomessa.
Turkulainen Mira Helén on harrastanut juoksua pitkään ja ajatus kuningasmatkan, maratonin juoksemisesta on ollut haaveena jo pitkään. Yhtäkkiä kipeä selkä kirjaimellisesti vei jalat alta. Diagnoosi oli välilevyn pullistuma: neljäs ja viides nikama olivat pahasti rappeutuneet ja pullistuma painoi hermoihin. Lääkäri ehdotti liikuntakieltoa ja pitkää sairauslomaa, mutta Mira ei luovuttanut. Fysioterapeutin ohjauksessa löytyivät sopivat liikkeet ja selkä alkoi hiljalleen parantua.
Akuutin omalääkärin vastaanotolle on tällä kertaa tullut kysymys vanhasta kansanparannuskeinosta kuppauksesta. Mitä elimistössä tapahtuu, kun niin sanottua pahaa verta poistetaan lasisten imukuppien avulla? Omalääkäri Risto Laitila lähettää toimittaja Mikko Penttilän kupattavaksi, sillä tarkoituksena on verikokeitten avulla selvittää, mitä kaikkea kuppaus Mikon elimistöstä poistaa.
Miten koululaiset saataisiin liikkumaan myös vapaa-¬ajallaan? Luvian koulussa keksittiin laittaa askelmittari koululaisille liikkumista motivoimaan.  Ja kun lisäporkkanaksi saatiin vielä lupaus rahasta leirikassaan, jos luokka saa viikossa kasaan yhteensä 1,5 miljoonaa askelta, alkoi koululaisille tulla arjessakin vipinää kinttuihin. Akuutti käy tutustumassa Luvia koululaisiin ja kyselemässä, millaisia askelmääriä luokka saa viikossa kerättyä.
**Akuutti, TV1 maanantaina 25.1. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 27.1. klo 5:55 ja sunnuntaina 31.1. klo 15:15.**
Perjantai 22.1.2016 (tv)
Perheet ovat saaneet uusia neuvoja lasten ruuasta. Volkswagen ei maksa korvauksia eurooppalaisille autonomistajille, vaikka se kertoi väärin autojen saasteista. Pääministerin puolueen suosio vähenee. Sudenmetsästys alkaa viikonloppuna.
Maalarista maskeeraajaksi - Heta on itseoppinut taituri
Jo 10-vuotiaana pikkutyttönä sodankyläläinen Heta Sorri katseli vanhemmilta salaa kauhuelokuvia. Taiturimaiset maskeeraukset ovat saaneet inspiraatiota myös Lapin luonnosta.
Pelottava pelle, puoliksi kärähtänyt naama, mustia kyyneleitä itkevä nunna ja nappisilmäinen voodoonukke. Sodankyläläisen Heta Sorrin maskeeraamat hahmot ovat kuin suoraan kauhuelokuvasta.
– Olen saanut inspiraatiota myös sarjoista, kuten American Horror Story, Sorri kertoo.
21-vuotias sodankyläläinen opiskelee pintakäsittelijäksi Lapin ammattiopistossa Rovaniemellä. Maskeeraushommissa hän on täysin itseoppinut.
– Tällainen on kiinnostanut aina. Olen katsonut Youtubesta opetusvideoita ja viime syksynä innostuin oikeasti.
Hurjien maskien materiaalina Heta saattaa käyttää kotoa löytyviä tuotteita, kuten pumpulia, maalarinteippiä ja foliota. Sen lisäksi hän on tilannut netistä joitakin ammattimaisempia tuotteita naamioiden rakentamiseen.
–  Vahaa, tekoverta ja lateksia, Heta luettelee työläämpien teosten materiaaleja.
Inspiraatiota Heta hakee paitsi netistä ja elokuvista, myös Lapin luonnosta. Viileä Lumikuningatar syntyi pakkasaamuna ja korppihahmo löytyi kotipihalta.
– Yks päivä olin laittamassa ripsiväriä ja huomasin pihalla hyppelevän korpin. Ajattelin, että kokeilenpa vähän ja homma lähti taas vähän lapasesta, Heta nauraa ja viittaa jutun pääkuvana olevaan tummanpuhuvaan kasvokuvaan.
Toistaiseksi Sorri on tehnyt maskeja vain itselleen, mutta haaveissa on jatko-opiskelupaikka maskeerauskoulussa tai sopivassa oppisopimuspaikassa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Lucas, Netsky, Tiesto ja Diison
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Enter Shikari**: _Redshift_
**Netsky**: _Work It Out feat. Digital Farm Animals_
**Låpsley**: _Love Is Blind_
**HONNE**: _3AM_
**The Scenes**: _Despair of Zeitgeist_
**Lucas**: _Täydellisen epätäydellinen (Alex Mattson remix)_
**Tiesto &amp; Oliver Heldens**: _The Right Song feat. Natalie La Rose_
**DR. KUCHO! &amp; Gregor Salto**: _Love Is My Game feat. Lucas &amp; Steve_
**Aluna George**: _I’m In Control feat. Popcaan_
**Diison**: _Haippii_
**Hoodie Allen**: _Are U Having Any Fun? feat. Meghan Tonjes_
**Big Pharma**: _Midnight Call_
**One Morning Left**: _Eternity_
**SG Lewis**: _All Night feat. Dornik_
**Macklemore &amp; Ryan Lewis**:_White Privilege II feat. Jamila Woods_
Parikkalan suursikala Sikaco palasi neuvottelupöytään HK Scanin kanssa
Neuvottelut alkoivat sen jälkeen, kun yhteistyön sikalan kanssa lopettanut HK Scanin toimitusjohtaja irtisanottiin keskiviikkona. Hannu Uimonen Sikacosta kertoo, että neuvotteluiden takaraja on helmikuussa. HK Scan ei ole luvannut tuotantosopimuksen jatkamista, mutta se tutkii muita yhteistyömahdollisuuksia.
Parikkalassa toimiva suursikala Sikaco on avannut uudelleen neuvottelut lihajalosteyhtiö HK Scanin kanssa. Neuvottelut alkoivat sen jälkeen, kun yhteistyön sikalan kanssa lopettanut HK Scanin toimitusjohtaja irtisanottiin keskiviikkona.
Hannu Uimonen Sikacosta kertoo, että neuvotteluiden takaraja on helmikuussa. Jos neuvottelut eivät johda tulokseen, Sikaco aikoo lopettaa siemennykset ensi kuussa, ja sikala tyhjenee elokuussa.
Uimosen mukaan HK Scan ei ole luvannut tuotantosopimuksen jatkamista, mutta se tutkii muita yhteistyömahdollisuuksia.
HK Scanin edustaja ei halunnut kommentoida asiaa.
Ylituotantoa saatetaan purkaa yhteistuumin
Ylituotanto-ongelma rasittaa sianlihatuotantoa edelleen.
– Sianlihatuotantoa saatetaan supistaa Suomessa jatkossa niin, että kaikki tuottajat vähentävät tuotantoaan hieman. Näin voitaisiin välttyä kokonaisten sikaloiden sulkemiselta, Hannu Uimonen arvelee.
Sikacon tuotantosopimuksen äkkinäinen irtisanominen on osaltaan saattanut vaikuttaa lihajalosteyhtiö HK Scanin toimitusjohtajan potkuihin. Toimitusjohtaja irtisanottiin keskiviikkona.
Suomen Sikayrittäjät ry:n johtokunnan puheenjohtaja Martin Ylikännö on arvellut julkisuudessa, että irtisanomisen taustalla olivat muun muassa yhtiötä rasittavat kielteiset uutiset ja toimitusjohtajan toiminta lihantuotannon supistamiseksi.
HK Scan irtisanoi tuotantosopimuksen parikkalaisen Sikacon kanssa viime kesänä. Porsastuotantoon keskittyneellä suursikalalla on tuhat emakkoa.
Talvi saa nuoret pakkautumaan kauppakeskukseen – "älämölöön" puututaan lisävartijalla
Kauppakeskus Pasaati on lisännyt vartiointia nuorten häiriökäyttäytymisen vuoksi. Sama ongelma on joka talvi. Nuoret halutaan asiakkaiksi, mutta ilman epäasiallista käytöstä.
Kauppakeskus Pasaatissa on ensi maanantaista alkaen toistaiseksi ylimääräinen vartija rauhoittamassa nuorisoa ja puuttumassa häiriökäyttäytymiseen.
– Sellaista älämölöä, musiikin soittamista kovaäänisesti, kiroilua, painimista ja roskaamista sekä liukuportaissa ylös alas juoksemista, kuvailee kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Nuorten käyttäytyminen on kauppakeskuspäällikön mukaan sinällään harmitonta, mutta asiasta on tullut paljon palautetta niin liikkeiltä kuin asiakkailta. Kun porukassa on paljon nuoria, niin sanotun älämölön volyymikin kasvaa suureksi.
Puhilas kertoo, että sama ongelma ilmenee joka syksy ja talvi ja nimenomaan ilta-aikaan. Koska puhe ei auta, on apuna toistaiseksi ylimääräinen vartija.
– Nuoret ovat tietenkin tervetulleita kauppakeskukseen asiakkaiksi, mutta käytös ei saa olla epäasiallista. Kauppakeskuksen on kuitenkin oltava turvallinen ympäristö niin asiakkaille kuin henkilökunnalle, Puhilas korostaa.
Kauppakeskuksella on normaalisti yksi oma vartija, minkä lisäksi Kymen Seudun Osuuskaupalla on oma vartijansa.
Erikoinen dopingkäry hämmästyttää Ruotsissa 
Ruotsissa on ilmennyt erikoinen dopingkäry. Kummalliseksi positiivisen dopingtestin tekee se, että kyseessä on laji jossa kielletyistä aineista ei ole hyötyä.  
Koirahiihtäjä Micke Petterssonin dopingkäry on herättänyt ihmetystä Ruotsissa. Viime vuonna MM-hopeaa koirahiihdossa voittanut Pettersson kärysi anabolisisten steroidien käytöstä MM-kilpailuiden yhteydessä otetuissa testeissä. Sekä A- että B- näyte olivat positiivisia.
\- Tämä on tottakai yllätys Mickelle, mutta myös lajiliitolla. Onhan tämä odottamatonta, koska kyseessä on laji, jossa kiellettyjen aineiden käytöstä ei ole mitään hyötyä, kommentoi ruotsalaisen koirahiihtoliiton puheenjohtaja Bengt Pontén SVT:lle.
\- Minulla ei ole mitään tietoa, kuinka tämä aine on päätynyt minuun, Pettersson kertoi puolestaan edustajansa välityksellä.
Maansa koirahiihdon mestaruuskisoissa voittoon hiihtänyt Pettersson joutui väliaikaiseen kilpailukieltoon käryn seurauksena. 
\- Micke ei saa osallistua kilpailuihin, järjestettyihin harjoituksiin eikä toimia lajin parissa. Kansainvälinen lajiliitto kuulee Petterssonia ja päättää rangaistuksen, avasi Ruotsin koirahiihtoliitto sivuillaan.
Maahanmuuttovirasto varautuu isoon tulijamäärään tänäkin vuonna
Maahanmuuttovirasto julkisti tänään luvut viime vuoden tulijamääristä. Vuoden 2015 aikana tehdyistä turvapaikkapäätöksistä 41 prosenttia oli kielteisiä.
Turvapaikanhakijoiden määrä yllätti Maahanmuuttoviraston viime vuonna. Vuoden loppuun mennessä turvapaikkaa oli hakenut 32 476 henkilöä. Tilanteen poikkeavuudesta kertoo se, että syksyllä yhden viikon aikana turvapaikkaa haki lähes 4 000 ihmistä, joka vastaa normaalia vuosittaista turvapaikanhakijamäärää Suomessa.
Uusia vastaanottokeskuksia jouduttiin perustamaan hyvin nopealla aikataululla. Tänä vuonna valtion budjetissa on varauduttu 15 000 turvapaikanhakijan tuloon, mutta turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä kertoo sisäministeriön ja Maahanmuuttoviraston valmistautuvan myös suurempiin määriin.  
– Teemme jatkuvasti suunnitelmia sen varalle, että jos tulee 30 000 hakijaa tai 50 000 hakijaa, niin tiedetään mitä tehdään, Similä sanoi perjantaina Maahanmuuttoviraston tiedostustilaisuudessa.
Akuutein ongelma syksyllä syntyi tulijoiden majoittamisen kanssa. Vastaanottokeskuksia Suomessa oli vielä viime vuoden alkupuolella 20. Yksiköitä on tällä hetkellä noin 150.
– Tällä hetkellä kapasiteetti vastaa tulijamääriä ja meillä on jonkin verran reserviäkin. Varaudumme suurempiin määriin kuin vuonna 2014 ja meillä on varautumissuunnitelmia, että emme tule yllätetyksi tänä vuonna, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen kertoo.
41 prosenttia viime vuoden turvapaikkapäätöksistä kielteisiä
Viime vuonna tehdyistä turvapaikkapäätöksistä 1 307 oli kielteisiä, joka vastaa 41 prosenttia päätöksen saaneista hakijoista. Suurin osa päätöksistä koski ennen syksyn tulijapiikkiä saapuneita turvapaikanhakijoita.
Turvapaikkahakemuksia myös raukesi huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. Yleisimpänä syynä raukeamiselle oli hakemuksen peruuttaminen. 1 094 hakemusta jätettiin Suomessa tutkimatta esimerkiksi Dublin-asetuksen vuoksi. Dublin-asetuksen mukaan turvapaikanhakijan pitää rekisteröityä siinä maassa, johon hän saapuu ensimmäisenä.
Yhteensä turvapaikkapäätöksiä tehtiin 7 466.
Sisäministeriössä on tekeillä tarkempi analyysi turvapaikanhakijatilanteen kehittymisestä. Sen on tarkoitus valmistua tammikuun loppupuolella.
Paloautokuskien ammattitaitoa hiottiin arktisissa oloissa – video
Pelastusmiehet ammensivat lisäoppia isojen ajoneuvojen hallintaan suorastaan arktisissa oloissa Oulussa. Koulutettavat eivät kylmästä piitanneet, sen sijaan täydessä vesilastissa olleet paloautot tarvitsivat välillä lämmintä tallia.
– Vartti pois nopeudesta ja jarrutusmatka putoaa puoleen, muistuttaa ajokouluttaja Veli-Matti Reinilä koulutettavia palomiehiä Oulun Oritkarin teollisuusalueella, jossa valmistaudutaan juuri testaamaan, miten raskaassa lastissa oleva paloauto saadaan pysähtymään.
Ja niinpä siinä käy. Kun vähän aiemmin 60 kilometrin tuntivauhtia kiihdyttänyt paloauto toisella kerralla kiihdyttää 45 kilometriin tunnissa ja tekee äkkijarrutuksen samassa kohtaa, niin auto tosiaan pysähtyy liki metrilleen puoleen väliin verrattuna edelliseen paikkaan.
– Se ei ole hienoa, että pystyy vetämään reikä päässä hirveän kovaa, vaan se, että pystyy vuodesta toiseen ja vuosikymmenestä toiseen viemään hälytysajolla porukat turvallisesti perille ja pääsee auttamaan, muistuttaa harjoituksessa mukana oleva Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomies-ensihoitaja Jouni Martinmäki Lahdesta.
Se ei ole hienoa, että pystyy vetämään reikä päässä hirveän kovaa, vaan se on hienoa, että pystyy vuodesta toiseen ja vuosikymmenestä toiseen viemään hälytysajolla porukat turvallisesti perille ja pääsee auttamaan
Paikallisia kouluttajia pelastuslaitosten tarpeisiin
Oulussa järjestetty viikon kurssi kokosi paikan päälle parikymmentä kurssilaista. He toimivat jatkossa omissa pelastuslaitoksissaan ajokouluttajina.
Tapaturva Oy:n kouluttajalla Veli-Matti Reinilällä on pitkä kokemus hälytysajoneuvojen kuljettamisesta ja muun muassa poliisien ajo-opettajana. Hänen mukaansa lisäoppia tarvitaan, vaikka hälytysajoneuvojen kuljettajien taidot ovatkin vähintään kohtuullisella tasolla.
– Kyllä pelastusajoneuvojen kuljettajat ovat ihan hyviä kuskeja, vakuuttaa Reinilä.
– Koko ajan mennään kuitenkin eteenpäin. Koulutustahan se tietenkin vaatii ja koko ajan pitää toimintoja tehostaa ja parantaa.
Ajokoulutuksen määrä vaihtelee
Koulutuksen järjestämisessä on kuitenkin eroja eri pelastuslaitosten välillä, esimerkiksi Päijät-Hämeessä se on ollut säännöllistä, mutta osassa vasta aluillaan.
Oulun koulutus sattui vuoden kylmimpään aikaan ja parhaimmillaan pakkanen paukkui – 30 asteen tietämissä. Kurssilaisia se ei niinkään haitannut, sillä sää on ammattilaiselle vain pukeutumiskysymys. Täydessä vesilastissa olleet paloautot sen sijaan piti aina välillä viedä lämpimään, jotta suuremmilta ongelmilta vältyttiin.
– No kyllä aika mielenkiintoiset nämä arktiset olosuhteet, mutta aika hieno kokemus. Tämäkin täytyy kokea, sanoo Veli-Matti Reinilä.
– On tämä tuntunut kyllä hurjalta, kun ilma on vielä vähän kostea tässä meren rannalla. Mutta kyllä on pystytty vetämään kaikki harjoitukset, mikä on ollut tarkoituskin, vakuuttaa Jouni Martinmäki.
Jussi Heikkilän taiteessa käsitteet ovat kuin lintuja
Lintuja eri tavoin kuvannut käsitetaiteilija **Jussi Heikkilä (s. 1952)** ei ole pitänyt isoa yksityisnäyttelyä pitkään aikaan. Vuosituhannen vaihteen jälkeen hän on lähinnä tehnyt pieniä gallerianäyttelyitä Helsingissä ja Jyväskylässä. Nyt Helsingin Taidehallissa avattu __Observationes__  (21.1. - 13.3.2016)  on tapaus jo itsessään: 90-luvulla varsin näkyvästi esillä ollut ja keskeiseksi koettu Heikkilä on ehkä jäänyt jossakin määrin tuntemattomaksi jo kokonaiselle taideyleisösukupolvelle.
Ei niin, etteikö Jussi Heikkilä olisi ollut aktiivinen. Sitten vuoden 2000, jolloin hän esiintyi näyttävästi Belgiassa, Ranskassa, Yhdysvalloissa ja Helsingissä, hän on tehnyt 12 omaa gallerianäyttelyä ja osallistunut noin 70 yhteisnäyttelyyn. Se on vaikuttava määrä. Silti suurten omien näyttelyiden vähäisyys tuona aikana herättää vaikutelman, että hän on ollut jollakin tavalla hieman syrjässä sitten 1990-luvun, jolloin hänellä oli useita museonäyttelyitä. "Syrjässä oleminen" on toki hyvin suhteellista, sillä suurin osa taiteilijoista ei voi kuin haaveilla sellaisesta CV:stä kuin Heikkilän.
Yhtä kaikki nyt onkin kiinnostavaa nähdä Heikkilä jälleen isolla areenalla, Helsingin Taidehallissa, jossa hän piti myös edellisen suuren näyttelynsä Helsingissä vuonna 2000. Heikkilän pohtimat luonnon ja ihmisen suhteen teemat ovat tuona aikana saaneet aivan uutta, hälyttävää painoarvoa. Aika on selvästikin melko lailla muuttunut, mutta Heikkilän taide näyttäisi pitäytyvän niissä uomissa, joista hänet tunnettiin jo 90-luvulla. Tämä ei ole huono asia, sillä Heikkilän taide on aivan yhtä painavaa, henkevää ja leikkisää, kuin aikaisemminkin.
Kaikesta lintuihin liittyvästä, tutkimusmatkoista, ja kielestä ammentava käsitetaiteilija on ilmaisussaan niukan harkittu. Silti teokset ovat täynnä paitsi huolta luonnon monimuotoisuuden katoamisesta, myös inhimillistä lämpöä ja myötätuntoa kaikkia elollisia olentoja kohtaan.
 Heikkilän teoksissa olevat linnut eivät ole mitä tahansa lintuja, vaan aina lajityypilliset tuntomerkit omaavia, tunnistettavia lintulajien tai jopa lintuyksilöiden kuvauksia.
Puhuttelevinta Heikkilän taiteessa on kuitenkin sen hiljainen ja oivaltava huumori. Jokaisella teoksella on jokin sanallisesti kerrottavissa oleva tausta, joka viimeistään auttaa taiteeseen tottumattomankin katsojan äkillisen oivalluksen äärelle.
Timanteilla koristeltu vesilintu? Näyttää kivalta, mutta kun tulee ajatelleeksi haulikkoa, ja sitä hauliryöppyä, jonka metsästäjä sillä saattaa vesilintuun kohdistaa, syntyy yllättävä yhteys: tämä lintu on kuin ammuttu, paitsi, että se ei ole - se on koristeltu timantein kauniiksi ja jollakin tapaa kuolemattomaksi.
Heikkilän korkeakulttuuri on ilmavaa ja ajatuksenomaista. Hänen taiteessaan käsitteet liikkuvat keveästi kuin linnut.
Viisarit seinällä? Aivan kuin kello olisi kymmentä yli kymmenen. Tuntiviisari on keinohamppua, eli uudenuutukaista materiaalia ja minuuttiviisari on mammutin hammas, joka on 25 000 vuotta vanha. Siis oikea mammutin hammas, joka on oikeasti 25 000 vuotta vanha. Ajatukset vinksahtavat raiteiltaan.
Saksofoni, joka muistuttaa mustaa joutsenta? Ei vain mitä tahansa mustaa joutsenta, vaan mustajoutsenta (cygnus atratus), jonka nokka on lajille tunnusomaista valkoista juovaa myöten tunnistettava. Ylipäätään Heikkilän teoksissa olevat linnut eivät ole mitä tahansa lintuja, vaan aina lajityypilliset tuntomerkit omaavia, tunnistettavia lintulajien tai jopa lintuyksilöiden kuvauksia. Tarkemmalla katsomisella saman saksofonin toisesta päästä löytää pikkuriikkisen kyhmyjoutsenen. Vasta ymmärrys siitä, että kyhmyjoutsenta kutsutaan sen englanninkielisellä nimellä ”mykäksi joutseneksi” avaa yhteyden mustajoutsenen saksofonin ja kyhmyjoutsenen kolmiodraamaan. Komeasti töräyttelevä laulujoutsen on jätetty kuvasta pois, vai onko se sittenkin jotenkin läsnä saksofonina?
Tikkaat, jonka askelmat ovat sulkia? Ihmisen itselleen valmistama huonekalu, jonka avulla voisi kiivetä ylöspäin, kohti taivasta. Paitsi, että sulat askelmien paikalla kertovat, ettei ihmisellä ole pääsyä sinne ylös, korkealle, missä linnut liikkuvat. Ja jos ihminen sitä yrittäisi, hän katkoisi lintujen sulat.
Heikkilän korkeakulttuuri on ilmavaa ja ajatuksenomaista. Hänen taiteessaan käsitteet liikkuvat keveästi kuin linnut. Niiden lento perustuu tarkkaan taustatutkimukseen ja aiheiden tuntemukseen. Kuten lintuja kantaa keveä, mutta tarkoituksenmukainen luusto, myös Heikkilän taiteessa jokainen piirre on aerodynaamisen tarkoituksenmukainen. Silti teosten elinvoima on jotain muuta kuin tekniikkaa: se on suuren sydämen, läsnäolon, myötätunnon ja kuuntelun voimaa, sitä, että jokaisen teoksen taustalla on faktapohjaisen perehtyneisyyden lisäksi myös syvästi koettuja läsnäolon hetkiä. Ne ovat hetkiä, jotka ruokkivat myös katsojaa, teosten äärellä heräävän mielihyvän ja ajatusten muodossa.
Henkilöauton ja pakettiauton kolari Sodankylässä 
Sodankylässä on tapahtunut liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat nokkakolarissa.
Sodankylässä on tapahtunut kolari. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen puolta kolmea iltapäivällä perjantaina. Onnettomuuspaikka on tiellä 4 eli Ivalontiellä.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Vuotson kylän kohdalla. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä neljä ihmistä. Henkilöauton kuljettaja on kuljetettu Rovaniemelle sairaalahoitoon.
Onnettomuuspaikalla on toistaiseksi yksi ajokaista suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitoksen mukaan ajonäkyvyys on onnettomuuspaikalla huono pöllyävän lumen vuoksi.
Kaksi laivaa upposi Kreikassa – yli 40 hukkunut, puolet lapsia
Kreikan ja Turkin rannikoilla on viime yönä uponnut kaksi, ehkä jopa kolme turvapaikan hakijoita kulkettanutta laivaa. Hukkuneiden tarkkaa määrää ei tiedetä. Uhreista noin puolet on lapsia.
Kreikan rannikolla on viime yön aikana uponnut kaksi turvapaikan hakijoiden laivaa.
Kreikan ja Turkin rannikkovartiostot ovat nostaneet merestä ainakin 41, mahdollisesti jopa 44 ihmisen ruumiit.
Ensimmäinen onnettomuus tapahtui Farmakonissin saaren lähellä. Puurakenteinen alus upposi, jolloin 48 siinä ollutta ihmistä joutui veden varaan.
Heistä ainakin seitsemän hukkui. Kuolleista kuusi oli lapsia.
Toinen turma sattui Kalolimnosin saaren lähellä, Farmakonissin eteläpuolella, kun puinen purjevene upposi.
Merestä on löydetty 34 ihmisen ruumiit. Heistä 16 oli naisia, seitsemän miehiä ja 11 lapsia. Rannikkovartiosto pelasti 26.
Hukkuneita voi olla enemmänkin, sillä laivassa olleet eivät tienneet matkustajien tarkkaa määrää.
Turkkilainen uutistoimisto Dogan kertoo, että myös Didimin rantalomakohteen edustalla olisi uponnut laiva. Toimiston mukaan merestä olisi löydetty kolmen hukkuneen lapsen ruumiit.
Räjähteitä, patruunoita ja useita eri huumeita – miehelle lähes kaksi vuotta vankeutta
Kouvolalaiselta mieheltä löydettiin seitsemää erilaista huumetta, joista osa luokitellaan erittäin vaarallisiksia. Lisäksi hänellä oli hallussaan putkipanoksia ja louhintaräjähdettä.
Laittomat räjähteet, patruunat ja useat eri huumelajikkeet toivat kouvolalaiselle miehelle vuoden ja kymmenen kuukauden mittaisen vankeustuomion Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä oli vaatinut kahden vuoden ja neljän kuukauden mittaista tuomiota.
Mies oli pitänyt hallussaan kahdeksaa kiloa räjähteitä sekä lähes 300 pienoiskiväärin ja haulikon patruunaa, vaikka hänellä ei ollut niihin lupaa. Räjähteet olivat putkipanoksia sekä louhintaräjähdettä.
Lisäksi hänen hallustaan löytyi yli 100 grammaa amfetamiinia, ekstaasitabletteja, marihuanaa sekä huumeeksi luokiteltuja lääkkeitä. Eri huumelajikkeita oli kaikkiaan seitsemän. Syytteen mukaan mies aikoi myydä huumeet, sillä häneltä löydettiin kahdeksan pussia jatkeainetta sekä hänen laatimiaan velkalistoja. Syytetty kiisti myyntiaikeet, mutta muut rikokset hän myönsi esitutkinnassa.
Tuomio tuli räjähderikoksesta, ampuma-aserikoksesta sekä törkeästä huumausainerikoksesta. Rikokset tapahtuivat Kouvolassa viime vuoden kesän ja syksyn aikana.
Soini väläyttää kovia keinoja itärajalle – jopa rajan sulkeminen mahdollista
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) haluaa tiukempia keinoja turvapaikanhakijoiden määrän vähentämiseksi Lapin itärajalla. Soinin mukaan jopa rajan sulkeminen on mahdollista.
– Näyttää kyllä siltä, että kiristykset, huomattavatkin, ovat tarpeen. Tämä laiton maahantulo ja maassamuutto pitää saada loppumaan, Soini sanoi saapuessaan ministereidensä kanssa Lappiin perjantaina.
Kyllä tämä sen sortin tilanne on, ettei tämä voi jatkua tai paheta.
– Kyllä siihen on keinot olemassa. Aivan ensiksi sisäministeri ja pääministeri tapaavat venäläiset kollegansa. Tarvitaan nopeita tuloksia. Uskon, että niitä saadaan.
Meneekö raja kiinni?
– Kaikki on mahdollista, Soini vastasi.
Norja on ottanut Suomea tiukemman kannan turvapaikanhakijoita kohtaan. Norja on käytännössä sulkenut Venäjän vastaisen rajansa turvapaikanhakijoilta. Miksi Suomi ei ole toiminut samalla tavalla?
– Se on poliittinen päätös. Suomella on rajoihinsa täysi kontrollivalta.
Keskusteluyhteys Venäjälle on, tuloksia vielä ei
Soini kertoo puhuneensa turvapaikanhakijatilanteesta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa Belgradissa jo joulukuun alkupuolella.
– Silloin ei päästy vielä tyydyttävästi eteenpäin, mutta meillä on jatkuvasti ulkoministeriö, sisäministeriö, valtioneuvoston kanslia yhteydessä Venäjälle. Myös tasavallan presidentti ja presidentti Putin ovat säännöllisesti puhelinyhteydessä. Kyllä tämä sen sortin tilanne on, ettei tämä voi jatkua tai paheta. Sitten on kovempien keinojen aika, jos neuvotteluteitse ei päästä eteenpäin.
Soinin mukaan turvapaikanhakijoiden vilkastunut liikenne Venäjältä Lapin itärajalle johtuu järjestäytyneestä rikollisuudesta.
– Siellä on ihmiskauppiaita ja salakuljettajia, järjestäytynyttä toimintaa. Tasavallan presidenttihän puhui jopa saattajista ja jonotusnumeroista. Kaikki viittaa siihen, että laitonta maahantulon järjestämistä on ja se pitää saada loppumaan.
Perustuu tositapahtumiin - Talvivaara-leffa Jättiläinen on trilleri poliitikkojen suhmuroinnista 
Kuinka ilkeänä pahiksen saa esittää, jos elokuva kertoo oikeasta ihmisestä?
Poliitikkojen suhmurointia. Miesten metsästyskerhoja. Salassa tehtyjä hyvä veli -päätöksiä, jotka edistävät kaverin virkamiesuraa.
Maailmalla poliitikkojen ja virkamiesten korruptiosta kertovat elokuvat ovat peruskauraa. Tänä vuonna Oscar-ehdokkaana on tositapahtumiin perustuva _Spotlight_-elokuva, joka kertoo tutkivien journalistien ryhmästä ja heidän paljastuksistaan. Klassikkokamaa on esimerkiksi Hollywood-elokuva _Erin Brockovich_, joka kertoo yhden naisen oikeustaistelusta ympäristörikoksia tehnyttä yritystä vastaan.
Samaa lajityyppiä tehdään nyt myös Suomessa. Tänään ensi-iltansa saa kaivosyhtiö Talvivaarasta kertova leffa _Jättiläinen_. Se on tositapahtumiin perustuva fiktioelokuva, joka kertoo Talvivaaran epäonnistumisesta ja koko kaivoksen ympärille liittyvästä rakenteellisesta korruptiosta.
Miksei Suomessa tehdä enemmän tällaisia elokuvia, _Jättiläinen_ -elokuvan tuottaja **Aleksi Bardy**?
\- Luulen, että Suomen elokuva-ala on kärsinyt 70-luku-krapulaa. Silloin yhteiskunnallisten aiheiden käsittely ja tarjonta ylitti jonkun rajan, ja alalla kaivattiin paluuta viihteellisempien ja yleisöystävällisempien aiheiden pariin, Bardy sanoo.
Lisäksi Suomi on pieni maa, jossa yksi trendi saa helposti vallan.
Bardy oli mukana käsikirjoittamassa 2000-luvun alun hittielokuvaa _Levottomat_. Se oli aikanaan jotain uutta.
\- Ihmiset olivat kauhean innostuneita siitä, että vihdoin Suomessa tehdään nuorten aikuisten ihmissuhde-elokuvaa. Nyt tuntuu, että se on melko tavallinen aihepiiri suomalaisessa elokuvassa.
Tekemisen trendi on siis heilahdellut yhteiskunnallisista leffoista viihteellisempiin tarinoihin. Bardy muistuttaa, ettei näiden tarvitse sulkea toisiaan pois. Myös yhteiskunnallisesti merkittävä elokuva voi viihdyttää. Tähän pyrkii myös kaivosyhtiö Talvivaarasta kertova _Jättiläinen_.
Pekka Perä kommentoi Jättiläistä - “Onko siinä paljon seksiä?”
_Jättiläinen_ on poikkeuksellinen suomalainen elokuva. Se tekee yhä ajankohtaisesta ja hiukan tylsästä yhteiskunnallisesta aiheesta fiktiivisen kertomuksen. Sitä kautta katsoja kiinnostuu myös laajemmasta aiheesta, eli suomalaisesta kaivosteollisuudesta ja tapaus Talvivaarasta.
Elokuvan päähenkilö on virkamies Jussi (**Joonas Saartamo**), joka ryhtyy selvittämään Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristölupia. Onko kaikki myönnetty asianmukaisesti? Katsotaanko virastossa yhtiön hakemuksia läpi sormien, koska halutaan auttaa kaveria?
Jussin hahmo on kokonaan keksitty. Sen sijaan leffassa esiintyvät näyteltyinä ja nimeltä mainittuina muun muassa Talvivaaran perustaja **Pekka Perä** ja kaivoksen käynnistämisen aikaan ympäristöministerinä toiminut **Paula Lehtomäki**. Heidät elokuva esittää kyseenalaisessa valossa: Perä haluaa kaivoksen auki hinnalla millä hyvänsä, ja Lehtomäestä nostetaan esiin hänen lähipiirinsä Talvivaara-omistukset.
Bardyn mukaan elokuvan tekijät pohtivat tarkkaan, millä tavalla he esittävät todelliset ihmiset tarinassa.
\- Yksi rajaus on se, että me käsittelemme todellisia henkilöitä heidän julkisen toimintansa kautta. Emme käsittele todellisten ihmisten perhe-elämää tai pilkkaa heidän fyysistä olemustaan, Bardy sanoo.
Bardy kertoo myös Pekka Perän nähneen elokuvan ja soittaneen käsikirjoittaja **Pekko Pesoselle**.
\- Ennen elokuvan näkemistä hän oli kysynyt, että onko siinä paljon seksiä, ja toivonut että **Brad Pitt** voisi esittää häntä, Bardy nauraa.
Elokuvan nähtyään Perä oli ollut pääasiassa tyytyväinen. Toki elokuvasta oli löytynyt myös huomautettavaa. Kiistaa on esimerkiksi uraaniesiintymistä Talvivaaran kaivosalueella, ja siitä, tiedettiinkö niistä kaivosta perustettaessa.
\- Kyllä me siitäkin olemme mielestämme läksyt tehneet sillä tavalla hyvin, että kehtaamme näin väittää, Bardy toteaa.
Bardy toivoo, että myös elokuvassa esiintyvät poliitikot, kuten **Matti Vanhanen**, **Mauri Pekkarinen** ja Paula Lehtomäki kävisivät katsomassa elokuvan, ja kertoisivat mielipiteensä leffasta.
\- Jos he ovat hiljaa, niin minun mielestäni he myöntävät, että noinhan se meni ja tulipa tehtyä tyhmästi. Jos he ajattelevat toisella tavalla, nyt olisi hyvä hetki astua esiin ja sanoa, miten asiat on.
Yhteiskunnallisesta elokuvasta seuraava trendi myös Suomessa?
Viime aikoina tositapahtumiin perustuvista viihdetarinoista on tullut isoja hittejä. Netflixin _Making a Murderer_ on ollut alkuvuoden tv-tapaus, ja maailman kuunnelluin podcast _Serial_ kertoo myös tositarinan.
Bardy toivoo, että yhteiskunnallisen elokuvan tekemisestä tulisi suosittua myös Suomessa. Monimutkaisia aiheita voisi lähestyä myös viihteellisin keinoin. Eikä viihteellistäminen tarkoita aiheen tyhmentämistä, vaan sitä, että aihe tehdään ymmärrettävämmäksi.
Bardy itse kertoo, että vasta leffan tekeminen sai hänet tajuamaan, miten koko tapaus Talvivaara eteni.
\- Pekka Perä on todella karismaattinen ja voimakastahtoinen ihminen, suorastaan jyrän kaltainen hahmo. Hänellä on ollut aivan fantastinen idea, joka on edelleen teoriassa hyvä. Luodaan Kainuuseen työpaikkoja uudenlaisella teknisellä prosessilla.
Jättiläinen tekee virkamiesprosesseista ja lupa-asioiden käsittelystä viihdettä. Kuivakka aluehallintovirasto muuttuukin keskeiseksi tapahtumapaikaksi, jossa liikutellaan kaivokselle elintärkeitä ympäristölupia. Näin tylsä byrokratiaprosessi muuttuu helpommin ymmärrettäväksi.
Byrokratian viihteellistäminen auttaa myös ymmärtämään Talvivaaran mahalaskun taustasyitä. Bardy huomauttaa, että Perän idea uudenlaista tekniikkaa hyödyntävästä kaivoksesta on sinällään hyvä.
\- Siinä ei ole mitään vikaa. Vika on järjestelmässä, joka ei laittanut jarruja päälle siinä kohtaa, kun se alkoi mennä pieleen.
Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat
Emma Gaalan hip hop -kategoria on erityisen mielenkiintoinen ja tiukka tänä vuonna.
Emma Gaalan hip hop -pystistä kisaavat **Cheek, JVG, Elastinen, Mikael Gabriel** ja **Paperi T** viime vuonna ilmestyneillä levyillään. Paperi T on porukan ainut debytantti. Hänen 17. huhtikuuta julkaistu esikoisalbuminsa ylitti kaikki odotukset.
\- Tässä sarjassa ovat suosittuja isoja artisteja kaikki muut. Kyllähän mä olen tässä altavastaaja, mutta ehkä sellaistakin tarvitaan. Ei mulla ole ainakaan mitenkään nihkeät fiilikset, Paperi T kommentoi YleX:lle.
Oikeastaan kaikki muut ehdokkaat menevät sujuvasti bilerap-kategoriaan, kun taas Paperi T:n _Malarian pelko_ edustaa vakavampaa näkökulmaa räppiin.
\- Hyvä, että siellä on joku pilaamassa bileet, ettei ole liian hauskaa, muusikko sanoo.
Paperi T on hip hop -kategorian lisäksi ehdolla myös Vuoden tulokkaaksi. Samassa sarjassa on edustettuna monipuolinen kattaus erilaisia genrejä. Räppärin lisäksi ehdolla ovat **Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit, Roope Salminen &amp; Koirat, Tiisu** ja **Waltteri Torikka.**
\- Juuri tulokkaat muuttavat suomalaista musiikkiskeneä ja päivittävät sitä. Tulokasgenressä olen oikein mielelläni. Kaikki uudet näkökulmat ja soundit kiinnostavat mua, Paperi T sanoo.
[Uutisoimme aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467), että muiden kategorioiden sijaan rock-genrestä ei löydy **Santa Cruzin** lisäksi muita nuoria tai uusia nimiä. Myös Paperi T on huomannut ilmiön.
\- En tiedä, vaivaako rockia joku. Kapina on kai muuttunut keski-iäksi. Musiikissa asiat menevät sykleittäin. Vaikka just nyt rap on ollut tosi suosittu ja kiinnostava genre, niin ei se tarkoita sitä, etteivätkö muutaman vuoden päästä asiat voisi olla ihan toisin päin. Mulla on uskoa siihen, että uutta musiikkia tehdään ihan kaikissa genreissä.
Paperi T:n tavoin hip hop -kategoriassa ehdolla oleva Mikael Gabriel näkee asian hieman eri tavalla.
\- Hip hop on aika lailla syrjäyttänyt kaiken muun. Urbaani musiikki on se juttu. Ei se enää mikään muoti-ilmiö ole. En tiedä, onko se ihmisten mielestä vaan niin coolia vai niin helppoa kuunneltavaa, Mikael Gabriel pohtii YleX:lle.
MG edustaa hip hop -kategoriassa amerikkalaistyyppistä lähestymistapaa räppibiiffeillään ja hittifiiteillään. Gabriel ottaa fiitit tosissaan.
\- Lähden aina sillä kulmalla, että haluan voittaa sen, kenen kanssa teen biisin olemalla parempi. Silloin molemmat tekevät parasta mahdollista, kun se on vähän kuin battle.
_Vuoden 2016 Emma Gaala järjestetään 11. maaliskuuta Espoossa._
**Lue myös:**
[Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467)
[Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen &amp; Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261465)
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana) 
Oppilaitoksen imagon rakentaminen on taitolaji – "Viestin on vastattava todellisuutta"
Sosiaalinen media on noussut oppilaitoksille yhdeksi keinoksi kilpailla opiskelijoista. Viesti leviää opiskelijoiden kertomana esimerkiksi Facebookissa, mutta pelkästään some ei kaikkia vakuuta.
Kainuun ammattioppilaitoksen YritysAmiksessa muusikon perustutkintoa opiskelevalla Valtteri Pääkkösellä ei ollut vaikeuksia löytää itselleen sopivaa opiskelupaikkaa. Opiskelupaikka ei tosin löytynyt yhteishakuoppaasta.
– Suuri tekijä oli se, mitä löysin tästä paikasta sosiaalisessa mediassa. Lisäksi täältä kävi yläasteella väkeä esittelemässä opinahjoa. Kyllä sellaiset paikat, jotka osaavat brändäyksen, myös erottuvat.
Ensimmäistä vuottaan opiskeleva Pääkkönen pohtii, että yhdenlainen viesti ei vielä riitä.
Haluamme olla siellä, missä tulevat opiskelijamme ovat, eli muun muassa somessa.
– Oman ikäluokan tuoma viesti on tärkeä, mutta nuori kuuntelee mielellään myös opettajan tai muiden vanhempien opastusta. Useasta lähteestä tulevat viestit auttavat kokonaiskuvan hahmottamisessa.
Opinahjoissa keinot vaihtelevat
Koulut kilpailevat keskenään opiskelijoista yhteishaussa, ja siksi myös imagon rakentaminen on tärkeää, sanoo kulttuurialan koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio Kainuun ammattioppilaitoksesta.
– Erottuminen toisista on toisilla aloilla helpompaa kuin toisilla. YritysAmiksen puolella yritämme erottua muista näyttämällä sitä, mitä teemme.
YritysAmiksessa on kulttuuri-, luonto- ja hiusalan sekä liiketalouden opiskelijoita, joilla yritysmäisyys korostuu opinnoissa heti alusta lähtien. Tartia-Kallion mukaan brändäämisessä ei mennä vain vanhan kaavan mukaan.
Oman ikäluokan tuoma viesti on tärkeä, mutta mielellään nuori kuuntelee myös opettajan tai muiden vanhempien opastusta.
– Eihän se riitä, että vanhemmat opettajat kirjoittavat oppaisiin, mikä on heidän mielestään tärkeää. Meillä opiskelijoiden opintoihin kuuluu myös markkinointi, eli tekeminen näkyy nuorten omissa kanavissa, ja sitä kautta viesti kulkee eteenpäin.
Viestin täytyy olla totta
Tartia-Kallion mukaan brändin luonnissa ei haluta jakaa viestiä norsunluutornista nuorille.
– Haluamme olla siellä, missä tulevat opiskelijamme ovat, eli muun muassa somessa. Samalla rakennamme näkyvää brändiä omalla vaatetuksella ja kehitämme sloganeita, jotka kertovat meistä. Täytyy kuitenkin muistaa, että viestin on vastattava todellisuutta.
YritysAmiksessa opiskeleva Valtteri Pääkkönen allekirjoittaa totuusvaatimuksen täysin.
– Totta kai viestin on oltava totta. Koen, että omat odotukseni koulutuksesta ovat täyttyneet täysin, ja osin jopa ylittyneet.
Käräjäoikeus hylkäsi WinCapita-jutussa syytteet törkeästä petoksesta ja rahanpesusta
Oulun käräjäoikeus on hylännyt kaikki laajassa WinCapita-sijoitusklubiin liittyvässä rikosjutussa. Syyttäjä vaati oululaismiehelle vankeusrangaistuksia törkeästä rahanpesusta ja oululaisnaiselle törkeästä rahanpesusta. Syyttäjä harkitsee tuomiosta valittamista.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina kansliatuomion jutussa, joka liittyi WinCapita-sijoitusklubiin. Käräoikeus hylkäsi oululaista miestä vastaan nostetun syytteen törkeästä petoksesta. Oululaisnaista syytettiin törkeästä rahanpesusta. Syyttäjä vaati heille vankeusrangaistuksia.
Lisäksi syyttäjä vaati, että mies, nainen ja naisen alaikäinen poika on tuomittava menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötyä lähes 800 000 euroa.
Syyttäjä harkitsee tuomiosta valittamista Rovaniemen hovioikeuteen.
Käräoikeus katsoi ratkaisussaan muun muassa, että asiassa jäi mahdolliseksi, että mies oli luullut klubin olevan laillista ja erittäin tuottavaa sijoitustoimintaa.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi myös kaikkien asianomistajien vaatimukset.
Juttua käsiteltiin vuoden 2015 marras- ja joulukuussa Oulun käräjäoikeudessa kaikkiaan 22 päivää.
Litvinenkon murhasta epäilty Lugovoi: Minutkin yritettiin myrkyttää!
Aleksandr Litvinenkon murhasta epäilty Andrei Lugovoi väittää, että hänet itsensä yritettiin myrkyttää radioaktiivisella polonium-210:lla. Syynä olisi ollut kieltäytyminen yhteistyöstä Britannian turvallisuuspalvelu MI6:n kanssa.
Lugovoi kommentoi eilen torstaina julkaistua raporttia Litvinenkon murhasta Venäjän ykköskanavan keskusteluohjelmassa.
Aleksandr Litvinenko sai kuolettavan annoksen poloniumia juotuaan agenttikollegoidensa tarjoamaa myrkytettyä teetä lontoolaisessa hotellissa marraskuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2006. Lugovoi muistuttaa, että myös hänen elimistöstään löytyi poloniumia. Sekä Lugovoi että murhasta niinikään epäilty Dmitri Kovtun olivat hoidettavana Moskovassa tapaamisen jälkeen. Kumpikaan ei kuitenkaan juonut teetä.
Nykyisin Venäjän parlamentin alahuoneessa eli duumassa istuva Andrei Lugovoi kiisti ohjelmassa jyrkästi syyllisyytensä Britannian tiedustelupalvelun agentiksi siirtyneen Litvinenkon murhaan.
Lugavoi antoi ymmärtää, että murhan ja hänen murhayrityksensä taustalla olisi ollut juuri Britannian turvallisuuspalvelu MI6. Näin siitä huolimatta, että miehet olivat levittäneet runsaasti jälkiä poloniumista käsitellessään ainetta jo ennen Lontooseen tuloaan.
Lugovoin mukaan koko matka Lontooseen oli kahden turvallisuuspalvelun vastakkainasettelua, tarina Lugovoin ja Kovtunin sankarillisuudesta ja yrityksestä taivutella heidät pettureiksi. Lugovoi kertoi, että turvallisuuspalvelu MI6 yritti värvätä hänet jo vuoden 2006 alussa. Kun Lugavoi kieltäytyi, häneltä evättiin ensimmäisen kerran Britannian viisumi jo samana keväänä. Syystä tai toisesta Lugavoi kuitenkin pääsi matkustamaan Lontooseen loppuvuodesta 2006.
Vanha skandaali on nostettu haudasta
Lontoossa eilen julkistettu raportti Litvinenkon murhasta on saanut Venäjällä huomattavasti vähemmän huomiota kuin lännessä. Venäjälle kiusallinen murhatutkinta on jätetty pahenevan talouskriisin varjoon ja sitä on vähätelty. Raporttia on luonnehdittu mm. skandaalin nostamiseksi ylös haudasta.
Selvitys on myös tuomittu poliittisesti motivoituneeksi ja puolueelliseksi. Venäjällä katsotaan, että jutun tutkimukset aloitettiin Britanniassa uudelleen vain vastatoimena Venäjän toimille Ukrainassa ja etenkin Krimillä.
Raporttia on erityisesti moitittu siitä, että se ei sisällä pitäviä todisteita Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n silloisen johtajan Nikolai Patrushevin tai presidentti Vladimir Putinin osallisuudesta murhaan. Raportin mukaan miehet olivat todennäköisesti hyväksyneet Litvinenkon murha-operaation.
"Todennäköisyys" ei riittäisi perusteeksi murhasyytteille venäläisessä tuomioistuimessa, sanovat arvostelijat.
Lugovoin ja Kovtunin syyllisyyttä ei ole suoraan kiistetty venäläisen median uutisoinnissa. Miesten luovuttamista Britannian viranomaisille ei kuitenkaan pidetä luultavana.
Lugovoi itse sanoo, että hän aikoo pysyä Venäjällä, eikä hänellä ole aikomustakaan lähteä Englantiin.
Maiden välit ovat jo valmiiksi surkeat
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi eilen, että brittiraportti myrkyttää entisestään Venäjän ja Britannian välejä. Peskovin mukaan Venäjä oli tarjoutunut selvittämään Litvinenkon murhaa yhteistyössä brittiviranomaisten kanssa.
Valitettavasti britit jäädyttivät tämän yhteistyön lisäksi yhteistyön myös muilla alueilla, sanoi Peskov.
Venäjä ei ole kuitenkaan suostunut luovuttamaan Lugovoita ja Kovtunia brittiviranomaisten kuultavaksi, mikä olisi ollut edellytys jutun selvittämiselle yhteistyössä.
Venäläismedian haastattelemat politiikan tarkkailijat ovat sitä mieltä, että maiden välit ovat jo valmiiksi niin huonot, ettei murharaportti voi niitä enää huonontaa.
Raportin perusteella Britannia saattaa ottaa käyttöön uusia pakotteita Venäjää vastaan. Vaihtoehtoja ovat mm. murhaan sekaantuneiksi katsottujen pankkitilien jäädyttäminen ja matkustuskielto Britanniaan.
Yhdysvallat otti vastaavia keinoja käyttöön sen jälkeen, kun Hermitage Capital -yhtiön venäläinen asianajaja Sergei Magnitsky kuoli hämärissä olosuhteissa moskovalaisessa tutkintavankilassa vuonna 2009.
Nurmijärven pankkiryöstäjä tunnusti tekonsa – pommi olikin taikinaa
Nurmijärven Klaukkalassa joulukuun alussa tehdyn ryöstön tutkinta alkaa olla pistettä vaille valmis. Klaukkalan keskusta jouduttiin ryöstön jälkeen eristämään pommiepäilyn takia, mutta tiskille jätetty paketti sisälsikin pommin sijaan taikinaa, poliisi kertoo.
Nurmijärven Klaukkalassa joulukuun alussa tehty pankkiryöstö alkaa olla selvitetty. Poliisi kertoo, että teosta epäilty mies on kuulusteluissa myöntänyt tehneensä ryöstön.
Poliisin tutkinnassa ja epäilyn kuulusteluissa on lisäksi selvinnyt, että ryöstön yhteydessä pankin tiskille jätetty "pommi" sisälsi taikinaa. Poliisi eristi Klaukkalan keskustan ryöstön jälkeen useiksi tunneiksi mahdollisen pommiepäilyn takia, kun pankkiin oli jätetty outo paketti.
Tekoa tutkittiin alunperin törkeänä ryöstönä, koska epäilty oli aseistautunut. Nyt rikosnimike on täsmentynyt ryöstöksi, sillä ase oli muovikuula-ase.
Epäilty on vapautettu perjantaina. Hän on ollut vangittuna joulukuusta asti.
Mies sai saaliikseen muutamia tuhansia euroja rahaa. Poliisin mukaan saalista ei ole saatu takaisin, vaan rahat on todennäköisesti käytetty tai annettu eteenpäin.
Venäläiskopterit hämmentävät Paraisilla ja Haminassa – luvat ja reitit hämärän peitossa
Turun saaristosta maa-alueita ja saarikohteita hankkineen venäläistaustaisen Airiston Helmi -osakeyhtiön helikopteriliikenne herättää hämmennystä Länsi-Suomessa. Myös Haminassa on huomiota herättävän vilkasta venäläiskopterien liikennettä.
Saaristomatkailua vuosien ajan tuloksetta käynnistellyt Airiston Helmi -yhtiö on rakennuttanut useita helikopteriliikenteelle tarkoitettuja laskeutumisalustoja yhtiön omistamille manner- ja saarikiinteistöille Paraisille sekä ulkosaaristossa Turun edustalla.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt laskeutumispaikkaluvan yhdelle, Paraisten Ybbernäsissä sijaitsevalle kiinteistölle. Kyseinen lupa on vuodelta 2013. Laskeutumispaikkalupa on myönnetty Moskovassa asuvan omistajan yksityisen ja tilapäisen lentotoiminnan käyttöön.
Naapureiden ja Paraisten kaupungin mukaan helikopteriliikennettä on kuitenkin ollut säännöllisesti vähintään kerrasta kahteen kuukaudessa.
– Mikäli lentotoiminnan luonne on muuttunut, siitä täytyy ensitilassa ilmoittaa Trafille, jotta voidaan käynnistää uusi lupaprosessi, toteaa johtava asiantuntija Matti Tupamäki Trafin ilmailuesikunnasta.
Saarille rakennetuista laskeutumispaikoista ei ole ilmoitettu Trafille, eikä niille ole näin ollen myöskään myönnetty erillisiä laskeutumispaikkalupia.
– Laskeutumispaikkalupaa ei tarvita, mikäli kyseessä on maanomistajan oma tai hänen luvallaan tapahtuva tilapäinen lentotoiminta omien kiinteistöjen alueella. Lupa kuitenkin  tarvitaan, mikäli liikennöinti on säännöllistä, selvittää Tupamäki.
Luvanhaltijalla ilmoitusvelvollisuus
Trafi ei valvo tilapäisiä laskeutumispaikkoja ja niille tapahtuvaa lentoliikennettä.
Johtava asiantuntija Matti Tupamäki painottaa, että viranomaisvalvonnan toteutumisen kannalta on välttämätöntä, että luvanhaltija huolehtii itse lentotoiminnan muutoksiin liittyvästä ilmoitusvelvollisuudestaan.
– Luvanhaltijan on omatoimisesti  informoitava muutoksista valvovia viranomaisia. Uuden lupamenettelyn avulla lentopaikan pitoluvat saadaan ajantasaisiksi ja sitä kautta valvonnasta vastaavien viranomaisten tietoon.
Tupamäki muistuttaa, että lupaehtojen vastainen lentotoiminta on kiellettyä.
– Trafi suorittaa määräajoin pistokoeluontoisia tarkastuksia. Luvatta lentämisestä seuraa sanktioita.
Tuntemattomat lentoreitit
Airiston Helmen kopteriliikenteen lentoreiteistä on mahdotonta löytää vedenpitävää tietoa. Yhtiön sisältä ei kommentoida asiaa.
Rajavartiolaitoksesta ei luovuteta tietoa siitä, onko yhtiön kopteri ylittänyt itärajaa viime vuosien aikana.  Lentoliikenteen virallisina rajanylityspisteinä toimivilta lentoasemilta ei löydy niiltäkään tietoa Schengen-alueelle saapumisesta.
Airiston Helmen omistamien kiinteistöjen sijainnin kannalta Lappeenrannan ja Turun lentoasemat olisivat luontevimmat rajanylityspaikat.
Rajavartiolaitoksen mukaan Airiston Helmi ei ole hakenut rajanylityslupaa myöskään muun kuin virallisen rajanylityspaikan kautta. Tällainen voisi olla esimerkiksi Trafin luvittama, yhtiön oma laskeutumispaikka Paraisten Ybbernäsissä.
– Meidän partion olisi pitänyt käydä yksityiskiinteistöllä tekemässä rajatarkastus, mikäli lupa olisi myönnetty,  kertoo apulaiskomentaja Tomi Kivenjuuri Länsi-Suomen merivartiostosta.
Latviasta, ei Moskovasta
Länsi-Suomen merivartiostossa oletetaan, että Airiston Helmen helikopteri on saapunut Suomeen Moskovan sijaan Latviasta. Näin siitäkin huolimatta, että omistaja asuu Venäjällä ja Ybbernäsin laskeutumispaikka on luvitettu nimenomaan yhtiön omistajan yksityistä lentoliikennettä silmälläpitäen. 
– Varmuutta ei ole, mutta oletamme näin, koska yhtiön omistama helikopteri on rekisteröity Latviaan. Tällöin kyseessä on Schengen alueen sisärajaliikenne eikä sisärajaliikenteessä edellytetä rajatarkastuksia, selvittää apulaiskomentaja Kivenjuuri.
Vastaava epäselvä rajanylityskokonaisuus löytyy Haminasta.
Venäläisen Rossija Bankin suuromistajiin kuuluva Dmitri Gorelov osti  vuonna 2008 veroparatiisiyhtiölleen Dolatus United Corporationille Haminasta kaksi kiinteistöä. Toisella kiinteistöistä sijaitsee yksityinen helikopterikenttä.
Alueella on havaittu jo aika ajoin vilkastakin helikopteriliikennettä. 
Suomenlahden merivartioston tiedossa ei ole, että rajanylityslupaa olisi haettu. Gorelovia ei tavoitettu kommenttia varten.
– Ennalta rajanylityspaikaksi määritellyn lentoaseman kautta tapahtuvasta maahantulosta annamme tietoja vain toisille viranomaisille. Linjaus perustuu lakiin henkilötietojen käsittelystä rajavartiolaitoksessa, sanoo apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma Suomenlahden merivartiostosta.
Suomen ilmatilassa tunnistamatonta helikopteriliikennettä – matalalla lentävä voi vältellä valvontaa
Viranomaisten tilannekuva itärajalla seikkailevasta pienkone- ja helikopteriliikenteestä on vasta hahmottumassa. Ilmiön laajuutta ei haluta arvioida julkisesti. Ilmatilan alimmalla kaistalla liikennöiviä pienlentokoneita ja helikoptereita käyttävät muun muassa Suomesta kiinteistöjä hankkineet venäläiset yhtiöt ja niiden lähipiiri.
On joulukuun kymmenes päivä itäisellä Suomenlahdella. Rajavartiolaitos havaitsee helikopterin ylittäneen Suomen merirajan luvatta. Kopteri ei vastaa rajaviranomaisten radiokutsuihin. Helikopteri poistuu Suomen ilmatilasta vasta sen jälkeen, kun Ilmavoimat puuttuu luvattomaan rajanylitykseen ja komentaa kopterin takaisin Venäjän ilmatilaan.
Tänään Rajavartiolaitos ilmoitti saaneensa valmiiksi esitutkinnan tuosta Haapasaaren itäpuolella tapahtuneesta alueloukkauksesta. Rajaviranomaiset tiedottivat virallisesti, että kohteen oletetaan olevan helikopteri, jonka kansallisuutta ei voida varmistaa. Ylen tietojen mukaan kyse oli venäläisestä helikopterista.
Viranomaisten tilannekuva itärajalla seikkailevasta pienkone- ja helikopteriliikenteestä on vasta hahmottumassa. Ilmiön laajuutta ei haluta arvioida julkisesti.
Schengen–alueen ulkorajaa koetellaan myös ilmassa. Se on selvää.
Venäjältä Suomeen ja Schengen-alueelle saapuva helikopteriliikenne jää pimentoon, jos lentäjät eivät itse ilmoita saapumisestaan rajavartioviranomaisille.
Ilmatilan alimmalla kaistalla liikennöiviä pienlentokoneita ja helikoptereita käyttävät muun muassa Suomesta kiinteistöjä hankkineet venäläiset yhtiöt ja niiden lähipiiri.
– Kopterilla voi liikkua rajan yli muutama henkilö tai pari-kolmekymmentä henkilöä koneen koosta riippuen, kertoo johtava asiantuntija Matti Tupamäki Trafista.
Helikopterit käyttävät valvomatonta lentokerrosta
– Pienkoneet ja helikopterit käyttävät ilmatilan alinta, valvomatonta lentokerrosta. Alavyöhykkeellä ei ole lainkaan lennonjohtoa, joten liikennettä ei havaita, mikäli lentäjä on laiminlyönyt maahantulon edellyttämän ilmoitus- tai lupamenettelyn, kerrotaan Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksesta. 
Alinta lentokerrosta kutsutaan G-alueeksi. Helikopteriliikenteen käyttämä G-ilmatila ulottuu 150 metristä noin 360 metriin maan- ja merenpinnan yläpuolelle. Pääosa kopterilennoista suoritetaan parinsadan metrin lentokorkeudessa.
Koska G-alueen ilmatilassa ei ole lennonjohtopalvelua, siellä voidaan lentää ilman vahvistettua lentosuunnitelmaa.
– Lentäjä voi pitää käyttämänsä reitin omana tietonaan, mikäli pysyy riittävän etäällä lennonjohdon valvomista lentoasemien suoja-alueista. Risteämisvaaran alue on noin 15-20 kilometrin levyinen kaistale lentoasemien ympärillä. Mikäli tuolle alueelle tullaan, pitää tiedottaa lennonjohtoa, muuten ei tarvitse, selvittää johtava asiantuntija Matti Tupamäki lentoliikenteen turvallisuudesta vastaavan Trafin ilmailuesikunnasta.
Valvomattomassa alakerroksessa liikennöivät helikopterit ovat ilmoitusvelvollisia reittisuunnitelmistaan, mikäli ne ylittävät EU:n ulkorajan. Schengen-alueen ulkopuolelta ei voi tulla Suomen ilmatilaan ilmoittamatta minkään lentokäytävän kautta.
Kaksi sallittua ylitysväylää
Alavyöhykkeellä operoiva ulkorajaliikenne tulee näkyväksi, mikäli lennot saapuvat Suomeen lentoliikenteen virallisina rajanylityspaikkoina toimivien lentoasemien kautta.
Vaihtoehtoisesti pienlentokoneet ja helikopterit voivat hakea rajavartiolaitokselta erillislupaa EU:n ulkorajan ylittämiseen muualta kuin virallisen, lentoliikenteelle määritellyn rajanylityspaikan kautta. Perustelujen on oltava riittävän painavat eikä tilapäismenettelystä saa aiheutua vaaraa rajaturvallisuuden ylläpitämiselle.
Tällainen oman toiveen mukainen, hakemuksesta luvitettu rajanylityslupa myönnetään käyntikertakohtaisesti.
Raja- ja tullitarkastukset tehdään, vaikka maahan tultaisiin omalla rajanylitysluvalla, kaukana virallisena ylityspisteenä toimivasta lentoasemasta.
Mikäli pienlentokoneen tai helikopterin lentäjä ei käytä kumpaakaan edellä mainituista laillisista ylitystavoista, saattaa kone tai kopteri livahtaa valvomattoman G-vyöhykkeen kautta huomaamattomasti Suomen ilmatilaan.
Pahimmassa tapauksessa lento painuu kokonaan viranomaisten tavoittamattomiin. Lain velvoittamat raja- ja tullitarkastukset jäävät tällaisessa tilanteessa suorittamatta.
Tarkastamatta jäävät niin matkustajien passit ja viisumit, kuin lastina oleva tavara.
– Tulliviranomaiset eivät vastaa ilmatilan valvonnasta. Tulli toimii muilta viranomaisilta saatujen tietojen varassa. Mikäli heillä ei ole tietoa ylityspaikasta ja ajankohdasta, ei sitä ole meilläkään. Näin ollen emme voi tehdä tullitarkastusta, kiteyttää valvontapäällikkö Kari Marjamäki Tullista.
Marjamäki korostaa, että tullitarkastus edellyttää ilmatilaa valvovien viranomaisten ennakkoilmoitusta. Ilmoituksesta tulee selvitä täsmällinen maahantuloaika ja -paikka, matkustajatiedot sekä tullattavaksi ilmoitettu tavara.
Pimeä lento on valtionrajarikos
Suomen ilmatilan ja alueellisen koskemattomuuden valvonta on viime kädessä Ilmavoimien vastuulla.
Ilmavoimien esikunnasta alleviivataan, että kolmansista maista saapuvilla lentäjillä on aina ilmoitusvelvollisuus valtiorajan ylittävästä lennosta. Maahantulossa, kauttakulussa, lähdössä ja laskeutumisessa tulee noudattaa Suomessa voimassa olevia siviili-ilmailua koskevia säännöksiä ja määräyksiä.
Ilmoitusvelvollisuus koskee myös valvomatonta ilmatilaa käyttävää helikopteriliikennettä.
Mikäli ilmoitus- ja lupamenettelyä on laiminlyöty, syyllistyy Suomen ilmatilaan Schengen -alueen ulkopuolelta saapunut lentäjä ilmailulain mukaiseen ilmailurikkomukseen, mahdollisesti jopa valtionrajarikokseen
On kyse valtionrajarikoksesta, mikäli siviili-ilma-alukseksi tunnistettu kone lentää ilman asianmukaista lentosuunnitelmaa tai muuten ohjeiden vastaisesti kolmannesta maasta Schengen-alueelle. Rikoslaissa määritellyn valtionrajarikoksen mahdollisista lisätoimista päättää sisäasiainministeriö, tarkennetaan Ilmavoimien esikunnasta.
Rajavartiolaitos: Lupia haettu ja myönnetty niukasti
Itäisessä tullipiirissä toimiva Savo-Karjalan liikkuva ryhmä teki viime vuonna 86 pienlentokoneiden rajatarkastusta. Tarkastetuista koneista ainoastaan yksi oli helikopteri. Se tarkastettiin Kuopion lentokentällä.
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksesta saadun vuositilaston mukaan lupia omavalintaisen ylityspaikan kautta tapahtuvaan rajanylitykseen on haettu ja myönnetty niukasti.  Kolmen viime vuoden ajalta ei löydy ainuttakaan virallisen ylityspaikan ulkopuolelle myönnettyä rajanylityslupaa. Aiemmin lupia on myönnetty yhdestä viiteen vuodessa.
Vuonna 2010  Rajavartiolaitos myönsi Seinäjoen lentoasemaa ylläpitävälle Rengonharju-säätiölle sarjamuotoisen rajanylitysluvan Venäjältä Seinäjoen lentokentän kautta Schengen -alueelle. Lupa käsitti kahdeksan erillistä, itärajan ylittävää charter –lentoa.  Kyseessä oli venäläisturistien tuonti säätiön omistuksessa olevan ylityspaikan kautta.
EU:n ulkoraja yksityisellä huvilalla
Luvanvarainen, tilapäinen rajanylityspaikka muodostaa hetkellisesti virallisiksi rajanylityspaikoiksi määriteltyihin lentoasemiin verrattavissa olevan EU:n ulkorajan.
–Lupia voidaan myöntää esimerkiksi yrityksille, jotka haluavat tuoda henkilökuntaansa, asiakkaitaan tai yhteistyökumppaneitaan tutustumaan johonkin tehtaaseen. Mikäli lentoreitille ei osu luontevasti lentoliikenteelle tarkoitettua virallista rajanylityspaikkaa, on mahdollista osoittaa joku muu sopivampi paikka, jossa kone voidaan vastaanottaa  raja- ja tullitarkastuksia varten, selvittää apulaiskomentaja Tomi Kivenjuuri Länsi-Suomen merivartiostosta.
Rajanylitys voi tapahtua Rajavartiolaitoksen myöntämällä erillisluvalla vaikkapa yksityiskiinteistön kautta. Tällaisessa tapauksessa EU:n ulkoraja määrittyy merenrantahuvilalla sijaitsevalle laskeutumispaikalle tai yksityiseen käyttöön rakennetulle helikopterikentälle.
Raja- ja tullitarkastukset suoritetaan rajanylityspaikalla eli edellä kuvatussa tapauksessa huvilakiinteistön pihamaalla.
Tarkastukselle saapuvat Rajavartiolaitoksen ja Tullin partiot.
– Rajavartiolaitos myöntää maahantuloluvan ja Tulli saa sen perustella tiedon mihin paikkaan partion on kulloinkin mentävä, selvittää tullivalvontapäällikkö Kari Marjamäki.
Tulli on hoitanut oman tarkastustoimintansa ohessa tarvittaessa myös rajatarkastuksia.
Tämän vuoden alusta alkaen vastuu rajatarkastuksista siirtyi kuitenkin kokonaisuudessaan Rajavartiolaitokselle. Tulli suorittaa tullitarkastukset pienlentokoneille satunnaisesti, ennakoivan riskianalyysin perusteella.
Influenssakausi on nyt – THL: Ei tavallista vakavampia taudinkuvia
Valtaviruksena on ns. sikainfluenssan jälkeinen pandeminen A(H1N1)-virus, joka aiheuttaa muita alatyyppejä enemmän rankkoja infektioita nuorilla, perusterveillä ihmisillä.
Influenssatapaukset ovat yleistyneet parin viime viikon aikana. Tartuntojen todellista määrää ei pysty arvioimaan, koska moni sairastaa kotona lääkärillä käymättä. Lääkärilläkään ei aina oteta laboratoriotestiä, joka influenssan todentaisi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan mikään ei tällä haavaa viittaa siihen, että liikkeellä olisi muuntuneita influenssaviruksia, jotka aiheuttaisivat tavallista vakavampia taudinkuvia.
Erikoistutkija Niina Ikonen arvioi, että epidemian huippuviikot ovat käsillä lähiviikkoina, ja rokotteen antama suoja näyttää hyvältä. Viime influenssakausi oli poikkeuksellisen pitkä, tämän kauden kestoa ei vielä pystytä arvioimaan.
Sikainfluenssan jälkeinen H1N1-virus jyllää vahvimpana
Tällä kertaa valtaosa todetuista influenssatapauksista edustaa ns. sikainfluenssaa eli pandemista A-tyypin H1N1-virusta. Liikkeellä on myös toista A-tyypin virusta sekä yhtä B-tyypin virusta, kertoo Ikonen.
THL puhuu sikainfluenssan sijasta mieluummin pandemisesta H1N1-viruksesta, koska kyseessä on täysin normaali kausi-influenssavirus, joka jäi taannoisen pandemian jälkeen kiertämään.
Ikosen mukaan influenssavirus koettelee eritoten tehohoidossa olevia potilaita, perussairaita, vanhuksia ja pieniä lapsia.
– Kun valtaviruksena on A(H1N1)pdm09, vakavia infektioita on todettu myös nuorilla, muuten terveillä aikuisilla. Virusten valtasuhteet voivat vaihdella epidemiakauden aikana.
Jos oireet pahenevat tai tauti pitkittyy, pitää mennä lääkäriin. Rokote on paras ennaltaehkäisijä, mutta myös käsihygienia on erittäin tärkeää.
Varsinais-Suomessa kaksi influenssapotilasta on menehtynyt.
Lapin influenssaepidemian huippua odotetaan helmikuulle
Lapin sairaanhoitopiirin alueella influenssatilanne on vakaa. Influenssaepidemia on käynnissä, mutta varsinainen epidemian huippu ajoittunee helmikuulle, sanoo infektiolääkäri Markku Broas.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella influenssaepidemia on toistaiseksi pysynyt tavanomaisena. Viime viikolla havaittiin 17 tapausta ja tällä viikolla tapauksia on ollut kymmenkunta. Yhtään henkilöä ei ole hoidettu tehohoidossa.
Infektiolääkäri Markku Broas arvioi, että epidemian huippukauden odotetaan ajoittuvan helmikuun puoliväliin tai helmikuun loppuun. Tällöin tautitapausten määrä voi kasvaa.
Epidemian valtavirus on Lapin sairaanhoitopiirin alueella H1N1 sikainfluenssa -virus.
Porilaisen liikelaitoksen johdon poliisitutkinta vasta alkuvaiheessa
Pori on tehnyt lokakuussa tutkintapyynnön palveluliikelaitoksen johdon toiminnasta. Kyse on väärinkäytösepäilystä, joka koskee liikelaitoksen rahankäyttöä, matkailua ja ravintolalaskuja.
Poliisitutkinta Porin palveluliikelaitoksen johtajien toiminnasta on vasta alkuvaiheessa.
Pori teki syksyllä tutkintapyynnön palveluliikelaitoksen johtoon kuuluvien henkilöiden rahankäytöstä. Kyse on kymmenistätuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan kestitykseen, matkailuun ja majoituspalveluihin.
Tutkinta ei etene, ennen kuin Pori on toimittanut poliisille tarvittavat tiedot.
Mitä ohjetta rikottu?
Tutkinnanjohtaja Kirsi Silomäki Lounais-Suomen poliisin talousrikosyksiköstä kertoo pyytäneensä Porin kaupungilta lisäselvityksiä asiasta.
Tarvitsemme nyt Porilta tarkan tiedon, mitä ohjeistusta liikelaitoksen johto olisi rikkonut ja millä tavalla.
– Tapaus on kirjattu tutkittavaksi virkavelvollisuuden rikkomisena, mutta mahdollisen rikosepäilyn nimike tarkentuu tutkinnan aikana. Tarvitsemme nyt Porilta tarkan tiedon, mitä ohjeistusta liikelaitoksen johto olisi rikkonut ja millä tavalla, Silomäki sanoo.
Palveluliikelaitos on Porin kaupungin liikelaitos, jonka tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistönhoitopalveluja Porin kaupungin muille virastoille. Liikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen jätti eläkehakemuksensa sen jälkeen, kun liikelaitoksen johtoa koskevat epäselvyydet paljastuivat.
Hallitseva mestari Novak Djokovic suvereenisti jatkoon Australian avoimissa 
Tennistähti Novak Djokovic ei antanut armoa italian Andreas Seppille Australian avointen kolmannella kierroksella. Ykkösijoitettu lähetti Seppin katsomoon kolmessa erässä lukemin 6-1, 7-5 ja 7-6.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic osoitti taas kerran ylivertaisuutensa etenemällä suvereenisti Australian avointen neljännelle kierrokselle. Hallitseva voittaja Djokovic kukisti turnauksessa sijalle 28 sijoitetun Andreas Seppin kolmessa erässä lukemin 6-1, 7-5 ja 7-6. 
Kymmenkertainen Grand Slam -voittaja ja Seppi ovat kohdanneet aiemminkin. Italialainen oli esimerkiksi hilkulla pudottaa serbin jatkosta vuoden 2012 Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella. 
Viime vuonna Seppi teki jättiyllätyksen pudottamalla Roger Federerin Australian avointen kolmannella kierroksella. Tänä vuonna Federer eteni jatkoon neljään erään (6-4, 3-6, 6-1, 6-4) venyneessä ottelussa Grigor Dimitrovia vastaan. Voitto oli Federerille 300:s grand slam-ottelussa.
\- Se oli todella jännittävää, mutta ei mitään sellaista johon tähtäsin. Mutta kun se tapahtuu, se on todella erityistä, sveitsiläinen kertoi. 
Miksi koira haistaa syövän?  – Taudin hajumolekyylien salaisuus paljastumassa
Koiran hajuaisti ollaan valjastamassa tieteen ja tutkimuksen käyttöön. Suomessa on alkanut hajukoiratutkimus, jossa 12 koiraa koulutetaan tunnistamaan syöpä hajun perusteella. Samalla selvitetään, miksi koira tunnistaa syöpänäytteen hajusta.
Syövän diagnosoiminen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa on tavoite, jota kohti moni tutkimusryhmä eri puolilla maailmaa ponnistelee.
Viime vuonna Suomessa alkaneen monitieteellisen hajukoiratutkimuksen pyrkimys on paitsi kouluttaa koirat tunnistamaan syöpä virtsanäytteestä myös selvittää, mitä ne hajumolekyylit ovat, jotka koiran nenä tunnistaa.
–  Tutkimuksessa ollaan siinä vaiheessa, että 12 koiraa tunnistaa jo koiran nisäsyövän virtsanäytteestä hajun perusteella. Teimme tänään päätöksen, että siirrymme nyt ihmisvirtsanäytteiden puolelle. Vielä tarvitaan eettinen lupa, sitten päästään toimeen. On mielenkiintoista nähdä, onko koirien oppiminen erilaista ihmisvirtsanäytteiden kohdalla, kertoo projektikoordinaattori Susanna Paavilainen Suomen Hajuerotteluyhdistyksestä.
Tutkimusryhmää johtaa dosentti Anna Hielm-Björkman Helsingin yliopiston kliinisen hevos- ja pieneläinlääketieteen osastolta.
– Kukaan ei ole tehnyt koskaan aikaisemmin juuri tällaista tutkimusta, mikä tuo oman haasteensa niin menetelmien kuin rahoituksen hakemisen kannalta, sanoo Hielm-Björkman.
Espanjalaisesta katukoirasta tulee syöpäkoira
Tutkimuksessa on mukana 12 koiraa eri puolilta Suomea. Projektikoordinaattori Susanna Paavilainen innostui koiran kouluttamisesta hajukoiraksi, kun hän sai kolme vuotta sitten espanjalaisen katukoiran Kössin.
– Kössi oli löytynyt Malagan moottoritien varrelta. Olin päättänyt jo aiemmin, kun olin altistunut homeelle, että koulutan joskus homekoiran. Huomasin, että Kössi oli taitavanenäinen, ja ryhdyin kouluttamaan sitä. Kävin itse hajukoiraohjaajan kurssin, jossa mietittiin, että varmasti koira haistaisi myös sairaudet. Sieltä se ajatus lähti, ja sitä työstettiin pari vuotta.
Suomessa tutkimustyössä mukana ovat Helsingin yliopiston kliinisen hevos-ja pieneläinlääketieteen osaston DOGRISK-tutkimusryhmä, Yliopistollinen eläinsairaala, HUS:in syöpäklinikka, Helsingin urologinen biopankki, Itä-Suomen yliopiston farmasian laitos sekä Suomen Hajuerotteluyhdistys Wise Nose. Viimeisimpänä yhteistyöhön mukaan on tullut Tampereen yliopistosairaala keinonenätutkimuksellaan.
Koira voi oppia muutamissa viikoissa uuden hajun
On yksilöllistä, miten nopeasti koirat oppivat, mikä ero sairaalla ja terveellä virtsalla on. Toinen koira pääsee jyvälle jo muutamassa viikossa, toinen tarvitsee useamman kuukauden.
– Meidän koiramme ovat jo kertaalleen erikoiskoulutettuja hajukoiria, eli nilllä on se perustaito, oppimismenetelmä, jo siellä olemassa. Silloin mikä tahansa niille tuotu haju on vain uusi haju, sanoo Paavilainen.
Ihmisvirtsaa koirat ja koiranohjaajat saavat työkalukseen Helsingin urologisesta biopankista. Tarkoituksena on edetä yksi syöpätyyppi kerrallaan tutkimusasetelman mukaisesti.
Oma haasteensa on siinä, että näytteitä on riittävästi sairastumisen eri vaiheista ja eri syöpiin sairastuneilta. Esimerkiksi  ihmisten eturauhassyöpänäytteitä tulee mahdollisimman pian koirien haisteltavaksi. Juuri eturauhassyövän kohdalla tulee nykyisillä tutkimusmenetelmillä vääriä hälytyksiä. Lisäksi tarvitaan terveiltä ihmisiltä kontrollinäytteitä.
– Siinäkin on oma ongelmansa, että saamme varmistettua, että kyseessä on varmasti terve potilas, kertoo Jouko Vepsäläinen Itä-Suomen yliopiston farmasian laitokselta.
Yhteistyötä tehdään myös muissa maissa toimivien tutkimusryhmien kanssa. Viime syksynä Cambridgessa luotiin yhteistyöverkostoja, jotta meneillään olevat tutkimukset olisivat aikanaan vertailukelpoisia keskenään. Muun muassa Ruotsissa, Japanissa ja Yhdysvalloissa on jo tehty asian parissa tutkimusta.
– Päätimme tehdä lisää yhteistyötä, niin tutkijat kuin koiranohjaajat ja -kouluttajat keskenään. Voisimme ottaa samat syöpätyypit tutkittavaksi eri näytteistä ja meillä voisi olla samat koiramäärät ja kaksoissokkotutkimukset, pohtii Paavilainen.
Molekyylien arvoitus ratkeamassa
Kasvaimet haisevat niiden tuottamien typen ja rikkiyhdisteiden takia. Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa meneillään on molekyylitason tutkimus, jossa selvitetään, mitä koiran nenä näytteestä haistaa.
Professori Jouko Vepsäläinen kertoo, että läpimurto syövästä kertovien hajumolekyylien tunnistamiseksi on lähellä. Meneillään oleva tutkimus voi auttaa kehittämään teollisesti valmistettavaa ja kliinisesti sovellettavaa diagnostista testiä, joka voisi nopeuttaa ja helpottaa syövän tai sen esiasteen tunnistamista.
Parhaassa tapauksessa tämä merkitsisi, että potilaan näyte voitaisiin tutkia muutamassa minuutissa.
– Tiedämme 99 prosentin varmuudella olevamme oikeilla jäljillä. Mutta tieteessä on aina se mahdollisuus, että löytyy vielä jotain muutakin sen takaa, miksi koira haistaa syövän. Koiran hajuaisti on hirvittävän herkkä, jopa 10 000 kertaa tarkempi kuin ihmisellä. Ne molekyylit, jotka koira saattaa haistaa, on valtava ulottuvuus, jopa miljoonia molekyylejä, sanoo Vepsäläinen.
Molekyylitasolla tutkijoiden mielenkiinto kohdistuu polyamiineihin, joiden tutkimuksesta Kuopiossa on jopa 50 vuoden kokemus. Nyt käytettävä menetelmä on kuitenkin kehittynyt vasta viimeisen viiden vuoden aikana.
Polyamiinit ovat hilltä ja typpeä sisältäviä yhdisteitä, jotka ovat välttämättömiä kaikille soluille. Syöpäsolut tarvitsevat kasvaakseen paljon polyamiineja, ja samalla ne erittävät niitä ulos. Polyamiinien määrää mittaamalla päästäisiin siis syövän jäljille.
Meneillään olevissa kokeissa tarvitaan synteettisiä deuteroituja polyamiineja, joita Vepsäläisen luotsaaman laboratorion lisäksi osaa tehdä vain kaksi muuta tutkimusryhmää maailmassa. Deuterointi tekee tutkittavista molekyyleistä helpommin analysoitavia.
– Roolimme hajukoiratutkimuksessa on se, että toimimme niinsanottuna kultaisena standardina muille menetelmille, eli näille koirille ja mukana olevalle Environicsin elektroniselle nenälle. Meidän mittausmenetelmämme on niin tarkka, että saamme selville, mitä koirat näytteestä haistavat. Vahva olettamuksemme on, että koirat haistavat nimenomaan polyamiinit.
Testimenetelmän valmistumiseen menee useita vuosia
Se, miten nopeasti koiran nenä tai hajukoiratutkimuksen avulla kehitetty testi on virallisena apuna diagnoosin tekemisessä, riippuu rahasta ja asenteista.
– Eniten siitä, saavatko yliopistot rahaa tutkimukseen. Parhaassa tapauksessahan koirat ovat avuksi jo vuoden päästä, toivoo projektikoordinaattori Susanna Paavilainen.
– Useampi vuosi menee siihen, että kliininen testimenetelmä on valmis. Vuoden päästä olemme kuitenkin jo paljon viisaampia, sanoo professori Jouko Vepsäläinen.
Tutkimusryhmän vetäjä, dosentti Anna Hielm-Björkman puntaroi parhaillaan esimerkiksi joukkorahoituksen mahdollisuuksia tutkimuksen etenemisen nopeuttamiseksi.
YleX:n Parasta ennen! -risteily on loppuunmyyty – näin voitat sinne liput itsellesi ja kaverillesi
Matti Airaksisen isännöimällä risteilyllä bailataan muun muassa E-Typen ja Waldo’s Peoplen tahtiin.
YleX:n perjantai-illan supersuosittu [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/)-ohjelma lähtee maaliskuussa merille. Loppuunmyyty Parasta ennen! -risteily täyttää maaliskuun 17. päivä laivan iloisella ja ysärinostalgisella juhlakansalla, joita tanssittavat muun muassa **E-Type** ja **Waldo’s People**.
Myös sinulla on mahdollisuus päästä mukaan Parasta ennen! -juontaja **Matti Airaksisen** isännöimälle risteilylle, vaikka lippuja ei enää olekaan kaupan. YleX:n ohjelmissa jaetaan kuitenkin kahden hengen hyttipaketteja tarkkakorvaisille kuulijoille.
**Toimi näin:**
• Virittäydy YleX:n taajuuksille, lippupaketteja jaetaan kanavalla 24.1.–7.2. ja 22.–5.3.
• Kun kuulet merihenkisen SUMUTORVEN äänen, soita heti studioon numeroon 09 148 2822.
• Voit voittaa kahden hengen lippupaketin B2-hyttiin.
• Parasta ennen! -risteily järjestetään Baltic Queen -laivalla 17.3. kello 18.30. Laiva lähtee Helsingistä ja tuo juhlijat takaisin maihin seuraavana päivänä kello 16.15. Huomioithan, että risteily on K-18.
Älä missaa tilaisuutta, sillä tämä on ainoa tapa päästä mukaan laivabailuihin. Mukana on E-Typen ja Waldo’sin lisäksi **DJ Harald, DJ Kaasi, DJ Orion, DJ Proteus, DJ Jocka, JS16, DJ ICE K** sekä **DJ Uninen**. Lisäksi mukana on YleX:n juontajia ja yllätysohjelmaa.
**Lue myös:**
[YleX:n Parasta Ennen -risteily tulee taas – tähtiesiintyjinä E-Type ja Waldo's People](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259547)
Asunnottomat pulassa pakkasessa – väkeä joudutaan käännyttämään ensisuojan ovelta
Kaikki asunnottomat eivät ole mahtuneet Turussa ensisuoja Sillankorvan tiloihin pakkasella. Henkilöille on etsitty kuitenkin joku toinen sijoituspaikka. Asunnottomuuden taustalla on päihdeongelmien lisäksi työttömyyttä. 
Asunnottomilla on pulaa yöpymispaikoista Turussa pakkasten aikaan. Sillankorvan ensisuojaan on hakeutunut pakkasöinä kymmeniä ihmisiä, ja osa on jouduttu käännyttämään muualle.
Johtajan sijainen Irina Rätsep kertoo, että keskus on pyytänyt lupaa Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta, että majoitukseen on voitu ottaa muutamia ylimääräisiä henkilöitä.
Sillankorvassa on paikkoja 20 hengelle. Johtajan sijainen Irina Rätsep kertoo, että ruuhkaa on muodostunut iltaisin. 
Eteisessä on ollut viisi ihmistä ja meillä ei ole ollut patjoja, mihin laittaa heitä.
– On ollut päiviä, että Sillankorvan eteisessä on ollut viisi ihmistä ja meillä ei ole ollut patjoja, mihin laittaa heitä. Ohjaajat ovat saaneet perehdytyksen tilanteiden varalle. Kun paikat ovat täynnä, asunnottomat ohjataan paikkaan, johon he saavat mennä. Ihmistä ei jätetä ilman ohjausta ja neuvoa, kertoo Rätsep.
Sirkkalan päiväkeskus tarjoaa suojaa asunnottomille päivisin. Sieltä kerrotaan, että kävijöitä on ollut noin 70 päivässä. Määrä on melko sama kuin muinakin vuodenaikoina. 
Myös työttömät saapuvat pyytämään apua
Sillankorvan ensisuojassa pakkasraja on ollut 25 astetta, mutta sitä on alennettu 20 asteeseen. Päihdeongelmaisten lisäksi narkomaanit ja työttömät tarvitsevat apua. 
Ihmisten kunto on niin heikentynyt, että heidän pitää päästä sisälle.
– Turussa asunnottomien tilanne on tosi huono. Asunnottomiksi on jäänyt paljon nuoria ihmisiä. Sillankorvassa keski-ikä on 65–75 vuotta, mutta apua on tullut pyytämään paljon nuoria narkomaaneja. On heitäkin, joilla ei ole päihdeongelmaa, mutta ihminen on jäänyt työttömäksi eikä pysty maksamaan vuokraa. Hänkin tarvitsee majoituspaikkaa, kertoo Rätsep.
Pakkanen ei ole toistaiseksi aiheuttanut terveydellistä haittaa asukkaille.
– Ihmisten kunto on niin heikentynyt, että heidän pitää päästä sisälle. Sellaista kylmänpuremaa ei ole ollut, että pitäisi lähettää ihminen ensiapuun, kertoo Rätsep.
Avioero ja työttömyys veivät katon päältä
Yksi ensisuojan asukkaista on 55-vuotias Kimmo Tarke. Hän erosi viime joulukuussa ja on siitä lähtien ollut vailla asuntoa. 
Turkulainen Tarke on myös työtön. Häntä harmittaa se, ettei Turussa ole muuta yksikköä asunnottomille kuin Sillankorva, jonne päätyvät myös monet päihteitä käyttävät. Sillankorva on päihdehuoltoyksikkö. 
Miehellä itsellään ei ole päihdeongelmaa, mutta asunnon löytäminen on ollut vaikeaa. Nyt tilane on kuitenkin muuttumassa, koska hänelle on luvattu tukiasunto. 
Härkämäen lämpökeskuksen tulipesäräjähdys aiheutti miljoonavahingon
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta rakennus vaurioitui. Räjähdyksen syynä oli todennäköisesti tekninen vika.
Lämmöntuotannon yhteydessä sattunut tulipesäräjähdys on aiheuttanut mittavat vahingot Turun Härkämäen lämpökeskuksessa. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä. 
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta rakennus kärsi mittavat vauriot: öljykattila rikkoutui, ikkunoita särkyi ja rakenteita hajosi. Turku Energian lämmönhankinta-asiantuntija Jari Lahtinen arvioi vahinkojen suuruudeksi useita miljoonia euroja.
– Polttoainepesään oli päässyt syntymään räjähdysherkkä ilman ja polttoaineen synnyttämä seos, joka sytystysvaiheessa räjähti ja  aiheutti onnettomuuden. 
– Normaalisti kattila tuuletetaan automaattisesti ennen käynnistysvaihetta, jolloin tulipesässä ei pitäisi olla räjähdyksen aiheuttamia kaasuja. Todennöisesti syynä oli tekinen vika, kertoo Jari Lahtinen.
Lahtinen arvioi, että toinen lämpökeskuksen öljykattiloista voidaan saada lähiaikoina käyttöön. Lämmöntuotanto vaurion korjausaikana hoidetaan Turku Energian muilla huippu- ja varalämpökeskuksilla. Vaurio ei tule vaikuttamaan kaukolämmön jakeluun asiakkaille.
Nina Simonen - Elämää Ruotsin maaseudulla
**Nina Simonen on suomalainen moniosaaja ja henkeen ja vereen ekoihminen. Nina muutti Ruotsin maaseudulle, mutta arki oli hankalaa. Tämän jutun teon jälkeen Nina on muuttanut takaisin Suomeen ja asuu nyt omilla juurillaan, Pohjois-Karjalassa.**
Ruotsalainen idylli voi myös ahdistaa - Ångest på landet
**Nina muutti aviomiehensä kotipaikkaan Ruotsin maaseudulle avoimin mielin. Ruotsin kielen opinnoista oli jo vuosia ja miehensä kanssa Nina puhui englantia.”__En osannut sanoa ruotsiksi mitään__.” Mutta maaseudulla oli pakko oppia. Yhteinen harrastus, skootterit ja pieni Einar-poika pitivät mielen virkeänä, mutta silti maaseudun ilmapiiri ahdisti.**
Hanttihommia - Inget fast jobb
Nina muutti Ruotsiin tavattuaan avopuolisonsa Olan. Asettuminen maaseudulle ja työpaikan löytäminen oli kuitenkin hankalaa.
__Nina flyttade till Sverige när hon träffade sin sambo, Ola. Den svenska landsbygden var en krävande miljö och det var svårt att hitta ett fast jobb där.__
__sambo__ - avopuoliso__praktik__ - harjoittelu__ett företag__ - yritys__modersmål__ - äidinkieli__ett samhälle__ - yhteiskunta__generalisera__ - yleistää
Pakko puhua ruotsia - Måste prata svenska
Nina ja Ola puhuivat keskenään aluksi englantia, sillä Nina oli viimeksi puhunut ruotsia 25 vuotta sitten. Mutta maaseudulla oli pakko opetella ruotsia ja puhua sitä.
__Nina och Ola pratade först engelska tillsammans. Nina kunde inte säga nånting på svenska. Men hon lärde sig språket för man måste prata svenska på landet i Sverige.__
__ett problem__ - ongelma__komma igång__ - päästä vauhtiin__fraser__ - lauseita__en struktur__ - rakenne__en stimulans__ - virike
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita mitä Nina kertoo ruotsin kielestä.
Hulluna skoottereihin - Galen på skotrar
Ninan ja Olan yhteinen harrastus on skootterit. He ovat kiertäneet ympäri Pohjoismaita kokoontumisajoissa ja kilpailuissa.
__Både Nina och Ola gillar gamla skotrar. De har varit med på olika skoterträffar och tävlingar runt hela Norden.__
__en redaktör__ - toimittaja__orientering__ - suunnistus__vinna, vann__ - voittaa__frihet __- vapaus__ett äventyr __- seikkailu__gemenskap__ - yhteys, yhteisyys
Kahdella kielellä - På två språk
Ninan ja Olan poika on kaksikielinen. Vanhempien mielestä kaksikielisyys on todellinen lahja.
__Einar, Ninas och Olas son är helt tvåspråkig och det är föräldrarna väldigt glada över.__
__tvåspråkig__ - kaksikielinen__facinerande__ - kiehtovaa__babbla__ - höpöttää, lörpötellä__en gåva__ - lahja__hjärna__ - aivot__uppväxt__ - kasvu
Haluan tehdä itse! - Jag vill göra själv!
**Nina nauttii siitä, että voi tehdä itse – kasvattaa omaa ruokaa ja lämmittää puilla. Sauna on maailman paras paikka! Nina rakastaa nokkosia ja käyttää niitä paljon ruoanlaitossa. Pihassa kasvaa melkoinen luonnon ruokavarasto. Yrttimaasta saa monenlaisia makuelämyksiä ympäri vuoden.**
Maalaiselämää -  Livet på landet
Ninalle on tärkeää, että ruoka on mahdollisimman luonnonmukaista ja puhdasta. Pihapiirissä riittää monenlaista puuhattavaa&nbsp;– saunan lämmittäminen on mitä parhainta rauhoittumisterapiaa!
__Ren mat och naturens egna produkter är viktiga för Nina. Det finns mycket att göra på landet – att värma bastu med ved är Ninas favorit.__
__kreativitet__ - luovuus__tryck__ - paine__ett alternativ__ - vaihtoehto__årent runt __- ympäri vuoden__ved__ - polttopuut__ett samtal__ - keskustelu
Träna!
Hedelmiä ja vihanneksia.
Nokkostarhuri - Nässlor är nyttiga
Nina rakastaa nokkosia ja käyttää niitä paljon ruoanlaitossa. Pihassa kasvaa melkoinen luonnon ruokavarasto!
__På gården finns det massor av nässlor. Nina älskar nässlor och använder dem mycket i sin matlagning.__
__nässlor__ - nokkosia__nyttig__- terveellinen__plocka__ - poimia__bruka__ - käyttää__bevara__ - säilyttää
Nokkosletut - Nässelplättar
__**Ingredienser:**__
__2 ägg6 dl mjölk2 1/2 dl vetemjöl1 tsk salt(1-2 tsk strösocker)1 msk margarinfinhackade nässlor__
__**Gör så här:**Blanda ihop alla ingredienser till en smidig smet. Låt svälla en stund. Stek små eller stora plättar.__
**Tee näin:** Sekoita ainekset tasaiseksi taikinaksi. Anna kohota hetki ja paista isoja tai pieniä lettuja.
Yrttitarhuri - Mera smak med örter
Yrttitarha antaa uusia makuelämyksiä ympäri vuoden.
__En örtagård ger nya smakuppleverser och inspiration året runt.__
__örter__ - yrttejä__torka__ - kuivattaa__ett löv__ - lehti__bevara__ - säilyttää__överleva__ - säilyä__fritt __- vapaasti__kryddor__ - mausteita
Träna!
Mitä Nina kertoo yrteistä?
Luontoa kunnioittaen - Nina uppskattar naturen
**Nina kierrättää, korjaa, paikkaa ja vaalii luontoa. Perheessä syödään kasvisruokaa ja riistalihaa. Uusia vaatteita hankitaan vain tarpeen mukaan ja nekin kirpputorilta. 5-vuotiaan Einar-pojan vaatteiden uusiokäyttöön Ninalla on monta hyvää vinkkiä!**
Kestävä kehitys elämäntapana - En hållbar livsstil
Nina haluaa elää tasapainossa luonnon kanssa. Luonnon ehdoilla eläessä näkee selkeästi mikä elämässä on tärkeää.
__Nina vill leva i balans med naturen – då ser man verkligen vad som är viktigt i livet.__
__kretslopp__ - kiertokulku__konsumera__ - kuluttaa__en livsstil__ - elämäntapa__envis__ - itsepäinen__nyfiken__ - utelias__vidare__ - eteenpäin
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita miten Nina haluaa elää.
Allergikon luomuilua - Ekologisk mat
Ninan miehellä ja pojalla on paljon allergioita, joten perheessä noudatetaan erikoisruokavaliota. Kasvisruoka maistuu kaikille ja nykyään myös riistaliha.
__Ola och Einar är allergiska mot många matvaror. Hela familjen äter mycket vegetariskt och nu också vilt kött.__
__en matvara__ - ruokatarvike__en produkt__ - tuote__utmana__ - haastaa
Träna själv!
Katso video. Millainen ruokavalio Ninan perheellä on?
Vaatteet on mun aatteet - Smart återvinning
Nina ostaa vaatteet kirpputorilta. Hänellä on myös monta niksiä 5-vuotiaan Einar-pojan vaatteiden uusiokäyttöön.
__Nina handlar sina kläder på loppisar. Hon har många tips på hur man kan sy om gamla kläder.__
__modeintresserad__ - muodista kiinnostunut__sy__ - ommella__trasig__ - rikki__återbruk __- uudelleenkäyttö__ett tyg__ - kangas__i stället__ - sen sijaan
Träna!
Ninan vaatteet ja aatteet
Kuuntele ja järjestä
Vaatesanoja
**Tekijät**
__Kuvaus:__ Henrik Leppälä __Leikkaus:__ Ville Hynninen 
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Satu Liukkonen ja esteratsastajan unelma
**Satu Liukkonen on ansoitunut suomalainen esteratsastaja, joka kilpailee ympäri Eurooppaa ja asuu Ruotsin Skånessa. Satun ja Sebastian Nummisen hevostilalla Gualövissä on upeat mahdollisuudet valmentamiseen ja harjoitteluun.**
 Ponijuttuja
**Satu kasvanut hevosen selässä - vanhempien pitämä ratsastuskoulu takasi sen, että ratsastettavaa riitti. Hevosista tuli myöhemmin myös ammatti.  Sadun mielestä on tärkeää hakea kisakokemusta myös ulkomailta, sillä Suomen kisapiirit ovat aika pienet. Katso myös miten estehevonen laitetaan kisakuntoon!**
Olen ratsastanut koko ikäni - Jag har ridit hela mitt liv
Satu on syntynyt Vaasassa ja ratsastanut koko ikänsä. Hevoset ovat aina olleet elämässä etusijalla.
__Satu är född i Finland, Vasa och ridit hela sitt liv. Hästarna har alltid kommit före allting.__
__en skimmel__ - kimo__en omhoppning__ - uusintakierros__en korsningsponny__ - risteytysponi__betyda__ - merkitä__ i andra hand__ - toisena__ett hinder__ - este
Ponimaajoukkue - Ponnylandslaget
Satu Liukkonen on valmentanut Suomen ponimaajoukkuetta. Satu kehottaa kaikkia nuoria ratsastajia hakemaan mahdollisimman paljon kisakokemusta myös ulkomailta.
__Satu Liukkonen har tränat det finska ponnylandslaget. Det är viktigt att träna också utomlands, tycker Satu.__
__utomlands__ - ulkomailla__nivå__ - taso__en bana__ - rata, tässä: esterata__ett motstånd__ - vastus__en resurs__ - voimavara__mentalt__ - henkinen__spännande__ - jännittävää
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita mitkä ovat Satun ohjeet nuorille ratsastajille.
Estehevosen satulointi - Så här saddlar man en hopphäst
Emylie Lindqvist kertoo miten hän satuloi Izzin kisoja varten.
__Emylie Lindqvist visar hur hon sadlar Izzi inför en tävling.__
__träns__- suitset__skydd__ - suojat, halu__en sadelgjord__ - satulavyö__en schabrak__ - satulahuopa__en luva__ - huppu __tyglar__ - ohjat__bett__ - kuolaimet
Ura on tehty kovalla työllä
**Sadun ratsastusura alkoi lukion jälkeen ja jatkui Suomesta Ruotsiin jo parikymppisenä. Siirtyminen Ruotsiin tapahtui aika helposti vanhojen kontaktien avulla, mutta ura huippuratsastajaksi on vaatinut paljon kovaa työtä. Huipulle ei päästä pelkästään rahalla ja ratsastamalla vaan se vaatii myös ihan perustallihommia – pilttuun siivousta ja lannanluontia. **
Ei rahalla vaan kovalla työllä - Man måste jobba hårt
Satun hevosuraa ei ole ostettu rahalla vaan se on hankittu kovalla työllä. __”Lahjakas ratsastaja pääsee aina eteenpäin.”__
__Man behöver inte en massa pengar för att bli en proffsryttare. I stället så behövs det hårt jobb och talang.__
__en karriär __- ura__vilja__ - tahto, halu__vara beredd__ - olla valmis__bevisa__ - osoittaa__underlätta__ - helpottaa__i slutändan__ - loppujen lopuksi
Träna!
Tutustu Satun ja Sebben kuvagalleriaan ja vastaa kysymyksiin
Tutustu Satun ja Sebben kotisivuihin ja täydennä
Suomesta Ruotsiin - Flytt till Sverige
Satun ratsastusura jatkui Suomesta Ruotsiin jo parikymppisenä. Hyvä maine ja tutut hevosalan ihmiset helpottivat oman tallin perustamista.
__Satu flyttade till Sverige redan som tjugoåring. Ett bra namn och goda kontakter gjorde det lättare att börja med ett eget ställe.__
__beridare/lärling__ - ratsuttaja, hevosenhoitaja__erbjuda__ - tarjota__naturligt__ - luonnollista__ett bra namn__ - hyvä nimi, maine__mild__ - mieto, lempeä
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita Satun urasta.
Ratsutalli Ruotsissa
**Sadun mielestä Ruotsi tarjoaa paremmat mahdollisuudet sekä hevosalan yrittäjälle että kilpailemiselle kuin Suomi. Kisoja järjestetään enemmän ja niiden taso on haasteellisempi. Hevostilalla on loistavat olosuhteet; sisämaneesi, kävelykone, tilavat boxit ja upeat maastot. Kävelykone on melko uusi ja Satu pitää sitä todella hyödyllisenä kaikille hevosille. Ja varsinkin sille, joka sattuu olemaan pikkuisen pullukka…**
Elämää hevostilalla - Hästgård
Ruotsissa on paremmat mahdollisuudet pitää tallia ja kilpailla kuin Suomessa. Satu Liukkonen muutti hevostilalle vuonna 2007 ja avopuoliso Sebastian Numminen kaksi vuotta sen jälkeen.
__Satu flyttade till Gualöv 2007 och sambon Sebastian kom två år senare. Båda tycker att de har bättre möjligheter som ryttare och stallägare i Sverige än i Finland.__
__dåvarande__ - silloinen__nöjd__ - tyytyväinen__bosätta sig__ - asettua asumaan__jämfört__ - verrattuna__bo kvar__ - jäädä asumaan__en fördel__ - etu
Träna!
Mitä Satu kertoo elämästään hevostilalla?
Hevosten koti - Hästarnas hem
Kaikki hevostilan pilttuut ovat tilavia ja hevoset viihtyvät. Jokaiselle asialle on paikkansa ja järjestys on tärkeää jo ihan turvallisuudenkin takia.
__Alla boxar i stallet är rymliga och hästarna trivs. I stallet är det viktigt att allting är på sin plats och det är ordning på saker och ting.__
__flesta__ - useimmat__luftig__ - ilmava__halm__ - olki__pilla i__ - tässä: napostella, näykkiä__mocka __- siivota pilttuu__bred__ - leveä
Träna själv!
Kerro tai kirjoita hevosiin liittyvä tarina.
Kävelykone - Skrittmaskin
Kävelykoneen avulla hevonen saa riittävän määrän liikuntaa. Hevoset oppivat nopeasti kuinka kävelykoneessa liikutaan.
__Hästarna måste få tillräckligt med motion och då är det bra om man har en skrittmaskin. De lär sig lätt hur man beter sig där...__
__rätt så bra __- aika hyvin__innan__ - aiemmin__vända sig__ - kääntyä__motionera__ - liikkua, kuntoilla__spara tid __- säästää aikaa
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita mitä Satu kertoo kävelykoneesta.
Kilparatsastajan koti
**Gualövin hevostila on molemmille rakas paikka, vaikka Satu ja Sebbe eivät kisoiltaan juurikaan ehdi olla kotona. Gualövin metsissä voi ratsastaa rauhassa tuntikausia. Kisahevosten on tärkeää päästä myös luontoon kävelemään. Satu Liukkonen ja Sebastian Numminen kaipaavat toisinaan Suomeen, mutta Ruotsissa hevosalalla on enemmän mahdollisuuksia. Haaveissa on rakentaa Skånen hevostilalle jotain aivan ainutlaatuista.**
Oma koti kullan kallis - Hem, ljuva hem
Gualövin hevostila on molemmille rakas paikka, vaikka Satu ja Sebbe eivät kisoiltaan juurikaan ehdi olla kotona.
__Både Satu och Sebbe gillar verligen hästgården, fast de inte hinner vara hemma så mycket.__
__hinna__ - ehtiä__rätt så mycket __- melko paljon__en annons__ - mainos__himla__ - valtavan__ett underlag __- alusta__klippa gräs__ - leikata ruohoa__funka__ - toimia__vara sjukskriven__ - olla sairauslomalla
Träna!
Satu ja Sebbe - kuuntele ja täydennä.
Metsäretkiä - Skogspromenader
Gualövin metsissä voi ratsastaa rauhassa tuntikausia. Kisahevosten on tärkeää päästä myös luontoon kävelemään.
__Satu tar gärna hästarna för en promenad i skogarna runt hästgården. Det är viktigt för en tävlingshäst att röra sig fritt ibland...__
__kondition__ - kunto__en helg __- pyhä, viikonloppu__varierande__ - vaihteleva__pigga__ - pirteitä__stigar och vägar __- polkuja ja teitä
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita mitä Satu kertoo Gualövin metsistä.
Jotain ainutlaatuista - Nånting helt unikt
Satu Liukkonen ja Sebastian Numminen kaipaavat toisinaan Suomeen, mutta Ruotsissa hevosalalla on enemmän mahdollisuuksia. Haaveissa on rakentaa Skånen hevostilalle jotain aivan ainutlaatuista.
__Satu saknar inte Finland, men Sebbe skulle kunna tänka sig att ha ett litet sommarställe där. I Sverige har de bättre möjligheter inom hästbranschen. Båda vill skapa nånting helt unikt i Gualöv.__
__behålla__ - säilyttää__ett arrende__ - vuokrasopimus__verksamhet__ - toiminta__tjänster__ - palveluita__sällsynt __- harvinaistae__n skillnad__ - ero
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita millaisia tulevaisuudensuunnitelmia Satulla ja Sebastianilla on.
Satun ja Sebben kotisivut
**Tekijät**
__Kuvaus:__ Henrik Leppälä __Leikkaus:__ Ville Hynninen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Laura Kalmari - ura jatkui Ruotsissa
**Laura Österberg-Kalmari oli suomalaisen naisjalkapalloilun "lapsitähti". Ura lähti uuteen nousuun, kun Laura sai siirron Ruotsiin. Alussa kielen kanssa oli vaikeuksia. Laura jäi kuitenkin Ruotsiin ja työskentelee siellä luokanopettajana. Jalkapallo on edelleen tärkeää ja hän opettaa vapaa-ajallaan junnutyttöjä Lauran Akatemiassa.
Pallon perässä ympäri maailmaa - Fotboll i flera länder
Laura pääsi Suomen jalkapallomaajoukkueeseen 15-vuotiaana. Parikymppisenä into alkoi hiipua, mutta syttyi uudestaan Ruotsissa, Uumajan ”jalkapallotaivaassa”.
__Laura spelade i det finska landslaget redan som 15-åring. Efter flera år så blev hon lite trött på fotboll, men då flyttade hon till Umeå. En riktig fotbollshimmel!__
__en karriär__ - ura__ett landslag__ - maajoukkue__annorlunda__ - erilaista__jämföra__ - verrata__hopplöst__ - toivotonta__en anledning__ - syy__utveckla sig__ - kehittyä__stolt__ - ylpeä
Alku aina hankalaa - Är början svår blir resten lätt
Laura aloitti Tukholmassa opettajaopinnot. Alussa varsinkin ruotsin kielellä kirjoittaminen oli hankalaa. Nyt sujuu hyvin – tästä kiitos myös aviomiehelle, Nikolle.
__Laura började studera till lärare i Stockholm. I början var det svårt med svenska, speciellt med skrivandet.__
__dålig __- huono__komma in__ - päästä sisään__en skrivuppgift__ - kirjallinen harjoitus__formulera__ - muotoilla__lärarutbildning__ - opettajakoulutus__flytande__ - sujuvasti
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita Lauran urasta.Mitä Laura kertoo videolla opinnoistaan?
Upea ura ja se vaikea päätös - Fantastisk karriär och det svåra beslutet
**Laura Österberg-Kalmari on Suomen kaikkien aikojen paras maalintekijä. Uraan mahtuu sekä huippuhetkiä että ankeita aikoja. Ruotsissa, Uumajassa Laura sai treenata ja pelata kuin ammattilainen. Ruotsin kielen oppimisessa kesti pitkään ja vasta nyt, kymmenen vuoden jälkeen se tuntuu omalta.**
Upea ura - Vilken karriär!
Lauralla on takanaan pitkä ura suomalaisessa naisjalkapallossa. Päätös lopettamisesta syntyi kaksi vuotta sitten USA:ssa.
__Laura är en av Finlands mest kända damfotbollspelare. Hon bestämde att sluta sin karriär för två år sedan.__
__fotboll__ - jalkapallo__en utbildning__ - koulutus__representera__ - edustaa__ett beslut__ - päätös
Uumajassa elämä oli pelkkää jalkapalloa -  I Umeå var livet var bara fotboll
Uumajassa Laura tunsi itsensä ensimmäistä kertaa ammattilaiseksi. Ttreeni koostui sekä voimaharjoittelusta että pelaamisesta, monipuolista ravintoa unohtamatta.
__Laura kände sig för första gången som proffs, när hon flyttade till Umeå. Tjejerna tränade hårt både styrka och bollspel. Ett proffs måste också äta bra.__
__en proffsspelare__ - ammattilaispelaaja__fokusera__ - keskittyä__individuell__ - yksilöllinen__tillräckligt mycket__ - riittävästi__somna__ - nukahtaa__sömn__ - uni
Träna!
&nbsp;Millainen on ammattilaisen ruokavalio?
&nbsp;Millaista on pelaaminen sarjassa?
&nbsp;Mitä Laura kertoo treeneistä Uumajassa?
Pitkä tie ruotsin kieleen - Svårt att lära sig svenska
Laura puhui aluksi Ruotsissa englantia, koska kaikki pelikaverit osasivat sitä. Ruotsin puhuminen pelotti ja vasta nyt kieli tuntuu omalta.
__Laura pratade engelska med sina lagkamrater i Umeå. Det kändes svårt med svenskan och först nu efter tio år känner hon att hon kan språket.__
__släppa__ - päästää irti__jobbigt__ - hankalaa__ett matbord__ - ruokapöytä__tappa bort__ - hukata__pratglad__ - puhelias__tufft__ - raskasta__hänga med__ - pysyä mukana
Näkymätön naisjalkapallo - Osynlig damfotboll
**Suomen jälkeen Laura Kalmari on pelannut ammattilaisena Ruotsissa ja Yhdysvalloissa. Nykyään lajin arvostus on lisääntynyt ja naisjalkapallon tulevaisuus näyttää paremmalta.**
Ura minuutissa - Lauras karriär på en minut
Laura Österberg-Kalmari on yksi Suomen parhaista naisjalkapalloilijoista. Ruotsin lisäksi hän on ehtinyt pelata myös kaksi vuotta ammattilaisena USA:ssa.
__Laura Österberg-Kalmari är en av Finlands bästa damfotbollspelare. Hon har också spelat i Sverige och USA.__
__född __ - syntynyt__flytta__ - muuttaa__på grund av__ - jonkin johdosta
Voiko naisesta tulla ammattilainen? - Kan en tjej bli proffs?
Laura rakastaa jalkapalloa, mutta lajin arvostuksen puute vaikutti aikoinaan myös omaan motivaatioon. Laura uskoo vahvasti Suomen nuoreen naisjoukkueeseen.
__Laura älskar fotboll, men det var inte många som uppskattade en tjej som lirade boll. Nu är det bättre. Laura tror på det finska damlandslaget__.
__uppleva__ - kokea__sakta men säkert__ - pikkuhiljaa__respekterad__ - arvostettu__se upp__ - arvostaa__oerfaren__ - kokematon__lira__ - pelata__utmana__ - haastaa
Träna!
Suomen ja Ruotsin erot jalkapallossa&nbsp;Suomen A-maajoukkue
Lisätietoa jalkapalloilusta
Lauran some-tilit
**Tekijät**
__Kuvaus:__ Henrik Leppälä __Leikkaus:__ Juri Hietala 
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Jesse P räppää ruotsiksi ja suomeksi
**Jesse P on ruotsinsuomalainen muusikko, joka tekee musiikkia sekä ruotsiksi että suomeksi. Jesse kiertää myös Suomen kouluja pitämässä rap-työpajoja ja innostamassa oppilaita ruotsin kieleen. **
Räppiä molemmilla kielillä - Pappa som rappar på pakkåruåtsi
**Jesse P on syntynyt Kuopiossa, mutta muutti parivuotiaana Ruotsiin. Äiti laittoi Jessen ruotsinkieliseen päiväkotiin ja Jessestä tuli kaksikielinen. Nyt Jessellä on jo oma perhe ja elämä liikkuu musiikin ja perheen välillä. Omista tyttäristä tulee vähintäänkin kaksikielisiä.**
Nuoruus Uumajassa - Ung i Umeå
Jesse P on syntynyt Kuopiossa, mutta kasvanut Ruotsissa, Uumajassa. Jessestä tuli perheessä ensimmäinen, joka puhui ruotsia. Kotona puhuttiin myös muita kieliä.
__Jesse P är född i Kuopio, men växte upp i Sverige, Umeå. Jesse var den första i sin familj, som pratade svenska. Hemma hos Jesse pratade man också andra språk.__
__flytta__ - muuttaa__växa upp__ - kasvaa__ett område__ - alue__dagis__ - päiväkoti__en passion__ - intohimo__ett minne__ - muisto__blanda__ - sekoittaa&nbsp;
Träna!
Testaa tiedätkö, mitä kieliä Euroopan maissa puhutaan?
Kahdella kielellä - På två språk
Tällä hetkellä Jesse pallottelee musiikin ja perheen välillä. Pikkuinen Julia on jo päässyt mukaan keikoille Suomeenkin. Tyttärestä tulee tietysti kaksikielinen.
__Just nu så bollar Jesse mellan familj och musik. Lilla Julia har redan varit med på konserter i Finland. Hon ska självklart bli tvåspråkig.__
__överallt__ - kaikkialla__utbilda sig__ - kouluttaa itsensä__en dotter __- tytär__annorlunda__ - erilaista__härlig__ - ihana__varva__ - tässä: tasapainoilla__självklart__ - totta kai__prata skit __- puhua pahaa
Träna!
Mitä Jesse kertoo perheestään?
Ruotsinsuomalainen rap - Svensk-finsk rap
**Monella ruotsalaisella räppärillä on suomalainen tausta. He tekevät Ruotsissa yhdessä musiikkia ja nostattavat näin kaikkien suomalaisten itsetuntoa. Jesse keikkailee myös Suomessa ja haluaa valloittaa musiikillaan vähintäänkin Pohjoismaat. Jessen esikuva on hänen pieni tyttärensä Julia.**
Monipuolinen artisti - En mångsidig artist
Ylpeä pikkuisen Julia-tyttären isä on monenlaisessa musiikinteossa mukana. Jesse haluaa yhdistää musiikillaan Pohjoismaat ja jopa Euroopan.
__Jesse sysslar med musik både i Sverige och Finland. I framtiden så vill han ta sin musik till Norden och även till Europa.__
__en förebild__ - esikuva__skapa__ - luoda__syssla med__ - puuhata__tvinga__ - pakottaa__en arbetsmetod __- työtapa__ta stöd __- saada apua__ena__ - yhdistää__ett fåtal __- muutama
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita millaisia tulevaisuudensuunnitelmia Jessellä on.
Suomalainen tausta - Finsk bakgrund
Monella ruotsinsuomalaisella rap-artistilla on suomalaiset sukujuuret. Yhdessä tehdään myös musiikkia. Jesse on keikkailut svenska.nu -projekteissa Redraman kanssa Suomessa.
__Många svenska rap-artister har finsk bakgrund. De känner varandra och gör musik tillsammans. Jesse har haft konserter med svenska.nu och Redrama i Finland.__
__de flesta__ - useimmat__en bakgrund__ - tausta__ge pep__ - kannustaa__hantera __- käyttää__duktig__ - hyvä__gammaldags__ - vanhanaikainen__uppmärksamhet__ - huomio__en publik__ - yleisö__häftigt __- upeeta, mahtavaa
Träna!
Musiikkisanoja
Träna själv!
katso video. Kerro tai kirjoita mitä Jesse kertoo ruotsinsuomalaisista räppäreistä.
Svenska nu
Svenska nu kiertää Suomen kouluissa artistien ja yhteistyökumppaneiden kanssa. Hankkeen tarkoituksena on kannustaa nuoria käyttämään ruotsin kieltä. Jesse Pn voi tilata myös teidän kouluun täältä:
Rap-workshops
**Jessen rap-työpajassa oppilaat kirjoittavat omia rap-lyriikoita ja esittävät niitä luokan edessä. Ja kyllä - näin todella tapahtuu ja hyvällä fiiliksellä! Jessen mielestä viha ruotsin kieltä kohtaan ei lähde nuorista itsestään. Kielitaidossa ei ole mitään negatiivista. Jesse ja Redrama pitävät kouluissa myös konsertteja.**
Kuka keksi pakkoruotsin? - Vem hittade på pakkoruotsi?
Jesse kiertää Suomen kouluja pitämässä rap-työpajoja. Pakkoruotsi on muuttunut monessa koulussa hauskanpidoksi.
__Jesse har rap-workshops i finska skolor och på många ställen har "pakkoruotsi" blivit jättepopulärt!__
__bli insatt -__ sekaantua__framme __- edessä__gå över__ - menee ohi__högläsa __- esiintyä luokan edessä__kul __- hauskaa__sammankoppla__ - yhdistää
Nuoret ovat avoimia kaikelle - Unga är öppna för allting
Jessen mielestä viha ruotsin kieltä kohtaan on monesti lähtöisin kotoa tai koulusta. Nuoret itse ovat avoimia kaikelle eikä kielitaidossa ole mitään negatiivista.
__Hatet mot svenska kan komma hemifrån eller från skolan, tycker Jesse. Unga människor är öppna för allting och det är inget negativt med flera språk.__
__en attityd__ - asenne__hemifrån__ - kotoa__en termin__ - lukukausi__fastna__ - kiinnittyä__nödvändig__ - välttämätön__en möjlighet__ - mahdollisuus__en fördel__ - etu
Träna!
Jessen ajatuksia pakkoruotsista
Jessen some-tilit
**Tekijät**
__Kuvaus:__ Henrik Leppälä __Leikkaus:__ Pekka Suvinen __Valokuvat:__ Jesse Piisinen
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Linda Juhola - muotibloggaajan arki
**Linda on parikymppinen Tukholmassa asuva muotibloggaaja, jonka työ ja harrastus ovat vaatteet. Linda rakastaa klassisia asuja, korkeita korkoja, kuntosalia - ja roskaruokaa! **
Treenaus - Träning
**Lindan intohimona muodin ja bloggailun lisäksi on kuntosali. Reipas nuori nainen aloittaa päivänsä kukonlaulun aikaan jumpparyhmässä ja palaa usein punttisalille vielä iltaisin. Treenaus ei kuitenkaan ole Lindalle pelkkää pintakiiltoa vaan tärkeintä on liikunnan mukanaan tuoma henkinen hyvinvointi. Välillä pitää myös rentoutua hyvien ystävien seurassa  – silloin maistuu hyvä ruoka ja muut herkut!**
Kuntosalia ja karkkia - Gym, men också godis
Liikunnalla on iso merkitys Lindan elämässä, mutta toki välillä pitää muistaa myös herkutella ja nauttia!
__Träning spelar en stor roll i Lindas liv och det är inte bara det ytliga som gäller. Ibland måste man också bara njuta av livet!__
__ett gym__ - kuntosali__en grej__ - asia, juttu__inifrån__ - sisältä__hälsosam__ - terveellinen__unna sig__ - suoda itselleen jotain__frossa__ - ahmia__en massa gott__ - paljon herkkuja
Aamupuuro - Lindas morgongröt
**__Du behöver:__ **
__havregryn, mandelmjölk, kokosolja, jordnötssmör, linfrö, solrosfrö, äppelmos och kanel__
**__Hur?__**

  __Mixa havregryn &amp; mandelmjölk i en skål och värm den i mikron.__
  __Toppa gröten med andra ingredienser efter tycke och smak.__
  __Blanda ihop allt och njut!__
PT laittaa treenaamaan - PT pushar
PT, __personal trainer__ on henkilö, joka puristaa Lindasta irti sen viimeisenkin hikipisaran. PT auttaa pitämään suunnan oikeana ja antaa palautetta harjoittelusta. Jännitys huipentuu viikoittaisiin mittauksiin…
__Lindas personal trainer är den som får henne att träna extrahårt. Då är det verkligen allvar... Mätningen en gång i veckan är alltid spännande.__&nbsp;
__pt__ - personal trainer__kör __- tässä: harjoitella__ett råd__ - ohje__inspiration__ - inspiraatio__kost__ - ravinto__mäta__ - mitata__väga__ - punnita
Vihreä tehojuoma - Grön smoothie
Energiaa ja vitamiineja -  __energirik och full av vitaminer__
__1 dl spenat
1 banan
1/2 dl mango eller nektarin
1 dl vatten eller juice
(1 dl yoghurt)__
__Mixa alla ingredienser i en mixer eller med stavmixer. Häll upp i glas och servera!__
Soseuta ja sekoita. Kaada lasiin ja nauti!
Opiskelu -  Studier
**Opiskelupaikan saaminen Tukholmassa ja ruotsin kielen puhuminen vaati sinnikkyyttä ja rohkeutta. Ruotsalaiset ystävät muistavat tämän ilopillerin hyvinkin hiljaisena tyttönä vielä muutama vuosi sitten. **
Opiskelupaikka - En studieplats
Linda muutti Tukholmaan kolmisen vuotta sitten. Opiskelupaikka aukesi myös Suomessa, mutta Ruotsi vei voiton.
__Linda flyttade till Stockholm för tre år sedan. Hon fick en studieplats också i Finland, men Sverige vann.__
__söka in__ - pyrkiä__bestämma sig__ - päättää__på skoj__ - vitsillä__en reservplats__ - varapaikka__jobbpolare__ - työkaverit
Paljon opiskelua, vähän juhlia - Bara plugga, inget partaj
Linda opiskelee Tukholman yliopistossa liiketaloutta ja viihtyy hyvin, vaikka Tukholma on itse asiassa aika tylsä opiskelukaupunki. Suomessa on paremmat bileet.
__Linda studerar företagsekonomi och trivs bra fast Stockholm egentligen inte är en bra studentstad. Man festar mera i Finland.__
__plugga__ - opiskella__ett partaj__ - bileet__företagsekonomi__ - liiketalous__min grej__ - minun juttuni__trivas__ - viihtyä__galet__ - hullua, villiä__mer på gång__ - tapahtuu enemmän
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita miksi Lindan mielestä Tukholma ei ole perinteinen opiskelijakaupunki.
Päättäväisesti ruotsiksi - Bestämt på svenska
Lindan äidinkieli on suomi, mutta hän osasi jo Tukholmaan muuttaessaan jonkin verran ruotsia. Alussa Linda pelkäsi sanovansa väärin ja tekevänsä virheitä. Nyt asialle voi jo nauraa.
__Lindas modersmål är finska, men hon kunde svenska rätt så bra innan hon flyttade till Sverige. I början var hon rädd att hon skulle säga fel, men nu struntar hon i det.__
__ett modersmål__ - äidinkieli__duktig__ - hyvä, taitava__plugga__ - opiskella__kolla__ - katsoa__egentligen__ - oikeastaan__bry__ __sig__ - välittää__strunta i__ - viis veisata__korrigera__ - korjata
Träna!
Miten Linda sanoo ruotsiksi?Mitä Linda tarkoittaa näillä sanoilla?
Tukholma on Lindan henkinen koti ja sielunmaisema - Det här är min stad
**Alkuhankaluuksien jälkeen Linda on löytänyt paikkansa Tukholman vilinästä. Kotikin löytyi – pieni viihtyisä pesä aivan keskustan tuntumassa. Lindan päivään mahtuu punttisalia, yliopistoluentoja ja ystävien tapaamista. Tukholman ravintolatarjontaa ei voi kylliksi kehua!**
Alkuhankaluuksia - Det var mycket att fixa
Linda tykkäsi Tukholmasta jo pikkutyttönä. Unelmien täyttymys oli opiskelupaikka naapurimaassa. Kotiutuminen vieraaseen kaupunkiin vaati kuitenkin monenlaisia järjestelyjä.
__Linda har alltid gillat Stockholm. Hon blev jättelycklig, när hon fick höra att hon hade fått en studieplats där. I början var det dock mycket som skulle fixas...__
__svenska marken__ - Ruotsin maaperä__beskriva__ - kuvailla__en lägenhet__ - asunto__kämpa__ - taistella__ett resekort__ -matkakortti__omöjligt__ - mahdotonta__fatta__ - ymmärtää__uppleva__ - kokea__bestämma sig__ - päättää__stolt __- ylpeä
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita Lindan alkuhankaluuksista Tukholmassa.
Tavallinen päivä - En helt vanlig dag
Aamuvirkku Linda aloittaa päivänsä usein jo puoli kuudelta. Ensin haetaan päivän energiat punttisalilta ja sitten jatketaan matkaa yliopistolle. Päivä päättyy usein koti-iltaan Skypessä suomalaisten ystävien kanssa.
__Linda är ganska morgonpigg och börjar sin dag redan klockan halv sex. Först blir det en sväng på gymmet och sen vidare till universitetet. Om kvällarna skypear hon ofta med kompisarna i Finland.__
__ungefär __- noin__morgonpigg__ - aamuvirkku__en föreläsning__ - luento__stanna kvar__ - jäädä jonnekin
Träna!
Kerro omasta päivästäsi.Ajanilmauksia.
Keskustan tyttö tykkää hyvästä ruoasta - En citytjej, som gillar god mat
Linda asuu keskustassa ja viihtyy Tukholman ravintolaelämässä. Tarjontaa on jos jonkinlaista ja niinpä Linda voisi syödä ulkona vaikka kaikki ateriansa.
__Linda bor i centrum och älskar utelivet i Stockholm. Hon skulle kunna äta ute varje dag!__
__ett centrum __- kaupungin keskusta__vanlig__ - tavallinen__välja__ - valita__äta ute__ - syödä "ulkona" ravintolassa
Muotibloggaajan arkea - Blogg blev jobb
**Muutama vuosi sitten Lindan rakkaasta harrastuksesta - muodista ja vaatteista - tuli hänelle myös ammatti. Nyt Lindalla on oma muoti- ja elämäntapablogi. Asuissa Linda rakastaa asusteita -  laukut, kengät, huivit on Se juttu. Timmi kroppa syntyy kovalla treenillä ja viimeisellä videolla Linda paljastaa sinulle treeniohjelmansa!**
Rakastan muotia ja vaatteita - Mode i mitt hjärta 
Lindalla on oma muoti- ja elämäntapablogi. Hauskinta bloggauksessa on se, että työ on samalla rakas harrastus.
__Linda har en egen mode- och lifestyleblogg. Det roliga är att hennes passion för kläder nu också blivit ett jobb för Linda.__
__driva__ - tässä: ylläpitää__få betalt__ - saada palkkaa__beskriva__ - kuvailla__redigera__ - muokata__komma på__ - keksiä__delta__ - osallistua__tidskrävande__ - aikaa vaativaa
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita miten Lindasta tuli muotibloggaaja.
Tyyliä pikkurahalla - Stil för småpengar
Linda rakastaa muotia ja vaatteita. Pienelläkin budjetilla saa näyttävän asun, jos on tyylintajua. Linda itse panostaa laukkuihin ja asusteisiin. Tiedätkö mikä on Lindan lempiasu?
__Linda älskar mode och kläder. Man kan absolut vara trendig för småpengar - om man har stil. Linda satsar på accessoarer: skor, väskor, sjalar...Vet du vilket som är Lindas favoritplagg?__
__gilla__ - tykätä__basplagg__ - perusvaatteet__står ut__ - erottuu__accessoarer __- asusteetstil - tyyli__en kedja__ - ketju (tässä: vaateketju)
Träna själv!
Katso video. Kerro tai kirjoita mitä vaatteita Linda mainitsee videolla.
Lindan treeniohjelma - Så här tränar Linda
Treenaus on iso osa Lindan arkea. Hikiliikuntaa, voimaharjoittelua, lihastreeniä – Lindan kunto-ohjelma on ihana sekoitus kaikkea mukavaa ja terveellistä. Jaksaa, jaksaa..
__Oftast så tränar Linda två gånger om dagen. Då blir det både styrketräning och till exempel bodypump - en härlig mix av svett och njutning. Kör på Linda!__
__vardag__ - arki__kör__ - tässä: harjoitella__styrketräning __- voimaharjoittelu__gruppträningspass__ - ryhmäliikuntatunti
Träna själv!
Tee oma treeniohjelmasi ja kirjoita tai kerro se ruotsiksi.
Lindan some-tilit
**Tekijät**
__Kuvaus:__ Henrik Leppälä __Leikkaus:__ Pekka Suvinen __Valokuvat:__ Linda Juhola, Karoliina Rasi
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Mitä Väinämöinen todella teki? - Tätä tekoa #lääppijä-keskustelussa käytetty Aino-teos kuvasi 
Tuskinpa Akseli Gallen-Kallela olisi tiennyt Aino-triptyykkiä tehdessä maalaavansa suomalaisen #lääppijän muotokuvan. Aino-taru joutui #lääppijä-keskustelussa armottoman somekiistan kohteeksi. Kärjistetysti suvakit ja mamu-kriittiset tulkisivat sitä kumpikin omalla tavallaan. Kuvan somettajille esitettiin myös nuiva toive pitää fiktio ja fakta erillään. Mitä Aino-taru oikeastaan kuvasi?
Akseli Kallen-Gallela maalasi ensimmäisen Aino-triptyykin vuonna 1889 tarkoituksenaan, että siitä tulisi menestys myös Pariisissa. Vuosisadan lopun kansainvälistä maalaustaidetta leimasi menneisyyttä romantisoiva ote ja mytologinen Kalevala-tarusto sopi ajan henkeen täydellisesti.
\#lääppijä-keskustelussa triptyykin keskimäistä teosta jaettiin sosiaalisessa mediassa muun muassa tekstein: "Väinämöinenkin oli #lääppijä" tai tekstillä ”Naisten seksuaalinen ahdistelu ulkona on Suomessa uusi ilmiö”.
Kansanedustaja **Nasima Razmyar** (sd) viittasi Väinämöisen lääppimisyritykseen perustellessaan blogissa, kuinka naisen kehon seksualisoinnilla ja hyväksikäytöllä on suomalaisessa kulttuurissa pitkät perinteet. Kansanedustaja **Tarja Filatov** (sd) sai postaamalla kuvaa yli tuhat tykkäystä ja kuvalle lähes 500 jakoa.
Tätä tulkintaa eivät kaikki nielleet. Fiktiivisten taruolentojen käyttöä ahdistelukulttuurin todisteena ihmetteli esimerkiksi Ilta-Sanomien päätoimittaja **Ulla Appelsin** kolumnissaan. Kuvameemistä suivaantuneena sometettiin myös rasistisia viestejä.
Jotkut olivat loukkaantuneita Väinämöisen puolesta, joka kuvattiin "säälittävänä pappana, joka juoksee puskissa nuoren lihan perässä".
Razmyarin ja kumppaneiden sanottiin tulkinneen teosta väärin. ”Ainon valinta, että hän ei suostu järjestettyyn avioliittoon, kertoo pikemminkin siitä, että naisten valinnanvapaus on tunnistettu Suomessa jollain tasolla aina”, nimimerkki Järkevä nainen, kiitos! –nimimerkki kirjoitti Ilta-Sanomien keskustelupalstalla.
Tarinan pahikseksi tarjoiltiin myös Ainon äitiä tai veljeä Joukahaista, jotka olivat valmiita myymään Ainon Väinämöiselle naimakaupassa. Totta onkin, ettei Väinämöinen enää _Uudessa Kalevalassa_ (1849), toisin kuin _Vanhassa Kalevassa_ (1835), vaadi Ainoa itselleen, vaan sitä tarjoilee hänelle Joukahainen.
Filatovia ripittänyt, Professorin ajatuksia -blogia pitävä ammattitukija-nimimerkki väitti puolestaan, että Väinämöinen olisi pelastamassa hukkuvaa Ainoa.
Kerrataan nyt ensin koko tarina. Traaginen runo sai alkunsa Väinämöisen ja nuoren Joukahaisen runonlaulannasta, jonka Väinämöinen voitti. Pinteeseen joutunut Joukahainen lupaa epätoivoisena sisarensa Ainon Väinämöiselle vaimoksi, mutta Ainolle avioliitto on järkytys.
Aino pakenee rannalle ja riisuutuu aikomuksenaan mennä uimaan Vellamon neitojen kanssa. Hän istuu kivelle, joka uppoaa, ja Aino hukkuu. Aino ei kuitenkaan kuole, vaan jatkaa elämäänsä Vellamon neitona, veden haltijana. Myöhemmin Väinämöinen kalastaa Ainon ahvenena veneeseensä, mutta Väinämöinen ei tunnista morsiantaan. Aino pakenee ilkkuen veneestä naisen hahmona.
Gallen-Kallelan museon museonjohtaja **Tuija Wahlroosin** mukaan teos kuvaa juuri sitä välähdyksenomaista hetkeä, jolloin ahven on luiskahtanut Väinämöisen käsistä, mutta ennen katoamistaan järveen Aino näyttäytyy vielä kerran naisena. Toisin sanoen Väinämöinen kurottautuu estämään saaliinsa karkaamisen.
– En osaa ajatella, että tuossa kähminnästä olisi kyse. Näkisin, että triptyykin keskikuva kuvaa ennen kaikkea Väinämöisen erehdystä, epäonnisia naimakauppoja. Ainon tunteiden ja surun korostaminen tulee esiin vahvemmin Gallen-Kallelan myöhemmissä Aino-aiheisissa töissä, Wahlroos sanoo.
Onko Väinämöinen sitten puskahiippari, kuten voisi päätellä kun vanha mies himoitsee nuorta naista?
– Kyllähän Kalevala kovasti Väinämöistä kohtelee. Myös Pohjolan neidon kosinta epäonnistuu.  Viimeisessä runossa hän joutuu vielä vastaamaan teoistansa, kun Marjatta-nimisen naisen avioton lapsi sanelee Väinämöiselle tämän pahat teot. Ainon tavoitteleminen on yksi näistä teoista. Toisaalta, Väinämöinen oli tietäjä, jolla oli mahtia ja viisautta, ja siksi hän oli tyttärien äideille suosikkikosija, Wahlroos sanoo.
Gallen-Kallela on tehnyt triptyykistä kaksi versiota, joista vuoden 1889 maalaus on Suomen Pankissa, jälkimmäinen vuonna 1891 tehty Ateneumissa. Wahlroosin mukaan varsinkin varhaisemmassa versiossa Väinämöisen puku tuo mieleen kansansatujen tonttuhahmon. Väinämöinen on hauras vanhus, mikä korostaa Ainon elinvoimasuutta ja nuoruutta.
– Aino voidaan nähdä myös naismarttyyrina, vaikka Gallen-Kallelan aikana hänelle ei tällaista tulkintaa annettu. Ainon hahmossa näkyy voimakas nainen, joka muuttaa muotoaan. Hänellä on shamanistisia kykyjä ja tietäjänaisen ominaisuuksia, Wahlroos sanoo.
En osaa ajatella, että tuossa olisi kähminnästä kyse. Näkisin, että triptyykin keskikuva kuvaa ennen kaikkea Väinämöisen erehdystä, epäonnisia naimakauppoja
Mutta mitä Wahlroos ajattelee siitä, että mestariteos liitetään nyt vastenmieliseen ilmiöön ja siitä, että Gallen-Kallelasta tuli suomalaisen lääppijänmiehen kuvallinen tulkki?  
 
– Onhan tämä vähän epäreilua, kun taitelija on kuitenkin tehnyt teoksensa kauan sitten eikä pysty ottamaan osaa keskusteluun. Olemme kyllä huomanneet, että Gallen-Kallelan työt helposti politisoituvat. Itse en osaa ajatella tätä erityisen suomalaisena ahdistelukertomuksena. Ainon tragedia on yleismaailmallinen, mutta asetelma on ollut tuttu myös Suomessa, hän sanoo. 
 
Politisoitumisella Wahlroos viittaa paitsi Aino-taru-keskusteluun, myös perussuomalaisten neljän vuoden takaiseen kulttuuripoliittiseen ohjelmaan, jossa puolue nosti Gallen-Kallelan yhdeksi suomalaisen kansallisuusaatteen rakentajaksi yli nykytaiteen.
Wahlroosista teoksen voima on myös siinä, että se taipuu erilaisiin tulkintoihin, ja jokainen voi tulkita sitä kuten haluaa. Kuitenkin tulkinta, että Väinämöinen olisi esiintynyt pelastajana, on Kalevalan runon vastainen.
– Tämä tulkinta muuttaisi koko vanhan tarinan ja myytillisen opetuksen ja moraliteetin, hän sanoo.
On positiivista, jos taideteos pystyy antamaan peilipintoja vaikeiden asioiden käsittelyyn
Ateneumin museonjohtaja **Susanna Petterssonin** ei pidä huonona sitä, että mestariteos on liitetty lääppimisilmiöön. Hän näkee positiivisena sen, että taideteos pystyy antamaan peilipintoja vaikeiden aiheiden käsittelyyn.
– Se on tämän päivän tapa kommunikoida äärimmäisen ikävästä ilmiöstä. Taide resonoi aikaansa ja on hyvä, jos se kiinnittyy erilaisiin keskusteluihin, Pettersson sanoo.
Faktan ja fiktion sekoittamisesta loukkaantuneita voi pitää tosikkoina sillä perusteella, että somessa keskustelu nyt on kevyttä "läpändeerusta".
Toisaalta, samalla argumenteilla on paheksuttu paitsi erityisesti **Päivi Räsästä**, myös joitakin perussuomalaisia poliitikkoja silloin, kun nämä ovat ottaneet poliittisiin perusteluihin mukaan uskon opit. Onko mytologian käyttö toisaalta kovin kaukana Raamatun sotkemisesta politiikkaan?
Valtio-opin yliopistolehtori **Juri Mykkänen** Helsingin Yliopistosta näkee yhtäläisyyksiä. Kaikki eivät tuomitse uskontoon liittyviä argumentteja. 
 
– Olen maallistunut ja näkisin, että olemmat ovat mytologiaa ja kulttuurilainoja. Niitä käytetään, koska kaikki tuntevat ne. Viesti on tehokas, koska valmis assosiaatio on olemassa. En jaksa silti uskoa, että poliittisia päätöksiä vielä perusteltaisiin, että meillä täytyy olla 18 sotealuetta, koska Hannussa ja Kertussa sanottiin sitä ja tätä, Mykkänen sanoo. 
 
Uutta mytologian ja kansantaruston käyttö ei politiikassa ole. Aiemmin kansanedustajat ovat käyttäneet varsinkin Aleksis Kiveä ja _Tuntematonta sotilasta_. Suomalaisessa poliittisessa kulttuurissa runouden ja lyriikan käyttöön on kuitenkin suhtauduttu nuivasti. Jo poliitikko ja arvostettu suomalainen kielen- ja kansanrunouden tutkija **E.N.Setälä** (1864-1935) huomautti, ettei lyriikka sovi osaksi poliittista keskustelukulttuuria.
Kyllähän poliitikot puhuvat palturia myös ihan totuuden muodossa. Esimerkiksi se tarina, että valtio maksaisi velkansa pois, ei kestäisi päivänvaloa, ihan kuten ei Ainonkaan tarina
Kun tarkastellaan Suomen itsenäisyyden aikaa historiallisesti, uskonnollisia lainauksia eniten ovat käyttäneet  äärivasemmiston edustajat oikeistoa vastaan. Näin päätteli Eduskunnan kirjastossa työskentelevä johtava tietoasiantuntija **Timo Turja** tutkiessaan, mitä kirjoja kansanedustajat ovat eniten siteeranneet eduskuntapuheissa. Raamatun lainaaminen on ollut paljon yleisempää kuin kansantaruston käyttö.
– Ei ole mitenkään uutta, että politiikassa käytetään enemmän vai vähemmän löperöitä perusteluita. Toiseksi, kyllähän poliitikot puhuvat palturia myös ihan totuuden muodossa. Esimerkiksi se tarina, että valtio maksaisi velkansa pois, ei kestäisi päivänvaloa, ihan kuten ei Ainonkaan tarina, Juri Mykkänen sanoo.
Kansallisaarretta hyödyntävää kuvamanipulaatiota somettivat erityisesti vihreät ja vasemmalle kallellaan olevat liberaalit. Mykkänen uskoo tämän nostaneen ärsytyskynnystä.
– Aino oli hyvin otollinen kuvamanipulaatioon. Sillä on helppo heittää herjaa ja piikkiä toista ryhmää kohden, Mykkänen sanoo.
Mytologiahahmojen käyttöä on vauhdittanut keskusteluilmapiirin polarisoituminen, ja kansallisia symboleja käytetään nyt puolin ja toisin.
– Onhan tässä Odinin Sotureita, ja Joensuussa on perustettu sille vastaryhmä, Kyllikit, jonka nimi on _Kalevalasta_. Maahamuuttokeskustelu herättää nationalistisia tuntoja ja nostaa esiin kansallisia myyttejä. Kun siihen lyödään päälle vastenmielisiä ilmiöitä, kuten joukkolääppimistä, soppa on valmis, Mykkänen summaa.
_Edit: 2.2.2018 korjattu tekstin kieliasua._
Innopower myy ja purkaa tuulivoimapuistonsa
Tuulivoimayhtiö Innopower myy ja purkaa kaikki tuulivoimapuistonsa. Yhtiön toiminta lopetetaan kannattamattomana. Se luopuu myös kehitteillä olevista tuulivoimahankkeistaan. Voimaloiden purkaminen käynnistyy mm. Kristiinankaupungissa ennen kesää.
Innopowerilla on toiminnassa olleita tuulivoimaloita Kristiinankaupungissa, Kokkolassa, Oulunsalossa, Oulussa ja Kemissä. Eilen julkaistiin kaupat suurimman, Kemin Ajoksen tuulipuiston myynnistä Ikealle.
Myös Oulunsalon viiden myllyn tuulipusto on myyty Pohjantuulen Voima Oy:lle. Kolme puiston myllyistä siellä on jo purettu ja uusia on tulossa tilalle.
Kokkolassa Innopowerilla on satamassa kaksi myllyä, jotka ovat seisoneet jo puoli vuotta käyttämättömänä. Myllyt puretaan, kunhan voimaloiden purkulupa saadaan.
Kristiinankaupungissa yhtiöllä on kolme voimalaa, joilla Innopowerin hallituksen puheenjohtajan, Anders Renvallin mukaan ei ole myöskään kaupallista arvoa. Myllyille on jo saatu purkulupa ja ne puretaan kesään mennessä.
Keskeneräiset hankkeet myyntiin
Innopowerilla on pitkälle valmisteltuja hankkeita vain pohjalaiskunnissa. Lapualla Jouttikallion kuuden voimalan hanke myytiin jo OX2:lle, joka rakentaa puiston kansainväliselle sijoittajalle.
Kristiinankaupungissa on valmis niinikään kuuden voimalan hanke. Sen ympäristöluvasta odotetaan KHO:n ratkaisua. Innopower käy parhaillaan neuvotteluja hankkeen myynnistä yhden toimijan kanssa.
Kokkolassa yhtiöllä on yhdessä EPV Tuulivoiman kanssa vireillä neljän voimalan hanke. Sen toteutuminen odottelee uutta tariffijärjestelmää Suomeen.
– Innopowerin alasajo on isku suomalaisen tuulivoimateollisuuden kehittämiselle. Se mitä siihen aikanaan panostettiin ei nyt onnistunut, kiteyttää Anders Renvall.
Innopower oli tuulivoimarakentamisen alullepanija. Sen voimalat valmisti suomalainen Winwind Oy. Yhtiö ajautui konkurssiin 2013. Sen jälkeen Winwindin voimalat kärsivät huollon puutteesta ja niiden tuotto heikkeni.
Alunperin Innopowerin perusti Pohjolan Voima Oy. Lopettavan yhtiön osakkaina on lukuisia kuntien voimayhtiöitä.
Innopowerin alasajosta kertoi ensimmäisenä Lännen Media.
Well Nice Try - kuin mikä tahansa joukkue
Well Nice Try voisi olla mikä tahansa juuri aloittanut joukkue. Viisi innokasta nuorta, joilla on suuria unelmia ja jotka ovat valmiita tekemään töitä niiden eteen. Poikkeuksellisen joukkueesta tekee se, että sen viisi pelaajaa ovat naisia.
Ilmiönä naisjoukkueet eivät ole uusi asia Counter-Striken historiassa. Naispelaajien nousu Counter-Strikeen alkoi 2000-luvun alussa, ClanBasen kulta-aikana. Naispelaajien keulahahmoksi nousi Leena “X-lien” Marjamäki, joka keräsi vuonna 2003 oman naisjoukkueensa pelaamaan TiltGameseihin. Tuolloin joukkue koostui X-lienista, Jenny "NapuliX" Kålasta, Johanna "josku" Latvalasta ja Elina "Snow^" Perkonmäestä. Viimeisimpinä naisjoukkueina nähtiin Marjamäen BegForMe sekä Kålan Team Temptationin naisjoukkue. Team Temptation osallistui myös kansainvälisiin  naisturnauksiin pelaten DreamHack Summer 2007 sekä ESWC 2007 -turnauksissa.
Tuota aukkoa on nyt paikkaamassa Well Nice Try. Joukkue ei kuitenkaan itse halua nimittää itseään naisjoukkueeksi tai tyttöpelaajaksi. Heidän kantansa pelimaailmaan on selvä:
 - Haluamme, että meitä kutsutaan joukkueeksi, koska sanaa tyttö tai nainen ei tule ottaa huomioon peleissä. Me olemme tasa-arvoisia muiden joukkueiden ja pelaajien kanssa, mainitsee Jenni “jenb0” Rönkkö
Joukkue ei myöskään halua nähdä elektronisessa urheilussa erillisiä sarjoja miehille ja naisille. Heidän mielestään on tärkeätä päästä pelaamaan kaikkia joukkueita vastaan, ilman teennäistä rajaa sukupuolten välillä.
Jokainen joukkueen pelaajista on aloittanut pelaamisen jo lapsena. Pelikirjo ulottuu konsolipeleistä League of Legendsiin. Yhteinen kiinnostus on kuitenkin vetänyt kohti Counter-Striken pölyisiä katuja.
 - Olen aina pitänyt sotapeleistä ja aikoinaan ystäväni kehotti ostamaan ja kokeilemaan Counter-Strikea. Tykkään uusista haasteista ja sellaisia meinaa tulla jokaisen matsin aikana, summaa Essi “rawwre” Tervala.
Joukkueena pelaajat ovat vasta alkutaipaleella, mutta henkilökohtaiset tavoitteet he ovat nostaneet korkealle: heillä on jaettu tavoite edetä ammattilaispelaajiksi. Tässä suhteessa joukkue noudattaa huippu-urheilijoille ikuisesti hoettua mantraa:”Unelmoi isoja, uskalla tehdä isoja asioita”.
Kehittyäkseen joukkueena pelaajat ovat etsineet itselleen sosiaalisesta mediasta valmentajaa:
 - Kun julkaisimme valmentajahaun facebookissa, pelkäsin, että meitä käsketään painumaan keittiöön. Saimme kuitenkin paljon positiivista kannustusta ja onnistuimme löytämään itsellemme valmentajan, kertoo Tervala.
Kuten mikä tahansa uusi joukkue, ei Well Nice Trykaan ole kerännyt vielä menestystä. He ovat osallistuneet Winter Assemblyjen karsintaturnaukseen sekä FaceIT:n järjestämään turnaukseen, mutta tie finaaliturnaukseen ei vielä auennut.
Joukkueen vasta aluillaan oleva taru ei kuitenkaan päättynyt turnaustappioihin. Siitä kertoo myös joukkueen nimi Well Nice Try:
 - Well Nice Try tarkoittaa “no hyvä yritys”. Jos häviämme, niin voimme sanoa sitä meille, ja jos viholliset häviää, niin voimme sanoa saman Kappa-ilmeellä, naurahtaa Tervala.
Vuoteen 2016 joukkue lähtee seuraavalla kokoonpanolla:
Jenni “**jenb0**” Rönkkö
Essi “**rawwre**” Tervala
Sanna “**sanna**” Jokelainen
Laura “**larb**” Nykänen
Henna “**heNpukka**” Schroderus
edit. Korjattu naispelaamisen historiaa Suomessa.
VR peruu useita Pendolino-vuoroja
Lähipäiville ennustettu sään lauhtuminen ei VR:n mukaan tuo välitöntä helpotusta junakalustolle.
VR karsii kaukoliikenteen junavuoroja seuraavan vajaan viikon ajan. Yhtiön verkkosivujen [liikennetiedotteissa](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) listataan lukuisia peruttuja Pendolino-junavuoroja lauantain ja ensi keskiviikon välillä.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että Pendolino-vuorojen perumiset johtuvat talvisista olosuhteista.
Sääennusteissa lähipäiville odotetaan kovien pakkasten väistymistä ja [sään lauhtumista](http://yle.fi/uutiset/tanaan_paukkuu_viela_pakkanen__viikonloppuna_lauhtuu/8615769) koko maassa jo viikonlopun aikana.
VR:n mukaan lauhtuminen ei kuitenkaan tuo aivan välitöntä helpotusta kaluston tilanteeseen, sillä junia ei palaudu huollosta liikenteeseen yhtä nopeasti.
Skábmagovat polkaistiin jälleen käyntiin Inarissa – "Festivaali on ikkuna alkuperäiskansojen maailmaan"
Skábmagovat – Kaamoksen kuvia -elokuvafestivaalit kokoavat tänä viikonloppuna Inariin sekä elokuva-alan ammattilaisia että tavallista kansaa katsomaan filmejä, joita ei välttämättä muualla näe. Festivaalijohtaja Anne Kirste Aikio toivoo, että viikonloppu tarjoaisi kävijöille hienoja elokuvakokemuksia, mutta myös aivan uusia näkökulmia alkuperäiskansakulttuureihin.
Inarin pieni kylä täyttyy jo perinteisesti alkuvuoden paukkupakkasten aikaan elokuvaväestä.
Alkuperäiskansojen Skábmagovat – Kaamoksen kuvia -elokuvafestivaalit kokoavat Inariin vuosittain sekä elokuva-alan ammattilaisia että tavallista kansaa katsomaan filmejä, joita ei välttämättä muualla näe. Niin myös tänä vuonna, kun jo 18. kertaa järjestettävä festivaali polkaistiin käyntiin avajaismenoin torstai-iltana.
"Skábmagovat tarjoaa ikkunan alkuperäiskansojen maailmaan"
Skábmagovat-festivaali on rakennettu saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotannon näyttämöksi. Elokuvia näytetään nelipäiväisten festivaalien aikana Inarin saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ja saamelaismuseo Siidan auditorioiden lisäksi lumesta rakennetussa Revontuliteatterissa.
Tapahtumaa jo vuosia järjestänyt festivaalijohtaja Anne Kirste Aikio odottaa innolla myös tämänvuotista festivaaliviikonloppua.
– Odotan tietenkin todella paljon, että ihmiset saavat hienoja elokuvakokemuksia, sehän on tärkeintä, hienoja kohtaamisia. Toivon myös, että alan ihmiset pääsisivät tapaamaan toisiaan.
– Mutta päällimmäisenä tottakai on toive siitä, että ihmiset saisivat aivan uusia näkökulmia alkuperäiskansakulttuureihin. Skábmagovat on ikäänkuin ikkuna, jonka läpi jokaisella on mahdollisuus kurkistaa alkuperäiskansojen maailmaan, Aikio kuvailee.
Alkuperäiskansojen tarinoita heidän omista näkökulmistaan
Tänä vuonna festivaalin teemakansoja ovat Yhdysvaltain dinét eli navajo-intiaanit sekä Myanmarin pienet kansat.
Festivaaliohjelma pitää kuitenkin sisällään paljon muutakin, sekä lyhyitä että pidempiä elokuvia ympäri maailman. Anne Kirste Aikio uskoo, että Skábmagovilla on tarjota jotain lähes jokaiselle.
– Meillä on tarjontaa tottakai alkuperäiskansa-asioista ja kulttuurista kiinnostuneille, mutta myös ihan paikallisille ja tavallisille ihmisille. Näen, että festivaali on hyvin monenlaiselle, kirjavalle yleisölle.
– Tärkeintä on saada alkuperäiskansojen ääni kuuluviin, kertoa heidän tarinansa heidän näkökulmistaan. Muille elokuville on muut festivaalit, mutta tämä on pelkästään näille tarinoille tarkoitettu festivaali. Ei muuta kuin tervetuloa Inariin, Aikio toivottaa.
Skábmagovat on järjestetty Inarissa vuodesta 1999 lähtien.
Tunisiaan julistettu ulkonaliikkumiskielto – syynä väkivaltaiset mielenosoitukset
Maahan määrätään ulkonaliikkumiskielto iltakahdeksasta aamuviiteen.
Tunisian viranomaiset ovat julistaneet koko maahan ulkonaliikkumiskiellon. Tunisiassa on järjestetty mielenosoituksia työttömyys- ja taloustilanteen vuoksi sunnuntaista lähtien.
Mielenosoitukset ovat johtaneet väkivaltaisuuksiin ja vandalismiin useissa kaupungeissa. Mielenosoittajat ovat rynnänneet poliisiasemille ja hallintorakennuksiin. He ovat tappaneet yhden poliisin.
Pääkaupunki Tunisin lähiöissä nuorisojoukot ryöstivät pankin ja murtautuivat kauppoihin ja varastoihin.
Levottomuuden alkoivat itsemurhasta
Mielenosoitukset saivat alkunsa sunnuntaina, kun valtionviran menettänyt nuori mies kiipesi protestina sähkötolppaan ja kuoli sähköiskuun. Kaksi muuta nuorta miestä on loukkaantunut yrittäessään tappaa itsensä hyppäämällä katolta.
Tunisian sisäministeriö perustelee ulkonaliikkumiskieltoa sillä, että mielenosoitukset aiheuttavat vaaraa ihmisille ja omaisuudelle. Ulkona ei saa olla iltakahdeksan ja aamuviiden välillä.  Ulkonaliikkumiskielto astuu voimaan tänään perjantaina.
Tunisiassa on noin 15 prosentin työttömyys. Nuorisotyöttömyys on kuitenkin 30 prosenttia. Arabikevät sai alkunsa Tunisiasta viisi vuotta sitten, kun myyjä Mohamed Bouazizi sytytti itsensä palamaan protestina työttömyydelle.
Etelä-Karjala luottaa omaan markkinointiin – kukaan ei lähde VisitFinlandin matkailukampanjaan
FinPron alainen VisitFinlad mainostaa ulkomailla parhaita hyvinvointimatkailun kohteita Suomessa. Etelä-Karjalasta yksikään yritys ei ilmoittautunut kilpailuun, jossa valittiin markkinoitavat kärkiyritykset.
Eteläkarjalaiset yritykset loistavat poissaolollaan markkinointihankkeessa, jolla matkailunedistäjä VisitFinlad mainostaa ulkomailla parhaita hyvinvointimatkailun kohteita Suomessa.
FinRelax-markkinointikampanjaan valittiin kilpailussa 25 kärkiyritystä yli sadan hakijan joukosta. Etelä-Karjalasta kilpailuun ei ilmoittautunut yksikään matkailuyritys.
Maakuntaliiton matkailustrategiassa Etelä-Karjala kuitenkin nähdään kiinnostavana matkailukohteena muun muassa järviluonnosta, kylpylöistä ja rauhallisesta lomailusta sekä hyvinvoinnista ja ostosmahdollisuuksista kiinnostuneille.
Maakunnan matkailustrategian ohjausryhmän puheenjohtaja Kirsti Laine arvioi, että maakunnassa uskotaan enemmän alueelliseen ja yritysten itsenäiseen markkinointiin.
– Yksi este voi olla myös hinta, joka pitää maksaa päästäkseen Finpron alaisen VisitFinlandin kampanjoihin, Kirsti Laine arvioi.
Laineen mukaan Etelä-Karjalassa pyritään tuotteistamaan Saimaan ympärille matkailupalveluita, joita voidaan markkinoida maakunnan omin voimin, muun muassa GoSaimaan kautta. Asiakkaita ovat niin kotimaiset kuin ulkomaisetkin matkailijat.
– Tuotteistamisessa meillä on vielä työtä, Laine toteaa.
Lapin aluehallintovirastoon 90 sote-kantelua viime vuonna
Kanteluiden määrä laski edeltävästä vuodesta.
Lapin aluehallintovirastoon saapuneiden sosiaali- ja terveydenhuollon kanteluiden määrä laski viime vuonna. Vuonna 2015 kanteluita saapui 90, kun vuonna 2014 kanteluita saapui 124.
Aluehallintoviraston mukaan vuosi 2014 oli ennätyksellinen kanteluiden määrässä mitattuna. Kanteluja tehtiin vuonna 2014 entistä enemmän ensihoidosta, joka oli ollut uudelleenorganisoinnin myötä muutoksessa. Ensihoidon järjestämisvastuu oli siirtynyt kunnilta sairaanhoitopiireille. Myös suun terveydenhuollosta kanneltiin aiempaa enemmän. Keskimääräinen sote-kanteluita saapuu Lapin aluehallintoviraston vuosittain noin 90.
Kanteluita tehtiin laajasti eri sosiaali- ja terveysalan asioista
Vuonna 2015 sosiaali- ja terveydenhuollon kantelut koskivat laajasti eri aiheita ja niitä saapui aviin ympäri Lappia. Kanteluita tehtiin muun muassa palvelujen saatavuudesta, asiakkaan ja potilaan kohtelusta sekä tietojen saantioikeuksista. 
Kantelun perusteella aluehallintovirasto voi antaa toiminnanharjoittajalle hallinnollista ohjausta. Raskain ohjausmuoto on huomautuksen antaminen.
Käsittelyajat keskimäärin alle kahdeksan kuukautta
Vuonna 2015 Lapin aluehallintovirastossa käsiteltiin 138 sosiaali- ja terveydenhuollon kantelua. Käsittelyaika oli keskimäärin 7,3 kuukautta. Aluehallintovirastossa käsiteltiin lisäksi 135 muuta sosiaali- ja terveydenhuollon valvonta-asiaa.
Aluehallintovirastot ohjaavat ja valvovat julkista ja yksitystä sosiaali- ja terveydenhuoltoa toimialueillaan.
Sosiaali- ja terveydenhuollon hallintokantelut käsittelee Valvira silloin, kun kyse on periaatteellisesta tai laajakantoisesta asiasta tai epäillystä hoitovirheestä, joka on johtanut potilaan kuolemaan tai vaikeaan pysyvään vammautumiseen.
Pakkanen vaikeuttaa polttopuun toimituksia
Joillakin toimittajilla puut ovat loppuneet kokonaan. Toisilla toimituksia joutuu odottamaan.
Kovat pakkaset ovat lisänneet polttopuun kysyntää. Joiltain toimittajilta puut ovat loppuneet kokonaan.
Esimerkiksi Lappeenrannassa toimiva halot.fi-palvelu ilmoittaa verkkosivuillaan kuivien polttopuiden loppuneen kokonaan. Seuraavaksi kuivia puita on tarjolla vasta keväällä. 
Toisilla puuntoimittajilla toimitusajat ovat pidentyneet kovan kysynnän vuoksi. Näin esimerkiksi Lemillä.
– Kyllä puuta vielä tarjolla on, mutta jono on pitkä. Pikatoimituksia en pysty tekemään tällä hetkellä. Parin viikon jono on suunnilleen, sanoo Marko Talka Lemin polttopuusta.
Jotkut puuntoimittajat pystyvät toimittamaan myös nyt. Näin esimerkiksi Etelä-Karjalan alueella toimivalla Karjalan klapilla.
– Meillä on puuta ihan hyvin eikä erityistä piikkiä kysynnässä ole näkynyt. Voimme toimittaa lyhyelläkin varoitusajalla, Karjalan klapin myyntivastaava Jani Terävä sanoo.
Yritysten liikeneliöt pienenevät, Kuopiossa vuokrataso jopa puolittunut
Taloustilanne ja kaupan rakenteen muutokset pakottavat yrittäjiä pienentämään liiketiloja. Toimeen yritetään tulla vähemmillä neliöillä ja  muuttamalla syrjemmälle.
Kuopiolainen Levykauppa Äx on kummajainen liikeyritysten joukossa: se laajentaa toimintaansa ja muuttaa uusiin, entistä suurempiin tiloihin Kuopion keskustassa.
Yritys on ensimmäisten joukossa yhdistänyt kivijalkakaupan nettikauppaan, joka tuo jo noin kolmasosan Levykaupan liikevaihdosta. Toimintakonseptiin kuuluu suuri lähes 700 neliön keskusvarasto, joka sekin sijaitsee keskustassa, uuden myymälän yhteydessä.
Yhdeksää myymälää ympäri maata pyörittävä toimitusjohtaja Jyri Lipponen hyrisee tyytyväisyydestä.
– Tämä on ensimmäinen kerta 19 vuoden yrittäjäurani aikana, että kerrankin alkaa olla vuokralaisen markkinat.
Kuopion ydinkeskustan vuokrataso puolittunut
Kuopion ydinkeskustan vuokrataso on huippuvuosista puolittunut ja neliö katutason liiketilaa torin ympärillä maksaa nykyisin enää viitisenkymmentä euroa. Torin laidalta löytyy silti yhä jopa vuosia tyhjillään olleita tiloja, kuten esimerkiksi kauppakeskus Aapelin toisessa kerroksessa.
– Tässä on noin 400 neliötä pinta-alaa ja kakkoskerros, mikä tekee tästä hankaloittavan tekijän, selittää Realia Managementin myyntipäällikkö Raimo Hallman.
"Pikemminkin täyttymässä kuin tyhjenemässä"
Hallman arvioi Kuopion keskustassa olevan tällä hetkellä tyhjää liike- ja toimistotilaa noin 13 000 neliötä. Suunta on kuitenkin jo pikkuhiljaa muuttumassa.
– Enemmän täyttyy kuin tyhjenee, kun parina edellisenä vuotena tyhjeni enemmän kuin täyttyi.
Hyvällä paikalla olevista pienistä tiloista on hänen mukaansa jo vähän pulaa. Vuokralaisen saaminen tyhjään liiketilaan kestää silti pääsääntöisesti kuukausia, yleisesti jopa puolisen vuotta.
30 vuotta alalla toimineen myyntipäällikön mukaan kaupan muutos on selvä.
– Suuret pinta-alat ovat usein puolittuneet tai vähentyneet jopa vieläkin enemmän. Myös nettikauppa vähentää tilatarvetta.
"Joensuussa vuokrataso Helsingin luokkaa"
Korkeita vuokrapyyntöjä löytyy myös Joensuusta, jossa liikekiinteistöjen omistus on keskittynyt muutamille toimijoille. Osa yrittäjistä äänestää myös jaloillaan, kuten esimerkiksi joensuulainen kosmetiikkaliike, joka siirtyi kaupungin ytimessä olevasta kauppakeskuksesta Kauppakadulle, korttelin verran syrjemmälle.
Uusi liiketila on entistä suurempi, mutta peräti 40 prosenttia edullisempi.
– Osassa Helsingin keskustassa on matalampi neliövuokra kuin meillä Joensuussa. Se on vähän huolestuttavaa, puuskahtaa Maija Cosmeticsin yrittäjä Marianne Paunimo.
Hänen mielestään kauppakeskusten ja muiden paraatipaikkojen tyhjeneminen kertoo siitä, että vuokrataso on liian korkea.
– Kauppa ei käy niin kuin sen pitäisi sellaisella paikalla käydä.
Paunimon uusi liiketila sijaitsee PT-talossa, jonka tuleva kohtalo on epäselvä. Entä mihin sitten, jos se vaikka puretaan?
– Onko pakko olla Joensuussa, jos tiloja ei löydy täältä? Aina löytyy, Marianne Paunimo naurahtaa.
Mikkelissä menestyksen takana ovat toriparkki ja uudet kauppakeskukset
Mikkelissä puolestaan uskotaan, että keskustan liikkeet pärjäävät siellä paremmin kuin muualla koko Itä-Suomessa. Kaupungin ydinkeskustassa lasketaan olevan tyhjillään vain kymmenkunta liiketilaa.
– Vilkkaampaakin voisi olla, mutta kun vertaa moneen muuhun kaupunkiin, niin kyllä meillä vielä aika mukavasti menee, myhäilee Mikkelin kehitysyhtiö Miksei Oy:n kehitysjohtaja Timo Piironen.
Keskustan  menestyksen taustalla ovat toriparkki ja torin laidan uudet kauppakeskukset. 
– Ne ovat lisänneet Mikkelin vetovoimaa ja Mikkelin keskusta tiivistyi aiemmasta, niin se on pitänyt vetovoiman yllä myös huonoina aikoina, arvioi Piironen.
Wall Streetin pankkiirit käskettiin viikonloppuvapaille
Rahoitusmaailman klisee ympäripyöreitä viikkoja tekevistä finanssihaista on totisinta totta suurpankki J.P. Morganissa. Se aloitti torstaina loppuun palamisen uhkaamia työläisiään tukevan ohjelman.
Amerikkalainen pankkijätti J.P. Morgan on aloittanut kampanjan saadakseen työntekijänsä viettämään enemmän vapaa-aikaa. Ohjelmasta kerrottiin henkilöstölle torstaina, kertovat muun muassa sanomalehdet [The Guardian](http://www.theguardian.com/business/2016/jan/21/jpmorgan-chase-bankers-work-life-balance-weekends) ja [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/j-p-morgan-chase-tells-investment-bankers-to-take-weekends-off-1453384738). Uuden käytännön mukaan viikonloppu on aina vapaa, ellei sille osu neuvotteluja.
Hanke on harvinainen Wall Streetin finanssitaloissa, missä 100-tuntiset työviikot ovat joillekin kunnia-asia ja toisille pölyttynyt käytäntö, joka johtaa loppuun palamiseen, WSJ kirjoittaa.
Alalla ryhdyttiin kiinnittämään enemmän huomiota työn ja vapaa-ajan tasapainoon kolme vuotta sitten, kun Bank of American harjoittelija kuoli mahdollisesti uupumuksen laukaisemaan epileptiseen kohtaukseen. Mies oli ollut 72 tuntia yhtäjaksoisesti työssä.
Pian tapahtuneen jälkeen esimerkiksi J.P. Morgan esitteli työntekijöilleen "suojatun viikonlopun", jonka voi merkitä itselleen vapaaksi esimerkiksi häiden tai luokkakokouksen perusteella.
Wall Streetillä ura etenee varsin hierarkisessa menettelyssä kolmen vuoden sykleissä, alimmalta analyytikkoportaalta kohti johtotehtäviä. J.P. Morganilla jokaisesta kolmevuotistehtävästä voi edetä vuotta nopeammin, jos saa esimiehiltään arvioksi "ylittää odotukset", WSJ kertoo.
Työnantaja korostikin torstaina uuden työkäytännön esittelyssä, että vapaiden viikonloppujen käytäntö koskee kaikkia työntekijäportaita analyytikoista johtajiin. Ohjelma sai nimekseen "Pencils down" (kynät nurkkaan).
Jotkut pankkiirit arvostelevat, että työn määrä käytännössä siirtyy viikonlopuilta yhä pidemmiksi illoiksi, huomauttaa The Guardian.
Finanssimaailman huipulle houkuttelevat alan huikeat ansaintamahdollisuudet. Torstaina J.P. Morganin toimitusjohtaja Jamie Dimon sai seitsemän miljoonan dollarin eli 6,5 miljoonan euron korotuksen vuoden kokonaispalkkaansa. Dimonin vuosikorvaus tehtävästä on tämän jälkeen yhteensä 27 miljoonaa dollaria.
Tältä näyttää tämän vuoden Lumilinna: Keskiajan ritareita ja vartiotorneja
Kemin 21. Lumilinna huokuu keskiaikaista tunnelmaa. Sisäsatamassa tehdään vielä viimeisteleviä töitä, jotta linna valmistuu lauantain avajaisia varten.
Tämän talven lumilinnaan on haettu vaikutteita perinteisistä linnoista. Lauantaina yleisölle avattava linna henkii keskiaikaista tunnelmaa.
– Tämä näkyy ihan ulkomuureista lähtien, mutta myös seiniin on veistetty suuria kivilohkareita ja sisätiloihin on tuotu linnoista tuttua kellaritunnelmaa, kuvailee lumilinnan tiedottaja Noora Barria.
Keskiajan linnoista on otettu mallia myös lumi- ja jääveistoksiin, joista näyttävimmät on sijoitettu linnan sisätiloihin suojaan sään vaikutukselta. Linnan torniin johtavan kulkureitin molemmilta puolilta löytyvät esimerkiksi vartiosotilaat, jotka on varustettu jäähaarniskoilla.
Ravintolasalin menoa tarkkailee puolestaan munkinkaapuinen hahmo ja tavallisen väen tavernassa oluttynnyrien lomasta kurkistaa jäästä veistetty rottapesue.
– Tämän talven linnassa on myös mystiikkaa, joka tulee esille esimerkiksi lumi- ja jääveistoksissa. Esimerkiksi ravintolasaliin on sijoitettu jäiset valtaistuimet, joissa ihmiset voivat kuvauttaa itsensä, sanoo Barria.
Lapsille on oma linna
Lapsia varten lumilinnasta löytyvät jo edellisiltä vuosilta tutut mäenlaskupaikat: tuubimäki ja liukurimäki, joista jälkimmäinen mutkittelee myös lumirakenteiden suojassa.
Linnan sisätiloista löytyy toinen kokonainen linna, joka on lasten leikkipaikan keskus. Tämän jäästä veistetyn satulinnan sokkeloissa lapset voivat leikkiä.
– Lapset saavat sitten itse päättää onko tämä prinsessa Ruususen linna vai esimerkiksi Frozenin, naurahtaa Barria.
Kemin lumilinna on rakennettu jälleen nopeasti. Linnassa tarvittavan lumen tykittäminen Perämeren vedestä alkoi joulukuussa ja linnaa päästiin rakentamaan heti vuodenvaihteen jälkeen tammikuussa.
Ihan viime metreillä rakentajien työtä haittasi kireäksi äitynyt pakkanen, jota oli enimmillään yli 30 astetta. Kovan pakkasen takia työt jouduttiin kuitenkin keskeyttämään vain päiväksi.
– Onhan silloin työntekijöilläkin hankalat olot eikä koneetkaan tahdo kestää noin kovaa pakkasta, vaikka ne on ulkotöihin tarkoitettukin, sanoo Barria.
Linnan rakentamisesta vastaavasta yhtiöstä kerrotaan, että lumilinnaa viimeistellään avajaisiin saakka. Töitä tehdään perjantaina ja lauantaina, mutta tarvittaessa ahkeroidaan myös avajaisia edeltävänä yönä. Lumi- ja jääveistoksista vastaa ulkomaalainen veistäjäporukka, joista osa on ollut töissä linnassa jo useampana talvena aikaisemmin.
Ahkerin Pudottaja Otto-kissa hoikistui silmissä – lue eläinlääkärin neuvot lihavan kissan laihdutukseen
Maatiaiskissa Otto alkoi olla niin tuhdissa kunnossa, ettei jaksanut juuri muuta kuin pötkötellä. Oton laihdutuskuuri kannatti: kollipoika hoikistui, piristyi ja voitti valtakunnallisen laihdutuskilpailun. Eläinlääkärin mukaan eläintenkin laihduttamisessa pätevät tutut konstit: ruokavaliomuutos ja liikunta.
Arviolta yli puolet kissoista on ylipainoisia. Kun 7-vuotias Otto-kissa meni viime heinäkuussa vaa'alle, lukema oli 9,8 kiloa. Loppuvuodesta Otto oli jo kuin toinen kissa: hoikistunut Otto leikki virkeänä perheen nuoremman kissan, Tipsun kanssa. Otto saikin urakastaan torstaina eläinlääkäriasemaketju Animagin Ahkerin Pudottaja 2015 -tittelin.
Oton omistaja Ruut Heikkilä Hämeenlinnasta on iloinen painonpudotuksen onnistumisesta.
– Havahduin Oton ylipainoon jo kolmisen vuotta sitten, ja yritin laihduttaa sitä eläinlääkärin antamilla raksuilla puolitoista vuotta – turhaan, ne eivät tehonneet. Otto ei pystynyt huolehtimaan pesemisistään ja vain nukkui päivät. Pelkäsin jo sairauttakin.
– Sitten sain uudet laihdutusraksut. Ensimmäisen viikon jälkeen jo alkoi tapahtua muutoksia, sen näki kasvoista ja kyljistä, laihtuminen alkoi nopeasti.
Oton lopullinen painonpudotusprosentti on huikea 38,7.
– Heinäkuun lopusta marraskuun loppuun paino tippui 7,4:ään ja tämänhetkinen paino on kuusi kiloa. Se on kyllä jo iso saavutus! Nyt Otto on kissan kokoinen ja näköinen, silloin se oli pullero, tosi pehmeä. Sitä on vähän ikävä, mutta kun tietää riskit, mitä ylipainosta on kissan sairastumisen kannalta, niin ei niitä toki halua. Oton terveyden kannalta on paljon parempi näin, kertoo Ruut Heikkilä.
Ylipaino terveysriski lemmikille
Ylipainosta aiheutuu lemmikeille monenlaisia terveysriskejä. Yli puolet vastaanotolla käyvistä potilaista on ylipainoisia, kertoo pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Tarja Forell Hämeenlinnasta.
– Kissalla ja koiralla ylipaino altistaa sokeritaudille ja nivelsairaudet pahenevat. Ylipaino pahentaa esimerkiksi hengitystievaivoja ja astmaa, sydänsairauksia ja virtsatiesairauksia.
Lihavuuden tunnistaa tunnustelemalla. Esimerkiksi kissoilla mahan alle kertyvä rasvapussi ei saa olla iso.
– Koirilla pitää näkyä vyötärölinja, kun katsotaan ylhäältä ja kylkiluut pitää tuntua.
Lemmikin ylipainon syy on tuttu: eläin saa liikaa ravintoa suhteessa liikuntaan. Yleensä vain alle viidellä prosentilla ylipainoisista on jokin sairaus taustalla, sanoo Forell.
– On myös perinnöllisiä tekijöitä, eli tietyt koirarodut ovat taipuvaisia lihomaan, kuten labradorinnoutajat ja beaglet. Niiden ruokintaan pitää kiinnittää huomiota.
Makupalat pois, ruokavaliomuutos ja lisää liikuntaa
Omistajan olisi hyvä havahtua lemmikkinsä ylipainoon jo ennen kuin sairaudet puhkeavat. Laihduttamiseen ei ole oikotietä.
– Makupalat pois ja ruokavalion muutos, laihdutusruoka käyttöön. Liikunta on tärkeää, kunnon lenkki koirille ja kissoille leikitystä sisätiloissa. Jos haluaa antaa makupaloja, se pitää huomioida päivän ruoassa eli vähentää muuta ruokaa.
Laihdutuksen jälkeen paino hiipii herkästi takaisin. Kissat saattavat käydä napostelemassa vapaasti tarjolla olevaa ruokaa ihan vain ajankulukseen. Tarja Forell neuvookin jatkamaan ruoka-annosten mittaamista.
– Myös liikuntaa pitää jatkaa, eli kun eläimet liikkuvat riittävästi, ne myös kuluttavat ja se auttaa hallitsemaan painoa.
Ruokaa voi myös piilottaa, jotta kissa joutuu näkemään vaivaa syödäkseen. Kahden tai useamman kissan taloudessa ylipainoisen kissan laihduttaminen saattaa vaatia omistajalta hiukan enemmän vaivannäköä.
Laihalle kissalle voi laittaa ruoat korkealle, johon lihava ei pääse.
– Ruokinta eri huoneissa. Laihalle kissalle voi laittaa ruoat korkealle, johon lihava ei pääse. Voi myös tehdä laatikkosysteemin, mihin laiha kissa pääsee sisälle, mutta lihava ei.
Laihdutuksen edut ovat huomattavat, kertoo Tarja Forell.
– Eläin virkistyy huomattavasti, niistä tulee aktiivisempia, jaksavat lenkkeillä ja leikkiä. Sairauksien oireet lievenevät, esimerkiksi nivelvaiva helpottaa, ja kissan sokeritauti saattaa jopa parantua, kun painoa on saatu pudotettua.
– Pitää ajatella eläimen parasta. Jos eläimellä on huomattava ylipaino, se kärsii siitä.
Ruokinta eri huoneissa kahden kissan taloudessa
Otto on luonteeltaan seurallinen ja lempeäluontoinen, kertoo Ruut Heikkilä.
– Otto on ihana, terapeuttinen kissa. Alkuun sanoin, että en koskaan ota kissaa, mutta nyt minulla on niitä kaksi! Aluksi Otto oli siskollani, mutta hän allergisoitui niin pahasti, että Otto tuli nopeasti minulle.
– Otto tulee hyvin lähelle ja on aivan erilainen kuin toinen kissani Tipsu, joka on Prinsessa Riiviö. Otto on rauhallinen, ei nau'u, pyytää katseellaan kaiken ja antaa paljon.
Oton laihtumisen onnistumiseksi Tipsun ruoat vietiin makuuhuoneeseen kiipeilytelineen korkeimmalle tasolle, minne Otto ei uskalla kiivetä. Oton ruoat ovat keittiön lattialla.
– Otto on nyt paljon aktiivisempi ja valoisampi, päivälläkin liikkuu ja on hereillä. Otto on tyytyväinen elämäänsä ja onnellisen oloinen kissa, kertoo Ruut Heikkilä.
Marko Ek uusi SaiPan toimitusjohtaja – "Lähivuosina olosuhteisiimme on saatava parannusta"
Vahvan SaiPa-taustan omaava Ek seuraa tehtävässään erinomaista jälkeä Liiga-SaiPa Oy:n johdossa tehnyttä Riku Kallioniemeä. Perehtyminen tehtäviin alkaa välittömästi.
Lappeenrannan Kisapuistossa salamavalojen eteen marssitettiin tänään Liiga-SaiPa Oy:n tuore toimitusjohtaja. Tehtävässä aloittaa 49-vuotias Marko Ek.
– Olen tehnyt yli 20 vuoden työuran UPM:llä eri tehtävissä. Kun minuun otettiin yhteyttä headhunterin taholta olin heti tehtävästä kiinnostunut, Ek kertoo.
Ekin mielestä on hienoa olla jälleen takaisin SaiPa-perheen ytimessä.
– On upeaa olla mukana Meidan Pojat -liikkeessä, Ek kuvailee.
Ek tapasi pelaajat tuoreeltaan ennen tiedotustilaisuutta.
– Sanoin pelaajille, että eihän meillä tässä mitään ongelmia ole, kun jatkatte vain voittamista. Pelaajat ottivat minut erittäin hyvin vastaan, Ek hymyilee.
Ei välittömiä muutoksia
Välittömiä muutoksia Ek ei Liiga-SaiPan toimintaan lupaa. Pelaajabudjetin kasvattamista Ek ei suoraan lupaa.
– Tarvetta pelaajabudjetin kasvattamiselle on aina, mutta toisaalta rahaa pitää virrata myös sisään, Ek muistuttaa.
Ek ei vielä lähde arvioimaan miten paljon Liigaseurojen talousalueet menevät päällekkäin ensi kaudella, kun Mikkelin Jukurit nousee Liigaan.
– Meidän Pojat on koko maakunnan asia ja uskon, että myös liike-elämä tietää tämän, Ek sanoo.
Ekin mukaan Lappeenrannan jäähalli asettaa SaiPan kasvulle rajat.
– Toivon, että tulemme saamaan olosuhteisiin parannusta. Olen itse pelannut tässä hallissa, kun katsomossa on ollut yli 5000 katsojaa. Lähivuosien aikana hallille on tehtävä parannusta, jotta olosuhteemme Liiga-joukkueena turvataan, Ek sanoo.
Kallioniemi: Vahva seuraaja
Hänen edeltäjänsä Riku Kallioniemi aloitti toimitusjohtajana vuonna 2011. Entisen SaiPa-puolustajan toimitusjohtajakaudella SaiPan taloutta on tervehdytetty kausi kaudelta ja vanhat velat on maksettu pois. Esimerkiksi kauden 2014-15 tilikauden tulos ennen veroja oli 318 968 euroa. Kausi oli neljäs perättäinen voitollinen tilikausi.
– Koen olevani saipalainen tästä eteenpäinkin. Minulla on todella hyvä fiilis siitä, että Marko ottaa tämän hienosti vastaan ja on todella vahva seuraaja jatkamaan hallituksen linjauksia, Kallioniemi kuvailee seuraajaansa.
Kallioniemen mukaan Ek tuo myös täysin uutta osaamista SaiPan johtoon.
Marko Ek pelasi pelaajaurallaan 261 ottelua SaiPan, JoKP:n Tapparan ja JypHT:n riveissä. Ek on pelannut SaiPan nykyisen toimitusjohtajan Riku Kallioniemen kanssa samassa joukkueessa 1990-luvullla.
Ek aloittaa toimitusjohtajana 1. toukokuuta.
Alaikäinen englantia puhunut poika lääppi naista yöllä Oulussa
Oululaisnainen joutui seksuaalisen ahdistelun kohteeksi torstaina ja perjantain välisenä yönä Oulussa. Poliisi otti kiinni teosta epäiltynä 16-vuotiaan pojan, joka on kuulustelujen jälkeen päässyt vapaaksi.
Oululainen nainen joutui seksuaalisen ahdistelun kohteeksi torstain ja perjantain välisenä yönä puolen yön jälkeen Oulun keskustassa Saaristonkadulla.
Nainen oli matkalla kohti Mäntylän kaupunginosaa, kun hänen takaansa tullut nuorukainen tiedusteli englanniksi paikkakuntaa. Hän kertoi haluavansa Tornioon. Samalla hän alkoi lääppimään ja puristelemaan naista.
Nainen yritti kieltämällä ja huutamalla saada lähentelyt loppumaan. 
Nainen sai soitettua 112:een, jolloin nuorukainen poistui paikalta. Paikalle tullut poliisipartio otti tuntomerkkeihin sopivan miehen kiinni rautatieasemalta. Nainen tunnisti hänet tekijäksi ja epäilty otettiin kiinni poliisiasemalle.
Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen kertoo, että teosta epäilty on 16-vuotias. Häntä on kuulusteltu perjantaina. Nuorukainen on päästetty Korhosen mukaan pois poliisin tiloista kuulustelujen jälkeen.
Epälityä tekoa tutkitaan rikosnimekkeellä seksuaalinen ahdistelu.
Poliisin neuvo vastaaviin tilanteisiin joutuville on toimia juuri samoin. Häiritsevää käytöstä ei poliisin mukaan tule sietää.  Poliisi kehottaa ilmaisemaan selvästi rajat sanomalla ei. Mikäli se ei auta, kannattaa soittaa 112:een.
Juventus hylkäsi Barcelonan 80 miljoonan tarjouksen
Juventuksen 22-vuotias argentiinalaishyökkääjä Paulo Dybala on herättänyt paljon kiinnostusta espanjalaisissa suurseuroissa. 
Jalkapallon Serie A:ssa pelaava Juventus on hylännyt espanjalaisen Barcelonan tarjouksen Paulo Dybalasta. Mahtiseura Barcelona tarjosi italialaisten lehtitietojen mukaan 80 miljoonaa euroa tähtihyökkääjästä. 
Torinolainen Juventus hankki Dybalan viime kesänä Palermosta 40 miljoonalla eurolla. Argentiinalaishyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 19 Serie A:n ottelussa 11 maalia. 
Myös espanjalainen Real Madrid on kiinnostunut 22-vuotiaasta hyökkääjästä.
Espanjan Podemos-puolue valmis hallitukseen
Espanjan hallitusneuvottelut etenevät ja maa on näillä näkymin saamassa vasemmistolaisen hallituksen. Podemos-puolueen johtaja esittää, että jos vasemmistohallistus syntyy, se alkaisi perua säästöpäätöksiä.
Espanjan mutkikkaat hallitusneuvottelut ovat nytkähtäneet hieman eteenpäin. Radikaalia vasemmistoa edustava uusi Podemos-puolue ilmoittaa olevansa valmis muodostamaan vasemmistohallituksen.
Podemosin johtaja Pablo Iglesias kertoo keskustelleensa hallituksen muodostamisesta Espanjan kuninkaan Felipen kanssa. Hallitusneuvotteluja käydään sosialistipuolueen ja kommunistisen Izquierda Unida -puolueen kanssa.
Iglesias kertoi tiedotustilaisuudessaan, että tavoittelee itse varapääministerin tehtävää.
Vasemmistohallitus peruisi edellisen oikeistohallituksen tekemiä säästöpäätöksiä ja hidastaisi talousvajeen supistamista, Iglesias kertoi.
Podemosin ongelmana on pidetty sitä, että itsenäistymistä havittelevilla katalonialaisilla on puolueessa vahva asema. Iglesiasin mukaan uusi hallitus vahvistaisi, että Espanja on useasta kansakunnasta koostuva valtio, johon Katalonia kuuluu.
Espanjan vaalit pidettiin 21.12.
Loukkaantuneen suden metsästys lopetettiin Vieremällä
Kiuruveden keskustassa tiistaina liikkunut susi jäi auton alle ja loukkaantui. Se onnistui kuitenkin pakenemaan Kiuruvedeltä Vieremälle. Poliisi päätti yrittää kaataa suden, missä ei kuitenkaan onnistuttu. Perjantaina operaatio päätettiin lopettaa.
Kiuruvedellä tiistaina loukkaantuneen suden metsästys on lopetettu. Susi liikkui Kiuruveden keskustassa tiistaina aamupäivällä ja loukkaantui jäätyään auton alle.
Susi oli liikkunut myös esimerkiksi koulun lähellä. [Iisalmen Sanomat](http://www.iisalmensanomat.fi/) kertoo, että susi oli loukkaantumisen jälkeen lähes törmännyt Nivankoulun seinään.
Suden liikkumisen kankeudesta ja verijäljistä päätellen susi oli saanut törmäyksessä vammoja, joten poliisi päätti lopettaa suden.
– Päätös perustuu siihen, että olisi julmaa olla lopettamatta todennäköisesti vammautunutta ja kärsivää sutta, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen painottaa.
Loukkaantumisestaan huolimatta susi pääsi pakenemaan Kiuruvedeltä Vieremällä, missä sitä on yritetty tuloksetta kaataa.
Pohjolainen kertoo, että poliisin johtama operaatio päätettiin lopettaa perjantaina, kun samaan mottiin loukkaantuneen suden kanssa ilmestyi toinen susi.
– Emme voineet olla varmoja, että juuri tämä loukkaantunut eläin saataisiin ammuttua. Olemme ilmoittaneet tilanteesta huomenna alueella kannanhoidollisen sudenmetsästyksen aloittaville metsästäjille, jotta he voivat mahdollisuuksien mukaan lopettaa tämän suden, Pohjolainen kertoo.
Opintolainaa nyt nollakorolla – eikä kaikkea tarvitse välttämättä maksaa takaisin
Rahapula on läsnä monen opiskelijan arjessa. Osa rahoittaa opintonsa työnteolla, osa lainalla. Lainan ottaminen on nyt halvempaa kuin koskaan aiemmin. Lainaa on tarjolla jopa nollakorolla ja valtio on luvannut maksaa osan lyhennyksistä, kunhan opinnot valmistuvat ajoissa.
Nuorelle opiskelemaan lähtö on usein askel aikuisuuteen. Vastaan tulee ehkä muutto omaan kotiin tai asuntolaan. Useimmiten muutos tietää myös huomattavaa rahanmenoa. Nyt raha-asioiden hoitamiseen on tarjolla helpotusta. Lainaa saa tällä hetkellä jopa nollakorolla.
– Opintolainan korko on muillakin pankeilla nyt alhainen, mutta me halusimme kantaa yhteiskuntavastuumme. Päätimme pudottaa koron nollaan, kertoo Huittisten Säästöpankin pankinjohtaja Lauri Valtonen.
Valtosen mukaan Finanssivalvonta ei salli pankkien poistaa marginaaliaan kokonaan, ilman raskasta raportointi- ja seurantavelvollisuutta. Siksi tarjolla olevan opintolainan marginaali on 0,02 prosenttia.
– Käytännössä tuhannen euron lainassa se tarkoittaa 20 senttiä, Valtonen toteaa.
Valtiolta jopa kolmasosa takaisin
Nollakorko on mahdollinen, kun laina sidotaan kolmen kuukauden euriboriin. Se on ollut negatiivinen jo lähes vuoden ajan. Korkohyödyn lisäksi opiskelija pystyy pienentämään lainasummaansa valtion avulla.
Valtio on luvannut maksaa parhaimmillaan lähes kolmasosan opintolainasta, jos opinnot valmistuvat tavoiteajassa. Käytännössä alle 2 500 euron lainasta ei saa hyvitystä, mutta sen yli menevästä summasta valtio maksaa 40 prosenttia.

Lahtelaisessa Kino Iiriksessä istutaan tulevaisuudessa punaisilla penkeillä 
Päijät-Hämeen Elokuvakeskus pääsee toteuttamaan pitkäaikaisen haaveensa ja uusimaan Kino Iiriksen istuinpenkit lähiaikoina. Myös tekniikkaa modernisoidaan.
Päijät-Hämeen elokuvakeskuksen suunnitelmien mukaan Kino Iiriksessä uusitaan salin lattiapintoja, modernisoidaan tekniikkaa ja vaihdetaan penkit kesätauolla.
Istuinten väri vaihtuu persikansävystä punaiseen.
– Olen päässyt koeistumaan niitä. Ne ovat tosi mukavat ja ulkonäöltään ajanmukaiset. Väri on näillä näkymin punainen perinteiseen tyyliin, kertoo elokuvasihteeri Markus Lehtinen.
Markus Lehtisen mukaan yhdistyksen talous on tasapainossa parin hyvin sujuneen elokuvavuoden ansiosta.
Ne ovat tosi mukavat ja ulkonäöltään ajanmukaiset.
Remonttia rahoitetaan myös pienellä, vuodenvaihteen jälkeen voimaan tulleella lipun hinnan korotuksella.
Kino Iiriksen omistaja Päijät-Hämeen elokuvakeskus (PHEK) on yleishyödyllinen ja riippumaton yhdistys, joka  pyrkii rikastuttamaan paikallista elokuvatarjontaa tarjoamalla myös valtavirrasta poikkeavaa ja harvinaisten elokuvamaiden tuotantoa ohjelmistossaan.
Vanhoille istuimille uusi elämä?
Markus Lehtinen arvioi Kino Iiriksen uudistusten hinnaksi 30 - 40 tuhatta euroa. Summasta haukanosa kuluu penkkien vaihtoon.
Elokuvasihteeri toivoo, että vanhat, kotimaista tuotantoa olevat istuimet saisivat vielä uuden elämän ja verhoilun.
Uusien tuolien hankinnan laskettiin Lehtisen mukaan tulevan yhdistykselle kankaiden vaihtoa halvemmaksi.
– Edellinen verhoilu kesti kulutusta muutaman kymmenen vuotta, mutta nyt kangas on tullut tiensä päähän. Mutta istuinten rakenne on pomminvarma ja rungot kunnossa, jos jollain olisi rahkeita uusi kuosi vielä niihin vaihtaa, hän vakuuttaa. 
Bomban suuri matkailukauppa tehtiin hymyssä suin ja herkin tuntein
Bomban matkailukeskuksen kauppa on otettu Nurmeksessa vastaan hyvillä mielin. Niin kaupan osapuolet kuin kaupunkikin ovat tyytyväisiä, että toiminta ja jatkuu ja työpaikat säilyvät. Bomban omistava Jukolan Osuuskauppa ja ostaja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa julkistivat kaupan perjantaina.
Nurmeksen Break Sokos Hotel Bomban matkailukohteen kauppa on saanut myönteisen vastaanoton. Perjantaina julkistetun kaupan myötä Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle siirtyy Jukolan Osuuskaupalta alueen kiinteistöt ja kylpylähotelli.  Samalla PKO vuokraa 11 hehtaarin tontin Pielisen rannalta Jukolan Osuuskaupalta.
Bomba siirtyy PKO:n omistukseen 1.2.2016. ja alueen toiminta jatkuu keskeytyksettä nykyisillä työntekijöillä.
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä liikuttui työntekijöiden reaktiosta kaupan julkistamistilaisuudessa.
–	Siinä vaiheessa, kun henkilökunta räjähti aplodeihin kuultuaan ilmoituksesta, niin tuli isolle miehelle pala kurkkuun. En ole tällaista vastaanottoa ennen kyllä kokenut, myhäilee Kivelä.
Kivelän mukaan toimintaa ei ole vielä tarkemmin suunniteltu, eikä myöskään kylpylän mahdollista saneerausta.
Nurmeksen kaupunki mielissään kaupasta
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi on myös tyytyväinen tehtyyn kauppaan.
Siinä vaiheessa, kun henkilökunta räjähti aplodeihin kuultuaan ilmoituksesta, niin tuli isolle miehelle pala kurkkuun.
–	Se on hyvä uutinen Pielisen Karjalan matkailun ja Nurmeksen kannalta. Kysymys on 25 välittömästä työpaikasta, mutta matkailualalla kerrannaisvaikutukset on isoja esimerkiksi vähittäistavarakauppaan.
–	Tässä on kysymys noin 70 henkilötyövuoden vaikutuksesta, sanoo Saatsi.
Nurmeksen Bomban matkailualue perustuu 1970-luvun lopulla rakennetun Suojärvellä sijainneen Bomban talon matkailukopiolle. Myöhemmin aluetta on laajennettu useilla muilla hirsirakennuksilla, kylpylällä ja hotellilla.
Matkailukeskuksen kauppahintaa ei ole kerrottu.
Nainen vangittu epäiltynä miehen taposta Raisiossa
Poliisin mukaan epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Poliisin tutkimukset ovat edenneet Raisiossa paljastuneen surmateon osalta. Varsinais-Suomen käräjäoikeus julisti perjantaina teosta epäillyn naisen vangituksi.
Keski-ikäinen mies löytyi keskiviikkoiltana kuolleena Tasalankadulla sijaitsevasta asunnosta.
Poliisi kertoo, että  tekninen ja taktinen tutkinta on vielä kesken, mutta epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Latvala nousee - viiden EK:n jälkeen jo neljäntenä
Jari-Matti Latvala ajaa nousujohteista Monte Carlon MM-rallia. Päivän kolmen erikoiskokeen jälkeen Latvala on noussut kokonaistuloksissa jo seitsemänneltä tilata neljänneksi. 
Jari-Matti Latvala kellotti Monte Carlon MM-rallin viidennellä erikoiskokeella toiseksi nopeimman ajan. Latvala jäi kärkipaikkaa pitäneestä Sebastien Ogierista 3,3 sekuntia.
\- Tie on joko kuiva tai siellä on lumivalleja. Kuivissa kohdissa pito on erittäin hyvä. Olen iloinen päästessäni ajamaan näissä oloissa. Olin liian varoinen neljänneltä erikoiskokeella, mutta muuta tämä on ollut hyvä aamu.
Latvala jätti erikoiskokeessa taakseen muun muassa eilisen jälkeen johtoasemissa olleen Citroenin Kris Meeken. Meeke oli Latvalaa noin 5 sekuntia hitaampi ja tippui kokonaiskilpailuissa toiseksi Ogierin taakse.
Latvalan päivä  on ollut nousujohteinen, sillä perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella suomalainen oli kolmanneksi nopein. Neljäs erikoiskoe oli kuitenkin haastava, ja Latvala jäi seitsemänneksi.
\- Alusta oli aika erilainen ek 4:llä, oli jäätä, läikkiä ja kuivaa. En vaan uskaltanut mennä sitä niin rohkeasti. Siinä tuli takkiin. Viidennellä ek:lla otettiin takaisin hävittyä aikaa. Ogierin ja Meekin vauhti on sellaista, että siihen en yritä lähteä mukaan. Siinä ei ole mitään järkeä. Ajan kolmannesta sijasta, Latvala summasi.
Monte Carlon MM-ralli jatkuu vielä huoltotauon jälkeen kolmella erikoiskokeella.
**MONTE CARLON MM-RALLI**
**TILANNE, EK 5/16**
1. Sebastien Ogier 57:06.7   
2. Kris Meeke Citroen +1.5  
3. Andreas Mikkelsen VW +37.8  
4. Jari-Matti Latvala VW +53.5  
5. Thierry Neuville Hyundai +56.9
Rekkakuskille syyte Keltin kuolonkolarista
Jäisellä tiellä sivuluisuun lähtenyt rekan perävaunu surmasi iäkkään miehen Kouvolassa viime viikolla. Rekan kuljettajalle vaaditaan sakkoja kuolemantuottamuksesta.
Puolalainen rekan kuljettaja saa syytteen Kouvolassa sattuneesta kuolonkolarista. Iäkäs mies kuoli, kun rekan perävaunu lähti sivuluisuun ja osui vastaantulevaan henkilöautoon Keltin liittymän kohdalla viime viikon tiistaina. Tie oli tapahtumapaikalla hyvin liukas.
Syyttäjä vaatii kuljettajalle kuolemantuottamuksesta sakkotuomiota. Esitutkinnassa kuljettaja on kertonut onnettomuuden johtuneen laiterikosta. Juttua käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa ensi tiistaina.
Riisipiirakka hurjassa suosiossa – katso rypyttääkö kone paremmin kuin ihminen
Riisipiirakoiden menekki on kasvanut vauhdilla viime vuosina Suomessa. Karjalanpiirakasta kehkeytyi myös postimerkkikohu.
Riisipiirakkarivit toisensa perään kiipeävät liukuhihnalla kohti pakastamoa. Pieksämäkeläisen Moilas Oy:n leipomoissa valmistuu parhaimmillaan 20 000 piirakkaa tunnissa.
Muovisormet rypyttävät tänä vuonna jopa 60 miljoonaa riisipiirakkaa. Se on yli kaksi kertaa enemmän kuin vielä pari vuotta sitten.
– Nämä paistopisteet on tullut muotiin ja paistopisteissä myydään riisipiirakkaa. Se on helppo siellä valmistaa ja kuluttaja saa lämpimän, tuoreen riisipiirakan käteensä. Se on hyvä tuote ja sen takia suosittu, toimitusjohtaja Timo Savolainen arvioi.
Savolaisen mukaan piirakoista ensimmäinen syödään usein jo matkalla kassalta autolle. Toinen popsitaan kotimatkalla.
– Riisipiirakka on hirvittävän kätevä välipala. Se ei karise, ei varise.
Moilasen piirakoiden osuus markkinoilla on yrityksen arvion mukaan noin 7 prosentin luokkaa. Konsernin myynnistä 30 prosenttia koostuu piirakoista.
Kasvu on nähtävissä myös muiden piirakanvalmistajien tilastoissa. Esimerkiksi Fazerilta kerrotaan, että yrityksen neljänneksi myydyin tuote on riisipiirakka.
Pieksämäellä nähdään, että seuraava askel kasvussa voisi löytyä ulkomailta.
– Olemme kovasti kokeilleet löytyisikö sille ulkomainen ostaja, mutta tänä päivänä ei ole vielä löytynyt. Jonakin päivänä voi löytyä ja sitten kasvun rajoja voi arvailla, toimitusjohtaja Timo Savolainen visioi.
Vuosien tuotekehittely
Teollisesti valmistettavan riisipiirakan ominaisuuksia hiotaan jatkuvasti.
– Se on enemmän tekniikkaa kuin leipomista. Haastavinta on märän riisipuuron ja erittäin ohuen taikinan yhdistäminen niin, että homma toimii, Moilas Oy:n tuotantojohtaja Mikko Puumalainen sanoo.
Leipomoyritys muutti tuotteensa nimeä karjalanpiirakasta riisipiirakaksi nimisuojaan liittyvän lainsäädännön vuoksi vuonna 2011.
– Karjalanpiirakoiden valmistaminen olisi tässä mittaluokassa erittäin haasteellista tai jopa mahdotonta. Esimerkiksi maidon käyttäminen siinä määrin, mitä sitä tarvitsemme, olisi mahdotonta.
Karjalanpiirakasta postimerkkikohu
Riisipiirakka elää suosionsa aikoja ja on saamassa myös oman postimerkin. [Helsingin Sanomien uutisen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1453172523112) mukaan Postin uusi karjalanpiirakka-postimerkki on herättänyt keskustelua ja kritiikkiä ennen julkaisuaan.
Kritiikkiä on saanut kuva, jossa piirakka on teollinen tuote, ei käsin tehty.
Karjalan liiton liittovaltuustossa ja hallituksessa istunut sekä esimerkiksi Mikkelin Karjalaiset ry:n puheenjohtajana toiminut opetusneuvos Raimo Jenu ihmettelee kohua.
– Kyllä myö rähistään aika olemattomista asioista. Minusta keskeistä on se, että karjalanpiirakka on nostettu kunnia-asemaan, mihin se eittämättä ruokaperinteen kannalta kuuluu.
Karjalaisten sukujuuriensa lisäksi Jenu tietää mistä puhuu, sillä hän on tehnyt karjalanpiirakoita 1960-luvulta saakka ja saanut menestystä myös karjalanpiirakantekokilpailuissa.
– Se on ihan sama onko kuvassa teollisesti valmistettu vai käsin valmistettu piirakka. Ei kannattaisi tällaisista myönteisistä asioista haloota nostaa, opetusneuvos Raimo Jenu sanoo.
Pahoinpidellyn perheenäidin putkareissusta poliisin sisäinen tutkinta
Lounais-Suomen poliisilaitos joutuu arvioimaan, ovatko tamperelaiset kollegat toimineet oikein kuljettaessaan tajuttomaksi hakatun naisen putkaan tammikuun alussa. Poliisin tutkintailmoitus kirjattiin perjantaina.
Tampereen Hämeenkadun varrella tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna sattuneen pahoinpitelyn tutkinta laajenee. Väkivallanteon lisäksi tutkitaan myös poliisin toimien asianmukaisuutta alkutilanteessa.
Poliisi epäilee, että 46-vuotias nainen joutui törkeän pahoinpitelyn kohteeksi bussipysäkillä Tampereen keskustassa.
Nainen kertoi poliisille teon tapahtuneen puolen yön aikaan. Poliisipartio tapasi naisen kello 3.20 noin 400 metrin päästä  tapahtumapaikasta. Hänet toimitettiin tuolloin yöksi poliisin suojiin. Poliisipartiolle nainen ei tuolloin kertonut pahoinpitelystä, vaan käyttäytyi aggressiivisesti.
Ilmoitus epäillystä pahoinpitelystä jätettiin poliisille seuraavana keskiviikkona eli loppiaisena.
Kolme nuorta miestä asialla
Ilmoituksen saatuaan poliisi kävi puhuttamassa naista sairaalassa. Naisen kertoman mukaan hänen luokseen oli tullut kolme nuorta miestä kysymään tupakkaa. Kysyjä oli hermostunut tilanteessa ja lyönyt naista nyrkillä. Kaksi muuta nuorta oli tönäissyt naisen bussipysäkin seinää vasten.
Tekijät olivat nuoria noin 20-vuotiaita kantasuomalaisia miehiä. Yllään miehillä oli "hopparimalliset" vaatteet.
Aivo- ja kallovammoista kärsivää naista ei ole vielä pystytty kuulustelemaan. Poliisi kertoo selvittäneensä asiaa muun muassa käymällä läpi tapahtuma-alueen valvontakameratallenteita ja pyrkimällä tarkentamaan tekoaikaa ja -paikkaa sekä tapahtumaolosuhteita.
Tapahtuneen tultua julkisuuteen on herännyt kysymys siitä, toimiko poliisi tilanteessa oikein. Siksi poliisi on käynnistänyt pahoinpitelytutkinnan lisäksi selvityksen siitä, onko poliisipartio toiminut asianmukaisesti. Tältä osin asiasta on kirjattu ilmoitus, jota tutkii Lounais-Suomen poliisilaitos. Asialle määrätään myös tutkinnanjohtaja.
Norjan poliisi on pidättänyt turvapaikanhakijat Kirkkoniemessä – palautetaan kolmen vuorokauden kuluessa
Poliisi uskoo, että turvapaikanhakijoiden kuljetukset takaisin Venäjälle saadaan järjestettyä lauantaina.
Norjan poliisi on pidättänyt kaikki Kirkkoniemen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/finnmark/asylsokerne-i-finnmark-er-pagrepet-1.12763315). Syynä on, että se pelkää turvapaikanhakijoiden yrittävän paeta keskuksesta.
– Heidät on pidätetty, mutta he voivat liikkua vapaasti vastaanottokeskuksessa, sanoo Tor Espen Hagam, Finnmarkin poliisin ulkomaanyksikön päällikkö NRK:lle.
Koska turvapaikanhakijat on pidätetty, heidät pitää kolmen vuorokauden kuluessa joko poistaa maasta, asettaa tutkintavankeuteen tai vapauttaa.Todennäköisesti heidät palautetaan Venäjälle. Perjantaina bussikuljetuksia ei kuitenkaan järjestetä.
50–100 ihmistä pidätetty
Vastaanottokeskuksessa on noin 50–100 turvapaikanhakijaa. Keskuksen ulkopuolella on useita poliisipartioita valvomassa, että ihmiset eivät pakene keskuksesta.
[Eilen torstaina vastaanottokeskuksesta pakeni](http://yle.fi/uutiset/norja_lykkasi_turvapaikanhakijoiden_kuljetuksen_venajalle/8615334) ihmisiä Kirkkoniemen keskustaan ja kirkkoon. Poliisi otti suurimman osa kiinni.
Kirkko tarjosi kuitenkin turvapaikan kolmelle: kahdelle miehelle ja raskaana olevalle naiselle. Poliisi ei ainakaan toistaiseksi aio hakea heitä pois.
Mielenosoitus perjantaina
Turvapaikanhakijoita auttava Refugees Welcome to the Arctic -ryhmä suunnittelee mielenosoitusta Kirkkoniemen vastaanottokeskuksen ulkopuolella perjantaina. Ryhmän mielestä turvapaikanhakijoilla täytyy olla oikeus saada hakemuksensa asianmukaisesti käsiteltyä.
Ensimmäinen turvapaikanhakijoita palauttanut linja-auto lähti Kirkkoniemestä tiistaina. Kyydissä oli pääasiassa vapaaehtoisesti takaisin lähteneitä yksin saapuneiden nuoria miehiä.
Suomalaisnuorten festivaalimatkalla Neuvostoliittoon rakennettiin ystävyyttä
Kesällä 1979 joukko nuoria suomalaispoliitikkoja nousi junaan Helsingissä määränpäänään Suomen ja Neuvostoliiton väliset ystävyysfestivaalit Moskovassa. Festivaalien tarkoituksena oli tutustuttaa nuoria naapurimaan kulttuuriin sekä ihmisiin ja heidän elämäänsä. Isäntämaan johtavat “nuoret” tosin näyttävät venyttäneen nuoruuttaan sen verran pitkälle, että festivaaleilla on epäilemättä ollut myös syvempiä poliittisia tarkoituksia.
Festivaalit olivat järjestyksessään toiset ja niiden järjestelyistä vastasivat Suomi–Neuvostoliitto-Seura sekä Neuvostoliiton kommunistinen nuorisojärjestö Komsomol. Kyseessä olivat ensimmäiset ystävyysfestivaalit, jotka Neuvostoliitossa järjestettiin ei-sosialistisen maan nuorison kanssa. Matkalta koostettiin Ystävyysjuna-niminen filmi, jonka Yleisradio esitti syksyllä 1979.
Moskovassa suomalaiset otetaan vastaan torvisoittokunnan musiikilla sekä uljaalla banderollilla. Myös Suomen ja Neuvostoliiton lippuja heiluttavat moskovalaiset toivottavat vieraat tervetulleeksi.
Suomalaisilta nuorilta puuttuu tietoa Neuvostoliitosta ja vastaavasti neuvostoliittolaisilta nuorilta puuttuu tietoa Suomesta. Ystävyysfestivaalimatkat ovat omiaan hälventämään ennakkoluuloja ja lisäämään tietoisuutta eri maista.
Festivaalien virallinen ohjelma sisältää mm. puheita, tapaamisia, yleisötilaisuuksia ja seminaareja. Jotain tapahtuman arvostuksesta kertoo se, että niin kommunistisen puolueen pääsihteeri Leonid Brežnev kuin Suomen tasavallan presidentti Urho Kekkonenkin ovat lähettäneet omat tervehdyksensä festivaalivieraille. Tutuista suomalaispoliitikoista kuvissa vilahtaa mm. Nuoren Keskustan liiton puheenjohtajana tuolloin toiminut **Esko Aho**.
Yhdessä suomalaisen nuorison kanssa me taistelemme maittemme välisten ystävällisten ja luottamuksellisten suhteiden kehittämisestä ja syventämisestä.
Ystävyysjuna-filmin perusteella nuorisofestivaalien päiväohjelma näyttää viralliselta ja kovin 70-lukulaiselta, mutta illanvietot olivat aikalaisraporttien mukaan hyvinkin riehakkaita. Suomen valtuuskunta kantaa oman kortensa illan juhliin tuomalla lavalle Mikko Alatalon ja hänen sähkökitaroilla varustetun bändinsä.
Mutta mitä mukana olleet suomalaiset saivat festivaaleista irti? Ainakin vieraat toivoivat konkreettisempaa kosketusta naapurimaan ihmisten työelämään, koulutukseen ja arkeen. Virallisen ohjelman sisältöä ei sinällään arvosteltu, mutta se koettiin turhan tiiviiksi.
Ikean tuulipuiston pääurakka suomalaiselle Empowerille
Ruotsalainen tuulivoimayhtiö OX2 ja suomalainen Empower PN ovat sopineet kymmenen vanhan tuulivoimalan purkamisesta ja kolmentoista uuden voimalan rakentamisesta Kemin Ajoksessa. Valmiit voimalat myydään Ikealle ensi vuoden lopussa.
Ruotsalainen OX2 ja suomalainen Empower PN ovat perjantaina kertoneet sopineensa kymmenen vanhan tuulivoimalan purkamisesta ja kolmentoista uuden voimalan rakentamisesta. Valmiit voimalat myydään ensi vuoden lopulla huonekalujätti Ikealle.
Kymmenien miljoonien urakka
Kemin Ajoksen tuulipuiston rakentaminen on kymmenien miljoonien eurojen urakka. Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan tuulivoiman investointikustannukset voidaan karkeasti laskea puoleksitoista miljoonaksi megawattia kohden.
Ajoksen voimaloiden teho on 42 megawattia, mistä laskettuna kustannukset ovat 63 miljoonaa euroa.
Ajoksen urakan tarkat luvut pidetään Ikean vaatimuksesta liikesalaisuutena.
Töitä paikallisille
Ajoksen hanke työllistää merkittävästi myös paikallisia yrityksiä.
– Paikallisten työllistäminen on myös OX2:n tahto. Työllistämme paikallisia mahdollisimman paljon, sanoo Empower PN:n johtaja Juha Lamberg.
Rakentamisvaiheessa hanke työllistää 50 - 60 henkilötyövuotta. Valmiiden tuulivoimaloiden arvellaan työllistävän 4 - 5 henkilöä.
Uudet voimalat tuottavat energiaa yhteensä 160 GWh. Ikea kertoo haluavansa tuottaa Suomessa sen kulutusta vastaavan sähkömäärän.
Sitrusmehua, lehmänmaidosta tehtyjä korvikkeita – Muistatko vielä, mitä 1970-luvun lapsille suositeltiin?
Pienille lapsille ja raskaana oleville naisille julkaistiin tänään uudet ravitsemussuositukset. Suositukset heijastavat aina aikaansa, Valtion ravitsemusneuvottelukunta toteaa.
Raskauden aikana ei tulisi syödä lakritsia eikä salmiakkia, ei ainakaan säännöllisesti. [Tämä asia on ollut esillä viimeksi tänään perjantaina](http://yle.fi/uutiset/lapsiperheet_saivat_uudet_ruokasuositukset__odottaville_aideille_enemman_foolihappoa_ja_salmiakkilakko/8610215), lapsiperheille ja odottaville äideille julkistettujen uusien ravitsemussuositusten vuoksi.
Olen itse syönyt lakritsaa ja salmiakkimakeisia kolmen raskauden aikana. Silloin tällaisesta asiasta ei tiedetty mitään.
Moni äiti voi kuitenkin muistaa, ettei jonkin yksittäisen elintarvikkeen käyttöä suitsita suinkaan ensimmäistä kertaa: Pari-kolmekymmentä vuotta sitten tapetilla oli sian ja naudan maksa, jossa oli havaittu erittäin korkeita A-vitamiinipitoisuuksia, kertaa Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen. Tutkimusnäyttöä alkoi olla myös siitä, että runsas A-vitamiinin saanti saattaa lisätä sikiövaurioiden ja keskenmenon riskiä.
Lopputuloksena oli suositus, jonka mukaan maksaa tulisi syödä raskauden aikana vain hyvin pieniä määriä. [Tuo suositus on voimassa edelleen](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden%2Bkayton%2Brajoitukset/maksan%2Bja%2Bmaksaruokien%2Bkaytto/maksan%2Bkaytto%2Braskauden%2Baikana/), Lyytikäinen sanoo.
Uuden tutkimustiedon perusteella myös lakritsin ja salmiakin syönti voi lisätä keskenmenon vaaraa ja olla yhteydessä lapsen kehityshäiriöihin. Onko lakritsia syöneillä, raskaana olevilla naisilla syytä huoleen? Ei ole, vakuuttaa Lyytikäinen.
– Olen itse syönyt lakritsaa ja salmiakkimakeisia kolmen raskauden aikana. Silloin tällaisesta asiasta ei tiedetty mitään. Nyt minulla on kolme hyvinvoivaa, aikuistuvaa lasta. Tässä mielessä sanoisin, että syytä huoleen ei ole.
Hän tähdentää, että lakritsissa onkin kyse ennen kaikkea varovaisuusperiaatteesta: jos alkaa olla tutkimusnäyttöä siitä, että jonkin elintarvikkeen käyttö voi olla haitallista, suositellaan, että sitä vältettäisiin raskauden aikana.
– Tällä halutaan lähinnä turvata se, ettei tällaisia elintarvikkeita käytettäisi jatkuvasti runsaita määriä, Lyytikäinen perustelee.
"Tärkeintä on perushyvä syöminen"
Ravitsemustavoitteet ja -suositukset heijastelevat aina aikaansa, [ravitsemusneuvottelukunta on todennut](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/suomalaiset%2Bravitsemussuositukset/).
Pääsihteeri Arja Lyytikäinen sanoo, että odottavien äitien kohdalla on pitkässä juoksussa korostettu ennemminkin "perushyvää" syömistä, ei niinkään rajoitettu yksittäisten elintarvikkeiden käyttöä.
– Kysymys on ollut esimerkiksi siitä, miten on annettu D-vitamiini- tai rautavalmisteita lisäksi. Kieltoja on ollut jonkin verran.
Lasten ravitsemussuosituksiin on vaikuttanut 1980-luvulta lähtien voimakkaasti se, kuinka allergioiden esiintymistä voitaisiin ehkäistä, Lyytikäinen kertoo.
– Myös tämä uusi suositus perustuu pitkälti siihen tutkimusnäyttöön, miten lapsen immuunipuolustus kehittyy ja miten allergisia tauteja voidaan vähentää imetyksellä ja oikea-aikaisella lisäruualla.
1970-luvulla vauvoille syötettiin kiinteitä ruokia jo varhain
Pienten lasten ravitsemussuosituksissa eniten vaihtelua onkin ollut siinä, miten imetysten kestoa ja kiinteiden ruokien aloitusta on vuosien varrella suositeltu, Valtion ravitsemusneuvottelukunnan Arja Lyytikäinen arvioi.
Lisäruuat olivat tuhteja, ja niitä syötettiin paljon.
1970-luvulla kiinteitä ruokia alettiin syöttää vauvoille jo varhain.
– Sen luvun äidit muistavat varmaankin sen, että pienille lapsille annettiin jo muutaman viikon ikäisestä lähtien sitrusmehua ja muita sentyyppisiä ruokia. Lisäruuat olivat tuhteja, ja niitä syötettiin paljon.
– Siihen aikaan oli myös käytössä lehmänmaidosta valmistettuja, itse tehtyjä korvikkeita, joita oli laimennettu vedellä ja joihin oli lisätty sokeria.
Siihen aikaan oli myös käytössä lehmänmaidosta valmistettuja, itse tehtyjä korvikkeita, joita oli laimennettu vedellä ja joihin oli lisätty sokeria.
Imetyksen kestoa on sittemmin pyritty pidentämään eri suosituksilla. Esimerkiksi 1980-luvun taitteessa suositeltiin puolen vuoden mittaista täysimetystä, Lyytikäinen muistaa. Uuden tutkimustiedon valossa imetyssuositusta alettiin lyhentää uudelleen.
[Tämänpäiväisissä suosituksissa](http://www.julkari.fi/handle/10024/129744) täysimetystä suositellaan neljän–kuuden kuukauden ikään asti.
Lyytikäinen on osallistunut lapsiperheiden ravitsemussuositusten tekoon vuodesta 1987. Hän sanoo, että suositusten tausta on laajentunut vuosikymmenten saatossa ja lasten ruokailusta on tullut osa niin sanottua hyvinvointioppimista.
Kykkänen tynkäkisan kahdeksas - "Sain hyvän hypyn"
Julia Kykkänen ylsi kauden toiseksi parhaaseen sijoitukseensa Zaossa. 
Julia Kykkänen sijoittui naisten mäkihypyn Japanin Zaon osakilpailun yhden kierroksen tynkäkilpailussa kahdeksanneksi. Suomalaisen hyppy kantoi Zaon HS106-mäestä 94,5 metriä. Pisteitä Kykkänen keräsi 113,2 kappaletta.
\- Ihan hyvä fiilis jäi. Eilen oli räpeltämistä, mutta tänään sain hyvän hypyn, kauden toiseksi parhaaseen sijoitukseen yltänyt Kykkänen pohti tiedotteessa.
Kilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi haastavien keliolosuhteiden vuoksi.
\- Lunta satoi aika paljon, keli vaihteli voimakkaasti. Odottamiseen meni paljon aikaa. Onneksi saatiin vietyä kisa loppuun. Tämä on aika normaalia täällä Zaossa, päävalmentaja Kimmo Kykkänen kertoi.
\- Sen tietää, että aina kun tulee Zaoon, niin mitä vaan voi sattua, Julia Kykkänen jatkoi.
Perjantain kisassa voittoon loikkasi jälleen kerran Japanin Sara Takanashi. Toisen podium-paikan valtasi Itävallan Daniela Iraschko-Stolz ja kolmannen slovenialainen Maja Vtic.
Maailmancupin kokonaiskisan kärjessä on Takanashi ennen Iraschko-Stolzia. Kykkänen on kokonaistaulukossa 14. sijalla.
Naisten maailmancupin kausi jatkuu lauantaina Japanin neljännellä kisalla. 
Tutkinta Suomenlahden alueloukkauksesta valmis – helikopterin kansallisuus jäi mysteeriksi
Rajavartiolaitos olettaa Suomen alueella käyneen ilma-aluksen olleen helikopteri. Tapaus luokitellaan alueloukkaukseksi, josta ei kuitenkaan voida nostaa syytettä ketään vastaan.
Rajavartiolaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan joulukuussa Haapasaaren itäpuolella tapahtuneesta alueloukkauksesta. Tutkinnan perusteella kohdetta ei voida tunnistaa, mutta sen oletetaan olevan helikopteri jonka kansallisuutta ei voida varmistaa.
Rajavartiolaitoksen mukaan kohteesta ei saatu näkö- tai kuulohavaintoja. Kohde liikkui ulkomerellä ja näkyvyysolosuhteet olivat heikot. Alus oli Suomen ilmatilassa noin yhdeksän kilometrin syvyydessä kuuden minuutin ajan joulukuun 10. päivänä.
Suomen ilmavoimat huomautti alusta radioteitse ylitystilanteessa kaksi kertaa, jonka jälkeen se poistui Suomen alueelta. Vieras alus ei vastannut radiokutsuihin.
Suomen ja Venäjän rajavaltuutetut ovat käsitelleet tapausta, mutta se ei tuonut uutta tietoa. Tapaus luokitellaan alueloukkaukseksi, josta ei kuitenkaan voida nostaa syytettä ketään vastaan.
MOT: Epäselvyyttä asukkailta kerätyistä korjausrahoista – ARA selvittää 8 600 VVO-asunnon myynnin Y-säätiölle
VVO myi tammikuun puolivälissä noin kaksisataa sosiaalista vuokrataloaan Y-säätiölle. Kaupan julkistamisen jälkeen heräsi kysymys, aikooko VVO pitää vuokralaisilta kerätyt korjausrahat itsellään.
VVO:n Y-säätiölle myymät asunnot ovat valtion tukemia, eikä niiden vuokrissa saa kerätä voittoa. Lopullisen kauppahinnan määrittää Asumisen ja rakentamisen kehittämiskeskus ARA. Sen ylijohtaja Hannu Rossilahti kertoo, että kaupan hyväksymisen yhteydessä käydään läpi myös asukkailta kerättyjen korjausrahojen kohtalo.
– Kyllä niiden pitäisi siirtyä, sanoo MOT-ohjelman haastattelema Hannu Rossilahti, mutta varoittaa että selvitys vie aikaa.
– Meillä on tosi iso urakka käydä kaikki tämä aineisto läpi, ja tehdä tarkka laskelma tästä asiasta.
Epäselvyyttä asukkailta kerätyn korjausrahan kohtalosta
Alun perin Y-säätiö kertoi, että sille siirtyvien vuokra-asuntojen mukana ei tule asukkailta kerättyä pottia.
VVO:n taloihin korjausrahojen muodossa mahdollisesti kerrytetyistä voitoista uutisoi ensimmäisenä[Rakennuslehti](http://www.rakennuslehti.fi/2015/12/miten-kay-vuokralaisten-maksamille-korjausmiljoonille-vvon-asuntokaupassa/)joulukuussa.
Uutinen sai viranomaisen liikkeelle, ja nyt myös asuntoministeri Kimmo Tiilikainen sanoo MOT-ohjelman haastattelussa, että asia tutkitaan.
– ARA:n tehtävä on selvittää, että onko tuo kauppa noilla ehdoin ok. On ihan liian aikaista, että ministerinä ottaisin siihen minkäänlaista kantaa.
Tammikuun 12. päivä toteutuneen kaupan jälkeen Y-säätiö kertoi, että sen aiemmista tiedoista poiketen VVO siirtääkin viisi miljoonaa euroa talojen mukana. VVO vahvistaa tiedon.
[MOT-ohjelman](www.yle.fi/mot) mukaan summa on murto-osa siitä, kuinka paljon 8 600 asunnon asukkailta on vuosien saatossa ehditty vuokrissa periä.
Y-säätiölle myytävät asunnot ovat suurelta osin 2000-luvulla rakennettuja, eikä niihin ole vielä tarvinnut tehdä isoja ja kalliita remontteja.
VVO:n mukaan ARA:n tehtävä on valvovana viranomaisena vain hyväksyä lain mukainen luovutuskorvaus, eikä selvittää varausten käyttöä.
Valvonta ontuu
Yksityiset vuokrataloyhtiöt keräävät tyypillisesti asukkaiden vuokrissa korjauksiin varautumista noin yhdestä kahteen euroa neliöltä kuussa.
Korjausrahaa ei periaatteessa saa käyttää muiden kuin ARA:n rajoitusten alaisten talojen korjaamiseen.
Käytännössä valvonta on ollut tehotonta. Esimerkiksi sitä, onko uusista taloista kerättyä rahaa käytetty juuri vuokrarajoituksista vapautumassa olevien talojen korjaamiseen, on ollut mahdoton valvoa.
_Aiheesta enemmän MOT:in lähetyksessä maanantaina 25.1. klo 20.00, TV1_
Puna-armeija purki sotilastukikohtansa ja palautti Porkkalan yllättäen
Kun Neuvostoliitto 26.  tammikuuta 1956 purki Suomen maaperällä olevan sotilastukikohtansa ja päätti palauttaa Porkkalan vuokra-alueen, huokaistiin Suomessa helpotuksesta. Pahimmat vaaran vuodet olivat vihdoin ohi. Porkkalan palautus oli iso uutinen myös ulkomaisissa lehdissä. Alue oli ollut puna-armeijan sotilastukikohtana vuodesta 1944 lähtien.
Suomen itsenäisyys oli sodan jälkeen löyhissä kantimissa. Kun tykinkantaman päästä eduskuntatalosta oli noin 20 000 venäläistä sotilasta ja noin 10 000 siviiliä, oli maan poliittinen vapaus vähintäänkin nimellistä.
Siksi Porkkalan sotilastukikohdan purkaminen ja alueen palauttaminen Suomelle otettiin riemuiten vastaan. Raja-alueen puomi nostettiin ylös 26. tammikuuta 1956 iltapäivällä kello kolme. Tämän jälkeen alueelle marssivat Suomen armeijan joukot.
Palautuksen jälkeen sotilaat tarkastivat Porkkalan alueen. Siviiliväestön liikkuminen oli aluksi rajoitettua. Kulkulupana toimi ns. Porkkalan passi, joka mahdollisti alueella liikkumisen vain päiväsaikaan.
Ensimmäisten joukossa alueelle päästettiin uteliaat lehtimiehet. Heti tammikuussa 1956 alueeseen kävi tutustumassa kansainvälinen lehtimiesvaltuuskunta. Toimittajajoukon autokolonnassa oli toista sataa ajoneuvoa ja satoja toimittajia.
Lehtimiehille esiteltiin venäläisten rakentamia rakennuksia. Vanhoja rakennuksia oli purettu pois ja uusia tehty tilalle. Kirkkonummen rautatieasema oli saanut venäläiseen tapaan sinisen värityksen. Sininen, punainen ja vihreä väri pistivät toimittajien silmään.
Tukikohtaan oli rakennettu suuria, maanalaisia varastoluolia. Friggesbyn suolla oli kestopäällysteinen lentokenttä.  Degerbyn alueelle ja Pikkalan kartanon maille Siuntioon oli rakennettu leipomot. Ne olivat pitäneet koko tukikohdan väen levissä. Alueella oli myös uusi satama sekä sairaala- ja koulurakennuksia. Betonibunkkerit ja muut sotilaalliset rakennelmat kertoivat, että alueella oli ollut 12 vuoden ajan Neuvostoliiton sotilastukikohta.
Maljoja ja juhlia
Porkkalan palautuksen kunniaksi järjestettiin alkuvuodesta 1956 monia juhlia. Eräs kokokohta oli Neuvostoliiton valtuuskunnan vierailu Suomessa.
Presidentti **J.K. Paasikivi** otti korkea-arvoiset vieraat vastaan presidentinlinnassa. Valtuuskunta seurasi myös valtiopäivien päättäjäisistuntoa eduskunnassa.
Palautusta koskevat asiakirjat allekirjoitettiin Neuvostoliiton suurlähetystössä. Paikalla oli molemmista maista kenraaleita ja kummankin maan korkeinta poliittista johtoa.
Porkkalan alueen palautusasiakirjojen allekirjoitusta juhlistettiin maljoin ja juhlapuhein. Sodan jälkeisen ulkopolitiikan hengessä puheissa vannottiin ystävyyden nimiin.
Lähdön tunnelmissa
Pari päivää ennen virallista luovutusta alueella vieraili Suomen hallituksen valtuuskunta pääministeri **Urho Kekkosen** johdolla. Suomen valtuuskunnassa olivat mukana myös ulkoministeri **Johannes Virolainen**, puolustusministeri **Emil Skog**, sisäministeri **Valto Käkelä** ja oikeusministeri **Weijo Henriksson**.
Neuvostoliiton puolelta isäntinä toimivat suurlähettiläs **Viktor Lebedev** ja Porkkalan alueen komendantti, kenraali **Sergei Kabanov**.
Komendantti Kabanovin aikana Porkkalaan rakennettiin kivipäällysteinen tykkitie, ns. Kabanovin tie. Lähellä Pikkalan kartanoa tästä mukulakivillä päällystetystä tiestä on säilynyt pieni pätkä. Muuten venäläiskauden merkit on lähes kokonaan hävitetty.
Rakennusten todellinen kunto paljastuikin vasta keväällä 1956 lumen  sulettua. Myöhemmin suurin osa venäläisten rakentamista rakennuksista purettiin pois niiden huonokuntoisuuden vuoksi.
Peltoalasta viljelyksessä oli ollut vajaa kolmannes. Paikoitellen viljelykset olivat huonossa kunnossa ja täynnä monenlaisia rakennelmia. Myös metsää oli hakattu, merkkinä tästä lähes metrin mittaiset kannot.
Haava Suomen sydämessä
Porkkalan sotilastukikohdan perustaminen vuonna 1944 oli ollut Suomelle sekä nöyryytys että turvallisuuspoliittinen riski. Pääkaupungin keskeiset osat oli mahdollista tuhota yhdellä tykinlaukauksella, jos Neuvostoliitto niin haluaisi.
Kohtuuton oli ollut aikoinaan myös Neuvostoliiton vaatimus, että alue piti Suomelle määrättyjen ehtojen mukaisesti tyhjentää kymmenessä päivässä heti sodan jälkeen syksyllä 1944.
Porkkalan alue oli laaja. Vesialueet mukaan laskettuna sen pinta-ala oli 1000 neliökilometriä. Vuokra-alueeseen kuului koko Degerbyn kunta, lähes koko Kirkkonummi ja osia Inkoosta ja Siuntiosta.
Puna-armeijalle luovutettavalla alueella asui lähes 7 300 asukasta. Alueen tyhjentämiseen osallistui kaikkiaan lähes 20 000 ihmistä Helsingistä ja muualta pääkaupunkiseudulta.
Täydet kuorma-autot ja hevoskärryt kuljettivat kotinsa menettäneiden omaisuutta yötä päivää. Karjaa kuljetettiin öisin, jottei kapeille teille olisi syntynyt ruuhkia.
Kaikkiaan lähes 2 200 rautatievaunua täyttyi heinistä, karjasta, työvälineistöstä ja irtaimistosta. Tavaraa oli lisäksi kuljettamassa taukoamatta 800 autoa ja 1 200 hevosta. Omaisuutta kuljetettiin pois myös veneillä.
Koko tyhjennysoperaatiota johti Helsingin kaupunginjohtaja **Erik von Frenckell**. Siviilien lisäksi tyhjennysoperaatioon oli määrätty noin 3000 sotilasta ja lottaa.
Kirkkonummen keskiaikaisessa kivikirkossa pidettiin viimeinen jumalanpalvelus 24.9.1944. Tämän jälkeen lasimaalaukset, kattokruunut ja kirkonkellot irrotettiin. Irtaimisto vietiin suojaan Haapajärven kirkkoon parinkymmenen kilometrin päähän.
Uusi raja varmistettiin kilometrin levyisellä suojavyöhykkeellä. Raja-alueen puomi laskettiin 29.9.1944 tasan klo 8. Porkkala oli määräpäivään mennessä tyhjä entisistä asukkaista.
Maailman pisin tunneli
Porkkala oli 12 vuoden ajan sekä sotilaallinen että poliittinen tukikohta. Jo Neuvostoliiton joukkojen läsnäolo oli painostustekijä ja uhka. Suomen oli pakko olla varpaillaan.
Maan itsenäisyys olikin vakavasti uhattuna. Paasikivi ja **Mannerheim** tuskailivat kulissien takaisissa keskusteluissa, että käytännössä Suomi on miehitetty maa, vaikka julkisuudessa sitä ei uskallettu sanoa.
Tämä on hirmuinen sopimus
Mannerheim ehdottikin pääkaupungin siirtämistä Helsingistä Turkuun. Muina vaihtoehtoina pohdittiin Tamperetta ja Jyväskylää. Pääkaupungin siirtoon ei kuitenkaan uskallettu ryhtyä, koska Neuvostoliitto saattaisi pitää siirtoa provokaationa. ”Tämä on hirmuinen sopimus ja hirmuista politiikkaa”, tuskaili Paasikivi  päiväkirjoissaan.
Kun raja-puomi laskeutui, katkesi myös Helsingin ja Turun välinen tärkeä rautatieyhteys. Ratayhteys oli poikki lähes kolme vuotta, kunnes määräyksiä lievennettiin.
Käyttöön otettiin erikoinen järjestely, jota kansa kutsui maailman pisimmäksi rautatietunneliksi. Junat saivat kulkea Porkkalan alueen läpi maksua vastaan, mutta ikkunat peltilevyillä peitettynä. Ikkunat peitettiin Espoon Kauklahden asemalla. Inkoon Tähtelän pysäkillä peltilevyt sai ottaa ikkunoista pois. Lisäksi veturit piti vaihtaa venäläisiksi vuokra-alueen läpikulun ajaksi.
Sen sijaan Porkkalan tukikohtaan menevää liikennettä suomalaiset eivät saaneet tarkastaa. Lisäksi suomalaisten piti taata, että Neuvostoliiton kauttakulku ja liikenneyhteydet Porkkalan tukikohtaan toimivat kaikissa oloissa. Uhkauksena oli, että jos yhteydet eivät toimi, neuvostoliiton sotilaat ottavat haltuun tarpeelliset liikenneväylät.
Majvikin kartanoon venäläiset perustivat tiedustelu- ja vakoilukeskuksen, joka toimi Leningradin sotilaspiirin alaisuudessa. Sieltä kuunneltiin Suomen radio- ja puhelinliikennettä yötä päivää.
Tieto palautuksesta tuli syksyllä 1955
Alkuperäisen sopimuksen mukaan vuokra-ajan oli määrä kestää vuoteen 1994 saakka. Hämmästys olikin suuri, kun syyskuussa 1955 tuli yllättäen tieto, että Neuvostoliitto palauttaa alueen Suomelle.
Neuvostoliiton ratkaisun taustalla oli monta syytä. Kansainvälisessä politiikassa elettiin suojasäätä, ja Neuvostoliitto esitti Geneven huippukokouksen kynnyksellä, että vieraalla maaperällä olevat sotilastukikohdat pitäisi poistaa.
Toinen keskeinen syy oli se, että aseteknologian kehittymisen myötä Porkkalan tukikohdalla ei enää ollut sotilaallista merkitystä. Leningradin puolustus voitaisiin hoitaa uusilla aseilla muutenkin, eikä siihen Suomenlahden sulkevia tukikohtia enää tarvittaisi.
Alunperinhän Neuvostoliitto perusteli Porkkalan tukikohdan tarpeellisuutta nimenomaan Leningradin turvallisuudella. Kun Viron puolella Naissaaressa, vastapäätä Porkkalaa, oli toinen tukikohta, voitiin Suomenlahden meriliikenne sulkea kahden sotilastukikohdan avulla.
On kannattanut olla haukuttavana, kun saa elää tällaisen päivän
Kolmantena syynä on pidetty sitä, että Neuvostoliitto halusi myönteisellä eleellä ja ajoituksella vaikuttaa Suomen presidentinvaalin lopputulokseen. Jos Paasikivi ei jatkaisi, niin työtä jatkaisi ainakin Kekkonen. Niinpä Paasikivelle ja Kekkoselle haluttiin Neuvostoliitossa antaa näyttävä rooli ulkopolitiikan taitureina, joiden ansiosta Porkkala voitiin palauttaa.
Ja ulkopolitiikan taitureita Paasikivi ja Kekkonen kieltämättä myös olivat. ”Olen tehnyt Neuvostoliittoon seitsemän matkaa ja ensimmäisen kerran palaan sieltä tyytyväisin mielin”, tokaisi huojentunut presidentti Paasikivi.
”On kannattanut olla haukuttavana, kun saa elää tällainen päivän”, kirjasi pääministeri Kekkonen saman asian päiväkirjaansa.
Filmisepon katsaus 157 kertoi merkittävästä uutispäivästä 26. helmikuuta 1956. Samassa filmikatsauksessa käsitellään Porkkalan palautusta Suomelle, nähdään, miten Suomen valtuutetut lähtevät ensi kertaa Pohjoismaiden Neuvoston kokoukseen, joka on tällä kertaa Tanskassa, ja juhlitaan Italiassa Cortina d’Ampezzossa talviolympialaisten avajaisissa.
Netti- ja maksuvälinepetoksissa piikki Kuopiossa: poliisi neuvoo suojautumisessa
Maksuvälinepetosten ja nettipetosten määrä on lisääntynyt selvästi Pohjois-Savossa.  Niistä on tullut yksi niin sanotun massarikollisuuden yleisimmistä rikosilmoituksen syistä. Pelkästään Kuopiossa kirjataan joka päivä useita ilmoituksia siitä, että luottokortilla on tehty luvatta ostoksia ulkomaisissa nettikaupoissa.
Netti- ja maksuvälinepetokset ovat lisääntyneet huomattavasti, kertoo Itä-Suomen poliisi. 
Esimerkiksi Kuopion pääpoliisiasemalla kirjattiin torstain ja perjantain välillä, yhden vuorokauden aikana, 11 maksuvälinepetosta.
Poliisin mukaan rikosten jäljet johtavat pitkälti ulkomaille.
– Taustalla on se, että nettikauppa on yleistynyt. Luottokorttitietoja on esimerkiksi varastettu, kun luottokortilla on ostettu netissä tai sitten kortti on voitu kopioida, kun ostoksia on maksettu ulkomailla luottokortilla, rikosylikonstaapeli Esko Salo kertoo.
Maarajaus käyttöön
Pelkästään Kuopiossa kirjataan joka päivä useita ilmoituksia siitä, että luottokortilla on tehty luvatta ostoksia ulkomaisissa nettikaupoissa yleisimmin Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Aasiassa. Salon mukaan varastetut summat ovat yleensä 500–1 000 euroa.
Salo kehottaakin ihmisiä miettimään keinoja suojautua rikoksilta. Luottokortille pystyy esimerkiksi asettamaan maarajauksia. Rajauksella voi määritellä, missä maassa luottokortti toimii. 
Lisäksi nettimaksut on mahdollista kieltää kokonaan ja näin kannattaakin tehdä, jos itse ei niitä käytä.
– Jos ihminen ei matkusta ollenkaan niin silloin kannattaa ehdottomasti tehdä maarajaus, Salo toteaa.
Oletko törmännyt näihin ärsyttäviin vegaanikliseisiin? Et ole ainoa
YleX Etusivun Henkka, Reetta ja Eve ovat olleet vegaaneja kahden ja puolen viikon ajan. Henkan kohdalla on jo havaittavissa pieniä vieroitusoireita.
Kuukausi ilman mitään eläinperäistä ruokaa. Ei edes kalaa, kananmunia ja esimerkiksi monissa karkeissa olevaa liivatetta.
[Vegaanihaaste](http://vegaanihaaste.fi/) on Oikeutta eläimille – järjestön ja vegaaniliiton yhteiskampanja, jossa eletään kuukauden verran vegaanin elämää. YleX Etusivun **Henkka**, **Reetta** ja **Eve** tarttuivat haasteeseen ja ovat eläneet vegaanisti kahden ja puolen viikon ajan.
Mutta kuten yllä olevalta videolta näkee, ainakaan Henkan kohdalla vegaanius ei ole sujunut täysin kivuttomasti.
Mikä on mielestäsi haastavinta vegaanina olemisessa? Kommentoi alle.
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)**
**[Osallistutko vegaanihaasteeseen? Näillä vegaanivalmentajan vinkeillä pääset alkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261143)**
**[YleX Etusivu osallistuu vegaanihaasteeseen – kerro parhaat vegevinkkisi täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261110)**
Jatkopäätös Espanjassa oli Susijengin kolmoskoneelle helppo
Pelillisesti Espanjan liigaa on yksi Euroopan kovimmista.
Koripalloilija Sasu Salin allekirjoitti hiljattain vuoden jatkosopimuksen Gran Canarian kanssa. Salinin mukaan jatkopäätös oli lopulta varsin helppo.
Salin siirtyi Kanarian saarille vuosi sitten ja alkuperäinen sopimus kattoi tämän kauden loppuun. Kun seura tarjosi mahdollisuutta jäädä vielä vähintään yhdeksi kaudeksi, oli helppo pistää nimensä jatkosopimukseen.
\- Seura ilmoitti kiinnostuksesta jo aika aikaisessa vaiheessa jatkaa sopimusta. Mietin hetken, että pitäisikö odottaa mahdollisia muita tarjouksia, mutta olen ollut täällä tyytyväinen, sillä pelit ovat sujuneet hyvin ja olen viihtynyt, joten lopulta jatkopäätös oli aika helppo, Salin kertoo.
Päätöstä helpotti osaltaan myös se, ettei nyt kesällä tarvitse huolehtia tulevaisuuden suunnitelmista.
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa, mikä Euroopassa ja seuroissa tällä hetkellä vallitsee, voi olla vaikeampi saada hyviä paikkoja muista seuroista tai liigoista, Salin muistuttaa.
Pelillisesti Espanjan liigaa on yksi Euroopan kovimmista eikä aurinkoinen Las Palmas ollut ainakaan haitaksi päätöstä tehtäessä.
\- Seura on hoitanut kaikki asiat hyvin ja onhan se kiva, että aurinko paistaa, vaikkei siitä nyt sillä tavalla ehdi nauttia. Tämä on hyvä paikka kehittyä ja pelata.
”Kyllähän tässä vähän pudotuspelien tunnelmaa on”
Ilves ja Tappara kohtaavat liigassa kahdesti peräkkäisinä päivinä.
Ilveksen ongelmana viime peleissä on ollut tungos sairastuvalla. Tappara on puolestaan tuskaillut maalinteko-ongelmien kanssa.
Ilveksen päävalmentajan Kari Heikkilän mukaan kokoonpano ei juuri muutu edellisestä ottelusta. Markku Flinkin pelikiellon vuoksi pieniä muutoksia on kuitenkin tehtävä.
\- Eero Savilahti pelaa Flinkin paikalla, Heikkilä paljastaa.
Tapparalla sairastuvalta perjantai-illan ottelussa kokoonpanoon palaa Nick Plastino. Apuvalmentaja Marko Ojanen toivoo, että joukkueen peli kulkee jatkossa aiempaa paremmin myös hyökkäyspäässä.
\- Jos kahdessa pelissä teet yhden maalin, niin vaikka puolustat kuinka hyvin, on pelejä vaikea voittaa. Totta kai meidän pitää parantaa hyökkäyspeliä. Suoraviivaisuutta ja maalille menoa pitää parantaa ja maalipainetta saada paremmaksi. Samalla meidän pitää pitää meidän identiteetistä eli erittäin kovasta puolustuspelaamisesta kiinni, muistuttaa Ojanen.
Molemmat päävalmentajat tietävät kokemuksesta, että paikallisvastustajaa vastaan ottelussa on oma tunnelmansa.
\- Enemmän tunnetta. Onkin tärkeää, ettei tunne vie liikaa. Pyritään toistamaan positiivisia asioita, olipa vastustajalla millainen paita vaan, sanoo Heikkilä.
\- Kyllähän tässä vähän pudotuspelien tunnelmaa on. Ilveksessä on vaihtunut valmentaja ja siellä on vähän ehkä pelitapa muuttunut, mutta kyllä meidän pitää keskittyä omaan 60 minuuttiin, että me saadaan oma paketti taas kasaan, Ojanen painottaa.
"Ei ole kuultu sitten Kekkosen jälkeen" – Dokumenttielokuva antaa puheenvuoron Käsivarren porosaamelaisille
Inarin Skábmagovat-filmifestivaaleilla näytetyn Porot kuuluvat tuulelle -dokumentin pääosassa ovat Käsivarren porosaamelaiset. Sillanrakentajana porosaamelaisyhteisön ja dokumentin tehneiden tutkijoiden välillä toimi oikeustieteilijä, näyttelijä Anni-Kristiina Juuso.
– Yksi kokenut poromies sanoi, että meitä ei ole kuultu sitten Kekkosen jälkeen, kertoo tutkija Assi Harkoma.
– Siitä tuli idea tällaiseen puheenvuorodokumenttiin, jossa Käsivarren saamelaiset voivat kertoa uhkista, joita perinteinen poronhoito kokee siellä.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkijat ovat vuoden verran tutkineet Käsivarren saamelaisten tilannetta ympäristöoikeudellisen sovittelun näkökulmasta Koneen Säätiön rahoittamassa _Saisiko olla ympäristökonfliktisoppaa_ -hankkeessa. 
Tuloksena oli muun muassa torstaina ensiesityksensä saanut ja perjantaina Helsingissä nähtävä _Porot kuuluvat tuulelle_ -dokumentti.
– Dokumentissa ei alunperin ollut valmista käsikirjoitusta, vaan me halusimme tehdä yhteistyötä Käsivarren saamelaisyhteisön kanssa ja pohtia miten tämä projekti ja dokumentti voisivat palvella yhteisön tarpeita, Harkoma kertoo.
Porosaamelaiset kertovat kilpailevista maankäyttöintresseistä
Oikeustieteiden maisteri ja näyttelijä Anni-Kristiina Juuso toimi sillanrakentajana tutkijoiden ja poroyhteisön välillä. 
Juuso kulki talosta taloon kertomassa, että hankkeen kautta porosaamelaisilla olisi mahdollisuus saada äänensä kuuluviin. Hän esiintyy itsekin dokumentissa.
– Käsivarsi ja ja me Käsivarren saamelaiset olemme niin unohdettuja, ei vain Suomessa ja sen suhteen että säätiedotukset eivät koskaan ulotu meidän alueellemme, mutta jopa Suomen saamelaisyhteisössä. Meidän kielemme ja asiamme eivät kuulu eivätkä näy esimerkiksi saamelaismediassa, Juuso sanoo.
_Porot kuuluvat tuulelle_ -dokumentissa kuullaan noin kymmentä Käsivarren poromiestä ja -naista, joiden elämäntapa perustuu perinteiseen saamelaiseen poronhoitoon.
Poromiesten ja -naisten mukaan tätä elämäntapaa uhkaavat kuitenkin monenlaiset muutkin maankäyttöintressit, kuten kaivos-, rautatie-, pumppuvoimala- ja tutkasuunnitelmat.
– Tutkijat halusivat tavata nimenomaan poroihmisiä ja kuulla millaisia ongelmia heillä on ympäristön ja sen käytön suhteen. Porohan tarvitsee hyvin paljon tilaa, mutta millaiset muut toimijat haluavat näille samoille maille, tunkeutuvat ja yrittävät näille maille, ja millaisia konflikteja siitä seuraa, Juuso kertoo.
Poroihmisten ja tutkijoiden välille syntyi luottamus
Erityistä dokumentissa on, että poroihmisten ja tutkijoiden syntyi luottamus ja poroihmiset uskalsivat tulla kameraan eteen kertomaan asioistaan.
– Tietysti meidän ihmiset ja meidän kulttuurimme ovat niin erilaisia emmekä me ole oppineet sellaista lobbauskulttuuria ja itsemme myymistä. Ihmiset ikään kuin tyytyvät tilanteeseensa, Juuso sanoo. 
Anni-Kristiina Juuson mukaan Käsivarren porosaamelaiset kohtaavat kuitenkin niin suuren mittaluokan haasteita, että hankkeeseen ja dokumenttiin osallistuminen oli hyvin tärkeää.
– Se on hyvä, että tyytyy tilanteeseen, mutta joskus pitää uskaltaa myös puolustaa itseään, Juuso sanoo.
Ilves-johto tapaa fanien edustajat lauantaina – ”Tarjoan oikeaa tietoa”
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehdon näkemyksen mukaan fanien tapaamisella oiotaan väärinkäsityksiä ja kerrotaan esimerkiksi talouden reunaehdoista.
Sosiaalisessa mediassa leviävä Ilves-fanien protestiliike on herättänyt myös Ilveksen toimiston. Ilveksen kannattajaryhmä Osasto 41 ei osallistunut yhteisönä edelliseen TPS-otteluun. Alkavassa viikonvaihteessa pelattaviin paikallispeleihin fanit ovat suunnitelleet uutta poissaoloprotestia, lisäksi osa Ilves-faneista on kertonut julkisesti olevansa asiakkaana Tapparan isännöimässä ottelussa perjantaina lauantaisen oman joukkueen isännöimän pelin sijaan.
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto tapaa faniryhmittymien edustajat lauantaina, ennen Ilves-Tappara -ottelua.
\- Olen ollut yhteydessä sekä Ilveksen osa-omistajana olevaan faniryhmään Ilves Shareen että Osasto 41:een. Torstaina tuli vahvistus, että molemmista ryhmistä tulee puolenkymmentä edustajaa paikalle tapaamiseen, Honkalehto kertoo.
Ilves-pomoilla ei kuitenkaan ole suuria uutisia tarjottavana. Honkalehdon näkemyksen mukaan fanien tapaamisella oiotaan väärinkäsityksiä ja kerrotaan esimerkiksi talouden reunaehdoista.
\- Kaikilla meillä on halu, että joukkue pelaisi hyvin ja pärjäisi. Ei minulla ole salamannopeasti tarjota mitään, ei rakentaa miljoonaa kalliimpaa joukkuetta. Asiat eivät muutu vaikka faninurkassa kuinka haluttaisiin, Honkalehto kertoo.
\- Oikeaa tietoa, sitä pystyn faniryhmille tarjoamaan, Honkalehto jatkaa.
Tutkija: Ihmisen poliittinen muisti on lyhyt, mutta myös pitkä
Nykyinen politiikka ei aiheuta suomalaisille tunnekokemuksia, joista jäisi pysyviä muistijälkiä. Suuret yhteiset koko kansakuntaa koskeneet tapahtumat sen sijaan ovat jättäneet pitkälle ulottuvia tunteita ja muistikuvia niin hyvässä kuin pahassa. Nykyajan erityispiirteenä politiikassa on äänestää pikemmin jotain vastaan kuin erityisesti jonkun puolesta.
Muisti on kokemusten kirjaamista. Tavallisille ihmisille politiikka ei juurikaan tarjoa kokemuksia. Usein konkreettisin muisto ja kokemus on äänestäminen.
Muistitutkijat puhuvat pitkä- ja lyhytkestoisesta muistista. Poliittinen muisti menee vahvasti lyhytkestoisen muistin puolelle.
– Kirjoitusten perusteella ihmisten poliittisen muistin pituus on vain kahdesta viikosta puoleen vuoteen, dosentti ja politiikan tutkija Pertti Timonen toteaa.
Suomalaisten poliittiset muistot kumpuavat traumoista
Suomalaisesta kulttuuriperimästä löytyy aineksia myös pitkäkestoiseen poliittiseen muistiin. Dosentti Timonen ottaa tästä esimerkiksi vuoden 1918 tapahtumat, jotka ovat pysyneet kansankunnan muistissa näihin päiviin asti.
Kirjoitusten perusteella ihmisten poliittisen muistin pituus on vain kahdesta viikosta puoleen vuoteen. 
– Yhä puhutaan punaisista ja valkoisista suvuista. Myös isot sodat ja nälkävuodet ovat jääneet traumaattisina kansankunnan ja myös ihmisen poliittiseen muistiin, politiikan tutkija uskoo.
Hänen mukaansa myös järjestöillä on oma poliittinen muistinsa. Esimerkiksi Timonen ottaa sosialidemokraattisen puolueen 1950-luvun hajaannuksen, joka vaikuttaa yhä puolueen poliittiseen toimintaan.
– Demareissa tahdotaan vieläkin kaikin mahdollisin tavoin estää, ettei puolue enää hajaantuisi, itsekin sosialidemokraatiksi tunnustautuva Timonen väittää.
Liikkuvat viime hetken äänestäjät ratkaisevat vaalit
Aiemmin puoluekanta saatiin Suomessa jo äidinmaidossa, mutta viimeaikaiset tutkimukset ovat osoittaneet puolueuskollisuuden hiipuvan. Äänestyspäätökset syntyvät aivan vaalikampanjoiden loppu metreillä.
Ihmiset peräävät poliittista kuluttajansuojaansa siirtymällä vaaleissa puolueesta toiseen. Useimmin liikkuvan äänestäjän tie vie oppositiossa olevan puolueen taakse, koska heidän uskotaan tekevän toisenlaista politiikkaa kuin vallassa olevat tekisivät.
Timonen kuitenkin muistuttaa jo lähihistoriasta, että hallituspuolueiden tappio ei ole politiikan luonnonlaki. 
– Esimerkiksi Lipposen johdolla sosialidemokraatit voittivat pääministeripuolueena vaalit, dosentti Timonen painottaa.
Tutkijan poliittiseen muistoon ovat painuneet Mannerheim, Koivisto ja Ahtisaari
Neljäkymmentä vuotta eri tiedotusvälineiden poliittisena asiantuntijana toimineen Timosen omaan muistikuvaan merkittävinä tapahtumina ovat piirtyneet Koiviston ja Ahtisaaren valinnat presidenteiksi.
Yhä puhutaan punaisista ja valkoisista suvuista. Myös isot sodat ja nälkävuodet ovat jääneet traumaattisina kansankunnan ja myös ihmisen poliittiseen muistiin.
Ensimmäiseksi kosketuksekseen politiikkaan Pertti Timonen nimeää omalta osaltaan Mannerheimin patsaan. Hänen lapsuuskotinsa toimi metsätyömiesten kortteeripaikkana. Pertti sai koulupoikana myytäväkseen merkkejä Mannerheimin patsaan edesauttamiseksi.
– Kyllä se oli jonkinlainen poliittinen impulssi, kun metsäjätkät eivät olleetkaan kovin innostuneita ostamaan kyseisiä merkkejä, Timonen naurahtaa.
Yhtenä poliittisena muistona tutkijalla on myös SMP:n poliittinen nousu 70-luvulla. Se tuntui yllättävän miltei jokaisen tutkijan.
Pohjois-Karjalasta kotoisin olevana Timoselle on tullut tosin myöhemmin mieleen, miksei loputkin pohjoiskarjalaiset äänestäneet puoluetta, jolle oli peltojen paketoimisen ja Ruotsiin muuton keskellä selkeä tilaus.
Vastaan äänestäminen luo uusia ilmiöitä
Kansa voi muistaa poliitikkoaan myös hylkäämällä hänet. Tunnetuin esimerkki tästä lienee Johannes Virolainen, joka jätettiin vaaleissa tylysti rannalle hänen avioeronsa takia. Suomalaiset ovatkin Timosen mukaan osittain vastaan äänestäjiä.
Esimerkiksi hän ottaa presidentinvaalit. Timosen mukaan Koivisto oli anti-Kekkonen, Ahtisaari oli anti-poliitikko ja Halonen oli anti-mies. Suomessa ja muuallakin maailmassa on aika yleistä äänestää jotakin vastaan pikemmin kuin jonkun puolesta.
– Meillä on itse asiassa Väyrys-ilmiö, joka on nostanut presidentin vaaleissa korkealle niin Elisabet Rehnin kuin Pekka Haaviston, Timonen kuvaa.
Lannoitetehtaan alku kivikkoinen – venäläinen raaka-aine ei toiminut Kokemäellä
Freyjan lannoitetehtaan tuotannon aloitus Kokemäellä ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Nyt yhtiö joutuu hakemaan lisäaikaa lainojensa hoitamiseen.
Lannoitevalmistaja Freyjan tehtaan alkutaival Kokemäellä on ollut tuskainen.
Yhtiö aloitti toiminnan suunnittelun Kokemäellä kolmisen vuotta sitten. Tavoitteena oli saada lannoitevalmistus käyntiin jo vuonna 2013, mutta tuotannon aloittaminen on ollut erittäin nihkeää.
Toimimaton raaka-aine
Ongelmana on ollut muun muassa venäläinen raaka-aine, joka on osoittautunut sopimattomaksi. Kiinalainen raaka-aine olisi sopivampaa, mutta sen käyttöönottoa vastaan puhuu toimitusjohtaja Timo Helteen mukaan valuuttakurssien heilahtelu, joka vähentää kannattavuutta.
Freyja etsii nyt uusia toimintatapoja. Tavoitteena on löytää yhteistyökumppaneita, jotka toimittaisivat puolivalmita tuotteita jatkojalostettavaksi Kokemäelle. Tähän liittyvä tuotekehitys ja koeajot tehtaalla on aloitettu.
Lainoihin lykkäystä
Vaikeuksiensa takia Freyja joutuu pyytämään Kokemäen kaupungilta lisäaikaa lainojensa maksuun. Kokemäki on taannut Freyjan pankkilainoja 450 000 eurolla.
Kaupungille Freyjan tukeminen on tärkeää, koska Freyja tuli Styrochemin polystyreenitehtaan loppumisen jälkeen tyhjäksi jääneeseen kiinteistöön ja tarjoaa paikkakunnalle teollisia työpaikkoja. Kaupungin johto haluaa kuitenkin saada myönnetyistä lyhennyksistä 1,5 prosentin proviision lainan lykkäysajalta.
Lisäksi Kokemäen johto haluaa valtuuston edellyttävän, että myös valtion rahoittajayhtiö Finnvera suostuu Freyjan lainojen takaajana vastaavanlaisiin lainajärjestelyihin.
Freyjan laina pitäisi järjestelyn jälkeen maksaa takaisin useissa erissä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Williams antoi oppitunnin 18-vuotiaalle venäläiselle
44 minuuttia riitti Serena Williamsille Daria Kasatkinan kukistamiseen. 
Yhdysvaltalainen Serena Williams antoi oppitunnin tenniksen Australian avointen kolmannelle kierroksella venäläiselle Daria Kasatkinalle. 18-vuotias Kasatkina oli täysin hampaaton, kun maailmanlistan ykköspelaaja voitti erin 6-1, 6-1. 
Kauden ensimmäisen Grand Slam –turnauksen Melbournessa kuusi kertaa voittanut Williams pyyhälsi voittoon 44 minuutissa. 
\- Pelasin hyvin tänään. Tämä oli yksi niistä päivistä, kun kaikki menee oikein, 34-vuotias Williams totesi.  
16 parhaan joukkoon selviytynyt Williams kohtaa seuraavaksi joko venäläisen Margarita Gasparjan tai kazakstanilaisen Julia Putintsevan. 
Tulipalopakkasen seuraus: Palomiehet sulattelevat jäätyneitä letkuja autoissa
Tulipalon sammuttaminen kovalla pakkasella vaatii palopaikalla muutakin kuin liekkien hallintaa. Koska sammutuksessa käytetään vettä, jäätyy se helposti niin letkuihin ja pumppuihin. Siksi vettä pitää juoksuttaa jatkuvasti ja letkuissa olevia jäätyneitä suihkuputkia sulatella autojen sisätiloissa.
Pakkasella roihahtavat tulipalot voivat olla hyvinkin haastavia palokunnille. Kun pakkasta on vaikka 30 astetta, tietää se ongelmia sammutusveden kanssa.
– Meidän eniten käytetty sammutusaine, vesi, tahtoo jäätyä joka paikkaan. Eli meidän letkuissa käyttämät suihkuputket jäätyvät hyvin aikaisessa vaiheessa, kertoo palomestari Mika Viertola Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
– Veden virtausta joudutaan pitämään yllä koko ajan, vaikka sammutustyöhön sitä ei välttämättä koko aikaa tarvittaisikaan.
Viertolan mukaan letkujen suihkuputkia joudutaan välillä sulattelemaan autojen sisätiloissa ja vaihtamaan lämpimiä suihkuputkia jäätyneiden tilalle.
Meidän eniten käytetty sammutusaine, vesi, tahtoo jäätyä joka paikkaan.
– Kun autot lähtevät hakemaan lisää vettä, pitää pumput tyhjentää, kuivata ja mahdollisesti sumuttaa pakkasnestettä pumpun sisään.
Joskus kovalla pakkasella letkut peitetään lumella, että liittimien kohdat eivät jäätyisi. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa lumitilannekin on sen verran huono, että lumeen peittäminen on työlästä.
Äärimmäisissä tapauksissa sammuttajat joutuvat turvautumaan myös nestekaasutohoon, jotta kalustoa saadaan pidettyä toimintakuntoisena.
Pitkän liiton salaisuus: pikaruokaa ja tekstareita töihin
Lapsiperhe-elämä vie ja kovaa. Vauhdissa unohtuu helposti pitää huolta niin omasta itsestä kuin siitä toisesta aikuisesta siinä vierellä. **Mira-Marie** ja **Akseli Syyrakin** 20-vuotiseen yhteiseen taipaleeseen on mahtunut kaikenlaista. Lukion ensimmäisellä luokalla toisiinsa rakastunut pari on vaikeimpina hetkinään joutunut jopa miettimään eroa. Rakkaus on kuitenkin kestänyt yli kiireisimpienkin pikkulapsivuosien - niillä paljon puhutuilla pienillä teoilla arjessa. Maanantain 25.1. __Marja Hintikka Livessä__ nähdään, kuinka Mira-Marie yllättää Akselin pariskunnan 10. hääpäivänä.
Mira-Mariella ja Akselilla on kaksi alle viisivuotiasta lasta, joita Mira-Marie hoitaa kotona Nastolassa. Akseli painaa pitkää päivää töissä Vantaalla ja ehtii kotiin juuri ennen lasten nukkumaanmenoa. Molemmat aikuiset ovat kohdatessaan rättiväsyneitä ja romantiikka voi olla yhteisistä hetkistä hyvinkin kaukana.
– Välillä toinen ottaa suorastaan pattiin. Sitä miettii, että miten se oikein on mahdollista, että toinen ei tajua minua, kun ollaan oltu yhdessä 20 vuotta, nauraa Mira-Marie. Akseli myöntää myös, että aina ei ole ollut helppoa, mutta viime aikoina pariskunta on oppinut hoitamaan suhdettaan varastamalla pieniä kahdenkeskisiä hetkiä arjessa.
– Me yritetään käydä säännöllisesti yhdessä syömässä - vaikka Mäkkärissä. Se on pikku juttu, mutta kuitenkin niin iso, tietää Akseli.
– Ei sitä tarvii mitään niin kovin ihmeellistä. Hipaisut, tekstarit töihin - niillä varmistetaan, ettei se yhteys arjessa katkea.
[Perhe-elämästään bloggaavan Mira-Marien](http://miru-maru.blogspot.fi/) mielestä ihmiset odottavat nykyään parisuhteelta täydellisyyttä, jota on mahdotonta pitää yllä.
– Täydellisyyden voi saada muutamaksi vuodeksi, mutta ei pysyvästi. Pitkä avioliitto vaatii jatkuvaa työn tekemistä ja toisen hyväksymistä sellaisena kuin se on - ärsyttävänäkin.
Koelaulusta päärooliin
Uusi ooppera, uudet oopperasäveltäjät -  ja uusi kasvo. Ainakin itselleni metalliooppera Indigon tenori Markus Nykänen on uusi kasvo. On hän sitä ehkä aika monelle muullekin, sillä ensi-iltansa 22.1.2016 saava Indigo on hänen debyyttinsä Kansallisoopperassa.
Mikäs laulaja tämä Markus Nykänen oikein on? Lyhyen etsinnän jälkeen löysin hänestä Eero Wallenin dokumentin **[Tenori vai timpuri](http://areena.yle.fi/1-2181411)**. Siis mitä? Laulava timpuri?
- Se dokumentti meni vähän hassusti, koska siinähän tavallaan mietin, tuleeko minusta laulaja vai timpuri. Eero kuvasi minua kahden vuoden ajan, ja päätös oli tehty jo ennen kuvausten loppua, Markus kertoo.
Isän kuolema ratkaisi uravalinnan
Päättäväisyys johtui uudesta elämäntilanteesta: Markuksen isä kuoli syöpään vuonna 2011.
- Tuli sellainen tunne, että pitää alkaa ottaa vastuuta omista päätöksistään. Sen seurauksena ja monien keskusteluiden jälkeen avovaimoni **Emilie Adolfssonin** kanssa tein itselleni suunnitelman. Listasin omat vahvuuteni ja heikkouteni ja siltä pohjalta lähdin hakemaan apua, jotta heikkoja kohtia saataisiin kehitettyä.
Markus oli halunnut jo aiemmin laulajaksi ja pyrkinyt useasti Sibelius-Akatemiaan, mutta sieltä ei löytynyt opiskelupaikkaa hänelle.
Haavetta kohti
Kun suunnitelma oli tehty, Markus kertoo saaneensa paljon apua.
- Ihmiset ovat yllättävän valmiita auttamaan, kun vain pyytää apua. Oopperalaulaja ja pedagogi **Petri Lindroos** on opettanut minua jo vuodesta 2008, ja häneltä olen saanut erityisohjeita italialaisesta laulutyylistä, jonka hänen isänsä tenori **Peter Lindroos** aikoinaan mahtavasti taisi.
Oopperalaulaja **Tom Krause** oli Markus Nykäselle tärkeä mentori. 
- Hänelle sai aina soittaa ja keskustella laulajan uran haasteista. Hänen mestarikursseillan olen ollut ympäri Eurooppaa: Savonlinnassa, Sachrangissa ja hänen Hampurin kodissaan.
Oopperalaulaja Margareta Haverinen puolestaan neuvoi nuorta tenoria koelauluihin ja kertoi myös Italiassa sijaitsevasta Accademia del Belcanto -lauluakatemiasta.
Omaa reittiä laulajaksi
Syksyllä 2011 Markus lähti ajamaan halki Euroopan, kohti Italiaa. Hän tutustui Accademia Del Belcantoon ja kävi laulamassa Venetsiassa kuuluisalle laulupedagogi **Sherman Lowelle**. Tältä reissulta oli vielä palattava Suomeen ja ansaittava vähän opiskelurahoja, mutta matkalta tarttuivat kontaktit, jotka vaikuttivat siihen, että Markus pääsi laulajanuraan kiinni.
- Baselissa asui silloin Sherman Lowen hyvä tuttu **Rolando Garza**, joka oli OperAvenir -oopperastudion taiteellinen johtaja, ja koelaulun kautta pääsin sinne. Baselissa asuu myös mezzosopraano **Riitta-Maija Ahonen**, joka jatkoi työskentelyä ääneni kanssa.
Markus Nykänen on freelance-laulaja ja asuu vakituisesti Baselissa. Suomen koti on Porvoossa. Viime syksyn hän vietti Hampurissa. Siellä hän lauloi Hampurin valtionoopperassa Georges Bizet’n __Carmenissa__ **Remendadon** roolin ja Hector Berliozin __Troijalaisissa__** Iopasin** roolin. Indigon jälkeen hän palaa kevääksi Baseliin.
Miten Indigon päärooli osui kohdalle? 
Viime kesänä Markus teki Suomen debyyttinsä. Se oli Kokkolan Oopperakesässä. Hän teki **Etsivän** roolin **Seppo Pohjolan** __Harrbådan Neidossa__. Tämä rooli oli seurausta siitä, että **Anu Komsi** oli ollut Baselissa esittämässä **Heinz Holligerin** __Schneewittcheniä__. 
- En tiedä kuuliko Anu minua edes koskaan, mutta hän otti yhteyttä ja kysyi, tulenko Kokkolaan.
Samana kesänä Markus halusi pyrkiä Kansallisoopperan koelauluihin ja osallistui yleiseen koelauluun. Hän jäi odottamaan, tulisiko vielä uusi kierros. Hän oli jo lähdössä Hampuriin, jossa odottivat seuraavat tehtävät, kun hän soitti agentilleen kysyäkseen, tulisiko uutta koelaulua. Vastaus kuului: Ei ole koelaulua…mutta olisi rooli. Ja se oli Indigo-oopperan päärooli.
Miten Indigon Danielin rooli eroaa muista rooleista, joita olet tehnyt? Vai eroaako?
- Se on isoin roolini tähän mennessä ja siten myös haastavin. Vaikka Hampurin Troijalaiset Kent Naganon johdolla oli myös kova juttu.
Haasteista täytyy nauttia
Mutta miksi oopperalaulajan uralle? Sehän on hullun hommaa. Koko ajan pitää pelätä sairastumista, kestää epävarmuutta…kaikkea. 
- Oopperassa on niin monta osa-aluetta, mitkä pitää osata hallita: tekniikka, musiikki, näytteleminen. Minusta ei ole olemassa mitään niin haastavaa hommaa kuin tämä, ja siksi se on niin kiehtovaa. Tämä on ammatti, jossa oppiminen ei lopu koskaan.  Äänellä työskentely on kiehtova juttu, koska ainakin itselläni ääni elää voimakkaasti. Se pitää löytää joka päivä uudelleen. Lisäksi tässä joutuu laittamaan itsensä aika tukaliin tilanteisiin ja selviämään niistä.
Markus toivoo saavansa kiinnityksen Hampurin valtionoopperaan, mutta se ei vielä ole varmaa.
- Hampurissa on aivan uskomattoman upeita laulajia. Ja opin siellä koko ajan. Kun näen, että joku tekee jotain hienoa, menen heti kysymään, miten hän sen tekee. Yleensä kokeilen sitä itse. Joskus se toimii ja joskus ei ollenkaan, mutta sillä tavalla opin uusia asioita. Hampurissa tapasin myös äänipedagogi **Daniel Sargen**, jonka kanssa olen alkanut työskennellä.
Yksin ei saavuta mitään
Markus Nykänen on päässyt tavoitteeseensa. Varmasti yrityskonsulttikin olisi tyytyväinen: asetetaan tavoitteet, tehdään suunnitelma, miten tavoitteet saavutetaan ja lähdetään työskentelemään niitä kohti.
- Niin, elän tavallaan unelmaani. Mutta on jännää, miten nopeasti sen unohtaa. Ja sen, ettei sitä ole saavuttanut yksin, vaan siinä on ollut monia ihmisiä auttamassa ja uskomassa tekemiseeni. Yritän aina muistaa, ettei se ole itsestäänselvyys. Nyt on uudet tavoitteet ja unelmat asetettu, mutta niistä ei uskalla vielä huudella julkisesti.
Entäpä timpurin hommat? Jatkuvatko ne vielä? 
- Se homma on muuttunut enemmänkin harrastukseksi. Olemme avovaimon kanssa ostaneet sellaisen 1800-luvun torpan Porvoosta ja pyrimme kunnostamaan sitä ajanmukaisilla materiaaleilla.
**Katso: Riikan vlogi: Missäs ne pitkätukkapojat on? **
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi Indigo-oopperan rakastavaiset tenori Markus Nykäsen ja sopraano Marjukka Tepposen. Riikalle tuli yllätyksenä se, ettei Apocalyptican Perttu ja Eicca olleetkaan paikalla, mutta sen sijaan hän pääsi kysymään, kuka tämä suomalaiselle yleisölle hieman vieraampi Markus Nykänen on.
**Katso: Dokumentti Tenori vai timpuri? **
Antaisinko sahan laulaa vai laulaisinko itse, on Markus Nykänen pohtinut viime vuosina. Suhteellisen turvallinen elämä rakennusalan yrittäjänä vaihtuu epävarmaan laulajanuraan. Eero Wallénin seurantadokumentti.
**Näyte metalliooppera Indigosta**
[Lue Matias Mattilan artikkeli: Näin soi hevimiesten uutuusooppera – Löydätkö vaikutteita Apocalypticasta tai klassikko-oopperoista?](http://yle.fi/uutiset/video_nain_soi_hevimiesten_uutuusooppera__loydatko_vaikutteita_apocalypticasta_tai_klassikko-oopperoista/8607446)
**[Katso ooppera 30.1.2016 klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/30/indigo-metalliooppera-suomen-kansallisoopperassa-3012016)**
**[Katso Kansallisoopperan traileri oopperasta](http://oopperabaletti.fi/stage24/indigon-traileri/)**
Sikainfluenssa sulki osaston HYKS Syöpäkeskuksessa
Syöpäkeskuksen potilailla ja henkilökunnalla havaittiin alkuviikosta influenssan oireita. Infektioriskin vuoksi syöpäkeskuksen osasto 7 suljettiin uusilta potilailta. Osaston avaamista harkitaan maanantaina. Tavallinen influenssa voi olla syöpäpotilaalle hengenvaarallinen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on joutunut sulkemaan syöpäkeskuksen osaston sikainfluenssan vuoksi. Oireita potilaissa ja henkilökunnassa havaittiin maanantaina, ja päätös osaston sulkemisesta tehtiin samana päivänä.
Osaston sulkeminen vaikeuttaa syöpäpotilaiden hoitoon pääsyä, mutta infektiolääkäri Veli-Jukka Anttilan mukaan toistaiseksi tilanne on hallinnassa.
HUS arvioi ensi maanantaina, voidaanko osasto 7 jälleen avata uusille potilaille. Osastolla hoidetaan erityisesti imusolmukesyöpää, sarkoomaa ja kivessyöpää sairastavia.
Tauti leviää vanhanaikaisissa tiloissa
Tavallinen influenssa voi olla syöpäpotilaalle hengenvaarallinen. Taudin havaitsemista vaikeuttaa se, että syöpähoitoihin liittyy flunssan kaltaisia oireita kuten kuumetta ja kurkkukipua, Anttila kertoo.
Näytteenoton jälkeen selvisi, että HUS:issa kymmenen syöpäpotilasta oli sairastunut joko influenssa A:han tai sikainfluenssaan. Osastolla kaikilla aloitettiin joko esto- tai hoitolääkitys ja sairastuneet ja muut potilaat erotettiin toisistaan.
Terveyskeskusten vuodeosastoilla ja sairaaloissa suljetaan osastoja käytännössä vuosittain epidemioiden vuoksi. Yksi selkeä syy influenssan leviämiseen syöpäkeskuksessa on Anttilan mukaan vanhanaikaiset tilat. Yhdessä pienessä huoneessa on kolmekin potilasta, ja wc- ja suihkutilat jaetaan.
– Erittäin helposti tämäntyyppiset infektiot siirtyvät potilaasta toiseen.
Anttila kertoo, että tartunnalta näyttävät säästyneen sekä henkilökunnan että potilaiden joukossa ne, jotka ottivat viime syksynä influenssarokotteen.
Pommiuhka SAS:n koneessa – lentoliikenne pysäytettiin Göteborgissa
Lontoosta Tukholmaan matkalla olleesta koneesta ei löytynyt vaarallisia esineitä.
Skandinaavisen lentoyhtiö SAS:n matkustajakone teki aamupäivällä hätälaskun Göteborgin Landvetterin lentokentälle pommiuhkauksen takia. Poliisin pommiryhmä tutki koneen, josta ei löytynyt mitään vaarallisia esineitä. Tutkinta valmistui noin kolmelta paikallista aikaa.
Aamupäivällä kaikki lentoliikenne Landvetteriltä pysäytettiin noin tunnin ajaksi. Se saatiin kuitenkin uudelleen käyntiin ennen puoltapäivää.
Ruosin poliisin mukaan pommiuhkaus soitettiin lennonjohdolle, kun kone oli ilmassa. Kone oli matkalla Lontoosta Tukholman Arlandan kentälle.
Koneessa oli 72 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Heidät evakuoitiin lentokentällä.
Aivot eivät elävältä jäädy – Professori: 80 prosenttia lämmöstä haihtuu päästä
Aivot jäätyvät vasta, kun ihminen on tuupertunut pakkaseen ja hypotermia on vienyt hengen.
Aivot eivät jäädy, vaan ihmiskeho pitää ne ja sisäelimet viimeiseen asti lämpiminä. Pään verenkierto säilyy pakkasessakin ennallaan, vaikka sormien ja varpaiden kaltaisten ääreisosien verenkierto kylmässä supistuu. 
Pää ei ole ääreisosa, sanoo pakkasen fysiologisten vaikutusten asiantuntija, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
– Jos aivot jäätyvät, se tarkoittaa sitä, että samalla kertaa ovat jäätyneet myös keuhkot ja sydän. Totta kai, jos on tuupertunut, voivat aivotkin jäätyä, mutta silloin on kyse jo vakavasta hypotermiasta, johon on kuoltu, ja loppujen lopuksi kuollut on vielä jäätynytkin.
Elävän ihmisen aivot eivät voi jäätyä, summaa professori. Hän miettii hetken, voisiko joku jäädyttää aivonsa ajaessaan avoautolla paljain päin pakkasessa. Tapaus olisi käsittämätön, eikä sellaisesta ole kuultu.
Kaksi syytä panna pipo päähän: korvat ja lämpöhukka
Vaikka aivot eivät jäädy, pakkasessa ei siltikään kannata päähineettä olla. 
Paljaasta päästä paleltuvat herkästi pinta-alaltaan suuret korvat, joiden verenkierrossa ei ole kehumista. Kasvoista nenä, poskipäät ja leuan kärki ovat jotakuinkin yhtä alttiita paleltumaan. 
Kun suojaa päänsä, estää ankaran lämpöhukan muusta kehosta, neuvoo Rintamäki. Vanha sääntö on se, että 80 prosenttia lämmöstä karkaa paljaan pään kautta. Tämä pitää paikkansa yhä. 
– Kannattaa pitää lakkia, niin sormetkin pysyvät lämpiminä.
– Kannattaa pitää lakkia, niin sormetkin pysyvät lämpiminä.
Ainakin tyynellä ilmalla hiuksista on jonkin verran hyötyä, suunnilleen ohuen pipon verran, ja ihan kuontalosta riippuen, pohdiskelee professori, jonka mielestä lakki on joka tapauksessa hyödyllinen jo nollakelillä.
Helsingin telakalla ulosmarssi hallituksen pakkolakeja vastaan
Metalliliiton ja Sähköliiton jäsenten ulosmarssi oli suunnattu hallituksen kaavailemia niin sanottuja pakkolakeja vastaan.
Arctechin Helsingin telakalla noin 350 työntekijää on marssinut ulos työpaikaltaan tänään perjantaina. Työntekijät protestoivat ulosmarssilla hallituksen kaavailemia pakkolakeja.
Mielenilmaus ei siis ollut suunnattu työnantajaa vastaan.
Ulosmarssiin osallistui Metalliliittoon ja Sähköliittoon kuuluvia työntekijöitä.
Telakan pääluottamusmiehen Ilpo Haajan mukaan ulosmarssi kestää perjantai-iltapäivän.
[Haaja perusteli ulosmarssia](http://yle.fi/uutiset/telakkavaki_harkitsee_ulosmarssia_pakkolakien_vuoksi_helsingissa_perjantaina/8614312) Ylelle eilen torstaina hallituksen toimilla ja työehtojen heikennyssuunnitelmilla. Telakkaväki on tuohtunut erityisesti puheista paikallisesta sopimisesta ja tuntuvista palkanalennustarpeista.
Paula Koivuniemi: Rakastuminen on rankkaa
Vuodesta 1966 suomalaista sielunmaisemaa lauluissaan tulkinnut Paula Koivuniemi tietää, ettei rakkaus aina ole helppoa.
”Kun rakastuu, on olotila piinaava. Ja raskas. Se vie jalat alta, mutta on ihana tunne! Ennen kaikkea koen sen rankaksi.  Se hetki, kun rakastuu, ei kuitenkaan ole pysyvä. Siksi se on aika rankkaa – kokemuksesta tiedän.
Rakkaus on hyvin tärkeä asia itselleni. Se merkitsee kaikkea.
Mun mielestä rakkaus on välittämistä. Ja millä teoilla voi todistaa, että välittää ja rakastaa? Ne kaikki lähtevät pienistä asioista.
Itse mä rakastan eläimiä, joskus enemmän kuin ihmisiä. Niiltä saa vastarakkautta myös takaisin."
Suomeen halutaan hyvinvointimatkailijoita – Lapista mukana neljä yritystä
Neljä lappilaista yritystä on valittu suomalaisten hyvinvointimatkakohteiden joukkoon. Visit Finland on kerännyt 25 kärkiyritystä, joilla aletaan markkinoida Suomea hyvinvointimatkailukohteena.
Lapista on valittu mukaan Arctic Aihki Sallasta, Harriniva Muoniosta, ProSanta Rovaniemeltä ja White Adventure Pallas-Ylläkseltä. Yritykset tarjoavat asiakkaille muun muassa erämaataitoja ja saunaelämyksiä.
Matkailutuotteiden yhteisnimeksi on laitettu FinRelax ja niitä esitellään Berliinin ITB-matkailumessuilla maaliskuussa. Pääkohderyhmänä ovat aluksi saksalaiset, japanilaiset ja venäläiset matkailijat.
Jätteitä ja tyhjiä tölkkejä ravintolan pöydän vieressä –  terveystarkastaja vaatisi välitöntä siivousta
Ravintola-asiakkaat joutuvat valitettavan usein itse pyyhkäisemään pöytänsä puhtaaksi edellisten ruokailijoiden jäljiltä. Oululaisravintolassa jätteet ovat selvästikin lojuneet pöydän juuressa pitkään. Terveystarkastaja vaatisi siivousta ja siitä valokuvatodisteen.
Ravintola-asiakkaat alistuvat ilmeisen kiltisti törkyisiin ravintolasaleihin. Oululaisravintolassakin ikkunanurkkaan pyyhkäistyt jätteet, aterimet, jopa juomatölkit ovat pinttyneestä pölystä päätellen lojuneet paikallaan päiväkausia.
Oiva-hymynaamoista tuttuja ravintolatarkastuksia tekevä Teija Kurvinen Oulun seudun ympäristötoimesta hämmästelee asiakkaan nappaamia valokuvia suositusta Oulun ydinkeskustan ravintolasta. Likaisuuteen olisi puututtu, jos se olisi havaittu Oiva-tarkastuksen aikana.
– Oivallista arviota ei olisi tullut, vaikka asiakastila ei olekaan ruuan valmistus- ja säilytyspaikka. Tästä olisi vaadittu tekemään välitön siivous ja lähettämään perään valokuva, että se on varmasti tehty, toteaa Teija Kurvinen.
Tästä olisi vaadittu tekemään välitön siivous.
Terveystarkastajan mukaan käytännössä kaikki oululaisravintolat on Oiva-tarkastettu. Hymynaama -tarkastuksen tulos pitäisi olla julkisesti esillä ravintolassa siten, että asiakas voi perehtyä siihen ennen ostopäätöksen tekemistä.
Tarkastuksia tehdään ravintolan koosta riippuen yhdestä kolmeen kertaan vuodessa. Tarkastusten painopisteessä on ruuan valmistus- ja käsittelytilat.
– Oiva-tarkastukset on otettu ravintoloissa vakavasti ja toimintaa on kehitetty niiden pohjalta. Hyvin useat ovat tavoitelleet oivallista, eli kaikkein leveintä hymynaamaa tosissaan ja epäkohdat korjaantuvat nopeasti.
Suoranaista terveysvaaraa ei lattiaroskista ole   
Jos ravintolan omavalvonta pettää, törkyisyyden valvonta jää pitkälti asiakkaiden huoleksi. Terveystarkastajat puuttuvat asiaan tarkastuskäynneillään, ravintolan koosta riippuen, yhdestä kolmeen kertaa vuodessa.
Elintarviketarkastaja Ulla Pahtama Oulun seudun ympäristötoimesta kehottaisi toimijaa käymään läpi myös siivoussopimukset, jotka eivät ilmeisesti tässä yksittäistapauksessa ole kunnossa.
– Tässä ongelmat ovat onneksi lattiatasolla. Välitöntä hygieniavaaraa ne eivät asiakastilassa muodosta. Viihtyisältä tämä ei vaikuta, Pahtamaa arvioi.
– Suosittelisin, että asiakas antaisi palautetta suoraan ravintolalle, että tämä ei vaikuta korrektilta. Myös terveystarkastajiin voi ottaa yhteyttä, voidaan tarkastaa tilanne ja saada epäkohta korjattua, Teija Kurvinen sanoo.
Oulun kaupunki on ottanut käyttöön myös sähköisen palautejärjestelmän netissä. Palautesivulle pääsee suoraan Oulun kaupungin kotisivun alareunasta.
Aamusydämellä: Asenne auttaa
TV1 sunnuntaina 24.1.2016 klo 9.05 - 9.45
17-vuotias Niko Mäkelä sairastui vuosi sitten harvinaiseen, lihaksia surkastuttavaan Hirayaman tautiin. Heti diagnoosin saatuaan Niko päätti, että positiivisella asenteella mennään eteenpäin. Yhdessä äitinsä Eija Rannan kanssa Niko kertoo, miten he ovat selvinneet arjesta sairauden kanssa.
Suomalaiset joutuvat ulkomailla pulaan aiempaa useammin
Suomalaisten lisääntynyt ulkomaanmatkailu näkyy konsulipalvelujen kysynnän kasvuna. Tyypillisin harmin aihe matkailijalla on kadonnut passi.
Ulkoministeriön mukaan konsulipalvelujen kysyntä kasvoi reippaasti vuonna 2015 edellisvuoteen verrattuna. Konsulipalveluja kirjattiin yli 55 000 eli vielä noin neljänneksen edellisvuoden ennätyslukemia enemmän.
Suurin osa avunpyynnöistä koski passin katoamista tai muita matkustusasiakirjoihin liittyviä ongelmia. Uusia Suomen passeja myönnettiin ulkomaanedustustoissa yhteensä 19 353 kappaletta.
Sairastumisten, tapaturmien tai onnettomuuksien takia suurlähetystön apua taas tarvitsi 1 171 henkilöä. Rikoksen uhriksi oli joutunut 754 avunpyytäjää. Pidätettyjä tai vangittuja suomalaisia avustettiin 454 kertaa.
Suomalaisten kuolemantapaukset ulkomailla ovat ulkoministeriön mukaan lisääntyneet neljän vuoden aikana yli 50 prosenttia. Viime vuoden aikana ulkomailla menehtyi 520 suomalaista, joista suurin osa kotiutettiin Suomeen.
Ulkoministeriön mukaan kasvua selittää suomalaisten lisääntynyt ulkomaanmatkailu.
Poliisin hallussa kaksi aktivistia – kaksi häiritsee vielä työkoneiden toimintaa Pyhäjoella
Poliisi ottaa kiinni Fennovoiman ydinvoimalatyömaan liepeillä kahta aktivistia, jotka häiritsevät työkoneiden toimintaa. Poliisi on lisäksi ottanut kiinni kaksi henkilöä, joista toinen häiritsi alueella liikennettä.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta kertoo, että perjantaina aamupäivällä alkanut Fennovoima-Rosatomia vastustavien neljän aktivistin mielenilmaustilanne on poliisin hallussa.
Raahen poliisilaitoksella on säilössä mies, joka haittasi liikennettä Hanhikivenniemen yhdystiellä. Mies haittasi myös poliisin toimintaa.
– Poliisi otti paikalta kiinni myös naisen, jonka henkilöllisyyttä selvitetään Raahen poliisilaitoksella.
Kaksi aktivistia häiritsee vielä työkoneiden toimintaa. Ylikomisario Aution mukaan toinen haittaa nosturiauton ja toinen kuorma-auton työskentelyä.
_Korjaus klo 17.22. Otsikkoa ja tekstiä muutettu poliisin tarkentamien tietojen perusteella. Alkuperäinen otsikko: Poliisin hallussa kaksi aktivistia - kaksi on kettingeillä kiinni työkoneissa. Aktivistit eivät olleet kiinnittäytyneet kettingeillä, eivätkä häirinneet 8-tien liikennettä. Kiinniotettu nainen ei ollut haitannut liikennettä, kuten artikkelissa aluksi kerrottiin._
"Esitteiden jakamisella ja seisoskelulla ei matkailua edistetä" – Vuokatti ei esittäydy yleisölle Matkamessuilla 
Yksi Suomen matkailun isoimmista nimistä, Vuokatti, on jättäytynyt nyt kolmatta vuotta pois yleisölle suunnatuilta Matkamessuilta. Vuokatissa ollaan sitä mieltä, että matkailua ei edistetä perinteisillä paperiesitteillä ja messuilla seisomisella.
[Vuokatti](http://www.vuokatti.fi/fi) keskittyy [Matkamessuilla](http://www.messukeskus.com/Sites3/Matka/Sivut/default.aspx) näkyvyyteen ammattilaisten keskuudessa. Vuokatti on luopunut perinteisestä yleisölle esittäytymisestä ja esitteiden jakamisesta, sanoo Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
– Yritysten kanssa on katsottu, että satsaus yleisön palvelemiseen on niin kallis ettei sitä kannata tehdä. Puhutaan 20 000–30 000 eurosta.
– Olemme linjanneet, että [Ski Expo](http://www.messukeskus.com/sites1/skiexpo/sivut/default.aspx) -messut ovat talven markkinoinnin kannalta tärkeämmät. Mutta nyt mietimme, että onko Ski Expokaan tarpeellinen tällaisena yleisömessuna, Suutarinen sanoo.
Kotimaisten matkailijoiden määrissä kasvua
Matkavarauksien siirtyminen nettiin ja sosiaalisen median markkinointivoima ovat Suutarisen mukaan syitä, miksi Vuokatti on jättäytynyt pois Matkamessujen yleisötapahtumasta.
Satsaus yleisön palvelemiseen on niin kallis, ettei sitä kannata tehdä. Puhutaan 20 000–30 000 eurosta. 
– Olemme nyt kolmatta vuotta pois, mutta toki suuntaamme paukut ammattilaispäiville. Tapaamme muun venäläisiä ja aasialaisia matkanjärjestäjiä. Pilotoimme tällä hetkellä aasialaisten kanssa, ja tavoitteena on, että saisimme kehitettyä vielä parempia tuotteita ja palveluita, jotka ovat sovellettuja heille.
– Kotimaisten matkailijoiden määrä on meillä lisääntynyt, vaikka messuilla ei perinteisesti ollakaan. Esitteiden jakamisella ja seisoskelulla ei matkailua edistetä, sanoo Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Martina Aitolehti: En ole lapsilleni kanaemo
Kahden lapsen äiti, yrittäjä **Martina Aitolehti** on rento, rakastava, vaativa - ja omien sanojensa mukaan myös melko huolehtiva äiti. Ei kanaemo, mutta ei ihan huoletonkaan. Martina on vieraana Marja Hintikka Livessä 25.1. Hänen ja ex-mäkihyppääjä **Toni Niemisen** kanssa puhutaan siitä, suojelemmeko lapsemme kuoliaaksi.
Nimi: Martina Aitolehti
 
Perhetilanne: Avoliitto ja kaksi lasta
 
Vanhempana olen… Rento ja rakastava, mutta vaativa.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Läsnäolo.
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt… Rakkauden määrä.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omasta ruokailusta.
 
Menetän hermoni kun… Joudun sanomaan jostakin asiasta 10. kerran.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Koitan pitää suuni siivona.
 
Silloin kun lapsi ei näe… Teen aikuisten juttuja.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan… Alkaa minun oma aikani, vaakatasossa.
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Kun ne heittäytyy maahan huutamaan hysteerisesti.
 
Hauskinta lasten kanssa on… Arki ja asioiden huomiointi :).
Sisällissodan aikaisia muinaismuistoja tuhoutui – Lahteen raivattiin MM-latuja ilman lupia
Lahden hiihtokeskuksen alueella tehdyt luvattomat rakennustyöt ovat tuhonneet osan sisällisodan aikaisista juoksuhaudoista. Rakentaminen on lähtenyt käyntiin liian vauhdilla ilman tarkkoja suunnitelmia, sanoo Lahden kaupunginpuutarhuri.
Lahden kaupungin virkamiehet ja MM-kisajärjestäjät järjestivät yhteisen maastokatselmuksen hiihtokeskuksen rinteisiin perjantaiaamuna.
Epäilykset vuoden 1918 sisällissodan aikaisten muinaismuistojen tuhoutumisesta osoittautuivat katselmuksessa todellisiksi. MM-kisoja varten hiihtokeskuksen rinteissä on pitänyt leventää latu-uria, mutta levennyksiä tehdessä, osa juoksuhaudoista on tuhoutunut.
Osa muinaismuistoista on tuhoutunut täydellisesti.
– Osa muinaismuistoista on tuhoutunut täydellisesti. Ne ovat jääneet rakentamisen alle, Lahden kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala toteaa. Muinaismuistoalueella sijaitsevien juoksuhautojen tuhoutuminen johtuu mokasta kaupungin sisällä.
Hiihtokeskuksen rinteissä maastorakentamista on tehty kaupungin työntekijöiden toimesta ilman, että kaupungin sisällä töihin olisi pyydetty tarvittavia rakennuslupia.
– Rakentaminen on lähtenyt käyntiin liian vauhdilla ilman tarkkoja suunnitelmia, eikä ole muistettu hakea lupia maastorakentamiseen, Kujala summaa.
Myös kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala arvioi, että työt ovat aiheuttaneet vahinkoa alueella. Hän ei kuitenkaan pysty arvioimaan vahinkojen määrää ja laatua ennen kuin lumet sulavat.
Muinaismuistojen lisäksi myös luontoarvot kärsineet
Kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujalan mukaan sotilasmuinaismuistojen lisäksi myös luontoarvot ovat kärsineet rakennustöissä.
Ihmisen täytyy yrittää korjata maisemaan tehdyt vauriot.
– Luontoarvot ovat kärsineet, kun suppiin on valunut maa-ainesta rakennettaessa. Lisäksi kasvillisuuteen on kohdistunut myös erinäisiä asioita. Ihmisen täytyy yrittää korjata maisemaan tehdyt vauriot.
Lahden hyppyrimäkien tuntumassa on sadoittain [sisällissodan aikaisia punakaartin poteroita](http://yle.fi/uutiset/video_tunnistaisitko_nama_kuopat_lenkkimaastossa_sodanajan_poteroiksi/8075118) ja saksalaisten juoksuhautoja.
Ensimmäiseksi sisällissodan aikaisten muinaisjäänteiden tuhoutumisesta kertoi[ Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2016/01/21/luvattomat-maansiirtotyot-tuhosivat-lahden-kulttuuriperintoa---historiallisen-museon-takala-torkeaa-piittaamattomuutta).
_Juttua täydennetty  22.1. kello 14:55 _
Pohjois-Korea sanoo pidättäneensä yhdysvaltalaisopiskelijan: "Vihamielisiä toimia"
Turistina maahan tullut yhdysvaltalainen opiskelija on pidätetty Pohjois-Koreassa. Maan virallisen uutistoimiston mukaan 21-vuotiaan aikeena oli tuhota maan yhtenäisyys.
Pohjois-Korea on pidättänyt yhdysvaltalaisen yliopisto-opiskelijan, kertoo maan uutistoimisto KCNA.
KCNA:n mukaan Virginian yliopistossa opiskeleva mies otettiin kiinni, koska hän toimi vihamielisesti Pohjois-Koreaa kohtaan. Yhdysvaltain hallitus salli hänen tekonsa ja ohjaili niitä, uutisessa sanotaan.
Pidätetty 21-vuotias oli maassa Kiinassa toimivan Young Pioneers Tours -nimisen matkanjärjestäjän ryhmämatkalla. Se julkaisi internetsivuillaan tiedotteen, jossa kerrotaan pidätyksestä. Ryhmän edustajan mukaan pidätys tehtiin tammikuun 2. päivä.
Matkanjärjestäjän mukaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat tietoisia asiasta. Yhdysvaltain Etelä-Korean suurlähetystö ei ole ottanut virallisesti kantaa asiaan.
Yhdysvallat hoitaa asioitaan Pohjois-Koreassa Ruotsin Pjongjangissa sijaitseva lähetystön kautta.
Nuorempi Granlund hakee edelleen läpimurtoaan: ”Olen henkisesti vahvempi”
Markus Granlundille kahden liigan välissä pomppiminen on ollut kasvattavaa koulua. Kehitys on ollut ilmiselvää, mutta viimeinen askel on edelleen ottamatta. 
**COLUMBUS. **Markus Granlund, 22, aloitti erinomaisesti päästyään AHL:stä marraskuun lopulla NHL-joukkue Calgary Flamesin mukaan. Nälkäinen Granlund tarvitsi kolmen ensimmäisen maalin tekemiseen ainoastaan kuusi ottelua. Tämän lisäksi Granlund pärjäsi kohtalaisesti aloitusympyrässä sekä pelasi luotettavasti myös ilman kiekkoa. 
Pohjoisamerikkalaisessa jääkiekkokulttuurissa aloituksiin on panostettu aina ja seurajohtoa myöten myös Granlundin on toivottu kehittyvän tällä pelin osa-alueella.
\- Olen koittanut niitä harjoitella. Aina niitä jonkin verran ehtii treenien jälkeen harjoitella. Ei tämä asia kuitenkaan viikossa tule. Säännöllisesti ja pitkäjänteisesti pitää tehdä hommia. Tulos näkyy ehkä vuoden-parin päästä, Granlund sanoo Yle Urheilulle Columbuksessa.
Hyväksi aloittajaksi kehittyminen on monen asian summa. 
\- Voimaa tarvitaan ja teknistä taitoa, mutta myös se, että tiedät, mitä vastustaja yleensä yrittää, auttaa paljon. Voit hieman ennakoida. Ja on syytä myös muistaa, ettei aloittaminen ole vain sentterin homma. Jätkiä vierellä tarvitaan, että niitä voittaa. 
Paineet
Etenkin jokainen AHL:n ja NHL:n välillä sukkuloiva nuori pelaaja taistelee liigassa jatkuvan paineen alla. Tämä on myös Granlundin tilanne. Kahden ja puolen vuoden ralli Calgaryn, Abbotsfordin sekä Stocktonin välillä on kuitenkin tehnyt suomalaisen nahasta paksumman. 
Ja tämä taas auttaa suorittamaan paineidenkin alla.
\- Henkisesti olen paljon vahvempi nykyään. Aika pikkupoikana tänne kaksi ja puoli vuotta sitten tultiin. Pelillisesti ollaan kasvettu, mutta niin ollaan ihmisenänkin. Kyllä nuo reissut alas ovat opettaneet paljon ja vieneet ihmisenäkin eteenpäin, Granlund myöntää.
Ja onhan Granlund kehittynyt pelaajana. Oululaissentteri arvioi itse olevansa tätä nykyä kiekollisessa pelissään rohkeampi. Tämä on totta, jos kohta Granlund voisi olla vieläkin röyhkeämpi. 
\- Uskallan pysyä kiekossa enemmän hyökkäysalueella ja pystyn tekemään peliä paremmin. Tiedän nyt, että pystyn sitä peliä pelaamaan, täytyy vain uskaltaa ja löytää se itseluottamus siihen, Granlund järkeilee.
\- Granlund antaa meille laadukkaan panoksen kiekollisessa pelissä, mutta myös ilman kiekkoa. Hän on ollut hyvä pelaaja meille, päävalmentaja Bob Hartley tyytyy sanomaan Yle Urheilulle.
Tehot
Mutta ne tehot. Hyvän alun jälkeen Granlund on pelannut seitsemäntoista ottelua tehoin 0+1. Ja se on Granlundin taidot sekä peliajan huomioon ottaen liian vähän. Etenkin, kun tehojen kasvua suomalaiselta on nimenomaan seurassa odotettu.
Tasaisempi osallistuminen pistetalkoisiin vie nuoremman Granlundin NHL:ssä seuraavalle tasolle. Granlundin on päästävä useammin ja tasaisemmin pelin ytimeen tekemään peliä sekä alueille, mistä maalit syntyvät. 
\- Totta kai nämä toiveet ovat mielessä jonkin verran. Kaikki haluavat tehdä pisteitä. Jos teet tarpeeksi maaleja, joukkuekin voittaa. Mielestäni pelit ovat silti menneet hyvin, vaikka tehoista sitä ei näe. Olen pelannut hyvää kokonaisvaltaista peliä, Granlund muotoilee lopuksi.
Valtameriin varastoituu lämpöä yhä nopeammin – "kuin atomipommi räjähtäisi joka sekunti"
Valtamerten lämpeneminen on hidastanut maapallon ilmaston lämpenemistä. Kalifornialainen tutkimuslaitos on tehnyt arvion meriin sitoutuneen lämpöenergian määrästä. Tutkijat kauhistuivat muutoksen nopeudesta.
Meri- ja ilmastotutkijat ovat jo kauan tienneet, että ihmisen toiminnasta ilmakehään vapautuva lämpöenergia varastoituu suurimmalta osin valtameriin. Kaliforniassa toimivan [Lawrence Livermore National Laboratory](https://www.llnl.gov/news/livermore-scientists-find-global-ocean-warming-has-doubled-recent-decades)n tutkijat ovat nyt julkaisseet laajan tutkimuksen, jossa arvioidaan meriin varastoituneen lämpöenergian määrää.
Tutkijoita hätkähdytti erityisesti havainto, kuinka nopeasti merten absorboiman energian määrä on noussut viimeisten vajaan 20 vuoden aikana.
Tutkimusmateriaali alkaa jo 1870-luvulla mittauksia tehneen brittiläisen Challenger-aluksen kokoamasta aineistosta. Mukana on myös modernien, merenalaisten mittalaitteiden mittaustuloksia, jotka on koottu tietokonelaskelmin.
Vuodesta 1865 aina vuoteen 1997 saakka meriin varastoitui tutkimuksen mukaan 150 tsettajoulea energiaa. Tämän jälkeen vuosina 1997–2015 energiaa varastoitui yhtä paljon, eli varastoituminen oli kiihtynyt huomattavasti.
Tsettajoulen suuruista energiamäärää voi verrata siihen, että jos Hiroshima-tyyppinen atomipommi räjäytettäisiin vuoden ajan joka sekunti, vapautuisi yhteensä noin kaksi tsettajoulea energiaa.
Vuoden 1997 jälkeen meriin on siis varastoitunut yhtä paljon ihmisen aiheuttamaa lämpöenergiaa kuin jos atomipommi olisi räjäytetty joka sekunti 75 vuoden ajan, havainnollistaa uutistoimisto AP.
Kuinka paljon meret voivat ottaa vastaan?
Tuloksena saadut luvut ovat karkeita, mutta tutkijoiden mielestä luotettavia. [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/viten/oppvarminga-av-havet-har-eksplodert-siden-1997-1.12757531) haastattelema fyysikko ja ilmastotutkija Björn Hallvard Samset sanoo laskelmien sopivan hyvin yhteen ilmastomallinnusten kanssa.
Suurin osa lämmöstä on merten pinnassa noin 700 metrin syvyyteen saakka, mutta vuosi vuodelta yhä syvemmät vesikerrokset lämpenevät.
Tutkijoita ei niinkään huoleta meriin varastoitunut suuri lämpöenergian määrä, olennaisempaa on muutoksen huima nopeus.
Valtameret kattavat 70 prosenttia maapallon pinnasta, joten ne kykenevät imemään itseensä valtavasti lämpöä. Toistaiseksi merten pintalämpötila on noussut keskimäärin vain muutamia asteen kymmenesosia.
Tutkijoita askarruttaa maapallon energiatasapaino. Kun meret ovat imeneet itseensä lämpöä, ne ovat tasoittaneet ilmaston lämpenemistä. Kun nyt vedet ovat lämmenneet, lämpöä jää yhä enemmän ilmakehään. Jos ilmastoa lämmittävien kasvihuonekaasujen päästöt jatkuvat entisellään, ilmasto ja mantereet lämpenevät aiempaa nopeammin.
Monia vaikutuksia meriin  
Uutistoimisto AP:n haastattelema Oregonin yliopiston merentutkimuksen professori Jane Lubchenko arvioi merten lämpenemisellä olevan massiivinen vaikutus maapallon oloihin.
Lämpö muuttaa valtamerten eliöstöä. Toisaalta sillä on vaikutusta merivirtoihin, merellä syntyvien myrskyjen reitteihin ja voimakkuuteen. Norjalaistutkija Hallvard Samset lisää mukaan vielä merenpintojen nousun.
Tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2915.html) -tiedelehdessä.
Tyksin infektiolääkäri: Influenssatilanne huolestuttava, kaksi kuollut
Tyksin teho-osastolla on hoidossa neljä sikainfluenssapotilasta. Ylilääkärin tietojen mukaan kaksi influenssapotilasta on kuollut.
Varsinais-Suomen influenssatilanne näyttää huolestuttavalta, arvioi ylilääkäri Esa Rintala Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksiköstä.
Rintalan mukaan Tyksissä on runsaasti influenssapotilaita jo nyt, vaikka epidemia Varsinais-Suomessa on alkanut vasta noin kaksi viikkoa sitten. Tyksin vuodeosastoilla on hoidettu tähän mennessä 24:ää influenssapotilasta. Parhaillaankin hoidetaan useita potilaita.
Tyksin teho-osastolla on neljä sikainfluenssapotilasta. Yhteensä tehohoitoa tarvitsevia influenssapotilaita on hoidettu viisi. Tehohoitoa tarvitsevilla on ollut H1N1-influenssavirus eli sikainfluenssa, joka näyttää olevan valtavirus tässä epidemiassa.
Sikainfluenssa iskee perusterveisiin
Ylilääkäri Esa Rintalan tietojen mukaan kaksi influenssapotilasta on kuollut. Menehtyneet olivat perussairaita.
– Vakavasti sairastuneet ovat olleet perusterveitä, eivät olleet tosin ottaneet rokotuksia. Sikainfluenssa tyypillisesti iskee juuri perusterveisiin ja saattaa aiheuttaa heille vakavan infektion.
Rintalan mukaan epidemia on tavallisesta poikkeava.
Influenssakaudesta näyttäisi tulevan aika rankka. 
– Influenssakaudesta näyttäisi tulevan aika rankka. Rokotus kannattaa vielä ottaa, Rintala neuvoo lähettämässään sähköpostissa.
– Tietenkin on riski, että saa influenssatartunnan sinä aikana, kun rokotteen teho vasta alkaa muodostua, mihin menee noin kaksi viikkoa. Pitäisi noudattaa hyvää käsihygieniaa ja pestä kädet aina kaupungilta asioimasta tultua sekä välttää sairaana väkijoukkoihin tai työpaikalle menemistä.
Rintala muistuttaa myös, että sairaan pitäisi yskiä hihaan tai nenäliinaan ja pestä kädet niistämisen jälkeen.
_Korjattu ma 25.1. klo 11:05. Menehtyneet olivat perussairaita._
Poliisi pyytää havaintoja varkaudesta Vierumäen teollisuusalueella
Työkoneesta anastettiin torstaina aamuyöllä arvokkaita osia Vierumäen teollisuusalueella. Hämeen poliisi pyytää havaintoja tapahtumista ja varkauteen mahdollisesti liittyvästä tila-autosta.
Poliisi etsii silminnäkijöitä Heinolassa tapahtuneelle varkaudelle. Vierumäen teollisuusalueella olleesta työkoneesta anastettiin torstaina aamuyöllä arvokkaita osia. Alueella tapahtuma-aikaan liikkunut tila-auto on tallentunut valvontavideolle.
Kuvan tila-autoon tai varkauteen liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan Hämeen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen: pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi
Hello, hello, hello ja Zakuska – Ylen suositut kieliohjelmat ovat jääneet tekijöiden ja katsojien mieleen 
Vuonna 2001 tuli täyteen 75 vuotta Yleisradion kieliohjelmien alkamisesta. Ylen kieliohjelmissa esiintyneet sekä niitä katsoneet muistelivat suosikkiohjelmiaan vuosien varrelta ohjelmassa Kielillä kaikkialle. Muun muassa Neil Hardwick kertoo klassikko Hello, hello hellosta ja Diana Webster paljastaa, kuinka eräs lentokapteeni halusi kerran kiittää häntä siitä, että oli oppinut englannin Websterin kieliohjelmasta.
Yleisradio aloitti kielikurssien lähettämisen pian perustamisensa jälkeen jo vuonna 1926. Silloin yliopettaja opetti kansalle englantia radion suorassa lähetyksessä. Se mikä toimi 1920-luvulla radiossa ei kuitenkaan toiminut televisiossa 1960-luvulla. Ylen kieliohjelmien päällikkönä vuosina 1963–1994 toiminut **Meri Nokkala** kertoo ohjelmassa, että kieliohjelmiin tarvitaan myös esimerkiksi tarinallisuutta, hyviä näyttelijöitä ja kunnon käsikirjoitus. Hän tajusi asian sen jälkeen, kun oli nähnyt ensimmäisen käsikirjoittamansa kielikurssin käytännössä. Se oli perinteinen karttakeppiohjelma, jossa opettaja opetti mustaa liitutaulua apuna käyttäen.
"Sitten kun sen katsoi, tajusi ettei tällaista voi todellakaan lähettää eetteriin", hän kertoo.
Niinpä Nokkala lähti etsimään kunnon käsikirjoittajia ja näyttelijöitä, joilla kieliohjelmista saataisiin paitsi opettavaisia, myös kiinnostavia ja hauskoja seurata. Varhaisimpia esimerkkejä tällaisista ohjelmista ovat englannin kielikurssit Helppoa ja hauskaa englantia (1961) sekä **Neil Hardwickin** käsikirjoittama [Hello, hello, hello](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94624) (1974–1975). Jälkimmäisestä on jäänyt elämään lausahdus "The cat is in the moon", jonka näyttelijä **Ville Keskilä** kertoo muistavansa erityisen hyvin.
**Heikki Kinnusen** tähdittämästä venäjän aakkoskurssi [Zakuskasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120264) (1980) moni muistaa Kinnusen kuohuviinilasi kädessä laulaman aakkoslaulun, joka kuullaan ohjelmassa.
Kahdeksankymmentäluvulla englantia saattoi opiskella **Pirkka Pekka Peteliuksen** ja **Diana Websterin johdolla** Take it easy, Pekka! -sarjassa. Webster kertoo Kielillä kaikkialle -ohjelmassa opettaneensa englantia ensin radiossa. Hän muistaa erään mieleen painuneen tapauksen. Matkustaessaan lentokoneella Suomesta Englantiin, lähetti koneen kapteeni Websterille samppanjapullon ja pyysi vierailemaan ohjaamossa.
"Tunnistin teidät, kun nousitte koneeseen", kapteeni sanoi Websterille. "Teiltä minä opin englantia."
Muita Ylen ikimuistoisia kieliohjelmia, joita ohjelmassa käsitellään ovat muun muassa **Heikki Kinnusen** toinen venäjän kurssi [Pozaluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120400) (1985), italian kielen kurssit Buongiorno Italia (1983–1985) sekä kreikan kielen kurssi Kalimera Ellada (1994).
Väärät setelit tuplaantuivat Suomessa
Väärennettyjä seteleitä liikkui Suomen Pankin tietojen mukaan yli tuhat ja enemmän kuin kertaakaan tällä vuosikymmenellä.
Seteliväärennökset tuplaantuivat viime vuonna tilastotiedon valossa. Väärennöksiä tuli vastaan 1 085, mikä on 2010-luvun ennätys. Yli puolet tavatuista vääristä seteleistä oli kaksikymppisiä, kertoo Suomen Pankki.
Myös vääriä 50 euron seteleitä liikkui sadoittain, mutta muita setelirahoja enintään kymmeniä.
Noin tuhannen väärän setelin määrää "voidaan kuitenkin pitää normaalina vuosittaisena vaihteluna", sanoo Suomen Pankin toimistopäällikkö Miika Syrjänen tiedotteessa. Muissa euromaissa seteliväärennöksiä liikkuu yleisesti enemmän.
Euroseteleiden turvatekijöitä uudistetaan aika ajoin, jotta väärentäjien työ olisi vaikeampaa. Viimeksi marraskuussa laskettiin liikkeelle uusi kaksikymppinen, joka on paitsi käytössä kestävämpi, myös turvaominaisuuksiltaan edistyneempi.
Viime vuoden lopulla rahaliikenteessä oli 18 miljardia aitoa euroseteliä. Kaikkiaan vääriä seteleitä tavattiin eri maissa vuoden mittaan ennennäkemätön määrä, noin 900 000.
Milloin näit viimeksi varpusen? – Luonnon monimuotoisuuden väheneminen vie linnut
Suomessa pesivistä linnuista jo kolmasosa on uhanalaisia. Vaarantuneiden lajien listalla on sellaisia tuttuja lajeja kuin räystäspääsky ja punatulkku. Myös varpunen on jo vaarantuneiden listalla.
BirdLifen Suomen uhanlaisten lintujen luettelo on synkkää luettavaa. Vaarantuneiden lajien listalla ovat muun muassa sellaiset tutut siivekkäät kuin riekko, ristisorsa, töyhtötiainen, punatulkku ja varpunen.
BirdLife pitää uhanalaisten lintulajien määrän kasvua osoituksena siitä, että Suomen valtio on epäonnistunut tavoitteessaan pysäyttää luonnon monimuotoisuuden väheneminen.
– Metsälajeilla menee huonosti, kosteikkolinnuilla menee huonosti, ja maatalousympäristön lajeilla menee huonosti. Maanviljely keskittyy ja monimuotoinen maatalousympäristö köyhtyy, ja nyt meillä on varpunenkin vaarantuneiden lajien listalla, Helle sanoo.
Osaa lajeista voi auttaa talviruokinnalla.
– Mitä useampaa erilaista evästä pitää tarjolla, sitä useampi laji siitä hyötyy. Varpunen esimerkiksi on viimeisen päälle hirssinjyvien ystävä, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Vaivaako valvominen? Unilääkkeitä, juoksemista ja kahvin välttelyä – Miten sinä saat nukuttua?
Tutkimusten mukaan vuorokauden valvominen vastaa promillen humalatilaa. Osa uniongelmista kärsivistä juoksevat iltaisin, jotta uni tulisi. Osa yrittää rentoutua musiikkia kuuntelemalla. Mikä auttaa sinua nukahtamaan?
Kaikkiaan ihminen nukkuu noin kolmasosan elämästään. Eritasoisista uniongelmista kärsii jopa miljoona suomalaista.
Leeni Peltonen kirjoitta tuoreessa kirjassaan, _Valvomo_, unettomuudesta.
– Tutkijat olivat löytäneet yhtyeden unenpuutteen ja tulehdustilan välillä: pelkkä valvominen käynnistää samanlaisen puolustusreaktion kuin tulehdustilassa.
Peltonen siteeraa neurotieteilijä Tarja Stenbergia, joka kertoo kirjassa, että unen puutos aiheuttaa elimistössä häiriötilan, joka muistuttaa sairautta, tulehdusta, hälytystä vaaran varalle.
– Aivotutkijat ovat osoittaneet, että erityisesti etuaivolohkon toiminot kärsivät unenpuutteesta. Etuaivolohko hoitaa kaikkein vaativimpia ajattelutoimintoja: isojen kokonaisuuksien hahmottamista, motivaatiota ja luovuutta, Peltonen kirjoittaa Valvomossa.
Aivotutkijan mukaan unenpuute häiritsee muistijälkien syntymistä ja vääristää muistoja.
Peltosen mukaan unettomuuteen tarjotaan hoidoksi liian helposti lääkkeitä.
Miten sinä olet onnistunut selättämään unettomuuden? Millaisin keinoin olet torjunut unenpuutetta? Mikä auttaa sinua nukahtamaan?
_Keskustelu suljettu 22.1.2016 klo 16:43._
Influenssa vienyt Turussa tehohoitoon – kausi alkoi tavallista hitaammin
Nuoret ja nuoret aikuiset sairastuvat tänä vuonna Suomessa influenssaan. Korkea kuume, päänsärky, lihaskivut ja yskä kertovat, että kyseessä voi olla influenssa.
Influenssakausi on alkanut Turussa. Tartuntatautien vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että torstaihin 21. tammikuuta mennessä oli diagnosoitu 44 turkulaista influenssapotilasta. Heitä on enemmänkin, sillä kaikille ei tehdä laboratoriokokeita.
Tämänkin kauden aikana on ollut teholla potilaita influenssan hoidossa.
Influenssakausi on alkanut tavallista hitaammin tänä vuonna. Marttilan mukaan Suomeen saapunut influenssa on sikainfluenssan jälkivirus.
– Se sairastuttaa enemmänkin nuoria ja nuoria aikuisia ja yleensä vakavammin perussairaita, kertoo Marttila.
Influenssa oireita ovat nopeasti nouseva korkea kuume, voimakas sairauden tunne, lihasten kipeytyminen, päänsärky ja yskä.
– Jotkut voivat sairastaa influenssan lievänäkin tautina. On henkilöitä, jotka sairastavat sen voimakkaasti ja vakavasti. Tämänkin kauden aikana on ollut teholla potilaita influenssan hoidossa, kertoo Marttila.
Pro: Kiinan työläisten polkeminen pitää nyt punnita EU-tasolla
EU:ssa pohditaan parasta aikaa, pitäisikö Kiinalle myöntää markkinatalousstatus. Kiinassa työläisten oikeudet alistetaan talouseliitille, huomauttaa Pron päällikkö blogissa.
– Vielä ei sentään ole vankilan ovi käynyt ammattiyhdistysaktiiveille.
Näin Suomen työmarkkinoista sopimista kuvailee kansainvälisten asioiden päällikkö Matti Koskinen ammattiliitto [Pron blogissa](http://www.proliitto.fi/tama-on-pro/blogit/kiinassa-yritys-on-aina-oikeassa). Hän on seurannut Kiinan työntekijöiden edunvalvontaa ja muun muassa kansalaisjärjestön johtajan Zeng Feiyangin työtä.
Zeng ja ainakin kolme muuta kiinalaisen Panyun työläiskeskuksen aktiivia on vangittu vuodenvaihteessa, Koskinen kirjoittaa blogissa.
Paraikaa EU:n komissio keskustelee Kiinan kansainvälisen markkina-aseman muuttamisesta. Kiinan mielestä sille on luvattu joulukuuhun mennessä virallinen asema markkinatalousmaana.
Samaan aikaan Kiinan hallinto vainoaa työläisiä puolustavia aktiiveja, Pron Matti Koskinen sanoo. Maassa on sallittu vain yksi ammattiliitto ACFTU, joka ei Koskisesta toimi.
– Kiinan hallinnon kainalossa toimivan ACFTU:n noin 900 000 päätoimisesta virkailijasta vain pieni osa puolustaa työntekijöitä. Suurin osa puolustaa omia etujaan ja kaikki puolustavat hallitsevan kommunistisen puolueen ja sen hallinnon asemaa.
Jos EU siunaa Kiinalle markkinatalousmaan statuksen, kiinalaistuotteet pääsevät entistä sujuvammin Eurooppaan – mahdollista polkuhinnoittelua on vaikeampi torjua rangaistustulleilla.
Kiinan mielestä markkinatalousasema kirjattiin sopimukseen, jolla Kiina liittyi Maailman kauppajärjestöön WTO:hon 15 vuotta sitten. Sopimuskohta on kuitenkin monitulkintainen. Yhdysvallat vastustaa ajatusta, ja EU-maat ovat jakautuneet kysymyksessä.
– Kiinan hallinnon ihmisoikeusloukkaukset tulee ottaa huomioon, kun Eurooppa päättää, tulisiko Kiinalle antaa markkinatalousmaan asema vai ei, Koskinen vaatii.
Suomella ei toistaiseksi ole Kiinan markkinatalousmaan asemaan virallista kantaa.
Suomalaiset yritykset, jotka ostavat raaka-aineensa Kiinasta, mutta eivät omilla tuotteillaan kilpaile Kiinan kanssa, voivat hyötyä Kiinasta markkinatalousmaana. Halvan kiinalaistavaran kanssa suoraan kilpailevat suomalaisfirmat taas pelkäävät heikompaa asemaa kotimarkkinoilla.
–  Terästeollisuudessa näin on jo käynyt, Matti Koskinen toteaa.
Osuuskauppa ostaa kokonaisen karjalaiskylän Nurmeksesta
Perinteinen karjalaiskylä, matkailukohde Bomba myydään Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle Nurmeksessa. PKO ostaa matkailukohteen Jukolan Osuuskaupalta.
Matkailukohde Bomba saa uuden omistajan. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ostaa Bomban Jukolan Osuuskaupalta.
Bomba on tuottanut raskasta tappiota noin kymmenen vuoden ajan. Jukolan Osuuskauppa päätti sulkea kylpylähotellin tammikuun lopussa.
Toteutuva kauppa tarkoittaa kuitenkin sitä, että kylpylähotellin toiminta jatkuu ennallaan. Bomba siirtyy PKO:n omistukseen 1.2.2016.
– Jatkossa pystymme aiemmin paremmin hyödyntämään Bomban, Kolin ja Ruunaan mahdollisuuksia kokonaisuutena, PKO tiedottaa.
Kylpylähotellin lisäksi kauppaan kuuluu karjalaiskylän kiinteistöt. Kiinteistöjen yhteispinta-ala on noin 9 000 neliömetriä. Samalla PKO vuokraa 11 hehtaarin tontin Pielisen rannalta Jukolan Osuuskaupalta.
_Korjattu 22.1.2016 klo 11.32: PKO vuokraa 11 hehtaarin tontin eikä osta kuten aiemmin kerrottiin._
Tajuttomaksi hakattu nainen vietiin yöksi putkaan Tampereella – Poliisi tutkii tapausta
Pahoinpitelystä hengenvaarallisen päävamman saanut perheenäiti vietiin putkaan humalaiseksi epäiltynä tammikuun alussa. Iltalehdelle haastattelun antanut perhe aikoo tehdä poliisista tutkintapyynnön. Myös Sisä-Suomen poliisi on tekemässä tutkintapyynnön itsestään.
Nelikymppinen nainen pahoinpideltiin tajuttomaksi Tampereen keskustan bussipysäkillä tammikuun alun lauantaina, kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016012220993047_uu.shtml)Ennen puoltayötä nainen oli odottamassa linja-autoa Hämeenkadun varrella, kun kolme nuorta tupakanpyytäjää hermostui kielteisestä vastauksesta. Seurauksena oli raju pahoinpitely, jonka seurauksena nainen jäi tajuttomana makaamaan pysäkille.
Ohi ajanut poliisi luuli naisen olevan humalassa ja vei hänet putkaan. Vakavasti päänsä loukannut nainen pääsi hakeutumaan lääkäriin vasta yli vuorokauden jälkeen tapahtuneesta. Sairaalassa lääkäri diagnosoi naisella aivovamman ja kallovamman, joiden takia pahoinpidelty on edelleen sairaalahoidossa.
Uhrin kertoman mukaan pahoinpitelijöinä oli kolme kantasuomalaista parikymppistä miestä.
Tutkitaan pahoinpitelynä
Komisario Juha Myllymäki Sisä-Suomen poliisista vahvistaa Ylelle, että poliisi tutkii bussipysäkin tapahtumia törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi sai tiedon sairaalasta muutama päivä tapahtuman jälkeen.
– Sairaalasta saadun tiedon jälkeen asiaa lähdettiin tutkimaan muun muassa Hämeenkadun valvontakameroiden avulla, mutta mitään ei ole vielä selvinnyt eikä silminnäkijöitä ole ilmaantunut.
Poliisin toimia ihmetellään
Asiasta uutisoinut Iltalehti kertoo, että nainen on tekemässä tutkintapyynnön poliisin toimista.
Lehden mukaan poliisin yöraporttiin oli kirjoitettu, ettei naisella ollut ulkoisia vammoja. Mustelmaisten kasvojen ja silmän lisäksi naisella kuitenkin oli päässä verta vuotanut haava.
_Jutun otsikkoa on muutettu kello 11.14. _
Kokoomus julkaisi oman listansa kotouttamistoimenpiteistä: Palkaton työkokeilu, tukirahat ehdolliseksi...
Kokoomus julkaisi tänään perjantaina oman listansa niistä toimenpiteistä, joihin Suomen tulisi ryhtyä turvapaikanhakijoiden kotouttamiseksi.
Kokoomus haluaa mahdollistaa turvapaikanhakijoille palkattoman työkokeilun. Puolue myös asettaisi turvapaikan saaneiden henkilöiden tukirahojen ehdoksi kotouttamiseen osallistumisen.
Kokoomus esitteli tänään perjantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa [noin 30 kohdan listan](https://www.kokoomus.fi/uutiset/kokoomus-tyo-on-paras-tapa-kotoutua/) turvapaikanhakijoiden kotouttamistoimenpiteistä.
Kokoomuksen listassa korostetaan työllistymisen merkitystä kotoutumisessa.
"Palkattomilla työkokeiluilla on työllistymisessä tärkeä merkitys suomalaisen työelämän ymmärrystä ja kielitaitoa lisäävänä asiana", kokoomuksen toimenpidelistassa perustellaan. Puolueen mukaan palkattomaan työkokeiluun pitäisikin voida osallistua myös sillä perusteella, että henkilö on ensimmäistä kertaa Suomen työmarkkinoilla.
Tällä hetkellä palkaton työkokeilu on jo mahdollista tietyin ehdoin esimerkiksi vaikeasti työllistettäville.
Jos tänne tulee esimerkiksi metallimies, niin hänen ammattitaitonsa testataan tässä työkokeilussa.
– Jos tänne tulee esimerkiksi metallimies, niin hänen ammattitaitonsa testataan tässä työkokeilussa. Mitä hän osaa? Osaako hän sellaisia asioita, että niillä voi suoraan työllistyä Suomen työmarkkinoilla vai tarvitseeko hän täydennyskoulutusta? kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen selitti infossa.
Kokoomus haluaa myös antaa työnantajille paremmat mahdollisuudet turvapaikanhakijoiden työllistämiseen paikallista sopimista lisäämällä, määräaikaisten työsuhteiden helpottamisella ja koeaikojen pidentämisellä. Puolue myös kannustaisi turvapaikan saaneita yrittäjyyteen.
Tukien kannustettava työhön
Kokoomuksen mielestä oleskelulupapäätöksen jälkeisen valtion tarjoaman toimeentulon pitäisi olla sidottu kotoutumistoimenpiteisiin osallistumiseen.
"Turvapaikan saaneiden tukijärjestelmän, kuten koko muunkin sosiaaliturvan on kannustettava työn vastaanottamiseen mahdollisimman nopeasti", kokoomus linjaa.
Kokoomuksen listassa nostetaan esiin myös kielikoulutus, josta tulisi puolueen mukaan tehdä jokaisen turvapaikkaa hakevan velvoite jo vastaanottokeskuksesta alkaen.
Puolue haluaa myös tarkastella lakisääteisiä tutkinto- ja kielivaatimuksia, jotta esimerkiksi ruotsin kielen osaamisesta ei muodostu työllistymisen estettä.
Kolmen kuukauden määräaika hakemuksille
Puolueen mielestä turvapaikkahakemukset pitäisi saada käsitellyksi kolmessa kuukaudessa.
Kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen esitti tiedotustilaisuudessa, että hallinto-oikeuksien kokoonpanoa kevennettäisi kolmesta tuomarista kahteen, jotta kielteisistä turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset saataisiin nopeammin käsittelyyn.
Tolvanen povaa kevääksi valitussumaa kielteisistä turvapaikkapäätöksistä hallinto-oikeuteen.
Keskusta pyysi työmarkkinajärjestöiltä ideoita
Myös keskusta julkaisi eilen torstaina oman kannanottonsa kotouttamisesta. Kokoomuksen tavoin keskustakin korosti tiedotteessaan työelämän roolia turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa.
Keskusta haluaa myös esimerkiksi keventää ja purkaa turvapaikanhakijoiden työllistymisen esteenä olevia normeja kuten turvapaikanhakijoiden karenssiaikaa eli sitä aikaa, jolloin he eivät vielä saa tehdä töitä.
Keskusta pyysi myös työmarkkinajärjestöjä mukaan miettimään täsmäkeinoja turvapaikanhakijoiden saamiseksi sujuvammin mukaan työelämään.
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi viime vuoden joulukuussa hallituksen hyväksymän [suunnitelman](http://www.tem.fi/tyo/maahanmuuttajien_kotouttaminen) turvapaikanhakijoiden kotouttamiseksi.
Kipakka pakkanen auttaa lumipesussa – näin puhdistat villavaatteet ilman vettä ja saippuaa
Kun osa suomalaista kipristelee pakkasen kourissa, löytyy ihmisiä, jotka kuskaavat komeron kätköissä olevia vaatteita ulos.Torstaina oli asteita - 25 ja  alkutalven aurinko valaisee maisemaa. Hyvä sää lumipesulle. Menetelmä sopii turkiksille, luonnonkuiduille, villakankaille ja - matoille.
Lumipesu? Aivan oikein, pakkanen ja lumi yhdistettynä muodostavat luonnon oman pesulan.
Tuija Isopahkala Taito Keski-Pohjanmaasta sanoo, että esimerkiksi vähemmän käytetyt tekstiilit, kuten huivit ja kansallispuvut, jotka saattavat riippua vuosikausia komerossa, voidaan puhdistaa lumessa ja pakkasessa.
– Komerossa niihin tulee pölyä ja vaikkapa koiperhosia. Monesti vanhat villat saattavat kerätä kaikenlaisia pikkueläviä, sanoo Isopahkala. Hänen mukaansa sama pätee myös kirpputoreilta hankittuihin vaatteisiin.
Lumipesussa saadaan vaatteeesta mahdolliset tahratkin katoamaan.
 – Esimerkiksi kansallispuku kannattaa laittaa pussissa viikoksi auton takakonttiin, niin mahdolliset ötökät kuolevat.
Jos tätä mahdollisuutta ei ole, vaatetta täytyy pitää vähintään tunti ulkona, että sen ja lumen lämpötila ovat yhtäläiset.
– Lumipesussa saadaan vaatteeesta mahdolliset tahratkin katoamaan, sanoo Tuija Isopahkala.
Vaate pannaan hankeen, peitetään lumella ja hierotaan kevyesti esimerkiksi villalapasella. Kun pestävää vaatetta onhangattu jonkin aikaa, harjataan lumi pois. Pakkasen vaikutuksesta tahrat  jäätyvät ja ne voi raaputtaa kynnellä pois.
– Vanhoista vaatteista ei kannata lähteä poistamaan tahroja millään aineella. Ja jos jotakin jää kankaaseen, se on sitten elettyä elämää ja se kuuluu siihen, sanoo Tuija Isopahkala.
Erittäin tärkeää on vaatteiden laskoksiin kertyneen nöyhdän poistaminen. 
– Sen voi pestä lumella ja lopuksi harjata pehmeällä luonnonharjalla, esimerkiksi vauvan hiusharjalla. Myös luonnonjouhista tehdyllä tiskiharjalla pääsee saumoihinja muiihin ahtaisiin paikkoihin.
– Kun harjaukset on harjattu, kaikki lumet pitää saada pois, korostaa Isopahkala. Vaatteet voi jättää pieneksi ajaksi ulos tuulettumaan. 
Tuuletusten jälkeen vaatteita ei kannata heti panna komeroon, vaan annetaan niiden olla pari - kolme päivää naulakossa roikkumassa, niin että ne ovat varmasti kuivaneet ja valmiit pukupussiin.
Lumipesun voi tehdä pakkasista riippuen aina muutaman vuoden välein.
Vesijohtovuoto Kauppakadulla on korjattu
Eilen iltapäivällä Lappeenrannan Kauppakadulla alkanut vesijohtovuoto on saatu korjattua ja vedenjakelu toimii nyt normaalisti.
Lappeenrannassa kauppakadulla Vanhan hautausmaan kohdalla eilen illansuussa alkanut vesijohtovuoto on korjattu.
Vuotokohdalla nelikaistaisen tien kaksi kaistaa jouduttiin sulkemaan ja kaupungin keskustaan matkanneet ohjattiin kaupungista pois johtavalle kaistalle. Parhaillaan ovat menossa vuotokohdan viimeistelytyöt.
Rämön erilainen NHL-vuosi: “Täällä sattuu ja tapahtuu koko ajan”
Calgary Flamesin maalin suulla pyörinyt sirkus on rauhoittunut alkukaudesta. Samaan aikaan Karri Rämö on nostanut pelinsä huipputasolle.
**COLUMBUS. **Meneillään oleva NHL-kausi on ollut Karri Rämölle, 29, tapahtumia ja käänteitä täynnä. Käytännössä kolmella maalivahdilla kauteen lähteneen Calgaryn maalin suulla vallitsi vielä lokakuussa hallittu kaaos. Roolit Rämön, Jonas Hillerin ja Joni Ortion välillä olivat valmennukselta haussa. 
Kauden ensimmäiseen otteluun aloittava maalivahti (Rämö) arvottiin. 
Tämän jälkeen seura lähetti Rämön waiverin kautta AHL:ään. Sitten loukkaantui Hiller ja nyt farmissa pelaa Ortio. Marraskuusta lähtien – kertaalleen sivuun heitetty – Rämö on ollut joukkueen ykkösmaalivahti. Eikä aiheetta. Rämö on pelaamaan päästyään ollut pääosin erinomainen. 
Yle Urheilu tapasi Rämön torstaina Columbuksessa. 
\- Tällaista tämä täällä on. Koko ajan sattuu ja tapahtuu eikä itse voi mitenkään vaikuttaa kaikkiin asioihin. Tuo tilanne oli ja meni, Rämö kuittaa vanhat.
Päävalmentaja Bob Hartley ei säästele kehujaan.
Alkusyksyn jälkeen Karri on ollut uskomaton. Katsokaa päästettyjen keskiarvoa tai torjuntaprosenttia ajalta, jolloin hän nosti pelinsä huipputasolle. Tuon putken aikana hän oli yksi parhaista, ellei paras maalivahti koko liigassa, Hartley paalutti Yle Urheilulle.
”Jokainen kausi on erikoinen”
Lienee reilua todeta kauden olleen Rämölle kaikilla tavoin erikoinen. Putoaminen kolmosvahdin paikalle, waiveriin, AHL:ään ja nousu takaisin NHL:n eliittivahdiksi, on ollut maalivahdille henkisesti kova vuoristorata. KHL sekä vuodet NHL:ssä ovat kuitenkin tuoneet Rämön ajatteluun perspektiiviä. 
Rämö malttoi pysyä syksyllä rauhallisena.
\- Joku olisi voinut ajatella eri tavallakin, myydä maansa, asuntonsa ja lopettaa kaiken, Rämö heittää.
\- Näitä asioita nyt tapahtuu täällä ja ei se mun ajattelun sillä tavalla vaikuttanut. Onhan sillä merkitystä, miten asiat näkee. Jokainen kausi on erikoinen ja kaikki täällä paineen alla toimivat. Aina ratkaisut eivät ole oikeita tai reiluja, mutta ei sekään toimi, että asioihin ei reagoida. ’
Myöntää Rämö sitä tai ei, heinolalaismaalivahti on varmasti ammentanut sisua itselleen syksyn tapahtumista. Ja tämä on näkynyt kaukalossa, missä Rämö on ollut yksi koko liigan parhaita maalivahteja viimeisen reilun kuukauden ajan. Joulukuun alusta Rämö voitti kolmestatoista ensimmäisestä ottelustaan yhdeksän.
Näistä seitsemässä Rämölle tehtiin korkeintaan kaksi maalia. Peräkkäiset aloitukset toivat maalivahdille kaivatun työrauhan. 
\- Sinne maaliin pitää lyödä joku ja antaa sen pelata. Eikä sellaista peliä tule, missä et tekisi virheitä. Et ole koskaan sataprosenttisen tyytyväinen. Joskus häviät pelin helppoon maaliin, mutta silti pitää nähdä se kokonaisuus. Et voi sanoa veskarista mitään yhden pelin perusteella.  
\- Paljon on siitä kiinni, miten veskareita peluutetaan. Jos pelaat joka toista peliä, tuskin siitä mitään tulee. Se voi olla tasapuolista, mutta ei toimi. Usein se menee siihen, että kun teet virheen, joudut penkille. Jos kenttäpelaajia koskisi sama, meillä ei olisi yhtään pelaajaa, Rämö hymyilee.
AHL-kiekko jäi taakse
Jos on jäänyt Rämöltä taakse AHL-kiekko, samaa voi sanoa Calgarysta joukkueena, jonka viisikkopeli on tätä nykyä aivan eri tasolla kuin syksyllä.
\- Paljon paremmin ja selkeämmin pelataan nyt. Syksyllä kaikki yritti tehdä kaikkea ja hommasta tuli kamalaa sähläystä. Ei se silloin toimi. Nyt me ei pelata sitä AHL-kiekkoa enää ja onhan se maalivahdillekin paljon helpompaa. 
Rämö sanoo itsekin parantaneensa joukkueen mukana. 
\- Sijoittuminen on parempaa. Pelaan hieman eri tavalla tilanteita. Annan itselleni paremman mahdollisuuden tehdä torjunnan. Luen peliä, etten ajaudu tilanteeseen, mistä ei enää voi torjua. Suuria juttuja ei kauden aikana voi omaan peliin tuoda, mutta aina jotakin pientä hiotaan.
\- Ja mitä enemmän sulla on pankissa ratkaisuja eri tilanteisiin, sen helpompaa pelaaminen tietenkin on. Kauden aikana tulee tehtyä paljon virheitä ja niitä koitetaan koko ajan korjata. Sillä tavalla peli rakentuu ja menee eteenpäin.
Venäjältä tullut turvapaikanhakijoita jo puolet viime vuoden määrästä
Lappiin on tänä vuonna tullut Venäjältä jo 347 turvapaikanhakijaa. Se on puolet koko viime vuonna tulleiden määrästä. Vuonna 2015 turvapaikkaa haki 694 henkilöä.
Torstaina Sallan rajalla haki turvapaikkaa 13 henkilöä. Tällä viikolla hakijoita on ollut yhteensä 41. Viikolla kaksi turvapaikanhakijoita oli 118 ja viikolla yksi yhteensä 142. Määrät ovat siis pienentyneet alkuvuodesta.
Lapin rajavartioston arvion mukaan Venäjältä voi tulla jopa 7 500 turvapaikanhakijaa tänä vuonna.
Rajavartiostolla on turvapaikanhakijoihin liittyen tutkittavana useita kymmeniä epäilyjä laittoman maahantulon järjestämisestä.
YleX Etusivu kysyy: Haluaisitko Pohjoismaihin yhteisen kansalaisuuden?
Carl Haglund (rkp) aikoo ehdottaa Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa, että kaikki viisi Pohjoismaata tiivistävät yhteistyötä ja muodostaisivat uuden Pohjola 2.0:n.
Carl Haglund toivoo, että [Helsingissä ensi viikolla järjestettävässä kokouksessa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1453351549308?ref=hs-art-new-#10) kaikkien Pohjoismaiden edustajat olisivat halukkaita tiivistämään Pohjoismaiden yhteistyötä luomalla kaikille kansalaisille yhteisen kansalaisuuden.
Haglundin mukaan pohjoismaalaisten on helppo muuttaa maasta toiseen, mutta arki uudessa maassa pitää sisällään monia ongelmia aina kunnallisen vuokra-asunnon hakemisesta pankkitilin avaamiseen.
Oletko harkinnut muuttoa opiskelun tai työpaikan perässä esimerkiksi Ruotsiin? Olisko hienoa, jos olisit jo valmiiksi ruotsalainen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Maltillinen Federer saavutti rajapyykin
Roger Federer raivasi tiensä 16 parhaan joukkoon neljässä erässä. 
Sveitsiläinen Roger Federer pelasi maltillisesti bulgarialaista haastajaansa vastaan Australian avoimessa tennisturnauksessa perjantaina. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Federer voitti kolmannella kierroksella Grigor Dimitrovin erin 6-4, 3-6, 6-1, 6-4.
Vaikka Dimitrov voitti toisen erän, ei isompaa vaihdetta silmään laittanut Federer ollut vaikeuksissa. 
Voitto oli maailmanlistalla kolmantena olevalle Federerille uran 300. voitto Grand Slam –turnauksissa. 16 parhaan joukkoon tiensä raivannut Federer on voittanut kauden ensimmäisen Grand Slam –turnauksen Melbournessa neljä kertaa. 
Federer kohtaa neljännellä kierroksella Belgian David Goffinin
Oolannin sota palauttaa takaisin pulpettiin – koululaulujen sanat muistuvat helposti
Lapsena opitut asiat painuvat vahvasti mieliin ja nousevat esiin vielä silloinkin, kun moni muu asia on unohtunut. Esimerkiksi laulujen sanat sukeltavat suuhun kuin tyhjästä, kun tuttu musiikki alkaa soida. Tämä koettiin vastikään Työväenmuseo Werstaalla, missä laulettiin joukolla vanhoja koululauluja.
Musiikilla on kummallinen voima palauttaa asioita mieleen. Monen lapsuudessa opitun laulun sanat ovat nopeasti kielen päällä tutun musiikin alkaessa soida, vaikka edellisestä kuulemasta on vierähtänyt pidempikin tovi.
Tampereella Työväenmuseo Werstaalla laulettiin jokin aika sitten vanhoja koululauluja. Listalla oli tietysti Rati riti ralla, Oolannin sota ja Kalliolle kukkulalle. Vaikka tilaisuudessa jaettiin vihkoa, josta laulun sanat löytyivät, moni lauloi ulkomuistista.
– Kaikki laulut olivat tuttuja kouluajalta, iloitsi tamperelainen Eila Kirstinä.
Myös kauempaa saapunut Ilkka Liehu kertoi, että laulut palautuivat helposti mieleen.
– En olisi niitä muuten muistanut, mutta kun musiikki soi ja näki taululle heijastetut sanat, niin tuttujahan se olivat, Liehu toteaa.
Ratkaiseva mieliinpalauttaja heidänkin mielestään on soimaan lähtevä musiikki.
– Kyllä se palauttaa sanat, jos ne eivät ole ihan kunnolla jääneet mieleen ennestään, Kirstinä kuvaa.
Dementiakaan ei vie laulujen sanoja
Tamperelainen Irja Väänänen ja lempääläläinen Leena Mielityinen lauloivat salin takaosassa seisaaltaan, sillä tilaisuuteen varattu sali täyttyi ja istumapaikat loppuivat kesken.
– Laulut olivat todella tuttuja, kertoi vanhoja laulukirjoja keräävä Väänänen.
Leena Mielityinen myönsi joutuneensa lunttaamaan osan sanoista, mutta muuten laulut olivat tuttuja lapsuusvuosilta.
Vaikka lapsuudesta tuttuja lauluja kuulee enää harvoin, ne istuvat syvällä muistin sopukoissa.
– Monet dementoituneetkin ihmiset muistavat laulujen sanoja, sanoo Mielityinen.
Irja Väänänen kertookin usein laulavansa tuttuja lauluja yli 80-vuotiaan äitinsä kanssa.
Musiikkiin liittyy usein myös muunlaisia muistoja. Esimerkiksi koulujen laulukokeet olivat jääneet elävästi mieleen.
– Minä valitsin laulukokeessa aina laulun, jossa oli lyhyt ensimmäinen säkeistö, paljasti Marketta Kataja.
Leena Mielityinen muisteli poikaa, joka lauloi aina kokeissa Oolannin sota –laulun, joskaan ei niin oikein mutta kovaa. Myös Eila Kirstinän mieleen palasi kuva kouluvuosilta.
– Muistin itseni siellä koulun pulpetissa istumassa ja miten opettaja soitti harmonia. Tuo harmonin ääni oli myös sellainen, joka kuului ilman muuta niihin koululauluihin.  
Ainakin 15 siirtolaista hukkui kahdessa onnettomuudessa Välimerellä
Kaksi Turkista Kreikkaan matkalla ollutta venettä on uponnut Välimerellä. Kreikan rannikkovartioston mukaan kuolleita on ainakin 15. Kymmeniä ihmisiä pelastettiin.
Kaksi turvapaikanhakijoita kuljettanutta venettä on uponnut Kreikan rannikolla. Viranomaisten mukaan ainakin 15 ihmistä hukkui.
Toinen veneistä upposi lähellä Turkin rannikkoa Kalólimnosin saaren edustalla. Uutistoimisto Reutersin mukaan kahdeksan kyydissä ollutta hukkui ja 26 saatiin pelastettua.
Toinen onnettomuus sattui Farmakonísin saaren edustalla. Veneen lähes 50 matkustajasta suurin osa onnistui uimaan rantaan. Viranomaisten mukaan seitsemän hukkui. Heistä kuusi oli lapsia.
Dopingtutkinnan vuoksi hyllytetty ampumahiihtojohtaja luotsaa Anterselvan kisoissa
Gottlieb Taschleria epäillää dopingin hankkimisesta pojalleen, tutkinnasta huolimatta hän on Anterselvan kisojen johtaja.
Dopingtutkinnan vuoksi Kansainvälisen ampumahiihtoliitto IBU:n varapuheenjohtajan pestistä hyllytetty Gottlieb Taschler on tiiviisti mukana Anterselvan maailmancup-tapahtuman järjestelyissä. Taschler työskentelee Anterselvan maailmancupin johtajana. 
Gottlieb Taschler ja hänen poikansa Daniel ovat tutkinnassa läheisistä suhteistaan ammattipyöräilijä Lance Armstrongin dopinglääkäriin Michele Ferrariin. Italialaismedian mukaan Taschler on hankkinut pojalleen dopingia Ferrarilta. 
Isä-Taschler on kieltänyt olleensa missään tekemisissä dopingin kanssa. Daniel Taschler on erotettu Italian B-maajoukkueesta tutkinnan vuoksi. [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/sport/ma-i-rettssak-etter-dopingetterforskning_--fortsatt-sjef-i-verdenscupen-1.12762507) yritti saada Taschlerilta haastattelua Anterselvassa, mutta hän kieltäytyi kommenteista.
Norjalaisampumahiihtäjä Tarjei Bø on kritisoinut sitä, että Taschler on edelleen tiiviisti mukana Anterselvan maailmancupissa.
\- IBU on näyttänyt mallia ja hyllyttänyt hänet toiminnastaan ja hyvä niin. Jos italialaiset eivät itse ota asiaa yhtä vakavasti, pitäisi IBU:n puuttua asiaan ja kieltää hänen osallistumisensa tapahtuman järjestämiseen, Bø sanoi NRK:lle.
IBU:n puheenjohtaja Anders Bessebergin mukaan he eivät voi vaikutta yksittäisten maailmancupkisojen henkilöstöön. 
\- Niin kauan kuin häntä (Taschleria) ei ole tuomittu, meillä ei ole mahdollisuutta estää hänen työskentelyään Anterselvan kisaorganisaatiossa. Se on kansallisen liiton asia, Besseberg kommentoi.
Besseberg tähdensi vielä, että olisi eri asia, jos Taschler olisi jo tuomittu.
Miten käy koululaisten iltapäiväkerhomaksujen?
Eduskunnan hyväksymä lakimuutos antaa kunnille mahdollisuuden kaksinkertaistaa koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhoista perittävät maksut ensi syksystä alkaen. Esimerkiksi Helsingissä hakuaika iltapäiväkerhoihin alkaa ensi viikolla, mutta kerhomaksuista ei ole vielä tehty päätöksiä.
Monen tulevan ekaluokkalaisen vanhemman täytyy pian alkaa pohtia pienen koululaisen ensi syksyn hoitojärjestelyitä. Samaan aikaan kunnissa mietitään kuumeisesti sitä, korotetaanko iltapäiväkerhomaksuja jo ensi syksynä – ja jos korotetaan, niin kuinka paljon.
Espoon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta päätti keskiviikkona esittää kaupunginhallitukselle, että iltapäiväkerhomaksuja korotetaan kympillä tai kahdella riippuen siitä, onko hoitoaika viisi vai kolme tuntia päivässä.
Vantaalla ja Helsingissä mitään päätöksiä iltapäiväkerhojen maksuista ei ole vielä tehty. Maksuja tuskin ollaan kuitenkaan kaksinkertaistamassa.
– Lähdemme valmistelussa siitä, että niitä [maksuja] ei korotettaisi vielä tänä syksynä, sanoo Helsingin opetusvirastossa koululaisten iltapäivätoiminnasta vastaava erityissuunnittelija Leena Palve-Kaunisto.
Hänen mukaansa korotuksia voisi kuitenkin tulla ensi vuoden budjettiin ja ne tulisivat voimaan ensi vuoden tammikuussa.
Korotukset mahdollisesti parinkymmenen euron luokkaa?
Helsingissä maksut ovat tällä hetkellä 80 tai 100 euroa hoitoajasta riippuen. Palve-Kauniston mukaan korotukset voisivat olla mahdollisesti parinkymmenen euron luokkaa.
– Koko palvelun jatkuvuuden ja tarpeen katsoen ei ole järkeä lähteä nostamaan nyt tässä kohtaa sinne ihan täyteen maksimihintaan.
Helsingissä kaupunginhallitus tekee asiasta lopullisen päätöksen vasta myöhään keväällä, mahdollisesti toukokuun alussa, kun kerhojen hakuaika on jo umpeutunut.
– Tällä nykyisellä hakulomakkeella ja siinä olevalla asiakasmaksulla haetaan. Sitten vuodenvaihteessa katsotaan, onko meille päätetty uudet asiakasmaksut, Palve-Kaunisto selittää.
Epävirallisissa keskusteluissa eri kuntien kanssa olen ymmärtänyt, että tähän maksimisummaan ei olla välttämättä nostamassa.
Vantaalla maksuista on tarkoitus päättää viimeistään maaliskuun aikana. Siellä kerhojen hakuaika on vasta huhtikuussa.
Kuntaliitossa ei uskota maksujen kaksinkertaistumiseen
Kuntaliitossa koululaisten iltapäivätoiminnasta vastaava erityisasiantuntija Minna Lindberg ei usko, että kovin moni muukaan kunta aikoo ainakaan tuplata kerhomaksuja.
– Epävirallisissa keskusteluissa eri kuntien kanssa olen ymmärtänyt, että tähän maksimisummaan ei olla välttämättä nostamassa, Lindberg sanoo.
Kuntaliiton näkemys on hänen mukaansa ollut se, että lakimuutos oli kuitenkin tarpeellinen koska laissa säädetty 80 euron raja on ollut aika matala ja joissain kunnissa aamu- ja iltapäiväkerhotoiminnan järjestäminen on ollut huomattavasti kalliimpaa.
Linberg muistuttaa, että pienituloiset perheet voivat saada maksuista alennusta tai maksuvapautuksen.
Aktivistit pysäyttivät ydinvoimalan työmaaliikenteen Pyhäjoella – poliisi ottanut kiinni yhden henkilön
Fennovoima-Rosatomin vastaiset protestoijat ovat pysäyttäneet kahden kuorma-auton liikkumisen Pyhäjoella Hanhikivenniemen ydinvoimalatyömaan lähistöllä perjantaiaamuna. Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön, joka häiritsi liikennettä.
Fennovoima-Rosatomin vastaiset protestoijat kertovat perjantaina nettisivullaan, että he ovat pysäyttäneet keskellä tietä sorarekan ja sekä yksityisen yrityksen nostoauton.
Yle Oulun saamien tietojen mukaan aktivistit ovat kiivenneet myös autojen päälle. Tämä kerrotaan myös heidän nettisivullaan.
Protestoijien nettisivulla sanotaan, ettei yksityisyritys tule suoriutumaan päivän työtoimistaan, sillä kalusto on vähälukuista, mutta sorarekat saattavat löytää jäiden avustamana kiertotien.
Aktivistit pysäyttivät liikenteen noin kello 9.30. Poliisi saapui paikalle noin kello 10.
Yksi otettu kiinni liikenteen häiritsemisen takia
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta kertoo, että Pyhäjoen Hanhikivenniemellä on neljä aktivistia. He protestoivat työmaa-alueen ulkopuolella häiritsemällä työmaaliikennettä.
Kaksi henkilöä on Aution mukaan kiivennyt kaivinkoneen päälle. Lisäksi protestoijat vaikeuttavat liikennettä työmaa-alueelle johtavalla yhdystiellä.
– Toinen liikennettä häirinnyt on otettu kiinni. Poliisi selvittää parhaillaan, mihin rikokseen hän on syyllistynyt, Arto Autio kertoo.
_Alkuperäistä uutista täydennetty ylikomisario Arto Aution kommentilla kello 10.39._
_Korjaus klo 17.30. Tekstiä muutettu poliisin tarkentamien tietojen perusteella. Aktivistit eivät häirinneet 8-tien liikennettä, kuten artikkelissa aiemmin kerrottiin._
Pakkanen haittasi jäänpoistoa Kuopion lentoasemalla
Kireä pakkanen keskeytti lentokoneiden jäänpoistokäsittelyn perjantaina aamulla Kuopion lentoasemalla. Yksi lento Helsinkiin myöhästyi tunnin, koska pakkasen lauhtumista jouduttiin odottelemaan.
Kova pakkanen haittasi perjantaina aamulla lentokoneiden jäänpoistoa Kuopion lentoasemalla. Jäänpoiston pakkasraja ylittyi, kun pakkasta oli hieman yli 33 astetta. Jäänpoistossa käytettävän glykolinesteen jäätymispiste on 32,5 astetta.
Lentoasemalla jouduttiin odottamaan pakkasen pientä lauhtumista ennen kuin jäänestokäsittely voitiin tehdä. Tämän takia kello 7.30 lento Helsinkiin pääsi matkaan tunnin aikataulustaan jäljessä.
Kello 8.55 lento Helsinkiin lähti jo aikataulussa.
Kittilän kunnallispolitiikassa taas uusi sotku
Kittilän kunnanhallituksen jo tarkastettu pöytäkirja on korvattu uudella. Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys on jättänyt kunnanhallitukselle kysymyksen siitä, miksi 12. päivä tammikuuta pidetyn kokouksen pöytäkirja on tuhottu tarkastamisen jälkeen ja korvattu uudella.
Kittilän kunnanhallitus päätti tarkastaa pöytäkirjan jo kokouksessaan 12. tammikuuta, mutta seuraavana päivänä se korvattiin uudella.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on lähettänyt kunnanhallitukselle kysymyksen "Miksi 12.1.2016 kunnanhallituksen tarkastettu ja allekirjoitettu pöytäkirja on tuhottu? Miksi pöytäkirja on uudelleen tarkastettu ja allekirjoitettu 13.1.2016".
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-tarkastettu-poytakirja-tuhottiin-uusi-tilalle-kaikessa-hiljaisuudessa/?shared=307647-04a79552-4).
Kurula: Pöytäkirjasta korjattiin vain muutoksenhakuohjeita
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) sanoo, että kunnanhallituksen kokouksen pöytäkirjassa jouduttiin korjaamaan viimeistä sivua ja kansilehteä, mutta sen muuta asiasisältöä ei ole muutettu eikä tuhottu.
Kurulan mukaan kokouksen alkuperäisessä pöytäkirjassa oli virhe muutoksenhakuohjeissa, ja se korjattiin 13. tammikuuta allekirjoitetussa pöytäkirjassa. Lisäksi muuttui päivämäärä pöytäkirjan kansilehdessä, mutta muutoin pöytäkirja on sama kuin 12. tammikuuta allekirjoitettu pöytäkirja, Kurula sanoo.
_Muutettu 15.31: Lisätty Timo Kurulan kommentti_
Pakkanen pyörittää sähkömittaria – kodin sähkönkulutus seurantaan kännykän sovelluksella
Pakkanen saa ihmiset seuraamaan entistä innokkaammin kotinsa sähkönkulutusta. Seurannassa on järkeä sekä oman kukkaron että ympäristövaikutusten takia. Kännykkäsovelluksella kodin sähkönkulutusta voi tarkkailla missä ja milloin vain.
Nettipankkiin kilahtaa tai postiluukkuun kolahtaa sähkölasku. Hetkinen, miten summa voi olla näin suuri? Yksi keino päästä oman kulutuksen jäljille on seurata sähkön käyttöä joko verkon kautta tai vaikkapa mobiilisovelluksen avulla.
Palveluja tarjoavat energiayhtiöt, mutta muitakin palveluntarjoajia löytyy. Sähkönkulutuksen tarkkailuun kannustaa myös asiantuntijayritys [Motiva](http://www.motiva.fi/).
Sähkö on arvokas tuote sähköntuotannon ympäristövaikutusten takia. Puhdasta energiaa on varsin rajallisesti käytettävissä, muistuttaa asiantuntija Päivi Suur-Uski Motivasta.
– Siksi kannustan, että kaikki seuraisivat omaa kulutustaan ja tietäisivät myös oman kulutuksensa tason. Onko se muihin, vastaavanlaisissa talouksissa asuviin verrattuna paljon, vähän vai jotain siltä väliltä.
Edes kerran kuukaudessa
Internet- ja mobiilipalvelut mahdollistavat kulutuksen seuraamisen ainakin vuosi-, kuukausi-, viikko-, päivä- ja tuntitasolla.
– Jos nyt vaikka kerran kuussa kävisi siellä vilkaisemassa, mitä kulutus on ollut ja onko siellä jotain poikkeamiaaikaisempaan kulutukseen. Siellähän [kehitystä] voi seurata, jos lähtee aktiivisesti tekemään joitakin säästötoimia, Suur-Uski sanoo.
Elenian asiakaspäällikkö Ville Sihvola arvioi, että ihmiset ovat entistä kiinnostuneempia seuraamaan sähkönkulutustaan. Silti petraamisen varaa on vielä. Elenian asiakkaista kymmenen prosenttia käyttää energianseurantapalveluita.
– Tällaisilla talvipakkasilla voisi sanoa, että käyttäjämäärä tai ainakin se käyntitiheys kasvaa merkittävästi.
Kontaktit ennallaan, puhelut vähentyneet
Pakkanen on siis täky, joka saa ihmiset kiinnittämään huomiota omaan sähkönkulutukseensa. Seurantapalvelut ovat myös energiayhtiöiden etu, kun saadaan tietoa siitä, mihin energiaa kuluu.
Palvelukanavien kirjo on vähentänyt puheluiden määrää, mutta kontaktien määrä on pysynyt samalla tasolla, ehkä jopa kasvanut.
– Uskoisin, että kaikkien yhteinen hyöty on se, että energiaa käytetään tehokkaasti, pohtii Sihvola.
Seuranta helpottaa selvittämään muun muassa laitteet, jotka ovat kotona turhaan päällä. Käyttötottumusten muutokset näkyvät oitis sähkön käytössä.
Vaikka ihmiset voivat entistä helpommin seurata sähkönkulutustietojaan, yhteydenotot energiayhtiöön eivät välttämättä ole vähentyneet.
– Palvelukanavien kirjo on vähentänyt puheluiden määrää, mutta kontaktien määrä on pysynyt samalla tasolla, ehkä jopa kasvanut.
– Keskustelu ehkä vain muuttaa muotoaan. Mennään ehkä pintaa syvemmälle, kun tietoa on esitetty graafisessa muodossa ja jalostettu, silloin asiakkaidenkin käsitys omasta tilanteesta paranee, Ville Sihvola summaa.
Kosketus siltaan säikäytti Latvalan: "Lumi pääsi yllättämään"
\- Perä osui penkkaan, mutta siellä lumen alla oli heti kivikaide, Jari-Matti Latvala selvitti. 
Jari-Matti Latvala avasi Monte Carlon MM-rallin sijalla 10. Volkswagen-kuljettaja osui kevyesti sillankaiteeseen rallin toisella EK:lla, mutta pääsi jatkamaan.
Kisan avauspätkä sujui Latvalalta vauhtiin totutellessa. Mies oli EK:n kolmas, reilut 11 sekuntia pohjat ajaneesta tallikaveri Sébastien Ogierista.
Toisella erikoiskokeella ilta kylmeni entisestään ja takakontista kaivettiin nastarengasta alle. Latvala päätti tulla erikoiskoetta hyvällä vauhdilla. Sitten tapahtui pieni leveäksi ajo.
\- Pieni kosketus siinä tuli. Rytmi ja vauhti ovat olleet kuitenkin tosi hyviä. Siinä toisella vain pääsi lumi yllättämään, ja tuli liian kovaa sellaiseen oikeaan. Ajolinja valui leveäksi, Latvala kertaa Yle Urheilulle.
\- Ajattelin, että ei tässä mitään; kaasu pohjaan vain. Perä osui penkkaan, mutta siellä lumen alla oli heti kivikaide, joka halkaisi vanteen. EK:n loppuosalla hävisin sitten 17 sekuntia, kun jouduin varomaan sitä.
Vaikka sijoitus on kaukana kärjestä ja aikaeroakin 38,6 sekunnin verran, tietää Latvala kokeneena Monte Carlon kävijänä, että rallin vaikeimmat osuudet ovat vasta tulossa.
Tasaisen kovalla ajolla kärki on yhä kiinniajettavissa.
\- Ralli on pitkä. Monta vaikeaa erikoiskoetta on vielä tulossa. Erot näyttävät jo isoilta tässä vaiheessa, mutta tässä rallissa tulee aina isot erot.
Sharapova terästäytyi vaatteiden vaihdon jälkeen 
Sharapova kävi vaihtamassa vaatteensa tappiollisen toisen erän jälkeen. Uusi mekko päällä venäläistähti jyräsi jatkoon. 
Venäläinen Maria Sharapova eteni perjantaina 16 parhaan joukkoon Australian avoimessa tennisturnauksessa. Venäläistähti kukisti kolmannella kierroksella sveitsiläislupaus Belinda Bencicin erin 6-1, 6-7, 6-0. 
Ottelusta tuli mielenkiintoinen, kun turnauksessa viidenneksi sijoitettu Sharapova johti toista erää 2-0, mutta alkoi haparoida syöttönsä kanssa. Sveitsiläinen hyödynsi venäläisen horjumisen ja vei seuraavat viisi peliä. Bencic vei erän lopulta nimiinsä tiebreakin jälkeen. 
Erätappion jälkeen Sharapova kävi vaihtamassa vaatteet, kun hän piti pitkähkön tauon pukuhuoneessa.  
\- En puhunut peilin kanssa, koska siitä olisi saanut varmaan sakot, 28-vuotias Sharpova kommentoi. 
Venäläinen jyräsi päätöserän voittoon 6-0-lukemin. 
\- Liikuin paremmin mekon vaihdon jälkeen, koska oloni tuntui kevyemmältä.   
18-vuotias Bencic teki vaikutuksen venäläiseen.
\- Bencic teki minuun vaikutuksen. Hän on voittanut useita huippupelaajia, Sharapova kehui vastustajaansa. 
Dokumentaarisuus voitti Shortdoxissa
Shortdox-kilpailun ensimmäisen palkinnon voitti Tiina Miinalaisen lyhytdokumentti Pikku Prinsessani. Shortdox-tuomaristo Ulrika Bengts, Katarina Blomqvist ja Henri Pulkkinen pitivät teosta ansiokkaana dokumentaarisuuden takia. Ohjelma tarttuu tärkeään aiheeseen rohkeasti, raikkaasti ja onnistuneella pelkistetyllä ilmaisulla. Tuomaristo korosti puheenvuoroissaan nimenomaan dokumentaarisuuden ja autenttisuuden merkitystä.
Tiina Miinalainen opiskelee crossmediaa Laajasalon opistossa. ” Vähän oli siistii tämä voitto”, kuului kommentti. ”Halusin tarttua itselleni tärkeään aiheeseen äitiyteen ja ravistella siihen liittyviä tabuja. Tämä rohkaisee ja kannustaa tekemään lisää radiodokumentteja.”
Kilpailussa jaettiin kaksi samanarvoista kunniamainintaa. Toisen niistä sai Iines Korhosen audioruno Seinät. Se käsittelee ahdistuneen ihmisen mielenmaisemaa. Roope Mäenpään Status käsittelee modernia viestintää sen raadollisimmassa ilmenemismuodossa.
Pikku prinsessani, Seinät ja Status osallistuvat huhtikuun alussa pohjoismaiseen shortdox-loppukilpailuun Kööpenhaminassa.
[Kuuntele täältä kaikki 10 finalistia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/yle-shortdox-finalistit-2015-2016)
YleX Ensinäyttö: Vilma Alina teki bilebiisin setämiehistä, jotka valehtelevat ikänsä päästäkseen treffeille
Jos potentiaalinen treffikumppani esiintyy netissä nimimerkillä Juha88, peräänny.
Tummanpuhuvaa poppia soittava **[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** ja huumoriräppiä esittävä **[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**. Ei ehkä se odotetuin kaksikko tekemään musiikkia yhdessä.
Niin kuitenkin kävi. Yllätyksellisyyttä lisää se, että nettideittihuijareista kertova humoristinen _Juha88_ oli aluksi vain Vilma Alinan kappale. Teflon Brothers tuli fiittaajaksi vasta myöhemmin, kuultuaan biisin varhaisen demon.
\- Tämä biisi on mun musiikillinen irtiotto. Koko idea _Juha88:sta_ lähti vitsistä liikkeelle, Vilma Alina kertoo.
Artisti oli valitellut kustantajalleen **Pekka Ruuskalle**, että ei keksi ideoita uuteen kappaleeseen. Ruuska ehdotti, että Vilma Alina tekisi biisin modernista deittailusta.
\- Ai jostain _Juha88:sta_, sanoin. Seuraavan puolen vuoden ajan tuottaja kyseli, että missä vaiheessa _Juha88_-biisi on, helmikuun lopulla debyyttialbuminsa julkaiseva artisti kertoo.
_Juha88_ kertoo kokemuksesta, kun netistä löydetty deittikumppani ei vastaa odotuksia, vaan on huijannut olevansa huomattavasti nuorempi kuin onkaan. Kappale ja video mukailevat Tinder-ajan deittailua, jolloin treffailijat saattavat olla liikkeellä aivan eri suunnitelmilla: toisella voi olla mielessä yhden yön juttu, toinen metsästää vakavaa suhdetta.
\- Biisin taustalla ei ole mitään oikeaa tapahtumaa. Se on pelkkä satu, Vilma Alina kertoo.
Artisti kertoo, ettei ole koskaan joutunut nettideittihuijarien kohteeksi. Vilma Alinalta ei heru ymmärrystä ikäänsä valehtelevien henkilöiden suuntaan – olivatpa ne miehiä tai naisia. Poppari myöntää, että on syyllistynyt moiseen itse.
\- Se oli joskus ala-asteella, jolloin oli hauskaa chattailla epäilyttävien tyyppien kanssa. Minä ja ystäväni esitimme teinityttöä ja sovimme treffit miehen kanssa. Menimme piiloon kurkkimaan, että tuleeko treffikumppani paikalle, mutta hän ei tullut, artisti sanoo.
Lokeroituminen kahlitsee
_Juha88_ on Vilma Alinan neljäs sinkku. Ensimmäinen, _Hullut asuu Kallios_, julkaistiin vuonna 2014. Debyyttikappale on rujo kertomus Helsingin Kallion kaupunginosan nurjasta puolesta. Seuraavat kappaleet, _Ota mut niin_ ja _Tulevaisuuden lupauksii,_ ottavat askeleen kevyempään suuntaan. _Juha88_ on selkeä jatkumo kohti erilaista, humoristista Vilma Alinaa.
\- Ei pidä ottaa itseään liian vakavasti. Pitää tuoda rohkeasti esille erilaisia puolia itsestään ja julkaista sellaisia biisejä, joiden kohdalla joutuu miettimään, että kannattaakohan tätä julkaista, Vilma Alina sanoo.
_Juha88_-kappaleesta ei pitänyt aluksi tulla sinkkua, eikä biisin välttämättä ollut tarkoitus edes päätyä artistin debyyttilevylle. Biisin saamat reaktiot ja Teflon Brothersin halu tulla kappaleeseen mukaan muuttivat laulajan mielen.
\- Tuntuisi kahlitsevalta jäädä yhteen lokeroon tai yhteen genreen. Se pitää tämän homman kiinnostavana, ettei yritä toistaa samaa biisiä uudestaan ja uudestaan.
\- Olen kuitenkin varma, että Juha88 tulee ärsyttämään monia, mutta en välitä siitä. Jos ei ota riskejä, niin ei tässä olisi mitään järkeä, Vilma Alina sanoo.
_Muokattu 22.1. klo 15:27 Pekka Ruuska toimii Vilma Alinan kustantajana, ei tuottajana._

**Lue myös:**

[Mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261409)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
[Beatboxaa rytmi, laula kerroksia ja julkaise: Näin teet looper-coverin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250813)
Kakkapaikan valinta koiralle tarkkaa puuhaa – jopa magneettikenttä voi vaikuttaa
Kun koira alkaa pyöriä vimmatusti kesken lenkin, tietää omistaja, että nyt on aika pysähtyä. Kakkapaikan valinta on monelle koiralle tarkkaa puuhaa. Siihen voi vaikuttaa reviirin lisäksi muun muassa maan magneettikenttä.
Koiranomistajat pohtivat monia lemmikkiensä käytökseen liittyviä tapoja. Vaikka aihetta on tutkittu paljon, ei vastausta kaikkeen ole löydetty. Esimerkiksi edestakainen pyöriminen kakkapaikalla askarruttaa edelleen.
Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti keksii ilmiölle kolme selitystä.
1. Reviirin merkitseminen
Koirat voivat merkitä reviiriään anaalirauhasilla. Niistä välittyy ulostamisen yhteydessä koiran ominaishajulla varustettua nestettä.
– Jätösten käyttöä hajukommunikoinnin välineenä ei ole kauheasti tutkittu koirilla, mutta kyllähän koirat ovat muidenkin jätöksistä kiinnostuneita.
2. Mukavuus ja turvallisuus
Koira voi pyrkiä varmistamaan alueen turvallisuuden pyörimällä sen ympärillä.
– Se näkee silloin, onko alueella esimerkiksi käärmeitä. Samalla esimerkiksi pistävät risut ja lumikasat tasoittuvat. Kyse voi siis olla ihan mukavuudestakin.
3. Maan magneettikenttä
Aihetta on tutkittu myös tieteellisesti. Miia Lahti muistelee, että jokunen vuosi sitten julkaistussa tutkimuksessa kerrottiin koiran etsivän kakkaamiselle oikeaa suuntaa maan magneettikentän mukaan.
– Tutkimuksesta ei selvinnyt mitä merkitystä suunnalla olisi. Enkä osaa ottaa kantaa sen luotettavuuteen. Mutta jos koira pystyy aistimaan magneettikentän, olisi mielestäni mielenkiintoista pohtia, mitä kaikkea muuta se pystyy haistamaan ja vaistoamaan.
Taas Adele-ennätys: Hello-video saavutti miljardi katselukertaa nopeimmin YouTube-historiassa
Hello keräsi miljardi katselua kasaan vain 87 päivässä.
Poptähti ja 2000-luvun [paras automatkaseuralainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312) **Adele** niittää ennätyksiä. _Hello_-hittibiisin musiikkivideosta on tullut YouTuben historian nopeimmin miljardi katsojaa kerännyt video.
Videolla kesti 87 päivää saada kasaan miljardi katselukertaa, [videopalvelu kertoo](http://youtube-trends.blogspot.fi/2016/01/adeles-hello-is-fastest-video-in.html).
Näin Adele romutti eteläkorealaisen **PSYn** hallussa pitämän nopeusennätyksen. PSYn _Gangnam Style_ -videolta kesti 158 päivää eli runsaat kaksi kuukautta kauemmin ylittää miljardin rajapyykki.
YouTuben mukaan kuluneen vuoden aikana miljardikerhoon on alkanut liittyä yhä kiihtyvällä tahdilla videoita. Pari vuotta sitten rajan olivat ylittäneet vain _Gangnam Style_ sekä **Justin Bieberin** _Baby_. Nyt miljardikerhossa on jo 17 videota.
Viime kuukausina yli miljardi katselukertaa on kertynyt muun muassa **Sian** _Chandelierille_, **Major Lazerin** _Lean On_ -videolle sekä jo vuonna 2011 julkaistulle **LMFAO:n** _Party Rock Anthemille_.
_Gangnam Style_ on edelleen YouTuben kaikkein katsotuin video yli 2,5 miljardilla katselukerrallaan.
**Lue myös:**
[Tähän pystyy vain David Bowie: syrjäytti Adelen jenkkilistan kärjestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261386)
[Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312)
[Adelen 25-albumi myy kuin häkä: enemmän kuin 86 seuraavaksi suosituinta albumia yhteensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260364) 
Soini ja muut perussuomalaiset ministerit Lappiin
Perussuomalaisten ministeriryhmä kiertää viikonloppuna Lappia. Kiertueella ministerit ja puoluesihteeri tapaavat kenttäväkeä ja kansalaisia.
Perussuomalaiset lentävät Rovaniemelle perjantaina ja vierailevat ensiksi Sallassa, jossa on tilaisuus alkuillasta kunnan valtuustosalissa. Sallassa ryhmä tutustuu myös rajanylityspaikkaan.
Sallasta matka jatkuu Kemijärvelle, jossa on aamupäivällä tilaisuus kulttuurikeskuksessa. Kemijärveltä matka jatkuu samana päivänä Rovaniemelle, jossa perussuomalaiset ovat tavattavissa iltapäivällä Sampokeskuksessa. Rovaniemellä tutustutaan myös Arktikumiin.
Sunnuntaina ovat vuorossa Tornio ja Kemi. Torniossa tapaaminen on Aineen taidemuseolla puoleltapäivin ja Kemissä kulttuurikeskuksessa iltapäivällä. Torniossa vieraillaan myös Outokummun terästehtaalla.
Kiertueella ovat mukana ministerit Timo Soini, Hanna Mäntylä, Jari Lindström ja Jussi Niinistö sekä puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
102-vuotias leipomo porskuttaa ruisleivän ja persoonien voimalla ilman imagokonsultteja
Pekka Heikkisen leipomossa ei perinnetuotteista hevin luovuta. Nyt on neljännen polven leipomoyrittäjien vuoro uudistaa yli satavuotiaan leipomon liiketointa.
Pekka Heikkisen 102-vuotiaan leipomon tunnetuin tuote on ruisleipä, ja niin on ollut aina. Nyt ohjaksiin asettuneet neljännen polven yrittäjät pistävät perinteisen leipomon imagoon oman osuutensa, kokeilunsa ja tapahtumat. Muutoksen tarkoituksena on pitää leipomo hengissä seuraavatkin 100 vuotta.
Imagon muutokseen kuuluvat erilaiset tapahtumat, hetkessä eläminen, sosiaalinen media – ja päivittäisen tuotesortimentin kaventaminen.
Taustalla ei ole imagokonsulttia eikä brändiasiantuntijaa, vakuuttaa Kaisa Marin.
– Meidän leipomon suuri vahvuus on aina ollut se, että vetäjät ovat aina saaneet tuoda omaa persoonaansa, tekemisen meininkiä ja mielenkiinnon kohteita mukaan. Minä ja isoveljeni Juuso olemme vähän reippaampia tapauksia – olemme molemmat aika äänekkäitä ja isosti eläviä ihmisiä. Sieltä se reippaampi meininki on peräisin, Marin kertoo.
Marinia naurattaa esitellä itsensä yrittäjäksi, leipomoyrittäjäksi neljännessä polvessa.
– Yrittäjyys on meille isoveljen kanssa tuore juttu, mutta siitä lähtien kun ollaan synnytty, melkein ensimmäisenä on tuotu tänne leipomolle näytille ennen kuin on kotiin viety. Työt aloitettiin vaahtosammuttimen kokoisena servetin taittelulla.
Tunne vie mutta talous ohjaa
Imagomuutokseen kuuluu sekä mieleisiä asioita että isojakin muutoksia. Esimerkiksi kaikkia tuotteita ei enää tehdä joka päivä. Syynä ovat yrittämisen reunaehdot, sanoo Marin.
Lämminhenkisyys tulee siitä, että hymyilyttää, kun kertoo näistä asioista ja on aidosti ylpeä siitä, mitä meidän talossa tehdään.
– Kun halutaan pärjätä tämänkaltaisella yrityksellä Suomessa, pitää olla rohkea, tehdä muutoksia ja elää ajan hengessä. Kaiken sen lisäksi pitää miettiä, mikä on kivaa, mikä on kannattavaa ja kestävällä pohjalla. Työllistämme suoraan parikymmentä henkilöä. Haluamme nostaa yrityksen sille tasolle, että pystymme tekemään leipää vielä 100 vuoden päästäkin, sanoo Marin.
Leipomo on myös ryhtynyt kierrättämään vieraita tuotantotiloissa.
– Ihmiset eivät enää tiedä samalla tavalla kuin aiemmin, mistä ruoka tulee ja miten sitä tehdään. Yllättävää on, miten itselle selvä asia,käsin leipominen leipomossa, ei olekaan niin itsestään selvää.
Hyvänä esimerkkinä toimii tuore Postin karjalanpiirakkapostimerkki. Siihen ei kelvannut perinteinen, käsintehty piirakka, vaan ”kauneussyistä” kuvassa on teollisesti prässätty karjalanpiirakalta nimen saanut tuote. Oodi karjalanpiirakalle, joka kuvitetaan teollisella tuotteella, on Kaisa Marinin mielestä naurettavaa.
– Nettiartikkeliin oli tehty kuva, jossa oli kunnollisia, käsintehtyjä piirakoita. Se oli miljoona kertaa parempi, koska siinä näkyi piirakan tekijän oma henki. Sitähän se on ruuanlaitossa ja leipomisessa – kun sen ihminen tekee, se saa siltä näyttääkin. Siinä on tunne syömiseen ja siihen hetkeen, kun sinä sitä piirakkaa haukkaat. Ajatus siitä, että sen on joku ihminen sinulle valmistanut, on ainutlaatuinen verrattuna siihen, että kone käy, ja joku painaa nappia.
Someen ei sukelleta pää edellä
Imagonmuutoksen keskellä Marin pyrkii säilyttämään lämminhenkisyyden myös jatkossa.
– Lämminhenkisyys tulee siitä, että hymyilyttää, kun kertoo näistä asioista ja on aidosti ylpeä siitä, mitä meidän talossa tehdään.
Marin tunnistaa myös imagonmuutoksen vaarat. Perinteisen leipomon suuri asiakaskunta on sesonkiaikaiset turistit ja koti-Kainuuseen lomalla palaavat.
Työt aloitettiin vaahtosammuttimen kokoisena servetin taittelulla.
– Silloin niitä tuotteita on oltava myymälässä. Se pettymyksen määrä on näkyvä, kun hiihtolomalainen tulee hakemaan voisarvia taas tälle lomalle, eikä niitä olekaan.
Uudistettuun imagoon kuuluvat myös erilaiset tapahtumat ja tempaukset. Niistä tiedotetaan ajan hengen mukaisesti sosiaalisessa mediassa.
– Ei mennä ihan jokaiseen sovellukseen mukaan. Jos niihin menee, siellä on myös oltava, tai se kääntyy tarkoitustaan vastaan. Facebook on ollut meille toimivin tapa ilmoitella tapahtumista. Instagramia harkitaan, ja se voikin olla seuraava askel, sanoo Marin.
Vaasan ammattikorkeakoulu lomauttaa ja irtisanoo
Vaasan ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Ammattikorkeakoulu lomauttaa koko henkilöstönsä kolmeksi viikoksi ja irtisanoo henkilöstöään. Irtisanomisilla toteutetaan 14 henkilötyövuoden kokonaissäästö.
Vaasan ammattikorkeakoulu irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään.
Ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut ovat päättyneet ja niiden tuloksena irtisanomisilla toteutettavaksi jää noin 14 henkilötyövuoden kokonaissäästö, kertoo ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle. Lisäksi koko henkilöstö lomautetaan kolmeksi viikoksi.
YT-neuvotteluissa löytyi myös säästömahdollisuuksia uusista toimintatavoista, työnjaollisista uudistuksista, ja  yhteistyön tiivistämisestä Vaasan yliopiston ja ammattiopiston sekä lähiammattikorkeakoulujen kanssa.
YT-neuvottelut käynnistyivät marraskuussa. Niiden taustalla on Vaasan ammattikorkeakoulun valtionrahoituksen väheneminen 3,4 miljoonalla eurolla vuodesta 2012.
Yhdysvaltain itärannikko varautuu lumimyrskyyn: metro pysähtyy, kaupat tyhjenevät
Vuosisadan pahin lumimyrsky lähestyy Yhdysvaltain itärannikkoa, varoittavat sääennusteet. Pääkaupungissa Washingtonissa viranomaiset ovat päättäneet pysäyttää kaupungin joukkoliikenteen viikonlopuksi.
Yhdysvaltain itärannikolla viiteen osavaltioon on julistettu hätätila lähestyvän lumimyrskyn vuoksi. Alueelle odotetaan satavan perjantain ja lauantain aikana jopa yli 60 senttiä lunta.
Pääkaupungissa Washingtonissa viranomaiset ovat päättäneet pysäyttää raide- ja bussiliikenteen viiikonlopuksi. Viimeksi kaupungin metro on pysäytetty näin pitkäksi ajaksi vuonna 2012 hurrikaani Sandyn vuoksi.
Kaupungin metrolinjoilla kulkee päivittäin noin 700 000 matkustajaa. Pääkaupungin julkisten alojen työntekijöiden työpäivä loppuu perjantaina jo puoliltapäivin.
Ruokakauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet, kun ihmiset ovat hamstranneet ruokaa viikonlopun varalle.
"Vain hullut lähtevät tien päälle"
Yhdysvaltojen sääpalvelu NWS varoitti rankasta lumisateesta ja tuulesta. Matkustamisen ennustettiin olevan hankalaa tai jopa mahdotonta. Ihmisiä on kehotettu välttämään ajamista.
– Se joka luulee lähtevänsä viikonloppuna yhtään pidemmälle matkalle, on päästään vialla, New Yorkin pormestari Bill de Blasio sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lumimyräkkää odotetaan Washingtoniin perjantai-iltapäiväksi, New Yorkissa varoituksia on annettu lauantaiaamuksi.
Tuhannet koneet jäävät maahan
Perjantailta ja lauantailta on peruttu tuhansia lentoja. Varotoimiin on ryhdytty ainakin Washingtonin, New Yorkin, Philadelphian ja Baltimoren kentillä.
Finnairin mukaan tilannetta seurataan mutta perjantain lento New Yorkiin lennetään normaalisti.
Terveysasemien jonoissa valtavat erot: lääkärille päivissä tai vasta kuuden viikon kuluttua
Kiireettömään hoitoon pääsy Helsingin terveysasemille vaihtelee suuresti. Maunulassa lääkäriaikaa joutuu odottamaan keskimäärin kaksi päivää, Viiskulmassa ja Vuosaaressa jopa kuusi viikkoa. Sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa selvittää, mistä suuret erot johtuvat, ja kuroa enimmäisodotusajan kahteen viikkoon.
Helsingin kaupunginhallitus päätti alkuviikosta yksimielisesti, että lääkärin vastaanotolle pääsy saa kestää kaupungissa enintään kaksi viikkoa aiemman neljän viikon sijaan. Osalla terveysasemista tavoitteeseen päästään jo nyt – toisilla se on suuren työn takana.
[Yle Huvudstadsregionen](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/22/vantetiden-till-lakare-tva-dagar-till-sex-veckor) kävi läpi terveydenhuollon hallinnon tilastot hoitoon pääsystä eri terveysasemilla. Noin puolet terveyskeskuksen asiakkaista on päivystyspotilaita, jotka saavat lääkäriajan vielä samalle päivälle. Keskimääräinen odotusaika koskee asiakkaita, jotka pärjäävät kiireettömällä hoidoilla.
Tilastojen mukaan nopeimmin lääkärille pääsee Maunulassa. Siellä keskimääräinen odotusaika on vain kaksi päivää. Seuraavaksi sijoittuvat Paloheinä ja Laajasalo neljän päivän odotusajalla. Jakomäessä kiireetöntä lääkäriaikaa pitää jo odottaa keskimäärin kaksi viikkoa.
Määrätietoista työtä Maunulassa
Osastonhoitaja Tarja Muurinen Maunulan terveysasemalta kertoo, että jonotusaikojen lyhentämiseksi on tehty määrätietoista työtä monta vuotta.
Muurisen mukaanMaunulassa henkilökunta kouluttautuu jatkuvasti ja viestii tehokkaasti. Hän antaa kiitosta myös ylilääkärille hyvän työilmapiirin luomisesta. Terveysasemalle on saatu työhönsä sitoutuneita lääkäreitä, joista osa on ollut talossa jopa 20 vuotta. Myös opiskelijoiden ja sijaisten keskuudessa maine on hyvä: Maunulaan halutaan töihin.
Etua on myös siitä, että terveysasema on kaupungin pienimpiä: sen alueella asuu noin 12 000 kaupunkilaista. Lääkärinvirkoja on 7,5.
Osastonhoitaja kuitenkin huomauttaa, ettei tilasto kerro koko totuutta. Tälläkin terveysasemalla tilanne vaihtelee päivästä toiseen. Jos useampi lääkäri on samaan aikaan koulutuksessa tai lomalla, terveydenhoitajat joutuvat käyttämään suurempaa harkintaa siinä, ketkä asiakkaista pääsevät lääkärille.
Tasainen pohjaviisikko
Jonotusaikoja vertaillessa häntäpään viisikko on tasainen. Lauttasaaressa, Viiskulmassa, Herttoniemessä, Vuosaaressa ja Töölössä lääkäriaikaa saa odottaa keskimäärin 42 päivää – siis puolitoista kuukautta. Myllypuro ei jää kauas jälkeen 39 päivän odotusajalla.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan, SDP:n kaupunginvaltuutetun Maija Anttilan mukaan on mahdotonta nimetä yhtä syytä, josta suuret erot johtuvat. Lautakunta on kuitenkin ottanut asiakseen selvittää asian.
Anttilan mukaan ruuhkautuneiden terveysasemien pitäisi saada lisäresursseja. Koska yhteisestä potista ei kuitenkaan ole ylimääräistä jaettavaa, tämä tarkoittaa nykyisten määrärahojen jakamista uudelleen.
_Mutta onko vaarana, että nyt hyvin toimivissa terveysasemissa tilanne muuttuu huonommaksi?_
– Ei. Olen sanonut monta kertaa, että niin ei saa käydä. Kaikkien terveysasemien tulee toimia mahdollisimman hyvin.
Vuosaaren terveysasemalla, jossa jonotusajat ovat kaupungin pisimpiä, lääkäreitä ja sairaanhoitajia on jo lisätty tälle vuodelle kolme kumpaakin.
Kaupunginhallituksen asettama tavoite enintään kahden viikon jonotusajasta on kova, tämän myöntää myös Anttila. Tavoitteeseen ei ehkä päästä kaikilla terveysasemilla. Hän lupaa kuitenkin, että tilanne kohenee nykyisestä.
_Johanna Minkkinen_
[Yle Huvudstadsregionen: Väntetiden till läkare två dagar till sex veckor](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/22/vantetiden-till-lakare-tva-dagar-till-sex-veckor)
Näytelmä Kekkosesta vaarassa kaatua – miesnäyttelijät peruivat viime tingassa
Kekkosesta kertova komedia uhkaa peruuntua Lopella, sillä miesnäyttelijöitä ei saada mukaan tarpeeksi. Alkuvuodesta heitä vielä rooleihin vielä oli, mutta sitten tuli peruutusten suma. 
[Lopen Teatterin](http://www.lopenteatteri.net/) ensi kesän satiirinen näytelmä "Kekkonen – syntymästä kuolemaan" on vaarassa jäädä esittämättä.
Syynä on se, ettei teatteri ole löytänyt tarpeeksi miehiä toteuttamaan näytelmää.
– Meillä on suoraan sanoen miespula! Näytelmä on miesvoittoinen. Sellaista nuorempaa ja keski-ikäistä miestä tarvittaisiin ja niistä meillä on huutava pula, sanoo teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Hannele Ilmonen.
Tilanteesta uutisoi viikolla ensimmäisenä [Lopen Lehti](http://www.karprint.fi/sanomalehdet/lopenlehti).
Jyväskylässä selvittiin viidellä
Tuomas Parkkisen kirjoittamassa Kekkos-komediassa on jopa yli neljäkymmentä roolia. Lopella laskeskellaan, että kymmenelläkin pärjättäisiin, jos näyttelijät tekisivät useita rooleja. Kunhan ne puuttuvat miehet löytyisivät. 
Sellaista nuorempaa ja keski-ikäistä miestä tarvittaisiin
– Minimi olisi sellainen 4-5 miestä, mutta lisäkään ei tekisi pahaa.
Nyt mukaan lähdössä vain viisi harrastajanäyttelijää.
Tosin teatteri Eurooppa Neljä toteutti saman näytelmän viime kesänä Jyväskylän Laajavuoressa pelkästään viidellä näyttelijällä.
Turun Linnateatterissa vuonna 2013 kantaesitetyssä näytelmässä on hahmoina Kekkosen lähipiiriä ja hänen elämänsä aikana vaikuttaneita poliitikkoja ja johtajia, kuten Hitler, Kennedy, Paasikivi, Väyrynen, Sorsa, Koivisto ja Karjalainen.
Miehillä perhekiireitä?
Lopen Teatterin Hannele Ilmonen myöntää, että teatterilla oli  miesten kanssa vaikeuksia jo viime kesänä.
– Meillä on selvästi menossa ikäpolven muutos. Vanha perusporukka alkaa ikääntyä ja nuorempaa, sopivan ikäistä porukkaa ei ole tullut.
Jos Lopen teatterilla olikin jokin aika sitten sopivaa nuorempaakin miestä riveissä, niin he nyt ovat perustaneet perheitä ja saaneet lapsia.
Silti yllätys oli se, ettei edes ensi kesän komediasta kiinnostuneita miehiä lopulta saatukaan sitoutettua.
– Meillä oli kuun alussa vielä tulossa ihmisiä, mutta sitten osa onkin ilmoittanut, etteivät he pystykään tulemaan tähän. Tuli vähän kurjia poisjääntejä, harmittelee Ilmonen.
Viikonloppu ratkaisee luovutetaanko
Vaarana on, että Lopen Teatteriyhdistyksen täytyy vaihtaa näytelmää lennosta.
– Jos ei viikonloppuun mennessä miehiä ilmesty, niin meidän täytyy vaihtaa näytelmää. Naisrooleihin löytyy kyllä väkeä.
Voiko vielä käydä niin, että Lopen teatteri jää kokonaan ilman ensi kesän näytelmää? 
Tuli vähän kurjia poisjääntejä
– Ei, siihen me ei lähdetä.
Hannele Ilmonen myöntää, että kesän teatteriprojektiin lähteminen sitoo näyttelijöitä paljon.
Teatteriväellä ovat harjoitukset talvella kahdesti viikossa, aina sunnuntaisin ja maanantaisin. Joitakin harjoituksia on myös perjantaisin ja lauantaisin.
– Määrät vielä lisääntyvät huhtikuussa, kun päästään ulos teatterille. Kesäkuussa harjoituksia on melkein joka ilta.
Mukaan lähteville miehille Hannele Ilmonen lupaa uuden [ämpärin](http://yle.fi/uutiset/ilmainen_ampari_ja_irtokarkkia__miksi_me_jonotamme/7592977) palkkioksi.
– Silloin ihmisiä näkyy aina olevan jonottamaan asti, Ilmonen nauraa.
Kiireessä hotkaistu kylmä nakki ei korvaa yhteistä perheateriaa
Lapsi istuu nakkipaketti kädessään auton takapenkillä matkalla lätkätreeneihin. Teini katoaa huoneeseensa mukanaan vadillinen voileipiä. Vanhemmat napsivat kaapista mitä löytävät ennen illan viimeistä harrastuksiin roudausta. Eikö teidänkään perheessä syödä yhdessä ja yhtä aikaa?
Perhearki on aikataulujen yhteensovittamisen tuhannen palan palapeli. Ajatus siitä, että kaikki kokoontuvat yhteisen ruokapöydän ääreen kello 17 on suurimmalle osalle nykyperheistä mahdottomalta kuulostava yhtälö.
– Ei sen tarvitse olla nakutettu kello 17:n ruokailu. Tärkeintä on, että ruokaillaan säännöllisesti. Yhdessä syöminen on jo sinänsä niin tärkeätä, että ei kannata kelloa katsoa. Suunnitellaan perheen ateriat joustavasti, Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen muistuttaa.
Arkipäivien työ-kauppa-koti-harrastukset -ketjussa yhteiselle aterialle kannattaisi hänen mielestään raivata aikaa. Ruokailuhetkeä puoltavat monet seikat. Tutkimusten mukaan perheissä, joissa ei syödä yhdessä, täytetään vatsa helpommin makealla ja välipaloilla.
– Säännöllinen ruokailu liittyy painonhallintaan. Säännönmukaisuus tukee tervettä aineenvaihduntaa, kasvua ja kehitystä.
Kännykkä ei kuulu ruokapöytään
Päivällinen ei saisi olla vain pakollinen pikatankkaus.
Lasten pitäisi tulla huomatuksi omana itsenään, ettei kiinnitetä vain huomiota siihen, syökö vai eikö syö. 
– Yhteisessä ruokailussa on erityisen tärkeää vuorovaikutus ruokailijoiden kesken. Sen pitäisi olla myönteinen päivän hengähdystauko, jossa vaihdetaan kuulumisia. Lasten pitäisi tulla huomatuksi omana itsenään, ettei kiinnitetä vain huomiota siihen, syökö vai eikö syö, maistuuko vai eikö maistu.
Myönteisen keskusteluilmapiirin luominen on vaikeaa, jos televisio pauhaa taustalla, lapsi nakuttaa leluilla pöytälevyä, yhdellä on toisessa kädessä haarukka ja toisessa kännykkä, toinen silmäilee tietokonetta.
– Ruokailu on ruokailua varten. Sulkisin turhia teknisiä välineitä pois päältä. Olisi hyvä arvostaa yhdessä syömistä niin paljon, että oltaisiin se hetki aidosti yhdessä, Arja Lyytikäinen sanoo.
Olisi hyvä arvostaa yhdessä syömistä niin paljon, että oltaisiin se hetki aidosti yhdessä.
Haaste saada teini samaan ruokapöytään
Suomalaiset kokoontuvat yhteiselle päivälliselle huomattavasti harvemmin kuin monessa muussa Euroopan maassa. Asiaa selittävät muun muassa erot eri maiden ruokakulttuurissa. Suomessa lapset saavat koulussa ja päiväkodissa lämpimän ruoan ja vanhemmat syövät lounaan töissä.
– Usein ajatellaan, että lapsi on jo saanut ruokaa päivällä. Siitä huolimatta minusta on tärkeää, että syödään pääateria kotona. On kysymys niin paljon muustakin kuin ravitsemuksesta.
Perheet, joissa on alle kouluikäisiä lapsia, syövät muita useammin yhdessä. Eija Uotila ja Jutta Harri haluavat totuttaa vauvaikäiset lapsensa yhteisiin ruokailuhetkiin, vaikka lasten ikä tuokin omat haasteensa.
– Meillä ruokahetket ovat lapsilähtöisiä. Joskus ollaan sylissä syömässä. Yleensä syödään kaikki yhdessä, sanoo Jutta Harri.
– Se on sellainen yhteinen hetki, jolloin rauhoitutaan ja lapsi oppii ruokailemaan katsoessaan vanhempiaan, toteaa Eija Uotila.
Perheissä yhteisten ruokailujen määrä vähenee lasten kasvaessa.
– Lapset alkavat kulkea omissa harrastuksissaan. Erityinen haaste on saada perhe yhteen vielä, kun lapset tulevat teini-ikään, aina niin kauan kuin lapset asuvat kotona, sanoo Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
Mitä tänään syötäisiin?
Kun aika on kortilla, harvalla on mahdollisuus loihtia ruokapöytään loistokattausta eri ruokalajeineen. Ei tarvitsekaan, ja syyllisyyden tunne on turhaa, sanoo Lyytikäinen.
Valmisruoista ja puolivalmisteista saa kiireisenä päivänä hyvän ja terveellisen ruoan helpolla. 
– Korostan, että terveellisen aterian voi rakentaa hyvin eri tavalla. Valmisruoista ja puolivalmisteista saa kiireisenä päivänä hyvän ja terveellisen ruoan helpolla.
Entä se kylmää nakkia popsiva lapsi auton takapenkillä matkalla koulun jälkeen lätkäharjoituksiin?
– Jos ei nakkipaketti, niin se voi olla jogurttipurkki ja hedelmä. On eväissäkin hyviä vaihtoehtoja. Usein huonoimpia ovat ne, jotka napataan äkkiä suunnittelematta kaapista mukaan.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkistivat uudet lapsiperheiden ravitsemussuositukset perjantaina. Niissä kannustetaan perheitä syömään yhdessä.
Lapsiperheet saivat uudet ruokasuositukset – odottaville äideille enemmän foolihappoa ja salmiakkilakko 
Vauvojen kiinteän ruuan aloitukseen annetaan aiempaa selkeämpiä ohjeita. Raskautta suunnitteleville naisille suositellaan foolihappolisää jo ennen kuin ehkäisy jätetään pois. Salmiakki ja lakritsi karsitaan raskaana olevilta.
Lapsiperheet ja raskaana olevat naiset saivat perjantaina uudet ruokasuositukset. Salmiakilla ja lakritsilla herkuttelua suitsitaan raskauden aikana. Jo aiemmin on varoiteltu, että ne nostavat verenpainetta ja lisäävät turvotusta. Uuden tutkimustiedon mukaan niiden syöminen voi lisätä myös keskenmenon vaaraa ja olla yhteydessä lapsen kehityshäiriöihin.
– Tämä ei tarkoita sitä, ettei voisi satunnaisesti syödä vaikkapa lakritsijäätelöä tai jonkun salmiakkikarkin, mutta säännöllinen käyttö ei ole hyväksi, ravitsemustutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä sanoo.
Foolihappoa jo ennen kuin ehkäisy jätetään pois
Raskautta suunnitteleville naisille sekä raskauden alkuvaiheeseen suositellaan foolihappolisää. Riittävä foolihappovarasto on tärkeä sikiön keskushermoston kehittymiselle.
– Foolihappo vaikuttaa hermostoputken sulkeutumiseen. Jos sitä ei ole riittävästi, hermostoputki jää avonaiseksi. Hermostoputki sulkeutuu heti raskauden ensi vaiheissa. Puutos siinä vaiheessa aiheuttaa kehityshäiriön, Heli Kuusipalo kertoo.
Foolihappolisän syöminen on syytä aloittaa jo kaksi kuukautta ennen kuin ehkäisy jätetään pois, ja sitä pitäisi jatkaa raskauden ensimmäisen kolmanneksen ajan. Annos on 400 mikrogrammaa päivässä.
Foolihappoa ei tarvitse ottaa purkista, jos ruokavalio on hyvin monipuolinen. B-ryhmän vitamiineihin kuuluvaa folaattia saa kasviksista ja täysjyväviljasta, mutta monille sitä kertyy ruuasta liian vähän.
Vauvoille maisteluannoksia imetyksen lisäksi
Myös vauvojen kiinteiden ruokien aloitukseen annetaan aiempaa selkeämpiä ohjeita. Pienet maisteluannokset voi aloittaa neljän ja kuuden kuukauden välillä. Juuri tässä iässä maistelu tukee suoliston kypsymistä ja parantaa uusien ruokien sietokykyä.
– Maisteluannos tarkoittaa pientä, vauvan suussaan pyörittelemää ruokamäärää, joka ei kuitenkaan vielä ole ravinnonsaannin kannalta merkitsevä, ravitsemustutkija Heli Kuusipalo THL:stä kuvailee.
Maistelu ei korvaa imetystä.
– On edelleen tärkeää, että äidin rintamaitoa saadaan kuusi kuukautta.
Lisää iloa ja yhdessä syömistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Valtion ravitsemusneuvottelukunnan ruokasuosituksissa korostetaan lapsiperheille ruokailun iloa, yhteisiä aterioita ja kasvisten runsasta määrää.
Suosituksissa huomioidaan myös maahanmuuttajaperheet. Monikulttuurinen lautasmalli on tehty siksi, ettei Suomesta välttämättä löydy samoja aineksia, joihin maahanmuuttajat ovat tottuneet. Monikulttuurisessa lautasmallissa esimerkiksi raa'at kasvikset on korvattu kypsennetyillä. Monissa maissa kasvikset kypsennetään aina ruuan turvallisuuden varmistamiseksi.
Sairaanhoitajat työllistyvät huonosti Eksoten palvelukseen
Sairaanhoitajien työllistyminen on tällä hetkellä vaikeata Etelä-Karjalassa. Saimaan ammattikorkeakoulun mielestän sairaanhoitajia ei kouluteta liikaa.
Sairaanhoitajat työllistyvät tällä hetkellä huonosti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten palvelukseen.
Eksoten henkilöstöjohtaja Keijo Siiskosen mukaan viime syksystä lähtien hoitajia on ollut tarjolla enemmän, mitä on voitu palkata. Siiskosen mukaan syynä voi olla Eksoten tiukka talous, minkä vuoksi osastoilla on vältelty sijaisten palkkaamista.
Syksystä lähtien on myös siirrytty käytäntöön, jossa sijaisina suositaan pitkäaikaisten sijaisten käyttämistä. Käytännössä uudeksi sijaiseksi on vaikea päästä.
Kaakkois-Suomen TE-toimistossa on huomattu, että sairaanhoitajista ei ole enää vastaavaa pulaa kuin aiemmin. Työttömiä sairaanhoitajia ja terveydenhoitajia oli Etelä-Karjalassa marraskuun 2015 lopussa 63, kun vastaava luku vuonna 2013 oli 36.
Vuosittain koulutukseen otetaan 140 hoitajaa
Saimaan ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajien aloituspaikkoja on vuosittain 100 ja terveydenhoitajia otetaan sisään 40.
Sairaanhoitajakoulutuksen koulutuspäällikkö Pirjo Huovilan mielestä sairaanhoitajia tai terveydenhoitajia ei kouluteta liikaa. Huovilan mukaan aloituspaikoissa täytyy aina katsoa neljän vuoden päähän, jolloin työllisyystilanne voi olla täysin erilainen. Monien Saimiasta valmistuneiden on huomattu työllistyvän pääkaupunkiseudulle.
Nelli puolustaa Miina-siskoaan, vaikka väkivalta uhkaisi
Päiväkodissa oli välillä vaikeaa. Nelli ja häntä pari vuotta vanhempi Miina-sisko joutuivat eri ryhmiin ja taukojen välinen aika tuntui pitkältä.
- Tauoilla juoksimme aina toistemme kaulaan käytävällä, halasimme ja suukottelimme. Jo silloin olimme tosi läheisiä ja olemme sitä edelleen, **Nelli** muistelee.
Myös koulussa siskokset joutuivat törmäämään kohtuuttomaan kohteluun. Mutta aina, ihan aina, Nelli seisoi siskonsa tukena. Eikä epäröi hetkeäkään tänä päivänäkään sanoessaan, että näin tulee olemaan niin kauan kuin hänessä henki pihisee.
- Muistan, kun 10-vuotiaana huomasin poikaporukan kiusaavan **Miinaa**. Säntäsin puolustamaan häntä, seisoin kädet puuskassa Miinan edessä ja uhittelin pojille, jotta he jättäisivät siskoni rauhaan.
- Turpaanhan siinä tuli, mutta onneksi Miina ei ihan tajunnut, mistä oli kysymys. Sillä asenteella olen aina siskooni suhtautunut ja tulen aina suhtautumaan. Olen valmis puolustamaan häntä milloin tahansa, enkä anna kenenkään kiusata tai vahingoittaa häntä, Nelli vannoo.
Enää väkivaltaan tai sen uhkaan ei heidän tarvitse törmätä, eivätkä ihmiset juurikaan tuijota tai huutele kaupungilla perään – olkoonkin että sitäkin tapahtuu yhä aina silloin tällöin.
On tärkeää, että nuori sukupolvi tapaa pienestä pitäen kehitysvammaisia ja oppivat, että he ovat siinä missä me muutkin tavallisia ihmisiä muutamine erikoistarpeineen.
Joskus kaksikko myös törmää käsittämättömään pelisilmän puutteeseen. Näin kävi muun muassa silloin kun siskokset olivat shoppailemassa.
- Olimme vaatekaupassa ja tahdoimme sovittaa erilaisia vaatteita. Seinällä oli lappu, että sovituskoppiin saa mennä vain yksi ihminen kerrallaan. Menimme kuitenkin Miinan kanssa samaan, sillä hän tarvitsee usein sovituksessa apua.
- Ei mennyt kauaakaan, kun myyjä tuli huomauttamaan asiasta. Yritin tuloksetta selittää, että siskoni tarvitsee sovituksessa apua, Nelli kertoo.
Hän ehdotti jo Miinalle, että kyseistä kaupasta ei todellakaan osteta yhtään mitään. Miinaa ei siskon puhina kuitenkaan vakuuttanut.
- Hän ei onneksi oikein tajunnut tilannetta, vaan tahtoi väen vängällä ostaa itsellensä topin, vaikka itse pidinkin palvelua varsin kelvottomana, Nelli muistelee naurahtaen.
”Rakastettavin ihminen päällä maan”
Ajoittaiset muiden ihmisten suhtautumisvaikeudet eivät kuitenkaan ole Nellin ja Miinan elämässä määrittävä tekijä. Lopulta ne ovat vain sivujuonteita siinä mahtavassa tarinassa, että juuri he kaksi ovat toistensa siskoja.
– Näemme pari kertaa viikossa, kun pääsen opiskeluilta piipahtamaan kotona Oulussa. Käymme uimassa, elokuvissa ja shoppailemassa, Nelli kertoo.
Miina on aina näyttänyt tunteensa isosti. Hän on Nellin mukaan rakastettavin ihminen päällä maan, joka myös itse rakastaa suuresti.
- Miina on aina ollut minulle ihan tavallinen sisko. Se, että hänellä on Downin syndrooma, näkyi nuoruudessamme lähinnä niin, että Miina kävi toiminta- ja puheterapeutilla sekä erikoiskoulussa. Miina oli usein mukana minun ja kavereideni leikeissä ja silloin joskus saattoi huomata, että hän tahtoo tavallista enemmän huomiota, Nelli muistelee.
Onnellinen ja kiitollinen
Nellin mielestä parasta Miinassa on kiitollisuus ja iloisuus.
- Miina tulee niin pienistä asioista onnelliseksi! Vaikka siitä, että minun autossa saa luukuttaa lempiartisti Robinin musiikkia täysillä, äidin autossa sitä pitää kuunnella huomattavasti hiljempaa.
- Miina on myös niin onnellinen, jos lupaan tulla käymään tai teemme jotain yhdessä. Hän vain varmistaa moneen kertaan, että tulen varmasti. Eihän sellaista lupausta voi purkaa, kun toinen niin innoissaan odottaa yhteisiä hetkiä. Ne ovat myös minulle todella tärkeitä ja rakkaita kohtaamisia.
Toivon, että Miina saa oman kodin ja oppii sitä kautta itsenäisyyttä.
Siskot jakavat keskenään iloja ja suruja. Ja tietenkin ihastusmis- ja poikajuttuja – sellaisiakin, joita ei äidille voi aina kertoa.
- Miina on seurustellut nyt yli vuoden pojan kanssa, joka asuu yli sadan kilometrin päässä. He näkevät harvoin, mutta soittelevat parin viikon välein. Miinaa ei tunnu kaukosuhde haittaavan, päinvastoin. Tuntuu, että hänelle on ihan ok, ettei toinen ole koko ajan kainalossa, Nelli nauraa.
Suhtaudu kuin kehen tahansa
Miina on avotyösuhteessa päiväkotiin. Hän auttaa päiväkodin arjen askareissa, pyyhkii pölyjä, järjestelee paikkoja, mapittaa papereita ja tuhoaa silppurilla asiakirjoja. Hän on päiväkodin lasten ja muun henkilökunnan keskuudessa todella pidetty persoona.
- Onneksi yhteiskuntamme kehittyy koko ajan. Kehitysvammaisia ei laiteta enää laitoksiin piiloon katseilta, vaan heistä tulee osa tavallista arkea. He käyvät muiden tavoin tavallisissa kouluissa avustajien opastuksella ja tulevat mukaan työelämään.
- On tärkeää, että nuori sukupolvi tapaa pienestä pitäen kehitysvammaisia ja oppivat, että he ovat siinä missä me muutkin tavallisia ihmisiä muutamine erikoistarpeineen,  Nelli painottaa.
Tulevaisuudessa hän toivoisi, että Miina saisi elää entistäkin itsenäisempää elämää.
- Toivon, että Miina saa oman kodin ja oppii sitä kautta itsenäisyyttä. Nyt hän on asumisjärjestelyn takia liian sidoksissa vielä kotiin, äitiin ja minuun. Työn rinnalla oma koti antaisi rohkeutta elää itsenäisemmin, Nelli sanoo.
Edelleenkin monet miettivät, miten pitää suhtautua ihmisiin, joilla on Downin syndrooma. Nellillä on siihen hyödyllisiä, konkreettisia neuvoja.
- Suhtaudu kuin kehen tahansa muuhun! Onneksi nykyisin lääkärissäkin jutellaan suoraan Miinalle, eikä esimerkiksi äidille. Lässyttäminen on myös turhaa. Miina on nuori, aikuinen nainen, hänelle voi puhua sen mukaisesti.
- Sama ohje pätee muihinkin aikuisiin, joilla on Downin syndrooma. Heille ei tarvitse myöskään puhua kolmannessa persoonassa vaan heitä voi ihan sinutella, kuin ketä tahansa.
Se ihana ero toki on olemassa, että kehitysvammaiselta saattaa saada vastakommentiksi yllättävän, sydämellisen halauksen.
Jari Litmanen Monte Carlon kaduilla Jari-Matti Latvalan kyydissä: "Minun kanttini ei riitä tuohon"
Jari Litmanen oli yhtä hymyä Jari-Matti Latvalan kyydin jälkeen. 
Suomen menestynein jalkapalloilija Jari Litmanen nautti Jari-Matti Latvalan kyydistä ennen Monte Carlo -rallin alkua. Kyytikeikka ei ollut Litmaselle ensimmäinen. Mies sai Tommi Mäkiseltä vauhtia jo 1990-luvun lopulla, kun Mäkinen ajoi omia kultavuosiaan Mitsubishin tiimissä.
Ennakkokäsityksestä huolimatta Litmanen nousi silti autosta hymyn hipoessa korvalehtiä.
\- Se oli hieman erilaista kyytiä. Auton käsittelyä oli työskennellä. Jari-Matti sai auton menemään juuri sinne, minne halusikin.
\- Jari-Matilla on kaikki potentiaali ajaa kärkivauhtia. Olen siitä tämän kyydin jälkeen entistä vakuuttuneempi.
Kartanlukijaksi oikeaan ralliin Litmanen ei kuitenkaan halua. Monte Carlossa paikalla ollut, nykyisellään Toyotan rallitiimin päällikkönä työskentelevä Tommi Mäkinen piti muistelmillaan siitä huolen.
\- Mäkisen Tommin juttuja kuunneltuani en kyllä uskaltaisi lähteä tuonne vuorille kyytiin. Lienee parempi, että pidän vain jalat maassa. Ei minun kanttini riitä tuohon. On se huimaa touhua, puisteli Litmanen päätään.
Sen lisäksi, että Litmanen tuli kyytiin tunnettuna ex-urheilijana, tunnustautuu hän myös rallifaniksi.
\- Olen kyllä seurannut lajia, osaan luetella lajin maailmanmestarit aikajärjestyksessä.
Latvalallekin liikeni muutama vinkki MM-taisteluun.
\- Kunhan hän vain saa hyvän sijoituksen heti näissä kauden alkuralleissa, niin se on mielestäni avain menestykseen. Jos alussa on epäonnea, silloin on vaikea päästä rytmistä kiinni.
\- Kaikki edellytykset on olemassa hyvään kauteen. Se on aivan varma, Litmanen tunnelmoi Yle Urheilulle.
Tokion pörssi perjantaihurmiossa: +6 %
Optimistisia sijoittajia kutkuttavat uudet toiveet eurooppalaisesta ja japanilaisesta elvytyspolitiikasta.
Tokion pörssi koki perjantaina 5,9 prosentin kurssinousun. Päinvastainen liike nähtiin Hongkongin pörssissä, joka valahti kolme prosenttia miinukselle. Kokonaisuutena Aasian pörssit piristyivät, kiitos uusien elvytystoiveiden ja öljyn hinnan hilautumisen vaihteeksi ylöspäin.
Japanissa sijoittajia ilahduttivat huhut Japanin keskuspankin lisäelvytyksestä. Keskuspankki kokoontuu tekemään päätöksiä viikon päästä. Tokion kurssinousu oli perjantaina nopeinta neljään kuukauteen.
Myös Euroopan keskuspankki onnistui hälventämään markkinapessimismiä torstaisessa tiedotustilaisuudessa. Pääjohtaja Mario Draghi vihjasi, että rahapolitiikkaa höllennettäisiin lähikuukausina.
Jäätiestä matkailukohde? – Kolin kansallismaisemissa Euroopan pisin sisävesien jäätie
Pielisellä kulkevasta Koli-Vuonislahti -jäätiestä halutaan tehdä matkailukohde. Euroopan pisimmäksi sisävesien viralliseksi jäätieksi arvioitua tietä tehdään tutuksi ulkoilutapahtumalla, jota on tarkoitus tulevina vuosina laajentaa. Kolin ja Vuonislahden välisen jäätien pituus on 7 kilometriä.
Kolin jäätietä on ylläpidetty jo vuodesta 1980. Se on Euroopan sisävesien pisin jäätie. Vasta nyt Kolin seudun vaikuttajat ovat havahtuneet markkinoimaan jäätietä turisteille.
Kolilta Lieksaan kulkevan jäätien mainetta ja käyttöä pönkitetään ensimmäistä kertaa järjestettävällä [jäätietapahtumalla](http://www.koli.fi/fi/Kolin-alueen-tapahtumat?eventid=2392) lauantaina 23.1.
Tapahtuman järjestävät Kolin Matkailuyhdistys ry, Kolin Ipatti ry ja Lieksan kaupunkikeskusyhdistys ry. Jäätietapahtuma järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa, mutta seuraavina vuosina tapahtumaa on tarkoitus laajentaa ja tehdä siitä jokavuotinen.
7 kilometrin tie yhdistää Kolin ja Vuonislahden
Kolin jäätiellä on pituutta seitsemän kilometriä.
Jäätie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälissä. Tie voidaan avata, kun jään tehollinen paksuus on 40 cm. Pisimmillään tie on ollut käytössä huhtikuun 21. päivään asti. Tänä vuonna jäätie avattiin 14.1. 
Jäätie yhdistää noin 270 asukkaan Kolin kylän ja noin 250 asukkaan Vuonislahden kylän. Kesäaikaan verrattuna jäätie lyhentää kylien välistä ajomatkaa yli 50 km.
Helmi-maaliskuussa jäätien merkitys korostuu, kun hiihtolomalaisten myötä asukasmäärät moninkertaistuvat. Jäätiellä liikkuu enimmillään noin 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Virallisia jääteitä on Karelia-ammattikorkeakoulun matkailun koulutusohjelmassa tehdyn opinnäytetyön mukaan Pohjoismaissa ja Baltiassa. Koli-Vuonislahti -jäätie oli kartoitetuista jääteistä pisin sisävesien virallinen jäätie.
Leipää perheille, hedelmiä ja vihanneksia kanoille – Saarijärven kaupat vähentävät ruokahävikkiä
Ruokakauppiaat tehostavat biojätteisiin päätyvän ruoan hyötykäyttöä Saarijärvellä. K-Market on aloittanut päivittäisen roskisruoan minimoimisen. Kauppa jakaa joka päivä kaiken hävikkiruokansa yhdistyksille ja yksityisille, jotka huolehtivat tuotteet hyötykäyttöön. Myös S-Market lahjoittaa päiväystuotteita eri yhdistyksille ja seurakunnalle.
K-Marketin yhteistyökumppaneita ovat useat saarijärveläiset yhdistykset ja yksityiset henkilöt muun muassa Siipien suoja ry, helluntaiseurakunnan Majakka ja Saarijärven työttömät. Lisäksi mukana on yksityishenkilöitä, jotka käyttävät ihmisille kelpaamattomat tuotteet eläinten ruokintaan, muun muassa hevosille ja kaneille.
– Ajatus on lähtenyt alunperin minun kauppiasvalmennusajoilta. Silloin päätin, että kun minulla on oma kauppa joskus niin haluan, että sieltä ei panna ruokaa roskikseen. Nyt se on konkretisoitunut, kun oma kauppa alkoi kolme viikkoa sitten, kertoo Arja Nurmela.
Myös useat muut Saarijärven kaupat ovat mukana hävikkitalkoissa. S-Marketin myymäläpäällikkö Perttu Kosonen sanoo, että useat saarijärveläiset kaupat ovat lahjoittaneet päiväystuotteita eteenpäin jo vuosia. S-marketista menee lihatuotteita ja leipää niin yhdistyksille kuin seurakunnallekin.
– Majakkaan on mennyt jo parin vuoden ajan lihatavaraa ja leipää on mennyt työttömien yhdistykselle. Juhlapyhinä on LionsClubin kautta jakelua ja seurakunta jakaa lahjoitusruokaa. Hedelmiä ja muuta tuoretta ei anneta kenellekään ettei tule mahatautia tai  vastaavia, kertoo Perttu Kosonen.
Säädökset höllentyneet
Päiväysvanhentuneet myymättömät elintarvikkeet päätyivät pitkään roskiksiin, kun niitä ei saanut i saanut myydä eikä kierrättää. Muutama vuosi sitten elintarvikevirasto Evira höllensi tiukkoja säännöksiä.
– Tarkat ohjeet on kyllä edelleenkin  miten toimintaa, mutta enää ei kielletä jäteruoan poisantoa. Kyllähän kauppias on maksanut kaikki nämä ruokatarvikkeet, mutta kun päiväysleima vanhenee, niin siitä ei enää hyödy mitään. Itse saan hyvän mielen, kun pystyn antamaan tarvikkeet hyödyksi jollekin ja ne ei mene roskikseen. Tämä on nyt sitä vastuuta yhteiskunnan toimivuudesta, perustelee Nurmela.
K-Marketissa vanhenee myyntikelvottomaksi pari-kolmekymmentä leipää päivittäin. Viikonloppuisin vielä enemmän.
– Jos ei jää, niin silloin on ollut liian vähän tavaraa hyllyssä. Silloin menee hyvin, jos pikkuisen jää yli, linjaa Arja Nurmela.
Siipien Suoja ry:stä haetaan kauppojen hävikkiruokaa tiistaista lauantaihin.
– Leivät ja jugurtit menee ihmiselle, hedelmät ja vihannekset kanoille. Siellä on parikymmentä kananpoikaa, jotka nokkii nämä ilomielin. Sitten ne tuottaa kananmunia, jotka kelpaa ihmisille, iloitsee Heli Kalenius Siipien Suoja ry:stä.
Sade siirsi Kontisen nelinpeliä
Henri Kontinen ei päässyt tositoimiin Melbournessa perjantaina. 
Henri Kontisen ja John Peersin tenniksen nelinpelin Australian avointen toisen kierroksen ottelu on siirtynyt. Kontisen ja australialaisen Peersin piti kohdata perjantaina australialaispari Sam Groth / Lleyton Hewitt, mutta sateet siirsivät ottelun todennäköisesti lauantaille. 
Kontinen ja Peers voittivat avauskierroksella Luke Savillen ja John Patrick Smithin lukemin 6-3 ja 7-5.
Kotiyleisön edessä pelaavalle Hewittille nelinpeli Kontista ja Peersiä vastaan voi olla tunteikas. Hewitt pelasi ammattilaisuransa viimeisen Grand Slam –turnauksen kaksinpelin torstaina, kun hän hävisi David Ferrerille. Hewitt on ilmoittanut, että hän kilpailee tänä vuonna kotiturnauksensa lisäksi vain Hopman Cupissa ja näytösluonteisessa World Tennis Challengessa.
Työturvallisuusrikokset: Kuolonuhreja, vammautumisia – yhteisösakot pienehköjä
Työturvallisuusrikoksista langetetut yhteisösakkotuomiot ovat lieviä verrattuna rikosten vakavuuteen. Työnantajan laiminlyönneistä rangaistaan useammin yksittäisiä ihmisiä kuin koko yritystä. Yhteisösakkoihin tuomitut olivat usein vakavaraisia miljoonayrityksiä.
Vakavimpien työelämän turmien uhrit ovat useimmiten miehiä. Työterveyslaitoksen ja Turun yliopiston tutkimus kertoo, että yhteisösakon saaneissa yrityksissä kuoli työturvallisuusrikoksen seurauksena 12 ihmistä  ja 131 vammautui  vuosina 2010–2014. Yli puolessa kuolemantapauksista syy on oli työnantajan laiminlyönneistä johtuva putoaminen.
Myös nuoria kesätyöntekijöitä on vammautunut mm. siten, että sormet ovat leikkaantuneet työsuojelurikoksessa irti. Yleisimmät vammat ovat murtumia tai murskaantumisia. Seuraus voi olla amputaatio.
Työnantajan laiminlyöntejä ja niistä tuomittuja yhteisösakkoja tutkineet kertovat myös, että uhrit ovat työskennelleet useimmiten yrityksen omina työntekijöinä. Vain vajaa viidennes on ollut alihankkijan leivissä. Eniten yhteisösakkoja on tuomittu teollisuuden ja rakennusalan yrityksille.
Yhteisösakot lieviä
Yhteisösakon käyttö on yleistynyt, mutta sakot ovat ne edelleen lieviä verrattuna työturvallisuusrikosten vakavuuteen, kertoo oikeussosiologian professori Anne Alvesalo–Kuusi Turun yliopistosta. Professori ja tutkimuksen johtaja sanoo, että työturvallisuusrikokset ovat yhteisöväkivaltaa.
– On kysymys hyvin vakavasta asiasta. Varsinkin nyt yhteiskunnan muutostilanteessa. Kun halutaan lisätä tuottavuutta sekä norminpurkutalkoita, on muistettava huolehtia työturvallisuudesta. Sääntelystä puhutaan ikään kuin se olisi ihmiskunnan vihollinen.  On hyvä muistaa, että työturvallisuutta koskevien oikeusnormien tarkoituksena on ennen muuta suojella työntekijöitä.
Yhteisösakkoa on sovellettu työturvallisuusrikoksiin vuodesta 2003. Lailla halutaan korostaa sitä, että työtapaturmat ovat useimmiten seurausta useamman kuin yhden ihmisen päätöksistä ja laiminlyönneistä.
Sakot ovat lieviä verrattuna työturvallisuusrikosten vakavuuteen. Vuosina 2010–2014 tyypillisin sakko oli 5 000 euroa. Yhteisösakkoja tuomittiin vain noin joka neljännessä rikoksessa.
Pienin tuomittu sakko oli 500 euroa. Suurin sakko 180 000 euroa, vaikka se voisi olla enimmillään  850 000 euroa.
Yritysten ylin johto tuomittu alle kolmasosassa työturvallisuusrikoksissa
Yritysten lisäksi yhteisösakkotapauksissa tuomion sai 288 yksittäistä ihmistä. Vastuunkantoon joutui keski- ja alin työnjohto. Vähiten tuomioita sai ylin johtoporras.
– Työturvallisuusrikoksista annettujen yhteisösakkotuomioiden määrä on kasvanut seitsemästä lähes neljäänkymmeneen vuosittaiseen tapaukseen. Yhteisösakkoa ei kuitenkaan edelleenkään tuomita suurimmassa osassa työturvallisuusrikostapauksia, vaan rangaistusvastuun kantavat yksittäiset ihmiset.
”Läheltä piti” -tilanteita ja laiminlyöntejä pitkään
Työnantajan huolehdittava työntekijöistään, selvitettävä vaarat ja annettava työntekijälle opetusta ja ohjausta työssään. Tuomituilla työpaikoilla työantajan laiminlyönnit olivat usein koneiden tai laitteiden puutteellisuuksia sekä työtapojen valvonnan tai perehdyttämisen puutetta.
Ainakin joka viidennessä tuomitussa yrityksessä oli jo ennen tuomittua rikosta sattunut työtapaturma tai ”läheltä piti” -tilanne. Tutkijat havaitsivat, että työturvallisuus oli ollut retuperällä jopa vuosia. Keskimääräinen rikoksen kesto oli 1 vuosi ja 10 kk.
– Lähes kaksi vuotta. Ei siis ole kysymys yksittäistapauksista, sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Liisa Lähteenmäki.
Pääosa tuomituista yhteisöistä oli yksityisiä yrityksiä. Kaupunkeja, kuntayhtymiä tai valtionyhtiöitä oli vain 6 prosenttia.
Tuomituissa vain vähän taloudeltaan heikkoja yrityksiä
Yhteisösakon saaneet yritykset olivat vain harvoin heikosti porskuttavia pikkuyrityksiä. Yli puolen tuomittujen yritysten liikevaihto oli yli 10 miljoonaa euroa, ja vain 14 prosentissa yrityksistä liikevaihto oli alle miljoonan euron.
– Näyttää siis siltä, että tuomituissa yrityksissä on vain hyvin vähän taloudeltaan todella heikkoja tai hyvin pieniä yrityksiä, kertoo projektin erikoistutkija Liisa Lähteenmäki.
Eniten yhteisösakkoja tuomittiin teollisuuden alalla toimiville yrityksille, toiseksi eniten rakennusfirmoille.
Kansainvälisesti ainutlaatuinen ja Suomen ensimmäinen työturvallisuusrikosten yhteisösakkotutkimus jatkuu vuoden loppuun.
Ksylitolipurkka voi kellistää koirasi
Yllättävätkin ruoka-aineet ovat myrkkyä lemmikille. Eläinsuojeluneuvoja Ann-Mari Bergin mukaan ksylitoli on sata kertaa kohtalokkaampaa koiralle kuin vaaralliseksi tiedetty suklaa.
Jos koirallasi tapana on napsia pöydälle jääneitä ruokia, se ei ole ainoastaan huonoa kasvatusta vaan voi koitua lemmikin kuolemaksi. Monet ruoka-aineet voivat aiheuttaa koiralle myrkytysoireita tai jopa menehtymisen.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen elinsuojeluneuvoja Ann-Mari Bergströmin mukaan eläinlääkäri joutuu useimmin hoitamaan suklaasta tai ksylitolista aiheutuneita oireita.
– Erityisesti tumma suklaa johtaa myrkytyksiin. Tämän aiheuttaa suklaassa oleva teoproniini. Mitä tummempi suklaa, sen myrkyllisempi se on. Sama vaara piilee kaakaojauheessa, Bergström sanoo.
Jo kymmenkiloinen koira saa myrkytysoireita yhdestä suklaalevystä.
Ksylitoli on sata kertaa myrkyllisempää kuin suklaa
Ksylitolin jättäminen koiran ulottuvillle on kaikkein vaarallisinta.
– Ksylitoli on sata kertaa myrkyllisempää kuin suklaa, Bergström kertoo.
Ksylitoli laskee koiran verenpainetta äkillisesti.
– Se voi johtaa šokkiin ja myrkytykseen, Bergström sanoo.
Ei avokadoa, viinirypäleitä tai pullataikinaa koiralle
Aamu-tv: listasi myös muita lemmikeille myrkytysoireita aiheuttavia ruoka-aineita:
Näistä rusinat ja viinirypäleet aiheuttavat munuaisvaurioita. Suuri määrä sipulia taas tuhoaa veren punasoluja ja aiheuttaa koiralle anemiaa.
Kotileipurin kannattaa pitää kohoamassa oleva pullataikina koiran ulottumattomissa. Pullataikinan hiiva muuttuu koiran mahassa alkoholiksi, mitä koiran elimistö ei siedä lainkaan, Bergström sanoo.
Myrkytyoireet: oksentelua, ripulointia ja hoipertelua
Lemmikille tulevat myrkytysoireet ovat tunnistettavissa: koira oksentelee, ripuloi ja hoipertelee.
Ensiavuksi Bergström suosittelee vedestä ja suolasta tehdyn suolapallon työntämistä koiran nieluun. Tämä saa eläimen oksentamaan.
Ensiavusta huolimatta koira on syytä viedä eläinlääkäriin, Bergström sanoo.
Kissat nirsoilevat koiria enemmän syömisiään, mutta nekin sortuvat myrkyllisiin syötäviin. Kasveista pitävien kissojen vaaranpaikka ovat liljat.
– Kissaklinikalla on ollut tapauksia, joissa kissoja on jopa kuollut syötyään liljoja, Bergström sanoo.
SaiPa julkistaa uuden toimitusjohtajan - seuraa tiedotustilaisuutta klo 14 alkaen
SaiPa on noussut Riku Kallioniemen toimitusjohtajakaudella pudotuspelijoukkueeksi ja Liigan vakavaraisimmaksi joukkueeksi. Perjantaina selviää kuka jatkaa Kallioniemen työtä.
SaiPa on vakiinnuttanut paikkansa Liigan pudotuspelijoukkueiden joukossa viimeisen neljän kauden aikana. Samaan aikaan myös seuran toimistolla on taottu taloudellisesti voitoisia tilinpäätöksiä.
Ei varmasti sattumaa, että kaikki tämä on tapahtunut Riku Kallioniemen toimitusjohtajakaudella. Kallioniemi seurasi toimessaan Sami Koikkalaista ja viiden vuoden aikana SaiPa on noussut Liigan häntäpään joukkueesta vakaaseen keskikastiin.
Seuraa tiedotustilaisuutta suorassa verkkolähetyksessä Yle Areenasta.
Varkaat veivät satoja kännyköitä – mieskolmikolle ehdolliset tuomiot
Ulkomaalaistaustaiset miehet murtautuivat Kotkassa Gigantti-myymälään ja veivät yli 200 matkapuhelinta. Omistaja sai puhelimet lopulta takaisin osin vahingoittuneena.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kolme ulkomaalaistaustaista miestä puolentoista vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin törkeästä varkaudesta. Vankeusrangaistukset ovat ehdollisia.
Kolmikko murtautui viime lokakuussa Kotkassa sijaitsevaan Gigantti-myymälään ja varasti 250  matkapuhelinta. He pääsivät sisälle peltisaksia ja sorkkarautoja käyttäen. Puhelinten yhteisarvo on runsaat 74 000 euroa.
Tuomitut tunnustivat teon esitutkinnassa. Omistaja sai puhelimet takaisin osin vahingoittuneena.
Pakkasta yli 20 astetta – turvapaikanhakijat kulkevat silti sandaaleissa 
Hennalan vastaanottokeskuksen pihapiirissä Lahdessa hipsitään kesäkengissä, vaikka on yli 20 astetta pakkasta. Paleltumilta on silti vältytty. Kipakka pakkanen ei ole saanut ketään perumaan turvapaikkahakemustaan.
Sortsit, sandaalit ja toppatakki. Näissä varusteissa turvapaikanhakija oli lähdössä 25 asteen pakkasessa asuinrakennuksestaan aamupalalle parin sadan metrin päähän.
Vastaanottokeskuksen ohjaaja pysäytti miehen käytävässä ja neuvoi pukeutumaan paremmin. Nuorukainen ei halunnut. Paluumatkalla ohjaaja kysyi, onko kylmä. Vastauksena oli hampaiden kalinaa, mutta sen jälkeen sortsit vaihtuivat lämpimämpiin pukineisiin.
– Siperia opettaa, Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä sanoo.
Siperia opettaa.
Paukkupakkaset ovat hiljentäneet entisen kasarmin alueen. Ihmiset eivät juuri liiku tai potki palloa pihalla. Valtaosa tulijoista tiesi etukäteen, että Suomen talvi on kylmä, mutta silti hyytävä sää tuli osalle yllätyksenä.
Paleltumavammoilta on kuitenkin vältytty, vaikka sandaaleissa kulkijoita näkyy edelleen Hennalassa päivittäin.
– Ohjaamme, opastamme ja ihmettelemme. Emme voi kieltää ihmisiä kulkemasta sandaaleissa. Lasten pukeutumiseen olemme puuttuneet, Heikkilä sanoo.
Vaikeinta talvipukeutumisen neuvonnassa on ollut kertoa, miksi lämpimiä kenkiä ja sukkia on syytä käyttää.
– Jos jollakin on kengät jalassa, ei ole sukkia. Kun on ikänsä kulkenut ilman kenkiä eikä koskaan lumessa, on ollut vaikea ymmärtää, että pelkkä kenkä ei riitä ja tarvitaan myös sukka. Mutta neuvomalla ihmiset kyllä ymmärtävät.
Lapset innoissaan lumesta
Vastaanottokeskus sai alussa lahjoitustavarana myös talvivaatteita. Miesten talvitakkeja ja kenkiä ei kuitenkaan juuri ole liikkunut kierrätystavarana. Asukkaat ostavat itse tarvitsemansa vastaanottorahalla.
Lapsille saatiin paljon toppapukuja ja kenkiä. Enää tarvitaan vanhemmille opetusta siitä, mitä tarkoittaa kerrospukeutuminen.
Vanhemmille on pitänyt opastaa, ettei pelkkä toppatakki riitä. 
– Lapset ovat olleet innoissaan talvesta ja lumesta. He ovat joka päivä ulkona laskemassa mäkeä. Vanhemmille on pitänyt opastaa, ettei pelkkä toppatakki riitä.
Kaikkea vastaanottokeskuksen ohjaajat eivät kuitenkaan tulleet ajatelleeksi. Monelle suomalaislapsellekin tuttu kokemus jäi kantapaan kautta opittavaksi.
– Pitihän se kieli työntää kiinni valotolppaan, ja kiinni jäi. Muutama lapsi ehti kokeilla. He saivat kipeän kielen, mutta eivät vakavia vammoja. Sitten sana alkoi kiertää ja asiasta opittiin, Heikkilä sanoo. 
Jotkut pettyneet Suomen säähän
Kylmät säät ovat tehneet Hennalan huoneiden lattioista viileitä. Silti osa turvapaikanhakijoista on nukkunut sinnikkäästi lattialla patjalla. Ne, jotka ovat alun perinkin halunneet nukkua niin.
Heikkilän mukaan kukaan vastaanottokeskuksen asukkaista ei ole peruttanut turvapaikkahakemustaan pakkasen takia. Maahanmuuttoviraston mukaan kuitenkin jotkut Suomesta lähteneet ovat maininneet osasyyksi pettymyksen Suomen säähän.
– Niillä, joiden tiedämme lähteneen, on ollut muita perusteita. Osa on lähtenyt takaisin kertomatta mitään, Heikkinen sanoo.
_Artikkelin pääkuva vaihdettu 25.5.2016. Lukija saattoi virheellisesti luulla, että jutun pääkuva olisi otettu Hennalan vastaanottokeskuksessa, vaikka kuva sandaaleista lumihangessa oli otettu Bekaan laaksossa, Libanonissa tammikuussa 2015._
Venäjän verkossa: Suomi polvillaan
Suomessa ei lapsia oteta huostaan vain maassa vakituisesti asuvilta. Lapset voidaan viedä myös opiskelijoilta, työmatkalaisilta tai turisteilta. Mutta nyt siihen tulee muutos, lupaa Venäjän lapsiasiamies. Jarmo Mäkelän katsaus Venäjän tiedotusvälineiden Suomi-uutisointiin.
Vuoden vaihteessa Suomen ja Venäjän ulkoministerit [onnittelivat toisiaan](http://ria.ru/politics/20151231/1352384502.html). Maiden välisten diplomaattisuhteiden solmimisesta oli tullut kuluneeksi 95 vuotta. Onnitteluissa korostettiin hyvän naapuruuden vankkoja perinteitä. 
Viisi päivää myöhemmin Venäjän television ykköskanava [kertoi](http://www.1tv.ru/news/polit/299499) presidenttien keskustelleen keskenään puhelimitse. He onnittelivat toisiaan lämpimästi uuden vuoden johdosta ja lähettivät parhaat toivotukset myös molempien maiden kansalaisille.
Näin oli suhteiden muodollinen puoli tullut hoidetuksi. Vain kolme vuorokautta myöhemmin Suomea lyötiinkin sitten taas kuin vierasta sikaa Venäjän kaikissa tärkeimmissä uutisvälineissä.
Syytön huijari
Erityistä raivoa herätti oikeusministeriön päätös luovuttaa Suomessa pidätetty, tietoverkkohuijauksesta epäilty venäläismies Yhdysvaltoihin. Päätöstä [luonnehdittiin noitavainoksi](http://lenta.ru/news/2016/01/08/senakh/) eikä sillä Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Marija Zaharovan mukaan ollut mitään tekemistä oikeuden toteuttamisen kanssa. Eturivin poliitikot puivat nyrkkiä Suomelle ja todistivat yksissä tuumin, kuinka Suomi oli [taas nöyrtynyt ](http://ria.ru/world/20160108/1356482797.html)Yhdysvaltain painostuksen alla. 
Miehen rikoksillaan Yhdysvalloissa hankkima hyöty oli ollut miljoonia dollareita, mutta Venäjän media uskoi asianajajaan, joka vakuutteli vuolaasti asiakkaansa syyttömyyttä. Samaan hengenvetoon hän tosin pelotteli, että tätä ”syytöntä” asiakasta saattoi Yhdysvalloissa odottaa jopa sadan vuoden vankeustuomio.
Juurikaan ei kiinnitetty huomiota siihen, että vain viikkoa aiemmin oli Suomessa niin ikään Yhdysvaltain vaatimuksesta pidätetty Venäjän sisäministeriön eversti Juri Jefremov [saanut palata](http://echo.msk.ru/news/1686846-echo.html) kotimaahansa suurlähetystön autossa.
Jyrkkä ei Ruotsille
Kenellekään ei enää tule yllätyksenä se, ettei Venäjä salli Suomen liittyä Natoon. Uutta sen sijaan on, ettei Suomella myöskään ole oikeutta tiivistää puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa. Asia on Kremlissä tutkittu ja [lopputulos](http://www.rg.ru/2016/01/10/shvecia-site-anons.html) on tämä: Yhteistyön tiivistäminen rikkoo voimassa olevaa Pariisin rauhansopimusta vuodelta 1947.
Venäjän hallituksen [virallisessa lehdessä](http://ria.ru/accents/20160111/1358164908.html) on Suomen ja Ruotsin pääministerien alkuvuodesta julkaisema yhteinen artikkeli tulkittu niin, että maat valmistelevat sotilasliittoa. Sen Venäjä aikoo estää. Onko tämä se todellinen syy, jonka takia pääministeri Juha Sipilä on kutsuttu Pietariin, se tiedetään viikon kuluttua.
Kyllä poliisi tietää
Venäläisille ei ole jäänyt epäselväksi, ettei Suomi kykene selviämään jatkuvasta pakolaisten tulvasta.
Helsingin poliisilaitokselta saamiinsa tietoihin viitaten [television ykköskanava](http://www.1tv.ru/news/world/299702) kertoi uutislähetyksessään 11. tammikuuta, ettei Suomessa ennen vuotta 2015 ylipäätään ole ollut tapauksia, joissa naisia olisi ahdisteltu julkisilla paikoilla. Nyt ei kaduilla enää voi kulkea ja puistoissa on vaarallista. 
Suomen kansaa onkin alkanut yhdistää taistelu ”rodun puhtauden puolesta”. Sitä varten koko maassa on aloitettu maahanmuuttajavastaisten partioiden perustaminen. Ilmiötä selitettiin näin: On selvää, ettei poliisi selviä pakolaisista, joten se pesee kätensä ja antaa tällaisten itsepuolustusjärjestöjen hoitaa turvallisuusongelmat.
Neuvokkaat venäläiset
[Novaja gazeta](http://www.novayagazeta.ru/politics/71411.html) on kiinnittänyt aivan oikein huomiota siihen, että suurin paine Suomea kohtaan on nyt itärajalla. Lehden mukaan Suomi koettaa kyllä vähentää tulvaa, mutta yritteliäiden venäläisten avulla pakolaiset löytävät aina uusia tapoja ylittää raja.
Kun rajan ylittäminen polkupyörällä kiellettiin, pakolaisille alettiin myydä vanhoja Ladoja hintaan 35 000–45 000 ruplaa kappale. Ehtona oli, että ostajalla on ajokortti, jolloin saattaja voi tulla rajan yli matkustajana ja palata sitten takaisin. Saattopalvelusta peritään vähintään 200 dollarin maksu henkeä kohti.
Itärajan yli ilman viisumia tulevat henkilöt ovat yleensä asuneet Venäjällä jo pidempään ja heillä on Venäjän myöntämä oleskelulupa. Heitä on itärajan takana ”saattajaa odottamassa” kymmeniätuhansia. 
Suomalainen venäläislapsi
Kaikki tämä arvostelu ja pilkka kuitenkin kalpenee sen rinnalla, mitä Venäjän mediassa tammikuussa kirjoitettiin uudesta huostaanottotapauksesta. Välineenä käytettiin perhettä, jossa vaimo on Viron kansalainen, isä suomalainen ja kaikki lapset luonnollisesti Suomen kansalaisia. 
Voisi kuvitella, ettei Venäjän lapsiasiamiehellä voi olla tällaisen tapauksen kanssa mitään tekemistä, mutta ei. Perheen äidin todettiin nimen perusteella olevan venäläistä alkuperää. Tämä riitti, ja rintamahyökkäyksen pani alulle television ykköskanavan ykkösuutinen tammikuun 8. päivänä.
Nyt Suomen viranomaiset saatiin polvilleen viikossa – jos Venäjän median selostuksiin ja lapsiasiamies Pavel Astahovin [lausuntoihin](http://ria.ru/world/20160114/1359698182.html) on uskominen.
Poliisin avulla vapauteen
Astahov nimittäin ilmoitti, että vaikka huostaanottoja Suomessa yhä tehdäänkin merkityksettömistä ja usein jopa keksityistä syistä, silti yhteistyö suomalaisten viranomaisten kanssa on yllättäen parantunut. Esimerkkinä hän mainitsi, että tässä Venäjällä mielten kuohua herättäneessä tapauksessa huostaan otettu poika oli nyttemmin palautettu vanhemmilleen. Hän kiitti kaikkia hankkeessa avustaneita. 
Kiitokset vastaanotti dosentti Johan Bäckman. Uutistoimisto Tassille antamassaan [haastattelussa](http://tass.ru/obschestvo/2587111) hän kertoi vapauttaneensa tämän ”venäläislapsen” lastenkodista ”Suomen poliisin johtajalle” lähettämänsä kirjeen avulla. Poliisi olikin tullut Bäckmanin avuksi ja käskenyt viranomaisia palauttamaan lapsen heti vanhemmilleen. 
Suomen poliisilta saamaansa tukea Bäckman kuvasi ”ihmeeksi”.
_Jarmo Mäkelä  
Kirjoittaja on Ylen entinen ulkomaantoimittaja. Tässä juttusarjassa hän seuraa Suomea koskevaa uutisointia Venäjän tiedotusvälineissä. Aiemmat [Venäjän verkossa -sarjan jutut voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/venajan_verkossa/). Venäjän verkossa -jaksot julkaistaan myös radiossa [Ykkösaamun kolumnina](http://areena.yle.fi/1-2671926)._
Manageri paljastaa Instagramissa: Smoukahontas-Saara syksyllä televisiossa viikoittain
Manageri lupaa lähiaikoina lisätietoja siitä, millaisesta tv-sarjasta on kyse.
YouTube-videoillaan maailmanmaineeseen noussut **Saara** eli **Sara Forsberg** on tekemässä jälleen uuden aluevaltauksen. Syksyllä Saaraa nähdään televisiossa viikoittain, paljastaa hänen managerinsa **Johannes Ylinen** Instagram-postauksessa.
\- Tulette näkemään tätä naista tv:ssä ensi syksynä viikoittain, sopimus juuri saatu valmiiksi! Tulee niin kivaa! Kerromme lisää myöhemmin, mutta se on tehty, jihaa! Ylinen kirjoitti.
Lyhyestä viestistä ei selviä, onko kyse esimerkiksi yhdysvaltalaisesta vaiko suomalaisesta tv-sarjasta. Instagram-postauksen sijainti on kuitenkin merkitty Kaliforniaan Yhdysvaltojen länsirannikolle.
Saaran tv-sopimuksesta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016012220996147_vi.shtml).
Smoukahontas-nimellä YouTubeen videoita tehtaillut Saara tekee laulajan ja näyttelijän uraa Amerikassa. Kotimaassakin menee lujaa: **Kasmirin** kanssa esitetty _Vauvoja_-kesähitti on Emma-ehdokkaana vuoden biisinä. Kappale on YleX:n viime vuoden Kesäkumibiisi.
**Lue myös:**
[Nyt: Suomalainen Saara oli tekemässä uutta Star Wars -leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260770)
[SAARA keräsi joukon tunnettuja näyttelijöitä mainostamaan vaatemallistoaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260539)
[Ne ihanat sieraimet ja kuusi muuta syytä fanittaa Saaraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260531) 
Poliisi selvitti lyseon lukion kännykkävarkaudet
Lappeenrannan lyseon lukiossa alkuviikosta vieraillut taskuvaras on jäänyt kiinni. Tekijäksi paljastui nuori tyttö.
Poliisi on selvittänyt Lappeenrannan lyseon lukiossa alkuviikosta ilmenneet taskavarkaudet. Tekijäksi paljastui lappeenrantalainen 14-vuotias tyttö.
Hän oli varastunut oppilaiden takkien taskuista ainakin puhelimen, linja-auto- ja lahjakortteja sekä seteleitä. Osa varastusta tavarasta on saatu takaisin.
Pori vaihtaa katulamput led-valoihin – hinta yli neljä miljoonaa
Porin kaupunki vaihtaa katulamput led-valoihin. Uudistuksen pitäisi maksaa itsensä pitkällä aikavälillä takaisin pienempinä sähkölaskuina.
Pori vaihtaa katulamppunsa led-valoiksi. Hintaa vuoteen 2019 saakka jatkuvalle vaihto-operaatiolle tulee yli neljä miljoonaa euroa.
Hintava urakka maksaa suunnitelmien mukaan itsensä takaisin vuosien kuluessa, koska led-valot vähentävät energiankulutusta.
Työ ostetaan ulkoa
Vaihto-operaation tekee käytännössä kaupungin omistama sähköyhtiö Pori Energia.
Työ ostetaan kaupungin ulkopuolelta, koska Porilla eri ole rahaa omassa investointibudjetissaan. Samaan aikaan Porin omalla henkilökunnalla on [työpulaa](http://yle.fi/uutiset/lomautukset_uhkaavat_porin_tekninen_toimi_tarvitsee_miljoonia_lisarahaa/8613480). Toisaalta myös Pori Energialla on ollut pulaa töistä, mikä on [johtanut yt-neuvotteluihin](http://yle.fi/uutiset/sk_pori_energia_aloittaa_yt-neuvottelut_tyopulan_vuoksi/8609227).
Rahat vaihtoon otetaan investointibudjetin sijasta teknisen toimen käyttömenoista.
”Heineken” Hännikäinen palasi: ”Se juttu lähti ihan lapasesta”
Markus Hännikäiselle paluu NHL-kaukaloihin pitkän olkapäävamman jäljiltä on maistunut hyvältä. Jääaikaa suomalainen on saanut toistaiseksi nihkeästi.
**COLUMBUS.** Columbus Blue Jacketsin suomalaishyökkääjä Markus Hännikäinen, 22, on nauttinut paluusta NHL-kaukaloihin täysin rinnoin. Torstaina Hännikäinen pelasi kolmannen ottelunsa olkapäävammasta toivuttuaan. Ensimmäiset ottelut ovat menneet rytmiä hakiessa.
\- Ajoitukset ja kiekon kanssa pelaaminen ovat isoimmat asiat tauon jälkeen. On tullut hieman hätäiltyä kiekon kanssa, joten sitä pitää rauhoittaa. Kyllä sieltä sitä aikaa löytää, kun uskaltaa vain pelata. Tiedän, ettei se taidosta ole kiinni, vaan itseluottamuksesta. 
\- Pirun hyvä fiilis tulla takaisin. Täytyy kyllä myöntää, että ensimmäinen peli jännitti. Loukkaantuminen alla ja toinen peli vyölle NHL:ssä, ei helpoin paikka, Hännikäinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa Columbuksessa. 
”Kaikki mahdollisuudet”
Hännikäisen rytmin löytymistä ei kuitenkaan helpota laiturin pieni rooli joukkueessa. Jokainen lajia seuraava ymmärtää, että kuuden-seitsemän minuutin peliajalla edes Wayne Gretzky ei löydä tuntumaa. Hännikäinen ei silti jääajan taakse piiloudu – päinvastoin. 
Nuoren NHL-tulokkaan aikomuksissa ei ole palata AHL:ään. 
\- Ehdottomasti tavoite on pysyä ylhäällä. Näen, että mulla on siihen kaikki mahdollisuudet. Kova liigahan tämä on, mutta sen verran mulla on luottoa itseeni, että paikka on otettavissa. Samaa puuroa täällä kaikki syövät. Joka kerta, kun pelin jälkeen pääsen seuraavan ottelun kokoonpanoon, se on pieni voitto.
Hännikäinen uskoo, että NHL-rutiiniin pääsee kiinni pelaamalla NHL:ssä.
\- Tietenkin alhaalla saisi enemmän peliaikaa ja muuta, mutta täällä pelaaminen on se, millä siihen NHL-rytmiin pääsee. Rutiini on se juttu ja se tulee täällä pelaamalla. Siitä se sitten lähtee, Hännikäinen vakuuttaa.
Koppijuttuja
Hännikäisen lempinimi joukkueessa (”Heineken”) nousi Suomessa otsikoihin muutama päivä takaperin. Päävalmentaja John Tortorella sanoi kutsuvansa suomalaista lempinimellä, koska ei osaa ääntää Hännikäistä. Pelaajaa itseään uutisointi naurattaa.
\- Se homma lähti täysin lapasesta, Hännikäinen repeää nauruun.
\- Tuo juttu on elänyt joukkueen sisällä jo alkukaudesta asti ja nyt se sitten tuli julki. Eikös siitä suomalainen lehdistö innostunut. Ihan hauska juttu se oli ja seurailin uutisointia positiivisin mielin.
Heineken tuskin maistuu Hännikäiselle pian alkavalla All Stars -tauolla. 
\- Ei ole oikein pystynyt mitään siihen suunnittelemaan, kun ei tiennyt, koska tulen takaisin ja missä pelaan. Ei viitsinyt lukita siihen mitään Bahaman reissua. Eiköhän me jotakin keksitä, Hännikäinen nauroi lopuksi.
Henkilöauto ja säiliörekka kolaroivat Tervolassa
Nelostie suljettiin kolarin vuoksi toiselta kaistalta Varejoentien risteyksen kohdalta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto ja säiliörekka ovat kolaroineet Tervolassa Nelostiellä perjantaiaamuna. Pelastuslaitokselta saatujen tietojen mukaan rekan vetoauto ajatutui kolarissa ojaan ja vaurioitui.
Myös henkilöauto kärsi kolarissa vaurioita, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Kolaripaikka on Tervolassa Varejoentien ja Nelostien risteyksessä.
Tuore selvitys varmisti: Juupajoen vanhainkodissa riittävästi hoitajia
Omaisen tekemän muistutuksen käynnistämä selvitys hoitajavajeesta tuotti yllätyksen. Laskelmien mukaan Pihlajalinnan ylläpitämässä Juupajoen vanhainkodissa työskentelee neljä hoitajaa enemmän kuin mitä ministeriö suosittelee.
Juupajoen vanhainkodissa on riittävästi hoitajia - näin kertoo Juupajoen kunnan ja Mänttä-Vilppulan sote-yhteistoiminta-alueen selvitys. Vanhainkodin hoitajamitoitus nousi julkisuuteen yhden omaisen tekemän muistuksen takia. Omaisen mielestä hoitajia oli liian vähän.
Tuoreiden laskelmien mukaan Juupajoen vanhainkodissa työskentelee 14 hoitajaa 20 asiakasta kohden, eli neljä hoitajaa enemmän kuin mitä ministeriö suosittelee.
Juupajoen kunnan ja Mänttä-Vilppulan sote-yhteistoiminta-alueen tiedotteen mukaan vanhankodin toteutunut henkilöstömitoitus selvitettiin noin viiden kuukauden ajalta eli 1.9.2015-21.1.2016.
Selvitys perustuu palkanlaskentajärjestelmän toteutuneisiin työvuoroihin. Huomioon otettiin toteutuneet työtunnit suhteessa kunakin päivänä hoidossa olevien vanhusten määrään.
Mitoituksessa otettiin huomioon vain koulutetut hoitajat eikä avustavaa henkilökuntaa.
Suositusmitoitus ylittyy
Sosiaali- ja terveysministeriön ja Suomen kuntaliiton antaman suosituksen mukaan ympärivuorokautisessa vanhusten asumispalveluyksikössä tulee olla vähintään 0,5 mitoitus eli 20 vanhuksen yksikössä pitää olla työssä vähintään 10 koulutettua hoitajaa.
Selvitysaikana Juupajoen vanhainkodissa toteutunut keskimääräinen henkilöstömitoitus on ollut 0,7.  Yksikössä työskentelee yhteensä 14 hoitajaa 20 asiakasta kohden, eli neljä täysiaikaista hoitajaa enemmän kuin mitä sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee. Selvittäjien mukaan henkilöstömitoitus Juupajoen vanhainkodissa on siis ollut kunnossa.
Pihlajalinnalle kiitosta
Juupajoen vanhainkoti on julkinen vanhustenhuollon yksikkö, joka toimii sote-yhteistoiminta-alueen isäntäkunta Mänttä-Vilppulan vastuulla. Kyseessä ei siis ole yksityinen vanhustenhuollon yksikkö, muistuttaa Mänttä-Vilppulan kaupungin hallintojohtaja Saara Rauhala.
Vanhainkodin hoitohenkilökunnan työnantaja on Pihlajalinna Terveys Oy, joka tuottaa toimintayksikön hoivapalvelut. Yhtiö on hoitanut Mänttä-Vilppulan palveluita vuoden 2013 alusta ja  Juupajoen sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita vuoden 2014 lalusta lähtien.
Hallintojohtajan Saara Rauhalan mukaan sosiaalipalveluista tulee muistutuksia tai kanteluita vuosittain muutamia eikä niiden määrä ole lisääntynyt ulkoistuksien jälkeen.
– Pihlajalinna Terveys Oy on kokonaisuutena suoriutunut palvelutuotannosta erittäin hyvin. Yhteistyö on parantanut palveluiden saatavuutta kuntalaisille ja erityisesti turvannut olemassa olevat lähipalvelut.
Perjantai-dokkari: Odinin sotilaiden kylmä marssi
Vuosi vaihtui ja keskelle Joensuuta repesi kuilu. Sitä ei voi nähdä, mutta sen voi tuntea, ja pelko on siitä vastuussa. Perjantai-dokkarissa selviää kuka pelkää, ketä ja kuinka paljon?
Kello lähestyy iltakymmentä. Lumi narskuu autiolle Joensuun torille kerääntyneen miesjoukon kengissä. Pari tupakkaa syttyy.
Toistakymmentä miestä lähtee marssiin parijonossa. Jono liikkuu korostetun rauhallisesti. Kaksi etummaista kantaa lakonista kylttiä: Järkeä maahanmuuttoon.
– Kerrankin semmoinen asia, jonka puolesta kehtaa taistella. Järkeä nimenomaan, juttelee yksi mielenosoittajista seuralaisilleen.
Odinin sotilaat sanovat marssivansa turvaamassa valkoisten suomalaisten katurauhaa. Kaduilla, joita pitkin marssi käy, näyttää hyvin rauhalliselta.
Tulkkina työskentelevä Ali Giray sanoo tuntevansa monia, jotka liikkuvat ulkona Odinin sotilaiden kanssa samaan aikaan. Hänen tuntemansa ihmiset pelkäävät marssijoita.
– Tiedän, että monia pelottaa. Sekä maahanmuuttajia että kantasuomalaisia.
Seassa pilkahdus toivoa
Pelko pohjautuu ainakin osittain 90-luvulla Joensuuta terrorisoineiden skinien perintöön. Silloin ei maahanmuuttajalla ollut juuri asiaa kaupungille.
Tähän perintöön linkittyvät joidenkin mielestä Odinin sotilaatkin.
– Me emme halua 90-lukua takaisin, sanoo Ville Elonheimo, monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjä.
Osa niistä, jotka pelkäävät katuja, kokevat saavansa mustatakeista turvaa.
– Kait se on ihan hyvä, että semmosiakin on. Nämä maahanmuuttajat tekee kuitenkin vaikka minkänäköstä, sanoo Riku.
– Joistakin kavereista on tuntunut turvattomalta, mutta ei minusta itsestäni, sanoo Anni.
Ali Giray näkee kaiken pelon seassa pilkahduksen toivoa.
– En usko että 90-luku voi palata Joensuuhun, koska monilla on jo kokemuksia maahanmuuttajista. Suomalaiset ymmärtävät, että omenasäkistä löytyy mätiä omenia, mutta kaikki eivät ole samoja.
Piispa Irja Askola: Pala suomalaista ikimetsää oli paaville "hyvin mieluinen lahja"
Paavi Franciscuksen kohtaaminen oli kerran elämässä -tyyppinen kokemus, sanoi Helsingin piispa Irja Askola Ylen aamu-tv:ssä. Hän arveli, että median välittämä kuva paavista vastaa todellisuutta.
Helsingin piispa Irja Askola selitti Ylen aamu-tv:ssä perjantaiaamuna, [miksi hän oli lahjoittamassa paavi Franciscukselle suomalaista ikimetsää eikä talousmetsää](http://yle.fi/uutiset/paavi_franciscus_ilahtui_lahjasta__sai_10_aaria_suomalaista_metsaa/8605083).
Askola sekä metropoliitta Ambrosius ja Suomen katolista kirkkoa johtava piispa Teemu Sippo vierailivat paavin luona maanantaina ja lahjoittivat paaville kymmenen aaria metsää. [Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola arvosteli lahjoitusta tuoreeltaan Maaseudun Tulevaisuudessa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/mtk-n-tiirola-moittii-piispaa-paaville-v%25C3%25A4%25C3%25A4r%25C3%25A4%25C3%25A4-mets%25C3%25A4%25C3%25A4-1.136795) ja totesi, että lahjaksi olisi pitänyt antaa ennemminkin pala talousmetsää, yhteismetsäosuus tai suomalaisia puusepän tuotteita.
Koin ja sain myös häneltä palautteena sen, että tämä oli hänelle hyvin mieluinen lahja.
– Paavi on puhunut erittäin paljon kestävän kehityksen ja luonnonsuojelun puolesta. Koin ja sain myös häneltä palautteena sen, että tämä oli hänelle hyvin mieluinen lahja, Askola vastasi arvosteluun aamu-tv:n haastattelussa.
Askolalta kysyttiin, aikooko hän pitää paavin ajan tasalla siitä, kuinka tämän kymmenen aaria voi. Lähetetäänkö paaville esimerkiksi jouluisin kuvia metsästä?
– Tuo voisi olla hyvä idea. On ollut joitakin suunnitelmia jo, että metsässä olisi jonkinlainen ekumeeninen tapahtuma. Ei niin, että paavi olisi siellä, mutta niin, että asia säilyisi muistoissa, elävässä historiassa. Katsotaan mitä vaikka lokakuussa Franciscuksen päivänä saadaan aikaiseksi, Askola sanoi.
Itse maanantaista tapaamista Askola luonnehti itselleen merkittäväksi.
– Once in a lifetime, todennäköisesti.
"Hän on varmaankin omien turvamiestensä kauhu"
Piispa Askola kuvaili vierailun turvatoimia todennäköisesti hyvin vahvoiksi.
– Kuitenkaan niiden kohteeksi ei ikään kuin joutunut.
Askola puhui paaville suomalaisdelegaation puolesta. Paavi Franciscus käytti vastauspuheenvuoron, tämän jälkeen vaihdettiin lahjoja. Kohtaamisen päätteeksi osalliset lausuivat yhteen ääneen Isä meidän -rukouksen.
– Sekin oli aika koskettava hetki, Askola kertasi.
Esikuvallisuus ja esimerkki johtajalta, nehän puhuvat ja kantavat usein kauemmaksi kuin komitean mietintö.
Askola arveli aamu-tv:ssä, että se mielikuva, joka paavista on median kautta välittynyt, on totta, ei brändi, joka olisi luotu varta vasten. Hänen mukaansa tapaamisessa välittyivät paavin läsnäolokyky, kohtaamistaito ja lämpö.
– Hän todella kulkee ihmisten keskellä. Hän on varmaankin omien turvamiestensä kauhu.
– Birgittalaisnunnat kertoivat siellä, kuinka hän saattaa mennä yllättäen johonkin ja tavata ihmisiä tai tarttua itse puhelimeen ja soittaa jollekin toimittajalle, joka on jättänyt haastattelupyynnön. Toimittaja luulee, että tämä on vitsi, eihän siellä voi olla paavi.
Askolan mielestä paavi Franciscuksen voima on pikemminkin tämän olemisessa ja arvovalinnoissa kuin yksittäisen komitean pystyttämisessä.
– Ajattelen, että hänen asenteensa ja arvovalintansa, vierailukohteensa – uudistusvoima on esikuvallisuudessa. Esikuvallisuus ja esimerkki johtajalta, nehän puhuvat ja kantavat usein kauemmaksi kuin komitean mietintö.
Mikko Koivu ja Erik Haula juonivat hienon alivoimaalin – katso 
Mikko Koivun ja Erik Haulan kemiat toimivat alivoimalla, kun Wild-kippari alusti Haulan osuman.  
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula iski kauden neljännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Haula teki joukkueensa kolmannen maalin alivoimalla Mikko Koivun hienosta alustuksesta, kun Wild haki 3-0-voiton Los Angelesilta. Voitto päätti Koivun kipparoiman Minnesotan viiden ottelun mittaisen tappioputken.    
Haula onnistui alivoimalla ajassa 45.04, kun Koivu ja Haula pääsivät hyökkäämään aloitusvoiton jälkeen kahdella yhtä vastaan. Ottelun kakkostähdeksi valittu Koivu toi kiekon ylös ja antoi Haulalle namupassin avopaikkaan. Katso komea osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020702-543-h)
Haula on ollut viime peleissä hyvässä vedossa, sillä suomalaishyökkääjä on summannut viimeisistä kuudesta pelistä tehot 1+3. Tällä kaudella Haula on pelannut 41 peliä tehosaldolla 4+6. 
Nollapelin vierasjoukkueen maalilla kirjasi Darcy Kuemper, joka torjui 32 kertaa. Maalinteossa Haulan lisäksi onnistuivat myös Zach Parise (yv) ja Charlie Coyle.  
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Vancouver         **2-4 **  
_**BOS: Rask 23/26 torj. **_
Columbus       - Calgary          ** 2-4 **  
**_CBJ: Korpisalo 12/14 t. (maalille 2. erässä)  
CGY: Rämö 27/29 torj. _**
New Jersey     - Ottawa          **  6-3 **
Pittsburgh     - Philadelphia     ** 4-3 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
Tampa Bay      - Chicago         **  2-1 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Toronto        - Carolina    **   ja 0-1 **
Winnipeg       - Nashville        ** 1-4 **  
**_WPG: Armia 0+1   
NSH: Rinne 26/27 torj. _**
Dallas         - Edmonton         ** 3-2 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Niemi 23/25 torj. _**
Arizona        - San Jose         ** 1-3**   
_**SJS: Donskoi 0+1 **_
Los Angeles    - Minnesota    **0-3  
_MIN: Haula 1+0  
MIN: Koivu 0+1_**
Kireän pakkasen hyvä puoli: jäätiet ovat auki
Suomen kaikki kolme virallista jäätietä ovat käytössä. Niiden lisäksi yksityisiä ja tieosuuskuntien ylläpitämiä jääteitä on useita. Esimerkiksi Kainuussa virallisia jääteitä ei ole, mutta yksityisiä löytyy ainakin Sotkamosta ja Kuhmosta.
Pakkaskelit ovat mahdollistaneet jääteiden tekemisen. Kainuussa virallisia jääteitä ei ole, mutta yksityisiä teitä löytyy ainakin Sotkamosta ja Kuhmosta.
Pari viikkoa sitten avatuilla jääteillä on runsaasti käyttäjiä, vaikka talouksia esimerkiksi Sotkamossa Kiikarinniemellä on vain runsas kymmenen. Kuhmossa Lentualla Tulisalmen jäätien päässä talouksia on vieläkin vähemmän. 
Pari kilometriä pitkä jäätie on hieman nopeampi ja säästää ainakin polttoainetta.
– Käyttäjiä on kuitenkin paljon, sillä myös mökkiläiset ja metsäpalstanomistajat käyttävät tätä 400 metrin mittaista jäätietä. Se lyhentää matkaa Timonniemeen noin 12 kilometriä, kertoo Tuliniemen jäätietä kunnossa pitävä Kuhmon kaupungin tiemestari Janne Myllylä.
Tällä hetkellä jään paksuus on Kuhmossa noin 45 senttiä. Jää vahvuus on mitattu Lammasjärvellä.
Aivan millä tahansa autolla tai koneella ei jäälle kuitenkaan voi mennä. Lentualla sijaitsevalla Tulisalmen jäätiellä onkin seitsemän tonnin painorajoitus.
Suomessa virallisia jääteitä on vain kolme: Kemijärvellä, Hailuodossa ja Lieksassa. Myös nämä viralliset jäätiet ovat kansalaisten käytössä. 
Virallisten jääteiden lisäksi yksityisten tai tieosuuskuntien ylläpitämiä jääteitä on runsaasti varsinkin Järvi-Suomen alueella. Jään vahvuuden kasvettua myös niitä on otettu käyttöön. 
Tämä on nopeampi, lyhempi ja ihan turvallinen ajoreitti, vaikka sitä ei olekaan aurattu.
Lisäksi Metsäyhtiö UPM on parhaillaan valmistelemassa jäätietä Oulujärven Ärjänsaareen. Jäätiestä tulee tavallista jykevämpi, sillä valmistus tapahtuu jäädyttämällä luonnonjäätä 120 senttimetrin vahvuiseksi. Jäätie tulee käyttöön saaressa tapahtuvia hakkuita varten.
Pitkät perinteet
Sotkamossa Akonniementien päästä Kiikarinniemeen kulkevalla jäätiellä on satojen vuosien perinne ja se lyhentää matkaa 15 kilometriä. Päivittäin Kiikarinniemen jääteitä käyttää noin kymmenkunta taloutta.
– Pari kilometriä pitkä jäätie on hieman nopeampi ja säästää ainakin polttoainetta. Päivittäisten käyttäjien lisäksi on myös paljon satunnaisia käyttäjiä, sanoo jäätietä lumesta puhdistava ja sitä ylläpitävä Pertti Kämäräinen.
Vaikka Kuhmossa jäätien ylläpidosta vastaa kaupunki, molemmat jäätiet Kuhmossa ja Sotkamossa ovat yksityisiä ja niiden käyttäminen on omalla vastuulla. 
Myös mökkiläiset ja metsäpalstanomistajat käyttävät tätä 400 metrin mittaista jäätietä.
Oulujärvellä on käytössä epävirallinen, autolla ajettava kulku-ura Kajaanin Paltaniemeltä Paltamoon. Tätä perinteistä Oulujärven jäätiereittiä ei ole aurattu, mutta se on muodostunut pilkkijöiden, mökillä kävijöiden ja muiden satunnaisten autoilijoiden ajamana.
Jäätietä vuosikausia vapaaehtoisesti ylläpitänyt paltamolainen ei aio enää tänä talvena jäätietä aurata ja kunnostaa, syynä ovat railot. Oulujärvellä kuitenkin autoillaan koko ajan. Lunta on vähän, joten autoilijat ovat itse tehneet itselleen jäätien. Kotimökillään Neuvosenniemellä käynyt autoilija kertoi käyttäneensä lähes 40 kilometriä lyhyempää reittiä jo parisen viikkoa.
– Tämä on nopeampi, lyhempi ja ihan turvallinen ajoreitti, vaikka sitä ei olekaan aurattu. Jään paksuus on ihan riittävä, ja se näkyy myös siinä, että autoilijoita on jäällä todella paljon, kertoi nimettömänä pysytellyt kajaanilainen jääautoilija.
"Teatterin johtaminen on masokistin hommaa"
Suomessa on pula kokeneista teatterinjohtajista. Puolet keskisuurten teatterien vetäjistä on ensikertalaisia. Onnistumisen paineet ovat kovat.
Teatterin johtaminen on nyt vaativampaa kuin koskaan. Sekä valtion että kunnan tuki on yhä tiukemmassa, ja lama puree katsojiin. Monin paikoin yleisöä on yhä vaikeampaa saada liikkeelle.
Johtajan pitäisi uudistaa teatteritaidetta ja pitää samalla konservatiiviset katsojat tyytyväisinä.
Teatterinjohtajan ammatti ei ehkä enää houkuttele samaan tapaan kuin aiemmin.
– Onko niin, että uusilla sukupolvilla ei ole halua altistaa itseään tälle erittäin vaikealle, haasteelliselle taistelupaikalle. Teatterin johtaminen on masokistin homma, johtaja Hanna Helavuori Teatterin tiedotuskeskuksesta toteaa.
Ammattiteatterien edunvalvojan Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja on samoilla linjoilla.
– Taloudelliset paineet ovat nyt niin kovia, että epäonnistumiseen ei hirveästi ole varaa, Tommi Saarikivi toteaa.
Teatteri- ja orkesterilaki astui voimaan Suomessa vuonna 1993 samaan aikaan, kun kansakunta kärvisteli laman kourissa. Silloin teattereille alettiin myöntää valtionosuutta, ja Suomessa alettiin puhua vos-teattereista, valtionosuuden piiriin kuuluvista teatteritaloista.
Nyt valtionosuus on tiukemmalla kuin koskaan järjestelmän yli 20-vuotisen historian aikana.
– Tämän päivän vos-teatterinjohtaja joutuu ottamaan kaikki taloudelliset tosiasiat huomioon ja suunnittelemaan ohjelmistonsa sen mukaan, Saarikivi sanoo.
Pula kokemuksesta
Suuret ikäluokat ovat jääneet eläkkeelle ja se näkyy myös teatterikentässä. Kokeneista teatterinjohtajista on pula, koska moni johtaja vasta kypsyy Suomen teatteritaloissa.
Kolmen viime vuoden aikana lähes kolme neljästä teatterista on vaihtanut johtajaa, kun tarkastelun kohteena on Suomen 30 suurinta teatteritaloa.
Joukossa on myös paljon tulokkaita. Se näkyy etenkin keskisuurissa teattereissa. Niiden johtajista puolet on ensikertalaisia.
– Aiemmin muutos tapahtui ehkä samalla lailla kuin eurooppalaisessa jalkapallossa. Suurseurojen valmentajat vaihtoivat loputtomiin seurasta toiseen, Saarikivi toteaa.
Nyt teatterinjohtajaksi on nostettu ohjaajia, näyttelijöitä, draamaopettaja sekä kesäteatterin vetäjä.
Aiemmin suuret teatteritalot olivat usein ohjaajien käsissä. 1960-lukulaisten teatterintekijöiden missiona oli vallata teatteritalot ja valjastaa ne oman taiteen tekemiseen. Taloja kierrettiin usein eläkkeelle asti.
– Tuntuu siltä, että näitä turnauskestäviä parin kolmen paikan johtajia ei enää löydy. Se on pikemmin niin, että tulipa käydyksi, mutta ei koskaan enää, johtaja Helavuori toteaa.
Teatterin johtaminen voi olla niin traumaattinen kokemus, että se täytyy kirjoittaa terapiakirjaksi, kuten Aila Lavaste teki viime vuonna julkaistussa teoksessa _Vieraassa takissa_.
Lavaste johti Kajaanin ja Jyväskylän kaupunginteattereita yhteensä yli kymmenen vuotta.
Miesten laji
Helsingin kaupunginteatteriin etsitään parhaillaan uutta johtajaa. Tilastojen valossa on todennäköistä, että eläkkeelle jäävän Asko Sarkolan (s. 1945) seuraajaksi nousee mies.
Suomen suurimmat teatterit ovat miesten käsissä. Niiden johtajista vain kaksi on naisia: Maarit Pyökäri vetää Tampereen Työväen Teatteria ja Hilkka Hyttinen on Jyväskylän kaupunginteatterin ruorissa.
Hyttinen on teatterinjohtajana tulokas. Hän työskenteli viimeksi teatteri-ilmaisun opettajana ammattikorkeakoulussa Kokkolassa.
– Yleisö täytyy tuntea. Se täytyy ottaa erityisen herkästi huomioon, jotta voi onnistua tällaisissa isoissa kaupunginteattereissa, joissa näitä nuoria johtajia tällä hetkellä kokeillaan, Saarikivi sanoo.
Nuoria teatterinjohtajia ovat myös Mikko Kouki ja Kari-Pekka Toivonen, jotka ponnahtivat suurten teatterien johtoon turkulaisesta Linnateatterista.
Kouki Oulun kaupunginteatterin kautta Turun kaupunginteatteriin ja Toivonen Koukin jälkeen Oulun kaupunginteatterin johtajaksi.
Nyt Linnateatterissa hautuu Petteri Summanen.
Vos-teatterit ovat miesten käsissä. Mitä pienempi teatteri, sen todennäköisemmin sitä johtaa nainen.
Raha sanelee sisällön?
Taloudellisista paineista huolimatta teatterit ovat taidelaitoksia, joiden tehtävänä on tuottaa taiteellisia sisältöjä.
Joissain teattereissa johtamisen vastuuta on jaettu, kuten Turun kaupunginteatterissa. Siellä teatterin ruoriin valittiin pitkäaikainen työpari, Arto Valkama ja Mikko Kouki. Valkama vastaa taloudesta ja Kouki taiteesta.
Mallia on kokeiltu myös muualla, kuten Rovaniemen kaupunginteatterissa.
– Lopulta taiteellinen sisältö ja sen onnistuminen on kaikkein tärkein mittari siinä, kuinka johtaja tehtäväänsä toteuttaa, Saarikivi toteaa.
Teatterin tiedotuskeskuksessa epäillään, että mittavat taloudelliset paineet johtavat tylsään ohjelmistoon.
– Tilanne voi näyttäytyä riskittömänä, kopioituna ohjelmistona, jossa ei ole paikallista omintakeisuutta, Helavuori sanoo.
Ammattiteatterien edunvalvoja muistuttaa tosiasioista.
– Riskinottoherkkyys on tällä hetkellä ehkä harvinaisen matalalla. Kun tekee kalliita tuotantoja, niiden on parasta myös onnistua, Saarikivi toteaa.
Teatterinjohtajien pitäisi myös kyetä pitämään kiinni uskollisesta asiakkaastaan, ikääntyvästä, kohtuullisen korkeasti koulutetusta naisesta, ja samalla houkuttaa uutta, nuorta yleisöä teatteriin.
Se on mittava haaste. Lopulta kyse on kuitenkin teatterin perimmäisen olemuksen ylläpitämisestä ja jatkamisesta.
– Tarvitsemme kunnianhimoisia johtajia, jotka haluavat kehittää teatteritaidetta, ja pitää se relevanttina taidemuotona, kuten tähän asti, Saarikivi sanoo.
Somalian ravintolaiskussa kuoli ainakin 17 ihmistä – piiritys päättyi rynnäkköön
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa torstaina alkanut panttivankitilanne on päättynyt, kertoo Somalian poliisi. Viisi asemiestä räjäytti pommin rantaravintolan edustalla ja hyökkäsi sen jälkeen ravintolaan.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ravintolaiskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Uutistoimistojen tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Poliisin kerrotaan puhuneen noin 20 kuolleesta. Epäselvää on, ovatko hyökkääjät kuolleiden joukossa.
Piiritystilanne alkoi torstai-iltana, kun viisi asemiestä hyökkäsi suosittuun ravintolaan Liidon ranta-alueella. Ravintolan edustalla tehdyn autopommi-iskun jälkeen hyökkääjät valtasivat ravintolan.
Somalian turvallisuusjoukkojen mukaan tilanne päättyi aikaisin aamulla poliisin rynnäkköön. Kuolleiden joukossa on myös lapsia, poliisi sanoo.
Terroristijärjestö al-Shabaab sanoo olevansa iskun takana. Järjestöllä on yhteyksiä al-Qaidaan.
Pikavippiuudistus puri nuoriin aikuisiin
Vähintään 55-vuotiaiden keskuudessa pikavipeistä johtuva velkaantuminen näyttää kasvaneen suhteessa muihin velkatyyppeihin
Pikavippiuudistus on vähentänyt etenkin nuorten aikuisten velkaongelmia. Vuonna 2013 tuli voimaan lakimuutos, jossa alle 2 000 euron lainoille laitettiin korkokatto. Myös laina-asioita koskevat maksulliset tekstiviestit kiellettiin ja luotonantaja määrättiin selvittämään asiakkaan luottokelpoisuus entistä tarkemmin.
Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa tutkittiin lähes 2 000 velkomustuomiota vuosilta 2012–2014. Niistä selvisi, että pikavippiuudistus vähensi velkaongelmia etenkin 25–34-vuotiailla ja selkeästi myös 18–24-vuotiailla.
Pikavippiuudistuksen tavoitteena oli, että nuorten aikuisten velkaantuminen vähenisi.
– Se näyttää vähentäneen velkaantumista, mutta toisaalta pelkona oli, että se saattaisi kasvattaa velkamäärän summaa ja uudistus on myös osittain kasvattanut sitä, instituutin tutkijatohtori Karoliina Majamaa sanoo.
Pysyvä vai hetkellinen ilmiö?
Käytännössä nuorilla aikuisilla on entistä vähemmän ongelmia pikavippien kanssa, mutta ongelmien ilmaantuessa ne ovat euromääräisesti entistä suurempia.
Lisäksi vähintään 55-vuotiaiden keskuudessa pikavipeistä johtuva velkaantuminen näyttää kasvaneen suhteessa muihin velkatyyppeihin.
Majamaan mielestä olisi kiinnostavaa hankkia ajallisesti pidemmälle menevä aineisto tarkasteltavaksi.
– Voisi tutkia, onko tämä ilmiö pysyvä vai hetkellinen ja myös suuremmalla velkomustuomioden määrällä katsoa ilmiötä.
Kylmää, muttei ennätyskylmää
Lapissa mitattiin torstaina korkeita pakkaslukemia, mutta tämän talven pakkasennätys ei rikkoutunut. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä oli torstaina Muoniossa, jossa mitattiin -39 asteen lämpötila. Myös Kittilässä mittarilukemat olivat lähellä -39 astetta. 
Tämän talven kylmin lukema -41,2 astetta on mitattu Alamuoniossa kuun alussa. 
Nosturiauton palosta valtavat liekit moottoritiellä Heinolassa – typpiakutkin räjähtivät palossa
Nosturiauton moottori syttyi tuleen aamuseitsemän aikaan nelostiellä ennen Myllyojan liittymää Heinolassa. Palomestarin mukaan palo oli valtava ja tilanne oli uhkaava. Onnettomuuspaikalla on toistaiseksi vain yksi ajokaista käytössä, joka on liukas sammutusvedestä. Raivaus kestää poliisin mukaan pitkälle iltapäivään.
Nosturiauton palo pysäytti pohjoiseen menevän liikenteen moottoritiellä perjantaiaamuna Heinolassa. Onnettomuuspaikka oli nelostiellä ennen Myllyojan liittymää.
Palo oli valtava ja auton typpiakut räjähtivät palossa.
Palo pysäytti pohjoiseen menevän aamuliikenteen tunniksi moottoritiellä Heinolassa. Aamukahdeksan aikaan palo oli sammutettu ja toinen ajokaista saatu avattua liikenteelle. Lähes 70-tonnisen ajoneuvon poiskuljettaminen ja paloromun raivaus vie poliisin mukaan pitkälle perjantai-iltapäivään.
Poliisi muistuttaa, että onnettomuuspaikka on syytä ohittaa varovasti, koska sammutusvesi on liukastanut tien. Poliisi ohjaa liikennettä ja paikalle ollaan tuomassa pysyvää liikenne-estettä varoittamaan onnettomuuspaikasta ja ilmoittamaan toisen kaistan puuttumisesta.
"Onneksi kukaan ei lähtenyt ohittamaan autoa."
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen aamuseitsemää. Palomiesten saapuessa paikalle auto paloi valtoimenaan. Nosturiauton takana tulleet autot eivät uskaltaneet ajaa palavan auton ohi ja liikenne sumputtui nopeasti.
– Onneksi kukaan ei ollut lähtenyt ohittamaan palavaa autoa. Palo oli valtava ja auton typpiakut räjähtivät palossa, kuvailee tilanteen uhkaavuutta päivystävä palomestari Jari Vornanen.
Moottoritilasta alkunsa saaneessa palossa tuhoutui nosturiauton nuppi. Kuljettaja selvisi vahingoittumattomana.
"Suntio sekosi laskuissa 200 jälkeen" – mitä tapahtuu, kun luterilainen kirkko täyttyy muslimeista?
Muutaman sadan turvapaikanhakijan tulo paikkakunnalle voi sekoittaa myös seurakunnan elämää. Kirkko hakee paikkaansa uudessa tilanteessa ja seurakunnissa pohditaan, miten toisuskoiset pitäisi arjessa kohdata.
Kauhavan kirkkoon kokoonnuttiin lokakuussa iltamessuun. Yksi tilaisuuden järjestäjistä, Suomen Raamattuopiston aluejohtaja Lasse Pesu kertoo facebook-päivityksessään:
_Mutta sitten tapahtui odottamaton: väkeä lappasi sisään (ovista ja ikkunoista). Suntio sekosi laskuissa 200 jälkeen. Vieraat olivat pakolaisia vanhalta Kauhavan lentosotakoululta. Myöhemmin kuulin, että useampi suomalaissyntyinen kirkkovieras oli tarjonnut oman autonsa kirkkotaksiksi - mahtavaa!_
– Olihan se hienoa ja olimme tietysti iloisia, muistelee Pesu kolmisen kuukautta tapahtuneen jälkeen.
Tilanne oli toisaalta myös haasteellinen järjestäjille, jotka eivät olleet osanneet mitenkään varautua siihen, että yhtäkkiä kirkossa onkin pari sataa suomen kieltä osaamatonta messuvierasta.
– Meillä ei ollut tulkkia varattuna. Asia järjestyi sitten niin, että osa puheista tulkattiin englanniksi ja turvapaikanhakijoiden joukossa oli nuori nainen, joka osasi kääntää puheen englannista arabiaksi.
Vapaaehtoista auttamista
Moni seurakunta on tänä syksynä joutunutuudenlaiseen tilanteeseen, kun paikakunnalle on perustettu vastaanottokeskus.
Kevään aikana järjestetäänkin monin paikoin seurakuntien työntekijöille maahanmuuttoon liittyviä seminaareja ja koulutusta.
– Onhan se iso juttu, kun pienelle kylälle tulee nopeassa tahdissa iso joukko vieraita ihmisiä, huomauttaa Kauhavan ev.lut. seurakunnan kirkkoherra Jyrki Jormakka.
Jormakka sanoo, etä Kauhavalla turvapaikanhakijoiden tulo on herättänyt seurakuntalaisissa paljon auttamisen halua, mutta jonkin verran myös hämmennystä eri uskontojen kohdatessa.
Kauhavalla seurakunta on tukenut vastaanottokeskuksen toimintaa mm. vaatelahjoituksilla. Seurakunta on ottanut vastatakseen myös jonkin verran vastaanottokeskuksen vapaaehtoisvuoroja.
Uskontodialogin mahdollisuus
Kauhavalla turvapaikanhakijoita on osallistunut seurakunnan tilaisuuksiin ja yksi suoraan maahanmuuttajille tarkoitettu tilaisuuskin on jo ehditty järjestää.
Jormakka toteaa, että seurakunnan työntekijöillä ja seurakuntalaisilla on monenlaisia tapoja lähestyä turvapaikanhakijoita. Tärkeintä on ensi vaiheessa heidän auttamisensa.
– Pitää muistaa, että heidän olemisensa täällä voi olla hyvinkin lyhytaikaista. Aikajärjestyksessä myöhemmässä päässä on vaikuttaminen heidän uskonnollisiin käsityksiinsä. Liika innokkuus saattaa myös synnyttää vastakkainasettelua.
Jormakka näkee kuitenkin maahanmuuttajien asettumisessa paikkakunnalle uskontodialogin mahdolllisuuden.
– Voimme rohkeasti puhua omista uskonnoistamme.
Lähetystyötä lähellä
Suomen Raamattuopiston aluejohtaja, pastori Lasse Pesu pitää turvapaikanhakijoiden kohtaamista haasteena kirkolle. Tarvetta keskustelulle ja koulutuksellekin on.
Pesu toivoo, että kirkko ei omassa toiminnassaan keskittyisi pelkästään eettisiin kysymyksiin. Hänen mukaansa vaarana voi olla, että suvaitsevaisuuden ja hienotunteisuuden nimissä unohdetaankin kirkon sanoma.
– Minusta olennainen kysymys on nyt, onko Suomessa kristityillä riittävän vahva identiteetti, että uskalletaan käydä myös dialogia eri uskonnoista tulevien kanssa.  Meidän pitää olla valmiita kohtaamaan ja kuuntelemaan, mutta meidän täytyy myös ottaa oma kristillinen sanomamme vakavasti ja jakaa sitä rohkeasti eteenpäin. Ei evankeliumia tarvitse hävetä tai peitellä.
Pesun mukaan uudessa tilanteessa mallia voidaan ottaa ja oppia ammentaa ulkolähetystyön tekemisestä.
– Olisi tärkeää, että islamin tuntemus seurakunnissa lisääntyisi. Siinä kokeneilla lähetystyöntekijöillä olisi paljon annettavaa. He jos ketkä tietävät sen, miten arjen keskellä voidaan kohdata esimerkiksi juuri muslimeja.
Pesu painottaa myös jakamatonta ihmisarvoa ja maahanmuuttajien auttamisen tärkeyttä.
– Luterilaisen käsityksen mukaan lähetys on sananjulistusta ja rakkauden palvelua. Niitä ei voi erottaa toisistaan. Päinvastoin ne kulkevat käsi kädessä, muistuttaa Pesu.
Kansankirkosta kansojen kirkoksi
Lapuan hiippakunta järjestää maahanmuuttajaseminaarin perjantaina alueensa seurakuntien työntekijöille. Hiippakuntasihteeri, pastori Jukka Jämsén pitää hyvinkin todennäköisenä, että seminaari ei jää ainoaksi. Sen verran paljon pohdittavaa seurakunnilla nyt on.
– Haluamme tukea vastaanottokeskusten toimintaa ja olla mukana kotouttamassa niitä, jotka saavat jäädä Suomeen, sanoo Jämsén.
Hän painottaa, että maahanmuutajatyö ei sinänsä ole seurakunnille mitään uutta. Nyt kuitenkin turvapaikanhakijoiden määrät ovat aivan eri luokka kuin ennen ja siksi tilanne on uusi.
Jos jumalanpalveluksessa voikin yhtäkkiä olla enemmän turvapaikanhakijoita kuin seurakunnan omia jäseniä, niin herättäähän se ihmetystä sekä työntekijöissä että seurakuntalaisissa.
– Yleensä turvapaikanhakijat tulevat maista, joissa ihmiset ovat paljon uskonnollisempia kuin täällä meillä ja he ovat myös halukkaita puhumaan uskonnosta.
Maahanmuuttajien tulo Suomeen voi Jämsénin mukaan olla positiivinen ja rikastuttava asia kirkolle.
– Hiippakunnan alueella ei ole yhtään seurakuntaa, jossa ei olisi maahanmuuttajia. Nyt olisikin hyvä ryhtyä kasvamaan kansankirkosta kansojen kirkoksi.
Hyvän tuulen ukulele soi Leppävirralla viikonvaihteessa
Ukuleleharrastajat viettävät viikonloppuna talvifestivaaleja Leppävirralla. Havaijilta lähtöisin oleva soittimella voi soittaa hyvin erityyppistä musiikkia ja se on yleistynyt myös kouluissa.
Kitaran näköinen, mutta vain neljäkielinen ukulele, "uke", on nostanut suosiotaan Keski-Savossa. Alueella on innokkaita soittajia ja useita ukuleleorkestereita.
Leppävirralla tehdään viikonloppuna historiaa kun Vesileppiksessä soi maailman pohjoisin ukulelefestivaali. Aiemmin Suomessa ukeleletapahtumia on pidetty pääkaupunkiseudulla ja Karkkilassa.
Ukulele on peräisin Havaijilta. Sieltä soitin levisi Yhdysvaltoihin ja vähitellen ympäri maailmaa.
Festivaalipäällikkö Arto Julkunen sanoo, että tapahtuma haluttiin Leppävirralle keskelle talvea. Euroopassa ukulelefestivaalikausi alkaa tyypillisesti keväällä ja jatkuu syksyyn.
– Halusimme saada Savoon kansainvälisiä esiintyjiä ja vieraita.
Festivaaleille onkin saatu nimekkäitä esiintyjiä. Derick Sebastian on aito havaijilainen soittaja ja Englannista saapuu The Mersey Belles -naisduo.
Leppävirran festivaaleilla kansainväliset huipputähdet opettavat työpajoissa ukuleleen soittoa. Oppia on tarjolla niin lapsille kuin aikuisillekin. Käytössä on lainasoittimia, joten soittoa on helppo kokeilla.
Ukuleleharrastajat saavat oppia myös yhtyesoitosta ja opettajille on opetusta kuinka ukulelea voi käyttää koulutyössä.
Ukulele on hyvän tuulen soitin
Monilla on soittimesta myönteinen ja aurinkoinen mielikuva. Festivaalipäällikkö Arto Julkunen tietää ukuleleen suosion salaisuuden.
– Se on pieni, halpa ja hauska soitin. Ukulelella voi myös soittaa mitä vain.
Ukulelea soitetaan myös kouluissa. Uusissa koululaulukirjoissa on jo ukulelesointuja ja koulut ovat hankkineet soittimia ryhmäopetusta varten.
– Internet on keskeinen tekijä ukuleleen suosion lisääntymisessä. Soittajat laittavat verkkoon coverversioitaan tutuista kappaleista.
Festivaalipäällikkö Arto Julkunen luonnehtii ukulelea helpoksi soittimeksi. 
– Kynnys on matala ja katto korkealla. Jos ukulelea ajattelee satamaksi, niin sinne on helppo tie. Kun sitten katsoo merelle niin näkyvissä on valtavasti erilaisia maisemia. Tyylisuuntia on loputon määrä ja ukulelella voi soittaa klassista, poppia, rokkia tai vaikka punkkia.
Leppävirralla tavoitellaan lauantai-iltana myös ukensoiton Suomen ennätystä. Tavoitteena on saada lavalle vähintään 57 soittajaa samaan aikaan.
Korjaus 27.1.2016
Karkkilassa pidettiin ukulele-festivaali kesällä 2015.  Alkuperäisessä jutussa oli mainittu, että Leppävirran tapahtuma oli Suomen ensimmäinen ukulelefestivaali Helsingin ulkopuolella.
Joensuu oikoo hammaslääkärijonojen vinoumat pikavauhtia – myös päivystys laajenee
Joensuun kiireellisiä hammashoitoja pyörittää pian yksityinen terveydenhoitoalan toimija. Samalla kaupungin omat lääkärit vapautuvat hoitamaan kiireettömiä potilaita, jotka ovat olleet jopa vuoden jonossa. Hammaslääkäripäivystys puolestaan laajenee arki-iltoihin.
Joensuun kaupungin kiireelliset hammashoidot siirtyvät viikon kuluttua yksityisen terveydenhoitoalan yrityksen hoidettaviksi. Kaupungin loppuvuodesta järjestämän kilpailutuksen voitti Attendo terveyspalvelut Oy.
Kiireelliseen hoitoon tulee keskimäärin kaksi ja puoli hammaslääkäriä. Hoitoon on hakenut päivittäin noin neljäkymmentä potilasta.
Kaupungin omat virkalääkärit voivat keskittyä ottamaan vastaan kiireetöntä hoitoa vaativia potilaita. Näiden potilaiden odotusaika hammaslääkäriin on ollut jopa vuoden mittainen.
– Nyt saamme jonoja purettua, tavoite on, että kesäkuussa hoitoa ei tarvitse odottaa puolta vuotta kauempaa, sanoo Joensuun johtava hammaslääkäri Matti Hynynen.
Kaupungilla itsellään on pian työn touhussa yhteensä seitsemän omaa lääkäriä. Hynysen mukaan viime aikojen rekrytointi on tuottanut tulosta, ja vanhoja tuttuja lääkäreitä palaa töihin muun muassa perhevapailta.
Virka-ajan ulkopuolinen hammaslääkäripäivystys Joensuussa on järjestetty rajoitetusti viikonloppuisin ja arkipyhinä. Terveydenhuoltolain mukaan kuntien on järjestettävä hammaslääkäripäivystys samassa laajuudessa kuin muu yleislääkäripäivystys. Joensuuhun tämä tuo päivystyksen arki-iltoihin.
Joensuun ratkaisut vaikuttavat myös muun muassa kaupungin sote- yhteistyökumppaneihin Kontiolahteen ja Outokumpuun, ja kuntien väliset päivystyssopimukset tulevat uuteen käsittelyyn viimeistään puolen vuoden kuluttua.
Näyttelijä sairastui – katsojat joutuivat tyytymään Kolmen pennin oopperan miniversioon
Lappeenrannan kaupunginteatterissa ratkaistiin näyttelijän sairastuminen erikoisella tavalla. Näytelmästä esitettiin lyhennetty versio ja kaupan päälle katsojat saavat rahansa takaisin.
Lappeenrannan kaupunginteatteri joutui eilisiltana hyvin erikoiseen tilanteeseen. Torstai-illan Kolmen pennin oopperan pääesiintyjä sairastui juuri ennen näytöstä, eikä yleisölle ehditty ilmoittaa näytöksen peruuntumisesta.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Timo Sokura ratkaisi asian niin, että kolmen tunnin täysimittaisen esityksen sijasta katsojille esittiin noin tunnin kestanyt harjoitusversion.
Lavalla kävi useaan otteeseen teatterinjohtaja Timo Sokura kertomassa, mitä seuraavaksi olisi tapahtunut. Näyttelijät kertoivat välillä yleisölle myös vitsejä.
Paikan päällä ollut Yle Lappeenrannan toimittaja Heli Mälkiä kertoo, että yleisö oli hyvin mukana kummallisessa teatteritilanteessa, mutta luonnollisesti pientä pettymystä oli ilmassa. Yleisö saa kuitenkin liput uuteen näytökseen.
Vielä ei ole tietoa, joudutaanko esityksen seuraavat esityksia perumaan.
IS: Pääministerin Oulussa tavannut turvapaikanhakija kertoo valehdelleensa ikänsä
Pääministeri Juha Sipilälle syksyllä Oulun vastaanottokeskuksessa itsensä alaikäiseksi esitellyt turvapaikanhakija myöntää, että valehteli ikänsä. Hän sanoo, että salakuljettaja käski hänen valehdella.
Irakilainen turvapaikanhakija Fahad Firas Al-Nuaimi myöntää, että hän valehteli pääministeri Juha Sipilälle olevansa alaikäinen.
Pääministeri vieraili viime syyskuussa Oulun vastaanottokeskuksessa. Turvapaikanhakija kertoi tv-kameroiden edessä, että hän on 17-vuotias pakolainen.
Miehen Facebook-tililä selvisi kuitenkin, että hän valehteli ikänsä. Hän on 20-vuotias.
Mies sanoo nyt katuvansa ja häpeävänsä tekoaan. Hän sanoo, että salakuljettaja käski hänen valehdella.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä perjantain Ilta-Sanomat.
Nelostien työtapaturma yhä poliisin esitutkinnassa – kaatunut elementti surmasi miehen
Nelostien rakennustyömaan kuolemantapaus on yhä poliisin esitutkinnassa. 31-vuotias mies kuoli Rovaniemellä jäätyään betonielementin alle viime kesäkuussa.
Poliisin mukaan työtapaturman tutkinta on ollut hyvin laaja ja vaatinut lukuisten asiantuntijalausuntojen keräämistä.
Poliisi ei vielä kerro, kuinka montaa henkilöä epäillään mahdollisesta työsuojelurikkomuksesta tai kuolemantuottamuksesta.
Tutkinnanjohtaja Jukka Haataja arvioi, että rikosepäilyt ja -nimikkeet selviävät maaliskuussa.
Tänään paukkuu vielä pakkanen – viikonloppuna lauhtuu
Loppuviikolla lämpötilat kipuavat pikkupakkaselle.
Pakkaskorkeapaine väistyy vihdoin Suomen yltä ja lännestä leviää viikonlopun aikana matalapaineen alue.
Pakkanen on vielä tänään perjantaina suuressa osassa maata kireää, mutta lounaisvirtaus alkaa kuitenkin jo vähän voimistua, pilvisyys lisääntyy ja sää lauhtuu lännestä alkaen. Maan keskivaiheilla sekä Pohjois-Lapissa liikkuu tänään vähäisiä lumisateita. Selkeintä on idässä.
Viikonloppuna sää lauhtuu koko maassa 0 ja -15 asteen välille. Lauantaina on enimmäkseen poutaista ja paikoin myös aurinkoista. Sunnuntaiksi lännestä leviää lumisateita.
Pekka Rinne vakuutti, Armia kirjasi ennätysminuutit
Pekka Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Predators haki voiton Winnipegistä. Jets-hyökkääjä Joel Armia pelasi ottelussa ennätysminuuttinsa NHL:ssä. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne pysäytti kiekkoja torjuntaprosentilla 96,3 torstain jääkiekon NHL-kierroksella. 26/27 kertaa torjunut Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Predators haki 4-1-voiton Winnipegiltä.    
Toisen peräkkäisen kotitappion Winnipegille aiheuttaneelle Predatorsille voitto maistui, sillä edellisistä seitsemästä kamppailustaan joukkue oli voittanut vain yhden. 
Rinteen ottelussa onnistui yllättämään vain Joel Armian syötöstä maalannut Nikolaj Ehlers. Armian oivaltava ja pitkä syöttö vapautti tanskalaishyökkääjän läpiajoon ensimmäisen erän alussa. Katso Armian hieno syöttö [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020699-57-h)
Edellisessä ottelussaan maalinteossa onnistunut Armia pelasi Winnipegin kakkosketjussa ja sai vastuuta yli 18 minuuttia. Ennätysminuuttinsa kirjannut suomalaishyökkääjä on pelannut tällä kaudella 16 peliä tehosaldolla 2+1. 
Predatorsiin Columbuksesta tammikuun alussa kaupattu Ryan Johansen kirjasi tehot 1+1. Sentteri on ollut hyvässä iskussa Nashvillen väreissä, sillä hän on summannut yhdeksän tehopistettä seitsemästä pelistä. Ylivoimalla maalanneen Johansenin lisäksi vierasjoukkueen riveistä maalinteossa onnistuivat myös Craig Smith, James Neal ja tyhjään häkkiin osunut Calle Järnkrok. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Vancouver         **2-4 **  
_**BOS: Rask 23/26 torj. **_
Columbus       - Calgary          ** 2-4 **  
**_CBJ: Korpisalo 12/14 t. (maalille 2. erässä)  
CGY: Rämö 27/29 torj. _**
New Jersey     - Ottawa          **  6-3 **
Pittsburgh     - Philadelphia     ** 4-3 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
Tampa Bay      - Chicago         **  2-1 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Toronto        - Carolina    **   ja 0-1 **
Winnipeg       - Nashville        ** 1-4 **  
**_WPG: Armia 0+1   
NSH: Rinne 26/27 torj. _**
Dallas         - Edmonton         ** 3-2 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Niemi 23/25 torj. _**
Arizona        - San Jose         ** 1-3**   
_**SJS: Donskoi 0+1 **_
Los Angeles    - Minnesota    **0-3  
_MIN: Haula 1+0  
MIN: Koivu 0+1_**
Urheilun sankaritarinat nostetaan näyttelyyn – penkkiurheilijan muistoissa voi olla huippukokemuksia tai karvaita kyyneleitä
Pohjois-Pohjanmaan museo etsii urheilutarinoita. Kertomus voi pohjautua  sankarin saavutuksiin tai kentällä koettuun pettymykseen. Urheiluaiheinen näyttely esittelee myös suomalaisurheilijoille kuuluneita esineitä.
​Kuka on sinun urheilusankarisi? Kenen tarina on kertomisen arvoinen? Mikä urheilutapahtuma on jäänyt mieleesi? Tällaisia kysyy Oulussa sijaitseva Pohjois-Pohjanmaan museo ja pyytää ehdottamaan tai kirjoittamaan valmiin jutun urheilusankarista.
Tarinat julkaistaan Pohjois-Pohjanmaan museossa 9. kesäkuuta avautuvassa Sata sankaritarinaa urheilusta -näyttelyssä.
Idean tarinasta tai valmiin jutun voi lähettää yhteystietoineen osoitteeseen arja.h.keskitalo@ouka.fi. Pohjois-Pohjanmaan museo pidättää oikeuden muokata tekstiä, arkistoida sen sekä käyttää sitä muussa yhteydessä.
Sata sankaritarinaa urheilusta -näyttely kertoo tarinoita suomalaisen urheilun historiasta ja tutustuttaa katsojan niin urheilun tähtihetkiin kuin pettymyksiinkin. Esille on nostettu myös hieman unohdetumpia tarinoita; kuka esimerkiksi muistaa Taavi Tammisen menetetyn kultamitalin tapauksen Antwerpenin olympialaisista vuonna 1920?
Paavo Nurmesta Matti Nykäseen
Pääosa näyttelyn esineistöstä on lainassa Suomen urheilumuseosta. Esillä on esimerkiksi uimamaisterin näytösasu 1910-luvulta, juoksijalegenda Paavo Nurmelle kuuluneita esineitä sekä jäätanssipari Susanna Rahkamon ja Petri Kokon EM-asut.
Myös uudemmilla maailmantähdillä on osansa näyttelyssä. Esillä ovat esimerkiksi Mika Häkkinen, Jari Litmanen ja Teemu Selänne sekä mäkikotka Matti Nykänen.
Pölyttynyt esihistoria pakataan laatikoihin – tilalle Hämeen linnaan Heavy Metalia 
Museovirasto on kuun alusta alkaen pakannut hämäläistä esihistoriaa laatikoihin Hämeen keskiaikaisesta linnasta. Useita vuosikymmeniä esillä ollut näyttely Terra Tavestorum on jo varsin museaalisessa kuosissa, joten se tekee tilaa haarniska- ja asenäyttely Heavy Metalille.
Hämeen linnan vanha perusnäyttely Terra Tavestorum on suljettu ja Museovirasto on parhaillaan purkamassa sitä pois. Laaja ja pitkäaikainen Terra Tavestorum on esitellyt Hämeen esihistoriaa kivikaudesta rautakauden loppuun. Museovirasto tarvitsee sen tilat huhtikuussa avautuvalle haarniska- ja asenäyttely Heavy Metalille.
Heavy Metal on niin laaja, että se tarvitsee vaihtuvien näyttelyiden salien lisäksi myös esihistorian näyttelyn tilat. Museovirasto sulki Terra Tavestorumin kokonaan ennen kuun puoliväliä, koska on mahdotonta samaan aikaan pitää osaa siitä esillä ja purkaa esineitä vitriinistä.
Terran salit ovat työmaata, missä arkeologit ja konservaattorit hellästi poistavat esineitä vitriineistä, käyvät niitä läpi ja pakkaavat varastoon siirtämistä varten.
Museovirasto oli joka tapauksessa aikonut uudistaa hämäläisen esihistorian näyttelyään. Osa suurista valokuvista on haalistunut, vitriinit naarmuuntuneet, näyttelytekstit näyttävät museaalisilta ja pysyvän näyttelyn pitkän eliniän aikana uusien löytöjen myötä kuva Hämeen esihistoriasta on rikastunut.
Samalla on tilaisuus arvioida jo vuosikymmeniä linnassa esillä olleiden esineiden konservointitarve, sanoo Museoviraston näyttelypäällikkö Minerva Keltanen. Hän lupaa, että jossakin muodossa alueen löydöt palaavat linnaan, mutta suunnitelmat ovat vielä auki.
– Esihistoria palaa linnaan, kun Museoviraston vähiin käyneet voimavarat riittävät, ja on muodostunut kuva, miten uudet ja vanhat löydöt yhdessä sopivat linnan omasta historiasta kertovaan kokonaisuuteen. Alueen muinaisuus kyllä kuuluu jossakin muodossa Hämeen linnaan. Vaikka näyttely olisi tehtävissä verkkoonkin, se ei koskaan voi korvata oikeiden esineiden kohtaamista, sanoo Minerva Keltanen.
Terra Tavestorumin purkutyö on tarkoitus saada loppuun ennen maaliskuuta, jolloin tilat jo tarvitaan 22. huhtikuuta avautuvan Heavy Metalin kokoamiseen. Esille tulee ainutlaatuisia 1500-1700-lukujen haarniskoja Itävallasta. Haarniskat ovat ensimmäistä kertaa esillä Pohjois-Euroopassa. Näyttelyn yhteydessä järjestetään runsas oheisohjelmatarjonta keskiaikaisine pitoineen, markkinoineen ja turnajaisineen.
Etelä-Savon pakkasennätys rikki: Joroisissa -34,9 astetta
Näin kylmää ei ole ollut koko talvena.
Perjantain vastaisena yönä rikottiin Etelä-Savon pakkasennätys. Joroisissa Ilmatieteenlaitoksen Varkauden lentokentän mittauspisteessä pakkanen ylsi- 34,9 asteeseen. Myös monin paikoin muualla Etelä-Savossa pakkanen oli perjantaiaamuna yli kolmenkymmenen asteen. Esimerkiksi Mikkelin lentokentän mittauspisteessä pakkanen oli aamulla -33,1 ja Savonlinnassa -31,1 astetta.
Muualla Itä-Suomessa talven pakkasennätys on saavuettu jo aikaisemmin tammikuussa ja ilma on ollut vielä Etelä-Savon säätä kylmempää. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Rautavaaralla oli parhaimmillaan -36,8 astetta pakkasta ja Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa -36,6.
Koko Suomessa talven kovimmat pakkaslukemat on mitattu tammikuun 7. päivä Muoniossa, missä mittariin kertyi -42,1 astetta pakkasta.
Keminmaalaisille nuorille kesätyötukea – kunta tukee työllistymistä 40 000 eurolla
Nuoren pitää itse hakea kesätyöpaikkaa Meri-Lapin alueella toimivasta yrityksestä tai rekisteröidystä yhdistyksestä. Työsuhteen tulee kestää kaksi viikkoa koulujen kesäloman aikana ja bruttopalkan on oltava vähintään 350 euroa.
Keminmaa tukee runsaalla 40 000 eurolla koululaisten kesätyöllistymistä. Kesätyötuki myönnetään vuosina 1998- 2000 syntyneille nuorille. Etusijalla ovat peruskoulunsa päättäneet oppilaat.
Nuoren pitää itse hakea kesätyöpaikkaa Meri-Lapin alueella toimivasta yrityksestä tai rekisteröidystä yhdistyksestä. Työsuhteen tulee kestää kaksi viikkoa koulujen kesäloman aikana ja bruttopalkan on oltava vähintään 350 euroa.
Kesätyöntekijä ja työnantaja täyttävät lomakkeen, joita saa muun muassa koulusta kunnanvirastolta, kirjastosta ja internetistä kunnan kotisivulta.
Lomake palautetaan allekirjoitettuna kunnanvirastolle 11. huhtikuuta mennessä ja tuki käytetään pääsääntöisesti lomakkeiden vastaanottamisjärjestyksessä
Lisäksi nuorten kesäyrittäjyyshanketta tuetaan 2700 eurolla. Kesäyrittäjyyskurssille otetaan enintään viisi keminmaalaista nuorta, joille maksetaan 350 euron suuruinen starttiraha.
"Kaupungin tiivistyminen on pitänyt vetovoiman yllä huonoinakin aikoina"
Mikkelin liike-elämä pyörii kohtuullisesti, koska tiivis keskusta houkuttelee ihmisiä torin liepeille ympäri vuoden. Savonlinnassa vilkkaimman kaupankäyntipaikan sijainti vaihtelee vuoden aikojen mukaan.
Ostovoiman kehityksessä ei ole kehumista ja venäläisten matkailijoiden virta on hiipunut, mutta Mikkelin kehitysyhtiö Miksei Oy:n varatoimitusjohtaja Heikki Piironen arvioi Mikkelin selvinneen kohtuullisesti. Huonomminkin voisi mennä.
– Tilanne ei näytä niin pahalta kuin voisi kuvitella. Edellisen laman aikaan keskustassa oli vaikka kuinka paljon tyhjiä liikehuoneistoja. Nyt ei ole niin lohdutonta.
Tyhjiä tiloja on lähellä toria, mutta pääosa ydinkeskustan liikepaikoista on toiminnassa. Ihmisvilinä on keskittynyt kauppakeskuksien, Stellan ja Akselin, liepeille sekä torin ympärille. Piironen arvioi, että juuri tiivis kaupunkikeskusta on Mikkelin etu.
– Kaupungin tiivistyminen on pitänyt vetovoiman yllä huonoinakin aikoina.
Vuonna 2011 Mikkelin tori kunnostettiin ja autot siirrettiin torin alle parkkiin. Samalla kaupunki sai näkyvän kasvojenkohotuksen.
– Ilman uudistusta olisimme vielä viime vuosisadalla keskustan osalta.
Torin ympäristö houkuttelee kesällä lomailijoita, joiden mökki on lähellä Mikkeliä. Piirosen mukaan kesä on merkittävä sesonki mikkeliläisille liikkeille.
Mikkeli on onnistunut pitämään ostovoiman kaupungin ytimessä.
– Meillä ei ole keskustan ulkopuolella kilpailevia kaupan alueita, jotka hajottaisivat vetovoimaa. Sitä pitää vaalia jatkossakin, Piironen sanoo.
Esimerkiksi Pieksämäen keskusta ei kamppaile vain valtateiden varsilla olevien markettien, vaan  muiden kaupunkien tarjonnan kanssa. Tunnin ajomatkan päässä ovat Kuopio, Mikkeli ja Jyväskylä. Kaupunkiin on suunnitteilla kauppakeskus, jotta ostovoima ei karkaisi naapuriin.
– Haluamme pitää kaupungin keskustan elävä myös tulevaisuudessa, sanoo Pieksämäen elinkeinojohtaja Markus Vesterinen.
Toinen menee, toinen tulee
Mikkelin ydinkeskustan remontin jälkeen avautui kauppakeskus Stella torin laidalle. Stellan talousjohtaja Ari Miettinen kertoo, että vapaita liiketiloja on kysyntään nähden vähän. Kauppakeskuksessa on noin 90 prosenttisesti samat liikkeet kuin aloittaessa.
– Stellasta ei ole halukkuutta lähteä pois. Asiakasmäärissä ja myynnissä pysymme hyvällä tasolla.
Miettinen arvioi, että tyhjillään olevaan liiketilaan saadaan alle puolessa vuodessa uusi toimija.
– Parhaimmassa tapauksessa on läpsystä vaihto. Toinen tulee ja toinen menee eikä paussia kerkeä olla kuin pari viikkoa.
Miksei Oy:n kehitysjohtaja Heikki Piironen arvioi, että Mikkelissä on ollut aikaisemmin korkeat tilavuokrat kaupungin kokoon nähden, mutta nykyisin hinnat ovat maltillisempia. Piirosen mukaan hinnoissa voi olla isoja eroja, vaikka kohteet olisivat samantyyppisiä ja sijainti samanarvoinen.
Henri Naukkarinen kauppakeskus Akselin hallinnosta arvioi, että hintakatto heidän tiloissaan on saavutettu.
– Hinnoissa ei ole korotuspaineita, pohtii Naukkarinen.
Toiminnan aloittamista harkitaan pidempään
Savonlinnassa vilkkaimman kaupankäyntipaikan sijainti vaihtelee vuoden aikojen mukaan. Kesällä ihmiset kokoontuvat torille sataman kylkeen. Talvella tehdään ostoksia sillan toisella puolella Sokoksen ja Miljoonatalon välillä.
Kehityspäällikkö Juhani Rouvinen Savonlinnan Yrityspalveluista kertoo, että taantuma ei ole vielä pahasti koskettanut kaupunkia.
– Toki yrittäjät ovat joutuneet vetämään vöitään tiukemmalle ostovoiman hiipuessa hiukan. Ihmiset ovat varovaisempia perustamaan uusia yrityksiä.
Varovaisuus näkyy myös siinä, että yrittäjät aloittavat mieluummin pienemmissä tiloissa. Suuriin liiketiloihin on Rouvisen mukaan vaikeampi löytää uusi toimija.
Rouvisen mukaan Savonlinnassa ei olla huolissaan taantumasta, vaan opettajankoulutuksen kohtalosta.
– Jos opettajankoulutus siirretään Joensuuhun, se on kaupungin suurin murheenaihe. Se on todella rankka isku kaupungin elinvoimalle ja kehitykselle.
Sydämen verkkaisuus ei lisää sydänsairauden vaaraa
Harvalyöntisyydestä eli bradykardiasta puhutaan, kun sydän lyö lepotilassa alle 60 kertaa minuutissa.
Sydän- ja verisuonitautien vaara ei kasva, vaikka sydän löisi harvaan, vahvistaa tuore tutkimus.
Harvalyöntisyydestä eli bradykardiasta puhutaan, kun sydän lyö lepotilassa alle 60 kertaa minuutissa.
[Jama Internal Medicine -lehdessä](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2482350) julkaistussa tutkimuksessa oli vuosikymmenen ajan mukana 6 700 miestä ja naista. He olivat 45–84-vuotiaita.
Harvalyöntisyys ei suurentanut sydäntauteihin sairastumisriskiä edes heillä, joilla syke oli alle 50 ja jotka käyttivät sydämen sykkeeseen vaikuttavia lääkkeitä, kuten beetasalpaajia. Lääkittyjen ihmisten riski kuolla seurannan aikana oli kuitenkin suurempi kuin muilla.
Älä säilytä taakalta tuntuvaa tavaraa – kaksi keinoa selvitä kamakaaoksesta
Kaikesta ei tarvitse luopua, mutta joskus tavarapaljouden karsiminen on tarpeellista. Ammattijärjestäjän mielestä tavaroihin tarrautuminen on tulevaisuudenpelkoa.
Ammattijärjestäjä Ilana Aalto tietää, miten koti laitetaan järjestykseen. Yleensä hän antaa kuusi vinkkiä, mutta tiivistää neuvot kahteen tärkeimpään.
Kaiken säilyttäminen on tulevaisuudenpelkoa
Tavaroiden pois heittäminen on monelle järjestämisen vaikein osuus. Ilana Aalto kehottaa miettimään, mitä tavaroita ihan oikeasti tarvitsee.
– Jos on niitä tavaroita, joista miettii, tarvitsenko tätä vielä, eikä luota siihen, että pärjää ilman – se on tulevaisuudenpelkoa.
Kenelläkään ei ole velvollisuutta pitää elämässään tavaraa, joka tuntuu taakalta tai väsyttää. 
Aalto nostaa esimerkiksi mehulingon, jota sen omistaja ei ole koskaan käyttänyt, mutta miettii, että jos kuitenkin ensi kesänä.
– Silloin kannattaa miettiä, että jos kuitenkin käy niin, että haluaa tehdä itse mehua, niin ehkä lingon voisi saada lainaan naapurilta. Tai mennä mehuasemalle. Kenenkään ei tarvitse säilyttää tavaroita, jotka on hankittu jotain unelmaelämää varten.
Yksi uusista villityksistä on japanilainen järjestelyoppi Konmari. Siinä käsketään ihmisiä kysymään itseltään, tuottavatko tavarat iloa.
– Kenelläkään ei ole velvollisuutta pitää elämässään tavaraa, joka tuntuu taakalta tai väsyttää. Sen voi päästää menemään.
Nykytilanne on historiallinen
Tarvitsevatko ihmiset järjestelyoppeja? Ilana Aalto muistuttaa, että siivoamisessa on aina ollut erilaisia ideologioita. Emännänoppaat ovat jo vuosikymmeniä sitten kertoneet, kuinka kodin tavaroita tulee hoitaa.
Nyt ihmisillä on niin paljon tavaraa, että siitä on jo haittaa.
– Siivoamisen ideologian Suomeen toivat varmaan Martat. Heillä oli hyvin paljon erilaisia käsityksiä siitä, miten esimerkiksi lakanat rullataan kaappeihin. Heillä oli numeroidut järjestykset, miten ne otetaan sieltä käyttöön.
Nyt oppaat kertovat ihmisille, miten valita ne tavarat, jotka säilyttää.
– Se kertoo siitä, että koskaan ennen historiassa emme ole olleet tällaisessa tilanteessa. Nyt ihmisillä on niin paljon tavaraa, että siitä on jo haittaa.
Jos tavaralla on tunnearvoa, ota se esille
Aalto muistuttaa, ettei kaikkea tarvitse yrittääkään hävittää. Jos tavarasta ei ole arjelle haittaa, ei sitä tarvitse vähentää.
Vähentäminen ei ole mikään itseisarvo. 
– Vähentäminen ei ole mikään itseisarvo.
Tunnearvotavarat ja tärkeät muistot kannattaa ottaa esiin. Jos rakas t-paita ei mahdu enää päälle, sen voi ommella kassiksi tai laittaa seinälle.
Lasten lukuisista taideteoksista voi ottaa valokuvat, ja tehdä niistä sitten kirjan.
– Sen voi ojentaa lapselle, kun hän muuttaa pois kotoa, Aalto vinkkaa.
Domfinland pyytää Vaalimaan kauppahankkeelle lisäaikaa
Noin 3 000 neliön suuruisen rakennuksen piti olla osittain valmis jo vuoden lopulla, mutta hanke on viivästynyt. Yhtiö pyytää takarajan siirtämistä ensi vuoden lopulle.
Venäjän heikko taloustilanne jarruttaa Vaalimaan kauppahankkeita. Lappeenrannantien varteen ravintoloita ja kahviloita suunnitteleva kiinteistöyhtiö Domfinland -yhtiö pyytää kunnalta, että yhtiön rakentamisvelvoitetta lykättäisiin. Noin 3 000 kerrosneliömetrin kokoisen rakennuksen ensimmäisen vaiheen piti valmistua jo viime vuoden lopussa, mutta rahoituksen löytäminen on ollut hankalaa.
Yhtiö toivoo sopimusta muutettavan niin, että koko rakennuksen on oltava valmis vuoden 2017 loppuun mennessä. Valmistuessaan liikkeet voisivat työllistää runsaat 30 ihmistä.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuahon mielestä aikataulu oli alunperinkin liian kunnianhimoinen. Hän esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että yhtiön pyyntöön suostutaan. Havuahon mielestä vallitsevassa haastavassa taloustilanteessa ei ole tarkoituksenmukaista asettaa sopimuskumppanille liian tiukkoja vaatimuksia.
Viimeiset kymmenen vuoden passit vanhenevat – Lapissa passijonoja odotettavissa
Tänä vuonna vanhentuvat viimeiset, siruttomat kymmenen vuoden passit, joista puuttuu biotunniste. Sirutonta passia ei voi uusia ilman poliisilaitoksella käyntiä.
Lapissa passin saa tällä hetkellä nopeasti. Poliisin mukaan passijonoja alkaa muodostua huhtikuusta alkaen ja kesällä on syytä varautua viime kesää pidempään passin odotukseen.
Tänä vuonna vanhentuvat viimeiset, siruttomat kymmenen vuoden passit, joista puuttuu biotunniste.
Sirutonta passia ei voi uusia ilman poliisilaitoksella käyntiä. Lapin poliisin tulevan kesän henkilöstötilanne ei ole tällä hetkellä tiedossa.
Kesällä Kemissä ja Torniossa on syytä varautua parin viikon passijonoon, Rovaniemellä odotusaika on neljän viikon paikkeilla.
Pörssi käy nyt kierroksilla – mistä hermoilu johtuu?
Osakekurssit hermoilevat tällä hetkellä poikkeuksellisen kovilla kierroksilla. Tammikuun aikana pörsseissä on ollut ennätyksellisen monta pudotuspäivää.
Pörssikurssien rajut pudotukset johtuvat edelleen kahdesta pääsyystä: Kiinan talouden epävarmuudesta ja raaka-aineiden kuten öljyn hinnan laskusta.
Mutta nyt mukaan on tullut myös markkinoiden psykologia. Osakesijoittajat laskevat, mihin kaikkeen nämä kaksi perussyytä voivat levitä. 
Markkinoilla on ryhdytty spekuloimaan kiivaasti, mitä tapahtuu, jos Kiinan talous on oikeasti hyytymässä. Johtaako tämä koko maailmantalouden syöksymiseen taantumaan?
Sijoittajat pelkäävät Kiinan epävarmuuden leviävän muuallekin. Kehittyvien maiden ongelmat muuttuvat myös länsimaiden ongelmiksi. Se tietää ikävyyksiä pörssisijoittajalle. 
Samoin on käynyt öljyn hinnan romahtamisen kanssa. Osakemarkkinat laskevat jo pää kuumana, mitä kaikkea öljyn hinnan lasku voi aiheuttaa. 
Sijoittajat pelkäävät, että öljyn hinnan lasku rokottaa öljyntuottajamaiden talouksia pitkäksi aikaa. Ne joutuvat ehkä myymään osakevarallisuuttaan, jotta öljytulojen menetys saadaan paikattua. Osakemyynnit voivat romahduttaa kurssit.
Toisaalta öljyn hinnan halpeneminen voi hyydyttää öljy-yhtiöiden toiminnan. Niiden kurssit tulevat alas, mikä taas voi laajentua muihin niitä lähellä oleviin toimialoihin.
Sitten hyvät uutiset. Pörssit ovat talouden kuumemittari, joten pörssi reagoi huonoihin uutisiin ensimmäisenä. Ne heiluvat nopeasti jo pelkistä huhuista tai arveluista. 
Pörssit liioittelevat usein uhkia tai ongelmia. Osakemarkkinoilla onkin ollut erittäin paljon vääriä hälytyksiä.
Pörssipelurit pelaavat todennäköisyyksillä. Meklarit järjestävät ikäänkuin arpajaisia siitä, miten oikeasti käy.
Edellinen todella suuri pörssiromahdus koettiin finanssikriisin aikana. Silloin kurssit putosivat jopa 50 prosenttia. Tämän vuoden tammikuussa kurssit ovat tulleet alas kymmenisen prosenttia.
Entä mitä piensijoittajan pitää ajatella? Osakemarkkinoiden ammattilaiset muistuttavat, että kurssien poukkoillessa, on pidettävä pää kylmänä. Paniikissa ei ainakaan kannata myydä.
Kurssien heilahtelut kuuluvat osakesijoittamiseen tai pörssipelaamiseen. Sen paremmin nousuja kuin laskujakaan ei kannata ylidramatisoida.
Sitä paitsi monella pörssiyhtiöllä menee edelleen erittäin hyvin, ja jotkut odottavat jopa liiketoimintansa kasvavan selvästi. Kurssilaskujen aikana voi löytyä jopa oston paikkoja. 
Osakeammattilaiset neuvovatkin odottamaan alkavaa tuloskautta. Kannattaa katsoa, miten yhtiöllä oikeasti meni, ja mitä se arvioi tulevaisuudesta.  
Petosella palaneen talon jälkisammutus jatkunut aamuyöhön
Torstaina Petosella palaneen omakotitalon jälkivartionti on jatkunut myöhään yöhön. Raju palo tuhosi 1930-luvulla rakennetun kaksikerroksisen talon täysin. Palo sai alkunsa eteisen lattiarakenteista.
Pelastuslaitos on jatkanut Kuopion Petosella torstai-iltana tulipalossa täysin tuhoutuneen omakotitalon jälkisammutusta ja -vartiointia aamuyöhön saakka. Tulipalossa tuhoutui 1930-luvulla rakennettu kaksikerroksinen omakotitalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 15.30 jälkeen. Palokunnan tullessa paikalle savua tuli talon lähes kaikista nurkista, räystäiden alta ja kivijalan raoista, kertoo päivystävä palomestari Arto Lappi.
Talossa asuva vuokralainen oli saapunut paikalle vain hetki ennen palokunnan saapumista ja oli yrittänyt taloon sisälle. Tuolloin savuraja oli ollut lattiassa.
Pelastuslaitos aloitti sammutuksen talon sisältä ja sammutustyöt ehtivät kestää jo puolentoista tunnin ajan. Tuli paloi rakennuksen alapohjassa kellarikerroksen ja asuinkerroksen välissä.
Lopulta tuli leimahti sellaiseen kuumuuteen ja liekkeihin, että palomiesten piti poistua talon sisältä. Paloa siirryttiin sammuttamaan ulkoa. Tuli levisi kauttaaltaan koko taloon joka paloi täysin. Palokunnan tehtäväksi jäi suojella lähellä olleita muita omakotitaloja.
Palomestari Lappi arvioi perjantaiaamuna, että teknistä tutkintaa ei juuri palopaikalla pystytä tekemään. Syttymispaikka on eteisen alla lattiarakenteissa sähköjuttuja ja vesiputkien lämmittimiä. Mistään äkillisestä lämmittämisestä kuten vesiputkien lämmittämisestä ei kuitenkaan ole Lapin mukaan kysymys.
Älä häpeä kotipaikkakuntaasi – brändää se
Henkilöbrändäyksessä kotipaikkakunnan esiin tuominen voi luoda tuotteelle lisäarvoa. Usein kotikulmat tosin tehdään näkyväksi vasta menestyksen myötä.
[Tyyliä metsästämässä](http://www.menaiset.fi/blogit/tyylia_metsastamassa) -blogisti Veera Korhosen mukaan oman kotipaikkakunnan häpeily on muuttunut omien juurien korostamiseen. Pienet pitäjät ovat hyvä lisä muun muassa henkilöbrändäyksessä.
– Ne tekevät ihmisestä mielenkiintoisemman. Kun mietin omaa nuoruuttani, 1990-luvulla oli paljon ilmassa sitä, että täältä lähen ja en tule takaisin. Uudella paikkakunnalla uusiin ihmisiin tutustuessa on tilanteita, joissa jätettiin kertomatta kotipaikkakunta.
– On tullut jopa enemmän voimavaraksi, että ollaan kotoisin pikkupaikkakunnilta.
Henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiän mukaan _mobility_ eli liikkuvuus on iso trendi maailmalla. Oma sijainti nähdään lisääntyvässä määrin osana omaa brändiä.
– Se voi olla nykyinen sijainti tai kotipaikkakunta. Sen avulla voi luoda lisäarvoa, kertoa omista arvovalinnoista tai rakentaa emotionaalisia kontakteja, Sirkiä kertoo.
Eihän silloin joskus esiinnytty omalla nimelläkään. Piilouduttiin tietynlaisen anonyymiteetin taakse.
– Eihän sitä koskaan tiedä, mistä päin rekrytointia tekevä ihminen on kotoisin, tai jos vaikka asiakkaan perhe olisi samoilta seuduilta, sanoo Sirkiä.
"Oman kylän" tytöt tai pojat
Itse Kainuusta ja Sotkamosta Poriin muuttanut Korhonen on pitänyt blogiaan lähes kymmenen vuotta. Korhosen huomioiden perusteella myös blogistien keskuudessa on tapahtunut muutosta koskien tapaa erottua muista.
– Eihän silloin joskus esiinnytty omalla nimelläkään. Piilouduttiin tietynlaisen anonyymiteetin taakse, sanoo Korhonen.
Jos ajatellaan kotipaikkakuntaa osana henkilöbrändiä, jokaisella on omat juuret jossain. Niistä tulee olla aidosti ylpeä.
– Varsinkin kansainvälistä uraa tavoittelevalle henkilölle se voi olla osa tarinaa. Ne antavat syvyyttä ja voimannuttavat henkilöä itseään, henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiä toteaa.
Varsinkin kansainvälistä uraa tavoittelevalle henkilölle se voi olla osa tarinaa. Ne antavat syvyyttä ja voimannuttavat henkilöä itseään.
– Toisaalta, kotipaikkakunnan julkaiseminen esimerkiksi some-profiilissa voi tuoda aivan uudenlaisia tuttavuuksia. Joku ehkä haluaa matkustaa juuri sille paikkakunnalle ja etsii kokemusasiantuntijaa. Toinen haluaa ostaa kiinteistön tai kesämökin lähiseudulta. Omalla historialla voi siis olla taloudellistakin hyötyä, Sirkiä jatkaa.
Usein kotipaikkakunta tehdään näkyväksi vasta menestyksen myötä. Silloin korostetaan "oman kylän" tyttöjä tai poikia.
– Sanoisin, että kotipaikkakunnan korostaminen ei sinänsä ole itseisarvo, mutta se voi olla keino erottua ja toisaalta keino luoda uudenlaisia kohtaamisia ja suhteita, kertoo Sirkiä.
Lisäaikaa tarvitaan jopa muutaman kympin laskulle – osa sähköyhtiöistä tiukentaa maksukäytäntöjä
Asiakkaat eivät pyydä maksuajan pidennystä vain isoille summille, vaan jopa muutaman kymmenen euron laskuille, kerrotaan sähköyhtiöistä. Tällaisia pyyntöjä tulee lähinnä pienituloisilta eli eläkeläisiltä, yksin asuvilta, työttömiltä tai opiskelijoilta.
Osa sähköyhtiöistä on tiukentanut sähkölaskujen maksuaikoja. Esimerkiksi Kokkolan Energiassa lisämaksuaikaa myönnetään joitain viikkoja, ei enää kuukausia, kuten ennen.
Sama käytäntö pätee myös muun muassa Vaasan Sähkössä ja Keski-Pohjanmaalla toimivassa Korpelan Voimassa.
 Meidän pitää yrittää estää ihmisten lisävelkaantuminen, ei edistää sitä,
Edelleen inhimillinen ote asiakkaiden kohtaamisessa säilyy, vakuuttaa Kokkolan Energian toimitusjohtaja Mikko Rintamäki
– Muutamilla kuukausillakin laskua voi lykätä, mutta ne ovat jo hyvin poikkeustapauksia, Rintamäki painottaa.
Vaasan Sähkön toimitusjohtajan Hannu Linnan mukaan yhtiöillä on myös velvollisuus huolehtia, ettei "laskupiikki" kasva liian suureksi.
– Meidän pitää yrittää estää ihmisten lisävelkaantuminen, ei edistää sitä, muotoilee Linna.
Työttömyys ja sairaus päteviä syitä
Kaikki sähköyhtiöt myöntävät lisämaksuaikaa vain pätevällä syyllä. Niitä ovat yhtiöiden mukaan muun muassa, palkanmaksupäivän siirtyminen, työttömyys, sairaus tai esimerkiksi iso yllätyslasku autoremontista. Helpotuksen pyytäminen on aina tilapäinen ratkaisu, ei pysyvä, painottavat yhtiöt.
Kokkolan Energiassa keskustellaan myös maksupolitiikan lisätiukennuksista.
– Huomioidaan edelleen asiakkaat, mutta samalla käytäntöjä hiotaan. Mietitään esimerkiksi lisämaksuajan ja -ehtojen myöntämisoikeuden siirtämistä työntekijöiltä esimiehille. Tämä on myös työhyvinvointiasia. Ja yhtiöiden pitää kuitenkin saada rahat sisään, jotta voidaan maksaa se asiakkaalle hankittu sähkö, korostaa Rintamäki.
Asiakkaiden tasapuolinen kohtelu on myös yksi perustelu.
– Jos paukkuja joudutaan yhtiössä laittamaan perimiseen, niin asiakkaathan siinä joutuvat maksumiehiksi, tiivistää Kokkolan Energian toimitusjohtaja Rintamäki.
Tähdistöön valitulle suomalaispuolustajalle uran toinen NHL-osuma 
Jyrki Jokipakka sai kiekon kaksi kertaa Edmontonin maaliin, mutta suomalaispuolustajan toinen osuma hylättiin paitsion takia. 
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka teki kauden ja uransa toisen maalin jääkiekon NHL:ssä torstaina. Ottelun kakkostähdeksi valittu Jokipakka teki pelin voitto-osuman, kun Stars kaatoi kotonaan Edmonton Oilersin 3-2. Voitollaan Dallas päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Jokipakka teki siniviivan tuntumasta ajassa 37.19 Dallasin 3-1-maalin. Suomalaispuolustajalla oli osumassa onneakin mukana, sillä kiekko meni maaliin Edmonton-pelaajan mailan kautta. Katso Jokipakan osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020700-480-h)
Jokipakka oli lähellä tehdä ottelussa kaksi maalia, mutta hänen ajassa 29.31 tekemä osuma hylättiin videotarkistuksen jälkeen paitsiona. Dallas-pakki on tällä kaudella summannut 35 pelistä tehot 2+4. 
Starsin maalilla voiton torjui Antti Niemi, joka venyi kiekon eteen 23/25 kertaa. Dallasin Esa Lindell pelasi uransa toisen NHL-ottelun, kun hän sai jääaikaa 15 minuuttia. Edmontonin suomalaishyökkääjistä tositoimissa nähtiin vain Iiro Pakarinen, koska Lauri Korpikoski oli sivussa jalkavamman takia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Vancouver         **2-4 **  
_**BOS: Rask 23/26 torj. **_
Columbus       - Calgary          ** 2-4 **  
**_CBJ: Korpisalo 12/14 t. (maalille 2. erässä)  
CGY: Rämö 27/29 torj. _**
New Jersey     - Ottawa          **  6-3 **
Pittsburgh     - Philadelphia     ** 4-3 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
Tampa Bay      - Chicago         **  2-1 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
Toronto        - Carolina    **   ja 0-1 **
Winnipeg       - Nashville        ** 1-4 **  
**_WPG: Armia 0+1   
NSH: Rinne 26/27 torj. _**
Dallas         - Edmonton         ** 3-2 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Niemi 23/25 torj. _**
Arizona        - San Jose         ** 1-3**   
_**SJS: Donskoi 0+1 **_
Los Angeles    - Minnesota    **0-3  
_MIN: Haula 1+0  
MIN: Koivu 0+1_**
Oliko kaikki ennen paremmin? Rikollisuusluvut kertovat toista
Sanonta "aika kultaa muistot" pitää paikkansa myös henkirikosten määrässä. Kolmessa vuosisadassa rikosten määrä on laskenut kolmasosaan.
Julkisuudessa viime kuukausina vilkkaana käynyt keskustelu [Ulvilan surmasta](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_surma_korkein_oikeus_hylkasi_valitusluvat__auerin_vapauttava_tuomio_jaa_voimaan/8537141), [Aarnion käräjistä](http://yle.fi/uutiset/jari_aarnion_kujanjuoksu__ilotyttotuttavuudesta_huumekarajille/7992259) tai [turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajataustaisten tekemistä rikoksista](http://yle.fi/uutiset/kolnin_joukkoahdistelusta_yha_lisaa_rikosilmoituksia/8590546) saattaa antaa sen kuvan, että rikollisuus olisi kasvanut Suomessa. Käsitys ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Ennen kaikki ei ollut paremmin, ainakaan rikollisuuden osalta, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun kriminologian yliopettaja ja oikeustieteiden tohtori Timo Korander.
[Vuonna 2015 julkaistun henkirikoskatsauksen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/154148/Katsauksia_1_2015_Henkirikoskatsaus_2015.pdf?sequence=4) mukaan 1700-luvun puolivälissä 100 000 asukkaasta kuusi joutui vuosittain henkirikoksen uhriksi, kun nykyään vastaava luku on 1,9 ihmistä.
Pidemmällä aikavälillä henkirikosten määrät ovat tippuneet vieläkin enemmän. Pieter Spierenburg selvitti _A History Murder_ -kirjaansa varten henkirikostilastot aina 1300-luvulta lähtien. Murhien määrä Euroopassa on tippunut keskiajalta nykypäivään monikymmenkertaisesti.
Rikokset vähenevät, mutta niistä ilmoitetaan herkemmin
Pitkän aikavälin rikosmäärän trendiä jatkaa myös vastikään julkaistu Tilastokeskuksen ennakkotieto. Sen mukaan Suomen poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuoden aikana kaikkiaan 413 100 rikosta, mikä on 1,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Poliisin tietoon tulee aiempaa enemmän rikoksia, vaikka rikosten kokonaismäärä on päinvastoin laskenut.
Ilmoitettujen rikosten määrä ei kuitenkaan kerro koko totuutta. On eri asia puhua kokonaisrikollisuudesta kuin viranomaisten tietoon tulleesta rikollisuudesta.
– Poliisin tietoon tulee aiempaa enemmän rikoksia, vaikka rikosten kokonaismäärä on päinvastoin laskenut, Koriander summaa.
Tämä johtuu siitä, että ihmisten ilmoittamiskynnys poliisille on alentunut. Esimerkiksi omaisuusrikosten määrä on paperilla lisääntynyt hurjasti, sillä vakuutusyhtiöt vaativat että rikoksista ilmoitetaan poliisille.
Poriin tänä vuonna jopa 85 turvapaikkapäätöksen saanutta
Pori aikoo ottaa tänä vuonna vastaan 15–20 kiintiöpakolaista ja 80–85 turvapaikkapäätöksen saanutta henkilöä. Neuvotteluja on käyty ely-keskuksen kanssa.
Porin kaupunki aikoo ottaa tänä vuonna vastaan 15–20 kiintiöpakolaista ja 80–85 turvapaikkapäätöksen saanutta ihmistä. Lukumäärästä tehdään päätös maanantaina kaupunginhallituksessa.
Pori on jo aiemmin päättänyt, että kaupunkiin otetaan joka toinen vuosi 15–20 kiintiöpakolaista. Turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on kasvanut viimeisimmän vuoden aikana merkittävästi, joten kaupungin johto haluaa ottaa osaa myös tämän taakan jakoon.
Valtio osallistuu kiintiöpakolaisista ja turvapaikan saaneista aiheutuvien kustannusten hoitamiseen.
Hakijasta turvapaikan saajaksi
Porissa perussuomalaiset ovat aiemmin vastustaneet voimakkaasti kiintiöpakolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrän kasvattamista. Muissa ryhmissä on ollut huomattavasti enemmän ymmärrystä esityksille.
Poriin sijoittuvista turvapaikan saajista suuri osa on todennäköisesti Porissa jo valmiiksi, sillä kaupungissa on iso turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Liinaharjassa.
Ensimmäisiä päätöksiä Satakuntaan majoitetuille turvapaikanhakijoille on SPR:n tietojen mukaan jo tehty, mutta enin osa Suomeen viime aikoina saapuneista odottaa edelleen tietoja hakemuksensa etenemisestä.
Kauppakadun vesijohtovuodon korjaus on kestänyt koko yön
Lappeenrannassa kauppakadulla eilen iltapäivällä rikkoontuneen vesijohtovuodon korjaus on jatkunut tähän aamuun saakka.
Lappeenrannassa Kauppakadulla Vanhan hautausmaan kohdalla ilmeni vesijohtovuoto torstaina iltapäivällä neljän aikoihin.
Vesijohdon korjaus on jatkunut yön läpi ja se saadaan korjattua perjantaiaamun aikana.
Kauppakadulla keskustan suuntaan kulkeva kaista on kokonaan suljettuna liikenteeltä.
Korjaustöistä johtuen Alakylän, Peltolan ja Tykin kaupunginosien alueella esiintyy katkoksia sekä veden laatu saattaa poiketa totutusta. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Hei suomalainen! Kerro miten teet Suomesta paremman maan
Nyt haemme Suomi-tekoja: miten teet Suomesta parhaan mahdollisen paikan meille? Kerro meille ideasi, jolla Suomi muuttuu paremmaksi. Ideasi voi olla pieni tai iso, kunhan se on innostava.
Me annamme jokaiselle suomalaiselle mahdollisuuden osallistua. Tehdään Suomesta entistä parempi paikka asua ja elää. Kukaan muu ei tee sitä puolestamme. Siksi kaikkien ideoita tarvitaan.
Onko sinulla konkreettinen idea, joka tekee Suomesta paremman? Kerro se meille oheisella lomakkeella.
Julkaisemme ideoista kiinnostavimmat, omaperäisimmät ja rakentavimmat. Seuraamme, mitä niille tapahtuu. Suomi ei muutu vaikertamalla vaan vaikuttamalla.
Haemme ideoita sellaisilta ihmisiltä, jotka haluavat kertoa ajatuksistaan Ylen välityksellä suomalaisille. Tämän vuoksi kysymme yhteystietoja. Ideaa voi ehdottaa yksi ihminen tai useampi, esimerkiksi yhdistys. Tietoja käsitellään luottamuksella, eikä niitä luovuteta ulkopuolisille.
Annamme Suomi-tekojen kehittelemiseen lisää aikaa. Viimeinen vastauspäivä on keskiviikkona 17. helmikuuta.
Jos haluat tehdä ideastasi lisäksi videon, voit lähettää meille linkin siiihen oheisella lomakkeella. Käsittelemme vain ehdotukset, joissa on tekstiperustelut ja yhteystiedot. Tilaa on vajaan A4-arkin verran eli 2 000 merkkiä.
Aiheesta voi keskustella ja ideoita jakaa sosiaalisessa mediassa: #suomitekoja.
Osallistu. Ajattele isosti, ajattele rohkeasti!
_Muutettu viimeinen vastauspäivä keskiviikoksi 17. helmikuuta._
_Ideoiden vastaanotto on päättynyt 17. helmikuuta._
Yleisöltä Ylelle: Under the Sun äänestettiin televisioon
Tämänvuotinen Yleisöltä Ylelle -äänestys päättyi lauantaina klo 18. Yleisön suosikiksi nousi Under the Sun. Tässä on esitelty kaikki viisi [DocPoint -festivaalin](http://docpoint.info/) ohjelmiston elokuvaa, jotka olivat ehdolla. Valittu elokuva esitetään lähiaikoina Ylen ohjelmistossa.
[link:http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/under-the-sun-2/;Under the Sun;standard;]
**Vitali Manski (Venäjä/Saksa/Tšekki/Pohjois-Korea 2015, 106 min)**
Millaista on ideaalin ihmisen ideaali elämä ideaalissa valtiossa? Venäläisohjaaja Vitali Manski näyttää Pohjois-Korean yhteiskunnan kulissit.
Esitykset DocPointissa:
TO 28.1. klo 21:00, Savoy-teatteri
LA 30.1. klo 13:00, Savoy-teatteri
[link:http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/censored-voices-2/;Censored Voices;standard;]
**Mor Loushy (Yhdysvallat 2015, 87 min)**
Vuonna 1967 Israel päihitti arabimaiden koalition kuuden päivän sodassa. Rintamalta palanneiden israelilaissotilaiden kertomukset ansaitsivat rehellisyydessään 50 vuoden sensuurin. Ne kuullaan nyt ensimmäistä kertaa.
Esitykset DocPointissa:
SU 31.1. klo 15:00, Andorra
[link:http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/a-syrian-love-story-2/;A Syrian Love Story;standard;]
**Sean McAllister (Iso-Britannia 2015, 76 min)**
Amer ja Raghda tapasivat syyrialaisessa vankilassa 20 vuotta sitten. He rakastuivat, menivät naimisiin päästyään vankilasta ja saivat lapsia. Vallankumouksellisen ja poliittisesti aktiivisen Raghdan on kuitenkin vaikea asettua aloilleen viettämään perhe-elämää.
Esitykset DocPointissa:
PE 29.1. klo 17:15, Korjaamon Galleria-sali
SU 31.1. klo 19:30, Andorra
[link:http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/tell-spring-not-to-come-this-year-2/;Tell Spring Not To Come This Year;standard;]
**Saeed Taji Farouky, Michael McEvoy (Yhdysvallat 2015, 84 min)**
Vuodesta 2014 lähtien Afganistanin kansallinen armeija on ollut omillaan sodassa Talibania vastaan. Saeed Taji Farouky ja Michael McEvoy menevät kursailematta keskelle taistelua elokuvassa, joka näyttää länsimaisen median unohtaman sodan raa’an puolen.
Esitykset DocPointissa:
TI 26.1. klo 15:00, Andorra
SU 31.1. klo 17:00, Kinopalatsi 6
[link:http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/reach-for-the-sky-2/;Reach for the SKY;standard;]
**Steven Dhoedt, Choi Wooyoung (Belgia/Etelä-Korea 2015, 90 min)**
Joka vuosi Etelä-Koreassa lukion viimeisen luokan oppilaat osallistuvat kokeeseen, joka määrittelee paitsi heidän tulevan yliopistonsa, myös heidän asemansa hierarkkisessa yhteiskunnassa. Kokeeseen valmistaudutaan kuukausia, ja ovet parhaisiin yliopistoihin avautuvat vain prosentille opiskelijoista.
Esitykset DocPointissa:
KE 27.1. klo 20:45, Andorra
SU 31.1. klo 13:00, Kinopalatsi 8
LUE lisää dokumenteista [link:http://docpoint.info/blog/2016/01/21/yleisolta-ylelle-kilpailu/;DocPointin sivuilta.;standard;]
Suurjännitehäiriö katkaisi sähköt aamuyöllä eteläisessä Lahdessa
Eteläisessä Lahdessa oli aamuyöllä sähkönjakeluhäiriö, joka koski Liipolaa, Saksalaa ja osaa Nikkilää. Aamukuuden aikaan ilman sähköjä oli vielä 450 huoneistoa Saksalassa. Lahti Energia selvittää häiriön syytä, pakkanen voi olla osasyyllinen.
Eteläisessä Lahdessa oli aamuyöllä sähkönjakeluhäiriö. Suurjännitehäiriö katkaisi sähköt aamukolmen aikaan Liipolassa, Saksalassa ja osassa Nikkilää.
Lahti Energia onnistui rajaamaan vioittunut verkonosan nopeasti ja klo 6 aikaan perjantaiaamuna vika kosketti enää yhtä muuntopiiriä ja 450 huoneistoa Saksalassa.
Maakaapeliverkossa suurjännitehäiriöt ovat harvinaisia, kerrotaan Lahti Energian vikapäivityksestä. Pakkasen vuoksi sähköverkko on kuormitettu, mutta se ei välttämättä ole syynä suurjännitehäiriöön.
"Sinä olet vain suvakki, mutta minä olen pelottava terroristi" – Maryamista kasvoi Suomessa äänekäs leijona 
Maryam Askar muistaa miten noloa oli, kun äiti kävi kahvittelemassa suomalaisten kanssa: pelkona oli, että naapurin somalimummot puhuivat mutsista pahaa. Nyt Maryam haluaa taistella muslimien sananvapauden puolesta. Sen puolesta, ettei kaikkia mielipitetään suoraan sanovia leimata terroristeiksi.
– Oletko koskaan katsonut elokuvaa Isku Mogadishuun? Maryam Askar kysyy.
– Äiti kertoi minulle tämän tarinan, kun katsoimme hänen kanssaan sen elokuvan. Äidillä oli aamupahoinvointia, kun olin hänen vatsassaan vuonna 1994. Somaliassa oli silloin sota ja maassa oli amerikkalaisia sotilaita.
Maryamin äiti kertoi, kuinka eräänä päivänä erästä kuollutta, jaloistaan köysillä sidottua amerikkalaista sotilasta vedettiin tulikuumalla asfaltilla.
– Somalialaiset kuvasivat häntä tarkoituksenaan esitellä, että "tadaa, me tapamme teidän sotilaanne tällä tavalla, jos te uskallette vielä tulla tänne".
Muiden uteliaiden tavoin Maryamin äiti meni ulos katsomaan mitä perheen kotitalon edessä tapahtui.
– Vaikka äiti oli silloin tosi nuori, hän muistaa tänäkin päivänä, millainen haju vainajasta lähti, kun sitä vedettiin kuumalla asfaltilla. Äiti kertoi, kuinka hän oli katsonut vainajaa ja alkanut voida pahoin. Silloin äiti oksensi hänen päällensä, Maryam kertoo.
Vauvan sydänvika toi äidin tyttärineen Suomeen
Pian tuon tapahtuman jälkeen amerikkalaissotilaat lähtivät Somaliasta. Niin lähti myös sotilaan päälle oksentanut äiti. Hän oli juuri eronnut miehestään, joka oli Somaliassa tunnettu liikemies.
Äiti matkusti kahdeksan kuukauden ikäisen Maryamin ja tämän isosiskon kanssa Etiopiaan ja sieltä Moskovan kautta Suomeen. Somaliassa ei ollut lentokenttää.
Maryamilla oli sydänvika, ja monet lääkärit olivat jo Afrikassa nostaneet kätensä pystyyn ja sanoneet, etteivät he voi auttaa vauvaa.
Äiti ja tyttäret olivat hetken Turussa, Perniön vastaanottokeskuksessa, kunnes Maryam siirrettiin Lastenklinikalle, jossa hän vietti puoli vuotta. Sydän laitettiin kuntoon. Maryam sanoo olevansa Suomelle velkaa elämänsä.
Ylivilkkaana poikatyttönä somaliyhteisössä
Nyt Maryam sompailee Bemarillaan liukkailla Itäkeskuksen kaduilla vaivattomasti. Kojelaudalle asetetussa puhelimessa raikaa video somaliailaista häistä. Kauniit, nuoret naiset laulavat ja tanssivat perinteisissä, värikkäissä hääasuissa.
– Somalialaisessa hääjuhlassa ei pidetä huivia päässä, Maryam kertoo.
Kun hän ajaa auton kauppakeskuksen parkkihalliin, hän näyttää oman kuvansa eräistä häistä: huivia ei ole, tummat pitkät hiukset laskeutuvat pitkälle selkään.
Nyt Maryamilla on päällään musta mekko. Nauravat silmät ja huolellisesti maalatut huulet on kehystetty hunnulla.
Tämä parikymppinen nainen puhuu paljon, lähes tauotta. Hän ei kuitenkaan hölötä niitä näitä, vaan puhuu asiaa. Ja nauraa paljon.
Täydellisen suomen kielen seassa vilahtelee slangia ja englantia, aivan kuin kenen tahansa helsinkiläisen parikymppisien naisen puheessa.
Oma auto on rakas. Sillä hän kuskailee paitsi omia pieniä lapsiaan, myös kavereita. Nainen kertoo olevansa autoihminen.
– Minulla oli lapsena ja nuorena enemmän poikia kavereina kuin tyttöjä. Poikien kanssa oli enemmän juteltavaa. Tytöt puhuivat pelkästään toisten tyttöjen ongelmista ja meikeistä.
Maryam kertoo, että häntä on pidetty joskus myös kevytkenkäisenä, koska hänellä on ollut miespuolisia kavereita.
Naapurin somalimummot puhuivat äidistä pahaa
Maryamin äitikin oli kuulemma erakko: hän teki paljon töitä, hänellä oli ajokortti, hänellä ei ollut paljon somalialaisia kavereita, eikä hän mennyt uusiin naimisiin, vaan halusi keskittyä lasten kasvattamiseen.
Äiti kävi kantasuomalaisten kanssa kahvilla, eikä hän välittänyt siitä mitä muut sanovat.
– Mutta minä olin sellainen, että minä välitin mitä muut sanoivat. Se oli minunkin mielestäni sikanoloa, koska naapurin mummot alkoivat puhua mutsista pahaa, Maryam sanoo ja tarkoittaa naapurin mummoilla muita somaleita.
Maryam puhuu jatkuvasti äidistään.
– Ihailen sitä millä tavalla hän on tänne integroitunut. Edes minä en ole niin hyvin integroitunut tänne kuin hän. Hän on paras suomalainen, jonka tunnen. Häntä voi sanoa suomalaiseksi.
"Koulussa minua sanottiin Saddam Husseinin tyttäreksi"
Maryam ei itse tunne olevansa suomalainen, vaikka hän on lähes koko elämänsä täällä asunut ja hän on Suomen kansalainen.
– Ainoa kerta, kun tunsin olevani suomalainen oli silloin, kun opettaja sanoi, että olen suomalainen ja puhun niin hyvin suomea, etten pääse sen tähden suomea kakkoskielenään lukevien äidinkielen ryhmään.
– Koulussa minua kiusattiin ja nimiteltiin Saddam Husseinin tyttäreksi.
Tuolloin lapset puhuvat paljon myös terroristijärjestö al-Qaidasta. Maryam halusi tietää, mistä koulukaverit puhuivat. Hän alkoi ahmia uutisia ja osti äidiltään salaa sanomalehtiä. Kerran, kun opettaja puhui rumaan sävyyn islamista, Maryam rupesi väittelemään opettajan kanssa. Koulussa alettiin epäillä, että Maryamin äiti oli istuttanut tyttärensä päähän radikaaleja ajatuksia. Tytöstä ilmoitettiin lastensuojeluviranomaisille.
– Silloin äiti suuttui tosi paljon. Ei hän ollut opettanut minulle mitään, olin vain ylivilkas ja halusin tietää kaikesta kaiken.
"Monet sanovat minua radikaalimuslimiksi"
Maryam meni naimisiin 17-vuotiaana somalialaisen miehen kanssa, eikä voisi missään nimessä mennä naimisiin ei-muslimin kanssa.
– Jos uskonto kieltää sen, en hetkeäkään mieti, olisiko joku porsaanreikä, jolla sen voi kiertää. Monet muslimit polttavat, juovat, käyvät klubeilla, eivätkä käytä huiveja. Minulle sellainen on ihan absurdia.
Maryam ei tunne itseään millään tavalla alistetuksi: hän sanoo olevansa sen verran fiksu, ettei antaisi alistaa itseään.
Islam on kuitenkin kaikki kaikessa ja uskonto on ykkösasia.
– Monet sanovat, että olen radikaalimuslimi.
Hän sanoo, ettei ole radikaali, vaikka "tietää, mikä on totta ja mikä ei". Hänen päämääränsä ei myöskään ole se, että kaikkien pitäisi olla muslimeja.
– Koraanin ensimmäisessä suurassa sanotaan, että uskonto ei ole pakollinen. Ketään ei saa pakottaa uskontoon, ei edes panttivankeja sodassa.
Hänen mielestään muiden uskontojen edustajat eivät ole sen huonompia kuin muslimit, vaan esimerkiksi kristityt "ovat jopa parempia kuin monet muslimit".
– Olemme kristityssä maassa ja täällä on rauhallista ja demokraattista. Monissa muslimimaissa palaa.
– Näen kristityt tosi rehellisinä, suoraselkäisinä, rauhallisina ihmisiniä, jotka arvostavat ihmisoikeuksia paljon enemmän kuin me. 
Maryam pitää myös suomalaisten täsmällisyyttä ja luotettavuutta suuressa arvossa: täällä on saatu elää rauhassa, eikä suomalaisten "ole tarvinnut opetella valehtelemaan hengissä pysyäkseen".
"Jos minä sanon, että Syyrian tilanne on väärin, olen pelottava terroristi"
Maryamin mielestä muslimeilla ei ole samanlaista sananvapautta kuin muilla länsimaisilla ihmisillä.
– Minulla on hyvin vahvoja mielipiteitä. Jos kirjoitan omalle Facebook-seinälleni, että Israelia ja sionismia vastaan pitää sotia, niin minulle sanotaan, että "oh my god, ei noin voi kirjoittaa, nyt sä joudut vankilaan". Äitikin saattaa soittaa, että ei noin voi kirjoittaa.
Maryam haastaa miettimään toimittajan ja muslimin sananvapauden eroja.
– Sä voit sanoa, että esimerkiksi Israel tekee väärin tai Syyrian tilanne on väärin. Mutta jos minä sanon niin, niin se tarkoittaa sitä, että olen radikalisoitunut ja pelottava terroristi. Sinä olet vain suvakki, mutta minä olen pelottava terroristi.
– Minä kerron mitä mieltä minä olen asioista. On parempi olla äänekäs leijona, kuin nukkuva leijona. Minä olen äänekäs leijona, ja kaikki tietävät, mitä mieltä minä olen. Kun kaikki tietävät aikeeni, olen turvallinen.
"Jos pikkupoikani kuolisi ja hänestä tehtäisiin pilapiirros, olisin ensimmäinen, joka lähtisi sotimaan"
Maryam on loukkaantunut syvästi ranskalaisen satiirilehden, Charlie Hebdon tuoreesta piirroksesta. Kuvassa pohditaan mitä olisi tapahtunut aikuisena turvapaikkakriisin ikoniksi nousselle pikkupojalle, joka löytyi kuolleena Turkin rannikolta.
Tekstissä kysytään, mitä pikku-Aylanista olisi tullut isona. Kuvassa aikuiset miehet juoksevat naisen perässä ja sen alapuolella on teksti: "Saksalaisten naisten kourija".
– Se on vastenmielinen, kuvottava, ärsyttävä, kauhea kuva. Se on juuri sellainen kuva, jolla kaivetaan verta nenästä. Loukkaannuin siitä pahemmin kuin siitä, mitä profeetasta aikanaan kirjoitettiin. Tässähän ei ole kysymys edes uskonnosta, vaan inhimillisyydestä.
– Kelaa: jos mun pikkupoika kuolisi ja hänestä tehtäisiin tuollanen pilapiirorros, niin minä olisin varmaan ensimmäinen, joka lähtisi sinne sotimaan. 
Maryam on sitä mieltä, että koko lehti pitäisi lopettaa.
Maryamin omilla lapsilla on vapaa tahto päättää omasta kansallisidentieetistään. Mutta vaikka lapset ovat Suomessa syntyneitä, heidän äidinkielensä on somalia.
– Jos heidän mielestään on parempi olla suomalaisia, niin okei, go for it, hän sanoo.
– Mutta heidän on pakko muistaa omat juurensa ja sen, että he ovat muslimeja ja että he ovat Somaliasta kotoisin.
Brasiliassa leviävä zika-virus saattaa aiheuttaa myös halvaantumistautia
Etelä-Amerikassa leviävän zika-viruksen epäillään olevan kehityshäiriöiden lisäksi yhteydessä myös halvaantumista aiheuttavaan sairauteen. Brasilian viranomaisten mukaan viruksen yhteyttä satoihin halvaustapauksiin selvitetään.
Brasilian viranomaiset ja lääkärit epäilevät, että maassa leviävä zika-virus on yhteydessä useampiin sairauksiin. Lääkärit varoittavat, että virus saattaa olla syynä halvaantumista aiheuttavaan Guillain-Barrén tautiin, kertoo sanomalehti [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/01/22/world/americas/zika-virus-may-be-linked-to-surge-in-rare-syndrome-in-brazil.html?smprod=nytcore-iphone&smid=nytcore-iphone-share).
Aiemmin hyvin harvinaisia tautitapauksia on viime vuoden aikana ollut satoja samalla seudulla, jossa zika-tartuntoja on ollut eniten.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Guillain-Barré-tapaukset lisääntyivät myös pari vuotta sitten, kun zika-virus levisi Ranskan Polynesiassa.
New York Timesin tietojen mukaan tautitapaukset ovat lisääntyneet viime aikoina myös Venezuelassa ja Kolumbiassa, joissa molemmissa on tavattu zika-virusta.
Yhteyttä tautiin selvitetään
Guillain-Barrén oireyhtymää sairastavan potilaan immuunipuolustus hyökkää hermojärjestelmää vastaan, mikä voi halvaannuttaa potilaan väliaikaisesti kokonaan. Vaikeimmissa tapauksissa potilas joutuu hengityskoneeseen. Useimmat sairastuneista kuitenkin toipuvat täysin.
– Arvioidaan, että zika-viruksen saaneilla on 20 kertaa suurempi todennäköisyys sairastua Guillain-Barrén tautiin, sanoo Brasiliassa kymmeniä sairastuneita hoitanut lääkäri Wellington Galvão New York Timesille.
Yhdysvaltain viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että yhteyttä viruksen ja taudin välillä ei ole todistettu tieteellisesti.
Kehityshäiriötapauksia jo 4 000
Zika-virus leviää keltakuumehyttysen välityksellä, eikä se tartu ihmisestä toiseen. Se voi aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita, mutta 80 prosentissa tapauksista infektio menee ohi oireettomana.
Sen tähän saakka uskottu aiheuttavan mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä. Se on lasten synnynnäinen kehityshäiriö, joka aiheuttaa älyllistä jälkeenjääneisyyttä.
Brasiliassa on havaittu jo lähes [4 000 tapausta](http://yle.fi/uutiset/zika-virukseen_liitettyjen_lasten_kehityshairioiden_maara_kasvaa_brasiliassa/8612772), joiden uskotaan liittyvän zika-virukseen.
Tutkijat uskovat, että odottavan äidin zika-tartunta voi aiheuttaa lapselle kehityshäiriön. Yhteyttä ei ole kuitenkaan todistettu tieteellisesti pitävästi.
Tampere ottaa käyttöön sosiaaliset luotot – taloutensa sotkenut voi saada luottotiedot takaisin
Vähävaraisille ja pienituloisille tarkoitettu sosiaalinen luotto on tarjolla noin 30 kunnassa. Tampere liittyy joukkoon helmikuussa. Tarkoituksena on auttaa luottotietonsa menettäneitä saamaan taloutensa kuntoon.
Tampere ottaa pitkän harkinnan jälkeen käyttöön sosiaaliset luotot. Kaupunki alkaa helmikussa tarjota lainaa sellaisille pienituloisille ja vähävaraisille henkilöille, jotka eivät voi saada kohtuuehtoista lainaa esimerkiksi pankeilta. Suunnittelupäällikkö Maritta Närhen mukaan tarkoituksena on auttaa talousongelmien kanssa painivia.
– Se on tarkoitettu sellaisille, jotka ovat velkaantuneet, mutta kuitenkin on maksuvaraa hoitaa luottoaan. Esimerkiksi on useita pieniä luottoja ja sitä kautta on luottotiedot menneet. Tavoitteena on yhdistää luotot ja maksaa pois sellaisissa erissä, että henkilö saa luottotietonsa takaisin.
[Sosiaali- ja terveysministeriön](http://stm.fi/toimeentulo/sosiaalinen-luototus) mukaan Suomen yli 300 kunnasta noin 30 tarjoaa sosiaalista luototusta. Luottojen käyttöönotto on kunnille vapaaehtoista.
Tampereella luoton maksimisumma on 10 000 euroa ja takaisinmaksuaika pisimmillään viisi vuotta. Korko on nimellinen. 
Talous takaisin raiteille
Idea on saada maksuvaikeuksiin ajatuneet mukaan yhteiskuntaan ja estää syrjäytymistä. Tampereen kaupungin suunnittelupäällikön Maritta Närhen mukaan luottotietojen menettäminen vaikuttaa yllättävän moneen asiaan.
– Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa vuokra-asunnon saamista ja puhelinliittymän avaamista. Ei ole mahdollista saada pankista kohtuuhintaisia luottoja. Myös verkkopankkitunnuksia on hankala saada, jos luottotiedot ovat menneet.
Luottoja järjestelee Tampereen talous- ja velkaneuvonta. Luoton tarvitsijat voivat jo nyt varata aikoja neuvontaan.
Raja-aidan ylittäneet turvapaikanhakijat päätyvät oikeuteen – tulijoiden virta tyrehtyi tiukan linjan Unkariin
Unkariin saapuu enää pari turvapaikanhakijaa päivässä. Unkarista haluavat lähteä myös maahan aiemmin asettuneet ulkomaalaiset sekä nuoret unkarilaiset aikuiset.
 EU:n kovinta pakolaispolitiikkaa harjoittava Unkari on muuttunut paljon vuodesta 2010, jolloin iranilainen opiskelija Babak Arzani saapui maahan.
Opiskelijaviisumilla Unkariin saapunut Arzani aloitti kirjallisuuden opiskelun yliopistossa. Suunnitelmana oli palata takaisin Iraniin, kun tilanne kotimaassa rauhoittuisi.
– Saattaa kuulostaa oudolta, mutta meitä kiinnosti opiskelu entisessä sosialistisessa maassa, Arzani, 29, sanoo.
Tilanne Iranissa kuitenkin paheni ja oli selvää, ettei Arzani voisi enää palata kotimaahansa.
Unkarilainen asianajaja suositteli turvapaikan hakemista Unkarista. Pakolaisstatuksen saaminen kesti vain pari kuukautta.
Nykyisin pakolaisstatuksen saaminen olisi huomattavasti vaikeampaa. Sosialistisen menneisyytensä sijaan Unkari on tunnettu lähinnä kovasta siirtolaispolitiikastaan.
Raja-aidan ylittäminen on rikos
Unkari tilkitsi Kroatian ja Serbian vastaiset rajansa piikkilanka-aidalla viime syksynä. Sen jälkeen maahan on saanut tulla vain virallisten rajanylityspaikkojen kautta.
Raja-aidan laittomasti ylittäneitä turvapaikanhakijoita odottaa oikeuskäsittely ja hyvin suurella todennäköisyydellä karkotuspäätös.
Unkari oli yksi viime vuoden pakolaisvirran solmukohtia. Syksyllä Unkariin pääsyä yrittivät päivittäin tuhannet ihmiset.
Nyt [Balkanin reittiä](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_jaa_ihmissalakuljettajien_armoille_balkanilla__portti_eurooppaan_aukeaa_jos_tulee_syyriasta_irakista_tai_afganistanista/8606088) vaeltavien määrä on vähentynyt. Maahan pyrkijöitä on vain muutamia päivässä, ja heidänkin matkansa päättyy yleensä viranomaisten käsiin.
Unkariin pyritään useimmiten Serbiasta, missä paine on kasvanut.
Unkari: "Toimenpiteet toimivat"
Unkarin hallituksen kanta on jyrkän selkeä. Syksyn tapahtumissa ei ollut kyse pakolaisista vaan massamuutosta, jonka mukana oli todellisia avuntarvitsijoita vain pieni osa. 
Lisäksi Unkarin vastuulla on huolehtia EU:n ja Schengen-alueen ulkorajasta.
– Tavoitteenamme oli palauttaa laki ja järjestys rajoillemme. Toimenpiteemme ovat saattaneet olla kovia, mutta ne toimivat, sanoo Unkarin hallituksen tiedottaja Zoltán Kovács.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Unkarin nykyinen lainsäädäntö on kansainvälisen oikeuden vastainen.
Fideszin retoriikasta tuli arkipäivää
Iranilainen Babak Arzani ei ole saanut opintojaan päätökseen, sillä hän menetti opiskelijaviisuminsa turvapaikkamenettelyn alettua. 
Uutisissa lietsotaan pelkoa vieraista
Opinnot ovat edelleen kesken, sillä korkeakoulut ovat kalliita ja stipendejä on Unkarissa vaikea saada.
Koulutuksen hinta on kallistunut oikeistolaisen Fidesz-puolueen noustua valtaan. Samalla rahalla voisi hakeutua länsieurooppalaisiin ylipistoihin.
Moni muukin asia on muuttunut. Fideszin kovasta retoriikasta on tullut osa unkarilaista arkipäivää.
– Uutisissa lietsotaan pelkoa vieraista, sillä tiedotusvälineet ovat Fideszin hallussa, Arzani sanoo.
Arzani ei kuitenkaan itse ole kokenut rasismia. Hän sanoo saapuneensa maahan ennen ilmapiirin koventumista, vaikkei muukalaispelko ole Unkarissa mitään uutta.
Budapest sen sijaan on Arzanin kehujen mukaan kansainvälinen kaupunki.
– Tämä on yksi parhaista kaupungeista asua. Yhteisöllisyyttä on paljon ja sinut toivotetaan helposti tervetulleeksi.
Myös unkarilaisnuoret jättävät kotimaansa
Unkarista matkaansa eivät ole jatkaneet ainoastaan sadattuhannet siirtolaiset.
Lähtijöiden joukossa on paljon myös unkarilaisia nuoria aikuisia, jotka eivät näe tulevaisuuttaan kotimaassaan.
Arzanin ystäväpiirikin on harventunut. Myös hän pohtii Unkarista muuttoa.
– Kyse on monista pienistä asioista, jotka tekevät elämän täällä sietämättömäksi niille, jotka ovat kokeneet Unkarin ennen ja jälkeen Fidesz-puolueen valtaantulon, Arzani sanoo.
Enontekiön kunnanjohtajuus kiinnostaa - Useita soittoja tullut parissa päivässä
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan riittää hakijoita, uskovat kunnan päättäjät. Maanantaina julkisuudessa kerrottiin sekä kunnanjohtajan että hänen sijaisensa irtisanoutuvan. Jo seuraavan kahden vuorokauden aikana kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajille tuli viisi, kuusi soittoa viran perään. Kunnanjohtajan paikka laitettiin auki tiistaina.
Tämän viikon maanantaina sekä Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä että hänen sijaisensa Mauri Koskela ilmoittivat irtisanotuvansa tehtävistään. Koskela vetosi uusiin haasteisiin, Kärnä taas siihen, että nyt saataisiin kuntaan pitempiaikainen johtaja. Kärnä toimii tällä hetkellä keskustan kansanedustajana.
Jo seuraavana päivänä, tiistaina, kunnahallitus julisti viran haettavaksi.
Enontekiön kuntapäättäjät uskovat, että uuden kunnanjohtajan löytäminen ei tule olemaan vaikeaa. Yle kysyi asiaa sekä kunnanhallituksen puheenjohtajalta että osalta kunnanvaltuuston puheenjohtajistoa.
– Minulle on tullut jo kolme soittoa [kiinnostuneilta] ja toisille on tullut toiset saman verran suurinpiirtein. Uskon, että hakijoita tulee, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo (kesk.).
Kunta on erityinen, mutta haasteitakin riittää
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen (kesk.) kertoi keskiviikkona puhelimen soineen muutaman kerran.
Aina, jos Enontekiön kunnanjohtaja jotain sanoo, niin se ylittää uutiskynnyksen. 
Sijainti ja erityiset olosuhteet. Luonto. Ja median kiinnostus näitä asioita kohtaan. Näihin kuntapäättäjät luottavat, kun arvioivat hakijoita kunnanjohtajan pestiin riittävän.
– Tämä on kahden valtion rajalla, täällä on monenlaista toimintaa ja uusi kunnanjohtaja voi osallistua suurempiinkin asioihin, Alatörmänen luettelee niitä tekijöitä, jotka tekevät Enontekiöstä hakijoille kiinnostavan.
Varsinkin Mikko Kärnä oli juuri paikallisissa asioissa hyvin julkisuudessa näkynyt henkilö.
– Aina, jos Enontekiön kunnanjohtaja jotain sanoo, niin se ylittää uutiskynnyksen. Uskon, että hyviä hakijoita löyty, sanoo kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Pentti Mäkitalo (kok.)
Enontekiöllä, pienessä kunnassa on kuitenkin omat haasteensa.
– Kun kunnan väki vähenee ja vanhenee, ei helppoa tule olemaan, Mäkitalo pohtii.
Sari Keskitalon mukaan kunta etsii monen alan osaajaa:
– Tämähän on pieni kunta keskellä Kalottia: Toivomme henkilöä, joka avoin ja valmis uusille haasteille ja muutosjohtamiseen – kuitenkin soteuudistus tulee, Keskitalo luettelee.
Vuosikymmeniksi ei enää sitouduta
Enontekiö toivoo saavansa kunnanjohtajan useaksi vuodeksi, sanoo Seppo Alatörmänen. Hän puhuu vähintään 3–5 vuodesta, jotta kuntaa voisi pitkäjänteisesti kehittää.
Enontekiöllä on viimeistään nyt jouduttu tajuamaan, että kunnanjohtajaa on enää vaikea saada virkaan kymmeniksi vuosiksi.
Syksyllä 2012 eläkkeelle jäänyt Pentti Keskitalo oli  kunnanjohtajana 21 vuotta. Hänen seuraajansa Mikko Kärnä valittiinkin kansanedustajaksi jo kolmen virkavuoden jälkeen. Sijaiseksi tuli Mauri Koskela. Ja nyt kummatkin siis irtisanoivat itsensä.
– Nyt tilanne on se, että uudemman sukupolven kuntajohtajat eivät välttämättä halua pitkää työuraa samassa kunnassa, vaan haluavat saada erilaista kokemusta, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta.
Enontekiön kuntapäättäjät muistuttavat, että sekä Kärnän että Koskelan kanssa yhteistyö on toiminut ja toimii edelleen.
– Näihin irtisanomisiin ei liity mitään dramatiikkaa, eikä erimielisyyksiä. Tämä asia ei liity mitenkään kuntapolitiikkaan eikä kunnan tilanteeseen, Sari Keskitalo vakuuttaa.
Huomattavaa on se, että vielä pentti Keskitalon jäädessä eläkkeelle jouduttiin kunnanjohtajahaku tekemään kaksi kertaa. Nyt päättäjät uskovat kunnanjohtajan tehtävän houkuttelevuuteen aivan eri tavalla.
Venäjän jalkapallon MM-kisojen miljoonayleisöstä halutaan siivu myös Suomeen
Suomi haluaa palan Venäjän vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen kakusta. Kotkassa on kääritty hihat ja lähdetty tekemään töitä sen eteen, että Pietarista, joka on yksi kisakaupungeista, saataisiin fanit liikkeelle myös Suomen puolelle.
Kotkalainen Mika Arola sai viime kesänä villin idean liittyen Venäjällä vuonna 2018 järjestettäviin jalkapallon MM-kisoihin: tuodaan niistä siivu myös Suomeen ja erityisesti Kotkaan.
– Suomen Palloliitossa innostuttiin asiasta ja todettiin, että nyt on hyvä aika lähteä tekemään töitä asian eteen. Palloliitosta annettiin suostumus, että saan lähteä tällaista rakentamaan, Arola selvittää.
Aluksi ajatuksena oli, että Kotkan Arto Tolsa -areenalle saataisi harjoittelemaan jokin huippujoukkueista. Tämä idea kariutui kuitenkin sääntöihin, joiden mukaan turnaukseen osallistuvan joukkueen on oltava kisoja edeltävä kuukausi maassa, jossa kisat järjestetään.
Joka neljäs vuosi järjestettävät jalkapallon MM-kisat on maailman seuratuimpia urheilutapahtumia. Kuukauden kestävään turnaukseen osallistuu 32 joukkuetta, joten kisat vetävät miljoonia katsojia ympäri maailman.
Koska maailman huippujalkapalloilijoita ei siis ole mahdollista nähdä Kotkassa harjoittelemassa, päätettiin paukut laittaa tähän valtavaan kannattajien joukkoon.
Fanijoukot risteilijään ja kohti Kotkaa
Kisat järjestetään Venäjällä 12 kaupungissa, joista yksi on Pietari.
Kotkan kaupunki, kehittämisyhtiö Cursor ja Pietarin matkustajasataman delegaatio allekirjoittivat viime vuoden lopulla yhteistyösopimuksen risteilyliikenteen kehittämisestä Kotkan ja Pietarin välillä. Risteilyliikenteen aloittaminen olisi Mika Arolan mukaan huippujuttu ajatellen jalkapallon MM-kisoja.
Mitä jos kannattajat suuntaisivat pelin jälkeen 2 000 hengen risteilijään, tulisivat Kotkaan ja viihtyisivät täällä kisojen välipäivinä?
– Mitä jos kannattajat suuntaisivat pelin jälkeen 2 000 hengen risteilijään, tulisivat Kotkaan ja viihtyisivät täällä kisojen välipäivinä? Me järjestäisimme heille Etelä-Suomessa nähtävyyksiä ja muuta ohjelmaa. Kannattajat voisivat myös yöpyä risteilyaluksessa, jos hotellikapasiteetti ei riitä. Tällä hetkellä se ei Kotkassa riitä.
Tällaista visioi Mika Arola. Hän on esittänyt suunnitelmiaan Kotkan kaupunginjohtajalle, joka on menossa helmikuussa Pietariin keskustelemaan risteilyliikenteestä. Toiveissa on, että jalkapallon MM-kisat nousisivat esille myös.
Risteilijällä matka Pietarista Kotkaan kestää Arolan mukaan viitisen tuntia, Kouvolan ja Pietarin välinen junamatka puolestaan pari tuntia ja autollakin kaupunkien välin kulkee kolmeen tuntiin, jos rajamuodollisuudet pelaavat.
– Jonkun maan kannattajajoukko voisi vaikka tilata aluksen itselleen. Rahasta sen ei pitäisi olla kiinni, jos tänne asti tullaan. Sitä paitsi hinnat nousevat Pietarissa kisojen aikana varmasti monikertaisiksi, joten tässä saattaisi säästää kaiken lisäksi rahaa, Arola huomauttaa.
Hän lisää, että kannattajille on räätälöitävä ja tarjottava nimenomaan valmiita pakettiratkaisuja.
Potentiaalia riittää, kunhan se osataan hyödyntää
Suunnitelmat ovat alkutekijöissään, mutta kaupungissa tehdään tosissaan töitä asian eteen. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor on vahvasti mukana hankkeessa. Matkailujohtaja Birthe Sunin mukaan asiasta on ollut puhetta jo aikaisemminkin.
Myös Suomen Palloliitto on Arolan ja Sunin mukaan vankasti mukana asian eteenpäin viemisessä ja yhteisiä palavereita on pidetty.
Sekä Suni että Arola huomauttavat, että kisat ovat iso mahdollisuus, joka tulee ottaa huomioon koko Kaakkois-Suomessa. Matkailunäkökulman lisäksi on myös muita mahdollisuuksia.
– Olen sanonut Kotkan ulkopuolellakin, että älkää nyt hukatko tällaista mahdollisuutta, vaan olkaa aktiivisesti mukana. Jos emme 250 kilometrin päässä pystytä hyödyntämään niitä miljoonia katsojia, niin jo me ollaan aika onnettomia, Arola naurahtaa.
Kännykän jälkeen perinteinen kiinnostaa – kamera tallentaa luonnon lumoa
Harrastajat ovat palaamassa kännykkäkuvaamisen kautta digikameroiden käyttäjiksi. Kuusamossa kymmenille kuvauskursseille kertyy jopa jonoja.
Kuusamolainen ammattiluontokuvaaja ja valokuvauksen opettaja Paavo Hamunen on arkistoinut tietokoneelleen tarkalleen 281 504 ottamaansa kuvaa. Tuoreimmat hän tallensi Rukan kupeessa Konttaisenvaaralla -30 asteen pakkasessa tammikuun 19. päivän iltana.
Kuviin tallentui Konttaisella tietenkin luontoa, muun muassa tykkypuita.
Osalle kursseista jonotetaan
Luonnon kuvaamisen suosio kasvaa hurjaa vauhtia. Konttaisenvaaralle himoitsevat kameroinen tänä vuonna kymmenet luontokuvauksen kursseille Kuusamossa osallistuvat.
Ruskamaiseman kuvaamiseen keskittyvälle kurssille on aina jono.
Kuusamo-opistossa on 15 valokuvauksen lyhytkurssia, jotka keskittyvät erityisesti luonnon kuvaamiseen. Opetusta järjestävät myös Kuusamossa luontokuvauksen parissa työskentelevät ammattilaiset. Kursseja on tänä vuonna Kuusamossa kymmeniä.
– Kaikki täyttyvät nopeasti luontokuvaamisesta kiinnostuneista. Muun muassa syksyisin ruskamaiseman kuvaamiseen keskittyvälle kurssille on aina jono. Samoin Lofooteille suuntautuvalle ympäristö- ja maisemakuvauksen kurssille on tungosta, kertoo Kuusamo-opiston vs. rehtori Eevaleena Isoviita.
Kohteina omat jutut
Valokuvausta opettava Paavo Hamunen toteaa, että yli 90 prosenttia Kuusamossa luontokuvaamisen kurssilaisista tulee Jyväskylän eteläpuolelta.
– Parikymmentä vuotta sitten, kun aloittelimme luontokuvauskursseja, osallistujista suurin osa oli miehiä 50 – 70 ikävuosien väliltä. Aihepiiri liikkui tuolloin lähinnä suurpedoissa ja maisemissa.
– Nykyisin puolet on naisia. Aihepiiri on muuttunut yksilöllisempään suuntaan. Nyt kuvataan yksityiskohtia ja enemmän niin sanottuja omia juttuja, Hamunen kertoo.
Kännykästä digikameraan
Valokuvaamisen suosion kasvuun on vaikuttanut vahvasti kännykkäkamerat. Esimerkiksi luontoa ahkerasti kännykällä kuvaavista monet huomaavat Hamusen mukaan jossakin vaiheessa, että kuvista pitäisi saada enemmän irti, jolloin harrastaja hankkii digikameran.
Nyt kuvataan yksityiskohtia ja enemmän niin sanottuja omia juttuja.
– Aikoinaan filmikameralle kuvanneet luopuivat kuvaamisesta tai ainakin kuvaaminen hiipui jossakin vaiheessa. Digikameroiden tultua markkinoille, innostus kuvaamiseen elpyi, Hamunen kertoo.
– Nykyisissä kännykkäkameroissa on paremmat kennot kuin aikoinaan järjestelmäkameroissa. Kuvan laatu puhelimen kamerassa on tänä päivänä hyvä, Hamunen toteaa.
Valokuvauskurssit Kuusamossa käynnistyvät helmikuun alkupuolella. Paavo Hamusen ohjaamana ensimmäiselle kurssille osallistuvat perehtyvät muun muassa kuvien tekniseen perussäätöihin ja arkistointiin.
Lukujärjestyksestä löytyy tottakai kuvausretkiä Kuusamon Myllykoskelle, Konttaisen vaaralle ja Kiutakönkäälle.
Romumiinoittajan henkilöllisyys edelleen mysteeri – poliisi kaipaa vihjeitä
Vilkkasliikenteisille teille romuja virittäneen tekijän tai tekijöiden henkilöllisyys on vielä hämärän peitossa. Romumiinoja on aseteltu autoteille jo lähes kolmen vuoden aikana Kiteellä.
Yli 20 romumiinaa on tarkoin aseteltu pimeille autoteille Kiteellä. Isojen romujen sijoituspaikat on harkittu ilmeisesti tarkasti etukäteen, sillä autoilijat eivät ole voineet nähdä niitä kuin vasta kohdalle osuttaessa.
Romumiinoja on jätetty valtatielle 6 ja kantatielle 71. Maantieteellisesti tapahtumien keskiössä on Kiteen Puhos. Romumiinoja on jätetty teille jo lähes kolmen vuoden ajan.
Edellisen kerran miinoittaja iski joulukuun puolivälissä. Pimeälle tieosuudelle, kahdeksankymmenen kilometrin tuntinopeusalueelle oli aseteltu noin metrin korkuinen rautapalkki ja tasauspyörästö.
Tuolloin kolme autoa ajoi ansoihin. Yksi autoista meni ajokelvottomaksi, mutta onneksi kukaan ihminen ei loukkaantunut.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä yleisöltä Kiteen romumiinoihin liittyen. Tähän mennessä virkavalta on saanut vain yksittäisiä vihjeitä.
– Suosittelen matalaa kynnystä ilmoittamaan havainnoista poliisille. Mitä vähäpätöisinkin asia voi olla tärkeä, rikoskomisario Jarkko Timonen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Joulukuun jälkeen Kiteen alueelle ei ole jätetty romua. Keski-Karjalassa, Kiteenlahden alueelta tiellä oli hiljattain suuri kivi. Poliisi selvittää liittyvätkö tapauksen yhteen.
Pekka Ervasti: Sutki arkkienkeli
Kokoomus ja vassarit etsivät uutta puoluesihteeriä. Homma ei ole helppo. Hyvässä puoluesihteerissä yhdistyvät elegantti höyryjyrä ja sutki arkkienkeli harmoniseksi kokonaisuudeksi, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Politiikan stagella on tepastellut monenkarvaista puoluesihteeriä. Osa on suorittanut nopean ohimarssin kuten kokoomuksen nyt jättävä Minna Arve. Hänen piirtonsa kykypuolueen historiaan jäi puoluesihteerinä nirhaisun asteelle. Mutta eipä tullut erityisemmin töpättyäkään.
Samaa ei voi sanoa Arven edeltäjistä Harri Jaskarista tai Pekka Kivelästä. Edellisen uskottavuuteen pamahti temperamenttisen, virolaisen neitokaisen mentävä aukko ja Kivelä taas tuotti suomalaiseen poliittiseen terminologiaan ainakin yhden pysyväistermin: normaalit ruokajuomat. Ne nautittiin tallinnalaisessa pizzeriassa ennen kohtalokasta lentoa Helsinkiin, Hesarin etusivulle ja sitä kautta ulos puoluesihteerin tehtävästä.
**Puoluekoneen ykkösmasinistin rooli **ei enää ole entisensä. Puoluetoimisto on jäänyt mediahuomiossa sivummalle, kun pressi parveilee enemmänkin Arkadianmäellä puoluejohtajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan ympärillä.
Poliittisten legendojen sarjaan ei puoluesihteerin paikalta enää juurikaan ponnisteta, sellaisten kuten kokoomuksen Veikko Tavastila ja kepun mörsäri Arvo Korsimo, jonka pelkkä nimikin kuulostaa sodanjulistukselta. Korsimo teki puoluerahoituksesta sisilialaista perhebisnestä muistuttavan taidelajin.
Saattaa tosin olla, että puoluesihteereiden Hall of Fameen kelpuutetaan ajan myötä Taru Tujunen, Jyrki Kataisen jaAlexander Stubbin aikaisen kokoomuksen puoluetoimiston ainoa mies. Tujusen ainoa arviointivirhe taisi olla, että hän akuutissa hyväuskoisuuden puuskassa päästi Tuukka Temosen kameraryhmän taltioimaan Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjan kulissien takaista sekoilua. Leffan katsottuaan Tujusen kerrotaan kauhuissaan voihkaiseen: "Minähän olen ihan natsi".
Puoluekoneen ykkösmasinistin rooli ei enää ole entisensä.
Puoluesihteerin tehtävä on kiertää kenttää ja levittää puolueen ilosanomaa arkkienkelin lailla. Kulkupelin on kukin valinnut ideologisen arvopohjansa mukaisesti. SMP:n Eino Poutiainen päristeli pitkin sorateitä unohdetun kansan luokse pappatunturilla tuohilippis päässä. SDP:n Mikael Jungner ajoi työväenasiaa korkeamman veroluokan avobemarilla, mitä hömppäjulkisuudelta ehti.
**Varsinkin kepussa **on nähty liuta yrmeitä ja raskaslavettisia puoluesihteereitä, jotka kuitenkin tosipaikan tullen ovat pystyneet liikuttumaan omista sanoistaan. Kansakunnan kollektiiviseen muistiin on jäänyt Jarmo "Kelmi" Korhosen sydäntäriipaisevat tilitykset puoluekokouksen edessä, kuinka hän oli "polvet ruvella" kerännyt vaalirahoitusta. Kiittämättömyys on puoluesihteerinkin palkka. Lahdessa 2010 kepulaiset kylmästi äänestivät Korhosen pihalle ja sinne hän painelikin heti vaalin jälkeen raamit kaulassa. Ulosmarssin taiteellinen vaikutelma oli vahva koko matkan perunakellariin asti.
Kameleonttimaista muuntumiskykyä osoitti aikoinaan kepun Seppo Kääriäinen – eikä vain poliittisten mielipiteidensä suhteen. Kun kepu aikoinaan haki kansainvälisen liberaalipuolueiden yhteisjärjestön jäseneksi, nähtiin Iso Vihreekin kaupungilla boheemissa villapuserossa lipittelemässä valkoviiniä. Pois oli savolaispolitrukin normaali virka-asu, nukkavieru rippipuku ja housun päällä liputtava valkoinen merkonomipaita. Vanhaan stailiin palattiin, kun jäsenyys liberaaliunionissa oli varmistettu.
**Kansa jossain määrin vierastaa **eduskuntavaaleissa ehdolle asettuvaa puoluesihteeriä. Korkkiruuvimaisen politrukin leima istuu sitkeästi. Pakit kansalta sai muun muassa kepun Timo Laaninen. Outoa, sillä Papan vaalilause oli lutuisimmasta päästä: Tavis mutta hyvis.
Poliittisten legendojen sarjaan ei puoluesihteerin paikalta enää juurikaan ponnisteta.
Yhtä kaikki, puoluesihteerin vakanssi voi silti olla myös pomppulauta korkeampiin poliittisiin sfääreihin. Pääministeriksi asti kohosivat aikoinaan Harri Holkeri (kok.) ja Kalevi Sorsa (sd.). Ministeriksi ovat yltäneet muiden muassa Maija Perho (kok.), Erkki Liikanen (sd.) ja Urpo Leppänen (smp.). Leppänen laati urastaan jopa hulppeat muistelmat, joiden mieleenpainuvin kuvaus lienee kiihkeä, eroottissävytteinen episodi eduskunnassa yhdessä puoluetoveri Tina Mäkelän kanssa. Sanomattakin on selvää, että myös Mäkelä hoiti aikanaan puoluesihteerin tehtävää SMP:ssä.
**Puoluejohtajien sarjaan **ovat kohonneet myös Eero Heinäluoma (sd.) jaTimo Soini, joka taitaa olla pitänyt hallussaan kaikkia mahdollisia puoluevakansseja SMP–persu-taipaleellaan. Mihin vielä ehtiikään?
Poliittisen historian rautainen laki on, että kansa ansaitsee juuri sellaiset poliitikot, jotka se äänestää asioitaan hoitamaan. Puoluesihteerin valinta on pienemmän piirin vastuulla, mutta tulokset eivät silti ole olleet täysin tasalaatuisia.
Korpisalo loukkaantuneen Bobrovskin tilalle – ”Aina siihen vähän valmistautuu”
Columbuksen ykkösmaalivahti Sergei Bobrovski loukkaantui jälleen. Tämä tiesi Joonas Korpisalolle töitä kesken toisen erän.
**COLUMBUS. **Columbuksen huono onni maalivahtien loukkaantumisten kanssa jatkuvat. Torstain kotiottelussa Calgarya vastaan ykkösvahti Sergei Bobrovski loukkaantui jälleen. Tämä taas tiesi töitä joukkueen suomalaisvahdille, Joonas Korpisalolle, joka komennettiin maalilla kaksi minuuttia ennen toista erätaukoa.
 Korpisalo aavisti kohtalonsa.
\- Aina siihen vähän valmistautuu. Tänäänkin katselin, kun Bobrovski jutteli trainerille, että joutuukohan sitä kohta menemään sisään. Seuraava mainoskatko, niin käsky tuli. Pitää olla valmis, Korpisalo tarinoi Yle Urheilulle Columbuksessa ottelun tauottua.
”Ei sellaisia laukauksia näe edes treeneissä”
Korpisalo näytti pääsevän otteluun hyvin sisään, mutta kolmannen erän alun 2-3-osuma jäi harmittamaan suomalaisvahtia. Johnny Gaudreaun täydellinen laukaus etuyläkulmaan yllätti Korpisalon.
\- Pääsin hyvin rytmiin ja sain siihen hyvän torjunnankin alkuun. Siitä se lähti. Ei sellaisia laukauksia kuin siinä maalissa kauheasti näe, edes treeneissä. Mutta, kun se sivusta tulee pienestä kulmasta, se on otettavissa. Olisi pitänyt peittää se rako. 
\- Peli tuntui ihan hyvältä, mutta ei tässä nyt hirveän tyytyväinen voi olla, kun hävittiin.
Columbuksen päävalmentaja John Tortorella oli ottelun jälkeen tuttuun tapaan kiukkuinen oma itsensä. Bobrovskin kolme nivusvammaa kolmeen vuoteen ei luonnollisesti naurata luotsia. Tämän vuoksi valmentaja ei ilmeisesti halunnut Korpisalonkaan otteita arvioida.  
\- En ala arvioida kenenkään esityksiä, Tortorella täräytti.
”Rämö oli tosi hyvä”
Tappio oli kahden peräkkäisen voiton jälkeen Columbukselle toinen peräjälkeen. Se ei pelannut huonosti, mutta ei myöskään onnistunut murtamaan Flamesin tiivistä viisikkoa.
\- Hallittiin, mutta kaveri puolusti tosi hyvin. Ei päästy keskustaan, vaan piti pelata viivan kautta. (Karri) Rämö pelasi tänään tosi hyvin ja oli varmasti yksi iso syy siihen, miksi he voittivat. Hemmetin monta vastahyökkäystä annettiin taas, Korpisalo harmitteli.
\- Ei me tässä viime aikoina maaleillakaan olla mässäilty, tänään saatiin pari. Eiköhän se kohta ala uppoamaan, ihan ookoo kuitenkin pelattiin. 
Etelä-Karjalan tieliikenteen kuolonuhrien määrä nousussa
Viime vuonna maakunnan tieliikenteessä kuoli kymmenen ihmistä. Vuosikymmenen alkuvuosina 2011–2013 keskimääräinen kuolonuhrien määrä oli vain kuusi. Loukkaantuneiden määrä oli viime vuonna 175.
Tieliikenteen kuolonuhrien määrä Etelä-Karjalassa on nousussa.
Viime vuonna maakunnan tieliikenteessä kuoli kymmenen ihmistä. Edellisvuonna määrä oli yhdeksän. Vuosikymmenen alkuvuosina 2011–13 keskimääräinen kuolonuhrien määrä oli vain kuusi.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Etelä-Karjalan tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä oli viime vuonna 175.
Edellisvuonna loukkaantuneiden määrä tipahti selvästi, vain 129 henkilöön. Vuosina 2011–13 tieliikenteessä on loukkaantunut vuosittain keskimäärin 224 ihmistä.
Ohittaako Tampereen pikaratikka Helsingin? – Raide-Jokeri jo 26 vuotta suunnittelupöydällä
Suomen ensimmäinen pikaraitiotieyhteys saattaa ennättää valmistua Tampereelle ennen pääkaupunkiseutua. Molemmissa paikoissa nopeaa kaupunkiraideyhteyttä on suunniteltu 90-luvun alusta lähtien. Viime vuosina suunnitelmat ovat kuitenkin edenneet Tampereella metropolialuetta rivakammin.
Kasvavat kaupungit ja entistä tiiviimpi rakentaminen edellyttävät aiempaa sujuvammin sukkuloivaa joukkoliikennettä. Pääkaupunkiseudulla raitiotiekiskot ovatkin viime vuosina levittäytyneet yhä laajemmalle, kehärata kurvaa lentoaseman kautta ja syksyllä aloittavan länsimetron uskotaan jouduttavan monen työmatkalaisen arkea.
Seudun ylivoimaisesti suosituin bussilinja on pääkaupunkiseudun poikittain halkova runkolinja 550, joka kiemurtelee Espoon Westendistä Helsingin Itäkeskukseen.
– Se alkaa olla jo niin täynnä, että jättää matkustajia pysäkeille. Kaupunkiseutu on yhä kasvussa ja meidän pitää pystyä tarjoamaan ihmisille lisää kapasiteettia, toteaa suunnittelupäällikkö Davy Beilinson Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksesta.
Totuus on, että metron rakentaminen ajoi ohi.
Lisäkapasiteettia poikittaisliikenteeseen on tarkoitus saada kiskoilla kiitävästä pikaraitiotiestä, Raide-Jokerista. Davy Beilinson kertoo, että ensikertaa Espoo ja Helsinki suunnittelivat pikaraitiotieyhteyttä jo vuonna 1990.
– Vuonna 2000 näytti kovasti siltä, että nyt tämä saattaisi nytkähtää liikkeelle, mutta kyllä kai totuus on, että metron rakentaminen ajoi tästä ohi.
Poikittainen raideyhteys täkynä rakennuttajille
Toista miljardia euroa nielaiseva länsimetro alkaa olla viittä vaille valmis. Mutta niin on myös suunnitelma Raide-Jokeriksi. Perjantaina julkaistavan hankesuunnitelman mukaan 25 kilometrin mittainen rata kulkisi Itäkeskuksesta Pitäjänmäkeen pääosin runkobussilinjan 550 reittiä Viikin, Oulunkylän, Maunulan ja Haagan kautta. Pitäjänmäestä eteenpäin rata on linjattu suoraan Leppävaaraan ja sieltä edelleen Laajalahden kautta Keilaniemeen.
Radalle on suunniteltu arviolta 33 pysäkkiparia ja pysäkeille pääsyyn on hyvät jalankulku- ja pyöräily-yhteydet sekä liiityntäpysäköintimahdollisuus.
Koko hanke kaikkinensa maksaa noin 300 miljoonaa euroa ja valtiolta odotetaan kolmanneksen osallistumista kustannuksiin. Nyrkkisääntönä, yhdellä metron tunnelikilometrillä saa kymmenen kilometriä maan pinnalla kulkevaa pikaraitiotietä, Beilinson sanoo.
– Olennaista on kuitenkin hyöty, minkä yhteys tuottaisi koko seudulle. Tässä on mahdollista saada jopa 70 000 asukkaalle hyvä liikkumismahdollisuus, jos ratayhteys toteutuu ja sen varrella olevia maankäyttöratkaisuja ryhdytään toteuttamaan.
Yhteys on myös täky rakennuttajille ja täydennysrakentaminen puolestaan tuottaa rahaa kaupungille.
Samaa mieltä on HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Tuomas Rantanen (vihr). Helsingissä talous on tiukalla ja helpotusta on etsitty lykkäämällä muun muassa Raide-Jokerin toteutusta. Rantasen mukaan raideyhteys pitäisi toteuttaa mahdollisimman pian.
– Yhteys on myös täky rakennuttajille ja täydennysrakentaminen puolestaan tuo lisää tuottoja kaupungille, Tuomas Rantanen selventää.
Tampere ajaa takakaarteessa ohi
Espoon suunnittelupäällikkö Davy Beilinson on työnsä puolesta seurannut pikaraitiotieverkostojen rakentamista muualla maailmassa. Hänen mukaansa myös maailmalla ensimmäisen linjan aikaansaaminen on tuntunut kovin haastavalta, mutta kun pää on saatu auki niin lisää on rakennettu.
– Esimerkkinä Ranska, jota olen seurannut lähempää. Sinne on nyt viimeisten 26 vuoden aikana rakennettu 26 eri kaupunkiin pikaraitiotiejärjestelmä, Beilinson sanoo.
Suomessa pikaraitiotieyhteyttä suunnittelee myös Tampere. Kuten pääkaupunkiseudulla myös Tampereella suunnitelmia on punnittu pitkään. Vuonna 2014 kaupunginvaltuusto hyväksyi yleissuunnitelman ja päätti suunnittelun jatkamisesta.
Parhaillaan Tampereella on työnalla kustannusarvio sekä toteutussuunnitelma. Jos valtuusto lokakuussa siunaa päätöksen rakennusvaiheeseen siirtymisestä, voi rakennustyö alkaa heti ensi vuonna. Tällöin pikaraitiotieyhteys voisi aloittaa kaupallisen liikennöinnin jo vuonna 2021. Pääkaupunkiseudun Raide-Jokerin on arvioitu olevan liikenteessä pahimmassa tapauksessa vasta 2020-luvun lopussa.
Yhdistämme keskustan, sairaalan, korkeakoulut, rautatieaseman sekä asuinalueita.
Raitiotiehankkeen projektipäällikkö Ville-Mikael Tuomisen mukaan Tampereella tavoitellaan pääkaupunkiseudun Raide-Jokeria hieman järeämpää "maanpäällistä metroa".
– Matkustajakapasiteetti vaunuissa tulee olemaan liki kaksinkertainen ja yhteys keskustaan tärkein, Tuominen sanoo.
Tampereella linjasto on tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa, kaikkiaan kiskoja tulisi 23 kilometriä.
– Yhdistämme keskustan, sairaalan, korkeakoulut, rautatieaseman sekä asuinalueita, projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen listaa.
Rahaa rataverkkoon uppoaa Tampereella 250 miljoonaa euroa. Vaunujen kilpailutus on vielä kesken, mutta investoinnin arvo on noin 80 miljoonaa euroa.
Maaseudulla vanhuksen apuun saattaa saapua vartija – "Ei ole tullut huonoa sanomista" 
Kotihoidon päällikkö arvioi, ettei ratkaisu ole kuitenkaan paras mahdollinen. Tavoitteena on, että esimerkiksi asiakkaiden perheet ottaisivat suuremman vastuun kiireettömän avun järjestämisestä.
Vanhusten kotihoitoon haetaan jatkuvasti uusia ratkaisuja. Tällä hetkellä käytössä on monenkirjavia yhteistyömalleja, joissa yöaikaisiin hälytyksiin vastaa tarvittaessa esimerkiksi vartiointiliikkeen vartija tai paikallinen taksinkuljettaja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella THL:lla valtakunnallisesti kerättyä tietoa erilaisista malleista ei ole.
Kuopiossa vartija toimii yöaikaisena turva-auttajana Vehmersalmen alueella. Käytännössä vartija lähetetään kotihoidon asiakkaan avuksi iltayhdeksän ja aamuseitsemän välisenä aikana silloin, kun tehtävä ei vaadi sairaanhoidon osaamista.
– Eihän ratkaisu toki paras mahdollinen ole. Totta kai parempi olisi, jos avuksi voisi lähettää hoitajan. Mutta voi olla, ettei hälytyksiä tule edes joka kuukausi, joten käytännössä resurssin sitominen sellaiseen on haastavaa, Kuopion kotihoidon päällikkö Kaija Kokkonen toteaa.
Kokkosen mukaan Vehmersalmi on pitkien etäisyyksiensä vuoksi tällä hetkellä ainoa paikka, jossa sopimus vartiointiliikkeen kanssa tulee kyseeseen.
– Ratkaisu ei ole ensisijainen, jos mitään muita vaihtoehtoja on tarjolla. Muualla tehtäviin vastaa aina hoitaja.
Kokkonen tarkentaa, että Vehmersalmen alueellakin turvapuhelinhälytys tulee aina koulutetulle hoitohenkilökunnalle, joka puheyhteyden avulla arvioi asiakkaan avun tarpeen. Mikäli kyseessä on sairaanhoidon tarve, paikalle soitetaan aina ambulanssi.
Turvapuhelimeen soitetaan enimmäkseen pikkuasioita
Suurin osa turvapuhelinten soitoista on kiireettömiä. Tilastojen mukaan Kuopiossa vuonna 2014 tulleesta 30 500 turvapuhelinhälytyksestä kolmannes oli tarpeettomia tai vikahälytyksiä. Kiireellisiksi toimeksiannoista luokiteltiin vain neljä prosenttia. Vartijan hoitamat tehtävät ovat pääasiassa arjen apua; kaatumisissa auttamista, paikasta toiseen siirtämistä tai pukeutumisessa avustamista.
Vehmersalmen alueen vastuusairaanhoitaja Raili Tirkkosen mukaan kokemukset vartiointiliikkeen kanssa tehtävästä yhteistyöstä ovat olleet positiivisia.
– Ei minulle asti ole tullut mitään huonoa sanomista. Meneehän siinä toki aikaa, kun vartijatkin tulevat paikalle, mutta välimatkoille ei mahda mitään.
Vartiointiliike hoitaa kotihoidon yöpäivystystä Kuopion lisäksi ainakin Ylä-Savossa niin sanottuna takapäivystyksenä. Myös he ovat tyytyväisiä vartijapalveluihin.
– Jos yöpartio ei pääse paikalle, ei se, että paikalle tuleekin vartija, ole välttämättä huono asia. Lähtökohtanahan on, että asiakkaat tulevat autetuiksi, Ylä-Savon soten kotihoidon päällikkö Hanna Jokinen sanoo.
Omaisia voisi käyttää enemmän vanhusten avuksi
Kuopiossa vanhusten hoitoon ja turvapuhelinkäytäntöihin haetaan koko ajan uusia ratkaisuja. Kokkonen kertoo käyneensä tutustumiskäynnillä esimerkiksi Englannissa, jossa turvapuhelinten avuntarpeita ohjataan tavallisimmin asiakkaan omalle perheelle. Tällaista mallia saatetaan olla tuomassa myös Kuopioon.
Kokkosen suurimmat odotukset kohdistuvat kuitenkin älykkääseen teknologiaan, joka mahdollistaisi jatkossa luopumisen osalle hankalakäyttöisistä turvapuhelimista. Siinä esimerkiksi vanhuksen sänkyyn, lattiaan, ulko-oveen ja wc:hen asetetaan antureita, jotka kertovat päivystäjälle, mikäli vanhus putoaa esimerkiksi sängystä tai poistuu kotoaan. Tällaisia Kuopiossakin on käytössä jo jonkin verran.
– Luulen, että tästä on avautumassa ihan uusi maailma. Hyviä tuotteita markkinoilla on jo paljon, mutta soveltuvuusarviointi pitää tehdä huolella.
Vanhustyön keskusliiton projektipäällikkö Tarja Ranteen mukaan vanhusten hoiva-apuun haetaan myös koulutuksellisia ratkaisuja. Esimerkiksi niin kutsuttuja hoiva-avustajia koulutetaan nyt kasvavalla tahdilla. Lähihoitajan koulutusohjelmaa lyhyempää koulutusta ovat hankkineet monet vanhusten kanssa jo tällä hetkellä työtä tekevät ammattilaiset, kuten siivoojat.
– Hoivan ja hoidon raja on usein kuin veteen piirretty viiva. Mutta toki tarvitsemme monen tasoisia ammattilaisia, ja toiminnan täytyy tapahtua kunkin oman koulutuksen rajoissa.
Hiihtoladut odottavat viimeistä lumisilausta – Huhtasuolla ladut lapioidaan kuntoon talkoovoimin
Jyväskylässä hiihtoladut ovat vain osittain käytössä, sillä vähäisen lumen vuoksi perinteisen uria ei ole päästy vetämään: ainoastaan jääladut ovat kokonaan kunnossa. Huhtasuolla on kyllästytty odottamaan – Liikuntapuiston ladut kunnostetaan tänään talkoovoimin.
Jyväskylän hiihtoladut odottavat yhä lopullista lumisilausta. Useimmilla maastoladuilla voi vain luisteluhiihtää, sillä lumi ei riitä perinteisten urien vetämiseen.
Latumestari Janne Ahola varoittaa, että kunnostetuillakin laduilla voi olla lumettomia kohtia. 
– Lumitilanne on hyvin vaihteleva, lunta on paikoitellen paljon, mutta paljon on lumettomiakin paikkoja. Siellä pitää olla tarkkana, sanoo Ahola.
Hyväkuntoisia, perinteistä lykkimistä suosivia latuja on lähinnä jäiden päällä.
Lumitilanne on hyvin vaihteleva, paljon on lumettomiakin paikkoja.
– Pyrimme pitämään jääladut kunnossa, ja myös Tikkakosken kuntoradalla voi mennä perinteiselläkin. Ajantasaista latutietoa kannattaa katsoa kaupungin latuinfosta, vinkkaa Ahola.
[Jyväskylän seudun latuinfo](http://www.jyvaskylanseutu.fi/kannat/latuinfo/)löytyy kaupungin nettisivuilta.
Laajavuoreen Jyväslumen hyväkuntoiselle ensiladulle pääsee nyt ilmaiseksi: Jyväslumen maksullinen kausi päättyi parisen päivää sitten, ja latu on vapaasti hiihtäjien käytettävissä.
Tarvittaessa lapiohommiin
Huhtasuolla Liikuntapuiston latujalaitetaan tänään kuntoon talkoovoimin. Huhtasuon Hiihto 2000 ry:n organisoimat latutalkoot pidetään iltapäivällä yhteistyössä kaupungin latumiesten kanssa.
Talkoolaisten osuus on lapioida lunta metsästä ladulle, jotta latu voitaisiin viimeistellä
– Talkoolaisten osuus on lapioida lunta metsästä ladulle, jotta latu voitaisiin viimeistellä, kertoo puheenjohtaja Erkki Nurmi.
Tarkoitus on saada kuntoon ainakin 5 kilometrin lenkki.
– Latupohja on jo tampattu ja lunta on. Tällä toimenpiteellä varmistamme ensi viikosta eteenpäin hyvät hiihto-olosuhteet kaikille ja turvaammme helmikuun hiihtokilpailut.
Talkoot alkavat puoliltapäivin, ja mukaan voi tulla lyhyeksikin aikaa aina iltakuuteen asti.
Tykkilunta tarjolla vain vähän
Hiihdon ystävät ovat vuosia toivoneet Jyväskylään keinolumella varmistettuja hiihtokelejä jo alkutalveksi.
– Lyhyestäkin keinolumetetusta ladusta olisi iloa monille, toteaa Huhtasuon Hiihto 2000 ry:n Erkki Nurmi.
Jyväskylässä keinolunta on tarjolla lähinnä Laajiksessa. Ensilumenladun lumetuksesta ja kunnostamisesta vastaa Jyväslumi Oy.
– Kaupunki ostaa lumetuspalvelua Laajavuoren mäkikeskukseen ja kilparinteisiin. Sen enempään eivät kaupungin resurssit riitä, sanoo latumestari Janne Ahola.
Kaupungin omaa tykki-investointia ei Aholan mukaan ole näköpiirissä, vaikka siitä keskustellaankin aika ajoin.
_Uutista korjattu tarkentamalla kaupungin osuutta Laajavuoren lumetuksesta 25.1.2016 kello 5:20._
HS-gallup: SDP on nyt selvästi suosituin puolue
Keskustan ja perussuomalaisten kannatus putosi vuodenvaihteessa, kertoo Helsingin Sanomat.
Oppositiopuolue SDP:n gallupjohto jatkaa kasvuaan, selviää [Helsingin Sanomien uudesta kannatusmittauksesta](http://www.hs.fi/kotimaa/a1453353392750).
Perjantaina julkaistussa mittauksessa SDP:tä kannatti 22,8 prosenttia vastaajista. Se on 1,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin kuukausi sitten julkaistussa HS-gallupissa.
Demarien etumatka toiseksi suosituimpaan puolueeseen eli pääministeripuolue keskustaan kasvoi jo noin kolmeen prosenttiyksikköön. Keskustan kannatus oli joulu–tammikuussa 19,7 prosenttia, eli 1,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin kuukausi sitten.
SDP oli suosituin puolue myös [Ylen joulukuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/huonoja_uutisia_hallitukselle__sdp_pomppasi_karkeen/8560361), jossa SDP:tä kannatti 22,7 prosenttia ja keskustaa 21,4 prosenttia vastaajista.
Perussuomalaisten alamäki jatkui
Muista hallituspuolueista kokoomus piti HS-gallupissa asemansa 17,9 prosentin kannatuksellaan, mutta perussuomalaisten suosio tippui alle kymmeneen prosenttiin. Perussuomalaisia äänestäisi nyt 9,6 prosenttia vastaajista, eli 1,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin kuukausi aiemmin.
Kristillisdemokraatit nosti joulu–tammikuussa suosiotaan 0,7 prosenttiyksikköä 4,2 prosenttiin.
Vihreiden kannatus oli 11,1 prosenttia, vasemmistoliiton 7,9 prosenttia ja RKP:n 4,5 prosenttia.
Volkswagen ei suostu maksamaan korvauksia eurooppalaisille autonomistajille
Yhdysvalloissa Volkswagen on taipunut korvausten maksamiseen. Euroopassa yhtiö on luvannut poistaa autoista päästöhuijausohjelman, mutta ei aio maksaa korvauksia.
Saksalainen autojätti Volkswagen kertoi torstaina, ettei se aio maksaa päästöskandaalinsa vuoksi korvauksia eurooppalaisille autoilijoille. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/business/2016/jan/21/vw-rejects-call-to-compensate-european-drivers-emissions-scandal).
Ilmoituksellaan Volkswagen torjui EU:n teollisuuskomissaarin Elzbieta Bienkowskan vaatimuksen korvausten maksamisesta. Bienkowska oli vaatinut korvausten maksamista kirjeessä, jonka hän lähetti Volkswagenin pääjohtajalle Matthias Müllerille viime viikolla.
Jopa 11 miljoonaan Volkswageniin on asennettu huijausohjelma, joka vääristää tietoja auton tuottamista typen oksideista. Euroopassa noin 8,5 miljoonaa autoa on huijauksen piirissä.
Yhdysvalloissa autoilijat saavat 1 000 dollaria
Yhdysvalloissa Volkswagen maksaa 1 000 dollarin eli noin 920 euron korvauksen huijausohjelmalla varustettujen autojen omistajille.
Volkswagen sanoo maksavansa korvauksia Pohjois-Amerikassa, koska se ei ole vielä sopinut amerikkalaisten viranomaisten kanssa siitä, miten huijausohjelmalla varustetut autot korjataan, minkä vuoksi autonomistajat joutuvat siellä odottamaan pidempään kuin muualla.
Euroopassa Volkswagen poistaa autoista huijausohjelman, mutta ei aio maksaa korvauksia. Autojätti kiistää toimineensa vastoin EU:n lakeja.
Virkamieslähteet sanovat The Guardianille, ettei EU pysty pakottamaan Volkswagenia korvausten maksamiseen.
Virkamiehet harjoittelevat infosotaa amerikkalaisopein: Älä koskaan toista väärää väitettä
Satakunta valtion virkamiestä on tämän viikon aikana paneutunut nykyajan informaatiovaikuttamiseen amerikkalaisopein. Julkisuudelta piilossa on harjoiteltu Suomen oman viestin kirkastamista. Konkreettisin neuvo on olla toistamatta vääräksi katsottua väitettä.
Alun perin tarve valtion virkamiesten viestintätaitojen hiomiseen heräsi valtioneuvoston kansliassa Ukrainan kriisin myötä, kun viestit alueelta alkoivat käydä yhä monimutkaisemmiksi. Valtiovalta ei erityisemmin salaile sitä, että välillä virkamiehiä on tuskastuttanut myös kamppailu yleisestä mielipiteestä esimerkiksi lasten huoltajuuskiistoissa. Tuorein taistelu sosiaalisen median herruudesta on käyty pakolaiskysymyksestä.
– Kyllähän Venäjä on tietysti aktiivinen myös informaatiorintamalla, mutta esimerkiksi pakolaisuus avaa uuden mahdollisuuden vaikuttaa meihin väärällä tavalla, sanoo tämän viikon koulutusta ideoimassa ollut valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila.
– Sen takia on pakko saada kiinni näistä asioista ja yrittää varustautua niitä vastaan.
Tärkein on Suomen oma tarina
Vaikka valtiovallan on mitä ilmeisimmin herättänyt itänaapurin harjoittama taitava mielipiteenmuokkaus, välttävät kurssin luennoitsijoiksi värvätyt amerikkalaisvieraat visusti Venäjän leimaamista. Harvardin yliopiston yhteydessä toimivan Franklin Delano Roosevelt -keskuksen johtaja Jed Willard neuvoo keskittymään Suomen omaan tarinaan.
– Sillä ei ole mitään merkitystä, mitä muut maat sanovat, onko informaatio peräisin Moskovasta, Washingtonista tai peräti Brysselistä, Willard sanoo.
– Paras tapa vastata vääriksi koettuihin väitteisiin on oma, myönteinen suomalainen tarina.
Willardin mukaan Suomen oma kertomus on entistä tärkeämpi nyt, kun maan itsenäistymisestä tulee pian kuluneeksi sata vuotta.
– Se iso kysymys vuodelle 2017 on miksi. Mikä Suomi on, mitä suomalaisuus merkitsee ja miksi kaikki uhraukset on tehty, Willard luettelee.
– Missä Suomen halutaan olevan sadan vuoden päästä, että kaikki olisi ollut niiden uhrausten arvoista, hän kysyy.
Willard tuntee Suomen ilmeisen hyvin ja yllättää puhumalla ruotsia, ainakin muutaman sanan.
– Vaimoni on suomenruotsalaista sukua, vieras paljastaa.
Älä toista väärää tietoa
Julkisen mielipiteen muodostumista ja muokkausta tutkinut Massachusettsin teknillisen korkeakoulun MIT:n politiikan tutkimuksen professori Adam Berinsky antaa yhden konkreettisen neuvon: vääränä pitämäänsä tietoa ei koskaan kannata toistaa.
– Väite saattaa olla viestin vastaanottajalle tuttu, ja se voi olla ainut asia, minkä hän viestistäsi muistaa, Berinsky opastaa.
Berinsky mainitsee esimerkkinä Yhdysvaltain terveysuudistuksen, jonka ympärillä huhut ovat velloneet valtoimenaan, kun väitettiin sen esimerkiksi tuovan vanhuksille kuolemantuomiot.
– Huhujen toistaminen ei auta oman viestin perillemenoa, vaan voi päinvastoin lisätä niiden tehoa, Berinsky varoittaa.
Suomen virkamiehiä Berinsky kehottaa keskittymään vain omaan tarinaansa.
– Tarkoitus on kuitenkin saada ihmiset hyväksymään se, mikä on oikein ja mikä on totta, Berinsky vakuuttaa.
Sosiaalisen median sotaa pakolaisista Berinsky vertaa jälleen Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistukseen.
– Internet ei ole mullistanut kaikkea, mutta se on mullistanut sen, miten nopeasti virheellinen tieto leviää. Enää kyse ei ole kuulopuheista, vaan uskonvahvistusta voi helposti löytää verkosta, vaikka tieto olisi kuinka väärää, Berinsky muistuttaa.
Ja kaikkein nopeimmin leviävät juuri pelottavat kertomukset, Berinsky sanoo.
Yhdeksän kuoli ja ainakin kymmenen loukkaantui pommiräjähdyksessä Kairossa
Poliisi teki ratsian islamistitaistelijoiden piilopaikkaan mahdollisen iskun estämiseksi.
Egyptissä yhdeksän ihmistä on kuollut ja ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut pommiräjähdyksessä.
Turvallisuuslähteiden mukaan räjähdys tapahtui maan pääkaupungissa Kairossa, jossa poliisi teki ratsian islamistitaistelijoiden piilopaikkaan esikaupunkialueella lähellä pyramideja. Maan sisäministeriön mukaan rakennus oli ansoitettu.
Poliisin mukaan ratsian syynä oli poliisin tieto siitä, että ryhmä Muslimiveljeskunnan jäseniä oli valmistautunut iskemään lähipäivinä. Iskua varten oli varattu räjähteitä ja pommeja.
Islamistitaistelijat ovat tehostaneet hyökkäyksiä Egyptin sotilaita ja poliisia vastaan sen jälkeen, kun armeija syrjäytti presidentti Mohamed Mursin vallasta heinäkuussa 2013. Myös siiviilejä on surmattu.
Terroristit hyökkäsivät ravintolaan Mogadishussa – HS: Somalian presidentiksi pyrkivä suomalainen uskoo olleensa kohde
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin kolme ihmistä olisi kuollut hyökkäyksessä suosittuun rantaravintolaan.
Asemiehet hyökkäsivät torstai-iltana suosittuun ravintolaan Liidon ranta-alueella Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Ravintolan edustalla tehdyn autopommi-iskun jälkeen hyökkääjät ovat vallanneet ravintolan ja mahdollisesti ottaneet panttivankeja.
Uutistoimisto AP kertoo poliisitietoihin perustuen, että ainakin kolme ihmistä olisi kuollut hyökkäyksessä. Somalian hallituksen sotilaat jatkavat taistelua asemiehiä vastaan.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamistinen al-Shabaab-järjestö, joka on sidoksissa terroristiverkosto al-Qaidaan.
"Al-Shabaab oli varmasti kuullut, että olen Mogadishussa"
Somalian presidentiksi pyrkivä suomalainen Fadumo Dayib kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/fqdayib/status/690219705873862656), että hän oli Liidon rannalla torstaina vain hieman ennen hyökkäystä.
Dayib sanoo [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1453354052008), että hän uskoo olleensa iskun kohde.
– Kävimme rannalla ottamassa kuvia. Yksi seurueemme jäsen kysyi, menisimmekö vielä ravintolaan. Onneksi emme menneet vaan lähdimme suoraan autollemme, Dayib kertoo HS:lle.
– Al-Shabaab oli varmasti kuullut, että olen Mogadishussa. Kiertelin aiemmin kaupungilla, ja al-Shabaab olisi hyvin voinut seurata minua, Dayib jatkaa.
Meeke rymisteli Ogierin ohi - Latvalalla sydämentykytyksiä 
Rallin MM-sarjan ensimmäinen kilpailupäivä päättyi Citroenin Kris Meeken komennossa. Jari-Matti Latvalalla oli vaikeuksia toisella erikoiskokeella. 
Citroenin Kris Meeke olisi ollut nopein kuljettaja jo ensimmäisellä erikoiskokeella, ellei hän olisi pyörähtänyt ja menettänyt alle kymmenen sekuntia virheen takia. 
Torstain päättäneellä kakkosetapilla Meeke oli 11 sekuntia Ogieria nopeampi ja nousi rallin kärkipaikalle. 
\- Fiilikset ovat todella hyvät. Viihdyimme täällä Montessa jo viime vuonna ja sama meno näyttää jatkuvan, iloitsi Meeke.
Toisella erikoiskokeella Latvala aloitti Sebastien Ogieria vauhdikkaamin, mutta jo toisella väliaikaetapilla asetelmat tallikavereiden kesken olivat kääntyneet Ogierin eduksi 2,7 sekunnilla.
Latvala osui pätkän loppuosuudella johonkin ja jäi lopulta kakkos-ek:lla ranskalaiselle peräti 20,6 sekuntia.
\- Osuimme ensimmäisellä kunnon jääosuudella kiveen tai vastaavaan ja siksi jouduimme tulemaan lopun varovaisesti. Luulen, että auton jousitus vahingoittui, Latvala selvitti WRC:lle kehnoa aikaansa.  
**MONTE CARLON MM-RALLI**
**
TILANNE, EK 2/16**
1. Kris
Meeke Citroen 25.32,1  
2. Sebastien Ogier VW + 06,9  
3. Andreas
Mikkelsen VW + 20,0  
4. Thierry Neuville Hyundai + 31,4  
5. Hayden
Paddon Hyundai + 34,9  
6. Mads Östberg Ford + 35,3  
7. Jari-Matti
Latvala VW + 38,7  

8. Robert Kubica Ford + 45,8  
9. Stephane Lefebvre Citroen + 48,6  
10. Dani Sordo Hyundai + 51,8  
11. Ott Tänak Ford +1.05,8

Terroristiksi leimattu irakilaismies vaatii Ruotsin valtiolta miljoonakorvausta
22-vuotias mies pidätettiin marraskuussa epäiltynä terrorismirikoksen valmistelusta. Muutamaa päivää myöhemmin hänet vapautettiin kaikista epäilyistä. Nyt hän vaatii korvausta terroristiksi leimaamisesta, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.
Irakilainen Mutar Muthanna Majid vaatii miljoonan kruunun eli noin 110 000 euron korvausta Ruotsin valtiolta.
Hänen asianajajansa kertoo sanomalehti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22129014.ab), että korvausvaatimuksen taustalla on joutuminen epäillyksi vakavasta rikoksesta sekä ennen muuta se, että hänelle on aiheutunut kärsimystä siitä, että hänet esitettiin terroristina omalla nimellään ja kuvallaan.
Muthanna Majid pidätettiin marraskuussa Ruotsin Bolidenissa laajan poliisioperaation jälkeen. Muutamaa päivää myöhemmin hänet todettiin syyttömäksi ja vapautettiin kaikista epäilyistä.
Asianajaja Peter Atasevenin mukaan Muthanna Majid on voinut pahoin tapahtumien jälkeen.
– Hänelle on tietenkin hankalaa joutua esitetyksi terroristina tiedotusvälineissä. Hän yrittää taistella itsensä takaisin arkeen ja elää päivän kerrallaan, Ataseven sanoo Aftonbladetille.
– Missä ikinä hän kulkeekin, ihmiset tietävät kuka hän on. Hänet on asetettu vaikeaan asemaan, Ataseven sanoo.
Al Jazeera: Tadžikistanin poliisi leikkasi parran 13 000 mieheltä "radikalismin kitkemiseksi" 
Viranomaiset ovat myös suostutelleet naisia luopumaan huiveistaan. Maan parlamentti päätti kieltää arabialaisilta kuulostavat nimet ja serkusavioliitot.
Poliisi leikkasi viime vuonna lähes 13 000 mieheltä parran ja sulki yli 160 perinteisiä muslimivaatteita myyvää kauppaa osana radikalismin vastaista taistelua Tadžikistanissa, kertoo televisioyhtiö [Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/01/tajikistan-shaves-13000-men-beards-radicalism-160120133352747.html).
Al Jazeeran mukaan lounaisen Kathlonin alueen poliisijohtaja Bahrom Sharifzoda kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että viranomaiset ovat suostutelleet myös yli 1 700 naista luopumaan huiveistaan.
Muslimienemmistöisen Tadžikistanin maallinen hallitus yrittää estää naapurimaasta Afganistanissa tulevat islamilaiset vaikutteet.
[Radio Free Europen](http://www.rferl.org/content/qishloq-ovozi-tajikistan-khatlon-police-beards-hijabs/27497194.html) mukaan maan viranomaiset ovat viime aikoina muun muassa pyrkineet sääntelemään kansalaisten nimiä, ulkonäköä ja vaatteita, jotta ne sopisivat tadžikistanilaisiin arvoihin.
Viime viikolla maan parlamentti äänesti arabialaisilta kuulostavien ulkomaalaisten nimien sekä serkusavioliittojen kieltämisen puolesta. Presidentti Emomali Rahmonin odotetaan hyväksyvän lait.
Syyskuussa Tadžikistanin korkein oikeus kielsi maan ainoan rekisteröidyn islamilaisen puolueen toiminnan.
Rahmon on hallinnut Tadžikistania vuodesta 1994 lähtien. Hänen nykyisen presidenttikautensa odotetaan päättyvän vuonna 2020. Joulukuussa parlamentti myönsi Rahmonille ja hänen perheelleen elinikäisen syytesuojan.
7,1 miljoonan asukkaan Tadžikistan on kärsinyt köyhyydestä ja epävakaudesta siitä lähtien, kun maa itsenäistyi Neuvostoliitosta.
Epävirallisten arvioiden mukaan yli 2 000 tadžikistanilaista on lähtenyt sotimaan Syyriaan.
Ex-poliisiylijohtaja ehdottaa vapaaehtoisia avuksi poliisille
Eläkkeellä oleva poliisylijohtaja Mikko Paatero esittää poliisin avuksi uutta vapaaehtoisjärjestelmää, jossa poliisi rekrytoi, ohjaa ja valvoo toimintaa. Toiminnan ajatuksena olisi toimia poliisin apuna silminä ja korvina.
– Kyseessä olisi nimenomaan vapaaehtoispohjalla ja palkatta toimiva kansalaisten ryhmä, jotka toimisivat pelkästään kulukorvauksilla ja ilman poliisin valtuuksia. He keskustelisivat kansalaisten kanssa ja välittäisivät tietoa poliisille. Ja myös päinvastoin, sanoo Ylen A-talkissa vieraillut entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
– Miksi havainnoitsijoita ei voisi olla Suomessa. Esimerkiksi Englannissa ja Hollannissa on tällaista toimintaa, ja kokemukset ovat olleet myönteisiä, Paatero muistutti.
Hänen mukaan on selvää, että jos päättäjät eivät nyt toimi, tilanne pahenee.
– On syntynyt aukko, joka kyllä täyttyy. Jo nyt on aukkoa täyttämässä epämääräiset katupartiot.
Jo nyt on aukkoa täyttämässä epämääräiset katupartiot.
Uudistus olisi Paateron mielestä helppo toteuttaa täydennyspoliisijärjestelmää kehittämällä. Parhaillaan on meneillään lainvalmistelu täydennyspoliisitoiminnan käynnistämiseksi. Täydennyspoliisilla ei ole ollut tehtäviä sitten 1990-luvun lopun, jolloin järjestelmä luotiin.
Ennen uutta poliisilakia täydennyspoliisien käyttö oli rajattu vain poikkeusoloihin. Nykylain mukaan heitä voidaan käyttää, kun valtion turvallisuus sitä edellyttää.
Entinen poliisiylijohtaja korosti, että joka tapauksessa poliisin määrärahaleikkauksista on luovuttava.
– Ja vaikka leikkauksista luovuttaisiin, tilanne ei korjaannu lähivuosina. Uusien poliisien koulutus kestää 3-4 vuotta.
Varovaista kannatusta
A-talkin vieraana ollut eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) ei suoraan tyrmännyt entisen poliisiylijohtajan ajatusta vapaaehtoisjärjestelmästä.
– Ehdotus varmaankin käsitetään helposti negatiivisesti. Kyseessä on hyvin herkkä asia. Painotan kuitenkin sitä, että poliisilla on oltava riittävät resurssit toimia. Poliisipartioita on oltava riittävästi liikenteessä, mikää ei korvaa niitä, hän sanoi.
MM-ralli liikkeelle Monte Carlossa - Latvala neljäntenä
Sebastien Ogier oli rallin MM-sarjan tämän vuoden ensimmäisen erikoiskokeen nopein Monte Carlossa. 
Sebastien Ogier kellotti ensimmäisen erikoiskokeen nopeimman ajan 21,25 kilometrin pituisella avauspätkällä. 
\- Ajoin maltillisesti. Olosuhteet eivät ole mitenkään pahat, mutta silti paikka paikoin oli liukkaita osuuksia. Pystyn ajamaan tarvittaessa vieläkin vauhdikkaammin, kertoi Ogier WRC:lle.  
Neljänneksi Ek1:llä kaasutellut Jari-Matti Latvala hävisi yllättävän paljon tallikaverilleen - 11,2 sekuntia.
\- Seb on ajanut todella hyvin. En ottanut mitään riskejä. Olisin voinut puskea enemmänkin, kun pätkällä ei ollut niin liukasta kuin ennakkoon arvelin. En halunnut riskeerata tietyillä osuuksilla, paljasti Latvala. 
Citroenin Kris Meeke kertoi pyörähtäneen kertaalleen heti avauspätkän alussa ja joutuneensa kääntymään 360 astetta.  - Tuo virhe maksoi minulle sellaiset seitsemän sekuntia, tuumi Meeke.
Torstaina ajetaan vielä toinen erikoiskoe. 20,38 kilometrin mittainen pätkä alkaa ohjelman mukaan klo 23.11.    

**TILANNE, EK 1/16**
1. Sebastien Ogier VW 12.21,9  
2. Kris Meeke Citroen
+ 04,1  
3. Andreas Mikkelsen VW + 09,1  
4. Jari-Matti Latvala VW +
11,2  
5. Thierry Neuville Hyundai + 11,7  
6. Mads Östberg Ford + 18,1  
7. Hayden Paddon Hyundai + 21,8  
8. Robert Kubica Ford + 22,0  
9. Ott
Tänak Ford + 23,6  
10. Stephane Lefebvre Citroen + 25,9  
11. Dani
Sordo Hyundai + 26,4
  
**---------------------------------------------------  
**

21. Teemu Suninen Skoda +1.45,4  
23. Esapekka Lappi Skoda +1.57,3

Olympialaiset, kahdet MM-kisat ja joukko kutsukilpailuja - miten lumilautailun kilpailuista ottaa selkoa?
Yle Urheilu selvitti, miten lumilautailijoiden lukuisat eri kilpailut lomittuvat toisiinsa. Selkein mittari on ranking-sijoitus. Katso Kristiina Kekäläisen esitys klikkaamalla kuvaa. Laax Open nähdään viikonloppuna Ylen kanavilla laajasti TV2:ssa ja Areenassa. Perjantain miesten halfpipe alkaa TV2:ssa kello 13.55.
Belgian poliisi otti kiinni kaksi Pariisin terrori-iskuihin liittyvää epäiltyä
Miehet pidätettiin Molenbeekin lähiössä Brysselissä.
Belgian poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä yhteyksistä marraskuussa tehtyihin Pariisin terrori-iskuihin, kertoo Belgian liittovaltion syyttäjänvirasto.
Toinen miehistä on vuonna 1986 syntynyt Belgian kansalainen ja toinen vuonna 1981 syntynyt Marokon kansalainen. Poliisi otti heidät kiinni keskiviikkona ja torstaina tehtyjen kotietsintöjen yhteydessä Molenbeekin lähiössä Brysselissä.
– Molemmat pidätettiin, koska heillä on mahdollisesti yhteyksiä tapauksen eri epäiltyihin, syyttäjänvirasto sanoi.
Etsinnöissä ei löytynyt aseita tai räjähteitä. Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset vapauttivat toisen miehistä myöhemmin.
Belgian viranomaiset ovat aiemmin ottaneet kiinni kymmenen ihmistä epäiltynä osallisuudesta Pariisin iskuihin. Neljä epäiltyä on edelleen vapaalla jalalla.
Ranskan presidentti François Hollande on sanonut, että Pariisin iskut suunniteltiin Syyriassa ja organisoitiin Belgiassa. Terroristijärjestö Isisin on ilmoittanut tehneensä iskut.
Lieksassa paloi navetta, 37 eläintä kuoli
Tulipalo havaittiin iltaseitsemän jälkeen. Eläinten pelastamiseksi ei ollut siinä vaiheessa enää mitään tehtävissä.
Lieksan Hovinvaarassa syttyi torstaina klo 19 jälkeen navettapalo. Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta se tiedetään, että navetan yläpohja oli ilmiliekeissä, kun palo havaittiin.
Talonväki onnistui pelastamaan navetan läheisyydessä olevia koneita, mutta navettaan ei ollut enää asiaa palon voimakkuuden vuoksi. Pelastushenkilöstön saapuessa Joensuusta ja Lieksasta oli navetan betonielementtirakenteinen katto jo ehtinyt sortua alas. Myös lähellä ollut lato oli palanut kokonaan.
Tulipalossa menetettiin 37-päinen lypsy- ja lihakarja. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat myöhään yöhön.
NHL-laituri nukkui pommiin – päävalmentajalta tyly ratkaisu
Richard Panik myöhästyi hieman Chicagon aamuharjoituksista ja jäi joukkueensa kokoonpanon ulkopuolelle.
Chicago Blackhawksiin vuoden alussa Toronto Maple Leafsista hankittu hyökkääjä Richard Panik ei ole torstaina joukkueensa kokoonpanossa NHL:n finaaliuusinnassa Tampa Bay Lightningia vastaan.
Panik nukkui pommiin ja myöhästyi muutaman minuutin Chicagon torstain aamuharjoituksista. Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville veti omat johtopäätökset ja pudotti 24-vuotiaan slovakin pelaavasta kokoonpanosta.
Quennevillen mukaan hallitseva Stanley Cup -mestari lähtee vierasotteluun Lightningia vastaan seitsemällä puolustajalla. Chicagon suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen pelaa ottelussa samassa ketjussa Phillip Danault'n ja Andrew Desjardins'n kanssa.
Chicago porskuttaa NHL:n läntisen konferenssin kärjessä 12 ottelun voittoputkessa. Valtteri Filppulan tähdittämä Lightning-miehistö on puolestaan voittanut kuusi ottelua peräjälkeen ja noussut Atlantin divisioonan kakkoseksi.
_Korjaus 21.1.2016 kello 22.02: Korjattu Richard Panik hyökkääjäksi._
Montrealin kamppailu ilman MVP-vahtia jatkuu - "Meidän pitää voittaa ilman Carey Pricea"
Montreal Canadiensin ykkösvahti saattaa olla sivussa jopa kuukauden. Joukkueen huima alkukausi on valunut lähes tyhjiin.
Viime kauden päätteeksi NHL:n runkosarjan arvokkaimpana pelaajana palkittu Carey Price saattaa olla sivussa vielä jopa kuukauden alavartalovamman takia, Montrealin toimitusjohtaja eli GM Marc Bergevin kertoo.
Pricen kuntoutuminen on sujunut alkuperäistä aikataulua hitaammin. Jos Price toipuu kolmessa viikossa, hän saattaa olla mukana 12. helmikuuta Buffaloa vastaan. Jos pelikuntoon pääsyyn menee täysi kuukausi, paluu voisi olla edessä 19. helmikuuta Philadelphiaa vastaan.
\- Meidän pitää kyetä voittamaan ilman Carey Pricea. Tämä on tosiasia, Bergevin sanoi Canadiensin [Twitter-tilin mukaan.](https://twitter.com/CanadiensMTL)
Price on ollut jäällä ilman varusteita tammikuun puolivälistä saakka.
Loukkaantumisen aikana Montrealin maalia ovat vartioineet Mike Condon ja Ben Scrivens. Yhteensä 24 pelistä kanadalaiset ovat saaneet voiton varsinaisella peliajalla vain kuudesti. Seitsemän pisteen johto Atlantin divisioonassa on valunut kamppailuksi villin kortin pudotuspelipaikasta itäisessä konferenssissa.
Tuloksista huolimatta Bergevin vakuutti, että päävalmentaja Michel Therrienillä on täysi tuki takanaan.
\- Michel tietää, että hänen pitää kehittää pelaajia ja hän tekee töitä sen eteen joka päivä. Juuri tästä pidän Michel Therrienissä.
Kimmo Pohjonen paalupaikalle, Värttinä neloseksi maailmanmusiikkilistalla – Tammikuun World Music Top 10
Kaverini sanoi, ettei voinut sietää hanurin ääntä – ennen kuin kuuli **Kimmo Pohjosta**. Tällainen reaktio lienee yleinen, koska miehen uutuuslevy on noussut soitetuimmaksi Euroopan radiokanavien maailmanmusiikkiohjelmissa. **Harri Tuominen** esittelee videoina tammikuun World Music Charts Europen albumit.
Vienan Karjalan runokylistä vauhtia hakenut Värttinä nousee komeasti listan neloseksi. Yllätyksen järjestävät vanhat kreikkalaisten satamakaupunkien alamaailman kapakkalaulut  - ei busukilla, vaan akustisella kitaralla säestettyinä.
1. Sensitive Skin - Kimmo Pohjonen, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Kyllä **Kimmo Pohjosta** nyt paijataan kansainväisessä julkisuudessa. Miehen helpoimmin lähestyttävä albumi __Sensitive Skin__  on noussut World Music Charts Europen paalupaikalle. Joulukuun Songlines-lehdessä, tärkeimmässä maailmanmusiikkilehdessä levy sai arvostelussa täydet viisi tähteä – ja dokumentti-elokuva Soundbreaker sai neljä tähteä viidestä. Tuore video kappaleesta __Serenity__ näyttää osan levyn vierailijoista: maailmankuulu Kronos-jousikvartetti, lyömäsoittaja **Samuli Kosminen** ja Kimmon laulajatyttäret **Inka ja Saana Pohjonen**.
2. Renascence – Kandia Kouyaté, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Majesteettisen malilaisen **Kandia Kouyatén** lisänimi Vaarallinen viittaa huimaukseen, jopa pyörtymiseen, joihin on totuttu rouvan esiintyessä kotikonnuilla Länsi-Afrikassa. Suosiosta siellä kertoo se, että rikkaiden ihailijoiden lahjat ulottuvat autoista lentokoneeseen. Halvauksesta toipumisen jälkeen ilmestynyt, Jälleensyntymäksi (__Renascence__) nimetty albumi on ollut loppuvuoden menestyneimpiä. __Mali Ba__ -videokappaleen esityksessä voi ihailla naiskotijoukkojen koristeellista kannustusta.
3. Reina de todas las fiestas - Chico Trujillo, Chile
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Suomessa syksyllä käynyt chileläinen bailubändi Chico Trujillo tarjoaa tuhtia latinorytmiä, laulettavia melodioita ja tiukkoja torvia albumillaan __Reina de todas las fiestas__ (Kaikkien juhlien kuningatar). Katukarkelona etenee tämä virallinen video singlekappaleesta __Chatito__.
4. Värttinä – Viena, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 117)
Suomalaisen kansanmusiikin kansainvälinen lippulaiva Värttinä vieraili Kalevalan alkulähteillä, Vienan Karjalan runokylissä toissa kesänä. He tapasivat viimeisten elossa olevien runonlaulajien kanssa. Näistä kokemuksista on syntynyt yhtyeen kolmastoista albumi__ Viena__.  Se on akustisempi kuin vuosikymmeniin. Värttinän kestosuosiosta maailmalla kertoo se, että levy on nyt neljänneksi soitetuin alan albumi Euroopan radioissa. Videolla Värttinä tapaa Vienan runomummoja.
5. Herança – Lura, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
**Cesaria Evora** toi Kap Verden saariryhmän musiikin maailman tietoisuuteen. Tärkeimpiä Cesarian perinnettä jatkavista laulajista on **Lura**. Tällä levyllä hän palaa juuriinsa. Viiden vuoden kypsyttelyn jälkeen Luran uusi levy__ Herança__, Perintö esittelee saaristovaltion erilaisia perinnerytmejä. Funaná-tyyliä edustaa videolla Luran itsensä kynäilemä menevä kappale __Sabi di Más__.
6. III - Bixiga 70, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 15)
Brasilian Sao Paulossa majaileva 10–henkinen Bixiga 70 -yhtye on henkeä salpaava rytmimyrsky, varsinainen laatutanssibändi. Mahtavalla tyylitajulla tämä tentetti muovailee uudelleen afro-brasilialaisuutta, jazzia ja funkia, ja venyy välillä elektroniikan, dubin, reggaen tai cumbian suuntaan. Viisi vuotta toimineen yhtyeen kolmas albumi otsikoltaan III on äänitetty livenä omassa studiossa. Bändin toimivuuden todistaa mustavalkoinen video kappaleesta __100 % 13__.
7. Touristes - Vieux Farka Toure & Julia Easterlin, Mali/USA
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Kuuluisan malilaisen kitaristi-laulajan **Ali Farka Touren** poika, Saharan Hendrix **Vieux Farka Toure** ja 25-vuotias newyorkilainen laulaja-performanssitaiteilija **Julia Easterlin** tapasivat vasta toissa vuonna. Yllättävän hyvin tämä epätavallinen duo silti toimii. Newyorkilaisessa puistossa esitettävä __Touristes__-albumin avauslaulu __Little Things__ pohjautuu perinteiseen länsiafrikkalaiseen __Kaira__-lauluun.
8. Esperanto - Dimitris Mystakidis, Kreikka 
(Edellinen sijoitus listalla: -)
**Dimitris Mystakidis** soittaa kreikkalaisen rebetika-tyylin klassikoita ei busukilla, vaan akustisella kitaralla. Levylle valitut satamakaupunkien alamaailman kapakkalaulut ovat yli puoli vuosisataa vanhoja. Kitaristiässä on valinnut tämän __Esperanto__-levynsä solisteiksi kotimaansa kuuluisia laulajia. Videona on kahdeksanminuuttinen kooste viime joulukuisesta julkaisukonsertista ateenalaisessa teatterissa.
9. Musique De Nuit - Ballaké Sissoko & Vincent Segal, Mali/Ranska
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Kuusi vuotta sitten malilainen koran soittaja **Ballaké Sissoko** ja ranskalainen sellisti **Vincent Segal** äänittivät albumin __Chamber Music__. Se osui ja upposi: seurasi kolmatta sataa konserttia Euroopassa, Kiinassa, USA:ssa ja Brasiliassa. Vasta vuosi sitten he ehtivät nauhoittaa kakkosalbuminsa __Musique de nuit__ (Yömusiikkia) Malin pääkaupungissa Bamakossa, osittain Ballakén kotitalon katolla. Videolle on siellä taltioitu kappale __Diabaro__.
10. Lost in Mali – Various, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 17)
Kokoelma-levy nimeltä __Lost In Mali – Off the beaten track from Bamako to Timbuktu__ käynnistää brittiläisen Riverboat-levy-yhtiön julkaisusarjan, jossa esitellään uusia, kotimaassaan juuri nyt suosittuja, mutta länsimaissa tuntemattomia artisteja. Kappaleet äänitetään varta varten tälle levysarjalle. Aloitukseksi on valittu musiikin aarreaitta, Länsi-Afrikan Mali. Yleisön värikästä juhlapukeutumista näkee videolla, jossa **Nainy Koné** laulaa levyltä löytyvän kappaleen __Ne Sabou__.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Slovenia rajoittaa turvapaikanhakijoiden kulkua ja kiristää rajavalvontaansa
Maa haluaa estää turvapaikanhakijoiden jäämisen jumiin alueelleen.
Slovenia sallii jatkossa pääsyn maahan ainoastaan sellaisille siirtolaisille, jotka aikovat hakea turvapaikkaa Itävallasta tai Saksasta, maan sisäministeri Vesna Gyorkos Znidar ilmoitti torstaina.
Rajoitus tulee voimaan torstai-iltana. Gyorkos Znidarin mukaan Slovenian toimien syynä on se, että maa haluaa estää turvapaikanhakijoiden jäämisen jumiin alueelleen.
Slovenian pohjoinen naapurimaa Itävalta ilmoitti keskiviikkona aikovansa [rajoittaa](http://yle.fi/uutiset/itavalta_rajoittaa_turvapaikanhakijoiden_maaraa__emme_voi_ottaa_kaikkia_vastaan/8611124) huomattavasti maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää.
Slovenia aikoo myös vahvistaa Kroatian vastaisen 670 kilometriä pitkän rajansa valvontaa torjuakseen laitonta maahantuloa.
Kahden miljoonan asukkaan Slovenia on pienin maa turvapaikanhakijoiden Balkanin reitillä. Yli 400 000 turvapaikanhakijaa on kulkenut Slovenian läpi syvemmälle Eurooppaan sen jälkeen, kun Unkari sulki rajansa viime lokakuussa.
Aaltonen ja Sallinen viettivät neljän pisteen iltaa - SKA:lle nolo kotitappio
Voitokkaasti esiintyneelle Jokeri-miehistölle torstai oli kaikkiaan onnistunut, sillä suomalaisseuran pahin KHL-kilpailija SKA Pietari taipui samaan aikaan Jääpalatsissa.
Jokerien parhimmistoa olivat neljän tehopisteet hyökkääjät Jere Sallinen (2+2) ja Juhamatti Aaltonen (2+2), jonka piristyminen KHL-pudotuspelejä lähestyttäessä on Jokereille hyvä asia. 
Tänään Aaltonen viimeisteli kauden 10. ja 11. maalinsa ja sinetöi osumillaan 6-2-voittonumerot.
Muita Jokerien sankareita olivat kaksi maalia vahvalla maskipelaamisella ratkaisuvaiheessa alustanut Jesse Joensuu ja valppaasti torjunut maalivahti Henrik Karlsson, joka oli täystyöllistetty kahden ensimmäisen erän aikana. 
Ensimmäinen erä oli suursuosikille nihkeä mutta kahdessa jälkimmäisessä erässä peli nytkähti paremmin liikkeelle. Jere Salllinen ja Brandon Kozun nostivat Jokerit 3-1-karkumatkalle ennen päätöserää.   
Sallisen illan toinen ja kauden kahdeksas osuma livahti heti kolmannen erän alussa helposti maalivahti Vladislav Podjapolskille ja sinetöi käytännössä ottelun voittajan. 
KHL:n hännänhuippu Novokuznetsk oli yritteliäs mutta joukkueiden välinen tasoero näkyi Areenan piippuhyllylle saakka. Jokerit on voittanut neljä viimeisintä kotipeliään ja kerännyt 11 pistettä 12 mahdollisesta. Jokereilla on jäljellä yhdeksän runkosarjapeliä ja se suuntaa seuraavaksi 25. tammikuuta alkavalle raskaalle vieraskiertueelle.
SKA Pietari nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa 3-3:een mutta joutui rangaistuslaukausmittelöön Admiralia vastaan. Suomalaismolari Mikko Koskinen sai tehdä tilaa voittomaalikilpailussa Ilja Ezhoville, joka ei pystynyt estämään Aleksander Gorshkovin ja Jonathan Blumin iskemiä rankkarimaaleja. Piste oli jättipettymys SKA:lle. 
Jälleen joukkotappelu tilauksessa? - Calgary-luotsi nimesi kovanaamoja kokoonpanoon Columbusta vastaan
Calgaryn Bob Hartley ja Columbuksen John Tortorella ovat mitelleet voimiaan ennenkin. Tortorella ei halua muistella taannoisia tapahtumia Kanadassa.
Calgary Flames nostaa Brandon Bolligin ja Deryk Engellandin kokoonpanoonsa, kun joukkue kohtaa Columbus Blue Jacketsin, [seura ilmoittaa Twitterissä](https://twitter.com/NHLFlames/status/690217404706754560).
Bollig on pelannut viime aikoina vain muutamissa otteluissa ja tapellut kauden aikana neljä kertaa. Engelland on saanut enemmän vastuuta, mutta on myös seuran toiseksi innokkain tappelija jäähyminuuttien perusteella.
Syy kovanaamojen tuomisessa kokoonpanoon saattaa olla joukkueiden päävalmentajien välisessä historiassa. Calgaryn Bob Hartley kohtasi John Tortorellan, kun tämä oli Vancouverin valmentaja 2014. Länsi-Kanadan taisto alkoi joukkotappelulla, sillä Hartley pani jäälle kovanahkaisimmat pelaajansa, Kevin Westgarthin ja Brian McGrattanin. Tortorella sai lisäksi 15 päivän toimitsijakiellon, sillä hän hyökkäsi Hartleyn kimppuun.
Tortorella ei muistele tapahtumia lämmöllä.
\- Se oli täydellistä typeryyttä. En halua enää puhua siitä, koska se oli häpeällistä, Tortorella sanoi [Columbus Dispatchille](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/stories/2016/01/21/0121-blue-jackets-adv.html).
Norja lykkäsi turvapaikanhakijoiden kuljetuksen Venäjälle
Norjan hallituksen käynnistämät turvapaikanhakijoiden pakkopalautukset Venäjälle herättävät kasvavaa vastustusta. Aiemmin palautuksia ovat arvostelleet Norjan ihmisoikeusjärjestöt ja YK:n pakolaiskomissaarin edustaja. Nyt palautuksiin vaativat keskeytystä Norjan oppositiossa oleva työväenpuolue ja kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Norjan piti palauttaa torstaina 30 turvapaikanhakijaa Kirkkoniemestä Storskogin rajanylityspaikan kautta Venäjälle. Toisin kuitenkin kävi.
Aamulla ilmeisesti osin paikallisten norjalaisten avustuksella joukko palautettavia lapsiperheitä pakeni Kirkkoniemen vastaanottokeskuksesta. He pyrkivät autoilla kohti kymmenen kilometrin päässä olevaa keskustaa ja Kirkkoniemen kirkkoa.
Kolmen ihmisen kerrotaan päässeen kirkkoon ja pyytäneen sieltä turvapaikkaa. Joukossa on lasta odottava nainen. Loput vastaanottokeskusta ja palautusta paenneista poliisi sai kiinni ja palautti vastaanottokeskukseen.
Turvapaikanhakijat pakenivat Kirkkoniemen kirkkoon
Keskuksen portilla oli aamupäivällä kymmenkunta aseistettua poliisia. Lisäksi paikalle kertyi toimittajia ja kuvaajia. Turvapaikanhakijoista saati heitä noutamaan tulevasta bussista ei näkynyt vilaustakaan.
Kirkkoniemessä oli pakkasta torstaina lähes 30 astetta. Ennen puoltapäivää poliisien ja toimittajien määrä alkoi huveta. Lopulta puolenpäivän tienoilla portille ajoi kolme Venäjän rekisterikilvissä olevaa vanhaa pikkubussia.
Yksi paikalla olleista poliiseista kertoi kysyttäessä, että bussit olivat tulleet hakemaan palautettavat Venäjälle samana päivänä. Tämä viittaa siihen, että Norjan ja Venäjän viranomaiset ovat sopineet kuljetuksista venäläisbusseilla. Tiistaina ensimmäinen kuljetus tapahtui norjalaisella bussilla.  
Seisottuaan ensin puolisen tuntia jonossa venäläisbussit ryhmittyivät vastaanottokeskuksen portin edustan parkkipaikalle riviin. Niiden kuljettajat nousivat yhteen busseista ja kurvasivat pois paikalta. Oli vielä lounasaika.
Myöhemmin alkuillasta kävi selville, että palautettavien kuljetukset siirtyvät ainakin seuraavaan päivään. Kirkkoniemessä ilmestyvän uutissivuston The Independent Barents Observerin mukaan Kirkkoniemen kirkon edustalla oli iltapäivällä poliisivartio.
Neljän tienoilla vastaanottokeskuksen portille päivällä pysäköineet venäläiset minibussit olivat poissa. Kirkon edustalla ei enää näkynyt poliiseja. Kirkossa oli valot ja sen seinustalla rivi pakkasen huurtamia kohmeisen näköisiä pikkuautoja.
The Independent Barents Observerin mukaan Kirkkoniemen kirkkovaltuusto oli koolla pohtimassa, mitä tehdä kirkkoon paenneiden turvapaikanhakijoiden kanssa.  
Human Rights Watch: Norjalla vastuu syyrialaislasten riskistä joutua Syyriaan
Iltapäivällä Norjan yleisradioyhtiön NRK Finnmark julkaisi haastattelun, jossa kansainvälisen ihmisoikeusjärjestön Human Rights Watchin edustaja Peter N. Bouckaert sanoi järjestön olevan huolestunut palautuksista Venäjälle.
Järjestön edustajan mukaan Norja on vastuussa siitä että Venäjälle palautettavia syyrialaisia ei lähetetä takaisin kotimaahansa. Juuri tätä Kirkkoniemessä olevat syyrialaiset turvapaikanhakijat sanovat pelkäävänsä.
Viime lokakuussa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin katsoi Venäjän rikkoneen ihmisoikeussopimusta kun se palautti kolme syyrialaista Syyriaan.
Norjan poliisin ulkomaalaisyksikkö on ilmoittanut palautusten jatkuvan lähiviikkoina. Yleisradiolle poliisin ulkomaalaisyksikön edustaja arvioi palautettavia olevan ainakin muutamia satoja.
Viime tiistaina Norja palautti bussikyydillä Venäjälle ensimmäiset 13 turvapaikanhakijaa Storskogin rajanylityspaikan kautta. He olivat nuoria miehiä. Mukana seuranneelle NRK:n toimittajalle he ovat kertoneet pelkäävänsä joutumista Venäjälle.
Nyt palautetut ja palautusta odottavat tulivat viime syksynä Norjaan samaa tietä, jota pitkin heitä ollaan nyt palauttamassa. Pohjoista reittiä tänne tuli silloin lyhyessä ajassa yli 5 500 turvapaikanhakijaa. Heidän joukossaan on ihmisiä myös monista sisällissodan ja terrorin kourissa kärsivistä valtioista kuten Syyriasta, Afganistanista ja Irakista.
Kärkisijat ja ääni katosivat Mäkäräiseltä
Viime aikoina sairastellut ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen antoi pikakisassa äänensäkin Anterselvan laduille. Lisäksi hiihtovauhti oli totuttua hitaampaa.
Kaisa Mäkäräinen päätyi sijalle 18 ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Anterselvassa. Suomalainen ampui yhteensä kaksi ohilaukausta. Viime aikoina sairastellut Mäkäräinen ei kisan jälkeen kommentteja kertonut, sillä ääni oli hukassa.
\- Sen verran on yskiminen rasittanut äänihuulia, joten kisan jälkeen ei Kaisalta ääntä hirveästi lähtenyt. Sen takia halutaan säästää Kaisan kurkkua, päävalmentaja Marko Laaksonen kertoi Italiasta.
\- Ammunnassa oli tänään pieniä virheitä, osumat tosin eivät todellakaan olleet kaukana. Kaisan tämän hetken kunnolla hiihtoladulla ei ohilaukauksia korjata. Keskinkertainen suoritus. Oikeastaan kukaan meistä ei sen parempaa hiihdollisesti edes odottanut tuon sairastelun jälkeen. Lääkärin kanssa on keskusteltu päivittäin. Ei ole vaaraa hiihtoon, mutta kunto ei vaan ole nyt niin hyvä.
Mäkäräinen on yleensä ampumahiihtokisoissa kolmen nopeimman hiihtäjän joukossa. Tällä kertaa hän oli kymmenenneksi nopein. 
\- Ero oli 40 sekuntia nopeimpaan (Miriam Gössner). Ei se sinällään ole niin kaukana Kaisan omasta tasosta. Kuitenkin vauhti oli huonompaa ja se menee selkeästi sen sairastelun piikkiin. 
Ampumahiihdon MM-kisoihin on aikaa reilu kuukausi. Suomen joukkueessa ei vielä hampaita kiristellä, vaikka tauti piinaa arvokisojen lähestyessä. 
\- Ei tässä olla mitään paniikkinappulaa painamassa. Toivottavasti tämä on sitten viimeinen sairastelu ennen niitä MM-kisoja, Laaksonen totesi.
Markkaselle ensimmäiset cup-pisteet
Sanna Markkanen oli vastaavasti parhaassa vauhdissaan. Markkanen päätyi sijalle 35 ja otti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet. Nolla-ampuja jäi venäläisestä voittajasta Olga Podtshufarovasta vajaan puolitoista minuuttia.
\- Sanna teki loistavan kilpailun. Kisan loppua kohti Sannan hiihto oli parasta mitä on nähty, ainakin kellolla katsottuna. Ensimmäisiin cupin pisteisiin pitää olla tyytyväinen, päävalmentaja kertoi puhelimen välityksellä. 
_**Perjantaina Anterselvassa käydään miesten pikakilpailu. Lähetys alkaa TV2:lla kello 15.30.**_
Torstai 21.1.2016
Ajankohtainen kolmonen: David Bowie, Dolores Haze ja Jeanne Added
1. David Bowie -teemalauantai
[Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema) on osoittanut aiemminkin kiitettävää reagointinopeutta Teemalauantaiden järjestämisessä. Kun uutinen **David Bowien** kuolemasta järkytti maailmaa maanantaina 11. tammikuuta ilmoitti kanava hyvin nopeasti etsivänsä keinoja kunnioittaa legendaarisen taiteilijan muistoa.
Vielä samana iltana saimmekin tietää, että [Teemalauantai Bowien muistoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155496) pidetään 23. tammikuuta. Ohjelmistossa miehen viimeisiksi jääneet _Blackstar_- ja _Lazarus_ -musavideot sekä dokumentteja ja keikkataltiointeja 70-luvun alusta 2000-luvulle.
2. Dolores Haze Eurosonicissa
**Vladimir Nabokovin** _Lolita_-romaanin nimihenkilöltä nimensä lainannut ruotsalaisyhtye oli tammikuisena torstaina Groningenin Verassa (paikallinen Tavastia) esiintyessään sanalla sanoen valloittava.
Laulaja-basisti **Groovy Nickz** sekä soolokitaristi **Lucky Lollo** vetivät pukeutumisessaan tiukkaa goottilinjaa, kitaristi **Groovy Fuck** oli kuin naispuolinen sekoitus Manic Street Preachersin **Richey Edwardsia** ja Blurin **Graham Coxonia**, rumpali **Foxy Sagz** muistuttaessa etäisesti Smashing Pumpkinsissakin musisoinutta **Melissa Auf der Mauria**. Lavalla tuntui seisovan aito kaveriporukka, ei levy-yhtiön tai managerin luomus.
Vastikään julkaistun _Haze is Forever_ -esikoisalbumin kappaleiden lisäksi yhtye soitti versionsa **Peachesin** iki-ihanasta _Fuck the Pain Awaysta_.
Kaksi päivää keikkansa jälkeen oli hienoa todistaa kotisohvalta, kun Dolores Haze palkittiin [P3 Guld -gaalassa rock/metalli -kategoriassa](https://www.youtube.com/watch?v=K4bHrnOA1Ao).
3. Jeanne Added Eurosonicissa
Kuin Ranskan **Jenny Wilson**, oli ensimmäinen ajatukseni Eurosonicissa esiintyneestä **Jeanne Addedista**. Paitsi että karismaattinen laulaja-basisti näytti ruotsalaiselta kollegaltaan oli hän musiikillisestikin mukavasti samoilla linjoilla kuin Wilson viimeisimmällä _Demand the Impossible!_ -albumillaan.
Nelihenkisen yhtyeen keikka alkoi tummanpuhuvilla, uhkaavilla kappaleilla, mutta muuttui loppua kohden yhä tanssittavammaksi. Showcase-festivaalin artisteilleen tarjoama 45 minuutin esiintymisaika tuntui tässä tapauksessa aivan liian lyhyeltä. Etenkin Jeannen ja kahden kosketinsoittajan stemmalauluja olisi kuunnellut kernaasti pidempäänkin. Ehkä seuraavaksi Suomessa?
Myös ainakin Florence + the Machine -fanien kannattaa tsekata [Jeanne Addedin esikoisalbumi](https://open.spotify.com/user/jeanneadded/playlist/1WTTIu4thS2vHvzaBYEeE1) _Be Sensational_. Levy on ilmestynyt jo Ranskassa ja kansainvälistä julkaisua odotetaan heinäkuulle.
Susijengin kapteenin joukkueelle helpottava voitto eurokentillä
Shawn Huffin Ludwigsburg avasi voittotilinsä Eurocupin jatkolohkossa, kun se kukisti torstai-iltana kotonaan Venetsian 94-84. Voitolla Ludwigsburg piti vielä jatkoavaimet omissa käsissään.
Tilanne Huffin lohkossa on erittäin jännittävä, sillä peräti kolme joukkuetta on Ludwigsburgin kanssa tasapisteissä yhdellä voitolla. Ludwigsburgin lisäksi yhden voiton ovat kuitanneet puolalainen Zielona Gora ja Venetsia. Pietarin Zenit on puhtaalla pelillä lohkon kärjessä, mutteivät pietarilaisetkaan ole marssineet helpolla voitosta voittoon. Huff myönsi voiton olleen äärimmäisen tärkeä. 
\- Se helpotti paljon. Nyt meitä on kolme joukkuetta tasapisteissä. Meillä on ollut pari tiukkaa peliä jotka hävisimme ja puolalaisjoukkuetta vastaan pelasimme vähän huonommin. Oli tärkeä saada voittotili auki, kun lähdemme toiselle kierrokselle, Huff toteaa. 
Ludwigsburg on pelannut kaksi kotipeliä, joista se on voittanut toisen. Huffia jäi kaivelemaan Zielona Goralle koettu kotitappio. 
\- Kotipelit pitäisi pystyä hoitamaan, mutta siinä näkyi ehkä heidän rutiininsa Euroliigajoukkueena. He aloittivat kehnosti, mutta pienillä muutoksilla pääsivät peliin mukaan ja lopulta voittivat. 
Lohkosta kaksi parasta joukkuetta etenee jatkoon ja lohkon tilanne on vielä kaikin puolin auki. 
\- Lohko on vieläkin hyvin tasainen. Tosi paljon on ollut tiukkoja matseja. Pelit voivat mennä ihan miten vain. Uskon, että tässä pelataan vielä ristiin, ennakoi Huff. 
Olympiavoittaja edelleen huolissaan Venäjän dopingjupakasta - "Kauheaa aikaa olla urheilija"
Jessica Ennis-Hillin on vaikea luottaa venäläisurheilijoihin, vaikka nämä voisivat osallistua Rion kesäolympialaisiin.
Lontoon olympialaisissa 2012 seitsenottelun kultaa juhlinut Jessica Ennis-Hill sanoo, ettei pysty täysin luottamaan venäläisurheilijoiden puhtauteen, vaikka maan yleisurheilijat saisivat osallistua Rion kesäkisoihin.
Ennis-Hill [kommentoi asiaa BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/athletics/35375384).
Venäjän yleisurheilijoiden osallistuminen kansainvälisiin kisoihin kiellettiin viime vuoden lopulla. Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitus äänesti Venäjän kiellon puolesta äänin 22-1. Maailman antidopingtoimiston eli WADAn työryhmän tekemän raportin mukaan Venäjä on syyllistynyt muun muassa valtiolliseen dopingohjelmaan ja lahjonut IAAF:n entistä johtoa.
Ennis-Hillin mukaan vain dramaattiset toimenpiteet voisivat tuoda Venäjän urheilijat takaisin kansainväliseen kilpailuun.
\- Valehtelisin, jos sanoisin, etten mieti, ovatko venäläiset urheilijat sataprosenttisesti ok, Ennis-Hill toteaa.
\- On selvää, että paljon on vielä paljastumatta ja koko ajan paljastuu entistä pahempia asioita. Tämä on kauheaa aikaa olla urheilja, mutta toisaalta lajin on vain käytävä tämä läpi.
\- On mentävä aivan pohjaan saakka, pimeimpiin koloihin, jotta voidaan nousta uudelleen. Pohja on erittäin lähellä.
Ennis-Hill ei näe syytä jäädä sivuun Rion kisoista, joissa hänellä on mahdollisuus uusia olympiakultansa.
\- Aion hoitaa hommani eivätkä muiden ihmisten tekemiset minua häiritse. 
Minecraft-peliä jalostetaan opetusmateriaaliksi kouluihin suomalaisidean pohjalta
Microsoft ryhtyy kehittämään Minecraft-pelistä versiota, jota voisi hyödyntää uudenlaisissa opetustilanteissa.
_Minecraftissä_ pelaajat rakentavat kuutioista omanlaisensa kolmiulotteisen maailman. Pelissä taistellaan, viljellään maata, kasvatetaan eläimiä, seikkaillaan ja tietenkin rakennetaan.
Microsoftin mukaan pelin uusi opetusversio, _Minecraft: Education Edition_, sisältäisi parempia karttoja, pelinsisäisen kameran, leikekirjan ja muita ominaisuuksia. Nämä auttaisivat oppilaita ja opettajia hyödyntämään sitä opetustilanteissa. Muutokset alkuperäiseen peliin eivät kuitenkaan ole dramaattisia.
_Education Editionin _pohjana toimii _MinecraftEdu_-opetuspeli, jonka Microsoft osti Tampereella sijaitsevalta suomalais-amerikkalaiselta TeacherGaming LLC -pelistudiolta. Yrityksen toiminta-ajatuksena on mahdollistaa digitaalisten pelien käyttöä opetuksessa.
TeacherGaming on julkaissut _MinecraftEdun_ lisäksi _KerbalEdu -_pelin_. _Molempia käytetään jo nyt yli 10 000 koulussa 45 eri maassa ympäri maailmaa.
Julkaistaan ensi kesänä
_Minecraft:Education Editionin _avulla olisi tarkoitus opettaa kouluissa esimerkiksi matematiikkaa, historiaa ja tiedettä. Lisäominaisuuksiin kuuluu verkkoyhteisö, jossa on mentorointia ja jossa kokeneet opettajat auttavat kokemattomia kollegoitaan.
Uudessa opetusversiossa on myös tarkoitus hyödyntää _Minecraftin_ moninpeliominaisuuksia, jolloin pelimäisessä opetustilanteessa voisi olla samaan aikaan mukana 40 oppilasta.
Uusi opetuspeli julkistetaan tänä kesänä. Sen voi ottaa koekäyttöön ilmaiseksi. Varsinaiseksi käyttäjämaksuksi on suunniteltu viittä dollaria eli noin neljää ja puolta euroa per käyttäjä.
Minecraft ja betoniarkkitehtuuri
Microsoft osti _Minecraftin_-pelin vuonna 2014. Yksi syy tähän on ilmeisesti ollut se, että Windows on alustana menettänyt kouluissa jalansijaa esimerkiksi Chromebooksille. _Minecraft: Education Editionin_ avulla Microsoft haluaa saada takaisin valta-asemaansa.
Microsoft on myös pystyttänyt sivuston, jonne pelaajat voivat lähettää opetukseen liittyviä ehdotuksiaan. Sivustolta löytyy muun muassa feodaalisen Japanini kartta ja ohjeita siitä, kuinka _Minecraft_-kuutioiden avulla voi rakentaa brutalistista betoniarkkitehtuuria.
_Lisätty 22.1. tarkentavaa tietoa TeacherGamingista._
Video: Suomalaisbändi lähtee ravistelemaan bluesin kehtoa – "Puoleksi hävettää"
Siivittääkö epätavanomainen kokoonpano - kitara, piano ja rummut – helsinkiläisen bluesbändin, White Knuckles Trion, menestykseen maailman isoimmassa blueskilpailussa Yhdysvaltain Memphisissä? Tekemistä riittää, sillä voitettavana on jopa pari sataa bluesbändiä.
Helsingin Jätkäsaaren makasiinirakennuksen kellarikerroksessa pauhaa raaka, rouhea ja painava blues. Helsinkiläinen White Knuckles Trio hioo viimeistä kertaa biisejään ennen kuin bändi lentää rapakon taakse bluesmusiikin synnyinmaille. Finnish Blues Society on valinnut yhtyeen edustamaan Suomea maailman isoimpaan blueskilpailuun.
– En ikinä olisi uskonut että löydän itseni Memphisistä, toteaa ryhmän kosketinsoittaja R.K. Hillside vilpittömästi nauraen.
Tennesseen osavaltiossa sijaitseva Memphis on iso osa bluesin historiaa. Yksi sen tyylisuuntauksista on nimetty kaupungin mukaan ja Memphisin yksi tunnetuimmista turistinähtävyyksistä on legendaarinen Beale Street.
Varmaan kun eka keikka tulee karsintaerissä, jännittää ihan kurat pöksyissä.
Kadun varrella sijaitsevissa baareissa ovat soittaneet bluesin suuruudet kuten Louis Armstrong, Muddy Waters, ja B.B. King. White Knuckles Trion laulaja ja rumpali Yukka White suhtautuu kaksijakoisesti matkan päämäärään.
– Puoleksihan se hävettää aivan helvetisti. Ajatus siitä, että laiha suomipoika lähtee Amerikkaan soittamaan bluesia, niin onhan se älyttömän korni! Toinen puoli on sitten se, että pakkohan sinne on lähteä kun pääsee.
Vuoden blues-tulokas 2016
International Blues Challenge tarjoaa järjestäjien mukaan maailman laajimman blueskattauksen. Yli kaksisataa yhtyettä ympäri maailmaa ottavat mittaa toisistaan lavalla Memphisissä.
– Pyritään tekemään meidän juttu vailla minkään näköistä liikajännitettä. Tehdään se mitä ollaan aina tehty ja mistä meidät on huomattu. Mennään meidän vilpittömällä rouhinnalla, toteaa R.K. Hillside.
Helsinkiläinen White Knuckles Trio on muutenkin todellisessa nousukiidossa. Kriitikoiden ylistämä debyyttialbumi ilmestyi viime maaliskuussa ja bändi kävi pokkaamassa vuoden tulokas palkinnon tämän vuoden Finnish Blues Awards -gaalassa.
– Oman hauskan mausteensa tuo siihen se, että kahdenkymmenen vuoden soittamisen jälkeen sai tulokaspalkinnon, nauraa kitaristi Knucklebone Oscar.
Tavanomaisesta poikkeava kokoonpano
Pitkänlinjan blues- ja rockmuusikko sai ideanperustaa gospel- ja blues-henkistä musiikkia soittavan pumpun vuonna 2011. Knucklebone Oscar halusi keskittyä kitaransoittoon, joten kokoonpanoon oli löydettävä laulaja.
Valinta osui musiikkipiireistä vanhaan tuttuun, Yukka Whiteen, josta tuli bändin laulaja ja rumpali. Remmiin pyydettiin mukaan vielä pianovirtuoosi R.K. Hillside ja näin trio oli kasassa. Bassoa ei puolestaan huolittu ollenkaan mukaan poppooseen.
Vaikka bändin olemus onkin kesyttämätön, nimi White Knuckles Trio ei viittaa rajuihin neuvottelutapoihin, vaan on yhdistelmä alkuperäisjäsenten nimistä.
– Herra Hillside jäi nyt ilman omaa titteliä, mutta hän tulee kyllä selkärankana triossa mukana, painottaa Knucklebone Oscar.
Oscar jatkaa ylistämällä bändin kolmatta tukijalkaa. Kitaristin mukaan pianistilla on svengin ja kompin kasassa pitämisen kannalta kaikista keskeisin rooli, kun taas hän itse ja laulaja Yukka ovat enemmän vastuussa musiikillisesta linjasta.
Yukka White toteaa, että kaikilla on hyvin selkeä rooli ryhmässä. Toisessa päässä piano pitää peruspumppausta yllä, toisessa on kitara, joka tuo lisämaustetta ja hän itse istuu lyömäsoittimien takana keskellä, jalka kummassakin leirissä, mies kuvailee.
– Toisaalta pidän nipussa sitä hommaa ja toisaalta laitan vähän kastiketta päälle.
Jännitystä ilmassa ennen esiintymistä
Ryhmän tavanomaisesta poikkeava kokoonpano, kitara, piano ja rummut, voi osoittautua valttikortiksi IBC:ssä, kun yli kaksisataa bändiä ympäri maailmaa ottavat mittaa toisistaan lavalla Memphisissä. Ainakin Knucklebone Oscar luottaa trion soundiin.
– Se on autenttisen kuuloista. Mitään pyörää ei olla keksitty uudestaan, mutta sen ilmaisussa ollaan pyritty sellaiseen elämänmakuisuuteen ja rosoisuuteen.
Kilpailun säännöt ovat tarkat. Alkuerissä bändeillä on kaksi kahdenkymmenen minuutin pituista settiä aikaa vakuuttaa tuomaristo jatkoonpääsystä välieriin.
Ajatus että laiha suomipoika lähtee Amerikkaan soittamaan bluesia, niin onhan se älyttömän korni ajatus.
Jos esitys kestää yli määrätyn ajan, alkaa tulla miinus-pisteitä. Parin minuutin aikarike johtaa väkisinkin bändin hiljentämiseen, kun sähköt katkaistaan lavalta. Ylivoimaisesti suurin osa kilpailevista bändeistä on paikallisia, joten menestys ei tule helpolla. Suomalaisia bändejä on ollut kisassa mukana edelliset viisi vuotta, mutta yksikään niistä ei ole edennyt välieriä pidemmälle.
– Joillakin oli semmoinen kokemus, että ei sitä tajuttu yhtään, meni ihan ohi. Joillekin se oli makee verkostoitumistapahtuma, kertoo Knucklebone Oscar.
IBC:ssa Finnish Blues Societya ovat aiemmin edustaneet Honey B. & T-Bones (2015), Black River Bluesman & Bad Mood Hudson (2014), Ismo Haavisto Band (2013), Micke & Lefty feat. Chef (2012) ja Jo' Buddy & Down Home King III (2011).
Menestyminen kisassa ei ole White Knuckles Trion jäsenille pääasia, mutta esiintyminen bluesmusiikin synnyinmailla jännittää.
– Varmaan, kun eka keikka tulee karsintaerissä, niin jännittää ihan kurat pöksyissä, mutta onhan se tosi mahtavaa.
Rennoimmasta suhtautumisesta esitykseen vastaa kosketinsoittaja R.K. Hillside.
– Mun rooli on soittaa kahdella kädellä pianoa ja biisien välissä ehkä ottaa kulaus kuohoviiniä.
Järjestyksessä 32. International Blues Challenge -kisa järjestetään 26.–30. tammikuuta 2016.
Katso uustisjuttu bändistä [täältä](http://areena.yle.fi/1-3262576).
Vettelin F1-uran tärkein rutiini - "Kunnon pissa"
Sebastian Vettel väläyttää huumoria F1-sarjan sivustolle annetussa haastattelussa.
Sebastian Vettelistä tuli viime kaudella Kimi Räikkösen tallikaveri Ferrarilla ja saksalainen nousi ripeään tahtiin takaisin lajin huipulle. [F1-sarjan sivustolla ](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2016/1/the-essential_-sebastian-vettel.html)Vettel osoittaa, että kivikovan kilpailijan luonne yhdistyy melkoiseen veijariin.
Haastattelun teemana on tiedustella keskeisiä asioita Vettelin elämässä. Ennen kisaa keskeistä ei ole päiväunet tai hyvä kilpailupäivän ateria.
\- Kunnon pissa. Muuten on kovassa paineessa koko kisan ajan, Vettel virnuilee.
Vetteliltä kysytään myös, mikä on tärkeintä hyvässä F1:n tallitoverissa. Vaikka Räikköstä ei mainita nimeltä, on helppo ajatella, että kyse on juuri suomalaiskuskista.
\- Kunnioitus ja rehellisyys.
Torstai 21.1.2016 (radio)
Työttömyys pelottaa suomalaisia. Pakkanen haittaa rakennustöitä.  Päivähoitomaksut ehkä nousevat. Saksan ja Turkin poliisit ovat ottaneet kiinni ihmissalakuljettajia. Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla.
Suomalaisilla on huolta tulevaisuudesta
Työttömyys pelottaa suomalaisia. Melkein 90 prosenttia suomalaisista arvioi, että työtilanne tuo huolia tulevaisuudessa.
Suomalaiset ovat huolissaan myös terrorismista. Myös turvapaikanhakijoiden suuri määrä on iso huolen aihe suomalaisille.
65 prosenttia suomalaisista uskoo, että elämä on 5 seuraavan vuoden aikana vähemmän turvallista kuin nyt.
Tiedot ovat uudesta kyselytutkimuksesta.
Pakkanen estää ulkotöitä
Pakkanen haittaa töitä rakennuksilla. Kova pakkanen estää esimerkiksi betonin valamisen ja raudoittamisen.
Virallista pakkasrajaa rakennustöille ei ole, mutta käytännössä 20 asteen pakkanen pysäyttää työt ulkona.
Esimerkiksi Tampereella on suuria työmaita, joita pakkanen on haitannut. Ulkotyöt ovat pysähtyneet Rantatunnelin työmaalla ja Ratinan kauppakeskuksen työmaalla. Ulkotyöt jatkuvat, kun pakkasta on korkeintaan 15 astetta.
Päivähoito ehkä kallistuu
Päivähoitomaksut ehkä nousevat. Hallitus aikoo nostaa päivähoitomaksuja syksyllä.
Hallitus suunnittelee, että suurin päivähoitomaksu on noin 350 euroa kuukaudessa. Myös muut maksut nousevat. Vain yksinhuoltajien maksut pienenevät vähän.
Köyhät perheet saavat päivähoidon ilmaiseksi myös tulevaisuudessa.
Jos hallituksen suunnitelmista tulee totta, päivähoitomaksut nousevat elokuussa.
Ihmissalakuljettajia otettiin kiinni
Saksan ja Turkin poliisit kertovat, että he ovat ottaneet kiinni ihmissalakuljettajia. Salakuljettajien ryhmä toi syyrialaisia Välimeren yli Eurooppaan.
Ryhmä toi Eurooppaan ilman lupaa ehkä 1800 ihmistä. Jokaisen täytyi maksaa matkasta yli 5000 euroa. Matkat olivat vaarallisia, koska ne tehtiin vanhoilla ja huonoilla laivoilla.
Euroopan poliisivirasto eli Europol on huolissaan siitä, että ihmissalakuljetus kasvaa.
Suomea voi oppia laulamalla
Suomea voi opiskella monella tavalla. Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla.
Opettaja Heidi Kiviharju sanoo, että uudet sanat on helpompi muistaa, kun ne oppii laulamalla. Laulun melodia auttaa muistamaan sanat. Laulamalla oppii myös ääntämään sanoja.
Yhdessä laulaminen on turvapaikanhakijoille myös terapiaa. Se vähentää stressiä.
Pyeongchangin olympialaiset eivät innosta NHL-pelaajia - "Näkemyseroja on"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton, KOK:n, NHL:n sekä pelaajayhdistys NHLPA:n väliset neuvottelut maailman huippupelaajien saamiseksi Koreaan eivät ole edistyneet. 
Moskovassa vieraillut IIHF:n nokkamies Rene Fasel myöntää, että Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaiset eivät herätä NHL-pelaajien keskuudessa samanlaista innostusta, mitä nähtiin esimerkiksi edellisissä talviolympialaisissa Vancouverissa ja Sotshissa. 
\- Olemme törmänneet keskusteluissa siihen, että tällä kertaa näkemyserot ovat isommat kuin vuosina 2010 ja 2014. Etelä-Korea ei ole mikään jääkiekkopaikka, eikä siellä ole myöskään lajiperinnettä, Fasel myöntää. 
NHL-pelaajat ovat osallistuneet olympialaisten jääkiekkoon aina Naganon vuoden 1998 kisoista lähtien, mutta enää heidän osallistuminensa arvokisoihin ei ole itsestäänselvyys.  
Syksyllä 2016 nähdään, millaiseksi jääkiekkotuotteeksi nousee jääkiekon World Cup, joka on käytännössä NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen NHLPA:n värkkäämä lätkäturnaus, jonka tuotot valuvat NHL:lle - toisin kuin esimerkiksi olympiajääkiekon.
Käytäväpuheissa on väläytelty sitä, että NHL haluaa takoa World Cupista huipputurnauksen, jonka varjolla maailman parhaita jääkiekkoilijoita ei tarvitsisi enää lähettää olympialaisiin.
Fasel toteaa, että päätös NHL-pelaajien mahdollisesta osallistumisesta Pyeongchangiin täytyy tehdä tämän vuoden aikana. Kiekkopomo ei rohjennut sanoa ääneen, pitäisikö tässä vaiheessa neuvotteluja olla optimistinen vai pessimistinen.  
\- NHL:n pitäisi järjestää kahden viikon mittainen sarjatauko. Aasia ja sen aikavyöhyke eivät innosta pelaajia eivätkä kaikkia tv-yhtiöitä. Tässä yhtälössä on monta tekijää, ja varsinkin talouspuoli näyttelee keskusteluissa isoa roolia, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Fasel korostaa. 
Teatterikonkari: Joensuussa ei kannata tehdä pienen yleisön esityksiä
Joensuun kaupunginteatterin katsojamäärä pudota rämähti puoleen kahdessa vuodessa. Tiuhaan tahtiin vaihtuneet johtajat ja ohjelmiston nopea nuorennusleikkaus karkottivat katsojat, sanovat Tampereen Teatterin johtaja Reino Bragge ja opetusneuvos Anna-Liisa Alanko.
Joensuun kaupunginteatterin historiaan mahtuu useita värikkäitä vaiheita. 1970-luvulla Jouko Turkan johtajakaudella Joensuussa kupli taiteellisia näkemyseroja valtakunnan otsikoihin asti, ja taloudellisia takaiskuja on riittänyt selätettäväksi lähes säännöllisin väliajoin.
Tällä kertaa on pudota rämähdetty melkoiseen katsojalukukuoppaan. Vain alle 15 000 katsojaa innostui katsomoon vuonna 2015.
– Se on valitettavan vähän Joensuun kokoisessa kaupungissa. Vaikka ajattelisi, että he kaikki ovat aidosti kiinnostuneita ja elämyksiä mukaansa saaneita katsojia, se kuulostaa kauhean pieneltä luvulta, pahoittelee Tampereen Teatterin johtaja Reino Bragge.
Bragge toimi Joensuun kaupunginteatterin johdossa 90-luvun jälkipuoliskon, jolloin katsojaluvut vaihtelivat 40 000 kahta puolta.
– Hyvä puoli on se, että kovin suurta alan kilpailua Joensuulla ei ole lastinaan. Toisaalta maakuntateatteri kantaa vastuun koko maakunnan teatteritarjonnasta. Väestömäärä on aika pieni, koko Pohjois-Karjalan alueella on asukkaita vähemmän kuin vaikkapa Tampereen kaupungissa, ja se tietysti asettaa raamia, Reino Bragge pohtii.
Braggen mielestä kovin pienelle yleisöryhmälle kohdennettua teatteritarjontaa ei Joensuussa voi menestyksellä tehdä. Hän ei myöskään lämpene ajatukselle yleisön kasvattamisesta.
En usko siihen, että yleisöä voisi isosti opettaa.
– En usko siihen, että yleisöä voisi isosti opettaa. Johonkin rajaan saakka voi totuttaa katsomaan jotain vaikeampaakin, mutta ei yleisöä helposti houkutella johonkin aivan uuteen, Bragge toteaa.
Unohtuiko uskollisin katsoja?
Keski-ikäiset, koulutetut naiset muodostavat tunnetusti kulttuuririentojen yleisöselkärangan. Kävikö niin, että Joensuun kaupunginteatterin viimeisin johtaja Vihtori Rämä unohti yleisönsä?
– Luulenpa, että Vihtorille kävi niin, että hän aivan hyvässä tarkoituksessa halusi uudistaa ohjelmistoa ja tuoda sillä tavoin raikkaan tuulahduksen. Ehkä muutos oli sittenkin liian nopea. Voi olla, että hän samalla unohti kyydistä katsomoissa enemmistönä olevat keski-ikäiset naiset, eikä heidän tilalleen sitten löytynytkään muita, Bragge arvioi.
– Kenties muutoksia kannattaa etsiä ja kokeilla pienemmällä näyttämöllä, ja turvata suurella näyttämöllä teatterin tulevaisuus populäärimmän ohjelman myötä.
Mihin katosivat klassikot?
Opetusneuvos Anna-Liisa Alanko on yksi Joensuun kaupunginteatterin uskollisista ystävistä. Hän on vuosikymmenten aikana nähnyt monen teatterinjohtajan kädenjäljen.
– On harmillista, että teatterinjohtajat vaihtuvat näin nopeaan tahtiin. Viimeisin, Vihtori Rämä, joutui lähtemään jopa kesken kauden. Uusi johtaja tulee kuitenkin aina omine toiveineen ja ajatuksineen, ja hän haluaa nopeasti uudistaa teatterin oman linjansa mukaiseksi, Alanko sanoo.
– Kenties uudistusta voisi rakentaa rauhallisemmin entisen oheen. Esimerkiksi klassikkonäytelmiä ei Joensuussa ole viime vuosina ollut juurikaan, Alanko harmittelee.
Alanko ihmettelee myös sitä, että samantyylisiä näytelmiä pyörii nykyisin kaksin kappalein yhtä aikaa.
Kun esityksen jälkeen katselee ympärilleen, näkee kuitenkin hetkessä, että keski-ikäiset ja eläkeikäiset naiset ovat eittämättä katsojien enemmistöä.
– Sekä Rahakabaree, että Metsäjätti sijoittuvat molemmat laman vuosiin, ja niissä on leimallisesti paljon samaa. Aika kokeilevia ne ovat molemmat, ehkä sillä pyrittiin nuorentamaan yleisöä. Kun esityksen jälkeen katselee ympärilleen, näkee kuitenkin hetkessä, että keski-ikäiset ja eläkeikäiset naiset ovat eittämättä katsojien enemmistöä. Sen soisi näkyvän paremmin ohjelmistovalinnoissa, Anna-Liisa Alanko toteaa.
Helmikuun alussa Joensuun kaupunginteatteri saa jälleen uuden johtajan. Iiristiina Varilo on ollut vaikuttamassa jo alkavan kauden ohjelmistoon, muilta osin hän aloittaa työnsä kuun vaihteessa.
Varilo on kolmas naisjohtaja Joensuun kaupunginteatterissa.
Sebastian Tynkkynen otettiin takaisin puolueeseen – varapuheenjohtajuus meni
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on otettu takaisin puolueen jäseneksi. Hän luopuu samalla perussuomalaisten varapuheenjohtajuudesta. Tynkkysen mukaan hän tulee nyt "älyttömän hyvin toimeen" puolueen puheenjohtajan Timo Soinin kanssa.
Lokakuussa perussuomalaisista erotettu Sebastian Tynkkynen, 26, palaa takaisin puolueeseen. Perussuomalaisten puoluehallitus päätti asiasta tänään torstaina.
– Sopu on saavutettu. Minua pyydettiin palaamaan puolueeseen, Tynkkynen kommentoi illalla Yle Uutisille.
Perussuomalaisten jäseneksi palaava Tynkkynen luopuu samalla puolueen varapuheenjohtajuudesta. Hän nousi perussuomalaisten 3. varapuheenjohtajaksi viime elokuussa.
– Toivon, että sitä myöten tämä tilanne rauhoittuu, Tynkkynen toteaa.
Hän ei vastaa suoraan kysymykseen, oliko varapuheenjohtajuudesta luopuminen paluun ehto.
– Meillä oli tässä aluksi hyvä keskustelu. Tehtiin kompromissiesitys ja siinä sitten pyydettiin puolueen jäseneksi. Luovuin sitten puoleen varapuheenjohtajuudesta.
Tynkkynen kertoo, että hänellä ja puolueen puheenjohtajalla Timo Soinilla on ollut koko ajan hyvä keskusteluyhteys siitä huolimatta, että Tynkkynen sai puolueesta lokakuussa potkut.
– Tulen Soinin kanssa kyllä älyttömän hyvin toimeen. Meillä on ollut hyviä keskusteluja ja sen suhteen ei ole minkään näköistä ongelmaa, Tynkkynen vakuuttaa.
Sebastian Tynkkynen erotettiin perussuomalaisista lokakuun lopulla. Erottamisesta päätti puoluehallitus.
Silloin Tynkkynen kuvaili potkujaan "Soinin giljotiiniksi" ja totesi, että kyseessä oli poliittinen ajojahti. Sebastian Tynkkynen joutui tulilinjalle perussuomalaisten johdon kanssa viime lokakuussa. Tuolloin hän vaati puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokousta siitä, voiko puolue jatkaa hallituksessa.
Sebastian Tynkkynen nousi perussuomalaisten 3. varapuheenjohtajaksi elokuussa.
Hänet tunnetaan myös Suomen Big Brother -tositelevisiosarjasta.
Tynkkyseen paluusta puolueeseen kertoi ensimmäisenä verkkolehti[ Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/sopu-loytyi-tynkkynen-palaa-perusuomalaisiin/).
Sarvikuonojen salametsästys väheni Etelä-Afrikassa – silti yli tuhat salakaatoa viime vuonna
Sarvikuonon sarvesta valmistettuja rohdoksia käytetään sairauksien hoitoon Aasiassa.
Etelä-Afrikassa sarvikuonojen salametsästys väheni hieman viime vuonna ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007. Syynä on lisääntynyt valvonta.
Salametsästäjät tappoivat 1 175 sarvikuonoa viime vuonna Etelä-Afrikassa, maan oikeusministeri Michael Masutha kertoi torstaina. Vuonna 2014 luku oli 1 215.
Viime vuosina sarvikuonojen salametsästys on lisääntynyt huomattavasti. Verilöylyn taustalla on sarvikuonojen sarvien suuri kysyntä Aasiassa. Esimerkiksi vielä vuonna 2008 salametsästäjät tappoivat vain 83 sarvikuonoa Etelä-Afrikassa.
Sarvikuonon sarvi koostuu pääasiassa keratiinista, jota löytyy myös ihmisten kynsistä. Muun muassa Kiinassa ja Vietnamissa uskotaan, että pulveriksi jauhettu sarvi toimii lääkkeenä syövän ja muiden sairauksien hoidossa.
Valvontaa kiristetty
Etel-Afrikan viranomaiset ovat lisänneet salametsästyksen torjuntaa viime vuosina. Lisäksi lentokentillä ja rajoilla on lisätty valvontaa sarvien salakuljetuksen kitkemiseksi.
Oikeusministeri Masuthan mukaan viime vuonna maassa pidätettiin 317 salametsästäjää, kun vuonna 2014 pidätyksiä tehtiin 258.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n mielestä salametsästyksen väheneminen Etelä-Afrikassa vaikuttaa rohkaisevalta. Järjestö on kuitenkin huolestunut sarvikuonojen salakaatojen lisääntymisestä naapurimaissa Namibiassa ja Zimbabwessa.
Sarvikauppa halutaan laillistaa
Sarvikuonon sarvilla käytävä kauppa on kielletty YK:n sopimuksella. Salametsästyksen lisääntymisen myötä on käynnistynyt keskustelu siitä, pitäisikö sarvikuonojen sarvien myynti laillistaa kansainvälisesti, jotta mustan pörssin kauppa saataisiin kitkettyä.
Laillisessa sarvikuonon sarvien keräämisessä kasvattaja nukuttaisi eläimen ja sahaisi siltä sarven irti.
Pretorialainen oikeusistuin poisti Etelä-Afrikan sisäisen sarvikuonon sarvien kaupan kiellon viime marraskuussa. Maan hallitus yrittää valittaa päätöksestä korkeimpaan valitustuomioistuimeen.
Etelä-Afrikassa elää noin 20 000 villiä sarvikuonoa. Se on noin 80 prosenttia kaikista maailman villeistä sarvikuonoista.
Pakkanen vaikeuttaa tulipalon sammuttamista: ”Vesi jäätyy letkuihin”
Pakkanen ei ole palomiehen ystävä. Se tuo mukanaan tulipaloja ja vaikeuttaa niiden sammuttamista. Maskit eivät toimi, vaatteet jäätyvät päälle ja vesikin letkuihin.
Kun ulkolämpötila on pakkasen puolella, alkaa palomiesten vaikea tehtävä jo matkalla tulipalopaikalle. Jo liukkailla teillä paikalle kiiruhtamiseen liittyy riskejä. Painava auto ei kovin helposti pysy paikallaan pihassakaan, jos sitä ei ole hiekoitettu. Varsinaisissa sammutustöissä pitää miettiä muita asioita.
– Varusteet kastuvat ja jäätyvät sen jälkeen päälle. Sitten tulee kylmä. Ja jos esimerkiksi paineilmalaitteen hengitysventtiili jäätyy, vaikeutuu hengityskin. Ainakin siinä vaiheessa, jos pitää mennä vielä sisälle, kertoo paloesimies Jarno Joensuu.
Veden virrattava jatkuvasti
Pystyyn jäätyneiden palomiesten lisäksi pakkanen tekee temppunsa myös laitteille.
– Vesi voi jäätyä letkuihin, suihkuputkiin tai liittimiin. Jos vettä ei virtaa jatkuvasti, käy se hyvinkin nopeasti. Myös rakennuspaloissa usein käytettävien nostolava-autojen rajakytkimet voivat jäätyä ja hankaloittaa ajoneuvon käyttöä, Jarno Joensuu kertoo.
Osa tarpeistosta voi olla toimintakyvyttömänä jo ennen tulipaloa. Esimerkiksi tällä viikolla Porin Ruosniemessä palopaikan lähellä olisi ollut vesiposti, mutta se oli jäätynyt. Sammutusvesi jouduttiin kuljettamaan paikalle kauempaa.
Venäjä valmistautuu jo olympialaisiin – supertähdet jäävät sivuun EHT-jäiltä
Venäjä marssittaa helmikuun Euro Hockey Tourin otteluihin nuorista pelaajista rakentuvan joukkueen.
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Roman Rotenberg kertoi torstaina venäläismedialle, ettei KHL:n supertähtiä Ilja Kovaltshukia, Sergei Mozjakinia ja Aleksander Radulovia nähdä maajoukkueessa helmikuun EHT-otteluissa Tshekkiä vastaan.
Venäjän liiton tarkoituksena on ajaa 13. ja 14. helmikuuta pelattavissa otteluissa sisään maajoukkueeseen nuoria venäläispelaajia.
\- Testaamme alle 25-vuotiaita pelaajia EHT-otteluissa. Itse asiassa voimme sanoa, että tämä on ikään kuin valmistautumista olympiaprojektiimme, Rotenberg kertoi venäläissivusto R-Sportille viitaten Pyeongchangin talven 2018 olympialaisiin.
Venäjän EHT-kausi on ollut toistaiseksi pettymys. Venäjä jäi perinteisessä joulunalun kotiturnauksessaan viimeiseksi ja on myös kokonaispisteissä jumbosijalla. Oleg Znarokin suojatit ovat voittaneet kuudesta EHT-ottelustaan vain kaksi.
Suomen taisto epävirallisesta EM-tittelistä jatkuu helmikuun 11. ja 13. päivä Ruotsissa kahdella kamppailulla Tre Kronoria vastaan. Yle välittää ottelut suorana kanavillaan.
Suomesta tullut Norjan korvike turvapaikanhakijoiden arktisella reitillä
Ajankohtaisen ykkösen vieraina olleet everstiluutnantti Jaakko Ritola Rajavartiolaitoksesta ja tutkija Miika Raudaskoski Itä-Suomen yliopistosta kommentoivat pakolaistilannetta Suomen itärajalla.
Turvapaikanhakijoiden määrä Suomen itärajalla on kääntynyt kasvuun sen jälkeen, kun Norja nopeutti turvapaikanhakijoiden käännyttämistä marraskuussa. Rajavartioston laskelman mukaan vuositasolla Venäjän kautta tulevien turvapaikanhakijoiden määrä nousisi nykyisillä viikkomäärillä noin 7 500 turvapaikanhakijaan vuodessa. Tarkkojen määrien ennustaminen on kuitenkin vaikeaa.
– Tilanne näyttää muuttuneen vaikeasti ennustettavaksi. Pitkän aikavälin ennusteena turvapaikanhakijoiden tulo Euroopan rajoille jatkuu ja äkillistä lopahtamista tuskin on näköpiirissä, arvioi Itä-Suomen yliopiston tutkija Miika Raudaskoski Ajankohtaisessa ykkösessä.
Rajavartiolaitoksen everstiluutnantin Jaakko Ritolan mukaan Suomesta on tullut turvapaikanhakijoiden arktisella reitillä Norjan korvike. Useat turvapaikanhakijat jäivät jumiin Murmanskin alueelle sen jälkeen, kun tie Norjaan tyssäsi.
– Tietoisuus turvapaikanhakijoiden keskuudessa vaihtoehtoisesta reitistä levisi. Tämä on meidän näkökulmasta vetovoimatekijä, joka alkoi itse kehittää itseään, Ritola sanoo.
Ritola arvioi että ilmiöön liittyy laitonta toimintaa, mutta hän ei löydä Venäjän rajavalvonnasta moittimista.
– Viranomaiset hoitavat näissä vallitsevissa oloissa tehtävänsä varmaan niin hyvin kuin pystyvät.
Norjan esimerkkiä raja-asioissa Suomi ei pysty Ritolan mukaan seuraamaan. Esteeksi tulee EU:n turvapaikkamenettelydirektiivi, jossa määritellään tarkasti mitä turvapaikkaprosessiin kuuluu ja mitä tulee huomioida.
– Se on kansalliseen lainsäädäntöön implementoitu. Suomi ei EU:n jäsenenä ja vallitsevalla lainsäädännöllä pysty seuraamaan Norjan ratkaisua.
Tutkija Raudaskoski ei usko siihen, että turvapaikanhakijoiden ohjaaminen Suomen rajalle olisi Venäjällä poliittisen tason pyrkimys.
– Jonkinlaista passiivista hyväksyntää tälle liikkeelle täytyy olla, mutta ainakin tämän hetkisillä tiedoilla pitäisin näitä spekulaatioita aika lennokkaina. En lähtisi maalailemaan mitään sellaista, Raudaskoski sanoo.
Ritola ei usko, väärin perustein maahan tulevat turvapaikanhakijat olisivat etu Venäjällekään. Kulkeminen Venäjän kautta ja väärien asiakirjojen käyttäminen lisäisi väistämättä laitonta oleskelua myös Venäjällä. 
– Voi kysyä, kauanko tilanne pysyy heidän hallinnassaan?
La Ligan sensaatio teki pitkän jatkosopimuksen - Arsenal ja Liverpool jäivät nuolemaan näppejään
Athletic Bilbaon ja Espanjan nuorten maajoukkueen Inaki Williams on sitoutunut baskiseuraan pitkällä sopimuksella.
Athletic Bilbao ja Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja Inaki Williams ovat solmineet viisivuotisen sopimuksen.
\- Hänen sopimuksensa ulosottopykälä on 50 miljoonaa euroa, seura sanoo tiedotteessaan.
Williams kuuluu Espanjan liigan kuluvan kauden sensaatioihin. Baskimaassa syntynyt hyökkääjä on tehnyt 15 ottelussa kuusi maalia.
Espanjalainen on herättänyt kiinnostusta ainakin Valioliigan Arsenalissa ja Liverpoolissa.
Athletic on pitänyt historiansa ajan kiinni periaatteesta, jonka mukaan jokaisen pelaajan juurien tulee olla baskialueella. Bilbaossa syntyneen Williamsin isä on ghanalainen ja äiti liberialainen. Hän on ensimmäinen tummaihoinen pelaaja, joka on tehnyt maalin Athleticille.
Erikoinen keikka Seinäjoella – piispa heitti DJ-setin
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peuran DJ-keikalla kuultiin melodista rokkia, iskelmää, klassista ja virsimusiikkia. Piispa keräsi keikalleen toista sataa lounastavaa kuulijaa.
Seinäjoella nähtiin hiukan totutusta poikkeava DJ-keikka, kun lounasyleisön eteen saapui lempimusiikkiaan soittamaan Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura. Hänen soittolistalta löytyi kappaleita muun muassa iskelmästä virsiin.
– Toivottavasti oli sellaista musiikkia, joka virkisti kuuntelijoita kesken työpäivän. Lounaan lomassa tällaista melodista musiikkia.
Piispan soittolistalle olivat päätyneet Frank Sinatra, Jaakko Löytty, Leningrad Cowboys ja Juha Tapio. Lisäksi kuultiin piispan työhön läheisesti liittyvä virsi Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan.
– Nämä on sellaisia kappaleita, joita minä mielelläni kuuntelen. Yleensä kuitenkin artisti kerrallaan, eikä näin pötkössä kuten nyt.
Muuna aikana piispa ehtii kuunnella musiikki lähinnä automatkoilla hiippakunnan laidalta toiselle. Silloin hän varaa musiikkia mukaan CD-levyllä tai kuuntelee radiota.
– Hengellinen musiikki on minulle tärkeää. Tässä työn ja vapaa-ajan raja on aika liukuva. Kuuntelen virsiä myös vapaa-ajalla.
Työsuhderiidat tuodaan herkemmin esille – somesta tuli uusi taistelutanner
Työsuhteista syntyneitä riita-asioita käsitellään hovioikeudessa aikaisempaa vähemmän. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että riitoja olisi vähemmän, vaan ne käsitellään loppuun käräjäoikeudessa.
Hovioikeusasteelle saapuvien työoikeudellisten riitojen määrät ovat hieman vähentyneet. Tavallisin riidan aihe liittyy taloudellisiin ja tuotannollisiin perusteisiin, johon usein myös liittyy yhteistoimintalain rikkominen.
–	Tällaisia riita-asioita on noin neljännes. Saman verran on myös henkilökohtaisia päättämisperusteisia riitoja, eli sellaisia, joissa syinä ovat epärehellisyys, sopimaton käytös, luottamuspula ja kilpaileva toiminta, kertoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Suurin osa työoikeudellista riidoista käsitellään loppuun käräjäoikeudessa, mutta hoviin saakka nousevista erimielisyyksistä seuraavaksi eniten käsitellään palkkariitoja, työturvallisuuslain rikkomuksia ja määräaikaisia työsopimuksia koskevia riitoja.
–	Kaikissa riitatapauksissa voittoja ja tappioita tulee tasapuolisesti. Tuotannollisissa ja taloudellisissa perusteissa työnantajat ovat osanneet hoitaa jutut aika hyvin, mutta näissä riidat koskevat hyvin usein sitä, onko erotetun työntekijän tilalle otettu uusi työntekijä. Nämä ovat vaikeita rajanvetoja, ja niissäkin sekä voitot että tappiot jakaantuvat aikalailla tasan, laskee Koskinen.
Työntekijän on oltava tarkkana siitä, mitä Facebookissa tai vastaavissa kirjoittaa.
Tämän päivän riidoista sopimatonta käyttäytymistä koskevat tapaukset tulevat mieleen työoikeudellisten asioiden kanssa pitkään toimineelle professorille.
–	Nythän niitä on ollut molemmin päin: niin, että esimiehet kiusaavat alaisia, ja alaiset kiusaavat esimiehiä. Nämä riita-asiat ovat myös lisääntyneet, koska ihmiset ovat herkempiä, ja uskaltavat tuoda aikaisempaa helpommin asioita esiin työnantajalle. Ne näkyvät myös tuomioistuimissa, Koskinen sanoo.
Esimerkiksi 1970-luvulla työnantaja sai tehdä asioita, joista tänä päivänä olisi tarjolla tiilenpäiden lukua.
–	Aikaisemmin se oli veemäinen esimies tai työnantaja, johon tyydyttiin. Nykyään herkkyys on aivan toisenlaista ja tämä näkyy myös tuomioistuimessa syrjintää ja tasapuolisuutta koskevissa rikkomusjutuissa, joita on nykyisin aikaisempaa enemmän, kertoo Koskinen.
Somekirjoittelu voi tuoda varoituksen
Lähi- ja perushoitajaliiton Superin kajaanilainen pääluottamusmies Eija Karppinen on Koskisen kanssa samalla linjalla. Kainuussa samat asiat ovat riidan kohteina, kuin muuallakin Suomessa. Karppinen nostaa esiin yhden nykypäivän ilmiön työoikeudellisissa asioissa: sosiaalisen median.
–	Ei ole hyvä asia, että sosiaalisessa mediassa moittii työnantajaa, sillä se voi johtaa varoitukseen. Työntekijän on oltava tarkkana siitä, mitä Facebookissa tai vastaavissa kirjoittaa, sanoo Karppinen.
Nämä riita-asiat ovat myös lisääntyneet, koska ihmiset ovat herkempiä.
Se miten työnantaja saattoi käyttäytyä ilkeästi työntekijää kohtaan 70- ja 80 –luvulla tai aikaisemmin on sosiaalisen median kautta muuttunut toisinpäin.
–	Näin voi ajatella. En ole ainakaan itse tavannut tilannetta, jossa työnantaja olisi työntekijää moittinut sosiaalisessa mediassa, kun taas työntekijän on helpompi purkaa huonoja tunteita esimerkiksi facebookissa ja siinä sivussa voi lipsahtaa se missä hän on töissä. Näihin asioihin törmätään muun muassa työpaikkakäyntien ja työnantajan sekä työntekijän välisissä ristiriita palavereissa.
Uusi taiteellinen johtaja lupaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin soittavan myös pop-musiikkia
Vytautas Lukočius kertoo pitävänsä suomalaisten mentaliteetista sekä Suomen luonnosta. Suomi on hänelle entuudestaan tuttu opiskeluajoilta.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin uusi taiteellinen johtaja, kapellimestari Vytautas Lukočius johtaa tänä iltana ensimmäisen konserttinsa Lappeenrannan kaupunginorkesterin ylikapellimestarina. Liettuasta kotoisin oleva Lukočius on solminut kahden vuoden sopimuksen orkesterin taiteellisena johtajana.
Orkesteri on harjoitellut uuden kapellimestarin johdolla koko viikon ajan. Lukočius kuvaa orkesteriaan seuraavasti.
– Iloinen, hyvä ja kiinnostunut, he ovat hyviä ihmisiä ja lähes ystäviä minulle.
Suomi on liettualaiselle entuudestaan tuttu, sillä hän on opiskellut Helsingissä Sibelius-Akatemiassa kapellimestariluokassa sekä pianonsoittoa. Hän kertoo palanneensa Suomeen, koska pitää maasta sekä suomalaisesta mentaliteetista ja luonnosta. Lappeenrantakaan ei ollut hänelle täysin tuntematon.
– Tiesin Saimaan ja pari ravintolaa. Lappeenranta on loistava kaupunki, mutta tämä -27 astetta on vähän liian kylmä minulle, Lukočius kommentoi päivän säätä.
Orkesterin pieni koko ei ole ongelma
Lappeenrannan kaupunginorkesterin pienuutta kompensoivat taiteellisen johtajan mukaan vierailevat soittajat sekä Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa muodostettava Saimaa Sinfonietta.
Viime vuonna kaupunginorkesterin ABBA-konsertit vetivät salit täyteen. Lukočius lupaa, että ohjelmistoon on luvassa myös jatkossa yleisöä keräävää pop-musiikkia. Lukočius muistuttaa, että myös pop-musiikki on musiikkia siinä missä muukin.
– Kaupunginorkesteri tarvitsee pop-projektin. Orkesterit maailmalla soittavat pop-musiikkia, kun haluavat varmistaa hyvän myynnin.
Varastorakennus paloi Aurassa
Turuntien varrella paloi 300 neliön varastorakennus. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Noin 300 neliön varastorakennus paloi Turuntien varrella Aurassa. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen ennen kello seitsemää torstai-iltana.
Palo oli saatu lähes kokonaan sammutettua ilta yhdeksän aikaan. Vanhoja autoja ja työkaluja sisältänyt varasto tuhoutui palossa kokonaan.
Henkilövahinkoja ei sattunut, eikä palo aiheuttanut vaaraa sivullisille. Varasto sijaitsi taajama-aluella. Lähin rakennus on vain 20 metrin päässä.
Hirvittääkö luistelu vuosien jälkeen? Videoista vinkit peruspotkuun ja makkaraan
Luistelutaidot ovat mitä luultavimmin ruostuneet, jos edellinen kokemus lajista on vuosien takaa. Kynnys jäälle palaamiseen voi olla korkea. Taitoluisteluvalmentaja ja -kilpailija Anna-Sofia Flinck näyttää videoilla neljä perusasiaa, joilla pääsee alkuun.
Perusluistelu
Aloitusasennossa polvet ovat hieman koukussa, selkä on suorana ja katse eteenpäin. Kun lähdet liikkeelle, potkaise koko terällä. Vältä kaunoluistimilla piikeillä potkimista. Potkun liike on joustava koukusta ojennukseen.
Aurausjarrutus
Aurausjarrutuksessa varpaat käännetään toisiaan kohti. Samalla tavalla toisiaan vasten käännetään myös hieman koukussa olevat polvet. Puoliaurausjarrutuksessa vain toinen jalka kääntyy eteen.
Makkaratekniikka
Tämä tekniikka tunnetaan joko makkarana tai piparkakkuna. Siinä jaloilla tehdään ikään kuin ympyräkuvioita jäähän. Polvissa täytyy olla paljon joustoa.
Alkeispiruetti
Piruettien harjoittelun voi aloittaa tällä alkeispiruetilla. Sen voi tehdä joko yhden tai kahden jalan liikkeenä.
Paukkupakkanen ei estä sukeltamista – laituriurakoitsijan tutkimusretki hyiseen Näsijärveen
Diabetesliiton laituria tutkittiin torstaina veden alla. Kova pakkanen ei haitannut itse sukellusta, mutta pinnalla oli kylmä.
Diabetesliiton toimitilojen edustalla Tampereen Kirjoniemessä oli torstaina erikoinen päivä. Näsijärven rantaan ajaneesta pakettiautosta purkautui kaksi miestä, joista toinen täysissä sukellusvarusteissa.
Jäähän, laiturin päähän sahattiin neliön muotoinen aukko, josta sukeltaja häipyi tikkaita pitkin hyiseen veteen.
Sukellusolosuhteet olivat Näsijärvellä vaativat, sillä lämpömittari näytti pariakymmentä pakkasastetta. Sukeltaja joutui havaintojen mukaan lämmittelemään useaan kertaan pakettiautossa sukellusten välillä. 
– Sukeltajan puku oli niin jäässä, ettei vetoketjukaan tahtonut mennä kiinni, kertoi tilannetta seurannut digitaalisen viestinnän tuottaja Miika Rautiainen Diabetesliitosta.
Rautiainen tiesi myös, miksi laiturin päästä piti sukeltaa keskellä kovinta talvea.
– Me olemme tilaamassa korjaustyötä kyseiselle laiturille, koska siinä kesällä säännöllisesti käyvän laivan potkuri on horjuttanut laiturin rakenteita. Olemme pyytäneet tarjouksia muutamalta yritykseltä, ja nyt yksi niistä kävi tutustumassa kilpailutuksen kohteena olevaan urakkaan.
Vaikka sukeltaminen näillä pakkasilla tuntuu hurjalta, Miika Rautiaisen havainnot kertovat toista.
– Sukeltaja näytti toimivan hyvin ammattimaisesti, eikä pakkanen sinällään haitannut hänen työtään. Vesi jään alla on varmasti yhtä kylmää riippumatta siitä, miten kylmää jään päällä on.
Sukelluspäivä oli arvatenkin varattu kalenteriin hyvissä ajoin, eikä sitä ollut tarvetta muuttaa pakkasten takia.
UFC:n isoin tähti lyttäsi vastustajansa: Olen omaa luokkaani
Conor McGregor varasti shown UFC 197 -illan tiedotustilaisuudessa. Vastustaja Rafael Dos Anjos tuskin sai suun vuoroa.
Vapaaottelun UFC-organisaation tämän hetken valovoimaisin tähti Conor McGregor pääsi ensimmäistä kertaa kuumentamaan tulevaa vastustajaansa, kun irlantilainen istahti saman pöydän taakse kevytsarjan mestarin Rafael Dos Anjosin kanssa.
McGregor tunnetaan kovana suunpieksäjänä ja brasilialainen Dos Anjos sai torstaina täyslaidallisen. Kaksikko kohtaa Las Vegasissa 5. maaliskuuta, kun McGregor yrittää tehdä historiaa ja valloittaa höyhensarjan lisäksi myös kevytsarjan.
Irlantilainen voitti Jose Aldon titteliottelussa joulukuussa ja tämän jälkeen häkkiin on ollut tarjokkaita. Höyhensarjan otteluihin palataan kuitenkin myöhemmin.
\- Tuolla miehellä on titteli, mitään muuta hänellä ei olekaan. Hän on ilmaiskanavien kamppailija. Hänellä ei ole minulle mitään muuta tarjottavaa kuin kultainen vyö. Päätös oli helppo tehdä, McGregor lasketteli [tiedotustilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=3AQ7dlmZIFU).
\- Frankie (Edgar) on hieman epätoivoinen, joten annan hänen odottaa vielä hetken aikaa. Pidin siitä, miten Nate (Diaz) esiintyi edellisessä ottelussaan. Mutta ennen sitä hän ollut huolimaton ja huonossa kunnossa, valittanut kaikesta. Katsotaan, miten asiat menevät. Aion kohdata heistä jokaisen. Rafael on seuraavana. Lisää kultavöitä.
Dublinissa syntynyt ottelija tuntuu olevan voimiensa tunnossa. Hän on hankkinut massaa uuteen painoluokkaan, eikä välttämättä pysähdy edes kevytsarjaan.
\- Olen aktiivinen mestari. Aion kamppailla monissa eri painoluokissa. Tässä kun asiat muotoutuvat, myös välisarja alkaa kuulostaa hyvältä. Mielestäni voin ottaa kolme kultaista vyötä ja mielestäni voin tehdä sen vuoden loppuun mennessä.
McGregor meni myös siekailematta henkilökohtaisuuksiin ja mollasi Dos Anjosia siitä, että tämä on muuttanut kotimaastaan Yhdysvaltoihin.
\- Minä panen tämän koko homman pystyyn ja tyrmään. Siksi sinä istut siinä. Siksi lähdet Brasiliaan antamaan haastatteluja. Haluan, että annat haastattelun kumppaneillemme Brasilian tv:ssä ja vastaat kysymykseen, miksi joudut varaamaan hotellin omassa maassasi. Haluan, että kerrot, miksi lastesi nimet ovat Bob ja Donald. Miksi kasvatat lapsistasi amerikkalaisia?
Irlantilainen kehui pukeutuneensa tilaisuuteen kuin "El Chapo" eli meksikolainen huumerikollinen Joaquin Guzman. Myöhästymisensä McGregor kuittasi sanomalla, että noudattaa omaa aikaansa.
\- Olen omaa luokkaani. Alan täytyy pitää tilaisuuksia joka viikonloppu, jotta harjoittelukustannukset saadaan katettua ja minä ajan ympäri Kaliforniaa autolla, joka sylkee tulta ja pukeutuneena kuin El Chapo. On vaikea edes asettua kanssakäymiseen kenenkään kanssa, koska he eivät ole minun tasollani. Yksikään tässä yhtiössä ei ole minun tasollani.
[Katso tiedotustilaisuus kokonaisuudessaan Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=3AQ7dlmZIFU).
Terveydenhuollon asiakasmaksujen korotukset uudelleen tarkasteluun Kouvolassa
Kouvola joutunee käsittelemään terveydenhuollon asiakasmaksujen korotuksia uudelleen, koska ikääntyneiden ja aikuisväestön lautakunnat ovat päättäneet asiassa ristiin. Asia aiotaan kuitenkin korjata mahdollisimman pian.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta päätti keskiviikkona, että terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan indeksikorotuksen lisäksi 15 prosenttia.
Ikääntyneiden lautakunta puolestaan ehti päättää viime vuoden puolella, että ikääntyneiden asiakasmaksuja korotetaan indeksikorotuksen lisäksi valtion linjaaman enimmäismäärän mukaan 27,5 prosenttia.
Näin ollen ikääntynyt voisi joutua maksamaan esimerkiksi terveydenhuollon kotikäynnistä liki tuplasti enemmän kuin työikäinen. Ikääntyneiden palvelujen johtaja Arja Kumpu kuitenkin korostaa, että asia aiotaan korjata.
– Tarkoitus ei ole lähteä perimään erisuuruisia maksuja vaan huolehdimme, että maksut yhtenäistetään. Asiaa selvitetään ja mahdollisesti se tulee lautakuntaan uudelleen käsittelyyn.
Tammikuun maksut laskutetaan vasta helmikuussa, joten siinä mielessä ei ole paniikkia. Mikäli sattuisikin niin, että maksuja perittäisiin liikaa, erotus kompensoidaan jälkikäteen, sanoo Kumpu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/01/21/Lautakunnat%2520p%25C3%25A4%25C3%25A4ttiv%25C3%25A4t%2520asiakasmaksuista%2520ristiriitaisesti%2520%25E2%2580%2594%2520Kouvola%2520selvitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520laillisuuden/2016220191143/4).
Vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kuopiossa 
Omakotitalon tulipalo työllisti pelastuslaitosta torstaina Kuopion Pitkälahdessa. Vanha talo tuhoutui palossa täysin.
Vanha omakotitalo paloi maan tasalle torstaina Kuopion Pitkälahdessa. Tulipalo havaittiin iltapäivällä kello 15.30 jälkeen.
Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan, sillä asukkaita ei ollut paikalla. Paikalla oli useita pelastusyksikköjä ja myös Kuopion VPK.
Pelastuslaitos suojeli palavan talon lähellä olevia kolmea omakotitaloa. Palanut talo oli rakennettu 1930-luvulla eikä talon pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä. Kireä pakkanen vaikeutti osaltaan sammutustöitä.
Palaneen talon jälkisammutus jatkuu pitkälle yöhön. Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.
Eeppinen lumimyrsky matkalla – Yhdysvaltain itärannikolle jopa 60 senttiä lunta
Myrskyn keskuksen ennustetaan osuvan Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin.
Yhdysvaltain itärannikolle odotetaan perjantaina lumimyrskyä, jota amerikkalainen media kutsuu eeppiseksi. Vaikuttavan myrskyn odotetaan tuovan mukanaan 40–60 senttimetriä lunta.
– Lumi aiheuttaa vaaralliset olosuhteet. Se aiheuttaa hengenvaaran ja uhkan omaisuudelle, varoittaa Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu.
Myrskyn tielle jäävät Washingtonin, Baltimoren ja Philadelphian kaupungit. Sen odotetaan riepottelevan kaikkiaan 15 osavaltiota, joissa asuu yli 70 miljoonaa ihmistä.
Washingtoniin "lumihätä"
Myrskyn keskuksen ennustetaan osuvan Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin. Pormestari Muriel Bowser aikoo julistaa "lumihädän" kello 9.30 perjantaiaamuna. Koulut pidetään suljettuina.
Lisäksi lumimyrskyn uskotaan tukkivan teitä, peruvan lentoja ja aiheuttavan sähkökatkoja. Myrskytuulet voivat puhaltaa jopa 26 metriä sekunnissa.
– Se luo myrsky-, myrskyaalto-, eroosio- ja tulvaolosuhteet, huomauttaa [CNN-kanavan](http://edition.cnn.com/2016/01/21/us/winter-snowstorm-washington-blizzard/) meteorologi Taylor Ward.
Washingtonin lumiennätys 71 cm
Jotta lumimyrskystä tulisi historiallinen, pääkaupunkiin pitäisi sataa 71 senttimetriä lunta, kertoo CNN.
Sen verran lunta satoi viimeksi vuonna 1922. Lähes sata ihmistä kuoli, kun Washingtonin Knickerbocker-teatterin katto romahti lumen painosta. Myrsky tunnetaankin USA:ssa Knickerbocker-myrskynä.
Löytö Keniasta muuttaa väkivallan historian? – Ihmiset alkoivat ehkä sotia aiemmin kuin on uskottu
Tähän asti tutkijat ovat uskoneet, että ensimmäiset konfliktit ihmisyhteisöjen välillä käytiin noin 6 000 vuotta sitten, kun ihmiset olivat asettuneet asumaan tietyille seuduille vaeltamisen sijaan.
Arkeologit ovat löytäneet Keniasta mahdollisesti varhaisimmat jäljet ihmisyhteisöjen välisestä sodankäynnistä, kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbc.com/news/world-africa-35370374)
Pohjois-Keniasta syrjäseudulta Turkanajärven länsipuolelta löytyneet 27 ihmisen jäänteet 10 000 vuoden takaa kertovat heidän kohdanneen väkivaltaisen kuoleman. Vainajat oli pikemminkin jätetty kuolemaan kuin haudattu.
Tähän asti tutkijat ovat uskoneet, että ensimmäiset konfliktit ihmisyhteisöjen välillä syntyivät noin 6 000 vuotta sitten, kun ihmiset olivat asettuneet asumaan tietyille seuduille vaeltamisen sijaan. Tutkijoiden mukaan fossiileista herää kysymys, onko sodankäynti ollut osa ihmisten elämää paljon kauemmin kuin aiemmin on uskottu.
Noin 30 kilometriä länteen Turkanajärvestä sijaitsevalla Natarukin kaivauksella vuodesta 2012 lähtien työskennelleet arkeologit paljastavat, että uhrit olivat kuolleet iskujen tai pistohaavojen seurauksena yhden taistelun aikana. Kivikautiset metsästäjä-keräilijät oli surmattu käyttäen nuolia, mailoja tai kivisiä teriä.
Kuolleista 21 oli aikuisia ja kuusi lapsia, joista enemmistö oli alle 6-vuotiaita. Teini-ikäisten fossiileja ei löytynyt, mutta tutkijat eivät osaa sanoa, pääsivätkö he pakenemaan vai otettiinko heidät kenties vangiksi.
[Nature](http://www.nature.com/nature/journal/v529/n7586/full/nature16477.html)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa ei suoraan paljastettu mitä tapahtui, mutta Cambridgen yliopiston professori Robert Foley kuvasi lopputuleman olleen seurausta "jonkinlaisesta konfliktista".
Uutistoimisto Reutersin haastattelema paleoantropologi Marta Mirazón Lahr kertoo eläimiä metsästäneiden, kalastaneiden ja kasveja keräilleiden ihmisten kuolleen ennalta suunnitellussa iskussa, jossa heidän kimppuunsa iskivät mahdollisesti toiselta alueelta tulleet hyökkääjät.
Paleoantropologin arvion mukaan hyökkäyksen suunnitelmallisuus viittaa siihen, että heidän hallussaan oli jotain arvokkaaksi koettua – kenties vettä, kuivattua lihaa tai kalaa, pähkinöitä tai jopa naisia ja lapsia.
Tappoiko Venäjän valtio Litvinenkon? Raportti kasaa aihetodisteita Putinin niskaan
Tuomari Robert Owenin johtama julkinen tutkimus pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja FSB:n silloisen johtajan Nikolai Patruševin osallisuutta todennäköisenä. Britannialla on rajalliset mahdollisuudet reagoida.
Litvinenko-tutkimusta johtanut Sir Robert Owen piti Venäjän valtion mahdollista vastuuta yhtenä kaikkein tärkeimmistä kysymyksistä, joita entisen FSB-agentin Aleksandr Litvinenkon kuolema Lontoossa 2006 herätti.
Sir Owen päätyi [tutkimusraportissaan](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/493860/The-Litvinenko-Inquiry-H-C-695-web.pdf) arvioon, että erittäin todennäköisesti murhan takana oli Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja että todennäköisesti murhasuunnitelman hyväksyivät FSB:n tuolloinen päällikkö Nikolai Patrušev ja Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Venäjä kiistää syytökset.
– Kyse on joistakin olettamuksista, jotka perustuvat todennäköisyyksiin, sanojen mahdollisesti ja todennäköisesti käyttämiseen. Sellaisia termejä ei käytetä oikeudenkäynneissä, Putinin edustaja Dmitri Peskov sanoi.
Vastatakseen kysymykseen Venäjän valtion osallisuudesta Owen oli valmis hyväksymään tutkimukseen myös salaisena pidettäviä osioita. Niinpä osa julkista tutkimusta jää yleisöltä näkymättömiin.
Siihen tilaisuuteen Venäjän ulkoministeriö hanakasti tarttuikin.
– Tämä ei ole enää edes absurdia teatteria, tämä on varjoteatteria. Kaikki tapahtui kulissien takana, käytävillä, ei läpinäkyvästi, salatusti. Tämän mukamas julkisen prosessin puitteissa salattiin kaikki, mikä oli mahdollista salata, Venäjän ulkoministeriön edustaja Maria Zaharova hyökkäsi.
Mitä voidaan sanoa varmasti?
Todistusaineiston perusteella näyttää päivänselvältä, että Andrei Lugovoi ja Dmitri Kovtun toteuttivat murhan antamalla Aleksandr Litvinenkolle teen seassa radioaktiivista polonium-210-ainetta.
Radioaktiivinen aine jätti vahvan jäljen Britannian viranomaisten seurattavaksi.
Arviot Venäjän valtion osallisuudesta sen sijaan perustuvat pitkälti niin sanottuihin aihetodisteisiin, _circumstantial evidence_ – asioihin, joiden perusteella tiettyä seikkaa voidaan pitää ilmeisenä tai todennäköisenä mutta jotka eivät sitä suoraan osoita.
Todistaisiko polonium-210 Venäjän syyllisyyden?
Vahva materiaalinen todiste Venäjän valtiota vastaan olisi voinut olla Litvinenkon myrkyttämiseen käytetty radioaktiivinen aine itsessään, polonium-210.
Sitä on vaikea tuottaa ja vaikea käsitellä. Ainetta tuotetaan Venäjällä kaupallisiin tarkoituksiin, kahdessa aiemmin suljetussa kaupungissa, joissa Neuvostoliiton aikana tuotettiin ydinaseita.
Nämä paikat ovat siis Majakin ydinlaitos Tšeljabinskin alueella ja Avangard-tuotantolaitos Sarovin kaupungissa Nižni-Novgorodin alueella.
Tutkinnassa kuullut asiantuntijat pitivät selvänä, että Litvinenkon murhaan käytettiin sen verran suuri määrä poloniumia, että aine on täytynyt saada suoraan sitä valmistavasta ydinlaitoksesta.
Polonium-210 ei ole sormenjälki
Tuomari Owen kuuli tutkimuksessaan Britannian puolustusministeriön alaisen ydinaselaitoksen AWE:n asiantuntijaa, jonka nimeä raportti ei paljasta.
Lausunnon perusteella Owen hylkäsi ajatuksen, että kaupallisesti tuotetussa polonium-210:ssä olisi välttämättä sellaisia epäpuhtauksia, joiden perusteella aine voitaisiin kiistatta jäljittää johonkin tiettyyn tuotantolaitokseen.
Toinen tutkinnan kuulema asiantuntija, professori Norman Dombey piti _erittäin todennäköisenä_, että Litvinenkon murhaan käytetty polonium-210 olisi valmistettu venäläisessä Avangardin tuotantolaitoksessa, mutta hän myönsi, että _on mahdollista kuvitella olosuhteita_, joissa polonium olisi valmistettu muualla.
Aine viittaa valtiolliseen toimijaan
Molemmat Owenin kuulemat asiantuntijat pitivät siis periaatteessa mahdollisena, että polonium olisi voitu valmistaa myös Venäjän ulkopuolella.
Niinpä polonium-210 ei ole kaivattu lopullinen todiste Venäjän osallisuudesta.
Tuomari Owen piti polonium-210:tä kuitenkin vahvana viitteenä valtion sekaantumisesta rikokseen: Tavallisten rikollisten olettaisi käyttävän suorasukaisempia tappokeinoja, ja ydinreaktorit ovat yleensä ottaen valtioiden kontrollissa.
"Entisiä KGB-miehiä ei ole"
Raportti luettelee, miten Venäjän valtionjohto on tukenut Andrei Lugovoita, miten monin keinoin Venäjän viranomaiset osoittivat brittitutkijoille yhteistyökyvyttömyyttä, miten vahva motiivi Putinin hallinnolla ja Venäjän tiedustelupalveluilla oli haluta Litvinenkon kuolemaa, miten epätodennäköistä olisi, että tämänkaltainen salamurha olisi voitu tehdä ilman Venäjän johdon hyväksyntää.
Murhaajaksi epäilty Andrei Lugovoi jätti virallisesti turvallisuuspalvelun jo vuonna 1997. Tuomari Owen viittaa venäläiseen sanontaan: "Entisiä KGB-miehiä ei ole."
Putinin on väitetty joskus sanoneen, että vihollisten kanssa voi sopia mutta petturit on likvidoitava.
Murhan mahdollista motiivia voisikin ehkä luonnehtia toinen hirtehinen venäläinen sanonta: "Sisäänpääsy ruplan – ulospääsy kaksi".
Sarja kuolleita Putinin vastustajia
Tutkimusraportti luettelee pitkän joukon murhia ja epäiltyjä murhia, joissa on nähty viitteitä Venäjän turvallisuuspalvelujen kädenjäljestä: muun muassa journalisti Anna Politkovskajan murha lokakuussa 2006, kansanedustaja Sergei Jušenkovin murha huhtikuussa 2003, tšetšeenikapinallisten johtohahmoihin kuuluneen Zelimhan Jandarbijevin murha Qatarissa helmikuussa 2004, epäilyt poliitikko Juri Štšekotšihinin kuolemasta 2003.
Tuomari Owen kirjoittaa tutkimusraportissa: ”Presidentti Putinin johtaviin vastustajiin, myös ulkomailla asuviin, kohdistui salamurhan uhka. Yksi vaaroista oli joutua myrkytetyksi.”
Selusta turvataan
Raportissa viitataan myös lausuntoihin, joiden mukaan Venäjän turvallisuuspalveluiden toimintakulttuurissa aivan keskeistä olisi oman selustan turvaaminen hakemalla toimiin esimiehen hyväksyntä.
Näin ollen Litvinenkon murhaa tuskin olisi voitu toteuttaa ilman FSB:n tuolloisen johtajan Nikolai Patruševin hyväksyntää ja Patrušev puolestaan olisi esittänyt asian presidentti Putinille.
Nämä ovat siis olettamia FSB:n toimintatavoista.
Owen siteeraa historioitsija Robert Servicen antamaa lausuntoa: ”…ei ole todisteita, kuinka paljon oma-aloitteisuutta Patruševille oli sallittu FSB:ssä. Varmistiko Patrušev Putinin hyväksynnän operaatioille etukäteen? Vai tarvitsiko hän hyväksynnän vain yleiselle operatiiviselle strategialle? Ja muuttuiko Putinin ja Patruševin suhde heidän yhteistyönsä aikana?”
Osa raportista jäi salaiseksi
Tutkimus piti myös suljettuja kuulemisia ja käsitteli salaisia aineistoja. Julkaistusta raportista puuttuu osan 7 sisältö.
Paljolti kyse lienee tiedoista, jotka koskevat Litvinenkon palveluksia Britannian tiedustelupalvelulle MI6:lle.
Sen sijaan on vaikea tietää, missä määrin Britannian tiedustelupalveluilla on hallussaan salaista tietoa FSB:n tai presidentinhallinnon päätöksenteosta.
Kun ottaa huomioon sen, miten suurta roolia turvallisuuspalvelujen parista tulevat miehet esittävät Putinin hallinnossa, voi hyvin kuvitella, että ulkomaisilla tiedustelupalveluille on täysi työ läpäistä Putinin hallinnon sisäpiiriä ympäröivä salaisuuden verho.
Mitä britit voivat tehdä?
Vaikka raportti ei sinällään sisältänyt uusia suuria paljastuksia Litvinenkon kuolemasta, se asettaa Britannian hallituksen asemaan, jossa sen on jollain tavoin reagoitava.
Painetta reagoida lisää se, että murha toteutettiin vaarallisella radioaktiivisella aineella Lontoon keskustassa.
Britannian hallituksen ensimmäinen toimi oli julistaa Lugovoin ja Kovtunin mahdolliset Britanniassa olevat varat jäädytettäviksi.
Tämä on lähinnä symbolinen ele. Murhatutkinnan takia Kovtun ja Lugovoi tuskin harjoittavat minkäänlaista liiketoimintaa Britanniassa – puhumattakaan siitä, että nämä astuisivat Britannian kamaralle.
Putinia vastaan asetettavaan matkustuskieltoon Britannia tuskin voi lähteä.
Britannian hallituksen käsiä sitoo se, että Venäjää ei nykyisellään voi ohittaa Syyrian sodan ratkaisupyrkimyksissä.
Britannia halunnee tehdä myös jonkinlaista yhteistyötä Venäjän tiedustelupalvelun kanssa taistelussa äärijärjestö Isisiä vastaan. Isisin riveissä toimii monia Venäjältä tulleita tšetšeenitaistelijoita, joista Venäjän tiedustelulla saattaisi olla informaatiota.
Leski vaatii agenttien karkoituksia
Litvinenkon leski Marina Litvinenko on vaatinut Britanniaa karkottamaan Lontoosta venäläiset suurlähetystön työntekijät, joiden uskotaan olevan tiedustelupalvelun työntekijöitä.
Senkin Britannian hallitus voi tehdä.
Eräs käytännön este tällaisille karkotuksille voi olla se, että Britannian turvallisuuspalvelu ei välttämättä halua uusia tuntemattomia venäläisagentteja jo havaittujen agenttien tilalle.
Karkotusten seurauksena todennäköisesti olisi se, että Venäjä karkottaa vastaavasti joukon brittiläisiä diplomaatteja.
Toisaalta on vaikea nähdä, miten paljon raportti vuonna 2006 tehdystä murhasta enää voisi järkyttää Britannian ja Venäjän suhteita.
Tapaus on varjostanut maiden välejä jo pitkään.
Kansainvälisessä politiikassa sittemmin tapahtuneet paljon rajummat selkkaukset – Krimin miehitys, Itä-Ukrainan sota ja malesialaisen matkustajakoneen alasampuminen Itä-Ukrainassa – ovat väistämättä jättäneet Litvinenkon murhan varjoonsa.
Teollisuuden pahin investointikuoppa on ohi – kasvua  saadaan silti odottaa 
Elinkeinoelämän keskusliiton teollisuusyritysten investointikysely kertoo, että nyt ollaan investoinneissa tasolla välttävä. Kasvua ja työpaikkoja saadaan EK:n mukaan vielä odottaa, kun kysyntää maailmalla ei ole.
Teollisuusyritysten investoinnit ovat piristymässä tänä vuonna. Investoinnit kasvavat tänä vuonna noin kuusi prosenttia viime vuodesta. Nyt on ohitettu vuoden 2014 pahin kuoppa, mutta kasvumahdollisuudet näyttävät silti aiempaa heikommilta, eikä työpaikkoja juuri synny.
Teolliset investoinnit ovat Suomessa alemmalla tasolla kuin Länsi-Euroopassa keskimäärin. EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila kertoo, että taso on välttävä, vaikka vuoden 2014 pohjakosketus on ohitettu. Huonosta tasosta ollaan siirrytty välttävälle investointiasteelle.
Myönteistä on, että lähes puolet investoinneista on laajennusinvestointeja.
Tälle vuodelle suunnitellut kiinteät investoinnit ovat arvoltaan noin 3,5 miljardia euroa. Kun tutkimus- ja tuotekehitysmenot lasketaan mukaan, summa on 6,7 miljardia. Vuodesta 2014 lisäystä on lähes 600 miljoonaa euroa. Tämäkin taso on kuitenkin neljänneksen matalampi kuin ennen finanssikriisin alkua vuonna 2008.
Piristystä tänä vuonna on kyselyn mukaan odotettavissa muun muassa energia-alalla, teknologiateollisuudessa, kone- ja metalliteollisuudessa sekä metsäteollisuudessa. 
Aiempaa heikommat kasvumahdollisuudet 
Pulmana on kuitenkin pääomakannan kuluminen nopeammin kuin investointien kasvu.
– Siitä seuraa se, että tulevien vuosien kasvumahdollisuudet ovat aiempaa heikommat. Eli investoinneilla pitäisi pystyä korvaamaan se pääoman kuluminen, jotta voisimme lähteä siitä, että talous voisi kasvaa myös tulevaisuudessa, sanoo Urrila.
Työpaikkoja ei yksinkertaisesti tällä tahdilla synny riittävässä tahdissa.  
– Ei niitä synny toivotulla tavalla. Kyllä tämä pieni plussa on parempi kuin se, että sitä ei olisi ollenkaan siellä ollut, mutta ei tämä investointitaso ole vielä sellainen että voisimme puhua mistään hyvästä lukemasta, sanoo Urrila.
Mustonen kiirehtii yhteiskuntasopimusta 
Suurimpana esteenä investoinneille yritykset ilmoittavat kysynnän puutteen maailmalla.  
– Aika vaimealta näyttää tämä alkanutkin vuosi, ja näillä luvuilla ei saada työllisyyttä oleellisesti kääntymään, sanoo EK:n johtaja Jussi Mustonen.
EK:n mukaan tarvitaan vahva kasvunäkymä, jotta investoinnit lähtisivät liikkeelle.
– Maailmalta täytyisi löytyä kasvua, toisaalta meidän kilpailukyvyn pitäisi sallia, että päästään mukaan kasvuun.
EK kertoo tuttuja lukuja siitä, että Suomen yksikkötyökustannukset ovat noin 10 prosenttia muita euromaita kalliimmat. Kustannuksia pitäisi saada alas kiireesti, katsoo EK.
Mustonen kiirehtiikin uutta yritystä neuvotella yhteiskuntasopimus. 
– Se olisi yksi tapa saada kustannuksia alemmaksi toivottavasti reippaasti ja nopeasti. Nähtäväksi jää, millä tavalla tämä juna nyt etenee, sanoo Mustonen.
Hän kuitenkin myöntää, että mikään takuu investoinneista sekään ei ole.
– Mikään ei takaa tässä muuttuvassa kansainvälisessä maailmassa näitä toimenpiteitä tai ratkaisuja, mutta antaa se nyt ainakin varmasti paremmat edellytykset sekä investoinneille että yleiselle kasvulle, sanoo johtaja Jussi Mustonen EK:sta. 
Suomalaiset pörssiyhtiöt sijoittaisivat Mustosen mukaan enemmän Suomeen, jos tulevaisuuden näkymää ja kasvua on. Pörssiyhtiöt työllistävät Suomessa ja ulkomaillla suunnilleen yhtä paljon.
EK:n teollisuuskyselyyn vastasi lähes 350 tehdasteollisuuden yritystä. Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto oli toissavuonna noin 77 miljardia euroa, ja Suomessa yritykset työllistivät lähes 200 000 työntekijää.  
Talo täynnä mummoja ja vaareja – 19-vuotias muutti vapaaehtoisesti vanhainkotiin
Vanhainkodin 85-vuotias asukas Kalervo odottaa malttamattomana lauluhetkiä taloon muuttaneiden nuorten kanssa.
19-vuotias **Jonatan Shaya** oli päätynyt viime vuoden lopulla vaikeaan tilanteeseen. Leipuri-kondiittoriopiskelijan äiti oli muuttamassa nopeasti pois itä-Helsingistä, ja Shayan piti löytää nopeasti oma asunto. Shaya päätyi poikkeukselliseen ratkaisuun ja muutti vanhainkotiin.
\- Muuten mulla olisi lähtenyt kämppä alta, Shaya sanoo YleX:lle.
Shaya on yksi kolmesta nuoresta, jotka pääsivät mukaan Helsingin Laajasalossa viime viikolla käynnistettyyn [asumiskokeiluun](http://www.hs.fi/kaupunki/a1452492377305). Nuoret asuvat vuoden edullisesti [Rudolfin vanhainkodissa](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/ikaantyneiden-palvelut/monipuoliset-palvelukeskukset/ita/rudolf/). Pääkaupunkiseudulla 250 euron vuokra houkuttelee: kokeiluun haki yli 300 nuorta.
Ajatus vanhainkodissa asumisesta ei pelottanut Shayaa. Hän oli jo nuorempana viettänyt öitä vanhustentalossa hänen isoäitinsä luona.
Rudolfin vanhainkodissa asumisen yhtenä ehtona on, että nuoret viettävät vanhusten kanssa 3–5 tuntia viikossa. Vasta vajaan viikon vanhainkodissa asunut Shaya ei aio pitää tunneista kirjaa, koska hän uskoo ajan kuluvan todella nopeasti vanhusten kanssa puuhatessa. Shaya aikoo esimerkiksi ulkoilla ja leipoa vanhusten kanssa.
Tulevasta vuodesta Shaya toivoo saavansa kokemuksen lisäksi uudenlaista katsontakantaa elämäänsä.
\- Toivottavasti tämä onnistuu ja sitä kautta saisi paitsi ymmärrystä myös uusia ja erilaisia ajatuksia omaan elämään.
Tuovatko nuoret mukanaan epäjärjestystä?
Nuorten muuttaminen vanhainkotiin ei saanut kaikkien ajatuksissa vihreää valoa. Ennakkoluuloja oli kaikissa ikäluokissa. Roihuvuoren monipuolisen palvelukeskuksen johtaja **Maritta Haaviston** mukaan huolenaiheet riippuivat siitä, keneltä niistä kysyttiin.
\- Työikäisten ennakkoluuloissa nuoret vain bilettävät, tekevät graffiteja ja rikkovat asunnot, Haavisto kertoo.
Haavisto on kuitenkin todella suurella luottamuksella liikkeellä. Palvelukeskuksen johtaja uskoo, että loistavien nuorten avulla he näyttävät kaikille epäilijöille, että tällainen asuminen voi oikeasti toimia.
Asumiskokeilun onnistuminen on kuitenkin kiinni siitä, kuinka kahden eri sukupolven yhteinen arki sujuu. **Kalervo**, 85, ei kuitenkaan kärsi ennakkoluuloista ja odottaa jo innolla yhteisiä hetkiä nuorten kanssa.
\- Erityisesti tuota musiikin puolta toivoisin. Minä en itse enää pysty soittamaan enkä oikein muista enää nuotteja, mutta laulaa minä osaan, Kalervo kertoo.
Bilettämisen lisäksi nuoria syytetään usein laiskuudesta ja saamattomuudesta. Sodanjälkeistä Suomea rakentanut Kalervo ei joutunut koskaan kärsimään työttömyydestä, päinvastoin. Töitä oli aina tarjolla niin paljon kuin vain jaksoi tehdä. Vanhemman sukupolven edustajana Kalervo on hyvin perillä nuorten tämänhetkisistä ongelmista, kuten työttömyydestä. Kalervo kertoo, että ennen ylioppilastutkinto oli iso juttu, joka oikeutti johtotehtäviin asti. Nykyään tilanne on kuitenkin aivan toisenlainen:
\- Nykyään ekonomitkin ajavat siivouskoneita Itäkeskuksen käytävillä.
Kalervon mielestä tällainen yhteisasuminen pitäisi yleistyä ilman sen suurempia kokeiluja. Hänen mielestään sukupolvien välinen kuilu on kurottavissa umpeen yksinkertaisesti puhumalla.
\- Meillä on hieno mahdollisuus yhdistää ihmisiä ja kansaa.
**Lue myös:**
**[Facebook on vanhusten some: One Direction on vasta palvelun 32. suosituin bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260405)**
**[Tutkijat aikovat testata ikääntymistä estävää lääkettä ihmisillä – voi lisätä elinikää vuosikymmenillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260453)**
Maatalousyrittäjälle tilipäivä on arvoitus – "Kyllä mekin haluaisimme tietää"
Viitteelliseksi muuttunut EU-tukien maksupäivä voi ajaa maatalousyrittäjät hankaluuksiin, sillä laskujen eräpäivät eivät jousta helposti. Tilanne koetaan myös epäoikeudenmukaiseksi, sillä tukia haettaessa minuutitkin ratkaisevat.
Maatalouden tuet ovat kiinni tiukasta aikataulusta, ja kaikki muutokset pitää muistaa ilmoittaa määräaikoina Maaseutuvirastolle. Mikäli tiedot viivästyvät, tukea ei tule.
Jos muutoksia ei ilmoiteta ajoissa, saatetaan tuki periä takaisin korkojen kera. Tukien maksuissa on kuitenkin siirrytty viitteelliseen aikatauluun, mikä ei ole oikein, sanoo maatalousyrittäjä Ella Mustakangas navettahommien keskellä Sotkamon Rimpilänniemellä.
– Meiltä edellytetään kriteerien täyttämistä, aikataulujen pitämistä. Tuloksia ja toimintaa valvotaan tarkasti etu- ja jälkikäteen, eli tarkastetaan, mistä maksetaan ja kannattiko maksaa. Tuet ovat osa palkkaamme, ja kyllä mekin haluaisimme tietää, milloin palkkapäivä on, Mustakangas toteaa.
Mustakankaan navetassa on 150 eläintä, ja pihatossa hoidetaan myös naapureiden eläimiä. Tällaisessa kokoluokassa päivienkin heilahdus voi olla iso asia, viikoista puhumattakaan.
– Meidän on tehtävä paljon hankintoja, ja laskujen eräpäivissä ei ole viitteellisyyttä, vaan ne on maksettava. Se luo jännitettä ja henkistä painetta siihen, että onko tilillä laskujen eräpäivänä rahaa vai ei, sanoo Mustakangas.
"Halpuuttaminen nöyryyttää"
Mustakangas ei syytä Maaseutuvirastoa tilanteesta, vaikka myöntääkin tilanteen olevan hankala.
Se luo jännitettä ja henkistä painetta siihen, että onko tilillä laskujen eräpäivänä rahaa vai ei.
– Minun käsitykseni on, että virastossa yritetään tehdä kaikki, mitä voidaan. EU:n maataloustukien viidakko vain on jo niin iso, että vaikka sitä kuinka hyvin hoitaisi, kaikkea ei siltikään pysty tekemään.
Tärkeää on, että tilipäivä saataisiin selkeäksi, mutta siihen keinot sitten loppuvatkin.
– Tietysti toivoisin, että saisimme tuon palkkamme jotenkin noudattelemaan sitä, mitä me oikeasti teemme. Se ei onnistu tukien kautta, vaan siinä pitäisi kuluttajien päästä näkemään työtämme ja oppia, että kotimaisesta ja hyvästä tuotteesta kannattaa maksaa. Halpuuttaminen nöyryyttää, toteaa Mustakangas.
SM-liigan erotuomaripomo myöntää - "Tuomarilinjassa pelien välillä eroa"
Kotimaisen jääkiekkoliigan erotuomarijohtajana kesällä aloittanut Jyri Rönn ruoti syyskautta läpi erotuomaritoiminnan näkökulmasta. 
Rönn kertoo liigaerotuomarien kauden sujuneen kokonaisuutena hyvin. Alkukausi oli hänen mukaansa tuomareille suhteellisen helppo, mutta vaikeuskerroin on kohonnut kierrosten kertyessä.
\- Kun kierrokset nousivat marraskuussa, meille tuli hyytymistä. Emme pystyneet pelistä toiseen suorittamaan samalla tavalla, Rönn myöntää. 
\- Tuomarilinjassamme on ollut pelien välillä pikkaisen eroa. Siinä meillä on selkeästi parannettavaa.
Hän on erityisen tyytyväinen siihen, että liigatuomarit eivät juurikaan tuomitse perusteettomia, "huonoja", rangaistuksia.
\- Se edesauttaa sitä, että taito ja kaksinkamppailu tulevat arvoon pelissä. Ne kuuluvat hyvään jääkiekkoon. 
Erotuomarijohtaja nosti ennen kauden alkua esiin erotuomarien työrauhan. Se on toteutunut hänen mukaansa varsin hyvin.
\- Meillä on selkeä kunnioitus pelaajien ja tuomarien välillä. Valmentajien kanssa olemme käyneet hyviä keskusteluja kauden aikana. Kun ollaan tunteella mukana, joskus tulee myös ylilyöntejä.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/21/katso-videokatsaus-liigan-tuomaritoimintaan-jokunen-ylilyonti-on-tullut)
Silkkisiä käsiä ja pallorumbaa – katso TOP10-maalit
Yle Urheilu julkaisee viikottain miesten Salibandyliigan komeimmat osumat.
Savusauna syttyi palamaan Laukaassa 
Palo sai alkunsa saunaa lämmitettäessä Metsolahdessa. Palo jäi pieneksi, sillä tuli ehti levitä vain sisäkattoon.
Palon huomasi omistaja, joka aloitti itse alkusammutuksen ja soitti pelastuslaitoksen apuun.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan hirsinen, noin kymmenen neliön suuruinen sauna on vielä korjauskelpoinen, sillä tuli ehti levitä vain lapioon.
Palosta ei ollut vaaraa muille rakennuksille.
Kodinhoitajat kantavat polttopuita vanhuksille paukkupakkasissa Nurmeksessa 
Pitkään jatkuneet paukkupakkaset ovat tuoneet lisää huolta ja työtä kotipalvelulle ja heidän asiakkailleen. Esimerkiksi Nurmeksessa kodinhoitajat ovat ryhtyneet kantamaan polttopuut vanhuksille, jotka kamppailevat taloissaan sisälle hiipivää kylmyyttä vastaan.
Elma Nykäsen kotona on suloisen lämmintä, vaikka ulkona hytisyttää lähes 30 asteen pakkanen.
Viisi vuotta sitten leskeksi jäänyt Elma asuu koiransa kanssa omakotitalossa Puiroossa, josta on matkaa Nurmeksen kirkolle puolentusinaa kilometriä.
Iso apu on muun muassa kodinhoitaja Arja Heikkisestä, joka kaartaa Nykäsen pihaan auton renkaat kuivassa kelissä narskahdellen. Kolmatta viikkoa jatkuneet ankarat pakkaset ovat aiheuttaneet lisää huolta ja puuhaa sekä kodinhoitajille että heidän asiakkailleen.
On ollu niin kylymee ihmisten kotiloissa. 
– No on kylymä, on. On ollu niin kylymee ihmisten kotiloissa että, kodinhoitaja Arja Heikkinen päivittelee sisälle päästyään.
"Ei kärsi huokuu"
Asiakaskäynneillään Nurmeksen kodinhoitajat ovat viime viikkoina kantaneet polttopuut sisään. Näin myös tekee Arja Heikkinen ja ryhtyy sen jälkeen jakamaan Elma Nykäsen lääkkeitä dosettiin.
Ei ole kertookaan muihen tarvinna lämmittee.
– No, aika hyvin minä oon pärjännä, kun vielä jaloillaan oon ja puut ovat kantaneet tänne sisälle. Ite oon lämmittänä. Ei ole kertookaan muihen tarvinna lämmittee, Elma kehaisee pontevasti.
Onneksi koti on lämmin ja apua on tarjolla, sillä kovat pakkaset vaikeuttavat Elma Nykäsen ulkona liikkumista.
– No varmasti vaikuttaa. Niin paljon on noita sairauksia, että ei kärsi huokuu.
"Suapi hätänsä huutoo"
Elma Nykäsen onni on, että hänellä on kotipalvelun lisäksi sukulaisia ja hyviä ihmisiä ympärillään.
Hirveen hyvät ihmiset on ympärillä.
– Hirveen hyvät ihmiset on ympärillä. Suapi hätänsä huutoo. Käyvät linkoomassa nuo lumet aina ja kesällä leikkoovat nurmikot.
Poika pitää äitinsä kuivassa polttopuussa. Viimeksi sukulaismies kävi lapioimassa lumet talon kivijalan eristeeksi.
– Tuntuu iha niin kuin se ei vetäisi niin paljoo. Jonniin verran se varmaan uhoaa tuosta, Elma Kertoo.
Kova huoli on asiakkaista
Pitkä pakkasjakso vaikuttaa kodinhoitajan arkeen ja työhön monella eri tavalla. Arja Heikkinen kertoo, että jo aamuyöllä alkaa huolehtiminen.
– Jo aamuyöstä alakaa miettiä, että lähtööhän se varmasti auto käyntiin, vaikka se lämmityksessä on, mutta kun se ei ole ihan tasan tarkalleen, että se näin tapahtuu. No tietysti vaatetta valtavasti piälle.
Jo kotona alkaa miettiä, että mitenhän se ja se on pärjänny. 
Sitten kun Arja on saanut auton käyntiin, niin seuraava huoli onkin jo asiakkaista.
– Jo kotona alkaa miettiä, että mitenhän se ja se on pärjänny. Onko vesijohot jiässä ja onko lämmintä minkä verran.
Miten asiakkaat ovat pärjänneet kotonaan näillä pakkasilla?
– Nämä meiän asiakkaat että on ihan suht koht hyvästi pärjännynnä. Ovat osanneet varautua siihen. Mutta oon kuullu kyllä semmoisiakin, että jouduttu kottoo pois lähtemään, Arja Heikkinen kertoo.
Alimmillaan tuvassa 10 astetta
Nurmeksen kaupungin kotipalveluilla on noin 250 asiakasta, jotka tarvitsevat tukea kotona selviytyäkseen. Elma Nykänen on yksi heistä.
Elman pirtissä riittää lämpöä, mutta kaikki nurmekselaiset eivät ole pärjänneet kotonaan tänä talvena. Kotihoidon esimies Petra Ahtonen kertoo, että kaupunki on tullut on tullut silloin apuun. Joissakin taloissa on ollut lämmintä vain noin 10 astetta.
Tai ollaan muuten järjestetty asiakkaille uusia asuntoja.
– Meillä on tuossa lyhytaikaisyksikössä mahollisuus otta asiakkaita kiireellisissä tappauksissa. Tai ollaan muuten järjestetty asiakkaille uusia asuntoja.
Petra Ahtosen mukaan jokunen vanhus joutuu Nurmeksessa joka talvi turvautumaan lyhytaikaiseen majoitukseen, koska oma koti jäähtyy liian kylmäksi.
Mihinkäs sitä kotoaan?
On ymmärrettävää, että moni sinnittelee asunnossaan mahdollisimman pitkään, koska mihinkäs sitä kotoaan lähtisi?
– Höh, en varmaan mielläni lähtis. Jos vain vähänkään terveyttä on, jotta pystyn olemaan, Elma Nykänen toteaa, katsoo napakasti silmiin ja kohentaa ryhtiään kaiken vakuudeksi.
Suomalainen MEP Volkswagen-skandaalia tutkivaan valiokuntaan
Euroopan parlamentin asettaman tutkintavaliokunnan ainoa suomalaisjäsen on vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Euroopan parlamentti päätti tänään torstaina asettaa tutkintavaliokunnan tarkastelemaan Volkswagenin päästöhuijausskandaalin johdosta tarvittavia toimenpiteitä.
Vuonna 2015 kävi ilmi, että autojätti Volkswagen oli [vääristellyt autojensa päästötietoja](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltojen_oikeusministerio_aloittaa_tutkinnan_volkswagenin_paastokohun_takia/8321765). Lisäksi paljastui, että [Volkswagen oli ilmoittanut eräille bensiinimoottorisille autoille tyyppihyväksymisessä liian pienet hiilidioksidi-lukemat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/olisitko-arvannut-nain-volkswagenin-huijausohjelma-toimi).
Suomussalmelta lähtöisin oleva europarlamentaarikko Merja Kyllönen on nimetty koordinoimaan tutkintavaliokunnan koko parlamenttiryhmänsä työtä asioissa, jotka koskevat liikennevaliokunnan toimivaltaa. Valiokuntaan kuuluu kaikkiaan 45 meppiä ja siinä on edustus kaikista parlamentin poliittisista ryhmistä.
Valiokunnan merkittävin tehtävä onkin arvioida, ovatko komission jäsenvaltiot laiminlyöneet omia velvoitteitaan laittaa yhteisesti päätettyjä EU-säädöksiä täytäntöön.
Valiokunta tulee kiinnittämään huomiota erityisesti testiolosuhteissa ja oikeissa ajo-olosuhteissa mitattujen päästöjen eroihin ja siihen, kuinka päästöjen mittausta ja valvontaa voidaan tehostaa.
Kyllösen mielestä eurooppalaiset kuluttajat luottavat vahvasti siihen, että järjestelmä toimii aukottomasti ja markkinoiden tietoon voi uskoa. Esimerkiksi autojen päästömittausten kohdalla ei ole ollut aiemmin syytä epäillä asioita, Kyllönen sanoo.
– Valiokunnan merkittävin tehtävä onkin arvioida, ovatko komission jäsenvaltiot laiminlyöneet omia velvoitteitaan laittaa yhteisesti päätettyjä EU-säädöksiä täytäntöön.
Kyllöselle jäsenyys merkitsi luottamuksen osoittamista hänen taitojaan kohtaan.
– Puolessatoistavuodessa on oman paikkansa varmaan ryhmässä lunastanut, Kyllönen kertoo matkaltaan Saksasta kohti Suomea.
Koordinaattorin tehtäviin kuuluu valvoa, että työ etenee sovitussa aikataulussa, ja että valiokunta pääsee tutkimaan mandaattiinsa kuuluvia asioita.
– Se on vähän sellainen työpiiskurin rooli, Kyllönen sanoo.
Kyllösen pesti alkaa heti helmikuun alussa ja kestää vuoden verran.
Aurinkokunnan planeettalöytö kuohuttaa tiedemaailmaa – Suomalaistutkija: Sopii käsityksiin aurinkokunnan synnystä
Planeetta 9:ää ei ole koskaan nähty, vaikka suuri osa sen mahdollisesta radasta on haravoitu tarkkaan. Vaikeimmat kohteet ovat tosin yhä tutkimatta.
Keskiviikkona kerrottu uutinen, jonka mukaan aurinkokunnan ulkolaitamilla saattaa vaeltaa aiemmin tuntematon planeetta on puhuttanut tiedemaailmaa. Kalifornian teknologiainstituutin [tutkimusartikkelia ](http://iopscience.iop.org/1538-3881/)on luettu ahkerasti ympäri maailmaa.
Mahdollinen yhdeksäs planeetta kiertäisi Aurinkoa noin 20 kertaa kauempana kuin Neptunus, joka on nykytiedon mukaan uloin planeetta. Plutoa ei lasketa enää planeetaksi.
Planeetta 9 eli Phattie, jolla nimellä sitä myös kutsutaan, olisi noin kymmenen kertaa Maan massainen ja kiertäisi Auringon elliptisellä radalla kerran 10 000 tai 20 000 vuodessa.
Missään vaiheessa se ei olisi 200 tähtitieteellistä yksikköä llähempänä Aurinkoa. Yksi tähtitieteellinen yksikkö eli AU vastaa Maan etäisyyttä Auringosta. Esimerkiksi Neptunus on 30 AU:n etäisyydellä Auringosta.
Planeetta 9:ää ei ole koskaan nähty, vaan sen olemassaolo on ennustettu matemaattisen mallinnuksen ja tietokonesimulaatioiden avulla.
Tutkijat Konstantin Batygin ja Michael E. Brown mallinsivat oletetun planeetan painovoimavaikutuksia aurinkokunnan ulkolaidalla sijaitsevan Kuiperin vyöhykkeen kappaleiden kiertoratoihin. Heidän mukaansa uusi planeetta selittäisi ne lähes täydellisesti.
Brown on vakuuttunut löydöstä:
– Jos tarkastelee todisteita ja tilastoja, on vaikeaa tulla mihinkään muuhun johtopäätökseen, hän sanoo.
Suomalaistutkija pitää kiinnostavana
Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen tutkija Mikael Granvik kuvaa tutkimustuloksia kiinnostaviksi. Hän muistuttaa, että vuosien ja vuosisatojenkin aikana on tehty useita tutkimuksia ja ennusteita uusista planeetoista.
Batyginin ja Brownin tutkimus on Granvikin mukaan aiempia huolellisempaa työtä. Planeetta 9:n olemassaolo myös selittäisi monia aiemmin avoimeksi jääneitä kysymyksiä, jotka koskevat Neptunuksen takaisia kohteita ja niiden ratoja.
Planeetta 9:n löytymättömyys ei ole Granvikin mukaan kovin kummallista. Sitäkään ei tiedetä, miltä kohtaa rataa sitä pitäisi etsiä.
Suuri osa mahdollisen planeetan mahdollisesta radasta on käyty tarkkaan lävitse, kun maapallon tehokkaimmilla teleskoopeilla on haravoitu tähtitaivaalta muun muassa asteroideja ja supernovia.
Vaikeimmat alueet ovat kuitenkin vielä tutkimatta. Niitä ovat mahdollisen planeetan radan kaukaisimmat osuudet, jossa se jää himmeänä kohteena helposti havaitsematta, sekä Linnunradan taso, jossa liikkuvia kohteita on vaikea löytää tähtien runsauden takia.
Mitä paremmiksi teleskoopit kehittyvät, sitä pienempiä kappaleita niillä löytyy. Granvik huomauttaa, että tutkimuksella pyritään kenties myös siihen, että Planeetta Yhdeksän kaltaisen kappaleen etsintää saisi enemmän aikaa huipputeleskoopeilta.
– Niiden aika on kortilla, hän sanoo.
Uutuusplaneetta ei juuri vaikuttaisi tunnettujen planeettojen rataan
Nykyisin tunnettuja planeettoja ja muita kaukaisia kappaleita on löytynyt, kun on ryhdytty tutkimaan ennestään tunnettujen planeettojen ratojen erikoisuuksia. Tutkija Mikael Granvik ei kuitenkaan usko, että Planeetta 9 olisi jättänyt suuria jälkiä esimerkiksi nykyisin tunnettujen planeettojen ratoihin.
– Todennäköisesti jonkun verran, mutta tunnettujen planeettojen radoissa ei ole epäselvyyksiä, hän sanoo.
Vaikutus voisi jäädä niin pieneksi, ettei sitä pystytä poimimaan.
Granvikin mukaan mahdollisen Planeetta 9:n rata on epätyypillinen planeetoille. Lähimmillään se on monia kertoja lähempänä Aurinkoa kuin kaukaisimmillaan. Rata on siis hyvin eksentrinen.
Tällaisen planeetan löytyminen sopisi Granvikin mukaan hyvin nykyisiin käsityksiin aurinkokunnan synnystä. Nykyiset mallit suorastaan vaativat, että ainakin yksi tällainen kappale olisi ajautunut aurinkokunnan laitamille.
– Jään mielenkiinnolla odottamaan, Granvik toteaa haastattelun lopuksi.
Tonteri joutui jännittämään finaalipaikkaa - "Kuusi oikein ja lisänumero"
Sveitsin Laaxissa laskettiin torstaina lumilautailun World Snowboard Tourin slopestyle-semifinaalit. 
Kisasta jatkoon laskivat suomalaisista Peetu Piiroinen ja Roope Tonteri. Karsintojen paras oli ruotsalainen Sven Thorgren 89,05 pisteellä. 
Säähaasteiden vuoksi kisa saatiin alkamaan monta tuntia myöhässä, joten naisten semifinaalit siirrettiin eikä Enni Rukajärvi päässyt tänään laskemaan.
Piiroinen keräsi toisesta laskustaan 80,65 pistettä, mitkä riittivät ensimmäisen ryhmän toiselle sijalle. Tonteri sai pisteitä 69,85 pistettä, ja niillä hän oli saman ryhmän kuudes. 
Kun kummankin karsintaryhmän kolme parasta pääsi suoraan jatkoon ja seuraavat kuusi parasta katsottiin pisteiden mukaan, oli Piiroinen varmasti jatkossa, mutta Tonteri sai jännätä toisen karsintaryhmän loppuun asti. Kun toisesta karsintaryhmästä kuusi laskijaa meni Tonterin ohi, riittivät hänen pisteensä juuri viimeiselle 12:lle sijalle.
\- Ihan hyvin päivä meni, kun finaaliin pääsi. Oli hyvä sää laskea ja suorituspaikat kunnossa. En mäkään saanut yhtään rania harkoissa päälle, mutta pikavahat saatiin kisaan niin tuli vähän liikaakin vauhtia, ja siksi ekan kaaduin. Tokalla sain ihan ok ranin. Se on aika simppeliä: sitä joko kaatuu tai pysyy pystyssä ja nyt pysyin. Finaaliin tarvitsee upgreidata joka osa-alueella ja vetää mahdollisimman kliinisti. Sitä tuomarit arvostavat, Piiroinen kommentoi.
\- Päivä oli erittäin haastava huonon sään ja venähtämisen takia. Keli aukesi, eikä parilla treenilaskulla saanut oikein mitään aikaseksi. Laitettiin lotto vetämään, ja sillä tuli tänään kuusi oikein ja lisänumero. Viimeisenä finaaliin ja sehän riittää. Tulee aika kovatasoiset finaalit. Katsotaan jos saisi jotain lisäpyörimisiä silloin. Kylkiluu on vissiin murtunut, niin sitä pitää vähän varoa. Pitää olla ajattelematta niin hyvin se menee, Tonteri kommentoi.
Karsintojen kautta semifinaaleihin laskeneet Nuutti Niemelä ja Mikko Rehnberg karsiutuivat. Niemelä oli ensimmäisen ryhmän 16.s ja Rehnberg 13.s. Niemelän pisteet olivat ja Rehnbergin 53,50. Lisäksi kutsulla mukana ollut Janne Korpi kaatui molemmat laskunsa ja oli ensimmäisen ryhmän 19.s. Hän keräsi pisteitä 28,82.
Perjantaina Laaxissa on vuorossa halfpipen finaali, jossa mukana on Suomesta Markus Malin. Hän oli oman karsintaryhmänsä kolmas 82,49 pisteellä. Slopestylen finaali lasketaan lauantaina.
Putinin tiedottaja Litvinenko-raportista: Vitsi
Brittiraportin mukaan Venäjän turvallisuuspalvelun johtaja Nikolai Patrušev ja presidentti Putin olivat todennäköisesti hyväksyneet Litvinenkon murhan.
Venäjän presidentinhallinto sivuuttaa brittiläisen tutkimusraportin johtopäätökset Venäjän entisen agentin Aleksandr Litvinenkon murhasta. Raportissa pidetään todennäköisenä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin hyväksyi Litvinenkon murhan.
– Ehkä tämä on vitsi, arveli Putinin tiedottaja Dmitri Peskov toimittajille.
– Todennäköisesti voi laskea brittien hienon huumorin piikkiin, että avoin, julkinen selvitys perustuu tiedustelupalvelun, nimeämättömän tiedustelupalvelun salaiseksi luokiteltuun aineistoon.
"Voi huonontaa välejä"
Putinin tiedottaja Peskov arveli lisäksi, että tutkimusraportti voi entisestään huonontaa Venäjän ja Britannian välejä.
Britannian sisäministeri Theresa May ilmoitti raportin julkistamisen jälkeen, että murhaajiksi nimettyjen Venäjän turvallisuuspalvelu (FSB) agenttien Andrei Lugovoin ja Dmitri Kovtunin varat jäädytetään. Britannia aikoo lisäksi kutsua Venäjän Lontoon-suurlähettilään puhuteltavaksi.
Peskov kuittasi puhuttelukutsun normaalina diplomaattisena toimintana. Hän sanoi, että Venäjä antaa kaikki tarpeelliset vastaukset raporttiin diplomaattisia kanavia pitkin.
– Tällaiset näennäistutkimukset voivat myrkyttää kahdenvälisten suhteidemme ilmapiiriä entisestään, sanoi Peskov.
Litvinenko sai poloniumia teessä
Brittiläisen tuomari Robert Owenin kirjoittaman raportin mukaan agentit Andrei Lugovoi ja Dmitri Kovtun murhasivat Litvinenkon poloniumin harvinaisella radioaktiivisella isotoopilla vuonna 2006. Myrkyllinen polonium oli pantu Litvinenkon teehen.
Raportissa todetaan, että agentit toimivat suurella todennäköisyydellä tiedustelupalvelu FSB:n ohjeiden mukaisesti. Owenin mukaan sekä FSB:n silloinen johtaja Nikolai Patrušev että presidentti Putin olivat todennäköisesti hyväksyneet operaation.
Afrikkalainen jalkapallolegenda valmentajaksi – sopeutumisesta Suomeen tehdään tv-sarja
Nigerialainen jalkapallon olympiavoittaja  Daniel Amokachi aloittaa harjoitukset oululaisen Herculeksen valmentajana. Hänestä kuvataan myös tosi-tv-sarjaa Suomessa.
Ouluun keskiviikkoiltana saapunut Amokachi saavutti yksitoistavuotisella pelaajaurallaan olympiakultaa, FA cupin eli Englannin cupin voiton ja on pelannut kaksissa MM-kisoissa sekä useissa nimekkäissä eurooppalaisseuroissa, joista ehkä kuuluisin on englantilainen Everton.
Amokachi aloittaa oululaisen kakkosdivariin nousseen Herculeksen valmentajana.
Hän on valmentanut useita Nigerian pääsarjan joukkueita ja toiminut apuvalmentajana Nigerian maajoukkueessa.
– Olen ollut mukana valmentajana kahdessa maailmancupissa, kolmessa African cupissa ja maanosaliittojen cupissa. Valmentajaksi pääseminen eurooppalaiseen toisen divisioonan joukkueeseen on silti todennäköisesti yksi parhaita mahdollisuuksia mitä minulla voi valmentajana olla. Meillä afrikkalaisilla ei ole paljon saumoja valmentaa Euroopassa. Joten tämä on hieno tilaisuus, sanoo Hollannissa valmentajaksi kouluttautunut Amokachi. 
Helle vaihtui pakkaseen
Entinen Nigerian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä ja pitkäaikainen valmentaja Daniel Amokachi saapui Abujasta Oulun lentokentälle mainioon aikaan. Kaupunkien lämpötilaero on lähes 70 astetta. Mies ei kuitenkaan pakkasta pelkää.
– Se ei ole este. Tämä on uusi luku elämässäni. Sitä on vähän kuin 16-vuotias jalkapalloilija, joka tulee ensimmäistä kertaa Eurooppaan. Tulen tekemään kaikkeni, jotta joukkueen kannattajat saisivat aihetta hymyyn, kertoo esiintymiseen ja julkisuuteen pelaajauransa jälkeen tottunut Amokachi.
Tv-sarjan tähti
Amokachista tulee myös oululaisen Top Spotin Afrikkaan tekemän Amokachi Adventures-tv-sarjan päähenkilö.
– Olen ollut ikäni mukana viihdebisneksessä. Pelaajaurani jälkeen olen tehnyt paljon tv-töitä, dokumentteja, suoria lähetyksiä ja tosi-teeveetä. Tv-sarja kuvaa sitä, miten afrikkalainen pärjää oudossa maassa missä on outo sää. Tärkein syy täällä olooni on kuitenkin valmentaminen, naurahtaa Amokachi.
Vaikka Amokachi ei ole aikaisemmin työskennellyt Suomessa, Skandinavia on hänelle tuttu.
– Suomi on miellyttävä maa ja koko Skandinavia on hyvin miellyttävää aluetta. Pidämme Nigeriassa tätä aluetta arvossa. Useimmat meidän ulkomailla pelaavista pelaajista ovat täällä. Myös jalkapallon taso ja pohjoiset sääolosuhteet tunnetaan meillä päin, sanoo Amokachi.
Jalkapallo lähes uskontoa Nigeriassa
Jalkapallo on Amokachille kaikki kaikessa. Nigeriassa se on melkein uskonnon asemassa, asia joka yhdistää ihmisiä uskonnosta ja etnisestä taustasta riippumatta. Amokachi on yksi suurimpia esikuvia nuorille afrikkalaisille jalkapalloilijoille.
Englannin cup ja valioliiga ovat isoja juttuja koko Länsi-Afrikassa.  Näitä pelejä kokoonnutaan joukolla katsomaan sinne missä televisioita on. Amokachin lapsuuden ja nuoruuden naapurustustossa sellaisia oli harvassa ja niiden ääreen kaikki kokoontuivat katsomaan näitä pelejä.
– Sitten eräänä päivänä olin itse Wembleyllä. Olen ensimmäinen afrikkalainen, joka on voittanut FA-mitalin. Sellaista päivää ei unohda. Samoin sain olla mukana ensimmäisessä afrikkalaisessa joukkueessa, joka voitti olympiakultaa. Sitäkään ei unohda koskaan. Minua siunattiin yhdellätoista vuodella ammattimaista jalkapallon pelaamista. Nautin joka sekunnista enkä ole katunut niistä yhtäkään, muotoilee Amokachi.
Lohkaise jääpala järvestä ja päästä luovuutesi valloilleen: nyt materiaalia riittää
Jäänveistoon vaaditaan teräviä työkaluja ja hyvää ennakkosuunnittelua. Viimeistelyssä erilaisia pintoja voi luoda muun muassa silitysraudalla sekä teräsharjalla.
Kuluva pakkaskausi on iloksi ainakin yhdelle harrastajaryhmälle, jäänveistäjille. Joroislainen SM-tason veistäjä Riitta Matikainen tietää lajin salat.
– Käytän mielelläni järven jäätä, sillä siinä on aina kuplia ja halkeamia. Tosin keitetystä vedestä tulee vähän kirkkaampaa jäätä.
Jääveistoksia voi tehdä tavallisilla työkaluilla. Puukolla ja terävillä taltoilla pääsee jo aloittelijakin hyvin vauhtiin.
Matikaisen mukaan paras jääveistoskeli on muutaman asteen pakkanen. Paukkupakkasellakin voi tehdä veistoksia, kunhan asenne ja varusteet ovat kunnossa.
– Pikkupakkasella on hyvä työskennellä, kun saa jäädytettyä, mitä tarvitsee. Vesikeli on kurja, silloin jäädyttäminen on hankalaa ja vaatteet kastuvat. 
Matikaisen mukaan jääveistosta suunniteltaessa siitä voi piirtää ensin mallipiirroksen paperille. Tarvittaessa mallikuvan voi tehdä vaikkapa muovailuvahasta, jolloin saa hahmotettua, miltä työ näyttää kolmiulotteisena.
– Jääveistoksen pääidea on läpinäkyvyys. Hienot jutut, mutta myös virheet näkyvät läpi. Samoin jää paljastaa, onko saumat tehty fiksusti vai kömpelösti.
Viimeistelyllä kiiltoa tai karheutta  
Matikainen neuvoo huomioimaan myös mahdolliset halkeamat jäässä jo työn suunnitteluvaiheessa. Jääaihioita ei kannata liittää yhteen haljenneesta kohdasta, vaan kääntää ne toisin päin.
Kokeneet tekijät viimeistelevät jääveistoksen kuumailmapuhaltimella tai jopa silitysraudalla. Mattapintaiseksi jään saa esimerkiksi teräsharjalla.   
Valmis jääveistos kannattaa usein valaista. 
– Jää syttyy elämään, kun se on kunnolla valaistu. Aurinko tekee puolestaan jääkukkasia veistoksen pintaan.
Matikaista viehättää jääveistoksissa etenkin vaikeuksien kautta voittoon -periaate ja ulkona temmeltäminen.
– Oho-tilanteet pitää kääntää voitoksi ja luoda vapaasti jäästä mitä sattuu tulemaan.
SaiPassa ja Kärpissä luutinut puolustaja JYP-paitaan - "Monipuolinen pelaaja"
Liigassa kolmantena oleva JYP on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen puolustaja Ryan Glennin kanssa. 
35-vuotias kanadalaispuolustaja siirtyy JYPiin Sparta Prahasta.
Glenn on pelannut aiemmin SM-liigassa yhteensä 4,5 kauden verran edustaen Ilvestä, KalPaa ja viimeksi SaiPaa ja Kärppiä. 
Hän on pelannut Suomessa tähän mennessä parhaan kautensa SaiPassa 2013-2014, jolloin hän keräsi runkosarjassa tehopisteet 9+21.
\- Ryan Glenn on pelaaja, joka on näyttänyt osaamisensa Suomen Liigassa. Hän on kokenut ja monipuolinen pelaaja, joka taitaa puolustamisen, hyökkäämisen ja myös fyysisen pelin, sanoo JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
Sopimus on solmittu torstaina ja Glenn yritetään saada Jyväskylään mahdollisimman pian. JYP kohtaa seuraavaksi viikonlopun tuplaottelussa Vaasan Sportin ensin perjantaina Jyväskylässä ja lauantaina Vaasassa. 
Telakkaväki harkitsee ulosmarssia pakkolakien vuoksi Helsingissä perjantaina
Helsingin Hietalahden telakan pääluottamusmies Ilpo Haaja on kutsunut työntekijät yleiseen kokoukseen kello 11. Haajan mukaan kokouksessa päätetään, keskeytetäänkö sen jälkeen työt mielenilmaukseksi hallituksen politiikkaa ja työehtojen heikennyksiä vastaan, vai jatketaanko töitä.
Arctechin Helsingin telakan pääluottamusmies Ilpo Haaja on kutsunut koolle yleisen kokouksen perjantaina kello 11. Haaja arvioi, että tilaisuuteen osallistuu muutama sata henkeä telakan vajaasta tuhannesta työntekijästä.
– Kokouksen lopuksi päätetään järjestetäänkö mielenilmaus ja ulosmarssi, Haaja kertoo ammattiosaston suunnitelmasta.
Telakalta halutaan lähettää viestiä sekä hallitukselle että työmarkkinaneuvotteluille.
– Syynä ovat nämä hallituksen kolmen ässän toimet ja työehtojen huomattavat heikennyssuunnitelmat, pääluottamusmies Ilpo Haaja perustelee.
Erityisesti puheet paikallisesta sopimisesta ja tuntuvista palkanalennustarpeista ovat saaneet telakkaväen tuohtumaan.
– Porukat eivät tykkää palkanalennuksista, kun samaan aikaan yritykset aikovat jakaa osinkoja useita miljardeja, Haaja sanoo.
Vallakumoushallissa päätetty lukuisista lakoista
Yli 150-vuotias Hietalahden telakka on nykyisin venäläisomisteinen Arctech-telakka, joka valmistaa jäänmurtajia ja muita arktisia aluksia.
Hyvistä ajoista työntekijöiden määrä on pudonnut neljännekseen.
Hietalahden telakan työntekijöillä on ollut vuosikymmenien ajan lakkoilijan maine.
Perjantain kokous pidetään putkihallissa, joka on saanut pääluottamusmies Haajan mukaan vallankumoushallin nimen, niin monesta työnseisauksesta siellä on päätetty.
Punaiselta telakalta on noustu myös politiikan huipulle, kansanedustajaksi. Vasemmistoliiton kansanedustaja Kari Uotila oli pääluottamusmiehenä Hietalahdessa.
SAK:n aktiivit koolle Tampereelle lauantaina
SAK:laiset palkansaajat ovat liikkeellä hallituksen ns. pakkolakeja vastaan lauantaina.
SAK on kutsunut Tampereelle suurimpien työpaikkojen luottamusmiehet arvioimaan työmarkkinatilannetta. Tampereelle odotetaan 400:aa osallistujaa. Paikalle menee myös pääluottamusmies Haaja.
SAK on järjestänyt lauantain luottamusmiestapaamisen muistuttamaan työmarkkinajärjestöjen vuosikymmenien pituista yhteisen sopimisen perinnettä.
Lauantaina on kulunut 76 vuotta ns. tammikuun kihlauksesta, jolloin työnantajat tunnustivat ammattiliitot ja SAK:n neuvottelukumppanikseen ensimmäistä kertaa.
Tässä ovat Valioliigan nopeimmat pelaajat 
Valioliigan sensaatiojoukkue Leicesterin riveistä löytyy kaksi huippunopeaa pelaajaa. 
**Tämän valioliigakauden nopeimmat pelaajat:**
_1. Anthony Martial, Manchester U -  22 mph (huippunopeus 35,41 km/h)_
_2. Jamie Vardy, Leicester - 22 mph (35,41 km/h)_
_3. Jeffrey Schlupp, Leicester - 21,9 mph (35,2 km/h)_
_4. Kyle Walker, Tottenham -  21,8 mph (35 km/h)_
_5. Divock Origi, Liverpool -  21.8 mph (35 km/h)_
_6. Paul Dummett, Newcastle  21,8 mph (35 km/h)_
Viime kauden nopein valioliigapelaaja oli Newcastlen Moussa Sissoko (35,41 km/h). 
Unitedin Wayne Rooney on kellottanut parhaimmillaan 35,00 km/h. Arsenalin Theo Walcott ylsi muutama vuosi sitten aikaan 36,6 km/h.  
Jamaikan Usain Boltin - maailman nopeimman pikajuoksijan - huippunopeus satasen ME-pyrähdyksessä oli 44,72 km/h. 
Lehdet: Isisin uhka Intiassa varmistui – suunnitteli iskua hindujen jättifestivaalille 
Intian poliisin mukaan epäillyt aikoivat räjäyttää pommeja ja aiheuttaa joukkotallomisen Ardh Kumbh Mela -festivaalilla. Viranomaiset ovat kiristäneet turvatoimia suurissa kaupungeissa ja Goan osavaltiossa.
Intian poliisi on pidättänyt neljä terroristijärjestö Isisiin kytköksissä olevaa miestä, jotka suunnittelivat iskevänsä miljoonia hinduja vetävälle Ardh Kumbh Mela -festivaalille Haridwarissa sekä ostoskeskuksiin Delhissä, kertovat lehdet [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Islamic-State-comes-to-India-Planned-to-strike-Delhi-NCR-malls-Kumbh/articleshow/50661789.cms) ja [Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/india/ardh-kumbh-trains-may-have-been-target-of-suspected-jem-militants/story-8NCD6EA5Rir3JDf5aIC5HK.html).
18–23-vuotiaat epäillyt olivat netin kautta yhteydessä Syyriassa ja Irakissa oleviin intialaisiin Isisin jäseniin. Miehet suunnittelivat tekevänsä terrori-iskun ennen Intian tasavallan päivää, jota vietetään 26. tammikuuta eli ensi tiistaina.
The Times of Indian mukaan pidätykset varmistivat ensimmäistä kertaa, että Isis toimii myös Intiassa. Poliisi kertoo, että ratsiat lisäepäiltyjen kiinniottamiseksi jatkuvat.
Kaamea suunnitelma paljastui
Poliisin mukaan pidätetyt ovat tunnustaneet alustavissa kuulusteluissa, että Haridwarin pyhässä kaupungissa käynnissä oleva Ardh Kumbh Mela -festivaali oli heidän pääkohteensa.
Epäillyt kertoivat poliisille aikoneensa räjäyttää pommeja festivaalilla ja sinne vievissä junissa.
Suunnitelmana oli, että räjähdykset olisivat johtaneet joukkopaniikkiin ja tallomiseen väkijoukossa. Lisäksi miehet aikoivat ampua pyhiinvaeltajia kaaoksessa.
Poliisin mukaan epäillyt ovat myös kertoneet, että he olivat aloittamassa aseiden hankkimisen ja pommien rakentamisen Syyriassa ja Irakissa olevien ohjaajiensa opastuksella.
Turvatoimia kiristetty eri puolilla maata
Viranomaiset ovat torstaina kiristäneet [turvatoimia](http://www.hindustantimes.com/india/bangalore-to-delhi-security-tightened-after-terror-threat/story-WEFuCr87LPOYp29NXDlFfO.html) eri puolilla Intiaa pidätysten ja hälyttävien tiedusteluraporttien perusteella. Ylimääräisiä puolisotilaallisia joukkoja on lähetetty partioimaan Delhin, Mumbain ja Bangaloren kaduille.
Intian sisäministeri Rajnath Singh ja Delhin poliisi ovat arvioineet uudelleen tasavallan päivän paraatin turvajärjestelyjä.
Delhissä järjestettävän paraatin kulkureitillä olevien rakennusten katoille lisätään muun muassa armeijan tarkka-ampujia.
Myös Goan viranomaiset ovat kiristäneet turvatoimiaan. Goan poliisi on aloittanut tutkinnan osavaltion sihteeristölle Isisin nimissä lähetetystä [postikortista](http://www.hindustantimes.com/india/goa-police-probe-letter-by-isis-that-threatens-to-kill-modi-parrikar/story-hQWsZKIA6l1M3PBZelHSdJ.html), jossa uhattiin tappaa pääministeri Narendra Modi ja puolustusministeri Manohar Parrikar.
Haridwarin, Allahabadin, Nashikin ja Ujjainin kaupungeissa järjestettävät Kumbh Mela -festivaalit kuuluvat maailman suurimpien uskonnollisten tapahtumien joukkoon. Miljoonat hindut saapuvat kuukausia kestäville festivaaleille kylpemään pyhissä joissa.
Talvidieseliä tankkiin, mutta mitä se oikeastaan on? Ero tehdään jo tislauksessa
Näillä pakkasilla dieselautojen tankkiin ei parane lorotella muuta kuin talvidieseliä tai suorastaan arktista laatua. Mutta miten dieselistä tulee pakkasenkestävää? Nesteen asiantuntijan mukaan laaduilla on eroa jo alusta lähtien.
Pakkasilla dieselauto tarvitsee toimiakseen talvidieseliä tai paukkupakkasilla jopa arktista dieseliä. Kesälaatuun verrattuna ero on samepisteessä ja suodattuvuudessa, miten ero eri polttoainelaatujen välille tehdään?
Neste Oilin dieselpolttoaineiden asiantuntija Markku Kuronen kertoo, että talvenkestävää dieseliä tehtäessä ero syntyy jo tislausvaiheessa.
– Talvidieselin tislaamisessa pyritään jättämään raskaimmat jakeet pois dieselistä, mikä tapahtuu leikkaamalla tislaus alemmassa lämpötilassa, Kuronen kertoo.
Raskaimman jakeen poistaminen parantaa ennen kaikkea dieselin samepistettä, eli käytännössä alinta varastointilämpötilaa.
Samepistettä ei voi alentaa lisäaineilla
Samepiste tarkoittaa sitä lämpötilaa, jossa parafiinien kiteytyminen alkaa ja polttoaine muuttuu kirkkaasta sameaksi. Tämä lämpötila ilmoitetaan polttoaineen alimpana varastointilämpötilana, joka talvilaatuisella dieselillä on esimerkiksi -29 astetta.
– Samepisteeseen ei voida enää tislaamisen eli valmistuksen jälkeen oikeastaan vaikuttaa. Sen sijaan polttoaineen suodatettavuutta voi jonkin verran nostaa lisäaineistuksella, sanoo Markku Kuronen.
Kylmässä dieselin parafiiniset hiilivedyt kiteytyvät ja muodostavat sakkaa, joka tukkii polttoainesuodattimen. Lämpötilan laskiessa raskaimmat jakeet eli pisimmät hiiliketjut alkavat kiinteytyä ensimmäiseksi.
– Talvilaatuisissa dieselpolttoaineissa sallitaan myös kesälaatua pienempi tiheys ja viskositeetti eli parempi notkeus, Kuronen sanoo.
Talvilaatuinen diesel pysyy polttoainejärjestelmän kannalta käyttökelpoisena esimerkiksi -34 asteeseen saakka. Erityinen arktinen laaatu kulkee suodattimen läpi vielä kymmenen astetta kovemmassa pakkasessa, mutta sitä ei ole saatavilla kaikilta jakeluasemilta.
Kesädieselin lämpöarvo on parempi
Mutta miksi tarvitaan erikseen talvidieseliä ja kesälaatua? Miksi talvenkestävää polttoainetta ei voisi toimittaa asemille ympäri vuoden, jotta dieselautoilijat välttyisivät tien päälle jäämisiltä?
– Talvidieselin lämpöarvo on pienempi kuin kesädieselillä. Tämä vaikuttaa suoraan esimerkiksi autojen taloudellisuuteen, kun sama määrä polttoainetta tuottaa vähemmän energiaa, Kuronen selventää.
– Lisäksi talvilaatua saadaan tislauksessa raakaöljystä vähemmän kuin kesälaatua, eli tuotantokustannukset ovat hieman korkeammat yksikköä kohti.
Uusi kansallispuisto mietityttää kainuulaisia – miten käy kalanistutuksen ja kämppävuokrauksen?
Hossan kansallispuisto avataan vuonna 2017. Ennen avajaisia on kuitenkin paljon töitä tehtävänä, ja Hossalle on kehitettävä kokonaan oma mallinsa.
Viikko sitten Kainuussa juhlittiin tietoa siitä, että Suomussalmen Hossasta tulee Suomen seuraava kansallispuisto. Kansallispuiston avajaisia on tarkoitus viettää 17. kesäkuuta 2017, ja ennen sitä alue on laitettava kuntoon.
– Valtio on varannut 2,5 miljoonaa euroa kansallispuistoa varten. Suurin osa summasta kuluu sellaisiin töihin, jotka eivät juurikaan näy asiakkaille. Sitten on esimerkiksi rajojen merkintää, ja todella iso ponnistus liittyy palvelurakenteeseen ja -varustukseen, Metsähallituksen aluepäällikkö Matti Tapaninen kertoo.
Kansallispuiston perustamiseen liittyy reunaehtoja, mutta kokonaiskuvaan pystytään vaikuttamaan. 
Hossaa on kehitetty kansallispuistotason kalastuskohteena, ja siten se on poikkeava retkeilyalue. 
– Kansallispuistot ovat luonteeltaan erilaisia ja niissä on eri palveluita. Isossa mittakaavassa pystymme viilaamaan paljonkin. Toki on olemassa tiettyjä puitteita, jotka varmistavat kansallispuistoverkoston laadun. Hossan kohdalla painottaisin sitä, että siellä on jo vahva asiakaskunta ja matkailuliiketoimintaa. Meidän täytyy Hossa-mallia tehdessämme tarkastella huolellisesti, että nykyisten asiakkaiden mielenkiinto aluetta kohtaan säilyy.
Tapaninen pitää Hossan alueen kannalta tärkeänä asiana retkeilyaluestatuksen muuttumista kansallispuistoksi.
– Hossassa on tosi osaavia matkailuyrityksiä, jotka ovat avanneet entistä enemmän kansainväliselle matkailulle. Kansallispuistostatus on tietyllä tavalla varmistus tämän jatkuvuudelle ja ennen kaikkea sen vahvistumiselle.
Kansallispuistoon ei istuteta vieraita kalalajeja
Hossan suhteen kainuulaisille on herännyt monia kysymyksiä. Alue on monelle kainuulaiselle kalastuspaikka, ja kalanistutuksesta ollaankin oltu huolissaan. Matti Tapaninen kuitenkin toteaa, että kalastusaktiviteetin tulisi säilyä, vaikka muutoksia siihen varmaan tulee.
– Hossaa on kehitetty kansallispuistotason kalastuskohteena, ja siten se on poikkeava retkeilyalue. Varmaksi en voi sanoa mitään, koska asetukset tulevat osallistavan säädösvalmistelun jälkeen.
Hossassa on ollut jonkin verran kirjolohen istutusta pääasiallisesti luontokeskuksen yhteydessä. Yhtenä vaihtoehtona on tarkasteltu, että esimerkiksi keskus rajattaisiin kansallispuiston ulkopuolelle, jolloin istutustoiminta jatkuisi. 
Meidän täytyy Hossa-mallia tehdessämme tarkastella huolellisesti, että nykyisten asiakkaiden mielenkiinto aluetta kohtaan säilyy.
– Kansallispuiston sisällä ei tehdä vieraiden kalalajien eikä pyyntikokoisten kalojen istuttamista. Siellä käytetään luontaisia kalakantoja ja poikasistutuksia, jotka ovat tuki-istutuksia, kertoo Tapaninen.
Toisena huolenaiheena on noussut esiin se, voiko matkanjärjestäjä jatkossakin vuokrata kämppää tulevan kansallispuiston sisältä omalle ryhmälleen. Tapaninen toteaa, että kämpät ovatkin erittäin iso kysymys.
– Hossassa on isoja, nimenomaan yrityskäyttöön rakennettuja kämppiä. Meidän pitää löytää sellainen malli, että jatkossakin yritykset voivat käyttää niitä. Painotan kuitenkin, että minkään yksityisen yrityksen käyttöön ei tule rakenteita, vaan ne olisivat sitten kaikkien yritysten varattavissa.
Metsästysmatkailun harjoittajien joukossa harmistusta on aiemminkin herättänyt se, jos Hossasta tulisi kansallispuisto. Tapaninen kuitenkin toteaa, että tuleva kansallispuisto käsittää vain 15 prosenttia Hossan metsästysalueesta, joten metsästysmatkailu säilyy käytännössä ennallaan.
Influenssakausi on alkamassa Etelä-Karjalassa
Vakavia tapauksia ei ole todettu. Rokote puree hyvin yleisimpään tautityyppiin.
Influenssakausi on vasta alkamassa Etelä-Karjalassa. Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan vakavasta epidemiasta ei ole merkkejä.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan keskussairaalan teho-osastolle ei ole tullut influenssapotilaita. Suurin osa influenssatapauksista on ollut a-influenssaa eli niin sanottua sikainfluenssaa, johon nykyinen rokote antaa hyvän suojan.
Etelä-Karjalassa on todettu influenssatapausten lisäksi rs-virustartuntoja, josta saa influenssan tapaisia, rajujakin oireita.
– Siinä saattaa olla oireena aikamoinen keuhkoreaktio. Aikuisille saattaa tulla sellaista hengityksen vinkumista. Pääasiassa se on vaarallinen lapsille, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen sanoo.
Venäjältä, esimerkiksi Pietarista, on raportoitu sikainfluenssan aiheuttamia kuolemantapauksia.
Näkökulma: Älkää kouriko toppahousukaveriani!
Poliisi on huolissaan naisiin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Edes toppahousut eivät pelasta naisia, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
– Arvaa, mitä kamalaa minulle tapahtui, eräs kaverini kysyi minulta pari päivää sitten.
**Tämä vaaleahiuksinen nainen** kertoi työmatkastaan viime viikolla. Hän hyppäsi iltapäivällä kolmen aikaan HSL:n bussiin numero 58. Hän oli pukeutunut pakkaspäivänä toppahousuihin ja toppatakkiin. Nainen oli kävelemässä ruuhkaisen bussin käytävällä, kun hän tunsi jotain jalkojensa välissä.
– Yhtäkkiä jonkun kädet olivat haaroissani, hän kertoi.
Kaverini kauhistui.
**Ensin hän raivosi hetken englanniksi **ahdistelijalle, ja meni sitten kuljettajan luokse. Kaverini vaati kuljettajaa soittamaan poliisille, ja poistamaan ahdistelijan bussista. Kuljettaja ei tehnyt kumpaakaan.
Kaverini on melko topakka nainen, ja hän esitti vaatimuksensa kuljettajalle useita kertoja. Viimein kuljettaja soitti poliisille. Siinä hässäkässä ahdistelija ehti kadota bussista. Ahdistelija oli ulkomaalainen mies ja humalassa.
– Siinä mielessä hän oli siis hyvin kotoutunut, kaverini hymähti.
HSL tietää tapauksen, koska kaverini soitti sinne ja kertoi tapahtuman.
**Arvatkaa, mitä minä möläytin** ensimmäiseksi, kun kaverini kertoi toppahousutarinansa.
– Hurjaa, eikä sinulla ollut edes minihame päälle.
Siinä samassa kuulin jo korvissani kaikenmaailman naisasialiikkeiden paheksunnan siitä, ettei minihame ole mikään lupa ahdistella naisia.
No, eihän se tietenkään sitä olekaan.
**Mutta onhan se jotenkin omituista**, etteivät edes toppahousut pelasta naista. Eikä edes se, ettei liiku koskaan yöaikaan missään. Poliisiylijohtaja totesi torstaina Ylellä, että ahdistelutapauksia on alkanut olla myös päiväsaikaan.
**Naisten seksuaalinen ahdistelu** on valitettavasti vanha ilmiö. Rikos se ollut Suomessa 1.9.2014 lähtien. Turvapaikanhakijoiden seksuaalisesta häirinnästä poliisi on suostunut puhumaan julkisuudessa vasta pari kuukautta. Tutkinnassa on tällä hetkellä parikymmentä raiskaustapausta, jossa tekijäksi epäillään turvapaikanhakijaa.
Olipa kyseessä ulkomaalainen tai suomalainen, seksuaalisesta häirinnästä ja raiskauksista pitää aina ilmoittaa poliisille. Se on ainoa keino, jolla näihin iljettäviin tekoihin syyllistyneet saadaan tuomiolle. Nyt vain murto-osa tapauksista tulee viranomaisten tietoon.
**Moni miettii,** miksi Suomesta oleskelulupaa hakeva henkilö syyllistyy seksuaaliseen ahdisteluun, ja mitä ilmiölle voitaisiin tehdä.
Olemme kysyneet asiaa usealta mielenkiintoiselta henkilöltä. Me julkaisemme heidän vastauksensa lähipäivinä.
_Juttua tarkennettu 25.1. klo 10.44 Helsingissä liikennöivien bussiyhtiöiden toiminnasta vastaa HSL. Jutussa puhuttiin aiemmin HKL:n bussista. _
Sähkönkulutus nousi uuteen ennätykseen
Sähkön ja kaukolämmön kulutuksessa on tehty pakkasilla uusia ennätyksiä. Energiayhtiö Savon Voima muistuttaakin, että  asiakkaiden kannattaa varautua keskimääräistä suurempiin sähkö- ja kaukolämpölaskuihin.
Pakkaset ovat nostaneet sähkön kulutusta uusiin ennätyksiin. Energiayhtiö Savon Voima kertoo, että keskiviikkona rikottiin sähkön siirtomäärän ennätys: kello 17–18 välillä siirron keskituntiteho nousi yli 460 megawatin.
Savon Voima Verkon toimitusjohtajan Matti Ryhäsen mukaan historiallisen suuri siirtomäärä ei ollut ongelma.
– Kyllä tämä vielä siirretään kevyesti meidän verkossa. Lähes vastaaviin lukemiin päästiin helmikuun alussa vuonna 2012, Ryhänen kertoo.
Parina viime vuonna puolestaan talvet ovat olleet leutoja.
Kyllä tämä vielä siirretään kevyesti meidän verkossa.
Ryhäsen mukaan siirtomäärät ovat olleet kovilla pakkasilla noin 20–25 prosenttia keskimääräistä korkeammalla tasolla, ja sähkölaskukin voi näin ollen pahimmillaan kasvaa samassa tahdissa.
Pitkittyessään pakkasjaksot nostaisivat sähkölaskuja olennaisesti ja myös riskit siitä, että jotakin menisi vikaan, kasvaisivat.
– Jos sattuisi yhtä aikaa kaksi vahinkoa, esimerkiksi Ruotsin rajajohtoon tulisi vika ja joku meidän isoista voimalaitoksista pamahtaisi, silloin joutuisimme todennäköisesti turvautumaan sähkön rajoitustoimenpiteisiin, Ryhänen kertoo.
Ryhäsen mukaan heikko taloustilanne on helpottanut tilannetta.
– Jos teollisuus pyörisi täysillä, silloin meillä varmasti olisi jonkinlainen vaara sähköpulalle.
Kaukolämmönjakelussakin tehontarve on lisääntynyt. Esimerkiksi Suonenjoella ja Leppävirralla aiemmat tehohuiput ovat olleet 18 megawattia, mutta nyt tehontarve on ollut jopa 20 megawattia.
Tanskan kansanpuolue: Turvapaikanhakijat asumaan erillisiin telttakyliin maaseudulle
Tanskan kansankäräjillä väiteltiin ehdotuksesta keskiviikkona. Vähemmistöhallituksen pitää selvittää asia maaliskuun alkuun mennessä.
Tanskassa keskustellaan erityisten pakolaiskylien tai telttaleirien perustamisesta, kertovat Tanskan tiedotusvälineet. Ehdotus on alun perin maahanmuuttovastaisen kansanpuolueen, mutta se on saanut sosiaalidemokraatit ja konservatiivisen kansanpuolueen mukaansa.
Telttaleirit perustettaisiin kaupunkien ulkopuolelle. Kansanpuolueen alkuperäinen ajatus oli, että turvapaikanhakijat eristettäisiin kokonaan muusta yhteiskunnasta. Se pyrki siirtämän pakolaispolitiikan painopistettä kotouttamista palauttamiseen.
Kompromissi työpaikoista
Tällä viikolla kansanpuolue kuitenkin luopui ajatuksesta eristää turvapaikanhakijat leireihin täydellisesti. Saadakseen ehdotukselle sosiaalidemokraattien tuen, se teki kompromissin, jonka mukaan pakolaiset voisivat tehdä töitä kylien ulkopuolella.
– Oleellisinta on, että kun [turvapaikanhakijoiden] virtaa rajoitetaan tavalla tai toisella, niin se helpottaa kuntien tilannetta, sanoo kansanpuolueen integraatiopoliittinen edustaja Martin Henriksen [Metroxperssissä](http://www.mx.dk/nyheder/danmark/story/16626009).
Ehdotuksesta väittely
Tanskan kansankäräjillä väiteltiin ehdotuksesta eilen keskiviikkona. Vähemmistöhallitus velvoitettiin selvittämään pakolaiskylien perustamista maaliskuun alkuun mennessä.
Väittelyssä oikeistoliberaali hallituspuolue Venstre yritti tivata, miten pakolaiskyliä hallinnoitaisiin, miten pitkän ajan pakolaiset viettäisivät siellä, voisivatko he työskennellä kylien ulkopuolella, pitäisikö niihin perustaa kouluja ja opetettaisiinko niissä tanskaa.
Kansanpuolue tai sosiaalidemokraatit eivät kuitenkaan halunneet antaa tarkkoja vastauksia kysymyksiin. Venstre arveli haluttomuuden johtuvan siitä, että puolueiden käsitykset pakolasikylien eristämisestä ja integroimisesta eroavat liikaa.
– Kun sosiaalidemokraatit ja kansanpuolue puhuvat pakolaiskylistä, se vastaa puhetta autosta – yksi puhuu Mercedeksestä ja toinen SmartCarista, väitti Venstren Jakob Ellemann-Jensen [Politikenin mukaan](http://politiken.dk/indland/politik/ECE3025401/venstre-udfordrer-s-og-df-er-det-politisk-drilleri-eller-har-i-en-plan/).
Tanskassa on neljä leiriä
Tanskassa on jo tällä hetkellä neljä pakolaisleiriä. Kolme niistä sijaitsee Jyllandin saarella ja yksi Næstvedissä, kertoo [yleisradioyhtö DR](http://www.dr.dk/nyheder/indland/kort-her-er-de-fire-teltlejre-til-asylansoegere).
Leireihin mahtuu yhteensä 800 turvapaikanhakijaa. Niihin on sijoitettu pääasiassa yksin saapuneita miespuolisia turvapaikanhakijoita.
Tanskaan saapui viime vuonna 20 000 turvapaikanhakijaa. Tanskaa on arvosteltu kansainvälisesti [maahanmuuttopolitiikan tiukentamisesta](http://yle.fi/uutiset/tanska_lieventamassa_hiukan_kovaa_linjaansa_turvapaikanhakijoilta_takavarikkoon_1300_euroa_ylittava_omaisuus/8582050). Siihen kuuluu turvapaikanhakijoiden omaisuuden takavarikointi.
Kireä pakkanen on pomo – töiden eteneminen on hidastunut rakennustyömailla
Yli 20 asteen pakkanen on vaikeuttanut rakennustyömailla työskentelyä. Tampereella sekä Rantatunnelin että Ratinan kauppakeskuksen työmailla on ollut osittain liian kylmä työn etenemiselle.
Kireä pakkanen on hidastanut paikoin ulkotöiden etenemistä työmailla. Hydrauliset koneet eivät kestä käyttöä talven paukkupakkasilla.
Tampereella esimerkiksi Rantatunnelin työmaalla seisoo tukimuurin rakentaminen, koska sää on ollut liian kylmä raudoittamiselle ja betonivalulle. Tukimuurit ovat rakenteilla Ratapihankadulle ja Kastinsillan kupeeseen.  
Ulkotöille ei ole varsinaista pakkasrajaa, mutta käytännössä 20 asteen pakkanen seisauttaa ulkotyöt. Tunnelin sisällä verhoustyöt ja tekniset asennustyöt jatkuvat normaalisti. 
Odotetaan, että mittari näyttää -15 tai lämpimämpää.
Ulkotöiden hetkellinen seisahtuminen ei vaikuta Rantatunnelin valmistumisaikatauluun, koska talven vaikutukset on otettu huomioon.
Ratinan kauppakeskuksen työmaalla odotellaan lämpimämpää
Työt ovat hidastuneet myös Ratinan kauppakeskuksen työmaalla. Laudoitustöitä pystytään tekemään, mutta hydrauliset koneet ja betonivalut on laitettu paussille.
– Odotetaan, että mittari näyttää -15 tai lämpimämpää, kertoo Spondan projektipäällikkö Rauno Kulmala.
Betonivaluja suojataan lauhemmilla pakkasilla matoilla, jotta routa ei häiritse betonin kovettumista.
Talven vaikutukset on huomioitu myös Ratinan aikataulussa – pakkaselle on varattu seitsemän arkipäivää.
– Vielä aikataulu pitää. Näillä näkymin runkonostaminen alkaa maaliskuussa, Kulmala kertoo.
Ovatko uudet tilat keskustassa liian kalliita Eksotelle?
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimii enimmäkseen vuokratiloissa. Lähes 80 prosenttia Eksoten toimitiloista on vuokrattu yksityisiltä, yrityksiltä ja sote-piirin jäsenkunnilta. Kuntayhtymän ainoa oma tila on Etelä-Karjalan keskussairaala.
Eksoten vuokramenot ovat noin 30 miljoonaa euroa vuodessa. Kaksi kolmannesta vuokrista maksetaan ulkopuolisille kiinteistönomistajille, vajaat 10 miljoonaa euroa sisäisinä vuokrina.
Neliövuokriltaan kalleimmat toimitilat sijaitsevat Lappeenrannan ydinkeskustan uudisrakennuksissa. Niistä Eksote maksaa korkeampia vuokria, mitä toimisto- ja asiakaspalvelutiloista Lappeenrannan keskustassa keskimäärin pyydetään.
Ydinkeskustassa sijaitsevien Eksoten toimitilojen neliövuokrat vaihtelevat vajaasta 18 eurosta yli 21 euroon. Keskimääräinen toimisto- ja liiketilavuokra on keskustassa noin 15 euroa.
Vuokra jopa 88 000 euroa kuukaudessa
Eksoten "citytilojen" kuukausivuokrat vaihtelevat neliömääristä riippuen 29 500 eurosta 88 000 euroon. Suurin ja kallein tila  (4 345 m2) on Rakuunamäellä sijaitseva Lasten ja nuorten talo. Se on rakennettu mittatilaustyönä Eksoten tarpeisiin.
Kahilanniemessä sijaitsevasta hallintorakennus Ruorista Eksote maksaa lähes 18 euron neliöhintaa Lappeenrannan kaupungin omistamalle Lappeenrannan Yritystila Oy:lle.
Asiantuntijan arvion mukaan Eksoten maksamat vuokrat ovat kovia.
– Vuokralaisen löytäminen keskustan toimitiloihin 20 euron neliöhinnalla on tällä hetkellä mahdotonta, sanoo Reim Kiinteistönvälitys Oy:n toimitusjohtaja Jari Vahviala.
"Tilojen on täytettävä tietyt kriteerit"
Maksaako Eksote tiloistaan liikaa?
– Tilojen on täytettävä tietyt kriteerit. Jos kaupunki tai Yritystila rakentaa, niin hyvä. Mutta jos yksityinen tarjoaa ne sopivat raamit, eikä vaihtoehtoja ole, ne otetaan, sanoo Eksoten hallituksen 1. varapuheenjohtaja Katri Pulli (kesk.).
Hän muistuttaa, että asiakaspalvelutilojen tulee sijaita keskeisellä paikalla, jonne on helppo tulla.
– Varsinkin, jos kyseistä palvelua tai toimintaa on vain yhdessä paikassa, Pulli tarkentaa.
Vaikka hinta vaikuttaa tilojen valintaan merkittävästi, tärkeintä on, että ne soveltuvat suunniteltuun toimintaan.
– Emme voi toimia missä tahansa avokonttorissa, vaan tarvitsemme asiakastiloja, joissa on tietyntasoinen äänieristys, vesi- ja hygieniapisteet. Siellä puhutaan salassa pidettäviä asioita ja hoidetaan ihmisiä, Pulli sanoo.
"Paraatipaikasta" saa väärän kuvan
Pulli ei halua kutsua Technopolis Vapaudenaukiota tai Kauppakadulla sijaitsevan senioritalon lasista kivijalkaa "paraatipaikoiksi".
– Ei tässä haeta luksusta, vaan asiallisia tiloja asiakkaille ja henkilökunnalle, hän sanoo.
Ay-järjestön valitus Herralahden kentän vuokraamisesta FC Jazzille hylättiin oikeudessa
Porin kaupunki vuokrasi Herralahden kentän FC Jazz Juniorit ry:lle vuoden 2014 lopulla. Porin JHL ei hyväksynyt vuokrasopimusta.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt ammattijärjestö JHL:n porilaisen osaston valituksen Herralahden jalkapallokentän vuokraamisesta FC Jazz Junioreille vuosiksi 2014–2019.
Pori päätti vuoden 2014 lopulla, että kenttä vuokrataan jalkapalloseuran käyttöön. Seura käyttää kenttää arki-iltaisin ja viikonloppuisin, kun taas arkiaamuina ja -päivinä kenttä on koululaisten käytössä. Vuokrasopimuksen vuosimaksu on 2 000 euroa vuoden 2017 kesästä alkaen, mutta sitä ennen vuokraa ei peritä.
Hallinto-oikeus katsoo, että Porin kaupungin vapaa-aikalautakunta toimi päätöstä tehdessään lain mukaan.
Kolmen yrityksen erilaiset näkymät – usko tulevaan yhdistää
Talouden epävarmuus näkyy eri tavoin yritysten arjessa. Toiset kamppailevat elinkeinonsa säilymisen puolesta, toiset porskuttavat vauhdilla eteenpäin. Toivo paremmasta yhdistää kaikkia. Kävimme tutustumassa kolmeen satakuntalaiseen yritykseen.
Uutiset maalaavat synkkiä kuvia yritysten taloustilanteesta. Osalla selviytyminen on hiuskarvan varassa, toiset ottavat riskejä ja syöksyvät täysillä kohti tuntematonta. Joukosta löytyy myös menestyjiä. Jokaisella on oma tarinansa.
Perävaunullinen asennemuutosta
Perävaunutalo Viitalassa oli tuplamäärä työntekijöitä vielä viitisen vuotta sitten. Nyt neljän hengen porukka odottaa sen kuuluisan ostovoiman lisääntymistä.
– Nousukiitoa ei ole vielä näkyvissä. Toivottavasti edes samalla tavalla menisi kuin viime vuosi, mutta pahaa pelkään, että voi heikommaksi mennä. Tämä on haastavaa aikaa, kertoo yrittäjä Ari Viitala.
Pomarkkulaiset rakentavat ja korjaavat perävaunuja jatkuvassa epävarmuudessa. Tilauksia on nyt kahdeksi kuukaudeksi eteenpäin.
– Nyt olisi yleisesti hyvä aika investoida, markkinoida ja laajentaa, kun korkotaso on matala. Mutta uskallusta puuttuu, kun ei ole tietoa tulevasta.
Uhkakuvista huolimatta Ari Viitala päättää, että asenteen on muututtava.
– Minun ja kaikkien muidenkin pitäisi olla avarakatseisia, luottavaisia ja optimistisia tulevaisuuden suhteen. Kyllä Suomikin täältä nousee.
Myönteiset esimerkit lisäävät uskoa tulevaan
Huittisten Säästöpankilla menee toimitusjohtajan mukaan yhtä hyvin kuin asiakkaillakin. Toivo Alarautalahti uskoo, että näkymät ovat hyvät, vaikka parempiakin vuosia on nähty.
– Asuntokaupassa on pientä positiivista virettä ja sijoittajatkin ovat uskaltaneet ottaa riskejä. Toivoisin, että myönteisiä esimerkkejä nostettaisiin esiin julkisesti enemmänkin. Se voisi luoda ihmisille uskoa tulevaan.
Huittisten Säästöpankilla on Porissa viiden prosentin markkinaosuus. Huittisissa lähes puolet väestöstä käyttää sen palveluja. Pieneltä paikkakunnalta on hyvä ponnistaa.
– Olin eilen kuuntelemassa startup-yrittäjää, joka uskoi, että esimerkiksi it-puolen asioilla voidaan valloittaa maailma yhtä lailla täältä kuin Piilaaksostakin. Sanoisinkin, että menestys on uskosta kiinni. Kyllä täälläkin voidaan tehdä mitä vain.
Menestyvänkin pitää skarpata
Rauman seudulla toimivan Osuuskauppa Keulan toimitusjohtaja Mika Marttila myöntää suoraan, että hyvin menee. Viime vuosi oli hänen mukaansa onnistunut ja tästä vuodesta hän odottaa vähintään yhtä hyvää.
– Toimimme alalla, joka tyydyttää ihmisten päivittäisiä tarpeita. Ruualle ja polttonesteille on aina kysyntää, oli sitten lama tai noususuhdanne.
Menestyväkään yritys ei uskalla tuudittautua turvallisuudentunteeseen. Se investoi ahkerasti ja tarkkailee hinnoitteluaan.
– Koko ajan pitää skarpata. Viemme myös palveluita lähemmäs kuluttajia. Nytkin Pohjoiskehän varteen on valmistumassa uusi S-market. Tuollainen neljän miljoonan euron investointi on meidänkin mittakaavassamme merkittävä.
Ilves vahvisti valmennusryhmäänsä – Vuoden valmentajalle aisapari
Juho Nousiainen on pestattu Tampereen Ilveksen fysiikkavalmentajaksi. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Ilves on pestannut joukkueeseen toisen fysiikkavalmentajan. Viime viikolla Vuoden valmentajana palkitun Petteri Piirosen aisapariksi hankittiin Juho Nousiainen.
Kuortaneen urheiluopistolla keihäänheiton lajivalmentajana työskentelevä Piironen on Ilveksen urheilujohtajan Juha Pajuojan mukaan keväällä niin kiireinen, ettei ehdi yksin huolehtia Ilves-pelaajien fysiikkapuolesta.
\- Hän oli viime kauden meillä päätoimisena kuntovalmentajana, mutta tälle kaudelle Kuortaneen Urheiluopisto vaati miehen takaisin virkavapaalta. Hän on suunnitellut ja toteuttanut kuntovalmennusta, mutta keväällä hän on heittäjien leireillä monta viikkoa, Pajuoja sanoo [Ilveksen verkkosivuilla](http://ilves.com/?p=29828).
HYVE-valmennuskeskuksen päävalmentaja ja omistaja Nousiainen työskenteli jo kesällä Ilveksen nuorten pelaajien kanssa.
\- Tätä täydennystä suunniteltiin jo edellisen päävalmentajan aikana ja nyt saatiin asiat sovituksi, Pajuoja kertoi.
Ilveksen fysiikkavalmennuksen tilanne nousi otsikoihin viime viikolla, kun joukkueen uusi päävalmentaja Kari Heikkilä valitteli pelaajiensa huonoa kuntoa.
Veneteollisuus odottaa kasvua – uutena ostajaryhmänä sinkkunaiset
Veneteollisuuden näkymät ovat parantumassa, erityisesti pohjalaisilla venefirmoilla menee hyvin. Eniten ostetaan moottoriveneitä ja uutena niin sanottuja päiväretkiveneitä. Purjeveneet eivät kotimaassa kiinnosta - ulkomailla kylläkin.
Venealan Keskusliitto Finnboatin mukaan Suomessa rekisteröitiin viime vuonna yli 5 prosenttia enemmän veneitä kuin vuotta aiemmin. Ulkomaan vienti kasvoi yli 10 prosenttia. Eniten hankitaan moottoriveneitä, mutta myös 6–8 metrin päiväretkiveneitä.
– Ihmiset käyvät yhden illan retkellä tai maksimissaan viikonlopun, jolloin tarvitaan pienempää kalustoa, selittää Finnboatin toimitusjohtaja Jouko Huju.
Suomessa valmistetuista veneistä 70 prosenttia menee vientiin. Veneitä viedään pääasiassa lähialueelle Ruotsiin, Norjaan ja Venäjälle. Uutena ostajaryhmänä ovat kaupungissa asuvat sinkkunaiset.
Naiset veneilevät itse ja saattavat ostaa veneen jopa porukalla. Iltaisin he sitten käyvät kaupungissa veneilemässä. 
– Naiset veneilevät itse ja saattavat ostaa veneen jopa porukalla. Iltaisin he sitten käyvät kaupungissa veneilemässä. Trendi näkyy sekä meillä että USA:ssa, joka maailman vapaa-ajanveneilymaista ehdottomasti  suurin, Huju kertoo.
Purjeveneitä on viime vuonna myyty kotimaassa vain muutamia kappaleita.
– Purjeveneiden ikä on pidempi kuin moottoriveneiden. Lisäksi ihmisten vapaa-ajankäyttötavat ovat muuttuneet: Neljää viikkoa ei enää välttämättä vietetä vesillä, vaan tehdäään ulkomaanmatkoja ja käydään ehkä golfaamassa. Silloin näin kallis yksittäinen investointi ei ole perusteltua, Huju miettii.
Ulkomaille purjeveneitä on toimitettu muun muassa Pohjanmaalta.
– Suuret purjevenevalmistajat eivät ole maantieteellisesti riiippuvaisia, sillä tuotteita myydään varakkaille ihmisille ympäri maailmaa. Pohjalaiset ovat myös löytäneet suuremmille moottoriveneille uusia markkinoita muun muassa USA:sta, joka on uusi valloitusalue suomalaiselle veneteollisuudelle.
Kemi-Torniolla yhteinen sävel sotessa ja itsehallinnossa
Kemi-Tornio -alueen kunnat haluavat Meri-Lapista yhden palvelualueen ja säilyttää erikoissairaanhoidossa Oulu-yhteyden. Lisäksi alueella ei lämmetä itsehallintoalueen verotusoikeudelle. Myös Lapin liiton pohjapaperiin ollaan tyytymättömiä.
Kemi-Tornio -alueen kunnat ovat löytäneet yhteisiä näkemyksiä sote-uudistuksesta ja Lapin itsehallintoalueesta. Kaikki kunnat haluavat Meri-Lapista yhden palvelualueen ja säilyttää erikoissairaanhoidossa Oulu-yhteyden.
Lisäksi alueella ei kannateta maakunnallista veroa vaan palvelut on rahoitettava valtion verotuksella. Lapin liiton lausuntoluonnosta kunnat arvostelevat siitä, että siinä ei ole huomioitu Lapin toista maakuntakeskusta eli Meri-Lappia.
– Tähän Lapin liiton esitykseen haluttiin nostaa Meri-Lapin painotusta. Meri-Lappi muodostaa 60 prosenttia alueen bruttokansantuotteesta ja kolmasosan väestöstä. Lapin liiton lausuntoon tehtiin täydennyksiä, kertoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö Markku Hukkanen.
Kunnat ovat sorvanneet yhteistä kantaansa seutuhallituksen kokouksessa torstaina.
Lukkotehdas aloittaa irtisanomiset Kemiönsaarella 
Björkbodan lukkotehdas irtisanoo 15 henkeä tämän vuoden kuluessa. Tehdas on Kemiönsaaren merkittävämpiä yksityisiä työllistäjiä.
Björkbodan lukkotehtaalla aloitetaan irtisanomiset vuoden alkupuoliskolla. 15 henkilöä menettää työpaikkansa, sanoo tehtaanjohtaja Jouni Haapaniemi [Yle Åbolandille](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/21/uppsagningarna-inleds-vid-lasfabriken-i-bjorkboda-15-far-ga-under-2016).
Yt-neuvottelut käytiin jo vuonna 2014, ja pahimmillaan puhuttiin yli kolmenkymmenen hengen vähennystarpeesta. Töitä on kuitenkin ollut riittämiin, ja väenvähennyksiä lykättiin.
– Meillä oli jopa muutaman prosentin parempi myynti vuonna 2015 verrattuna vuoteen 2014, ja tilanne on ollut sellainen, että kaikkia käsiä on tarvittu, sanoo Haapaniemi.
Irtisanomistarve on puolittunut vuodesta 2014, koska moni on suostunut eläkejärjestelyihin.
Hiljainen tammikuu
Tehtaanjohtaja Jouni Haapaniemi sanoo, että tilanne lukkotehtaalla on haastava ja herkkä.
– Meillä on hyvä vuosi takanamme, mutta nyt on hiljaisempaa, kuten usein tammikuussa. On epäselvää, miten kysyntä kehittyy tulevaisuudessa.
Haapaniemi sanoo ymmärtävänsä, että henkilöstö on huolissaan. Toisaalta irtisanomisten toteutuminen on ollut tiedossa jo pitkään.
Kaksi halukasta vasemmistoliiton puoluesihteeriksi
Puheenjohtajan lisäksi myös puoluesihteeri vaihtuu ensi kesän puoluekokouksessa
Kaksi vasemmistoliiton alueellista puolueaktivistia on ilmoittautunut kisaamaan puoluesihteerin paikasta kesäkuun puoluekokouksessa. He ovat hämeenlinnalainen Irma Taavela ja tamperelainen Sinikka Torkkola. Nykyinen puoluesihteeri Marko Varajärvi jättää puoluekokouksessa tehtävänsä.
Puolueessa uskotaan kuitenkin seuraajaehdokkaita ilmoittautuvan vielä lisää.
Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen seuraajaehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet kansanedustaja Jari Myllykoski ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen. Kansanedustajat Li Andersson, Katja Hänninen ja Hanna Sarkkinen panttaavat vielä ehdokkuuttaan.
Keminmaassa murtoja tehneet liettualaismiehet vangittu
Tammikuun puolessa välissä Keminmaassa rengasvarastoihin murtautuneet liettualaiset ovat tunnustaneet syyllisyytensä. Käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä tällä viikolla.
Miesten epäillään syyllistyneen kolmeen eri murtoon Keminmaassa. Murrot tehtiin yritysten rengasvarastoihin tammikuun puolessa välissä.
Kahdesta varastosta varkaat eivät vieneet tavaraa, mutta yhdestä kohteesta he veivät renkaita ja vanteita yli kymmenen tuhannen euron edestä.
Epäillyt ovat kuulusteluissa tunnustaneet syyllisyytensä murtoihin. Yksi miehistä on edelleen karkuteillä. Epäillyt ovat EU:n kansalaisia.
Lasikuitutuotannon Ahlstromilta ostanut yhdysvaltalaisyritys: "Alalla on iso kasvupotentiaali"
Kotkan ja Mikkelin tehtaat ostavan Owens Corningin toimitusjohtaja ei puhu tarkemmin mahdollisista investoinneista, mutta hän uskoo yhtiön tarvitsevan lähivuosina lisääkin kapasiteettia. Pääluottamusmies toivoo, että uusi omistaja sitoutuu kehittämään toimintaa.
Ahlstromin Kotkan lasikuitutehtaan pääluottamusmies Kari-Pekka Taponen oli varuillaan, kun tehtaalla kerrottiin aamulla tulevasta tiedotustilaisuudesta.
– Päällimmäisenä oli se taas, että mistä nyt ruvetaan neuvottelemaan, että mitä vähennetään, Taponen kuvailee ensireaktiotaan.
Uutinen ei kuitenkaan koskenut vähennyksiä, vaan sitä, että Kotkan ja Mikkelin tehtaat ollaan myymässä Yhdysvaltalaiselle Owens Corningille. Pääluottamusmiehen mukaan tieto oli työntekijöiden kannalta huojentava, ja hän suhtautuu muutokseen myönteisesti.
– Jos uusi omistaja sitoutuu tähän hommaan sillä tavalla kuin toivoisimme, ehkä tänne saataisiin jopa luotua uusia työpaikkoja, Taponen sanoo.
Samalla ilmassa on haikeutta.
– Tämä on nyt sitten kuitenkin Ahlstromin tarun loppu Karhulassa, Taponen toteaa.
Osuva ostaja
Ahlström Glassfibren toimitusjohtaja Pekka Helyrannan äänessä kuultaa optimismi. Helyranta kertoo pitävänsä uuden omistajan tähänastisia puheita hyvin rohkaisevina.
– Tähän toimintaan halutaan panostaa myös Suomessa, ja tällainen lasihuopa- ja erikoislujitetoiminta kuuluvat uuden omistajan ydinosaamiseen ja ydintoiminta-alueisiin, hän toteaa.
Lasihuopaa valmistetaan Kotkan Karhulassa ja erikoislujitteita Mikkelissä. Johtaja Arnaud Genis Owens Corningista pitää Ahlstromin asemaa lujitemarkkinoilla todella hyvänä.
Kuitukangas taas on Genisin mukaan Owens Corningille strateginen kasvuala, joten se, että ostettavaksi löytyi sopiva yhtiö, oli varsin toivottu käänne.
– Olemme etsineet tällaista tilaisuutta useita vuosia, ja olemme innoissamme yhteistyöstä ihmisten kanssa täällä, Genis hehkuttaa.
Hän muistuttaa, että kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Genis toivoo, että hihoja päästään käärimään toisen vuosineljänneksen jälkeen.
– Tavoitteena on joka tapauksessa kasvattaa markkinaa sekä Kotkan ja Mikkelin yksiköitä, johtaja summaa.
Jopa kymmenen prosentin kasvuvauhti
Johtaja Arnaud Genis ei kerro tarkemmin, onko Owens Corningilla investointisuunnitelmia Suomen tehtaiden varalle. Hän kuitenkin toteaa, että kuitukangasmarkkina kasvaa tällä hetkellä alueesta riippuen 5–10 prosenttia vuodessa.
– Kasvatimme kapasiteettia Hollannissa kaksi vuotta sitten ja aloimme juuri rakentaa uutta linjaa Yhdysvalloissa. Ostamme Karhulan, koska tarvitsemme kapasiteettia.
Genisin mukaan markkinaennusteet näyttävät, että yhtiö tulee lähivuosina tarvitsemaan enemmän kapasiteettia, kuin mitä se Ahlstrom-kaupassa saa.
– Meillä on suuri kasvupotentiaali, hän sanoo.
Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa
Emma Gaalan Vuoden rockalbumi -palkinnosta kisaa tänä vuonna vain yksi nuori bändi, Santa Cruz. Muut ehdokkaat ovat pitkän linjan tekijöitä.
Emma Gaalan Vuoden rockalbumi -kategoriassa kilpailevat **Apulanta, CMX, J. Karjalainen, Pariisin Kevät** ja **Santa Cruz**. Viimeksi mainittu on ainoa uuden sukupolven edustaja menestyksekkäässä konkarijoukossa.
Herää kysymys, missä ovat kaikki nuoret lahjakkuudet. Mistä suomirockin ukkoontuminen johtuu, Santa Cruz?
\- Kukaan muu ei tee enää hyvää musaa. Ei me olla syy siihen. Se johtuu enemmän siitä, ettei uskalleta tehdä asioita. On paljon rokkibändejä, mutta ei tehdä hyviä biisejä. Luullaan, että tullaan rokkitähdiksi juomalla vaan bisseä baarissa. Pitää tehdä hommiakin, että pääsee pitkälle, Santa Cruzin kitaristi **Johnny**, basisti **Middy** ja rumpali **Taz** kommentoivat YleX:lle.
Luullaan, että tullaan rokkitähdiksi juomalla vaan bisseä baarissa.
Parhaillaan kolmatta levyään tekevä Santa Cruz soittaa Emma Gaalassa poikkeuksellisen yhteiskeikan, jossa ovat mukana **Roope Salminen, Nikke Ankara** ja **Teflon Brothers**. Rokkiyhtye lentää gaalaan varta vasten kesken kiertueen.
\- Tämä kertoo meidän työmoraalista. Olemme edellisenä iltana keikalla Manchesterissa ja lennämme välipäiväksi Emma Gaalaan. Seuraavana aamuna lähdemme viideltä aamulla Nottinghamiin keikalle, Johnny kertoo.
Vuoden metallialbumi -kategoriasta löytyy vielä vähemmän uusia yhtyeitä, kun maamme parhaimmistoa edustavat kestosuosikit **Amorphis, Children Of Bodom, Mokoma** ja **Nightwish**.
Vuoden 2016 Emma Gaala järjestetään 11. maaliskuuta Espoossa.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana)
[Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen &amp; Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261465)
[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463) 
Suomessakin pelannut jalkapalloilija hakkasi vaimonsa kuoliaaksi – edessä pitkä vankeustuomio
Vladimir Dolgopolov pahoinpiteli vaimonsa syyskuussa 2014.
Pitkän jalkapallouran tehnyt venäläispuolustaja Vladimir Dolgopolov on tuomittu kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Pietarin Zenitin seuraikoni pahoinpiteli vaimonsa syyskuussa 2014 kotonaan Pietarissa.
Dolgopolovin vaimo kuoli pahoinpitelyssä saamiinsa vammoihin. Dolgopolov, 52, vangittiin pahoinpitelyn jälkeen ja tuomittiin torstaina Venäjän tutkintakomitean selvityksen jälkeen.
Neuvostoliiton mestaruutta vuonna 1984 Zenit-paidassa juhlinut Dolgopolov pelasi uransa aikana myös Suomessa. Pietarin oma kasvatti edusti kaudella 1992 Kakkosessa pelannutta Vasa IFK:ta.
Kouvolassa pelätään terveyden ja lähimmäisten puolesta – osa miettii uskaltaako liikkua iltaisin ulkona
Huoli lähimmäisistä ja terveyden menettämisestä mietitytti Kouvolassa, kun Yle kysyi asukkailta peloista ja turvallisuuden tunteesta. Tutkimuksen mukaan eniten suomalaisia huolettavat työllisyystilanne ja kansainvälinen terrorismi.
KOUVOLATorstaina julkaistun Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS)[tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_suomalaiset_nakevat_tulevaisuuden_turvattomana__synkin_arvio_kyselyn_historiassa/8612926)mukaan eniten huolta suomalaisissa aiheuttavat työllisyystilanne ja kansainvälinen terrorismi. Tutkimuksesta käy ilmi, että suomalaiset näkevät tulevaisuuden turvattomana.
Kouvolassa asukkaiden suurimmat pelot näyttävät liittyvän ennen kaikkea terveyden menettämiseen ja huoleen lähimmäisistä.
– Varmaan pelkään läheisten ja terveyden menettämistä, sanoo Taija Kokkonen.
– En tiedä. Varmaan sitä, jos sattuisi joku onnettomuus itselle, sanoo Miki Heinonen.
– Eniten varmaankin pelkään omien läheisten puolesta, kertoo puolestaan Taru Viitalahti.
– Terveys on se asia, mitä pelkään eniten. En pelkää liikkua Kuusankoskella, jos sitä kysytään, sanoo Kai Peltola.
MTS:n tutkimuksessa myös Euroopan taloustilanne ja turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen aiheuttavat ihmisissä huolta. Osa kouvolalaisista kokee, että turvapaikanhakijoiden saapuminen kaupunkiin viime syksystä lähtien heikensi turvallisuuden tunnetta.
– Kovasti ovat olleet pakolaiskysymykset pinnalla viime aikoina ja sitä on kaveraiden kanssa mietitty vähäisen, että onko enää turvallista liikkua Kuusankoskella iltaisin, sanoo Kati Halonen.
– Hyvin pitkälti vaikuttaa se, mitä televisiossa puhutaan ja lehdissä kirjoitetaan, hän lisää.
Myös sosiaalisessa mediassa tapahtuva kirjoittaminen näyttää vaikuttavan.
– En kyllä hirveästi pohjaisi varsinkaan Facebook-kirjoituksiin. Niistä suurin osa voi olla aika perättömiä, toteaa Miki Heinonen.
Vuosien haave toteutuu: Janakkalan uudelta paloasemalta pääsee ripeästi moneen suuntaan
Pitkään vireillä ollut Janakkalan uuden paloaseman rakentaminen on vihdoin toteutumassa. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen toiveesta uusi asema rakennetaan Rastikankaan teollisuusalueelle.
Janakkalan uusi paloasema rakennetaan Rastikankaan teollisuusalueelle. Tekninen lautakunta hyväksyi Janakkalan uuden paloaseman kustannusarvion ja piirustukset tiistaina.
Rakennus sisältää tilat toimisto- ja päivystystoimintaan, henkilöstön tilat lepotiloineen, ajoneuvojen tilat huoltotiloineen sekä varustehuoltotilat. Kylmä ulkovarasto sisältää tilat konttivarastolle ja peräkärryille.
Paloaseman lisäksi tontille tulee harjoitustorni sekä pieni harjoitusalue, jolla voidaan muun muassa harjoitella ajoneuvojen purkamista ja alkusammutusta. Toive uuden paloaseman paikasta tuli Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta, kertoo Janakkalan kaavoitusarkkitehti Leena Turkka.
– Rastikangas valikoitui sen takia, että ylivoimaisesti suurin osa paloaseman lähdöistä suuntautuu moottoritielle ja Rastikangashan on puolen kilometrin päässä moottoritiestä.
Turkan mukaan Rastikankaantiehen tulee suora liittymä paloaseman tontille, kun muilta yritystonteilta ei ole suoria liittymiä. Paloaseman liittymään tulee myös liikennevalo-ohjaus.
Janakkalan uuden paloaseman kustannuslaskelmat ja linjaukset ovat selvillä. Paloasemahanke toteutetaan kiinteistöleasing-ratkaisuna. Uuden paloaseman kustannusarvio on yli kuusi miljoonaa euroa.
Turengissa sijaitseva vanha paloasema on huonokuntoinen, eikä se enää vastaa nykypäivän tarpeisiin.
Äänekosken jättitehdas nousee pakkasessakin
Metsä Groupin Äänekosken tehdasta rakennetaan pakkasten vuoksi puolimiehityksellä. Pakkanen on estänyt muun muassa betonivalut ja nostimien käytön.
Metsä Groupin noin 1,2 miljardin euron sellutehdasinvestoinnista Äänekoskelle on nyt rakennettu noin neljännes. Viime viikkojen pakkanen on jarruttanut rakennustöitä, ja työmaan työntekijävahvuus on tällä hetkellä noin puolet siitä mitä se ilman pakkasia olisi.
– Totta kai pakkanen on näkynyt siinä, että ei ole suunniteltuun tahtiin päästy tekemään, sanoo Metsä Groupin biotuotetehtaaksi kutsuman kokonaisuuden hallintojohtaja Juha Pesonen.
Ensimmäisenä pakkasesta kärsivät koneet, joiden hydrauliikka jäätyy kun pakkanen kiristyy -20 asteen kiperämmälle puolelle. Tehtaan työmaan pakkassuositus onkin juuri -20 astetta. Jos pakkanen on sitä kovempi, työt hiljenevät selvästi.
Metsä Fibren projektinjohtaja Timo Merikallio sanoo, että pakkasjaksolla ei kuitenkaan ole erityisiä vaikutuksia tehtaan rakentamisen aikatauluun.
– Tällainen pakkastalvi on Keski-Suomessa aika tavallinen. Jos pakkaset jatkuisivat vielä viikkokausia, niin korjaavia toimenpiteitä pitäisi ryhtyä miettimään, mutta nyt selviämme rutiinitoimilla. Rakentamisen aikataulu on laadittu niin, että voimme tarpeen vaatiessa myös kiirehtiä, Merikallio sanoo.
Kasvavatko päiväkotiryhmät, rajoitetaanko hoito-oikeutta? Näin Lapin kunnat vastaavat
Ainakaan kaksi Lapin kuntaa ei aio sallia nykyistä suurempia päiväkotien lapsiryhmiä. Kittilä ja Kemi eivät myöskään aio rajoittaa lasten oikeutta päivähoitoon. Suurin osa Lapin kunnista ei ole vielä päättänyt päiväkotiryhmien suurentamisesta eikä päivähoito-oikeuden rajoittamisesta.
Päiväkotien ryhmäkoot kasvavat ja päivähoito-oikeutta rajoitetaan, jos toinen lapsen vanhemmista on kotona.
Yli 3-vuotiaiden lasten ryhmässä voisi olla kahdeksan lasta yhtä hoitajaa kohden, kun nyt lapsia voi olla seitsemän per yksi hoitaja. Subjektiivinen päivähoito-oikeus taas rajoittuu enintään 20 tuntiin viikossa, jos toinen lapsen vanhemmista on kotona.
Tällaisen mahdollisuuden maan hallitus on antanut Suomen kunnille.
Miten käy Lapin lasten ja heidän vanhempiensa?
Yle kysyi asiasta 14:stä Lapin kunnasta päivähoidosta vastaavalta virkamieheltä. Yksikään kyselyyn vastannut Lapin kunta ei ole vielä päättänyt sallia nykyistä suurempia päivähoitoryhmiä. Kittilän ja Kemin valtuustot päättivät jo viime kuussa, että ryhmiä ei suurenneta. Virkamiehet arvioivat, että ryhmäkokoja ei kasvateta Rovaniemellä, Kolarissa ja Inarissa, vaikka asiasta ei olekaan vielä päätetty.
– Perusteluna on lapsen etu. Nyt jo ryhmissä on seitsemän lasta per aikuinen ja se on ihan riittävästi. Toisaalta olemme matkailukunta, jossa päivähoidon tarve ajoittuu kevääseen ja voisimme silloin määräajaksi sijoittaa kahdeksan lasta ryhmään, Kolarin kunnan päivähoidon johtaja Raili Laajala sanoo.
– Nyt on jo suuret lapsiryhmät ja lasten hoitoajat ovat huomattavasti pidemmät kuin työntekijöiden työajat keskimäärin. Nytkin se suhdeluku [montako lasta per aikuinen] ylittyy välillä, Inarin kunnan päivähoidon johtaja Pirkko Saarela toteaa.
Kolme sanoo ehkä isommille ryhmille
Sen sijaan Torniossa, Ranualla ja Pellossa arvioidaan, että nykyistä isommat ryhmät saatetaan sallia.
Virkamiehet eivät ottaneet asiaan kantaa Kemijärvellä, Keminmaassa, Muoniossa, Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla.
Kittilä ja Kemi ovat jo päättäneet, että ne eivät rajoita päivähoito-oikeutta. Torniossa taas on päätetty, että subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoitetaan. Loput kyselyyn vastanneista kunnista eivät olleet vielä päättäneet asiasta. Virkamiehet arvioivat, että subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoitetaan Sodankylässä ja Pellossa.
– Me käytämme varmaankin mahdollisuudet molempiin, mutta niiden vaikutus on aika marginaalinen meillä, Sodankylän kunnan sivistysjohtaja Risto Varis sanoo.
Muista kunnista ei vielä osattu sanoa, tuleeko rajoituksia. Nämä kunnat ovat Keminmaa, Kemijärvi, Muonio, Kolari, Ranua, Rovaniemi, Simo, Tervola ja Ylitornio.
Kunnat päättävät asiasta kevään aikana. Päiväkotien ryhmäkokojen kasvattaminen ja päivähoito-oikeuden rajaaminen tulisivat voimaan ensi elokuussa.
Vilauttiko Nokia uutta puhelintaan? – Mainosvideo herättää epäilyn paluusta kännykkämarkkinoille
Nokian tuoreella mainosvideolla vilahtaa matkapuhelin. Yhtiön paluulla matkapuhelinmarkkinoille on spekuloitu pitkään.
Talousjulkaisu [Business Insiderin](http://uk.businessinsider.com/nokia-potentially-leaks-c1-smartphone-and-tablet-in-youtube-video-2016-1?r=US&IR=T) mukaan Nokian tuoreella mainosvideolla vilahtaa todennäköisesti yhtiön uusi kännykkä.
Nokian tiistaina julkaisema [YouTube-video](https://www.youtube.com/watch?v=aYm7hh9ys0c) kantaa nimeä "Our Vision". Sinä vilahtavat vuoronperään Nokian tuotteet uudesta Ozo-kamerasta tabletteihin. Matkapuhelin näkyy videolla muutamassa eri kohdassa.
Nokian paluusta matkapuhelinmarkkinoille on huhuttu pitkään. Viime kesänä toimitusjohtaja Rajeev Suri vahvisti huhut [saksalaislehdessä](http://www.manager-magazin.de/unternehmen/it/nokia-chef-suri-kuendigt-rueckkehr-ins-handygeschaeft-an-a-1039530.html). Lehden mukaan Nokia alkoi tuolloin etsiä sopivaa yhteistyökumppania, joka voisi aloittaa matkapuhelinten valmistamisen vuonna 2016.
Yhtiö aikoi Surin mukaan toimia samoin kuin tabletin kohdalla. Nokia suunnittelisi puhelimet, ja alihankkija saisi lisenssin ja valmistaisi ne.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoi Ylelle viime viikolla, että Nokia ei missään nimessä lähde itse valmistamaan uutta laitetta.
– Mitään sellaista en nyt markkinoilla näy, Sillasmaa sanoi Yle Talouden haastattelussa. Hän kuitenkin sanoi, että lisensointimalli, jossa toinen valmistaja ostaa Nokialta oikeuden myydä ja markkinoida laitetta tämän tuotemerkillä, tulee jatkumaan.
Nokian tablettilisenssi on taiwanilaisella Foxconnilla, joka valmistaa muun muassa iPhoneja. Nokia julkisti N1-tabletin reilu vuosi sitten.
Nokia voisi halutessaan palata matkapuhelinmarkkinoille aikaisintaan tämän vuoden heinäkuussa. Nokia myi matkapuhelintoimintansa Microsoftille vuonna 2013. Kaupan ehdot kieltävät Nokia-nimen käytön matkapuhelimissa vuoden 2016 toiselle puoliskolle saakka.
_Klo 18.37: Lisätty Risto Siilasmaan kommentit._
Kaksi ohilaukausta pudotti Mäkäräisen kärjestä - maailmancupiin uusi voittaja
Kaisa Mäkäräinen jäi kärjelle reilun minuutin Anterselvassa. Olga Podtshufarova otti uransa ensimmäisen voiton ampumahiihdon maailmancupissa.
Kaisa Mäkäräinen palasi sairastelun jälkeen ladulle hyvässä vauhdissa, mutta kaksi ohilaukausta pudotti suomalaisen kärkitaistelusta Anterselvan pikakilpailussa. Mäkäräinen oli lopputuloksissa sijalla 18.
Venäläinen Olga Podtshufarova selvitti 7,5 kilometrin kilpailun ilman ohilaukauksia ja otti uransa ensimmäiseen maailmancupin voiton. Podtshufarovan uran paras sijoitus ennen Anterselvaa oli kuluvalla kaudella saavutettu kolmossija Pokljukassa.
Mäkäräinen ampui ohi kerran makuupaikalla ja kerran pystypaikalla. Avauskierroksen suomalainen pystyi hiihtämään hyvää vauhtia, mutta joutui saman tien sakkoringille.
Toisen ampumapaikan jälkeen Mäkäräinen joutui kirimään liki puolentoista minuutin takamatkaa ja jäi kärjelle reilun minuutin. Kisan nopeimmalle hiihtäjälle eli Saksan Miriam Gössnerille Mäkäräinen hävisi noin 38 sekuntia.
Kotikilpailussaan kamppaillut Dorothea Wierer piti kärkivauhtia aina pystypaikalle saakka, mutta ampui kilpailun viimeisen laukauksensa ohi. Näin italialainen jäi kilpailun kakkoseksi. Kolmanneksi ylsi virheettömästi ampunut venäläinen Jekaterina Jurlova.
**Lopputulokset**
1. Olga Podtshufarova RUS 21.09,9 (0 sakkoa)  
2. Dorothea Wierer ITA +8,0 (1)  
3. Jekaterina Jurlova RUS +22,1 (0)  
4. Anais Bescond FRA +24,7 (1)  
5. Olena Pidrushna UKR +27,5 (1)
18\. Kaisa Mäkäräinen FIN +1.01,5 (2)
35\. Sanna Markkanen FIN +1.26,2 (0)
84\. Laura Toivanen FIN +3.26,5 (3)
Englanti ja Espanja jäivät nuolemaan näppejään, kun valtavaa aarretta kuljettanut San José upposi
Viime joulukuussa Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kertoi, että sen aluevesiltä on löytynyt valtava aarre. Espanjalainen kaljuuna San José upposi taistelussa englantilaista sotalaivaa vastaan Cartagenan kaupungin lähellä vuonna 1708. Sen lastina oli kultaa, hopeaa ja jalokiviä, jotka olivat matkalla Etelä-Amerikasta Espanjaan. Uppoamisen taustalla oli Espanjan perimyssota, jossa Euroopan mahtivaltiot kamppailivat siitä, kuka hallitsee Espanjan imperiumia.
Espanjan kuningas Kaarle II kuoli vuonna 1700 ilman perillistä. Euroopan hallitsijasuvut kiistelivät siitä, kenelle Espanjan kruunu kuuluu. Kruunu päätyi lopulta Filip V:lle, joka oli Ranskan kuninkaan Ludwig XIV:n pojanpoika. Etenkin englantilaiset pelkäsivät, että Espanjan imperiumi päätyy Ranskalle. Jos Ranska saisi Espanjan siirtomaat haltuunsa, Englannin asema Atlantilla ja Pohjois-Amerikassa heikentyisi pahasti.
Espanjan perimyssotaa käytiin lähinnä Euroopassa, mutta laivastosota ulottui Karibianmerelle saakka. Espanjan eteläamerikkalaisista siirtomaistaan keräämien rikkauksien kuljetus emämaahan keskeytyi, koska kallisarvoisten lastien turvaamiseen ei riittänyt laivoja. Sodan alussa Espanja oli menettänyt Englantia vastaan käydyissä taisteluissa paljon sotalaivoja.
Lopulta vuonna 1708 espanjalainen armada lähti liikkeelle Panamasta. Sen lasti oli poikkeuksellisen suuri ja arvokas.
Englantilaiset olivat kuitenkin odottamassa. Kommodori Charles Wagerilla oli vakoojia, jotka pitivät hänet ajan tasalla armadan valmistautumisesta ja liikkeistä. Kun armada lähestyi matkan välietappia, Cartagenan kaupunkia Kolumbiassa, Wager kävi uhkarohkeasti espanjalaisten kimppuun. Hänellä oli komennossaan vain neljä laivaa.
Wager itse hyökkäsi espanjalaisten lippulaivaa San Joséta vastaan. Wagerin tietojen mukaan suuri osa kullasta, hopeasta ja jalokivistä oli San Joséssa, ja hän yritti kaapata laivan. Wager ei kuitenkaan tiennyt, että laivan  ruutivarasto oli vuotojen vuoksi siirretty alakansilta ylemmäksi. Tykkitulessa San José räjähti ja vei merenpohjaan aarteen lisäksi kuusi sataa ihmistä.
San Josén jäänteet ovat arviolta noin 300 metrin syvyydessä. Hylyn tutkiminen ja esineiden nostaminen on vaikea ja kallis urakka. Meriarkeologit ympäri maailmaa seuraavat mitä tapahtuu seuraavaksi. San Josén rikkaudet houkuttelevat, mutta laivassa on kyse myös arvokkaasta kulttuuriperinnöstä, mikä voidaan tärvellä, jos keskitytään pelkkään aarteeseen.
Seuraavassa enemmän San Josén tarinasta ja siitä, miten sitä voidaan tutkia ja sen esineistöä nostaa.
Porin tuulivoimarajoituksista iso kiista – voimalayhtiö vaatii korvauksia
Porin valtuusto päätti syksyllä, että kaupungin alueelle ei saa rakentaa tuulivoimaloita alle kahden kilometrin etäisyydelle asutuksesta. Tuulivoimayhtiö Saba vaatii nyt korvauksia suunnittelemansa tuulivoimahankkeen kariutumisesta.
Porilta vaaditaan satojentuhansien eurojen korvauksia tuulivoimaloiden rakentamisen estävästä päätöksestä. Tuulivoimayhtiö Saba haluaa Porilta yli 391 000 euron korvauksia korkoineen Jakkuvärkin tuulivoimasuunnitelmien kariutumisesta.
Pori päätti syksyllä, että tuulivoimaloita ei saa enää rakentaa alle kahden kilometrin päähän asutuksesta. Tämä estää käytännössä jo valmisteluvaiheessa olevien tuulivoimaloiden rakentamisen.
Kaupungin johto ei lämpene
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus katsoo, että Porin ei ole syytä suostua korvauksiin. Sen sijaan Jakkuvärkin kaavan valmistelu aiotaan keskeyttää, koska yhtiö on sitä pyytänyt.
Apulaiskaupunginjohtaja perustelee kielteistä kantaansa korvauksiin sillä, että Saba itse on pyytänyt kaavavalmistelun keskeyttämistä eikä näin ollen anna Porille mahdollisuutta muuttaa kantaansa. Lisäksi Jakkuvärkistä on Porin mukaan löytynyt merikotkan pesä, mikä saattaisi vaikuttaa tuulivoimaloiden pystyttämiseen.
Jos Pori ei maksa korvauksia, Saba Tuulivoima uhkaa viedä asian käräjäoikeuteen.
Pohjanmaan demareiden uusi puheenjohtaja Matias Mäkynen ylitti maakuntarajat
Vaasalainen Matias Mäkynen valittiin marraskuussa yksimielisesti sosiaalidemokraattien Pohjanmaan piirin puheenjohtajaksi. Virallisesti hän aloitti tehtävässään vuoden alussa. Mäkynen totesi Yle Pohjanmaan haastattelussa haluavansa olla uudistaja.
Kokkolassa marraskuussa koolla ollut sosiaalidemokraattien Pohjanmaan piiri teki historiallisen henkilövalinnan. Piiri sai historiansa nuorimman puheenjohtajan, 25-vuotiaan vaasalaisen kaupunginvaltuutetun Matias Mäkysen.
Mäkynen on kuitenkin nuoresta iästään huolimatta ollut poliittisesti aktiivinen jo vuosia. Hän on käynyt kahdet kuntavaalit  ja tullut valituksi kaupunginvaltuustoon. Myös eduskuntavaaleissa hän on ollut ehdolla kaksi kertaa. Viime vuonna eduskuntavaaleissa Mäkynen sai Vaasan vaalipiirin demareista neljänneksi eniten ääniä, 2724.
Mäkynen on valinnassaan erityisen iloinen siitä, että maakuntarajat eivät merkinneet mitään.
– Oli hieno huomata, että maakuntarajat pystyttiin ylittämään. Ei se aina ole ollut niin helppoa ollut , että vaasalainen saisi ympäri vaalipiiriä tukea. Vaasalaiset olivat asiassa aloitteellisia, mutta hyvin nopeasti kävi ilmi, että tukea on tulossa laajasti, muistelee Mäkynen.
Mäkynen on monessa kohtaa mm. Ylen vaaligalleriassa puhunut puolueen ja myös politiikan uudistamisen puolesta. Nyt hänellä on tilaisuus näyttää, mitä uudistaminen tarkoittaa. Mäkynen kokeekin itsensä uudistajaksi ja hän haluaa olla puheenjohtajana nimenomaan poliittinen toimija.
Pohjalaismaakuntien lisättävä yhteistyötä
Puheenjohtaja Matias Mäkynen peräänkuuluttaa parempaa yhteistyötä kolmen pohjalaismaakunnan välillä. Vanhat rajat olisi unohdettava ja yhteydenpitoa ja yhteistoimintaa pitäisi lisätä. Se on Mäkysen mielestä entistä tärkeämpää nyt kun sote-uudistusta tehdään.
– Alueena tämä on mielenkiintoinen. Tässä on kolme maakuntaa ja ne ovat maakuntina vahvoja. Maakuntien yhteisen sävelen löytyminen on ehkä se tärkein juttu. Etelä-Pohjanmaalla on vahvaa alkutuotantoa ja elintarviketeollisuutta, Vaasassa energiaklusteri ja Kokkolassa on myös vahvaa teollisuutta. Kyllä näiden maakuntien etujen yhteensovittaminen mutta myös vahvuuksien yhteensovittaminen on haaste. Vuoropuhelu ei ole aina toiminut niin hyvin kuin olisi voinut, pohtii Mäkynen.
Kohti kuntavaaleja
Ensi vuoden kevään kuntavaalit ovat Mäkyselle puheenjohtajan ominaisuudessa ensimmäiset. Vaaleihin on aikaa siis reilu vuosi mutta Mäkynen sanoo, että valmistelut on aloitettu jo viime vuonna. Tällä hetkellä meneillään on hänen mielestään tärkein vaihe: ehdokasasettelu.
– Halutaan madaltaa kynnystä lähteä kuntavaaleihin mukaan. Kuntapolitiikka ei ole mitään rakettitiedettä. Siinä loppujen lopuksi mietitään vain sitä, miten tätä meidän lähikotiympäristöä pystytään kehittämään ja siihen pystyy jokainen osallistumaan ihan varmasti, sanoo Mäkynen.
Mäkynen itse lähti politiikkaan mukaan nimenomaan kuntavaalien kautta. Hän oli ehdolla vuoden 2008 vaaleissa ja saavutti silloin ensimmäisen varavaltuutetun paikan. Seuraavalla kerralla eli vuonna 2012 hän pääsi jo läpi valtuustoon. Matias Mäkynen oli myös kaupunginhallituksen jäsenenä vuosina 2013-2014.
Kolmas kansanedustaja toiveena
Sosiaalidemokraateilla on Vaasan vaalipiiristä kaksi kansanedustajaa. Kokkolalainen Jutta Urpilainen ja seinäjokelainen Harry Wallin saavat Mäkyseltä kehut kokemuksestaan ja meriiteistään. Se, että Vaasan rannikkoseudulta puuttuu kansanedustaja, ei ole Mäkysen mukaan ongelma, sillä sekä Urpilaiselta ja Wallinilta löytyy Pohjanmaatakin hyödyttävää osaamista ja kontakteja. Demarikansanedustajien määrä saisi tietenkin Mäkysen mielestä olla suurempi.
– Aikaisemmin meillä oli kolme kansanedustajaa ja silloin ne jakaantui tasaisemmin kaikkiin maakuntiin. Siitä lähdetään, että tähän asetelmaan palattaisiin ensi eduskuntavaaleissa, että kolme kansanedustajaa olisi. Mutta ei Pohjanmaa missään paitsiossa sen takia ole, ettei täältä ole omaa sosiaalidemokraattista kansanedustajaa, päättää Mäkynen.
30 henkilöllä on erityiset poliisivaltuudet – mutta vain 2016 loppuun saakka
Vielä 1980-luvulla VR:n sinisten matkustajavaunujen eteisiin oli liimattu opastaulut, joissa muun muassa muistutettiin, että konduktöörillä on poliisin valtuudet. Nyt rajoitettuja poliisin valtuuksia on enää voimassa vain ydinvoimaloiden turvallisuushenkilöillä ja muutamilla virkamiehillä.
Viimeistenkin erityisten poliisivaltuuksien haltijoiden virkamerkit menevät vanhoiksi ja oikeudet lakkaavat kuluvan vuoden lopussa. Aikaisemmin oikeuksia on ollut muun muassa keskeisten virastojen turvallisuushenkilökunnalla.   
– Erityisiä poliisivaltuuksia on perinteisesti ollut esimerkiksi vartijoilla ja virastomestareilla sekä poliisissa virkamiesvaihdossa olevilla syyttäjillä, kertoo poliisitarkastaja Matti Högman Poliisihallituksesta.
Valtuudet ovat olleet perustuslain kannalta ongelmallisia. Kyse on ollut julkisen vallan luovuttamisesta viranomaispäätöksellä.
– Nykyään erityisille poliisivaltuuksille ei ole samanlaista tarvetta kuin ennen, sillä eri ammattiryhmien toimivaltuuksista säädetään erikseen kutakin ryhmää koskevassa erityislainsäädännössä, Högman sanoo.
Poliisivaltuuksien myöntämispäätöksessä valtuudet on yksilöity, eli esimerkiksi kaupungin virastomestarilla on voinut olla oikeus tiettyihin tiloihin pyrkivien henkilöiden tarkastamiseen.
Oikeus on voitu antaa myös esimerkiksi häiriökäyttäytyjien poistamiseen paikalta ja kiinniottamiseen. Lupa on voinut olla myös kulkuneuvojen pysäyttämiseen. 
Högmanin mukaan voimassa olevia erityisiä poliisivaltuuksia on yksityisellä puolella enää lähinnä vain ydinvoimaloiden kulunvalvontatehtävissä olevilla henkilöillä. Virkakunnassa erityisvaltuuksia on voimassa muun muassa ulkoasianministeriön poliisiasiantuntijoilla.
Poliisihallituksen ohella myös sisäministeriöstä vahvistetaan, että erityisten poliisivaltuuksien aika on päättymässä.
– Lakiteknisesti se on säädetty siten, että uuden poliisilain tultua voimaan 1.1.2014 vanha poliisilaki on kumottu, lukuun ottamatta vanhan poliisilain kahdeksatta pykälää.  Tämä pykälä kumoutuu puolestaan kolmen vuoden kuluttua lain voimaantulosta,  selittää  lainsäädäntöneuvos Timo Kerttula. 
Päivähoitomaksuihin esitetään roimaa korotusta – korkein maksu nousee viidenneksen
Hallitus aikoo nostaa päivähoidon enimmäismaksun 354 euroon kuukaudessa elokuussa. Tämä tarkoittaa yli 20 prosentin korotusta aiemmin esitettyyn. Vain yksinhuoltajille on luvassa hieman helpotusta päivähoitomaksuihin.
Hallitus esittää kunnon korotuksia päivähoitomaksuihin syksyllä. Korkeinta kokopäivähoidon maksua aiotaan nostaa peräti 22 prosenttia.
Tällä hetkellä ylin maksu on 283 euroa kuukaudessa ensimmäisestä lapsesta. Elokuun indeksitarkistusten jälkeen enimmäismaksu olisi noussut 290 euroon. Hallitus aikoo nyt nostaa maksun 354 euroon kuukaudessa. Myös muita maksuja kuin ylintä tullaan korottamaan hieman.
Toisesta lapsesta perittäisiin 90 prosenttia ensimmäisen lapsen maksusta, kolmannesta 20 prosenttia. Pienin maksu olisi 27 euroa kuukaudessa.
Hallitus ei aio poistaa niin kutsuttua nollamaksuluokkaa eli alle 27 euron maksua ei edelleenkään peritä. Maksuttoman päivähoidon poistaminen oli aiemmin esillä yhtenä vaihtoehtona. Sen katsottiin kuitenkin johtavan siihen, että pienituloisten vanhempien lapset eivät enää osallistuisi varhaiskasvatukseen.
Kokoaikaisen maksun raja menee 35 viikkotunnissa. Osa-aikaisesta, korkeintaan 20 tuntia viikossa hoidossa olevasta lapsesta perittäisiin 60 prosenttia kokoaikaisen lapsen maksusta. Yli 20, mutta alle 35 tuntia kestävästä hoidosta peritään aikaan suhteutettu maksu.
Hallitus ei aio tehdä muutoksia maksujen perusteena oleviin tulorajoihin yksinhuoltajia lukuunottamatta. Tulorajoja korotetaan siten, että pienituloisten yhden ja kahden lapsen yksinhuoltajien asiakasmaksut pienenevät jonkin verran. Tämän katsotaan parantavan yksinhuoltajien edellyksiä ottaa vastaan työtä.
Kunta saisi myös elokuun jälkeen päättää itse, millaisen maksun se perii muista varhaiskasvatuspalveluista kuten leikkitoiminnasta ja tilapäisestä päivähoidosta.
Korotuksista lasketaan kertyvän kunnille 54 miljoonaa euroa enemmän tuloja vuosittain. Hallituksesta tämä helpottaa kuntien tiukkaa taloustilannetta.
Hallituksen esitys lähti keskiviikkona laajalle lausuntokierrokselle, joka päättyy noin kuukauden päästä. Mielipiteensä asiasta kertovat muun muassa THL, suurimmat kaupungit ja erilaiset järjestöt.
Suomessa on noin 290 000 perhettä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia.
Korotusten määrästä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1453346957687)
_Päivitetty 22.1. klo 11.15: Täsmennetty faktalaatikossa mainittujen maksujen olevan ministeriön tekemiä laskelmia esimerkkiperheistä._
Napapiirille rakennetaan iglukylä – Santa's Hotel investoi neljä miljoonaa
Santa's Hotel -ketju rakentaa lasi-igluja Rovaniemelle Joulupukin Pajakylään. Yhteensä 30 iglun kylä valmistuu ensi vuoden talvisesongille ja rakentaminen maksaa noin neljä miljoonaa euroa.
Santa's Hotel kuvaa igluja premium-tasoisiksi majoitustiloiksi. Igluja valmistui jo viime vuonna kymmenen Sodankylän Luostolle Santa's Hotel Auroran yhteyteen.
Seuraava, suurempi iglukylä aiotaan rakentaa Rovaniemelle Joulupukin Pajakylään. Suunnitelmien mukaan Napapiirin iglukylä valmistuu vuoden 2017 sesongille. Iglut maksavat 4 miljoonaa euroa.
Hotelliketju on rakentanut iglumajoituksen ympärille kokonaan uuden palvelukonseptin, joka on suunnattu vaativimmille asiakkaille ja erityisesti aasialaisille. Yritys haluaa tarjota heille korkeatasoisen arktisen elämyksen, jonka teemoja ovat arktiset taivaan ilmiöt, aidon luonnon kohtaaminen ja paikallisuus. Konsepti rakennettiin yhdessä rovaniemeläisen mainostoimiston kanssa.
– Arctic Eye tarjoaa uudenlaisen premium-tason elämyksen Lapissa. Niin lasi-iglut kuin matkakokemuskin on tarkkaan suunniteltu yhdessä ammattilaisten kanssa, millä takaamme asiakkaillemme entistä laadukkaampia ja aidompia kokemuksia Lapista, hotelliketjun toimitusjohtaja Maarit Aho sanoo yhtiön tiedotteessa.
Revontulet ja puhdas luonto ovat viime aikoina nousseet Lapin matkailun myyntivalteiksi joulupukin rinnalle.
Helsinki tyrmää hallituksen alueuudistuksen – "Epäselvä, uhkaa sote-uudistuksen tavoitteita"
Helsinki katsoo, että kaupungin kannalta parempi pohja itsehallintoalueelle olisi Uudenmaan maakuntaa pienempi metropolialue. Pääkaupunkiseudun suurista kaupungeista myös Espoo ja Vantaa ovat lausuneet alueuudistuksesta kriittisesti.
Helsinki on julkistanut odotetun lausuntoehdotuksensa hallituksen kaavailemalle alueuudistukselle.
Kaupungin mukaan hallituksen kaavailema koko Uudenmaan maakunnan käsittävä itsehallintoalue on liian laaja eikä ota huomioon Helsingin metropolialueen erityispiirteitä.
Helsinki katsookin, että kaupungin kannalta parempi pohja itsehallintoalueelle olisi Uudenmaan maakuntaa pienempi metropolialue.
Helsingin mielestä metropolialueella on sellaiset piirteet, jotka mahdollistavat muusta maasta poikkeavat ratkaisut uudistuksessa.
– Metropolialueella on sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestämisen kannalta riittävä osaaminen, henkilöstö, voimavarat ja toimivat markkinat, lausunnossa todetaan.
Helsinki: Veroaste uhkaa nousta
Helsingin mukaan hallituksen esittämä 18 itsehallintoaluetta, 15 sote-aluetta ja 12 päivystyksen sairaalayksikköä on hallinnollisesti epäselvä. Valtion aluehallinnon ja maakuntahallinnon uudistuksen kytkeminen sote-ratkaisuun uhkaa Helsingin mukaan koko sote-uudistuksen tavoitteita.
Lisäksi Helsinki ei halua siirtää itsehallintoalueille muita kuntien tehtäviä kuin sosiaali- ja terveyspalvelut.
– Jatkovalmistelussa tulee määritellä selkeästi itsehallintoalueille siirtyvien sote-tehtävien ja kunnille jäävien tehtävien rajat, eikä kunnille pidä määrätä sellaisia hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen tehtäviä, joiden hoitamisen edellytykset poistuvat uudistuksen myötä, lausunnossa muistutetaan.
Helsinki pitää riskinä myös veroasteen nousua, kun suunnitellaan uutta hallinnon tasoa.
– Uudistus ei saa nostaa kokonaisveroastetta ja että kunnille on turvattava riittävä verorahoitus niille jäävien tehtävien hoitamiseen, lausunnossa huomautetaan.
Aiemmin myös Espoo ja Vantaa ovat [lausuneet](http://yle.fi/uutiset/vantaa_sama_itsehallintomalli_ei_kay_koko_suomeen__uuttamaata_tarkasteltava_erikseen/8587428) itsehallintouudistuksesta kriittisesti.
Miltä tuntuu aloittaa ratsastus - uudelleen? 
**Ystäväni hevonen seuraa Veeran matkaa takaisin satulaan. Lapsuuden rakas harrastus jäi lukiossa, mutta aikuisena ikävä on kasvanut liian suureksi. Juttusarjassa Veera kertoo ajatuksiaan ja kokemuksiaan tallilta ja hevosen selästä.  Osa 1. **
__Laukkaan suoraa hiekkatietä, ja tunnen kuinka ilmavirta käy kasvoilleni. Hevosen liike tuntuu vakaalta ja turvalliselta. Juuri kun olen saavuttamassa mutkaa nähdäkseni mitä sen takana on, herään. __
Olen nähnyt unia hevosista siitä asti kun lopetin ratsastuksen. Viime aikoina unet ovat  lisääntyneet, sillä olen aloittamassa ratsastuksen uudelleen.
Edellisestä kerrasta on melkein seitsemän vuotta. Ensimmäisen tunnin lähestyessä minua mietityttää, mitenköhän paljon olen mahtanut unohtaa. Kuinka paljon ratsastus- ja muut hevosmiestaitoni ovat ruostuneet? Mihin jalkaa pitikään siirtää pohkeenväistössä ja miten suitset niputettiin?
Vaikka hevosen selkään nouseminen jännittää näin monen vuoden jälkeen, olen enemmän innoissani kuin peloissani. Tauosta huolimatta en koskaan unohtanut sitä miltä hevosen liike tuntuu ja miltä tallilla tuoksuu. Palan halusta päästä kokemaan sen kaiken taas.
Joskus surkuttelin sitä että lopetin ratsastuksen lukioaikana. Nyt olen tullut siihen tulokseen, että on turha murehtia jotakin mikä on jo tapahtunut. Iloitsen siitä että saan aloittaa uudelleen, palata jonkun sellaisen pariin mistä lapsena niin valtavasti nautin.
Toivon löytäväni ratsastuksesta niitä samoja asioita kuin silloin joskus peruskoulussa. Hyvää fiilistä, luottamusta itseen. Eniten odotan sitä että pääsen muistelemaan vanhoja taitojani ja tuntemaan yhteistyön ratsun kanssa. Viimein unet vaihtuvat todellisuudeksi!
__Teksti Veera Ojola__
Presidentti Niinistö vierailee Laitilassa, Raumalla ja Säkylässä
Tasavallan presidentti kiertää Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa tiistaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tiistaina Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Niinistö tarkastaa Porin prikaatin Säkylässä ja tutustuu kriisinhallintakeskukseen ja kansainväliseen toimintaan. Kriisinhallintakeskuksessa koulutetaan tällä hetkellä Pohjois-Irakissa Erbilissä koulutustoimintaan osallistuvia suomalaisia.
Säkylästä presidentti Niinistö jatkaa Laitilaan, jossa hän vierailee Laitilan virvoitusjuomatehtaalla ja osallistuu yleisötapahtumaan, joka järjestetään paikallisten nuorten jääkiekon ja ringeten MM-mitalistien kunniaksi.
Tasavallan presidentin matka päättyy Raumalle, jossa Niinistö tutustuu entisen telakka-alueen teollisuuspuistoon ja tapaa kaupunkilaisia Rauman keskustassa kauppakeskus Potkurissa klo 17:15 alkaen.
Näihin kuviin Ilmari Kiannon Punainen viiva tiivistyy klovnien käsissä! 
Otetaan kaksi klovnia ja suomalainen traaginen tarina. Mitä saadaan? Ensin saatiin kiitetty versio **Kari Hotakaisen** Juoksuhaudantiestä (2014), ja nyt on vuorossa **Ilmari Kiannon** Punainen viiva. Mihin kuviin Punainen viiva klovnien **Tuukka Vasaman** ja **Timo Ruuskasen** mielestä tiivistyy?
Näyttelijät Tuukka Vasama ja Timo Ruuskanen huomasivat jo teatterikorkeakoulussa ollessaan, että toisen kanssa on helppo tehdä yhteistyötä. Ja sen huomaa ulkopuolinenkin. Kun toinen aloittaa, niin toinen jatkaa saumattomasti toisen juttua.
Saumatonta yhteistyötä tarvitaan, kun valmistetaan esitys, jossa lavalla on vain kaksi näyttelijää, jotka tekevät kaikki Ilmari Kiannon Punaisen viivaan pohjautuvan esityksen roolit. Tuukka ja Timo kertovat punanenäisinä klovneina Punaisen viivan tarinaa ja Kiannon vaihderikkaan elämän käänteitä vain sähkökitara, haitari ja lehmänkello tukenaan. Koko esitys lepää sen varassa, miten kaksikon vuorovaikutus toistensa ja yleisön kanssa lavalla toimii.
Se oli kuin bum. Mentiin johonkin sellaisen tekemisen tapaan, jota en ollut aiemmin kokenut.
Varsinainen sysäys [teatteriklovneriaan](http://rednoset.weebly.com/mikauml-klovneria.html) Tuukka Vasamalle ja Timo Ruuskaselle tuli kymmenisen vuotta sitten teatterikorkeakoulussa ranskalaisen ohjaajan **Philip Bouleyn** kurssilta.
- Se oli kuin bum. Mentiin johonkin sellaisen tekemisen tapaan, jota en ollut aiemmin kokenut, toteaa Timo.
Teatteriklovnerian alkujuuret ovat muun muassa pantomiimissa, hovinarreissa sekä commedia dell´ artessa. Tuukka vertaa teatteriklovneriaa suosittuun stand up -komiikkaan. Hänen mukaansa siinä on parasta hetkessä tapahtuva kontakti yleisön kanssa.
- Siinä ei ole mitään teennäistä, eikä siinä yritetä olla jotain muuta kuin mikä on totta siinä hetkessä.
Teatteriklovneria tarjoaa Tuukka Vasaman mukaan ihmisille viihtymisen mahdollisuuden. Samalla voi kertoa tärkeitä ja merkityksellisiä asioita.
- Kevyt antaa tilaa vakavalle ja vakava kevyelle, Timo täydentää.
Ilmari Kiannon Punainen viiva
Romaani valmistui vuonna 1909. Se kertoo kevään 1907 tapahtumista, jolloin Suomeen saatiin yleinen äänioikeus kaikille yli 24 vuotta täyttäneille.
  Päähenkilöt ovat Kainuun korvessa asuvat Topi ja Riika Romppanen viiden lapsensa kanssa. 
  Romaani kertoo toivon heräämisestä ja sitä seuraavasta pettymyksestä. Köyhän kansan olot eivät heti paranekaan, vaikka äänestyslippuun käy vetämässä agitaattoreiden mainostaman punaisen viiva sosiaalidemokraattien kannattamisen merkiksi.


__
**RedNoseCompanyn** Punaisen viivan ensi-ilta on 22.1.2016 Teatteri Avoimissa Ovissa Helsingissä.__
__**RedNoseCompanyn **Punaisen viivan kiertueaikataulun löydät [täältä](http://rednoset.weebly.com/)__
__Päivitetty linkkejä 2.2.2017__
Alkoholiluvat vähentyneet Keski-Suomessa – tänä vuonna valvotaan massatapahtumia
Anniskelu- ja vähittäismyyntipaikkojen määrä hupenee Keski-Suomessa. Viiden viime vuoden aikana lasku on ollut tasaista. Viime vuonna alkoholin anniskelu- ja vähittäismyyntilupia oli kaikkiaan 688. Ravintoloita määrästä oli noin 300. Vielä viisi vuotta sitten lupia liki 50 enemmän. Samaan aikaan kuitenkin vuosittain käsiteltyjen lupa-asioiden kokonaismäärä on noussut.
Lupakäsittelyiden lisääntyminen selittyy ravintola-alaa leimaavalla lyhytaikaisuudella ja tiuhaan tapahtuvilla omistajanvaihdoksilla. Taloudellisen taantuman aikana ravintoloiden elinkaari on selvästi lyhentynyt.
– Omistajanvaihdoksia tulee yllättävän usein. Ja toinen selitys on se, että anniskelualueen tilapäisten muutosten hakemukset ovat lisääntyneet, kertoo alkoholitarkastaja Harri Varhama.
Tilapäisillä muutoksilla Varhama tarkoittaa muun muassa ravintoloiden järjestämiä isompia tapahtumia. Myös ravintola-alan keskittyminen syö yrittäjien kenttää.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että jotkut paikat ovat trendipaikkoja ja toisilla menee ehkä sen vuoksi heikommin. Ihmiset menevät usein samoihin paikkoihin, miettii Varhama.
Ravintoloiden jatkoaikahakemukset ovat viidessä vuodessa vähentyneet. Viisi vuotta sitten Keski-Suomessa jatko-aikalupia kello kolmeen tai neljään myönnettiin 60 ravintolalle. Nyt jatkoaikalupia myönnettiin 48 ravintolalle.
Festivaalit ja massatapahtumat tarkempaan syyniin
Laajemmalla Länsi- ja Sisä-Suomen alueella tehtiin viime vuonna yhteensä 766 jälkikäteistarkastusta, joista 550 ravintoloihin ja 216 alkoholin vähittäismyyntipaikkoihin.
Anniskelupaikkojen yleisin epäkohta oli puutteellinen selvitys henkilökunnan ammattitaidosta. Tarkastuskohteista noin 12 prosenttia joutui selvittämään kirjallisesti puutteita. Pysyvästi tai määräaikaisesti peruutettiin 12 lupaa viime vuonna 12. Lisäksi luvanhaltijoille annettiin 25 varoitusta ja 63 huomautusta Länsi- ja Sisä-Suomessa.
Tänä vuonna Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto aikoo tarkemmin valvoa etu- ja jälkikäteen isoja tilapäisiä tapahtumia, esimerkiksi festivaaleja. Infotilaisuuksilla virasto pyrkii etukäteen minimoimaan suuriin tilapäisiin tapahtumiin liittyvät alkoholirikkomukset.
Väyrynen kysyy komissiolta Venäjältä tulevista turvapaikanhakijoista
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä EU:n tulisi ottaa yhteyttä Venäjään sieltä tulevan muuttoliikkeen hillitsemiseksi. Väyrynen pitää Venäjää turvallisena maana ja hänen mukaansa turvapaikanhakijoiden maahantuloon liittyy rikollista toimintaa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on jättänyt EU:n komissiolle kirjallisen kysymyksen tilanteesta Venäjän ja Suomen rajalla.
Väyrysen mukaan Venäjältä on tullut Norjan ja Suomen kautta Schengen-alueelle runsaasti turvapaikanhakijoita ja suurin osa heistä on oleskellut pitkään Venäjällä, joka on turvallinen maa.
Väyrysen mukaan maahantuloon liittyy rikollista toimintaa.
– Suomeen pyrkiville on myyty huonokuntoisia autoja. Matkan järjestämisestä on peritty korkeita maksuja, hän kirjoittaa.
Väyrynen muistuttaa pohjoisen reitin vaarallisuudesta kylmänä talvikautena.
– Äskettäin Suomeen pyrkivä ilmeisesti intialainen mies paleltui kuoliaaksi, kun hänen autonsa meni epäkuntoon.
Väyrysen mielestä Euroopan unionin tulisi olla yhteyksissä Venäjän viranomaisiin muuttoliikkeen hillitsemiseksi.
– Onko komissio tietoinen pohjoisen kautta Schengen-alueelle suuntautuvan maahanmuuton lisääntymisestä ja siihen liittyvistä laittomuuksista? Onko komissio varautunut siihen, että tilanne saattaa pahentua? Onko komissio ollut tai aikooko se olla yhteydessä Venäjän viranomaisiin tämän muuttoliikkeen saamiseksi hallintaan, Väyrynen kysyy.
Pitkäaikaistyöttömyyteen löytyy lääkkeitä – tässä asiantuntijan ratkaisut
Työttömien ikärakenne ja pitkittynyt työttömyys jarruttavat kasvupotentiaalia esimerkiksi Porissa. Työllisyystutkija Jussi Pyykkönen ehdottaa rakenteellisen työttömyyden nitistämiseksi lääkkeeksi muun muassa elinikäisen oppimisen periaatetta koulutuksessa ja yli 55-vuotiaiden kokemuksen hyödyntämistä työmarkkinoilla.
Satakunnan veturina toimiva Pori sijoittuu helposti työllistyvien osuudessa alempaan keskikastiin 15:n suurimman kaupungin vertailussa. Työllisyystutkijat Jussi ja Topias Pyykkönen ovat tutkineet työttömyyden rakennetta työllistymiseen liittyvien riskitekijöiden näkökulmasta.
Työllistymistä heikentäviä riskitekijöitä ovat perusasteen jälkeisen tutkinnon puuttuminen, työnhakijan 55 ikävuoden täyttyminen, yli puolen vuoden työttömyys peräkkäisinä vuosina, työhistoria taantuvalta toimialalta ja työhistorian puuttuminen kokonaan.
Rakenteelliseen työttömyyden korjaamiseen on keinoja
Porissa suurimmat ongelmat ovat työttömien ikärakenne ja pitkittynyt työttömyys. Tutkija Jussi Pyykkösen mukaan pitkäaikaistyöttömyyden selättämiseen löytyy kuitenkin keinoja:
_**Elinikäisen oppimisen periaate**_
– Meidän pitäisi nopeasti muuttuvassa maailmassa monipuolistamaan koulutusta. Pitäisi tuottaa koulutusta, jossa on elinikäisen oppimisen periaatteita eli ihminen pystyisi päivittämään pätevyyttään työuran aikana.
_**Kokemuksen hyödyntäminen**_
– Yli 55 vuoden iän ei pitäisi olla esteenä työllistymiselle. Voisimme miettiä, mitä vahvuuksia iäkkäämmillä työntekijöillä on ja luoda työpaikkoja sen mukaan.
_**Ansioturvan rakenteellisten heikkouksien korjaaminen**_
– Pitäisi pyrkiä muodostamaan ansioturvaa notkeammaksi ja ihmistä nostavammaksi, ettei työttömyys pitkittyisi. Työllistymisen todennäköisyys laskee työttömyyden pitkittyessä.
_**Työmarkkinoiden liikkuvuuden edistäminen**_
– Jos työntekijän osaaminen keskittyy hyvin vahvasti vain yhteen osa-alueeseen, on todennäköisyys työllistymiseen työttömyyden kohdatessa pienempi.
**_Nuorten työllistäminen_**
– Pitäisi ankarasti miettiä keinoja nuorten työllistämiseksi ennen kuin heidän työnsaannistaan tulee liian hankalaa.
Viisikymppisen asema työelämässä
Ylen toimintaperiaatteet
Ylen toiminta perustuu yhtiön arvoille ja strategialle.
Ylen toiminnasta säädetään Laissa Yleisradio Oy:stä. Laki muun muassa määrittelee hallintoneuvoston ja hallituksen tehtävät sekä Ylen julkisen palvelun tehtävät.
Näin toimimme – Ylen eettinen ohje
_Hyväksytty hallituksessa 17.12.2015._
Tämä eettinen ohje koskee kaikkia Ylen työntekijöitä työtehtävästä tai työsuhteen muodosta riippumatta. Ohje koskee myös freelancereita ja yhteistyökumppaneita. Ohjelmatoiminnassa ja sisältötuotannossa sekä julkaisutoiminnassa noudatamme hyvää journalistista tapaa, joka on määritelty [Journalistin ohjeessa](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet) sekä [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisissä ohjeissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292).
Ylen ja yleläisten toimintaa ohjaavat arvot – luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen. Arvot ovat perusta, johon yleläiset ja Yle yhtiönä sitoutuvat kaikessa toiminnassaan. Eettinen ohje kiteyttää ne periaatteet, joiden avulla saavutamme ja säilytämme luotettavuuden, riippumattomuuden ja toimimme ihmistä arvostaen.
Yle yhteiskunnassa
Yle yhtiönä
Ylen vastuu työnantajana
Yleläisen vastuu
Yhteistyö ja kumppanuudet
Eettisen ohjeiston noudattaminen
Toimintaamme ohjaavat seuraavat lait ja säännöstöt
Lait
Säännöstöt
OTS ja sitä täydentävät vastaavien toimittajien ohjeet
Journalistiset sisällöt
Muut kuin journalistiset sisällöt
Muut toimintaperiaatteet
Barcelona-tähti tuomittiin vuodeksi vankeuteen – joutuu lisäksi maksamaan jättisakot
Javier Mascherano on myöntänyt kiertäneensä veroja. Barcelonan keskikenttäpelaaja yrittää vaihtaa vankeusrangaistuksensa sakkoihin.
FC Barcelonan argentiinalaisvahvistus Javier Mascherano on myöntänyt torstaina oikeudessa veropetoksensa, kertoo espanjalaislehti [El Mundo](http://www.europapress.es/catalunya/noticia-mascherano-acepta-ano-carcel-fraude-fiscal-20160121140708.html). Vuodesta 2010 lähtien Barcelonaa edustanut Mascherano, 31, kiersi veroja vuosina 2011-12.
Mascheranoa syytettiin 1,5 miljoonan euron pimittämisestä Espanjan valtionvarainministeriöltä. Mascherano tuomittiin oikeudessa vuoden vankeuteen ja 815 000 euron sakkoihin.
\- En ymmärrä paljoakaan veroista tai laeista. Minä luotan näissä asioissa muihin ihmisiin. Olen ollut koko urani ajan rehellinen, luotettava ja kunnioittava joukkueitani ja asuinmaitani kohtaan, Mascherano kertoi torstaina julkaistussa tiedotteessaan.
Tuomarilla on oikeus vaihtaa vankeustuomio sakkoihin. Mascherano on El Mundon mukaan ehdottanut tuomarille yli 21 000 euron sakkorangaistusta välttääkseen vankeuden.
Poliisiylijohtaja: Seksuaalinen häirintä on lisääntynyt
Poliisin mukaan naisiin kohdistuvaa seksuaalista häirintää on alkanut esiintyä myös päiväsaikaan - esimerkiksi ruuhkabusseissa. Poliisi on tilanteesta huolissaan ja lisää valvontaa.
Helsingin poliisilaitos julkisti toissapäivänä selvityksensä uudenvuoden tapahtumista Helsingin keskustassa. Selvityksen mukaan poliisilla on tutkinnassa kolme raiskausrikosepäilyä ja useita seksuaalisia ahdistelutapauksia, joissa tekijöiksi epäillään turvapaikanhakijoita.
Poliisiylijohtaja on huolestunut tilanteesta. Hänen mukaansa seksuaalinen häirintä on lisääntynyt.
– Sellainen käsitys on Helsingin poliisilaitoksen selvityksen mukaan, että tämmöinen seksuaalinen ahdistelu on lisääntynyt. Tuon selvityksen tiimoilta ei pystytä näkemään tätä koko laajuutta, mutta tämä on erittäin tuomittava rikollisuuden muoto, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen Ylelle.
Tähän saakka turvapaikanhakijoihin liitetyn seksuaalisen häirinnän on sanottu tapahtuvan lähinnä yöaikaan ravintoloissa ja niiden lähettyvillä. Viime aikoina on tullut esille tapauksia, jossa seksuaalista häirintää on tapahtunut myös päiväsaikaan esimerkiksi Helsingin busseissa.
Poliisi on tästä tietoinen.
– Näyttäisi siltä, että sitä tapahtuu yö- ja päiväsaikaan esimerkiksi ruuhkabusseissa ja yleisötapauksissa, Kolehmainen vahvistaa.
Poliisi lisää valvontaa ahdistelun takia
Moni miettii, kuinka paljon seksuaaliset häirintätapaukset lisääntyvät, kun kevät ja kesä tulevat. Poliisi ei lähde uhkakuvia maalaamaan, mutta varautuu tilanteeseen.
– Olipa sitten kesä tai talvi, yö tai päivä, niin poliisin tehtävä on ennaltaehkäistä tällaista rikollisuutta. Me teemme kaikkemme, että tätä rikollisuuden muotoa ei tapahtuisi, Kolehmainen toteaa.
Jo nyt yöaikana keskustassa on liikkeellä poliisipartioita, ja tulevaisuudessa poliisi aikoo lisätä valvontaa muissakin paikoissa, jossa seksuaalista häirintää uskotaan tapahtuvan.
– Käytännössä ne ovat yleisötilaisuuksia ja tapahtumia, jossa väki on liikkeellä. Esimerkiksi vappuyönä kohdennamme enemmän poliiseja kentälle, lupaa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
"Eivät kaikki turvapaikanhakijat käyttäydy samalla tavalla"
Asianajaja Ville Punto hoitaa turvapaikanhakijoiden oleskelulupaprosesseja. Tällä hetkellä Punnolla on viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa asiakkaana. Punto tuomitsee rikollisen toiminnan, mutta hän muistuttaa, että suurin osa turvapaikanhakijoista ei koskaan syyllisty rikolliseen toimintaan.
– Jos jotkut käyttäytyvät tällä tavalla, niin ei siitä voi tehdä johtopäätöksiä, että kaikki turvapaikanhakijat käyttäytyisivät samalla tavalla. Esimerkiksi nämä minun tuntemani irakilaiset miehet ovat hyvin normaaleja ja tavallisia ihmisiä, Punto sanoo.
Hänen mukaansa syitä ahdisteluun saattaa olla useita.
– Jos on iso ryhmä miehiä, joilla ei ole mitään tekemistä, ja he asuvat samoissa tiloissa ja viettävät kaikki päivät yhdessä, niin siinä helposti ihmisillä jotenkin tyhmyys tiivistyy, ja aletaan käyttäytymään tavalla, joka ei ole sopivaa, Punto pohtii.
Öljy-yhtiön kipuraja on 24 dollaria – sitten kaikki hankkeet säppiin
Brent-öljyn markkinahinta kutistui 27,7 dollariin. Jos öljy halpenee vielä muutaman dollarin, Venäjän öljysektorin projekteja voidaan jäädyttää.
Venäläinen energiajätti Lukoil pitää öljyn markkinahinnan kipurajana 24 dollaria barrelilta.
– Kaikki analyyttiset tutkimukset kertovat, että hyvin monet hankkeet – jopa jo aloitetut – yksinkertaisesti jäädytettäisiin tätä alemmalla hinnalla, Lukoilin johtaja Vagit Alekperov sanoi torstaina televisiokanava Rossija-24:lle.
Öljyalan "hirveimmästä kriisiajasta" puhunut Alekperov kertoi, että jo nykyhinnalla Lukoil valmistelee parhaillaan investointiohjelman leikkaamista 1,2–1,5 miljardilla dollarilla. Hän tähdensi, ettei jalostuksesta eikä henkilöstöstä leikata.
– Tuotantoa todennäköisesti rajoitetaan Siperian kentillä 0,5–0,6 prosenttia riippuen siitä, millaisen investointiohjelman voimme pitää.
Raakaöljy on Venäjän suurin tulonlähde. Brent-öljyn markkinahinta on kutistunut 27,7 dollariin. Hintataso on alimmillaan 12 vuoteen, ylitarjonnan sekä erityisesti Kiinasta sikiävien talouskasvuhuolien eli yhä heikkenevän kysynnän sanelemana.
Venäjän toiseksi suurin pankki VTB kuitenkin ennustaa, että öljyn markkinahinta asettuisi vähintään 30 dollarin tasolle kuluvana vuonna.
Verkkosivuillaan Lukoil kuvailee olevansa "investointisyklinsä huipulla" sille keskeisillä Länsi-Siperian öljyalueilla, missä on useita hankkeita jalalla.
Torstai 21.1.2016 (tv)
EU aikoo uudistaa Dublin-sopimusta. Poliisit ovat ottaneet kiinni ihmissalakuljettajia Turkissa ja Saksassa. Soneran matkapuhelinverkossa on paljon häiriöitä. Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla. Sää lämpenee lännestä alkaen.
Professori: Vanhusten kaltoinkohtelu päivittäistä
Yö sänkyyn sidottuna tai tarpeiden tekeminen vaippaan, kun kukaan ei vaivaudu auttamaan vessaan – Geriatrian professori Jaakko Valvanteen mukaan vanhukset joutuvat kohtaamaan kaltoinkohtelua lähes päivittäin. 
Vanhusten kaltoinkohtelu on arkipäivää Suomessa, arvioi Tampereen yliopiston geriatrian professori Jaakko Valvanne. Valvanteen mukaan etenkin vanhuksen yöaikaisen liikkumisen rajoittaminen, jopa sitomalla vanhus sänkyyn, on yleistä.  
Me elämme sellaisessa väärinkäsityksessä, että estämällä levottoman ikääntyneen liikkuminen, me lisäämme hänen turvallisuutta
Hauraat laitosvanhukset joutuvat myös kohtaamaan ilkeilyä, joka ilmenee esimerkiksi siten ettei vanhusta auteta vessaan, vaan kehotetaan turvaamaan vaippoihin.
– Me hyvin herkästi huomaamatta rajoitamme iäkkään ihmisen liikkumista tai sidomme hänet vuoteeseen, luullen tekevämme hyvää, mutta silti aiheutamme pahaa, Valvanne jatkaa.
– Se on melkein päivittäistä lähes kaikissa yksiköissä. Tästä ei ole ihan viimeaikaista tutkimusta, mutta se on niin yleistä, että jokaisen olisi syytä katsoa peiliin, Valvanne kehottaa.
Valvanteen mukaan vakavat ongelmat, kuten tarkoitukselliset kaltoinkohtelut ja ilkeydet, ovat onneksi harvinaisia. Lievä kaltoinkohtelu on kuitenkin juurrutettu sisään nykyiseen hoitokulttuuriin. 
Se on niin yleistä, että jokaisen olisi syytä katsoa peiliin
– Me elämme sellaisessa väärinkäsityksessä, että estämällä levottoman ikääntyneen liikkumisen lisäämme hänen turvallisuuttaan. Kun itse asiassa silloin vähennämme hänen turvallisuuttaan, lisäämme hänen tuskaansa ja jätämme levottomuuden syyn hoitamatta, Valvanne kuvaa.
Keskustelu vanhustenhoidon epäkohdista heräsi viime viikolla, kun terveysyhtiö Pihlajalinnan vanhustenhoidon ongelmat Pirkanmaalla nousivat julkisuuteen.
Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen & Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtye on Emma Gaalassa ehdolla Vuoden tulokas -kategoriassa, vaikka yhtye ei ole julkaissut vielä yhtäkään albumia. Poikkeuksellinen ehdokkuus johtuu sääntömuutoksesta.
Emma Gaala on tehnyt tänä vuonna sääntöuudistuksen, jonka myötä ehdolla voi olla aiemmasta poiketen myös artisteja tai bändejä, jotka eivät ole julkaisseet kokonaista albumia. Ensimmäinen yhtye, joka hyötyy sääntöuudistuksesta, on **Roope Salminen &amp; Koirat.**
Uuden säännön mukaan ehdokkuuden voi saada, jos on vuoden aikana julkaissut kolme merkittävää kappaletta. Tänä keväänä debyyttialbuminsa julkaiseva Roope Salminen &amp; Koirat täyttää vaatimuksen, sillä bändi julkaisi viime vuonna singlet _Reissumies, Madafakin darra, Pilkun jälkeen_ ja _Tähdet kohdallaan._
Sääntöuudistus koskee ainoastaan kategorioita Vuoden tulokas, Vuoden hip hop -albumi ja Vuoden popalbumi.
\- Digitaalinen osuus on kasvanut erityisesti tietyissä genreissä. Jotkut artistit eivät julkaise enää albumia ollenkaan, vaan ainoastaan sinkkuja. Yritämme ottaa musiikkibisneksen murroksen huomioon, **Tommi Kyyrä** Musiikkituottajat ry:stä kommentoi YleX:lle.
Vuoden tulokas -kategorian lisäksi Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen _Madafakin darra_ on ehdolla Vuoden biisiksi. Bändiä voi myös äänestää kategorioissa Vuoden yhtye ja Vuoden musavideo.
Vuoden 2016 Emma Gaala järjestetään 11. maaliskuuta Espoossa.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana)
[Mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261409) 
Jaakko Yli-Juonikas: Kyyhkysinetti
Kyyhkysinetti on hädänalaisen huutolaislapsen kasvutarina ja tärkeä hätähuuto sadan vuoden takaa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Moni käyttää mutta harva tietää, mistä on peräisin sanonta ”jäljet johtavat sylttytehtaalle”. Kun jostakin asiasta ei olla varmoja mutta halutaan viitata siihen, voidaan lausetta käyttää. Sanonnalla on tarkka alkuperä. Vuonna 1931 Tattarisuon arvoitus nosti voimakkaan hälyn, kun ihmisruumiiden osia löydettiin Tattarisuolla olleesta lähteestä. Äärioikeistolainen  Ajan sana -lehti kirjoitti, että juttu on selviämässä ja jäljet johtavat sylttytehtaalle. Kyseinen elintarviketehdas sijaitsi Sörnäisissä. Tehtaalla ei ollut mitään tekemistä Tattarisuon arvoituksen kanssa mutta sanonta jäi elämään.
Jostakin syystä Tattarisuon arvoitus on ollut esillä kahdessa viime vuonna ilmestyneessä romaanissa. Toinen niistä on Jaakko Yli-Juonikkaan romaani Kyyhkysinetti. Kirjan on kustantanut Otava. Turussa asuva Yli-Juonikas on syntynyt vuonna 1976 Loimaalla ja aloitti kirjailijana vuonna 2003. Hän on tähän mennessä julkaissut yhden novellikokoelman ja viisi romaania.
Kyyhkysinetti kertoo kääpiökasvuisen Rauha Raution tarinaa. Tämä on syntynyt 1890-luvulla Savon sydänmailla. Vanhemmat ovat kuolleet ja Rauha joutuu huutolaiseksi. Pientä ja sairaalloista Rauhaa ei haluta huutolaiseksi, koska hänen työkykynsä on vähäinen mutta ruokaa hänkin tarvitsee. Rauha joutuu huonoihin taloihin. Tuntuukin erikoiselta onnen hetkeltä, kun vanha Mikko huutaa Rauhan taloonsa. Häntä kohdellaan ensimmäistä kertaa kuin ihmistä. Valitettavasti tämä aika jää lyhyeksi Mikon sairastuessa.
Lapset voivat vilpittömyydessään olla hyvinkin julmia
Erilaisuutensa takia Rauha joutuu pilkan ja kiusan kohteeksi. Lapset, jotka vilpittömyydessään voivat olla hyvinkin julmia, kiusaavat Rauhaa mutta sen vielä jotenkin ymmärtää. Aikuisten ihmisten pieneen Rauhaan kohdistama kiusa, välillä melkein kidutus, on tästä päivästä katsellen mieletöntä ja järjen vastaista.
Rauha kuitenkin käy koulunsa ja vanhenee. Hänen vaivansa ja kolotuksensa kuitenkin pahenevat ja elämä tuntuu sietämättömältä. Erityisesti vaivaavat erilaiset kasvukivut, eivätkä anna edes nukkua. Väsymys on niin voimakasta, että Rauha toivoo kuolevansa, jotta kivut loppuisivat. Yllättäin Rauha saa apua, kun hänen asuinpaikkaansa tulee vieraita Helsingistä. Heitä kyyditsee hevosajuri nimeltään Kallio. Tämä tarjoaa apua kipuihin. Jonkinlaisena henkiparantajana Kallio vain sivelee Rauhan jalkoja ja selkää sekä lukee erikoisia loitsuja. Tapahtuu ihme ja Rauhan kivut ovat poissa. Tuntuu kuin taivas kirkastuisi ja alkaisi uusi elämä.
Tapahtumat kuvataan päänsisäisenä monologina
Valitettavasti ihmisten käytös Rauhaa kohtaan ei muutu. Hänestä ollaan tekemässä paikkakunnalla asuvan lyhytkasvuisen vanhan miehen morsianta. Kauhuissaan Rauha huomaa myös kipujen vähitellen palaavan. Hän päättää lähteä Helsinkiin ja yrittää löytää ajuri Kallion. Jospa häneltä saisi avun. Kallio löytyy ja Rauhan kivut alkaa vähitellen hellittää tämän loitsujen avulla. Tietämättään Rauha joutuu mukaan Kallion ja tämän ystävien maagisiin menoihin, vaikkei asiaa edes ymmärrä. Kallion ystäväpiirissä Rauha on kuitenkin kokenut inhimillistä kohtelua ja jonkinlaista ystävyyttä, jota ilman hän on aikaisemmin jäänyt.
Jaakko Yli-Juonikkaan Kyyhkysinetti on hyvin erikoinen romaani. Harvoin on Rauha Raution kaltainen ihminen nostettu romaanin päähenkilöksi kuten Kyyhkysinetissä. Päähenkilön vajavaisuutta korostaa myös romaanin kerronta. Tapahtumat kuvataan päänsisäisenä monologina, joka on kirjoitettu passiivi-muotoon. Näin kirjailija korostaa Rauhan asemaa kaikkien hyljeksimänä ja päähänpotkimana. Hänestä ei ole itse edes tarinansa kertojaksi. Vasta kirjan lopussa, jolloin Rauha on saanut kokea inhimillistä kohtelua Kallion ystäväpiiriltä, hän uskaltautuu käyttämään omaa kieltään  ja sanoa jopa oman mielipiteensä.
Kirjailija on ympännyt romaaniinsa vanhoja kansatieteellisiä tekstejä magiasta ja Mustasta Raamatusta sekä kuulustelupöytäkirjaa, jossa poliisi selvittää Tattarisuon tapausta. Kyyhkysinetti on hädänalaisen huutolaislapsen kasvutarina ja tärkeä hätähuuto sadan vuoden takaa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Raporttiluonnos Jimmy Savilen seksuaalirikoksista kritisoi BBC:n työpaikkakulttuuria: Tähdet olivat koskemattomia
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tähtijuontaja käytti lapsia hyväkseen kymmenien vuosien ajan. Rikokset paljastuivat vasta Savilen kuoltua.
Brittiläinen tutkivan journalismin sivusto[Exaro](http://www.exaronews.com/articles/5737/jimmy-savile-janet-smith-s-damning-review-leaked-to-exaro)on julkaissut luonnoksen raportista, jossa kerrotaan BBC:n entisen juontajan Jimmy Savilen seksuaalirikoksista.
Tutkimuksen tehnyt eläköitynyt tuomari Janet Smith kritisoi vuodetussa luonnoksessa jyrkästi BBC:n työpaikkakulttuuria, Exaro kirjoittaa.
Luonnoksen mukaan BBC:ssä vallitsi "hyvin kunnioittava kulttuuri", jossa tähdet olivat koskemattomia ja jotkut johtajat "lain yläpuolella".
Exaron mukaan Smith kirjoittaa monien BBC:n työntekijöiden kertoneen, että he olivat kuulleet Savilen asiattomasta käytöksestä, mutta pelkäsivät ilmoittaa siitä esimiehilleen.
Useat johtajat olivat puolestaan sanoneet, etteivät he tienneet Savilen tekemisistä.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-35368103) Smith on pettynyt siihen, että Exaro julkaisi raportin luonnoksen, sillä raporttia on sittemmin muokattu huomattavasti. Valmis raportti on määrä julkaista mahdollisimman pian, Smithin tiedotteessa kerrottiin.
Rikokset paljastuivat kuoleman jälkeen
BBC tilasi Smithiltä vuonna 2012 puolueettoman selvityksen Jimmy Savilen rikoksista sekä yhtiön työpaikkakulttuurista ja käytännöistä vuosina, jolloin Savile työskenteli BBC:lle. Savilen BBC-ura alkoi 1960-luvulla ja kesti yli 40 vuotta. Savile kuoli 84-vuotiaana syksyllä 2011.
Savilen kymmeniä vuosia jatkuneet seksuaalirikokset paljastuivat suurelle yleisölle vasta vuosi hänen kuolemansa jälkeen kilpailevan ITV-kanavan dokumentissa. Hän oli hyväksikäyttänyt lapsia ja nuoria myös ohjelmiensa yhteydessä BBC:n pukuhuoneissa ja studioissa.
Exaron mukaan raportin luonnos valmistui noin vuosi sitten ja osia siitä lähetettiin kommentoitavaksi asianosaisille ja BBC:lle.
Lapin kamariorkesteri satsaa levyihin ja vahvoihin vierailijoihin
Lapin kamariorkesterin kevätohjelma on täynnä vahvoja vierailijoita. Perinteidensä mukaan se tarjoaa tälläkin kaudella yhden kantaesityksen sekä useita Suomen-ensiesityksiä. Lisäksi tänä vuonna julkaistaan vielä kaksi uutta levyä.
Lapin kamariorkesterin kevät lähtee liikkeelle "maailman parhaaksi harpistiksi" tituleeratun [Xavier de Maistren](http://www.xavierdemaistre.com/) vierailulla. Vahvojen vierailijoiden vaikutus näkyy muissakin kevään konserteissa, sanoo orkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds.
Muita kevätkauden vierailijoita ovat Nicholas Daniel (oboe), Gilad Karni (alttoviulu), Arturo Alvarado (johtaja), Sinikka Sokka (kertoja), Colin Currie (lyömäsoittimet) ja Sirkka-Liisa Kaakinen (viulu).
Orkesterin omista soittajista kirkkaimpaan parrasvaloon pääsevät Lauri Angervo (sello) ja Pekka Niskanen (klarinetti).
Sibeliuksesta Beethoveniin
Toinen merkittävä yksityiskohta kevätkauden ensimmäisestä konsertista on se, että silloin alkaa orkesterin Beethoven-sarja. Lapin kamariorkesteri soittaa kaikki Beethovenin sinfoniat läpi, yhden sinfonian kaudessa.
Beethoven korvaa Sibeliuksen ja tanskalaisen Carl Nielsenin, joita soitettiin viime vuonna heidän 150-vuotissyntymäpäiviensä vuoksi. Lisäksi kamariorkesteri jatkaa kaikkien Joseph Haydnin säveltämien alkusoittojen sarjaansa.
Kolmas erityispiirre [Lapin kamariorkesterin kevätohjelmassa](http://www.korundi.fi/fi/Lapin-kamariorkesteri/Konserttikalenteri-kevat-2016) on se, että se kiertää erityisen paljon maakuntaa. Vierailukohteina ovat Inari, Karigasniemi, Pyhätunturi, Salla, Kemijärvi ja Ivalo.
Storgårds: Oma suosikki on Mahler
Orkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds on itse eniten innoissaan uudesta sovituksesta, jolla Mahlerin viimeistelemätön 10. sinfonia muunnettiin kamariorkesteriversioksi. Michelle Castelettin sovitus valmistui vasta viime vuonna, eikä Rovaniemellä ole varmaa tietoa siitä, onko sitä esitetty vielä kertaakaan.
Rovaniemellä Mahlerin 10. kuullaan pääsiäisen alla maaliskuussa.
Yksi varma kantaesitys keväällä kuullaan ainakin helmikuun alussa, jolloin esitetään Geoff Palmerin sellokonsertto _Concerto: a light like no other_. Konserton soloisti on kamariorkesterin pitkäaikainen sellonsoittaja Lauri Angervo.
Kamariorkesteri on esittänyt aiemminkin yhden Palmerin kantaesityksen. Vuonna 2008 kuultiin _Concerto for bassoon, seven solo strings and small orchestra_.
Levytykset jatkuvat syksyllä
Lapin kamariorkesteri on levyttänyt ahkerasti viime aikoina. Vasta julkaistiin Alexander Zemlinskin musiikkia levyllä _Zemlinsky: Seven Songs, Chamber Symphony_ (Ondine).
Lähiaikoina tulee julki kaksi muutakin levyä, joista yhdellä kuullaan Kalevi Ahon saksofonisinfonia ja toisella tanskalaisen Bent Sørensenin musiikkia.
Syksyllä kamariorkesteri levyttää BIS-levymerkille uuden levyn, mutta siitä Storgårds ei kerro vielä mitään julkisuuteen.
LIVE: Mäkäräinen jäi kauas kärjestä - venäläiset hyvässä vauhdissa
Naisten ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailu käynnistyy Anterselvassa. Seuraa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
6+14 syytä, joiden takia Suomi on perheiden paratiisi!
Kyllä, Suomessa on pimeää ja sataa paljon. Kyllä, lapsille pitää täällä talvisin pukea päälle ylettömästi vaatteita, ihmiset ovat epäsosiaalisia, verotus on kova, kesä on lyhyt… Kyllä, listaa voisi jatkaa loputtomiin. Suomi on kuitenkin hieno paikka elää juuri lasten kanssa - eikä vähiten turvallisuuden takia! 
 
Yli 13 vuotta Saksassa asunut **Väestöliiton** asiantuntija ja kätilö **Juulia Ukkonen** palasi Suomeen perheensä kanssa, koska Suomessa lapsia ei tarvitse suojella aivan niin tiukasti kuin muualla maailmassa. Hän listasi turvallisuuden lisäksi muitakin asioita, jotka saavat ulkomailla asuvat lapsiperheet palaamaan kotikonnuille.
Moni ulkosuomalainen perhe palaa takaisin Suomeen lasten kanssa, koska turvallisuus Suomessa näkyy mm. näin:
**Vauvan voi nukuttaa vaunuihin pihassa ja parvekkeella.**
**Lapset voi päästää kavereiden kanssa pihalle leikkimään.** Ilman vanhempia.
**Koiralenkin voi antaa lapsen tehtäväksi esimerkiksi kuudennella luokalla. ** Eikä kukaan soita poliisia koiran ja lapsen perään.
**Lapset voivat kiivetä puuhun, kaivaa tikulla kuralätäkköä ja juosta räkä poskella metsässä.** Se on kaikista ok. 
**Koulumatkan voi taittaa kävellen ja ilman vanhempaa. ** Myös ekalla luokalla.
**Lapset voivat pyöräillä kavereiden kanssa järvelle uimaan.** Ah.
Lisäksi muutama muukin seikka tekee Suomesta hyvän paikan elää lapsiperhe-elämää:
**Suomessa on hiljaista ja rauhallista.** Saa olla rauhassa. Ei tarvitse töniä, tungeksia tai huutaa.
**Suomessa on puhdasta**. Lapset keräävät ulkona taskuihinsa vain kiviä ja keppejä.
**Lapset oppivat luistelemaan, hiihtämään ja kaivamaan lumikinoksia.** Eikä maksa mitään.
**Suomessa kaikki toimii.** Sähköt, julkinen liikenne, koulut, päiväkoti, terveyskeskus… Noin aluksi. 
**Suomessa kesä ei ole koskaan liian kuuma.** 
**Suomessa on erinomainen päivähoito.**
**Suomessa saa päivähoitopaikan, jos sitä tarvitsee.** Äitikin voi mennä töihin, jos haluaa.
**Päiväkodissa ulkoillaan lasten kanssa.** Joka päivä.
**Lapset saavat päiväkodissa ja koulussa ruokaa.** Ilmaiseksi. 
**Suomalainen koulu on maailman parhaita - ja maksuton.**
**Koulutarvikkeet ovat maksuttomia.** 
**Kouluissa otetaan rauhallisesti.** Kaikki oppivat, ennemmin tai myöhemmin, omassa tahdissaan.
**Lasten hampaat hoidetaan ja oiotaan.** Verovaroin.
**Suomessa ei ole kiire ja kilpailua on vähän.** Lapset saavat välillä vain olla.
__Teksti: Juulia Ukkonen, Väestöliitto__
Työryhmä: Maakaasumarkkinat avattava kilpailulle
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä esittää, että maakaasumarkkinat olisi avattava kilpailulle vuoteen 2020 mennessä. Edellytyksenä kilpailun avaamiselle on Suomen ja Viron välinen maakaasuputki.
Työ- ja elinkeinoministeriön toissa kesänä asettama työryhmä ehdottaa maakaasumarkkinoiden avaamista kilpailulle vuosikymmenen loppuun mennessä. Aivan ehdoitta siirtymistä avoimeen kilpailuun ei työryhmän mukaan pitäisi tehdä.
– Edellytyksenä markkinoiden avaamiselle ovat Balticconnectorin sekä Puolan ja Latvian putkiyhteyden käyttöönotto tai vähintään 25 prosentin mahdollistava vaihtoehto venäläiselle putkikaasulle, työryhmän raportissa todetaan.
Balticconnectorilla viitataan kaasuputkeen, jonka pitäisi yhdistää Suomen ja Viron kaasumarkkinat toisiinsa. Käytännössä vain tämä vaihtoehto on realistinen markkinoiden avaamiselle.
– Vähintään 25 prosentin vaihtoehto venäläiselle maakaasulle näyttää loppuunkäsitellyltä vaihtoehdolta, sanoo työryhmän puheenjohtaja hallitusneuvos Arto Rajala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Tarkoituksena onkin, että Suomen ja Baltian maiden yhdistyminen Keski-Euroopan kaasumarkkinoille vähentäisi niiden riippuvuutta Venäjän kaasusta. Uusi tilanne mahdollistaisi kilpailun Suomessa.
– Kun aiemmin Suomi on ollut yhdestä tukkutoimittajasta riippuvainen, markkinoiden avaamista ei ole pidetty tarkoituksenmukaisena, sanoo elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Käytännössä markkinoiden avaaminen tarkoittaisi, että siirtoverkko eriytettäisiin maakaasun myynnistä, putkimaakaasun tukkumyynnin hintasääntelystä luovuttaisiin ja vähittäismyynnin hintasääntely rajattaisiin enintään 250 kilowattitunnin tehon kohteisiin.
Hallitusneuvos Rajalan mukaan hintasääntely koskisi siis jatkossa asuinkäytössä olevia ja sitä pienempiä rakennuksia.
Rehn luottavainen unionin tukeen
Työryhmä pitää Viroon vievän kaasuputken rakentamista ratkaisevana Suomen maakaasumarkkinoiden kehittymiselle. Jos putkea ei rakenneta, työryhmä ehdottaa markkinoiden kehittämistä kansallisella tasolla.
– Mahdollisilla LNG-terminaaleilla ja lisääntyvällä biokaasun tuotannolla saadaan jossain määrin kilpailua putkikaasulle ja parannettua huoltovarmuutta, työryhmän raportissa sanotaan.
Elinkeinoministeri Rehn on luottavainen, ettei hanke jää kiinni EU:n tuesta. Unionissa kasataan parhaillaan energiaunionia, jonka kärkitavoitteena on vähentää jäsenmaiden riippuvuutta Venäjän energiasta.
– Uskon, että päätöksiä tuesta saadaan kevättalven, kesän aikana. Tämä on nimenomaan eurooppalainen hanke, jolloin komissiolla on intressi tukea hanketta, Rehn sanoo.
Balticconnector-putki parantaisi paitsi Suomen mutta myös Baltian maiden huoltovarmuutta. Jos putkea Suomen ja Viron välille ei saada aikaiseksi, työryhmä pitää maakaasumarkkinoiden täydellistä avaamista mahdottomana.
– Maakaasun sääntely on tässä tapauksessa voimakkaampaa kuin avatuilla markkinoilla.
Raportti lähtee lausuntokierrokselle
Mikäli työryhmän ehdotus menee läpi, muutokset Suomessa pitäisi toteutettaa siirtymäajan puitteissa. Aluksi avattaisiin nesteytetyn maakaasun, biokaasun ja maahantuodun putkimaakaasun markkinat vuoden 2018 alusta lähtien.
Venäläisen putkikaasun maahantuonti jäisi yhä valtionyhtiö Gasumin yksinoikeudeksi. Kahden vuoden aikana luotaisiin markkinarakenteet, jolloin kilpailu kokonaisuudessaan mahdollistuisi.
Vaikka ministeri Rehn suhtautuu myönteisesti raportin sisältöön, hän ei kuitenkaan lukinnut viimeistä kantaansa muutosehdotuksiin.
– Haluan pidättää oikeuden käydä tarkkaan raportin ehdotukset läpi, Rehn sanoo.
Raportti lähtee nyt lausuntokierrokselle ja tämän jälkeen hallitus tuo halutessaan lakiesitykset eduskuntaan.
"Mikä on yhteistä, se on kaikkien" – kaupunki jakoi varastoista ylimääräistä tavaraa ilmaiseksi
Iso määrä ylimääräistä tavaraa päätyi jaettavaksi, kun Äänekosken kaupungin varastoihin oli tarvetta tehdä tilaa. Marko Vanhanen pakkasi polkupyöränsä päälle ilmoitustaulun, kaapin ja imurin.
Suolahden Suojarinteen terapiatalolla kävi kuhina, kun ilmaista tavaraa alettiin jakaa. Suolahden Työttömät ry:n toiminnajohtaja Sirpa Martins oli tapahtumasta mielissään.
– Mikä on yhteistä, se on kaikkien, eikä niin, että mikä on yhteistä ei ole kenenkään. Tehdään julkisen omaisuuden kanssa sitten mitä tahansa, tehdään se mahdollisimman avoimesti.
Jaossa oli kaupungin omistamaa tavaraa pitkältä ajalta. Suojarinteen kuntayhtymän aikainen katetri päätyi Marko Vanhasen matkaan: mies kuljetti sen pyörän selässä kaapin, imoitustaulun ja imurin kanssa.
Vanhasen mielestä kierrätyksessä on vielä paljon parannettavaa.
– Yhtäkään tuotetta ei pitäisi tulla kauppaan, ennen kuin sen loppusijoitusketju on mietitty tarkkaan.
Tavarakasoja käsi silmäilemässä myös kirjastonhoitaja Pia Ronkanen, sillä Suolahden kirjaston remonttimuutossa joutui tavaraa hukkaan.
– Kateissa on ainakin yksi työpöytä. Halusin varmistaa, ettei täällä ole meidän omaisuutta, hän naurahti.
_Tavaranjaossa vieraili Sami Spåra._
Parikkalan mies käräjillä väkivaltarikoksista kahtena päivänä peräkkäin
Syyttäjä vaatii torstaina viiden vuoden ehdotonta vankeustuomiota miehelle, joka puukotti toista miestä Parikkalassa marraskuussa 2014. Sama mies tuomittiin keskiviikkona kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen toisen parikkalalaismiehen pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaatii viiden vuoden ehdotonta vankeustuomiota miehelle, joka puukotti toista miestä Parikkalassa marraskuussa 2014.
Esitutkinnan mukaan mies pisti eräässä yksityisasunnossa uhria teräaseella rintaan niin, että terä puhkaisi uhrin keuhkopussin. Iskusta syntyi kahdeksan senttimetriä syvä haava ja isku aiheutti uhrille pienen ilmarinnan.
Miestä syytetään myös oikeudettomasta uhkaamisesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa torstaina käytävässä istunnossa tekijälle vaaditaan viiden vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Kovaa tuomiota syyttäjä perustelee sillä, että miehellä on väkivaltarikostaustaa.
Sama mies tuomittiin keskiviikkona kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen toisen parikkalalaismiehen pahoinpitelystä. Tätä miestä tekijän epäillään uhkailleen muuttamaan poliisille antamaansa lausuntoa niin, että tekijä vapautuisi syytteestä.
Imatran psykiatrinen laitososasto vaakalaudalla – palvelumallia haetaan neuvotteluissa
Imatran kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Anna Helminen antaisi Eksotelle vapaat kädet. Sosialidemokraattien Heikki Tannisen mielestä asiantuntijoiden pitää kuitenkin löytää sellainen yhteinen näkemys, johon päättäjätkin voivat tyytyä.
Imatran psykiatristen laitospaikkojen tulevaisuus on jälleen vaakalaudalla, kun Imatra liittyi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäseneksi. Eksoten linjaus on, että psykiatrista laitoshoitoa supistetaan ja avohoitoa kehitetään. Eksote on myös linjannut, että psykiatrian ympärivuorokautinen laitoshoito keskitetään Lappeenrantaan.
Imatralla on tällä hetkellä Honkaharjun sairaalassa ympärivuorokautisesti palveleva psykiatrinen osasto, jossa on kymmenkunta asiakaspaikkaa.
"Asiantuntijat tietävät parhaiten"
Imatran kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Anna Helminen antaisi Eksotelle vapaat kädet.
– Luotan tietysti ammattilaisiin. He ovat parhaita arvioimaan palvelun sisältöä ja laatua. Ja tietysti päättäjänä ja veronmaksajana kannan huolta siitä, mikä on maakunnan kantokyky kustannusmielessä. Ammattilaiset katsovat kokonaisuuden kannalta parhaan mahdollisen palvelun, jossa huomioidaan paitsi palvelun laatu, myös kustannukset.
Imatran kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, sosialidemokraattien Heikki Tanninenkin luottaa asiantuntijoihin. Hänen mukaansa nyt kuitenkin etsitään mallia, johon myös päättäjät voivat olla tyytyväisiä.
– Oikeaa mallia haetaan parhaillaan työryhmäneuvotteluissa. Nyt katsotaan, millainen malli on asiakaslähtöisesti ja taloudellisesti paras.
"Pitää löytä näkemys, johon päättäjät voivat tyytyä"
Tavoitteena on, että toteutettava malli löydetään kevään aikana.
–Totta kai on erilaisia näkemyksiä siitä, onko Imatralla jatkossa oma psykiatrinen osasto. Omaisten ja hoidettavien kannalta siitä on ollut etua. Imatralainen malli on ollut myös kustannustehokas, Heikki Tanninen muotoilee.
Tannisen mukaan päättäjien tulee nyt antaa asiantuntijoille työrauha miettiä paras palvelumalli.
–  Lopulta pitää kuitenkin löytää yhteinen näkemys, johon päättäjätkin voivat tyytyä.
Assange-vääntö jatkuu: Ecuador kieltää Ruotsilta kuulustelut
Ecuador lupasi viikko sitten tehdä yhteistyötä ruotsalaisten syyttäjien kanssa vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen kuulustelemiseksi Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa.
Ecuador on evännyt Ruotsin syyttäjäviranomaisen pyynnön saada kuulustella tietovuotaja Julian Assangea, kertovat Ruotsin tiedostusvälineet. Assange pakeni Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön kolme vuotta sitten, ja Ruotsi on siitä lähtien yrittänyt saada häntä vastaamaan seksuaalirikosepäilyihin.
Ecuador ilmoittaa kuitenkin nyt, että se aikoo hoitaa Assangen tutkinnan itse. Se pyytää Ruotsin syyttäjältä listan kysymyksistä, joita tämä haluaisi esittää Assangelle.
– Harkitsemme nyt, vaikuttaisiko se mahdollisuuksiamme suorittaa tutkinta, ja mikäli näin on, jätämmekö Ecuadorille uuden kuulustelupyynnön, sanoo ylisyyttäjä Marianne Ny.
Vain viikko sitten Ecuador lupasi yhteistyötä ruotsalaisten syyttäjien kanssa. Ecuadorin ulkoministerin Ricardo Patino sanoi, että ruotsalaisia syyttäjiä voisi tulla Assangen kuulusteluihin Lontoossa, mutta ecuadorilaiset syyttäjät johtaisivat sitä.
Assangea epäiltiin Ruotsissa neljästä seksirikoksesta, mutta kolme epäilyistä on ehtinyt vanhentua. Ne koskivat laitonta pakottamista ja seksuaalista häirintää. Assangea epäillään vielä raiskausta. Epäily on voimassa elokuuhun 2020 asti.
EKP harkitsee vieläkin matalampaa ohjauskorkoa – Piti nyt 0,05 %:ssa
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vihjasi torstaina tiedotustilaisuudessa, että korot pysyvät vielä pitkään nykytasolla tai alemmalla.
Euroopan keskuspankki ei torstaina kajonnut ohjauskorkoon kokouksessaan. Korko pysyy näin ollen 0,05 prosentissa.
Päätös oli odotettu, vaikka rahoitusmarkkinoita heiluttavatkin paraikaa Kiinan hidastuvasta talouskasvusta kumpuavat huolet.
EKP:n ohjauskorko on ollut samalla ennätysmatalalla tasolla syyskuusta 2014. EKP ei muuttanut torstaina myöskään talletuskorkoa, joka on 0,3 prosenttia miinuksella.
Pääjohtaja Mario Draghi myös avasi oven uusille koronlaskuille sanomalla torstaina tiedotustilaisuudessa, että korot "pysyvät nykyisellä tai alemmalla tasolla vielä pitkään".
Euroopan keskuspankin ohjauskorko vaikuttaa euriborin tasoon. Suomalaisten asuntolainojen korot on sidottu euriboriin.
Mitä haluat kysyä opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselta?
Turvapaikanhakijoiden koulutusta pitäisi nopeuttaa, kotimaisen perus- ja korkeakoulutuksen tasoa parantaa leikkauksista huolimatta ja taidekentän rahoitusta pitäisi miettiä uusiksi. Miten tämä kaikki hoidetaan? TV1:n Ykkösaamussa lauantaina opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Turvapaikanhakijan matka työmarkkinoille kestää viidestä kuuteen vuotta – nyt matkaa haluttaisiin lyhentää. Miten tämä temppu tehdään?
Yliopistojen rahoitusta leikattiin, vaikka samalla Suomessa tehtävä tutkimus halutaan nostaa kansainväliseen piinkovaan kärkeen. Kuinka vähemmällä saataisiin enemmän?
Taiteen rahoitusta on myös pohdittu – saavatko nykyiset kaupunginteatterit, -orkesterit ja –museot suhteettoman suuren osuuden valtion tuista, ja jos näin on, niin miten tilannetta tulisi muuttaa?
TV1:n Ykkösaamussa Seija Raution vieraana on lauantaina 23.1. opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Grahn-Laasoselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Vuosittain prosentilla kuolevista ei ole perillisiä
Ilman perillistä ja testamenttia kuolleiden omaisuutta päätyi viime vuonna kunnille ennätysmäärä - yli 20 miljoonaa euroa. Määrä on edelliseen vuoteen verrattuna lähes kaksinkertainen. Perittävä omaisuus lankeaa ensin valtiolle, jolta vainajan viimeinen kotikunta voi hakea sitä itselleen.
Äänekosken kaupunginhallitus päätti maanantaina hakea kahden vainajan omaisuutta kaupungille. Perintöjen yhteissumma on lähes 200 000 euroa. Valtionkonttori edellyttää, että perinnölle osoitetaan jokin sosiaalinen tai kulttuurinen käyttötarkoitus.
– Mikäli Valtionkonttori nämä perinnöt meille myöntää, ne ohjataan vähäosaisten aseman parantamiseen, erityisesti vanhusten palveluihin, sanoo Äänekosken talousjohtaja Tapani Hämäläinen.
Äänekoski ei ole perinnönhakuineen yksin. Viime vuonna ilman perillistä ja testamenttia kuolleiden omaisuutta päätyi kunnille ennätysmäärä, yli 20 miljoonaa euroa. Valtion kassa puolestaan karttui perinnöistä 14 miljoonalla eurolla, josta 9 miljoonaa euroa oli rahavaroja ja 5 miljoonaa euroa kiinteistöjä. Summa on melkein kaksi kertaa suurempi kuin edellisenä vuonna.
– Omaisuusmäärät kuolinpesissä ovat nykyään aiempaa suurempia. Joissakin on pelkästään rahavaroja, kuten pankkitalletuksia, toisissa voi olla useita omistusasuntoja. Kirjo on suuri, on varattomia pesiä ja on miljoonapesiä, sanoo johtava lakimies Marjukka Vallioniemi Valtionkonttorista.
Viime vuoden suurta perintökertymää selittävät muutamat vauraat kuolinpesät. Ilman testamenttia ja perillisiä jakoon meni seitsemän yli miljoonan euron kuolinpesää. Yleensä yli miljoonan pesiä tulee Valtionkonttoriin pari kappaletta vuodessa.
– Joukossa oli yksittäinen kahdeksan miljoonan euron perintö, joka jo yksistään nostaa kokonaisuutta, Vallioniemi sanoo.
Noin prosentilla vuosittain kuolevista ei ole perillisiä.
Miten yli 50-vuotias pärjää työnhaussa?
Asiantuntijoiden mukaan työnhakijan on tärkeää tunnistaa, mitä kukin työnantaja hakee. Jos haetaan kokemusta ja näkemystä, 50-vuotiaalla on etulyöntiasema. Jos taas haetaan nuorekasta ja innokasta, valtit ovat nuorella hakijalla. Ei ole kuitenkaan kiveen kirjoitettua, etteikö viisikymppinen voisi olla innokas ja motivoitunut.
Ennakkoluulot leimaavat iäkkäitä.
“Yleistäminen on aina ongelmallista”, sanoo Teknologiateollisuuden ryhmäpäällikkö **Jarkko Ruohoniemi**.
Hän uskoo, että yli viisikymppisten työnhakua voivat haitata työnantajan aiemmat huonot kokemukset iäkkäistä hakijoista. Ruohoniemen mukaan stereotypiat saattavat leimata ihmisiä väärällä tavalla ja luoda ennakkokäsityksiä, jotka eivät pidä paikkaansa.
Myös ammattiliitto Akavan vastaava lakimies **Jaana Meklin** uskoo, että kielteinen asenne vaikuttaa viisikymppisten työnhakuun.
 
“Jostain syystä kuvitellaan, että vanhetessaan ihminen ei enää opi uutta tai pysy kehityksen mukana”, Meklin sanoo.
 
Avoimia työpaikkoja on eniten palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä erityisasiantuntijoille. Tekniikan akateemisten tekemissä tutkimuksissa heidän jäsenensä kertovat tulleensa syrjityksi työnhaussa ikänsä vuoksi. Moni on kokenut, että 50 tai 55 vuoden ikä on rajapyykki: tämän ylitettyään on entistä vaikeampaa saada työtä. Liitosta kuitenkin muistutetaan, että on olemassa paljon työpaikkoja, joissa ikään suhtaudutaan ennakkoluulottomasti.
Oppiiko vanha uutta?
Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistossa työskentelevä palveluesimies **Jukka Viita** toivoo, että rekrytoijat huomioisivat viisikymppisten kokemuksen tuoman osaamisen, vaikka sitä on hankala mitata lukuina. Viidan mukaan hiljainen tieto, jota kokeneilla työntekijöillä on, voi tuoda työpaikalle jopa enemmän hyötyä kuin pelkkä konkreettinen työpanos.
 
Joskus kuulee sanottavan, että nykyään halutaan palkata vain korkeakoulusta valmistuneita, alle kolmekymppisiä työnhakijoita, joilla on viidentoista vuoden työkokemus. Asiantuntijat kuitenkin tyrmäävät ajatuksen, että työnantajien vaatimukset olisivat näin epärealistisia. 
 
Teknologiateollisuuden Ruohoniemi uskoo, ettei ole yhtä kriteeriä, jonka mukaan rajattaisiin potentiaaliset työnhakijat, vaan palkkaus lähtee aina resurssitarpeesta. Ruohoniemen mukaan yli 50-vuotias työnhakija voi parhaimmillaan olla rautainen ammattilainen, joka on päivittänyt osaamistaan uran varrella. Hän painottaa, että ratkaisevaa ei ole ikä, vaan asenne.
Omaa työelämän asiantuntijayritystä johtavan **Katja Noposen** mukaan työnantajat saattavat ajatella, että nuorella hakijalla ei tarvitse olla kokemusta juuri haetusta työtehtävästä, sillä tämä oppii nopeasti. Kuitenkin vanhemmalta hakijalta odotetaan, että aiemmat työtehtävät vastaavat juuri vapaana olevan paikan tehtäviä.
 
“Saatetaan siis ajatella, että vanhempi työnhakija ei ole motivoitunut oppimaan uutta”,  Noponen kiteyttää.
Joustavuus ja verkostot ovat viisikymppisen valtteja
Nykyään jo työhaastatteluun pääseminen on voitto työnhaussa. Katja Noponen muistuttaa, että työnhaku on kovaa työtä eikä esimerkiksi viidenkymmenen työhakemuksen lähettämisessä ole mitään epätavallista.
 
“Meilläkin jos on yksi työpaikka auki, niin saattaa tulla 200 hakemusta. On vaikeaa erottua.”
 
Nuoren työntekijän palkkaaminen saattaa olla jopa puolet halvempaa kuin kokeneen yli viisikymppisen. Noponen kuitenkin painottaa, että työpaikoilla, joissa arvostetaan kokemusta ollaan myös valmiita maksamaan siitä.
Noposen yrityksessä työskentelee useita yli 50-vuotiaita. Heitä yhdistää joustavuus työajoissa. Ruuhkavuodet on ohitettu, joten yli viisikymppiset voivat tehdä pidempiä työpäiviä ja he ovat motivoituneita ottamaan vastaan ylimääräisiä tehtäviä ja vastuuta.
 
Verkostot ovat tärkeitä yhä useammassa työssä. On hyvin todennäköistä, että 20 vuotta työelämässä olleella henkilöllä on laajempi verkosto kuin muutaman työvuoden kartuttaneella nuorella. Joissakin tehtävissä verkostoitumisella ja osaamisella voi olla jopa enemmän painoarvoa kuin tuoreella koulutuksella.
Lähteet: Uravalmentaja Simo Kokko, uravalmentaja Riku Rimmi, palkkatutkija Tuunia Keränen, yksikönjohtaja Sari Taukojärvi / Tekniikan akateemiset TEK, toimitusjohtaja Katja Noponen, palveluesimies Jukka Viita / Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimisto.
__8 myyttiä työstä -sivustolla julkaistaan ohjelmasarjan kunkin jakson aihepiiriä taustoittava artikkeli. Juttujen tekijät ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun journalismin opiskelijat Taika Dahlbom, Ninni Hakala, Tanja Lupari ja Tuomas Pulsa. He tutkailevat suomalaiseen työelämään liittyviä hokemia ja käsityksiä omista lähtökohdistaan, joita leimaa yhtä aikaa niin digitaalisuuden murros, kova kilpailu ihmisten ajasta, yhteiskunnallisen keskustelun ääripäistyminen kuin uudenlaiset työsuhteetkin.__
Juhani Tammiselta täyslaidallinen SM-liigan tilanteesta – "Herätkää nyt!"
Juhani Tamminen puhui keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksella suunsa puhtaaksi. Kiekkolegendan mukaan SM-liiga pitäisi ehdottomasti avata.
Yle Puheen Jääkiekkokierros jalkautui keskiviikkoiltana Turkuun, ja lähetyksessä vieraili pitkin iltaa turkulaisia kiekkolegendoja Saku Koivusta Timo Nummeliniin. Kiekoillan mielenkiintoisimman puheenvuoron piti kuitenkin Juhani Tamminen.
Tamminen otti rohkeasti kantaa jääkiekon SM-liigan nykytilanteeseen. Hänen mukaansa eurooppalaisten palloilusarjojen pitäisi olla lajista riippumatta avoimia sarjanousuille ja -putoamisille.
\- Minäkin olen nostanut Euroopassa neljä joukkuetta ylös, joten tiedän, minkälainen draivi se on sille paikkakunnalle ja sille organisaatiolle. Se inspiroi joukkuetta, Tamminen aloitti. 
Vielä kerran, herätkää nyt ennen kuin se on liian myöhäistä! Sarjat auki, mielenkiintoa ja elämää takaisin.
\- Toistaalta putoaminen panee hämmästyttävästi rypevälle joukkueelle kiirettä töppösiin. Seurassa vaihtuvat puheenjohtajat, valmentajat ja managerit.
\- On ihan sama, onko se Englannin Valioliigaa, Sveitsin liigaa, DEL:aa vai Bundesliigaa. Sarjassa täytyy olla kolme vetonaulaa joka vuosi: kuka voittaa, kuka pääsee playoffeihin ja kuka putoaa tai nousee.
SM-liiga "suljettiin" kauden 2012-13 jälkeen. Kolmen vuoden aikana jääkiekon pääsarjaan on nostettu kolme joukkuetta ilman karsintoja. 
\- Se on yksi typerimmistä päätöksistä. Siellä (johdossa) ei ole kiekkomiehiä. Nyt me maksamme hintaa joka puolella, Tamminen jyrähti.
Tamminen nosti huonon päätöksenteon esimerkkikärsijäksi Espoo Bluesin, joka on ryvettynyt vuodesta toiseen taloushuolissa.
\- Suomen rikkaimmalla paikkakunnalla on miljoonahalli, Suomen suurimmat yritykset ja laadukas juniorityö. Silti he myyvät äijiä joka päivä. Minkä takia? Koska meidän idioottimainen sääntö ja sopiminen antavat siihen mahdolisuuden.
\- Vielä kerran, herätkää nyt ennen kuin se on liian myöhäistä! Sarjat auki, mielenkiintoa ja elämää takaisin, Tamminen sanoi.
Kuuntele Tammisen kommentit yllä olevalta audiolta tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3237958?autoplay=true) (alkaa kohdasta 22:25).
Ex-kirkkoherra kanteli kohtelustaan – häirintää vai ei?
Aluehallintovirasto on selvittänyt Rauman seurakunnan ex-kirkkoherran Seppo Sattilaisen pyynnöstä, onko kirkkoherraa kohtaan toimittu asiattomasti. Taustalla ovat seurakunnan pitkään jatkuneet kiistat ja muun muassa johtoryhmän sisäiset kärhämät.
Rauman seurakunnan entisen kirkkoherran Seppo Sattilaisen tekemä toimeksianto aluehallintovirastolle ei johda enempiin toimenpiteisiin. Sattilainen pyysi virastoa tutkimaan, onko häntä kohdeltu seurakunnassa epäasiallisesti.
Aluehallintoviraston mukaan Rauman seurakunnan häirintäväitteistä antama selvitys on riittävä ja asian käsittely voidaan päättää.
Rauman seurakunnassa on viime vuosina selvitelty vakavia ilmapiiriongelmia. Aluehallintovirastossa on edelleen käsittelyssä useita kanteluista, joista osa koskee myös kirkkoherran toimia. Ongelmia on ollut aivan seurakunnan johtoryhmässä saakka.
Sattilainen irtisanoutui
Rauman seurakunnan ongelmat ovat alkaneet purkautua vasta sen jälkeen, kun kirkkoherra Seppo Sattilainen irtisanoutui tehtävästään ja siirtyi töihin Poriin Teljän seurakuntaan.
Myös arkkihiippakunnan tuomiokapituli oli aloittanut virkamiesoikeudellisen tutkinnan Sattilaisen toiminnasta, mutta tämä tutkinta lopetettiin Sattilaisen jätettyä kirkkoherran tehtävät.
Rauman seurakunnassa tutkitaan edelleen seurakunnan talousjohtajan toimintaa. Siitä on käynnissä ulkopuolisten henkilöiden tekemä selvitys, jonka tuloksia odotetaan talven aikana.
Ajokortti ja oleskelulupa eivät riittäneet rajalla – rajavartiosto mätkäytti opiskelijoille sakot
Maahanmuuttajataustaisilla opiskelijoilla oli mukanaan oleskeluluvat ja ruotsalaiset ajokortit, mutta nämä eivät riittäneet rajanylitykseen. Rajavartioston määräämät sakot menevät kuitenkin koulun maksettavaksi, sillä miehet olivat koulun asioilla.
Ruotsin Ylitorniolla opiskelevat maahanmuuttajat saivat sakot tultuaan koulunsa asioilla Suomen puolelle ilman passia. Lähi-idästä lähtöisin olevilla miehillä oli mukanaan ruotsalaiset ajokortit sekä oleskeluluvat.
Aavasaksan rajanylityspaikalta Suomeen tulleet miehet olivat viranomaisten huostassa kolmisen tuntia eikä heitä päästetty noutamaan asunnoltaan siellä olleita passeja.
Rajavalvonnalle eivät mukana olleet asiakirjat riittäneet, vaan ilman matkustusasiakirjoja liikkuneet miehet saivat maksaakseen vajaan sadan euron sakon valtiorajarikkomuksesta.
Koska miehet olivat liikkeellä koulun asioilla, on oppilaitos lupautunut maksamaan miehille langetetut sakot.
Rajavartiosto tutkii asiaa
Lapin rajavartiostolle tiistainen tapaus on tuttu.
– Yksityinen kansalainen on ollut meihin asiasta yhteydessä ja tapahtumien kulku selvitetään, sanoo tutkinnanjohtaja Antti Saarinen rajavartiostosta.
– En tunne vielä tapahtumaa niin yksityiskohtaisesti, että pystyisin sitä kommentoimaan, lisää Saarinen.
Aavasaksan tapauksen tutkiminen vie aikansa, sillä rajavartiostolla riittää töitä itärajan yli tulevien turvapaikanhakijoiden kanssa. EU:n ulkopuolelta tulevalla ihmisellä on Suomen ja Ruotsin rajan ylittäessä oltava mukana matkustusasiakirja, käytännössä siis passi.
– Ei riitä, että omistaa passin, vaan se on oltava mukana rajaa ylitettäessä, sanoo Saarinen.
Pohjoismainen passivapaus koskee Pohjoismaiden kansalaisia, joilla esimerkiksi ajokortti riittää. Schengen-rajalla ei passivapautta ole, vaikka tarkastuksia ei lähtökohtaisesti tehdä. Unionin ulkopuolelta tulevilla on oltava matkustusasiakirja valtakunnan rajoja ylittäessä.
– Nämä säädökset ovat olleet voimassa jo pitkään. Toki tarkastuksen intensiteetissä on varmasti ollut vaihtelua eri aikoina, sanoo Antti Saarinen.
Pohjoisilla rajoilla paikalliset ihmiset ovat tottuneet siihen, että Suomen ja Ruotsin välisen rajan ylittäminen on hoitunut ilman mitään muodollisuuksia.
_EDIT klo 15.57: Muotoiltu uudelleen lauseita rajan ylittämiseen liittyvistä määräyksistä._
Jäätie poikki Tammiossa
Merentutkimusalus Aranda kulki Haminan eteläpuolella sijaitsevan saaren pohjoispuolelta torstaina ja jäätie katkesi.
Kulkeminen Haminan eteläpuolella sijaitsevalle Tammion saarelle on vaikeutunut huomattavasti, sillä jäätie on katkennut. Merentutkimusalus Aranda kulki torstaina Tammion pohjoispuolelta ja katkaisi jäätien. Tammioon odotetaan ihmisiä viikonlopuksi, ja alueella liikkuvia kehotetaan varovaisuuteen. Tammiossa asuu kourallinen ihmisiä.
Oletko aina haaveillut radiomastoon kiipeämisestä? Museo tekee mahdottomasta mahdollista
Pala maamerkkiä rakentuu vetonaulaksi Radio- ja tv-museoon Lahteen. Uudistunut museo esittelee sähköisen viestinnän historiaa, mutta tähtää myös tulevaisuuteen tubettajien ja interaktiivisuuden kautta. Tästä tulee jättijysäys Suomen museokenttään, lupaa näyttelypäällikkö.
Lahden Radio- ja tv-museo avautuu yleisölle täysin uudistuneena syyskuun alussa. Lahden vanhan radioaseman remontti valmistuu helmikuussa, minkä jälkeen alkaa uusien näyttelyiden rakentaminen. Samalla koko museon ilme uudistuu sisältöineen ja esittämistapoineen.
– Museo päivitetään 2010-luvulle. Haluamme, että tästä tulee jättijysäys Suomen museokenttään, kertoo näyttelypäällikkö Tiia Tiainen.
Museon vetonaulaksi on tarkoitus rakentaa pala radiomastoa, johon museovieraat pääsevät kiipeämään.
– Se on varmaan jokaisen lahtelaisen haave kiivetä radiomastoon. Näin olemme kuulleet ainakin vanhemmilta kaupunkilaisilta. Haluamme viedä asiakkaat[150 metrin korkeuteen](http://yle.fi/uutiset/onkotassasuomenkorkeinkesatyopaikkaistualasennenkuinkatsotvideon/8098630)– tarkoitus on siis rakentaa museon sisälle radionmaston huippu todellisessa koossa. Sopivan taustan kanssa voi tulla se fiilis, että on ihan oikeasti mastossa, Tiainen sanoo.
Haluamme viedä asiakkaat 150 metrin korkeuteen.
Vanhat yleisön suosikit, kuten 1950-luvun radiokauppa ja sinistudio säilyvät osana museota, mutta niitäkin uudistetaan.
– Nyt meille tulee viherstudio, jonne pääsee ohjelmantekopolun kautta. Ensin asiakas käsikirjoittaa ohjelmansa, sitten maskeerauksen ja puvustuksen kautta tulee studioon nauhoittamaan ohjelman, jonka saa myöhemmin käyttöönsä ja vaikka jaettavaksi sosiaalisessa mediassa, Tianen listaa.
Yleisö vaatii säilyttämään Veli Puolikuut 
Museo sai yleisöehdotusten pohjalta viime keväänä nimekseen Mastola. Museon tehtävä on edelleen esitellä sähköisen viestinnän historiaa, mutta avuksi otetaan uutta tekniikkaa. Museon uusien näyttelyiden halutaan puhuttelevan eri-ikäisiä kävijöitä.
– Emme unohda esimerkiksi vanhoja Asa-radiota, niissä on oma tenhonsa. Pyrimme yhdistämään vanhat esineet uuteen näyttelytekniikkaan. Otamme käyttöön esimerkiksi kosketeltavia infotauluja ja erilaisia digitaalisia käyttöliittymiä. Toiveena on, että asiakkaalle tulisi sellainen wau-hetki, että miten tämä on tehty, näyttelypäällikkö Tiainen toteaa.
Radio- ja tv-museo on ollut suljettuna syksystä 2012 lähtien. Uutta museota lähdettiin suunnittelemaan yleisön avulla, minkä vuoksi viime keväänä perustettiin asiakasraati.
– Raadissa on mukana paikallisia ja kansainvälisiä museofaneja. Heiltä tuli esimerkiksi idea ottaa mukaan tubettaminen. Ohjelmien puolelta he halusivat ehdottomasti säilyttää Pirkka-Pekka Peteliuksen luonto-ohjelmat sekä Veli Puolikuut, ne on pakko ottaa mukaan, naurahtaa projektitutkija Susanna Korhonen.
Museo harvinaisuus
Radio- ja televisio-ohjelmien näytteitä onkin edelleen tarjolla paljon. Uuden tekniikan avulla sisältöjä pysytyään myös räätälöimään erikseen tiettyjä vierailuryhmiä varten.
Television virityskuvan väreillä sisustetuissa näyttelyissä tullaan esittelemään nykyajan ilmiöitä, esimerkiksi mediakasvatusta ja youtubettajia.
Viestintäalan museoita on maailmanlaajuisesti paljon, mutta radioon ja televisioon keskittyviä vähemmän.
– Mastola on ainoa autenttisessa ympäristössä toimiva radio- ja televisiotoimintaa esittelevä ammattimuseo Pohjoismaissa, Tiaine tähdentää.
Uuden Ajan Ensemble - vastareaktio spesialisoitumiselle
Avanti!, Zagros, Uusinta, defunensemble… Suomessa on useampia aikamme musiikkia esittäviä yhtyeitä. Mihin siis tarvitaan vuonna 2011 perustettua **Uuden Ajan Ensemblea**? “Sitä tarvitaan musiikin soittamiseen”, vastaa nasevasti yhtyeen primus motor, kapellimestari **Tapio von Boehm**, ja jatkaa: “Siis meidän aikamme musiikin kunnianhimoiseen esittämiseen. Uuden Ajan Ensemble on jonkinlainen vastareaktio sille, että kaikki yhteiskunnassamme spesialisoituu. Vastikään sävelletyn musiikin tulisi kuitenkin kuulua kaikille muusikoille, ei vain siihen erikoistuneille.”
Tapio von Boehmin kokemusten mukaan innostusta aikamme musiikin esittämiseen on. Nuoret muusikot ovat mielellään tarttuneet Uuden Ajan Ensemblen tarjoamiin esiintymismahdollisuuksiin.
Aikamme musiikkia perusohjelmistoon
Uuden Ajan Ensemble poimii ohjelmistoonsa sellaisia nykysävellyksiä, jotka ovat jo vakiinnuttamassa paikkaansa konserttiohjelmissa tai joiden se pitäisi von Boehmin mielestä tehdä.
“Usein käy niin, että teos tilataan, kantaesitetään - ja siinä se sitten oli. Me haluamme omilla konserteillamme pitää esillä hyvää musiikkia ja nostaa sitä hiljalleen perusrepertuaariin.”
Kokoonpanon tammikuisessa konsertissa kuultiin **[Magnus Lindbergin](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/lindberg+magnus)** viulukonsertto, **[Sebastian Fagerlundin](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/fagerlund+sebastian)** klarinettikonsertto sekä **[Uljas Pulkkiksen](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/pulkkis+uljas)** käyrätorvikonsertto. Solisteina soittivat klarinetisti **Taavi Oramo**, viulisti **Antti Tikkanen** ja käyrätorvisti **Tero Toivonen**. Konsertin johti von Boehm itse.
Lindbergin ja Fagerlundin konsertot ovat jo löytäneet tiensä konserttilavoille. Kiinnostavaa onkin seurata, saako vuonna 2006 sävelletty Pulkkiksen konsertto __Viima, Vitka, Vimma__ tämän konsertin myötä uutta voimaa siipiensä alle.
Tee se itse -hengessä
“Me” Uuden Ajan Ensemblen taustalla tarkoittaa ensisijaisesti Tapio von Boehmia ja viulisti **Pasi Eerikäistä**. Näiden kahden ideasta kaikki sai alkunsa. Klarinetisti Taavi Oramo - yksi tammikuisen konsertin solisteista - tuli soittamaan ensimmäiseen konserttiin ja on myös siitä lähtien ollut ideoimassa ensemblen toimintaa.
Tähän mennessä Uuden Ajan Ensemble on toteuttanut muutamia konsertteja Helsingissä sekä yhden kamarioopperaproduktion Tampereella. Syynä “säännöllisen epäsäännölliseen” esiintymistahtiin on tietenkin rahoitus - se on haettava jokaista konserttituotantoa varten erikseen - sekä organisaation suorastaan huikea keveys. Kapellimestari Tapio von Boehm on vastannut tammikuisen konsertin kaikista käytännön järjestelyistä itse, rahoituksen hankkimisesta nuottitelineisiin asti.
“No ainakin tiedän taatusti, missä mennään. Mutta kyllä tässä on käynyt mielessä, että tulevaisuudessa tuottaja olisi hyvä juttu!”
**[Kuuntele Uuden Ajan Ensemblen konsertti Ritarihuoneella (äänitetty 19.1.2016)](http://areena.yle.fi/1-3190860)**.
 
Teksti __Ainomaija Pennanen__
Korkean profiilin kuolema?
Rockmaailma on menettänyt lähiaikoina useita tähtiä. Ensin lähti joulukuun lopulla **Motörheadin**** Lemmy Kilmister** (1945–2015), sitten 10.1.** David Bowie** (1947–2016), sitten 17.1.** Mott the Hoople **-yhtyeen **Dale Griffin** (1948–2016) ja seuraavana päivänä vielä **The Eaglesin** **Glenn Frey** (1948–2016).
Rakastan sanoja ja ilmaisuja, ja aina kun opin uuden riemuitsen siitä myös lähiympäristöäni niillä hauskuuttaen tai visailumielessä rasittaenkin. Viimeaikaisia lemmikkejäni ovat olleet ’herutuskuva’, ’nyhtökaura’ ja ’kevytperuna’. Eilen opin taas uuden ilmaisun, kun lueskelin **The Guardiania**: luettelemani kuolemantapaukset ovat kuulemma ’korkean profiilin kuolemia’. Tosin jutun kirjoittaja, musiikkikriitikko ja itsekin muusikko **Everett True** ei ollut aivan varma siitä, että kuluuko **Dale Griffin** joukkoon. Hajosihan **Mott the Hoople** jo vuonna 1974.
 opin ilmaisun ’väärin surtu’
Vuoden takainen **Charlie Hebdo** -terrori-isku opetti sekin minulle uuden ilmaisun. Kun monet ihmiset vaihtoivat Facebook-profiilikuvaansa trikolorin, osa kanssaihmisistä veti herneen nenään. Tuolloin opin ilmaisun ’väärin surtu’. Yksi syistä oli se, että **Beirutissa **tapahtui samaan aikaan verinen terrori-isku, mutta vain harva ryhtyi käyttämään** Libanonin** lippua surunsa ilmaisuna. Trikolorin käyttöä pidettiin tekopyhänä tai sitten jälkikolonialistisen eurosentrisyyden ilmentymänä.
Sosiaalinen media on tuonut mukanaan outoa riehaantumista. True kiinnitti huomiota siihen, että **Bowien** kuolema herätti jättimäisen** Facebook**-huomion – jopa niin, että jotkut alkoivat pitää sitä falskina ja ylimitoitettuna. Liiallinen Bowien videoiden jakaminen ja niiden sentimentaalinen kommentoiminen oli siis ”väärää suremista”. Samalla True kuitenkin huomasi, että monet kommentoijat olivat vahingoniloisia siitä, että **Glenn Frey** otti ja kuoli. Hänen mukaansa kyse oli useissa tapauksissa samoista ihmisistä: ne ihmiset, jotka loukkaantuivat Bowien kuoleman johdosta kirjoittamiensa kommenttien saamista tekopyhyysmoitteista, saattoivat osallistua monin tavoin Freyn pilkkaamiseen.
True itse ei ollut **The Eagles** -fani, mutta hän huomautti juttunsa lopuksi, että ”Frey oli muusikko ja lauluntekijä, jonka laulut toivat mielihyvää, toivoa, unelmia ja lohdutusta miljoonille. Aivan samoin kuin** Lemmyn** ja Bowien ja monen muun muusikon laulut ovat tehneet. Et ehkä pitänyt niistä lauluista mutta voisit ainakin osoittaa hänen surevia fanejaan kohtaan samaa kunnioitusta, jota itse olet vaatinut osaksesi.”
 Usein vihapuhe liittyy poliittisiin asioihin
Tunnereaktiot ovat usein nopeita ja irrationaalisia. Some-maailmassa tämä korostuu erityisesti. Varsinkin jos olet lievässä jurrissa ja kirjoitat yöllä. Monet ovat huolissaan siitä, että somessa on niin paljon vihapuhetta – ja syystä. Usein vihapuhe liittyy poliittisiin asioihin, viime aikoina erityisesti maahaanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin tai sitten hallituksemme harjoittamaan kurjistuspolitiikkaan. Olen täysin vakuuttunut siitä, että jos suomalaisen politiikan eliitin keskuudessa tapahtuisi edellä mainitsemani ”korkean profiilin kuolema” – jos vaikka **Timo Soini** kuolisi, some täyttyisi mitä oudoimmista ja varmaan osin hyvin vastenmielisistäkin kommenteista. Samalla kuitenkin tajuan välittömästi, että syyllistyin itsekin juuri etikettivirheeseen: ei Soinin mahdollisella kuolemalla ole varmaankaan edes korrektia spekuloida kolumnissa.
 Nuoruuden rock-idolin kuolema on hyvin henkilökohtainen asia
Yhteisöllinen suru on ymmärrettävä asia ja varmaan osin terapeuttinenkin. Nuoruuden rock-idolin kuolema on hyvin henkilökohtainen asia, jonka voi jakaa samanhenkisten kanssa. Viimeisen kuukauden aikana kuolleet rocktähdet eivät merkinneet minulle musiikillisesti kovinkaan paljoa, enkä ole kokenut erityisiä surun tunteita, mutta mutta muistan vieläkin sen voimakkaan surun, kun yksi ensimmäisistä nuoruuteni rock-idoleista, **Lou Reed **(1942–2013) kuoli kolmisen vuotta sitten. Silloin ajauduin myös miettimään tuon surun syitä – sekä sen mahdollisia yhteisöllisiä ulottuvuuksia. Rakastuin Lou Reediin noin 13-vuotiaana, ja myöhemmin olen ajatellut, että juuri noihin aikoihin minusta alkoi tulla nykyään tuntemani minä. Mitä yhteisöllisyyteen tulee, on jaettu suru varmaan myös jaettua tietoisuutta ajan väistämättömästä kulusta ja omasta tulevasta kuolemasta sekä niihin liittyvistä samanhenkisistä merkityksistä. Filosofi **Martin Heideggerin** mukaan ”ihmisen oleminen on olemista kuolemaa kohti”. Rajallisuus antaa elämälle sen merkityksen. Ja eikö taiteilija – vaikkapa rockmuusikko – ole juuri se henkilö, jonka ainakin yksi tehtävistä on juuri antaa näitä merkityksiä?
Olin ensin vihainen Truen käyttämästä ilmaisusta ”korkean profiiliin kuolema”. Ajattelin sen viittaavan vain pinnallisesti ja epädemokraattisesti kuuluisuuteen. Mutta jos ajattelemmekin kuolemaa elämän merkityksellistäjänä, saa se aivan toisen kaiuin. Ainakin tässä suhteessa esimerkiksi Reedin kuolema oli minulle korkean profiilin kuolema.
Varusmiehet saivat hirveän sotkun siivotakseen – Porkkalan palauttamisesta 60 vuotta
Kotkalainen Veikko Ryynänen oli yksi niistä varusmiehistä, joille annettiin tehtäväksi alkaa siivota Porkkalaa neuvostoliittolaisten jäljiltä. Ikävästä mutta tarpeellisesta urakasta on kulunut 60 vuotta.
Veikko Ryynänen oli varusmiehenä syksyllä 1955, kun presidentti Paasikivi toi suomalaisille uutisia Moskovasta: Neuvostoliitto palauttaisi Porkkalan alueen Suomelle.
Ryynänen oli yksi varusmiehistä, jotka määrättiin siivoamaan neuvostojoukkojen jälkiä alueella. Hänen tehtävänään oli myös kirjata, että annetut tehtävät suoritettiin.
Meno Porkkalaan jännitti ja pelottikin, sillä esimerkiksi miinoista tai muista räjähteistä ei ollut tietoa. Sotku oli Ryynäsen mukaan järkyttävä.
– Jokainen talo oli niin jumalattoman huonossa kunnossa. Ne olivat sotkeneet kaiken siellä, että ei voi käsittää millä tavalla, mies kertoo.
Bordellihuoneisto ja voimalan luola
Ryynänen ja monet muut ryhtyivät raivaamaan jätteitä pois. Tavallisen väen taloista kerättiin pois enimmät jätökset.
– Jos oli jo tiedotettu, että jokin upseeristo tulee sitten asumaan johonkin huoneistoon, se me jouduttiin siivoamaan sillä tavalla, että sinne voi tulla.
Monenlaisten siivouskohteiden joukossa oli myös muun muassa bordellihuoneisto.
– Jessus siellä oli kamaa, ja kaiken näköistä sitten, Ryynänen päivittelee.
Yksi mieleen jääneimmistä paikoista oli hajotettu sähkövoimalaitos, joka sijaitsi suuressa kallioluolassa.
– Siellä me pelättiin kaikkein eniten. Sinne oli vain yksi käytävä, sieltä sitten mentiin voimalaitoksen tiloihin. Mutta kävimme kaikki läpi emmekä huomanneet mitään sellaista, joka olisi ollut vaarallista.
Kiitosta asukkailta
Tammikuun 21. päivänä Ryynänen kertoo olleensa mukana tekemässä valmisteluja portilla. Neuvostojoukkojen liput laskettiin alas. Tammikuun 26. päivänä 1956 Porkkalan luovutusasiakirjat allekirjoitettiin ja portit avattiin ensin sotilaille, sitten medialle ja yleisölle.
Vaikka siivousurakka oli epämiellyttävä, Ryynänen ja muut raivaajat kokivat tekevänsä tärkeää työtä Porkkalaan palaavien suomalaisten eteen. Kiitoksetta he eivät jääneet.
– Me saimme hirveän paljon myös hyviä mainintoja, että te olette tehneet upeata työtä täällä, että nyt voimme turvallisesti tulla tänne, mies muistelee lämpöä äänessään.
SvD: Venäläinen hävittäjä jahtasi ruotsalaista tiedustelukonetta – "Poikkeavaa käytöstä"
Ruotsin puolustusvoimien kaksi Jas Gripen -hävittäjää oli välikohtauksen sattuessa ilmassa, ja ne lensivät nopeasti venäläishävittäjän ahdisteleman tiedustelukoneen tueksi.
Venäläinen hävittäjälentokone Su-27 jahtasi ruotsalaista ASC 890-ilmavalvonta- ja taistelunjohtokonetta Itämeren yllä viime viikolla, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/markligt-beteende-av-ryskt-jaktplan/om/det-skarpta-sakerhetslaget). Ruotsin puolustusvoimien mukaan Su-27 ajoi ruotsalaiskonetta takaa parin minuutin ajan Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren läheisyydessä.
Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö Micael Bydén kertoi välikohtauksesta valtiopäivien puolustusvaliokunnalle torstaina. Hänen mukaansa venäläishävittäjän käyttäytyminen oli poikkeuksellista. Siksi hän oli päättänyt raportoida tapauksesta valiokunnalle ja julkaista sen.
SvD kirjoittaa, että vastaavissa tilanteissa toiselle maalle kuuluva kone yleensä tunnistaa toisen koneen ja keskeyttää sitten tehtävänsä. Venäläinen Su-27 alkoi kuitenkin seurata ruotsalaiskonetta.
Ruotsin puolustusvoimien kaksi Jas Gripen -hävittäjää oli välikohtauksen sattuessa ilmassa, ja ne lensivät nopeasti venäläishävittäjää kohti osoittaakseen, että tapahtuma oli huomattu ja Ruotsi hallitsi tilannetta. Silloin venäläishävittäjä keskeytti koneen seuraamisen.
Ruotsin puolustusvoimat on useaan otteeseen todennut, että Venäjän käyttäytyminen Itämerellä on muuttunut hyökkäävämmäksi ja välikohtaukset venäläiskoneiden kanssa ovat lisääntyneet.
Analyysi: Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin salkku joutuu tehomyllyyn
Valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin omistukset tuottavat nyt heikosti. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esittelee piakkoin linjauksensa siitä, mitä valtion omistuksille tehdään. Solidiumin on syytä olla varpaillaan, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jari Järvinen.
Solidiumin asema ja sijoituspolitiikka on ollut ennenkin liipasimella. Edellisen hallituksen aikana yhtiössä käytiin valtataistelu, jonka seurauksena omistajaohjausyksikön päällikkö Eero Heliövaara antoi Solidiumin hallituksen puheenjohtajalle Pekka Ala-Pietilälle potkut.
Kun hallitus vaihtui, Solidium jäi niin sanotun jäätyneen konfliktin tilaan. Torstaina yhtiö esitteli puolivuotistuloksensa, jonka perusteella yhtiön joutuminen tehomyllytykseen näyttää yhä varmemmalta.
Solidiumin esittelemä tulos on yksinkertaisesti heikko. Yhtiön osakeomistusten tuotto painui 3,6 prosenttia miinukselle. Se jää selvästi alle pörssin yleisen tuottokehityksen.
– Tämä heijastaa pitkälti omistustemme toimialajakaumaa sekä eräiden omistamiemme yhtiöiden epätyydyttävää kehitystä, Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen muotoili.    
Suoraan sanottuna yhtiön pörssijoitukset painottuvat aivan liikaa vaikeille aloille kuten metalliyhtiöihin. Outokummun, Outotecin ja SSAB:n osakkeiden kehitys on karua katsottavaa.
Paljon häävimmin ei ole mennyt Stora Ensolla, Valmetilla, TeliaSoneralla tai Metsolla.
Ainoastaan Elisan, Tiedon, Sammon ja Kemiran puolen vuoden tuotot olivat plussalla. Mutta pitääkö valtion omistaa teleoperaatttori tai finanssitavaratalo?
Omistaminen on vaikea laji, varsinkin jos omistaja on valtio.
Solidiumilta on vaadittu milloin aktiivisempaa omistajaroolia, milloin räväkämpää sijoittajaroolia. Sen salkkuun on esitetty lisättäväksi muun muassa Fortumin, Finnairin ja Nesteen osakkeet.
Tilanne on nyt se, että valtio tarvitsee kipeästi rahaa, mutta Solidiumista ei ole pelastajaksi. Yhtiön sijoitussalkussa on yhtiöitä, jotka ovat enemmän tai vähemmän kriisissä. Ne eivät kasva eivätkä menesty.
Pitäisikö siis Solidiumin salkun rakennetta muuttaa? Varmaan, mutta markkinatilanne on tällä hetkellä harvinaisen huono.
Solidiumin salkku, yhtiön johtaminen ja omistusten hallinnointi nousevat tapetille parin kuukauden sisällä, kun pääministeri saa koko valtion omistuslinjauksensa valmiiksi.
Silloin kuullaan, mikä on valtion rooli omistajana ja mitä valtion pitää omistaa. Paketilta on lupa odottaa paljon.  
PS. Solidiumin osakeomistusten arvo oli viime vuoden lopussa runsaat 6,8 miljardia euroa. Sillä valtio ja pääministeri Juha Sipilä voisivat tehdä aika paljon hyviksi katsomiensa hankkeiden edistämiseksi.
Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi
Mikael Gabriel on tämän vuoden Emma Gaalassa ehdolla Vuoden miessolistiksi ja hänen Versus-levynsä on ehdolla Vuoden hip hop -albumiksi. Artisti on ollut otsikoissa paitsi isojen hittiensä takia, myös erilaisien räppiriitojensa vuoksi.
Suomen biiffikuningas **Mikael Gabriel** nousi otsikoihin viimeksi kommentoidessaan **Cheekin** levymyyntiä Ylen _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa. Emma Gaalan tiedotustilaisuudessa räppärit pitivät hajurakoa toisiinsa. Aiemmin MG on ottanut yhteen muun muassa **Mäkin** ja **Pyhimyksen** kanssa.
\- En tiedä, biiffaako räppäritkään aina keskenään, mutta olen hyvin kontroversiaali artisti. Jengiä v_tuttaa mun siisteys, cooleus ja jengii v_tuttaa minä. Joskus tulee ylilyöntejä, Mikael Gabriel kommentoi YleX:lle.
Räppäri ei halua kertoa tämänhetkisistä väleistään Cheekin kanssa.
\- En kommentoi.
Osasin odottaa hip hop -ehdokkuutta
Mikael Gabriel arvostaa Emma-ehdokkuuksiaan erittäin paljon, vaikka ei ole vielä kiitospuhetta kirjoittanutkaan.
\- En uskalla edes unelmoida voitosta, mutta tämä on iso kunnianosoitus mulle. Vuoden hip hop -albumista osasin odottaa ehdokkuutta, koska _Versus_ on ollut palautteen mukaan yksi vuoden parhaimpia levyjä. En kuitenkaan olisi uskonut, että olen ehdolla Vuoden miessolistiksi. Se tekee mut todella iloiseksi.
_Vuoden 2016 Emma Gaala järjestetään 11. maaliskuuta Espoossa._
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/tassa-ovat-emma-gaalan-ehdokkaat-ylexn-kesakumibiisi-mukana)
[Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)
[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/seiska-uutisoi-cheekin-ja-mikael-gabrielin-tappelusta-tasta-haastattelusta)
[Mikael Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867) 
Kuusamossa kylmintä Suomessa keskiviikkona – viikonlopuksi pitäisi lauhtua
Pakkasmittari näytti keskiviikkona Kuusamossa -39,4 astetta. Talven pakkasennätys on kirjattu loppiaisen jälkeen Muoniossa.
Kuusamo oli keskiviikkona Suomen kylmin paikka. Ilmatieteenlaitoksen mittauspisteessä Kiutakönkäällä oli alimmillaan -39,4 astetta.
Torstaiaamuna Kuusamon lentoasemalla oli alimmillaan alle -38 astetta. Hieman kylmempää on ollut Kittilän ja Muonion seudulla.
Talven pakkasennätys on kirjattu Muoniosta, loppiaisen jälkeisenä päivänä, torstaina 7.1., jolloin mitattiin -41,2 astetta.
Pohjois-Pohjanmaalle on tällä hetkellä annettu pakkasvaroitus. Ilmatieteenlaitoksen mukaan vielä perjantaina kovan pakkasen todennäköisyys on Koillismaalla 40 prosenttia.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin mukaan viikonloppua kohden sää lauhtuu myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Polvijärven kunnanjohtajan valinnasta tehdyt valitukset nurin oikeudessa 
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaikki Polvijärven kunnanjohtajan valinnasta tehdyt valitukset. Oikeus katsoo, että valinta oli valmisteltu huolella, eikä valintaan liittynyt esiin nostettua ikäsyrjintää. Kunnanjohtajana jatkaa virkaan valittu Annu Ahonen. 
Polvijärven kunnanjohtajan valinnasta tehdyt valitukset menivät nurin Itä-Suomen hallinto-oikeudessa. Oikeus hylkäsi valitukset, joiden takana oli yhdeksän polvijärveläistä. 
Valituksissa vedottiin muun muassa siihen, että asia oli huonosti valmisteltu, eikä valittu Annu Ahonen täytä viran kelpoisuusvaatimuksia. Esille nostettiin myös se, että valinnassa syrjäytettiin niin ikään virkaa hakenut kunnan hallintojohtaja Helena Kaasinen korkeamman iän vuoksi. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei havainnut valinnassa ikäsyrjintää. Oikeus piti kunnanjohtajan valintaa hyvin valmisteltuna, ja Ahosen koulutusta ja ominaisuuksia tehtävään sopivina. 
Annu Ahonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri, ja hän on toiminut yritysasiantuntijana ELY-keskuksella. Ahonen on hoitanut Polvijärven kunnanjohtajan virkaa huhtikuusta 2015 lähtien. Virka täytettiin toistaiseksi voimassa olevana. 
Älä käytä ilmalämpöpumppua väärin pakkasella – ammattilainen neuvoo välttämään automaattitoimintoja
Mitä uudempi lämpöpumppu, sitä paremmin se kestää Suomen ilmastossa. Yli 20 asteen pakkasilla kaikki laitteet eivät säästä sähköä verrattuna sähköpatteriin. Ammattilaisen vinkit ilmalämpöpumpun käyttöön pakkassäillä liittyvät muun muassa puhallusnopeuteen ja automaattitoimintoihin.
Lukuisia ilmalämpöpumppuja asentanut ammattilainen on tottunut siihen, että elohopean laskiessa alas, asiakkaat soittelevat huolestuneina lämpöpumppunsa takia. Mitä uudempi pumppu, sitä vähemmän siitä on huolta, tietää yrittäjä Jari Suokas Hattulan Sähkö- ja kylmähuollosta.
– Vuosi 2013 oli vedenjakaja eli sen jälkeen pumppujen on täytynyt noudattaa tiettyjä standardeja. Jos ilmalämpöpumppuvalmistaja ei pysty noudattamaan standardeja, laitteita ei saa enää tuoda Suomeen eikä yleensäkään Euroopan alueelle.
Mitä uudempi pumppu, sitä varmempi pakkasella
Energiayhtiö Vattenfall kertoo tiedotteessaan, että muutaman vuoden ikäiset ilmalämpöpumput toimivat virheettömästi jopa kolmenkymmenen asteen pakkasella.
Myös Jari Suokas tietää, että mitä uudempi pumppu on, sitä varmempi sen toiminta on myös kylmällä säällä.
– Kun laite on viisitoista vuotta vanha, niin sitä ei kannata enää pitää päällä, kun pakkasta on viisitoista astetta. Poikkeuksia löytyy tietysti, miettii Suokas.
Suokkaan mukaan 5-8 vuotta vanhojen ilmalämpöpumppujen ominaisuudet takaavat niiden toimintavarmuuden 15-20 pakkasasteeseen saakka. Huonoissakaan olosuhteissa ilmalämpöpumppu ei tuhlaa sähköä, vaan hyötysuhde laskee sähköpatterin tasolle.
Automaattitoimintoja vähemmälle
Suokas myöntää, että ilmalämpöpumppua voi käyttää pakkasella myös väärin. Usein hankaluudet liittyvät kojeen automaattisiin toimintoihin.
Suokas kannustaakin ilmalämpöpumpun omistajaa jättämään kovilla pakkasilla pumpun automaatiotoiminnot vähemmälle, ei niinkään ottamaan laitetta pois päältä. Usein väki kysyy neuvoja myös takan ja ilmalämpöpumpun yhteiskäyttöön.
– Kaikki tälläiset automaattitilat pois. Jos laitteessa on esimerkiksi vahingossa laitettu parametri autotila, niin sehän rupeaa käyttäytymään aivan villisti, eli kun ruvetaan takkaa lämmittämään, niin laite rupeaakin viilentämään, selittää Suokas.
Puhallusta lisää vai vähemmän?
Ilmalämpöpumpun käyttämisessä pakkassäällä on ainakin kahta eri koulukuntaa. Suokas tietää, että toiset opastavat laittamaan laitteen puhallusnopeuden täysille. Suokas itse neuvoo toisin.
– Mielestäni kenno viilenee liikaa sulatusjaksojen aikana ja laite tarvitsee ulkoyksikön sulattamiseen osan tehoistaan. Jos puhallinopeus on liian kovalla, niin se ei ole hyvä juttu. Ykkönen tai kakkonen puhallinopeus olisi varmaan ihan suotavaa.
Ilmalämpöpumpun siivekkeiden asentoa on Suokkaan mielestä syytä säätää manuaalisesti kovilla pakkasilla.
– Vaikka pakotettuun tilaan alaspäin, niin kuin se on lämmityskäyttöön tarkoitettu.
Veden on valuttava oikeaan paikkaan
Pitääkö ilmalämpöpumpun omistajan pelätä pumpun jäätymistä paukkupakkasilla? Jari Suokas opastaa, että tärkeintä on ohjata pumpusta tuleva vesi oikeaan paikkaan. Jos vesi valu väärin ja jäätyy, silloin kojeessa on jotain vikaa.
– Kun vettä tulee, niin sen pitää mennä ulkoyksikön alle. Jos vettä rupeaa kertymään ulkoyksikön taka- tai sivupintaan ja puhallin rupeaa hakkaamaan siihen jäähän, niin silloin laitteessa on jotain muuta vikaa. Silloin tarvitaan huoltomiestä paikalle.
Opiskele pumpun manuaalia
Energiayhtiö Vattenfallista muistutetaan, että uuttakin ilmalämpöpumppua on syytä pitää talvisaikaan silmällä. Samaa painottaa kokenut pumppuasentaja Jari Suokas. Hän kannustaa ilmalämpöpumpun omistajaa lukemaan ahkerasti laitteen ohjekirjaa.
– Maahantuojan ja valmistajan antamia suosituksia täytyy noudattaa. Jos tulee ongelmia ja pulmia, niin reippaasti puhelin käteen ja soitto asentajalle, huoltoliikkeelle tai maahantuojalle. Apuja kyllä saa, kannustaa ammattilainen.
Ruisrock kiinnitti ranskalaisen elektropop-yhtye Airin
Ruisrock järjestetään 8.–10. heinäkuuta Turun Ruissalossa.
Ranskalainen pitkän linjan elektropop-yhtye **Air** esiintyy ensi kesänä Ruisrockissa.
**Nicolas Godinin** ja **JB Dunckelin** Air-yhtye nousi suuren yleisön tietoisuuteen jo vuonna vuonna 1998, jolloin yhtyeen julkaisemasta esikoisalbumista _Moon Safari_ tuli välittömästi maailmanlaajuinen hitti. Albumilta ponnahtivat listoille singlehitit _Sexy Boy_, _Kelly Watch the Stars_ ja _All I Need_. Yhtye on myös tehnyt soundtrackin **Sofia Coppolan** kulttielokuvaan _Virgin Suicides_.
Yhtyeen seitsemäs ja viimeisin albumi Le Voyage Dans La Lune ilmestyi vuonna 2012.
Ruisrockin muut julkaistut kiinnitykset ovat huippusuosittu yhdysvaltalainen elektrokokoonpano **[Major Lazer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer)**sekä **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**. Festivaalin kolmen päivän liput ovat myynnissä Tiketissä.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset kiinnitykset: esiintymislavoilla nähdään Major Lazer ja Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260421)**
Räjäytys keskellä asutusta epäonnistui – onnettomuutta puidaan pian käräjillä
Kivet sinkoilivat Lahdessa kerrostalotyömaan ulkopuolelle viime syksynä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Tapauksesta on nostettu syytteet.
Lahden Hörölässä syksyllä sattuneesta epäonnisesta kerrostalotyömaan kallioräjäytyksestä on nostettu syytteet.
Räjäytystyöntekijää epäillään vaaran aiheuttamisesta ja varomattomasta räjähdysaineen käsittelystä. Syytteet luetaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa helmikuussa.
Kukaan ei loukkaantunut räjäytysonnettomuudessa, mutta kiviä tippui kahden henkilön lähettyville ja autojen päälle.
Onnettomuus tapahtui marraskuussa kerrostalotyömaan kallioräjäytyksen yhteydessä. Voimakkaan räjäytyksen seurauksena suojamaton riekaleita ja kivenmuroikoita lensi työmaa-alueen ulkopuolelle. 
Tv-vuosi 2015: televisio edelleen vahva, verkkokatselu kasvaa jatkuvasti
Televisiota katsottiin vuonna 2015 Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen mukaan kolme tuntia (2h 59 min) vuorokaudessa. Television keskimääräinen viikkotavoittavuus oli 4 412 000 henkilöä.
Ylen kanavat tavoittivat viikoittain 84,6 prosenttia suomalaisista. Katseluosuuksien perusteella Yle TV1 on Suomen tv-kanavien ykkönen. TV1:n katseluosuus oli viime vuonna 28,5 %, katseluosuus kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 2,5 prosenttiyksikköä. Toisena on MTV3 ja kolmantena Yle TV2.
Vuoden 2015 katsotuin ohjelma oli itsenäisyyspäivänä Yle TV1:n Linnan juhlat. Ohjelmaa seurasi keskimäärin 2 486 000 katsojaa. Toiseksi eniten katsottiin TV1:n itsenäisyyspäivän tv-uutisia klo 20.30. Kolmanneksi katsotuin ohjelma oli jääkiekon MTV3:n MM-kisojen puolivälieräottelu Suomi-Tšekki. Yle Areenan lastenohjelma Ryhmä Hau oli vuoden 2015 katsotuin netti-tv-ohjelma. Sen katsotuimman jakson keskikatsojamäärä oli 214 000.
”Ylellä eduskuntavaalit sekä pääministerin puhe keräsivät miljoonayleisöjä. Perinteinen itsenäisyyspäivän vastaanotto osoittautui tv-mittaritutkimuksen mittaushistorian katsotuimmaksi ohjelmaksi. Suuria yleisöä keräsivät myös hiihdon MM-kisat sekä jääkiekon nuorten MM-kisat. Areenan katsotuinta sisältöä oli lastenohjelmien ohella esimerkiksi komediasarja Siskonpeti, sanoo Ylen tutkimuspäällikkö **Eija Moisala**.
Verkon rooli television katselussa kasvaa jatkuvasti. Verkon tv-palvelut tavoittavat Finnapanelin mukaan erityisesti perheen pienimmät ja nuorison. Yle Areenan, Katsomon ja Ruudun ohjelmien katselukertojen määrä kasvoi viime vuonna 15 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Areenan, Katsomon ja Ruudun osuus katselusta oli viime vuonna 3 %.
(http://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vuosi/share/2015/10plus.html)
[Finnpanelin tiedote](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tiedote.php?id=191)
[Finnpanelin esitys](http://www.finnpanel.fi/lataukset/tv_vuosi_2016.pdf)
**Lisätiedot**
Tutkimuspäällikkö Eija Moisala, puh. (09) 1480 2776
Lomautukset uhkaavat: Porin tekninen toimi tarvitsee miljoonia lisärahaa
Teknisen palvelukeskuksen työohjelmassa on edelleen noin 300 työkuukauden vaje. Käytännössä lisärahaa tarvittaisiin 3–4 miljoonaa euroa tai uhkana ovat lomautukset.
Porin teknisen palvelukeskuksen johto ei ole onnistunut löytämään riittävästi töitä kaikille työntekijöilleen. Yle kertoi työvajeesta jo viime viikolla, mutta palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kiisti puhuneensa vielä lomautuksista.
Nyt lomautuksista puhutaan jo julkisestikin. Teknisen lautakunnan esityslistalla on tätä vuotta koskeva palvelukeskuksen työohjelma. Se sisältää tiedon, että työvajetta on noin 300 henkilötyökuukauden verran.
Työvaje on noin kolmasosa talonrakennuksen, talotekniikan ja kunnallistekniikan rakentamisen täyden työllisyyden tasosta.
Rahaa liian vähän
Työvaje tarkoittaa käytännössä sitä, että palvelukeskuksella ei ole riittävästi määrärahoja töiden osoittamiseksi kaikille työntekijöille. Taustalla on muun muassa se, että rahaa kuluu asuntomessualueen rakentamisessa ulkopuolisilta yrityksiltä tehtäviin ostoihin.
Tekninen palvelukeskus tarvitsisi kaupunginvaltuustolta 3–4 miljoonaa euroa lisärahaa työvajeen poistamiseksi.
Muina vaihtoehtoina yritetään etsiä työntekijöille lisää töitä kaupunkikonsernin sisä- ja ulkopuolelta. Tiedossa ei kuitenkaan ole oleellista lisäystä näissä työtehttävissä.
Paikallinen sopimus ongelmana
Teknisen toimen johto nostaa esille myös työntekijöiden kanssa vuosikymmeniä sitten solmitun paikallisen Pori-sopimuksen säännöt. Ne estävät työnantajapuolen näkemyksen mukaan järkevän töiden järjestelyn.
Pori-sopimuksessa on sovittu muun muassa matkatöissä maksettavista lisäkorvauksista. Jos sopimuksesta päästäisiin eroon, se voisi teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen kirjoittaman selvityksen mukaan auttaa töiden löytämistä.
Viime aikoina työnantajapuoli on halunnut tavallisesti lisätä paikallista sopimista, mutta Porissa työnantaja haluaisi siirtyä noudattamaan valtakunnallista sopimusta.
Porissa oli työpulaa myös vuonna 2014, mutta tuolloin työtä onnistuttiin lopulta löytämään eikä lomautuksiin tarvinnut turvautua.
Tutkimus: Suomalaiset näkevät tulevaisuuden turvattomana – synkin arvio kyselyn historiassa
Eniten huolta suomalaisissa aiheuttavat työllisyystilanne ja kansainvälinen terrorismi. Myös Euroopan talouden näkymistä ja turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymisestä ollaan huolissaan.
Suomalaiset näkevät tulevaisuuden turvattomana, selviää puolustusministeriön alaisen Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) kyselystä.
Kaksi kolmasosaa (65 prosenttia) viime vuoden marraskuussa tehtyyn kyselyyn vastanneista arvelee suomalaisten elävän seuraavan viiden vuoden aikana turvattomammassa maailmassa kuin nykyään. Vuoden takaisessa tutkimuksessa vain hieman yli puolet (56 prosenttia) vastaajista ajatteli näin.
Naiset kokevat jonkin verran enemmän turvattomuutta kuin miehet. Naisista 68 prosenttia uskoo Suomen olevan seuraavan viiden vuoden aikana turvattomampi kuin nykyään, kun miehistä näin ajattelee 62 prosenttia.
MTS:n kyselytutkimuksessa on kysytty arviota maailman turvallisuudesta tai turvattomuudesta seuraavan viiden vuoden aikana joka vuosi vuodesta 1990 lähtien. Koskaan ennen vastaajat eivät ole nähneet tulevaisuutta yhtä turvattomana kuin viime vuoden lopussa toteutetussa tutkimuksessa.
Vuonna 1994, jolloin Suomessa vallitsi suurtyöttömyys ja EU:hun oltiin juuri liittymässä, 57 prosenttia näki tulevaisuuden turvattomana. Turvallisimmaksi suomalaiset tunsivat itsensä vuonna 2000 Nokian menestyksen ja IT-huuman aikana.
Työllisyys ja kansainvälinen terrorismi huolestuttavat
Tutkimuksessa selvitettiin myös, mitkä ilmiöt ja tekijät aiheuttavat ihmisissä huolta.
Eniten huolta aiheuttavat Suomen työllisyystilanne ja kansainvälinen terrorismi. Yhteensä 87 prosenttia vastaajista arvioi työllisyystilanteen aiheuttavan paljon tai jonkin verran huolta. 83 prosenttia arveli kansainvälisen terrorismin aiheuttavan paljon tai jonkin verran huolta.
Myös Euroopan taloustilanne ja turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen aiheuttavat ihmisissä huolta.
Viime vuoteen verrattuna eniten on lisääntynyt huoli maahanmuuttajien määrän kasvusta ja Syyrian tilanteesta. Myös ilmaston lämpenemisestä ja uskonnollisista ääriliikkeistä ollaan aiempaa enemmän huolissaan.
Vuoden takaiseen verrattuna vähemmän huolta koetaan Ukrainan tilanteesta ja kehityksestä Venäjällä.
Turvapaikanhakijoiden kasvavaan määrään Suomessa kertoi suhtautuvansa kielteisesti lähes puolet (48 prosenttia) vastaajista.
Talouskriisiin ja maahanmuuttoon on vastaajien mielestä Suomessa varauduttu heikosti.
Luottamus ulkopolitiikan hoitoon heikentynyt
74 prosenttia vastaajista arvioi, että Suomen puolustuspolitiikkaa on viime vuosina hoidettu erittäin hyvin tai melko hyvin. Luottamus puolustuspolitiikan hoitoon on kasvanut viisi prosenttiyksikköä edellisvuodesta.
Ulkopolitiikan hoito ei sen sijaan saanut yhtä vahvaa luottamusta kyselyn vastaajilta. Vaikka 63 prosenttia arvioi, että ulkopolitiikkaa on hoidettu viime vuosina hyvin, laskua edellisvuodesta tuli kuitenkin seitsemän prosenttiyksikköä.
Sekä Nato-jäsenyyden kannattajien (28 prosenttia) että vastustajien (58 prosenttia) määrä oli pienentynyt edellisvuodesta muutamalla prosenttiyksiköllä. Epävarmojen osuus oli puolestaan kasvanut 15 prosenttiin.
MTS:n Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn haastateltiin 1 005:tä 15–79-vuotiasta suomalaista. Haastattelut tehtiin 5.11.–23.11.2015. Virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tutkimukseen voi tutustua tarkemmin [täällä](www.defmin.fi/mts).
Lahtelaisyritys teki historiansa suurimmat kaupat – "yli puolet vuosittaisesta liikevaihdostamme"
Fokker B.V hankkii Lahdessa suunnitellun laitteiston lentokoneiden runko-osien pintäkäsittelyyn ja tarkastukseen. Galvatek toimittaa Hollantiin muun muassa alumiinin anodisointilaitteiston.
Lahtelainen Galvatek toimittaa Fokkerille Hollantiin täysautomaattisen alumiinin anodisointilaitteiston lentokoneiden osien puhdistukseen ja tarkastukseen. Tilaukseen liittyvän säröntarkastuslaitteiston Fokkerille valmistaa niin ikään lahtelainen Finnsonic.
Pappendrechtin tehtaalle toimitettavalla laitteistolla käsitellään ja tarkastetaan lentokoneiden runkojen alumiiniosia. Valmiina puhdistus- ja tarkastuslaitoksen on määrä olla keväällä 2017.
Kaupan tarkkaa arvoa ei kerrota, mutta Galvatekin mukaan se on yrityksen historian suurin.
– Kaupan merkitystä kuvaa se, että se on yli puolet vuosittaisesta liikevaihdostamme, sanoo toimitusjohtaja Ulf Pråhl.
Yhtiön liikevaihto on vaihdellut vuosittain 12–15 miljoonan euron välillä.
Suoraan koulun penkiltä näihin töihin ei valmistuta
– Meitä on 23–24 insinööriä Lahdessa. Lisäksi Puolassa on toiminut 12 vuotta Galvatek Polska. Laitteet valmistetaan pääasiassa Tsekissä ja Puolassa meidän piirustusten ja suunnitelmien pohjalta, jatkaa toimitusjohtaja Pråhl.
Galvatek lukeutuu maailman johtaviin lentokoneteollisuuden kemiallisten moottorinpesulinjojen toimittajiin. Yhtiön liikevaihdosta noin 90 prosenttia tulee tätä nykyä ilmailuteollisuudelta.
Suunnittelua omin voimin – ja alihankintana
Tilauksia tulee, kun lentoliikenne on kasvussa. Lentokoneiden lukumäärän on arvioitu jopa kaksinkertaistuvan tulevaisuudessa. 
– Suoraan koulun penkiltä näihin töihin ei valmistuta. Kyse on sisäisestä koulutuksesta, kunhan perusasiat ovat kunnossa. Kuluu aina useampi vuosi, että pääsee kunnolla sisään, toimitusjohtaja Pråhl sanoo.
– Käytämme hirveästi alihankintaa. Pidämme itsellämme vain avain- ja runkotoiminnot, ja suunnittelustakin ostetaan suuri osa suomalaisilta alihankkijoilta.
Yhtiö kertoo toimittaneensa jo viitisen sataa puhdistuslaitteistoa useisiin kymmeniin eri maihin.
Poliisi: Amfetamiinia jalostettiin Jurvassa "keskikoulun kemialla"
Pääosa Suomeen Saksasta tuodusta amfetamiinista tuotiin maahan öljynä. Se jalostettiin käyttökelpoiseksi huumeeksi yksityisasunnossa Jurvassa. Poliisin mukaan jalostukseen ei tarvittu ihmeellisiä taitoja, mutta ihan riskitöntäkään kemiallinen prosessointi ei ollut.
Saksasta Suomeen maahantuotu amfetamiini  on jatkojalostettu yksityisasunnossa Jurvassa. Pääosin öljynä Suomeen tuodun huumausaineen kemiallinen jalostaminen oikeaan muotoon ei poliisin mukaan ole vaatinut suuria taitoja.
– Niin kuin joku sanoi: keskikoulun kemiaa, toteaa rikosylikomisari Esa Uusi-Kakkuri Pohjanmaan poliisista.
Vaikka työ ei ole vaatinut suuria taitoja, poliisin mukaan tietoa on jonkin verran pitänyt olla, eikä valmistusprosessikaan ole aivan riskitöntä.
– Tiettyjä riskimomentteja siihen liittyy ja ne pitää tietää. Pitää tietää aineseokset ja tämäntyyppiset asiat varsin tarkkaan, Uusi-Kakkuri selittää.
Ripeät kansalaiset juoksivat lompakkovarkaan kiinni
Esa Uusi-Kakkurin mukaan amfetamiinin maahantuonnissa on kyse merkittävästä huumepaljastuksesta niin Pohjanmaalla kuin valtakunnallisestikin. Kaikki lähti purkautumaan Uusi-Kakkurin mukaan varsin vaatimattomasta tapahtumasta.
– Kesällä Jurvan taajamassa oli paikallista väkeä kioskilla. Eräs asiakkaana ollut mieshenkilö nappasi vanhemmalta henkilöltä lompakon ja lähti pakoon. Siinä oli asiakkaina muutamia ripeitä kansalaisia ja he lähtivät tavoittelemaan lompakon varastanutta. He saivat hänet kiinni ja pidättelivät tätä poliisin tuloon saakka, Esa Uusi-Kakkuri selvittää tapahtumien kulkua.
– Tapahtuman tutkinnan yhteydessä lompakon anastaneen henkilön käytössä olleeseen asuntoon tehtiin kotietsintä ja sieltä löytyi viitteitä huumausainerikoksesta. Tosin nuo viitteet olivat tuolloin vielä hyvin vaatimattomat, mutta sitä kautta päästiin asiaan kiinni, Esa Uusi-Kakkuri jatkaa.
Pohjanmaan poliisin ja Keskusrikospoliisin paljastamassa amfetamiinin maahantuonnissa Suomeen tuotiin noin 25 kiloa katukauppaan soveltuvaa amfetamiinia. Asiassa on epäilty Suomessa tutkinnan aikana 23 henkilöä. Epäillyistä kahdeksan on tällä hetkellä vangittuna, heistä kaksi on ruotsalaisia ja loput suomalaisia. Suomalaisista pääosa on pohjalaisia.
Saksassa poliisi on puolestaan ottanut tänään kiinni seitsemän epäiltyä ja tehnyt yksitoista kotietsintää.
Rallipomo tyrmää puheet välivuodesta: "Mielenkiintoisin kausi moneen vuoteen"
Kansainvälisessä autoliitto FIA:ssa rallipuolen lankoja käsissään pitelevä Jarmo Mahonen on suurten linjausten mies.
Pitkään samoissa kilpailuissa pyörinyt rallin MM-sarja on tulevina vuosina saamassa aivan uutta ilmettä. Ralleja viedään yhä eksoottisimpiin kohteisiin, mikä palvelee eritoten autonvalmistajien toiveita, ja kosiskelee myös uutta yleisöä lajin pariin.
Rallisäännöt muuttuvat merkittävästi kauden 2017 alusta. Alkava vuosi mennään vielä vanhojen tuttujen autojen myllätessä erikoiskokeita.
Joidenkin mielestä kaudesta on tulossa ainoastaan siirtymävaihe kohti uusia haasteita, mutta tätä Kansainvälisessä autoliitto FIA:ssa rallipuolen lankoja käsissään pitelevä Jarmo Mahonen ei allekirjoita.
\- Ne jotka eivät ole tässä sportissa niin mukana, voivat pitää tätä välivuotena. Minun mielestäni tästä on tulossa mielenkiintoisin kausi moneen vuoteen. Hyundai saattaa haastaa Volkswagenia jo aika paljonkin, Mahonen uskoo.
Uusien sääntöjen ralliautot ovat edelleenkin tunnistettavissa siviilimalliensa perusteella, vaikka aggressiivisempi ulkokuori enteileekin entistä rajumpaa kulkupuolta.
\- Töitä on tehty kolme vuotta tämän muutoksen eteen. Ensimmäistä kertaa teimme päätökset yhdessä autonvalmistajien kanssa. Halusimme näyttää rohkeaa linjaa ja tuoda lisää hevosvoimia autoihin. Toki siten, että ne ovat turvallisessa mielessä erilaisia. Tämä on hyvä parannus tähän showhun.
Abu Dhabi mukaan ensi kaudelle?
Rallikalenteri elää myös murroskauttaan. Sen lisäksi että sora- ja asfalttirallien välistä suhdetta tasapainotettaan, viedään MM-sarjaa myös enemmän Euroopan ulkopuolella.
Tämän vuoden uutukainen kalenterissa on Kiinan osakilpailu. Ensi kaudella uusi ralli ajetaan hyvin todennäköisesti Abu Dhabissa.
Autonvalmistajien vaatimuksesta joistain ralleista täytyy kuitenkin luopua. Muutama vuosi sitten käytössä olleeseen 16 osakilpailun malliin ei enää ole paluuta. Optimimäärä on nykyisellään 13-14 rallia vuodessa.
\- Jos vain lisätään rallien määrää jatkuvasti, niin eihän se mitään hurraa-huutoja aiheuta tiimeissä. Tosiasia on kuitenkin se, että sarjasta on tulossa yhä enemmän globaalimpi. Se tarkoittaa myös sitä, että Euroopasta karsitaan joitain kisoja.
\- Tässä tulee myös kaupallisuus mukaan, sillä haluamme nimenomaan isoille automarkkinoille. Silloin autonvalmistajienkin on helpompi perustella, miksi he ovat mukana tässä urheilussa, kertoo Mahonen Yle Urheilulle.
19-vuotias jääkäri pelasti perheen pakkasesta 
Jääkäri Jani Mäkinen pysähtyi auttamaan aikuista ja kahta lasta palatessaan Rovaniemeltä palvelustehtävästä Sodankylään. Perheen auto oli hajonnut kovassa pakkasessa noin sata kilometriä ennen Sodankylää. Jääkäri Mäkinen pelasti perheen pakkasesta ja kuljetti heidät kotiin.
Sodankylän jääkäriprikaatissa palvelusta suorittava vihantilainen Jani Mäkinen oli palaamassa johdon kyyditsemisreissun jälkeen Rovaniemeltä takaisin varuskuntaan Sodankylään, kun hän huomasi tien poskessa auton.
– Vähän Vikajärven jälkeen oli punainen Ford Transit -pakettiauto tien reunassa hätävilkut päällä ja ukko pellin alla, Mäkinen kertoo viime viikon maanantain tapahtumista.
Niin minä sitten nappasin porukan kyytiin ja lähdettiin ajelemaan Sodankylään päin.
Tilanteen huomattuaan nuorimies parkkeerasi armeijan Skodan läheiselle bussipysäkille ja lähti kysymään, tarvitseeko perhe apua.
– Otin puhelimen lampun ja kurkattiin pellin alle, niin jäähytin oli vuotanut nesteet pihalle ja moniurahihna oli poikki, eikä se auto olisi siitä hinaamatta liikkunut yhtään mihinkään, omien sanojensa mukaan ”pennusta asti” koneita harrastanut Mäkinen kertoo.
Kyydissä pieni lapsi
Perheen isän lisäksi rikkoutuneessa autossa matkustivat tämän vaimo, pieni lapsi ja 15-vuotias tytär. Sodankyläläinen perhe oli ehtinyt seisoa pakkasessa vartin verran, kun Mäkinen ajoi armeijan autolla paikalle.
– Sen verran oli vielä lämmin auto heillä, ettei kukaan ollut ehtinyt paleltua.
Koska jääkäri oli matkalla samaan suuntaan kuin perhe, hän kysyi tarvitseeko perhe kyytiä.
– Sanoin, että tässä ei niin kiire ole, etteikö ehtisi heitä kotiin viemään. Niin minä sitten nappasin porukan kyytiin ja lähdettiin ajelemaan Sodankylään päin. Kävin viemässä heidät ihan kotipihaan asti. Olivat hyvin tyytyväisiä.
Jääkäri Mäkisellä tuli torstaina 200 palveluspäivää täyteen. Kaikkiaan 347 palveluspäivästä on jäljellä 147 aamua, pois lukien yhden päivän kuntoisuusloma, jolla nuorimies esimerkillisen toiminnan seurauksesta palkittiin.
Nils Torvalds: Valopilkkuja
Virkaveljet ja –sisaret kysyivät miksi vietin joulun Utsjoella. Vastasin silloin: hiljaisuuden tähden, kirjoittaa europarlamentaarikko Nils Torvalds kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Välillä vajoaa varmasti jokainen meistä pieneen – tai isompaan – toivottomuuteen. Eikä siinä tarvitse kuin käydä läpi, ja ihan pintapuolisesti, suurimmat haasteemme.
Työttömyys on epämiellyttävän korkealla ja nuorisotyöttömyys katastrofaalisella tasolla. Ja juuri sen ongelman edessä muistan miten – itse asiassa – idyllistä elämää sain itse kokea puolisen vuosisataa sitten. Ensimmäinen varsinainen työpaikka kesällä 1959 oli polkupyörälähetin. Täytin pestin loppupuolella 14 ja matkustin omilla rahoilla ulkomaille – peräti Ruotsiin asti.
Tänään nopeakinttuisellakin lähetillä olisi melkoisia vaikeuksia pysyä sähköpostin vauhdissa. Teknologia on ajanut ohi ja vauhdilla. Mutta? Ajaako teknologia aina ja vaan ohi? Eikö se koskaan aja minnekään sisään?
Osaran aukoista piti tulla tundraa, näin ei käynyt
Kävin viikonloppuna tutustumassa Lapin metsiin. Historiallisesti ne ovat olleet erittäin konfliktiherkkiä, ja monella eri tavalla. Eikä tässä konfliktihistoriassa tarvitse kovin kauas menneisyyteen mennä. Vähän vanhemmat muistavat ”Osaran aukkoja”. Nimityksen takana piilee kaimani Nils Artur Osara – Metsähallituksen 50-luvun pääjohtaja ja metsätieteiden professori.
Osaran aukot syntyivät sen ajan hallussa olevan teknologian ja tiedon pohjalta. Jotta jotakuinkin taloudellisesti olisi saanut puut ulos metsästä piti käyttää sen ajan menetelmiä. Kuvista näkyy syviä viiltoja maaperässä. Ja jos joku on yrittänyt ajaa poikittain suhteissa viiltoihin, niin on saanut aikamoisen kyydin. Silloin keskusteltiin siitä mitä aukoille tapahtuu. Ja jostain syystä on niin, että keskusteluissa pessimistisimmät arviot helposti saavat yliotteen. Osaran aukoista piti siis tulla tundraa. Näin ei käynyt.
Tänään meillä on aivan toisenlaisia mahdollisuuksia. Paikkatietojärjestelmien puitteissa voidaan luoda aika monipuolinen ja dynaaminen kuva Lapin metsän edellytyksistä. Eikä se liiku ihan mitättömissä mittakaavoissa. Puhuin eilen hollantilaisen virkaveljen kanssa ja kerroin, että tämän vuoden lopussa Metsähallitus on synnyttänyt monipuolisen tietojärjestelmän, joka kattaa melkein Hollannin kokoisen alueen. Virkaveli oli – suoraan sanoen – aika otettu.
Työtä ja työpaikkoja voidaan luoda
Mutta takaisin tämän ajan haasteisiin. Ymmärrämmekö, minkälaisia mahdollisuuksia tällainen tietopankki tarjoaa? Eräs suurimpia haasteita liittyy luonnon monimuotoisuuteen. Tällä hetkellä monimuotoisuuskeskustelua Euroopassa ja EU:ssa käydään pääasiallisesti vaatimalla, ettei luontoa saisi koskea, saatikka sitten siinä liikkua. Mutta paikkatietojärjestelmillä voidaan luoda todella vallankumouksellisia mahdollisuuksia liikkua ja käyttää hyväkseen luonnon kaikkia rikkauksia. Näitä mahdollisuuksia ei paljon muualta löydy.
Mahdollisuuksia siis on. Työtä ja työpaikkoja voidaan luoda. Pitää vaan muuttaa asenteita. Virkaveljet ja –sisaret kysyivät miksi vietin joulun Utsjoella. Vastasin silloin: hiljaisuuden tähden. Mutta me voimme tarjota paljon, paljon muuta kuin saamelaista tai suomalaista – tai suomenruotsalaista – hiljaisuutta.
Pitäisi vain oppia näkemään mahdollisuuksien metsää puista.
_Nils Torvalds, Suomen ruotsalainen kansanpuolue (RKP),  
Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä (ALDE)_
Katso brittiastronautin avaruudessa napsimat revontulikuvat
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n brittiläinen astronautti, Tim Peake on kuvannut komeita kuvia revontulista kansainvälisellä avaruusasemalla.
Valtion asuntotukiaiset valuneet sijoittajien käsiin
MOT on selvittänyt kuinka valtion vuokra-asunnoille antama tuki lakkasi tuottamasta kohtuuhintaisia asuntoja, ja päätyi sen sijaan tahkoamaan vähintäänkin kohtuullisen kokoisia osinkoja omistajilleen.
 
Ammattiyhdistysliikkeen VVO ja työnantajataustainen Sato ovat keränneet valtion tukemilla vuokra-asunnoilla miljardien asuntovarallisuuden. Viime vuoden lopulla vuokrataloyhtiö Sato siirtyi kansainvälisen asuntosijoittajan omistukseen 
ja VVO hankkiutui eroon viimeisistä sosiaalisista vuokra-asunnoistaan.
 
MOT julkaisee myös vuokravertailun, joka paljastaa, miten lähellä markkinavuokria VVO:n säädellytkin vuokrat tosiasiassa ovat.
 
Pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa on jatkuva pula pienipalkkaisille sopivista vuokra-asunnoista. Sosiaalisen vuokra-asuntotuotannon järjestelmä on ollut rikki jo 15 vuotta eikä pääministeri Juha Sipilän (kesk) hallitus ole luvannut korjausliikettä.
 
Sen sijaan hallitus valmistelee Euroopankin mitassa ainutlaatuista rakentamisen tukijärjestelmää, jossa valtion korkotukea ja takuita aletaan suunnata yleishyödyllisten toimijoiden sijasta voittoa tavoitteleville asuntosijoittajille.
 
Pääkaupunkiseudun vuokra-asuntomarkkina on niin kuumentunut, että asuntoja syntyy runsaasti ilman valtion tukeakin. Tarvetta sen sijaan olisi kohtuuhintaisille asunnoille, joita MOT:n julkaiseman vuokravertailun mukaan rakentavat lähinnä kunnat. 
Kriitikoiden mukaan Sipilän hallituksen uusi tukimalli ei laske hintoja vaan hyödyttää vain sijoittajia.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/uutiset/mot_epaselvyytta_asukkailta_keratyista_korjausrahoista__ara_selvittaa_8600_vvo-asunnon_myynnin_y-saatiolle/8616767)
[Ay-liike käärii miljoonia vuokra-asuntoyhtiöstään – asumistuet valuvat osinkoina liitoille](http://yle.fi/uutiset/ay-liike_kaarii_miljoonia_vuokra-asuntoyhtiostaan__asumistuet_valuvat_osinkoina_liitoille/8462252?ref=leiki-uu)
Huonot lentoyhteydet ajavat liikematkustajia muualle Kemi-Torniosta – häviäjä on kotimainen yhtiö
Kemi-Tornio -alueella odotetaan malttamattomasti, että lentoyhtiö Finnair reagoisi lentoyhteyksistä annettuun palautteeseen. Vientiteollisuudelle yhteydet ovat elintärkeitä, mutta tällä hetkellä vain yksi lentovuoro on heille käyttökelpoinen.
Varhaisaamun lentoyhteyteen Kemi-Torniosta Helsinkiin kiteytyy paljon. Alueen suurteollisuuden mielestä se on tällä hetkellä ainoa toimiva yhteys lentoyhtiö Finnairin tarjonnassa.
– Kaikki muut yhteydet ovat enemmän ja vähemmän huonoja, luonnehtii ykskantaan Metsä Groupin Kemin tehtaiden ostopäällikkö Mika Sainio.
Kun Finnair viime keväänä alkoi liikennöidä Kemi-Tornioon, yhtiö puolitti alkutekijöikseen lentovuorojen määrän ja perusteli sitä reitin tekemällä tappiolla ja alhaisella täyttöasteella.
Nyt Kemi-Torniosta pääsee Helsinkiin puoli seitsemältä aamulla, mutta toiseen suuntaan sopivaa yhteyttä ei ole saman työpäivän aikana.
Tämän vuoksi Sainio hyppääkin nykyään aiempaa useammin oman auton rattiin puoli viideltä aamulla ja ajaa parempien yhteyksien perässä Ouluun. Talvikelillä matkaan pitää varata kaksi tuntia.
Luulajan kenttä on yksi vaihtoehto merilappilaisille
Kun Mika Sainion ja muiden työssään paljon matkustavien valinta kohdistuu Ouluun, on häviäjä ennen muuta kotimainen lentoyhtiö. Oulussa lentoyhtiöissä on valinnanvaraa ja siten myös kilpailua hinnoissa on – toisin kuin Kemi-Torniossa.
– Kyllä se väri vaihtuu punavalkoisiin siipiin ihan hintojen perusteella, kiteyttää Sainio.
Outokummun Tornion tehtaiden viestintäpäällikkö Niina Kostiander kertoo, että heidän työntekijänsä, asiakkaansa ja yhteistyökumppaninsa puolestaan käyttävät paljon Luulajan lentokenttää.
– Toki käyttäisimme omaa lentokenttää paljon enemmän, mutta nykyiset aikataulut ovat aivan mahdottomat aamulentoa lukuunottamatta, Kostiander sanoo.
Finnairissa on saatu vihiä tämänsuuntaisesta liikenteestä, mutta siitä nähtäisiin mielellään lukuja.
– Olemme kuulleet, että ihmiset valitsevat joissakin tapauksissa mieluummin Luulajan kentän kuin Suomen kentät, toteaa yhtiön liikennesuunnittelujohtaja Petri Vuori.
Toiveita on luvattu kuunnella, mutta mitään ei ole tapahtunut
Vientiteollisuudelle lentoyhtiö on luvannut kuunnella heidän toiveitaan, mutta toistaiseksi niihin ei ole vastattu. Finnairista todetaan, että alueelta esitettyihin vuoromuutoksiin palataan tammikuun lopussa.
– Reittisuunnittelu on pitkäjänteistä työtä, ja valitettavasti tämän vuoden talviliikennekausi lyötiin kiinni jo viime vuonna. Lisäksi täytyy muistaa, että Kemi-Tornion käyttöasteet ovat suhteellisen alhaiset, sanoo liikennesuunnittelujohtaja Petri Vuori.
Liikenneasiantuntija Hanne Junnilainen Lapin liitosta toteaa, että lentoliikenteen päätöksentekoa johdattaa tällä hetkellä Finnairin ja Finavian liiketaloudellinen etu, vaikka lentoliikenteen merkitys on valtava elinkeinoelämän ja kansantalouden näkökulmasta.
– Naapurimaavertailun perusteella Suomen alueellisen lentoliikenteen matkustajamäärät olisi mahdollista moninkertaistaa, millä olisi taas suora vaikutus elinkeinoelämämme tilaan, sanoo Junnilainen.
Teollisuus arvostaa myös turvallisuutta
Hankalien lentoyhteyksien vaatimia hotelliyöpymisiä kartetaan teollisuudessa kustannussyistä. Yhtä lailla epäsuosiossa on pitkä ajomatka esimerkiksi Ouluun tai tuntien odottelu lentokentällä.
– Tässä on kyse ihan turvallisuudesta, jos ihmiset lähtevät aamuyöstä tien päälle ja ajavat Ouluun ehtiäkseen saman päivän aikana takaisin Helsingistä, toteaa viestintäpäällikkö Taisto Saari Stora Enson Veitsiluodon tehtailta.
Lapin liitossa lentoliikenteeseen kaivataan lisää kilpailua. Kun tarjontaa on enemmän, hinnat laskevat ja lentoliikenne nähdään houkutteleva vaihtoehtona.
Pitkien etäisyyksien maakunnassa ihmetellään myös Suomessa meneillään olevaa kehitystä. Kun muualla maailmassa lentoliikenne kasvaa, Suomessa uskotaan kotimaan liikenteen laskuun.
– Muualla Euroopassa lentoasemia ei olla lakkauttamassa niiden kansantaloudellisesta merkityksestä johtuen, mutta Suomessa sitä pidetään vääjäämättömänä kehityksenä, Junnilainen sanoo.
Litvinenkon leski brittiraportista: Uskon oikeuden toteutuvan
Marina Litvinenko peräänkuulutti täsmäsuunnattuja talouspakotteita ja matkustuskieltoa murhasta vastuussa olevia henkilöitä vastaan, mukaan lukien FSB:n entinen johtaja Nikolai Patrušev ja presidentti Vladimir Putin.
Entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon leski Marina Litvinenko sanoo uskovansa, että oikeus toteutuu, ja hänen miehensä murhaajat tuomitaan vielä jonakin päivänä.
Britanniassa julkaistiin puoliltapäivin [tutkimusraportti](https://www.litvinenkoinquiry.org/files/Litvinenko-Inquiry-Report-web-version.pdf), jonka mukaan on todennäköistä, että Venäjän turvallisuuspalvelun (FSB) johtaja Nikolai Patrušev ja Venäjän presidentti Vladimir Putin hyväksyivät Litvinenkon murhan.
– Uskon lopulliseen oikeudenmukaisuuteen. Uskon, että murhaajia rangaistaan, sanoi Marina Litvinenko tiedotustilaisuudessa raportin julkistamisen jälkeen.
Hän kertoi, että oli helpotus saada varmuus sille, keitä hänen miehensä murhaajat olivat. Brittitutkimuksen mukaan FSB:n agentit Andrei Lugovoi ja Dmitri Kovtun olivat murhan takana.
Litvinenko sanoi myös olevansa mielissään siitä, että tutkimus vahvisti sanat, jotka hänen miehensä puhui kuolinvuoteellaan. Entinen agentti syytti kuolinvuoteellaan Putinia murhakäskyn antamisesta.
Marina Litvinenko peräänkuulutti täsmäsuunnattuja talouspakotteita ja matkustuskieltoa murhasta vastuussa olevia henkilöitä vastaan, mukaan lukien raportissa nimetyt Nikolai Patrušev ja presidentti Vladimir Putin. Hän toivoi myös, että Britannian pääministeri David Cameron karkottaisi Venäjän Lontoon-suurlähetystöstä kaikki tiedustelupalvelun virkailijat.
Mies yritti avata tiliä väärennetyllä ajokortilla
Pankin henkilökunta huomasi, tilin avaamista yrittäneen miehen ajokortti oli väärennetty. Mies jätti yrityksensä siihen.
Tuntemattomaksi jäänyt mies yritti avata Jyväskylässä pankkitilin väärennettyä ajokorttia käyttäen. Henkilökunta kuitenkni huomasi kortin väärennetyksi, ja mies poistui.
Väärennetty kortti oli huolella tehty ja väärennöksen huomasi parhaiten siitä, että värisävy oli erilainen kuin aidossa ajokortissa.
Poliisi ei ole tavannut vastaavia korttiväärennöksiä enempää, mutta kehottaa varovaisuuteen.
TE-toimisto: törkeä työpaikkailmoitus poistettiin heti huomattaessa
Pirkkalalaisen taksiyrittäjän omintakeinen työpaikkatarjous ehti näkyä mol.fi:n avoimissa työpaikoissa vain vähän aikaa. TE-toimisto joutuu poistamaan nettisivuiltaan vain muutamia hakuilmoituksia vuosittain.
Pirkkalalaisen taksiyrittäjän raju työpaikkailmoitus sai aikaan vipinää TE-toimistossa alkuviikolla. Töihin tulijat huomasivat aamulla, että [kyseinen ilmoitus](http://yle.fi/uutiset/raju_tyopaikkailmoitus_vei_sote-kyydit_taksiyrittajalta__orgaanista_biojatetta_kuljetetaan_paikasta_toiseen/8612372) oli ilmaantunut sivulle. 
– Totesimme heti, että tässä kohtaa on hyvä harkinta pettänyt ja poistimme paikkailmoituksen hetkellisesti näkyvyydestä, kertoo palveluesimies Irene Impiö Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimistosta.
Ne ovat todella harvinaisia.  Ei niitä montaa vuoteen mahdu. 
– Olimme sitten yhteydessä yritykseen ja keskustelimme asiasta yrittäjän kanssa. Sovimme, että paikkailmoitusta muokataan asiallisemmaksi ja korjauksen jälkeen se sitten julkaistiin uudelleen.
Automaatio mahdollistaa ylilyönnit
TE-palvelut.fi -sivusto on valtakunnallinen kokonaisuus. Irene Impiön mukaan yrittäjä voi saada ilmoituksen näkyviin sivustolle omalla y-tunnuksellaan reaaliajassa, jos hänellä on käytössään tunnisteet. 
– Lähtökohta on, että yritykset pystyvät itse laittamaan oman avoimen paikkailmoituksen. On kuitenkin teknisesti mahdollista, että sinne laitetaan kyseenalainen ilmoitus.
Pohjana on usko yrittäjien hyvään harkintaan, korostaa Impiö.
Totesimme, että on tässä kohtaa hyvä harkinta pettänyt ja poistimme paikkailmoituksen. 
– Luotamme, että yrityksellä on hyvä harkinta siinä, minkälaista paikkailmoitusta sivustolle laitetaan. Tavoitteenahan on nimenomaan löytää hyvää, osaavaa työvoimaa.    
Puutteita korjaillaan usein
Epäasiallisia ilmoituksia tulee työpaikkasivustolle harvaksiltaan, sanoo palveluesimies Irene Impiö.
– Ne ovat todella harvinaisia. Ei niitä montaa vuoteen mahdu.
Paikkailmoitusten moderointia kuitenkin tehdään Impiön mukaan melko paljon, lähes päivittäin. Suurin osa puutteista liittyy siihen, ettei paikkailmoituksessa ole riittävästi kuvattu kyseistä tehtävää.
– Sitä tietoa tarvitaan, koska me haluamme, että työnhakijat lähtevät innokkaasti ottamaan yhteyttä yritykseen ja kertomaan omasta osaamisestaan.
TE-toimisto voikin ottaa yrittäjään yhteyttä, jos ilmoitus on työtehtävien kohdalla vajavainen.  Apuakin Impiö lupailee.
Lähtökohta on, että yritykset pystyvät itse laittamaan avoimen paikkailmoituksen.
 – Keskustellaan ja katsotaan, että me voimme tuoda lisäarvoa yritykselle. Kertoa, että meidän kokemuksemme mukaan parhaimmat mahdolliset paikkailmoitukset ovat tietyn suuntaisia.
Huumori ei aina pure
Palveluesimies Irene Impiön mukaan karsittuja ilmoituksia on monenlaisia, mutta osalle on yhteistä huono huumori.
– Hyvin karkea huumori nousee esille jonkin verran. Se tietysti loukkaa tunteita.
Rasistiset tai tasa-arvoa loukkaavat hakuilmoitukset eivät nekään ole yleisiä, arvioi Impiö.
– Tietoisuus on kasvanut. Oma kokemukseni on, että virheet ovat jopa tahattomia.
Impiön mielestä yrittäjä ei yksinkertaisesti vain ole ajatellut asiaa tasa-arvon näkövinkkelistä. Paikkailmoitusta tehtäessä on käytetty nimikkeitä ja kuvauksia, jotka ovat yritykselle järkeviä, mutta jotka työnhakijoille näyttäytyvät erilaisina. Yleensä yritykset ovat halukkaita korjaamaan ilmoituksensa, Impiö kiittelee.
Sähköyhtiö ei odottele oikeuden päätöstä – otti paperilaskutuslisän käyttöön
Porilainen sähköyhtiö yllätti asiakkaansa loppuvuoden aikana ottamalla käyttöön paperilaskutuslisän. Yllättävän päätöksestä tekee se, että lisän laillisuudesta odotetaan vielä ratkaisua korkeimmalta oikeudelta. Sähköyhtiö haluaa siitä huolimatta toimia nyt ja kannustaa asiakkaitaan siirtymään sähköiseen laskutukseen.
Pori Energia alkoi periä laskutuslisää paperilaskuista viime vuoden lopussa. Yleisesti närkästystä herättävän laskutuslisän käytöstä on väännetty kättä Suomessa jo pitkään. Korkein oikeus antaa lähiaikoina ratkaisunsa siitä, saako laskutuslisää periä puhelinlaskujen paperilaskuista. Päätös koskee odotettavasti myös muiden alojen laskuja.
Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen kertoo, että yhtiö ei halunnut jäädä odottelemaan päätöstä.
– Viranomaisten päätökset ja niistä tehtävät valitukset vievät aikaa. Päätösten odottaminen ei ole perusteltua, jos saavutettavissa on kustannussäästöä.
Hinnanalennuksesta laskutuslisään
Säästön käsite on suhteellinen. Matti Rintanen kertoo, että paperilaskuilla ei pyritä keräämään lisää rahaa.
– Alensimme sähkön hinnoittelua ja monelle tuli juuri paperilaskutuslisän suuruinen alennus maksuihin. Kokonaissumma säilyikin erityisesti määräaikaisissa sopimuksissa pääosin ennallaan.
Sähköinen laskuttaminen on halvempaa sekä asiakkaalle että yhtiölle. Siksi Pori Energia on päättänyt ohjata asiakkaita siihen suuntaan.
Nosteessa-artisti JACKUAR: Biisini sopisi Fifty Shades of Grey 2:n tunnariksi
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on DJ-tuottaja JACKUAR.
**JACKUAR** eli **Tony Jaguar** on lahtelainen DJ-tuottaja, joka tekee musiikkia yhdessä chicagolaisen house-legenda **Ron Carrolin** kanssa.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- DJ-hommien myötä kasvoi kiinnostus oman musiikin tuottamiseen. Tuottamishommat aloitin vuonna 2008.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Jack + Jaguar = Jackuar
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Oman biisin julkaisu JOIA recordsin 10v-albumilla sekä siihen liittyvät Ruotsin keikat. JOIA recordsilla ensimmäiset biisinsä on julkaissut muun muassa **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**, **[Alesso](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alesso)** jne.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Taitaa olla JOIA Recordsin 10v-juhlien Tukholman keikka. Vedin tuolloin kaksi keikkaa saman illan aikana, sekä päätapahtumassa että jatkoilla.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
\- Niitä on useita. Päällimmäisenä pitää mainita kuitenkin **Luciano**. Hänen karismansa ja kyky ottaa yleisö haltuun on aivan maagista.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Koen että house/tech-house-saralla sanoituksilla ei ole niin paljon merkitystä. Groove ja fiilis ovat ne jutut, jotka luovat biisin.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- _Slave_-biisin näkisin sopivan vaikka _Fifty Shades of Greyn_ kakkososan tunnariksi!
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
\- Taisi olla muutamia vuosi sitten takaperin **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** toimesta, lämpimin saattelusanoin kera. Se lämmitti mieltä todella paljon ja toi onnistumisen fiiliksiä!
**Lue myös:**
**[R.O.N.N &amp; JACKUAR](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261398)**
Valitut sanat: Venäjä lähellä ja kaukana
On selvää, miksi tämä mies on Helsingin kirjamessujen lavalla vuonna 2015. Messujen teema on Venäjä, jossa Stefan Widomski, Nokian idänkaupan entinen johtaja, on käynyt noin tuhat kertaa. Hänen tuore kirjansa “Venäjä - Niin lähellä ja kaukana” pohtii nimenomaan venäläisyyttä ja Venäjää.
**Stefan Widomskia** harmittaa, että etenkin suuri yleisö - mutta myös osa tutkijoista - elää yhä stereotypioiden ja myyttien varassa, mitä tulee Venäjään ja sen tuntemukseen. Vaikka kirjoja ja tutkimuksia Venäjästä ilmestyy jatkuvasti, iso osa niistä on tutkijoiden puhetta toisilleen.
Suomalaiselta medialta Widomski peräänkuuluttaa laajempaa näkemystä.
Hänen mielestään julkisuudessa Venäjää kommentoivat usein samat ihmiset kerta toisensa jälkeen, uusia näkökulmia tai havaintoja ei etsitä. Tästä syystä hän ylistääkin vuoden 2015 Nobel-voittajaa valkovenäläistä **[Svetlana Aleksijevitšia](http://www.alexievich.info/biogr_EN.html)**, jonka teosten moniäänisyyttä hän kehuu vuolaasti.
Widomski on syntynyt puolassa, muuttanut Suomeen 23 vuotiaana, ja on asunut täällä viitisenkymmentä vuotta. Hän toimi pitkään mm. Nokian idänviennin johdossa. Venäjälle hän matkusti ensimmäistä kertaa opiskelijana vuonna 1968. Kirjamessuilla häntä haastattelee **Jukka-Pekka Pietiäinen**.
Kiinteistövälittäjät: Asunnot alkavat taas käydä kaupaksi
Joulukuu on aina surkeaa aikaa asuntokaupoille. Siksi kaupankäynti yllätti Remaxin ja Huoneistokeskuksen viime kuussa. Kiinteistövälittäjät odottavat alkaneesta vuodesta pirteää.
Asuntokauppiaat näkevät yllättävän vilkkaassa joulukuussa ennusmerkkejä vauhdikkaaseen kaupankäyntiin vuonna 2016. Sekä Remax että Huoneistokeskus kertovat poikkeuksellisen monista asuntokaupoista joulukuun aikaan.
Asuntomarkkinoilla vuosi piirtyy tilastoissa yleensä riemukaareksi, jossa keskikuukaudet kohoavat myytyjen kotien määrässä varsin korkealle verrattuna tammikuun ja joulukuun mataliin lukuihin. Joulunpyhät ovat aivan toisenlaisen kauppatavaran sesonkiaikaa kuin huoneistojen.
Joulukuu ei nytkään ollut häävi vaikkapa syksyyn nähden, mutta ei totutun kaltainen romahduskaan. Huoneistokeskuksella oli paras joulukuu sitten vuoden 2012 – kauppamäärät parantuivat vuodessa kahdeksan prosenttia. Remax teki puolestaan 17 prosentin hyppäyksen joulukuun kauppojen määrässä. Suomen kiinteistövälittäjät myivät joulukuussa yhteensä 4 300 kotia.
Kiinteistönvälittäjät toivovat, että asuntokaupan patoutuma on nyt pikku hiljaa purkautumassa.
– Jossain vaiheessa perheessä kuitenkin tulee tilanne, että on muutettava. Silloin ei katsota kalenteria, valottaa Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Remax ja Huoneistokeskus povaavat parhaimmillaan viiden prosentin kasvua vanhojen asuntojen kaupoissa, kun verrataan vuosia 2015 ja 2016. Mitä parempaan vauhtiin pääsee täysin uusien asuntojen rakentaminen, sitä vilkkaampaa asuntomarkkinaa sopii odottaa.
– Uudisasunnon ostaja on hyvin harvoin ensiasunnon ostaja. Silloin vanha asunto myydään tavallaan samassa ketjussa. Uudisrakentamisessa myös vanha paikallinen asuntokanta lähtee imuun mukaan, sanoo Huoneistokeskuksen Asteljoki.
Huoneistokeskus on uskonut myös uusituista ASP-lainoista markkinapiristystä. Valtion tukeman asuntolainan ehdot ovat hiljattain höllentyneet esimerkiksi niin, että sitä voivat hakea alle 40-vuotiaat aiemman 30 ikävuoden ylärajan sijaan.
_Korjattu 22.1.: Kiinteistövälittäjät myivät joulukuussa yhteensä 4 300 asuntoa. Aiemmin uutisessa kerrottiin, että Huoneistokeskus ja Remax olisivat kumpikin myyneet noin 4 000 kotia._
Rinne: SDP:hen paluuta harkitsevat kyselevät, onko puolueen linja turvapaikanhakijoihin tiukentunut – Vastaus: ei ole
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan  Antti Rinteen mielestä turvapaikkapolitiikassa pitää huolehtia sekä  apua hakevien, että suomalaisten turvallisuudentunteesta. Rinne odottaa turvapaikanhakijamäärien jatkuvan suurina lähivuosinakin Euroopan lähialueiden kriisien ja ilmastonmuutoksen takia.
Demaririveihin paluumuuttoa  harkitsevilla on viimeaikoina ollut puheenjohtaja Antti Rinteelle asiaa. Rinteen mukaan moni on kysynyt, onko SDP tiukentanut turvapaikkalinjaansa. Tiukentunut linja saisi liittymään puolueeseen.
Rinne korosti puoluehallituksen kokouksessa tänään torstaina, että linjaa ei ole muutettu, koska kyse on SDP:n perusarvoista.
– Silloin, kun ihmiset tarvitsevat turvaa, ovat hädässä, silloin ihmisiä autetaan, eikä siitä arvosta voi tinkiä. Samaan hengenvetoon olen todennut, että joukossa on paljon paremman elämän perässä lähteneitä, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan näihin muihin sovelletaan työperäisen maahanmuuttopolitiikan linjauksia, joihin ei tarvita muutoksia.
– Työperäiseen maahanmuuttoon tarvitaan yhä tarveharkintaa.
SDP vastustaa ideologisia katupartioita
Rinne perää nopeaa turvapaikanhakuprosessia, hyvää kotouttamispolitiikkaa ja selkeää menettelyä silloin, kun hakijalle ei ole oikeutta turvapaikkaan.
– Jos turvapaikkaoikeutta ei ole, pitää menettelyn olla jämptiä ihmisarvoa kunnioittaen.
Rinteen mielestä viime aikoina kasvanutta turvattomuuden tunnetta voi parantaa vain riittävillä poliisin resursseilla.
– Me emme tarvitse minkäänlaisia poliittisia, ideologisia katupartioita vahtimaan turvapaikanhakijoiden tai muiden käyttäytymistä. Me tarvitsemme riittävästi viranomaisia, jotka huolehtivat siitä, että ihmisillä on turvallinen olo, Rinne sanoi.
Sunnien ja shiiojen ristiriitojen kulkeutuminen vastaanottokeskuksiin yllätti
Rinne tunnustaa, että moni asia on turvapaikanhakijoiden tulossa on yllättänyt.
– Meillä kaikilla oli tietämättömyyttä, mitä kaikkea tästä saattaa seurata. En ollut ymmärtänyt, että shiiat ja sunnit saattavat samassa vastaanottokeskuksessa synnyttää keskenään sellaisia ristiriitoja, kuin on nähty. Samoin, esimerkiksi suhtautumisessa naisiin on sellaisia piirteitä, joiden en halua pesiytyvän Suomeen, Rinne sanoi.
Rinteen mielestä tulijoille on heti raja ylitettyään kerrottava Suomen lainsäädännöstä, yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta.
– Keskeisenä asiana on, että lainsäädäntöä noudatetaan ja käyttäydytään säällisesti. Perusedellytys pitää olla, että kun tänne tullaan, niin käyttäydytään sen mukaan, että kaikilla on hyvä olla, Rinne sanoi.
Näin kierrätät biomuovit oikein
Kierrätysmuovi, biomuovi, biohajoava, kompostoituva... menitkö sekaisin? Vain biohajoava muovi voi kompostoitua eli tuottaa ravinteita, mutta muovinkierrätykseen se ei sovellu. Kierrätysmuovi tai yleistyvät biopohjaiset pakkausmuovit eivät maadu ollenkaan. Niille oikea paikka on muovinkeräyspiste, joiden valtakunnallinen verkosto avautuu viimeistään kesällä 2016.
Vertailimme seitsemää erilaista ruokakaupassa myytävää muovipakkausta. Mitä muovit ovat syöneet ja saako ne laittaa muovinkeräykseen? Entä biojätteisiin?
1. Kierrätysmuovinen ostoskassi
**Saa laittaa muovisen pakkausjätteen keräykseen**. [500 Rinki-ekopistettä muoville](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/rinki-ekopisteet/) ovat näillä näkymin kaikki käytössä viimeistään kesällä 2016. **Ei saa laittaa biojätteisiin**. Poikkeuksena kuitenkin Uudenmaan 12 kuntaa: Jäteyhtiö [Kiertokapula kehottaa](http://www.kiertokapula.fi/jatehuolto/lajittelu/biojate/) laittamaan biojätteet tavalliseen muovipussiin tai paperipussiin.
90 prosenttia kierrätysmuovia, 10 prosenttia uutta muovia.
  Kokonaan PE-muovia eli polyeteeniä.
  Ei maadu tai kompostoidu.
2. Vessapaperin muovikääre
**Saa laittaa muovisen pakkausjätteen keräykseen, ei saa laittaa biojätteisiin.** Pakkauksissa on eri logot, mutta kyseessä on sama biomuovi.
Lambin pakkauksessa sanotaan __Green Plastic__. Saman yrityksen Serla-rullissa lukee __[Triogreen](http://www.epressi.com/media/userfiles/13896/1349683617/tietoa_triogreen-pakkausmateriaalista.pdf)__. Kaksi eri logoa - mutta valmistaja Metsä Tissue kertoo, että muovi on sama Brasiliassa valmistettu [Green PE](http://www.braskem.com/site.aspx/green-products). Tällaisten biomuovien tai biopohjaisten muovien valmistus [kasvaa maailmalla](http://en.european-bioplastics.org/market/) kovaa vauhtia.
  Pääraaka-aine on sokeriruoko. Muitakin aineosia on, sillä muovin tekoon tarvitaan aina [lisäaineita](http://www.bpf.co.uk/plastipedia/additives/Default.aspx).
  Vaikka pakkaus on biopohjainen, se on PE-muovia eli polyeteeniä.
   Käyttäytyy tavallisen muovin tapaan, ei maadu tai kompostoidu.
3. "Maatuva" koirankakkapussi
**Ei saa laittaa biojätteisiin eikä omaan kompostiin**. Pakkaus lupaa __100% degradable__ ja __maatuva pussi__, valmistajan verkkosivu [kehuu luonnonmukaisuutta](http://www.bestfriend.com/FI/Tuotteet/Koirat/Tarvikkeet/Hygienia%20ja%20hyvinvointi/Gear%20maatuva%20kakkapussi%20). Pussi on kuitenkin tavallista öljypohjaista PE-muovia, jossa on lisäaineena metallisuoloja (TDPA™).
Kyseessä on [okso- eli oxo-muovi](https://en.wikipedia.org/wiki/Oxo_Biodegradable): Valon tai lämmön vaikutuksesta lisäaine jouduttaa muovin murenemista pieniksi paloiksi tai mikrorakeiksi. 
  Tämän muovin [kehittäjän](http://www.epi-global.com/en/tdpa-biodegradability-claims.php) mukaan pussi maatuu 2-3 vuodessa. Okso-muovien biohajoavuus kuitenkin [jakaa mielipiteitä](http://www.ecoflexobag.com/en/progress-and-results/i/125/68/dl-a-2-suitability-of-substrates-and-bats). 
  Okso-muovisia pakkauksia myydään meillä hyvin vähän, muualla EU:ssa enemmän. [EU aikoo tutkia](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/ALL/?uri=CELEX:32015L0720) okso-muovien ympäristövaikutuksia.
4. Biohajoava muovirasia
**Ei saa laittaa muovisen pakkausjätteen keräykseen. Saa laittaa biojätteisiin.** Rasian maatuminen teollisessa kompostoinnissa kestää kuitenkin 6-12 viikkoa. Kotikompostorissa maatuminen on pakkaajan mukaan "haastavaa".
Käytössä osassa [Ikaalisten Luomun](http://www.ikaalistenluomu.fi/) tomaateista.
  Biohajoava rasia on polylaktidia (PLA). Pääraaka-aineet ovat uusiutuvia, kuten maissi tai sokeriruoko. Lisäksi useita lisäaineita.
  Rasialla ei ole kompostoituvasta tuotteesta kertovaa eurooppalaista standardia [EN 13432](http://greenplastics.com/wiki/EN_13432).
5. Biojätepussi
**Ei saa laittaa muovisen pakkausjätteen keräykseen.** Pääsääntöisesti **saa laittaa biojätteisiin.** Poikkeuksena on kuitenkin ainakin Uudenmaan 12 kuntaa (jäteyhtiö Kiertokapula).
Pääraaka-aine on tärkkelys, jota tehdään yleisimmin perunasta tai maissista. Voi sisältää fossiilisia eli öljypohjaisia raaka-aineita - kuten muutkin biohajoavat muovit.  Valmistaja Plastiroll kertoo, että heidän biohajoavissa raaka-aineissaan fossiilisten ainesosien osuus vaihtelee noin 0-30 prosenttia. Sisältää myös lisäaineita (jotka voivat olla biohajoavia).
  Pussilla on kompostoituvasta tuotteesta kertova eurooppalainen [standardi EN 13432](http://www.okcompost.be/data/pdf-document/Doc-09e-a-Requirements-of-norm-EN-13432.pdf). Sen mukaan muovista 90 prosentin pitää hajota teollisessa kompostoinnissa alle kahden millimetrin kokoisiin osiin enintään kolmessa kuukaudessa.
   Plastiroll valmistaa myös Bioska Plus-  ja Bioska Kotikomposti -pusseja. Ne hajoavat ja maatuvat nopeammin. Mm. Vaasan seudun kuntien jätelaitos [kehottaa](http://www.stormossen.fi/Biojate) käyttämään niitä, ei perus-Bioskaa tai muita biohajoavia pusseja.
6. Biohajoava kalvo
**Ei saa laittaa muovisen pakkausjätteen keräykseen.** Pääsääntöisesti **saa laittaa biojätteisiin.**
Pakkauksessa lukee __valmistettu uusiutuvista luonnonvaroista__. Pääraaka-aine on tärkkelys, mutta voi silti sisältää fossiilisia eli öljypohjaisia raaka-aineita - kuten muutkin biohajoavat muovit. Sisältää myös lisäaineita (jotka voivat olla biohajoavia).
  Keskolle valmistaa [Plastiroll](http://www.plastiroll.fi/fi/menestystarinat/ruokakesko/). Kalvo on läpinäkyvä, toisin kuin Bioska-pussit.
  Pakkauksella on kompostoituvasta tuotteesta kertova eurooppalainen standardi EN 13432.
7. Biohajoava ostoskassi 
**Ei saa laittaa muovisen pakkausjätteen keräykseen.** Pääsääntöisesti **saa laittaa biojätteisiin.**
Pääraaka-aineet maissitärkkelys ja kasviöljy.  Joukossa on uusiutuvien raaka-aineiden lisäksi myös fossiilisia. Lisäaineina muun muassa kompostoituva polyesteri.
  Kassilla on kompostoituvasta tuotteesta kertova eurooppalainen standardi EN 13432.
  Valmistuttaja S-ryhmä, valmistaja BioBag, valmistusmaa Viro. Sama yritys valmistaa Belgiassa S-ryhmän biohajoavat hedelmäpussit.
EU:kin on huomannut, että biohajoavia muoveja ei oikein tunnisteta. Unioni [haluaa nyt ryhtiä](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/ALL/?uri=CELEX:32015L0720) kompostoituvien muovikassien merkintöihin. EU toivoo myös omaa standardia kaikille kompostoituville pakkauksille.
Kuluttaja hämmentyy syystäkin muovien syövereissä. Seuraavaksi markkinoille saattaa tulla uusi kassimateriaali muovin ja paperin välimaastossa. Tämä kotimainen innovaatio [Paptic](http://www.paptic.com/) kuuluu kierrättää... - kartonkikeräyksessä!
**__Päivitys 29.6.2016: Paptic-pusseja tuli Seppälän liikkeisiin kesäkuun puolivälissä__**
Hinausauto pelastaa pakkasen yllättämän autoilijan – yleisimmin pettää akku
Pakkasen takia pulaan joutuneen autoilijan pelastaja on hinausauto. Piiputtaneita tai tienposteen simahtaneita kulkupeleja on kuskattu  korjaamoille selvästi enemmän kuin parina viime talvena. Korjaamoissa on kiirettä kylmän kelin aikaan.
Oululaisen Hinauskeskuksen yrittäjä Jukka Tervahauta kaartaa punaisella hinausautolla paikallisen kaupan parkkipaikalle. Siellä odottelee uudenkarhea pikkuauto, joka ei suostunut omistajansa kauppareissun jälkeen enää käynnistymään. Ulkona on pakkasta 26 astetta.
Paikan päällä Jukka Tervahauta varmistaa vielä tilanteen ja kokeilee käynnistystä. Ihan mykkä ei kone ole, mutta ainoa tapa saada auto liikkeelle, on vetää se hinausauton kuljetuslavalle.
– Ei tässä ehtinyt kauaa odotella, lämmittelin tuolla sisällä, sanoo Toini Väyrynen, jonka kolme kuukautta sitten ostettu auto nyt odottaa kyytiä korjaamolle.
– Pitääkö minun lähteä mukaan?
Hinausautolla onnistuu kotikyytikin
Kiinnittäessään Väyrysen autoon vetoliinoja Tervahauta kertoo, että korjaamolle menosta päättää asiakas. Jos asiakkaan koti on lähistöllä tai reitin varrella, hän pääsee kyllä kotiin hinausauton penkillä istuen.
Ei ikinä ole sattunut tällaista. Nyt kun ostin uuden auton niin heti sitten kävi näin
– Yleensä me viemmekin viestin ja pelkän auton korjaamolle eikä asiakas lähde matkaan. Hän voi sitten hoitaa asian puhelimella kotoaan korjaamon kanssa.
Varsinkin kiireisinä aikoina ajopelit joutuvat korjaamoilla kuitenkin ensin odotuslistalle ennen kuin niitä päästään laittamaan kuntoon.
Toini Virtaselle hinausauton asiakkaaksi joutuminen oli uusi kokemus.
– Ei ikinä ole sattunut tällaista. Nyt kun ostin uuden auton, niin heti sitten kävi näin.
Ennen kauppareissua auto oli ollut lämpimässä, joten syytä ongelmiin voi vain arvata. Ainakaan pelkkä pakkanen siihen ei ole vaikuttanut. Todennäköisesti  vikana on käynnistyksen eston laukeaminen, arvelee Jukka Tervahauta.
– Varmaan tämä menee vielä takuun piikkiin. Jos ei, niin tulipa kallis kauppareissu, sanoo Toini Väyrynen.
Pakkasherra pitää hinausautot liikkeellä
Hinausautojen tilauskirjat ovat pysyneet täysinä jo jonkin aikaa jatkuneiden pakkasten aikana. Viimeksi samanlaista ruuhkaa nähtiin Oulun alueella kolmisen vuotta sitten, sillä parina viime talvena kovia ja pitkään jatkuneita pakkasia ei ole ollut.
Nykyautot on niin sähköisiä ja sähkön kulutus on suurta.
Kiireestä ja kovista oloista huolimatta autot on yleensä saatu siirrettyä ja asiakkaat on pyritty palvelemaan vähän sen mukaan, kenellä ongelmat ovat juuri sillä hetkellä kaikkien suurimmat. Tienposkeen pakkaseen kun ei asiakasta voi jättää.
Suurimmat syyt hinauksiin ovat olleet erilaiset sähkölaitteisiin liittyvät viat.
– Nykyautot on niin sähköisiä ja sähkön kulutus on suurta. On webastoja ja autojen omia sähköjärjestelmiä, joitten aiheuttamat sähköviat näkyvät, Jukka Tervahauta sanoo.
Auto on kallis, mutta niin on kuljettajakin - näin paljon varusteet maksavat MM-rallissa
Ralliautoilu on erittäin kallis harrastus. Vielä kalliimmaksi se muuttuu ammattitasolla. Jotta rallin kolminkertainen maailmanmestari Sébastien Ogier voidaan päästää turvallisesti erikoiskokeelle, on rahaa palanut jo pienen henkilöauton verran.
Turvallisuus maksaa. Se on myös asia, josta huipputiimeissä ei tingitä. Vähemmälläkin toki pärjäisi, mutta kun kaikki tehdään viimeisen päälle, on myös ajovarusteisiin kiinnitetty suurta huomiota.
Volkswagenilla kuljettaja ja kartanlukija saavat kumpainenkin kauden aikana käyttöönsä 15 yhteistyökumppanien mainoksin koristeltua ajohaalaria. Kuten alle puettavat alusasut, ovat myös ajohaalarit tuleltava suojaavat. 
Vuositasolla pelkkien ajohaalarien osalta kyse on 27 000 euron investoinnista per kuljettaja tai kartanlukija.
Kallein yksittäinen ostos on kuljettajan halvin henkivakuutus, kypärä. Italialaisen valmistajan paras malli - jollaista myös Ogier luonnollisesti käyttää - on kuuden tuhannen euron arvoinen. Kun ultrakevyt, mutta äärimmäisen kestävä kypärä maalataan haluttuun väritykseen, on rahaa kulunut 1000 euroa lisää.
Kauden aikana kuljettajat saavat käyttöönsä kaksi kisakypärää ja yhden testikypärän. 
Kypärän yhteydessä kuljettajat pukevat päälleen myös HANS-niskatuen, jotta pää ei pääsisi rajuissa hidastuvuuksissa heilumaan holtittomasti. Kymmenkunta vuotta rallissa mukana ollut keksintö on hyvin todennäköisesti jo tähän mennessä pelastanut useita kilpailijapareja pahemmilta vammoilta.
Ajohanskat ja -kengät ovat osa kisavarustusta, ja ne tulevat tiimille ajopukujen tapaan perinteikkäältä italialaisvalmistajalta.
Nämä päälleen puettuaan kuljettaja tai kartanlukija ovat jo melkoisen arvokkaita. Kartanlukijalle kaiken päälle tulee vielä osa ammattikunnan välineistöön kuuluvia tavaroita, kuten kyniä ja kelloja.
**Kuljettajan varustus MM-rallin lähtöviivalla:**
HANS-niskatuki 1200 euroa  
Kypärä 6000 euroa   
Kypärän maalaus 1000   
Ajohaalari 1800 euroa  
Alusasut (alaosa, yläosa, sukat ja kypärähuppu) 400 euroa  
Ajohanskat 150 euroa  
Ajokengät 200 euroa  
Yhteensä: 10 750 euroa
**Kartturilla lisäksi:**
Arkkitehdin kynä 12 euroa kappale (min. 3 kpl)  
Nuottivihko 15 euroa kappale (2-4 per kisa)  
Rannekello 120 euroa kappale (2)
Sydänpotilaan valinnanvapaus lisääntyy, jos sairaalayhteistyö toteutuu
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin sydänhoidolle aletaan hakea kumppania Tampereelta. Sairaanhoitopiiri ja Sydänsairaala ovat neuvotelleet yhteistyöstä jo pari vuotta. Yhteistyö lisää potilaiden valinnanvapautta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin sydänhoidolle aletaan hakea kumppania Tampereelta. Sairaanhoitopiirin hallitus on valtuuttanut sairaalan johdon valmistelemaan osakkuutta Tampereen Sydänsairaalan kanssa.
Keskussairaalan johto perustelee hanketta muun muassa sillä, että yhteistyö yliopistosairaalan kanssa nostaa keskussairaalan profiilia laadukkaampana hoitopaikkana. Keskussairaalan nykyinen kardiologinen toiminta henkilökuntineen siirtyisivät aikanaan osaksi Sydänsairaalaa.
– Kanta-Hämeen keskussairaalassa annetaan jatkossa hyvin samantyyppistä hoitoa kuin tälläkin hetkellä, kertoo Tampereen Sydänsairaalan toimitusjohtaja Kari Niemelä. Tiettyjä vaativia, harvinaisempia erikoistoimenpiteitä kannattaa keskittää Tampereelle.
Keskittämisestä täytyy Niemelän mukaan käydä vielä tarkempia keskusteluja. Hän muistuttaa, että sote-ratkaisussa potilaan valinnanvapaus tulee kasvamaan merkittävästi nykyisestä.
– Uskomme, että myös Kanta-Hämeessä on mahdollisuus houkutella valinnanvapauspotilaita yhä enemmän peruskardiologian toimenpiteisiin, joita tehdään tänäkin päivänä hyvin ammattitaitoisesti Hämeenlinnassa.
Yhteistyössä kohti tulevaisuutta
Tampereen Sydänsairaalan toimitusjohtaja Kari Niemelä muistuttaa, että hoitopolun rakentaminen on potilaan kannalta ensiarvoisen tärkeä asia myös tulevaisuudessa.
Niemelä uskoo, että tulevaisuus on yhä enemmän yhteistyössä, joka tarkoittaa isompien ja pienempien sairaaloiden yhteistyön vahvistamista. Silloin voidaan myös yhdessä kehittää esimerkiksi potilaan hoitoketjua toimivaksi ja järkeväksi. Yhteistyö antaa mahdollisuudet tukea koulutusta, mutta ennen kaikkea lisää potilaiden valinnanvapautta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on Niemelän arvion mukaan hyvä tilanne, siellä on osaavaa väkeä.
– Jos katsotaan vähän pitemmälle sote-ratkaisua, niin silloin kilpailu varmasti tulee lisääntymään Suomessa. Kun ajatellaan Kanta-Hämeen sijaintia, niin siinä on isot yliopistosairaalat varsin lähellä ja myös Lahden iso keskussairaala on lähellä eli potilailla on paljon mahdollisuuksia valita hoitopaikkansa erikoissairaanhoidossa. 
– Uskon, että yhteistyössä pystyisimme kaikki kehittämään toimintaa sillä tavalla, että potilas saa jatkossa hyvää hoitoa myös läheltä kotipaikkaansa.
Pienestä hyötyä isolle sairaalalle
Aina ajatellaan, että pienelle sairaalalle on hyötyä isosta sairaalasta. Kari Niemelä sanoo, että hyötyä on myös toisin päin.
– Hämeenlinnan ja koko kolmosmoottoritien varsi Helsingistä Hämeenlinnaan ja Tampereelle on valtakunnallista kasvualuetta. Totta kai me uskomme, että jos meillä on vahva verkosto, missä me voimme tarjota potilaille hoitoa hoidontarpeen ja tilanteen mukaan eri pisteissä, niin tämä lisää myös meidän edellytyksiämme kehittää ja vahvistaa toimintaa Suomen kartalla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuuston on tarkoitus päättää osakkuudesta viimeistään kesäkuussa.
Tinnituksesta kärsivä Seija saa tukea vertaisryhmästä  
Sihinää, suhinaa sirinää, korvissa kuuluu ääntä. Joskus joku saattaa kuulla melodiakin. Tinnitus on pään sisällä syntyvää ääntä. Kokkolalainen Seija Haapalehto hakee tukea vertaisryhmästä kerran kuukaudessa.
Haapalehdon mukaan vertaisryhmän tavoitteena on ilmiöstä kärsivien verkostoituminen.  Hänen mukaansa myös työterveys halutaan saada mukaan toimintaan, se on tärkeää ennaltaehkäisyn vuoksi.
Ennaltaehkäisyyn liittyy sekin, että vertaisryhmä käy oppilaitoksissa puhumassa. Nuoria halutaan valistaa yhdistelmän -  korvanapit, musiikki ja liian kova äänenvoimakkuus - yhdistelmän vaarallisuudesta.
— Myös jatkuva kova meteli vaikuttaa tinnitukseen, esimerkiksi muusikot kärsivät siitä ihan yleisesti.
Sitä onko Haapalehden vertaisryhmässä montakin muusikkoa, hän ei osaa sanoa.
— Me emme esiinny ryhmässä nimillämme, emmekä ammatillamme, jos ihmiset eivät itse halua.  Olemme —  vain vertaisia. 
Seija Haapalehto luonnehtii tinnitusta yleensä keski-ikäisten vammaksi, joka alkoi hänellä  muutama vuosi sitten.
— Se on toisessa korvassa. Aluksi en itse ymmärtänyt tinnitukseksi, mutta se on voimistunut ajan mukana. Ilmastointilaitteet, kauppojen taustamusiikki ja yleensä taustameteli lisäävät sitä. Myös stressi vaikuttaa, se nostaa verenpainetta ja se taas lisää tinnitusta. 
Haapalehto sanoo, että vamman kanssa täytyy oppia tulemaan toimeen. Täytyy olla jotakin muuta kuunneltavaa, kuin omissa korvissa kuuluva ääni. 
— Täytyy lähteä ulos, täytyy pitää radiota auki. Korvalääkärit ja muut asiantuntijat sanovat, että kannattaa pitää rauhallista musiikkia taustalla. Mitään lääkitystä tähän ei ole olemassa.
Haapalehto sanoo, että tinnituksesta saattaa päästä eroon, mutta hyvin harvoin.
— Lääkäreiden mukaan osa saattaa toipua, ajan kanssa. Myös leikkaus saattaa auttaa, ryhmässämme on yksi ihminen menossa kuulohermoleikkaukseen.
Hänen mukaansa oloa voi helpottaa kuulolaitteilla ja välttelemällä erilaisia melutilanteita, varsinkin pitäaikaista kovaa meteliä.
— Mutta eihän tarkoitus ole se, että ihminen  elää neljän seinän sisällä, sen jälkeen, kun tinnitus alkaa vaivata.
—  Festareillekin voi lähteä, mutta on oltava vähän kauempana, ei ihan bassokaiuttimien vieressä, sanoo Seija Haapalehto.
Golfkausi alkoi mainiosti - Mikko Korhonen kärjen tuntumassa
Mikko Korhonen avasi kautensa todella mainiolla kierroksella Abu Dhabissa.  
Mikko Korhosen, Mikko Ilosen ja Roope Kakon kausi golfin Euroopan kiertueella Abu Dhabissa alkoi mallikkaasti torstaina. Avauskierroksen jälkeen Korhonen 12:s, Ilonen 47:s ja Kakko 59:s.
Korhonen kirjasi avauskierrokselta tuloksen 69 (-3), Ilonen 71 (-1) ja Kakko 72 (par). Korhonen on viiden lyönnin päässä kilpailun kärkipaikkaa pitävästä yhdysvaltalaisesta amatööri Bryson Dechambeau’ta. Toisena on Ruotsin Henrik Stenson tuloksella -7. 
\- Oikein hyvä kierros tähän alkuun. Ensimmäiset kahdeksan reikää oli tosi rentoa ja hyvää peliä. Ysillä löin avauksen veteen ja siitä tupla. Takaysi sujui ihan rauhallisesti, ihan ok peliä. Kauden eka kierros ja päivät on vielä tosi erilaisia, early days, Korhonen kertoi tiedotteessa.
_Muokkaus 21.1.2016 kello 14.35: Korjattu otsikkoon ja alaotsikkoon Mikko Korhonen._
Television asema suomalaiskodeissa on edelleen vahva – netti-tv kiinnostaa nuorisoa
Televisiota katsottiin vuonna 2015  lähes kolme tuntia vuorokaudessa. Vuoden katsotuinta ohjelmaa seurasi lähes 2,5 miljoonaa katsojaa. Netti-tv taas tavoittaa hyvin perheen pienimmät ja nuorison. Katsomista on tutkinut Finnpanel.
Vuoden 2015 katsotuin ohjelma oli jälleen TV1:n Itsenäisyyspäivän vastaanotto. Ohjelmaa seurasi keskimäärin lähes 2,5 miljoonaa katsojaa. Itsenäisyyspäivän vastaanotto osoittautui TV-mittaritutkimuksen historian katsotuimmaksi ohjelmaksi. Toiseksi eniten katsottiin TV1:n itsenäisyyspäivän tv-uutisia klo 20.30.
Urheilun arvokisat keräsivät niin ikään jälleen miljoonayleisön. Kolmanneksi katsotuin ohjelma oli jääkiekon MM-kisojen puolivälieräottelu Suomi-Tšekki, jota seurasi keskimäärin 1 725 000 suomalaista MTV3 ja MTV Sport 1 kanavilla.
Katseluosuuksia johtaa TV1 28,5 prosentilla. MTV3 on kakkosena 18 prosentilla ja kolmantena TV2 10,5 prosentilla. Nelosen katsojaosuus on 8 prosenttia.
TV1:n ja MTV3:n katsojaluvut ovat nousseet, Nelosen pysyneet samoina ja TV2:n laskeneet. Yli 45-vuotiaiden keskuudessa Yle on suosituin, alle 45-vuotiaiden taas MTV3. 
Televisio kiinnostaa nuoria vähemmän
Televisiota katsottiin viime vuonna Suomessa hieman alle kolme tuntia vuorokaudessa, toissa vuodesta määrä on pudonnut muutamalla minuutilla. 45–54-vuotiaiden televisionkatselu on lisääntynyt hitusen.
Eniten televisiota katsovat yli 65-vuotiaat, 4 tuntia 40 minuuttia vuorokaudessa, kun taas 15–24-vuotiaat kuluttivat aikaa katseluun tunnin ja seitsemän minuuttia.
Yli 45-vuotiaat seuraavat  liikkuvaa kuvaa lähinnä televisiosta, kun taas  9–44-vuotiailla television osuus katsomislähteenä on enää alle 60 prosenttia. Kyseisessä ikäryhmässä  YouTuben ja muiden videopalvelujen katsominen  on kasvanut yli neljäsosaan. Puhelimen osuus liikkuvan kuvan katsomisessa on tässä ikäryhmässä kolme prosenttia.
Lastenohjelmista Anssi Kelaan
Vuoden katsotuimmaksi netti-tv-ohjelmaksi nousi Yle Areenan lastenohjelma Ryhmä Hau, jonka suosituin jakso keräsi  keskimäärin  214 000 katsojaa.
Toiseksi katsotuin oli Ruutu-palvelun Vain Elämää -sarjan jakso Anssi Kelan päivä, jonka keskikatsojamäärä oli 184 000.
MTV:n Katsomo-palvelun katsotuin oli Possen syyskauden toinen jakso keskikatsojamäärällä 110 000. Salatut elämät oli kokonaismäärältään katsotuin netti-tv-ohjelma.
Netti-tv:n kokonaiskatsojaluvut ovat olleet nousussa. Vuonna 2015 Areena, Ruutu ja Katsomo saavuttivat yhteensä 47 miljoonaa katsomiskertaa kuukaudessa. Vuoteen 2011 verrattuna luvut ovat kaksinkertaistuneet.
Kokonaiskatselusta Areenan, Katsomon ja Ruudun osuus on kolme prosenttia.
Naisten ja miesten katsojaprofiileja
Netti-tv:n suosituista ohjelmista on tehty myös katsojaprofiileja. Areenassa A2:n pakolaisiltaa ja Doc Martinia ovat seuranneet lähinnä naiset, samoin Katsomossa Emmerdale ja Ruudussa Hottikset ovat kiinnostaneet naisia.
Katsomossa Putousta taas ovat katsoneet tasapuolisesti sekä naiset että miehet. Samoin on käynyt Ruudussa Vain elämää: Antti Tuiskun päivä -jaksolle.
Kotimainen videomainonta on keskittynyt edelleen televisioon. Esimerkiksi YouTuben osuus videomainonnasta on vain kaksi prosenttia.
Televisiosta haetaan yhteisiä elämyksiä
Televisiolla on edelleen vahva rooli yhteisten kokemusten luojana. Erityisen merkittävä se on viihteessä ja urheilussa, ja nimenomaan suorissa lähetyksissä. 
Esimerkiksi MTV3:n Kingi sai keskimäärin 1,3 miljoonaa katsojaa jaksoa kohden ja oli samalla myös vuoden katsotuin viihdeohjelma. Nelosen ilmiöiksi nousivat Vain elämää, Voice of Finland ja Loirinuotiolla.
Ylen kanavilla eduskuntavaalit sekä pääministerin puhe keräsivät miljoonayleisöjä. Suuria yleisöjä saivat myös hiihdon MM-kisat sekä jääkiekon nuorten MM-kisat.
Kun lapsi haluaa vain harrastaa  – osa seuroista tarjoaa vaihtoehdon kilpaurheilulle
Nykyään yhä useampi lapsi haluaa harrastaa useampaa lajia samaan aikaan. Osa myös kokee vakavahenkisen kilpaurheilun vieraaksi. Jääkiekkoseuroissa erilaiset harrasteryhmät nostavatkin suosiotaan.
Lahdessa harrastekiekolla on pitkät perinteet. Perinteisen kilpaurheilupolun rinnalla on kulkenut harrastekiekkovaihtoehto, mikäli lapsi ei ole halunnut jääkiekosta muuta kuin harrastuksen.
\- Hauskaa ja halpaa on meidän juttumme harrastekiekossa. Tarjoamme harrastekiekkopolun 8-vuotiaasta aina aikuisikään saakka, ja se pitää sisällään yhden jäävuoron ja yhden oheisharjoituksen viikossa. Harrastekiekossa pelataan keskenään ja toisia harrasteryhmiä vastaan, Kiekkoreippaan toiminnanjohtaja Ari Suomalainen kertoo.
\- Tämä on vastaus kysyntään ja myös siihen, että lajin pariin voi hakeutua hieman myöhemmällä iällä. Jos lapselta löytyykin halua kilpaurheilun puolelle, on vaihtaminen mahdollista tai myös toisinpäin, Suomalainen jatkaa.
Tampereella Ilves ja Porissa Ässät järjestää niin sanottua matalan kynnyksen kiekkotoimintaa, jossa lajin harrastaminen ilman kilpailua on mahdollista. 
\- Joka vuosi meillä käynnistyy uusia harrasteryhmiä, mutta niiden määrä vaihtelee. Parhaimpana vuonna meillä oli viisi harrasteryhmää, kun tällä hetkellä niitä on yksi, Ilves-junioreiden toiminnanjohtaja Tapio Tamminen kertoo.
Turussa TPS laittoi vuodenvaihteessa käyntiin niin sanotun Easy Hockey -toiminnan, joka tarjoaa 8-14-vuotiaille mahdollisuuden harrastaa lajia ilman vakavahenkistä kilpailemista.
\- Tällaiselle toiminnalle on ollut selkeä kysyntä, sillä ensimmäisellä kerralla jäällä oli 22 harrastajaa ja toisella kerralla määrä nousi 28:aan. Uskon, että tämä korvaa takavuosien ulkojäät, TPS-junioreiden toiminnanjohtaja Roope Paltta sanoo.
\- Minkäänlaista taidollista kynnystä Easy Hockeyssä ei ole, sillä kuka tahansa voi tulla kokeilemaan. Järjestimme myös varustekeräyksen, jonka avulla lapsi voi saada käyttöönsä luistimet, jos sellaisia ei vielä ole, Paltta jatkaa.
Harrasteryhmät tarjoavat lapsille mahdollisuuden monen lajin harrastamiseen. Harrastepuolella kustannuksetkin pystytään pitämään matalina. 
\- Mitä enemmän seurassa on harrastajia niin harraste- kuin kilpapuolella, sitä pienemmät ovat kustannukset kummallakin, Kiekkoreippaan Suomalainen muistuttaa.
Myös monissa muissa liigapaikkakuntien junioriseuroissa pohditaan, miten harrastepuolta pystytään kehittämään siten, että kaikilla olisi mahdollisuus päästä lajin pariin.
Kehäradan taide valittiin vuoden 2015 ympäristötaidekohteeksi
Valinnan tehneen Ympäristötaiteen säätiön mukaan Kehäradan taide on oiva esimerkki taiteen nivomisesta osaksi julkista ympäristöä suunnitteluvaiheesta lähtien.
Viime heinäkuussa käyttöön otetun kehäradan asemia koristavat taideteokset on valittu vuoden 2015 ympäristötaidekohteiksi.
Ympäristötaiteen säätiö jakaa kunniakirjan vuosittain yhdelle teokselle tai teoskokonaisuudelle. Sen tavoitteena on nostaa esiin ympäristötaiteen erilaisia muotoja ja mahdollisuuksia sekä kiittää ja kannustaa ympäristötaideteosten tekijöitä ja tilaajia.
"Kehäradan taide kertoo tilaajien ymmärtävän omaleimaisen ja vetovoimaisen ympäristön merkityksen käyttäjille", Ympäristötaiteen säätiö kiittelee tiedotteessaan.
Valintaperusteluissa säätiö mainitsee taiteen olevan suurhankkeissa palapelin osista pienimpiä, mutta asemien ja radan käyttäjille yksi näkyvimmistä elementeistä.
Kunniakirjat ojennettiin taidekokonaisuuden tilaajille Vantaan kaupungille, Liikennevirastolle ja Finavia Oy:lle torstaina.
Ministeriö siunaa Lappeenrannan korkeakoulufuusion – "Juuri tätä olemme toivoneet"
Lappeenrannan yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu yhdistyvät yhdeksi konserniksi, jossa on yksi johto ja rehtori. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö kiittelee Lappeenrannan teknillinen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulu Saimian yhdistymisaikeita.
– Olemme nimenomaan toivoneet, että korkeakoulut löytävät tällaisia ratkaisuja, joilla voidaan poistaa esimerkiksi päällekkäisyyksiä opetuksessa, profiloitua ja löytää yhteisiä toimintoja, ministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja Tapio Kosunen sanoo.
Lappeenrannan korkeakouluista on tarkoitus muodostaa vuoden 2018 alussa LUT-konserni, jolla on yhteinen johto ja yksi rehtori. Käytännössä korkeakoulujen hallinto ja tukipalvelut yhdistyvät, mutta yliopisto ja korkeakoulu jatkavat entisten tutkintojensa antamista.
Kosusen mukaan Lappeenrannassa ollaan muutenkin oltu kehityksen etujoukoissa.
– LUT ja ammattikorkeakoulu ovat olleet eräänlaisia edelläkävijöitä tässä yhteistyön saralla, Kosunen kiittelee.
Keski-Suomen talous kulkee vastavirtaan – yritysten liikevaihdot kasvussa
Keski-Suomen yritysten liikevaihto kasvaa, vaikka koko maassa liikevaihto laskee.  Teollisuus näyttää elpyvän Jyväskylän seudulla, lisäksi rakentaminen ja kauppa kehittyvät koko maata paremmin.
Keski-Suomen liiton, Keski-Suomen kauppamarin ja kehittämisyhtiö Jykesin kokoaman Keski-Suomen talouden aikajanan mukaan maakunta näyttäisi olevan kiipeämässä ylös suhdannekuopasta. Maakunnan yritysten liikevaihto kasvaa, vaikka koko maan tasolla liikevaihdot ovat edelleen laskussa.
Nousun veturina on käytännössä Jyväskylän seudun vahva kehitys. Jyväskylän seudun yritysten liikevaihdot ovat jo ohittaneet koko maan edelleen laskevan tason. Veturina on erityisesti vuodesta 2013 alkaen kasvanut teknologiateollisuus, joka tosin sakkasi hieman viime vuonna. Myös rakennusala ja kauppa ovat vahvoja, palvelualat sen sijaan ovat koko maan nousevasta kehityksestä jäljessä.
Keski-Suomi painui lamaan muuta maata aiemmin, ja näyttäisi nyt myös nousevan sieltä aiemmin kuin muut.
Murenemispisteessä oleva Suomenlinnan tunneli menee remonttiin
Runsaan kilometrin pituinen Suomenlinnan tunneli on otettu käyttöön vuonna 1981, eikä sille ole tehty vielä kertaakaan laajaa peruskorjausta. Kulunut tunneli kärsii muun muassa korroosiosta ja on vaarana, että sen katosta putoaa kiviä.
Suomenlinnaan meren alitse johtava tunneli korjataan perusteellisesti. Ahtaan tunnelin kautta Suomenlinnaan kulkee saaren asukkaille ja turisteille tärkeä kunnallistekniikka. Lisäksi tunnelia käytetään hälytysajoihin.
Tunneli kaipaa remonttia, koska sen kunto on todettu huonoksi. Runsaan kilometrin pituinen tunneli on otettu käyttöön 1980-luvun alussa, eikä sille ole tehty vielä kertaakaan laajaa peruskorjausta.
– Pitkäaikainen käyttö on aiheuttanut sen, että tunneli on kulunut. Hälytysajoneuvoliikenteen kulku on ollut vaikeaa, koska tunnelin tekninen kunto on ollut huono. Korroosiota aiheuttavat vuotovedet ovat ongelma ja radonpitoisuus on noussut korkeaksi, kertoo Suomenlinnan hoitokunnan rakennuttajapäällikkö Anu Ahoniemi.
Myös tunnelin ilmastointi ja valaistus kaipaavat korjaamista ja vaarana on, että tunnelin katosta putoaa kiviä.
– Katolle on tarkoitus tehdä lujitustoimenpiteitä, jotta liikkuminen tunnelissa saadaan turvalliseksi, Ahoniemi kertoo.
Perusparannushanke käynnistyy kevään aikana suunnittelijoiden ja urakoitsijoiden kilpailutuksella. Varsinaiset korjaustyöt käynnistyvät vuoden 2016 lopulla ja niiden luvataan valmistuvan vuoden 2017 aikana. Tunnelin korjausbudjetti on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Suomenlinna on Suomen suosituimpia matkailukohteita. Linnoitus liitettiin vuonna 1991 Unescon maailmanperintöluetteloon.
Entisen maailmanlistan ykkösen Grand Slam -ura päättyi kotikentällä
Lleyton Hewitt taisteli ja kotiyleisö kannusti, mutta suurpelaajan taival Grand Slamien kaksinpeleissä päättyi.
Tenniksen maailmanlistan ykköspaikkaa hallussaan yhteensä 80 viikkoa 2000-luvun alussa pitänyt Lleyton Hewitt hävisi toisen kierroksen ottelunsa Australian avoimessa tennisturnauksessa espanjalaiselle David Ferrerille suoraan kolmessa erässä (2-6, 4-6, 4-6).
Kotiyleisö kannusti suosikkiaan hurjasti, mutta se ei auttanut, vaan turnauksen kahdeksanneksi rankattu Ferrer oli parempi. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 32 minuuttia.
Tappio tarkoitti helmikuussa 35 vuotta täyttävän Hewittin Grand Slam -uran päättymistä kaksinpeleissä. Turnaus jatkuu kuitenkin nelinpelin toisella kierroksella, jossa Hewitt kohtaa parinsa Sam Grothin kanssa Henri Kontisen ja John Peersin.
Australialainen Hewitt on ilmoittanut, että hän kilpailee tänä vuonna kotiturnauksensa lisäksi vain Hopman Cupissa ja näytösluonteisessa World Tennis Challengessa.
Hewitt voitti uransa aikana kaksi Grand Slam -turnausta kaksinpelissä: vuoden 2001 US Openin ja 2002 Wimbledonin. Lisäksi hän on voittanut nelinpelissä Yhdysvaltain avoimet vuonna 2000 Max Mirnyin kanssa.
Jokereilla ei uusia loukkaantumisia – paikka pudotuspeleihin katkolla KHL:n peränpitäjää vastaan
Jokerit kohtaa kotonaan KHL:n viimeistä sijaa miehittävän Metallurg Novokuznetskin.
Helsingin Jokerit hakee neljättä peräkkäistä voittoaan KHL:ssä, kun se päättää neljän kotiottelun putkensa Metallurg Novokuznetskia vastaan torstaina.
Novokuznetsk on koko sarjan viimeisenä, ja voittamalla sen varmistaisi Jokerit pudotuspelipaikkansa läntisessä konferenssissa.
Runsaista loukkaantumisista kärsinyt jokeriryhmä ei kärsinyt tiistain Admiral-ottelussa uusia vammoja, vaikka sekä ykkössentteri Peter Regin että tehokkain puolustaja Philip Larsen saivat tällit.
Loukkaantumisen vuoksi sivussa ovat edelleen puolustajat Oskari Korpikari ja Ossi Väänänen sekä hyökkääjät Niklas Hagman, Eetu Pöysti, Roope Talaja ja Tommi Huhtala.
Myös maalivahti Riku Helenius toipuu yhä kuumeesta, joten Henrik Karlsson jatkaa maalissa. Puolustajana paremmin tunnettu Daine Todd jatkaa puolestaan hyökkääjänä jo kolmannessa ottelussa peräkkäin.
Taistelu divisioonan kärkipaikasta Pietarin SKA:n kanssa jatkuu tiukkana, kun runkosarja lähenee loppuaan. Eroa on nyt neljä pistettä Jokereiden hyväksi, ja SKA:lla on yksi peli enemmän tilillään. Jokereilla on vielä kymmenen ottelua runkosarjaa jäljellä.
Oman divisioonan kärkipaikka tarkoittaisi kakkossijaa läntisessä konferenssissa ja erinomaisia asetelmia pudotuspelehin, jotka alkavat sunnuntaina 21. helmikuuta.
Jokereiden kokoonpano Metallurg Novokuznetskia vastaan
18 Jesse Joensuu – 93 Peter Regin – 51 Brandon Kozun  
10 Tim Kennedy – 76 Jere Sallinen – 50 Juhamatti Aaltonen  
3 Daine Todd – 39 Niko Kapanen – 25 Pekka Jormakka  
14 Tomi Mäki – 13 Petteri Wirtanen – 28 Jani Rita
44 Jesper B. Jensen – 36 Philip Larsen  
55 Atte Ohtamaa – 6 Topi Jaakola  
32 Arturs Kulda – 47 Ville Lajunen
1 Henrik Karlsson (37 Jani Kautto)
Kiinalainen Murong Xuecun: sananvapauden puolesta!
**Murong Xuecun**, oikealta nimeltään **Hao Qun**, on nykyisin yksi äänekkäimmistä kiinalaisista sananvapauden puolestapuhujista. Hän käsittelee kirjoituksissaan kriittisesti Kiinan kommunistisen puolueen harjoittamaa propagandaa, sen monissa eri muodoissa. Murong puuttuu myös herkästi yhteiskunnallisiin epäkohtiin ja epäoikeudenmukaisuuksiiin yksipuoluemaa Kiinassa. Sikäli hän on kuin suoraselkäinen ja idealistinen keisariajalla vaikuttanut kungfutselainen oppinut!
Murong Xuecun syntyi vuonna 1974 ja asuu nykyisin maan pääkaupungissa Pekingissä. Koulutukseltaan hän on lakimies, mutta toimii nykyisin vapaana kirjailijana Kiinassa.
Murong nousi kiinalaiseen tietoisuuteen nettiromaanillaan **Unohda minut tänä yönä, Chengdu** vuonna 2002. Sittemmin kirja ilmestyi Kiinassa myös painettuna versiona ja sitä myytiin nopeasti yli miljoona kappaletta. Teos on käännetty monille kielille, nyt myös **Rauno Sainio**n toimesta suomeksi loppusyksystä 2015. Romaanissa käsitellään sangen suorasukaisesti kiinalaisen yhteiskunnan korruptiota, puolueen virkamiesten ja raharikkaiden symbioottista suhdetta, seksiä ja prostituutiota, uhkapeliä, huumeita ja niin edelleen.
Murong on sittemmin julkaissut Kiinassa useita bestsellereitä, osa niistä on filmattu myös elokuviksi. Hänen kirjojaan on Kiinassa myyty kaikkiaan pari miljoonaa kappaletta. Toisin sanoen hänen lukijansa ovat pääosin kiinalaisia. Samoin leijonanosa hänen tuloistaan tulee Kiinasta. Hänellä oli **Twitter**iä vastaavassa kiinalaisessa **Weibo**ssa parhaimmillaan 8,5 miljoonaa seuraajaa vuonna 2013, kunnes hänen tilinsä suljettiin viranomaisten toimesta. Tähän mennessä hänen avaamiaan uusia Weibo-tilejä on suljettu jo ainakin 15 kertaa.
Murong Xuecun on vuodesta 2013 lähtien kirjoittanut säännöllisesti Kiinan sananvapaustilanteeseen ja puolueen propagandaan liittyviä kolumneja **New York Times**iin. Lisäksi hän on antanut Kiinan kommunistisen puolueen kannalta erittäin kriittisiä haastatteluja sellaisiin lehtiin kuin yhdysvaltalaiseen **The Atlantic**iin ja liberaaliin hongkongilaiseen **South China Morning Post**iin. Tämän kirjoituksen aineistona ovat olleet Murongin kolumnit ja haastattelut.
Kiina on surullisen kuuluisa käytännöstään, jossa kommunistinen puolue monin eri keinoin yrittää välttää vastuutaan vakavistakin rikoksista ihmiskuntaa vastaan. Koskipa asia sitten Kiinan lähihistorian väkivaltaisia karmeuksia tai nykyisten puolueen virkamiesten toimintaa.
Eräässä kolumnissaan Murong ottaa esille puolueen piirissä nykyisin muodikkaan termin linshi gong eli väliaikainen työntekijä. Vastuu jopa virkamiehen aiheuttamasta kuolemantuottamuksesta voidaan tavallan mitätöidä sanomalla, että se oli väliaikaisen työntekijän aiheuttama. Näin puolue kieroilee itsensä irti vastuusta.
Murong Xuecun kirjoittaa:
”Kuinka tehokas Kiinan nykyinen hallinto oikeastaan on? Jotkut viittaavat Kiinan taloudelliseen kasvuun viimeisten 30 vuoden ajalta todisteena Beijingin suurista saavutuksista. Mutta menestys on paljon muutakin kuin vain taloudellisia lukuja. Olen enemmänkin huolissani rajusti heikentyneestä ilman, veden ja ruokatavaroiden laadusta, ja siitä mitä maan epävakainen poliittinen systeemi tarkoittaa koko maan tulevaisuuden kannalta.
Kolmen viimeisen vuosikymmenen aikana aiemmin sininen taivas on muuttunut myrkylliseksi savusumuksi, ja poliittisesta vallasta on tullut väline tehdä rahaa ja valmistaa aseita tappamiseen. Olen vuosien myötä lakimiehenä ollut todistamassa lukuisia katastrofeja, jotka olisivat olleet estettävissä sekä lukuisia turhia ihmishenkien menetyksiä.
Puhuin aiemmin ”väliakaisesta työstä” vastuun pakoiluna. Kaikki edellä mainittu on seurausta tuollaisesta ”väliaikaisesta hallitsemisesta”, ja sen aiheuttamat tuhot ovat pysyviä. Silti kukaan ei ota vastuuta näistä epäonnistumisista, sillä viime kädessä maatahan hallitsevat vain väiaikaiset työntekijät.”
Murong on kirjoittanut viime vuosina monien aiheiden ohella myös Kiinan kommunistisen puolueen harjoittamista mustamaalauskampanjoista, jotka ovat useimmiten kohdistuneet yksipuoluejärjestelmää kritisoiviin toisinajattelijoihin, niihin jotka vielä uskaltavat avata suunsa. Myös Murong on joutunut mustamaalauksen kohteeksi syksyllä 2014. Tällaiset kampanjat ovat lisääntyneet selvästi uuden puoluejohtaja **Xi Jinping**in valtakaudella.
Kommunistisen puolueen laatimaa vääristelevää artikkelisarjaa nimeltä ”Murong Xuecunin mennyt ja nykyinen elämä” levitettiin laajasti Kiinan sosiaalisessa mediassa syyskuussa 2014. 10-osaisessa artikkelisarjassa Murong kuvattiin Kiinan kommunistisen puolueen kriitikoksi, vaimonhakkaajaksi ja rahanahneeksi hurskastelijaksi.
Murong itse on kommentoinut tapahtumia seuraavasti:
”Artikkelien valheet ulottuivat lapsuusaikoihini: olin kuulemma ollut rikollinen jo silloin ja minut oli erotettu monesta koulusta. He syyttivät minua pikkutyttöjen seksuaalisesta häirinnästä. Ja aikuisena, he väittivät, olen ollut säännöllinen prostituoitujen palvelujen käyttäjä. He väittivät myös, että minulla oli ollut lukuisia avioliiton ulkopuolisia suhteita ja että pettämiseni ajoivat minut lopulta mukiloimaan vaimoani. He väittivät kirjoituksissaan jopa, että olin suunnitellut pommin räjäyttämistä Beijingin lentokentällä.
Aluksi vain nauroin näille herjauksille. Mutta kun nuo valheet levisivät yhä laajemmalle netissä, homma alkoi äkkiä tuntua vakavalta. Arvostan mainettani. Juuri tällä tavalla Kiinan kommunistinen puolue on tuhonnut lukemattomien viattomien ihmisten hyvän maineen. Mustamaalauksen harjoittajat tietävät oikein hyvin, että kun samoja valheita toistetaan yhä uudestaan, niistä tulee yleisesti hyväksyttyjä totuuksia.”
Palasin viikko sitten työmatkalta Beijingistä. Katselin useana iltana sikäläisten tv-kanavien ohjelmatarjontaa hotellihuoneessani. Kiinan television ohjelmatarjonta on sävyltään enimmäkseen hyvin nationalistista ja Kiinan kommunistista puoluetta ylistävää, vaikka puolueella ei enää pitkään aikaan ole ollut mitään tekemistä sosialismin saati kommunismin kanssa. Kiina on nykyisin oikeistodiktatuuri. Ja puoluejohtaja Xi Jinping on jatkuvasti esillä hieman samaan tapaan kuin **Mao Zedong** aikanaan. Joka tapauksessa puolueen kannalta epämiellyttävät aiheet ovat teeveessä ja muissakin tiedotusvälineissä tabu, niistä ei puhuta käytännössä mitään. Sen sijaan ihmisille tarjotaan viihdettä, tietokilpailuja, parinetsintäohjelmia, urheilua ja musiikkiohjelmia. Kuten länsimaillakin. Siis leipää ja sirkushuveja.
Yksi ohjelmatyyppi kuitenkin pistää ohjelmatarjonnassa silmään: japaninvastaiset ohjelmat. Niitä tulee monelta kanavalta joka ilta, ja aiheena on poikkeuksetta Kiina-Japani -sota vuosina 1937-45. Japanilaisista halutaan kommunistisen puolueen toimesta pitää edelleen yllä mustavalkoista viholliskuvaa, vaikka sodan loppumisesta on kulunut jo 70 vuotta.
Murong Xuecun on kiinnittänyt huomiota tähän samaan asiaan. Hän kuvailee muun muassa sitä, kuinka veri näissä ohjelmissa lentää näyttävästi, kun kiinalainen sankarisotilas keihästää japanilaispirun (kiinaksi Riben guizi). Halventava nimitys erityisesti länsimaalaisille taas on yang guizi eli ulkomaalaispiru. Siihenkin törmää Kiinassa satunnaisesti. Mutta japanilaispiru työntyy ihmisten olohuoneisiin joka ikinen ilta!
Murong kirjoittaa:
”Kuten monissa kiinalaisissa tv-sarjoissa, myös japaninvastaisissa sarjoissa korostetaan kiinalaista nationalismia ja ylistetään Kiinan kommunistista puoluetta voitosta japanilaisista vuonna 1945. Näissä ohjelmissa kuitenkin jätettään tietoisesti mainitsematta se tosiseikka, että varsinaisen sodan japanilaisia vastaan voittivat itse asiassa kansallispuolueen eli Kuomintangin joukot (jotka olivat käytännössä kommunistien vihollisia). Väkivalta ja tv-sarjojen japaninvastainen sävy välittävät katsojille selkeän sanoman: tapaminen on sallittua – erityisesti kun kohteena ovat ”japanilaispirut”.”
Kysymys kuuluukin, miksi Kiinan kommunistinen puolue haluaa yhä 70 vuotta sodan loppumisesta pitää yllä tuollaista viholliskuvaa? Luultavimmin nationalistisista syistä. Ulkoisen vihollisen pelko on tietysti myös yksi tapa hallita oman maan kansalaisia. Kaikkialla maailmassa. Nyt ja menneisyydessä.
Kaikesta tästä negatiivisesta propagandasta huolimatta Japani on kiinalaisten keskuudessa erittäin suosittu matkakohde, tv:stä tulee myös nykyjapanilaista saippuaa kiinaksi dubattuna, J-pop, manga ja japanilainen anime ovat erittäin suosittuja kiinalaisen nuorison keskuudessa, japanilaista kirjallisuutta käännetään erittäin laajassa mitassa kiinaksi ja niin edelleen. Tosin sanoen monet kiinalaiset viittaavat kintaalla puolueen harjoittamalle japaninvastaiselle propagandalle. Ehkä olisi jo korkea aika lopettaa edellä kuvattu japaninvastainen propaganda ihmisten olohuoneissa parhaaseen katseluaikaan. Ja kokonaan.
Monen muun kiinalaisen toisinajattelijan ja kirjailijan tavoin Murong Xuecun on huolestunut kiinan kielen taantumisesta propagandakieleksi kommunistisen puolueen joka tuutista välittämän propagandan seurauksena. Sitähän on jatkunut jo 60 vuotta!
Tuota propagandakieltä on kutsuttu myös Mao-kieleksi. Lukemattomat iskulauseet ja muut sanonnat ovat vuosikymmenten saatossa tulleet osaksi nykykieltä ja siten osaksi myös ihmisten ajattelua.
Murong kirjoittaa:
”Ollessani taannoin kävelyllä eteläkiinalaisen Sanyan kaupungin kävelykadulla **Hainan**in lomasaarella, kuulin erään kaupan kadulle suunnatuista kaiuttimista jyskyttävän rock-version kuuluisasta kommunistipuolueen propagandalaulusta Sosialismi on hyvä. Vaikka inhoan tuota kappaletta, huomasin alkavani hyräillä laulua itsekseni, kun musiikin volyymi kohosi. Sanat menivät näin:'Vastavallankumoukselliset on lyöty, imperialistit pakenevat häntä koipien välissä, kommunistinen puolue on hyvä, kommunistinen puolue on hyvä, kommunistinen puolue on hyvä kansan johtaja'.
Itse asiassa tietoinen kielen hämärtäminen ja  sanojen merkitysten muuttaminen palvelee puolueen kannalta selkeää päämäärää: sen avulla halutaan peittää demokratian puute kiinalaisessa todellisuudessa ja jopa väittää, että Kiina olisi demokraattinen maa.
**George Orwell** totesi aikanaan:'Jos ajatukset voivat korruptoida kielen, myös kieli voi korruptoida ajatukset'.”
Murong Xuecunin päämäärä on kirjoituksillaan paljastaa Kiinan kommunistisen puolueen propagandan keinot ja muodot sekä edistää sananvapautta Kiinassa. Ja länsimaista parlamentaarista demokratiaa. Nykyisin hänen demokratiaa puolustavia ajatuksiaan voi lukea lähinnä New York Timesin sivuilta. Ei Kiinan rajojen sisäpuolella. Murong onkin hyvin tietoinen siitä, että hänet voidaan ilmapiirin kiristyessä pidättää milloin tahansa, syyttää valtiota vastaan vehkeilystä ja tuomita pitkään vankeusrangaistukseen. Hän sanoo, ettei tavallaan enää pelkää, vaan aikoo puhua avoimesti, ainakin ulkomaisessa mediassa, niin kauan kuin se on mahdollista. Osittain häntä suojelee hänen kansainvälinen maineensa. Mutta Murong ei haluaisi muuttaa ulkomaille omasta mielestään kehnon englannin kielen taitonsa takia. Eikä myös siksi, että hänen kirjojensa aihepiirit ovat Kiinassa, eivät ulkomailla.
Murong Xuecun kirjoittaa itsesensuurista diktatuurissa:
”Nyt, kun olen julkaissut joitakin kirjoja, voin kirjoittaessani tuntea selvästi sensuurin vaikutuksen. Esimerkiksi näin: Ajattelen ensin jotakin lausetta, ja sitten tajuan että sensuuri tulee kuitenkin poistamaan sen. Niinpä en enää edes kirjoita lausetta ylös.”
Kiinalainen kirjailija ja toimittaja joutuu toisin sanoen taiteilemaan yhä kiristyvässä sensuuri-ilmapiirissä, mikä ei tietenkään tiedä hyvää Kiinan lähitulevaisuuden kaunokirjallisuudelle. Tai millekään luovalle toiminnalle. Pelko on huono isäntä!
Pertti Seppälä
Kouvolan uudet perhekeskukset ottavat ensiaskeliaan – neuvoloita siirretään Keltakankaalle ja Korialle
Myllykosken ja Inkeroisten neuvolaikäiset saavat tulevaisuudessa palvelunsa Keltakankaalta. Kouvola keskittää neuvolapalveluita uusiin Ratamo-perhekeskuksiin, joista ensimmäiset avataan Keltakankaalla ja Korialla. Neuvolat muuttavat uusiin osoitteisiin kevään aikana.
Neuvolapalveluita keskitetään Kouvolassa. Lasten ja nuorten lautakunta päätti keskiviikkona, että ensimmäisenä Ratamo-perhekeskukset avataan Keltakankaalle ja Korialle. Asiasta äänestettiin, äänet jakautuivat 7-6.
Inkeroisten ja Myllykosken neuvolat siirtyvät Keltakankaan maataloon avattavaan perhekeskukseen. Korian terveysasemalle perustettavaan perhekeskukseen puolestaan sijoittuu myös Elimäen neuvola.
Kouvolassa päätettiin viime syksynä perhepalveluiden keskittämisestä viiteen perhekeskukseen. Perhekeskusmallia pilotoidaan kevään aikana Keltakankaalla ja Korialla.
Kolme muuta keskusta ovat tulossa myöhemmässä vaiheessa Kuusankoskelle, Kouvolan keskustaan ja Valkealan kirkonkylään. Keskusten sijainnista tai niihin siirrettävistä neuvoloista ei ole vielä tehty päätöksiä.
Lastenneuvoloiden ohella perhekeskuksiin tulee perheneuvoloita, sosiaalipalveluja, vammaispalveluja ja kuntoutusta.
Palveluita kootaan alueittain yhteen paikkaan, jotta rahaa ei kuluisi hajanaisen palveluverkon ylläpitämiseen vaan varoilla voidaan keskittyä palvelun asiakaslähtöisyyden ja laadun parantamiseen.
Tässä ovat Emma Gaalan ehdokkaat – YleX:n Kesäkumibiisi mukana
Emma Gaala on Musiikkituottajat ry:n järjestämä gaala, jossa palkitaan suomalaisen musiikkialan henkilöitä. Vuoden 2016 Emma-gaala järjestetään 11. maaliskuuta Espoossa.
Vuonna 2015 Emma Gaalan rohmuja olivat **[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!)**, **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ja **Pepe Willberg**, jotka pokkasivat kukin [kolme Emma-patsasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253062). Tänä vuonna **Chisu** ja **JVG** saivat eniten Emma-palkintojen ehdokkuuksia: molemmat nappasivat kuusi ehdokkuutta.
YleX on tämän vuoden gaalassa vahvasti mukana, sillä **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)**ja **[Saaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** tekemä YleX:n Kesäkumibiisi _Vauvoja_ on ehdolla vuoden biisiksi ja vuoden musiikkivideoksi.
Vuoden 2016 Emma-ehdokkaat ovat
**Vuoden biisi:**
JVG: Tarkenee
Kasmir feat. Saara: Vauvoja (Kesäkumibiisi 2015)
Roope Salminen &amp; Koirat feat. Ida Paul: Madafakin darra
Sanni: 2080-luvulla
Stig: Roy Orbison
Teflon Brothers feat. Sahamies: Pämppää**
Vuoden albumi**
Antti Tuisku: En kommentoi
Cheek: Alpha Omega
Chisu: Polaris
Juha Tapio: Sinun vuorosi loistaa
JVG: 247365
Nightwish: Endless Forms Most Beautiful
_Antti Tuisku sai tänä vuonna kolme ehdokkuutta. Artistilla ei ole vielä yhtään Emma-palkintoa._
**Vuoden naissolisti**
Anna Puu
Aurora
Chisu
Johanna Kurkela
Sanni
_Sanni on ehdolla Albumi, Biisi ja Pop albumi -kategorioissa._
**Vuoden miessolisti**
Antti Tuisku
Cheek
Juha Tapio
Mikael Gabriel
Robin
**Vuoden yhtye**
Amorphis
Apulanta
JVG
Mokoma
Nightwish
**Vuoden tulokas**
Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit
Paperi T
Roope Salminen &amp; Koirat
Tiisu
Waltteri Torikka
**Vuoden hip hop -albumi**
Cheek: Aplha Omega
Elastinen: Iso kuva
JVG: 247365
Mikael Gabriel: Versus
Paperi T: Malarian pelko
**Vuoden pop-albumi**
Antti Tuisku: En kommentoi
Aurora: Kadotaan kaupunkiin
Chisu: Polaris
Robin: Yhdessä
Sanni: Lelu
**Vuoden rock-albumi**
Apulanta: Kunnes siitä tuli totta
CMX: Mesmeria
J. Karjalainen: Sinulle, Sofia
Pariisin Kevät: Musta laatikko
Santa Cruz: Santa Cruz
**Vuoden metallialbumi**
Amorphis: Under The Red Cloud
Children of Bodom: I Worship Chaos
Mokoma: Elävien kirjoihin
Nightwish: Endless Forms Most Beautiful
**Vuoden tuottaja**
Antti Riihimäki
Henri Lanz
Mikko Tamminen
Simo Reunamäki
_Antti Riihimäki eli DJ RZY on tuottanut musiikkia muiden muassa Cheekille._
**Kriitikoiden valinta:**
Chisu: Polaris
Jo' Buddy / Jo' Buddy meets Funky Kingstone: Jo' Buddy meets Funky Kingstone
Laura Moisio: Ikuinen valo
Pariiisn Kevät: Musta laatikko
Pekko Käppi ja K:H:H:L: Sanguis Meus, Mama!
**Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys)**
Antti Tuisku feat. VilleGalle: Keinutaan
Cheek: Sä huudat
Chisu: Ihana
Haloo Helsinki!: Pulp Fiction
JVG: Tarkenee
Kasmir feat. Saara: Vauvoja
Nightwish: Élan
Robin feat. Elastinen: Kipinän hetki
Roope Salminen &amp; Koirat feat. Ida Paul: Madafakin darra
Teflon Brothers feat. Sahamies: Pämppää
**Vuoden artisti/yhtye (yleisöäänestys)**
Amorphis
Amadeus Lundberg
Anna Puu
Antti Tuisku
Apocalyptica
Apulanta
Aste
Aurora
Benjamin
Cheek
Children of Bodom
Chisu
Diandra
Elastinen
Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit
Haloo Helsinki!
Isac Elliot
Ismo Alanko
J. Karjalainen
Johanna Kurkela
Juha Tapio
JVG
Kasmir
Michael Monroe
Mikael Gabriel
Mokoma
Mäkki
Neljänsuora
Nightwish
Nikke Ankara
Olavi Uusivirta
Pertti Kurikan Nimipäivät
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana
Robin
Roope Salminen &amp; Koirat
SANNI
Santa Cruz
Spekti
TCT
Teflon Brothers
Uniikki
Waltteri Torikka

**Lue myös:**

 [Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463)
[Nyt on tähdet kohdallaan – Roope Salminen &amp; Koirat Emma-ehdokkaaksi sääntömuutoksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261465)
[Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467) 
_Muokattu 21.1. klo 14:04 lisätty Vuoden musiikkivideo- ja Vuoden artisti/yhtye -yleisöäänestykset_
Kyllikin siskoille törkypostia rakkauden viesteistä – "Kipeitä ihmisiä on maailma täynnä"
Kyllikin siskot -ryhmän jäsenet ovat saaneet törkypostia hyvän mielen jakamisesta. Sosiaalisessa mediassa kyllejä on solvattu alatyylisesti. Yhden naisen miestä jopa uhattiin väkivallalla.
Kyllikin siskot partioivat ensimmäistä kertaa Joensuun kaduilla perjantaina. Parikymmentä naista jakoi lappusia, joihin oli kirjoitettu hyväntuulisia lauseita.
Ihmisille jaettiin myös tikkareita ja koirankakkapusseja. Kyllit jututtivat vanhuksia ja auttoivat ostosten kanssa. Tempauksen jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi kyllien ja ellien parjaus.
Kipeitä ihmisiä on maailma täynnä.
Esimerkiksi joensuulainen Solja Kykkänen kertoo, että häntä on solvattu alatyylisesti ja nimitelty muun muassa valaaksi ja akaksi. Lisäksi hänen miestään uhattiin, Kykkänen sanoo.
– Tuli viesti, että tulen vetämään ukkoasi turpaan.
Kykkänen ei ole tehnyt saamistaan viesteistä ilmoitusta poliisille.
– Kipeitä ihmisiä on maailma täynnä.
Kyllikin siskojen jäsen, joensuulainen Suvi Korpela kertoo, etteivät törkyviestit hetkauta, koska ne eivät ole sen arvoisia.
Ryhmän tarkoitus väärinymmärretty
Sosiaalisessa mediassa Kyllikin siskoja on myös nimitelty suvakeiksi ja raveltu heidän olevan vain turvapaikanhakijoiden asialla. Kerhon tarkoituksena on kuitenkin olla kaikkien ihmisten asialla ja auttaa lähimmäisiä.
Ryhmä kirjoittaa puhuvansa tärkeitä lauseita.
– Mie voin auttoo sinnuu sen rollaattoris kanssa.
Niina Ruuska perusti Kyllikin siskot vastavetona Soldiers of Odinille, joka on ilmoittanut taistelevansa valkoisen Suomen puolesta.
Parinsadan tuhannen euron viulu ruumaan? – Lentoyhtiön summittainen käytäntö kuohuttaa muusikkoja
Helsingin kaupunginorkesterissa työskentelevä viulisti joutui jättäytymään pois Norwegianin lennolta, koska hän ei suostunut luovuttamaan 200 000 euron viuluaan lentokoneen ruumaan.
Soittimen saaminen lentokoneeseen käsimatkatavarana voi olla arpapeliä. Norwegianin henkilökunta vaati islantilaista viulistia Ari Vilhjalmssonia tiistaina joko maksamaan viululleen paikan koneen matkustamossa tai jättämään soittimensa ruumaan.
Koska Helsingin kaupunginorkesterissa työskentelevä viulisti ei suostunut ostamaan ylimääräistä lippua saati jättämään 200 000 euron arvosoitintaan ruumaan, hän joutui jättäytymään pois lennolta Kööpenhaminasta Helsinkiin.
Norwegianin Facebook-sivulle jättämässään palautteessaan Vilhjalmsson kertoo matkustaneensa useita kertoja myös kyseisen yhtiön lennoilla ongelmitta.
– Rehellisesti sanottuna tuntuukin siltä, että kyse oli virkailijoiden taistelusta koneeseen nousemistani vastaan, Vilhjalmsson kirjoittaa.
Kollegan viulu pääsi matkustamoon
Tapaus todistaa, että Norwegianin käytäntö soittimien kanssa on summittaista. Samaan aikaan kun Vilhjalmsson riiteli virkailijan kanssa portilla, hänen kollegansa pääsi matkustamoon viulunsa kanssa ongelmitta. Absurdiksi tilanne äityi, kun Vilhjalmsson suutuspäissään möläytti asiasta virkailijalle.
– Ihmiset odottivat koneessa paikoillaan, kun virkailija tuli matkustamoon ja alkoi penkoa käsimatkatavaroiden säilytystiloja. Löydettyään viulun hän kysyi, kenen se on.
Soitin kuului aasialaiselle muusikolle, joka ei puhu hyvin englantia. Virkailija oli sanonut, ettei lentokone nouse ennen kuin viulu on siirretty ruumaan. Nainen yritti sanoa vastaan, mutta joutui lopulta myöntymään vaatimukseen. Hän kääri takkinsa viulukotelon ympärille ja luovutti soittimen ruumaan. Tällä kertaa viulu selvisi matkasta vahingoittumatta.
– Tavarat oli jo pakattu, eikä viulu2 häirinnyt ketään. Ainoa positiivinen puoli lienee se, ettei virkailija syrjinyt ketään, kun hän ei hyväksynyt kumpaakaan viulua käsimatkatavaraksi, Vilhjalmsson kirjoittaa.
Epätietoisuus häiritsevintä
Viulistit saavat useimmiten kuljettaa soittimensa käsimatkatavarana. Norwegian ilmoittaa sallivansa yhden käsimatkatavaran matkustajaa kohden. Suurin sallittu koko on 55 x 40 x 23 senttimetriä, kun viulukotelon koko on noin 75 x 25 x 13 senttimetriä. Kahdenkymmenen senttimetrin ylitys pituudessa aiheuttaa harvoin ongelmia, sillä kotelo on muilta mitoiltaan sallittua pienempi.
Häiritsevintä vaikuttaa olevan juuri epätietoisuus asiasta. Selkeää linjaa ei ole, ja käytäntö vaihtelee usein jopa lentoyhtiön sisällä, riippuen virkailijasta.
Helsingin kaupunginorkesterin orkesteripäällikkö Jere Siukola kertoo, ettei ongelmia ole ollut, kun koko orkesteri on matkustanut yhdessä lentokoneella. Toisinaan yhtiöiden kanssa sovitaan käsimatkatavaroista erikseen, toisinaan ei.
Kun HKO matkusti Lontoosta Helsinkiin British Airwaysin täydellä koneella, henkilökunta oli huolissaan siitä, riittävätkö tilat. 
– He tekivät kaikkensa, että soittimet mahtuivat, eikä se loppujen lopuksi ollut mikään ongelma, orkesteripäällikkö Jere Siukola kertoo.
"Ei tekemistä turvallisuuden kanssa"
Vilhjalmsson vietti valitettavan tapauksen jälkeen yön hotellissa ja matkusti Helsinkiin myöhemmin Finnairilla. Viulu sai matkustaa käsimatkatavaroiden säilytystiloissa, vaikka myös Finnairin käsimatkatavaran suurin sallittu koko on pienempi kuin kotelon.
Norwegian pahoitteli Vilhjalmssonille tapahtunutta Facebookissa mutta vetosi samalla yhtiön matkustusehtoihin. Yhtiön mukaan viulun salliminen käsimatkatavaraksi voisi aiheuttaa sen, ettei tilaa riittäisi sellaiselle laukulle, joka on mittavaatimusten mukainen. Samalla Norwegian muistuttaa, että turvallisuus on tärkeintä.
Viulisti Elina Vähälä vastaa Facebook-keskusteluun, että arvosoittimia ei yksinkertaisesti voi jättää rahtitavaraksi.
– Vilhjalmssonin kohtelulla ei ole mitään tekemistä turvallisuuden kanssa, joten älkää käyttäkö sitä tekosyynä, hän kirjoittaa.
Satojentuhansien eurojen soittimet ovat useimmiten säätiöiden tai yhtiöiden omistamia. Usein jo lainasopimuksen ehdot estävät sen, että muusikko voisi jättää viulunsa lentokoneen ruumaan.
Yhdysvaltojen liikenneministeriö on määrännyt maan lentoyhtiöiden hyväksymään soittimet tietyin ehdoin käsimatkatavaroiksi.
Norwegian vastaa muusikoille
Lentoyhtiön viestintäosastolta kerrotaan, että tapaus on heillä tiedossa, mutta sen yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa.
– Olemme tapahtuneen vuoksi parhaillaan muuttamassa sääntöjä ja ehtoja koskien soittimien pitämistä käsimatkatavarana. Toivomme, että sen jälkeen matkustajat pääsisivät koneeseen helpommin soittimien kanssa, yhtiön edustaja lupaa.
Hän ei vielä tarkenna, millaisista muutoksista on kyse.
– Sitä on liian aikaista arvioida, koska vastuussa oleva osasto tarkastelee asiaa parhaillaan.
_Juttuun lisätty Norwegianin edustajan kommentit klo 15.30._
Rahaa lainannut törkeän kiskonnan kohteena – syyttäjän mukaan vuosikorko 200 prosenttia
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään useita päiviä  rikosjuttua, jossa rahaa lainannut mies joutui muun muassa kiskonnan kohteeksi. Syytettyinä on neljä miestä. Syytekohtina ovat muun muassa törkeä kiskonta ja avunanto törkeään kiskontaan.
Oulun käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona rikosjuttu, jossa syytekohtina on törkeä kiskonta, avunanto törkeään kiskontaan, kiskonta ja rahanpesu. Käräjäoikeus on varannut jutun käsittelyyn 13 istuntopäivää.
Kaikki rikokset ovat syyttäjän mukaan kohdistuneet yhteen henkilöön.
Törkeästä kiskonnasta on syytteessä mies, joka rikoksen tapahtuma-aikaan oli ehdonalaisen vapauden koeajalla. Syyttäjä vaatii hänelle noin kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja aiemman rikollisuuden vuoksi rangaistuksen koventamista.
Toista miestä syytetään avunannosta törkeään kiskontaan ja kiskontaan. Hänelle syyttäjä vaatii 1,5 tai kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja kolmannelle miehelle yli vuoden ehdotonta vankeutta avunannosta törkeään kiskontaan. Neljättä miestä syytetään rahanpesusta ja hänelle syyttäjä vaatii lyhyttä ehdotonta vankeusrangaistusta.
Huikea vuosikorko
Rikosjutussa on syyttäjän mukaan kyse siitä, että törkeästä kiskonnasta syytteessä oleva mies lainasi reilun kahden vuoden aikana toiselle miehelle yhteensä 75 000 euroa. Velka jäi maksamatta, jolloin summalle lisättiin korkoa 20 prosenttia ja velka nousi 90 000 euroon. Velkaa ottanut maksoi korkoa kaikkiaan 169 100 euroa, jolloin vuosikoroksi muodostui yli 200 prosenttia.
Esitutkinnassa mies on myöntänyt perineensä yleensä 20 prosentin kuukausikorkoa.
Avunannosta törkeään kiskontaan syytetyt miehet ottivat syyttäjän mukaan velan lyhennyksen rahoja vastaa. Toinen miehistä on lisäksi lainannut velkaa ottaneelle miehelle rahaa auton ostoa varten. Mies on myöntänyt rahan lainaamisen.
Lisäksi syyttäjä vaatii, että kaikki kolme on tuomittava yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 169 100 euroa.
Rahanpesusta syytteessä oleva mies ei ole esitutkinnassa ottanut kantaa tapahtumiin.
Chisu ja JVG kahmivat eniten Emma-ehdokkuuksia
Molemmat ovat ehdolla kuuden Emma-palkinnon saajaksi. Musiikkialan palkintojuhla Emma Gaala täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
Laulaja Chisu ja rap-duo JVG ovat saaneet eniten musiikkialan Emma-palkintojen ehdokkuuksia. Molemmat nappasivat kuusi ehdokkuutta.
Chisu on ehdolla muun muassa vuoden naissolistiksi ja hänen albuminsaPolarisvuoden albumiksi. JVG tavoittelee puolestaan vuoden yhtyeen palkintoa sekä vuoden albumin Emmaa levystä247365.
Viime vuonna menestyneistä artisteista useita ehdokkuksia saivat myös Cheek, Robin, Antti Tuisku ja Sanni.
Emma-palkintoja jaetaan tänä vuonna 20 eri kategoriassa. Lisäksi gaalassa jaetaan vuosittain erikseen harkittavia erikois-Emmoja.
30-vuotiasta Emma Gaalaa juhlitaan 11. maaliskuuta Espoo areenalla. Juhlassa esiintyvät muiden muassa Antti Tuisku, Chisu, Juha Tapio, Sanni ja JVG sekä ensimmäisen Vuoden yhtye -Emman vuonna 1985 voittanut Yö.
Panic! At The Disco vai Nero suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Panic! At The Disco:n Don't Threaten Me With a Good Time vai Nero:n Into the Night?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Panic vs. Nero](https://polldaddy.com/poll/9280729/)
Panic! At The Disco: Don't Threaten Me With a Good Time
**[Panic! At the Disco](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/panic!%20at%20the%20disco)**:n _Don't Threaten Me With a Good Time_ kertoo kännisestä yöstä, jonka villejä tapahtumia laulaja muistelee hyvillä mielin seuraavana aamuna. Kappaleessa sämplätään kitarariffiä **The B-52's** -yhtyeen biisistä _Rock Lobster_.
Nero: Into the Night
Brittiläinen elektrotrio **[Nero](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nero)** pyrkii YleX:n soittarille erittäin koukuttavalla kappaleellaan _Into the Night_. Kappaleeseen on tehty animoitu musiikkivideo, jonka tekeminen on ollut yhtyeen haaveena pitkään.
**Kumman kappaleen juuri sinä tahdot YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
Pohjoinen paratiisisaari myynnissä – ennen tai jälkeen hakkuiden
Kajaanilaisten kesäparatiisi Oulujärven saaressa olisi myytävänä halukkaalle ostajalle. Metsäyhtiön entinen kesäpaikka on ollut viime vuosina puheenaihe hakkuusuunnitelmien ja suojelutoiveiden ristipaineessa.  
272 hehtaaria keskellä Oulujärveä, reilu 10 kilometriä hiekkarantaa, lehtojen suojelualueita, tiukkaa mäntymetsää. [Ärjänsaari](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/92910/Simanainen_Miikka.pdf?sequence=1) oli tiukasti metsäyhtiön työntekijöiden käytössä vuosikymmeniä. Parhaimmillaan saarella saattoi loikoilla ja [retkeillä](http://retkipaikka.fi/vapaa/arjansaari-kajaani/) kolmisentuhatta kesäpäivän viettäjää. Viime vuosina sinne on päässyt myös tavalliset kainuulaiset, mutta väkimäärä on hiipunut.
Neljän kilometrin päässä järvenselällä sijaitseva hiekkarantainen saari on monen mielessä paratiisi, jossa aina paistaa aurinko.
Metsäyhtiö UPM tarjosi valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan ja Natura 2000 -verkostoon kuuluvaa saarta valtiolle vuosituhannen vaihteen jälkeen, mutta kauppoja ei syntynyt. UPM:n metsäasiantuntija Pekka Korhonen kertoo, että saarta ei katsottu luonnonarvoiltaan niin merkittäväksi, että valtio olisi ollut siitä kiinnostunut. 
Minulla on täysi valta edetä tässä myyntiasiassa.
– Kyllä sitä on yritetty myydä ja en minä sitä kiellä etteikö se olisi tällä hetkelläkin myynnissä, jos sellainen sopiva ostaja sattuu, sanoo Korhonen.
Metsät muutetaan hakkuilla
Saaren sisäosan metsät ovat talousmetsäaluetta, mutta hakkuut ovat olleet vähäisiä.
– Kyllä se on metsätalouden piirissä ollut. Mutta kun se on ollut henkilökunnan lomanviettopaikka, niin metsän käsittely on jätetty, lähinnä mitä on tuulenkaatoja kerätty polttopuuksi ja niin poispäin. Harvennushakkuita on tehty, mutta aukkoja ei. 
Metsät ovatkin hyvin puupeltomaisia, tasarakenteisia. Nyt toteutettavilla hakkuilla pyritään muuttamaan metsiä jatkuvan kasvatuksen suuntaan, sanoo Korhonen. 
Siinä kun eivät ole vakuutukset voimassa, niin siihen joutuu sitoutumaan ihan eri tavalla, niin yhtiö kuin ihan henkilökohtaisestikin.
– Hakkuusuunnitelmat on tehty 120 hehtaarin alueelle. Noin 25 hehtaaria on perinteistä ylä- tai alaharvennusta, ja lopulla alueella valmistetaan metsää erirakenteiseksi.
Erirakenteisuus tarkoittaa käytännössä sitä, että metsästä löytyy eri kehitysvaiheessa olevia alueita, pientä taimikkoa ja suuria puita. Metsä myös uusiutuu luontaisesti siementämällä.
– Hakkuu on osittain poimintaa ja osittain pienaukkojen tekoa, eli siinä käytetään välialueella muun muassa yläharvennusta. Tavoite on pitkällä ja tämä vasta valmistelee metsää. Tavoite on, että saataisiin sinne lehtipuuta ja erilaisia kehitysluokkia, eli tällainen monotoninen puupelto muuttuisi aikaa myöten eri-ikäisrakenteiseksi, Korhonen kertoo.
Termit sekoittuvat, huhut leviävät
Sosiaalisessa mediassa hakkuusuunnitelmia on arvosteltu rajusti. UPM:n metsäasiantuntija Pekka Korhonen kumoaa tiukasti väitteet laajoista aukkohakkuista. On mahdollista, ettei uusia metsätalouden termejä tunneta, eli ei ymmärretä, mitä saaressa aiotaan tehdä. 
Tavoite on, että saataisiin sinne lehtipuuta ja erilaisia kehitysluokkia, eli tällainen monotoninen puupelto muuttuisi aikaa myöten eri-ikäisrakenteiseksi. 
– Tämä eri-ikäisrakenne on terminä viimeisen metsälain mukainen ja on todella uutta. Kyse on myös siitä miten tämä halutaan käsittää. Mutta suunnitelmat eivät ole muuttuneet siitä, mitä on ELY-keskus on [hyväksynyt](http://yle.fi/uutiset/ely_arjansaaressa_voi_hakata_metsaa/7699852) ja julkisuuteen kerrottu aiemmin, vakuuttaa Korhonen.
Eri-ikäisrakenne on käytännössä sama asia kuin luontojärjestöjen pitkään ajama niin sanottu jatkuva kasvatus. Tasaikäisen metsä muuttaminen eri-ikäisiksi vaatii vuosikymmeniä aikaa. 
Sen verran muutoksia metsäyhtiö on suunnitelmiinsa tehnyt, että aikoo viedä kenttäsirkkelin saarelle.
– Sahataan sillä alueelle tarvepuuta, lankkua, lautaa ja pitkospuutarpeita. Ja avataan hieman järvinäkymiä, sanoo Korhonen.
Saaren hinta selviää viikossa
Saaren myynti voi tapahtua nopeastikin, vahvistaa UPM Pohjoisen alueen maankäyttöpäällikkö Matti Huhtala. Hinta koostuu muun muassa metsätalousarvoista, ranta- ja suojeluarvoista sekä rakenteiden ja mökkien arvosta.
– Sinne on muun muassa tehty aivan uusi, 100 000 euroa maksanut laituri.
Huhtala sanoo suhtautuvansa hyvinkin positiivisesti ostohalukkaisiin.
– Minulla on täysi valta edetä tässä myyntiasiassa. Nyt nämä hakkuut tietenkin muuttavat arvoa, mutta kaupat voidaan tehdä hyvinkin nopeasti. Jos ostaja ilmoittaa halustaan nyt, niin viikko päästä hinta on selvillä. En halua sitä hintaa tässä julkisesti spekuloida, koska helposti käy niin, että julkisuudessa arvioitu hinta jumiuttaa neuvotteluja, sanoo Huhtala. 
Hakkuut alkavat muutamassa viikossa
Mikäli ostohalukkuutta on ennen saarten hakkuiden aloittamista, on tulipalokiire aika sopiva termi kuvaamaan päätöksenteon aikataulua. Hakkuiden aloittamista varten saareen on jäätie tekeillä. 
Mutta suunnitelmat eivät ole muuttuneet siitä, mitä on ELY-keskus on hyväksynyt ja julkisuuteen kerrottu aiemmin.
– Teräsjäätä on nyt 80 senttiä ja 120 senttiä on tavoitteena. Kuljetushenkilöstön ja oman väen turvallisuuskoulutus on käynnissä ja muutaman viikon sisällä on todennäköinen aloitusaika, sanoo metsäasiantuntija Pekka Korhonen.
Viime vuoden yritykseen verrattuna jäätien teko on kuukauden edellä aikataulusta. Silloin sääolosuhteet estivät jäätien loppuun teon ja koko hakkuut, mutta uusi laituri sentään saatiin saareen. 
– Neljän kilometrin jäätien takana olevien puiden hakkuu on aika hankalaa. Siinä kun eivät ole vakuutukset voimassa, niin siihen joutuu sitoutumaan ihan eri tavalla, niin yhtiö kuin ihan henkilökohtaisestikin, sanoo Korhonen.
Teatterin flirttikurssi opettaa valloittamisen niksejä – heila voi löytyä harrastuksenkin  kautta
Jorma Styng ja Päivi Kangasniemi flirttailevat Oulun työväen näyttämön uudessa näytelmässä Flirttikurssi 55+. He ehtivät hetkeä ennen ensi-iltaa pohtia keinoja, joilla keski-ikäinen voisi löytää kumppanin sekä flirttailukonsteja.
Flirttikurssi 55+ -näytelmän ensi-ilta on ovella, mutta Jorma Styng, 57, ja Päivi Kangasniemi, 54, istahtvat kuitenkin hetkeksi Oulun työväen näyttämön lavasteissa sohvalle pohtimaan kumppanin löytämistä ja pitkän parisuhteen salaisuuksia.
Jorma Styng on toista kertaa naimisissa. Ensimmäinen liitto kesti kymmenkunta vuotta ja nyt hän on ollut naimisissa yli kaksi vuosikymmentä.
Päivi Kangasniemi on ollut miehensä kanssa yhdessä yli 36 vuotta. Avioliitossa he ovat olleet 32 vuotta. Päivi ei ole katsonut television parisuhdeohjelmia kovinkaan paljon.
Kyllä sitä voi olla välillä yksinkin.
– Minua ei kiinnosta esimerkiksi Ensitreffit alttarilla. En ole ehkä kohderyhmääkään, kun on jo ikääkin ja parisuhdekin on ollut jo pitkään, Päivi Kangasniemi kertoo ja lisää, että hänen mielestään on hassua hakea paria televisiossa.
Jonkinlainen parikurssi tai opastus voisi hänen mukaansa olla joillekin ihmisille hyödyllinen.   
– Toisaalta parisuhteesta tehdään nykyisin hirvittävän suuri numero, varsinkin nuorten keskuudessa. Kyllä sitä voi olla välillä yksinkin, Päivi Kangasniemi huomauttaa.
– En tiedä, minkälaisia tuloksia parisuhdeohjelmista on saatu. Jos joku kokee tarpeelliseksi yrittää sitä kautta, niin mikä ettei, tai jos kaipaa julkisuutta tai muuten ei onnistu, Jorma Styng toteaa.
Arki auttaa tutustumisessa
Oulun ev.lut.- seurakunnat järjestää päivän mittaisia avioliittokouluja. Päivin mukaan sellainen voisi olla hyvä keino avioliiton satamaan astuville.
– Tosin päivässä ei kovin paljon opi elämästä, Päivi Kangasniemi sanoo.
Jos ensimmäiset seitsemän vuotta selviää, niin sitten selviää vaikka mistä.
Päivi Kangasniemi ja Jorma Styng miettivät myös, pitäisikö avioliittoon aikoville tehdä jonkinlainen testi ennen suhteen virallistamista.
– Ongelmia voisi tulla siitä, kuka testin laatii ja kuka määrittelee, onko pari toisilleen sopiva, Jorma Styng sanoo.
Jorma Styngin mukaan avioliitossa alkuhuuman jälkeen tulee arki, jolloin vasta oppii tutustumaan toiseen.
– Jos ensimmäiset seitsemän vuotta selviää, niin sitten selviää vaikka mistä, hän toteaa hymyillen.
Vapaus ei vieraannuta
Päivi Kangasniemi muutti miehensä kanssa yhteen melkein suoraan vanhempien kotoa. Se tuntui hänen mielestään lähes suurelta vapaudelta.
– Olemme oppineet yhdessä elämään. Suuri yllätys oli, kun tuli lapsi ja lapsia. Silloin elämä muuttui aika paljonkin. Aika kivoja yllätyksiä, mutta nyt he ovat kaikki muuttaneet pois kotoa. Meillä on nyt kuin uusi kuherrusaika, Päivi Kangasniemi kertoo.
Päivi Kangasniemi lisää, että heidän elämässään on ollut monenlaisia vaiheita, esimerkiksi toinen on ollut pitkään töissä toisella paikkakunnalla. Tilanteisiin täytyy sopeutua. Lisäksi hänen teatteriharrastuksensa on vienyt myös yhteistä aikaa. Se puolestaan on vaatinut mieheltä mukautumista.
Meillä on nyt kuin uusi kuherrusaika.
– Ehkä me siksi olemme kuitenkin yhdessä, kun meillä molemmilla on ollut vapaus lähteä ja tulla takaisin. Sitten on taas kiva olla yhdessä.
Jorma Styng kokee rikkautena, että hänen vaimonsa on salliva.
– Hän on nyt ollut teatterileskenä syksyn ja joulun ajan sekä viime kesän, kun olin kesäteatterissa. Kyllä minä aika itsekkäästi olen niissä mukana. Ja hän on kestänyt kaiken, Jorma Styng kiittelee puolisoaan, joka puolestaan harrastaa paljon liikuntaa.
Kaveri kainaloon kuntolenkiltä
Flirttikurssi-näytelmän yli 55-vuotiaat henkilöt opettelevat muun muassa valloittamaan kumppanin.
Minulla on yksi 70-vuotias ystävä, jolle flirttaillaan kovasti hiihtoladulla.
Päivi Kangasniemi sanoo, että keski-ikäiset eivät käy kovin paljon ravintoloissa, joten he voisivat löytää kaverin erilaisten harrastusten parista. Samaa mieltä on Jorma Styng.
– Minulla on yksi 70-vuotias ystävä, jolle flirttaillaan kovasti hiihtoladulla, Päivi Kangasniemi kertoo.
– Teatteriharrastus voisi olla sellainen, Jorma Styng sanoo ja kannustaa, että kaikilla on lahjoja ja pieni roolikin voi löytyä. Se vaatii vain uskallusta.
Hymy on hyvä flirttailukeino
Näytelmässä kurssilaiset hiukan kyseenalaistavat flirttioppeja. Päivi Kangasniemi tunnustaa olevansa huono flirttailemaan, mutta jollakin muulla kuin näytelmän kurssilla voi hänen mielestään oppia joitakin vinkkejä.
– Minun roolihenkilöni flirttailee kyllä ilman oppejakin. Yrittää kaikkien lavalla olevien naisten kanssa. Kyllähän se lopulta jollakin tavalla onnistuukin, Jorma Styng paljastaa.
Jorma Styng kiteyttää, että kohteliaisuus, toisten huomioiminen ja omien tarpeiden unohtaminen ovat hyviä flirttailukeinoja.
– Hyvä huumorintaju ja hymy, Päivi Kangasniemi lisää vielä listaan.
Flirttikurssi 55+ -näytelmän ensi-ilta on Oulun työväen näyttämöllä perjantaina 21. tammikuuta.
Rupla jatkaa syöksyään - ennätykset paukkuvat
Venäjän valuutan arvo jatkaa laskuaan raakaöljyn halpanemisen tahdissa.
Venäjän ruplan arvo jatkaa pudotustaan. Tänään puoliltapäivin sai Moskovan pörssissä yhdellä eurolla 93 ruplaa.
Rupla halpeni ennätyslukemiin jo eilen, ja sen arvo on heikentynyt siitäkin kolmisen prosenttia.
Venäjän presidentinhallinnon tiedottaja Dmitri Peskov kuitenkin sanoi, että ruplan arvonlaskua ei vielä pidä kutsua romahdukseksi.
Ruplan heikkeneminen johtuu pääasiassa öljyn hinnan laskusta ja sen tuomasta epäluottamuksesta Venäjän talouteen. Raakaöljy on Venäjän suurin tulonlähde.
Öljyn hinta on sekin jatkanut laskuaan tänään. Barrelin hinta laski alle 27 dollarin Yhdysvaltain markkinoilla.
Toimittaja Juha Kauppinen: Talvivaara-tarinassa vähintään välitilinpäätöksen aika 
Talvivaara-paljastusten tekijä, toimittaja Juha Kauppinen sanoo, että vasta nyt kokonaiskuva Talvivaarasta alkaa hahmottua. Kauppisen mielestä Talvivaarassa suhtautuminen luontoarvoihin oli kuin tuulahdus 70-luvulta. Hän pitää ongelmallisena, jos virastojen virkamiehillä ei ole riittävää riippumattomuutta.
Hämeenlinnalainen toimittaja Juha Kauppinen suosittelee vierailua Talvivaaran kaivosalueella.
– Kaikki muuttuu, kun ensimmäisen kerran näkee ja tajuaa alueen todellisen mittakaavan, sen, mistä tässä oikeasti on kyse. Itselleni ensimmäinen käynti paikan päällä loi pohjan myöhemmälle ymmärrykselle siitä, että suuri osa kaivoksen ongelmista johtuu suuresta mittakaavasta, sanoo Juha Kauppinen.
Juha Kauppinen on palkittu journalisti, joka on työllään nostanut esiin uutta tietoa Talvivaaran kaivoksen ongelmista. Hän toivoisi ihmisten muistavan paremmin sen, että uudesta asiasta uutisointi on prosessi, jossa oikea kokonaiskuva tarkentuu vähitellen.
– Alkuvaiheessa uutisointi oli pioneerityötä ja siinä oli puutteensa. Tietoa ei ollut saatavilla verkossa niin kuin nyt on. Niin sanotut uutisvoittoni tulivat usein siitä, että kerroin asiasta, joka oli kyllä kaikkien saataviilla, mutta kukaan ei ollut hoksannut sitä kysyä. Vaihe oli eräänlaista tutkimusmatkailua ja siinä valossa sitä pitäisi myös tarkastella, pohtii Kauppinen.
– Viime vuoden aikana ilmassa on ollut paljon viisastelun makua: Talvivaarasta on tehty uhria, jota on käsitelty väärin mediassa. Monelta on jäänyt huomaamatta se että, aina kun uudesta asiasta lähdetään etsimään tietoa, se on epätarkkaa, mutta lähestyy totuutta koko ajan. Ei voi mennä möhkäleen luo ja alkaa tehdä uutisia.
Välitilinpäätöksen aika on nyt
Talvivaaran monenkirjavia vaiheita on nyt alettu paketoida yhteen. Tammikuun lopulla ensi-iltansa saa Aleksi Salmenperän ohjaama elokuva "Jättiläinen", joka kertoo Talvivaara-nimisestä kaivoshankkeesta. Juha Kauppinen oli elokuvan taustajoukoissa auttamassa käsikirjoituksen teossa. Maaliskuussa puolestaan julkaistaan Juha Kauppisen ja Sampsa Oinaalan yhteinen kirja Talvivaaran vangit.
– Nyt on vähintään välitilinpäätöksen aika. Monet isot teemat ovat olleet käsien ulottuvilla, mutta ihan kuin jonkin hunnun takana. Kirjaa kirjoittaessa kokonaiskuva on hahmottunut paremmin. Eikä Talvivaaran tarina ole loppunut: louhinta on alkanut uudestaan ja toimijana on valtion omistama Terrafame. Mitä sieltä sitten tulee, se on ihan oma lukunsa, pohtii Kauppinen.
Juha Kauppinen sanoo, että Talvivaara nousi ilmiöksi kahdesta syystä.
– Mielestäni siinä kohtasi kaksi arvomaailmaa: perinteinen elinkeinon, talouden ja työn näkökulma vastassaan puhdas elinympäristö ja luonto. Nämähän ovat jatkuvasti yhteydessä toisiinsa, ne ovat leipoontuneet toistensa sisään ja voivat toimia hyvinkin yhteistyössä keskenään.
– Mutta Talvivaarassa suhtautuminen luontoarvoihin oli kuin tuulahdus 70-luvulta. Se, että voidaan pilata luontoa ja aiheuttaa merkittävää haittaa järville työpaikkojen nimissä; tällainen ajatus ei mahdu 2010-luvulla suomalaiseen maailmankuvaan, sanoo Juha Kauppinen.
Perusasioiden äärellä
Talvivaara-uutisoinnissa on tuotu eri näkökulmia yksittäisten ihmisten ja roolien kautta. Toimitusjohtaja Pekka Perästa on leivottu milloin sankaria, milloin roistoa. Äänessä ovat olleet vuorollaan Talvivaaran työntekijät, luontoväki, kaivosteollisuus ja lähiseudun asukkaat.
– En lähtisi kritisomaan sitä, että yhden ihmisen näkemys laitetaan otsikkoon ja juttuun. Mutta monien sirpaleiden jälkeen vaaditaan synteesivaihe, missä ainakin median pitäisi katsoa, mitä kaikkea vuosien aikana on tapahtunut, toteaa Juha Kauppinen.
Kauppinen on kuunnellut monet keskustelut Talvivaarasta, mutta sanoo kaikkien aiheiden palaavan aina samojen perusasioiden ääreen.
– Talvivaara on saastuttanut ympäristöään enemmän kuin se on itse ympäristölupahakemuksessaan ilmoittanut, eikä se ole tuottanut nikkeliä ja muita arvometalleja niin paljon kuin sen piti. Ei minään vuonna. Nämä ovat ne perusasiat, joihin itse joudun palaamaan kerta toisensa jälkeen, toteaa Kauppinen.
Korruptiovapaa Suomi?
Kun maailmalla listataan korruptiovapaita maita, keikkuu Suomi yleensä listan kärkipäässä. Kriitikot sanovat, että maassamme on silti rakenteellista korruptiota. Oliko Talvivaarassa merkkejä tästä?
– Osittain kyllä. Toisaalta tiiviit yhteydet ovat täysin luonnollisiakin. On selvä, että Talvivaaran johto ja lupaviranomainen AVI ovat yhteistyössä. Myös arkipäiväinen yhteydenpito valvovan viranomaisen, eli ELY-keskuksen kanssa on ymmärrettävää, koska toiminta on luvista riippuvaista.
Talvivaaran suhteen Kauppinen huomasi, että virastojen välillä oli klikkiä. 
Talvivaaran kohdalla olisi pitänyt ottaa kovempia keinoja aiemmin käyttöön.
– Ehkä kyse oli myös hallinnon uudistuksesta, jossa ei täysin oltu saatu uutta systeemiä ja keskinäisiä yhteyksiä vielä toimimaan. Ajoittain tuli mieleen, että luvan myöntäneessä Avissa ei välttämättä aina ole ymmärretty kaikkia lupaa valvovan Elyn tulkintoja. Oli löydettävissä eräänlaiset virastojen "omat äänet", miten kysymyksiin suhtaudutaan, ja niissä on ollut tiettyjä eroja, kertoo Juha Kauppinen.
Kauppisen mukaan ongelmia tulee silloin, jos virastoista ei löydy riippumattomuutta yksittäisiltä virkamiehiltä.
– Jos kaikki päätökset tehdään jonkun ylemmän hyvän nimissä, vaikka työpaikkojen saamisessa alueelle, voidaan runnoa läpi päätöksiä muista näkökulmista riippumatta. Onko Talvivaarassa tapahtunut näin, sitä on aukottomasti vaikea osoittaa, toteaa Kauppinen.
Juha Kauppinen muistuttaa, että esimerkiksi oikeuskansleri ja korkein hallinto-oikeus ovat nuhdelleet valvovaa Kainuun Ely-keskusta.
– Talvivaaran kohdalla olisi pitänyt ottaa kovempia keinoja aiemmin käyttöön.
– Pidän myös ongelmallisena esimerkiksi Geologisen tutkimuskeskuksen roolia. Toisaalta sen tehtävänä on antaa kaivostoimintaan liittyviä asiantuntijalausuntoja, mutta selkeästi yksi päätehtävä on edistää kaivostoimintaa Suomessa. Se on ongelmallinen kaksoisrooli ja voi vaikuttaa joissain tapauksissa sen toimintaan, sanoo Juha Kauppinen.
Teollisuushistoriasta eloonjäämistaisteluun
Talvivaaran toiminta on saanut paljon julkisuutta ja siihen liittyvät ihmiset on ollut helppo roolittaa laatikoihin omasta näkökulmasta riippuen. Ahne ja ylimielinen johto, asuntovelkaiset ja toiveikkaat työntekijät, epätoivoiset kainuulaiset, silmänsä sulkevat poliitikot.
– Olen jututtanut näiden vuosien aikana paljon Talvivaarassa työskennelleitä ihmisiä. Kaivostoiminnan alku oli aika kunnianhimoista aikaa, oli tarkoitus tehdä suomalaista teollisuushistoriaa. Silloin haluttiin tehdä hyvin asioita, homma oli hanskassa ja pystyttiin olemaan tarkkoja, pohtii Kauppinen.
– Kun ongelmat kasvoivat, peli muuttui. Silloin toiminnasta tuli eloonjäämistaistelua ja kujanjuoksua, jossa tavoitteet oli pakko saavuttaa, että toiminta voisi jatkua. Silloin toiminta muutti luonnettaan, ja tuli kyseeseen, että kerrotaanko kaikki avoimesti vai jätetäänkö jotain kertomatta. Minusta Talvivaarassa on isoa kuvaa katsoessa pari eri vaihetta, jotka olivat tällaisia, Kauppinen tiivistää.
_Päivitetty 21.1.2016 kello 13:03: Tähän virkkeeseen on Juha Kauppisen pyynnöstä lisätty sana "voi": Se on ongelmallinen kaksoisrooli ja voi vaikuttaa joissain tapauksissa sen toimintaan, sanoo Juha Kauppinen._
Talvivaaran kierosta pelistä kertova elokuva antaa armoa yrittäjälle: ”Ei tässä ole pahiksia”
Talvivaaran kaivoksen tapahtumista kertova fiktioelokuva Jättiläinen esittää kuvitelman katastrofin etenemisestä. Tekijät suunnittelivat alun perin elokuvasta satiiria kunnes huomasivat, että Talvivaaralle on vaikea nauraa. Jättiläisestä tuli korruptiota ja hyvä veli -verkostoja ruotiva poliittinen trilleri.
– Ei tarvitse mitään valehdella, ootte vaan hiljaa.
Näin Jani Volasen näyttelemä Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä ohjeistaa _Jättiläinen_-elokuvassa.
_Jättiläinen_ on toinen elokuva Talvivaarasta. Vuosi sitten nähtiin kaivoksen työntekijöitä kuvaava dokumentti _Talvivaaran miehet_.
_Jättiläinen_ lainaa osin oikeita hahmoja ja tapahtumia. Elokuva on myös kuvattu aidoilla tapahtumapaikoilla Sotkamossa.
Keskiössä oleva tarina on kuitenkin fiktiota. Suomen tunnetuimpiin käsikirjoittajiin lukeutuvan Pekko Pesosen ideasta syntynyt _Jättiläinen_ kertoo untuvikkoympäristövirkamiehestä Jussista, joka saa tehtäväkseen Talvivaaran ensimmäisen ympäristöluvan. Pian Joonas Saartamon näyttelemälle Jussille selviää, että häneltä on pimitetty olennaisia tietoja ympäristöhaitoista. Etenkin Peter Franzénin esittämä aluehallintoviraston esimies painostaa ja houkuttelee Jussia mukaan hyvä veli -verkostoon.
– Elokuvassa kuvataan kabineteissa tapahtuvaa peliä ja rakenteellista korruptiota, joita ei dokumenttielokuvan keinoin pysty kuvaamaan. Oman taustatyön pohjalta täytyi pystyä kuvittelemaan tapahtumia, sanoo käsikirjoittaja Pesonen.
Jättiläisenkäsikirjoittaminen alkoi vuoden 2012 kipsisakka-altaan vuodon jälkeen. Talvivaara-materiaalin läpikäymisessä Pesosen apuna olivat toimittajat[Juha Kauppinen](http://yle.fi/uutiset/toimittaja_juha_kauppinen_talvivaara-tarinassa_vahintaan_valitilinpaatoksen_aika/8597233), Hanna Tikkanen sekä käsikirjoittaja Anna Brotkin. Elokuvaan päätyi paljon todellisia repliikkejä, esimerkiksi Pekka Perän juhlapuheista ja haastatteluista.
Pesonen tapasi Pekka Perän 2013, jolloin Perä suhtautui myötämielisesti elokuvaan ja siihen, että myös hänen äänensä tulee elokuvassa kuuluviin.
Talvivaaralle ei pysty nauramaan
Alun perin _Jättiläisestä_ piti tulla satiiri, mutta tekijät muuttivat mielensä.
– Kyse on niin traagisesta asiasta, että tuntui väärältä nauraa sille, sanoo Pesonen.
Lähihistoriasta ammentava elokuva kasvoikin poliittiseksi trilleriksi, joka on kotimaisessa elokuvassa harvinainen  lajityyppi. Ohjaaja Aleksi Salmenperä sanoo, että elokuvalla halutaan vaikuttaa.
– Jos tällaisen elokuvan tekee, niin kyllä siinä on pakko haluta härnätä ja sörkkiä. Ei yhteiskunnallisista aiheista kannata muuten tehdä elokuvaa tai se on yritysvideo. Haluamme herättää tavallisten ihmisten uskoa siihen, että asioihin voi vaikuttaa, sanoo Salmenperä.
_Jättiläisessä_ Talvivaarassa otetaan tietoisia riskejä aikataulussa pysymisen takia, virkamiehet painavat villaisella ympäristöhaittoja ja ovat itse sekaantuneet kaivosbisnekseen omine rahoineen.
Salmenperä jännittää, miten Talvivaaran liittyvät tosielämän henkilöt ottavat elokuvan vastaan. Muun muassa _Häiriötekijän_ ja _Miehen työn_ ohjannut Salmenperä ei ole aiemmin ollut mukana todesta lainaavassa elokuvassa. Ohjaaja ei unohtanut todellisten esikuvien olemassaoloa ja kunnioitusta elokuvanteonkaan aikana.
– Täytyi miettiä, että joku saattaa pahoittaa mielensä. Sen jälkeen piti miettiä, että antaako sen vaikuttaa omaan tekemiseen vai ei. Väitän, että parempi elokuva tulee miettimällä kuin tekemällä oma visio.
Pekka Perän esikuvana hikoileva kahvinkeitin
Pekka Perää elokuvassa esittävän Jani Volasen oli puolestaan pakko unohtaa roolihahmonsa tosielämän vastine kuvausten ajaksi. Hän ei halunnut tavata Perää ennen kuvauksia.
– Minulla oli selviytymistaktiikka päällä. Se kauhistutti kun otin työn vastaan, mutta lakkasin hyvin nopeasti ajattelemasta sitä. En olisi pystynyt joka kohtausta tehdessä pohtimaan, mitä joku on mieltä. Se olisi rampauttanut ihan täysin, sanoo Volanen.
Eokuvantekijät ajattelivat Perää jatkuvan paineen alla olevana yrittäjänä. Salmenperän mukaan Pekka Perän metafora oli hikoileva kahvinkeitin.
Pekka Perä on elokuvassa yksinäinen susi, joka ajaa kovalla vimmalla eteenpäin Talvivaaraa. Elokuvan Perä huutaa, painostaa ja mielistelee. Silti hän näyttäytyy myös sympaattisena hahmona.
– Poikani kysyi, että olenko leffan pahis. Vastasin, että en, ei tässä ole pahiksia. Siinä on vaan ihmisiä, olosuhteita ja asioita, jotka menevät päin seinää. Ihmiset reagoivat eri tavalla, sanoo Volanen.
– Elokuvassa ei ole kyse pienestä kärhämästä vaan katastrofista. Samanlaisia arviointivirheitä ihmiset tekevät vaikka raitiovaunussa, siitä ei vaan koidu niin suuria ympäristövahinkoja.
Pekka Perän motiiveja ja moraalisia pohdintoja elokuvassa ei käsitellä. Jättiläinen ei kajoa Perän yksityiselämään. Joonas Saartamon näyttelemä ympäristövirkamies Jussi puolestaan edustaa ihmistä, joka kamppailee omatuntonsa kanssa töissä ja kotona. Sinänsä elokuva voisi kertoa mistä tahansa pieleen menneestä suurhankkeesta ja virkamieskieroilusta.
Salmenperän mukaan elokuvan perusajatuksena on se, että ihmisen moraali on säilytettävissä vaikeidenkin asioiden äärellä.
– Jussilla on perhe, pienet lapset ja asuntovelka. Uranäkymät olisi hyvät, mutta Jussi ei halua tehdä asioita jotka sotivat omaa moraalia vastaan. Hän pohtii myykö itsensä rahasta vai ei, sanoo Salmenperä.
Talvivaarassa kuvaaminen paljasti suuruuden
Salmenperä halusi, että elokuva sitoutuu todelliseen tapahtumapaikkaan, jotenJättiläistäkuvattiin kolme päivää Talvivaarassa. Kaivokselta haettiin oikeaa mittakaavaa, karuutta ja komeutta.
Talvivaarassa kuvatessa elokuvasta tuli tekijöilleen totta.
– Siellä jaksoi hämmästellä maisemaa. Katsoin, että herrajumala tällä on kokoa. Meitä kuljetettiin pikkubussilla paikasta toiseen ja näimme jättimäiset altaat ja liuotuskasat, sanoo Jani Volanen.
Nyt elokuvan esittämä Talvivaara on herättänyt jälleen myös Pekka Perän mielenkiinnon. Perä soitti käsikirjoittaja Pekko Pesoselle elokuvan julkistuksen jälkeen. Perää kiinnosti millainen elokuvasta on tulossa ja kuka häntä esittää.
– Hän kysyi myös, onko elokuvassa seksiä ja räjähdyksiä, kertoo Pesonen.
Junavuoroja peruttu Etelä-Karjalassa
VR on pakkasten ja junavikojen vuoksi joutunut perumaan junavuoroja. Tänään on peruttu mm. junavuoro Helsingistä Etelä-Karjalan kautta Joensuuhun ja taajamajuna Parikkalasta Savonlinnaan.
VR on tänään torstaina perunut Helsingistä kello 15.12 lJoensuuhun kulkevan junan. Juna matkaa vain Kouvolaan saakka.
Huomienna perjantaina Joensuusta kello 5.28 lähtevä Pendolino peruttu. Sen lähtöaika esimerkiksi Imatralta olisi ollut kello 7.13 ja Lappeenrannasta kello 7.38.
Myös taajamajunissa Parikkalan ja Savonlinnan välillä on muutoksi. Taajamajunat H 744 kello 12.30 Savonlinnasta Parikkalaan ja H 745 kello 13.34 Parikkalasta Savonlinnaan on peruttu teknisen vian vuoksi. Juna korvataan linja-autolla.
Linja-auto lähtee rautatieaseman edestä ja kiertää kaikkien väliasemien kautta. Linja-auto jää myöhään junan aikataulusta.
Popovin patsas pipotettiin päiväksi - viime vuonna voro vei pipon
Kotkan insinööriopiskelijat pipottavat fyysikko Aleksandr Popovin patsaan perinteisesti tammikuun lopussa, kun vappuun on aikaa sata päivää. Perinne toteutettiin tänäkin vuonna, torstain vastaisena yönä.
Kotkan insinööriopiskelijat laittavat insinöörilakin fyysikko Aleksandr Popovin patsaan päähän perinteisesti vappuna. Opiskelijoilla on toinenkin patsasta koskeva perinne; tammikuun lopussa Popov saa päiväksi pipon päähänsä.
Torstain vastaisena yönä kourallinen opiskelijoita toteutti perinteen Kirkkokadun ja Itäkadun kulmassa, mukana myös Kotkan insinööriopiskelijoiden puheenjohtaja Saija Härmä.
– Meillä on ollut jo pitkään perinteenä pistää patsaalle pipo päähän tasan sata päivää ennen vappua, jotta patsas pysyy iskussa vappua varten. Ettei pää palellu näillä pakkasilla, nauraa Härmä.
– Kävimme pipottamassa Popovin viime yönä puoli neljän aikaan. Ei meilllä mitään kummempia juhlallisuuksia ollut. Pantiin pipo päähän, otettiin parit kuvat ja lähdettiin kotiin jatkamaan unia. Kylmä oli!
Patsaan pää on ympärysmitaltaan reilun metrin, joten lakkikin on aika suuri. Viime vuonna lakki piti tehdä uudelleen, koska se varastettiin pipopäivän aikana.
– Aamulla lakitettiin ja iltapäivällä kun pipoa lähdettiin hakemaan pois, se oli kadonnut, kertoo Saija Härmä.
– Jollekin ohikulkijalle oli vissiin tullut vähän kylmä.
Ammattiopisto Winnova säästää rajusti – jopa 65 ihmistä voi saada potkut
Satakunnassa toimiva ammattiopisto Winnova aloittaa yt-neuvottelut. Noin 600 työntekijästä voi joutua lähtemään jopa 65 ihmistä.
Ammattiopisto Winnova aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 65 ihmisen työsuhteen loppumiseen. Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa eli noin 600 ihmistä.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat ammatilliseen koulutukseen vuonna 2017 kohdistuvat säästöt. Ammatillisen koulutuksen rahoituksesta on lähtössä 10-12 prosenttia.
Winnova toimii Satakunnassa Porissa, Raumalla ja Ulvilassa sekä lisäksi Varsinais-Suomessa Laitilassa ja Uudessakaupungissa.
Miljoonasäästöt haussa
Winnovan osalta säästöjä täytyy etsiä noin 5–6 miljoonaa euroa, josta 4–5 miljoonaa haetaan henkilöstökustannuksista. Lisäksi työvoimakoulutuksesta vähenee noin miljoona euroa.
– Winnova on jo tähän mennessä sopeuttanut talouttaan vuodesta 2011 lähtien vuositasolla noin 10 miljoonalla eurolla, mikä vastaa noin 15 prosenttia kokonaiskustannuksista. Nyt julkistetut uudet päätökset tuovat vielä noin yhdeksän prosentin lisäleikkaustarpeen, Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz sanoo.
Osa henkilöstön vähennyksistä pystyttäneen järjestämään eläköitymisillä ja päättämällä määräaikaisia työsuhteita. Lisäksi saatetaan käyttää lomautuksia.
Kouvola korottaa terveydenhuollon asiakasmaksuja
Myös Kouvolassa päädyttiin korottamaan terveydenhuollon asiakasmaksuja 15 prosenttia, kuten jo aiemmin on päätetty Kotkassa ja Haminassa.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta päätti keskiviikkona, että terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan Kouvolassa 15 prosenttia.
Suomen hallituksen asetus olisi antanut mahdollisuuden korottaa kiinteitä potilasmaksuja jopa liki 30 prosentilla, mutta Kouvolassa päädyttiin korottamaan maksuja vain puolella tästä.
Hintoihin lisätään indeksikorotusten lisäksi noin 15 prosenttia. Esimerkiksi terveyskeskuksen käyntimaksu on jatkossa pari euroa nykyistä kalliimpi, noin 18 euroa. Päätös syntyi kahden äänestyksen tuloksena.
Jo aiemmin muun muassa Kotka ja Hamina ovat päättäneet 15 prosentin korotuksesta asiakasmaksuihin. Miehikkälässä ja Virolahdella terveydenhuollon asiakasmaksuja korotettiin täysmääräisenä tämän vuoden alusta.
Marjut Helminen kirjoittaa palestiinalaisten hädästä
Appelsiinilehdon yksi päähenkilö on Sini, joka on 59-vuotias sairaanhoitaja. Hän on työskennellyt avustustyöntekijänä  Palestiinassa, Afganistanissa ja Darfurissa. Samankaltaisissa tehtävissä on myös ollut teoksen kirjoittaja Marjut Helminen.
Helminen kertoo olleensa Ihmisoikeusliiton pääsihteerinä ja kansainvälisen Punaisen Ristin tiedottajana. Tehtävissään hän keskittyi erityisesti Libanoniin, jossa oli pitkään kestäneitä räikeitä ihmisoikeusloukkauksia.
– On ollut kiinnostavaa lähteä paikan päälle ottamaan selvää, mitä siellä oikeasti tapahtuu, Helminen kertoo.
Esikoisromaanissaan hän kirjoittaa tunteisiin käyvästi Palestiinan ja Israelin konfliktista kärsivistä ihmisistä.
Toinen päähenkilö on palestiinalaissyntyinen kristitty Fuad, joka on joutunut pakenemaan vainoa Suomeen. Hän on koulutukseltaan lääkäri, joka on täällä taksikuski. Valitettavan tuttu kohtalo siis. 
– Kirjasta tuli yllättäen ajankohtainen. Aloitin romaanin kirjoittamisen viitisen vuotta sitten. Silloin ei ollut tietoakaan pakolaisten kansainvaelluksesta, sanoo Helminen.
Hän kirjoittaa kovaa tekstiä. Kirja väittää, ettei Israel ole demokratia vaan etnokratia, joka hyväksyy vain yhden ainoan etnisen ryhmän eli juutalaiset. Israel on koneisto, joka on rakennettu sotateollisuutta varten.
Ihmisoikeustoimittajana Helminen ei mielestään voi kuitenkaan olla minkään tietyn ihmisryhmän puolella tai sitä vastaan.
_Appelsiinilehto_ on tärkeä kannanotto Lähi-idän kriisipesäkkeestä ja elävä tarina siellä elävien tuskasta. Romaani on kuitenkin enemmän kuvaus valtioiden välisistä konflikteista kuin ihmisten välisistä suhteista.
Kaunistola: "Vuokratyövoimaa perusturvassa kannattaa vielä harkita"
Porin perusturva aikoo lopettaa lyhytaikaisten sijaisten palkkaamisen säästösyistä. Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mari Kaunistola (kok.) toivoo, että sijaisasiassa voitaisiin vielä harkita viime vuonna torpattua vuokratyövoiman käyttämistä.
Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mari Kaunistola (kok.) toivoo, että Porin perusturvan lyhytaikaisissa sijaisuuksissa pohdittaisiin vielä vuokratyövoiman käyttöä.
Porin, Ulvilan ja Merikarivian sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Porin perusturvan johto kertoi työntekijöille keskiviikkona, että lyhyistä sijaisuuksista luovutaan kokonaan.
Uudelleen pohdintaan?
Vielä syksyllä perusturvan johto halusi hankkia lyhytaikaiset sijaiset vuokrayhtiöltä, mutta Porin kaupunginhallitus tyrmäsi ajatuksen.
– Se on asia, joka toivon mukaan voidaan ottaa uudelleen käsittelyyn, Kaunistola sanoo.
Kaunistola korostaa, että säästöjen etsimiseksi pitää käyttää kaikki keinot. Säästöjä tarvitaan perusturvassa yhteensä viisi miljoonaa euroa.
Säästösummasta kaksi miljoonaa on suunniteltu katettavaksi hinnankorotuksilla ja loput kolme miljoonaa euroa rakenteellisilla ja henkilöstöön kohdistuvilla toimilla.
Roolipeliä koko elämä – kuvitellut maailmat vetävät puoleensa muitakin kuin nörttipoikia
Pöytäroolipelejä harrastavat nykyisin myös naiset ja eläkeikää lähestyvät. Alfacon-tapahtumaa järjestävä Antti Leppä aloitti roolipelaamisen 7-vuotiaana ja pelaa niin paljon kuin perhe-elämältään ja töiltään ehtii.
Antti Leppä oli seitsemänvuotias, kun hän aloitti roolipelaamisen Ankh-pelin maailmassa. Väliin tuli muutama vuosi taukoa, mutta teini-iässä harrastus alkoi uudelleen. Siitä lähtien pöytäroolipelit ovat olleet erottamaton osa 33-vuotiaan Lepän elämää.
Nykyään hän toimii useimmiten pelinjohtajana, tarinankertojana, joka kuvailee, miten kuvitellussa maailmassa reagoidaan pelaajien toimenpiteisiin. Viimeisin hahmo, jota Leppä itse on pelannut, oli Juice Leskisen näköinen egyptiläinen jumala.
– Yritän pelata niin paljon kuin ehdin. Perhe tietysti vie paljon aikaa, mutta pianhan tässä pääsee nuorempien kanssa pelaamaan. Saa sitten sitäkin aikaa hyödynnettyä, Leppä naurahtaa.
Leppä on mukana järjestämässä α-con (Alfacon) -tapahtumaa viikonloppuna Mikkelissä. Uudenlaiseen roolipelitapahtumaan on saapumassa roolipelien kehittäjiä ympäri Suomea. Luvassa on luentoja ja tietysti pelaamista.
– Tämä on nimenomaan roolipelien tekijöille ja skeneaktiiveille suunnattu tapahtuma, Leppä kertoo.
Ei oikein voi sanoa, että tällaiset ihmiset pelaavat. Pöytäroolipelaajia on vauvasta vaariin. Omissa peleissänikin on pyörinyt yli 60-vuotiaita.
Pelaaminen ei ole enää vain teini-ikäisten nörttien harrastus
Leppä uskoo, että roolipelaaminen elää uutta tulemistaan hiljaisempien vuosien jälkeen.
– Nyt on taas julkaistu Suomessa lasten roolipelejä. Eiköhän tuolta ole kasvamassa uusi sukupolvi, joka roolipelaa kovastikin.
Roolipelaaminen mielletään usein teini-ikäisten poikien puuhasteluksi, mutta Lepän mukaan se ei enää pidä paikkaansa. Poikia on joukossa yhä paljon, mutta myös naiset ja vanhemmat ikäluokat ovat löytäneet roolipelit.
– Ei oikein voi sanoa, että tällaiset ihmiset pelaavat. Pöytäroolipelaajia on vauvasta vaariin. Omissa peleissänikin on pyörinyt yli 60-vuotiaita.
Pelaajajoukon laajeneminen voi johtua osin siitä, että pelit ovat muuttuneet radikaalisti  20 viime vuoden aikana.
Fantasia-, science fiction- ja kauhupelit ovat yhä suosituimpia, mutta rinnalle ovat tulleet muun muassa historia-aiheiset pelit. Tarinankerronnallinen suunta on vahvistunut.
– On olemassa erilaisia taidepelejä ja vaikka mitä. Itse olen pitänyt nyrkkisääntönä, että jos siitä voi kirjoittaa kirjan, siitä voi tehdä pelin.  80–90-luvuilla pelit olivat aika samanlaisia, mutta nykyään alkaa olla jo hyvin monenlaisia pelejä hyvin monenlaisille pelaajille.
Pelinjohtaja kuvaa tilannetta, missä ollaan, ja pelaajat saavat tehdä, mitä haluavat. Tietysti sääntöjen puitteissa. Taskusta ei voi kaivaa taikakristallia, jos siellä ei sellaista ole.
Roolipelit vaativat rohkeutta heittäytyä
Moni mieltää roolipelaamisen vain larppaamiseksi, liveroolipelaamiseksi. Se kuitenkin kehittyi pöytäroolipelien pohjalta.
– Pöytäroolipelaajia on enemmän kuin larppaajia. Suurin ero on se, että larpeissa näytellään. Pöytäroolipelin taas voidaan ajatella olevan kuin kirja, mitä kerrotaan yhdessä.
Pöytäroolipelien säännöt ovat aina pelikohtaisia. Pelaaminen tapahtuu keskustelemalla.
– Pelinjohtaja kuvaa tilannetta, missä ollaan, ja pelaajat saavat tehdä, mitä haluavat. Tietysti sääntöjen puitteissa. Taskusta ei voi kaivaa taikakristallia, jos siellä ei sellaista ole.
Hyvää mielikuvitusta enemmän roolipelaamisen aloittaminen vaatii Lepän mukaan rohkeutta heittäytyä.
– On mukavaa eläytyä toisten pelaajien kanssa johonkin taianomaiseen maailmaan. Hahmo, mitä pelaat, alkaa vähitellen kehittyä, ja alat tietää, miten se reagoisi mihinkin tilanteeseen. Se on aika mahtava tunne.
Mielikuvituksen lisääntymisen ohella harrastus on opettanut Lepälle uusia asioita.
– On tullut tutustuttua sellaisiin asioihin, mihin en olisi muuten ikinä tutustunut. Esimerkiksi, miten rahtilaiva toimii.
On tullut tutustuttua sellaisiin asioihin, mihin en olisi muuten ikinä tutustunut. Esimerkiksi, miten rahtilaiva toimii.
Sipsien ja kahvin voimalla
Roolipelaaminen on halpa harrastus. Pelinjohtajalla pitää olla joko itse tehty tai ostettu säännöstö, mutta pelaajilta vaaditaan vain heittäytymiskykyä.
Lisäksi tarvitaan pöytätaso ja useimmissa peleissä myös noppia. Noppaa heitetään, kun hahmo ajautuu tilanteeseen, jonka ratkaisee sattuma.
– Se on sellainen tekijä x, Leppä sanoo.
Myös hyvistä istumalihaksista on hyötyä. Roolipelit kun voivat kestää vuosia, eikä niiden välttämättä tarvitse päättyä koskaan. Peliä voi jatkaa pitkänkin tauon jälkeen, sillä hahmot eivät katoa mihinkään, vaikka pelaajien innostus välillä kuihtuisi.
– Tietysti hahmo saattaa myös kuolla. Silloin se on luonnollinen loppu pelille.
Lepän pelaamat roolipelit ovat jatkuneet pisimmillään muutamia vuosia. Pisin yksittäinen pelikerta on kestänyt 16 tuntia. Yli puoli vuorokautta kestävä ponnistus onnistuu Lepän mukaan epäterveellisen ruokavalion avulla.
– Se vaatii sipsejä ja kahvia, Leppä toteaa.
Räjähdys pitää saada kerralla purkkiin – "Myös sateet, tuulet ja sumut kuuluvat meidän työhömme"
Näyttävät räjähdykset sykähdyttävät ja jännittävät katsojaa, mutta tehosteräjäyttäjän mukaan kuvauksissa ainoa vaara on se, että kuvaus pitää ottaa uusiksi. Onnistuessaan erikoistehosteet eivät herätä huomiota vaan vievät tarinaa eteenpäin. Katso videoilta tehosteräjäyttäjän tyylinäytteitä!
1990-luvulla Ylellä kuvattin historiallista tv-draamaa Hovimäkeä. Kun sarjan tapahtumat etenivät 1800-luvulle, tarvittiin kuviin Turun palo.
"Turku" oli lavastettu Aurajokea esittävän Loimaanjoen varteen vanhan sillan viereen, ja paikalle oli rakennettu Luostarinmäen museoalueelta otetun mallin mukaan pala kaupunkia.
– Lavastajille oli annettu ohjeeksi tehdä hyvää, mutta helposti palavaa jälkeä. Ei haluttu isoa siivousurakkaa tai lavasteenkappaleita takaisinviemisiksi, muistelee sarjaa tuottanut Raimo Mikkola.
Kun tulipalon kuvauspäivä koitti, vihmoi taivaalta vettä ja kävi kova tuuli. Rakennukset eivät syttyneet.
– Jouduimme käyttämään nestekaasuja, mikä ei ollut lopputuloksen kannalta hyvä. Valot olivat liian kirkkaita. Lavasteiden eteen oli nähty valtava vaiva, mutta ilman takia kuvista ei tullut niin hienoja kuin piti. Turku paloi kameran edessä, mutta kun kuvaus oli ohi, talot seisoivat pystyssä eikä mikään ollut palanut, Mikkola nauraa.
Räjäytykset kerralla purkkiin
Kun Ylen draamojen ohjajat haluavat kuviin esimerkiksi tulipaloja tai räjäytyksiä, soitetaan Kari Lehtiselle. Hän on yhtiön palo- ja turvallisuusasiantuntija, jonka tulee sääntöjen mukaan olla paikalla vaarallisissa kuvauksissa.
Tulipaloja voidaan tarvittaessa sammuttaa ja kuvata kohtaus uudestaan, mutta suurten räjäytysten on mentävä kerralla purkkiin.
Kyllä hyvinkin läheltä paukkupanoksia voi juosta, kunhan maasuojaus on kunnossa.
Ohjaajan räjäytystoiveet ovat usein hyvin selkeät. Kari Lehtinen antaa esimerkiksi Taivaat tulet -sarjassa tehdyn suuren räjäytyksen.
– Ohjaaja Kari Väänänen halusi, että ikkuna hajoaa räjähdyksessä ulospäin ja että rakennus syttyy lopuksi palamaan. Räjähdyksen piti myös olla tarpeeksi voimakas, jotta yksi henkilöhahmoista voisi uskottavasti kuolla kohtauksessa.
Ohjaajien toiveet ovat Lehtisen mukaan realistisia, ja Taivaan tulienkin räjähdys oli helppo toteuttaa.
– Kyse on oikeastaan vain siitä, kuinka isosti tehdään. Tilanteen pitää pysyä turvallisena. Harvoin voidaan räjäyttää koko taloa, koska silloin jouduttaisiin laittamaan kamerat niin kauas, ettei siitä ole enää kenellekään mitään iloa.
Näyttelijän voi sen sijaan laittaa sotakuvauksissa juoksemaan keskelle räjähtelevää tannerta.
– Kyllä hyvinkin läheltä paukkupanoksia voi juosta, kunhan maasuojaus on kunnossa.
Vaaratilanteita ei saa syntyä
Kemian laborantin koulutus ja aiempi työkokemus mm. armeijan räjähdelaboratoriossa ovat yhdessä monenlaisen täydentävän koulutuksen kanssa päässeet hyötykäyttöön Ylellä ja elokuvissa.
Tehosteräjäyttäjän työ ei aina ole riskitöntä, mutta kuvaustilanteet sujuvat Kari Lehtisen mukaan kuin Strömsössä.
– Riskit täytyy hallita. On eri juttu, saadaanko kerralla aikaan sitä, mitä ohjaaja halusi, mutta vahinkoja tai vaaratilanteita ei tule.
On eri juttu, saadaanko kerralla aikaan sitä, mitä ohjaaja halusi, mutta vahinkoja tai vaaratilanteita ei tule.
Räjäytykset ja tulipalot ovat näyttäviä tehosteita, mutta aina Lehtisen työ ei pistä valmiista teoksesta silmään. Mies on saattanut roikkua esimerkiksi museohöyryveturin nokalla tupsauttelemassa kuvaan savua tai suihkuttanut vettä studion ikkunaan.
Esimerkiksi pellolla leijaileva hienoinen usva saattaa olla tehostemiehen tekosia eikä kuvausryhmän hyvää tuuria.
– Myös sateet, tuulet ja sumut kuuluvat meidän työhömme. Sanotaan, että tehoste on onnistunut silloin, kun sitä ei oikeastaan huomaa.
Brittiraportti: Putin todennäköisesti hyväksyi Litvinenkon murhan
Raportin mukaan venäläisagentit Andrei Lugovoi ja Dmitri Kovtun murhasivat Putinia arvostelleen Litvinenkon poloniumin radioaktiivisella isotoopilla. Britannia ilmoitti jäädyttävänsä Lugovoin ja Kovtunin varat. Venäjän ulkoministeriö pitää brittiraporttia poliittisesti motivoituneena.
Britanniassa tehdyn tutkimusraportin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin todennäköisesti hyväksyi entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon murhan.
Tuomari Robert Owenin kirjoittaman raportin mukaan agentit Andrei Lugovoi ja Dmitri Kovtun murhasivat Litvinenkon poloniumin harvinaisella radioaktiivisella isotoopilla vuonna 2006. Myrkyllinen polonium oli pantu Litvinenkon juomaan teehen.
Raportissa todetaan, että agentit toimivat "suurella todennäköisyydellä" tiedustelupalvelu FSB:n ohjeiden mukaisesti. Owenin mukaan sekä FSB:n silloinen johtaja Nikolai Patrušev että presidentti Putin olivat todennäköisesti hyväksyneet operaation.
Litvinenko sanoi kuolinvuoteellaan, että Putin tilasi hänen murhansa.
Yle Uutiset on aiemmin [kertonut laajasti](http://yle.fi/uutiset/litvinenkon_murhan_oudot_kaanteet_miten_murhaajat_toheloivat_miksi_putinin_arvostelija_tapettiin/8607825) murhassa käytetystä poloniumista ja tapauksen tutkinnassa selvinneistä seikoista.
Britannia jäädyttää kahden agentin varat
Britannian sisäministeri Theresa May ilmoitti, että Lugovoin ja Kovtunin varat jäädytetään ja Venäjän suurlähettiläs kutsutaan puhuteltavaksi. Pääministeri David Cameronin tiedottaja sanoi, että raporttiin suhtaudutaan hyvin vakavasti. Hän kutsui sen loppupäätelmiä erittäin järkyttäviksi.
Venäjän ulkoministeriö pitää raporttia poliittisesti motivoituna ja läpinäkymättömänä. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Venäjä ei odottanutkaan, että raportin johtopäätökset olisivat olleet objektiivisia tai ennakkoluulottomia.
– Valitamme, että selvä rikostapaus politisoitiin, mikä on varjostanut kahdenkeskisiä suhteitamme, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova.
Vuodesta 2007 Venäjän parlamentissa istunut Lugovoi sanoi torstaina venäläiselle uutistoimisto Interfaxille, että häneen kohdistuvat syytteet ovat absurdeja. Venäjän hallinto on aina kiistänyt sekaantuneensa millään tavalla Litvinenkon murhaan.
Lontoon metropolialueen poliisi puolestaan ilmoitti vaativansa edelleen, että Lugovoi ja Kovtun luovutetaan Britanniaan oikeudenkäyntiä varten. Aiemmin Venäjä on kieltäytynyt luovuttamasta epäiltyjä.
[Yli 300-sivuinen tutkimusraportti ](https://www.litvinenkoinquiry.org/files/Litvinenko-Inquiry-Report-web-version.pdf)on julkaistu kokonaisuudessaan verkossa.
Ammattiopisto aloittaa yt-neuvottelut Kouvolassa
Ammatillisen koulutuksen rahoitus ajaa oppilaitoksia tiukille. Viime vuosina tappiota tahkonnut Kouvolan seudun ammattiopisto aloittaa yt-neuvottelut. Ensimmäisessä vaiheessa neuvotellaan Anjalan luonnonvarayksikön uudistuksista.
Kouvolan seudun ammattiopistossa aloitetaan yt-neuvottelut. Lasten ja nuorten lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Opiston toiminta on ollut alijäämäistä viime vuodet, ja alijäämää on kertynyt vuodesta 2009 lähtien yli viisi miljoonaa euroa.
Säästötarve koko ammattiopistossa on noin 50 henkilötyövuotta vuoteen 2018 mennessä, mikäli säästöt tehtäisiin pelkästään henkilöstömenoista. Samanaikaisesti säästöjä etsitään kuitenkin myös tiloista. KSAO pyrkii vähentämään käytössä olevia tilojaan 40 prosentilla edellisvuoden tasosta.
Yt-neuvottelut aiotaan käydä kahdessa vaiheessa, ensin Anjalan luonnonvarayksikössä ja mahdollisesti sen jälkeen koko ammattiopistossa.
Kaupunki päätti joulukuussa, että KSAO:n maatalousalan koulutus Anjalassa jatkuu, ja että toimintaa kehitetään. Anjalassa tehtiin syksyllä maatalouskoulutuksen lakkauttamiseen liittyen selvitys siitä, miten koulutuksen kannattavuutta voitaisiin parantaa. Tämä selvitys otetaan nyt yt-neuvotteluiden lähtökohdaksi.
Lähteet brittilehdille: Tutkinta syyttää Kremliä Litvinenkon murhasta
Britanniassa tehty tutkimusraportti venäläisagentti Aleksandr Litvinenkon murhasta julkistetaan tänään torstaina.
Brittilehtien nimettömistä lähteistä saamien tietojen mukaan pian julkistettavan tutkimusraportin tekijät syyttävät Venäjän hallintoa agentti Aleksandr Litvinenkon murhan tilaamisesta.
Hallituslähde kertoo [The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/law-and-order/12111374/Litvinenko-Inquiry-Kremlin-to-be-blamed-for-Alexander-Litvinenko-murder-but-UK-will-not-punish-it.html), että raportin mukaan Kreml määräsi venäläisagentit tappamaan Litvinenkon.
[The Timesin](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/uk/crime/article4670468.ece) mukaan tutkimusraportissa presidentti Vladimir Putin liitetään Litvinenkon kuolemaan, mutta hänen väitetyn sekaantumisensa laajuus jää epäselväksi.
Venäjän hallintoa kritisoinut KGB:n entinen agentti Litvinenko myrkytettiin radioaktiivisella poloniumilla Lontoossa vuonna 2006. Hän syytti kuolinvuoteellaan Putinia murhansa tilaamisesta.
Romarin kärsivällisyys koetuksella: Yön aikana toivoo, että tapahtuisi suuria muutoksia
Alppihiihtäjä Andreas Romarin kärsivällisyys on koetuksella. Parin vuoden loukkaantumiskierteen jälkeen rinteisiin palannut vauhtilaskija toivoo vihdoin pääsevänsä vauhtilajeissa maailmancupin pisteille.
Andreas Romarin äänestä kuultaa hienoinen alistuneisuus. Paluu kilparinteisiin parin vuoden loukkaantumiskierteen jälkeen ei ole sujunut loistokkaasti. 
Romar avasi maailmancupin pistesaldonsa Wengenin alppiyhdistetyssä, mutta vauhtilajeissa sijoitukset 30:n parhaan joukkoon ovat antaneet vielä odotuttaa itseään.
Romar on joutunut toteamaan loukkaantumisten jälkeisen paluun haasteellisuuden. 
Suomalaislaskija on kokenut jo viimeisen kuukauden ajan olleen täydessä laskukunnossa, mikä on näkynyt hyvinä harjoituslaskuina. Kilpailutilanteissa tilanne on kuitenkin vielä toinen.
\- Pitäisi löytää itseluottamus kisassa, jotta voisi päästää täysillä koko ajan. Se vaatii edelleen työtä, Romar myöntää.
Romar myöntää tilanteen koettelevan kärsivällisyyttä. 
\- Kyllähän se on haastavaa olla kärsivällinen. Aina päivän päätteeksi toivoisi, että yön aikana olisi tapahtunut suuria muutoksia. Että ajoista olisi lähtenyt kolme sekuntia pois, Romar toteaa.
\- Mutta ei se vaan niin tapahdu. Pitää yrittää muistaa, että kärsivällisyys palkitsee. Ja kun tekee rauhassa asioita oikein, ei sitten tarvitse tehdä niitä uudestaan, Romar hokee itselleen.
Se mitä Romar nyt ennen kaikkea tarvitsee kilpailussa on hyvä lasku.
\- Tarvitsen sellaisen laskun, että alusta asti pystyy työntämään. Lajissa mennään niin äärirajoilla ja pienikin epävarmuus näkyy heti. Jos on yhdessäkään käännöksessä epävarma, näkyy se heti kellossa enemmän kuin huippulaskijoilla. Hyvä itseluottamus pitäisi saada heti päälle. Sitä haetaan, Romar toteaa viikonlopun tavoitteestaan.
Kilpailu koventunut kahdessa vuodessa
Suomalainen vauhtilaskija on joutunut myös toteamaan kilpailun kovenneen hänen poissaolonsa aikana. 
\- Taso on kova. Kun viimeksi laskin kaudella 2013, oli kovemmalla tasolla olevia laskijoita parisenkymmentä. Nyt heitä on 40, jotka ovat ottaneet askeleita eteenpäin tai ovat askeleen edellä.
\- Silloin huonolla laskulla saattoi olla 25., mutta tällä hetkellä jos joku kärkilaskijoistakin laskee huonon laskun ovat hekin 40:n huonommalla puolella, Romar vertaa tilanteen muuttumista.
Romar uskoo kuitenkin olevansa Wengenin laskujen jälkeen jo jälleen lähempänä maailmancupin pistesijoja. Seuraava paikka tavoitella pisteitä on tulevana viikonloppuna klassikkokisassa, Kitzbühelissä, Itävallassa.
Kitzbühelissä Romar on mukana perjantain supersuurpujottelussa ja sen perään laskettavassa alppiyhdistetyn pujottelussa, kuin myös lauantain syöksykisassa. 
\- Kaikkiin lähdetään samalla panostuksella. Joka startista niin vimmatusti liikkeelle kuin vain pääsee, Romar lupaa.
112 tukkia tippui rekan kyydistä ajotielle – kuski ei huomannut tapahtumaa
Liikkuvan rekan kyydistä putosi yli sata tukkia ajotielle Lieksassa. Kaksi autoa törmäsi tukkeihin, mutta kukaan ei loukkaantunut vaarallisessa tilanteessa. Tukkirekan kuljettaja ei huomannut lastin keventyneen kesken ajon.
Puutavararekan lastista putosi yli sata tukkia tielle ajon aikana Lieksassa. Tukit tippuivat Nurmeksen suunnasta aamulla tulleen rekan kyydistä noin 15 kilometriä ennen Lieksaa.
– Ei siinä koko lasti mennyt, sieltä perästä tippui osa, paloesimies Esko Lampen kertoo.
Perässä tulleet kaksi autoa törmäsivät tukkeihin, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
– Ensiavun väki tarkasti ihmiset. Ketään ei tarvinnut viedä sairaalaan. Autot hinattiin pois, Lampen sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettaja ei huomannut tapahtumaa. Hänen kuitenkin tavoitettiin myöhemmin.
– Tukit on raivattu pois tieltä ja liikenne sujuu. Rekan kuljettaja myös tavoitettiin ja hän on kerännyt tukit pois.
Amnesty: Turkki käyttää liikaa voimaa kurdeja vastaan
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kurdialueelle määrätyt ulkonaliikkumiskiellot ovat kollektiivinen rangaistus kurdiväestölle. Turkin armeija on myös käyttänyt raskasta aseistusta asutusalueilla, mikä on johtanut sivullisten kuolemaan.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International arvostelee](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/01/turkey-onslaught-on-kurdish-areas-putting-tens-of-thousands-of-lives-at-risk/) Turkkia sen rajuista otteista kurdeja vastaan.
Järjestön kannanoton mukaan armeijan moniin kurdikaupunkeihin määräämät, pitkään kestäneet ulkonaliikkumiskiellot ovat muodostuneet kurdiväestöön kohdistuvaksi kollektiiviseksi rangaistukseksi.
Esimerkiksi Cizren kaupungissa ja osassa Diyarbakiria ympärivuorokautiset ulkonaliikkumiskiellot alkoivat jo joulukuun alkupuolella.
Amnestyn mukaan Turkin hallituksen tulisi lopettaa kiellot, jotka estävät kymmeniä tuhansia ihmisiä saamasta ruokaa, vettä, terveydenhuoltoa tai koteihinsa sähköä.
Turkin armeijan terrorinvastaisissa operaatioissa on järjestön mielestä käytetty kohtuuttomasti voimaa. Armeija etsii ulkonaliikkumiskieltojen avulla kurditerroristeja. Armeijan erityisen kiinnostuksen kohteena on kurdien työväenpuolueen PKK:N nuorisojärjestö, Isänmaallinen vallankumouksellinen nuorisoliike YDG-H.
Armeija on turkkilaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan käyttänyt raskaita aseita asutuskeskuksissa. Operaation aikana on järjestön mukaan kuollut 162 ihmistä, joista 29 on ollut naisia, 32 lapsia ja 24 yli 60-vuotiaita.
Amerikkalaistähti Angel Haze otti suomalaisfanit kanssaan lavalle: suuteli kädelle, halaili ja otti selfieitä
23-vuotias Angel Haze esiintyi keskiviikkona 20. tammikuuta Helsingin Tavastialla YleX esittää -keikalla. Räppäri sai paljon irti keskiviikkoillan yleisöstä.
Keikan aluksi DJ kysyy, kuka on valmis bailaamaan, ja innokkaat kädet nousevat ilmaan. Suomalaisyleisö on odottanut **Angel Hazen** show’ta pitkään.
Räppikädet heiluvat ensimmäisestä kappaleesta asti, mutta keikan huippukohdat ovat vasta tulossa. Angel Haze vaatii amerikkalaiseen tapaan pitämään jatkuvasti meteliä. Ei uskoisi, että on arki-ilta, kun suomalaisyleisö imee itseensä palan Amerikkaa.
\- Mitä enemmän annatte minulle energiaa, sitä enemmän annan teille takaisin, Haze spiikkaa ja valitsee kaksi fania kanssaan lavalle.
Räppäri päästää fanit lähelle. Hän esiintyy heille katsoen suoraan silmiin ja halaa tyttöjä lämpimästi biisin päätteeksi.
\- Olen todella onnellinen siitä, että pidätte levystäni. Se merkitsee mulle aivan kaikkea. On mahtavaa päästä kiertämään ympäri maailmaa ja esittämään omia kappaleita livenä.
Aggressiivisesti esiintyvä Haze on kasvanut tiukan kristillisessä yhteisössä, jota hän on jälkeenpäin kuvaillut kultiksi. Artisti räppää muun muassa kokemuksistaan raiskauksen ja seksuaalisen hyväksikäytön uhrina. Haze antaa itsestään paljon teksteissään ja nyt myös lavalla.
\- Haluan, että sekoatte kanssani, räppäri sanoo ja heittää vettä yleisön päälle.
Angel Haze hyppää lavalta yleisön sekaan tanssimaan ja räppäämään. Yleisö hyppii ja riehuu täysillä. Hiki haisee Tavastialla, kun räppifanit joraavat jokaisen kappaleen tahtiin.
\- Tämä on mahtavaa. Rakastan tätä meininkiä. Tarvitsen taas vapaaehtoisen, Haze spiikkaa ja kädet nousevat pystyyn.
Angel ottaa fanin kädestä kiinni, suutelee sitä ja halaa vielä biisin lopuksi.
\- Mulla on ollut todella hauskaa. Hyvää yötä, Angel Haze sanoo poistuessaan lavalta.
DJ huudattaa yleisöä, jotta räppäri saataisiin palaamaan. Haze tulee pian takaisin ja kutsuu kaikki halukkaat kanssaan tanssimaan. Lähes puolet yleisöstä nousee Tavastian lavalle. Useat innokkaat fanit kuvaavat ikimuistoisen hetken sosiaaliseen mediaan.
_Battle Cry_ -hitti raikaa keikan kruunuksi, jonka jälkeen kuullaan vielä artistin uutta materiaalia.
\-Jos aiotte jäädä kanssani lavalle, teidän täytyy tanssia.
Fanit lähtevät hikiseltä Tavastialta hyytävän kylmään pakkaseen onnellisina. Angel Haze hehkuttaa itse keikkaa vielä seuraavana päivänä [Twitterissä](https://twitter.com/AngelHaze/status/689978250366423042). Jenkkiräppärin mukaan suomalaisyleisö sai keskiviikon tuntumaan perjantai-bileiltä.
**Lue myös:**
[Lapsuus kultissa, räppiä rankoista aiheista ja ihana husky – 9 syytä kiinnostua Suomeen saapuvasta Angel Hazesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261119)
[Angel Hazen Himolupaus: Saatan kuolla, jos teen tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216994) 
[Angel Haze haistatti pitkät levy-yhtiölle ja vuoti albuminsa nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225704) 
Mies surmattiin Raisiossa
Poliisi on ottanut tapauksen johdosta kiinni henkilöitä. Henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Tasalankadulla.
Keski-ikäinen mies joutui henkirikoksen uhriksi Tasalankadulla Raisiossa yksityisasunnossa keskiviikkona illalla noin klo 22 aikaan.
Tapauksen johdosta on otettu henkilöitä kiinni. Asiaa tutkitaan rikosnimikkeellä tappo.
Tutkinta on alkuvaiheessa eikä tapauksesta tiedoteta tutkinnallisten syiden vuoksi tässä vaiheessa enempää.
Iisalmelaislääkäri ottaa upeita kuvia mikroskooppisista lumikiteistä – "Olen seassa kuin Liisa Ihmemaassa"
Valtaosa kiteistä muodostuu Saharan pölystä, ja niiden lopullisen muodon määrittää ilman lämpötila. Kiteen kuvaamiseen tarvitaan meikkipeili, valkoista leivinpaperia ja snorkkeli.
Se vaatii talven, lumisateen, lämpimät vaatteet ja kärsivällisyyttä. Katse suunnataan ylöspäin ja etsitään hitaasti pyörimällä leijailevia yksilöitä. Kun sellainen löytyy, sen annetaan leijailla hiljalleen ja pehmeästi kylmennetyn lasilevyn päälle. Levy asetetaan nopeasti kameran alle, pidätetään hengitystä ja painetaan laukaisinta. Näin syntyy valokuva täydellisestä lumikiteestä.
Iisalmelainen lääkäri ja harrastekuvaaja Pekka Honkakoski innostui lumikiteistä ja niiden valokuvaamisesta tyttärensä kautta. 4-vuotias tyttö oli ihmetellyt, miksi lumi narskuu jalkojen alla. Honkakoski alkoi selvittää asiaa ja yrittää sellaista, mitä vain kourallinen ihmisiä on koko maailmassa tehnyt: kauniiden lumikiteiden valokuvaamista.
– Noin yksi sadasta lumikiteestä on kaunis, loput ovat hieman muotopuolia. Tykkään itse enemmän muotopuolista, mutta jos kaunista kidettä etsitään, sen erottaa siitä, että se leijailee muita hitaammin taivaalta alas, Honkakoski kuvailee.
Vauvakiteestä mutteriksi
Muutaman millimetrin kokoiset lumikiteet ovat vuosien saatossa olleet ihmisille melkoinen mysteeri. Lumikiteiden tutkiminen aloitettiin 1800-luvun loppupuolella ja yli sata vuotta sitten lumikiteiden sanottiin olevan taivaalta tulevia hieroglyfejä. Japanilainen tiedemies alkoi tutkia kiteitä tarkemmin ja kuvaili niitä kirjeiksi, joita hän lopulta oppi lukemaan.
Lumikide on vähän kuin ihminen, se ei pärjää hengissä ilman toisia.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että harva lumikide on toisen kaltainen. Lumikiteet muodostuvat pilvissä, jossa voi olla jopa 40 astetta pakkasta. Kiteet tarvitsevat muodostuakseen jonkin pienen hiukkasen. Yli 80 prosenttia lumikiteistä muodostuu Saharan pölystä. Loput kiteet voivat muodostua esimerkiksi siitepölyhiukkasista tai nokipölystä.
Hiukkasesta muodostuu niin kutsuttu vauvakide, joka on mutterimainen ja erittäin pieni. Vauvakide lähtee kasvamaan eri tavoin eri lämpötiloissa. Lähes nollakelissä se kasvaa sivusuuntaan, 4–10 asteen pakkasessa pystysuuntaan. 10–20 pakkasasteessa kide laajenee suuremmaksi, sitä kovemmassa pakkasessa kiteistä muodostuu pieniä, hieman epäsäännöllisiä muttereita.
– Lumikiteet ovat pakkasen ja vesihöyryn lapsia. Ja ne on erilaisia lapsia eri lämpötiloissa.
Yksi hönkäisy voi pilata kuvaustilanteen
Maailmassa on tällä hetkellä arviolta 5–10 harrastajavalokuvaajaa, jotka pystyvät ikuistamaan kiteiden kauneuden sellaisenaan kameralle. Lumikiteen kuvaaminen ei ole helppoa, koska lumikide on läpinäkyvä ja sulaa nopeasti pois.
– Lumikide on vähän kuin ihminen, se ei pärjää hengissä ilman toisia. Lumikide pärjää lumihangessa, mutta yksittäinen kide katoaa, jos siihen hönkäisee tai jos valoa osuu siihen väärällä tavalla, Honkakoski selittää.
Lumikidekameroita ei saa ostettua valmiina, joten ne on rakennetava itse. Honkakoski aloitti lumikiteiden kuvaamisen omassa olohuoneessaan tavallisella kameralla, johon oli yhdistetty mikroskoopin linssi. Pian hän siirtyi kuitenkin ulkoilmaan kuvaamaan kiteitä niiden omassa ympäristössään. Avuksi kiteiden helposti hajoavaan rakenteeseen hän keksi käyttää snorkkelia.
– Kuvaamisen tarvitsin neljä tiiliskiveä, meikkipeilin ja valkoista leivinpaperia, jolla valoa sai hajotettua. Ja tietenkin kameran, lämpimät vaatteet ja snorkkelin. Snorkkeli vie hengityksen niskan taakse, jolloin kuvauslaitteet ja linssi eivät huurustu.
Ulkoisesta kauneudesta sisäisen kauneuden kuvaamiseen
Honkakosken valokuvausharrastus on poikinut niin upeita otoksia, että muutama niistä julkaistaan talvipostimerkkinä tänä perjantaina. Honkakoski kertoo kuvien olevan niin onnistuneita, että hän on harkinnut jopa valokuvaamisen lopettamista.
– Kaupassa minua iäkkäämpi nainen tuli ottamaan kädestä ja sanoi, että sinä toit minulle lapsuuteni takaisin. Hän oli nähnyt lumikidekuvani sanomalehdestä. Silloin älysin, että olen ottanut paremman kuvan kuin kukaan koskaan, ei tarvitse ottaa enempää, kuvaukset on nyt kuvattu. Mutta lumikiteet tuntuivat sanovan, että katsele tarkemmin, Honkakoski sanoo salaperäisesti.
Silloin älysin, että olen ottanut paremman kuvan kuin kukaan koskaan, ei tarvitse ottaa enempää.
Sen jälkeen hän on alkanut valokuvata kiteitä toisenlaisesta näkökulmasta. Siihen asti valokuvat osoittivat kiteiden ulkoisen kauneuden, mutta nyt hän halusi kuvata sen, mitä kiteiden sisällä on.
– Aloin kuvata lumikiteiden sisäistä kauneutta. Kiteet ovat aina kuusikulmaisia, mutta niiden keskustassa onkin erilaisia, pyöreitä muotoja. Olen siellä seassa kuin Liisa Ihmemaassa, ihan ällistynyt.
Vuosisatoja ihmisiä hämmästyttäneille lumikiteille on Honkakosken mukaan selkeä selitys.
– Luonto sanoo, että tällainen mä olen, te ette ole sitä vain tajunneet.
Peukaloisen retket ilmestyy kolmella saamenkielellä
Peukaloisen retket -piirretty ilmestyy tänä keväänä inarin-, koltan- ja pohjoissaamenkielille. Japanilais-itävaltalaislähtöinen Peukaloisen retket on tehty jo 80-luvulla ja nyt piirretyn odotetaan innostavan saamelaislapsia käyttämään omaa kieltään.
Saamelaiskäräjien oppimateriaalitoimisto julkaisee tänä keväänä jotain sellaista, josta saamelaislapset eivät joka vuosi pääse nauttimaan.
Oppimateriaalitoimisto julkaisee Peukaloisen retket -piirretyn DVD-kokoelmana kaikille Suomessa puhutuille saamen kielille, pohjois-, inarin- ja koltansaameksi.
Kaikki kolme kieliversiota samalla DVD:llä
Peukaloisen retket -animaation jaksoja on käännetty ja äänitetty saameksi parin vuoden ajan. Saamelaiskäräjien oppimateriaalisihteeri Hannu Kangasniemi on tyytyväinen projektiin.
– Yhdistämme vielä filmit ääniraitoihin, jotta saamme laittaa ne viimein DVD:lle. Uskon, että siitä syntyy todella hieno kokonaisuus, kertoo Kangasniemi.
Alkuperäisesti japanilais-itävaltalainen lasten piirretty Peukaloisen retket on tehty jo 80-luvulla. Tänä vuonna saamelaislapset pääsevät katsomaan jaksoja DVD:ltä, jossa on valmiina kaikki kolme kieliversiota.
– Tavoitteenamme on laittaa kaikki kolme saamen kieltä samalle DVD:lle, jotta siitä olisi helppoa itse valita, millä kielellä haluaa katsoa. Kun ihmiset ostavat Peukaloisen retket -DVD:n, saavat he suoraan kaikki kolme saamen kieltä, lisää Kangasniemi.
"Kun kieli näkyy ja kuuluu, rohkaistuvat lapsetkin puhumaan saamea"
Ivalolainen Hilkka Fofonoff on toiminut Peukaloisen retket -piirretyn koltansaamenkielisenä kääntäjänä ja kertojana.
Fofonoffin mielestä tarinat sopivat hyvin saamelaislasten maailmaan. Tarinat sisältävät monenlaisia tunteita ja päähenkilö seikkailee eläinten kanssa.
– Olen niin pitkään odottanut tarinoiden valmistumista. Nils Holgersson eli Peukaloinen on poika, joka pärjää hyvin eläinten kanssa. Hän ymmärtää niiden tarinoita, kulkee niiden kanssa – välillä on hankalampia aikoja, mutta hän kyllä pärjää. Tarinat ovat hauskoja, osa tarinoista surullisempia niin, että kyynel silmässä nauhoitin niitä, muistelee Fofonoff.
Opettajana työskentelevä Fofonoff uskoo, että saamen kielten näkyessä ja kuuluessa enemmän lasten tavallisessa elämässä, kuten television lastenohjelmissa, rohkaistuvat lapset myös puhumaan saamea.
– Olisi todella tärkeää, että Peukaloisen saamenkielisiä retkiä pääsisi näkemään myös televisiossa. Saamenkielisiä piirrettyjä ei ole. Silloin lapsetkin uskaltaisivat puhua saamea enemmän, pohtii Fofonoff.
Zika-virukseen liitettyjen lasten kehityshäiriöiden määrä kasvaa Brasiliassa
Mikrokefalia eli pienipäisyys on synnynnäinen kehityshäiriö, joka aiheuttaa älyllistä jälkeenjääneisyyttä. Brasiliassa on havaittu lähes 4 000 epäiltyä mikrokefaliatapausta sitten lokakuun.
Brasiliassa on löydetty jälleen lisää lasten kehityshäiriötapauksia, joiden uskotaan liittyvän maassa leviävään zika-virukseen.
Terveysministeriön mukaan epäilty mikrokefalia on havaittu jo 3 893 lapsella sitten lokakuun, jolloin viranomaiset alkoivat seurata kehityshäiriön yleistymistä. Koko vuonna 2014 tapauksia todettiin alle 150. Mikrokefalia eli pienipäisyys aiheuttaa älyllistä jälkeenjääneisyyttä.
Brasilian zika-epidemia alkoi viime toukokuussa. Tutkijat uskovat, että odottavan äidin zika-tartunta voi aiheuttaa lapselle kehityshäiriön. Toistaiseksi yhteyttä ei ole kuitenkaan todistettu tieteellisesti pitävästi.
Zika voi tarttua äidistä sikiöön
Tiistaina brasilialaiset tutkijat ilmoittivat löytäneensä zika-virusta keskenmenon saaneen naisen istukasta, mikä osoittaa, että virus voi tarttua äidistä sikiöön. Aiemmin tutkijat olivat havainneet zikaa vain kahden raskaana olevan naisen lapsivedessä.
– Tämä on merkittävä edistysaskel, mutta emme silti voi todeta tieteellisesti, että mikrokefalia johtuu zikasta, immunologi Jean Peron São Paulon yliopistosta sanoi uutistoimisto Reutersille.
Zika-virus leviää keltakuumehyttysen välityksellä, eikä se tartu ihmisestä toiseen. Virus voi aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita, mutta kovin vakavaa sairautta siitä ei tyypillisesti seuraa. 80 prosentissa tapauksista infektio menee ohi oireettomana.
Varoituksia odottaville äideille
Viime lauantaina Yhdysvallat kehotti raskaana olevia naisia välttämään matkustamista 14 Latinalaisen Amerikan ja Karibianmeren maahan, joissa virus leviää.
Yhdysvaltain viranomaiset vahvistivat viime viikolla, että Havaijilla on syntynyt mikrokefaliasta kärsivä lapsi, jonka äiti oli raskausaikana käynyt Brasiliassa ja saanut zika-tartunnan.
Kolumbiassa hallitus on kehottanut naisia viivyttämään lapsen hankkimista 6–8 kuukaudella zika-epidemian vuoksi.
Amfetamiinia Saksasta Pohjanmaalle – poliisi paljasti laajan maahantuonnin
Kotietsintä Jurvassa johti poliisin laajan amfetamiinin maahantuonnin jäljille. Suomen haarassa on jo nostettu syytteet, Saksassa puolestaan poliisi on tehnyt tänä aamuna laajan operaation tekijöiden kiinniottamiseksi.
Pohjanmaan poliisilaitos ja Keskusrikospoliisi ovat selvittäneet laajaa amfetamiinin maahantuontia Saksasta Pohjanmaalle. Jutun Suomeen liittyvän osuuden tutkinta on valmistunut ja Pohjanmaan syyttäjänvirasto on nostanut asiassa syytteet.
Pohjanmaan poliisilaitoksen Seinäjoen huumeyksikkö pääsi huumausaineiden maahantuonnin jäljille Jurvassa tapahtuneen anastuksen tutkinnan yhteydessä. Yksi jutussa epäillyistä miehistä yritti anastaa vanhemmalta henkilöltä lompakon kioskilla. Poliisi sai tekijän kiinni, ja teki asiaan liittyen kotietsinnän epäillyn asuntoon. Asunnosta löydettiin amfetamiinia, mikä käynnisti esitutkinnan ja johti liigan jäljille. Pohjanmaan poliisilaitos on vastannut tutkinnasta amfetamiinin levityksen osalta Pohjanmaalla ja Keskusrikospoliisi jutun kansainvälisen osuuden tutkinnasta yhteistyössä Saksan ja Ruotsin viranomaisten kanssa.
Asiasta tiedotetaan vasta nyt, koska Saksan poliisi on tehnyt tänä aamuna laajan operaation huumausaineiden lähettämiseen liittyvien henkilöiden pidättämiseksi Saksassa.
Öljy jalostettiin amfetamiiniksi Jurvassa
Suomeen on tuotu amfetamiinia pääosin öljynä yhteensä määrä, joka vastaa 25 kiloa katukauppaan muokattua amfetamiinia. Takavarikossa on amfetamiinia jauheena ja öljynä määrä, joka katukauppaan jatkettuna vastaa noin yhdeksää kiloa. Maahantuonnin epäillään alkaneen marraskuussa 2014 ja jatkuneen heinäkuuhun 2015.
Asiassa on epäilty Suomessa tutkinnan aikana 23 henkilöä, joista kolme on Ruotsin kansalaisia ja loput suomalaisia. Suomen päässä mukana ei ole poliisin määrittelemiä tunnuksellisia järjestäytyneitä rikollisryhmiä, mutta maahantuonnin Suomen pään järjestelijä on Saksassa Cuxhavenin Bandidos-osaston jäsen.
Amfetamiinin maahantuontikertoja epäillään olevan neljä. Pääosa amfetamiinista on tuotu öljynä, joka on eri kemiallisin menetelmin jalostettu käyttövalmiiksi jauheeksi yksityisasunnoissa Jurvassa. Pieni osa amfetamiinista epäillään tuodun valmiina jauheena.
Kahdeksan vangittuna
Pääosaa juttuun liittyvistä henkilöistä on esitutkinnassa epäilty törkeistä huumausainerikoksista, joitakin huumausainerikoksista. Epäillyistä henkilöistä kahdeksan on tällä hetkellä vangittuna. Kahta vangittuna olevaa ruotsalaista on epäilty huumevelkojen perintään liittyen myös törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä laittomasta uhkauksesta. Kahta henkilöä on epäilty rahanpesurikoksista sekä rekisterimerkintärikoksista.
Syyttäjä on nostanut syytteet kaikille jutussa epäiltynä olleille. Jutun käsittely alkaa helmikuussa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Huumausaineiden lähtöpään selvittämiseksi Suomen ja Saksan poliisit ovat solmineet yhteisen tutkintaryhmän. Yhteistyössä on ollut mukana myös EU:n syyttäjävirasto Eurojust. Saksan poliisi on ottanut tänä aamuna kiinni seitsemän epäiltyä sekä tehnyt yksitoista kotietsintää epäiltyjen hallinnoimiin tiloihin sekä kahteen kerhotilaan.
Saksassa seitsemästä epäillyistä neljä on rikoksen tekoaikaan kuulunut Conquistadors MC Cuxhaven -kerhoon. Conquistador on Saksan Bandidosin hangaround-statuksella oleva osasto. Saksan pidättämistä henkilöistä kolmen osalta Suomen syyttäjä on antanut eurooppalaisen pidätysmääräyksen, jonka perusteella heitä tullaan esittämään luovutettavaksi Suomeen esitutkintaa ja mahdollista oikeusprosessia varten.
Raviurheilun maukkaimmat tarinat - mitä on tehtävissä kun nuori ori tuntee vetoa hevospatsaaseen?
Yle Puheen Urheiluillassa sukelletaan raviurheilun maailmaan ja lajin tarjoamien tarinoiden pariin. Missä olit, kun Viesker laukkasi? Millaista on omistaa ravihevonen?
Urheiluun saa suhtautua tosissaan mutta hauskaakin voi olla.
Yle Puheen Urheiluillassa on torstaina tarkoitus ”hevostella”, sillä raviurheilu on loputon tarina-aitta. Millaisia seikkailuja ja kokemuksia kaviouran äärellä, tallialueella, kotioloissa tai matkan päällä onkaan tullut koettua?
Millaista on omistaa ravihevonen, tai kertoa että on ostanut sellaisen? Missä muuten olit kun Viesker laukkasi? 
Entä mitä on tehtävissä kun nuori ori tuntee vetoa hevospatsaaseen ja haluaa astua sitä, tai millaista onkaan nuoren hevosenhoitajan elämä vaikkapa Italiassa ja Ranskassa?
Kommelluksia, sattumuksia, naurua ja ehkä hiukan surua – sitä kaikkea on tarjolla kello 18 jälkeen.
Yle Puheen studiossa kertomusta ovat kutomassa Suomen Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen, Yle Puheen Jere Pehkonen sekä illan isäntä Jouko Vuolle.
Mukaan pääsee vaikkapa sähköpostilla urheiluilta@yle.fi tai twitterin välityksellä #urheiluilta.
**Yle Puheen Urheiluilta torstaina 21. tammikuuta kello 18.03–20.00.**
Ilotulitteiden aiheuttamat silmävammat lisääntyivät selvästi
Silmävammoja hoidettiin uutenavuotena 29 potilaalla, kertoo Suomen Silmälääkäriyhdistys. Vastaava luku oli vuosi sitten 17 ja kaksi vuotta sitten 11.
Uudenvuoden ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen määrä lisääntyi selvästi vuoden takaiseen verrattuna, tiedottaa Suomen Silmälääkäriyhdistys.
Yhdistyksen selvityksen mukaan eri sairaaloissa hoidettiin silmävammoja kaikkiaan 29 potilaalla uudenvuodenaaton ja -päivän tienoilla.
Vuosi sitten vammoja oli 17 potilaalla ja kaksi vuotta sitten 11:llä. Tämänvuotista enemmän silmävammoja oli viimeksi vuonna 2009, Suomen Silmälääkäriyhdistys toteaa.
Vammoja saaneista kaksi oli alle 12-vuotiaita katsojia. Seitsemän oli puolestaan 12–17-vuotiaita ilotulitteita käsitelleitä lapsia.
– Ilotulitteen luovuttaminen tämänikäiselle on nykyisin laitonta, Silmälääkäriyhdistys kirjoittaa tiedotteessaan. Kaksi sai vaikeita, neljä keskivaikeita ja kaksi lieviä silmävammoja.
Kaikista vammautuneista 20 oli 18–56-vuotiaita. Heistä viisi oli katsojia, joilla ei ollut suojalaseja. Ilotulitteen itse sytyttäneitä oli 15.
Työttömyysturvalaki muuttui ja mikään ei muuttunut – ”Tästä liikkuu nyt hirveä määrä vääriä tietoja”
Pelätty työttömyysturvalain muutos ei tuonut mukanaan suuria muutoksia freelancereiden työttömyysturvaan. Myös vanhat ongelmat ovat edelleen ratkaisematta.
Vuoden alussa voimaan astui etukäteen huolta erityisesti freelancereiden keskuudessa herättänyt laki, joka muutti yrittäjän määritelmää. Kaikki itsensä työllistävät määritellään nyt työttömyysturvajärjestelmässä yrittäjiksi.
Käytännössä ero entiseen on kuitenkin pieni, rauhoittelee työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Timo Meling.
– Henkilöt, jotka tekevät töitä omissa nimissään perustamatta yritystä ovat nyt yrittäjiä, mutta heidän työttömyysturvaoikeuteensa tällä muutoksella ei ole vaikutusta, Meling sanoo.
– Sekä yritystoiminnan että omassa työssä työllistymisen pää- ja sivutoimisuutta arvioidaan samalla tavalla. 
Huoli työttömyysturvasta
Julkisuudessa muutos herätti etukäteen huolta ja hämmennystä. Pätkätöitä ja toimeksiantoja eri työnantajille tekevät pelkäsivät, että yrittäjämääritelmä veisi heidän oikeutensa työttömyysturvaan. Erityisesti monet luovien alojen etujärjestöt ja freelancereille laskutuspalveluita tarjoavat yritykset pyrkivät vaikuttamaan lakimuutokseen niin, että itsensä työllistäjät katsottaisiin työttömyysturvassa palkansaajaksi.
Lobbauksesta huolimatta laki astui voimaan, mutta samalla eduskunta edellytti yrittäjien asemaa ja työttömyysturvaa koskevien ohjeiden selkeyttämistä. Ensimmäisenä arkipäivänä lakimuutoksen voimaantulon jälkeen TE-toimistot saivat uuden ohjeistuksen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Pää- ja sivutoimisuuden lähtökohdat eivät ole muuttuneet, mutta ohjeita on selkeytetty. TE-toimisto arvioi yritystoiminnan työmäärää ja jos toiminta työmäärän puolesta estää samanaikaisen kokoaikatyön ottamisen, niin toimintaa pidetään päätoimisena, työ- ja elinkeinoministeriön Meling selventää.
Laissa on ohjeistuksesta huolimatta edelleen paljon tulkinnanvaraa. Yrittäminen katsotaan sivutoimiseksi vain, jos toiminta on tarkoitus pitää pienimuotoisena. Esimerkiksi omien palveluiden markkinointi saattaa riittää muuttamaan yrittäjän toiminnan päätoimiseksi siitä huolimatta, kuinka paljon kysyntää palveluille tosiasiassa on. Kysynnän ja tulojen puuttuminen katsotaan tässä tapauksessa kuuluvan osaksi yrittäjäriskiä, jota ei ole tarkoitus korvata työttömyysturvajärjestelmällä.
Epätietoisuutta TE-toimistoissa
Ennen ohjeistuksen päivittämistä myös työvoimaviranomaiset olivat epätietoisia uuden lain vaikutuksista. Laskutuspalvelu UKKO.fi:n asiakaspalveluun tuli vuodenvaihteessa useita yhteydenottoja freelancereilta, joille TE-toimiston virkailijat eivät olleet osanneet sanoa, miten keikkojen vastaanottaminen tulee vaikuttamaan työttömyysturvaan, palvelun perustajajäsen ja markkinoinnista vastaava Olli Kopakkala kertoo.
Myös laskutuspalvelu Eezyn asiakasneuvoja Johanna Singh kertoo useista asiakkaista, jotka ottivat joulukuussa yhteyttä lakimuutoksen takia. Singhin näkemyksen mukaan työ- ja elinkeinoministeriön uusi ohjeistus saattaa kuitenkin jopa parantaa tilannetta entiseen verrattuna.
– Aiemmin päätökset ovat voineet olla aika epäjohdonmukaisia, Singh sanoo.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran johtava asiantuntija Mikko Hyttinen taas ei ole vakuuttunut siitä, että uusi ohjeistus muuttaisi itsensä työllistävien tilannetta. Keskeinen ongelma on Hyttisen mukaan edelleen se, että rajanveto päätoimisen ja sivutoimisen yrittäjyyden kannalta on epäselvä.
– Jos heidät tulkitaan päätoimiseksi yrittäjäksi, niin sillä on vaikutusta heidän työttömyysturvaansa. Olisi hyvä, että edelleen selkeytettäisiin rajanvetoa ja sen ennakoitavuutta.
Ei muutosta suuntaan tai toiseen
Hyttisen mukaan työttömyysturvalain muutokset tai siihen liittyvä uusi ohjeistus ei ole sinänsä huonontanut itsensä työllistävien tilannetta, mutta muutoksia parempaankaan päin ei ole nähty. Harkinnanvaraisuuteen ja viranomaisten tulkintaan liittyvät ongelmat ovat ennallaan. 
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kehotetaan ottamaan yhteyttä viranomaisiin, mikäli tulkinta työtilanteesta arveluttaa. 
– Jos on epävarma siitä, miten asia vaikuttaa työttömyysturvaoikeuteen, niin kannattaa olla yhteydessä TE-toimistoon, joka sitten antaa oikeat tiedot. Tästä liikkuu nyt hirveä määrä vääriä tietoja, jotka voivat aiheuttaa turhaa huolta, Meling sanoo.  
Suomen Ikea ostaa Kemin Ajoksen tuulivoimapuiston – kunnostus ja laajennus tuplaa kapasiteetin
Huonekalujätti Ikea jatkaa investointeja uusiutuvaan energiaan. Ikea Suomen yhteistyökumppani tuulivoimayhtiö OX2 ostaa Kemin Ajoksessa sijaitsevan tuulivoimapuiston ja aloittaa sen kunnostamisen ja laajentamisen.
Suomen Ikea kertoi torstaina Suomen ensimmäisestä tuulivoimahankkeestaan. Ikean yhteistyökumppani tuulivoimayhtiö OX2 ostaa Kemin Ajoksessa sijaitsevan tuulipuiston PVO Innopowerilta.
OX2 vaihtaa olemassa olevat kymmenen tuulivoimalaa uusiin ja rakennuttaa lisäksi alueelle kolme uutta voimalaa. Uudistuksella tuulivoimapuiston tuotanto yli kaksinkertaistuu.
– Rakennustyöt alkavat heti. Hyödynnämme olemassa olevaa infrastruktuuria, kuten tuulivoimaloiden keinosaaria, joten hankkeen ympäristövaikutukset jäävät pieniksi, sanoo tuulivoimayhtiö OX2:n maajohtaja Teemu Loikkanen.
Rakennustöiden jälkeen tuulivoimapuisto siirtyisi Ikea Suomen omistukseen. Ikea Suomen tavoitteena on, että tuulivoimatuotanto alkaisi vuonna 2017. Valmistuttuaan tuulivoimapuisto tuottaisi energiaa 160 GWh vuodessa.
– Tulemme tuottamaan tuulivoimalla energiaa vähintään yhtä paljon, kuin kaikki tavaratalomme kuluttavat Suomessa, sanoo Ikea Suomen maajohtaja Lars Midttun.
Puistossa olevat kymmenen myllyä on rakennettu vuosina 2006-2008. Tuulipuisto oli aikanaan Suomen suurin. PVO Innopower kertoi [toissa vuonna](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimayhtio_varautuu_jattilaskuun/7638953) voimaloissa havaitun vikoja ja että se on kunnostuksen tarpeessa.
Ikea on panostanut uusiutuvan energian tuottamiseen viime vuosina. Konserni ja Ikea foundation -säätiö on ilmoittanut investoivansa yhteensä [miljardi euroa ilmastotoimenpiteisiin](http://www.ikea.com/fi/fi/about_ikea/newsitem/fy15_miljardi_euroa_ilmastotoimenpiteisiin). Rahasta yli puolet on aiottu käyttää tuulivoimahankkeisiin.
Viime vuonna Ikea kertoi olevansa täysin energiaomavarainen [Pohjoismaissa](http://www.ikea.com/fi/fi/about_ikea/newsitem/IKEA-on_nyt-pohjoismaissa-taysin-energiaomavarainen).
_Muokattu 21.1.2016 klo 11.04: Täsmennetty, että tuulivoimapuiston ostaa OX2, omistus siirtyy Ikea Suomelle tuulivoimapuiston valmistuttua._
Seitsemän alkoholilupaa peruttiin Lapissa – taustalla pimeästi maksettuja palkkoja, kassan ohi myyntiä
Lapin aluehallintovirasto peruutti viime vuonna seitsemän alkoholijuomien anniskelulupaa tai vähittäismyyntilupaa. Yksi anniskelulupa peruttiin määräaikaisesti.
Lapin aluehallintoviraston vuonna 2015 tekemät tarkastuskäynnit ravintoloihin ja vähittäismyyntipaikkoihin osoittavat, että yrittäjät huolehtivat pääosin velvoitteistaan.
Huomautettavaakin löytyi: Lapin avi peruutti viime vuonna seitsemän alkoholilupaa joko pysyvästi tai määräaikaisesti. Pysyvästi anniskelulupia peruutettiin viisi ja määräaikaisesti yksi anniskelulupa. Lisäksi avi perui yhden alkoholin vähittäismyyntiluvan.
Anniskeluluvanhaltijoille annettiin 16 varoitusta ja neljä huomautusta.
Rovaniemellä peruutettiin kaksi lupaa, joista toinen pysyvästi ja toinen määräaikaisesti. Viime vuonna avi peruutti anniskelulupia myös Inarissa, Enontekiöllä, Kemissä ja Kittilässä.
Kun aluehallintovirasto tekee päätöksen alkoholilain perumisesta, ei ravintolalla ole enää oikeutta myydä alkoholia asiakkaille. Aluehallintoviraston päätöksistä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Lupien perumisen syitä useita
Ylitarkastaja Esko Lind aluehallintovirastosta kertoo, että huono taloustilanne heijastuu siihen, miten hyvin alkoholilupia noudatetaan.
Lindin mukaan ravintoloiden myyntikatteet ovat pienentyneet. Pienempi myyntikate voi houkutella myymään kassan ohi.
Pysyviin ja määräaikaiseen lupien peruutuksiin oli syynä luvanhaltijan taloudellisten edellytysten puuttuminen, syyllistyminen vankeuteen johtaneeseen rikokseen, kassan ohi myynti, pimeästi maksetut palkat ja kirjanpidon epäluotettavuus. Asiakirjapuutteet ja selvästi päihtyneet asiakkaat olivat useimmiten varoitusten ja huomautusten syinä.
Lapin aluehallintovirasto on mukana verohallinnon keväällä 2015 aloittamassa ravintolaprojektissa, jonka tavoitteena on kitkeä harmaatataloutta ravintola-alalta ja näin vä­hentää verovajetta.
Verohallinnon mukaan harmaata taloutta esiintyy tyypillisesti työvoimavaltaisilla toimialoilla, kuten rakennus- ja ravintola-aloilla.
_Korjattu 21.1.2016 kello 11.49: Korjattua otsikkoa ja tekstiä. Lisätty tieto, että yksi peruutetuista luvista on alkoholin vähittäismyyntilupa._
EK: Tehtaat lisäävät tänä vuonna kapasiteettia
Teollisuuden kysyntä näyttää ainakin sen verran paremmalta, että yritykset uskaltautuvat maltillisesti laajentamaan toimintaa.
Investointitiedustelun mukaan tehtaat kasvattavat investointejaan maltillisesti tänä vuonna. Yleisimmin teollisuus on panostamassa isompaan kapasiteettiin – tätä suunnittelee EK:n investointitiedustelussa puolet investoivista yrityksistä.
– Laajennusinvestointien kasvu on hyvin myönteistä, sillä viime vuosina niiden osuus on ollut melko matala, EK toteaa tehdasteollisuuden investointiraportissa. Se julkaistiin torstaina.
Lisää tuotantoa tavoittelevat metsä- ja konepajateollisuus sekä energiayhtiöt. Esimerkiksi elintarviketehtailla sen sijaan ei tiedustelussa löytynyt uusia laajennushaluja.
Teollisuuden kokonaisinvestoinnin arvo olisi EK:n mukaan tänä vuonna 6,7 miljardia euroa. Viime vuoden arvio oli alempi, 6,3 miljardia euroa. Summissa on kiinteiden ivestointien – kuten isompien tuotantotilojen ja vanhojen laitteiden uusimisten – lisäksi tutkimus- ja kehitysmenoja. Nekin ovat tehdasyrityksissä kasvamassa.
Tärkeimmiksi syiksi investointihalujen orastamiselle olivat EK:n selvityksessä kysyntä ja tekniset syyt.
NBA-tähden huumori kovilla - kuinka monta kertaa voi epäonnistua vapaaheittoviivalta?
Houston Rockets yritti kaataa Detroit Pistonsin hyödyntämällä sentteri Andre Drummondin heikkoa vapaaheittoprosenttia. Taktiikka petti, vaikka Drummond heitti viivalta 23 kertaa ohi.
Koripalloliiga NBA:ssa nähtiin keskiviikkona hieman kyseenalainen ennätys, kun Detroit Pistonsin Andre Drummond epäonnistui peräti 23 vapaaheitossa. Se ei kuitenkaan estänyt Detroitia ottamasta sarjapisteitä, sillä ohiheitoista huolimatta joukkue voitti Houston Rocketsin 123-114.
Drummond pääsi ottelussa vapaaheittoviivalle 36 kertaa osin Houstonin taktiikan avittamana. Vierasjoukkue rikkoi sentteriä tarkoituksellisesti 21 kertaa ja pyrki käyttämään hyödykseen hänen onnettoman vapaaheittoprosenttinsa. 
\- Voitimme ottelun, Drummond tyytyi kommentoimaan ennätystään.
Kuluvalla kaudella otteluissa keskimäärin 8 vapaaheittoa heittänyt Drummond on upottanut yrityksensä keskimäärin 36 prosentin tarkkuudella. Vertailun vuoksi Houstonin James Harden onnistuu 10 yrityksessään keskimäärin yhdeksän kertaa.
Drummond jäi yrityksissään vain kolmen heiton päähän NBA:n yhdessä ottelussa heitettyjen vapaaheittojen ennätyksestä (39), jota pitää hallussaan Dwight Howard. Entinen ohiheitettyjen vapaaheittojen ennätys oli Wilt Chamberlainin nimissä vuodelta 1967, jolloin hän epäonnistui yhdessä pelissä 22 kertaa.
\- Tämä ei ollut shakkia. He tahtoivat rikkoa ja me annoimme heidän tehdä sen, Detroitin valmentaja Stan Van Gundy kommentoi.
Houston pääsi taktisten valintojensa avulla johtoon kolmannessa erässä, kun he rikkoivat Drummondia 12 kertaa peräjälkeen. Suunnitelma petti kuitenkin neljännessä erässä, kun Drummond istui viimeiset viisi ja puoli minuuttia vaihtopenkillä ja joukkue enää päässyt kuromaan kiinni Detroitin johtoa.
\- Taktiikkamme ei toiminut, se on kaikki mitä voin sanoa siitä, Houstonin valmentaja J.B. Bickerstaff sanoi.
Andre Drummond on huonosta vapaaheittoprosentistaan huolimatta mukana USA:n 30 pelaajan listalla, josta valitaan joukkue Rio de Janeiron olymiaturnaukseen.
Uusi Päivä -sarjaa kuvataan uudessa jättihallissa Mediapoliksessa – tarina entistä lähemmäs Tamperetta
Roolihenkilön olemus kulkee näyttelijän mukana vuodesta toiseen. Käsikirjoittajat elävät jo ensi syksyä. Uuteen UP-halliin Mediapolikseen mahtuvat monen juonenkäänteen lavasteet.
Valmis Uusi Päivä-jakso tv-sohvalta katsottuna näyttää etenevän sutjakkaasti. Katsoja ei tule ajatelleeksi mitä kaikkea yhdenkin keittiökohtauksen tekeminen vaatii. Kun sarjaan tulee kolme uutta jaksoa viikossa niin se vaatii sadan ihmisen työpanoksen käsikirjoittajista ohjaajaan ja näyttelijöihin. Ammattinäyttelijöitä on kymmenkunta ja avustajia moninkertaisesti.
Kässärissä viisi vaihetta
Alkuperäinen käsikirjoitus muovautuu nelihenkisessä tiimissä. Tiimi vetää suuremmat linjat, jotka puretaan dialogiksi eri käsikirjoittajien toimesta. Kaikkiaan teksti käy läpi viisi eri vaihetta. Nyt juonta on tehty jo ensi syksyyn saakka.
Periaate on, että tämä kaikki voisi sattua myös tavikselle. 
– Tämä on kylläkin enemmän henkilövetoinen sarja kuin juonellinen, sanoo pääkirjoittaja Petri Repo. Periaate on, että tämä kaikki voisi sattua myös tavikselle.
– Jos joku näyttelijä sairastuu, on kirjoitettava pitkiä paloja uudelleen. Onneksi vain kerran on pitänyt useampi jakso kirjoittaa uudelleen, huokaisee Repo helpottuneena.
Lyhyitä pyrähdyksiä kameran edessä
Näyttelijät joutuvat päivittäisdraamassa käyttämään aivan erilaista tekniikkaa kuin teatterissa, jossa samaa parin tunnin kokonaisuutta toistetaan. Sarjassa tehdään jopa kolmeakin jaksoa samaan aikaan. Työ etenee pätkissä – ei siis kronologisessa järjestyksessä.
– Muisti joutuu koetukselle, kun pitää jatkaa kohtauksesta, jota kuvattiin muutama päivä sitten. Se koettelee lyhytkestomuistin rajoja, sanoo Aino Haavistoa esittävä Inga Sulin.
– Roolihenkilö kulkee mukana vuosikausia, joten hän tulee tutuksi näyttelijälle. Rooli syvenee eri tavalla kuin teatterissa, sanoo Minna Haavistoa esittävä Anu Niemi.
Uusissa jaksoissa Minnasta paljastuu uusia puolia: hän on aikuisempi.
Roolihenkilö kulkee mukana vuosikausia, joten hän tulee tutuksi näyttelijälle. Rooli syvenee eri tavalla kuin teatterissa.
– Meillä on tavallaan ensi-ilta joka päivä, joka kohtauksen jälkeen, sanoo Antti Majanlahti eli Asko Haavisto.
Monta kohtausta samaan aikaan
Uusi varta vasten rakennettu UP-halli Mediapoliksessa sisältää sisäkuvauksen monet lavasteet samalla lattialla. Ulkokuvauksia tekee samaan aikaan toinen kuvausryhmä. Sarjaa kuvattiin vielä viime vuonna entisen pahvirullavaraston tiloissa Rantatiellä. Osa sen lavasteista räjäytettiin ja poltettiin. Näin muuttoa uusiin tiloihin käytettiin hyväksi tarinan käänteissä.
Tuottaja Samu Reijonen paljastaa, että jatkossa ulkokuvissa näkyy entistä enemmän Tampere, koska osa Virtauksen lukiolaisista lähtee opiskelemaan.
– Sarjassa näkyy esimerkiksi uusi "tamperelainen" Turbiini-baari, hehkuttaa Reijonen.
_Uudet jaksot alkavat pyöriä Ylen TV2:lla 22. helmikuuta._
Kuolonkolarien määrä kasvoi toissa vuodesta
Asiasta kertoo Liikennevakuutuskeskus. Kevyessä liikenteessä heikoimmassa asemassa ovat lapset ja vanhukset, keskus toteaa tiedotteessaan.
Kuolonkolarien määrä kasvoi viime vuonna toissa vuodesta, tiedottaa Liikennevakuutuskeskus. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat tutkivat viime vuonna 256:ta kuolemaan johtanutta onnettomuutta, mikä on noin 16 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014.
Onnettomuuksissa kuoli 278 ihmistä, käy ilmi onnettomuuksista tehdystä ennakkoraportista. Toissa vuonna onnettomuuksissa sai surmansa 242 ihmistä.
Kuolleista poikkeuksellisen moni oli nuori, Liikennevakuutuskeskus toteaa [tiedotteessaan](http://www.lvk.fi/fi/liikennevakuutuskeskus/ajankohtaista/21.1.2016-kuolonkolarit-lisaantyivat-viime-vuonna--menehtyneissa-poikkeuksellisen-paljon-nuoria/). Niissä kuljettajissa, jotka aiheuttivat onnettomuuden, oli 21–24-vuotiaita eniten viiteen vuoteen.
Kevyessä liikenteessä selvästi heikoimmassa asemassa ovat lapset ja vanhukset, tiedotteessa kerrotaan.
Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrän kasvua selittää se, että toissa vuosi oli liikenneturvallisuuskehityksen osalta poikkeuksellisen hyvä.
– Vuonna 2014 turvavyötä käyttämättömien ja alkoholin vaikutuksen alaisena ajaneiden kuljettajien osuus oli pienin kahteenkymmeneen vuoteen, sanoo yhteyspäällikkö Tapio Koisaari Liikennevakuutuskeskuksesta tiedotteessa.
Paluun lumikouruun tehnyt MM-voittaja Autti: Onneksi en hävinnyt 14-vuotiaalle
Vuoden 2005 halfpipen maailmanmestari Antti Autti palasi kisakouruihin Laaxissa, Sveitsissä.
Pitkän uran lumilautailussa tehnyt Antti Autti kilpaili pitkästä aikaa lumikourukilpailussa, kun hänelle tarjottiin villi kortti Sveitsin Laaxissa järjestettyyn halfpipe-kisaan.
\- En voinut sanoa ei, koska tämä kisa edustaa hyvin lumilautailua ja sen historiaa, Autti totesi.
30-vuotias Autti on lumilautailijana jo konkari, ja Laaxin välierissä hänen kanssaan kilpaili muiden muassa 14-vuotias japanilainen Raio Kuchisubo.
\- Onneksi voitin sen vielä, olisi vähän nolottanut, jos olisin 14-vuotiaalle hävinnyt, naurahti Autti.
Vuonna 2005 halfpipen ja big airin MM-kultaa voittanut Autti myöntää, että kilpaileminen kiinnostaa taas.
\- En varmaan tänä talvena tule käymään kisoissa enää, mutta kovasti haluaisin laskea pipea taas ja harjoitella uusia juttuja.
\- Kun katsoi tämän kisan tasoa, niin ei se oikeasti ole mikään mahdoton saada kiinni. Jos kaikki palaset loksahtaa kohdalleen, niin kyllä näkisin, että voisin vielä tulevina vuosina kilpailla.
"Oma asenne muuttunut paljon"
Autti kertoo, että kisamotivaatio on kasvanut, koska lumikourun tuomarointi on muuttunut parempaan suuntaan. Hän toteaa Laaxin kisan olleen hyvä esimerkki itselle siitä, miltä kilpailutilanne tuntuu.
\- Se oli itse asiassa tosi mukavaa. Tämä oli hyvä boosti, ja varmasti pipen laskeminen hakkaa nyt takaraivossa.
Autin kisa Laaxissa päättyi semifinaaliin. Suomalaisista perjantaina järjestettävään finaaliin pääsi Markus Malin.
\- Aikanaan kilpaileminen oli vähän erilaista, mutta oma asenne kisoja kohtaan on muuttunut tosi paljon. Nyt osaan nauttia niistä tilanteista, vaikka keli olisi huono tai ei pystyisi parhaimpaansa, Autti selvitti.
Vuonna 2006 Torinon talviolympialaisissa lumikourun viidenneksi sijoittunut laskija on tehnyt lumilautaurallaan paljon ja kokee saaneensa paljon kärsivällisyyttä erilaisista kokemuksistaan.
\- Iän myötä on oppinut paljon, mutta myös sen kautta, että on tehnyt paljon muuta lumilautailussa. Olen esimerkiksi ollut vuorilla, jossa pitää olla kärsivällisempi.
\- Tuntuu, että näin vähän vanhempana tyyppinä sitä voisi vaikka pystyä tekemään paljon parempia suorituksia kisoissa, kun on vähän enemmän kärsivällisyyttä kuin mitä junnuna oli.
**Lähetys halfpipen kansainvälisestä kisasta Laaxissa perjantaina 22.1. kello 13.55 TV2:lla. Lähetys slopestyle-kisasta lauantaina 23.1. kello 13.55 ja sunnuntaina 24.1. kello 11.00 TV2:lla.**
Ahlstrom myy Karhulan ja Mikkelin tehtaat amerikkalaisyhtiölle
Myytävillä tehtailla työskentelee 260 ihmistä. Ahlstromin mukaan se haluaa kaupalla vahvistaa tasettaan ja keskittyä muihin liiketoimintoihin. Kaupan arvo on noin 73 miljoonaa euroa.
Lasikuitutuotteita valmistava Ahlstrom myy Karhulan ja Mikkelin tehtaansa yhdysvaltalaiselle Owens Corningille. Myytävä liiketoimintayksikkö on Building & Wind, joka valmistaa lasihuopaa pääasiassa lattiaratkaisuihin sekä lasikuidusta erikoislujitteita tuulivoimaloiden siipilapoihin. Yksikön liikevaihto toissavuonna oli noin 77 miljoonaa euroa.
Tehtaat Karhulassa, Mikkelissä sekä Venäjän Tverissä työllistävät yhteensä noin 260 henkilöä. Ahlstromin mukaan alustava kauppahinta on 73 miljoonaa euroa. Kaupan odotetaan toteutuvan vuoden alkupuolella, jos se saa kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
– Järjestelyllä vahvistamme tasettamme ja voimme keskittyä tehokkaammin muiden  liiketoimintojemme kehittämiseen sekä hakemaan kasvua strategiamme mukaisesti, sanoo Ahlstromin toimitusjohtaja Marco Levi yhtiön tiedotteessa.
Owens Corning valmistaa eristeitä, kattoja sekä lasikuitutuotteita. Yhtiö työllistää noin 15 000 ihmistä 26 eri maassa. Yhtiön mukaan sen liikevaihto vuonna 2014 oli 5,3 miljardia dollaria. Owens Corningin osake on noteerattu New Yorkin pörssissä, ja sen pääkonttori sijaitsee Toledossa Ohion osavaltiossa.
Tutkimusraportti Litvinenkon murhasta julki – Yle näyttää suorana
Tiedotustilaisuuden jälkeen Aleksandr Litvinenkon leski Maria kommentoi tutkimusraportin tuloksia.
Brittitutkijoiden raportti venäläisagentti Aleksandr Litvinenkon murhasta julkaistaan tänään torstaina. Tutkimusta johtanut Robert Owen kertoo sen tuloksista tiedotustilaisuudessa, jota voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Lyhyen tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 12.15 Suomen aikaa. Sen jälkeen kello 13 Litvinenkon leski Marina kommentoi raporttia.
Venäjän hallintoa kritisoinut Litvinenko myrkytettiin radioaktiivisella poloniumilla vuonna 2006. Hän syytti kuolinvuoteellaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia murhansa tilaamisesta.
Liikenteessä kuolleiden määrä väheni Lapissa vuonna 2015
Lapin tieliikenteessä kuolleiden määrä väheni viime vuonna verrattuna vuoteen 2014. Suurin osa kuolleista oli liikkeellä henkilöautolla.
Tilastokeskuksen mukaan tieliikenteessä kuoli vuonna 2015 Lapissa yhteensä 10 ihmistä. Edellisvuonna liikenneonnettomuus vei hengen 13 ihmiseltä Lapissa.
Viime vuonna kuoli yksi polkupyöräilijä, seitsemän henkilöautolla liikkunutta, yksi muulla autolla liikkunutta ja yksi muu tienkäyttäjä.
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä hieman nousi edellisvuodesta. Viime vuonna loukkaantui tieliikenteessä 327 ihmistä, kun toissa vuonna loukkaantuneita oli yhteensä 322.
Evakuointisuunnitelmat ajan tasalle Satakunnassa
Satakunnassa päivitetään evakuointisuunnitelmia. Uudet suunnitelmat valmistuvat keväällä.
Satakunnan pelastuslaitos päivittää maakunnan evakuointisuunnitelmia yhdessä kuntien kanssa.
Evakuointisuunnitelmia käytetään poikkeustilanteissa ja niissä määritellään väeston kokoontumis- ja vastaanottopaikat. Lisäksi suunnitelmat sisältävät, miten evakuoitujen ihmisten muonitus, vaatetus ja muu tarvittava perushuolto hoidetaan.
Evakuointisuunnitelmien on tarkoitus olla valmiina toukokuun loppuun mennessä
Merissä on pian enemmän muovijätettä kuin kalaa
Maailman meriin päätyy muovijätettä samaan tahtiin kuin jos meriin kipattaisiin jäteautollinen joka minuutti, kertoo tuore raportti. Muovijätteen määrä ylittää kalojen määrän lähivuosikymmeninä, todennäköisesti nopeamminkin, sillä muovin määrä kasvaa, kun taas kalakannat heikkenevät.
Muovijätteen määrä maailman merissä kasvaa jatkuvasti, eikä muoviteollisuus ole esittänyt ratkaisuja asian tilan korjaamiseen. Uuden teknologian ja kierrätyksen edistämiseen erikoistunut [Ellen MacArthur Foundation](http://www.ellenmacarthurfoundation.org/news/new-plastics-economy-report-offers-blueprint-to-design-a-circular-future-for-plastics) on julkaissut asiaa koskevan raportin Davosin talousfoorumin yhteydessä.
Raportin mukaan muovin tuotanto on maailmalla kasvanut 20-kertaiseksi vuoden 1964 jälkeen. Sen odotetaan edelleen kaksinkertaistuvan seuraavien 20 vuoden aikana ja nelinkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä.
95 prosenttia kaikesta muovista käytetään vain kerran ennen kuin se heitetään pois. Vain viisi prosenttia kierrätetään.
Noin 40 prosenttia muovista päätyy kaatopaikoille ja jopa kolmannes luontoon, kuten meriin.
Jäljelle jäävä osuus poltetaan, mikä tuottaa energiaa, mutta samalla kasvihuonekaasuja ja saasteita.
Jäteautollinen muovia mereen joka minuutti
Ellen MacArthur -säätiön raportin mukaan meriin dumpataan vuosittain ainakin kahdeksan miljoonaa tonnia muovijätettä. Määrää voi verrata siihen, jos meriin kipattaisiin jäteautollinen muovia vuorokauden jokainen minuutti vuoden ympäri.
Jos jätehuolto ei kohennu, meriin päätyvä osuus on kasvamassa kahteen jäteautolliseen minuutissa vuonna 2030 ja neljään minuutissa 2050, raportin tekijät kertovat [The Guardian -lehdessä](http://www.theguardian.com/business/2016/jan/19/more-plastic-than-fish-in-the-sea-by-2050-warns-ellen-macarthur).
Tämä merkitsee, että tuolloin merissä olisi enemmän muovijätettä kuin kalaa, mikäli kalakannat pysyvät nykytasollaan.
Viimeksi mainittu oletus tuskin kuitenkaan pitää paikkaansa, sillä maailman kalakantoja ylikalastetaan jo nyt rajusti ja kannat heikkenevät jatkuvasti. Kaiken aikaa kasvavalla muovijätteen määrällä voi myös olla tuhoisa vaikutus merien ekologiaan.
Ellen MacArthur Foundation vaatii maailman päättäjiä kiinnittämään enemmän huomiota muovin aiheuttamiin ongelmiin. Jätehuolto tulisi pikaisesti saada kuntoon. Samaan aikaan haitallisimmat muovilaadut tulisi poistaa markkinoilta ja suosia uudelleenkäytettäviä tai kompostoituvia muoveja.
Turvapaikanhakijoiden tulo Venäjän rajan takaa jatkuu
Uusia turvapaikanhakijoita on jälleen tullut Lapin rajavartioston rajanylityspaikoille keskiviikon aikana.
Keskiviikkona Sallan rajanylityspaikalla turvapaikkaa haki kuusi henkilöä ja Inarin Raja-Joosepissa viisi henkilöä.
Tänä vuonna turvapaikkaa on Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla hakenut reilut 334 henkilöä. Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli vajaat 700.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, intialaisia, iranilaisia ja irakilaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 32 eri kansallisuutta.
Viime syksynä Norja käytännössä sulki ainoan rajanylityspaikan Venäjän vastaisella rajallaan, jolloin turvapaikanhakijoiden virta kääntyi Suomeen Lapin rajanylityspaikoille.
Facebook ei siedä vihapuhetta – palvelulta miljoonasatsaus rasismin kitkemiseksi
Facebook haluaa torjua pakolaisiin ja turvapaikanhakijoihin kodistuvan negatiivisen kirjoittelun.
Facebook on saanut tarpeekseen palvelussa tapahtuvasta vihapuheesta ja rasismista. Negatiivisen kirjoittelun suuri määrä on johtanut siihen, että Facebook aikoo panostaa miljoonalla dollarilla vihapuheen kitkemiseen, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/01/19/facebook-hate-speech/?utm_cid=mash-prod-nav-sub-st#fN6d4.5qGSqG).
\- Viime vuoden aikana olemme huomanneet miljoonien ihmisten yhdistyneen netin kautta. He ovat tukeneet sekä pakolaisia että terrorismin uhreja. Samalla vihapuheen määrä on kuitenkin kasvanut. Sen kitkeminen on nyt tärkeämpää kuin koskaan, Facebookin operatiivinen johtaja **Sheryl Sandberg** kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10156387356280177&amp;set=a.404308695176.365039.717545176&amp;type=3&amp;theater).
Käytännössä Facebook aikoo auttaa Eurooppalaisia järjestöjä, jotka työskentelevät vihapuheen rajoittamisen ja estämisen parissa. Facebook tulee esimerkiksi rahoittamaan tutkimuksia, jotka tutkivat ääriliikkeiden toimintaa ja vihapuheen syitä.
\- Vihapuhe ei kuulu nettiin – eikä yhteiskuntaamme, Sandberg kirjoittaa päivityksessään.
Viimeisen vuoden aikana jopa valtioiden johtajat ovat pyytäneet Facebookia poistamaan vihapuhetta palvelustaan. Viime vuoden elokuussa [Saksan oikeusministeri](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-08-27/germany-tells-facebook-get-tougher-on-racist-anti-refugee-posts) **Heiko Maas** pyysi palvelua poistamaan turvapaikanhakijoihin kohdistuvaa rasistista kirjoittelua. Lisäksi [Ranskan hallitus](http://www.theverge.com/2015/12/3/9842258/paris-attacks-facebook-twitter-google-isis-propaganda) pyysi muun muassa Facebookia torjumaan ääriryhmien propagandamaiset tekstit palvelustaan.
Facebookin sääntöjen mukaan vihapuheeksi lasketaan hyökkäävä kirjoittelu, joka kohdistuu rotuun, etniseen taustaan, uskontoon, sukupuoleen, seksuaaliseen suuntautumiseen, sairauksiin tai vammaisuuteen.
**Lue myös:**
**[Vihapuhe väistyi päiväksi somesta – näin mennyttä ja tulevaa hehkutetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261074)**
**[Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260461)**
Roope Tonteri teki Ylen supersuositun lajitestin – tulos aiheutti naurunremakan
Menestynyt lumilautailija Roope Tonteri testasi, mikä urheilulaji sopisi hänelle parhaiten. Katso video testistä klikkaamalla kuvaa!
Yle julkaisi viime perjantaina huippusuosioon nousseen [testin](http://yle.fi/urheilu/testaa_mika_liikunta_sopii_sinulle_parhaiten__paini_sauvakavely_vai_jokin_ihan_muu/8597200), joka määrittää erilaisten kysymysten perusteella vastaajalle parhaiten sopivan urheilulajin.
Lumilautalija Roope Tonteri teki 11 kohtaa sisältävän testin, ja tulos yllätti viime vuonna big airin MM-kultaa voittaneen lautailijan.
Testin perusteella Tonteri sopisi parhaiten jalkapalloilijaksi, mikä sai hänet nauramaan makeasti.
\- Eli olen joukkuepelaaja, hymyili 24-vuotias Tonteri.
Katso video testin tekemisestä ja muista Tonterin saamista tuloksista klikkaamalla kuvaa.
TV:n katselumittauksissa huomioidaan pian myös Facebook-kommentit
Tutkitusti valtaosa älylaitteiden omistajista katsoo televisiota pikkuruudulta useammin kuin viikoittain. TV-mittauksiin erikoistunut monikansallinen Nielsen yrittää uudella mittaustavalla pysyä uusien katsomistapojen perässä.
Lempisarjaa tai jääkiekko-ottelua on toisinaan yhtä kiehtovaa seurata nettikommenttien virrasta kuin silmät televisioon naulittuina. Tämän ovat huomanneet paitsi TV-yhtiöt, myös niille elintärkeät mainostajat.
TV:n suuri katsojamittausyhtiö Nielsen alkaa kattavasti mitata ohjelmien vaikutusta sosiaalisessa mediassa. Nielsen kertoo lyöttäytyneensä yhteen Facebookin kanssa arvioidakseen paremmin yleisöjen suuruutta.
Internetin mitattavassa muodossa käytäviä kahvipöytäkeskusteluja aletaan aluksi tarkkailla Yhdysvalloissa, Australiassa, Meksikossa ja Italiassa.
TV-mittauksia on arvosteltu siitä, etteivät luvut kerro television katselijoiden uusista käyttäytymismalleista. Esimerkiksi viime viikolla amerikkalaiset[ kanavapomot moittivat ](http://www.nytimes.com/2016/01/18/business/media/disruption-by-netflix-irks-tv-foes.html?ref=media)sanomalehti New York Timesissa, ettei suoratoistopalvelu Netflix kerro katsojalukujaan eikä niitä muutenkaan mitata.
Vuonna 2013 Nielsen ryhtyi huomioimaan televisiosarjojen nostattamaa Twitter-hälyä omalla mittarilla. Twitter-mittari on laskenut ohjelman aikana lähetetyt Twitter-viestit sekä viestit nähneet ihmiset. Nyt työkaluun lisätään Facebook-kommentit ja se nimetään Nielsenin sosiaalisten sisältöjen mittariksi.
– Nielsenin sosiaalinen mittaus muuttuu tarjotakseen ymmärrettävän ja yhdenmukaistetun kuvan siitä, miten kuluttajat vastaavat ohjelmien sisältöön sosiaalisessa mediassa, sanoi yhtiön sosiaalisen mittauksen johtaja Sean Casey tiedotteessa.
Los Angeles Timesin mukaan mittaus [ei pääse käsiksi yksityisviesteihin](http://www.latimes.com/business/technology/la-fi-nielsen-facebook-20160121-story.html) Facebookissa, mutta kaikkiin julkisesti kirjoitettuihin viesteihin.
Nielsen perustelee uuden mittarin tarpeellisuutta tutkimuksella, jonka mukaan lähes 60 prosenttia älypuhelimien ja tablettien käyttäjistä katsoo laitteellaan televisiota vähintään useita kertoja viikossa.
Suomessa esimerkiksi Linnan juhlat on parhaimmillaan noussut lähetyksen aikana maailman suosituimpien Twitter-aiheiden joukkoon. Itsenäisyyspäivän vastaanotto on ollut vuodesta toiseen Suomen television katsotuin ohjelma.
SDP:n Rinne: Ihalaisesta ja Laatusesta yhteiskuntasopimuksen "työelämädiplomaatteja"
Antti Rinteestä työmarkkinakeskusjärjestöjen pitäisi neuvotella samassa yhteydessä myös palkoista. EK on sanonut, että palkoista neuvotellaan vasta ensi syksyn liittokierroksella.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne esittää työmarkkinadiplomatiaa yhteiskuntasopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Rinne esitti torstaina SDP:n puoluehallituksen kokouksessa työmarkkinaneuvottelujen konkareiden, SAK:n entisen puheenjohtajan Lauri Ihalaisen ja EK:n entisen työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen, kutsumista edistämään sopimuksen syntyä.
Näen tässä on vaaran, että tulee isot vahingot.
– Tarjosin Ihalaista aiemmin, ja ajattelin tasapainottaa tilannetta Lasse Laatusella. Hän on arvostettu henkilö työmarkkinoilla. Toisin hänet Ihalaisen rinnalle. Tällaista työmarkkinoiden diplomatiaa, jossa tilannetta tuntevat ihmiset auttaisivat osapuolia prosessien käynnistämisessä, hän kuvailee.
Rinne on jo aiemmin kysellyt Ihalaisen halukkuutta välitystehtävään, mutta Laatusen tai Elinkeinoelämän keskusliiton kanssa hän ei ole ideastaan keskustellut.
Hänestä hallituksen tavoitteet palkkojen leikkaamisesta ovat aiheuttaneet sellaista epävarmuutta ja jännittyneisyyttä työmarkkinoille, että miesten taidoille olisi käyttöä.
– Näillä henkilöillä on niin paljon kokemusta työmarkkinoilta, että he löytävät varmasti ne oikeat narut, joita vedellä, jotta kokonaisuus saadaan kasaan, Rinne perustelee.
Laatunen: Ulkopuolisia mukaan vain, jos sopua ei löydy
Työelämän diplomaatiksi ehdotettu Lasse Laatunen sanoo Ylelle, ettei hän ilmaise olevansa kiinnostunut tehtävästä, mutta ei kieltäydykään siitä. Hän toivoo osapuolille nyt neuvottelurauhaa.
– He ovat vasta tällä viikolla ilmaisseet halunsa aloittaa neuvottelut uudelleen. Jos tilannetta ei saada ratkaistua, niin sitten mietitään tarvitaanko ulkopuolisia. Tilanne on kuitenkin vakava. Näen tässä on vaaran, että tulee isot vahingot, Laatunen korostaa.
Rinne: Palkoista neuvoteltava samalla
SDP:n puheenjohtaja katsoo, että työmarkkinakeskusjärjestöjen pitäisi neuvotella samassa yhteydessä myös palkoista.
EK on jo sanonut, että palkoista neuvotellaan vasta ensi syksyn liittokierroksella.
He löytävät varmasti ne oikeat narut, joita vedellä, jotta kokonaisuus saadaan kasaan.
–  Minun mielestä se olisi järkevää. Monet asiantuntijat pitävät palkkaratkaisua tärkeimpänä elementtinä meidän kilpailukyvyn kannalta. Kuten Sixten Korkman on todennut, kyllä palkkaratkaisu toisi ennakoitavuutta pitkälle tulevaisuuteen, ja olisi keskiössä kilpailukyvynkin vahvistamisessa, Rinne vakuuttaa.
Antti Rinne ohjeistaa hallitusta vetäytymään nyt kauemmas neuvottelupöydästä ja antamaan työmarkkinaosapuolille tilaa hakea aidosti sopimusta.
Hän ehdottaa myös pakkolakien valmistelun keskeyttämistä neuvotteluilmapiirin takia.
Viruskaan ei viihdy kovassa pakkasessa – kylmyys hillitsee tartuntatautien leviämistä
Terveyskeskuksissa on hiljaista kun kova pakkanen pakottaa ihmiset sisätiloihin.
Kova pakkanen on vähentänyt virustartuntojen määrää. Avohoidon ylilääkäri Jouko Hänninen Mikkelin terveyskeskuksesta kertoo, että pakkaset rauhoittavat aina tartuntatautitilannetta.
– Meille pakkanen on liittolainen. Terveyskeskuksessa on aina pakkasella tavallista rauhallisempaa ja niin on ollut nytkin. Ihmiset liikkuvat kovalla pakkasella vähemmän kodin ulkopuolella, jolloin virukset eivät tartu niin helposti ihmisestä toiseen.
Vaikka pakkanen ei varsinaisesti estä tauteja tarttumasta, niin se hillitsee myös viruksia siinä kuin ihmisiäkin.
– Kovassa pakkasessa virukset jaksavat huonosti ja parhaiten ne näyttäisivät viihtyvän nollakelissä ja kosteassa säässä, Hänninen sanoo.
Suurin syy niin tautien leviämiseen kuin tautitilanteen rauhoittumiseen on kuitenkin ihmisten liikkumisessa. Esimerkiksi syksyllä ihmiset siirtyvät sisätiloihin ilman viiletessä, jolloin virukset villiintyvät. Kun pakkanen on riittävän kova, kukaan ei viitsi lähteä mihinkään. Sään leudontuessa liikkeelle lähtevät kuitenkin taas niin ihmiset kuin viruksetkin.
Hänninen muistaa vanhastaan, että kun Mikkelissä vielä oli varuskunta, epidemiat saivat alkunsa sieltä. Varusmiehet onkin perinteisesti passitettu telttamajoitukseen tautien pelossa.
– Se perustuu siihen, että varusmiehet ovat silloin pienemmissä yksiköissä, jolloin taudit eivät leviä niin rajusti. Olen yrittänyt puhua meillä terveyskeskuksessakin siitä, että nuhakuumepotilaat käyttäisivät täällä asioidessaan maskia, koska muuten taudit leviävät terveyskeskuksessa hurjasti, Hänninen sanoo.
Nyt jyllää influenssa
Tällä hetkellä influenssa jyllää ympäri Suomea. Terveyskeskuksessa ja sairaalassa asti tauti ei aina näyttäydy niin rajusti kuin kotona pötköttävät potilaat voisivat kuvitella.
– Nämä taudit sairastetaan usein kotona eikä suurin osa koskaan tule meidän tietoon saakka. Liikkeellä on niin influenssaa kuin norovirustakin, mutta meillä on tullut vastaan vain yksittäistapauksia. Influenssa voi aiheuttaa lapsilla myös ripulia, oksentelua ja kuumetta. Norovirus on ruotsinkielisen nimensä "vinterkräksjuka" mukainen tauti ja sitä on aina talvisin liikkeellä, Mikkelin keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorinen kertoo.
Liikkeellä on tavalliseen tapaan myös nuhakuumetta.
– Virukset leviävät ihmisten yskiessä. Pisarat tarttuvat joko käsiin, kun niillä suojataan suuta tai lentävät ympäristöön. Sitten ne leviävät esimerkiksi ovenkahvoista käsien kautta suuhun, Hänninen sanoo.
Uhanalaisia kasveja voidaan suojella syväjäädyttämällä
Syväjäädytys voi estää kasvilajia kuolemasta sukupuuttoon. Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa kehitettävän tekniikan avulla on jo pystytty elvyttämään uudelleen eloon syväjäädytettyjä kasveja.
Syväjäädytys on osa keinovalikoimaa, joilla uhanlaisia kasveja voidaan suojella kasvin luontaisen kasvupaikan ulkopuolella. Perinteinen tapa säilyttää kasveja ovat olleet esimerkiksi siemenpankit, joihin kerätään kasvien siemeniä.
Siemenpankki ei kuitenkaan sovellu aivan kaikkien kasvilajien suojeluun. Näin voi olla esimerkiksi silloin, kun siemenkasvatuksella on vaikea tuottaa uusia kasveja.
Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa on testattu 12 kasvilajin solukon kryosäilytystä eli pakastamista nestemäisessä typessä. Pakastettuna -196-asteessa solukko voi säilyä periaatteessa loputtomasti.
Myös palautusistuksia luontoon
Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan intendentin Annu Ruotsalaisen mukaan yliopisto on tehnyt myös onnistuneita palautusistutuksia luontoon yhteistyössä Metsähallituksen ja paikallisen ELY-keskuksen kanssa.
Pakastetun kasvimateriaalin sulattamisessa kasvatuskelpoiseksi on useita vaiheita, jotka on hallittava, jotta kasvi ei kuole. Jotta kasvien silmuista tai kasvukärjistä otettuasolukko saadaan säilymään, sitä esikäsitellään.
Tässä on edetty yrityksen ja kokeilun avulla, että on löydetty sopivat liemet kullekin lajille
– Solukkoa ruokitaan muun muassa sokereilla, glyserolilla ja muilla pakkasenestoaineilla. Näin soluneste väkevöityy, eivätkä solut rikkoudu pakastettaessa. Tässä on edetty yrityksen ja kokeilun avulla, että on löydetty sopivat liemet kullekin lajille, kertoo puutarhuri Aino Hämäläinen.
Myös sulatusprosessin on oltava nopea, jotteivät kasvin soluseinämät rikkoudu.
Oulun yliopiston kasvitieteellinen puutarha on mukana valtakunnallisessa kasvien etäsuojeluhankkeessa ESCAPEssä, jonka tavoitteena on tutkia ja kehittää etäsuojelun menetelmiä luonnonvaraisten lajien ja luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi. Oulun yliopiston lisäksi hankkeessa ovat mukana Helsingin yliopisto, Suomen ympäristökeskus ja Metsähallitus
Vikasoitto muutti leskirouvan elämän – "Siellä oli miehen ääni!"
Iloinen, topakka ja virkeä. Näillä kolmella sanalla voisi kuvailla 84-vuotiasta Saimi Tikkasta, joka elää elämänsä kolmatta vaihetta. Vastikään hänen elämäänsä ilmestyi mies vikasoiton myötä.
84-vuotias kajaanilainen Saimi Tikkanen sanoo elämänsä suurimmaksi saavutukseksi yhdeksän lastenlastaan. Hän on istuttanut jokaiselle oman omenapuun.
– Kahdeksan poikaa ja yksi ainoa tyttö, mutta sitäkin suloisempi, Tikkanen kertoo hymy huulilla.
Saimi Tikkanen on pitkän elämänsä aikana ehtinyt perustaa nuorisokerhon Näpertäjät, ollut opettaja, aktiivinen yleisönosastokirjoittaja, kunnallispoliitikko sekä runonlausuja ja kirjailija. Tikkanen on myös jäänyt kaksi kertaa leskeksi.
Elämän kolmas vaihe
Eräänä päivänä Tikkanen vastasi puhelimeen. Langan päässä oli mies, joka soitti vahingossa väärään numeroon. Miehen oli tarkoitus soittaa sairaanhoitajalle, mutta se olikin Tikkasen puhelin, joka soi.
– Tuntui siltä, että hyvä olisi olla kaveri. Erään kerran tuli vikasoitto Oulusta, ja siellä oli miehen ääni!
Kahdeksan poikaa ja yksi ainoa tyttö, mutta sitäkin suloisempi.
Voisikin sanoa, että Saimi Tikkanen elää elämänsä kolmatta vaihetta, sillä soittajasta tuli naiselle läheinen. Hänkin oli tuplaleski. Nyt mies puhelun takaa makoilee Tikkasen olohuoneen sohvalla.
– Hän tuli minua katsomaan, mutta kävin sitä ennen tarkastamassa Oulussa, että löytyykö äänen takaa lihaa ja verta, Tikkanen sanoo ja esittelee miehen tuomia kukkasia.
Tikkanen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin yleisöäänestyksessä kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Kuopiosta tuli Syyrian sisällissotaa paenneelle perheelle uusi koti: "Suomalaiset hymyilevät paljon"
Abo Bakrin perhe on sopeutunut hyvin uuteen elämäänsä savolaisessa kaupungissa. Suomalainen sauna ja luonto ovat perheelle tärkeitä, mutta ihmetystä herättää yhä esimerkiksi suomalainen posti. Perheen lapset ovat oppineet suomen kielen erittäin hyvin lyhyessä ajassa.
Syyrialainen perheenisä Abo Bakr Ghassan päätti jo monta vuotta sitten hetken, jolloin hän veisi perheensä turvaan raa'an sisällissodan jaloista. Jos Syyrian valtion armeija alkaisi pommittaa heidän asuinaluettaan Aleppon kaupungissa, perhe lähtisi nopeasti pakoon Syyriasta. Lähtö tapahtui vuonna 2012.
Isä oli valmistellut lähdön huolellisesti ja mennyt edeltä Jordaniaan järjestämään asiat kuntoon perheelleen. Majoitus oli katsottuna valmiiksi nelilapsiselle perheelle, kun he lopulta pääsivät kaikki Jordaniaan. Matka uuteen maahan ei ollut helppo, sillä Syyrian ja Jordanian rajan ylittäminen oli erittäin vaarallista. Rajalla kidnapattiin paljon lapsia.
– Se oli tosi huonoa aikaa Syyriassa. Valtion armeija teloitti ja pidätti ihmisiä ja Jordanian rajaa oli todella vaikea ylittää. Valtion miehet kidnappasivat myös tyttäreni rajalla ja jouduimme maksamaan lunnaita, että saimme heidät vapaaksi, Ghassan muistelee.
Yli 15 tuntia kestäneen matkan jälkeen perhe asettui Jordaniaan, joka on yksi viidestä Syyrian pakolaisia vastaanottavasta lähialueen maista. Jordaniassa jo noin 10 prosenttia väestöstä on Syyrian pakolaisia. Vielä enemmän Syyriasta pakolaisia ovat vastaanottaneet Turkki ja Libanon.
Suomen kielen oppiminen vei reilun vuoden
Kaksi vuotta kului uudessa maassa, kunnes Abo Bakrin perhe sai tiedon muutostaan Suomeen ja ennestään tuntemattomaan kaupunkiin nimeltä Kuopio. He saapuivat Kuopioon syyskuussa 2014 ensimmäisinä kiintiöpakolaisina. Syyrilaisia tuli Kuopioon tuolloin muutamia kymmeniä.
– Kaikki oli uutta, kun saavuimme Kuopioon, mutta se oli hyvä ja ihana päivä. Meidät otettiin vastaan todella lämpimästi. Saimme nopeasti ystäviä täältä, Ghassan hymyilee.
Perhe on asunut vasta reilun vuoden Suomessa, mutta on hämmästyttävän hyvin sopeutunut uuteen kotimaahansa. Perheen lapset ovat oppineet suomen kielen lyhyessä ajassa.
Täällä ei ollut yhtään arabialaista, ja se oli hyvä asia. Oli pakko puhua suomea.
– Opin kielen puhumalla ystävieni kanssa pelkästään suomea. Kun tulin tänne, täällä ei ollut yhtään arabiankielistä, ja se oli hyvä asia. Oli pakko puhua suomea, 6. luokkaa Kalevan koulussa käyvä Islam sanoo suomeksi.
Perheen muut lapset, Rahaf (21), Sana (17) ja Mohammed (19) sekä perheen äiti Iman opiskelevat ammatilliseen peruskouluun valmentavassa koulutuksessa. Suunnitelmissa heillä ovat jatko-opinnot ammattikoulussa. Rahaf puolestaan haaveilee englannin kielen opiskelusta yliopistossa.
– Se on paljon auttanut sopeutumisessa Suomeen, kun tietää, että täällä on turvallista eikä tarvitse pelätä. Kaksi vuotta elämämme oli ihan sekaisin, kun olimme turvapaikanhakijoita emmekä voineet tehdä mitään. Nyt on voitu aloittaa kokonaan uusi elämä Suomessa, perheen äiti Iman kertoo.
Ruokapöydässä suomalaista kalaa ja asunnossa oma sauna
Perheen sopeutumista savolaiseen elämäntyyliin ovat auttaneet paitsi ystävälliset ihmiset, myös koko kaupungin ilmapiiri. Ghassan sanoo, että Kuopiolla on pakolaisten keskuudessa hyvä maine, koska rasismi ei näy kaupungissa ja uudet ihmiset otetaan vastaan lämpimästi.
– Emme ole kohdanneet minkäänlaista rasismia, vaikka tiedän, että sitä Suomessa on. Sopeutumiseen on auttanut varmasti myös se, että tulemme sivistyneestä kaupungista, jossa on tuhansia vuosia asunut eri kansalaisuuksia ja kulttuureja. Olemme tottuneet siihen.
Äiti Iman sanoo, että he syövät perheessä edelleen syyrialaisia ruokia, mutta kala valmistetaan suomalaiseen tapaan. Kalaruuat ja luonto ovatkin nousseet tärkeimmiksi asioiksi Suomessa heti ystävien jälkeen. Iman kuvailee suomalaisia hieman ujoiksi, mutta kun heihin tutustuu, he ovat todella avoimia ja hyväsydämisiä ihmisiä.
– Suomalaisten hymy auttoi eniten sopeutumisessa. Sillä oli meille iso merkitys, suomalaiset hymyilevät paljon.
Myös saunominen on tullut Abo Bakrin perheelle tutuksi. Heidän asunnostaan löytyy oma sauna, ja nyt saunominenkin tuntuu jo normaalilta asialta.
– Se on lämmin ja siellä virkistyy mukavasti. Tykkään saunomisesta, Ghassan sanoo.
"Suomi on nyt toinen kotimaamme"
Ghassan kertoo, että suurimmat kulttuurierot Syyrian ja Suomen välillä ovat olleet siinä, miten asioitahoidetaan. Syyriassa kaikki maksavat ostoksensa käteisellä, Suomessa kortilla. Teknologia on Suomessa kehittyneempää ja kaikki viralliset asiat hoidetaan internetissä toimistojen sijaan. Myös posti toimii Suomessa eri tavalla.
– Suomessa posti on ajoissa, se on tarkkaa ja turvallista. Syyriassa postin käyttö on harvinaisempaa. Siellä postia käytetään lähinnä kirjeiden lähettämiseen. Täällä posti tuo pelkkiä laskuja ja niitä tulee jatkuvasti, Ghassan nauraa.
Perheellä on yhä kova ikävä kotimaahansa, vaikka he tietävät, ettei sinne ole enää paluuta. Ghassan kertoo seuraavansa päivittäin uutisia Syyrian tilanteessa ja myös maahan jääneet sukulaiset pitävät heidät ajan tasalla. Imanin perhe asuu edelleen sota-alueella.
Syyriassa postin käyttö on harvinaisempaa.
– He ovat yhä vaarassa, siellä pommitetaan jatkuvasti. Eilen Venäjän pommikoneet ampuivat torikaupan, jossa oli pelkkiä siviilejä ja myös ala-aste pommitettiin, Ghassan sanoo surullisena.
Rankat kokemukset ovat jättäneet jälkensä paitsi muistoihin myös terveyteen. Perheen isä Ghassan kertoo kärsivänsä monenlaisista terveydellisistä ongelmista, kuten sydänsairauksista ja korkeasta verenpaineesta. Ennen kauppiaana työskennellyt mies yrittää saada itsensä terveeksi ennen opintojen tai töiden suunnittelua.
– Tärkeintä on kuitenkin, että olemme nyt turvassa hyvässä maassa. Kotimaa on aina kotimaa jokaiselle, mutta Suomi on nyt meidän toinen kotimaa, Ghassan hymyilee.
_Ylellä on tällä viikolla "[Pakolaiset keskellämme" -teema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/pakolaiset-keskellamme-ohjelmakokonaisuus-ylen-kanavilla). Tv- ja radiokanaville on koottu runsaasti aiheeseen liittyvää ohjelmistoa. Uutisten verkkosivuilla julkaistaan joka aamu Suomessa asuvan pakolaisen henkilöhaastattelu._
Nuorten maailmanmestaruus paransi jääkiekon julkisuuskuvaa – "Lajin sisällä on nyt positiivista pöhinää"
Nuorten maailmanmestaruus on innostanut junioreita jääkiekon pariin. Mistään massaryntäyksestä ei voida kuitenkaan puhua. Seuroissa mietitään kiivaasti sitä, miten hyödyntää nuorten MM-kisoista saatu positiivinen asenne lajia kohtaan.
Yle Urheilu kävi läpi kaikki liigaseurojen junioriorganisaatiot ja selvitti onko nuorten maailmanmestaruus saanut houkuteltua uusia harrastajia lajin pariin. Jokaisesta seurasta vastattiin, että kisojen aikana ja sen jälkeen on tullut lisää uusia harrastajia, mutta mitään selkeää suurta valtakunnallista buumia mestaruus ei ainakaan toistaiseksi ole synnyttänyt. Ainoastaan Kuopiossa uusia harrastajia on ilmestynyt lähes jonoksi asti.
\- Vasta-alkajien ryhmissä ja luistelukiekkokoulussa uudet tulijat muodostavat merkittävän piikin. Muutoinkin olen huomannut, että jääkiekko kiinnostaa taas lapsia, sillä paukkupakkasten aikaan keskustan ulkojäillä oli pikkunassikoita pelaamassa, vaikka normaalisti kenttä ammottaa tyhjyyttään, Juniori-KalPan urheilujohtaja Markku Keinänen kertoo.
\- Viime viikolla lajin pariin hakeutui kymmenen uutta kokeilijaa ja mielestämme taustalla on nuorten MM-menestys. Nuorten MM-kisoista tuli koko kansan juhla, JYP-junioreiden toiminnanjohtaja Jussi Jalasaho sanoo.
Seuroissa uskotaan, että Nuorten Leijonien MM-kulta tuo lisää harrastajia vasta ensi kauden joukkueisiin sekä luistelu- ja kiekkokouluihin. Ilman maailmanmestaruuttakin vuodenvaihde tuo yksittäisiä uusia harrastajia lajin pariin jo pelkästään sen takia, että lapset saavat luistimia joululahjaksi.
Jokaisella liigapaikkakunnalla junioriseurojen edustajat puhuivat kuin yhdestä suusta positiivisesta ilmapiiristä, minkä nuorten MM-kisat saivat aikaan.
\- Yleisesti ottaen jääkiekolla tuntuu olevan nyt hyvä buusti. Toivottavasti osaamme hyödyntää sen, HPK-junioreiden toiminnanjohtaja Marko Rahikainen toteaa.
\- Nuorten MM-kisat lisäsi selkeästi nykyisten harrastajien intoa ja toi toimintaan positiivista ilmettä, Junioriässien toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen sanoo.
\- Lajin sisällä on nyt positiivista pöhinää. Se on näkynyt ihmisten suhtautumisessa lajiin ja yleisessä ilmapiirissä, Blues-junioreiden toiminnanjohtaja Niko Merikanto tuumaa.
Raju työpaikkailmoitus vei sote-kyydit taksiyrittäjältä – "Orgaanista biojätettä kuljetetaan paikasta toiseen"
Pirkkalalaisen taksiyrittäjän kyseenalainen työpaikkailmoitus on vienyt yritykseltä mm. sote-kuljetukset. Yrittäjä haki uutta kuljettajaa, ja vertasi ilmoituksessa sote-kyytejä orgaanisen biojätteen kuljettamiseen.
Epäonnistuneet tempaukset ovat vieneet pirkkalalaisen taksiyrittäjän uran katkolle. Viimeinen pisara oli TE-keskuksen työnhakusivuilla julkaistu, karkeaa huumoria sisältänyt ilmoitus, jossa yrittäjä vertasi asiakkaita paskaan. Ilmoituksessa kerrottiin muun muassa ulosteiden siivouksesta ja alleen laskevista asiakkaista.
Työpaikkailmoitus närkästytti isoa joukkoa sote-kyytiläisiä ja muita asiakkaita. Ilmoitusta jouduttiin muokkaamaan pian uudelleen mol.fi -sivuilla. Myös Tampereen Aluetaksi on puuttunut yrittäjän toimintaan, kertoo Aluetaksin toimitusjohtaja Ismo Lehtinen.
– Miehellä on varoituksia on jo ennestään, aikaisemmista tempauksista. Jossain kohtaa se raja on vedettävä.
Ismo Lehtisen mukaan kyseiseen yritykseen ei välitetä enää muun muassa vanhusten ja vammaisten sote-ajoja.
– Sote-kyydit ja aikatilaukset ovat pois häneltä. Samoin suorataksitilaukset ja Valopilkku -tilaukset eli kaikki mahdollinen, johon voimme vaikuttaa meillä käytössä olevan laatupykälän mukaan. Normaaleja tilauksia me joudumme toistaiseksi välittämään hänelle.
Tampereen Aluetaksi harkitsee myös muita sanktioita. Toimitusjohtajan mukaan Aluetaksin hallitus pohtii tilannetta helmikuun alkupuolella.
Yrittäjän omalaatuisia tempauksia
Taksiyrittäjä on kohahduttanut kansaa aiemminkin. Lokakuussa mies otti kantaa maahanmuuttajakysymykseen. Yrittäjä kiinnitti taksinsa kylkeen kyltin ”menkää kotiin, jos ruoka ei kelpaa”. Taksiyrittäjä julkaisi Facebook -sivullaan kuvan autosta, kyltistä ja itsestään keskisormi pystyssä. Tempaus poiki varoituksen.
Lapasesta lähti myös FB-pila huumekassista. Mustassa kassissa oli huumepaketin näköiseksi pakattua jauhoa ja pieni määrä rahaa. Taksiin "unohdetun" kassin jotkut jopa tunnistuvat omakseen.
Yle ei ole tavoittanut taksiyrittäjää haastatteluun.
Ylen viikolta 6 valittua: Sohvaperunat jälleen kommentoimassa televisiotarjontaa
MAANANTAI 8.2.
**Historia: Ku Klux Klan ja USA   
Yle TV1 klo 19.00**
(Klansville U.S.A)Yhdysvaltojen kansalaisoikeus-liikkeen noustessa 1960-luvulla myös Ku Klux Klan koki jälleensyntymän erityisesti Pohjois-Carolinassa, jossa tämä rasistinen järjestö sai ennennäkemättömän suosion.Kuvassa Ku Klux Klan -kulkue Pohjois-Carolinassa. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: Ku Klux Klanin vaiheet kuuluivat myös sen rasistisessa musiikissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/ku-klux-klanin-vaiheet-kuuluivat-myos-sen-rasistisessa-musiikissa)
**Dokumenttiprojekti:Netizen Mo (S)
Yle TV1 klo  21.30**
Seurantadokumentti Suomessa asuvasta Mosta, josta tuli muslimi-internet-kuningas. Kaikki romahti ja edessä oli paluu kotimaahan, sotilasvaltaan siirtyneeseen Egyptiin. Ohjaus Mohammed el Aboudi. Tuotanto Helsinki-fillmi Oy. Kuvassa: Isä ja Mohamed el-Fatatry. HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 9.2.
**Westwijkin arvoitus (7)
Yle Fem klo 18.30
Uusi hollantilainen lastensarja**
(The Westwick Four) Osa 1/10. Westwijk on hollantilainen turistien suosima pikkukaupunki, ja siellä kesän tärkein tapahtuma on suositun Bo Montin konsertti. Chris ja hänen ystävänsä Jack ja Tessa ovat onnistuneet pääsemään ulkoareenalle, mutta konserttia ei kuulla, sillä Bo Monti on kadonnut. Chris ystävineen päättää selvittää, mitä oikein tapahtui.  Kuvassa vasemmalta Tessa (Fleur van der Zon), Chris (Floor Blommestijn) ja Jack (Stefan Perrier). Yle Areena 30 pv. [svenska.yle.fi/hajbo](http://svenska.yle.fi/hajbo/)
KESKIVIIKKO 10.2.
**Prisma: Ihmisen universumi
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja**
Osa 1/5. Luolamiehestä avaruusmieheksi. Professori Brian Cox kertoo, millainen rooli avaruudella oli ihmiskunnan sivilisaation ja aivojemme kehityksessä aina pisteeseen, jossa lähdimme avaruuteen. Kuvassa tyttö Djiboutissa. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 11.2.
**Hercule Poirot (12)
Yle TV1 klo 17.10**
(Agatha Christie's Poirot, S1-3, S5) Poirot'n ystävien hemmottelu jatkuu. Nyt esitettävistä vuoden 1989-93 jaksoista alkoi näyttelijä David Suchet’n unohtumaton taival Poirot´n roolissa. Agatha Christien luoma hahmo ratkoo murhamysteerejä vajaan tunnin mittaisissa jaksoissa apunaan uskollinen ystävänsä kapteeni Hastings (Hugh Fraser). Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/hercule-poirot-etsivaneron-alkuvuodet)
**Jääkiekon Euro Hockey Tour: SWE - FIN
Yle TV2 klo 19.30**
Yle seuraa keväällä tiiviisti Leijonia ja näyttää A-maajoukkueen pelit suorana eli välineissä. 
Nyt 11.-13.2. on vuorossa Ruotsi - Suomi -ottelut Örebrossa, Ruotsissa. Ottelut selostavat Niki Juusela ja Matti Härkönen, studioisäntinä mm. Riku Salminen ja Tapio Suominen. (Kuva: Tomi Hänninen)
**Ulkolinja: Vapaakauppasopimuksen vaarat
Yle TV1 klo 22.00**
(Backlight: TTIP Might is Right) Euroopan ja Yhdysvaltojen välille halutaan solmia vapaa-kauppasopimus TTIP. Vastaavalla NAFTA -sopimuksella on ollut yllättäviä seurauksia: mm. postilokeroyritykset ovat sopimukseen vedoten haastaneet valtioita oikeuteen. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: NAFTA ei nostanut Meksikoa ensimmäisen maailman maaksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/nafta-ei-nostanut-meksikoa-ensimmaisen-maailman-maaksi)
PERJANTAI 12.2.
**Tanskalaisia DDR:ssä
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja**
Osa 1/4: Lapsuus muurin takana. Millaista oli kasvaa ja käydä koulua rautaesiripun takana? Pieni ryhmä tanskalaisia kommunisteja eli perheineen DDR:ssä. Aud Wilken, Pierre Blumensaadt ja Adam Jørgensen kertovat kokemuksistaan. Aud Wilken (kuvassa) asui DDR:ssä vuosina 1965 - 1974. Suomenkielinen tekstitys. HD. [Elävä arkisto: DDR – maa joka hävisi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/05/ddr-maa-joka-havisi)
**Sohvaperunat
Yle TV2 klo 21.00
Uudet jaksot**
Kulttisuosion saavuttanut dokumentaarinen viihdeohjelma Sohvaperunat jatkuu toisella kaudella!  Sarjassa olohuoneeseen asennetulla kameralla seurataan suomalaisia perheitä ja kaveriporukoita katsomassa kotisohvallaan kuluneen viikon puhuttelevimpia televisio-ohjelmia. Uudella kaudella nähdään jo viime kaudelta tuttuja suosikkihenkilöitä että uusia porukoita Etelä-Suomesta Lappiin asti. Mitä ohjelmia rakastetaan ja mitä vihataan, kuka esiintyjä saa eniten reaktioita ja mitkä ohjelmat koukuttavat? Ohjelma perustuu All3Median formaattiin Gogglebox. Kuvassa Aamos, Ville, Laura, Aleksi ja Arttu.  Katso edellisen tuotantokauden jaksoja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2407599)
**Radioateljee esittää: Kun maisema muuttuu - Islanti
Yle Radio 1 klo 22.05**
Matka Islantiin, Ultima Thuleen, mielen tuliperäiselle alueelle. Runojen matkassa kuljetaan viikon verran ja tutustutaan niin reykjavikilaiseen hautausmaahan kuin kirjatanssiaisiin. Eikä Islanti olisi Islanti, ellei Björk pyörähtäisi tekemässä taikojaan ja musta huumori kukkisi sitkeästi kovimmassakin pohjoistuulessa. Käsikirjoitus Vilja-Tuulia Huotarinen. Ohjaus Hanna Huhtamäki, joka on myös tehnyt äänimaisema-musiikin yhdessä Tapani Rinteen kanssa. Kertojana Elsa Saisio.
LAUANTAI 13.2.
**SM-viikko
Yle TV2 klo 11.00 ja 19.20**
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä urheilun suurtapahtuma, SM-viikko, kerää usean eri lajin Suomen mestaruuskamppailut Tampereelle 12.-14.2. SM-kullat jaetaan mm. ultimatessa, jousiammunnassa, kriketissä, x-trialissa ja shakissa.Yle näyttää lauantaina ja sunnuntaina suorana lähetyksenä 13 lajin ratkaisuhetket sekä haastatteluja ja tunnelmia eri lajien ympäriltä. Selostajina Mikko Hannula ja Matti Härkönen. Studiossa vieraita jututtavat Kristiina Kekäläinen ja Sinikka Rajamäki.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/yle-vahvasti-mukana-uudessa-urheilun-sm-viikko-suurtapahtumassa)  ja tutustu tapahtumaan [SM-viikon nettisivuilla](http://www.sport.fi/sm-viikko)
**UMK
Yle TV2 klo 21.00
Toinen karsinta**
Uuden Musiikin Kilpailun toisessa karsinnassa Euroviisuedustajan paikkaa tavoittelevat seuraavat esiintyjät: Annica & Kimmo, Attention 2, Cristal Snow, Mikael Saari, Rafaela Truda ja Ylona. Suoria livelähetyksiä juontavat Krista Siegfrids ja Roope Salminen. Jälkimodulointia johtaa Rakel Liekki vaihtuvien vieraiden kanssa. Kolmas karsinta järjestetään lauantaina 20.2. ja jännittävä finaali 27.2. klo 21 alkaen. Katso kilpailijoiden biisit, musiikkivideot ja esittelyt osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/umk-2016).  [Viisukarsittujen valioita kautta aikain Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viisukarsittujen-valioita)
**Ylikomisario Banks
Yle TV1 klo 22.00
Neljäs kausi alkaa**
Osa 1/3. Ylikomisario Banks jatkaa neljännen kauden jaksoissa, jotka esitetään meillä koko illan versioina. Elävänä haudatun naisen tapaus herättää voimakkaita tunteita, ja moni Banksin tiimin jäsenistä joutuu tiukan paikan eteen. Banksia itseään kohtaa suuri menetys. Kuvassa Annie Cabot (Andrea Lowe, vas.), Alan Banks (Stephen Tompkinson) ja Helen Morton (Caroline Catz).  HD. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAI 14.2.
**Galaxi Play
Yle TV2 klo 09.01
Uusi sarja alkaa**
Galaxi Playn tavoitteena on osallistuttaa lapset ohjelman tekemiseen. Playssa on kerran kuussa vaihtuvat teemat; Hikisankareissa Visa ja Turska (kuvassa) haastavat alakoululaiset mukaan kehittämään liikunnallisia välitunteja. Villien Toiveiden Virastossa toteutetaan katsojien haaveita. Mun TOP 3 -osiossa tunnettu henkilö paljastaa kolme itselleen rakasta asiaa, jotka mahdollistavat hänen menestyksensä. Mukana myös mm. Törmäyskurssin sketsejä, Nettimimmin nettiosuus, Kaikki kuvaa -työpajaelokuva jne. Eli monta erilaista sisältöä, joista koostuu monipuolinen ja rikas sisältö. Yle Areena 182 vrk
**Kuuntelijan toiveuusinta: Kuin yhtä perhettä
Yle Radio 1 klo 15.00**
Entinen majakanvartija saapuu tyttärensä kanssa saareen, jossa hän aikoinaan työskenteli. Vanhat näkymät ja tyttären kysymykset herättävät majakanvartijassa eloon 46 vuoden takaiset tapahtumat Pohjanlahdella. Joni Skiftesvikin Radioteatterille kirjoittama kuunnelma voitti Sokeain kuunnelmapalkinnon vuonna 2001 ja kuullaan nyt kuuntelijan toivomana uusintana. Ohjaus: Ilkka Toiviainen. Rooleissa mm. Risto Aaltonen, Esko Nikkari ja Erja Manto, Aarre Karen ja Arto Järvelä. Uusitaan ma 15.2. klo 19.03.
**Rockin klassikkolevyt: The River    
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys**
(The Ties That Bind: The River)  Tässä intiimissä dokumentissa Springsteen kertoo ohjaaja Tom Zimnyn jututtamana kotioloissaan siitä, miten vuonna 1980 julkaistu levy, The River, syntyi, mitä hän sillä halusi ilmaista ja miten hän tuntee onnistuneensa. Springsteen myös esittää puutarhassaan akustisesti useita levyn biisejä, mm. kappaleet Hungry Heart ja The River. Tarinoiden tukena on satakunta hiljattain löydettyä valokuvaa levyn syntyajoilta, kotielokuvia sekä harjoitus- ja konserttikuvia E Street Bandin kanssa. Tuotanto HBO USA, 2015. Ei Areena-oikeuksia.
Dokumentin jälkeen **klo 22.00** nähdään Teemalla kooste **Bruce Springsteenin ja E Street Bandin The River-kiertueen legendaarisesta konsertista** Arizonan yliopistolla Tempessä marraskuussa 1980. Kyseistä konserttia pidetään edelleen yhtenä Pomon hienoimmista esiintymisistä. Ei Areena-oikeuksia.
**Yle Elävä arkisto:Valentinen päivän juhlallisuuksia**
Vaikka ystävänpäivä merkittiin Suomen kalenteriin vasta vuonna 1987, on Valentinen päivän juhlallisuuksia vietetty jo paljon aikaisemmin.[Elävän arkiston videoleikkeet 1960-luvulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/14/valentinen-paivan-juhlallisuuksia) näyttävät ystävänpäivän juhlan eli Valentine-juhlan tunnelmia Helsingistä. Järjestäjänä toimi kansainvälisen järjestön Beta Signa Phin Suomen osasto.
 	
__ Lista on koottu 21.1. - muutokset mahdollisia.__
Staattinen sähkö kipinöi ja napsuu sormille – voi jopa rikkoa sähkölaitteen
Varsinkin keinokuituisia vaatteita käyttävät huomaavat kipinöintiä ympärillään. Sähkötekniikan yliopettaja Juha Korpijärvi sanoo, että ihminen ei ole toista sähköisempi, mutta vaate- ja kenkävalinnoilla voi vaikuttaa siihen, miten paljon hankaussähköä saa aikaan.
Arkikokemuskin sen sanoo, että sormen työntäminen pistorasiaan on vaarallisempaa kuin se, että sormille napsahtaa staattisen sähkön purkaus. Yllättävämpää on se, että volteissa mitattuna sähköstaattisen purkauksen voimakkuus voi olla tuhansia voltteja.
– Staattinen sähkö varautuu esimerkiksi vaatteiden kankaisiin, ja sitten kun koskee johonkin, jossa on erimerkkinen varaus, syntyy jännite-ero, joka pyrkii tasoittumaan, ja se näkyy jopa pienenä kipinänä, kertoo sähkötekniikan yliopettaja Juha Korpijärvi Mikkelin ammattikorkeakoulusta.
Kuivassa pakkassäässä sähköstaattisiin purkauksiin törmää useammin kuin vaikkapa kesällä.
– Kosteutta on pakkasella hyvin vähän. Silloin tavallaan varauksenkuljettajat ovat ripeämpiä, varaus syntyy nopeammin. Kosteushan sitoo varauksenkuljettajia, ioneja ja elektroneja, kuvailee Korpijärvi.
Fysiikassa puhutaan potentiaalieroista, kun materiaaleissa on erimerkkiset varaukset.
– Potentiaalierot voivat olla useita tuhansia voltteja sähköstaattisen purkauksen syntyessä. Koska purkaus kestää vain nanosekunteja, niin se energia, joka siinä siirtyy, on niin pieni, ettei siitä ole mitään haittaa ihmiselle. Se kuitenkin näkyy tai ainakin tuntuu.
Jos taas työntäisi sormen pistorasiaan, saisi 230 voltin sätkyn, mutta sormi ehtisi todennäköisesti olla paikallaan kauemmin, jolloin saadut vahingot olisivat suuremmat.
– Jännite ehtii siis vaikuttaa pidempään ja energia, joka siirtyy, on huomattavasti suurempi. Kun puhutaan normaalista sähköiskusta, tarkoitetaan 10-20 milliampeerin virtaa, joka voi jo olla vaarallinen terveydelle. Se voi aiheuttaa jopa sydämen kammiovärinää. Sähköstaattinen purkaus ei ole vaarallinen terveydelle, toteaa Korpijärvi.
Keinokuituiset vaatteet varaavat enemmän hankaussähköä
Korpijärvi sanoo, että ihmisten välillä ei ole eroja siinä, miten helposti saa kipinöintiä aikaan, vaikka voidaan spekuloida sillä, vaikuttavatko ihmisessä olevat suolot varauksen määriin.
– Itse en siihen kallistu. Kyllä kysymys on varmasti enemmän siitä, mitä vaatteita ihmisillä on päällään. Keinokuidut varaavat enemmän, luonnonkuidut vähemmän, toteaa Korpijärvi.
Sähköstaattinen purkaus voi kuitenkin aiheuttaa vikoja esimerkiksi herkissä laitteissa, minkä takia staattista sähköä pyritään hallitsemaan erilaisilla materiaalivalinnoilla esimerkiksi sairaalaympäristössä ja elektroniikkateollisuudessa. Puhutaan ESD-suojauksesta, jolle on oma merkintänsäkin laitteissa.
– Arjessa ilmiötä voi torjua pukeutumalla luonnonkuituisiin vaatteisiin ja käyttämällä nahkakenkiä.
Sähköstaattisen purkaus on salaman lisäksi ilmiö, joka on aikanaan johdattanut ihmistä sähkön keksimistä kohti.
– Yli 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua eli Thales Miletoslainen, antiikin filosofi, joka havaitsi, että meripihkakoristeet aiheuttivat kankaankudonnassa käytettävissä värttinöissä puuvillakuitujen takertumista näiden meripihkakoristeiden ympärille. Meripihkahan on kreikan kielellä elektron.
Italia ollut tyly kisaisäntä – joko nyt on Mäkäräisen vuoro juhlia voittoa?
Kaisa Mäkäräinen joutui jättämään Ruhpoldingin yhteislähtökilpailun väliin. Jos Mäkäräinen pääsee starttaamaan Anterselvassa hakee hän sieltä ensimmäistä voittoaan.
Kaisa Mäkäräinen taistelee ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta, mutta sairastuminen kesken Ruhpoldingin maailmancupin kisaviikkoa ja yhteislähtökilpailun väliin jättäminen oli paha takaisku tälle kamppailulle.
Maailmancup jatkuu tällä viikolla Italian puolella Anterselvassa. Mäkäräinen on viettänyt muutaman päivän Dobbiacon maisemissa ja toivoo olevansa jälleen iskukunnossa torstain pikakilpailussa.
Joensuulainen on kisannut Anterselvassa 25 kertaa, mutta ei ole pystynyt voittamaan Italiassa kertaakaan. Hän on kuitenkin ollut viisi kertaa toinen ja kaksi kertaa kolmas. Saksa on oikeastaan ollut Mäkäräiselle vieläkin tylympi maa, sillä siellä hän on startannut peräti 48 kertaa ilman voittoa.
Uransa aikana Mäkäräinen on voittanut 17 osakilpailua. Eniten voittoja hän on napsinut Ruotsista ja Suomesta (4). Tämän lisäksi hän on voittanut Sloveniassa kolme kertaa, Venäjällä ja Itävallassa kaksi kertaa sekä Norjassa ja Tshekissä kerran. Tällä kaudella Mäkäräinen on noussut palkintosijoille viidessä kilpailussa ja kahdesti näissä korkeimmalle pallille.
Soukalova ei kertaakaan palkinnoille Anterselvassa
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Gabriela Soukalova on voittanut tällä kaudella kaksi osakilpailua ja on sijoittunut palkinnoille 7 kertaa viimeisessä 13 kisassa. Tshekin huonoin sijoitus tällä kaudella on ollut 8:s sija Hochfilzenin pikakilpailussa.
Anterselva ei kuitenkaan ole ollut Soukalovalle suotuisa kilpailupaikka, sillä hän ei ole saavuttanut siellä yhtään palkintosijaa. Hänen paras sijoituksensa on ollut kymmenes sija vuoden 2013 pikakilpailussa.
Naisten pikakilpailun voittajaa on ollut vaikea veikata viimeisen kahden kauden aikana, sillä yksikään urheilija ei ole voittanut viimeisessä 14 pikakilpailussa kahta kisaa enempää. Kahta voittoa ovat päässeet juhlimaan ainakin alkukauden sivussa ollut Darja Domratsheva, Franziska Hildebrand, Gabriela Soukalova, Marie Dorin Habert sekä tietysti Kaisa Mäkäräinen.
Hildebrand on ainoana voittanut tällä kaudella kaksi pikakilpailua, mutta toisaalta Mäkäräinen ja Laura Dahlmeier ovat olleet vahvoja juuri tässä 7,5 kilometrin rykäisyssä: he ovat molemmat nousseet viimeisessä 14 pikakisassa palkinnoille peräti viisi kertaa.
**Ampumahiihdon naisten pikakilpailu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.20.**
_Päivitetty 21.1. klo 12.18: Korjattu Soukalovan kauden voittomäärä oikeaksi._
Stubb: En usko, että Dublin-asetuksesta luovutaan
Dublin-sopimusta tullaan tarkastelemaan, sanoo valtiovarainministeri Alexander Stubb. Turvapaikkakysymys on kuitenkin "suurempi kysymys kuin Dublin tai Schengen", hän tähdentää.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei usko, että niin kutsutusta Dublin-asetuksesta tultaisiin luopumaan. Stubb kommentoi asiaa puhelimitse Ylen aamu-tv:lle Sveitsin Davosista, jossa hän osallistuu parhaillaan Maailman talousfoorumin tapaamiseen.
– En usko, että siitä [Dublin-asetuksesta] tullaan luopumaan. On ilman muuta selvää, että Dublin-sopimusta tullaan tarkastelemaan, mutta kyllä keskeisin keskustelu tullaan käymään ulkorajavalvonnasta. Jos meillä on järjestelmä, jossa ihmiset liikkuvat vapaasti, silloin kaikista tärkeintä on se, että ulkorajat eivät vuoda. Se synnyttää luottamuksen, hän totesi.
Stubb myös huomautti, että "turvapaikkakysymys on suurempi kysymys kuin Dublin tai Schengen".
Talouslehti Financial Times kertoi [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/ft_eu_aikoo_poistaa_turvapaikanhaun_ensimmaisen_maan_saannon__keventaisi_kreikan_ja_italian_taakkaa/8609167), että Euroopan komissio aikoo perua määräyksen, jonka mukaan turvapaikanhakijan hakemuksesta vastaa ensimmäinen EU-maa, jonne hän on saapunut. Lehti perusti tietonsa virkamieslähteisiin.
Suomessa muun muassa sisäministeri Petteri Orpo (kok.) [on todennut](http://yle.fi/uutiset/orpolle_ei_kay_dublin-sopimuksen_hylkaaminen_eun_ulkorajojen_valvonta_ratkaistava_ensin/8610094) pitävänsä Dublin-asetuksesta luopumista "erittäin ongelmallisena".
Uudenkaupungin soijatehdas soijaa vaille valmis
Kesäkuussa 2014 konkurssiin mennyt Uudenkaupungin soijatehdas aloittaa jälleen toiminnan helmikuun alussa. Tarkoituksena on takoa 150 miljoonan euron liikevaihtoa.
Uudenkaupungin uudella soijatehtaalla eletään juuri nyt kiireistä aikaa. Tehtaan pitäisi käynnistyä maanantaina helmikuun 1. päivä, mutta tehtaalle tuleva soijaraaka-aine ei ole vielä saapunut Uuteenkaupunkiin.
– Ensimmäinen soijapapuerä on tullut Pohjois-Amerikasta. Se on nyt Euroopassa, ja sitä lastataan pienempiin laivoihin. Papujen pitäisi saapua Uutenkaupunkiin ensi maanantaina, sanoo Uudenkaupungin soijatehtaan eli Nordic Soyan toimitusjohtaja Kim Kronstedt.
Valmista on kun H-hetki koittaa
Tehtaalle on palkattu 65 työntekijää, jotka ovat valmistelleet laitosta H-hetkeä varten.
– Olemme käyneet läpi tehtaan tuotantolinjastoa ja tehneet tarvittavia muutoksia. Olemme valmiina käynnistämään toiminnan heti helmikuun alussa, Kim Kronstedt sanoo.
Tehtaan uusi omistaja, salolainen kiinteistöneuvos Jorma J. Nieminen uskoo, että tehtaan liikevaihto nousee 150 miljoonaan euroon. Täydellä kapasiteetilla tehdas prosessoi 200 000 tonnia soijapapua.
– Me teemme nyt ensimmäisessä vaiheessa soijarouhetta kotimaisen rehuteollisuuden käyttöön ja soijaöljyä vientiin, sanoo toimitusjohtaja Kim Kronstedt.
Kronstedt arvioi, että tänä vuonna tehtaalla päästään 70 prosenttiin maksimikapasiteetista.
Laajennus on mahdollista
Uudenkaupungin satama ja väylien syväykset eivät riitä soijatehtaan tarpeisiin, kun tulevaisuudessa soijalaivat tulevat suoraan Amerikasta.
– Ne laivat eivät pääse Uudenkaupungin satamaan. On vielä auki, minkä sataman kanssa täällä länsirannikolla tehdään sopimus näistä isommista laivoista, Kim Kronstedt kertoo. 
Uusi omistaja haluaa ensin nähdä miten tämä laitos käynnistyy ja tuottaa.
Uudenkaupungin tehtaan toimintaa on myös mahdollista laajentaa, mutta toistaiseksi asiasta ei ole vielä tehty suunnitelmia.
– Minä luulen, että uusi omistaja haluaa ensin nähdä, miten tämä laitos käynnistyy ja tuottaa. Sitten hän päättää, haluaako hän laajentaa, Kim Kronstedt sanoo.
Tutkijat väittävät löytäneensä uuden planeetan aurinkokunnastamme – "Tällä kertaa olemme oikeassa"
Mahdollisen yhdeksännen planeetan kiertorata kulkisi kaukana Neptunuksen takana, yhdysvaltalaiset tähtitieteilijät sanovat.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat löytäneet merkkejä aurinkokunnan ulkoreunalla olevasta aiemmin tuntemattomasta yhdeksännestä planeetasta, [Sciencemag-verkkosivu](http://www.sciencemag.org/news/2016/01/feature-astronomers-say-neptune-sized-planet-lurks-unseen-solar-system?utm_source=sciencemagazine&amp;utm_medium=twitter&amp;utm_campaign=planetx-1987) kertoo.
Kalifornian teknologiainstituutin tutkijoiden **Konstantin Batygin** ja **Michael E. Brownin** mukaan mahdollinen uusi planeetta kiertäisi Aurinkoa noin 20 kertaa kauempana kuin Neptunus. Planeetan vuosi eli kierros auringon ympäri kestää arvioiden mukaan 10 000–20 000 vuotta. Kappaleen massa olisi noin kymmenkertainen Maahan verrattuna.
Uutta planeettaa ei ole toistaiseksi pystytty havaitsemaan suoraan, vaan se on löytynyt matemaattisen mallinnuksen ja tietokonesimulaatioiden avulla. Tutkijat mallinsivat oletetun planeetan painovoiman vaikutuksia muiden Kuiperin vyöhykkeellä sijaitsevien kappaleiden kiertoratoihin, ja uusi planeetta sopi niihin lähes täydellisesti.
Tutkijakaksikon mukaan valtaosa tähtitietieteilijöistä tulee suhtautumaan löytöön skeptisesti. Tutkijoiden mukaan on kuitenkin vain 0,007 prosentin mahdollisuus, että kyseessä on jokin muu avaruudessa oleva asia kuin planeetta.
\- Tällä kertaa olemme oikeassa, Batygin ja Brown vakuuttavat Sciencemagin mukaan.
Brownin aiemmat tutkimukset johtivat vuonna 2006 Pluton luokituksen muuttamiseen planeetasta kääpiöplaneetaksi sen jälkeen, kun Neptunuksen takaa löytyi muitakin pieniä, jäisiä kappaleita.
**Lue myös:**
**[Tähtitieteilijät löysivät uuden planeetan – lempinimeksi maapallojen Godzilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220552)**
**[Asiantuntijan arvio: Aikamatkustaminen mahdollistuu kuluvan vuosisadan aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233993)**
Tulli: Muista nämä, kun ostat netistä lääkkeitä, ravintolisiä tai päihteitä
Nettitilaukset ulkomailta lisääntyvät kaiken aikaa. Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg muistutti Ylen aamu-tv:ssä tupakan, alkoholin ja lääkkeiden nettikaupan rajoista. Esimerkiksi savukkeiden ostaminen netistä on pian kiellettyä.
Ulkomailta internetin kautta tilattuja paketteja tai pikarahtilähetyksiä kertyy Tullin mukaan vuosittain yli 40 miljoonaa.
Moni tilaa myös tavaraa, jonka kanssa on oltava tarkkana.
Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg totesi Ylen aamu-tv:ssä, että nettimaailmassa laittomienkaan tavaroiden hankkiminen ei enää edellytä suoria kontakteja alamaailmaan.
– Kun nettikauppa on kasvanut, niin luonnollisesti siihen liittyvät väärinkäytökset ovat lisääntyneet. Tietysti suurin osa siitä kaupasta on ihan normaalia kuluttajakauppaa, Grönberg toteaa.
Mitä pitää muistaa, jos ei ole ostoksensa asianmukaisuudesta täysin varma?
Lääkkeitä vain ETA-alueelta
Lääkkeitä on laillista ostaa netin kautta postilauksina vain ETA-alueen maista. Mutta silloinkin on syytä olla varovainen.
Reseptien on oltava kunnossa ja myyjän toimiluvasta varmuus. Liikkeellä on myös tuoteväärennöksiä.
Ravintolisien sisältö pitää tuntea
Ravintolisät ovat Görnbergin mukaan "hankala tuoteryhmä". Netissä myytävä tuote voi sisältää lääkeaineeksi luettavia aineita, jolloin kyseessä voi olla ravintolisän sijaan lääke.
Tuotteen koostumuksen selvittämiseksi voi olla syytä kääntyä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean puoleen.
Alkoholista maksettava verot
Alkoholia tilaamisessa päähuoli on verojen maksaminen asianmukaisesti. Määrällisiä rajoituksia ei nettiostoilla Grönbergin mukaan ole.
Verovelvollinen on joko myyjä tai ostaja riippuen siitä, kumpi järjestää alkoholin kuljetuksen.
Nuuskalla täyskielto – pian myös savukkeilla
Netistä ei voi tilata laillisesti huumeita ja esimerkiksi aseiden tai niiden osien tilaaminen vaatii täsmälliset luvat.
Myös nuuska on kieltolistalla. Tupakkaa voi tällä hetkellä hankkia netin kautta, mutta tilanne on muuttumassa. Valmisteilla oleva uusi tupakkalaki tullee kieltämään savukkeiden nettikaupan keväästä lähtien.
Poikkeuksellinen angiinaepidemia vihdoin talttumassa – yli 550 sairastui
Harvinaisen laaja angiinaepidemia alkoi Pohjois-Karjalassa loppuvuodesta 2015. Uusia tapauksia on ilmaantunut enää harvakseltaan.
Etenkin loppuvuodesta pohjoiskarjalaisia piinannut angiinaepidemia alkaa vihdoin laantua. 
Todettuja sairaustapauksia oli tammikuun alkuun mennessä yli 550. Joulunpyhien jälkeen tilanne kuitenkin rauhoittui, ja nyt ilmi on tullut enää yksittäisiä sairastumisia.
Angiina jylläsi etenkin kouluissa ja päiväkodeissa muun muassa Joensuussa ja Kontiolahdella. Epidemia alkoi Joensuun Rantakylän päiväkodeista. Marras-joulukuussa otettiin yhteensä noin 1 300 angiinanäytettä. 
Streptokokki A -angiinabakteeri leviää pisaratartuntana muun muassa yskiessä.
Sen sijaan influenssaepidemia jatkuu yhä maakunnassa. Epidemia on vaatinut ainakin yhden ihmishengen ja kaksi sairastunutta on ollut tehohoidossa. Liikkeellä on ollut etenkin A-virustyypin H1N1-virusta eli muuntunutta sikainfluenssaa.   
Virka on ja pysyy, mutta kunnissa viranhaltijoiden määrä on romahtanut
Työmarkkinoilla virka on ollut kovaa valuuttaa. Kun viran on saanut, ei ole ollut huolta huomisesta. Nykyisin viran saaja voi joutua aivan muihin töihin kuin viran alkaessa, ja virka voi olla myös määräaikainen.
Ennen vanhaan virkamies istui virassaan kuin tatti. Kun viran sai, ei muualle kannattanut kuikuilla kuin vasta eläkkeellä.
Viranhaltijoita on kunnilla ja seurakunnilla, mutta valtio sen sijaan käyttää virkasuhteessa olevasta henkilöstä nimitystä virkamies. Henkilöstön määrä on pienentynyt kaikkialla, mutta viranhaltijoiden suhteellinen osus on pienentynyt eniten kunnissa.
Valtiolla työskentelevistä löytyy eniten virkasuhteisia. Vuonna 2014 valtiolla oli töissä vajaa [79 000 henkilöä](http://vm.fi/documents/10623/307723/Avainluvut%2B2014%2BNETTIIN.pdf/0c97d00e-387d-46ee-b472-d4d14b8cf68b), joista virkamiehiä oli lähes 69 000 ihmistä. Loput olivat työsuhteessa valtioon. 
Evankelisluterilaisissa seurakunnissa työskenteli vuonna 2013 himpun verran yli[20 000 ihmistä](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?Open&cid=Content240FFA). Heistä hiukan alle puolet oli virkasuhteessa. Suhde ei juuri ole muuttunut 30 vuodessa.
He ikään kuin käyttävät julkista valtaa ja voivat mennä vaikka oven läpi, jos tilanne vaatii.
Vuonna 2014 kunnat työllistivät [429 000 ihmistä](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/tilastot/henkilosto/virkasuhteiset-tyosuhteiset/Sivut/default.aspx), joista virkasuhteessa oli noin neljännes. Se on iso romahdus entisistä ajoista, sillä 20 vuotta sitten virkasuhteisia oli kunnilla 60 prosenttia.
Laki muuttui, virat lähtivät
Viranhaltioiden suhteellisen osuuden reipas putoaminen kunnissa selittyy lainmuutoksella, kertoo KT Kuntatyönantajien tutkimuspäällikkö Margareta Heiskanen.
– Kuntalakia muutettiin parikymmentä vuotta sitten. Lainmuutoksen jälkeen henkilöstö on virkasuhteessa enää silloin, kun tarvitaan virkavastuuta ja hoidetaan viranomaistehtäviä, Heiskanen sanoo.
Virkasuhteisiin jäi kuntien ylin johto sekä sellaiset henkilöt, jotka käyttävät julkista valtaa.
– Esimerkiksi opettajat ovat virkasuhteessa, samoin suurin osa lääkäreistä, toimeentulotukea jakavat sosiaalityöntekijät, lastensuojelussa toimiva henkilöstö ja erilaisia pakkohoitopäätöksiä tekevät.
Virkasuhteisia henkilöitä tarvitaan joka tapauksessa hoitamaan viranomaistehtäviä. 
Ennen lainmuutosta sairaanhoitaja oli pääsääntöisesti virkasuhteessa työnantajaansa, mutta ei enää. Sen sijaan palomiehet ovat edelleen virassa.
– He ikään kuin käyttävät julkista valtaa ja voivat mennä vaikka oven läpi, jos tilanne vaatii, kuvailee Heiskanen vastuuta.
Virka voi pysyä, vaikka työt muuttuvat
Vaikka kuntien ylin johto on virassa, ei kyseessä ole enää ikuisuusvirka.
– Kunnanjohtajat ja apulaiskunnanjohtajatkin ovat nykyään pääsääntöisesti määräaikaisia. Heillä saattaa olla viiden tai seitsemän vuoden määräaikaisuus.
Vaikka virka olisikin pysyvä, se ei takaa sitä, että työtehtävät pysyisivät samoina kuin viran alussa.
– Esimerkiksi opettajilla eivät säily samat tehtävät virkasuhteesta huolimatta. Kun kouluja kehitetään, lakkautetaan tai siirretään toisiin paikkoihin, tehtävät saattavat muuttua, vaikka virkasuhde säilyy, Heiskanen kertoo.
Heiskanen ei usko, että viranhaltijoiden suhteellinen määrä kunnissa putoaa enää kovin paljon.
– Luulen, että lasku on tasaantunut ja jää nykyiseen prosenttiosuuteen. Virkasuhteisia henkilöitä tarvitaan joka tapauksessa hoitamaan viranomaistehtäviä. Tietenkin soteuudistus ja maakunnallinen itsehallintouudistus voi vähentää kunnallisten viranhaltijoiden määrää, mutta sitä ei vielä tiedetä, hän toteaa.
NHL:ssä nähtiin dramaattinen ottelun loppu
Buffalo Sabresille juotettiin karvasta kalkkia Colorado-pelin viimeisellä minuutilla. Ennen keskiviikon ottelua Buffalo oli voittanut viidestä edellisestä pelistään neljä. 
Colorado Avalanchen ja Buffalo Sabresin välinen jääkiekon NHL-ottelu ratkesi keskiviikkona dramaattisesti. Coloradolle kirjattiin 2-1-kotivoitto, kun Avalanche-pakki Francois Beauchemin teki ottelun voittomaalin 31,7 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
Beauchemin ratkaisi ottelun siniviivavedolla, kun hän teki kauden kuudennen maalinsa. Katso 2-1-voittomaali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020691-658-h)
Viime peleissä hyviä otteita esittäneelle Buffalolle tappio oli varmasti karvas, sillä Sabres johti ottelua vielä ennen kolmatta erää Evander Kanen ylivoimamaalilla 1-0. Tappio oli puolustaja Rasmus Ristolaisen edustamalle Buffalolle ensimmäinen kolmeen otteluun. Yli 28 minuuttia jääaikaa saanut Ristolainen kirjasi ottelusta plusmiinussaldon 0.
Toisen peräkkäisen voiton napanneen Coloradon 1-1-maalin teki kolmannen erän puolivälissä Alex Tanguay. 
NHL-kierroksen tulokset:
Detroit        - St. Louis **1-2 **
Colorado       - Buffalo   **2-1** 
Anaheim        - Minnesota **kesken**   
_**MIN: Haula 0+1**_
Helenius lähettää terveisiä Chisoralle: "Olen hyppäämässä kehään vielä kovemman kaverin kanssa"
Robert Helenius haluaa edetä vauhdilla kohti MM-ottelua. Seuraava ottelu on vuorossa keväällä Helsingissä ja nyrkkeilijän mukaan vastus tulee olemaan kova.
Robert Helenius kertoi eilen luopuvansa joulukuussa valloittamastaan EM-tittelistä matkatessaan kohti isompia ympyröitä. Ykköshaastajana ollut Dereck Chisora kalpenee tulevan vastustajan vierellä.
\- En todellakaan pelkää kohdata Chisoraa, mutta olemme tehneet suuren päätöksen edetä vauhdilla kohti MM-ottelua. Kun seuraava ottelu julkaistaan, niin kaikki ymmärtävät, että olen hyppäämässä kehään vielä kovemman kaverin kanssa, mitä Chisora on, Helenius iskee.
Ottelu käydään tänä keväänä Helsingissä. Team Helenius ja nyrkkeilyiltojen promoottori Loud’n Live Promotions julkaisevat seuraavan kamppailun yksityiskohtia lähiviikkojen aikana. Tuo ottelu tulee olemaan Heleniuksen uran ehdottomasti kovin ja näyttää suuntaa MM-tavoitteille.
\- Nouseminen valtaliittojen rankinglistoilla on tässä vaiheessa olennaista. EM-vyöstä luopuminen harmittaa, mutta katseet on suunnattava isompiin kehiin. Voittaessani edessä olevan kamppailun, tuo tavoite menee eteenpäin. Kuten olen aikaisemminkin sanonut, niin minulla on vain yksi päämäärä ja se on maailmanmestaruus, Helenius lataa.
Järven tarina on kiinnostanut yleisöä Etelä-Karjalassa
Finnkino Strandissa Lappeenrannassa Järven tarina on ollut alkuvuoden kolmanneksi katsotuin elokuva. Elokuvateatteri Nuijamiehessä Järven tarinan on nähnyt toistaiseksi lähes 2 000 katsojaa ja Bio Vuoksessa Imatralla lähes 1 600 katsojaa.
Luontoelokuva Järven tarina on kerännyt runsaasti katsojia Etelä-Karjalassa.
Finnkino Strandissa Lappeenrannassa Järven tarina on ollut alkuvuoden kolmanneksi katsotuin elokuva, ja ero kahteen ensimmäiseen on yhtiön mukaan todella pieni.
Kino Nuijamiehessä Järven tarinan on nähnyt toistaiseksi lähes 2 000 katsojaa. Bio Vuoksessa Imatralla katsojia on ollut 18 näytöksessä  lähes 1 600.
Järven tarina -elokuva tuli teattereiden ohjelmistoon ennakkonäytäntönä loppiaisena, mutta sen virallinen ensi-ilta oli vasta viime viikon lopulla.
Atria sulkee tehtaan Virossa
Sikarutto ja Venäjän viennin loppuminen ajavat lihanjalostusta vaikeuksiin Virossa.
Atria Eesti AS sulkee toisen Virossa olevista tuotantolaitoksistaan. Vastse-Kuustessa kaakkois-Virossa sijaitseva tehdas pannaan kiinni, ja tuotanto keskitetään Valgaan Latvian rajalle.
Vastse-Kuustessa jää työttömäksi 40 työntekijää. Tehtaalle etsitään uutta omistajaa.
Atria Eestin toimitusjohtaja Olle Horm totesi Viron yleisradiolle ERR:lle, että yhtiön toiminta on kärsinyt erityisesti sikaruton tuomista vientirajoituksista ja Venäjän markkinoiden sulkeutumisesta.
Hormin mukaan Viron markkinoilla pärjäävät nyt halpaa tuontiraaka-ainetta käyttävät lihanjalostajat.
Tornio rajaa päivähoito-oikeutta – "Ei draamaattista merkitystä talouteen eikä vanhemmille"
Päivähoidonpäällikkö Riitta Keloneva arvioi, että subjektiivisen päivähoito- oikeuden rajaamisen vaikutukset jäävät perheille vähäisiksi, koska vanhemmat tekevät nyt jo pieniä sopimuksia tuntiperusteisen päivähoitomaksun vuoksi.
Tornio rajaa subjektiivista päivähoito-oikeutta. Ensi elokuusta lähtien jokaisella lapsella on oikeus saada varhaiskasvatusta enää 20 tuntia viikossa, kun nyt kaikilla on oikeus kokopäiväiseen hoitoon.
Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva arvioi, että rajaamisella on vaikutusta vain alun toistakymmenen lapsen hoitoon. 
Hänen mukaansa vanhemmat tekevät nyt jo pieniä sopimuksia tuntiperusteisen päivähoitomaksun vuoksi,  jos molemmat tai toinen vanhemmista on kotona.
–Tällä hetkelläkin Torniossa vanhemmat tekevät aika pieniä sopimuksia eli alle 60 tuntia kuukaudessa tai alle 99 tuntia kuukaudessa, Keloneva selventää.
Ei merkittäviä säästöjä
Kelonevan mukaan subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisella ei Torniossa saavuteta merkittäviä säästöjä. Hänen mukaansa tilanne olisi toinen, jos rajaaminen olisi ollut tiukempi.
– Hoito-oikeus on kuitenkin 20 tuntia viikossa. Jos se olisi ollut pienempi, vaikka 10 tuntia, niin sillä olisi ollut enemmän merkitystä. Ei tällä kovin suurta dramaattista merkitystä meidän talouteen eikä vanhemmille ole.
Torniossa on myös suunnitelmissa kasvattaa ryhmäkokoa  21 lapsesta 24 lapseen. Kemi on päättänyt olla rajaamatta subjektiivista päivähoito-oikeutta, eikä kaupungissa myöskään kasvateta ryhmäkokoa.
Muut Meri-Lapin kunnat eivät ole vielä tehneet päätöstä asiassa.
Andy Murray ei aikaillut
Vuoden ensimmäisessä Grand Slam –turnauksessa toiseksi sijoitettu Andy Murray hävisi toisen kierroksen ottelussaan vain viisi peliä.
Britannian Andy Murray oli armoton Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella torstaina. Maailmanlistan kakkospelaaja teki selvää jälkeä Australian Sam Grothista erin 6-0, 6-4, 6-1. Ottelu kesti vain 91 minuuttia. 
Grothin urakka jatkuu vielä turnauksen nelipelissä, missä hän kohtaa maanmies Lleyton Hewittin kanssa toiselle kierroksella parin Henri Kontinen / John Peers. 
Murray eteni kauden ensimmäisen Grand Slam –turnauksen kolmannelle kierrokselle jo kahdeksannen kerran uransa aikana. Neljä kertaa Australian avointen finaalissa pelannut Murray kohtaa kolmannelle kierroksella portugalilaisen Joao Sousan, joka on rankattu turnauksessa 32. sijalle.  
Zombit osaksi luonnonvara-alan opetusta – opetuspeleille riittää kysyntää
Kouvolan seudun ammattiopistossa valmistetaan oppimispelejä osana opetusta. Opiskelijoiden mielestä niiden tekeminen on hyvin motivoivaa. Opistosta kerrotaan, että oppimispeleille näyttää olevan kasvavaa kysyntää.
**KOUVOLA **Oppimispeleille näyttää olevan kasvavaa kysyntää. Kouvolan seudun ammattiopistossa (KSAO) valmistetaan parhaillaan opetuspelejä logistiikan ja luonnonvara-alan opiskelijoille.
– Kyselyjä tulee paljon. Olemme alustavasti lupautuneet tekemään Nuorisokeskus Anjalalle aktivoivan opetuspelin, sanoo lehtori Jukka Harju Kouvolan seudun ammattiopistosta.
KSAO on käynyt myös alustavaa keskustelua Humanistisen ammattikorkeakoulun (Humak) kanssa muinaislinnakkeita koskevasta pelistä.
– Peli luo ympäristön, jossa oppilaat voivat oppia itsenäisesti. Peleistä saa välitöntä palautetta ja palkitsemista. Ne motivoivat opiskelemaan ja tukevat siltä kannalta oppimista, sanoo Harju.
Kunnianhimoinen tavoite
Ryhmä KSAOn ohjelmistotuotannon opiskelijoita työstää parhaillaan opetuspeliä osana BioSampo-hanketta. Pelin tavoitteena on opettaa luonnonvara-alan opiskelijoille biopolttoaineen valmistusta.
Pelistä pyritään tekemään mahdollisimman kiinnostava. Opiskelijat suhtautuvat tavoitteeseen kunnianhimoisesti.
Sarjakuvamaiseen tyyliin toteutettavaan opetuspeliin lisäjännitystä tuovat elävät kuolleet eli zombit.
– Zombit ovat motivaatio, minkä takia biodieseliä tehdään. Pelissä autosta on loppunut bensa. Pelaajan pitää valmistaa biodieseliä löytämiensä ohjeiden perusteella päästäkseen zombeja karkuun, kertoo toisen vuoden ohjelmistotuotannon opiskelija Sara Suviranta.
– Muuten biopolttoaineen valmistusprosessi on yhtä mielenkiintoinen kuin katsoisi maalin kuivuvan seinälle, sanoo toisen vuoden ohjelmistotuotannon opiskelija Sipi Raussi.
Tarkka perehtyminen
Opiskelijat ovat vastuussa pelin valmistamisesta asiakkaalle. Lisäksi he teettävät osan työstä alihankkijalla, joka on Keudan ammattiopisto. Näin opiskelu vastaa pitkälti työelämässä tehtäviä projekteja.
– Kyllä tässä pari kertaa on tullut tunne, että miten saamme kaiken tehtyä. Tai jos kommunikaatio ei ole pelannut, niin olemme repineet hiuksia päästä. Jos tulee kinaa, niin keskustelemme asian läpi. Meillä on tosi hyvä porukka, sanoo Sara Suviranta.
– Asiakkaan kanssa toimimisessa on kehitytty eniten. Tämä on sen osalta meille ensimmäinen kerta, hän lisää.
Opettaja on tyytyväinen siihen, miten ohjelmistotuotannon toisen vuoden opiskelijat ovat selvinneet opetuspelin teon ensivaiheista.
– Täytyy antaa kehuja. Tämä ryhmä on kykenevä. He pystyvät tähän. Aina ei ole ryhmää, joka pystyy, sanoo lehtori Jukka Harju.
Kouvolan seudun ammattiopisto (KSAO) ja Keudan ammattiopisto aloittivat talvella 2015 kokeilun, jonka tavoitteena on tehdä oppimispelejä[BioSampo](http://www.ksao.fi/projektit/biosampo/)-koulutus- ja tutkimuskeskukselle.
_21.1. 2016 klo 8.41 Tarkennettu opintoalan nimeä._
"Sairaanhoitopiirin uudistus iskee köyhimpiin ja sairaimpiin potilaisiin"
Satakunnan sairaanhoitopiirin johto esittää sakkomaksuja psykiatrisen sairaanhoidon potilaille, jotka jättävät saapumatta vastaanotolle. Psykiatriasta vastaava Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu arvioi, että uudistus rokottaa kaikkein sairaimpia ja köyhimpiä potilaita.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto esittää psykiatrian potilaille sakkomaksuja, jos nämä jättävät varatut aikansa käyttämättä. 51,40 euron maksua perittäisiin yli 15-vuotiailta potilailta elokuun alusta alkaen.
Psykiatrian vastuualueen johtaja Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu ei kannata korotusta vaan pitää esitystä kohtuuttomana potilaiden kannalta.
– Arvelen, että maksu kohdistuu kaikkein sairaimpiin ja köyhimpiin potilaisiin. Esimerkiksi skitsofreniaan useimmat sairastuvat niin varhain, että he eivät ole päässeet ollenkaan työelämään. Parempikuntoiset potilaat yleensä kykenevät hoitamaan käyntinsä niin kuin on sovittu, Haapasalo-Pesu kirjelmöi sairaanhoitopiirin yhtymähallitukselle.
Poissaolot johtuvat sairaudesta
Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu kertoo lausunnossaan, että poissaolot ovat ongelma psykiatrisessa hoidossa. Käyttämättömiä aikoja on lastenpsykiatriassa noin viisi prosenttia ja aikuisilla ja nuorilla kymmenen prosenttia varatuista ajoista.
Parempikuntoiset potilaat yleensä kykenevät hoitamaan käyntinsä niin kuin on sovittu.
Haapasalo-Pesu muistuttaa, että poissaolojen taustalla on usein potilaiden taudinkuva. Esimerkiksi skitsofreniaan liittyy oireena eristyneisyyttä, masennukseen aloitekyvyttömyyttä ja ahdistuneisuushäiriöihin sosiaalisia pelkoja.
Psyykkisten sairauksien aiheuttamat oireet johtavat siihen, että potilaat eivät varsinkaan tautien pahenemisvaiheissa hakeudu vastaanotolle. Nuorilla potilailla ongelmat kärjistyvät.
Poliitikot päättävät
Suomessa sakkomaksu on käytössä Haapasalo-Pesun mukaan vain muutamissa sairaanhoitopiireissä. Maksujen käyttöönotosta päättää Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus ensi maanantaina.
Vastuualuejohtaja Haapasalo-Pesu toivoo, että ongelmaa yritettäisiin poistaa maksujen sijasta muilla keinoilla, kuten käyntikerroista etukäteen muistuttavilla tekstiviesteillä.
Muiden maksujen korotuksia lykätään
Psykiatrian sakkomaksu olisi samansuuruinen kuin muista käyttämättömistä ajoista tulevaisuudessa lähetettävä maksu.
Muiden kuin psykiatrisen potilaiden maksu käyttämättämättä jääneestä hoitokerrasta on ollut 40,30 euroa, joten korotus olisi 11,10 euroa. Tämä muutos tulisi voimaan jo maaliskuun alussa.
Muilta osin Satakunnan sairaanhoitopiiri on edelleen lykkäämässä päätöstä potilaiden maksujen korotuksista. Sairaanhoitopiiri pohti maksujen merkittävää korottamista ennen vuodenvaihdetta, mutta poliitikot eivät halunneet tehdä alkuvuonna muuta kuin indeksikorotuksen.
Nyt sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto haluaa siirtää korotuspäätöstä eteenpäin niin, että ratkaisu tehtäisiin viimeistään huhtikuussa. Samalla käsitellään jo alustavasti vuoden 2017 budjettia.
Satakunnassa esimerkiksi poliklinikkamaksu on tällä hetkellä 32,70 euroa. Valtion mahdollistamien erilliskorotusten jälkeen se voisi olla 41,70 euroa. Osa sairaanhoitopiireistä ja kunnista on ottanut maksukorotukset käyttöön mutta osa on pidättäytynyt niistä.
Valioliigan sensaatiojoukkue tylysti ulos cupista
Leicester putosi Englannin cupista Tottenhamin käsittelyssä. Liverpool pelasti kunniansa Exeteriä vastaan.
Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen viimeiset uusintaottelut pelattiin myöhään keskiviikkoiltana.
Sensaatiomaisesti Valioliigassa tällä kaudella pelannut Leicester putosi cupista, kun toinen pääsarjajoukkue Tottenham voitti vieraskentällä 2-0. Avausjaksolla osui Heung-Ming Son ja toisella puoliskolla voiton varmisti Nacer Chadli.
Valioliigassa neljäntenä oleva Tottenham kohtaa neljännellä kierroksella ykkösliigassa pelaavan Colchesterin.
Leicester saa puolestaan keskittää tarmonsa Valioliigaan, jonka kakkossijalla se on. Edellä on ainoastaan Arsenal, ja sekin maalieron turvin.
Ailahtelevasti pelannut suurseura Liverpool puolestaan palautti kunniansa, kun se pudotti neljännen sarjatason Exeterin 3-0. Ensimmäinen osa kakkosliigajoukkueen kotistadionilla oli päättynyt 1-1-tasapeliin. Neljännellä kierroksella Liverpool saa kotonaan vastaansa Valioliigassa hyvin esiintyneen West Hamin.
FA Cupin neljännen kierroksen runkopelipäivä on lauantaina 30.1.
Tänään vielä kireitä pakkasia – jatkossa lauhtuu
Pakkanen paukkuu torstaina vielä suuressa osassa maata kireissä lukemissa. Loppuviikolla lauhtuu.
Lumisateita liikkuu alkuun maan etelä- ja itäosassa. Muualla on poutaista ja laajalti selkeää. Sateet liiikkuvat heiketen kaakkoon ja iltapäivällä vähäistä lumisadetta voi vielä tulla etelärannikolta maan itäosaan ulottuvalla alueella. Illaksi sää poutaantuu koko maassa ja sää on laajalti selkeää.
Perjantaina lounaisvirtaus jo vähän voimistuu, pilvisyys lisääntyy ja sää lauhtuu lännestä alkaen. Maan keskivaiheilla sekä Pohjois-Lapissa liikkuu perjantaina aikana lumisateita. Selkeintä on idässä.
Viikonloppuna sää lauhtuu koko maassa 0 ja -15 asteen välille. Sää on enimmäkseen poutaista ja paikoin myös aurinkoista.
Kilvettömällä kolariautolla ajellut pysähtyi puiston hirsitolpaan Hämeenlinnan keskustassa
Aiemmin Lahdessa edellisiltana samalla autolla kolaroinut mies romutti lopulta autonsa ajokelvottomaksi Hämeenlinnan laivarannan tuntumassa kaupungin keskustassa. 50-vuotiasta miestä epäillään monesta liikennerikoksesta niin Hämeenlinnassa kuin Lahdessa.
Ajokortiton lahtelainen mies suistui keskiviikkoiltana 20.1.2015 Hämeenlinnassa Lukiokadun ja Arvi Karistonkadun risteyksessä puistoalueelle. Auto oli edennyt risteyksestä puistoa pitkin viitisenkymmentä metriä ja osin Vanajaveden rannassa kulkevaa kävelytietä pitkin. Lopulta auto oli törmännyt puistosta kertovaan puiseen hirsiseen opasteeseen.  Jo ennestään kolaroitu ja vakavasti vaurioitunut ja auto romuttui lopulta törmäyksessä korjauskelvottomaksi.
Törmäyksen selvittelyssä ajoneuvon kuljettajaksi paljastui  edellisenä iltana (tiistaina 19.1.) Lahdessa samalla autolla liikkunut ja vakavasti kolaroinut mies. Lahdessa törmäilyissä autosta oli rikkoutunut mm. kolme rengasta. Poliisi olikin ottanut liikenteessä Lahdessa törmäilleen miehen ajokortin pois, kuten myös auton rekisterikilvet. 
Lahtelainen kuski oli kuitenkin Hämeenlinnan poliisien termin mukaan ”parsinut autonsa jotenkin ajokuntoon” ja tullut sillä Lahdesta Hämeenlinnaan.  50-vuotiasta lahtelaista miestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvon kuljettamisesta ilman korttia ja ajoneuvorikkomuksesta. Epäiltyjä rikoksia on kertynyt niin Hämeenlinnassa kuin Lahdessa.    
Abban jäsenet esiintymislavalla ensi kertaa sitten 80-luvun
Abban jäsenet kokoontuivat yhtyeen musiikkia esittävän ravintolan avajaisiin. Suurista toiveista huolimatta Abba ei ole tekemässä uutta musiikkia.
Tukholmassa koettiin eilen keskiviikkona harvinainen kulttuuritapahtuma, kun jättiyhtye Abban jäsenet kokoontuivat yhteen.
Maailmankuulut pop-tähdet Agnetha Fältskog, Anni-Frid Lyngstad, Benny Andersson ja Björn Ulvaeus olivat saapuneet juhlistamaan uuden tapahtumaravintolan avajaisia. Mamma Mia The Party! -ravintolassa tarjotaan korkeatasoista ruokaa ja ohjelmistossa on Abban tuotantoon liittyvää musiikkia.
Tähdet nousivat hetkeksi myös esiintymislavalle, mitä ei ole tapahtunut sitten vuoden 1982. Siellä he eivät esittäneet yhteistä musiikkinumeroa, mutta tarkkasilmäiset ihmiset yleisössä havaitsivat myöhemmin ainakin Anni-Fridin ja Agnethan laulaneen yleisön mukana, kun salissa soitettiin tunnettuja Abba-hittejä, kuten mm. _Kisses of Fire_.
Vuonna 1982 hajonneen Abban jäsenet ovat viimeksi kokoontuneet yhteen 2008, jolloin Mamma Mia! -elokuva sai ensiesityksensä. Heitä ei nähty yhdessä edes Abba-museon avajaisissa.
Ruotsissa elää sitkeästi toive, että Abba palaisi vielä kerran yhteen musiikin muodossa. Ravintolan avajaisissa yhtyeen jäsenet kiersivät kohteliaasti asiaa koskevat utelut. Vain Björn Ulvaeus kiisti aikeen napakasti.
Abban nelikko ei kuitenkaan tunnu kaihtavan toisiaan. He viihtyivät myös avajaisissa.
– Minusta tämä oli fantastista. Tuli aivan nostalginen olo, tunnusti Agnetha [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article22124134.ab).
Verenpainetauti harvinaisempi hedelmiä suosivilla
Varsinkin omenat, päärynät, viinirypäleet ja rusinat, mutta myös tofu, soijapavut, porkkanat ja parsakaali liittyivät pienentyneeseen sairastumisriskiin.
Säännöllisesti hedelmiä syövät säästyvät verenpainetaudilta muita todennäköisemmin, tuore tutkimus osoittaa.
[Hypertension-lehden](http://hyper.ahajournals.org/content/67/2/288.full) julkaisemat tulokset perustuvat kolmen suuren tutkimuksen aineistoihin, ja niiden perusteella hedelmiä ainakin neljästi viikossa nauttivat säästyvät verenpainetaudilta noin kymmenen prosenttia todennäköisemmin kuin samanikäiset, jotka syövät hedelmiä harvemmin.
Samanlainen, mutta hieman heikompi yhteys havaittiin osallistujilla, jotka lisäsivät hedelmien syömistä tutkimusten seurantojen aikana. Tutkimuksiin osallistui yhteensä lähes 190 000 naista ja miestä.
Kun tutkijat tarkastelivat yksittäisiä ruoka-aineita, varsinkin omenat, päärynät, viinirypäleet ja rusinat, mutta myös tofu, soijapavut, porkkanat ja parsakaali liittyivät pienentyneeseen sairastumisriskiin. Kasvisten kokonaiskulutus ei kuitenkaan vaikuttanut verenpainetaudin riskiin tässä tutkimuksessa.
Tulokset viittaavat vahvasti siihen, että pitkäaikainen hedelmien syöminen, mutta myös hedelmien lisääminen ruokavalioon, auttaa verenpainetaudin ehkäisyssä. On silti todennäköistä, että osa hedelmiin nyt liitetystä vaikutuksesta selittyy hedelmiä suosivien muutenkin terveellisestä ruokavaliosta ja elämäntavoista.
Kovat pakkaset koettelevat kaukolämpöverkkoa –  vauriot ilmaantuvat talvikuukausina
Oulun kaukolämpöverkossa on parhaillaan viisi samanaikaista vuotoa. Kaukolämpöjohtajan mukaan tilanne on hallinnassa ja vuotomäärä tyypillinen koville pakkasjaksoille.
Oulun kaukolämpöverkossa on kovien pakkasten aikaan syntynyt useita vuotoja. Niiden korjauksiin päästään viimeistään pakkasten lauhduttua.
Toissa viikolla sattunut Rotuaarin eteläpään näyttävä kaukolämpövuoto paikattiin heti, sillä putkirikosta karkasi vettä myös läheisiin liiketiloihin ja kellareihin. Korjaustöiden ajaksi kaukolämmön jakelu jouduttiin keskeyttämään läheisistä liikekiinteistöistä.
Yksi uusista vuotokohdista päästää höyryä vain parisataa metriä kauempana, Lyötynpuistossa Saaristonkadulla.
Tilanne ajankohtaan nähden normaali
Kaukolämpöjohtaja Harri Kaiston mielestä tilanne on kuitenkin hallinnassa, eikä asiakkailla ole syytä huoleen.
– Tilanne on kohtuullisen tyypillinen. Meillä vaurioita tulee keskimäärin 1,5 kertaa kuukaudessa. Ne keskittyvät talvikuukausille, jolloin vuodot myös näkyvät hyvin, Harri Kaisto sanoo. 
– Kun on kova pakkanen, ja energiaa tarvitaan mahdollisimman paljon, myös putkiston paineet ovat korkeat ja virtaus maksimissa. Silloin ongelmat ilmenevät heikoissa kohdissa, joita on päässyt syntymään.
Kaukolämmön hinta pysynyt kurissa
Oulussa on meneillään kolmas vuosi ilman kaukolämmön hinnan korotuksia.
Kaukolämpö on Oulussa vuosi sitten tehdyn vertailun mukaan edullista. Ouman-yhtiön selvityksen mukaan Oulun Energia on maan toiseksi edullisin kaukolämmön myyjä.
Oulun Energia Oy on budjetoinut kaukolämpöverkon laajentamiseen tänä vuonna miljoona euroa viimevuotista vähemmän, eli 3,5 miljoonaa euroa. Kaiston mukaan budjetin suuruus vaihtelee uusien asuinalueiden rakennusvauhdin mukana.
Kaukolämpöverkon saneerauksiin on varattu viime vuotiseen tapaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Lehterän Bluesin kurssi kääntynyt - "Vaikka vastustaja laukookin paljon, pelaamme hyvin"
St. Louis Blues nappasi kolmannen peräkkäisen voiton, kun joukkue haki voiton Detroitista. 
Hyökkääjä Jori Lehterän St. Louis Bluesin kurssi on kääntynyt jääkiekon NHL:ssä. Vuoden alussa Blues hävisi viisi peliä peräkkäin, mutta nyt St. Louis on vahvassa tikissä. Bluesin tuorein voitto lohkesi keskiviikkona, kun Detroit Red Wings taipui kotiyleisönsä edessä maalein 1-2. St. Louisille on voittanut viimeisistä kuudesta ottelustaan viisi.
Reilut 12 minuuttia jääaikaa saanut Lehterä jäi ilman tehopisteitä. Detroitin riveistä pitkään sivussa loukkaantumisen takia ollut Teemu Pulkkinen pelasi vasta toisen ottelunsa tämän vuoden puolella. Suomalaishyökkääjä sai jääaikaa reilut yhdeksän minuuttia. 
St. Louisin hahmo kamppailussa oli maalivahti Brian Elliott, joka venyi kiekon eteen 29/30 kertaa. Elliotin nollapelin pilasi vain reilut kaksi minuuttia ennen loppua Henrik Zetterberg, joka onnistui ylivoimalla. 
\- Vaikka vastustaja laukookin paljon, pelaamme hyvin, Elliot totesi. 
Detroitin Zetterberg ei ollut tyytyväinen.
\- Meidän olisi pitänyt tehdä noista paikoista enemmän maaleja. Meidän olisi pitänyt saada kiekko sisään ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Teemme paljon töitä, mutta emme pääse tarpeeksi usein paluukiekkoihin, Zetterberg manasi. 
Bluesin maalintekijöinä kunnostautuivat kauden kolmannen maalinsa tehnyt Ty Rattie ja ajassa 52.13 2-0-voittomaalin tehnyt Dmitri Jaskin.
NHL-kierroksen tulokset:
Detroit        - St. Louis **1-2 **
Colorado       - Buffalo   **2-1** 
Anaheim        - Minnesota **kesken**   
_**MIN: Haula 0+1**_
Thaimaalaiset poimijat vaativat kymppitonnien korvauksia maksamattomista marjoista
50 thaimaalaista marjanpoimijaa vaatii korvauksia maksamattomista marjoista kainuulaiselta Ber-Ex Oy:ltä. Vaatimusten yhteismäärä on kymmeniä tuhansia euroja. Marjat poimittiin jo vuonna 2013, mutta asia on vasta nyt valmistelussa käräjäoikeudessa.
Kainuulaisen marjanjalostaja Ber-Exin ja thaimaalaisten marjanpoimijoiden välinen kiista metsämarjoista ja niiden maksamisesta odottaa edelleen ratkaisua.
50 poimijan joukko teki vuonna 2013 [rikosilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/thaipoimijat_tekivat_rikosilmoituksen_ihmiskaupasta/6825520) ihmiskaupasta. Poimijat väittivät silloin Saarijärvellä, että ovat käytännössä joutuneet ottamaan Ber-Exiltä korkeakorkoista lainaa, jonka maksavat takaisin marjan myyntituloilla.
[Syyttäjä jätti ilmoituksen tutkimatta](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_marjanpoimijoiden_rikosilmoitusta_ei_tutkita/6837380), ja poimijoiden asiaa ajava ihmisoikeuslakimies Ville Hoikkala [pyysi Ber-Exin silloiselta toimitusjohtajalta Kari Jansalta anteeksi](http://villehoikkala.puheenvuoro.uusisuomi.fi/149719-en-ole-vaittanyt-kari-jansan-toimineen-laittomasti) epäilyjään rikoksesta.
Nyt poimijat hakevat korvauksia siviilikanteena, kertoo Hoikkala.
– Jokainen heistä on vuonna 2013 poiminut noin kaksi tonnia puolukkaa ja keskimäärin 500 kiloa mustikkaa. Korvausvaatimuksissa puhutaan yhteensä kymmenistä tuhansista euroista, mutta ei yli 100 000 eurosta, kertoo Hoikkala.
Korvausvaatimuksissa puhutaan yhteensä kymmenistä tuhansista euroista, mutta ei yli 100 000 eurosta.
Hoikkalan mukaan käräjillä haetaan myös tarkempaa määrittelyä sekä ehtojen kohtuullistamista poimijoiden ja Ber-Exin sopimussuhteeseen.
Ber-Ex Oy kiistää korvausvaatimukset.
– Ber-Exillä ei ole tässä vaiheessa asiasta mitään tiedotettavaa, mutta sen sanon, että me kiistämme vaatimukset, vastaa yhtiötä edustava asianajaja Ari Korhonen.
Korvauskanne on tullut Kainuun käräjäoikeuteen vireille viime elokuussa.
Riistakeskuksen terveiset susijahtiin: Alfayksilöt pitää jättää rauhaan
Susijahti pitää keskittää usean yksilön laumaan, sanoo Varsinais-Suomen riistakeskuksen vs. riistapäällikkö Jörgen Hermansson. Hänen mielestään kannanhoidollinen metsästys helpottaa susialueilla asuvien ihmisten tilannetta.
Turun hallinto-oikeuden päätös hylätä luonnonsuojeluyhdistysten hakemukset suden kaatolupapäätösten täytäntöönpanon kieltämisestä saa kiitosta Varsinais-Suomen riistakeskuksen vs. riistapäällikkö Jörgen Hermanssonilta. 
Nyt muutamia susia voidaan hallitusti metsästää. Samalla ihmiset kokevat, että tälle ongelmalle voidaan myös tehdä jotain.
Hermanssonin mukaan päätös helpottaa susialueilla asuvien ihmisten tilannetta. Hän toivoo, että samalla susien salametsästys vähenee.
– Käsityksemme mukaan laillista sudenpyyntilupaa on ollut aika mahdotonta saada. Nyt voidaan hallitusti metsästää muutamia susia. Samalla ihmiset kokevat, että tälle ongelmalle voidaan myös tehdä jotain.
Yksittäisiä susia ei kannata jahdata
Jörgen Hermansson muistuttaa, että sillä on väliä, minkälaisen suden metsästäjä kaataa. Suosituksena on, ettei alfayksilöitä ammuttaisi.
– Esimerkiksi metsästäjien koulutusmateriaalissa kuvataan, miten aikuinen yksilö eroaa nuoresta sudesta tai pennusta.
Riistapäällikön mielestä pyyntiä pitäisi kohdentaa usean yksilön laumaan.
– Siellä ainakin pitäisi olla mukana pentuja. Jos lähdetään metsästämään yksittäistä sutta, niin se voi todennäköisesti olla aikuinen yksilö.
Lounais-Suomeen on myönnetty kaatolupa kuudelle sudelle. Hermansson kertoo, että susien kannanhoidollinen metsästys alkaa lauantaina 23. tammikuuta.
Zunkkis somettaa sitaatteja Jeesukselta – ja imitoi Darth Vaderia
Kirkon nuorisotyöntekijät käyttävät sosiaalista mediaa, sillä verkko on yksi paikka tavoittaa nuoret. Aikuisten tehtävä on tietää mitä somessa tapahtuu ja miten, mutta nuoret ovat monesti edellä aikuisia. Nuorisotyöntekijä Juha Hakala on päättänyt pysyä kyydissä.
– Valitettavasti tällainen hölmö ilme minulla niissä on yleensä, pahoittelee Juha "Zunkkis" Hakala omakuvia, joissa Savonlinnan seurakunnan johtava nuorisotyönohjaaja poseeraa.
Vaikka Zunkkis selittelee hölmöilyään kuvassa, hänenkin mielestään se on vain oletus ja kuvitelma, ettei aikuinen saisi olla hölmö. Omasta työstään hän kertoo, että se on "paitsi kivaa, myös hauskaa." Tällä kertaa hän on saanut – hieno ja siunattu asia, että pyysivät, kommentoi mies itse – pitää aamunavauksen alakoululaisille Punkaharjulla Kulennoisen koululla. Aamunavauksen tarinassa oli kaksi kaverusta kellarissa taskulampun valossa.
– Tykkään kertoa tarinoita ja ne imaisevat myös kuulijat mukaan.
Vanhoja tarinoita on nuorisotyössäkin jaossa, kun sanoma on Raamatusta. Se ei kuulemma haittaa, sillä niitä tarinoita on paljon. On epäsovinnainen tyyppi Jeesus, "hänestä saa paljon tviittejä", on lähimmäisenrakkaus, arkipäivä, usko ja paljon muuta. Nykypäivänä kaiken tämän pitää valtavassa informaatiovirrassa tavoittaa ihmiset ja varsinkin nuoret myös sosiaalisessa mediassa.
Haluan tehdä enemmän Youtubessa, siellä minulla on vasta muutama Darth Vader-imitaatio.
– Whatsupilla kutsun porukkaa kokoon, se tavoittaa nuoret parhaiten. Käytän myös Instagramia, Facebookia, Twitteriä, olen kokeillut Periscopea ja haluan tehdä enemmän Youtubessa, siellä minulla on vasta muutama Darth Vader-imitaatio, Zunkkis luettelee.
Some on kenttä, mutta leiri syrjäyttää sen
Nuorisotyön on oltava siellä missä nuoretkin, verkko on yksi paikka. Mutta mikään ei korvaa kasvokkain olemista. Ja vaikka tuntuu, että koko kansa kulkee nenä kännykässä, jotain tapahtuu, kun yhdessä oleminen on kivaa. Puhelimia ei tarvitsekaan takavarikoida, ne unohtuvat.
– Leireillä ekan päivän jälkeen kännykät jäävät jalkoihin. Se on hienoa huomata. Yhdessä oleminen on niin kivaa ja tottakai toivon, että kirkon hittituotteen, rippikoulun, sanomallakin on merkitystä vaikuttavuuteen. Se kyllä, onko Jeesus cool tyyppi, riippuu ihan nuoresta, pohtii Juha Hakala.
Hittituote ripari myy edelleen
Zunkkis on työskennellyt kymmenisen vuotta nuorisotyössä Punkaharjulla, joka on nykyään osa Savonlinnan seurakuntaa. Rippikoulun käy alueella jopa yli 100 prosenttia ikäluokasta, koska täällä asuu myös muualla kirjoilla olevia nuoria. Rippikouluun sosiaalinen media on yhdistetty aktiivisesti jo muutama vuosi sitten. Sosiaalisessa mediassa on ollut kiva jakaa kokemuksia ja lähettää haasteita rippileiriltä toiselle.
Mikkelin hiippakunnan somekouluttajanakin toimiva Juha Hakala eli Zunkkis luottaa sekä nuorten omaan järkeen somen käytössä, että siihen, että julkisuus pistää skarppaamaan. Ensi kesän rippileiriltä saattaa päätyä suoraa lähetystä julkisesti verkkoon Periscope-palvelun kautta.
– Luotan siihen, että näitä välineitä käyttävät ihmiset, eikä väline ole se ongelma. Se voi olla aina myös mahdollisuus, että täältä pienestä paikastakin saadaan sanomaa suureen tietoisuuteen, pohtii Juha Hakala, mutta sano Zunkkis vaan, niin nuoret hänet tuntevat.
Kova kohtelu näkyy nuorissa turvapaikanhakijoissa – matka Euroopan halki jättää jälkensä
Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon yksin tulleita alaikäisiä. Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen johtajan mukaan nuorten matkalla kokema kova kohtelu näkyy turvapaikanhakijoissa. Nuoret ovat muun muassa kehittäneet kimppapuolustusjärjestelmän.
Lahden Hennalan vastaanottokeskuksessa on majoitettuna 48 alaikäistä turvapaikanhakijaa. He ovat 16 - 17 -vuotiaita afgaaninuorukaisia.
Hennalan vastaanottokeskuksessa on huomattu, että vaikea ja vaarallinen matka näkyy alaikäisten turvapaikanhakijoiden käyttäytymisessä.
– Olemme oppineet erottamaan selvästi tietynlaisen ryhmäkäyttäytymismallin. Näistä nuorista näkyy, että he ovat matkustaneet yhdessä pitkään, vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä aloittaa.
Näistä nuorista näkyy, että he ovat matkustaneet yhdessä pitkään.
– Matkalla he ovat saaneet osakseen kovaakin kohtelua. Jotta kaikesta on selvitty ehjin nahoin, he ovat kehittäneet tällaisen kimppapuolustautumisjärjestelmän. Jos yhtä uhataan, kaikki ovat mukana puolustamassa.
SPR:n ylläpitämässä Hennalassa nuorille on pyritty tekemään selväksi, että väkivalta ei ole hyväksyttävää, vaan ongelmat pitää ratkaista keskustelemalla ja sovittelemalla.
– Olemme lisäksi rakentaneet päivittäiset rutiinit siten, että nämä meidän nuoret eivät altistu riskille joutua konfliktiin tänne majoitetun aikuisväestön kanssa.
Suomeen tullut liki 3000 alaikäistä turvapaikanhakijaa
Suomessa on havahduttu, että turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon alaikäisiä, jotka ovat lähteneet yksin vaeltamaan Euroopan läpi.
Jos yhtä uhataan, kaikki ovat mukana puolustamassa.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan Suomeen saapui viime vuonna 2770 yksintullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa. Eniten lapsia ja nuoria tuli Afganistanista, josta alaikäisiä turvapaikanhakijoita tuli 1725. Myös Irakista ja Somaliasta matkusti runsaasti alaikäisiä turvapaikanhakijoita Suomeen viime vuonna.
Markku Heikkilälle on pikkuhiljaa alkanut selvitä, miten Hennalaan majoitetut afgaaninuoret ovat tulleet Suomeen, kun tulijat ovat alkaneet kertoa tarinoitaan.
Heikkilän mukaan nuoret ovat matkustaneet pääosin Kreikasta Saksan kautta Ruotsiin. Lopuksi he ovat koukanneet pohjoisen kautta Suomen puolelle. Valtaosa väestä on tullut erilaisten välikäsien kautta ja he ovat maksaneet matkastaan. Euroopassa matka on taittunut suurelta osin kävellen jonkinlaisena joukkoliikkeenä.
"Tytöt jäävät hoitamaan kotitöitä niin pitkäksi aikaa kun henki pihisee"
Hennalassa on mietitty sitä, miksi yksin tulleet turvapaikanhakijanuoret ovat lähes poikkeuksetta poikia. Sosiaaliohjaaja Jaana Arpalahti-Kolu arvelee syiden johtuvan sikäläisestä kulttuurista.
Tytöt eivät siellä noin vain lähde perhepiiristä mihinkään.
– Tytöt eivät siellä noin vain lähde perhepiiristä mihinkään. Pojille se on helpompaa.
Heikkilä on samaa mieltä ja uskoo, että tyttöjen asema Afganistanissa on paikoin vähintään yhtä huono kuin naisten.
– Muutaman kuukauden aikana karttuneiden kokemusten perusteella sanoisin, että tyttöjä ei arvosteta samalla lailla kuin poikia. Tytöt jäävät hoitamaan kotitöitä niin pitkäksi aikaa kun henki pihisee. Pojat ovat niitä, jotka pelastetaan lähettämällä heidät matkaan, jos elinolot muuttuvat vaarallisiksi, Heikkilä toteaa.
Kaikki alaikäiset turvapaikanhakijat eivät kuitenkaan tule yksin, eivätkä kaikki ole nuoria miehiä. Tallukan vastaanottokeskuksen johtaja Marko Lehto muistuttaa siitä, että Suomeen saapuu myös kokonaisia perheitä lapset mukanaan.
– Meillä on majoitettuna nelisenkymmentä alaikäistä useista eri maista. He ovat tulleet perheiden mukana.
Suomesta annettu epärealistinen kuva
Miksi alaikäiset nuoret ovat lähteneet vaaralliselle vaellukselle nimenomaan kohti Suomea? Mitä tänne tulevat tietävät Suomesta, kun he tulevat?
– En usko, että nämä nuoret tietävät kovinkaan paljoa, paitsi mitä ovat kuulleet vanhemmilta turvapaikanhakiljoilta, kertoo Arpalahti-Kolu.
Heikkilän mukaan monia turvapaikanhakijoita on johdettu harhaan antamalla Suomesta epärealistinen kuva.
 Tänne on tultu epärealistisin mielikuvin.
– Aikuisten tulijoiden kohdalla olemme huomanneet selvästi, että suurimmalla osalla on erittäin ruusuinen kuva siitä, mikä Suomessa odottaa. Ihmissalakuljettajat ovat esimerkiksi kertoneet tulijoille, että Suomessa saa heti asunnon, työpaikka järjestyy helposti ja, että täällä saa vaivattomasti hyvän toimeentulon.
Maahanmuuttovirastossa ollaan samoilla linjoilla.
– Jo syksyllä kävi ilmi, että moni on tullut tänne epärealistisin mielikuvin. Monelle tulijalle esimerkiksi turvapaikka-hakemusprosessin kesto on ollut pettymys, Maahanmuuttoviraston tiedottaja Verna Leinonen kertoo.
– Näitä väärinkäsityksiä lähdetään sitten heti oikomaan, kun kotouttamisprosessi käynnistyy. Alaikäiset sekä aikuiset saavat heti tietoa, että ei se ihan sillä lailla mene, vakuuttaa Heikkilä.
Marko Lehdon mukaan turvapaikkaa todella tarvitsevat ovat kuitenkin iloisia pääsystään Suomeen.
– Ne, jotka ovat lähteneet todelllista uhkaa pakoon, ovat olleet hyvin kiitollisia kaikesta, mitä ovat saaneet.
Meri-Lapissa talven pakkasennätys rikki
Elohopea painui  Kemi-Tornion lentokentällä torstaina alimmillaan - 31,3 asteeseen. Myös Tornion Torpissa mittari laski alle 30 pakkasasteeseen.
Meri-Lapissa on keskiviikon ja torstain välisenä yönä rikottu talven pakkasennätys.
Kemi-Tornion lentokentällä mitattiin torstaina aamulla 31,3 astetta. Myös Tornion Torpin mittauspisteellä elohopea painui alle -30 asteeseen. Aamulla Torpissa oli pakkasta 31,1 astetta. Edellinen ennätys Torpissa oli -27,3 astetta.
Ylitornion Meltosjärvellä pakkasta mitattiin -34,5 astetta, mutta talven pakkasennätystä ei niillä asteilla vielä hätyytelty.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan vielä torstain ja perjantain välinen yö on kylmä.
Perjantaiksi pakkasta ennustetaan lähes -30 astetta, mutta viikonloppuna sää alkaa lauhtua.
_21.1. klo 15:13 Korjattu pakkasennätyslukemat._
Friends & Brgrs -ravintolaketju laajentaa kotimaassa – tähtää myös ulkomaille
Hampurilaisravintolaketju avasi ensimmäisen ravintolansa Pietarsaaressa lähes kaksi vuotta sitten. Nyt ketjulla on ravintola myös Helsingissä ja uusi avataan lähikuukausina sekä Tampereelle että Ouluun. Seuraava askel otetaan ulkomaille.
Ketju luottaa useiden muiden alan uusien yritysten kanssa tuoreisiin, kotimaisiin aineksiin.
– Kaikki tuotteet tehdään itse ja kun käyttää tuoretta, ei niissä tarvita mitään lisäaineita, sanoo tuote- ja kehityspäällikkö Saul Mäenpää.
Kaikki alkaa siitä, että aamulla kello seitsemän otetaan perunat ja tehdään ranskalaiset.
Hänen mukaansa pihvit jauhetaan keittiössä ja omat majoneesit tehdään kotimaisista kananmunista ja rypsiöljystä.
 – Kaikki alkaa siitä, että aamulla kello seitsemän otetaan perunat ja tehdään ranskalaiset.
Mäenpään mukaan ketjun kotimaisuusaste on noin 98 prosenttia.
– Joitakin raaka-aineita, kuten pippuria ja suolaa ei saa Suomesta, eikä myöskään vege-pihveissä tarvittavia tiettyjä tuotteita.
Seuraavaksi ketju tähtää ulkomaille. Laajennussuunnitelmat ulottuvat Kööpenhaminaan, Tukholmaan ja Göteborgiin.
Norjan Kirkkoniemessä soihtumielenosoitus vastusti turvapaikanhakijoiden palautusta Venäjälle
Kymmenet kansalaiset vastustivat turvapaikanhakijoiden palautusta Venäjälle mielenosoituksessa Norjan Kirkkoniemessä keskiviikkoiltana. Erityisesti kriisialueiden kansalaisten kuten syyrialaisten palauttamien herättää huolta. Norjan hallituksen mukaan palautus Venäjälle on turvallista.
Soihduin varustautunut rauhallinen mielenosoittajien joukko kokoontui Finnmarkin vastaanottokeskuksen portille eilen illalla kolmenkymmenen asteen pakkasessa. Taivaalla leimusivat vaimeat revontulet tunturien ja Jäämeren yllä.
Kirkkoniemen lentokentän vieressä olevan Finnmarkin vastaanottokeskuksen suojissa on kymmeniä turvapaikanhakijoita, jotka on määrä lähiaikoina palauttaa bussikyydillä takaisin Venäjälle. Tiistaina vietiin ensimmäiset 13, he olivat nuoria miehiä.
Seuraava bussi voi lähteä tänään torstaina. Sen kyydissä voi olla myös lapsia. Joukossa voi olla syyrialainen kolmen lapsen perhe, jonka tapauksesta Norjan tiedotusvälineet ovat täällä kertoneet.
Tämä syyrialaisperhe oli myös eilen illalla kohtaamassa mielenosoittajat vastaanottokeskuksen portilla kun seurasimme tapahtumaa kuvaaja Jarmo Honkasen kanssa lukuisten norjalaisten tiedotusvälineiden kanssa.
Syyrialaisperheen mukaan he maksoivat 20 000 dollaria matkasta Syyriasta Moskovan kautta Murmanskiin ja edelleen tänne Pohjois-Norjaan. He saapuivat tänne Kirkkoniemeen läheisen Storskogin rajanylityspaikan kautta viime syksynä.
Syyrialaiset pelkäävät Venäjän palauttavan Syyrian kauhuihin
Perheen mukaan he ehtivät olla Venäjällä vain neljä päivää ennen tuloa Norjaan viime vuoden lokakuussa. Parissa kuukaudessa Norjan ulkomaalaisviranomaiset ovat päättäneet, ettei perusteita tämän syyrialaisperheen perheen turvapaikalle Norjassa ole, vaan heidät voidaan palauttaa turvallisesti Venäjälle.
Perhe odottaa ahdistuneena palautusta Venäjälle. He pelkäävät Venäjän palauttavan heidät takaisin Syyriaan. Ajatus paluusta sodan ja terrorin keskelle kolmen pienen lapsen kanssa on kammottava.
Palautuksia vastustavien mielenosoittajien mukaan Norjan viranomaiset tekevät päätöksiä liian nopeasti tutkimatta kunnolla turvapaikanhakijoiden tilannetta. Norjassa porvarihallituksen mm. oppositiossa olevan työväenpuolueen tuella viime vuonna tekemien tiukennusten mukaan pääsy maata pitkin Norjaan turvapaikanhakijaksi on aika mahdotonta.
Norjassa käydään kuumaa keskustelua palautuksista. Joukko ihmisoikeusjärjestöjä kuten Norjan Helsinki komitea, on kannellut rajan sulkemisesta turvapaikanhakijoilta YK:n ihmisoikeuselimiin.
Alkuviikosta Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa YK:n pakolaiskomissaarin edustaja katsoi, että palauttaminen Venäjälle on väärin, koska Venäjää ei voi pitää turvallisena maana turvapaikanhakijoille.
Norjan hallitus on tyrmännyt arvostelun.  Norjan siirtolaisministeri sanoi äsken suurkäräjillä eli Norjan eduskunnassa, että oikeudenmukainen turvapaikkakäytäntö vaatii, että ilman todellisia perusteita turvapaikkaa hakevat palautetaan. Hallituksen mukaan Venäjä on turvallinen maa. 
Kymmenen kilometrin päässä täältä Kirkkoniemestä oleva Norjan Storskog on ainoa maarajanylityspaikka Norjan Venäjän vastaisella rajalla. Sieltä tuli lyhyessä ajassa viime syksynä viisi ja puoli tuhatta turvapaikanhakijaa tänne Pohjois-Norjaan. Syyrialaisten lisäksi tulijoissa on lukuisia eri kansallisuuksia.
Kun Norja viime marraskuussa käytännössä sulki Storskogin turvapaikanhakijoilta, niin tulijat suuntasivat Suomeen Lapin rajanylityspaikkojen Raja-Joosepin ja Sallan kautta. Sitä reittiä Suomeen on tullut noin tuhat ihmistä, lähes puolet heistä afgaaneja. Kansallisuuksia on yli 30.   
Järvet nyt vahvassa teräsjäässä – video: näin jään paksuus mitataan
Pitkä pakkasjakso on jäädyttänyt järvet teräsjäähän. Lumen päälle on satanut vain kevyttä pakkaslunta, joka ei ole painanut jäätä. Näin jään pinnalle ei ole muodostunut lainkaan heikompaa kohvajäätä.
Tutkimusteknikko Jussi Vilén kairaa Pääjärvellä Lammilla jäähän kolme reikää, joista hän mittaa jään paksuuden. Kahdessa kairausreiässä jäätä on 25 senttiä, yhdessä 26 senttiä. Keskiarvoksi näistä mittauksista tuli 25 senttiä. Koko paksuudeltaan jää on vahvaa teräsjäätä.
– Jään laatu on mahdottoman hyvä ja kestävä. Viime vuonna tilanne oli aivan toinen. Silloin jään maksimipaksuus oli 35 senttiä ja siitä kohvajäätä oli 19 senttiä. Teräsjäätä ei ollut edes kahtakymmentä senttiä.
Vielä ollaan kaukana ennätyksestä
Vilén katsoo, että jään paksuus on näihin pakkasiin normaaleissa lukemissa. Silti ollaan kaukana talven 2002-2003 lukemista, jolloin Pääjärvellä oli jäätä yli 80 senttiä. 2000-luvulla Pääjärven jäätyminen on jäänyt kaksi kertaa uuden vuoden puolelle. Tänä talvena järvi jäätyi vuoden viimeisenä päivänä.
Suomen ympäristökeskukselle tehtävissä mittauksissa jään paksuus oli Pääjärvellä 10. tammikuuta 20 senttiä eli kymmenessä päivässä jää oli vahvistunut viisi senttiä. Vilén arvioi, että jään päällä oleva, noin 15 sentin paksuinen lumikerros on hidastanut uuden jään muodostumista.
Pakkaslumi ei paina jäätä
Vaikka jään päällä on kohtuullinen kerros lunta, se on kevyttä pakkaslunta. Kun lumi ei paina jäätä, jään pinnalle ei ole noussut vettä. Sen vuoksi järvillä ei ole kohvajäätä lainkaan, tai sitä on vain vähän, toteaa johtava hydrobiologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
– Toki joissakin paikoissa rannan läheisyydessä vettä voi olla päässyt jäälle, jos vedenpinta on laskenut.
Kohvajäätä syntyy, kun lauha sää sulattaa jään pinnalla ollutta lunta tai vettä pääsee jäälle railoista. Teräsjäätä heikompi kohvajää muodostuu aiemmin syntyneen jään päälle, kun jää muuten jäätyy alhaaltapäin.
Kohva heikentäisi jäätä
Virallisia jään paksuuden mittauksia varten järven jäälle on laitettu kolme kohvasauvaa. Kun kohvasauvan näyttämää lukemaa verrataan jään pinnalta mitatun lumen määrään, saadaan kohvajään osuus selville.
– Kohvasauva laitetaan teräsjään päälle silloin, kun järven jäälle uskaltaa mennä eli teräsjään pinta on nollapiste. Sauvassa on mitta-asteikko kahden sentin välein. Siitä katsotaan kertynyt lumen määrä ja mahdollinen kohva.
– Usein kohvakerroksia muodostuu useita ja välissä on muutaman sentin vesikerroksia, huomauttaa tutkimusteknikko Jussi Vilén.
Kun tänä talvena kohvaa ei ole, jää on vahvaa. Silti virtapaikoissa ja suurilla järvenselillä jää voi olla ohutta, joten varovaisuus on tarpeen, muistuttaa johtava hydrobiologi Bertel Vehviläinen.
Jääkukkia ja pakastunut koski – Katso upeita pakkasenpuremia maisemia 
Hyytävät pakkaslukemat tuottavat komeita maisemia. Tammikuun kuvakavalkadi kattaa niin huurteisen terassin kuin hyisen kala-apajan.
Kylmä ei ole kangistanut kameran kanssa kulkevia. Upeita maisemia on tallennettu luonnosta läheltä ja kaukaa.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä valokuvia alueellisissa televiouutisissa. Kaikki kuvat eivät mahdu televiolähetykseen, joten julkaisemme kuvia laajemmin internetsivuillamme.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
Tampa Bayn hyökkääjälupaus hyllytettiin – ei suostunut pelaamaan AHL:ssä
Hyökkääjä Jonathan Drouinin ja Tampa Bay Lightningin välit ovat kärjistymässä. Nuori hyökkääjälupaus pyysi siirtoa toiseen seuraan jo marraskuussa. 
Jääkiekon NHL-seura Tampa Bay Lightning on hyllyttänyt hyökkääjä Jonathan Drouinin toistaiseksi ilman palkkaa. Tampa Bayn toimitusjohtaja Steve Yzerman selvitti tiedotteessa, että marraskuussa siirtoa toiseen seuraan pyytänyt 20-vuotias Drouin ei suostunut pelaamaan keskiviikkona Lightningin AHL-seura Syracuse Crunchissa.  
Drouinin agentti Allan Walsh kertoi julkisuuteen, että lupaava hyökkääjä kieltäytyi pelaamasta, koska hänelle oli kerrottu, että hänen siirtonsa toiseen NHL-seuraan on lähellä toteutumista. Drouin ei halunnut pelata, koska hän pelkäsi, että mahdollinen loukkaantuminen vaarantaisi siirron.
\- Viimeaikaisten tapahtumien takia on molemmille osapuolille parempi, että Tampa Bay myy Jonathanin. Hänellä ei ole enää mitään syytä jäädä Tampa Bayn organisaatioon, Walsh selvitti tiedotteessa. 
Drouin on Tampa Bayn ykköskierroksen varaus kesältä 2013. Hänen kehityksensä ei ole miellyttänyt Lightningia, sillä hyökkääjä on tehnyt 89 NHL-ottelussa vain kuusi maalia. Drouin passitettiin farmiin tammikuun alussa, kun hän oli summannut 19 ottelusta tehot 2+6. 
Enontekiön lentoasemalla hiljaista – "Taustalla kaksi selkeää tekijää"
Enontekiön Hettaan lentää tänä keväänä vain yksi vuoro viikossa, sekin reilun kuukauden ajan. Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen näkee lentoaseman hiljaisuuteen kaksi selkeää syytä. Hän ei kuitenkaan lähde ennustamaan, kuinka asemalle käy.
Enontekiön lentoasema houkutteli viime vuonna pääosin tilaus- eli charter-matkalaisia.
Viime joulukuussa Enontekiön Hettaan laskeutui 56 charteria, joiden mukana reilut 21 000 matkustajaa, kun kotimaan sisäisillä vuoroilla lensi vain 300 ihmistä.
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan Enontekiön lentoaseman kannattavuuteen vaikuttavat kaksi selkeää tekijää.
– Kittilän lentoasema on sangen lähellä. Enontekiölle tulevista ihmisistä iso osa käyttää nyt jo Kittilän vahvaa reittitarjontaa.
– Toinen ongelma on se, että Enontekiön alueen tarjonta, esimerkiksi majoituspaikkojen suhteen on vähäistä. Nämä kaksi tekijää johtavat väkisinkin siihen tilanteeseen, että Enontekiön lentomatkustajamäärät eivät kovin suuria ole, Savolainen kertoo.
"Kaikki riippuu lentoyhtiöistä"
Monet pienet lentokentät eteläisessäkin Suomessa ovat hiljalleen autioituneet.
Enontekiön lentoaseman tulevaisuutta on Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan kuitenkin vaikea ennustaa. Kaikki on kiinni lentoyhtiöistä.
– Eihän sitä koskaan tiedä, säilyykö Enontekiön lentoasema täältä ikuisuuteen. Olihan Sodankylässäkin aikanaan kenttä, mutta ei ole enää.
– Kaikki on kiinni siitä, lentävätkö lentoyhtiöt kentälle. Jos lentoyhtiöt lakkaavat lentämästä sinne, kuten eteläisessä Suomessa joillain kentillä on käynyt, niin kyllähän se heikolta näyttää. Mutta toistaiseksi näin ei ole, Savolainen huomauttaa.
Kuluvalla kevätkaudella Finnair lentää Enontekiön ja Helsingin väliä kerran viikossa lauantaisin. Enontekiöllä on lentoliikennettä tänä keväänä reilun kuukauden 20.2.2016–9.4.2016.
Katoaako lähipuistosi todella Helsingin yleiskaavassa? – katso ja opi
Yleiskaavassa vedetään suuret linjat siitä, missä tulevaisuuden helsinkiläiset asuvat – ja mille viheralueille nousee taloja. Asukkailla on tammikuun 29. päivään saakka mahdollisuus kommentoida sen uusinta ehdotusta. Me kerromme, miten uusi kaava eroaa vanhasta ja miten sitä pitäisi lukea.
Kaupunkien kasvaessa rakentaminen ja viheralueet joutuvat usein törmäyskurssille ja niin nytkin. Helsingin uuden yleiskaavan takia huoli on herännyt esimerkiksi [Keskuspuiston](http://yle.fi/uutiset/stadin_keuhkot_uhattuina__luontovaki_kauhuissaan_keskuspuiston_nakertamisaikeista/8354918) ja [Munkkivuoren](http://yle.fi/uutiset/munkkivuoressa_tyrmistyttiin__asuinkorttelit_jyraamassa_viheralueet/8347106) metsien puolesta, missä kaupunki [päättikin kutistaa](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yleiskaavaa_tiivistettiin__viheralueita_nakerretaan_pelattya_vahemman/8446058) rakennussuunnitelmiaan.
Laajan kartta-aineiston ja monimutkaisten merkintöjen takia voi olla vaikea hahmottaa, miten Helsinki on oikein muuttumassa. Siksi Yle yhdisti vanhan yleiskaavan ja uuden yleiskaavaehdotuksen tuoreimman version. Merkitsimme punaisella ne viher- ja virkistysalueet, jotka näyttäisivät muuttuvan asuinalueiksi.
Päälle lisättiin vielä kolmannesta kartasta kaupunginosa- ja lähipuistot, tai sellaisten tarpeet. Ne näkyvät kartalla sinisinä ympyröinä ja kolmioina.
Voit tutkailla oman alueesi muutoksia tarkemmin lataamalla kartan [kuvatiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/helsinki/2016_yle_helsinki_puistovertailu_iso_paivitetty_2016-10-07.jpg) (4Mt, _päivitetty 7.10.2016_). Tuoreinta yleiskaavaehdotusta voit katsella [yleiskaava.fi](http://www.yleiskaava.fi) -verkkosivuilta tai Helsingin [karttapalvelusta](http://kartta.hel.fi/?setlanguage=fi&e=25495611&n=6678152.48&r=4&w=*&l=Karttasarja%2CHelsingin_yleiskaava&o=50%2C77).
Mutta ennenkuin etsit lähipuistosi kartalta, on syytä muistuttaa, että kaikki ei ole sitä miltä näyttää. Yleiskaavassa kun vedetään suuria linjoja ja rakennusalueiden rajat lyödään tarkasti lukkoon vasta asemakaavaa piirrettäessä.
Tässä animaatioilla höystetty opas, kuinka yleiskaavaa pitäisi lukea. Se on kirjoitettu kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaava-arkkitehti Marja Piimiehen avustuksella.
Osa 1: Ennen oli muodot, nyt ruudut
Edellissä yleiskaavassa oli selkeillä rajoilla piirrettyjä tarkkoja alueita. Uudessa yleiskaavassa koko kaupunki on jaettu hehtaarin (100m x 100m) kokoisiin ruutuihin, joiden väritys kertoo alueen päätarkoituksen.
Ensimmäisessä esimerkissä verrataan karttoja Pakilan, Torpparinmäen ja Tuomarinkylän kartanon mailta.
Se, että yleiskaava on tehty ruuduista ei tietenkään tarkoita sitä, että jatkossa viher- ja asuinalueiden rajat seuraavat tarkasti juuri ruutujen rajoja.
Kartasta voi päätellä varmaksi, että taloja ehdotetaan Torpparinmäen ja Tuomarinkylän kartanon maiden viheralueille. Ne näkyvät Ylen tekemällä kartalla laajoina punaisina alueina.
Itä-Pakilan itäreunalla on kapea kaistale, joka oli vanhassa kaavassa viheraluetta, mutta jää uudessa kaavassa punaisten ruutujen alle. Siksi se näkyy Ylen tekemällä kartalla kapeana punaisena kiilana. Kaavojen välinen ero on kuitenkin niin pieni, että punainen kiila selittyy yksinomaan piirtämistavan muutoksella, eikä alueella oikeasti muutu yhtään mikään.
Osa 2: Ruutu kertoo hehtaarin päätarkoituksen
Jos hehtaarin alalla on paljon taloja ja pieni puisto, ruutu piirretään punaiseksi, vaikka puisto jäisikin paikalleen.
Piimies nostaa esimerkiksi vielä Lauttasaaren. Siellä rakentaminen näyttäisi valtaavan rannan, mutta todellisuudessa ranta tulee säilymään julkisena tilana yleiskaavan määräysten mukaisesti.
Osa 3: Ruudut voivat saada ominaisuuksia naapureiltaan
Jos yleiskaavassa ruutu on merkitty puistoksi, mutta sen vieressä on asumiseen tarkoitettu ruutu, voi puistoruutuun tulla asuntoja. Sama periaate toimii myös toisin päin.
Yksi äärimmäisistä esimerkeistä löytyy Viikistä, johon on piirretty yleiskaavan lisäksi kaavoittajien visio siitä, miten taloja voisi alueelle mahdollisesti sijoittaa.
Kuten animaatiosta näkyy, osa visioon piirretyistä taloista on puistoruuduilla ja osa asuinruuduista tyhjänä. Silti visio olisi toteutuessaan yleiskaavan mukainen.
Nyrkkisääntö on se, että jos jollekin ruudulle tulee vähemmän rakentamista kuin yleiskaavassa, jollekin toiselle ruudulle sitä pitäisi tulla vastaavasti enemmän. Periaate toteutuu Viikin esimerkissä, jossa on yhtä paljon asutettuja puistoruutuja kuin tyhjiä asuinruutuja.
Ja tähän kiteytyy yksi ruutuajattelun kantavista ajatuksista.
Erivärisille ruuduille on määritelty omat tavoitteet korttelitiheydestä. Laskemalla kaikki ruudut yhteen kaavoittajat ja päättäjät saavat arvion siitä, kuinka monelle asukaalle tulevaisuuden Helsingissä on koteja. Jos jollain alueella luistetaan yleiskaavan tavoitteista, jollain toisella pitää ylittää ne, tai tavoite jää toteutumatta.
Osa 4: Eivät ne vanhat viivatkaan pitäneet aina kutinsa
Vanha yleiskaava näyttää tavallisen katsojan silmissä selkeämmältä, mutta oliko ennen kaikki paremmin?
Yleiskaava-arkkitehti Piimiehen mielestä vanhasta yleiskaavasta saattoi vetää liian yksityiskohtaisia johtopäätöksiä.  Kun aluetta tutkailtiin tarkemmin asemakaavaa laatiessa, saattoivat viivat siirtyä ja lopputuloksena rakennuksia nousi alunperin puistoiksi merkityille alueelle ja toisinpäin. Esimerkki löytyy Itä-Helsingistä Tankovainiosta.
– Perusteluna poikkeamiselle on ottaa paremmin huomioon alueen kulttuurihistoria-, maisema- ja luontoarvot sekä saada alue liitettyä paremmin katuverkkoon ja muuhun yhdyskuntarakenteeseen. Yleiskaavassa rakentaminen sijoittui Linnavuoren puistoon Mellunkylänpuron päälle. Yleiskaava ei myöskään ottanut huomioon Tankomäen maastonmuotoja, kertoo kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Timo Karhu.
Sadat perheet jäävät kaipaamaan lastenhoitopalvelua Oulussa - kaupunki lopettaa tukemisen
Suosittu Mannerheimin lastensuojeluliiton lastenhoitopalvelu päättyy Oulussa tammikuun lopussa. Kaupunki kehottaa käyttämään kotipalvelua tai hankkimaan lastenhoitajan vapailta markkinoilta. Äkillinen lopettamispäätös on monelle perheelle kova isku. Matkailijat kiittelevät palvelua Kuusamossa, missä toiminta jatkuu tuettuna Kempeleen ja Muhoksen tapaan.
Oulun kaupunki irtisanoi kumppanuussopimuksen Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) lastenhoitopalvelusta ja lopetti samalla tuen maksamisen, joka on ollut noin 50 000 euroa vuodessa.
Se on matalan kynnyksen toimintaa eli kaikkien perheiden saavutettavissa.
Kaupunki neuvoo lapsiperheitä ostamaan lastenhoitopalvelua alueen yrityksiltä tai hakemaan kaupungin kotipalvelua.
Kaupungin kotipalvelu on harkinnanvaraista. Sitä saadakseen on täytettävät kriteerit, joita ovat muun muassa alentunut toimintakyky perhetilanteet tai vamman vuoksi. Sitä ei voi saada pelkästään lastenhoitoa varten.
Monet perheet jäivät ilman hoitajaa
MLL:n Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Leena Huhanantti pitää heidän lastenhoitotoimintansa etuina joustavuutta ja saavutettavuutta.
– Se on matalan kynnyksen toimintaa eli kaikkien perheiden saavutettavissa. Hoitajan voi saada hyvinkin lyhyellä varoitusajalla, joskus jopa samalle päivälle, Huhanantti kertoo.
Lastenhoitopalvelua on saanut MLL:n kautta vuodesta 1990. Vuonna 2015 sitä käytettiin 4 000 tuntia. Asiakasperheitä on yhteensä 2 000, joista lähes 300 vakituisia.
Toimintaa tuetaan kolmessa kunnassa
Lastenhoitopalvelut jatkuvat kuntien tukemana tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla Kuusamossa, Kempeleessä ja Muhoksella.
MLL:n Kuusamon paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Jenny Halvari muistuttaa, että yhdistyksen lastenhoitopalvelu on halpaa.
Päivittäin useampi perhe ottaa yhteyttä. 
– Kyllä meillä on aivan eri taksat kuin esimerkiksi yrityksillä, Halvari toteaa.
Kuusamossa Mannerheimin lastensuojeluliitto perii lastenhoidosta reilut kahdeksan euroa tunnilta.
Puhelin soinut tiuhaan
Kun tieto toiminnan lopettamisesta tuli, Leena Huhanantin puhelin on soinut tiuhaan.
– Päivittäin useampi perhe ottaa yhteyttä. He ovat tosi harmissaan ja huolissaan kaupungin päätöksestä. Olen pahoillani perheiden puolesta, Huhanantti toteaa.
Huolestuneille, ilman hoitajaa jääneille perheille Huhanantti ei voi tarjota paljon muuta kuin ymmärrystä.
– Se on perheiden kuuntelemista ja yhdessä miettimistä. Ei minun tiedossani ole sellaisia vaihtoehtoja, joita voisin heille tarjota. Voin ainoastaan neuvoa ottamaan yhteyttä kaupunkiin ja pyytämään sieltä apua.
Matkailijoilta tulee kiitosta
Kuusamossa, erityisesti Rukalla MLL:n lastenhoitopalveluja on matkailijoiden suosiossa. Palvelua käytti viime vuonna Kuusamossa 42 perhettä, joista suurin osa oli Rukalla lomailevia.
Ei minun tiedossani ole sellaisia vaihtoehtoja, joita voisin heille tarjota.
– Lapsia on hoidettu muun muassa mökeillä, Angry Birds -puistossa ja lastenrinteissä niin, että vanhemmat ovat päässeet esimerkiksi aikuisten laskettelurinteisiin rentoutumaan. Ymmärtääkseni palvelusta on tykätty hyvinkin paljon, Jenny Halvari sanoo.
Kuusamon MLL aikoo kouluttaa kuluvan vuoden alkupuolella lisää lastenhoitajia. Heitä työskentelee Kuusamossa tällä hetkellä viisi.
Litvinenkon murhan oudot käänteet: miten murhaajat toheloivat, miksi Putinin arvostelija tapettiin?
Entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon murhaajilla oli tehokas, uusi myrkky käytössään. Murhaajat eivät todennäköisesti tienneet jättävänsä jälkeensä radioaktiivista ainetta. Tutkintaraportti Litvinenkon murhasta julkistetaan tänään puoliltapäivin Lontoossa.
Venäjän turvallisuuspalvelun entinen työntekijä, Britanniaan loikannut Aleksandr Litvinenko murhattiin Lontoossa marraskuussa 2006.
Brittiläisten murhatutkijoiden mukaan venäläiset agentit Andrei Lugovoi ja Dmitri Kovtun laittoivat Litvinenkon teekuppiin erittäin myrkyllistä poloniumia lontoolaisessa Millennium-hotellissa. Litvinenko kuoli kolme viikkoa myöhemmin.
Listasimme vastauksia Litvinenkon murhamysteeriin liittyviin kysymyksiin.
1. Mistä murhassa käytetty polonium-210 oli peräisin?
Litvinenkon murhassa käytetty aine polonium-210 on hyvin luultavasti peräisin Sarovin kaupungista. Sarov oli jo Neuvostoliiton aikaan suljettu, ydinasekehittelyyn keskittynyt kaupunki.
Sarovissa toimii tiedustelupalvelu FSB:n laboratorio. Siellä on luultavasti pakattu murha-aseeksi sopiva annos poloniumia.
Myrkyn kuljetuksesta ei ole varmuutta. Arvellaan, että toinen murhaajista toi pakkauksen reittilennolla Hampurin kautta Lontooseen.
Litvinenko nieli poloniumia 200 kertaa yli kuolettavan annoksen. Polonium on kuolettavaa nimenomaan nieltynä.
2. Millä tavalla murhaajat tunaroivat?
Murhaajat levittivät poloniumia vahingossa ympärilleen käsitellessään ainetta.
Rikostekniikan asiantuntijat löysivät suuria määriä radioaktiivista säteilyä Millennium-hotellin baarista, missä murhaajat ja Litvinenko tapasivat.
Murhassa käytetystä teekannusta löytyi säteilyä 100 000 becquereliä senttimetriä kohti. Pöydästä rekisteröitiin 20 000 becquereliä. Ihmisen riittää tappamaan nieltynä 10 000 becquereliä.
Säteilyä oli baarissa eri paikoissa. Erityisen paljon säteilivät tuolit, joilla Litvinenkon tavanneet venäläismiehet olivat istuneet.
Jäämiä löytyi myös kassakoneesta, viinapulloista ja espressokeittimestä. Henkilökuntakin siis altistui myrkylle.
Toisen tekijäksi epäillyn, Dmitri Kovtunin, hotellihuoneesta murhatutkijat löysivät jätteitä murha-aseen hävittämisestä. Radioaktiivista ainetta oli jäänyt käsienpesualtaan poistoputken siivilään.
Venäjän tiedustelupalvelun arvellaan luulleen, että poloniumin käytöstä ei jää jälkiä ja että ainetta on mahdotonta havaita vainajasta. Polonium on kuitenkin mahdollista havaita ruumiinavauksessa.
3. Kuinka murhaajat saivat Litvinenkon juomaan myrkytetyn teen?
Litvinenko suhtautui epäluuloisesti venäläisagentteihin, joten juoman nauttiminen ei ollut mitenkään itsestään selvää. Lisäksi agentit tiesivät, että Litvinenko ei käytä alkoholia, joten drinkin tarjoaminen ei tullut kyseeseen.
Tiedettiin myös, että Litvinenko oli rahapulassa ja siksi haluton tilaamaan mitään kalliin hotellin baarissa.
Agentit rakensivat tilanteen seuraavasti.
Pöydässä oli tyhjiä viinalaseja, teekuppeja ja teekannu aiemman tilausten jäljiltä. Tarjoilija kävi pöydässä ja kysyi tilausta. Litvinenko sanoi, ettei hän halua mitään. Silloin Lugovoi sanoi Litvinenkolle ohimennen, että ”teetä olisi vielä jäljellä, jos maistuu ennen kuin mennään”.
Litvinenko kaatoi puhtaaseen kuppiin lopun teen ja joi siitä kolme tai neljä siemausta. Hän kertoi tutkijoille jälkeenpäin, että tee oli jäähtynyttä eikä maistunut hyvälle.
4. Epäilläänkö Putinin olevan murhan takana?
Litvinenko syytti kuolinvuoteellaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia murhakäskyn antajaksi.
– Herra Putin, voit onnistua hiljentämään yhden miehen, mutta vastalauseiden myrsky kaikuu korvissasi lopun elämääsi, Litvinenko sanoi.
Todisteita Putinin osallisuudesta on käytännössä äärimmäisen vaikea löytää.
Arvellaan, että Litvinenkon kaltaisessa tapauksessa pikkutekijät eivät päätä murhatöistä. On siis mahdollista, että päätös on tehty hallinnossa korkealla, jopa poliittisen vallan keskiössä.
Litvinenkosta tuli Putinin kiivain julkinen arvostelija sen jälkeen, kun hän lähti maanpakoon Lontooseen vuonna 2000.
Litivinenkon raskain syytös oli, että Putin ja muu Venäjän johto olisi järjestänyt kerrostaloräjäytykset venäläiskaupungissa vuonna 1999. Kreml puolestaan sanoi tšetšeeniterroristien iskeneen – ja oikeutti näillä räjäytyksillä uusien sotatoimien aloittamisen Tšetšeniassa.
Litvinenko myös ärsytti Putinia nimittämällä Venäjää mafiavaltioksi, jossa hallinto, järjestäytynyt rikollisuus ja tiedustelupalvelut ovat kasvaneet yhteen erottamattomaksi kokonaisuudeksi.
Hän hyökkäsi Putinia vastaan myös henkilökohtaisella tasolla. Litvinenko nimitti Putinia ”Kremlin pedofiiliksi” ja väitti, että Putinin ura ulkomaantiedustelussa eteni nihkeästi tällaisten taipumusten vuoksi.
5. Miksi Litvinenko päätettiin murhata?
Ratkaisevaa luultavasti oli, että Litvinenko oli tehnyt paljastuksia Espanjassa toimivan venäläismafian yhteyksistä Putinin lähipiiriin.
Litvinenko alkoi tehdä yhteistyötä Britannian tiedustelupalvelun MI6:n kanssa vuodesta 2003 alkaen. Tässä roolissa hänen oli tarkoitus matkustaa Espanjaan antamaan paikalliselle syyttäjälle todistajanlausunto venäläismafiasta.
Litvinenkolle annettiin myrkkyä noin viikko ennen Espanjan matkaa.
6. Liittyykö Litvinenkon murha Politkovskajan murhaan?
Tästä ei ole tietoa. Tutkiva toimittaja Anna Politkovskaja oli Litvinenkon ystävä, ja molemmat olivat presidentti Putinin hallinnon kärkeviä arvostelijoita.
Litvinenko ja Politkovskaja tapasivat toisensa Lontoossa keväällä 2006, vain joitakin kuukausia ennen murhia. Litvinenkon mukaan Politkovskaja ei halunnut lähteä Venäjältä lastensa ja vanhempiensa takia.
– Alexander, olen peloissani, Politkovskaja sanoi Lontoossa Litvinenkon mukaan.
Politkovskaja ammuttiin kotitalonsa rapussa lokakuussa 2006, vain noin kuukausi ennen Litvinenkon murhaa. Vuonna 2014 viisi tšetšeeniä tuomittiin syyllisiksi Politkovskajan murhaan, mutta murhan toimeksiantajasta ei ole lopullista tietoa.
Epäilyt ovat vahvoja, että Litvinenkon murhan takana ovat venäläisen turvallisuuspalvelun työntekijät. Litvinenkon tapauksessa on helpompi nähdä yhteyksiä Kremliin kuin Politkovskajan tapauksessa. 
7. Koituiko murha-aseesta poloniumista vaaraa muille ihmisille?
Litvinenkon kehossa oli kymmenen mikrogrammaa polonium-210:tä. Määrä oli niin suuri, että siitä koitui suuri vaara ruumiinavauksen tehneille lääkäreille.
– Litvinenkon ruumiin tutkiminen oli vaarallisin ruumiinavaus, mitä koskaan on länsimaissa tehty, sanoi Britannian sisäministeriön alainen oikeuslääkäri, patologi Nathaniel Cary.
Jonkinasteiseen vaaraan joutui myös Litvinenkon leski Marina, joka oli tutkittavana sairaalassa.
Säteilysairauksista kärsivät ilmeisesti myös murhan toteuttajat, poloniumia huolettomasti käsitelleet Lugovoi ja Kovtun. Kumpikin oli sairaalahoidossa Moskovassa joulukuussa 2006.
Molemmat miehet näyttävät myöhemmin toipuneen säteilyaltistuksesta.
8. Mitä miehiä ovat Litvinenkon epäillyt murhaajat?
49-vuotias Andrei Lugovoi on tehnyt uran sekä armeijassa että tiedustelupalvelu KGB:ssä. Hän toimi presidentti Boris Jeltsinin turvamiehenä ja myöhemmin liikemiehenä.
Lugovoi on hankkinut suuren varallisuuden johtamalla muun muassa menestyksekästä turvallisuusalan yritystä.
Litvinenkon murhan jälkeen Lugovoi siirtyi politiikkaan. Hän on ollut Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman jäsen vuodesta 2007.
50-vuotias Dmitri Kovtun on myös entinen valtion turvallisuuspalvelun työntekijä ja liikemies. Uraa hän on tehnyt yksityisessä turvabisneksessä ja liiketoiminnan konsulttina.
Brittiviranomaiset ovat vaatineet kummankin miehen luovuttamista Britanniaan tuomittaviksi, mutta turhaan.
Presidentti Putin myönsi vuonna 2015 Lugovoille kunniamerkin isänmaan hyväksi tehdyistä palveluksista.
_Lähteet: BBC, Guardian_
Puolueilla on Pohjanmaalla jo katse kuntavaaleissa – itsehallintouudistus herättää kysymyksiä
Puolueet ovat alkaneet valmistautua kevään 2017 kuntavaaleihin. Pisimmälle ovat ehtineet pohjalaismaakunnissa kokoomus ja sosialidemokraatit, jotka ovat jo käynnistäneet ehdokkaiden etsinnän.
Suurimpien puolueiden kenttäväki Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueen kunnissa on aloittanut valmistautumisen kevään 2017 kuntavaaleihin. 
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri on aloittanut muistutella väkeään kuntavaalien muuttuneesta ajankohdasta syksystä kevääseen.
– Kiinnostavuutta vaaleja kohtaan lisäävät myös uudet kuntaliitokset sekä itsehallintouudistus ja mahdolliset maakuntavaalit, toteaa toiminnanjohtaja Aki Utter.
Ehdokkaita jo etsitään
Kokoomuksessa ollaan jo niin pitkällä, että ehdokkaiden etsintäkin on alkanut. Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko sanoo, että ehdokkaita mietityttää nyt kysymys, mitä tehtäviä kunnille itsehallintouudistuksen jälkeen jää. 
Itsehallintouudistus ei kuitenkaan tässä vaiheessa ole vielä vaikuttanut kiinnostukseen ehdokkuutta kohtaan puoleen eikä toiseen.
– Ehdokashankinta on lähtenyt jo hyvin liikkeelle ja koko tämä vuosi on ehdokashankinnan aikaa, kertoo Pohjanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio.
Perussuomalaisista kerrotaan, että Etelä-Pohjanmaan piiri on juuri järjestäytynyt ja työvaliokunta kokoustaa ensimmäisen kerran perjantaina. 
Piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka sanoo, että henkinen valmistautuminen kuntavaaleihin 2017 on kyllä alkanut ja puolue odottaa isompia linjauksia valtion suunnalta ennen omia tarkempia kuntavaaliavauksiaan.
Kevätvaalit ensimmäisen kerran
RKP:n Pohjanmaan piirissäkin katse on jo vuoden päässä keväässä ja kuntavaaleihin startataan ensi viikonloppuna, kun puolueen paikallisjärjestöjen puheenjohtajat kokoontuvat yhteiseen palaveriin.
– RKP:n uusi puoluesihteeri on Fredrik Guseff on mukana ja siitä käynnistyy vaaleihin valmistautuminen kentällä, toteaa Anci Jylhä RKP:n Pohjanmaan piiristä.
Myös pienemmissä puolueissa kuntavaalit näkyvät jo toiminnassa, esimerkiksi vihreät pitävät kuntavaalikahviloita pitkin vuotta. Ensimmäinen on tänään Seinäjoella.
Uuden aikataulun mukaan kuntavaalit järjestetään jatkossa keväällä huhtikuun kolmantena sunnuntaina, mutta koska vuonna 2017 huhtikuun kolmanteen sunnuntaihin osuu pääsiäinen, vaalit toimitetaan poikkeuksellisesti jo pääsiäistä edeltävänä sunnuntaina eli 9. huhtikuuta.
Nykyisten valtuustojen toimikautta jatketaan vuoden 2017 toukokuun loppuun ja uudet valtuustot aloittavat toimintansa kesäkuussa.
Tunkeeko pakkanen sisälle? Kokeile vanhan kansan lumikonstia
Omakotitalojen asukkaat ovat iät ja ajat käyttäneet lunta lisäeristeenä. Mutta onko lumesta oikeasti niin paljon hyötyä, että sitä kannattaa kolata pihalta seinien vierelle? Juttu on julkaistu tammikuussa 2016.
Lumi on tehokas eriste maassa. Se suojaa kasveja ja maaperää pakkasvaurioilta. Lumen eristyskyvyn huomaa siitä, että auratut tiet routivat huomattavasti syvemmälle kuin auraamaton maa.
Varsinkin maaseudulla on ollut tapana kasata lunta talon seinustalle pitämään pahimmat kuurat loitolla myös lattioilta ja putkista.
Putkiasentaja Mirko Putkonen korpilahtelaisesta Vestamatic Ky:stä kertoo, että tapa on edelleen yleinen.
– Yhdessä ja toisessa talossa on kolattu lumet nurmikolta talon seinustalle.
Mutta ovatko asukkaat ahkeroineet turhaan? Asiantuntijoiden mielestä eivät ole.
Mirko Putkonen sanoo, että ilman muuta kannattaa kasata lunta seinustoille, sillä putkia joudutaan sulattelemaan melko uusistakin taloista. Putket saattavat kulkea sisäpuolella seinän vierellä, ja kovalla pakkasella ne jäätyvät.
Lunta on esimerkiksi Keski-Suomen korkeuksilla tällä hetkellä vain 10–20 senttimetriä. Pakkasta on sen sijaan ollut päiväkausia liki 30 astetta.
Lumi eristää alapohjaa
Lumieristeen teho riippuu talon rakenteesta. Perinnemestari Hannu Niemi on kirjoittanut useita kirjoja vanhojen talojen ylläpidosta. Hän suosittelee lumen kolaamista pihalta seinien viereen varsinkin, jos talossa on tuulettuva alapohja eli rossipohja.
– Helposti unohdetaan, että kylminä päivinä tuuli viilentää rajusti varsinkin rossipohjaisia taloja.
Tosin Niemi muistuttaa, että lunta joutuu ehkä kasaamaan paljonkin, jotta vetoa saa vähennettyä. Ihannelämpötila rossipohjassa olisi hiukan nollan alapuolella. 
Niemen mukaan lunta kannattaa kokeilla vaikka alapohja ei olisikaan tuulettuva.
Rakennusterveysasiantuntija Timo Alasaari RH sisäilmatutkimus Oy:stä suosittelee lumen käyttämistä eristeenä myös niissä taloissa, joissa on lämmin kellarikerros. Usein näiden talojen perustukset on rakennettu kevytsoraharkoista.
Vanhoissa rintamiestaloissa on kuitenkin usein kivisokkeli ja kylmä kellarikerros.
– Lunta pitäisi olla silloin aika paljon, jotta siitä olisi hyötyä muuallekin kuin kellariin, sanoo rakennusterveysasiantuntija Timo Alasaari.
Lumi ei aiheuta kosteusvaurioita
Alasaari ei usko, että lumesta aiheutuu talolle vesivaurioita. Pakkaslumi haihtuu keväällä nopeasti, eikä vesi edes imeydy jäiseen maahan. Alasaari ei kuitenkaan suosittele tamppaamaan lunta tiukasti seinään kiinni.
Tietokirjailija ja perinnemestari Hannu Rinne on samaa mieltä. Hän arvelee, että lumesta voi tulla keväällä ongelmia vain siinä tapauksessa, että talon pohjoisseinustalle tulee paljon lunta ja maa viettää taloa kohti.
– Eteläpuolella aurinko haihduttaa ja kuivaa lumet. Jään sisältämät vesimolekyylit irtoavat suoraan ilmaan, ihan niin kuin märästä pyykistä.
Jopa yli kolmannes mehiläisistä kuolee nyt kylmään ja nälkään
Mehiläishoitajat ovat tänä talvena erityisen huolissaan kasvattiensa selviytymisestä. Pitkän pakkasjakson ja vähälumisuuden uskotaan koettelevan varsinkin pieniä pesiä. Kylminä talvina saattaa jopa yli kolmannes mehiläisistä menehtyä kylmään ja nälkään.
Mehiläiset eivät mene talvella horrokseen, vaan ovat koko ajan vilkkaassa liikkeessä. Ne muodostavat pesään kuningattaren ympärille ns. talvipallon. Siellä mehiläiset liikkuvat ja ruokailevat. Pallon ulommaiset mehiläiset ovat tiiviisti kiinni toisissaan ja kehittävät lämpöä liikuttamalla lentolihaksiaan.
–	Pesän mehiläispallon sisäosien lämpötila on korkeimmillaan noin 25 astetta. Mehiläiset saavat energiaa hoitajan pesään jättämästä hunajasta tai lisäsokerista.
–	Kun pallossa olevat mehiläiset ovat syöneet yhden kohdan, siirtyvät ne toiseen paikkaan, kertoo [Suomen Mehiläishoitajain Liiton](http://www.mehilaishoitajat.fi/) mehiläishoidonneuvoja Ari Seppälä.
Suurissa pesissä on mehiläisten muodostama pallo suurempi kuin pienissä ja siten se myös tuottaa myös enemmän lämpöä. Pienessä pesässä kennot eivät pysy kauttaaltaan sulina, joten niissä mehiläiset voivat kuolla nälkään.
Mehiläiset saavat energiaa hoitajan pesään jättämästä hunajasta tai lisäsokerista.
–	Mehiläiset selviytyvät kovista pakkasista parikin viikkoa, mutta pidempi jakso voi olla tuhoisampi, kertoo Seppälä.
Kylmä talvi ja vähälumisuus on saanut mehiläishoitajia vierailemaan pesillä. Muun maussa Tohmajärven Värtsilässä toimivan Mantsisen Hunajan Veijo Mantsinen kertoo, että pesiä ei heillä ole kuitenkaa auottu, mutta niitä on suojattu tervapahveilla ja nyt tarkoitus laittaa vielä lisäeristystä luomalla pesien suojaksi lunta.
Veijo Mantsinen arvelee heillä talvitappion jäävän 10 ja 15% välille.
Talvitappiot mehiläispesissä vaihtelevat yleensä 5 ja 35% välillä.
Vallan tylyjä terveisiä asunnonomistajille – ikuisen lypsylehmän vero nousee taas vuosia peräkkäin
Edellinen veronalennus on vuodelta 1996. Kuntien kiinteistöverotulot ovat kasvaneet 600 miljoonalla eurolla vuodesta 2009. Omakotiasujan verolasku on noussut jopa satasia vuodessa.
Kuntien pyörittämä kiinteistöverojen korotusautomaatti kiihtyy pian taas uusille kierroksille, kun valtio avartaa veroprosenttien vaihteluvälejä, joiden rajoissa kunnat päättävät kiinteistöveroistaan. Tälle ja ensi vuodelle on jo olemassa valtion päätökset ja vastaavantehoiset korotukset on suunnitteilla myös vuosille 2018 ja 2019.
– Kiinteistövero on asumiskulujen toiseksi suurin menoerä, joten tämä ei ilahduta meitä lainkaan, manailee toiminnanjohtaja Kaija Savolainen Suomen Omakotiliitosta.
Kiinteistöverojen korotuksissa ei ole mitään uutta, vaan ne ovat lähes automaatin lailla kohonneet vuosi vuoden perään. Vakituisen asunnon keskimääräinen kiinteistövero on edellisen kerran laskenut 1996. Yleisen kiinteistöveron eli tonttiveron keskiarvo keveni edellisen kerran 2008.
Asunnonomistaja  on havainnut muutoksen kiinteistöverolaskussaan. Veronmaksajain Keskusliiton tekemän laskelman mukaan tavallisen rivitaloasujan vuosittainen kiinteistövero on helposti kaksinkertaistunut verrattuna vuoteen 2009 (ks. oheinen taulukko). Vero voi nousta jo noin 400 euroon vuodessa.
– Kiinteistöveroesimerkit ovat hyvin tapauskohtaisia, ja niinpä vaikka omakotitaloissa useampien satasten korotukset eivät ole mitenkään tavattomia, sanoo pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola Veronmaksajain Keskusliitosta.
Asukkaan maksukyky halutaan veroperusteeksi
Kiinteistöveron suuruus perustuu rakennukseen ja alla olevaan tonttiin. Omakotiliitto haluaisi lisätä asukkaan maksukyvyn yhdeksi veroperusteeksi.
– Tärkeintä olisi tehdä kokonaisuudistus, jossa huomioitaisiin kotitalouden käytettävissä olevat tulot kiinteistöveroa määrättäessä. Ikääntyville olisi hyvä saada leikkuri verotukseen. Se mahdollistaisi  ikääntyvien kotona asumisen, Savolainen ehdottaa.
Kuntien tulot lähes kaksinkertaistuneet
Kunnille kiinteistöveron korotukset ovat tienneet verotulojen roimaa nousua. Vuonna 2009 kiinteistöverot tuotivat kunnille 0,97 miljardia euroa, viime vuonna jo 1,6 miljardia euroa.
Vuodelle 2019 Kuntaliitto ennakoi 1,8 miljardin euron kiinteistöverotuloa. Jos näin käy, on kuntien saama kiinteistöverotulo lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.  Kiinteistöistä saadut verotulot ovat kohonneet selvästi kunnan muita verotulonlähteitä nopeammin.
Tämän vuoden kiinteistöverolaskut postitetaan asunnonomistajille maaliskuussa. Eräpäivä on syksyllä.
Turvallisuuden tunne ei aina seuraa tilastoja – "Turvapaikanhakijatilanne vaikuttanut varmuudella"
Ihmisten kokemaan turvallisuuden tunteeseen vaikuttavat monet tekijät. Poliisin mukaan tunteet eivät aina seuraa loogisesti esimerkiksi rikostilastoja. Psykologin mielestä muutosten kohtaamiseen vaikuttavat muun muassa synnynnäiset temperamenttierot.
Ihmisten kokema turvallisuus on noussut puheenaiheeksi muun muassa eri puolille maata perustettujen katupartioiden kautta.
Poliisihallituksessa tunnistetaan kansalaisten huoli turvallisuudesta.
– Kentällä tullaan poliisille puhumaan, sanoo poliisitarkastaja Marko Luotonen.
Luotosen mukaan poliisille on tullut viime aikoina jonkin verran yhteydenottoja, kansalaispalautetta ja valvontapyyntöjä. Niiden määrä ei ole kuitenkaan selvästi lisääntynyt.
Luotonen ei osaa tarkkaan sanoa, näkyykö tämä huoli käytännössä eli välttävätkö ihmiset esimerkiksi liikkumista tietyissä paikoissa pimeällä. Poliisi myöntää kuitenkin, että näin on paikoin saattanut käydä.
–  Turvallisuuden tunne on henkilökohtainen tunne. Ihminen arvioi omia riskejään joutua jonkin teon kohteeksi aina henkilökohtaisista lähtökohdistaan käsin, arvioi Luotonen.
Todelliset tapahtumat ja ilmiöt voivat Luotosen mukaan nostaa tätä riskiä tai ihmisen omaa tunnetta riskistä.
– En pysty vahvistamaan, että esimerkiksi pelkästään turvapaikanhakijatilanne olisi alentanut turvallisuuden tunnetta, mutta varmuudella se on vaikuttanut siihen, poliisitarkastaja toteaa.
Luotosen mukaan uutiset turvapaikanhakijoiden epäillyistä rikoksista vaikuttavat turvallisuuden tunteeseen. Myös esimerkiksi sosiaalisessa mediassa leviäviävät viestit vaikuttavat, vaikka ne osoittautuisivat myöhemmin vääriksi tiedoiksi tai huhuiksi.
Poliisi seuraa tilannetta
Kaakkois-Suomessa ei poliisin mielestä ole suuria muutoksia yleisessä turvallisuustilanteessa.
– Ennakkotietojen mukaan viime vuonna sekä rikosten määrä että poliisin hälytystehtävät laskivat edellisvuodesta, sanoo poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki.
Tilasto poliisin tietoon vime vuonna tulleista rikoksista on tarkoitus julkaista ensi viikolla. Turvallisuuden tunteen ja tilastotiedon välinen suhde voi olla ristiriitainenkin.
– Klassinen esimerkki on, että naiset kokevat turvattomuuden tunnetta tai pelkäävät liikkua julkisilla paikoilla yksin. Kuitenkin ehkä todennäköisempää on joutua väkivaltarikoksen kohteeksi omassa kodissa eli lähipiirin perheväkivallan kohteeksi, kertoo poliisitarkastaja Marko Luotonen Poliisihallituksesta.
Peloilla pohjaa myös ihmisen biologiassa
Psykologin mukaan erilaisten pelkojen synnyssä on omat mekanisminsa.
– Ihminen on ristiriitainen. Toisaalta meissä on tällaista ihan biologiaan liittyvää pelkoa ryhmää tai perustarpeita uhkaavaksi koettua kohtaan. Samalla ihmisellä on biologinen tarve liittyä muihin ja tehdä hyvää, sanoo puheenjohtaja Annarilla Ahtola Suomen Psykologiliitosta.
Ahtolan mukaan ihminen ei kuitenkaan ole biologisten viettiensä armoilla. Käyttäytymisessä on paljon opittua ja kulttuurin tuomaa.
– Ihminen voi tunnistaa ja pohtia omia reaktioitansa esimerkiksi oudon tai vieraan suhteen. Ja miettiä, miten mennä eteenpäin, miettii psykologian tohtori Ahtola.
Ahtolan mukaan turvallisuuden tunteeseen vaikuttavat monet tekijät ja eroja ihmisten välillä on.
– Uusien tilanteiden ja muutosten kohtaamiseen vaikuttavat muun muassa synnynnäiset temperamenttierot. Myös varhaiset kokemukset hoivasta vaikuttavat kokemuksiin muista ihmistä. Lisäksi tilannekohtaisilla tekijöillä on merkitystä.
Imatralaisten liikuntamäärässä ja terveydentilassa parantamisen varaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksesta selviää, että joka neljäs henkilö Etelä-Karjalassa laistaa vapaa-ajanliikunnasta. Imatralla on kokoluokkansa kaupungeista eniten liikkumattomia. 45 prosenttia imatralaisista kokee myös terveytensä keskinkertaiseksi tai sitä huonommaksi.
Joka neljäs henkilö Etelä-Karjalassa ei harrasta lainkaan vapaa-ajanliikuntaa.
Tuoreessa alueellisessa terveys- ja hyvinvointitutkimuksessa käy ilmi, että liikuntaa harrastamattomia on Etelä-Karjalaa enemmän ainoastaan Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksesta, joka on koottu vuosina 2013–2015.
Imatralla on kokoluokkansa kaupungeista kolmanneksi eniten vapaa-ajan liikunnasta laistavia. Myös imatralaisten terveydentilassa olisi korjaamisen varaa. Jopa 45 prosenttia imatralaisista kokee terveydentilansa keskitasoiseksi tai sitä huonommaksi. Se on pikkukaupunkien huonoin tulos.
Paljon paremmin ei mene Lappeenrannassakaan, sillä isommista kaupungeista vain Kotkassa ja Kouvolassa asukkaat kokevat terveytensä heikommaksi kuin Lappeenrannassa.
Spontaanisti, nopeasti, improvisoiden. Avaruusromua 24.1.2016
Kesällä vuonna 1985 toteutui erään nuoren miehen eräs unelma. Hän sai hankituksi itselleen soittimen, josta oli haaveillut. Se oli elektroninen soitin. Se oli **Micromoog**. Se oli syntesoija, ja sillä sai aikaan ennenkuulumattomia ääniä.
__”Kesti aika kauan oppia käyttämään tuota laitetta”__, kirjoittaa **Ashen Simian** albuminsa kansitekstissä ja kertoo, että lopulta hän onnistui saamaan uudella soittimellaan valmiiksi 45 minuutin mittaisen c-kasetillisen omaa musiikkiaan.__ ”Nyt, kolmekymmentä vuotta myöhemmin päätin yrittää tehdä musiikkia samalla tavoin: nopeasti, spontaanisti ja mahdollisimman pienellä laitteistolla”__, hän kirjoittaa. Ja niin syntyi albumi __New Horizons__.
”Ohjenuorana oli improvisaatio ja reaaliaikainen ilmaisu”, kirjoittaa Ashen Simian uuden New Horizons –albuminsa musiikista. Hän sanoo etsineensä alkuperäistä, 30 vuoden takaista inspiraatiota, aikaa jolloin kaikki oli uutta ja jännittävää. Mutta nyt hän ei suinkaan tehnyt musiikkia pelkästään Micromoogilla, vaan käytti aitoja 1980- ja 90-lukujen digitaalisyntesoijia.
”En käyttänyt laitteiden valmiita soundeja, vaikka niitä olisi ollut saatavilla satamäärin”, kirjoittaa Ashen Simian ja sanoo, että hetkittäin tätä albumia tehdessä tuntui tosiaan samalta kuin silloin 30 sitten.
Suomen aurinkoiselta länsirannikolta tulee myös **Nemesis**, joka tarjoaa musiikkia ei ihan 30 vuoden takaa, mutta melkein. Nemesis on jo kolmena peräkkäisenä vuonna tarjonnut netissä faneilleen ikään kuin joululahjaksi muutaman raidan mittaisen digijulkaisun, ja niin tapahtui myös viime vuoden lopulla. __[Early Days 3](https://nemesis3.bandcamp.com/album/early-days-3)__ sisältää neljä esitystä Nemesiksen arkistoista, alun perin c-kasetille äänitettyä materiaalia vuodelta 1989.
Ja jos Nemesis tuo jotenkin mieleen __krautrockin__ ja sen kunniakkaan menneisyyden, se on pelkästään hyvä asia. Nimittäin kyllä sieltä suunnalta on aina tullut vaikutteita Nemesiksen musiikkiin. __Krautrock__ on musiikkityyli, mutta se on myös asenne, voisi sanoa. Ja se elää ja on hyvissä voimissaan edelleen.
**Sonic Temple Assassins** pitää __krautrockin__ lippua korkealla albumillaan __Subtle Music__. Sonic Temple Assassins on julkaissut materiaaliaan erittäin pieninä painoksina esimerkiksi kierrätettyinä c-kasetteina. Ehkä ideologiaan kuuluu myös se, että musiikkia pidetään piilossa ja levitetään vain pienissä ympyröissä, aidon undergroundin henkeen.
Omiin suuntiinsa etenee myös kitaristi** [Lauri Hannu](http://fclate.org/)**, jonka __Vegetable Guitar__ –sarjaan on ilmestynyt kolmas albumi. Tekijä itse sanoo albumin täydentävän vihannestrilogian olemalla sarjan yhteiskunnallisin kannanotto. __”Se tarttuu ajankohtaisiin aiheisiin”__, kirjoittaa tekijä, __”ja repii ne riekaleiksi, joista rakentaa uudelleen jotakin kestävämpää ja inhimillisempää”.__
Kitaraa, vaikka ehkä hieman erilaista, kuullaan myös** Aleksi Mannisen** musiikissa. __”Olen soittanut kitaralla monentyyppistä musaa suurimman osan elämästäni”__, kirjoittaa Aleksi Manninen,__ ”mutta varsinaisia äänityksiä olen tehnyt todella vähän: yksi bändilevy, pari radiolähetystä ja muutama studiosessio”. ”Kotiäänityksiä taas on kertynyt paljonkin”__, hän kirjoittaa, __”joten päätin tehdä ambient-kitaralevyn”__.
Hän kertoo, että levyn saattoi ajatella tekevänsä kokonaan itse, omaan tahtiin, soittaen kaiken itse. __”Työtapani tulisi olemaan sataprosenttisen impulsiivinen”__, kertoo Aleksi Manninen  levyntekosuunnitelmistaan. __”Äänittäisin vain, kun on kunnon visio, jonka pystyy soittamaan kertaotolla talteen”__, hän kirjoittaa ja sanoo suuren osan levyn materiaalista syntyneen juuri näin. Albumi on nimeltään __[Edge of Wind](http://aleksimanninen.com/blogi/edge-of-wind)__. __”Elämässä piti olla tapahtumia”__, sanoo Aleksi, __”joita sitten kuvitin sävelmuotoon kitaran ja efektien avulla"__.
**AVARUUSROMUA 24.1.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ASHEN SIMIAN: Charon (New Horizons)
ASHEN SIMIAN: Propellant (New Horizons)
ASHEN SIMIAN: Hydrostatic (New Horizons)
NEMESIS: Walk Slowly (Early Days 3)
SONIC TEMPLE ASSASSINS: Nebelwald (Subtle Music)
SONIC TEMPLE ASSASSINS: Ich Fühle Luft von anderem Planeten (Subtle Music)
SONIC TEMPLE ASSASSINS: As I Watch the Moondust Settling on Your Skin (Subtle Music)
LAURI HANNU: Electric Chairman (Vegetable Guitar III)
ALEKSI: Welcome (Edge of Wind)
Kansainvälinen tutkimus murtaa myyttiä: Suomi vetää ulkomaisia osaajia puoleensa
Kansainvälisen kauppakorkeakoulu Inseadin vertailussa Suomi nousi kymmenen kärkeen, kun korkeakoulu mittasi, kuinka voimakkaasti maat vetävät osaajia puoleensa. Suomen etuna pidettiin muun muassa hyviä esimiehiä.
Suomeen on vaikeaa saada ulkomaisia osaajia. Tämä usein toistettu väite ei pidä paikkaansa, jos uskotaan Kansainvälisen kauppakorkeakoulun Inseadin toissapäiväistä raporttia.
Yli sadan maan vertailussa Suomi sijoittui sijalle kymmenen, kun korkeakoulu mittasi, miten eri maat vetävät ulkomaisia osaajia puoleensa.
– Tulos aluksi yllätti. Sitten kun tutustuin tutkimukseen, se ei taas yllättänyt lainkaan, sanoo henkilöstöjohtaja Virpi Ojakangas henkilöstöpalveluyritys Adeccosta.
Erityisesti Suomi sai kehuja esimiesosaamisesta, korkeasta koulutuksesta, tutkimustyöstä ja lainsäädännön luotettavuudesta. Muut ovat suomalaisille tuttuja ylpeyden aiheita, mutta jokaisella työntekijällä on oma mielipiteensä esimiehestään.
– Suomessa osataan antaa arvoa erityisosaamiselle ja täällä osataan johtaa asiantuntijaorganisaatioita. Tietysti on olemassa karmeita poikkeuksiakin.
Ulkomaalaisia osaajia luotaantyöntävät tekijät eivät tulleet Ojakankaalle yllätyksenä. Korkea verotus ja työllistämiseen liittyvä lainsäädäntö saa tutkimuksen mukaan osaajat kääntymään kannoillaan.
– Ulkomaisen työntekijän palkkaaminen on usein hidasta.
Toisaalta tarkan lainsäädännön toinen puoli on se, että asiat tapahtuvat ennakoidusti. Tällöin työntekijä voi luottaa viranomaisiin ja keskittyä esimerkiksi työskentelemiseen.
Aivovienti tekee hyvää maalle
Perinteisesti aivovientiä eli koulutettujen osaajien muuttoa ulkomaille on pidetty huonona asiana. Tällöin yhteiskunta menettää muuttajan koulutukseen käyttämän satsauksensa ja kohdemaa hyötyy niistä.
Kauppakorkeakoulu Inseadin tutkimuksessa muistutetaan, että kolikolla on myös toinen puoli. Osa muuttajista palaa takaisin lähtömaahansa, jolloin he tuovat takaisin ulkomailla hankkimansa osaamisen.
– Me olemme niin pieni kansakunta, että meillä on vaikeaa täyttää kaikkia osaamisen lokeroita. Tämä on tärkeää meidän kilpailukyvyn takia, Ojakangas sanoo.
Tutkimuksessa nostetaan esiin Taiwan, jonka sanotaan rakentaneen elektroniikkateollisuutensa Piilaksosta palanneiden työntekijöiden osaamisen päälle.
Ojankankaan mukaan Suomi tarvitsee myös ulkomaisia osaajia. Esimerkiksi tiettyjä teknisen alan osaajia ei tahdo aina löytyä.
– Yritykset tietävät tämän itsekin. Jos alan osaajat on Suomessa laskettavissa yhden käsin sormilla, eikä kukaan heistä ole vaihtamassa työpaikkaa, tilanne on yritykselle vaikea.
Pohjoismaat kiilasivat Suomen edelle
Vaikka Suomi menestyi yli sadan maan vertailussa hyvin, muut Pohjoismaat Islantia lukuun ottamatta pärjäsivät vertailussa itäistään naapuria paremmin.
Ojakankaan mukaan syyt ovat ennalta arvattavia. Norjassa osaajia vetää puoleensa palkka, Tanskassa sijainti Keski-Euroopan kainalossa ja Ruotsissa pidempi historia ulkomaisten osaajien vastaanottamisessa.
Monesti myös kaupunkien ja seutujen tunnettuus vaikuttaa siihen, houkutteleeko maa osaajia puoleensa vai ei. Tutkimus kehottaakin kaupunkeja tekemään itseään tunnetuksi, jotta työntekijät löytävät paikalle.
Pakkanen koettelee myös metsän kasvua – metsässä liikuttava nyt varoen
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija muistuttaa, että pakkasten aikana metsässä pitäisi liikkua varovasti metsävaurioiden ehkäisemiseksi. Pakkasen purema puu ja erityisesti taimisto ovat herkkiä katkeamaan.
Meneillään oleva pitkä ja varsin ankara pakkaskausi koettelee myös metsän kasvua. Taimikoissa juurten kylmävauriot ovat lisääntyneet. Ongelmaa on edistänyt se, että edellinen kasvukesä oli huono. 
Mänty- ja kuusitaimikoissa kasvaimet ovat kuivettuneet ja jääneet lyhytneulaisiksi, sanoo Rovaniemeltä Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen.
Jalkasen mukaan ensi kesä näyttää, missä mennään. Hän tähdentää, että männyt ja kuuset ovat vuosituhansien aikana sopeutuneet kestämään ankariakin sääoloja, mutta olosuhteiden yllättävät vaihtelut voivat kuitenkin aiheuttaa yllätyksiä. 
Viime kasvukausi on siitä hyvä esimerkki marjasatoa myöten. Jossakin päin saatiin hyvää satoa, ja toisaalla taas huonoa.
Pakkaskestävyydessä alueellisia eroja
– Metsänkasvussa on sama tilanne. Taimikon menestymisessä ja pakkaskestävyydessä on alueellisia eroja. Selvää on, että kylmävaurioita on enemmän pohjoisessa kuin etelässä ja etenkin niitä on nyt Inarin alueella, Kittilässä ja Sodankylässä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen varoittelee, että pakkasten aikana metsässä pitää liikkua erittäin varovasti ja harkiten. Pakkasen purema puu ja varsinkin taimi on herkkä katkeamaan; mänty vielä herkemmin kuin kuusi. Kuusi taipuu, mänty katkeaa.
– Moottorikelkkailijat aiheuttavat vielä kohtuuttoman paljon taimikkovaurioita, Jalkanen harmittelee. 
– Ei pysytä reiteillä, vaan ajetaan taimikoissakin varsin huolettomasti.
Rautavaaralla kiistellään ensihoidon palveluista
Itä-Suomen aluehallintovirasto on ottanut kantaa Rautavaaralla keskustelua herättävään aiheeseen eli ensihoitopalveluiden tasoon. AVI löysi palveluissa huomautettavaa, mutta Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin mukaan tilanteen arvioinnissa ei ole otettu huomioon kaikkia faktoja.
Ensihoitopalvelujen saatavuus kuumentaa tunteita Rautavaaralla.
Rautavaaran kunta kanteli viime kesänä Itä-Suomen aluehallintovirastolle Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän järjestämistä ensihoitopalveluista.
Aluehallintovirasto totesi päätöksessään, ettei apua kaikissa tilanteissa saada Rautavaaralle sairaanhoitopiirin omien tavoitteiden mukaisessa ajassa ja kehotti sairaanhoitopiiriä harkitsemaan asian korjaamista.
Avuksi lasketaan myös ensivasteyksikkö
Rautavaaran kunnan kantelu sai alkunsa valtuustoaloitteesta, jonka mukaan kunnassa on ollut liikaa kiireellisiä A-tehtävähälytyksiä, joissa ambulanssi on saapunut avuntarvitsijan luo tunnin tai puolentoista kuluttua hälytyksestä, kun tavoiteaika on 15 minuuttia.
Me esitimme vuodelle 2016 lisäresursseja, mutta niitä emme ole saaneet.
Ensihoitoyksikön ylilääkäri Jouni Kurola kuitenkin huomauttaa, että A–B-kiireellisyysluokan tehtävissä vähintään hätäensiapuun pystyväksi yksiköksi lasketaan myös ensivasteyksikkö.
– Tätä ei myöskään käsityksemme mukaan otettu huomioon aluehallintoviraston päätöksessä. Usein ensivasteyksikkö on paikalla hyvin nopeasti, noin 8–10 minuutin kuluttua hälytyksestä, Kurola sanoo.
"Teemme parhaamme näillä resursseilla"
Hän huomauttaa myös, että ambulansseja on lisätty viime kesänä koko sairaanhoitopiirin alueella siten, että pääsääntöisesti Rautavaarallakin päivystää ambulanssi noin kello 8–20 kuutena päivänä viikossa.
Kurola myöntää, ettei ensihoitopalveluiden saatavuustavoitteisiin aina ylletä ja että parantamisen varaa on. Hänen mukaansa myös ensihoitopalvelujen tehtävien lisääntyminen on heikentänyt niiden saatavuutta koko Pohjois-Savossa.
– Me esitimme vuodelle 2016 lisäresursseja, mutta niitä emme ole saaneet. Teemme parhaamme näillä resursseilla, mitä meillä on.
Ensivasteyksikkö koostuu sopimuspalokuntalaisista, jotka ovat käyneet ensivastekurssin.
Ensihoidon luokituksessa on määritelty riskialueluokat ja se, kuinka suuressa osuudessa hälytyksistä paikalla on oltava esimerkiksi 15 minuutissa. Luokituksessa on eroteltu myös se, kuinka nopeasti paikalle on saatava vähintään hätäensiapuun pystyvä yksikkö, lääkäriyksikkö tai ambulanssi.
Omakotitalon yläpohjan puruissa kyti Huittisissa
Palopesäkkeet omakotitalon yläpohjan puruista sammutettiin myöhään illalla. Palomiehet jatkavat vielä talossa palon jälkivartiointia aamun aikana.
Hätäkeskus sai palohälytyksen Huittisiin Kuninkaistenkadulle keskiviikkoiltana klo 22.30 aikaan.
Omakotitalon välikatolla oli pieniä palopesäkkeitä purujen seassa.
Palomiehet joutuivat ahtaassa tilassa purkamaan jonkin verran rakenteita ja poistamaan puruja.
Palosta selvittiin ilman suurempia vahinkoja. Pelastuslaitos jatkaa vielä jälkivartiointia palopaikalla varmuuden vuoksi aamun ajan.
Palon syytä tutkitaan. Päivystävän palomestarin arvion mukaan palo on voinut lähteä liikkeelle yläpohjan sähköjohdoista.
RoKille kotivoitto Kokkolan Hermeksestä
Jääkiekon Mestiksessä Rovaniemen Kiekko otti voiton kotiottelussa keskiviikkona. RoKi voitti ottelun selvästi 8 - 3.
Rovaniemeläinen Mestiksen jääkiekkoseura Rovaniemen Kiekko otti selkeän kotivoiton keskiviikkona. Kokkolan Hermes kaatui selvästi lukemin 8 - 3.
RoKi lähtee tänään vieraskiertueelle. Perjantaina joukkue pelaa Mikkelissä Jukureita vastaan ja lauantaina Savonlinnassa SaPKoa vastaan. Seuraava kotiottelu on perjantaina 29.1 Savonlinnan Pallokerhoa vastaan.
Enontekiön kunnanjohtajaksi voi jo hakea – Virka julistettiin auki nopeasti
Enontekiön uuden kunnanjohtajan haku on alkanut. Virka julistettiin auki tiistaina kunnanhallituksen puhelinkokouksessa, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo.
– Hakuaikaa on 8. helmikuuta asti. Enontekiön uuden kunnanjohtajan pitäisi olla tiedossa jo helmikuun loppuun menessä.
Nykyinen kunnanjohtaja, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä irtisanoutui maanantaina, kuten myös hänen viransijaisensa Mauri Koskela. Irtisanoutumiseen ei liittynyt dramatiikkaa, Enontekiön kunnasta kerrotaan.
Kontinen ja Peers löivät toiselle kierrokselle Australiassa
Nelinpelipari Henri Kontinen - John Peers eteni Australian avointen toiselle kierrokselle.
Nelinpelipari Henri Kontinen - John Peers eteni Australian avointen toiselle kierrokselle voittamalla Luke Savillen ja John Patrick Smithin muodostaman isäntämaan kaksikon.
Ottelu kääntyi Kontiselle ja Peersille suoraan kahdessa erässä lukemin 6-3 ja 7-5.
Suomalais-australialainen kaksikko mursi kummassakin erässä yhden vastustajan syötön ja kun omat syöttövuorot pitivät, ei enempää tarvittu.
\- Ihan ok matsi meiltä. Hoidimme omat syöttömme hyvin vakuuttavasti. Otimme molemmissa erissä yhden syötönmurron, mutta meidän olisi pitänyt ottaa enemmän, Kontinen kertoo Melbournesta.
Toisella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat jälleen isäntämaan parin, kun vastaan asettuvat entinen maailmanlistan ykkönen Lleyton Hewitt ja Sam Groth.
\- Meillä on tutut vastustajat huomenna; yksi parhaista syöttäjistä ja yksi parhaista palauttajista. Hieno tunnelma tulossa, Kontinen ennakoi.
_Päivitetty klo 9.13: Lisätty Kontisen kommentit._
HS: Soneran verkossa ollut jo pitkään selvästi eniten häiriöitä
Soneran matkapuhelinverkossa oli tiistaina valtakunnallinen vika, mutta häiriöitä on ollut paljon jo viime kesästä lähtien. Viestintävirasto on seurannut tilannetta aktiivisesti, kommentoi kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Ylen aamu-tv:ssä.
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkossa on kesästä lähtien ollut selvästi enemmän häiriöitä kuin kilpailijoilla Elisalla ja DNA:lla, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1453267393492). Häiriötiedot on havaittu Aalto-yliopiston Nettitutka-sovelluksella.
Tammikuussa 30 prosenttia tiedonsiirtonopeuden mittauksista Soneran matkapuhelinverkossa epäonnistui, koska yhteyttä ei saatu lainkaan, lehti kirjoittaa. Elisan ja DNA:n verkoissa mittauksista epäonnistui tammikuussa neljä prosenttia.
Soneran verkossa oli jo kesällä paljon häiriöitä. Elokuussa 25 prosenttia tiedonsiirtonopeuden mittauksista epäonnistui. Syksyn aikana verkon toiminta parani, mutta joulukuussa häiriöiden määrä alkoi jälleen kasvaa.
– Mittausten perusteella verkossa on merkittäviä ongelmia, koska niitä ei ole pystytty korjaamaan, Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner sanoo Helsingin Sanomille.
Soneran matkapuhelinverkossa alkoi tiistaiaamuna ohjelmapäivityksen jälkeen valtakunnallinen vika, joka saatiin korjattua vasta tiistaina iltapäivällä. Viestintävirasto on sanonut odottavansa Soneralta selvitystä tapahtumista.
"On arvioitava, onko määräyksissä asetettu taso riittävä"
Toissapäiväinen vikatilanne oli erittäin vakava, sanoo kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarimäki Viestintävirastosta. Se on myös selvitettävä huolellisesti.
Teemme molemmilla puolilla kaikkemme, että verkot olisivat mahdollisimman turvallisia.
Saarimäki kommentoi asiaa Ylen aamu-tv:ssä tänään torstaina:
– Samantyyppisiä ilmiöitä havaittiin jo syksyn aikana, jolloin Soneralla oli muutama iso vikatilanne. Kävimme ne kattavasti läpi, yhdessä Soneran kanssa. Jotain kehitettävää löydettiin, ja Sonera korjasi havaitut puutteet. Sen jälkeen olemme seuranneet tilannetta aktiivisesti.
– Kyllä tämä on vahva indikaatio siitä, että selvitystä on jatkettava. Meidän on myös arvioitava, onko määräyksissä tällä hetkellä asetettu taso riittävän korkea, Saarimäki sanoi ja viittasi Helsingin Sanomien torstaiseen uutiseen.
Sonera itsekin tekee asiassa parhaansa, hän tähdensi.
– Tämä on heidän liiketoimintaansa, asiakkaiden luottamus on elintärkeä asia. Teemme molemmilla puolilla kaikkemme, että verkot olisivat mahdollisimman turvallisia.
Saarimäki huomautti aamu-tv:ssä, että kansainvälisesti vertailtuna suomalaiset verkot ovat kuitenkin hyviä ja toimintakykyisiä ja vikoja on eurooppalaisessa mittakaavassa vähän.
IMF tukki Kreikan tukemisen sallineen porsaanreiän
Vuonna 2010 luotu poikkeussääntö on mahdollistanut IMF:n osallistumisen ylivelkaantuneiden euromaiden tukipaketteihin.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF lakkautti keskiviikkona säännön, joka oli sallinut sen osallistumisen Kreikan, Irlannin ja Portugalin tukipaketteihin.
IMF on perinteisesti vaatinut, että lainaajavaltion julkisen velan pitää "suurella todennäköisyydellä" olla kestävällä tasolla.
Vuonna 2010 IMF loi kuitenkin sääntöihinsä porsaanreiän, jonka mukaan se voi myöntää lainoja myös sellaisille valtioille, joiden lainanmaksukyky on kyseenalainen, mikäli niiden ajautuminen maksukyvyttömyyteen uhkaa aiheuttaa laajemman kriisin.
Kreikka ei vuonna 2010 täyttänyt IMF:n ehtoa kestävästä julkisesta velasta, mutta Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyn pelättiin johtavan vakaviin seurausvaikutuksiin euroalueella. Siksi IMF loi poikkeussäännön, joka salli sen osallistumisen Kreikan kahteen ensimmäiseen tukipakettiin 2010 ja 2012 yhdessä EU:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n kanssa.
Saman säännön perusteella IMF on osallistunut myös Irlannin ja Portugalin tukemiseen.
Lainaussääntöjen porsaanreikä on saanut paljon kritiikkiä muun muassa kehittyviltä mailta, joiden mielestä se on mahdollistanut Euroopan maiden suosimisen.
Kesällä sovitun Kreikan kolmannen tukipaketin kohdalla IMF on vaatinut, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan velan kestävyyden varmistamiseksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan se on merkki siitä, että poikkeussäännöstä oli käytännössä luovuttu jo aiemmin.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Moldovan parlamenttiin, vaativat uusia vaaleja
Parlamentti oli aiemmin nimittänyt Moldovaan uuden EU-myönteisen hallituksen.
Itä-Euroopan Moldovassa joukko mielenosoittajia murtautui keskiviikkona mellakkapoliisin linjojen läpi parlamenttiin sen jälkeen, kun maahan oli nimitetty uusi EU-myönteinen hallitus.
Hallituksen johtoon nimitetty Pavel Filip on Moldovan  kolmas pääministeri alle vuoden sisällä. Venäjä-mielinen oppositio boikotoi äänestystä uudesta hallituksesta.
Edellinen hallitus oli erotettu lokakuussa maata ravistelleen pankkiskandaalin jälkimainingeissa. Moldova ajautui poliittiseen sekasortoon vuonna 2014, kun maan pankkijärjestelmästä katosi miljardi dollaria eli noin 900 miljoonaa euroa.
Moldovan lippuja kantaneet ja iskulauseita huutaneet mielenosoittajat vaativat keskiviikkona uusien vaalien järjestämistä ja syyttivät hallituksen nimittäneitä poliitikkoja pettureiksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan osa mielenosoittajista uskoi, että uusi hallitus on kompromissiratkaisu, joka ei pysty kitkemään Moldovan laajaa korruptiota tai tekemään uudistuksia. Toiset taas vastustivat EU-myönteistä hallitusta ja katsoivat, että Moldovan pitäisi pysyä Venäjän vaikutuspiirissä.
Poliisi onnistui myöhemmin keskiviikkona työntämään mielenosoittajat ulos parlamentista. Kuusi poliisia loukkaantui kahakoissa.
Mies otti kiinni autovarkaan paukkupakkasessa alusvaatteisillaan
Auton omistaja roikkui autonsa katolla useiden kilometrien ajan, kunnes hän murtautui sisään ja pysäytti varkaan.
Norjassa autovaras jäi tiistaiyönä rysän päältä kiinni, kun omistaja heräsi autonsa käynnistysääneen ja syöksyi ulos pakkaseen estääkseen varkauden.
Ainoastaan alusvaatteisiinsa pukeutuneen omistajan onnistui poliisin mukaan tarttua auton ovenkahvaan ja kiivetä katolle, missä hän roikkui muutaman kilometrin matkan auton kulkiessa jopa 90 kilometrin tuntinopeudella. Pakkasta oli 17 astetta.
Lopulta mies rikkoi takaikkunan polvellaan ja kävi käsiksi autovarkaaseen, kunnes auto pysähtyi sillalla olevaan turvaesteeseen.
– Bruce Willis ei olisi onnistunut tässä, kommentoi Ranesudin kaupungin poliisipäällikkö Jan Nesland.
– Emme kehota ihmisiä toimimaan näin, mutta hän teki sen, ja se on uskomaton tarina, Nesland kertoi Norjan TV2-kanavan haastattelussa.
Poliisit kuulustelevat varasta, joka on viranomaisten vanha tuttu jo aiemmista varkauksistaan. Auton omistaja on saanut sairaalassa hoitoa vilustumiseen sekä jalkojensa naarmuihin ja haavoihin.
Orpo: Jokin Venäjän rajalla on muuttunut
Sisäministeri Petteri Orpo kummastelee turvapaikanhakijoiden pääsyä Venäjän rajavyöhykkeelle. Ilman viranomaisten hyväksyntää näin ei voi tapahtua, Orpo arvioi Ylen A-studiossa.
Venäjän pohjoisten raja-asemien kautta on tullut Suomeen enimmillään parikymmentä turvapaikanhakijaa päivässä viime viikkojen ajan. Rajan yli tultiin aluksi polkupyörillä ja myöhemmin romuautoilla.
Orpo (kok.) sanoi [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062117), että aiemmin rajavyöhykkeelle ei ole ilman papereita ollut asiaa:
– Minulla on se käsitys että rajavyöhykkeelle ei ilman Venäjän viranomaisten sallimista kukaan ilman asianmukaisia asiakirjoja mene tai liiku. Syystä tai toisesta Venäjän viranomaiset hyväksyvät tämän rajalle tulon.
A-studion juontaja Susanne Päivärinta kysyi Orpolta, miten korkealla tasolla rajavyöhykkeelle päästäminen on siunattu:
– Kuinka korkealla tasolla siunaus tälle hyväksynnälle on annettu?
– Me käymme tällä hetkellä keskusteluja sekä viranomaisten- että poliittisella tasolla ja me uskomme, että löydämme ratkaisun, koska ei voi olla kummankaan maan etu se, että tällainen tilanne joka meillä nyt tuolla on, jatkuu.
– Voitko sanoa mistä tahosta tämä muutos on lähtenyt, miksi nyt sallitaan näin?
– En osaa siihen vielä vastausta antaa, mutta meillä on nyt lähitulevaisuudessa tapaamisia tämän tiimoilta, palataan sitten asiaan.
Tapaamisilla Orpo viitannee sisäministeriön 15.1. kertomiin tietoihin tapaamisista, joissa muun muassa Orpo tapaa Venäjän sisäministerin Vladimir Kolokoltsevin alkuvuonna Helsingissä.
"Dublin-uutinen paikkansapitämätön"
Keskiviikkona uutisoitiin, että EU-komissio aikoo esittää Dublin-asetusta purettavaksi. Orpo pitää lehtitietoa kuitenkin tietojensa valossa paikkansapitämättömänä.
– Suhtaudun erittäin suurella varauksella ainakin toistaiseksi tähän esitykseen. Meidän tietojemme mukaan komissio valmistelee Dublin-sopimukseen uudistuksia ja niitä on tarkoitus esitellä kevään aikana. Mutta että Dublin -sopimuksesta kokonaan luovuttaisiin, tuntuisi väärältä ratkaisulta.
Orpo kuitenkin lisäsi, että Schengen- ja Dublin-järjestelmiä käsitellään tulevalla viikolla EU-maiden sisäministerien kesken, eikä tämän kokouksen asiakirjoja ole vielä tullut Suomeen.
Aurinkokunnan reunalta löytyi merkkejä uudesta planeetasta
Mahdollisen yhdeksännen planeetan kiertorata kulkisi kaukana Neptunuksen takana, yhdysvaltalaiset tähtitieteilijät sanovat.
Aurinkokunnan ulkoreunalla saattaa olla aiemmin tuntematon yhdeksäs planeetta, Kalifornian teknologiainstituutin tähtitieteilijät kertoivat keskiviikkona.
Mahdollinen uusi planeetta kiertäisi Aurinkoa noin 20 kertaa kauempana kuin Neptunus. Kappaleen massa olisi noin kymmenkertainen Maahan verrattuna.
Uutta planeettaa ei ole toistaiseksi pystytty havaitsemaan suoraan, vaan se on löytynyt matemaattisen mallinnuksen ja tietokonesimulaatioiden avulla, tutkijat Konstantin Batygin ja Michael E. Brown sanovat.
Tutkijat mallinsivat oletetun planeetan painovoiman vaikutuksia muiden Kuiperin vyöhykkeellä sijaitsevien kappaleiden kiertoratoihin, ja uusi planeetta sopi niihin lähes täydellisesti.
Brownin aiemmat tutkimukset johtivat vuonna 2006 Pluton luokituksen muuttamiseen planeetasta kääpiöplaneetaksi sen jälkeen, kun Neptunuksen takaa löytyi muitakin pieniä, jäisiä kappaleita.
– Kaikki ne ihmiset, jotka ovat vihaisia, ettei Pluto ole enää planeetta, voivat olla innoissaan siitä, että edelleen on olemassa oikea planeetta löydettäväksi, Brown sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tutkijoiden raportti julkaistiin [The Astronomical Journal -tiedelehdessä](http://iopscience.iop.org/article/10.3847/0004-6256/151/2/22).
_Korjaus klo 23.54: Mahdollinen uusi planeetta kiertäisi Aurinkoa noin 20 kertaa kauempana kuin Neptunus, ei 20 kertaa kauempana kuin Maa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Professori: Lisäaineista vain kaksi on huolestuttavia
Luonnollisuus ja lisäaineettomuus ovat tämän päivän ruokatrendejä. Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm tyrmää kuitenkin kauhukuvat lisäaineiden vaarallisista yhteisvaikutuksista. Hänen mukaansa ainoastaan kaksi ruuissa ja juomissamme käytetyistä lisäaineista herättää huolta.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan jäsen, ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm puhui keskiviikon [A-studiossa ](http://areena.yle.fi/1-3062117)virallisten ravitsemussuositusten puolesta.
Lautasmalli puree kansaan kuitenkin heikosti, sillä esimerkiksi vain 20 prosenttia suomalaisista syö suositellun määrän eli puoli kiloa kasviksia päivässä. Einekset pitävät pintansa.
Ravitsemusaiheisen Safkatutka-sivuston toinen perustaja Anni Sirviö tyrmää puolivalmisteet ja valmisruuat.
– Olen elänyt maksalaatikolla koko lapsuuteni, mutta en söisi sitä enää. Pyrin syömään oikeaa ruokaa, joka ei tarvitse tuoteselostetta tai litaniaa säilöntäaineista, Anni Sirviö kertoo.
Sirviö on erityisen huolestunut lisäaineiden mahdollisista yhteisvaikutuksista. Mikael Fogelholm rientää lisäämään, ettei lisäaineita ole koskaan pystytty yhdistämään isoihin terveysongelmiin, vaikka eineksiä on syöty vuosikymmeniä.
– Lisäaineista vain kaksi on hieman huolestuttavia: lihavalmisteiden nitriitti ja virvoitusjuomissa oleva lisäaine fosfaatti,  joka imeytyy hyvin ja mahdollisesti on sydänsairauksia aiheuttava tekijä, Fogelmholm listaa.
Rasva puhuttaa yhä
Safkatutkan Anni Sirviö ei nielaise virallista ravitsemussuositusta nykyisellään. Kasvisten, hedelmien ja marjojen suhteen Sirviö on suosituksiin tyytyväinen, rasvan osalta taas ei.
– Minä liputan täysrasvaisten maitotuotteiden ja vähän kovempien rasvojen puolesta.
Mikael Fogelholm vastaa Sirviön kritiikkiin, ettei ravitsemussuosituksilla ole mitään tekemistä vähärasvaisuuden kanssa. Tärkeintä on millaista rasvaa syömme.
Juuri rasvan laadusta Sirviö ja Fogelholm ovat täysin eri linjoilla.
– Jos margariinituote sisältää lähes 20 ainesosaa ja toisella puolella on luonnollisempi vaihtoehto voi, jossa on kolme ainesosaa, minun ei tarvitse miettiä hetkeäkään kumman valitsen. Kyllä lähden siihen voin junaan, Sirviö sanoo.
Fogelholm kuitenkin teilaa voin käytön.
– Tutkimusnäyttö on hyvin selkeä siitä, että kasvirasvan hyödyt on niin isoja, että margariinin valinta voin tilalle on järkevää.
Tavoite on sama: terveemmät suomalaiset
Sirviön mukaan Safkatutkan kaltaisille ravitsemussivustoille on tilausta, koska suositusten koetaan olevan suurempaa joukkoa, massaa, varten.
– Haluamme, että kansalaiset ottaisivat itse enemmän vastuuta terveydestään ja hyvinvoinnista ja siitä, mitä lautaselleen valitsevat.
Fogelholm toivoisi enemmän yhteistyötä maallikkokouluttajilta. Hän toivoo, että heidän räätälöimänsä ruokavaliot olisivat linjassa virallisten suositusten kanssa.
– Meillä on kuitenkin samat tavoitteet, eli että ihmiset saataisiin terveellisemmiksi, Fogelholm sanoo.
Brasilian presidentti haastettiin todistajaksi lahjustutkintaan
Presidentti Dilma Rousseffia kuullaan todistajana rikostutkinnassa, jossa epäillään maksetun lahjuksia autoteollisuutta hyödyttävän lainsäädännön edistämiseksi.
Brasilian liittovaltion tuomari on hyväksynyt vaatimuksen, että presidentti Dilma Rousseffin on todistettava lahjusrikostutkinnassa. Presidentti Rousseffia itseään ei epäillä rikoksesta, vaan häntä kuullaan todistajana.
Rousseffin kuulemista vaati lahjusrikoksesta epäiltyjen poliitikkojen ja liikemies Eduardo Valadãon puolustus. Valadãoa syytetään siitä, että hän olisi maksanut lahjuksia edistääkseen autoteollisuutta hyödyttävän lainsäädännön etenemistä.
Lahjustutkinta tunnetaan nimellä "Operaatio kiihkoilijat".
Myös presidentti Rousseffin edeltäjää, presidentti Luiz Inacio Lula da Silvaa halutaan kuulla. Brasilian poliisi tutkii, onko presidentti Lula da Silvan pojan omistaman yhtiön saama maksa lahjus, jolla pyrittiin vaikuttamaan lainsäädäntöön.
Operaatio kiihkoilijoiden tutkinta on erillinen Brasilian politiikkaa keikuttaneesta Petrobras-tutkinnasta, jossa valtion öljy-yhtiön epäillään vastaanottaneen satojen miljoonien lahjuksia.
Presidentti Rousseff toimi Petrobrasin hallituksen puheenjohtajana lahjusepäilyjen aikaan. Lajustutkinta on heikentänyt presidentti Rousseffin asemaa ja hallitusta.
Lisäksi Rousseffia syytetään Brasilian budjettilain rikkomisesta.
Turussa nähtiin juniorit vastaan ammattilaiset - "Laadukkaita hankintoja ei ole tarjolla" 
HIFK kävi noutamassa itselleen kolmannen perättäisvoiton tuomat kolme pistettä Turkuhallista.
Valmista, osaavaa ja hyvää jääkiekoa pelannut punanuttulauma ei antanut minkäänlaisia mahdolisuuksia kotijoukkue TPS:lle, vaan kirjasi tylyn 6-1 -voiton itselleen.
Samalla se tiesi turkulaisille ensimmäistä kertaa tällä kaudella kolmen ottelun tappioputkea.
Palloseura esitteli kentällä kaksi uutta liigadebytanttia A-junioreistaan; Matias Lehkosen ja Teemu Nurmen. Eivät nuoret miehet huonosti pelanneet, mutta juniorit eivät tässä sarjassa täysammattilaisjoukkuetta voita.
TPS:llä on valtava sairaslista (12 vakiopelaajaa) juuri kokeneemmasta päästä ja varsinkin hyökkäyskalustosta.
\- Kyllä me olemme viritelleet jo jonkin aikaa verkkoja siirtomarkkinoilla, mutta hankintojen pitää olla laadukkaita ja siltä osin tällä hetkellä ei paljon tarjokkaita ole. 
\- Ensisijaisesti tarvitsemme porukkaa sairastuvalta hyökkäyspäähän. Onneksi tässä on edessä harvinaisen pitkä tauko, vain yksi ottelu viikkoon. Se otetaan ilolla nyt vastaan, myönsi TPS-valmentaja Ari-Pekka Selin.
Totta on myös sekin, että siirtoikkunan viimeinen päivä lähestyy kovaa vauhtia.
**Turkka Talonen, Turku**
Kiehtova maailma: Matka Mekong-joella
TV1 tiistaisin 2. - 23.2.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinnat keskiviikkoisin klo 23.50 ja lauantaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Brittiläinen koomikko ja juontaja **Sue Perkins** matkustaa neliosaisessa sarjassa Kaakkois-Aasiassa Mekong-jokea pitkin.
Matkallaan hän vierailee muun muassa Vietnamin riisipeltojen keskellä, Kiinan Yunnanissa jylhissä kanjonimaisemissa, Tiibetin tasangoilla ja Himalajan huippujen katveessa.
Perkins tutustuu paikallisten ihmisten elämään. Kuinka teknologian kehitys ja ilmastonmuutos vaikuttavat heidän arkeensa?
2.2. Vietnam
Sue Perkins matkaa Kaakkois-Aasiassa ja tutustuu ensin Vietnamiin. Riisiviljelmät työllistävät miljoonia paikallisia. Jokisuiston kelluvalla kauppapaikalla tavataan menestyvä nuudelikuningatar.
9.2. Kambodža
Matka jatkuu Kambodžaan, jonka luonto on Sue Perkinsin mielestä hälyttävässä tilassa. Syrjäisemmillä seuduilla asuva Krung-heimo taistelee sinnikkäästi laaksonsa kauneuden puolesta.
16.2. Laos
Laos on yksi jokilaakson köyhimpiä valtioita. Maisemat tuovat maahan neitseellistä Kaakkois-Aasiaa etsiviä reppureissaajia. Sue Perkins tutustuu buddhalaisuuden keskukseen Luang Prabangiin ja patohankkeeseen.
23.2. Kiina
Sue Perkinsin matka päättyy Mekongin alkulähteille Kiinaan, jossa hän tutustuu yrttitarhaan Himalajan huippujen katveessa ja tiibetiläisiin jakkipaimeniin. Maan talouskasvu uhkaa seudun ikivanhoja perinteitä.
The Mekong River With Sue Perkins. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. HD.
NHL-seuran hovitoimittaja: Lindell on Dallasin mielenkiintoisin lupaus
Dallas Starsia tarkasti vuosikaudet seurannut toimittaja uskoo Esa Lindellin olevan iso palanen NHL-seuran tulevaisuutta.
Esa Lindell, 21, pelasi uransa ensimmäisen ottelun jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Suomalaispuolustaja debytoi Dallas Starsin kokoonpanossa, kun joukkue taipui vieraissa Los Angeles Kingsille 2-3.
Lindell sai vastuuta NHL:n ensiesiintymisessä yli 14 minuuttia ja kirjasi plus/miinus -saldon -1. Vaikka tilastollisesti Lindellin avauspeli taalaliigassa ei mennyt ehkä putkeen, niin Dallasia läheltä käsin seuraava toimittaja Mike Heika uskoo Lindellin potentiaaliin. 
\- Minusta hän (Lindell) on kaikkein kiehtovin NHL-lupaus, joka meillä on tällä hetkellä organisaatiossa. Hänellä on kokoa, taitoa ja hän sopii tulevaisuuden suunnitelmiin, vaikkei olekaan oikealta ampuva puolustaja, Heika perusteli.  
AHL:ssä pelaavista Stars-puolustajista Lindell, Stephen Johns ja Julius Honka kolkuttelevat lähiaikoina tosissaan NHL-portteja. Kenelle kellot soivat ylhäällä?
\- Veikkaan, että Lindellillä ja Johnsilla on erittäin hyvät saumat Dallasin vakiokokoonpanoon jo ensi kautena, joten se tarkoittaa sitä, että jonkun nykypuolustajista on lähdettävä, kirjoitti Mike Heika Dallas Morning News -lehden verkkokeskustelussa.
Lindellillä on voimassa oleva sopimus vuoteen 2017 saakka
Dokumenttiprojekti: Isän tyttö
TV1 maanantaina 1.2.2016 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 6.2. klo 12.35
Yle Areenassa 7 päivää
Dokumentti Isän tyttö on Suomessa asuvan turkkilaisen isän ja tämän 26-vuotiaan suomalaisturkkilaisen tyttären tarina.
Isän ja tyttären läheiseen suhteeseen alkaa ilmestyä säröjä, kun tytär **Melisa** muuttaa Istanbuliin aloittaakseen oman itsenäisen elämänsä. **Cangiz**-isälle tyttären itsenäistymispyrkimykset ovat haastava tilanne.
Asetelma käynnistää ketjureaktion, jonka aikana Melisa yrittää sulkea isänsä pois elämästään. Cengiz puolestaan – välteltyään Turkkia ja dominoivaa äitiään vuosia – matkustaa Istanbuliin tapaamaan äitiään, Melisaa ja tämän uutta turkkilaista poikaystävää.
Ohjaus: Melisa Üneri. Tuotanto: Klaffituotannot.
JYP SM-liigan kuumin joukkue – "Ihan kuin isät vastaan pojat"
JYPin voittoputki sen kuin venyy. Keskiviikkona jyväskyläläiset kaatoivat HPK:n.
JYP painosti hurjasti kaksi erää HPK:ta vastaan, mutta johti vaivoin 2-1. Anssi Löfmanin tyhjiin tekemä osuma toi JYPille 3-1-voiton.
\- Hei, täähän on ihan kuin isät vastaan pojat, heitti JYPin ex-tähtipakki Jari Korhonen kommenttina hallin käytävällä ensi erän jälkeen.
Siltä se näyttikin. Kahden erän jälkeen Tuomas Tarkki isäntien maalilla torjui 18 kertaa, mutta JYPin juniorikoulun läpikäynyt HPK:n Samu Perhonen urakoi lähes tuplasti, 35 torjuntaa.
\- Peli oli hyvin hallussa kaksi erää. Kolmannessa erässä kaveri pääsi mukaan, mutta hyvin taisteltiin tilanteet suoraksi ja otettiin voitto kotiin, myhäili viime viikolla sivussa ollut JYPin ykkösketjun sentteri Anssi Löfman.
Löfman ei palannut kuitenkaan keskushyökkääjäksi, vaan pelasi ykkösen laidalla. Joonas Nättinen johti ketjua ja Janne Tavi viiletti toisella laidalla.
\- Viime viikko jäi välistä. Peli-intoa kyllä löytyi ja hyvä peli saatiin kentällisellä pyöritettyä kaverin päätyyn, sanoi JYPin 2-0-maalin pohjustanut ja 3-1-osuman tyhjiin laukonut Löfman.
HPK:lla oli runsaasti paikkoja kolmannessa erässä tasoittaa. Peter LeBlancilla oli pariin otteeseen paikka kääntää peli, mutta kanadalainen ei maalia saa nyt oikein mistään.
\- JYP tuli lujaa kahden ekan erän alut ja me ei päästy siitä paineen alta pois. Kolmannessa erässä olis kyllä pitänyt niistä paikoista maalit tehdä, mitä saatiin, sanoi HPK:n ainokaisen poikittaissyötöstä ampunut Sakari Manninen.
\- Kopissa sovittiin, että otetaan tästä tuo kolmas erä mukaan perjantain peliin.
Perjantaina HPK kohtaa Hämeenlinnassa SaiPan.
JYPin avausmaalissa oli roppakaupalla onnea, kun Anssi Löfmanin rystyheitto päätyyn kimpoili maalin eteen liukuneelle Janne Kolehmaiselle. Kolehmainen on iso mies, jota on vaikea liikuttaa maalilta pois. Nyt siinä ei kyllä ollut ketään, joka olisi edes voinut yrittää liikuttamista.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Verdin Macbeth on verta ja valtataisteluja
__Macbethin __kantaesitys Firenze Teatro della Pergolassa 14. maaliskuuta 1857 oli vain kohtuullinen menestys.  Toisen esityksen jälkeen yleisö ymmärsi millaisesta mestariteoksesta oli kyse ja säveltäjä kutsuttiin esiin peräti 25 kertaa. Innostunut yleisö saatteli Verdin kotiin näytöksen jälkeen.
Ihan tavanomaisen oopperan kantaesityksestä ei kuitenkaan ollut kyse, sillä Verdillä oli jotain millä yllättää italialainen oopperayleisö.  Ensinnäkään __Macbethissa__ ei ole perinteisiin oopperoihin kuuluvaa ensirakastajan tenoriroolia. Ooppera sisälsi myös muita uusia elementtejä, jotka eivät siihen asti olleet kuuluneet italialaisen oopperan tehokeinoihin, kuten Lady Macbethin unissakävely tai Macbethin harhanäyt ja tulevien kuninkaiden rivistö houreisen kuninkaan näyissä.
Giuseppe Verdin sai käsiinsä Macbethin tiivistelmän syksyllä 1846 ja lähetti sen luottolibretistilleen **Francesco Maria Piavelle**.  Seuraavan vuoden tammikuussa valmistunut libretto aiheutti eripuraa Verdin ja Piaven välille, mutta silti teos valmistui kantaesitykseen muutamassa kuukaudessa.
Säveltäjä harjoitti itse teoksena kantaesitystä varten.  Tarinan mukaan Verdi ei ollut tyytyväinen koskaan Macbethin ja Lady Macbethin duettoon ensimmäisessä näytöksessä, vaan vaati laulajia toistamaan jopa 150 kertaa! Lady Macbethin osan kantaesityksessä laulanut sopraano **Barbieri-Nini** harjoitteli unissakävelykohtausta yli kolme kuukautta saadakseen näyttämään sen luonnolliselta. Verdiltä ei juuri herunut kiitosta, mutta ensi-illan jälkeen hän syöksyi kyyneleet silmissä Barbieri-Ninin pukuhuoneeseen, puristi lujasti tämän kättä, mutta ei kyennyt sanomaan sanaakaan liikutukseltaan.
Vuonna 1865, liki kaksikymmentä vuotta kantaesityksen jälkeen, Verdi uudisti Macbethin Pariisiin Théâtré Lyriquen esitystä varten. Tällöin säveltäjä lisäsi teokseensa mm. noitien baletin. Lisäksi hän muutti Macbethin aarian kolmannen näytöksen lopusta duetoksi Lady Macbethin kanssa.
Shakespearen __Macbeth__ perustuu skottilaisen kuninkaan Macbethin vaiheisiin. Hän eli vuosina 1005 - 1057. Oopperan tapahtumat eivät ole kuitenkaan historiallisesti tarkkoja. Verdi noudattaa oopperan tapahtumissa kutakuinkin Shakespearen näytelmää.
Näytelmän tapahtumat
Taistelusta voittoisana palaava Macbeth ja hänen ystävänsä Banquo törmäävät kolmeen noitanaiseen. Nämä ennustavat Macbethin saavan haltuunsa ensin Cawdorin kreivikunnan ja myöhemmin tulevan kuninkaaksi. Banquolle ei luvata kuninkuutta, mutta hänestä ennustetaan kuningassuvun kantaisää.
Pian Macbethin luokse tulee sanansaattaja, joka ilmoittaa kuninkaan lahjoittaneen hänelle Cawdorin kreivikunnan. Kuningas itse kunnioittaa Macbethia läsnäolollaan. Tämä ei pääse eroon kuninkuusajatuksesta ja laatii vaimonsa kanssa murhasuunnitelman. Macbeth murhaa kuninkaan ja lavastaa syylliseksi juopuneet henkivartijat. Kuninkaan pojat pelkäävät vaaraa ja pakenevat maasta, Macbeth kruunataan kuninkaaksi.
Macbeth surmauttaa Banquon, jonka poika kuitenkin pääsee pakoon. Tappotuomittu ylimys Macduff pakenee, mutta hänen perheensä surmataan. Macbeth hallitsee hirmuvaltiaana, mutta alkaa pian nähdä tunnontuskissaan harhoja, kuten Banquon haamun omassa tuolissaan.
Macbethin vastainen liitto kokoontuu Englannissa: Macduff ja vanhan kuninkaan poika Malcolm kokoavat armeijan ja lähtevät vapauttamaan Skotlantia.
Macbeth menee vielä kerran tapaamaan noitia, jotka antavat hänelle tapansa mukaan totuudenmukaisia, mutta harhaanjohtavia lupauksia. Hän jatkaa hirmuhallintoa kärsien tunnontuskista yhä enemmän. Hänen vaimonsa alkaa kärsiä samoista kohtauksista ja lopulta kuolee, ilmeisesti itsemurhan tehneenä. Tässä vaiheessa Macbeth pitää kuuluisan monologinsa: ”Elämä on kuin varjo häilyväinen, vain näyttelijä rukka, joka riehuin lavalla keikkuu aikansa ja häipyy; se kertomus on, hupsun tarinoima, täys ääntä, vimmaa - tarkoitusta vailla”.
Macbethin armeija ja hovi hylkäävät hänet. Macbeth kuolee lopulta taistellessaan Macduffia vastaan. Malcolmista tulee kuningas.
Moderni esitys Wienin valtionoopperasta
Oopperaillassa lauantaina 23.1. soiva __Macbeth__ on taltioitu Wienin valtionoopperasta viime syksynä. Esityksen on ohjannut **Christian Räth**. Kiitetty ohjaus ei ole epookkiin sidottu. Moderniin tyyliin tehdyssä produktiossa esimerkiksi skottilaisten pakolaisten kuoro - jota Verdi käsittelee isänmaallisessa risorgimento-hengessä - yhdistyy nyky-Itävaltaan ja sinne tulviviin pakolaisiin.
Macbethin esityksen johtaa ranskalainen **Alain Altinoglu**, jonka sukujuuret ovat Armeniassa.  Vuonna 1975 syntynyt Altinoglu on Pariisin konservatorion kapellimestariluokan johtaja ja hän vierailee ahkerasti oopperataloissa ei puolilla Eurooppaa.
Macbethin roolin laulaa 41-vuotias romanialaisbaritoni **George Petean**. Petean debytoi kotimaassaan vuonna 1997 **Mozartin** __Don Giovannin__ nimiosassa. Peteanin kansainvälinen läpimurto tapahtui Roomassa **Puccinin **__La Bohèmessa__. Hän on vieraillut muun muassa Lontoon Covent Gardenissa ja ollut kiinnitettynä Hampurin oopperaan vuosina 2003 - 2010.
Lady Macbethin roolissa kuullaan venäläistä sopraanoa **Tatjana Serjania**. Hän on opiskellut pianonsoittoa ja laulua Pietarissa ja Torinossa. Serjan debytoi Lady Macbethin roolissa Torinon Teatro Regiossa ja on sen jälkeen vieraillut tässä roolissa Ateenassa, Palermossa, Madridissa, Dallasissa, Münchenissä, sekä Milanon La Scala -oopperan kiertueella Japanissa ja Salzburgin musiikkijuhlilla. Hänen muita roolejaan ovat mm. Amelia Verdin __Naamiohuveissa__, Donna Elvira Mozartin __Don Giovannissa__ ja nimirooli Puccinin __Toscassa__. Lady Macbethin rooli on Tatjana Serijanin debyytti Wienin valtionoopperassa.
__Risto Nordell__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190974) Oopperailta Wienissä: Giuseppe Verdin Macbeth, Yle Radio 1 la 23.1. klo 19.03. Toimittajana Risto Nordell, keskustelemassa oopperalaulajat Ritva Auvinen ja Jorma Hynninen.
**Macbeth** - George Petean
**Banquo** - Ferruccio Furlanetto
**Lady Macbeth** - Tatjana Serjan
**Macduff** - Jorge de León
**Malcolm** - Jinxu Xiahou
**Kamarineito** - Donna Ellen
**Näkyjen äänet** - Michael Wilder; Irene Hofmann; Bernhard Sengstschmid
Wienin valtionoopperan kuoro ja orkesteri
Musiikinjohto: Alain Altinoglu
Äänitetty Wienissä 11.10.2015.
Maailman nopein: En pelaisi Unitedissa Louis van Gaalin alaisuudessa
Yleisurheilumaailman kirkkain tähti Usain Bolt ei arvosta Manchester Unitedin nykyistä päävalmentajaa. 
Pikajuoksun ME-mies Usain Bolt ei ole haudannut unelmaansa pelata joku päivä yleisurheilu-uransa jälkeen valioliigaseura Manchester Unitedissa. 
Bolt, 29, jutteli ensimmäisen kerran asiasta jo vuonna 2011 ja vieraili Old Traffordilla 25. elokuuta 2012. 
Jamaikan urheilugaalassa Bolt otti tuoreeltaan kantaa pitkäaikaiseen Manchester United-haaveeseensa. 
\- Omasta mielestäni olisin ihan hyvä futispelaaja, koska olen huippukunnossa, olen nopea, pystyn pitämään palloa hallussani ja ymmärrän pelin luonteen, perusteli planeetan nopein ihminen.
\- Kun katsoo, millainen van Gaal on valmentajana, niin en usko että haluaisin koskaan olla hänen valmennettavanaan. Minun pitääkin laittaa unelmani "jäihin" ainakin siihen asti, kunnes saamme uuden valmentajan, Bolt jutteli maansa lehdistölle. 
Manchester United on tällä hetkellä Valioliigassa viidennellä sijalla. 
Historia: Karibialaiset sankarit
TV1 maanantaina 1.2.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 7.2. klo 14.00
Yle Areenassa 7 päivää
Toisessa maailmansodassa tuhannet karibialaiset miehet ja naiset liittyivät brittien sotavoimiin taistellakseen natsi-Saksaa vastaan.
BBC:n dokumentissa Karibian veteraanit kertovat muistojaan taisteluista. Yli 90-vuotiaat veteraanit **Victor Brow**n ja **Winston Murphy** osallistuivat maailmansotaan brittilaivastossa.
Brittien rinnalla taistelleiden veteraanien vaikutus oli suuri myös sodanjälkeisessä yhteiskunnassa. Brown ja Murphy muistelevat haasteita, joita he kohtasivat saadakseen tasavertaisen kohtelun muiden kansalaisten tavoin.
Fighting For King and Empire: Britain´s Caribbean. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Ymmärrätkö vauvaa? Kurssilta saa tulkkiapua
Jo muutaman kuukauden ikäinen vauva voi osata kertoa vanhemmilleen vaikka mitä, jos vain vanhemmat osaavat häntä lukea. Kiireinenkin vanhempi voi pysähtyä tarkkailemaan pikkuistaan.
Ähinässäkin voi olla äänenpaino. Nuttu painaa, nälkä. Ota nyt jo syliin! Vaikka pieni vauva ei vielä osaa puhua, hän osaa viestiä jo paljon. Ensimmäistä kertaa vanhemmaksi tulleella voi olla vaikeuksia ymmärtää vauvan puheetonta kieltä.
Nokialaisterveydenhoitaja Niina Autio odottaa innolla uusia kurssilaisia havainnoimaan perheen pienintä. Vahvuutta vanhemmuuteen ja Lapsi mielessä -kurssit ovat Mannerheimin lastensuojeluliiton ja Folkshälsanin kehittämiä apuja vauva- ja taaperoperheille.
– Esimerkiksi vauvaryhmässä ihastellaan vauvojen ilmeitä ja eleitä, ja opitaan mitä kaikkea vauva meille kertoo, Niina Autio sanoo.
Toivottavasti tämä avartaa vanhempien silmiä huomaamaan kuinka paljon se vauva meille kertoo asioita.
Perheet sitoutuvat ryhmiin kevääksi, kokoontumisia on kahden viikon välein yhteensä kahdeksan kertaa. Kurssi järjestetään työpäivän päätteeksi, jotta molemmat vanhemmat pääsevät mukaan. 
Kiireiseen vauvaperheen arkeen tarvitaan myös pysähtymistä.  
– Välillä neuvolassa kuulee, että ei minulla ole ollut aikaa tarkkailla vauvaa. Kurssilla voi tehdä uusia havaintoja vauvasta. Mitä vauva tekee siellä lattialla, Autio kertoo.
– Toivottavasti tämä avartaa vanhempien silmiä huomaamaan, kuinka paljon vauva meille kertoo asioita.
Kurssilla annetaan myös kotitehtäviä, joiden on tarkoitus herättää ajatuksia. Tehtävistä suoriutuu vaikka olisi huonosti nukkunut tai kukkunut yönsä.
– Perheet saavat kotitehtäväksi esimerkiksi hyvin arkisen kylpyhetken. Kerrotaan, mitä tarkkaillaan vauvasta, itsestä ja puolisosta. Annetaan uusia näkökulmia ja työkaluja perheeseen, ideoita siihen, mitä kaikkea vauvan kanssa voi puuhastella, Autio täydentää.
Vertaistuki on vauvaperheelle kultaakin kalliimpaa
Perheet saavat kurssilla myös vertaistukea toisilta samanikäisen vauvan vanhemmilta. Siihen kannustetaan, vaikkei kursseille pääsisikään. 
– Vertaistuki on tärkeää, koska parhaimmat neuvot ja ohjeet tulevat toisilta vanhemmilta. Joku toinen on ratkaissut ongelman eri tavalla ja se saattaa tepsiä omassa perheessä, terveydenhoitaja Niina Autio sanoo.
MLL:n kursseja järjestetään neuvoloissa kautta Suomen. Kannattaa ottaa yhteyttä omaan neuvolaan, jos kurssitus kiinnostaa. Vertaistukiryhmiä järjestetään neuvoloissa vaihtelevasti. 
Kouluverkon tarkastelu säilyy toistaiseksi Helsingin kaupunginvaltuustolla
Valtuusto pui keskiviikkona kipakkaan sävyyn esitystä, jonka mukaan päätökset koulujen lakkauttamisista ja yhdistämisistä siirtyisivät valtuustolta opetuslautakunnalle.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona palauttaa esityksen kouluverkkotarkastelun muutoksesta uuteen valmisteluun.
Valtuusto hyväksyi Pilvi Torstin (sd.) tekemän palautusesityksen äänin 44–37.
Kiistelty esitys palautetaan uudelleen valmisteluun siten, että koulujen lakkauttamis-, perustamis- ja yhdistämisasioiden mahdolliset toimivaltamuutokset arvioidaan johtamisjärjestelmää koskevan uudistuksen yhteydessä.
Helsinki on siirtymässä pormestarimalliin, jossa muun muassa lautakuntien puheenjohtajuuksiin on tulossa muutoksia. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan keväällä 2017.
Alkuperäisen esityksen mukaan päätökset koulujen lakkauttamisista, perustamisista ja yhdistämisistä olisivat siirtyneet valtuustolta opetuslautakunnalle.
Tätä perusteltiin muun muassa sillä, että nykyään esimerkiksi terveysaseman sulkemisesta päättää sosiaali- ja terveyslautakunta, ei valtuusto.
"Kouluverkosta pitää päättää tässä salissa"
Kaupunginhallituksen esitys herätti runsaasti keskustelua julkisuudessa jo ennen valtuuston kokousta. Keskustelu virisi myös valtuustossa varsin kipakaksi.
Lautakunnan päätösvalllan vahvistamista kannattanut Timo Laaninen (kesk.) ihmetteli, miksi vihreät eivät luota asiassa opetuslautakunnan puheenjohtajaan Minerva Krohniin. Krohn on samasta puolueesta, mutta kannatti alkuperäistä esitystä. Vihreistä muun muassa Otso Kivekäs kannatti esityksen palauttamista.
Jape Lovén (sd.) näki, että "vaaleilla valittujen henkilöiden tulee kantaa vastuu päätöksistä" ja päätösvalta kouluista tulisi olla valtuustolla. Tällä Lovén viittasi käytäntöön, jossa puolueet saattavat valita lautakuntien jäseniksi valtuuston ulkopuolisia ihmisiä.
Myös Vihreiden Jukka Relander vetosi valtuuston arvovaltaan ja totesi, että "kouluverkosta pitää päättää tässä salissa".
Lopulta Eero Heinäluoma (sd.) huomautti, että "mitään vahinkoa ja harmia ei synny, jos esitys laitetaan uudelleen valmisteluun".
Kouluja yhdistetään
Samalla kaupunginvaltuusto päätti kouluverkon tiivistämisestä. Valtuusto siunasi yksimielisesti Ylä-Malmin peruskoulun ja Kotinummen ala-asteen yhdistämisen sekä Kannelmäen peruskoulun ja Pelimannin ala-asteen yhdistämisen.
Valtuusto päätti myös Kalasataman alueen peruskoulun perustamisesta ja Brahenpuiston koulun yhdistämisestä siihen.
Köyhä poika teki muovipussista Messin pelipaidan - nyt supertähti etsii koskettavan kuvan henkilöä
Kuva pienestä pojasta Lionel Messin nimellä varustettu muovipussi päällään leviää sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisessa mediassa leviää koskettava kuva, jossa pieni poika seisoo selin kameraan. Pojalla näyttää olevan villapaidan päällä olkapäiden yli sidottu muovipussi Argentiinan väreissä, jossa on nimi Messi sekä numero 10.
Joissain sosiaalisen median viesteissä väitetään, että kuva on otettu Irakissa, mutta paikasta ja ajankohdasta ei ole varmuutta. Ihmiset ovat yrittäneet löytää lapsen, jotta hänelle voitaisiin järjestää oikea Messin paita.
Lionel Messin fanitili Twitterissä kertoo, että supertähden edustajat ovat ottaneet yhteyttä ja kyselleet, missä lapsi on, jotta "Leo voisi järjestää hänelle jotain".
Messi nimitettiin Unicefin hyväntahdon lähettilääksi vuonna 2010. Siitä lähtien hän on toiminut hädänalaisten lasten hyväksi ja käynyt muunmuassa Haitissa ja Costa Ricassa.
Ulkolinja: Libya, vaikea valtio
TV1 torstaina 28.1.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 3.2. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Muammar Gaddafi** hallitsi itsevaltaisesti Libyaa yli 40 vuotta.
Arabikevään levottomuudet 2011 levisivät myös Libyaan ja kahdeksan kuukautta kestäneen sisällissodan seurauksena Gaddafi syöstiin vallasta.
Gaddafin kuoleman jälkeen maailman mielenkiinto Libyaa kohtaan hiipui.
Tapahtuneen jälkeen valtio on ollut kaaoksessa, vailla johtajaa. Eripuraisten heimojen riidat ja vanhan hallinnon perintö uhkaavat suistaa Libyan anarkiaan.
Dokumentti selvittää, onko heimojen välinen rauhanomainen rinnakkainelo mahdollista? Voidaanko maahan saada uusi järjestys?
Libye – L’impossible Etat-nation? Libya: An Impossible Nation State. Tuotanto: Magneto Presse, Ranska, 2015.
Niskavuoren naiset käynnistävät Kemin kaupunginteatterin kevään
Kemin kaupunginteatterin kevään ensimmäinen ensi-ilta tuo näyttämölle kotimaisen klassikon, Niskavuoren naiset. Hella Wuolijoen 1930-luvulla kirjoittaman näytelmän teemat ovat kestäneet aikaa. Kemissä uskotaankin, että Ilonan ja Aarnen rakkaustarinan aikaansaama draama vetoaa katsojiin edelleen.
Ohjaaja Riku Innamaa kertoo, että Niskavuoren naiset -näytelmän uusimmassa versiossa käytetään nykyaikaisen teatterin keinoja. Näytelmässä näkyy myös 30-luvun Suomi, sillä esitystä ei ole lähdetty modernisoimaan liikoja.
– Se on ennen kaikkea draama, jossa on voimakasta ihmiskuvausta. Siinä on hienoja tilanteita ja voimakasta vääntöä. Jälleen kerran näemme, että minkä takia Niskavuoren naiset on niin rakastettu näytelmä Suomessa, Innamaa selventää.
Rakkautta ja draamaa
Näytelmässä ison kantatilan poika Aarne Niskavuori rakastuu kylän kansakouluun saapuvaan uuteen opettajaan Ilonaan. Asia ei pysy tiiviissä kyläyhteisössä salassa ja soppa on valmis.
Niskavuoren elämänmenon vakaus on vaakalaudalla ja Niskavuoren vanha emäntä Loviisa tekee kaikkensa, jotta elämänmeno säilyisi Niskavuoressa ennallaan.
Niskavuoren naiset on ensi-illassa Kemin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä keskiviikkona 27.1.2016.
"Yhteiset hetket ruokapöydässä harvinaisia" – Perheen jokainen ilta menee harrastusten parissa
Lapakon perheessä harrastukset rytmittävät jokaista arki-iltaa. Katso, miltä perheen harrastuskalenteri näyttää.
Imatralainen Jaana Lapakko on juuri päässyt kotiin, kun hänen on taas pian riennettävä kuljettamaan omia ja naapurin lapsia harrastusten pariin. Perheen kalenterissa on joka päivä useampi harrastus, kun 14-vuotias poika harrastaa jääkiekkoa ja 12-vuotias tytär ja 10-vuotias poika pelaavat lätkän lisäksi jalkapalloa ja käyvät soittotunneilla.
Jaana Lapakon mukaan arjen pyörittäminen sujuu vaihtelevasti ja illat ovat kiireisiä.
– Väkisinkin tulee päällekkäisyyksiä, kun välillä ollaan Imatralla ja välillä Lappeenrannassa. Onneksi on tukijoukkoja.
Joukkuekavereiden kanssa on sovittu kimppakyytivuoroja, jolloin joku vie lapset harjoituksiin ja joku toinen hakee.
Jaana Lapakolla on tapana käydä lasten treenien aikana ruokakaupassa, mutta hän viihtyy myös urheiluhalleilla. Hän on myös aktiivinen lastensa joukkueessa Imatran Palloseurassa.
Yhteiset hetket ruokapöydässä harvinaisia
Vanhemmat ovat aikanaan ohjanneet lapset harrastustensa pariin, mutta lapset ovat niitä mielellään jatkaneet. Erityisesti lasten musiikkiharrastus on äidille mieleen.
– Joskus tuntuu, että harrastuksia on liikaa, mutta niitä jatketaan niin kauan kuin lapset haluavat, Jaana Lapakko kertoo.
Perheen yhteiset hetket kotona ovat harvassa.
– Ne ovat sellaisia mukavia hetkiä, jos saadaan kaikki viisi samaan ruokapöytään. Mutta ne eivät ole jokapäiväisiä eikä edes jokaviikkoisia juttuja.
Lasten harrastuksiin kuluneita tunteja ja euroja Lapakko ei ole laskenut, sillä ne ovat sivuseikkoja.
Junioripäällikkö: Harrastusmaksuja alennettava
Imatran Palloseuran toiminnanjohtaja ja junioripäällikkö Vesa Stenroosin mukaan lasten eri harrastukset pyritään ottamaan huomioon. Esimerkiksi saman ikäluokan jalkapallo- ja jääkiekkotreeniaikoja sovitellaan seurojen kesken.
Stenroosin mielestä seurojen tulisi tehdä enemmän yhteistyötä, jotta lapset saadaan liikkumaan monipuolisemmin.
– Seurojen pitäisi laskea harrastusmaksuja. Näin saataisiin nuoret harrastamaan useita lajeja. Nykyään alle 10-vuotiaiden liikunnalliset taidot ovat heikkoja.
– Suosittelen harrastamaan monipuolisesti eri lajeja mahdollisimman pitkään.
IPS:ssa kukin harrastaa perheensä resurssien mukaan eikä kaikkiin treeneihin tai peleihin ole pakko venyä. Stenroosin mukaan harrastus ei saa muuttua liian aikaisin liian totiseksi.
Myös IPS:n edustusjoukkue joustaa junioireiden tähden. Edustusjoukkueella on vain muutama alkuillan harjoitusvuoro, mutta muuten alkuilta on varattu junioritoiminnalle. Stenroosin mielestä harrastus ei saa venyttää nuorten nukkumaanmenoaikoja.
Istu ja pala! 
Toisille annetaan kuupalla, toisille sangolla. Mitä tapahtuu, kun piiskalöylyissä istumisesta tulee ylitsepääsemätön pakkomielle, jatkosodan revanssi?
Kilpasaunojat on tilaustyö, johon kirjailija **Pärttyli Rinne** sai aiheen Radioteatterin **Juha-Pekka Hotiselta**. Kuunnelma on saanut alkusysäyksensä löylyn MM-kisoissa 2010 sattuneesta murhenäytelmästä, jossa venäläinen saunoja kuoli ja suomalaisen ihosta paloi 70%.
Rinteen mukaan aihe oli karmeudessaan myös väkisinkin koominen – saunoa kuolemaan asti – ja lisäksi se tarjosi mahdollisuuden tarkastella paitsi saunomista itseään, myös sodan ja voittamisen filosofiaa ja psykologiaa ja toisaalta kepeästi **Suomen **ja **Venäjän** suhteita.
Kuunnelmassa finaalin sitkeimmän taisteluparin muodostavat saunakuningas Toivo (**Timo Tuominen**) ja Venäjän edustaja, perinteisen karhumainen Ivan (**David Kozma**). Tukena ja apuna taistossa ovat mm. heidän vaimonsa Anu ja Jelena (**Jemina Sillanpää **sekä **Alina Tomnikov**).
Kilpailijat elävät ja hengittävät löylyä ja saunan ideaa
"Kirjoittaessa pohdin kilpailemistakin enemmän voittamisen kysymystä. Voittajissa voitontahto on ikään kuin absolutisoitunut. Voittajat ovat kadottaneet kykynsä luovuttaa. Voittaminen on eräänlainen vaihtoehdottomuuden tila – ei ole kysymyksiä, ei ole mitään muuta mahdollisuutta. Kyse on äärimmäisestä peräänantamattomuudesta, oli vastus millainen tahansa. Kilpasaunojien tavoite on säilyttää pakaroiden kosketus kuumaan puupenkkiin siihen asti, kunnes toisten kipu on käynyt sietämättömäksi, nämä ovat lähteneet ja sauna on tyhjentynyt. Heidän filosofiassaan on yksi käsky: Istu",kertoo Rinne.
sisältäpäin räjähtävä saunawestern
"Toisaalta, vaikka tarinassa onkin päähenkilönä saunakuningas Toivo, halusin luoda polyfonisen tai moniäänisen maailman, jossa on useita sisäiskertojia hieman kuin **Heiner Müllerin **näytelmissä. Müllerhän sanoi, että näytelmän tulee tavoittaa sellainen kompleksisuus, että se  ”räjähtää sisältä käsin”. Tyylilajin suhteen tavoitteenani olikin sitten kirjoittaa ikään kuin ”sisältäpäin räjähtävä saunawestern”, Rinne jatkaa.
 …nyt koko maailman huomio on keskittynyt meihin.
Kilpasaunojien ohjaajana toiminut Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela **kuvailee suomalaista voittamisen viettiä näin:
"En ole ollenkaan varma onko suomalainen mentaliteetti ainutlaatuinen maailmassa suhteessa pyrkimykseen olla jossain maailman paras. Uskon vakaasti, että olemme tässä suhteessa yksi himoikkaimmista kansakunnista. MM -tasoinen löylykilvoittelu kuuluu samaan kilpailuperheeseen eukonkannon, suojalkapallon, kännykänheiton ja monen muun innovatiivisen lajin kanssa.
Vaikka lajit cityeläjästä tuntuvatkin ehkä huvittavilta, niihin osallistuvalle viikonloppu esimerkiksi äestyksen MM -kisoissa on hetki universumin keskipisteessä, kuten saunakuningasta näyttelevä Timo Tuominen kiteytti juurikin kyseisten äestyksen MM -kisojen suhteen. Pikkupoikana pohjanmaalaisen pellon reunalla traktoreita seuratessa sielun läpäisevä onnen ja autuuden tunne oli, että nyt koko maailman huomio on keskittynyt meihin."
__Kilpasaunojat Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 24.1. klo. 15:00. Uusinta maanantaina 25.1. klo. 19:03.
Kuultavissa ja katseltavissa Yle Areenassa 30 vrk. 24.1. alkaen - Areenassa on myös tarjolla kuunnelmaan tehty audiovideo.__
Toimittaja:
Pekka Savolainen 
Tuottaja
Radioteatteri Yle Draama
Makedonia sulki rajansa pakolaisilta
Myös Serbia on sulkenut rajansa pakolaisilta, elleivät nämä painota hakevansa turvapaikkaa Itävallasta tai Saksasta.
Makedonia on sulkenut Kreikan vastaisen rajansa pakolaisilta. Makedonian mukaan raja suljettiin, koska pakolaisia kuljettaneen slovenialaisen junayhtiön liikenteessä on ollut häiriöitä. Junayhtiö kiistää väitteet.
Kreikan poliisin mukaan Kreikan ja Makedonian raja-asemalla on jumissa noin 600 turvapaikanhakijaa, jotka odottavat pääsyä niin sanotulle Balkanin reitille kohti Eurooppaa.
Myös Serbia on ilmoittanut, että se sulkee rajansa turvapaikanhakijoilta. Serbian maahanmuuttoministerin mukaan turvapaikanhakijat päästetään maahan vain, jos he ilmoittavat, että he aikovat hakea turvapaikkaa Itävallasta tai Saksasta.
Tosin Itävaltakin on, ainakin väliaikaisesti, rajoittamassa turvapaikanhakijoiden määrää. Keskiviikkona Itävalta sanoi, että se ottaa tänä vuonna vastaan korkeintaan 37 500 turvapaikanhakijaa.
Tanska aikoo karkottaa terroriuhkauksia kirjoittaneen mielisairaan miehen
Mies on isänmaaton, sillä hän on syntynyt Neuvostoliitossa.
Tanska on päättänyt karkottaa 32-vuotiaan miehen, joka uhkasi tappaa pääministeri Lars Løkke Rasmussenin ja muita ministereitä. Terrorismiuhkauksista tuomittu mies on syntynyt Neuvostoliitossa.
Frederiksbergin käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona miehen psykiatriseen hoitoon ja karkotukseen. Mies uhkasi teurastaa vihollisiaan Allahin nimessä. Hän teki uhkauksia sähköpostitse, kirjeitse ja Facebookin kautta.
Syyttäjän mukaan miehen tietokoneesta on löydetty materiaalia, jossa hän ihannoi al-Qaidaa ja Isisiä. 32-vuotias tuomittiin jo toista kertaa terrorismiuhkauksista. Hän sai ensimmäisen tuomionsa vuonna 2006.
Korkein oikeus päätti tuolloin, että miestä ei karkotettaisi. Syynä oli, että miehen sairauden hoito vaikeutuisi, jos hänet karkotettaisiin esimerkiksi Venäjälle. Mies sairastaa skitsofreniaa.
Puolustusasianajaja Peter Hjørne huomauttaa, että mies on isänmaaton, joten hänen karkottamisensa voi olla vaikeaa.
Mitä taituruutta! KHL:ssä nähtiin erittäin upea osuma
Stephane Da Costa pyöritti Moskovan Dynamon puolustuksen päät pyörälle.
Jääkiekon KHL-liigan kärkijoukkue TsSKA:n pariisilaisvastustaja Stephane Da Costa näytti keskiviikkokierroksella maalinteon mallia.
Da Costa pyöritti Moskovassa Dynamon puolustuksen kahvitauolle ja iski neljän harhautuksen jälkeen TsSKA:n 1-0-maalin.
Siniviivalta maalintekoon noussut Da Costan kikoille antautuivat Maksim Karpov, Maksim Solovjov ja viimeisimpämä maalivahti Aleksander Jerjomenko. Maali oli taitavalle ranskalaissentterille kauden kuudes.
Ottelu on toisessa erässä 1-1-tasatilanteessa. Dynamon tasoituksen iski toisen erän alkupuolella Denis Barantsev Juuso Hietasen syötöstä.
Katso Da Costan näyttävä osuma [tästä linkistä](https://twitter.com/HockeyWebCast/status/689857742304055297).
SM-liigassa nähtiin merkillinen "linjatuomarin erikoinen" 
JYP sai maalihanat auki harvinaisella ja oudolla maalilla. 
JYPin tämänpäiväinen kakkoshyökkäyskenttä oli tehnyt vain kuusi maalia ennen tätä iltaa. 
Kolmikko Petr Hubacek-Miika Lahti -Janne Kolehmainen aloitti kuitenkin maalinteon Hippoksella ottelussa HPK:ta vastaan. 
JYPin ykkösvitjan Anssi Löfman oli jäänyt vetämään pitempää vaihtoa ja laittoi kiekon vain Kerhon päätyyn mennäkseen vaihtoon. 
Pikkumusta osui kulmauksessa linjatuomariin ja kimposi sieltä suoraan kultatarjottimella JYP-hyökkääjä Janne Kolehmaiselle, joka sai kiskaista kiekon käytännössä tyhjiin, kun HPK-molari Samu Perhonen oli lähtenyt rännikiekkoa vastaan kulmaukseen. 
"Linjatuomarin erikoinen" oli kauden kolmas rysä Kolehmaiselle, jonka maalilla JYP siirtyi 1-0-johtoon heti toisen erän alussa. 
Golftreenauksen huipputeknologiaa Seinäjoelle
Etelä-Pohjanmaan Golf on hankkinut viimeisintä teknologiaa olevan lyöntianalysaattorilaitteen Seinäjoelle. Laite on seuran mukaan ensimmäinen Suomessa. Laitteella saadaan hyvin tarkkaa tietoa mailan ja pallon lentoradasta. Simulaattorilla voi pelata myös virtuaalista golfia erilaisilla radoilla.
Etelä-Pohjanmaalla golfaajat ovat hankkineet käyttöönsä viimeisintä huutoa olevan lyöntianalysaattorilaitteen. Trackman 4 -simulaattorilla niin edistyneet pelaajat kuin harrastajatkin pääsevät harjoittelemaan talvikaudella lyöntejä. Lisäksi simulaattorilla voi pelata golfia erilaisilla radoilla virtuaalisesti.
– Tällä voi kehittää omaa peliä talvella, kun golfkentälle ei ole asiaa. Järjestelmä pystyy myös tarkasti mittaamana mailan ja pallon lentoradan. Tällä saa todella paljon tietoa omista lyönneistä kehittyäkseen, kertoo Etelä-Pohjanmaan Golfin kapteeni Kari Rytkönen.
Uusi laitteisto on Suomen ensimmäisiä, seuran mukaan ensimmäinen. Hintaa uudella analysaattorilla on noin 35 000 euroa. Tämän lisäksi simulaattorin sijoituspaikan eli lyöntihallin eteen on tehty seurassa valtavasti talkootyötä.
Ensimmäiset lyöjät innostuivat
Ensimmäiseksi käyttäjäksi päässyt Sari Poola on varsin innostunut uudesta laitteesta heti ensimmäisten lyöntien jälkeen.
– Tällä on kiva pelata ja näköjään laitteella saa tietoa omasta suorituksesta. Normaalisti en pelaa talvella ollenkaan, mutta nyt tähän kyllä tuli uusi innostus, toteaa Poola hymyillen.
Ensimmäisten lyöjien joukossa on myös Etelä-Pohjanmaan Golfin puheenjohtaja Juha-Pekka Soini. Hänen mukaansa seura harkitsi simulaattorin hankintaa kaksi vuotta. Puheenjohtaja uskoo, että laitteelle on yli 1400 jäsenen seurassa runsaasti käyttöä.
– Yksi tärkeä syy, miksi seura halusi panostaa simulaattoriin oli se, että meillä on hyviä junioreita, jotka voivat nyt käydä kokeilemassa kuinka pallo käyttäytyy. Heistä sitten toivottavasti kasvaa uusia huippupelaajia, sanoo Soini.
Rauhanturvaajia kaivataan lisää: ”Pärjäämme vain välttävästi”
Suomalaisia rauhanturvaajia on maailmalla tällä hetkellä noin 500. Käynnissä on jatkuva haku, jotta heitä saataisiin lisää. Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila kertoo, että suurin haaste tulee eteen äkillisissä operaatioissa.
Rauhanturvaajien hakijamäärä on pysynyt Suomessa samalla tasolla lähes kymmenen vuoden ajan. Viime vuonna sotilaallisen kriisinhallinnan toimintavalmiuteen haki 1 590 reserviläistä. Heistä 75 oli naisia.
– Viime vuosina hakijoiden määrässä ei ole ollut suuria heilahteluja, eikä hakijapiikkiä ole näköpiirissäkään, kertoo Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila.
Nopeat tilanteet haasteellisia
Maailmanpoliittinen tilanne ei ole ainakaan vielä saanut reserviläisiä innostumaan rauhanturvaamisesta. Suomi osallistuu kansainvälisiin operaatioihin vaihtelevasti. Tällä hetkellä maavoimilla on käynnissä 11 operaatiota ja merivoimilla 2.
– Pärjäämme tällä määrällä välttävästi, mutta haasteita tulee, jos joudumme lisäämään väkeä jonnekin. Sadankin rauhanturvaajan löytäminen nopealla aikataululla aiheuttaa hieman kaivamista, Malila kertoo.
Pulaa lääkäreistä ja erikoisosaajista
Rauhanturvaajien haku on jatkuvasti avoinna. Koulutus räätälöidään operaatiokohtaisesti. Se kestää 5-8 viikkoa. Tällä hetkellä tarvetta on erityisesti kranaatinheitin- ja raivaajakoulutetuille reserviläisille. Myös erikoisosaajia kaivataan.
– Puutetta on lääkäreistä ja jossain määrin myös hoitohenkilökunnasta. Tarvitsemme myös hyvin yksityiskohtaisia taitoja, kuten kylmälaiteasentajia ja ajoneuvonosturinkuljettajia, kertoo Markus Malila.
Tammikuussa Tohmajärvi on ollut Suomen kylmin paikkakunta
Suomen kylmin maakunta tammikuussa on tähän mennessä ollut Pohjois-Karjala. Kuluvan kuukauden keskilämpötila Tohmajärvellä on ollut -22 astetta. Joensuun lentokentällä kuukauden keskilämpötila on ollut "vain" -20,7 astetta. Hyytävä sää saattaa jatkua vielä pitkäänkin.
Paukkupakkaset ovat piinanneet Pohjois-Karjalaa jo noin kolmen viikon ajan.
Suomen kylmin paikkakunta on Tohmajärvi, jossa kuluvan kuukauden keskilämpötila on -22 astetta.
Joensuun lentoaseman mittauspisteen mukaan tammikuun keskilämpötila on nyt -20,7 astetta. Se on 11,7 astetta kylmempää kuin normaalisti tammikuussa.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Tuomas Bergman arvioi, että kuluvan kuukauden keskilämpötila tulee vielä laskemaan Pohjois-Karjalassa.
– Ennustuksissa viikon päähän on yli 30 asteen eroja. Jos korkeapaine ei anna periksi, nimenomaan Pohjois-Karjalaan tulee erittäin kylmää.
Jos korkeapaine rikkoontuu, sää lauhtuu 7–11 pakkasasteeseen, Etelä-Suomessa lämpötila saattaa kohota jopa plussan puolelle.
Näin kylmiä tammikuita on ollut viimeisimmän 58 vuoden aikana vain 4.
Tuntien lääkärireissu muutamassa minuutissa – nettilääkäri auttaa kotona
Nettilääkäripalvelu tuo asiakkaan kotisohvalle terveysalan ammattilaiset urheilulääkäristä uniterapeuttiin. Jo kymmenen vuotta sitten laskettiin, että nettilääkäri voisi korvata kolme neljästä terveyskeskuskäynnistä.
Jyväskyläläinen Medics24 rakentaa ja ylläpitää ilman ajanvarausta toimivaa nettilääkäripalvelua. Sen lisäksi, että aikaa ei tarvitse varata, lääkäriin ei myöskään tarvitse mennä – Medics24 kun toimii videopuhelulla.
Palvelu syntyi omasta kokemuksesta. Kun Medics24:n kehitysjohtaja Tero Nyman käytti lastaan lääkärissä, lääkärimatka kesken työpäivää kesti kaikkiaan neljä tuntia, josta lääkärin vastaanotolla kului viisi minuuttia.
Lääkärimatka kesti neljä tuntia, josta lääkärin vastaanotolla kului viisi minuuttia.
– Perusjuttu, antibiootit silmätulehdukseen, Nyman toteaa reissustaan.
Lääkäriä odotellessa Nymanilla oli aikaa pohtia, voisiko asian tehdä toisinkin. Ajatusta kollegoiden kanssa pallotellessa syntyi idea nykyisen Medics24:n pohjaksi.
– Suurin hyötyjien ryhmä ovat ikääntyvät, joille lääkärissä käyminen voi olla vaikeaa muutenkin. Siinä kotoa soittaminen varmasti helpottaa. Toinen ryhmä ovat juuri lapsiperheet, Nyman sanoo.
Helsinkiläinen silmätautien erikoislääkäri Juhani Pietilä on tehnyt ikänäön korjausleikkauksen käyneitten potilaiden jälkikontrolleja etäyhteydellä.
– Kokkolasta oli potilas, jolta oli korjattu lukunäkö, kun kädet eivät enää riittäneet. Sanoin hänelle, että ota päivän lehti ja lue sitä. Sen jälkeen katsoin silmää läheltä, että miltä se näyttää, Pietilä kertoo.
Kaikkeen ei video pysty
Huono puoli etälääkärissä on se ilmeinen, eli kosketusyhteyden puuttuminen.
– Tärkeintä tässä on se, mitä potilas kertoo: missä tuntuu ja mitä. Toinen on katsominen, esimerkiksi ihottumat ja monet silmäongelmat voidaan todeta ihan katsomalla, Pietilä sanoo.
Toiseksi esimerkiksi Pietilä nostaa verenpainepotilaat.
Eihän siinä enää lääkäriin tarvitse mennä, vaan lähettää tulokset lääkärin tulkittavaksi.
– He mittaavat itse paineensa, mittaavat pulssin, ottavat tarvittaessa verensokerin, ja joillekin annetaan jopa oma ekg-piuha. Eihän siinä enää lääkäriin tarvitse mennä, vaan lähettää tulokset lääkärin tulkittavaksi. Tulkintansa perusteella lääkäri sitten katsoo, että miten asiassa edetään, sanoo Pietilä.
Medics24:llä on rajoitettu reseptinkirjoitusoikeus videopuhelun avulla tehtyihin diagnooseihin, eikä videopuhelun kautta voi tehdä aivan kaikkea.
– Silmälääkärinä minulla jäävät tekemättä perustutkimukset. En voi videopuhelulla mitata näön tarkkuutta enkä lasien tarkkaa arvoa. Pitäisin tätä ennen kaikkea kokeneiden lääkäreiden työtapana, pitää olla potilaskokemusta, ettei mene arvailuksi, Pietilä sanoo.
Videolääkärin tietosuoja on hoidettu siten, että lääkärin ja potilaan videopuhelu toimii samanlaisella suojatulla yhteydellä kuin pankkipalvelut. Videoyhteyksiä ei myöskään tallenneta minnekään.
STM rinnastaa etälääkärin perinteiseen, Kela korvaa
Sosiaali- ja terveysministeriö linjasi syksyllä etälääkäripalveluja. Ministeriön kanta on, että etälääkäri on pääsääntöisesti verrannollinen perinteiseen vastaanotolla käymiseen.
– Näemme, että palvelun antamisen kanava ei ole oleelinen, vaan lainsäädännön edellytykset muun muassa potilasturvallisuudesta ja tietoturvasta pitää ottaa huomioon vastaavalla tavalla kuin muussakin palvelutoiminnassa, sanoo kehittämispäällikkö Maritta Korhonen STM:stä.
Kaikki samat säännökset pätevät, eikä erillissäännöksiä ole.
Olennaisena STM pitää sitä, että terveydenhuollon ammattihenkilö arvioi etävastaanoton sopivuuden potilaskohtaisesti.
– Muuten kaikki samat säännökset pätevät, eikä erillissäännöksiä ole, Korhonen toteaa.
STM:n linjauksen jälkeen Kela korvaa nettilääkärin palvelut sen mukaan mitä laissa yksityisestä terveydenhuollosta säädetään.
– Kun toimijalla on toimilupa järjestää vastaanottotoimintaa, Kela korvaa kuten perinteiselläkin vastaanotolla, tiivistää etuuspäällikkö Reija Jääskeläinen Kelasta.
Korvushakemukset nettivastaanotoista ovatkin jo lisääntyneet Kelassa.
– Meillä ei ole ollut lupaa niitä korvata, mutta nyt voimme lähteä niitäkin korvaamaan. Kuntouttavaa psykoterapiaa tosin on korvattu jo aiemmin, Jääskeläinen sanoo.
Kela lupailee tiedottaa korvauksista tarkemmin tällä tai ensi viikolla.
Toiminta vielä pienimuotoista
Medics24:n toiminta on vielä verraten suppeaa, lääkäreitä on kymmenkunta. Jatkuva rekrytointi on kuitenkin päällä.
– Rekrytointiin on suhtauduttu pääosin positiivisesti, eikä täystyrmäyksiä ole juuri tullut. Kun esittelimme tätä lääkäripäivillä, vain pari henkilöä suhtautui hyvin skeptisesti konseptiimme, Nyman sanoo.
Keväällä lääkäreiden käyttöön on tulossa myös potilasrekisteri, jossa on yhteys kansalliseen terveysarkistoon KANTA:aan.
Nyman uskoo, että ihmiset ovat valmiita ottamaan etäprosessit käyttöön.
– Tekniset laitteet ja esimerkiksi videoneuvottelut ovat monelle jo arkea, ja ihmiset ovat viime vuosina oppineet ottamaan uusia innovaatioita käyttöön nopeasti, hän arvioi.
Videolääkäri kiinnostaa maailmalla
Videopuhelulääkäristä on kiinnostuttu myös maailmalla. Palvelua ollaan viemässä Israeliin, Marokon kautta Afrikkaan, ja palvelua esitellään myös Saksassa.
– Samat ongelmat toistuvat maasta toiseen. Etälääkärin avulla palvelut on mahdollista saada myös harvaan asutuille alueille, joilla palveluista on pulaa. Joissain paikoissa maailmassa taas on jopa vaarallista, Nyman sanoo.
Maailmalle meneminen ei kuitenkaan ole helppoa.
– Vaikka tuote olisi kuinka hyvä, monen asian täytyy osua kohdalleen, Nyman toteaa.
_Haastattelut tekivät Jaana Polamo ja Virpi Kotilainen._
Suomen mäkihypyn uusi päävalmentaja Puolasta tai Itävallasta?
Suomalainen mäkihyppy on ajautunut vaikeaan tilanteeseen. Hiihtoliitossa on kääritty hihat ja ryhdytty asiantuntijaryhmän toimesta kartoittamaan päävalmentajaehdokkaita.
Yle Urheilun tietojen mukaan asiantuntijaryhmä on kartoittanut Itävallan entisen päävalmentajan Alexander Pointnerin ja Puolan päävalmentajan Lukasz Kruczekin kiinnostusta tehtävään.
Kruczekin sopimus Puolan maajoukkueessa päättyy tänä keväänä, mutta Puolan mäkihypyn nousun arkkitehdilla lienee kysyntää laajemminkin, samoin Pointnerilla, joka valmensi Itävallan mäkijoukkueen menestykseen.
\- Valmentajille on annettu työrauha toistaiseksi ja katsotaan milloin asioita on järkevää viedä konkreettisesti eteenpäin. Mitään konkreettista siis ei asioiden eteen ole tehty, vaan ainoastaan suunnittelutyötä taustalla, suostuu Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala paljastamaan.
Alexander Pointnerin ehdokkuudesta päävalmentajaksi kirjoitti tänään ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Hänen nimensä pyöri jo Sotshin olympiakisojen aikana vahvana ehdokkaana Suomen uudeksi mäkihypyn päävalmentajaksi. 
2014 häneen ei oltu edes yhteydessä, mutta nyt on. Yle Urheilun tietojen mukaan alustavia keskusteluja hänen kanssaan on jo käyty. Itävaltalaisvalmentajan kiinnostusta tehtävään vaikeuttaa kuitenkin henkilökohtaiset, painavat syyt. Kumpikaan huippuvalmentajista, Kruczek ja Pointner eivät toisaalta ole palkattavissa pienellä rahalla.
Mäkihyppy on ammattiurheilua, jossa tulokset ratkaisevat, rahaa ei kilahda kassaan ilman menestystä. Hiihtojohtajat pelkäävät, että huono menestys heijastuu mäkihypyn lippujen myyntiin MM-kisoissa vuoden päästä. Mäkihypyn valmentajakysymyksiä oli tarkoitus alun perin pohtia vasta myöhemmin keväällä.
\- Alkuperäisen aikataulun mukaan näitä asioita oli tarkoitus pohtia huhtikuussa, mutta mäkimenestys ei tällä kaudella ole ollut toiveiden mukaista, joten asiaa pohditaan jo tällä hetkellä.
\- Kyllä se menestymättömyys on iso yksi kysymys, vaikka taustalla tehty työ on varmasti hyvää ja on harjoiteltu, pohtii Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klingan ja valmennuspäällikkö Kari Ylianttilan sopimukset ovat katkolla keväällä. Yle Urheilun tietojen mukaan kahden lisävuoden sopimusoptiot jätettäisiin käyttämättä.
Turkki ja Saksa pidättivät kymmeniä epäiltyjä ihmissalakuljettajia
Lähinnä syyrialaisia pakolaisia Eurooppaan salakuljettaneen ryhmän uskotaan tienanneen salakuljetuksesta lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Saksan ja Turkin viranomaiset ovat pidättäneet 35 epäiltyä ihmissalakuljettajaa. Pidätettyjä epäillään lähinnä syyrialaisten pakolaisten salakuljettamisesta Välimeren yli Eurooppaan vuonna 2014.
Saksassa pidätyksiin osallistui 490 poliisia ja sotilasta. Kuudessa Saksan osavaltiossa tehdyssä operaatiossa pidätettiin viisi ihmistä. Saksan poliisin mukaan suurin osa heistä on syyrialaisia. Kaksi pidätetyistä odottaa turvapaikkapäätöstä.
Turkissa 30 ihmistä pidätettiin Istanbulissa, Ankarassa ja Mersinissä toteutetussa operaatiossa.
Saksan ja Turkin mukaan pidätetyt olivat hankkineet kolme vanhaa ja ränsistynyttä rahtialusta, joihin he lastasivat pakolaisia. Alukset lähetettiin automaattiohjauksella kohti Italian rannikkoa.
Saksan poliisin mukaan ryhmän ainoa tarkoitus oli tehdä rahaa. Ryhmä salakuljetti Eurooppaan vajaat 1 800 pakolaista, joista jokainen maksoi vaarallisesta matkasta noin 5 500 euroa. Yhteensä ryhmä tienasi arviolta vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Turkki on keskeinen kauttakulkumaa Lähi-idästä, Afrikasta ja Aasiasta Eurooppaan pyrkiville pakolaisille. Saksa tekee Turkin kanssa yhteistyötä pakolaisten määrän vähentämiseksi.
Vammaiset yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston suurimpia asiakasryhmiä 
Runsaan vuoden ajan yhdenvertaisuusvaltuutetulle on kuulunut muuhunkin kuin vain etnisyyttä ja alkuperää koskevaan syrjintään puuttuminen. Yhteydenottoja toimistoon on tullut vuodessa noin tuhat.
Vammaisten syrjintäepäilyt työllistävät yhdenvertaisuutta valvovaa viranomaista eli yhdenvertaisuusvaltuutettua.  Aiemmalle vähemmistövaltuutetulle vammaisasiat eivät kuuluneet.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto on muun muassa antanut lausunnon Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltävänä olevasta kuuron opiskelijan opiskelupaikan peruuttamisesta.
Toimiston erityisasiantuntijan Robin Harmsin mukaan tapaus on monella tavalla tärkeä.  
– Tämän tapauksen käsittely oikeudessa on merkityksellistä sen takia, että se osoittaa henkilöille, jotka kokevat syrjintää, että he voivat päästä oikeuksiinsa, hän sanoo.
Hänen mukaansa käsillä olevassa tapauksessa on moniperusteisen syrjinnän piirteitä.
– Näkemyksen mukaan asianomistajaa on syrjitty sekä hänen kielensä, viittomakielen, että hänen vammaisuutensa, kuurouden perusteella, Harms tiivistää.
Syytetty on kiistänyt vaatimukset.
Aiempi vähemminstövaltuutetun toimisto valvoi vain etnisyyteen ja alkuperään liittyvää syrjintää.
Nyt ainoastaan naisten ja miesten välistä tasa-arvoa koskevat asiat on jätetty erilliselle viranomaiselle eli tasa-arvovaltuutetulle. Syrjintää kokeneille on toivon mukaan tarjolla apua aiempaa laajemmin.
– Meillä on viranomaisia, rikosasioissa syyttäjiä ja poliisit jotka tutkivat, sekä yhdenvertaisuusvaltuutettu, jonka puoleen voi kääntyä, jos kokee että on kokenut syrjintää, Harms kertoo.
Syrjintäepäilyjen esiin tuomista helpottaa se, että laissa on säädetty vastatoimien kiellosta. Toisin sanoen oikeuksiaan hakemaan lähtenyttä ei saa painostaa, eikä häntä vastaan saa kohdistaa mitään muitakaan kielteisiä seuraamuksia. 
_Otsikkoa korjattu 21.1.2016  yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston tarkistettua tilastonsa. Yleisin yhteydenoton syy on (etniseen) alkuperään perustuva syrjintä.  Vammaiset ovat toiseksi suurin asiakasryhmä.  _
Vammaisilla naisilla suurentunut riski kokea seksuaalista väkivaltaa – pastori: "Se herättää surua ja inhoa"
Kirkossa kehitysvammaisten kohtaamasta seksuaalisesta väkivallasta keskustellaan rohkeasti. Aihe oli tapetilla Kouvolassa järjestetyillä kirkon valtakunnallisilla kehitysvammaistyöntekijöiden neuvottelupäivillä.
KOUVOLAVammaisilla naisilla on suurentunut riski joutua seksuaalisen väkivallan uhriksi. THL on[arvioinut](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110395/THL_OPA2013_028_verkko.pdf?sequence=1), että kehitysvammaiset naiset ovat jopa 4–10 kertaa alttiimpia kokemaan seksuaalista väkivaltaa.
– On mahdollista, että vamma itsessään edesauttaa, että väärin toimivat ihmiset voivat hakeutua henkilön seuraan. Heikommassa asemassa olevaa on helpompi käyttää hyväksi, sanoo kirkkohallituksen vammaisuuden ja saavutettavuuden asiantuntija Katri Suhonen.
Uhriksi joutumisen riskiä lisää myös kehitysvammaisten niukka toimeentulo, rajalliset vaikutusmahdollisuudet ja vaikeudet vaikuttaa elämisen olosuhteisiin.
Seksuaalista väkivaltaa esiintyy myös kehitysvammaisten keskuudessa.
Valtakunnallisilla kirkon kehitysvammaistyöntekijöiden[neuvottelupäivillä](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content3FADD6)Kouvolassa keskusteltiin muun muassa siitä, miten seksuaalista väkivaltaa voi tunnistaa ja ennaltaehkäistä.
–  Henkilö voi kertoa siitä. Työntekijä saattavat myös sen huomata. Viestintä voi olla haaste, sillä henkilö ei välttämättä kykene puhumaan kokemastaan, sanoo Suhonen.
Monet kehitysvammaisten kanssa työskentelevät joutuvat kohtaamaan kehitysvammaisiin kohdistunutta seksuaalista väkivaltaa.
– Se herättää aiheena surua ja inhoa. On hyvä, että meillä on neuvottelupäivät, joissa saamme työkaluja kohdata ihmisiä, jotka seksuaalista väkivaltaa ovat kohdanneet, sanoo kehitysvammaistyön pastori Tero Kajander.
Kirkosta kerrotaan, että sen työntekijöihin turvaudutaan usein vakavissa tilanteissa.
– On tärkeää osoittaa vastaanottavaisuutensa ja osoittaa, että minä pystyn kuuntelemaan, sanoo Katri Suhonen.
Millainen rangaistus seksuaalirikoksesta? Yli tuhannen suomalaisen mielipidettä kysytään
Rikoksista saatavat rangaistukset nousevat ajoittain kiivaan keskustelun kohteeksi. Oikeusministeriö on päättänyt selvittää, millaiset rangaistukset suomalaisille kelpaavat.
Hallitus on ottanut yhdeksi tavoitteekseen oikeusturvan tehokkaan toteutumisen ja oikeustajua vastaavat rangaistukset. Jotta oikeustajusta saataisiin luotettavaa tietoa, on oikeusministeriö päättänyt tutkia asiaa.
Tutkimuksen toteuttaa Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti. Materiaali hankitaan henkilökohtaisilla haastatteluilla, joita tehdään eri puolilla Suomea. 
Tutkimukseen osallistuu yli tuhat ihmistä. Heidän mielipidettään kysytään muun muassa erilaisiin väkivalta,- seksuaali- ja omaisuusrikoksiin. 
Vastaavaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty Suomessa.
– Lähimpänä on viime vuonna julkaistu pohjoismainen oikeustajututkimus, mutta sekään ei ole ihan vertailukelpoinen, kertoo hankkeen vastuututkija Juha Kääriäinen.
Tutkimus valmistuu kesäkuussa 2017. Jatkosta ei ole vielä sovittu, mutta yliopistolla olisi kiinnostusta aiheen seurantaan, mikäli rahoitus järjestyy. 
Näkökulma: Ei naapurin Ville ole omaa kultaasi parempi
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaarasen mukaan miehet ovat parisuhteessa usein onnettomia ja alistettuja. Yle Jyväskylän toimittaja Titta Puurunen pohtii näkökulmassaan viime päivinä roihahtaneen parisuhdekeskustelun valossa onnellisen suhteen avaimia.
Suomalainen mies tuntee olevansa vaimonsa silmissä perheen koiraakin vähäarvoisempi. Välttämätön paha, epäonnistuja. Väestöliiton puhelin- ja nettipalveluihin avautuneet miehet ovat parisuhteessa onnettomia.
Ei kynnysmatto ole kiinnostava.
Kipinä säilyy ainoastaan tasa-arvoisessa suhteessa. Molempien on saatava tuntea itsensä tärkeäksi ja arvostetuksi.
Ongelma on puhumattomuus. Kun ei saada sanotuksi, että tuntuu pahalle. Vaikka sitä, kun mies katselee muita naisia, eikä koskaan huomaa uutta kampaustasi. Tai että vaimo tälläytyy ulos tyttöjen kanssa lähtiessä, mutta ei suostu kotona käyttämään joululahjaksi ostamiasi pitsialusvaatteita.
Jatkuvat loukkaukset ja välinpitämättömyys niellään vaan hiljaa. Vähitellen pettymykset pakkautuvat tukahduttavaksi möykyksi kurkkuun, katkeruuden piikiksi sydämeen. Tunteet jäätyvät ja toinen muuttuu ilmaksi.
Kipinä säilyy ainoastaan tasa-arvoisessa suhteessa. 
Ei kaikkeen tarvitse suostua, eikä alistua. On saatava kertoa, jos joku asia ei käy. Ei pidä polvistua kynnysmatoksi, ei kynnysmatto ole kiinnostava. Ei kumppani sinua jätä, jos jostain kieltäydyt. Päinvastoin, jämäkkä rajojen asettaminen ainoastaan lisää arvoasi toisen silmissä.
Jos on kiva työkavereilleen, ystävilleen ja lapsilleen, niin miksi ei myös omalle rakkaalleen? Ei naapurin Ville tai työpaikan Tiina ole omaa kultaasi parempi. Jokaisella on hyveensä ja vikansa. Ainoastaan henkinen tai fyysinen väkivalta ja riippuvuudet ovat eri asia.
Ei toista voi muuttaa, mutta hänen käytöstään voi. Ja varsinkin omaa käyttäytymistään. Itsestäänselvyys on parisuhteen myrkkyä, mutta rakkaus synnyttää rakkautta.
On mietittävä mitä haluaa ja mikä harmittaa. Ja se on sitten sanottava. Ei syyttäen tai nalkuttaen, vaan vaikka löylyn lämpimässä kauniisti kertoen. Kehuen ensin miten hienoa kuinka paljon toinen tekee kotitöitä, mutta että kaipaat lämpöä. Sitä, että puoliso ottaisi sinut illalla kainaloon puhelimen tai kaukosäätimen sijaan. Kysyisi, kuinka päiväsi on mennyt.
 Taputa puolisoasi pyllylle ja kerro hänelle kuinka rakas hän on.
Rakkaus on tekoja, ei vain sanoja. Yllätä kumppanisi valmistamalla hänelle herkkuvoileipä samalla kuin itsellesi. Puhdista puolisosi auto lumesta lähtiessäsi pakkasaamuna töihin. Ja kun silität koiraasi ja kerrot kuinka hyvä poika se on, niin taputa puolisoasi pyllylle ja kerro hänelle kuinka rakas hän on.
Oma kumppanisi on aarteesi. Arki on armoton ja sitä tärkeyttä ei jaksa ja muista aina huomata. Mutta sitten kun toinen pettää tai jättää on usein liian myöhäistä. Ottakaa ajoissa aikaa toisillenne. Viikonloppu kylpylässä näyttää rakkaan aivan toisessa valossa kuin tiskien keskellä kotona.
Rakkaus on tahdon asia.
Jyväskylä jakaa kulttuurille avustusta – suurin potti Loiskikselle
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta on tehnyt avutussopimukset samojen kulttuuritoimijoiden kanssa kuin viime vuonna. Avustusten yhteissumma on lähes 200 0000 euroa.
Jyväskylän kaupunki on tehnyt kulttuurialan avustussopimukset 11:n toimijan kanssa. Avustussopimusten ehtojen mukaan toiminnan pitää olla jatkuvaa ja julkisesti rahoitettua.
Tänä vuonna avustusta saavat samat toimijat kuin viime vuonnakin, ja yhteissumma on 192 150 euroa.
Avustussopimukset suuruusjärjestyksessä:
Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis ry. 40 000 euroa
Taito Keski-Suomi ry 30 000 euroa
Jyväskylän Taiteilijaseura ry 22 000 euroa
Jyväskylän Tanssiopisto - Jyväskylän Tanssiyhdistys ry. 20 000 euroa
Keski-Suomen Alueooppera ry 20 000 euroa
Keski-Suomen Tanssin Keskus ry 20 000 euroa
Luovan valokuvauksen keskus ry 10 000 euroa
Eurooppa Neljä –teatterin kannatusyhdistys ry 8 000 euroa
Keski-Suomen elokuvakeskus ry 8 000 euroa
Tanssin Aika ry (festivaali) 8 000 euroa
Jyväskylän kansanmusiikkiyhdistys ry 6 150 euroa
Yhdysvallat: Viime vuosi oli ylivoimaisesti kuumin maailman mittaushistoriassa
Kyseessä on neljäs kerta 11:n viime vuoden aikana, kun maapallon keskilämpöennätys on rikkoutunut.
Viime vuosi oli ylivoimaisesti kuumin maailman mittaushistoriassa, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimushallitus (NOAA). Maailman maa- ja valtamerenpintojen keskilämpö oli keskimäärin 0,9 astetta korkeampi kuin 1900-luvun keskiarvo.
– Se on korkein, mikä on mitattu vuosina 1880–2015, huomauttaa NOAA raportissa.
– Se on myös suurin marginaali, jolla vuosittainen maailmanlaajuinen lämpöennätys on rikottu.
Viime vuosi oli siis kuumin 136 vuoteen. Vuoden keskilämpötila oli 14,79 astetta. Se ylittää vuoden 2014 ennätyksen 0,29 asteella.
Kyseessä on neljäs kerta 11:n viime vuoden aikana, kun maapallon keskilämpöennätys on rikkoutunut. NOAA:n tieteilijät uskovat, että uuden lämpöennätyksen syynä ovat Tyynellämerellä syntyvä El Niño -sääilmiö ja ihmisen aiheuttama maapallon lämpeneminen.
NHL-konkari lyötiin tajuttomaksi jäähän – "En ole kuollut"
Brian McGrattan on kunnossa tiistaisen tappelun jäljiltä. Veteraanitappelija menetti AHL-ottelussa tajuntansa nujakoituaan Daniel Maggion kanssa.
Jääkiekkoliiga NHL:n farmiliigassa AHL:ssä nähtiin tiistaikierroksella järkyttävä tilanne, kun yli 300 NHL-ottelun konkari Brian McGrattan tuupertui tappelun jälkeen jään pintaan.
San Diego Gullsia edustava McGrattan, 34, kävi rivakan iskujenvaihdon San Antonio Rampagen Daniel Maggion kanssa ja menetti tajuntansa vastustajan lyönnistä.
Yli sata kertaa urallaan hanskansa pudottanut McGrattan vietiin kaukalosta paareilla ja kiidätettiin hoitoon. Gulls tiedotti myöhemmin McGrattanin palanneen tajuihinsa ja olevan kunnossa.
McGrattan itse kommentoi tapahtunutta Suomen aikaa keskiviikkoiltana.
\- Kiitos kaikista viesteistä. Kaikki on kunnossa, en ole kuollut ja palaan pian!! Olen ollut pitkään lajin parissa ja tiedän riskit!! McGrattan kirjoitti [Twitter-tililleen](https://twitter.com/bigern10/status/689845054148517889) keskiviikkona.
Katso video tappelusta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=_HLNLAN4e3E) (ei heikkohermoisille).
Jonkka: Hallitus voi vaarantaa turvapaikanhakijoiden oikeusturvan
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvostelee osaa hallituksen kaavailemista tiukennuksista turvapaikkapolitiikkaan.
Hallitus aikoo rajata turvapaikanhakijoiden oikeusapua ja lyhentää kansainvälistä suojelua koskevia valitusaikoja, mikä epäilyttää oikeuskansleri Jaakko Jonkkaa.
Kyse on osasta hallituksen joulukuussa julkistamista kymmenistä keinoista, joilla se yrittää suitsia turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen ja vähentää kustannuksia.
Jonkka sanoo lausunnossaan, että hallituksen aikeet voivat vaarantaa hakijoiden mahdollisuudet saada riittävää oikeusturvaa niin hakemusten käsittelyssä kuin muutoksen hakemisessa.
Jos hallituksen kaavailut toteutuvat, valitusajat oikeudessa lyhenevät nykyisestä 30 päivästä 14 päivään. Maksutonta oikeusapua myönnettäisiin turvapaikkatutkinnassa vain, jos siihen on erityisen painavia syitä.
Hallitus kaavailee lisäksi vielä avustajien kelpoisuusehtojen kiristämistä ja valituslupaperusteiden supistamista.
Jonkka odottaa lausuntoa perustuslakivaliokunnalta
Jonkka painottaa, että hallituksen pitää suhteuttaa valtion kulujen leikkaaminen oikeusvaltiossa hyväksyttävällä tavalla yksilöiden tarpeeseen saada oikeusturvaa.
Hän pitää tärkeänä, että hallitus pyytää esityksestään lausunnon eduskunnan perustuslakivaliokunnalta.
Jonkan mukaan hallituksen pitäisi selvittää valitusajan lyhentämisen oikeudellista hyväksyttävyyttä etenkin sen takia, että se näyttää nyt kohdistuvan kaikkiin kansainvälistä suojelua koskeviin hakemuksiin.
Jonkka huomauttaa lausunnossaan, että turvapaikanhakijat tarvitsevat asiantuntevaa apua usein jo rajallisen kielitaitonsa takia.
Jonkka antoi lausuntonsa viime viikolla.
Turvapaikkahakemusten eväämisen uskotaan tuovan ruuhkia oikeuksiin ensi keväästä lähtien. Korkein hallinto-oikeus ennakoi, että sen käsiteltäväksi voi tulla tuhansia turvapaikanhakijoiden valituksia.
Marit af Björkesten: När känslor förvandlas till fakta
__Skribenten är direktör och chefredaktör för Svenska Yle__
Har du svajpat, vejpat eller svishat? Säkert rattsurfat och kanske haffat?
Listan över årets nyord brukar vara roande läsning. Inte bara som ett språktest, utan också som en av de mer klarsynta årskrönikorna över utvecklingen i samhället. 
Det är ingen överraskning att många av årets 37 ord kretsar kring krig, terror och den teknologiska utvecklingens baksidor. Däremot hade den som för ett år sedan satsat sina pengar på ordet faktaresistent sannolikt kammat hem en ansenlig summa.
 
Faktaresistens är en av de bästa beskrivningarna av det som händer inom journalistiken och hela samhället just nu. Det är också någonting mer omvälvande än många teknologiska förändringar eftersom det handlar om grundläggande värderingar: vad vi tror på och hur vi väljer att förstå det som händer omkring oss.
Enligt definitionen avvisar de faktaresistenta alla fakta som talar emot deras egen uppfattning. Det här är naturligtvis inget nytt. Inom forskningen finns ett otal exempel på att vi har svårt att ta till oss fakta som inte stödjer våra föreställningar, och att vi märkligt nog rentav stärks i våra uppfattningar när fakta bevisar motsatsen.
Etablerade sanningar ska naturligtvis ifrågasättas. Men sällan har medvetna eller omedvetna faktafel spritts så snabbt som nu. Vi ser också att vetenskaplig kunskap inte bara ifrågasätts, utan omkullkastas med känslor som enda argument. Konspirationsteorierna frodas och debatten blir allt aggressivare. Det här gäller inte bara invandringen, utan också andra samhällsfrågor som präglas av rädsla och förändring.
På Yle efterfrågas inte längre provokatörer som får till stånd en god diskussion på radio eller tv, utan debattledare som har förmågan att lugna och balansera.
Både public service och de andra stora mediehusen ifrågasätts systematiskt. När tidningar, radio och tv tidigare uppfattades som vakthunden som granskar makten beskylls samma medier nu för att vara makthavarnas propagandaorgan. De etiska och journalistiska spelregler som medievärlden varit överens om i decennier kastas över bord när MV-lehti och motsvarande medier producerar sina nyheter.
I det här läget har Yle ställt upp ett nytt mål för de kommande åren: att tillsammans bygga ett ännu bättre Finland. Vi vet att det är ambitiöst, men också att vi har både ett ansvar att försöka och potential att lyckas. Det här eftersom Yle dels finansieras av alla, dels når så gott som varje finländare.
Förutsättningen för ett gemensamt bygge är förtroende och trovärdighet, två ord som länge varit grunden för public service, men som nu fått en ny relevans. I sig ser ingendera ut att vara djupt hotad. I den senaste undersökningen om finländarnas tilltro till medierna uppger hela 92 procent att de litar på Yles nyheter, vilket är en ännu högre siffra än året innan.
Det betyder att de som vänt ryggen till de etablerade mediernas journalistik knappast blivit fler, utan bara mer högljudda. Samtidigt är det obestridligt att spänningarna växer. Behovet av faktagranskning och gemensamma arenor där de olika verkligheterna kan mötas är skriande. Sällan har public service -uppdraget känts så angeläget som nu.
Suomen taitoluisteluhuipun kausi ohi
Juulia Turkkila joutuu jättämään loppukauden kilpailut väliin.
Viime syksynä loukkaantumisen jälkeen paluun kilpajäille tehnyt Juulia Turkkila joutuu jättämään loppukauden kilpailut väliin nivusalueen rasitusvamman vuoksi. 
\- Kivut alkoivat jo syksyllä, mutta nyt ne vasta saatiin diagnosoitua rasitusperäisiksi. Oli helpotus saada tietää, että kyseessä on parannettavissa oleva vamma, Turkkila kertoo.
Vammaa hoidetaan aluksi levolla, mutta Turkkila toivoo pääsevänsä jatkamaan harjoittelua jo loppukeväästä.
Kielletty, salailtu, katsottu – Tähtien sota -elokuva heijastaa Kiinan poliittista ilmapiiriä 
Tähtien sota -elokuvaa on kohdeltu vuosien mittaan ristiriitaisesti. Samalla elokuva on kertonut siitä, milloin Kiinassa voi tehdä fantasiaa, milloin ei.
Vuonna 1980 Kiinassa elettiin jännittäviä ja salaperäisiä hetkiä. Paikalliset viranomaiset onnistuivat hankkimaan kopion tuolloin maailman suosituimpiiin elokuviin kuuluvasta _Tähtien sodasta_. Se esitettiin pikkuruisessa teatterissa taiteilija Song Feidengille. Kyse ei suinkaan ollut taiteilijan viihdyttämisestä, vaan jostakin ihan muusta.
Itse asiassa Song oli ensimmäisiä kiinalaisia, jotka näkivät _Tähtien sodan_. Heti ilmestymisestään lähtien kommunistihallinnon vihaama elokuva oli jättiläismaassa sensuurin tiukoissa kourissa.
Song pistettiin muokkaamaan elokuva perinteiseksi kiinalaiseksi sarjakuvaksi, _lianhuanhuaksi_, jonka tarkoituksena oli kertoa tieteen kehittymisestä muualla maailmassa ja Kiinassa.
– Ideana oli näyttää sen hetken huipputiedettä ja popularisoida sitä sarjakuvan muotoon, Song muistelee. Hän työskenteli tuolloin valtion omistamassa kustantamossa.
Kiinalaisesta, kommunistihallinnon ohjeistamasta _Tähtien sota_ -versiosta tulikin varsin [omaperäinen](http://bokane.org/misc/XQDZ.pdf), kylmän sodan tuntoja heijasteleva teos. X-wing-taistelualukset korvattiin neuvostoliittolaisilla raketeilla sekä suihkuhävittäjillä. Luke Skywalker puettiin kosmonautin asuun, kun taas kapinallisjohtajat kuvattiin länsimaalaisina liikemiehinä. Darth Vaderia näytettiin triceratop-dinosaurusten vierellä.
Punaiseen aatteeseen ei fantasia kuulu
KiinalainenTähtien sota-sarjakuva ja suhtautuminen tieteeseen tai tieteiskirjallisuuteen heijastelivat maan poliittiista ilmapiiriä ja sinä tapahtuvia muutoksia. Julma kulttuurivallankumous, jossa taiteiden ja tieteiden merkitys korvattiin kommunistisen puolueen palvonnalla, oli päättynyt muutama vuosi aiemmin. Maan tieteellinen tutkimus oli heikoissa kantimissa, koska älymystö ja tiedemiehet oli lähetetty maaseudulle kuokkimaan peltoja.
Vielä vuonna 1977 kommunistisen puolueen tiedotuskanava People's Daily -lehti sivalsi juuri ilmestynyttäTähtien sota-elokuvaa. Lehden mukaan amerikkalaisten tyytymättömyys todellisuuteen on pakottanut heidät etsimään lohtua fantasiamaailmoista.
Seuraavana vuonna ääni kellossa kuitenkin muuttui. Kiinankin oli pakko ryhtyä kehittymään ja avaamaan suljettuja oviaan. Maassa julkaistiin ripeässä tahdissa tieteiskirjallisuutta ja spekulatiivista fiktiota.
Kuten scifissä yleensäkin, myös Kiinalaisissa scifi-tarinoissa oli kuvitelmia erilaisista yhteiskunnallisista järjestelmistä. Joissakin tuotoksissa jopa haaveiltiin maailmasta ilman kommunismia, ja tämä oli tietenkin liikaa maan poliitikoille ja viranomaisiile. Scifi joutui jälleen useiksi vuosiksi pannaan.
Scifistä tulee taas hyväksyttyä
Vuonna 1985 scifi sai taas synninpäästön. _Tähtien sota_ esitettiin amerikkalaisten elokuvien filmifestivaalilla ensimmäisen kerran julkisesti miljoonille kiinalaisille. 80-luvun lopulla sitä näyttivät monet paikallistelevisiokanavat ja piraattikopiot vaihtoivat omistajaa.
Alkuperäinen _Tähtien sota_ -trilogia ei kuitenkaan edellä mainituista syistä koskaan synnyttänyt Kiinassa laajaa fanikulttuuria tai -pohjaa, ja useimmat kiinalaiset ovat tutustuneet elokuvasarjaan vasta vuosituhannen vaihteessa syntyneiden uusien osien myötä.  
Star Wars: The Force Awakens-elokuvaa näytetään parhaillaan Kiiinassa, mutta se ei ole ole saavuttanut yhtä valtaisaa suosiota kuten Euroopassa ja USA:ssa.
Viestejä vieraille kulttuureille
Kiina on maailman toiseksi suurin talous, ja siellä on myös maailman toiseksi suurimmat elokuvamarkkinat. Tämä tietenkin kiinnostaa Hollywoodia. Mutta kuten parikymmentä vuotta sitten, kaikki ei edelleenkään suju mutkattomasti. 
Kiinassa on esimerkiksi ollut selviä merkkejä siitä, ettei "vieraille" kulttuureille haluta antaa maassa liikaa jalansijaa. Vuonna 2011 elokuvan, radion ja television toimintaa valvova ministeriö julkaisi käskykirjelmän, jossa se kehotti välttämään elokuvia, joissa on fantasiaa, aikamatkailua ja muita outoja juonia.
Äskettäin Kiinan presidentti Xi Jinping pyysi taiteilijoita hylkäämään "lapsellisen, tunteikkaan viihteen" ja sen sijaan tekemään taidetta, jossa on "todellisuuspohjaista kuvastoa, jotta ihmiset tietäisivät, mitä arvostaa ja ylistää."
"Älä vastusta kommunistista puoluetta"  
Song Feidengin uusimmissa töissä liikutaan näiden kahden maiseman välissä. Niissä näkyy kevyesti pukeutuneita naisia, joilla on kuitenkin poliittinen viesti kerrottavanaan. 
Kuva, jossa on lähes alaston nainen, symboloi Etelä-Kiinan meren kauneutta. Taustalla näkyvä perinteinen kiinalainen laiva taas kertoo, että alue on kuulunut Kiinalle muinaisista ajoista lähtien. Tällä taas viitataan Kiinan ja sen naapurimaiden Japanin ja Etelä-Korean kitkeriin aluekiistoihin.
– Niin kauan kuin et vastusta valtiota tai kommunistista puoluetta, sinulla ei ole mitään hätää ja voit piirtää tai maalata mitä haluat, Song summaa.
Media: Venäjä tekee pakolaiskriisillä propagandaa – väite venäläistytön raiskauksesta Berliinissä perätön
Saksanvenäläiset kirjoittivat sosiaalisessa mediassa perättömiä väitteitä 13-vuotiaan tytön sieppauksesta ja joukkoraiskauksesta Berliinissä. Venäjän valtion televisioyhtiö tarttui aiheeseen.
Venäjä käyttää Euroopan pakolaiskriisiä propagandan välineenä, väittävät muun muassa [talouslehti Bloomberg](http://www.bloombergview.com/articles/2016-01-20/how-an-alleged-rape-in-berlin-benefits-putin) ja [Saksan radio Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/russia-uses-the-refugee-crisis-for-propaganda/a-18989796). Bloomberg View:n kolumnisti Leonid Bershidsky arvioi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin käyttää kriisiä horjuttaakseen Venäjälle vihamielisiä hallituksia.
Tiedotusvälineet kertovat tuoreesta tapauksesta, jossa venäläisperhe teki katoamisilmoituksen 13-vuotiaasta tyttärestään Berliinin Marzahn-Hellersdorfin kaupunginosassa 11. tammikuuta. Tyttö ei tullut koulusta kotiin, mutta sinne seuraavana päivänä.
Sosiaalinen media aloitti kirjoittelun
Tapauksesta alettii pian kirjoitella sosiaalisessa mediassa. Saksanvenäläiset väittivät, että arabimiehet olivat siepanneet tytön, kuljettaneet hänet asuntoon ja toistuvasti raiskanneet häntä päivien ajan.
Saksan poliisi on kiistänyt raiskausväitteen täysin perättömänä. Se on tutkinut väitteet ja todennut, että mitään sieppausta tai raiskausta ei ole tapahtunut.
Venäjän valtion tv-yhtiö tarttui tarinaan
Venäjän valtion televisioyhtiö Rossija 1 tarttui tarinaan lauantaina. Rossija 1 käytti pääjuttunsa lähteenä verkkopalvelua [genosse.su](http://genosse.su/). Sivustoa kuvataan neuvostosaksalaiseksi, ja siellä kerrotaan Saksassa asuvien venäläisten elämästä.
Jutussaan Rossija 1 haastatteli naista, joka esittäytyi tytön tädiksi. Tämä väitti, että kolme miestä oli raiskannut tyttöä 30 tunnin ajan, ennen kuin tämä heitettiin kadulle.
Tyttöä tai tämän vanhempia ei haastateltu. Sen sijaan televisioyhtiön Berliinin-kirjeenvaihtaja kertoi tytön vanhempien pelkäävän, että Saksan sosiaaliviranomaiset ottaisivat tytön huostaan.
Saksanvenäläiset huolissaan
Kirjeenvaihtaja myös haastatteli venäläisiä, jotka olivat huolissaan Marzahn-Hellersdorfissa sijaitsevasta pakolaiskeskuksesta ja siitä, että heidän lapsensa joutuivat kulkemaan paikan ohi.
– Vastaamme väkivaltaan väkivallalla, uhosi yksi haastatelluista.
Saksassa asuu noin kuusi miljoonaa ihmistä, joiden juuret ovat Venäjällä tai Neuvostoliitossa. Bloombergin kolumnisti Leonid Bershidsky, joka asuu Berliinissä, uskoo, että saksanvenäläisten huoli muslimisiirtolaisista on kantautunut Putinin korviin.
Bershidsky arvioi, että Euroopan äärioikeistopuolueet ovat Putinille arvokkaita liittolaisia Euroopan keskustalaisia hallituksia vastaan. Hän huomauttaa, että maahanmuuttovastaisen Pegida-liikkeen mielenosoituksissa liehuu usein Venäjän lippuja.
Putin pyrkii aiheuttamaan liittokansleri Angela Merkelille huolta kaikin mahdollisin keinoin, Bershidsky kirjoittaa. Motiivina olisivat Euroopan Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi asettamat talouspakotteet.
Rinnastus Ukraina-propagandaan
Deutsche Welle huomauttaa, että Venäjän valtiontelevisio on raportoinut Saksan pakolaiskriisistä jo kuukausien ajan, ja se on maalannut tilanteesta hyvin ankean kuvan.
DW rinnastaa raiskausväitteen Venäjän Ukrainan-konfliktin yhteydessä levittämään perättömään propagandaan. Se käyttää esimerkkinä Rossija 1:n uutista, jossa väitettiin, että ukrainalaiset sotilaat olisivat ristiinnaulinneet 3-vuotiaan pojan.
Juttu lähetettiin televisiossa heinäkuussa 2014. Yhtiö myönsi myöhemmin, että se ei ollut varmistanut jutun todenperäisyyttä. Se ei kuitenkaan pyytänyt perätöntä juttua anteeksi.
_Korjattu 21.1. kello 12:20 Deutsche Welle on osa Saksan radiota._
Islamin tutkija: Naisten ahdistelua ei pidä hyssytellä – taustalla vääristynyt kuva länsimaisista naisista
Miesjoukon harjoittama naisten ahdistelu on uusi ilmiö, josta ei missään nimessä pitäisi vaieta, sanoo islamin tutkija.
Islamin tutkijan mukaan naisten ahdisteluista ja muista maahanmuuttajataustaisten miesten tekemistä rikoksista pitää puhua suoraan, tai uhkana on rasismin lisääntyminen.
– Kyllä ilmiöstä pitää puhua avoimesti. Vääränlainen hyssyttely johtaa siihen, että pelataan rasistien pussiin. Se johtaa siihen, että aina kun jotain tapahtuu, kuvitellaan, että teon takana ovat maahanmuuttajataustaiset henkilöt, sanoo Helsingin yliopiston islamintutkimuksen ja arabian kielen lehtori Sylvia Akar.
Helsingin poliisi kertoi tiistaina saanensa ennätysmäärän rikosilmoituksia uudenvuoden yön tapahtumista. Tutkinnassa on yhteensä 15 rikosepäilyä, joista yksi on raiskaus, kaksi raiskauksen yritystä ja 12 seksuaalista ahdistelua. Epäillyt ovat tuntomerkeiltään ulkomaalaisia.
Joukkohäirintä uusi ilmiö myös Lähi-idässä
Islamin tutkija korostaa, että naisten häirintä ei ole arabimaissa sen hyväksyttävämpää kuin meilläkään.
– Häirinnästä on puhuttu esimerkiksi Kairossa jo 70-luvulta lähtien, ja sitä pidetään erittäin paheksuttavana ja ei-toivottuna. Monessa maassa se on rikoslaissa ankarasti tuomittua käytöstä, muistutti Akar Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Kölnin tapahtumien jälkeen julkisuudessa on puhuttu Lähi-idästä Eurooppaan rantautuneesta ilmiöstä, jossa miesjoukot häiritsevät naisia julkisilla paikoilla. Arabiankielisellä termillä taharrush gamae tarkoitetaan miesjoukon harjoittamaa naisten häirintää ja ei-toivottua lähestymistä julkisella paikalla.
Tutkijan mukaan ilmiö on uusi myös Lähi-idän suurissa kaupungeissa. Akarin mielestä ei voi ajatella, että naisten häirintä kuuluisi islamilaiseen kulttuuriiin.
– Minulla on myös omakohtaisia kokemuksia tapauksesta, jossa kuusi tuntematonta miestä tuli heti auttamaan, kun häädin ahdistelijaa pois kadulla, kertoo Akar. 
"Vääristynyt kuva länsimaisista naisista"
Selitystä Helsingin uudenvuoden tapahtumille tutkija hakee monen tekijän yhteisvaikutuksesta.
– Se on saattanut olla lumipalloefekti, tyhmyys on joukossa tiivistynyt.
– On myös voinut olla tietynlainen kulttuurishokki nähdä, miten naiset käyttäytyvät Helsingin keskustassa uudenvuoden yönä. Taustalla voi olla myös äärimmäisyyksiin menevää turhautumista omaan tilanteeseen, pohtii Akar.
Monen maahantulijan kuva länsimaisista naisista saattaa olla vääristynyt, arvelee tutkija.
– Kuva, joka länsimaisista naisista on esimerkiksi amerikkalaisten elokuvien ja sarjojen kautta jo pitkään syötetty Lähi-idässä, istuu tiukassa. Se on kuva länsimaisesta naisesta, joka on seksuaalisesti hyvin vapautunut ja harjoittaa seksiä ensitapaamisella melkein kenen kanssa haluaa, vaikka olisi naimisissakin.
– Tämäntyyppinen kuva on hyvin syvällä näiden ihmisten mielissä, ja siihen eivät tietenkään mitkään luokkahuoneessa tapahtuvat valistuskurssit auta.
Lumi ja jää tarjoavat äärimmäisiäkin elämyksiä – talvisurffaus opetti varovaisen miehen nauttimaan vauhdista
Kun kitkaa on vähän, voi esimerkiksi jäällä kiitää sukset jalassa tuulen ja purjeen avulla jopa 80 kilometriä tunnissa. Osa ihmisistä nauttii talven tarjoamista vauhdeista estoitta. Kimmo Hakanen opetteli heittäytymään luonnon tarjoamaan vauhtiin, mutta samalla hän haluaa säilyttää kontrollin itsellään.
Moni talvilaji avaa harrastajalleen mahdollisuuden kokea vauhdin hurmaa luonnon omin keinoin. Luistelun lisäksi jäätä ja järvellä tai merellä puhaltavaa tuulta hyödynnetään esimerkiksi talvisurffauslajeissa, joissa jäätä pitkin kiidetään suksien, lautojen ja purjeiden tai leijojen avulla.
Kouvolan Surffarit ry:n puheenjohtaja Kimmo Hakanen kertoo harrastavansa talvisin näitä kaikkia lajeja. Jäällä purjehtimisessa häntä kiehtoo etenkin sen alkuvoimaisuus.
– Kaikista ihaninta kaikissa tässä purjelautailuissa on se, että siinä liikutaan ilman mitään ulkoista moottoria, siinä pääsee eteenpäin ainoastaan luonnonvoimilla, Hakanen kuvailee.
Hakasen mukaan vauhti voi suotuisalla tuulella kiihtyä tietyillä välineillä ja olosuhteissa 80 kilometriin tunnissa, yleensä mennään viittä-kuuttakymppiä. Miehen jääpurjehdusvarusteisiin kuuluvatkin aina laskettelukypärä, selkäpanssari, kyynärsuojat ja olkasuojat sekä joskus polvisuojat. Lisäksi mukana kulkevat jäänaskalit.
Varusteet mahdollistavat vauhdista nauttimisen, ja varusteiden käsittelytaidot antavat tunteen tilanteen hallinnasta. Arvaamattomissa tuuliolosuhteissa Hakanen jää mieluummin rannalle.
– Silloin kun on turvallinen, tasainen tuuli, on hyvä alusta ja vauhti kiihtyy, niin se tuntuu ihan kivalta. Ja sitten, kun on itsellä on hyvät varusteet, tietää ettei voi tapahtua mitään isompaa onnettomuutta.
Vauhtihirmu hakee rajoja
Urheilupsykologi Niilo Konttinen arvioi mäenlaskun ja jäällä kiitämisen liittyvän elämyshakuisuuteen. Moni hakee haasteita tasaisen ja turvallisen arjen vastapainoksi.
– Jos vaikka lasketaan mäkeä alas kovalla vauhdilla, niin totta kai siinä yhdistyy halu opetella erilaisia taitoja ja elämyshakuisuus, eli taitojen rajojen kokeileminen ja äärimmäisten kokemusten saavuttaminen.
Se, miten paljon vauhti kiehtoo, liittyy Konttisen mukaan ihmisen perustemperamenttiin, ja vaihtelee siten paljon.
Rinnekeskuspäivystyksen yhdyshenkilö Lasse Makkonen näkee Mielakan rinnekeskuksessa monenlaisia laskettelijoita. Kun joku tulee syöksyen alas tavallista laskettelurinnettä, kyseessä on Makkosen mukaan hyvin todennäköisesti varhaisteini-iässä olevat poika, joka vieläpä kilvoittelee laskuvauhdissa ikätovereidensa kanssa.
– Lasketaan mahdollisimman suoraan ja mennään kyykkyyn, Makkonen kuvailee hurjapäistä laskua.
Loukkaantumistilastoissa nuorten miesten lisäksi toinen selvästi erottuva ryhmä ovat Makkosen mukaan yli 50-vuotiaat miehet.
Laji opetti pelot pois
Kimmo Hakanen aloitti purjelautailun 1980-luvulla. Harrastus jäi 15 vuodeksi, ja 2000-luvun alussa mies tarttui taas purjeeseen. Kehittyneet välineet osoittautuivat mieluisiksi ja muutama vuosi sitten löytyivät surffauksen talviset versiot.
Vaikka vauhti on osa lajien viehätystä, Hakanen ei ole koskaan ollut mikään rämäpää, vaan jopa päin vastoin varovainen.
– Vauhti on ehkä lajiin kuuluva, että siitä on oppinut lajin myötä tykkäämään, hän pohtii.
Aluksi meno jäällä jopa pelotti etenkin, jos olosuhteet eivät olleet tasaiset. Nyt Hakanen on sinut sääelementtien kanssa, mutta riskejä hän ei lähde ottamaan.
– Luonnonvoimia joutuu pakosti kunnioittamaan.
Ajopelkoa ei tarvitse hävetä – "Joskus se pelko on viisauttakin"
Ruuhka, vieras kulkupeli tai huono keli voi saada taitavankin ajajan karttamaan auton rattia. Vaikka epävarmuutta ja suoranaista pelkoa podetaan, ajovarmuutta haetaan myöhemmällä iällä ammattilaisen opista vain harvoin.
Ajamiseen liittyvää epävarmuutta tai pelkoa ei tarvitse hävetä, sanoo Kainuun autokoulun yrittäjä ja ajo-opettaja Marko Juntunen. Kun ajokortti on jo taskussa, autokouluun palataan kuitenkin harvoin, vaikka tarvetta olisi.
Myös kahdesta muusta kainuulaisesta autokoulusta kerrotaan, että myöhemmällä iällä autokoulun asiakkaiksi tullaan vain harvakseltaan. Yhteyttä saattavat ottaa epävarman kuskin omaiset, jotka ovat huolestuneita esimerkiksi vanhempansa turvallisuudesta.
Nuorena ei välttämättä osaa pelätä asioita, mutta ikä tuo kuljettajalle viisautta.
– Monelle autokouluun tulemisen kynnys on hirveän iso ja sitä jännitetään. En minäkään kuitenkaan hirveän jännittävä tyyppi ole, ei tarvitse pelätä, Juntunen naurahtaa.
Ajo-opettaja uskoo, että voimakasta pelkoa kokevien autoilijoiden määrä on pieni, mutta erilaisiin tilanteisiin liittyvä arkuus ei ole mitenkään epätavallista. Esimerkiksi ruuhkat tai huono ajokeli voivat jännittää monia.
Tavallisinta ajotaitojen ruostuminen on ikääntyvillä naisilla, jos kumppani on ottanut kuskin roolin haltuun.
– Ajokortti on hankittu ehkä 20–30 vuotta sitten, ja sen jälkeen on ajettu jonkin verran. Sitten kuvioihin on tullut mies, joka ajaa kauppa- ja kesämökkimatkat. Siten naisen kynnys autolla ajamiseen kasvaa kokoajan.
Valitettavan usein vakavien onnettomuuksien takana ei ole osaamattomuus, vaan välinpitämättömyys. 
Juntunen tähdentää, että naiset ovat autoilijoina aivan yhtä hyviä kuin miehetkin. Autoa kannattaisikin ajaa perheissä säännöllisesti ja tasapuolisesti vuoron perään, jotta jokaisen taidot pysyvät terässä.
– Samalla tavalla miehellekin voi tulla pelkoja, jos ei aja moneen vuoteen, huomauttaa Juntunen.
Uusi tuntuma autokoulusta
Ajovarmuutta voi hakea autokoulusta, vaikka ajokortti olisikin ollut lompakossa jo kauan. Ajotunneilla voidaan lievittää pelkoa esimerkiksi muistuttamalla mieleen auton hallinnan perusasioita. Toiset voivat hyötyä pimeän ajon tai liukkaan kelin harjoituksista.
Ajopelko saatetaan kokea nolostuttavana asiana, mutta Juntunen muistuttaa, että varovaisuudessa on hyvätkin puolensa.
– Joskus se pelko on viisauttakin. Liikenteessä arka kuljettaja ajaa hyvin harvoin ylinopeutta. Nuorena ei välttämättä osaa pelätä asioita, mutta ikä tuo kuljettajalle viisautta.
Samalla tavalla miehellekin voi tulla pelkoja, jos ei aja moneen vuoteen.
– Tietysti ylivarovaisuus nopeuden suhteen saattaa aiheuttaa kanssa-autoilijoissa hermostusta. Tulee herkemmin ohitustilanteita ja sitä kautta vaaranpaikkoja, hän lisää.
Ajotuntumaa voi parantaa myös teoriatietoa hankkimalla.
– Kun asiat tietää teoriassa, se helpottaa käytännön ajoa. Itseään ja ajotaitoa kannattaa kehittää tietoisesti.
Automaattivaihteet jättävät aikaa tarkkailuun
Juntusen mukaan ihanteellisin menopeli epävarmalle kuskille on automaattivaihteinen auto. Kun vaihdekepin veivaaminen jää vähemmälle, ratissa ehtii keskittyä enemmän ympäröivään liikenteeseen.
– Suosittelen sellaista erityisesti ikääntyneille kuskeille, joille liikkeellelähtö tahtoo olla ongelma, sanoo Juntunen.
Ajo-opettajan mielestä suomalainen ajokulttuuri on kehittynyt viime aikoina parempaan suuntaan. Suurin osa teillä liikkuvista on asiallisia ja liikenteessä pärjääviä, ja pahimmat onnettomuudet johtuvat pienestä törppöilijöiden joukosta.
– Valitettavan usein vakavien onnettomuuksien takana ei ole osaamattomuus, vaan välinpitämättömyys, Juntunen toteaa.
Autokoulun autot tunnistaa liikenteessä kolmiosta auton takana, mutta sen jälkeen kanssa-autoilijoiden on mahdotonta tietää, millainen autoilija vastaan huristelee. Ehkäpä myös epävarmat kuskit voisivat käyttää samantyyppistä merkkiä, visioi Juntunen:
– Sen voisi liimata auton taakse, jos kokee itsensä epävarmaksi. Se olisi varmaan positiivinen asia, jos muut autot huomioisivat sen liikenteessä,.
Keskiviikko 20.1.2016
Keskiviikko 20.1.2016 (radio)
EU aikoo uudistaa Dublin-sopimusta. Perheenyhdistäminen vaikeutuu. Ruokakauppojen hintakilpailu kiihtyy. Talvipakkasella sukset käyvät hyvin kaupaksi. Suomalaiset matkailevat, vaikka taloustilanne on huono.
EU haluaa uudistaa Dublin-sopimusta
EU aikoo muuttaa Dublin-sopimusta, kertoo talouslehti Financial Times.
Dublin-sopimuksessa sanotaan, että turvapaikkahakemus käsitellään siinä EU-maassa, johon hakija ensimmäiseksi saapuu.
Financial Times kertoo, että sääntöä pidetään epäreiluna, koska valtaosa turvapaikanhakijoista tulee EU:hun Kreikan tai Italian kautta.
Suomi on käännyttänyt noin 20 prosenttia turvapaikanhakijoista Dublin-sopimuksen perusteella. Sisäministeri Petteri Orpo ei halua, että Dublin-sopimusta muutetaan.
Perheenyhdistäminen vaikeutuu
Pakolaisten on tulevaisuudessa entistä vaikeampaa saada perheensä Suomeen. Suomi tiukentaa lakia niin, että pakolaisen täytyy ansaita kuukausittain tietty summa rahaa, ennen kuin hän voi saada perheensä Suomeen.
Jos perheessä on esimerkiksi 2 lasta, perheen tulojen täytyy olla noin 2600 euroa kuukaudessa.
Ruokakaupat laskevat kilvan hintoja
Ruokakauppojen hintakilpailu kiihtyy.
Kesko kertoo, että K-kaupat laskevat noin 2000 tuotteen hintaa. S-ryhmä sanoo, että sen kaupoissa satojen tuotteiden hinta laskee. Myös Suomen Lähikauppa aikoo alentaa etenkin vihannesten ja hedelmien hintoja.
Kauppojen hintakilpailu alkoi vuosi sitten. S-ryhmä sanoo, että hintojen alentamisen takia suomalaista lihaa, juustoa ja leipomotuotteita myydään nyt miljoonia kiloja enemmän kuin ennen.
Talvipakkasella suksikauppa käy
Suksikauppiaat odottavat ennätysmyyntiä tänä talvena. Kauppiaat sanovat, että suksikauppa alkoi vuodenvaihteessa, kun myös Etelä-Suomeen saatiin lunta.
Hyvänä talvena suomalaiset ostavat 250 000 paria suksia. Kauppiaat uskovat, että tänä vuonna suksia myydään ehkä enemmän. Myynti voi nousta ennätykseen, jos sää jatkuu talvisena koulujen hiihtolomiin saakka.
Kauppiaat kertovat, että tämän vuoden suosikki on skin-suksi. Skin-suksen pohjassa on karvaa.
Suomalaiset haluavat matkustaa
Suomalaiset matkailevat edelleen paljon, vaikka taloustilanne Suomessa on vaikea.
Matkamessujen tutkimus kertoo, että viime vuonna melkein 70 prosenttia suomalaisista matkaili kotimaassa ja melkein 60 prosenttia ulkomailla.
Suomalaiset matkailivat paljon Euroopassa, Baltiassa ja Pohjoismaissa.
Helsingissä pidetään viikonloppuna matkamessut.
35 lehmää ja yksi Kalashnikov sekä Mama Africa kertovat ylpeästä Afrikasta – Teemalauantai 30.1.
Afrikkalaista tyyliä ja ylpeyttä, miehistä kauneutta ja naisenergiaa, muotia ja musiikkia: Teemalauantain kaksi komeaa dokumenttielokuvaa ovat 35 lehmää ja yksi Kalashnikov sekä Mama Africa.
35 lehmää ja yksi Kalashnikov (35 Cows and a Kalashnikov) on yltiöesteettinen, runollinen ja värikäs kuvaus miehisestä kauneudesta ja koristautumisesta Afrikassa, Etiopian suri-heimosta Brazzavillen dandyihin ja Kinshasan voodoopainijoihin. Näistä kolmesta elementistä syntyy upea triptyykki.
Eristäytyneessä Omon laaksossa Etelä-Etiopiassa asuvan suri-heimon (tai surma-heimon) jäsenet maalaavat alastomia vartaloitaan. Perinteisillä mutta mitä moderneimman näköisillä ihomaalauksilla vahvistetaan itsetuntoa. Sitä tarvitaan, kun heimon miehet osallistuvat rituaalisiin keppitaisteluihin, joiden yhtenä tavoitteena on tehdä vaikutus vastakkaiseen sukupuoleen. Kauneimman tytön myötäjäisten hinta on 35 lehmää ja yksi Kalashnikov-rynnäkkökivääri.
Brazzavillessa Kongossa tyyli on toinen. "Elämä on liian lyhyt ankeaan pukeutumiseen", julistaa __sapeur__ eli viimeisen päälle tyylikäs ja värikäs herrasmies. Kaupungissa kukoistaa vertaansa vailla oleva miehinen pukeutumiskulttuuri. Nämä dandyt haluavat erottautua. "Hyvin pukeutuminen on viettelemistä."
Kongo-joen toisella puolella Kinshasassa voodoopainijat valmistautuvat illan otteluun. Mukana on albiinoita ja käärmeitä, koristautumista ja voimaa sekä kosolti taikuutta ja silmänkääntötemppuja.
Vuonna 2014 valmistuneen elokuvan ohjasi saksalainen Oswald von Richthofen (1955–2013). Hän kertoi haluavansa näyttää ihmisille toisenlaisen, uuden kuvan Afrikasta: "Ei lapsisotilaita, ei diktaattoreita, ei nälkää." Lapsuutensa Sudanissa viettänyt ohjaaja lähti etsimään pimeänä pidetyn maanosan ylpeää ja maagista puolta.
Elokuvan tuottajana toimi von Richthofenin ystävä ja työtoveri Roland Emmerich.
35 lehmää ja yksi Kalashnikov -elokuva saa Teemalauantaissa tv-ensi-iltansa. Elokuva on aiemmin esitetty Suomessa vain DocPoint-festivaalilla 2015.
En laula politiikasta vaan totuudesta."
Afrikka-illan toinen dokumenttielokuva on täynnä naisenergiaa ja upeaa musiikkia. Mama Africa on muotokuva maailmankuulusta eteläafrikkalaisesta laulajasta ja kansalaisoikeustaistelijasta, jäljittelemättömästä Miriam Makebasta. Makeba (1932–2008) omisti elämänsä paitsi musiikille myös taistelulle rasismia ja köyhyyttä vastaan, tasa-arvon ja rauhan puolesta.
Makeba oli Mama Africa, eteläafrikkalaisen musiikin kuningatar, mutta apartheidin vastustajana hän joutui viettämään vuosikymmeniä maanpaossa. "En laula politiikasta vaan totuudesta", Makeba itse sanoi. Kotimaahansa hän palasi vasta vuonna 1991.
Mika Kaurismäen ohjaama dokumenttielokuva sai ensi-iltansa Berliinin elokuvajuhlilla 2011.
Teemalauantai 30.1.
Klo 21.30 35 lehmää ja yksi Kalashnikov (35 Cows and a Kalashnikov), Saksa 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Oswald von Richthofen. 
  Klo 22.53 Mama Africa, Suomi 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Mika Kaurismäki.
Teemalauantai on osa Teeman kevään [Rikas Afrikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/rikas-afrikka-teemalla) -kokonaisuutta.
Katso **35 lehmää ja yksi Kalashnikov** Yle Areenassa
Katso **Mama Africa** Yle Areenassa
**Mama Africa uusitaan Teemalla neljästi: la 6.2. klo 12.50, to 18.2. klo 23.50, su 21.2. klo 14.15 ja ti 23.2. klo 23.05.**
Pakkanen tuo haastetta rakennustyömaille – tänä talvena työn keskeytyksiä kuitenkin melko vähän
Paukkupakkaset ovat viivästyttäneet töitä vain vähän pohjalaisilla rakennustyömailla, todetaan Rakennusliitosta.Tyypillisimmin pakkanen on rajoittanut joidenkin työvaiheiden toteuttamista suunnitellussa aikataulussa. Virallista pakkasrajoitusta rakennustyömaille ei ole. Yleisesti käytössä on miinus kahdenkymmenen asteen raja.
Korsholmanpuistikolla rakennetaan kaikkiaan kolmea kerrostaloa. Työt ovat päässeet alkamaan joitakin viikkoja sitten ja nyt meneillään ovat pohjustustyöt. Jutuntekohetkellä pakkasta on kymmenisen astetta ja se on betoniraudoittaja Jukka Kedon mielestä melkeinpä ihanteellinen sää tehdä ulkotöitä rakennuksilla.
– Ei oo kylmä, eikä hanskat eikä kengät kastu kun on kuiva pakkanen, sanoo Keto.
Jukka Keto kertoo, että sitten kun pakkasta on yli 20 astetta alkaa kylmä jo vaikuttaa. Tosin nyt Keto on tehnyt sellaisia töitä rakennustyömaalla, jossa liikutaan. Silloin kun on liikettä, ei pakkanen pääse niin helposti puremaan. Todella kylminä päivinä vaatetuksen on oltava kunnossa. Ja myös varavaatetuksen.
– Jos on oikein paljon pakkasta niin tunnin välein pitää vaihtaa hanskat ja villasukat, että pysyy lämpinä, kertoo Keto.
Kova pakkanen voi keskeyttää työt
Rakennusliiton aluepäälikkö Janne Kemppaisen mukaan tämän talven pakkaset ovat aiheuttaneet varsin vähän töiden keskeytyksiä. Jonkin verran on maakunnasta tullut viestiä, että vuodenvaihteen ja loppiaisen tienoilla on joitakin töitä jouduttu pakkasen vuoksi väliaikaisesti keskeyttämään.
– Silloin puhutaan sääesteestä johtuvasta lomautuksesta, kun pakkasta on niin paljon, että työt joudutaan keskeyttämään, kertoo Kemppainen.
Monesti kovallakin pakkasella voidaan joitain työvaiheita tehdä ja työvaiheita järjestellään uusiksi. Tämä toimii isoilla rakennustyömailla, mutta pienemmillä ei välttämättä järjestelyitä pystytä muuttamaan.
Työteho laskee kun tulee kylmä.
Kylmä sää vaikuttaa myös työtehoon.
– Työteho laskee kun tulee kylmä. Ei saada enää miehistä semmoista hyötyä kuin kesällä saadaan, tietää Kemppainen.
Rakennuskohteiden huputtaminen on tullut myös pohjalaismaakuntiin. Kemppainen pitää tätä hyvänä asiana, sillä hupun alla kohteen lämpötila saadaan inhimilliseksi kovallakin pakkasella. Töitä voidaan tehdä kylmältä suojassa.
Omat jutut ovat vanhempien oikeus – "Varsinkin isommille lapsille on hyvä näyttää, ettei elämä pyöri vain lapsen ympärillä"
Kiireistä arkea eläville vanhemmille omat hetket ovat jaksamisen kannalta tärkeitä. Perheiden kannattaa kuitenkin harrastaa myös yhdessä.
Minkä verran voin vanhempana käyttää aikaa omiin harrastuksiini? Tätä kysymystä pohditaan monissa perheissä.
Kysymykseen on työssään törmännyt myös Oulun seudulla toimivan Vanhempien akatemian projektipäällikkö Riitta Alatalo. Hän korostaa, että ulkopuolinen ei voi mennä perheelle sanomaan, mikä on oikea tai väärä tapa jakaa aikaa perheen ja muiden menojen kesken.
Meille naisille pieni moitteen sana, että kyllähän me teemme itse itsemme hirvittävän tärkeiksi perheissä.
Perheiden tilanteet ovat erilaisia esimerkiksi lasten iästä tai perheen arvoista riippuen.
– Onko niin perhekeskeinen arvo, että kaiken muun ulkopuolella tapahtuvan katsotaan rikkovan perhettä tai tuottavan perheelle huonoa vointia, Alatalo havainnollistaa.
Oma hyvinvointi säteilee lapseenkin
Alatalon mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa vallitseva arvo, jonka mukaan lapsille annetaan kaikki, menee joillakin vanhemmilla oman hyvinvoinnin edelle. Hän kannustaakin vanhempia kuuntelemaan itseään.
– Meille naisille pieni moitteen sana, että kyllähän me teemme itse itsemme hirvittävän tärkeiksi perheissä. Ei ikään kuin anneta isälle paikkaa, että hän hoitaisi lapsia. Silloinhan me ajamme itsemme pussiin aika helposti.
Myös Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki nostaa esiin vanhempien jaksamisen. Vanhempi voi jaksaa olla läsnä lapsensa kanssa paremmin, kun vanhemmalla on hetki omaa aikaa viikossa.
Pajamäki uskoo, että nykypäivän vanhemmat osaavat miettiä, minkä verran lapsi voi olla erossa vanhemmistaan.
– Esimerkiksi jos pieni lapsi on pitkän päivän hoidossa ja yhteistä ilta-aikaa jää vähän niin miettisin, mikä on lapsen etu. Isompien lasten kanssa tilanne on erilainen, Pajamäki toteaa.
Lapsen iän lisäksi tilanteeseen vaikuttaa lapsen temperamentti.
– Pienelle lapselle pitkä hoitopäivä on kuluttava. Vanhemman kannattaa miettiä, että kannattaako lähteä illaksi pois. Ei lisää jaksamista, jos lapselle ja koko perheelle tulee stressiä.
Vapaa-ajalle pelisäännöt
Vanhempien akatemian Riitta Alatalo huomauttaa, että vanhemman omaksi hetkeksi voi riittää esimerkiksi puolen tunnin kävelylenkki tai kirjan lukeminen.
– Jos perheessä on kaksi vanhempaa niin tuskin on tilannetta, ettei voi ottaa omaa aikaa, Alatalo toteaa.
Varsinkin isommille lapsille voi olla ihan hyvä viesti näyttää, ettei koko elämä pyöri vain lapsen ympärillä
Vanhempien kannattaa myös keskustella vapaa-ajan pelisäännöistä keskenään.
– Jos jommankumman työ vaikka vie hirveästi aikaa ja sen päälle tämä kyseinen ihminen harrastaa jotain todella vaativaa harrastusta niin kyllähän se voi aiheuttaa ristiriitoja, Alatalo pohtii.
Sekä Alatalo että Pajamäki kannustavat perheitä harrastamaan myös yhdessä. Lapset ja nuoret arvostavat perheen keskinäistä yhdessäoloa.
– Se mahdollistaa myös sen, että vanhemmat voivat toisinaan irrottautua omienkin juttujen pariin, Alatalo sanoo.
Lapsille on hyvä näyttää, että vanhemmat ovat muutakin kuin äiti tai isä.
– Varsinkin isommille lapsille voi olla ihan hyvä viesti näyttää, ettei koko elämä pyöri vain lapsen ympärillä, Pajamäki summaa.
Ranskan talousministeri lupailee Olkiluodon miljardiriitojen sopimista – TVO ei kommentoi
Olkiluodon kolmosreaktoria rakentava Areva ja voimalan tilaaja Teollisuuden Voima vaativat toisiltaan miljardien eurojen korvauksia voimalan viivästymisestä. Ranskan talousministeri Emmanuel Macron sanoo, että sovun kiistassa on synnyttävä kuukauden kuluessa.
Ranskan talousministeri Emmanuel Macron lupailee, että Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin viivästymisestä syntynyt miljardikiista ratkeaa kuukauden sisällä.
Voimalaa rakennuttava Teollisuuden Voima vaatii rakentajayhtiö Arevalta 2,6 miljardin euron korvauksia, kun taas Areva vaatii TVO:lta 3,4 miljardia euroa. TVO ja ranskalainen Areva syyttävät toisiaan Olkiluoto 3:n viivästymisestä. Voimalan piti olla valmis jo viime vuosikymmenellä, mutta se ei vieläkään tuota sähköä valtakunnanverkkoon.
Macron sanoo keskustelleensa alkuviikosta suomalaiskollegansa, elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) kanssa. Macron kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että hän ja Rehn ovat päätyneet antamaan TVO:lle ja Arevalle sekä näiden omistajille kuukauden aikaa ratkaista korvausvaatimuksia koskevat kiistansa.
Ei kommentteja
Ydinvoimayhtiö TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että yhtiö ei kommentoi ranskalaisministeri Emmanuel Macronin lausuntoja.
– Kaikki se, mitä Ranskassa tehdään ydinvoimateollisuuden saamiseksi kuntoon, on hyvä asia Olkiluoto 3:n valmistumisen kannalta. Muilta osin emme kommentoi uutista, Tuohimaa sanoo Ylelle.
Yle ei ole tavoittanut elinkeinoministeri Olli Rehniä kommentoimaan ranskalaiskollegansa puheita tai sitä, miten Suomen valtio käytännössä voisi vaikuttaa TVO:n ratkaisuihin.
Kaikki se, mitä Ranskassa tehdään ydinvoimateollisuuden saamiseksi kuntoon, on hyvä asia.
Kova pala Ranskassa
Uutistoimisto Reuters ja ranskalaiset tiedotusvälineet ovat aiemminkin kertoneet mahdollisen sovun syntymisestä Arevan ja TVO:n välille.
Ranskassa Arevan ja TVO:n kiista on arka paikka, sillä Ranskan sosialistihallituksen kätilöimässä fuusiossa aiotaan yhdistää valtion pääosin omistama Areva niin ikään valtion pääosin omistamaan EDF-yhtiöön.
Jättiyhtiö EDF ei kuitenkaan halua ottaa vastuulleen Olkiluoto 3:n viivästymisestä mahdollisesti aiheutuvia miljardikorvauksia.
Yhteiskuntasopimus – täällä taas! 16 syytä, miksi tämä neuvottelukierros on jännittävä kuin yllätysbileet ja sokkotreffit
Yhteiskuntasopimusta yritetään sorvata jo viidennen kerran. Meidän mielenkiintomme ei herpaannu!
Hei sinä siellä! Olethan jo kuullut, että yhteiskuntasopimus on taas täällä?
Totta se on! Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK ilmoitti tiistaina, että se olisi sittenkin valmis neuvottelemaan työntekijöiden kanssa – kuohuttava käänne!
EK ja työntekijäjärjestöthän ovat yrittäneet jo tässä hyvän aikaa saada aikaiseksi keskinäistä sopimusta, jolla parannetaan suomalaisten yritysten kustannuskilpailukykyä.
Itse asiassa kyseessä on jo ainakin viides kerta, kun järjestöt yrittävät sopia näistä keinoista.
Tällä kertaa kiinnostavaa on se, että EK haluaisi käydä neuvottelut palkoista ja kilpailukykytoimista erikseen. Kukapa olisi arvannut!
Nyt vasta eletäänkin varsinaista jännitysnäytelmää!
Entä miten lakkoherkkä AKT suhtautuu uuteen yritykseen? Siinäpä kysymys!
Vaikka uusista yhteiskuntasopimusneuvotteluista on viimeisen vuoden aikana uutisoitu suunnilleen viikoittain, muistakaa, että nyt käsitellään koko Suomen kannalta keskeisiä asioita.
Yhteiskuntasopimus tarkoittaa sitä, että työnantajien ja työntekijöiden pitäisi keskenään sopia toimista, joilla Suomen kilpailukyky paranee.
Muuten hallitus laittaa toimeen pakkolait, joilla esimerkiksi tehtäisiin ensimmäisestä sairauslomapäivästä palkaton ja leikattaisiin lomia ja lomarahoja.
Eivätkä neuvottelut ole helppoja, minkä takia onkin aivan ymmärrettävää, että työmarkkinajärjestöjen patuilla on tässä nyt ollut noin puolenkymmentä epäonnistunutta yritystä.
Heidän käsissään on valtakuntamme tulevaisuus!
Ja koska he käyvät niin tärkeitä neuvotteluita, jaksamme seurata niitä herkeämättä.
Teillä on mandaattimme, yhteiskuntasedät ja -tädit.
Eiköhän yhteiskuntasopimus tällä kertaa saada aikaiseksi.
Ja jos ei, ainahan neuvottelut voi aloittaa uudelleen!
Korruptio ja ontuva talous riivaavat Ukrainaa – kyteekö kolmas Maidan?
Poliittiset päättäjät ja kansalaisyhteiskunta ovat ajautuneet kauaksi toisistaan. Ukrainassa pohditaan nyt, kuinka kauan kansan kärsivällisyys kestää.
Ukrainan kriisi on viime aikoina jäänyt tyystin Syyrian sodan varjoon.
Vanha totuus siitä, että maailman valokeilaan mahtuu kerralla vain yksi kriisi, näyttää pitävän paikkansa.
Ulkopoliittinen instituutti toi Ukrainan tilanteen uudelleen pohdittavaksi kutsumalla Helsingin seminaariinsa kaksi ukrainalaistutkijaa.
Pääpaino oli Ukrainan sodan sijasta maan uudistumisen arvioinnissa. Ovatko Ukrainan päättäjät pystyneet toteuttamaan lupauksiaan talousuudistuksista ja korruption kitkemisestä?
Kylmää kyytiä tilastoista
Seminaarissa puhunut kiovalaisen Demokraattisten aloitteiden säätiön johtaja Iryna Bekeshkina aloitti myönteisillä uutisilla. Pääosa ukrainalaisista samaistuu omaan maahansa, ja isänmaalliset tunteet ovat kasvamaan päin.
Ukrainan talous on sen sijaan nyt täysin kuralla.
Kansasta 59 prosenttia sanoo tuntevansa talouskriisin kohdallaan hyvin vakavana ja 37 prosenttia melko vakavana. Oman valuutan arvo on supistunut kolmasosaan entisestä ja inflaatio laukkaa yli 43 prosentin vauhdilla.
Äkkinäinen voisi päätellä, että talouden surkeus johtuu Itä-Ukrainan sodasta.
Kiovalaisen ajatushautomon tutkimuksen mukaan pääsyy sosioekonomiseen kriisiin on kuitenkin viranomaisten korruptio.
Tätä mieltä on 72 prosenttia kansasta. Erittäin varakkaita liikemiehiä eli oligarkeja pitää talouskurimuksen syynä 52 prosenttia kansasta.
Kolmas Maidan väijyy
Kiovan Itsenäisyydenaukiolla eli Maidanilla on ratkottu Ukrainan tulevaisuutta viime vuosina kaksi kertaa.
Vuonna 2004 opiskelijoiden joukkomielenosoitukset Ukrainan presidentinvaalin toisen kierroksen tulosta vastaan johtivat uusiin vaaleihin.
Syksyllä 2013 presidentti Janukovytš päätti hylätä EU:n vapaakauppa- ja assosiaatiosopimuksen. Se johti Maidanilla Ukrainan itsenäisyydenajan suurimpiin mielenilmauksiin ja väkivaltaisuuksiin, joissa menehtyi kymmeniä ihmisiä.
Onko mahdollista, että Ukrainan kansa nousee taas kerran Maidanille vaatien hallituksen vaihdosta?
– Se on mahdollista. Ukrainan johto ei valitettavasti pidä tätä mahdollisuutta todellisena, sanoo Kiovan korruptionvastaisen toimintakeskuksen johtaja Daria Kaleniuk Ylen haastattelussa.
Kaleniukin mukaan Ukrainassa on tuhansia sotilaita, jotka ovat vaarantaneet henkensä ja menettäneet ystäviään sodassa.
Rintamalta palattuaan he havaitsevat, että mikään ei ole muuttunut. Valtion varoja varastetaan vanhaan malliin ja viranomaiset ovat korruptoituneita.
– Turhautuneet nuoret radikalisoituvat. Jos vaihtoehtoja ei ole, kolmas Maidan tehdään asein. Se on hyvin vaarallista. Ukrainan johdon pitäisi ymmärtää tilanne ja muuttaa toimintatapojaan radikaalisti, sanoo Daria Kaleniuk.      
Näin HIFK kuritti siipirikkoista TPS:aa - JYP:lle viides perättäisvoitto
Yle Puheen jääkiekkokierroksella pureuduttiin turkulaiseen kiekkokulttuuriin sekä seurattiin TPS:n ja HIFK:n sekä JYPin ja HPK:n välisiä liigakoitoksia.
Pierné - spektralisti sata vuotta ennen aikojaan
Germaaninen musiikkiperinne vaikuttaa Suomessa niin vahvasti, että olemme lähes kuuroja ranskalaisen perinteen rikkaudelle. Tunnemme Ravelin ja Debussyn, mutta emme esimerkiksi Gabriel Piernétä, vaikka syytä olisi. Onneksi Chandos-yhtiö on ottanut asiakseen palauttaa kunniaan tämän esi-impressionistin ja hänen sulokkaan orkesterimusiikkinsa.
Pierné oli Debussyn ikätoveri, mutta menestyi aluksi Debussytä paremmin ja sai mainetta etenkin urkurina. Kenties urkurin rekisteröintiosaamisen ansiota on Piernén taito sekoittaa orkesteristakin huikeita sointiveistoksia. Spektralismiin hurahtaneiden nykysäveltäjien pitäisi kipin kapin tonkia Piernén kypsän kauden partituurit.
Chandosin levyllä Piernén sointitaikuus kuuluu etenkin avasuraidassa Paysages franciscains. Sen kvarttiharmoniat kertovat, että Pierné ymmärsi Debussyn nerouden ja omaksui siitä omaan käyttöönsä mitä halusi. Pierné oli tavallaan hyvin käyttäytyvä Debussy - hän säilytti sopusuhtaisuuden ja henkevän älyllisyyden silloinkin, kun impressionistit villiintyivät.
Piernén Les Cathedrales on tummasävyisempi teos, mutta silti verrattoman etäällä germaanisen myöhäisromantiikan turpeudesta. Näin kevyttä orkesterinautintoa saksalaiset eivät kerta kaikkiaan hallinneet.
Levyllä on myös valikoima Piernén nuoruusteoksia pianolle ja orkesterille. Ne ovat soinnillisesti vähemmän omaleimaisia, mutta silti kuuntelemisen arvoisia, koska henkevä älyllisyys ja sopusuhtainen kehittely säilyvät myös virtuoositehojen aikana.
BBC:n filharmonikot ovat juuri oikea orkesteri avaamaan Piernén suloja. Juanjo Mena houkuttelee orkesterista pehmeän pakotonta linjaa ja rikkeetöntä intonaatiota yllin kyllin moneenkin kuuntelukertaan ja hifi-kelpoisesti äänitettynä.
__Gabriel Pierné: Paysages franciscains; Les Cathédrales; Scherzo-Caprice; Poème symphonique; Fantaisie-Ballet; Nocturne en forme de valse; Étude de concert. - Jean-Efflam Bavouzet, piano, ja BBC:n FO/Juanjo Mena. (Chandos, CHAN 10871)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190919)Uudet levyt 22.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Sotapeliä Ruotsia vastaan – Kainuun prikaati lisää yhteistyötä länsinaapurin kanssa
Suomalainen ja ruotsalainen kulttuuri sopivat hyvin yhteistyöhön, joskin yhteiseksi puhekieleksi on valittu englanti.
Kainuun prikaati aikoo lisätä yhteistyötä Ruotsin kanssa jo tämän vuoden aikana, kertoo prikaatin komentaja, eversti Vesa Virtanen.
– Tähän mennessä Puolustusvoimien merivoimat ja ilmavoimat ovat tehneet tiivistä yhteistyötä ruotsalaisten kanssa, Virtanen sanoo.
Tämä vuosi tuo sen lisän, että myös maavoimat tiivistävät yhteistyötä Ruotsin kanssa, Virtanen kertoo. Ruotsalaisia nähdään Vuosangalla, kun he saapuvat harjoituksiin kesäkuussa.
– Tällä tavalla harjoittelemme yhdessä ja opimme tuntemaan toistemme toimintatapoja, Virtanen toteaa.
Meillä on samanlainen kulttuuri ja hyvin paljon samanlaista kalustoa.
Esimerkkinä toisilta oppimisesta Virtanen kertoo ruotsalaisten tuoneen mekanisoidun joukon eli rynnäkköpanssarivaunuja harjoituksiin. 
– He hyökkäsivät meitä vastaan sotapelissä harjoituksissa. Joukkomme pääsivät toimimaan mekanisoitua joukkoa vastaan. Se olisi muuten meille täällä pohjoisessa vaikeaa, sillä meillä ei ole mekanisoituja joukkoja, Virtanen sanoo.
Ruotsalaiset puolestaan kertoivat, että Kainuun prikaatin ja jääkäriprikaatin toiminta oli hyvä kokemus hyökätessä perinteistä puolustavaa jalkaväkeä vastaan.
– He olivat siellä harjoitelleet vain toisia mekanisoituja joukkoja vastaan, kertoo Virtanen.
Joukkomme pääsivät toimimaan mekanisoitua joukkoa vastaan.
Virtasen mukaan yhteistyö sujuu hyvin luontevasti, ja kokemukset yhteisistä harjoituksista ovat tähän mennessä olleet myönteisiä.
– Meillä on samanlainen kulttuuri ja hyvin paljon samanlaista kalustoa, sanoo Virtanen.
Erikoista on Virtasen mukaan se, että yhteiseksi kieleksi on sovittu englanti.
– Se on molemmille yhtä vaikeaa. Kumpikaan ei puhu omaa kotikieltään, hän toteaa.
Donnerin laulusarja tekee modernia kunniaa perinteelle
Suomalaiset laulusarjat ovat ihmeen harvassa, vaikka luulisi että Schubertin jalanjäljissä olisi helppo kulkea kohti tiivistä, intiimiä lied-ilmaisua. Uusi levytys onneksi palauttaa mieliin Henrik Otto Donnerin laulusarjan Tyst musik vuodelta 1992. Ruotsinkielisen tekstin kirjoitti runoilija Johan Bargum.
Tyst musik on mitä otsikko lupaa - hiljaista, intiimiä musiikkia. Donner ja Bargum tavoittelivat jännitettä modernin ilmaisun ja lied-perinteen välille, ja kumpikin onnistui tahoillaan. Bargumin runojen tasainen, perinteinen säerakenne antaa teokselle ryhtiä, samoin yhden aihepiirin moniulotteinen käsittely. Donnerin sävelkieli on kiehtovan pelkistettyä. Musiikkia kuljettavat melodia ja vapaatonaalinen harmonia, eivät tekstuurit tai efektit. Välillä kuuluu viitteitä leppoisaan jazziin, aivan kuten Schubert saattoi leikitellä kansanlauluilla.
Välillä Donnerin melodiat ovat intonaatioltaan pirullisia, mutta Gabriel Suovasen tarkasti leikkaava ääni toimii hyvin. Pianisti Markus Vaara soittaa kauttaaltaan levollisen tarkasti, mikä tukee laulujen läpikuultavaa tunnelmaa.
Herkkää lied-elämystä auttavat myös erittäin tyylikkäät levykannet, mutta ei äänitys, joka on kova, läheinen ja keinokaikuinen. Sointuisampi akustiikka veisi ajatukset vielä lähemmäs Schubertin perintöä.
__Henrik Otto Donner: Silent Music. - Gabriel Suovanen, baritoni, ja Markus Vaara, piano. (TUM Records, TUM-A CD 010)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190919)Uudet levyt 22.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Tässä on tenniksen 41 pelaajan "musta lista" vuodelta 2011
Svenska Dagbladet julkaisi vuonna 2011 listan pelaajista, joita epäiltiin ottelumanipulaatiosta.
BBC:n ja BuzzFeed Newsin maanantaina uutisoimien ottelumanipulaatioväitteiden jälkeen maailmalla on nostettu esiin ruotsalaislehti Svenska Dagbladetin lista vuodelta 2011. 
Lehti julkaisi silloin listan pelaajista, joita epäiltiin ottelumanipulaatiosta. Lehden mukaan tenniksen valvontayksikkö TIU ja pelaajien järjestö ATP seurasivat näitä pelaajia erityisen tarkasti.
Listalla on kaikkiaan 41 nimeä, joista 20 "mustalla listalla" ja 21 "varoituslistalla". Listalla oleville pelaajille ei ole tullut sanktioita.
Listalla on tiettyjä yhtäläisyyksiä tuoreissa ottelumanipulaatioväitteissä esitettyihin tietoihin. Listalta löytyy kaksinpelin Grand Slam -voittajia (Victoria Azarenka, Francesca Schiavone, Marin Cilic) ja myös nelinpelin Grand Slam -voittajia. Useat listalla olevista pelaajista ovat myös mukana nyt käynnissä olevissa Australian avoimissa.
Listalla on myös silmiinpistävän paljon italialaispelaajia.
[Svenska Dagbladetin juttu vuodelta 2011](http://www.svd.se/41-tennisnamn-pa-svarta-listan)
Sadan euron velan perintää nyrkeillä ja veitsellä – kahden vuoden vankilatuomio
Pahoinpitely tapahtui uhrin asunnossa Parikkalassa viime syyskuussa. Tuomittu tunkeutui uhrin asuntoon ja löi nyrkeillä uhria eri puolille vartaloa ja iski sitten häntä kääntöveitsellä reiteen.
Toisen miehen Parikkalassa nyrkein ja veitsellä pahoinpidellyt mies on tuomittu kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi tuomitun lisäksi maksamaan korvauksia uhrille yhteensä 5 400 euroa.
Tekijän tuomiota koventaa se, että hänet on aiemminkin tuomittu vastaavista pahoinpitelyistä.
Pahoinpitely tapahtui uhrin asunnossa Parikkalassa viime syyskuussa. Tuomittu tunkeutui uhrin asuntoon ja löi nyrkeillä uhria eri puolille vartaloa ja iski sitten häntä kääntöveitsellä reiteen.
Pahoinpitelyn taustalla oli 100 euron velka, jota tuomittu tuli perimään.
Bachin sooloviulumusiikki ei taivu sellolle
Johann Sebastian Bachin musiikkia on joskus väitetty absoluuttiseksi - siis että sen hyveet eivät olisi riippuvaisia soittimesta. Sellisti Markku Luolajan-Mikkolan levy todistaa toista. Bachin sooloviulusonaatteja ja -partitoja ei kannata siirtää sellolle. Parempi olisi tyytyä soolosellosarjoihin, kun sellainen helmi on.
Bach itse siirteli runsaasti musiikkia soittimelta toiselle, ja nykypäivänäkin vastaani on tullut lukuisia loistavia Bach-transkriptioita. Esimerkiksi Hopkinson Smithin teorbiversio soolosellosarjoista on verraton. Mutta Smith pystyi säilyttämään sellon äänialan ja lisäämään musiikkiin teorbille ominaisen tulokulman. Luolajan-Mikkola joutuu transponoimaan oktaavilla ja kvintillä alaspäin, ja sellon tekniikka estää häntä lisäämästä yhtään mitään.
Rekisterinmuutos paljastaa, kuinka tarkasti Bach käsitti viulun ja sellon sointierot. Sooloviulukappaleissa viulun alakielten pariäänet soivat kirkkaan muhevasti, mutta sellolle siirrettynä niistä tulee epätarkkaa kähinää. Ei ihme että soolosellosarjoissa Bach keskittyi alakielillä kvintteihin ja kvartteihin. Samoin esimerkiksi Chaconnen ylärekisterikurkottelut säkenöivät viululla soitettuna, mutta sellolla muuttuvat nasaaliksi honotukseksi.
Luolalan-Mikkola hakkaa päätään myös sellon teknisiin rajoituksiin. Etenkin sooloviulusonaatit ovat äärimmäisen vaativaa soitettavaa maailman taitavimmille viulisteille, joten Luolalan-Mikkolan kunnianhimoiselle sellopyrkimykselle pitää nostaa hattua. Mutta hatun nostaminen ei tee musiikista siedettävän kuuloista. Suurin osa tuplalevystä kuluu taistelua seuraten, ei musiikista nauttien. Ongelmat kulminoituvat kolmannen sonaatin Adagioon, joka viululla keinuu pitkin linjoin sointuisasti, mutta sellolla pysyy sekä jousen että sormien ulottumattomissa.
Linn-yhtiön äänityskään ei tue Markku Luolajan-Mikkolan Bach-pyrkimyksiä. Läheinen, rakeinen sointi tuntuu korostavan intonaation roikkumista. Pehmeämmin taltioituna barokkisellon pehmeä särinä antaisi kuulijalle hieman armoa.
Taiteeseen kuuluu uuden ja mahdottoman tutkiminen. Totta kai Bachin sooloviulukappaleita pitää soittaa myös sellolla. Mutta kenenkään ei onneksi ole pakko kuunnella niistä tehtyä levyä, ainakaan vielä.
__J.S. Bach: Sonaatit ja partitat sooloviululle. - Markku Luolajan-Mikkola, barokkisello. (Linn, CKD 548)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190919)Uudet levyt 22.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Lisää kaloreita Zemlinskyyn?
Itävaltalainen säveltäjä Alexander Zemlinsky herkutteli myöhäisromanttisilla suurmuodoilla, etenkin oopperalla. Kenties tästä hänen moderni kollegansa Richard Dünser sai mieliteon lisätä myös Zemlinskyn liedien ja toisen jousikvarteton kalorimäärää sovittamalla ne orkesterille - tosin pienelle. Nyt piskuinen Lapin kamariorkesterikin pystyy soittamaan Zemlinskyä - mutta kannattiko?
Richard Dünser päätyi peukaloimaan Zemlinskyn sellaisia liedejä, joiden teemana on yö ja uni. Pianosäestyksestä Dünser on kehinyt auki uskottavaa tunnelmaromantiikkaa, ja kamariorkesteri kokoonpanona viittaa parahultaisesti 1900-luvun alun ekspressionismiin, joka Zemlinskyn lauluissa on idullaan. Uudessa muodossaan laulut soivat herkästi ja sävykkäästi, mutta rohkeutta puuttuu. Dünser olisi saman tien voinut päästää valloilleen koko sinfoniaorkesterin turpeassa täyteläisyydessään.
Solistina laulaa ahvenanmaalainen, nykyään Frankfurtin oopperassa vaikuttava Jenny Carlstedt. Hänen äänensä on tällä hetkellä oivassa kunnossa ja kypsynyt täyteläiseksi - silti jään kaipaamaan yöllisen pehmeitä sävyjä ja pianissimoita, koska pikkuorkesterin yli ei tarvitse huutaa.
Zemlinskyn toisen jousikvarteton kamariorkestrointi on sitten kokonaan Lapin kamariorkesterin näytöstä. Dünser on levittänyt teoksen ankaran kromatiikan ja synkän kontrapunktin osaksi puhaltimille, mikä helpottaa sekä esitystä että kuuntelua. Kuitenkin tuntuu, että kalorit ovat lisääntyneet, mutta ravintoarvo pysynyt.
Zemlinsky-spesialistiksi kehkeytynyt John Storgårds ohjailee orkesteriaan erittäin täsmälliseen ja sulokkaaseen ilmaisuun, ja pieni yhtye kaivaa sovituksista kaiken soinnin irti. Silti tuntuu, että rovaniemeläisten osaaminen pääsisi paremmin esiin, jos joukkio saisi kelluskella osana valtavan myöhäisromanttisen orkesterin pakotonta sointikehtoa.
Richard Dünserin Zemlinsky-sovitukset tuntuvat siis jäävän käyttömusiikiksi. Ondine-yhtiön laadunvalvonnassakin on toivottavaa - fortissimo-kohtiin on jäänyt häijyä digitaalisäröä.
__Alexander Zemlinsky (sov. Richard Dünser): Seitsemän laulua yöstä ja unesta; Kamarisinfonia. - Lapin kamariorkesteri/John Storgårds ja Jenny Carlstedt, mezzosopraano. (Ondine, ODE-1272-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190919)Uudet levyt 22.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Yleisöksi Noin viikon uutisiin!
**Jukka Lindströmin** vetämä Noin viikon uutiset kertoi viikon tärkeimmät uutisaiheet jo torstaina. Live-yleisön edessä torstai-iltapäivisin Pasilassa kuvattu show tarjosi tiukan paketin huumoria ja asiaa satiirin muodossa.
Viimeisen kautemme kuvaukset ovat ohi. Suuri kiitos kaikille studioyleisöön saapuneille! Lue lisää ohjelman tulevaisuudesta [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202539)
Nykymusiikkimessias Hillborg pitää laatunsa
Anders Hillborg on Ruotsin kansainvälisesti menestynein säveltäjä, eikä ihme. Hänen musiikkinsa edustaa kaikkea sitä, mitä suuret, taitavat sinfoniaorkesterit haluavat yleisölleen tarjota. Menestyksen vakuudeksi kelpaa BIS-yhtiön uutuus, jolla Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteri soittaa neljä Hillborgin hittiä, jotka ovat valmistuneet aivan lähivuosina.
Hillborgin korvaa koukuttava sointipintatyyli vetoaa sekä pikaelämysyleisöön, kausikorttijääriin että nykymusiikkipoliiseihin. Samplerimaiset tekstuurit vellovat kirkkaina ja täyteläisinä kuin merivesi, ja kokonaisdramaturgiaan Hillborg yhdistää aina sekä lunastuksellisuuden että yllätykset. Kaikkea leimaa korkea käsityötaito, joka piilottaa musiikin tukirakenteet näkyvistä ja hioo saumat.
Tuoreen levyn avausteos Beast Sampler on kuin säveltäjä leikkisi erikoisella musiikkikoneella, mutta koneella yhtä kaikki. Sointimassat ilmaantuvat kuin nappeja painellen, ja Hillborg saa nähdä vaivaa pitääkseen kappaleen orgaanisena.
Vartin mittainen orkesterinäytöskappale Cold Heat vie Hillborgin elastisen orkesteritaikuuden huippuunsa. Sointipinnat ja sointimassat taipuilevat ja kääntyilevät kuin peilitalossa, ja keskivaiheen takaa-ajokohtaus imee mukaansa myös rytmisesti.
Minimalistinen neljän minuutin laulu O dessa ögon sopraanolle ja jousille on tervetullut melodinen välipala muhevien orkesterisointien keskellä. Se sopisi encoreksi kelle tahansa tähtisopraanolle, mutta harvalla on niin täydellinen äänikontrolli ylärekisterissä kuin Hannah Holgerssonilla. Levyn pääteos, kamarioopperaksi mieltyvä Sirens on sävelletty kahdelle sopraanolle, kuorolle ja orkesterille. Puolen tunnin mitta tuntuu oudosti ohentavan Hillborgin hyveitä. Seireenien viettelevä, unettava laulu ja meren tunnelma tulee kuvattua lumoavasti, mutta pysähtyneiden hetkien aikana tekstuureilta kaipaisi rikkautta. Voi olla että tähtisäveltäjän kiireet ovat aavistuksen karsineet Hillborgin viitseliäisyyttä näpertää sointipintoihin korukuvioita. Myös kierrätys aiemmasta King Tide -teoksesta kuuluu liian ilmeisesti.
Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteria levyllä johtavat sekä David Zinman, Sakari Oramo että Esa-Pekka Salonen. Kaikesta kuulee että muusikot ovat paitsi tottuneet Hillborgin sävelkieleen, myös edelleen nauttivat siitä. Pakoton plastisuus onnistuu ruotsalaisilta loistavasti.
__Anders Hillborg: Beast Sampler; O dessa ögon; Cold Heat; Sirens. Tukholman kunink. FO/Sakari Oramo, David Zinman ja Esa-Pekka Salonen. (BIS-2114)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190919)Uudet levyt 22.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Espoo sai purkuluvan vuosia tyhjillään olleelle "rumilukselle"
Helsingin hallinto-oikeus antoi purkuluvan Espoon vanhalle kaupungintalolle. Uudenmaan Ely-keskus olisi halunnut suojella rakennuksen betonirakentamisen helmenä.
Vuosien vääntö Espoon keskuksessa sijaitsevasta, vuonna 1971 valmistuneesta kaupungintalosta on päättymässä. Kaupungintalon saa Helsingin hallinto-oikeuden päätöksen mukaan purkaa – mutta päätöksestä voi vielä valittaa.
Hallinto-oikeus hylkäsi Uudenmaan Ely-keskuksen valituksen, jossa se vaati kaupungintalon suojelemista kulttuurihistoriallisesti ja arkkitehtonisesti arvokkaana rakennuksena.
Espoon keskuksessa sijaitsevan, vuonna 1971 valmistuneen kaupungintalon kohtalosta on kiistelty vuosia. Kaupunginvaltuusto on tehnyt useita rakennusta koskevia päätöksiä. Viime marraskuussa valtuusto hyväksyi asemakaavan, jonka mukaan kaupungintalo voidaan joko purkaa tai säilyttää. Asemakaava perustuu kaavoituksen aikana tehtyihin kulttuurihistoriallisiin, kaupunkikuvallisiin ja toiminnallisiin selvityksiin. Vuonna 2010 valtuusto päätti kaupungintalon purkamisesta.
Ely-keskuksella on kuukausi aikaa hakea jatkovalituslupaa päätökseen korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Länsiväylä. ](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/356820-hallinto-oikeus-espoon-kummituslinnaa-ei-tarvitse-suojella)
Myös Jaakonsaari huolissaan poronlihaa uhkaavasta suoramyyntikiellosta
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari on Paavo Väyrysen tavoin huolissaan EU:n kaavailemasta valvonta-asetuksesta, joka kumoaisi Suomen saaman poikkeusluvan poronlihan suoramyynnille.
Liisa Jaakonsaari on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen EU-komissiolle.
Suomessa poronomistaja saa poikkeusluvalla myydä poronlihaa ja poron kuivalihaa suoraan kuluttajalle ilman lihantarkastusta poronhoitoalueella. Poikkeus saatiin komissiolta vuonna 2006. Nyt valmisteilla oleva EU:n uusi valvonta-asetus kumoaisi asetuksen.
– Tätä ei saa tapahtua, sillä poronlihan suoramyynnin säilyttäminen entisessä muodossaan tukee vapaata hintakilpailua ja sillä on tärkeä taloudellinen ja symbolinen merkitys paikalliselle väestölle syrjäisellä ja harvaan asutuilla poronhoitoalueella, Jaakonsaari kirjoittaa tiedotteessaan.
Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt suoramyynnin takaavaa lisäystä valvonta-asetusehdotuksen artiklaan. Lisäyksellä pidettäisiin huolta siitä, että kansallinen poikkeus jää voimaan, vaikka asetus kumoutuu.
– Poronliha ei ole kausituote vaan sitä on saatavilla ympäri vuoden. Toivon, että komissio ottaa vakavasti suomalaisen poronhoitokulttuurin ja koko poroelinkeinon, Jaakonsaari kirjoittaa.
Nuoret aikuiset löysivät kuppauksen – Lääkäri: Turha laskea hyvää verta viemäriin
Nuoret aikuiset ovat löytäneet kuppauksen, tuon satoja vuosia vanhan hoitomuodon. Kupparin mukaan lähes kaikki asiakkaat saavat tarvitsemansa avun. Lääkärin mielestä on haaskausta laskea arvokasta verta viemäriin, kun vaikutuksiakaan ei ole tiede todistanut.
Lähes sata kuppauskirveeniskua saunan pehmittämään ja suihkun puhdistamaan selkään ja jalkoihin. Verta alkaa nopeasti keräytyä haavojen päälle asetettuihin imukuppeihin, kuppaussarviin.
Kuppauksen uskotaan poistavan niin sanottua pahaa verta. Hoitomuoto on satoja vuosia vanha, mutta yhä voimissaan.Apua siitä ei hae vain ikääntynyt väestö, vaan yhä nuoremmat.
Jyväskyläläisen yrityksen asiakkaiden ikähaarukka on 16-90.
– Ehkä eniten käy 30-70 -vuotiaita, mutta aika paljon nuoret aikuiset ovat ottaneet kuppausen hoitomuodoksi, kuppari Mia Helmola sanoo.
Tenniskyynärpää tällä hetkellä esillä
Helmolan asiakkaat hakevat kuppauksesta apua moniin vaivoihin: lihaskireyksiin, korkeaan hemoglobiiniin tai verenpaineeseen ja yleiseen väsymykseen.
– Ehkä eniten haetaan apua kiputiloihin, viime aikoina on hoidettu tenniskyynärpäästä kärsiviä.
Helmolan mukaan kuppaus vilkastuttaa verenkiertoa sekä aineenvaihduntaa ja saa energian virtaamaan. Ikärajaa hoitoihin ei ole, mutta esimerkiksi verenvuototauti, K-vitamiinin puutos ja verenohennuslääkitys kuppauksen estävät, koska silloin on vaarana, että haavat ei umpeudu ja vuoto tyrehdy.
– Samat esteet tässä on kuin hieronnassakin: kesken syöpähoitojen tai flunssan hoitoa ei voi tehdä, myös sydänvaivat on otettava huomioon.
Kuppauksessa verta vuotaa ihmisestä riippuen 2-6 desilitraa. Noin puoli litraa on lähellä verenluovutuksen määrää.
Verta hiussuonista
Helmolan mukaan kuppauksen ja verenluovutuksen ero on, että verenluovutuksessa veri otetaan suoraan laskimosta, kuppauksessa hiussuonien kautta.
– Samalla sakkaantunut veri ja hapan kudosneste pääsevät valumaan pois. Sen jälkeen ravintoaineiden ja hapen kulku helpottuu.
Hoidon tehossa Helmola luottaa 4-vuotiseen kokemukseen asiakkaistaan.
– En voi tietysti vannoa, että siitä on jokaiselle hyötyä, mutta pääsääntöisesti kaikki asiakkaat ovat saaneet apua vaivoihinsa. Vain yksi on sanonut, ettei tuntenut mitään erityisiä vaikutuksia, mutta siitä huolimatta hän käy kupattavana vuosittain.
Lääkäri menisi verenluovutukseen
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen ylilääkäri Pertti Peltosen mukaan kuppauksen tehoa ei ole lääketieteellisesti todistettu.
– Pikemminkin siitä on jossain tapauksissa haittaa. Jos on esimerkiksi anemiaa tai huono ravitsemustila, kuppaus vain pahentaa sitä.
Kuppauksen kannattajat kehuvat muun muassa oloa keveäksi ja rentoutuneeksi hoidon jälkeen. Lääkärin mukaan sitä voi selittäää esimerkiksi mahdollinen verenpaineen lasku.
– Siinähän on myös mukava hetki jutustella sairauksista tai muuten elämäntilanteesta, niin siitäkin tulee hyvänolontunne. Tieteellistä näyttöä hyödystä ei ole.
Peltonen ei silti tyrmää hoidoissa käymistä, mutta arvokkaalle verelle olisi hänen mielestään parempaakin käyttöä kuin valuttaa viemäriin.
– Jos on perusterve ihminen ja voi luovuttaa verta, niin järkevämpää on antaa veri hyvään käyttöön ja pelastaa jopa ihmishenkiä.
Tuoksu ja väri vaihtelevat
Kuppaussarvet laitetaan akupunkitiopisteisiin. Helmolan mukaan ihmisissä on eroja paitsi vuotavan veren määrässä, myös veren tuoksussa ja värissä: veri voi tuoksahtaavoimakkaastikin, väri vaihtelee kirkkaanpunaisesta hyvin tummaan.
– Elintapoja veren väristä tai tuoksusta ei silti voi päätellä.
Helmolan vakiasiakkaat käyvät hoidossa puolen vuoden tai vuoden välein, mutta kuppaus olisi mahdollista tehdä kolmen kuukauden välein.
– Kuppaussarven jättämät "lontit" häviävät nopeasti, haavat paranevat viikossa.
_Kupattavana oli ja Mia Helmolaa haastatteli Sami Spåra, Pertti Peltosta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Lahden matkakeskus avautui – kaunis katsella, mutta riittääkö tila busseille? 
Lahden matkakeskus on tarkan mittakaavan taidonnäyte. Sen toimivuus testataan, kun kaukoliikenteen bussit siirtyvät laitureilleen asemarakennuksen tuntumaan ensi kuussa. Myös Matkahuolto muuttaa alueelle.
Lahden rautatieaseman edustalla hohtaa ja kimmeltää. Lahden matkakeskus avattiin käyttäjille ja täydessä toiminnassa se on ensi kuussa.
Matkakeskuksen kulkuväylille, seiniin ja rakenteiisiin on valittu käyttöä kestäviä materiaaleja: kuparia, lasia, puuta, alumiinia ja luonnonkiveä.
Kupari on hallitseva materiaali kaukoliikenteen bussiasemalla siltakannella ja sen lähistöllä katoksissa.
– Se oli kaupunginmuseon ehdotus ja sopii ympäristöön. Kupari on pitkäikäinen, huoltovapaa ja arvokas materiaali, sanoo Samuli Miettinen JKMM Arkkitehdeistä.
Kuparin hohto häviää, pinta alkaa hapettua ja tummua pian. Lopulta väritys muistuttaa punatiilten sävyä.
– Ideana on ollut luoda paikalle oma identiteetti ja samalla kiinnittää se ympäristöönsä ja olemassaolevaan asemarakennukseen, Miettinen kertoo.
Miettisen mukaan matkakeskuksessa on "pyritty tekemään arjesta juhlaa” myös pienten yksityiskohtien avulla. Esimerkiksi pääbussikatoksen ja kulkutunnelien valaistusta voidaan säätää ja väritystä muuttaa.
– Siltarakenteen alapuolella tunnelissa on toteutettu äänenvaimennus alumiinisin profiilein ja siellä on muuttuva valaistus, joka voi olla vaikkapa jouluna punainen ja Pelicansin pelipäivinä turkoosi, pääarkkitehti naurahtaa.
Bussikatoksiin lasiseinät?
Paikallisliikenteen pysäkit sijoittuvat matkakeskusta sivuavien Mannerheiminkadun ja Vesijärvenkadun varrelle.
Katokset ovat saaneet jo osakseen kritiikkiä siitä, että ne eivät tarjoa tarpeeksi suojaa tuulelta ja sateelta.
Tämä on kaupungin suurin joukko- ja infraliikenneinvestointi kautta aikojen.
– Katoksia ei haluttu rakentaa umpinaisiksi. Jatkossa on helppo tutkia, tarvitaanko niihin esimerkiksi lasisia lisäseiniä. Pääbussikatos on tehty bussien ajokorkeuden mukaan eikä se esimerkiksi viistosateelta kykene suojaa antamaan.
Samuli Miettinen muistuttaa, että matkakeskuksesta ei ole ollut tarkoitus rakentaa sisätilaa tai uutta taloa. 
– Päämääränä on ollut tehdä välittäviä rakenteita ja katoksia. Sisätiloja löytyy läheltä esimerkiksi asemarakennuksesta.
Maailmanluokan matkakeskus
Lahteen on nyt toimialajohtajan tehtävät pian jättävän ja rakennusteollisuuden palvelukseen siirtyvän toimialajohtaja Matti Kurosen mukaan saatu maailmanluokan matkakeskus, joka yhdistää eri liikennemuodot. 
– Matkakeskus on monenlaisten liikkujien solmukohta, joka yhdistää niin bussi- ja junaliikenteen, palvelee kevyen liikenteen käyttäjiä, autolla juniin tai busseihin siirtyviä sekä mahdollistaa radanvarren kehittämisen tulevaisuudessa.
Käyttäjät huomioidaan monipuolisesti. Hisseissä on ääniohjaus ja näkövammaisia ohjaaman kulkuväyliltä löytyy pistekirjoitusta. Polkupyöräilijöille on rakennettu suojattu, kameroin valvottu pyöräparkki.
Reilut 18 miljoonaa euroa maksaneen kokonaisuuden kallein ja monimutkaisin osa on siltatekniikalla toteutettu kansi, jonka päälle bussilaiturit katoksineen tehtiin. 
15,6 miljoonan tavoitehinnasta livettiin Kurosen mukaan lähinnä pyöräparkin, johtosiirtojen ja muiden teknisten töiden takia.
Hanke toteutettiin kaupungin, YIT:n ja Siton yhteisvastuullisella allianssimallilla.
– Tämä on kaupungin suurin joukko- ja infraliikenneinvestointi kautta aikojen. Perinteinen urakkamalli olisi johtanut paljon huonompaan tulokseen sekä teknisesti että talodellisesti, uskoo Kuronen.
Testiajoa Jokimaalla
Lahden matkakeskus sai ideavaiheessa isosti kritiikkiä linja-autoliikennöitsijöiltä ja –kuljettajilta. Etukäteen ihmeteltiin muun muassa, kuinka bussit mahdutetaan kulkemaan tiiviisti rakennetulla alueella.
Tilan riittävyyttä testattiin etukäteen Jokimaan ravikeskuksessa, jossa alaa mallinnettiin ja mitoutusajoa tehtiin keilojen kanssa.
Hankkeen nokkamiehet myöntävät, että mitoitus on tehty tarkkaan ja toimintoja "sijoiteltu kenkälusikalla".
Koiviston Auton toimitusjohtaja Markku Markkula kävi juuri ennen alueen avautumista koeajolla rahti- ja laiturialueilla ja lähiympäristössä.
– Vähäisellä kokemuksellani selvisin ja sen perusteella uskon, että kokeneet kuljettajat onnistuvat hyvin. Ahtauspaikkoja on ja arki sitten osoittaa, mitä korjataan. Ratkaistaan ongelmat  sen mukaan, jos niitä eteen tulee.
Markkula on toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Uskon, että tämä antaa lisäbuustia bussiliikenteelle. Kilpailu on kovaa, mutta nyt asiakkailla on mahdollisuus yhdistellä matkoja ja tehdä myös todellisia valintoja sen suhteen, kulkeako junalla vai bussilla.
Pyhäjoen ydinvoimala jäähtyy valtaisalla määrällä merivettä
Vesi on Hanhikiven ydinvoimalan tärkeimpiä energiantuotannon aineksia. Makeaa vettä kuluu satoja kuutioita vuorokaudessa, mutta merivettä tarvitaan prosessin jäähdytykseen jopa miljoonia kuutioita päivässä.
Pyhäjoen ydinvoimalan toiminta perustuu painevesireaktoriin, joka kuumentaa uraanin avulla veden höyryksi, joka pyörittää turbiineja.
Turbiinivaiheen jälkeen kuvioihin astuu merivesi, joka lauhduttaa kuuman höyryn takaisin vesikiertoon ja palaa mereen 10 astetta lämmenneenä.
– Tarvitsemme merivettä huomattavasti enemmän kuin makeaa vettä. Jäähdytykseen käytetään noin 40 kuutiota merivettä sekunnissa, kertoo Fennovoiman turbiinilaitoksen projektiyksikön päällikkö Tiina Partanen.
Vedet kulkevat omissa putkistoissaan. Eikä merivesi ole kosketuksissa prosessiveteen.
Merivesi kulkee laitoksen läpi suurissa putkistoissa. Merivesitunneli on 5-6 metriä leveä, mikä mahdollistaa meriveden valtaisan käyttömäärän. Jäähdytykseen tarvitaan tunnissa yli 100 000 kuutiota merivettä, eli vuorokaudessa laitoksen läpi virtaa miljardeja litroja merivettä.
Makeaa vettä kuluu kuin pienessä kunnassa
Makeaa vettä ydinvoimala kuluttaa satoja kuutioita päivässä. Vertailukohtaa on hyvä hakea esimerkiksi Pyhäjoen vesilaitoksen keskimääräisestä vuorokausikulutuksesta, joka on noin 600 kuutiota. Ydinvoimalan myötä se tulee jopa yli kaksinkertaistumaan.
Vesilaitoksen mukaan uusia vedenottamoita ei tarvitse rakentaa, vaan lisävesi saadaan nykyisistä ottamoista.
Hankiven laitosalueella tehdään talvella maatöitä ja aloitetaan ydinvoimalan tukitoimintoihin liittyviä rakennustöitä. Varsinainen rakentamislupakäsittely on kesken. Fennovoima odottaa saavansa rakentamisluvan ydinvoimalalleen vuonna 2018.
Näin turvapaikanhakijat etsivät uusia reittejä Eurooppaan
Eurooppaan tuli viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Tuloreittiin vaikuttaa paitsi lähtömaa, myös reitin turvallisuus ja läpikulkumaiden rajavalvonta. Alkuvuonna Eurooppaan tultiin Libyan ja Italian kautta, loppuvuonna enimmäkseen Turkin ja Kreikan kautta.
Vielä alkuvuonna suosituin oli Välimeren keskiosan reitti Libyasta ja Tunisiasta Italiaan. Reittiä käyttävät erityisesti Afrikan maista tulevat turvapaikanhakijat, [Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan](http://www.iom.int/news/iom-counts-3771-migrant-fatalities-mediterranean-2015) kolme suurinta Italiaan tulijoiden ryhmää ovat eritrealaiset, nigerialaiset ja somalialaiset.
Merimatkan vaarallisuus ja Libyan turvattomuus lisäsivät kuitenkin Välimeren itäosan reitin suosiota. Sitä kautta Eurooppaan tulee erityisesti Lähi-idästä pakenevia – syyrialaisia ja irakilaisia – turvapaikanhakijoita. Jo heinäkuussa Kreikkaan tulleita turvapaikanhakijoita oli enemmän kuin Italiaan tulleita.
Raja-aidat muuttavat reittiä
Ensimmäisenä Euroopassa alkoi rajaansa tukkia Bulgaria. Maa oli jo tammikuussa 2014 aloittanut Turkin vastaisen rajansa aidoittamisen, mutta raja-aitaa alettiin merkittävästi pidentää elokuun alussa, mikä lisäsi paineita Kreikan kautta kulkevalle reitille.
Schengen-alueeseen kuuluvan Unkarin pystyttämä raja-aita sulki reitin Serbiasta Unkariin 14. syyskuuta. Pakolaisvirta kääntyi Kroatiaan ja sieltä Unkariin – joten Unkari rakensi raja-aidan Kroatian rajalleenkin. Aita valmistui 16. lokakuuta.
Tämän jälkeen pakolaisten reitti kääntyi Kroatiasta Sloveniaan. Sekä Slovenia että Itävalta rakentavat parhaillaan rajoilleen aitaa, mutta eivät tuki rajaa kokonaan.
Pääsy Eurooppaan yhä vaikeampaa
Myös Makedonia alkoi vetää Kreikan vastaiselle rajalleen aitaa marraskuussa, aita on määrä saada valmiiksi lähiviikkoina. Tarkoituksena ei ole myöskään estää läpikulkua kokonaan.
Lävitse päästetään kuitenkin vain syyrialaiset, irakilaiset ja afganistanilaiset turvapaikanhakijat.
Muita pidetään "elintasopakolaisina". Kreikkaan jumiin jääneet iranilaiset, pakistanilaiset, marokkolaiset ja muut ovat protestoineet tilannetta.
Keväällä tulijat alkavat mahdollisesti käyttää Albaniaa kauttakulkumaana.
Unkarin pääministeri Viktor Orban on vaatinut, että Kreikan koko pohjoisraja pitäisi aidata, muuten ei turvapaikanhakijoiden tuloa saada katkaistua.
EU solmi Turkin kanssa sopimuksen marraskuun lopussa siitä, että Turkki tehostaa rajavalvontaansa vastineeksi kolmen miljardin euron tuelle ja viisumien saannin helpottamiselle. Tulijoiden määrä Turkista ei kuitenkaan ole sanottavasti vähentynyt.
Katso, miten turvapaikanhakijoiden määrä ja kohdemaat muuttuivat viime vuonna 
Turvapaikanhakijoiden määrä Euroopassa pomppasi viime vuonna selvästi ylöspäin heinä-elokuussa. Siitä eteenpäin pitkälle syksyyn Eurooppaan tulijoita oli kuukausittain yli kaksi kertaa enemmän kuin kevätkuukausina. Jos verrataan tammikuun tilannetta lokakuuhun, suurin suhteellinen kasvu oli Suomessa, jonka vastaanottama turvapaikanhakijoiden määrä 23-kertaistui 305:stä 7 005:een. 
Suurimmillaan suhteellinen ero on tammikuun ja syyskuun välillä, syyskuussa Suomesta haki turvapaikkaa lähes yksitoista tuhatta ihmistä eli 35-kertainen määrä tammikuuhun verrattuna.
Määrällisesti isoin muutos oli Ruotsissa, jonka kuukausittainen turvapaikanhakijamäärä nousi yli 34 tuhannella, tammikuun 4 895:stä lokakuun 39 060:een. Tulijoiden lukumäärä tuplaantui elokuun ja syyskuun välissä.
Kaaviossa voi tarkastella Eurostatin tilastojen perusteella sitä, mistä kuhunkin kohdemaahan on tultu tammi-lokakuussa. Tuoreempia tietoja ei ole saatavilla kaikista maista, lokakuun osaltakin puuttuvat tiedot joiltain mailta.
Jos valitset kaavion yläreunasta kansallisuudet, voit tarkastella, mihin eri kansallisuuden omaavat turvapaikanhakijat ovat eri kuukausina suunnanneet.
Turvapaikkahakemusten määrä ei kerro koko totuutta
Kaaviosta näkee hyvin, että hakijoiden kokonaismäärät vaihtelivat suuresti eri EU-maiden välillä. Puola esimerkiksi vastaanotti sekä keväällä että syksyllä vain melko vähän turvapaikanhakemuksia.
Osasta maita haki turvaa vain joitain kymmeniä turvapaikanhakijoita. Toisessa ääripäässä on Saksa.
Jotkut maat, kuten Slovenia ja Kroatia, ovat olleet satojen tuhansien turvapaikanhakijoiden kauttakulkumaana, mutta vastaanottivat turvapaikkahakemuksia itse hyvin vähän.
Myöskään Kreikka – jonne siis saapui viime vuonna Euroopan ulkopuolelta Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n arvioiden mukaan liki 850 tuhatta turvapaikanhakijaa – ei itse vastaanottanut turvapaikkahakemuksia kuin noin tuhannelta hakijalta kuukaudessa.
Olosuhteet, turvapaikan saanti, maanmiehet...
Selittäviä tekijöitä on varmasti useita sille, miksi joihinkin maihin tuli paljon turvapaikanhakijoita ja toisiin vain vähän. Jotkut maat eivät houkuta olosuhteillaan tai vaikkapa [turvapaikanhakijoille myöntämillä tuillaan.](http://yle.fi/uutiset/saksa_maksaa_turvapaikanhakijoille_eniten_suomikin_karkikastia_tukien_maksajana/8347067)
Moni myös suuntaa maihin, joissa [turvapaikkapäätösten uskotaan tai tiedetään olevan myönteisempiä.](http://yle.fi/uutiset/euroopan_maiden_vastaanottohalussa_valtavia_eroja__katso_miten_eri_maat_jakavat_turvapaikkoja/8307187)
Lisäksi joissain maissa entuudestaan olevat, samanmaalaisten yhteisöt houkuttavat. Suomeenkin suuntaa irakilaisia osin siksi, että Suomessa on entuudestaan suurehko irakilaisyhteisö.
.... ja pakolaispolitiikka
Luvuista näkee myös turvapaikanhakijoiden tuloreittien muutoksia. Unkari tukki rajansa Serbian suuntaan 14. syyskuuta ja Kroatian suuntaan 16. lokakuuta – minkä seurauksena lokakuussa maa sai enää 615 turvapaikkahakemusta verrattuna syyskuun 30 795:een. Määrä siis tipahti pariin prosenttiin vain kuukaudessa.
Unkarin luvuissa oli heittelyä jo ennen syksyä. Tammi-helmikuussa maahan tuli [ällistyttävä määrä turvapaikanhakijoita](http://www.budapesttelegraph.com/news/870/hungary:_ideal_gateway_for_west-bound_asylum-seekers). Joukossa oli tuhansia kosovolaisia, jotka tulivat Unkariin Serbian kautta. Rajavalvontaa tehostettiin ja turvapaikanhakijoiden kohtelua tiukennettiin, minkä johdosta luvut kääntyivät nopeaan laskuun, noustakseen jälleen kesällä.
[Ihmisoikeusjärjestöt protestoiva](http://ecre.org/component/content/article/70-weekly-bulletin-articles/995-ngos-raise-alarms-over-new-plans-against-migrants-and-refugees-in-hungary.html)t Unkarin toimia vastaan, samoi EU syksyllä – mutta linjaa tiukennettiin edelleen ja Unkarin pääministeri Viktor Orbán on tullut tunnetuksi maahanmuuttovastaisista lausunnoistaan muuallakin Euroopassa. Orbánin mielestä Kreikan pohjoisraja pitäisi sulkea aidoin.
Syyrialaisista suurin hakijaryhmä huhtikuussa
Kosovolaisten liikkeet näkyvät hyvin alkuvuoden kokonaishakijamäärissä, heidän osuutensa oli suurin maaliskuuhun asti. Huhtikuussa suurin ryhmä olivat syyrialaiset, ja syyrialaisten määrä kasvoi aina syyskuuhun asti.  Kosovolaisten määrä puolestaan putosi, syksyllä heitä oli enää kymmenesosa alkuvuoden määristä. Myös serbialaisten määrä on laskenut.
Syyrialaisten ohella myös irakilaisten ja afganistanilaisten määrät ovat kasvaneet voimakkaasti. Kun irakilaisia turvapaikanhakijoita oli Euroopassa tammikuussa 2 715, lokakuussa heitä oli 26 810. Afganistanilaisten määrä kasvoi samassa ajassa  5 075:stä 30 150:een.
Joidenkin kansallisuusryhmien kohdalla taas ei voida puhua merkittävästä lisäyksestä. Esimerkiksi somalialaisia on tullut melko tasaisesti Eurooppaan, määrä on vaihdellut tammi-lokakuussa kuukausittain  1 340:n ja 2 480:n välillä.
Suomesta tuli irakilaisten ykköskohde syyskuussa
Irakilaisten suosikkikohdemaa oli vielä keväällä Saksa, yli neljäkymmentä prosenttia irakilaisista turvapaikanhakijoista suunnisti sinne, ja Suomeen heistä tuli vain parisen prosenttia. Tilanne muuttui kesällä, Suomen suosio alkoi kasvaa heinäkuussa. Syyskuussa Suomi oli jo irakilaisten turvapaikanhakijoiden ykköskohde Euroopassa, kolmanneksen osuudella. Lokakuussa irakilaisista suurempi osuus haki turvapaikkaa Ruotsista (27,9 prosenttia), Suomeen tuli 19,4 prosenttia irakilaisista.
Kaikista Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista irakilaiset ovat kirkkaasti suurin ryhmä (kaksi kolmannesta viime vuonna Suomeen jätetyistä turvapaikkahakemuksista), mutta kuukausittain tilanne hiukan vaihteli niin, että toukokuussa Suomeen saapui eniten somalialaisia turvapaikanhakijoita.
Neljä ihmistä kuoli pommi-iskussa Afganistanissa
Venäjän suurlähetystön lähellä tehdyn iskun kohde oli ilmeisesti paikallinen uutiskanava.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut pommi-iskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Isku tehtiin alueella, jossa sijaitsee lukuisia ministeriöitä ja suurlähetystöjä.
Isku tehtiin lähellä Venäjän suurlähetystöä, mutta uutistoimisto Interfaxin mukaan iskua ei ollut suunnattu Venäjää vastaan. Ilmeisesti iskun kohde oli paikallinen uutiskanava Tolo.
Tolon mukaan pommi räjäytettiin kanavan henkilökuntaa kuljettavan bussin kyljessä. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Turvallisuustilanne Kabulissa on viime aikoina jälleen heikentynyt. Pommi-iskut ovat lisääntyneet samaan aikaan, kun viime kesänä kauriutuneita rauhanneuvotteluita Taliban-liikkeen kanssa on yritetty aloittaa uudelleen.
Asiantuntijoiden mukaan pommi-iskujen avulla talibanit yrittävät laajentaa hallitsemaansa aluetta. Näin he pyrkivät vahvistamaan neuvotteluasemiaan mahdollisissa rauhanneuvotteluissa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä vuotaa Helsingissä – Johanna Sydänmaa loikkaa vihreisiin
Sydänmaa on jo toinen kokoomusvaltuutettu, joka on loikannut vihreiden valtuustoryhmään vuoden aikana.
Helsingin kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Johanna Sydänmaa loikkaa vihreiden valtuustoryhmään. Vihreiden valtuustoryhmä ilmoitti asiasta keskiviikkona ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Sydänmaa on kolmannen kauden kaupunginvaltuutettu, ja hän on kuluvalla valtuustokaudella toiminut kulttuuri- ja kirjastolautakunnan varapuheenjohtajana.
Loikkauksen syyksi hän ilmoittaa pettymyksen hallituksen koulutusleikkauksiin. Sydänmaa on siviiliammatiltaan opettaja.
– Hallituksen leikkauspolitiikka huolestuttaa, sillä leikkaukset sattuvat eniten niihin, jotka ovat jo nyt yhteiskunnassamme kaikkein heikoimmilla. Etenkin leikkaukset koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta säästäminen on äärimmäisen lyhytnäköistä politiikkaa, jota vastaan on taisteltava. Olen iloinen, että subjektiivinen päivähoito-oikeus ja ryhmäkoot turvattiin Helsingissä, sanoo Sydänmaa vihreiden valtuustoryhmän tiedotteessa.
Sydänmaa on jo toinen kokoomusvaltuutettu, joka on loikannut vihreiden valtuustoryhmään vuoden aikana. Jarmo Nieminen siirtyi kokoomuksesta vihreisiin viime syksynä.
Loikkauksen myötä valtuustoryhmien voimasuhteet horjuvat vain hieman. Vihreällä valtuustoryhmällä on tämän jälkeen 19 kaupunginvaltuutettua ja kokoomuksella 21.
Näkökulma: Kirjat, hirveän vaarallisia
On liuta syitä siihen, että kirjoja on sensuroitu, poltettu ja suljettu lukkojen taakse. Kirjoista voi saada liikaa ajatuksia, vaarallisia ajatuksia; ne levittävät ideologioita, opettavat outoja tapoja ja saavat haaveilemaan mahdottomia. Kirjoilta pitää suojella ihmisiä, varsinkin pieniä ihmisiä. Hurjimmat hirviöt asuvat kuitenkin muualla kuin lastenkirjojen sivuilla, kulttuuritoimittaja Sanna Vilkman kirjoittaa.
**Ilman nerokkaita lastenkirjoja** monen vaikean asian käsitteleminen olisi vielä vaikeampaa. Silti on viisasta miettiä, mitä kannattaa lukea lapselle, jonka ajatukset ja kehitystason tuntee. Ikärajoja ja – suosituksia on hyvä noudattaa. Kirjoja on hyvä lukea yhdessä ja ääneen, ne pitää valita harkiten ja niistä kannattaa jutella. Lasten suojeleminen liian rajuilta sisällöiltä ei edellytä klassikkosatujen uudelleenkirjoittamista nykypäivän arvoihin istuvaksi, tai ”vaarallisen” kirjan poistamista kirjaston lastenosastolta, mielellään koko maailmasta. Huonon kirjan voi jättää hyllyyn.
**Minulta ei lapsena kielletty** yhtään kirjaa, mitä nyt välillä komennettiin ulos leikkimään. Kun olin lukenut jokseenkin kaiken, mitä lastenosastolta sain kotiin kannettua, aloin käydä läpi vanhempieni _Kirjavaliot_-kokoelmaa. Niissä oli aina kolme, neljä tunnettua teosta silvottuna yksiin kansiin. Ne avasivat minulle ovet navettaan, jossa _Kaikenkarvaisten ystävien_ maalaiseläinlääkäri kaivoi vasikkaa lehmän sisuksista ja makuuhuoneeseen, jossa _Shakaali_ ajeli naisen häpykarvoja minkä presidentin salamurhaamiselta ehti.
**En takuulla tajunnut** juuri mitään lukemastani, paitsi sen verran, että se voi olla kuumottavaa puuhaa. Senkin ymmärsin, ettei kaikkia lukemistoja ole tarkoitettu minun silmilleni. Lastenkirjojen sensurointi ei kuitenkaan olisi pelastanut minua arveluttavalta sisällöltä.
**Kun olin juuri täyttänyt yksitoista**, halusin välttämättä saada Conrad Richterin kirjan _Kivityttö_, koska sen kannessa istui ihana intiaani. Järkytykseni oli suuri, kun selvisi, ettei kirja ollutkaan kutkuttava seikkailu, jossa inkkarit ja länkkärit ottavat yhteen. Ottivat kyllä, mutta tavalla, joka muutti maailmani. Tarinassa uudisasukastyttö on lapsesta lähtien kasvanut intiaaniheimossa, perustanut perheen ja omaksunut kulttuurin. Sotaisten ja surullisten käänteiden kautta tyttö palautetaan väkisin valkoisten pariin, jossa häntä ei koskaan hyväksytä. Tyttö putoaa kahden ennakkoluulojen sokeuttaman maailman väliin. Kirja oli ahdistava, se oli todella pelottava, mutta olen vieläkin kiitollinen siitä, ettei minua suojeltu siltä. Se opetti ymmärtämään yksinäisyyttä ja erilaisuutta, käsittämään aikuisten uutisista kantautuvia kaikuja.
**Mikä eniten pelotti pienenä?** Se ei ollut hattivatti, eikä Mikko Mallikkaan kuvittelema verilätäkkö kuvakirjassa. Se oli television tietoiskua edeltänyt tunnus, jossa kämmenellä roihusivat liekit, Ilta-Sanomien raiskauslööppi, jonka tavasin juuri opittuani lukemaan, ydinsodan jälkeistä maailmaa kuvannut sarjakuva, jonka vahingossa lainasin aikuistenosastolta. Pelot kuuluvat kasvamiseen; turvalliseen lapsuuteen kuuluu se, että pelot voidaan purkaa aikuisen kanssa. Maailmasta ei voi poistaa kaikkea sellaista, joka tulee uniin. Ei edes kirjoista.
Levykauppa Äx muuttaa Kuopiossa
Suureksi levykauppaketjuksi kasvanut kuopiolainen Levykauppa Äx muuttaa Kuopion myymälänsä suurempiin tiloihin. Samaan yhteyteen tulee yrityksen keskusvarasto.
Levykauppa Äx muuttaa Kuopion keskustassa uusiin tiloihin. Muutolla myymälän yhteyteen saadaan yrityksen koko keskusvarasto, joka on auki samaan aikaan kuin myymälä. Samalla syntyy jopa maan suurin levykauppa, jossa koko keskusvaraston valikoima on tarjolla myymälästä.
Levykauppa Äxän keskusvarastossa on kymmeniä tuhansia cd- ja vinyylilevyjä sekä muita tuotteita kuten t-paitoja. Keskusvarasto on sijainnut tähänkin saakka Kuopiossa, mutta erillään Tulliportinkadulla sijaitsevasta myymälästä.
Uusi liiketila ja varasto löytyivät saman kadun toiselta puolelta entisen Seppälän tiloista. Nykyisessä myymälässä tilaa on noin 70 neliötä. Uudessa myymälässä pinta-alaa on 100 neliön verran.
Tilan lisäyksen myötä Levykauppa Äx ryhtyy järjestämään akustisia ilmaiskeikkoja. Niille pyydetään yleensä kaupungissa tai lähialueella keikalla olevia artisteja, jotka ovat levynjulkaisukiertueella. Ensimmäiselle ilmaiskeikalle on tulossa Juha Tapio, joka on tulossa keikalle Varkauteen ja Tahkolle.
Yhtiö järjestelee myymälöitään uusiksi myös Helsingissä, jossa suljetaan kaksi pienehköä myymälää ja tilalle avataan yksi isompi myymälä. Syynä on vinyylilevyjen myynnin kova kasvu. Helsingin uudesta, 150-neliöisestä myymälästä 100 neliötä varataan vinyylilevyille. Levykauppa Äxällä on Suomessa yhdeksän myymälää.
NHL-pomo jyrähti salaliittoteorioista: "Eivät pidä paikkaansa"
Gary Bettmanin mukaan John Scott kuuluu NHL:n tähdistöotteluun, koska fanit hyökkääjän sinne äänestivät.
Jääkiekkoliiga NHL:n viime päivien suurin puheenaihe on ollut kulttipelaaja John Scottin osallistuminen ensi viikon sunnuntaina pelattavaan tähdistöotteluun.
Scott äänesttettiin otteluun, vaikka on pelannut tällä kaudella vain 11 NHL-ottelua Arizona Coyotesin riveissä. Joidenkin huhujen mukaan NHL ei halunnut 33-vuotiaan rymistelijähyökkääjän osallistuvan tapahtumaan.
Salaliittoteoriat saivat lisäpontta, kun Scott kaupattiin viime viikonloppuna Arizonasta Montreal Canadiensiin. NHL:n komissaarin Gary Bettmanin mukaan huhut eivät kuitenkaan pidä paikkaansa.
\- Fanit päättivät, että häntä oli tärkeää äänestää. Me kunnioitamme sitä. Meidän täytyy joka tapauksessa tehdä muutoksia tulevaisuutta varten, jotta todelliset All-Star-pelaajat ovat mukana. Huolehdimme siitä Nashvillen jälkeen, Bettman kommentoi [CSN:lle](http://www.csnbayarea.com/sharks/bettman-never-any-doubt-scott-would-go-all-star-game).
NHL ilmoitti tiistaina, että Scott nähdään varmasti tähdistöottelussa. Bettmanin mukaan liiga ei edes pohtinut Scottin poisjättämistä.
\- Siitä ei ollut missään vaiheessa epäilystäkään. -- Tiedän, että siitä oli paljon spekulaatiota. Ne eivät kuitenkaan pitäneet missään vaiheessa paikkaansa.
Vaikka Scott on nykyään Canadiensin organisaation pelaaja, on hän Nashvillessä pelattavassa All-Star-ottelussa Tyynenmeren divisioonan joukkueen kapteeni.
Historialliseen linnoitukseen rakentamisesta kiistaa – kesäteatterin kausi vaakalaudalla Haminassa
Haminan kaupunki antoi teatterille luvan rakentaa katsomo Hämeenlinnan Bastionin pihalle. Valitusajan loppuhetkillä kaupunkia lähestyttiin kirjeellä, jonka mukaan lupapäätös oli laiton. Teatteriväki elää nyt epävarmuudessa, kun kesän esityspaikka ei ole täysin varma.
Haminan Teatterissa pelätään koko ensi kesän esitysten olevan vaakalaudalla. Kaupunki oli antanut kesäteatterille luvan rakentaa katsomo Hämeenlinnan Bastionin pihalle ja valleille. Katsomon oli tarkoitus olla paikallaan viisi vuotta. Katsomon paikka on Ruutikellarin pohjoispuolella sijaitseva alue Roopertinkadun jatkeena. Myös oli Museovirasto oli lausunnossaan näyttänyt teatteritoiminnalle vihreää valoa.
Kaupungin päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus, jonka rakennuslautakunta hylkäsi viime vuoden lopulla. Yksityishenkilö lähestyi kaupunkia kirjeitse valitusajan viimeisenä päivänä viime viikolla. Kirjeessä mies toteaa, että kaupungilla ei ollut toimivaltaa toimenpideluvan myöntämiseen, koska kyse on muinaismuistoalueesta. Hänen mielestään luvan olisi voinut myöntää vain ELY-keskus.
Johtava rakennustarkastaja Ari Brusila sanoo, että tilapäinen lupa on myönnetty asianmukaisesti. Asiaa kuitenkin selvitellään vielä, eikä katsomon rakentamista voida toistaiseksi aloittaa.
Haminan teatterin hallituksen puheenjohtaja Kirsi Karvonen pitää tilannetta tuskallisena, sillä harjoitusten pitäisi olla jo käynnissä. Hänen mukaansa katsomo saadaan tarvittaessa rakennettua keväällä, mutta siitä pitäisi saada tieto mahdollisimman pian.
– Tilanne ei näytä hyvältä. Ihmettelen, miksi päätökseen tyytymättömät eivät voi kertoa kantaansa ajoissa vaan tekevät aivan viime hetkellä. Nyt koko kesä on vaarassa, ei esityksiä voi siirtää Raittiustaloon, sanoo Karvonen.
Kesäteatteri on ollut ilman vakituista esiintymispaikkaa jo kaksi vuotta. Kaksi kesää teatteri on toiminut Hamina Bastionissa, joka ei esiintymispaikkana esimerkiksi akustiikkasyistä sovellu hyvin kesäteatterikäyttöön. Hämeenlinnan bastionin katsottaisiin olevan ideaalipaikka.
Haminassa on tarkoitus esittää kesällä Ulvova mylläri -näytelmä.
Kaupan myllerrys panee pienet ahtaalle – Eskolasta lähtee viimeinenkin kauppa
Kannuksen Eskola on tunnettu aktiivisena kylänä. Harvassa, hieman alle 500 asukkaan, kylässä on kahta ruokakauppaa – näin oli tosin kolme vuotta sitten. Nyt ovensa sulkee kylän viimeinenkin kauppa. Samalla maakunnan viimeinen kauppa-auto parkkeerattiin talliin,
Eskolasta on lyhyen ajan sisältä lakkautettu koulu, päiväkoti ja kaksi kauppaa. Tai viimeinen avoinna oleva kauppa myy vielä viimeisiä tavaroitaan, ovet lukitaan helmikuun alkupuolella. Jatkajaa kaupalle ei löytynyt.
Eskolalaiset ovat voineet asioida Junnolan kaupassa vuodesta 1954 lähtien. 220 talouden Eskola ostovoima ei lopulta riittänyt kilpailemaan Kannuksen kauppojen sekä Kokkolan ja Ylivieskan markettien kanssa.
– Kyllähän näin pienenä on vaikea kilpailla isompia vastaan. Kyllähän se Keskokin yleensä paremmin isoja liikkeitä kannustaa ja me pienet ollaan vähän semmoista mutasakkia, kertoo kauppias Maritta Junnola.
– Kyllä tässä haikein mielin ollaan, koska olemme tehneet niin kauan tätä hommaa. Mutta tilanne on sellainen, että muuta vaihtoehtoa ei ole, jatkaa Junnola.
Eskolalaiset ostivat kaupungilta koulunsa kylätaloksi 2014. Siellä on nyt ryhmäperhepäiväkoti Tenavatalli, kyläkirjasto ja lounasruokala.
Maakunnan viimeinen kauppa-auto
Kauko Junnola aloitti kauppa-autotoiminnan vuonna 1959. Junnolan myymäläautot ovatkin tuttu näky maakunnan teillä, parhaimmillaan liikenteessä oli kaksikin autoa, kaikkiaan Junnoloilla on ollut vuosikymmenten varrella useita kymmeniä autoja.
Kauppa-autojen kulta-aika sijoittuu 1960- ja -70 -lukujen taitteeseen. Kari Junnola on nähnyt ratin takaa aitiopaikalta maaseudun murroksen. Harvaan asutulla seudulla tutun kauppa-auton menettäminen on kova isku monille.
– Kyllähän se on kova puute tuolla maaseudulla, kun sitä Junnolan autoa ei tule. Mutta kyllä asiakkaat ymmärtävät meidänkin tilanteen, mikä oli. Minullakin oli tuo sairaustapaus, että ei jaksa tehdä tuota niin pitkää päivää kuin myymäläautotyö vaatii. Kovasti ovat kyllä soitelleet, että milloin Kari tulee.
Kari Junnola aloitti työpäivänsä aamuviideltä, ja päivät venyivät kun väki väheni reitin varrelta. Lopulta työpäivät venyivät 16-tuntisiksi.
– Maaseutu autioituu ja asiakkaita piti hakea aina vain kauempaa ja kauempaa.
Enää kauppa-autoja ei maakunnan teillä näe. Toiseksi viimeinen eli Toholammilta käsin ajanut Jämsän kauppa-auto ajoi viimeisen kerran parkkiin keväällä 2014. Junnolan uusin auto vuodelta 2009. Isäntä esittelee ylpeänä itse suunnittelemiaan kylmäkalusteita, ehkäpä yleisö pääsee vielä kerran astumaan kauppa-autoon, sillä Karilla on vielä varastoissaan peräti viisi myymäläautoa.
– Moni on sanonut, että tehkää sellainen kauppamuseo, että näitä pitäisi jotenkin hyödyntää.  Myymäläautoista saisi hyvän kokonaisuuden, sen takia näitä ei ole tullut hävitettyä. Jos sitä jotain keksisi tulevina aikoina, suunnittelee Kari Junnola.
Äänestys: mikä näistä klassikkosketseistä on paras?
Torstain vieraalla **Jani Volasella **on ollut näppinsä pelissä myös klassikkostatuksen saavuttaneissa sarjoissa__ Studio Julmahuvi__ ja__ Ihmebantu__. Mikä näistä Elävän arkiston helmistä on sinun suosikkisi, oletko kenties syönyt sen piirakan vai tapaatko sinäkin askarrella paskarrella? Katso sketsit ja äänestä suosikkiasi!
Studio Julmahuvi: Roudasta Rospuuttoon
Ihmebantu: Vemparen
Muksuluurin Touko-Pouko
__Edit: 21.1.2016 klo 19.30__:
Äänestys on sulkeutunut ja sketsiklassikoista paras on löytynyt! Vastauksia kertyi yhteensä 592 kappaletta ja voiton vei komeasti 379 äänellä suomalaista tv-draamaa parodioiva Studio Julmahuvin Roudasta Rospuuttoon. Hyvänä kakkosena nauratti Muksuluurin Touko-Pouko 156 äänellä  ja perää jäi pitämään Ihmebantun Vemparen 57 äänellä. Kiitos äänestäjille!
Miestenlehti Penthouse muuttuu digitaaliseksi
Juuri 50 vuotta täyttänyt julkaisu ei enää ilmesty paperimuodossa.
Pehmopornoa sisältävä Penthouse perustettiin alun perin Isossa-Britanniassa Playboyn kilpailijaksi. Vuonna 1969  sitä ryhdyttiin myymään myös Yhdysvalloissa.
Penthouse tuli alkuaikoinaan tunnetuksi paitsi alastonkuvistaan myös sensaatiojournalismistaan, jossa paljastettiin esimerkiksi poliittisia skandaaleja. Lehti lanseerasi myös käsitteet "pet of the month" ja "pet of the year".
Lehdessä ovat poseeranneet lukuisat pornoteollisuuden kirkkaimmat tähdet, kuten Lexi Belle, Nikki Bentz ja Tera Patrick.
Lehden perustaja Bob Guccione listattiin 1980-luvulla maailman 400 rikkaimman ihmisen joukkoon.
Softcoresta hardcoreen
1990-luvulla Penthousessa ryhdyttiin näyttämään myös hardcore- ja fetissipornoa, kuten sadomasokismia ja bondagea. Saman vuosikymmenen loppupuolella lehti yritti uudistua palkkaamalla muotikuvaajia ja tekemällä julkkishaastatteluja.
Vuodesta 2005 lähtien lehdessä ei enää nähty miesten sukupuolielimiä tai miehen ja naisen välistä seksiä.
Penthousella on viime aikoina ollut vuositasolla noin 350 000 tilaajaa.
12 000 ihmistä ympäri maailmaa soitti Brysseliin kaupungin nerokkaan mainoskampanjan takia: "Onko siellä turvallista?"
Pariisin terrori-iskujen jälkeen Brysselin ajateltiin olevan yksi seuraavista terrorin kohteista. Paikalliset vakuuttavat mainostempauksen avulla, että kaupunkiin uskaltaa matkustaa.
Viime marraskuussa uutiskuvat Belgian pääkaupungista Brysselistä olivat [synkkiä](http://yle.fi/uutiset/brysselin_terroriuhka_yha_korkeimmalla_tasolla__koulut_ja_metro_pysyvat_kiinni_huomenna/8474079): kadulla vartioivia poliiseja ja sotilaita, suljettuja koulurakennuksia ja huolestuneita ilmeitä. Pariisin terrori-iskujen jälkeen Brysselin ajateltiin olevan todennäköinen seuraava kohde hyökkäyksille.
Vaikka arki suurimman uhan väistyttyä alkoi rullata normaaliin tapaan, synkät uutiskuvat vaikuttivat ajatuksiin kaupungista. Brysselin kaupungin matkailupalvelut vastasivat terrorismin sävyttämään imagoon kekseliäästi. Kaupunkiin pystytettiin kolme yleisöpuhelinta, joihin pystyi soittamaan netin välityksellä. Paikalliset ohikulkijat vastasivat puhelimiin ja kertoivat, miltä Brysselissä näyttää.
\- Täällä on turvallista, oikein turvallista, kertoo ohikulkija puhelimeen vastatessaan.
\- Meillä on paljon vohveleita, eikä vohveleille voi sanoa ei, toinen ohikulkija sanoo puhelimeen.
[#callbrussels-mainoskampanja](https://call.brussels/) on saanut paljon huomiota maailmalla. Viiden päivän aikana puhelimiin soitettiin yli 12 000 puhelua 154 eri maasta.
Pullojen henki ja historia 
Viehättääkö pullossa sen muoto, valon leikki pullon sisällä vai monet käyttömahdollisuudet? Ohjelmassa Pullon henki (1991) tutkitaan pulloja taiteilija Helena Tynellin, lasinpuhaltaja Pekka Paunilan ja keräilijä Panu Hakaman näkökulmista. Ohjelmassa esitellään myös Riihimäen lasimuseo vanhassa lasitehtaassa.
Riihimäen lasitehdas oli aikanaan Pohjoismaiden suurin lasinvalmistaja. Tehdas tuotti niin käyttö- että taidelasiakin. Parhaimmillaan Riihimäen tehdas työllisti yli tuhat ihmistä. Lasitaiteilija Helena Tynell oli Riihimäen lasitehtaan ensimmäinen vakituinen muotoilija. Hän aloitti työskentelyn tehtaalla jo 1940-luvulla.
Tynell tunnetaan etenkin hänen suunnittelemistaan taidelasipulloista. Tunnetuin on vuonna 1964 suunniteltu Aurinkopullo, jota on valmistettu monessa koossa ja useissa eri väreissä. Tynell suunnitteli kuitenkin myös paljon käyttölasia ja monia vielä erikoisempiakin pulloja.
Ohjelmassa Pullon henki Tynell puhuu omasta suunnittelufilosofiastaan ja käyttää yhtenä esimerkkinä juuri pulloa. Kyseinen taidepullo on käyttötarkoitukseltaan kelvoton. Vastamuotojen takia pulloa on mahdoton saada kaadettua tyhjäksi. Tynell kuitenkin kertoo kokeneensa, että juuri tämän seikan takia jokaiseen pulloon on jäänyt sisälle jotain suunnittelijan siihen vuodattamasta hengestä.
Minä sanoisin, että melkein filosofinen esine. Sillä on ehdottomasti joku sanoma.
Ohjelmassa seurataan myös lasinpuhaltaja Pekka Paunilaa työnsä parissa. Paunilan suhtautuminen pulloihin poikkeaa muotoilija Tynellin filosofisista pohdinnoista. Paunila antaa arvoa etenkin käsityölle ja esineiden ainutlaatuisuudelle. Työ itsessään on alati kehittyvää ja jokainen valmistuva esine opettaa lasimestarille jotain uutta työvaiheista ja materiaalista.
Olen sitä miettinytkin, että kuka sen loppujen lopuksi oivalsi, että sinne voi puhaltaa ilmaakin.
Kolmantena ohjelmassa tavataan keräilijä Panu Hakama, joka isännöi Orimattilassa sijaitsevaa kotimuseota. Museon kokoelma kattaa tuhansia pulloja. Kainuulainen kestikievarin pitäjä oli nimittäin aikanaan ottanut tavakseen varastoida kaikki matkalaisten paikalle jättämät pullot.
Hakaman mukaan vanhat pullot ottavat paikkansa Suomen eri alueiden paikallishistoriassa. Kokoelmasta löytyy esimerkiksi kappaleita Uudenkaupungin lasitehtaalla valmistetuista pulloista. Jo vuonna 1681 perustettu lasitehdas oli Suomen ensimmäinen eikä sen tuotteita ole tiettävästi säilynyt kokonaisina ainuttakaan kappaletta.
Harrastuksia on monenlaisia. Toiset kerää rahoja ja toiset postimerkkejä. Minä olen valinnut tällaiset Suomen historiaan liittyvät lasipullot.
Haastatteluosuuksien lisäksi ohjelmassa käydään läpi lasin ja pullojen historiaa muinaisista foinikialaisista lähtien. Lisäksi piipahdetaan Riihimäen vanhassa lasitehtaassa, joka oli vastikään saanut uuden tarkoituksen lasimuseona.
Itävalta rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää – "Emme voi ottaa kaikkia vastaan"
Itävalta suunnittelee rajoittavansa turvapaikanhakijoiden määrän 130 000:een neljässä vuodessa. Se vastaisi 1,5 prosenttia väkiluvusta.
Itävalta rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää huomattavasti. Se ilmoittaa ottavansa tänä vuonna vastaan korkeintaan 37 500 turvapaikanhakijaa. Luku on noin 40 prosenttia viime vuoden määrästä.
– Emme voi ottaa vastaan kaikkia turvapaikanhakijoita Itävaltaan, sanoi liittokansleri Werner Faymann.
Itävallan hallitus, osavaltiot, kaupungit ja kunnat pitivät yhteisen turvapaikkakonferenssin Wienissä keskiviikkona. Konferenssissa sovittiin myös turvapaikanhakijoiden määrän rajoittamisesta noin 130 000:een tulevien neljän vuoden aikana. Se vastaisi 1,5 prosenttia Itävallan väestöstä.
– Olemme sopineet tästä lukumäärästä ohjenuorana. Tutkimme, mitä tapahtuu, kun raja on saavutettu, sanoi Faymann.
Liittokansleri kuvaili kattolukua hätäratkaisuksi, jonka tavoitteena on herätellä Euroopan unionia. Itävallasta on tullut merkittävä kauttakulkumaa turvapaikanhakijoille, jotka pyrkivät Saksaan, Ruotsiin ja Suomeen. Itävaltaan saapui viime vuonna noin 90 000 turvapaikanhakijaa.
Maria Kaisa Aula selvittämään työllisyyskokeiluja
Työministeri Jari Lindström on nimittänyt Tervolasta kotoisin olevan Maria Kaisa Aulan selvittämään keinoja vähentää työttömyyttä. Aulan tehtävänä on tehdä esitys käynnistettävistä kokeiluista. Aikaa hänellä on maaliskuun 22. päivään asti.
Tervolan Louelta kotoisin oleva valtiotieteiden lisensiaatti Maria Kaisa Aula ryhtyy selvittämään keinoja työttömyyden vähentämiseksi.
Aula selvittää erityisesti työmarkkinajärjestöjen, yrittäjien, kansalaisjärjestöjen, kuntien ja alueellisten toimijoiden näkemyksiä, joiden pohjalta hän tekee esityksen käynnistettävistä kokeiluista.
Hänen tulee saada selvitys valmiiksi 22. maaliskuuta mennessä. Selvitystyössä tulee huomioida heikossa työmarkkina-asemassa olevat nuoret, maahanmuuttajat, osatyökykyiset, pitkäaikaistyöttömät ja ikääntyneet.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on nimennyt Aulan tehtävään keskiviikkona 20. tammikuuta.
– Tämä hallituksen kokeilukulttuuriin liittyvä selvitys on todella tarpeellinen, sillä tarvitsemme uusia keinoja työllistää ja työllistyä. Selvityksellä reagoimme myös työn muutokseen yhteiskunnassa. Olen oikein innoissani tästä hankkeesta, ministeri Lindström sanoo.
Aula on ollut kolme kautta keskustan kansanedustajana. Hän on toiminut myös Suomen ensimmäisenä lapsiasiavaltuutettuna.
Sodan hajottama syyrialaisorkesteri palaa yhteen
Sota tuhoaa paitsi ihmisiä ja materiaa, myös orkestereja. 90-henkinen Syyrian kansallinen arabimusiikin orkesteri pakeni ympäri maailmaa sisällissodan puhjettua keväällä 2011. Nyt bändi suunnittelee näyttävää comebackiä.
Syyrialaisorkesteri aikoo esiintyä kesäkuussa Lontoossa. Mukaan on kutsuttu Damon Albarnin kaltaisia pop-tähtiä, kertoo Guardian-lehti.
Damaskoksessa vuonna 1990 perustettu orkesteri ei ole esiintynyt yhdessä pitkään aikaan. Oman jännitteensä paluuseen tuo se, että orkesterin jäsenet edustavat sodan eri osapuolia.
– Sekä yleisön joukossa että orkesterissa on ihmisiä, joilla on yhteyksiä sodan osapuoliin. Olemme kuitenkin päättäneet lopettaa vihollisuudet, sanoo orkesterinjohtaja Issam Rafea.
– Konsertti on loistava tapa näyttää maailmalle Syyrian toiset kasvot – ilo ja riemu, jota musiikkimme ja kulttuurimme edustavat.
Syyrian kansallinen arabimusiikin orkesteri soittaa perinteistä arabimusiikkia. Ohjelmistossa on myös kokeilevampaa materiaalia. Orkesteri teki ennen sotaa yhteistyötä Damon Albarnin ja hänen luotsaamansa Gorillaz-bändin kanssa.
– Heillä on ihmeellinen soundi, dynaaminen ja iloinen. Se kulkenut mukanani kaikki nämä vuodet, sanoo Albarn.
– Olen seurannut kaukaa ja voimattomana Syyrian tapahtumia ja miettinyt, miten ystäväni pärjäävät.
Orkesterinjohtaja Issam Rafea on asunut viime ajat Chicagossa, eikä usko palaavansa Syyriaan.
– On vaikea kuvailla tunteita, joita orkesterin palaaminen yhteen aiheuttaa.
Konsertti järjestetään Lontoon Southbank Centressä 25. kesäkuuta. Toiveissa on, ettei konsertti jää ainoaksi.
Leville tulossa taajamamerkit
Kittilän Leville on tulossa uusia opasteita. Suurin muutos on Levin keskusta-alueen merkitseminen taajamaksi. Tällä korostetaan siirtymistä tiealueelta keskusta-alueelle, jossa on vilkasta liikennettä ja myös kevyttä liikennettä.
Levin viitoitukset ja opastukset päivitettiin viimeksi vuonna 2010 ja samalla päätettiin päivityksistä viiden vuoden välein.
Kunnan tekninen osasto teki suunnitelman yhteistyössä Lapin Ely-keskuksen kanssa. Suunnitelma oli esillä kunnan ilmoitustaululla, eikä siitä jätetty mitään muistutuksia määräaikaan mennessä.
Leville suunnitellut taajamamerkit hillitsevät toivon mukaan ajonopeuksia ja lisäävät liikenneturvallisuutta. Taajamamerkit vaikuttivat aiemmin muun muassa vähittäiskaupun aukioloihin, mutta eivät enää.
Lisäksi kevyelle liikenteelle on tulossa opasteet Levin opastustoimistoon sekä ydinkeskustan että Rakkavaaran suunnasta. Tekninen lautakunta käsittelee suunnitelmaa kokouksessaan keskiviikkona.      
Karaistuneet metsäeskarilaiset nauttivat talvesta – ulkona touhutaan 20 asteen pakkasellakin
Lähes vuosikymmenen toimineessa Tammelan metsäeskarissa lapset ovat aina ulkona, säällä kuin säällä. Lasten metsä on kaukana asutuksesta ja he viettävät kaikki esikoulupäivänsä ulkona, apuna vain lämmitettävä lautamökki. Pakkasrajoja ei ole – ja suosikkisää on juuri rapsakat -20 astetta.
Lapset temmeltävät pakkasessa syvällä metsässä suuren suopellon laidassa kuin pienet metsätontut. Heillä on käsissään lapioita ja keppejä, viestit singahtelevat kirkkaassa pakkassäässä ja jokainen näyttää tietävän tarkalleen, mitä tekee ja missä tekee. Metsä on lapsille tuttu. Pakkanenkin on tuttu. Esikoululainen Saara Sinisalo sanoo, että tänä talvena on ollut kylmä, ainakin vähän.
– Jos varpaita alkaa palella, niin niin kuin puristelen niitä yhteen saappaissa, sanoo Saara Sinisalo.
Saaralla on yllään tietenkin lasten perustarvike, toppapuku.
– Alla on aluvaatteet, villapuku ja haalari. Näillä tarkenee, sanoo Saara.
Eskarin tädit tietenkin ohjeistavat pakkasilla koteja ankarasti. He viestittävät, että lapsella täytyy olla pakkaskelillä yllään hyvä kerrospukeutuminen, hyvät kengät ja niin väljä haalari, että sen sisällä ilma mahtuu kiertämään. Villavaatteet ovat aivan ehdottomia. 
– Lapsille myydään kauniita, pehmeitä ja ihania fleece-vaatteita, mutta villa on aina villa, sanoo Leena Vehmas.
– Villa hengittää molempiin suuntiin ja kosteus haihtuu mukavasti, vakuuttaa Aini Pakarinen.
Eskaritädeiillä itsellään on lämpöhaalarit. Niiden alta löytyy pitkiä kalsareita, merinovilla-alusasuja, villasukkia ja kaulureita. Pintaa pitkin menevä alusasu on ehdoton. Tädit ovat sitä mieltä, etteivät tekokuidut luonnonmateriaaleja hakkaa.
Esikoululainen Saara Sinisalo tosin myöntää, että joinakin aamuina eskarissa paleltaa.
– Kun on aivan kauheat pakkaset, niin silloin paleltaa. Pakkanen tuntuu ekana poskissa. Silloin laitan huivini poskille, sanoo Saara.
Poskien nipistely kuuluu metsäeskarin elämään
Enää ei lapsille opeteta, että poskia pitää palellessa hieroa lumella.
– Ei, sitä ei tehdä enää. Poskien nipistely kuuluu metsäeskarielämään. Mutta jos varpaat rupeavat kovin palelemaan, niin sitten me menemme meidän lämmitettyyn mökkiimme ja otamme talvikengät pois ja varpaita pumpataan vähän aikaa, niin että veri lähtee kiertämään, ja sitten tulemme taas takaisin ulos, kertoo Leena Vehmas. 
Tammelan metsäeskarin lapset ovat ulkona aina, säällä kuin säällä. Mökissä he käyvät vain lounastamassa ja tekemässä esikoulutehtävänsä. Tällä porukalla on siis hyvä tuntuma kuluvan talven arktisiin olosuhteisiin.
– Viima on pahinta, mutta meillä ei metsässä ole viimaa. Täällä on aina hieman erilaista kuin pihoilla, pellonpientareilla ja maanteillä, sanoo Aini Pakarinen.
– Pakkanen ei koskaan metsässä ole yhtä purevaa kuin aukealla, sanoo Leena Vehmas.
Pelkona lössönmössön sadekelit
Eskariryhmän tädit ovat sitä mieltä, että elämä on lapsille metsässä paljon mukavampaa pakkasella kuin sateella. Metsässä ei kukaan seisoskele, vaan kaikki puuhaavat jotain ja liikkuvat, ja lapset pysyvät lämpöisinä.
Pieni Saara Sinisalo on sitä mieltä, että talvella eskarissa on kaikkein mukavinta temmeltää lumessa ja hypätä lumikasoihin. Hän tosin myöntää, että joskus tulee mieleen, miten mukavaa olisi päästä kotisohvalle katsomaan muumeja.
– Näiden seitsemän talven aikana, jotka olen täällä metsässä viettänyt, ei kukaan lapsista ole sanonut, että lähdetään sisälle. Mieluummin asia on niin päin, että jos joskus on poikkeustapauksessa oltu sisällä kokonainen päivä, niin lapset alkavat kysellä, joko pian lähdetään metsään, sanoo Leena Vehmas.
Metsäeskarilaisten kodeissa tiedetään, että päivän jälkeen lapselle uni maittaa ja yöt nukutaan raskaasti. Ulkoilma vaikuttaa jonkin verran myös lasten energiankulutukseen.
– Lapset, jotka ovat metsässä, käyttävät jo syksyllä esikoulun käynnistyessä energiaa paljon enemmän. Jatkuva ulkonaolo ja liikunnan paljous syövät paljon energiaa, sanoo Leena Vehmas.  
Ainakin tädit Tammelan metsäeskarissa toivovat kovasti, että säät pysyvät juuri tällaisina kauan.
– Me pelkäämme sitä, että taas alkaa se lössönmössön sadekausi, mitä Suomen oloissa on aivan liikaa ollut! On tärkeätä, ettei ihminen vain katso ulkolämpötilaa mittarista, vaan pistää nenänsä ulos ja tunnustelee itse, millainen keli on.
Sivusto: Helenius yritti sopia Chisoran kanssa – "Ei tunnu hyvältä"
Robert Helenius ei päässyt Dereck Chisoran kanssa yhteisymmärrykseen titteliottelusta. Heleniuksen tavoitteena on palata kehään kevään aikana.
Robert Helenius [ilmoitti keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/robert_helenius_luopuu_em-tittelista__tahtaimessa_maailmanmestaruus/8609312) luopuvansa nyrkkeilyn EM-vyöstään, koska haluaa tavoitella maailmanmestaruutta. Heleniuksen piti puolustaa EM-titteliään ykköshaastajaaansa Dereck Chisoraa vastaan.
Helenius voitti joulukuussa EM- ja IBF International -tittelit, mutta ei saanut sovittua mestaruusottelua Sauerlandia edustaneen Chisoran kanssa.
\- Yritimme Chisoran kanssa sopia siitä, missä ja miten ottelu järjestettäisiin, mutta emme päässeet yhteisymmärrykseen. Nyt haluan keskittyä tulevaan ja valita oman polun maailmanmestaruuteen, Robert Helenius kertoo [Paf.com-verkkosivulla](https://www.paf.com/betting/news/?id=helenius-disclaims-ebu-title).
\- Ei tunnu ollenkaan hyvältä antaa pois titteli, jonka voitin kaikkien fanien edessä Helsingissä, mutta tämä on minulle oikea tie eteenpäin. En voi jatkaa EM-tittelin puolustamista, kun pyrin maailmanmestariksi.
Heleniuksen mukaan seuraava ottelu on suunnitteilla keväälle Ahvenanmaalle.
\- Tarvitsemme nyt keväälle hyvän ottelun, joka vie meidät eteenpäin "Robben" matkalla maailmanmestariksi. Ottelu on luultavasti huhtikuussa, Heleniuksen valmentaja Johan Lindström.
Helenius suuntaa ensi viikolla Italiaan kymmenen päivän harjoitusleirille.
Juncker: EU:n sisärajojen passintarkastukset maksaisivat kolme miljardia euroa
Kun rajat on suljettu, sisämarkkinat kärsivät, ja jonakin päivänä huomaamme miettivämme, onko yhteisvaluutalle enää käyttöä, EU-komission puheenjohtaja varoitti.
Passitarkastusten käyttöönotto Euroopan nykyisen Schengen-alueen sisärajoilla merkitsisi vuodessa kolmen miljardin euron menetyksiä liike-elämälle, varoittaa EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Jo Tanskan ja Ruotsin välisen Juutinrauman sillan sulkemisen vuosivaikutukset arvioidaan 300 miljoonaksi euroksi, hän sanoi.
Schengen-alueen rajojen yli kulkee joka päivä 1,7 miljoonaa työntekijää. Jokainen rajalla odotettu tunti on rahanhukkaa, Juncker korosti.
Useat EU-maat ovat viime kuukausina ottaneet käyttöön rajatarkastuksia hallitakseen Eurooppaan suuntautuvaa turvapaikanhakijoiden virtaa.
– Suljemme rajat yksi toisensa jälkeen, ja kun ne kaikki ovat kiinni, saamme huomata, että kustannukset ovat valtavat. Kun rajat on suljettu, sisämarkkinat kärsivät. Jonakin päivänä huomaamme miettivämme, onko yhteisvaluutalle enää käyttöä, ellei ole yhteismarkkinoita eikä työntekijöiden vapaata liikkuvuutta, Juncker perusteli puheessaan europarlamentille.
Myös Merkel kytkee liikkumisvapauden euroon
Hän sanoo päättäneensä painottaa puheessaan taloudellista merkitystä, koska EU-maiden hallitukset tuntuvat hänen mukaansa suhtautuvan sangen huolettomasti Schengen-alueen passivapauteen.
Junckerin lisäksi myös Saksan liittokansleri Angela Merkel on liittänyt rajojen sulkemisen ja euron kohtalon suoraan toisiinsa.
Juncker varoitti viime viikolla vuoden ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan, että liikkumisvaikeuksien takia myös töiden löytämisestä uhkaa tulla eurooppalaisille aiempaa vaikeampaa.
Saako operaattori pakottaa ottamaan puhelinliittymään netin?
Puhelinoperaattorit ovat yksi kerrallaan lakkauttaneet netittömiä liittymiään. Tele Finland pakotti ottamaan puhelimeen vähintään hitaan netin loppuvuonna 2015. Isoista operaattoreista enää Sonera myy uudelle käyttäjälle liittymää ilman nettiä. Arviolta joka viidennellä suomalaisella ei ole älykännykkää.
Operaattori saa itse päättää tuotteensa sisällön ja muuttaa sitä koskevia sopimusehtoja. Näin kertoo lakimies **Miina Ojajärvi** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
- Sopimusehtoja ei saa kuitenkaan muuttaa määräaikaisissa sopimuksissa. Ehtojen muutoksesta on myös aina ilmoitettava kuluttajalle vähintään kuukautta ennen muutosta. Hänelle on tässä yhteydessä kerrottava oikeudesta irtisanoa sopimus, Ojajärvi täsmentää.
Puhelinliittymän pitää olla kohtuuhintainen. Tele Finland korotti muutoksen yhteydessä perusmaksua yhdestä eurosta kolmeen euroon kuussa. Ojajärvi ei ota kantaa siihen, oliko korotus kohtuuton, koska perusmaksu muodostaa vain osan puhelinlaskusta.
Soneran Perus-niminen liittymä on suurten operaattoreiden verkkokauppojen valikoimista ainoa, jossa ei ole edes hidasta nettiä mukana.
- Tämä netitön liittymä pysyy meillä toistaiseksi tarjolla. Jollain aikataululla siihenkin saattaa kuitenkin tulla netti mukaan, kertoo Soneran liittymätuotteista vastaava **Jussi Vuorinen**.
Älykännykkään kannattaa aina hankkia netillinen liittymä, muuten päivitykset ja esimerkiksi karttaohjelmat eivät toimi.
Lisäys 6.5.16: Sonera on lakannut tarjoamasta netitöntä liittymää uusille asiakkaille. Vanhat asiakkaat voivat pitää Perus-liittymän, mutta hinta nousee 1,90 eurosta 2,90 euroon kuussa viimeistään 1.6.16. Soneran uusien asiakkaiden on otettava vähintään hidas netti hintaan 4,90 e + puhelujen ja viestien maksut.
__Muokattu 20.1.16: Sana "hidas" poistettu Vuorisen lainauksesta.__
__Muokattu 21.1.16: Lisätty sanat "uudelle käyttäjälle" ja "verkkokaupoista".__
__Muokattu 22.1.16: Sana vaihdettu: Paikannus -> karttaohjelmat__
Rakennusvirhe sulki osan vastaremontoidusta päiväkodista – urakoitsija myönsi virheen
Heinolalaiseen päiväkotiin tehdyssä remontissa on oiottu mutkia melko surutta. Lattiarakenteessa on havaittu selvä rakennusvirhe, koska 
työvaiheita on jätetty tekemättä. Kaupungin kiinteistöpäällikön mukaan urakoitsija ottaa vastuun virheestä.
Heinolalaispäiväkotiin tehty mittava peruskorjaus vuonna 2013 ei mennyt täysin oppikirjan mukaan.
Epäilty kosteusvahinko osoittautui huomattavasti isommaksi ongelmaksi.
Lattiavalussa on tehty ihan selvä virhe.
– Lattiarakenteessa on tehty ihan selvä virhe. Sinne olisi pitänyt tehdä kaksoisrakenne, pohjalaatta ja vesieriste, mutta alimmat kerrokset on jätetty tekemättä, Heinolan kaupungin kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiä kertoo.
Niemelä-talon päiväkodista on rakennusvirheen takia suljettu noin 200:n neliön verran esikoulu-, ja henkilökunnan sosiaalitiloja.
Hyytiän mukaan tekemättä jätetyt työvaiheet ovat saaneet aikaan kapillaarisen kosteuden nousemisen lattiamattoon asti.
– Lattianalushiekka on suoraan yhteydessä pintalaattaan, eikä siellä ole vesieristettä edes alla. Kapillaarinen kosteus on kastellut rakenteet.
Urakoitsijan virhe – osa laskusta kuitenkin kaupungille?
Kiinteistöpäällikön mukaan päiväkodin remontin tehnyt urakoitsija on myöntänyt virheen, eikä kaupungin tarvitse penätä laskunmaksajaa oikeusteitse.
Peruskorjauksissa on se ongelma, että raja on vedettävä johonkin.
Laskua saatetaan joutua kuitenkin osittamaan, koska vielä ei ole täyttä selvyyttä johtuuko ongelmat yksinomaan rakennusvirheistä.
– Lattiaan jäi remontin yhteydessä vanhoja 60-luvulla tehtyjä rakenteita. Voi olla, että myös vanhat rakenteet ovat joiltakin osin tulleet käyttöikänsä päähän, mutta tätä tutkitaan, Hyytiä aloittaa.
– Peruskorjauksissa on se ongelma, että raja on vedettävä johonkin. Tässä kohtaa raja on vedetty siihen, että kaikkia lattiarakenteita ei korjauksessa uusittu, hän jatkaa.
Kannattaako korjata?
Kiinteistöpäällikkö tunnustaa, että kaupungin koulujen tilajärjestelyt ovat vähintäänkin sekavalla tolalla. Kouluverkkoselvitys on työn alla ja huonokuntoisen lukion tulevaisuudestakaan ei ole tietoa.
Nyt osa Niemelä-talosta on pois käytöstä ja helmikuussa valmistuvien, koko taloa koskevien kuntotutkimustulosten selvittyä homma voi kääntyä ihan päälaelleen.
– Vielä ei osaa yhtään sanoa, mikä koko talon tulevaisuus on. Kuntotutkimustulokset valmistuvat helmikuussa. Sen jälkeen se on poliitikkojen tehtävä päättää, mikä talon tulevaisuus on.
Niemelä-talo on tunnettu sisäilmaongelmistaan
Heinolalaiseen Niemelä-taloon on kohdistunut vuosikymmeniä erilaisia sisäilmaongelmaepäilyjä.
Heinolalainen Asumisterveysliiton sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö kertoo voineensa pahoin Niemelä-talossa jo parikymmentä vuotta sitten, kun nykyisissä esikoulutiloissa oli vielä kaupungin hammashoitola.
Minä en voinut edes mennä hammashoitolaan.
– Perheemme homekotitaustan takia olimme kaikki todella herkkiä sisäilmaongelmille. Minä en voinut edes mennä hammashoitolaan, kun siellä tuli niin paha olo. Lapsenikin oirehtivat siellä, Rämö kertoo.
Rämö kertoo olleensa jo vuosikymmeniä sitten yhteydessä virkamiehiin hammashoitolan ongelmista. Samassa koulussa olleen kotitalousluokan ongelmat olivat Rämön mukaan myös virkamiesten tiedossa.
– Minua pyydettiin aikoinaan käymään kotitalousluokassa, jossa myös oireilin pahoin. Sieltä sitten selvisikin, että viemärit olivat kuluneet puhki ja kastellut paikat.
Rakennusterveysasiantuntija ihmettelee miten lapsia täynnä olevassa talossa ei ole saatu remontteja vietyä kunnialla loppuun asti, vaan sisäilmaongelmat ovat seuranneet vuosikymmeniä.
– Täysin edesvastuutonta toimintaa, kun ongelmia ei ole saatu hallintaan. Kun uutta korjaustoimintaa suunnitellaan, jollakin pitäisi ehdottomasti olla talon korjaushistoria tiedossa, Rämö puhahtaa.
Viimeisimmän, pari vuotta sitten valmistuneen remontin rakennusvirheet eivät tulleet Rämölle yllätyksenä.
– Rakennusvirheitä oli talossa jo silloin kun sitä otettiin käyttöön. Muun muassa siellä käsienpesualtaan putki ei johtanut mihinkään. Nämä onneksi huomattiin silloin, Rämö kertoo.
Ministeriön poliisiosasto torjuu Halla-ahon ehdotuksen kaasusumuttimista: "Tilanne on viranomaisten hallussa"
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) on ehdottanut, että kaasusumuttimien hankintaa helpotettaisiin lieventämällä niiden lupakäytäntöä. Halla-ahon mielestä turvallisuustilanne on Suomessa muuttunut, eikä poliisi pysty takaamaan kaikkien ihmisten turvallisuutta kadulla.
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa ei innostu europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon (ps.) ehdotuksesta lieventää kaasusumuttimien lupakäytäntöä.
– Meidän lähtökohta on se, että tilanne on viranomaisten hallussa, joten näissä oloissa ei ole tarvetta lähteä tällaiseen lainsäädäntömuutokseen, Aaltomaa sanoo.
Hän korostaa olevan tärkeää, että viranomaiset vastaavat yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta Suomessa.
– Se on meidän toiminnan lähtökohta ja sen pitää olla myös jatkossa. Muuten joudumme tilanteisiin, jotka eivät ole enää järjestelmällisen viranomaistoiminnan käsissä ja hallussa, Aaltomaa jatkaa.
Hänen mukaansa sisäministeriössä ei ole vireillä sellaisia hankkeita, jotka olisivat muuttamassa kaasusumuttimien lupakäytäntöihin liittyvää säädäntöä.
[Halla-aho ehdotti](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_kaasusumuttimien_hankkimista_helpotettava/8610120) aiemmin tänään keskiviikkona, että kaasusumuttimien hankintaa helpotettaisiin. Halla-ahon mielestä turvallisuustilanne on Suomessa muuttunut, eikä poliisi pysty takaamaan kaikkien ihmisten turvallisuutta kadulla.
Halla-aho nosti esimerkiksi uudenvuoden yön tapahtumat Helsingissä. Poliisi on tiedottanut saaneensa uudenvuoden yöltä 15 ilmoitusta seksuaalirikoksista, mikä on enemmän kuin koskaan ennen yhden vuorokauden aikana.
Vanhat riidat vastassa työmarkkinapöydässä
Kun työmarkkinajärjestöt todennäköisesti ensi viikolla jatkavat neuvotteluja hallituksen pakkolakeja korvaavista yhteisistä esityksistä, neuvottelupöydällä odottavat tutut asiat, joista on väännetty kättä jo puoli vuotta.
Työnantajien EK rajaisi neuvottelut kilpailukykyä parantaviin uudistuksiin, kun taas palkansaajajärjestöt paketoisivat mukaan myös palkkoja ja paikallista sopimista koskevat neuvottelut.
EK listasi syyskuun lopulla omat esityksensä toimista, joilla Suomen kustannuskilpailukykyä voitaisiin parantaa hallituksen edellyttämällä viidellä prosentilla.
EK:n teesit kopio hallituksen listasta
EK esitti kaikille aloille yhteisinä toimina loppiaisen ja helatorstain muuttamista normaaleiksi työpäiviksi, sairausloman karenssia (ensimmäinen päivä ilman palkkaa), vuosilomien lyhentämistä 38:sta 30 työpäivään ja yksityisen työnantajan sosiaaliturvamaksun alentamista 1,72 prosenttiyksiköllä.
Aloittain sovittaviksi toimiksi EK ehdotti työajan pidentämistä muun muassa pekkaspäiviä, tes-perusteisia vuosilomapäiviä vähentämällä tai säännöllistä työaikaa pidentämällä, lomarahaa pienentämällä sekä ylityökorvauksia ja sunnuntaikorvauksia leikkaamalla.
Vastapainoksi EK oli valmis parantamaan työntekijöiden muutosturvaa ja tasaamaan perhevapaakustannuksia.
EK:n esittämistä toimista valtaosa on ollut eri vaiheissa mukana myös hallituksen listalla.
SAK tarjosi nollakorotuksia ja Suomen mallia
EK julkisti oman esityslistansa 28.9.2015 eli muutama päivä sen jälkeen kun suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK (24.9.2015) oli lyönyt pöytään oman neuvottelutarjouksensa, jota SAK kutsui Työmarkkinoiden kriisisopimukseksi. Hallituksen esitykset kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi esiteltiin 8.9.2015, ja niitä on korjailtu pitkin syksyä.
SAK:n paperin lähtökohtana olivat "äärimaltilliset" palkkaratkaisut vuosille 2017 ja 2018.
SAK esitti vuodelle 2017 palkkoihin nollakorotuksia, ja vuoden 2018 palkankorotustason määrittäisivät avoimen sektorin vientiliitot.
Tästä Suomen malliksi kutsutusta vientiliittovetoisesta palkkaneuvottelumallista päästiin tiettävästi jo pitkälle yhteisymmärrykseen ennen kuin työmarkkinajärjestöjen neuvottelut joulukuun alussa kaatuivat kiistaan Auto- ja kuljetusalan AKT:n sitoutumisesta sopimusyritykseen.
Kriisisopimuspaketissaan SAK esitti myös työnantajien sairausvakuutusmaksun alentamista 1,72 prosenttiyksiköllä, työnantajan työttömyysvakuutusmaksun osittaista siirtoa palkansaajille ja työeläkemaksujen väliaikaista kevennystä.
Paikallisen sopimisen neuvottelut koplataan mukaan
Kriisisopimuksen vastapainoksi SAK asetti ehtoja muun muassa paikallista sopimista, työttömyysturvaa ja työlainsäädäntöä koskeville hallituksen ajamille uudistuksille.
Paikallisen sopimisen lisäämistä pohditaan parhaillaan hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteisessä työryhmässä, jonka määräaika päättyy maaliskuun puolivälissä.
Palkansaajajärjestöt ovat halunneet koplata paikallista sopimista koskevat esitykset mukaan kilpailukykypakettia käsitteleviin neuvotteluihin. Hallitus ja työnantajat ovat halunneet pitää nämä asiat eri koreissa.
Mies kuoli nokkakolarissa Haminassa 
Onnettomuus tapahtui Haminassa tiellä 170 keskiviikkona päivällä. Haminan suunnasta tullut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle.
Yksi ihminen on kuollut kahden henkilöauton välisessä nokkakolarissa Haminassa keskiviikkona. Onnettomuus tapahtui tiellä 170 noin 700 metriä Reitkallintien risteyksestä Neuvottoman suuntaan.
Haminan suunnasta tullut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle.
Autoa kuljettanut mies menehtyi ja vastaan tulleen auton naiskuljettaja loukkaantui vakavasti. Hänet siirrettiin Medihelillä hoitoon.
Tapahtumapaikalla oli normaali talvisää ja nopeusrajoitus 80 kilometria tunnissa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja tiedottaa tutkinnan edetessä tarvittaessa lisää.
Mitä Suomessa valmistetaan?
Latvian presidentti joutui sydänleikkaukseen, Suomen-vierailu peruuntui
Latvian presidentti Raimonds Vejonis kärsi verenmyrkytyksestä, joka vaikeutti hänen sydämensä toimintaa. Hänen tilansa on vakaa.
Latvian presidentti Raimonds Vejonis joutui sydänleikkaukseen keskiviikkona. Riikalaisen sairaalan edustaja kertoi uutistoimisto BNS:lle, että presidentin tila oli leikkauksen jälkeen vakaa.
49-vuotias Vejonis kärsi äkillisestä verenmyrkytyksestä, joka haittasi hänen sydämensä toimintaa. Sairaalasta kerrotaan, että presidentin sydämen läppä korvattiin keinoläpällä. Kyse on vaativasta leikkauksesta.
Sairaala lupasi tiedottaa presidentin tilasta uudelleen torstaina.
Suomen-vierailu siirtyi
Presidentin vakava sairastuminen johti myös hänen Suomen-vierailunsa peruuntumiseen. Vejonisin oli määrä saapua työvierailulle 28. tammikuuta.
Vejonis vietiin sairaalahoitoon maanantaina virusinfektion takia. Presidentin virkaa hoitaa nyt Latvian parlamentin puhemies Inara Murniece.
Latvia on presidentin sairastuttua erikoisessa tilanteessa. Maan hallitus erosi joulukuun alussa, eikä uutta hallitusta ole vieläkään saatu nimitettyä.
Kirjapaino PunaMusta irtisanoo 28 ihmistä, potkut kohdistuvat Joensuuhun 
Kirjapaino PunaMustan yhteistyöneuvottelut päättyvät irtisanomisiin. Potkut saa 28 ihmistä, joista 26 työskentelee Joensuusssa ja kaksi Tampereella. 
Painotalo PunaMusta Oy:n joulukuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Painotalon henkilöstövähennys on  yhteensä 34 työntekijää. Heistä irtisanotaan 28. Kaksi saa potkut Tampereella, loput Joensuussa.
Henkilöstövähennysten lisäksi painotalo tekee toimintojen ja tehtävien uudelleenjärjestelyjä, joilla saavutetaan noin 2,8 miljoonan euron säästöt.
PunaMusta Oy on osa Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konsernia, kuten sanomalehti Karjalainen.
PunaMusta on yksi Suomen suurimmista painotaloista.
STTK ja Kuntatyönantajat: Palkoistakin olisi voitu sopia nyt
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK on tyytyväinen Elinkeinoelämän keskusliiton haluun jatkaa neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta. STTK:lle käy palkoista sopiminen joko nyt tai syksyllä. Myös Kuntatyönantajat olisi ollut valmis sopimaan palkoista samalla kertaa.
STTK:n hallitus oli jo muutoinkin kutsuttu koolle keskiviikkona, mutta EK:n eilinen ilmoitus halukkuudesta jatkaa joulun alla kariutuneita neuvotteluja otettiin tyytyväisenä vastaan. STTK on koko ajan ollut halukas jatkamaan sovun etsimistä, ja edelleenkään keskusjärjestö ei halua neuvotteluille tiukkoja ennakkoehtoja. Myös neuvottelut paikallisesta sopimisesta ja palkoista voitaisiin STTK:n mielestä nivoa yhteiskuntasoopimuksen kylkeen.
– Me emme halua ottaa työkalupakista mitään pois, mutta ymmärsin niin, että EK haluaa ensisijaisesti selvittää, millä hallituksen kaavailema kilpailukykypaketti eli pakkolait voitaisiin korvata, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
STTK:lle pakottavan lainsäädännön torjuminen on mahdollisesti ensi viikolla alkavien neuvottelujen ykköskysymys. Palola muistuttaa, ettei lakipakettia halua kukaan, ei edes hallitus.
– Se ei ole helppo asia hallitukselle, se ei ole helppoa palkansaajille eikä se tunnu olevan helppoa edes työnantajille, Palola luettelee.
Palolan arvion mukaan EK:n kannan muuttumiseen on saattanut vaikuttaa myös arvio kilpailukykypaketin toteutumisen todennäköisyydestä.
– Jos katselee näitä lausuntoja, mitä siitä annettiin, niin todennäköisyys siitä, että se vielä tässä valmistelun aikana muuttuu on aika iso. Ja ehkä siinä arveltiin, että on parempi saada aikaan sopimus kuin mennä syksyllä liittokierrokselle, joka saattaisi olla hyvinkin raskas, Palola pohtii työnantajan motiiveja.
Kuntatyönantajat: Neuvotteluasetelma muuttuu
Myös kuntatyönantajien KT olisi ollut valmis sopimaan palkoista yhteiskuntasopimuksen yhteydessä. Nyt järjestö arvelee EK:n uuden linjauksen muuttavan neuvottelujen painopistettä.
– Nyt neuvottelut painottuvat yksikkötyökustannusten alentamiseen ja toisaalta palkansaajat ovat ilmeisesti kytkemässä neuvotteluihin myös paikallisen sopimisen. Ei se ainakaan tästä helpommaksi muutu, arvelee KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Jalosen mukaan nyt on käynnissä työmarkkinoilta tuttu vaihe, jossa "selvitetään edellytyksiä neuvottelujen aloittamiseksi". Tositoimiin päästään ehkä ensi viikolla.
– Kaikkien osapuolten täytyy liikkua. Liikkumatila on edelleen hyvin ahdas, mutta siinäkin tilassa pitää pystyä hakemaan kompromissia, Jalonen linjaa.
Tien päällä pääsee lähelle joukkuetta – "Voittopelin jälkeen ylävitosia lyödään myös linja-autokuskin kanssa" 
Voitto nostaa tunnelman huippuunsa linja-autossa. Tappio on taas karvasta kalkkia. Bussikuski pääsee pelimatkoilla lähelle joukkuetta ja jakaa joukkueen hyvät ja huonot hetket.
Kajaanilainen Pasi Savolainen toteuttaa parhaillaan lapsuutensa haavetta. Parturina reilut 20 vuotta toiminut Savolainen kouluttautuu parhaillaan linja-auton kuljettajaksi.
– Edellinenkin työ oli asiakaspalvelutyötä, ja sitä pystyn jatkamaan myös linja-auton ratissa. Sehän on asiakaspalvelutyötä parhaimmillaan, olitpa reittiajossa tai ennen kaikkea turistiliikenteessä tai joukkueiden kanssa liikkuessa, Savolainen sanoo.
Savolainen on kuljettanut peleihin Kajaanin Hokin edustusjoukkuetta puolenkymmentä kertaa ja junnujoukkueita muutaman kerran.
Savolaisen mukaan reissut ovat olleet mukavia. Pelaajat ovat rentoja, ja ohjelma on selkeä.
Kyllä voittopelin jälkeen siellä lyödään ylävitosia myös linja-autokuskin kanssa.
– Edustushokilla on aivan loistava joukkueen johtaja Eino Kiiveri, joka tekee ohjelman myös kuljettajalle hirveän helpoksi. Siinä on esimerkiksi pysähdyspaikat määritelty jo etukäteen. Toki teen pohjatyötä myös itse. Katson ruokapaikan ja reitin jäähallille etukäteen, jotta tiedän, onko siellä ongelmia mennä linja-autolla, Savolainen sanoo.
– Edustusjoukkueella on kolmiakselinen ja 15,5 metrinen linja-auto, joka on hieman normaalia pidempi. Se ei ihan jokaiseen pieneen mutkaan tai pieneen paikkaan käänny. Tosin me pysähdymme yleensä sellaisille liikenneasemille ruokailemaan ja jaloittelemaan, joissa pääsee ajamaan linja-autolla, Savolainen jatkaa.
Jaloittelua kaipaa niin pelaaja kuin kuskikin
Tähän mennessä pisin pelireissu on vienyt Savolaisen edustusjoukkueen kanssa Keuruulle. Helmikuussa edessä on matka Vantaalle ja Heinolaan.
Siinä kun istuu joukkueen valmennusta ja muuta selän takana, niin se mitä siellä kuulen ei kuulu ulkopuolisille.
Runkosarjan päätöskierrokselle on tarkoitus lähteä kahden kuljettajan voimin, jotta matka Turkuun ja Lempäälään ei käy kuskille liian raskaaksi. Pitkän matkan aikana myös pelaajien on päästävä jaloittelemaan tarpeeksi usein, sanoo Savolainen.
– Jääkiekossa on ollut aina legendaarinen sanonta, "jäikö jalat bussiin", ja sen voin hyvin allekirjoittaa. Kyllä ne jalat aikalailla puutuvat. Poikien on päästävä verryttelemään välillä. Se on tärkeää, jotta kroppa ja jalat olisivat varmasti heti hereillä, Savolainen kertoo.
Savolainen kokee päässeensä bussikuskina tietyllä tavalla osaksi joukkuetta. Hän muun muassa auttaa joukkueen huoltajia linja-auton lastaamisessa ja purkamisessa.
Edustusjoukkueella on kolmiakselinen ja 15,5 metrinen linja-auto, joka on hieman normaalia pidempi.
– On ollut hirveän hienoa huomata, miten hyvin pojat ovat ottaneet minut uutena kuskina vastaan. Kyllä voittopelin jälkeen siellä lyödään ylävitosia myös linja-autokuskin kanssa. Tappioon pitää itsekin suhtautua niin, että siinä ei voi riemuita. Se jotenkin heijastuu myös minuun, sanoo Savolainen.
– Vaikka siitä ei ole koskaan minulle erikseen sanottu, niin jonkinlainen vaitiolovelvollisuus koskee myös minua. Kun istuu joukkueen valmennusta ja muuta selän takana, se, mitä siellä kuulen, ei kuulu ulkopuolisille. Niitä ei levitellä mihinkään.
Sijaiskielto huolettaa Tehyä: "Väsyminen voi lisätä sairastavuutta"
Tehyssä pelätään, että Porin perusturvan suunnitelma luopua lyhytaikaisten sijaisten käytöstä syö liikaa henkilöstön jaksamista.  Keskiviikkona työntekijöille jaetun tiedotteen mukaan perusturva ei aio käyttää lomautuksia tai irtisanomisia, vaan yrittää tasapainottaa talouden muilla keinoin.
Tehy on erittäin huolissaan työntekijöiden jaksamisesta, jos Porin perusturvan alueella luovutaan lyhytaikaisista sijaisuuksista. Porin perusturva aikoo lopettaa lyhytaikaisten sijaisuuksien täyttämisestä miljoonien eurojen säästötarpeen vuoksi.
Tehyn pääluottamusmiehen Riitta Heimon mukaan sijaiskielto voi näkyä sairastavuuden lisääntymisenä.
– Kun sairauslomalla oleville ei palkata sijaisia, henkilöstö joutuu entistä enemmän joustamaan ja venymään. Henkilöstöä myös siirrettäneen herkemmin työyksiköstä toiseen.
Vastuuntuntoa poliitikoilta
Perusturvan johto on Riitta Heimon mukaan miljoonasäästöjen edessä hankalassa tilanteessa. Poliitikoilta hän perää suurempaa vastuun kantamista.
– Mielestäni on kohtuutonta, että poliitikot asettavat isoja säästötavoitteita ja edellyttävät virkamiesten löytävän kohteet. Päätöksenteossa valtahan on kuitenkin poliitikoilla.
Perusturvalautakunta käsittelee säästösuunnitelmaa ensi maanantaina. Yhteistyötoimikunta kokoontuu samalla viikolla.
Kosmetologin vinkit pakkasille: Vaseliini ja partavesi pois
Paukkupakkasilla keho suojataan kylmää vastaan runsain vaattein, mutta kasvojen iho jää usein paljaaksi. Kovat lämpötilaerot, kuiva sisäilma ja pakkasviima laittavat ihon kovalle rasitukselle. Vanhat, hyväksi ajatellut tavat, kuten vaseliinin sipaisu tai kasvojen aamuinen vesipesu tekevätkin hallaa iholle.
Ihon kosteudesta huolehtimiseen ja suojaamiseen talvella löytyy monenlaisia vinkkejä, mutta myös huonoja rutiineja.
– Vaseliinivoiteet jätetään nyt pois. Se jää ihon pintaan eikä imeydy, se ei ole hyväksi. Myös aamuinen vesipesu, eli unihiekan peseminen, jätettäis pois. Vettä käytetään talvella sisäisesti, sanoo kemiläinen kosmetologi Eija Karjula.
– Ja miehet, jättäkää nyt partavesi pois, hän lisää.
Ihoa saa kuoria talvellakin
Karjula suosittelee kuivalle iholle ja rohtuneille huulille öljyjä sisältäviä tuotteita. Esimerkiksi jojoba- tai karitevoita sisältävät valmisteet imeytyvät ihoon ja täten estävät liian kosteuden haihtumisen iholta. Kosteuttavia ja niin sanottuja paksuja rasvoja hän suosittelee laitettavan iltaisin, jotta ne ehtivät imeytyä.
Rasvaamisen lisäksi myös kuorinta tekee iholle hyvää. Karjulan mukaan ihon voi kuoria talvellakin kerran viikossa.
– Kuorinnan jälkeen voi laittaa ihotyylilleen sopivan kasvonaamion, käyttää kosteuttavaa tehoseerumia ja paksua kosteusvoidetta.
Miehenkin kasvot vaativat hoitoa
Miehille erilaisten rasvojen käyttäminen voi tuntua turhamaiselta, mutta Karjula kannustaa miehiäkin tutustumaan heille tehtyihin tuotteisiin.
– Miehet rääkkäävät ihoa todella paljon. Pesevät vedellä, ajavat partaa ja käyttävät partavettä, Karjula sanoo.
– Miehille on sopivia hoitotuotteita, esimerkiksi huulivoiteita löytyy miehisissä pakkauksissa. Parranajon jälkeen suosittelen ihoa suojaamaan hoitotuote.
Salon palotalon raunioista löytyi ruumis
Poliisi on löytänyt Salon Linnunpellonkadulla palaneesta omakotitalosta vainajan. Tutkinnanjohtaja Pertti Läksyn mukaan vielä ei voida sanoa, onko kyseessä yksi talon asukkaista.
Salossa aamuyöllä sattunut tulipalo on vaatinut ihmishengen. Poliiisi tiedotti iltapäivällä, että kokonaan tuhoutuneen talon raunioista on löytynyt ruumis.
Tuhoutuneessa omakotitalossa asui vakituisesti neljä henkilöä, joista vuonna 1995 syntynyt mies on viimeksi nähty asunnolla puolenyön tienoilla.
Muut asukkaat olivat tapahtumahetkellä poissa talosta.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt, joten tekninen tutkinta paikan päällä jatkuu.
Muilta osin asiaa selvitetään kuolemansyyn tutkintana, jonka yhteydessä myös vainajan henkilöllisyys varmistetaan.Tulipaloraunion tutkimuksissa käytettiin ruumiskoiraa.
Vesijärven talvesta tulossa hapekas – pieneliöt ja kalat kiittävät
Järven myöhäinen jäätyminen toi pohjakerrostumiin kaivattua happea. Samasta syystä järven vesi jääkannen alla pysyy viileänä, minkä ansiosta hapea uskotaan riittävän hyvin koko talveksi. Parhaassa tapauksessa hyvä happitilanne voi vähentää tulevan kesän leväongelmaa.
Vesijärvi sai jääpeitteen vasta tammikuussa. Näin myöhäiseksi ison järven jäätyminen on jäänyt muutamia kertoja 2000-luvulla. Luonnossa liikkujia ja pilkkimiehiä myöhäinen jäätyminen harmittaa, mutta järviluonnolle se on siunaus.
Kun jäätyminen jää riittävän myöhään, ehtii vesi viilentyä rauhassa. Avoimena vellovassa järvessä vesi myös hapettuu hyvin. Hapenpuute onkin yksi Vesijärven suurimmista ongelmista. Nyt järven pohjakerroksiin ehti kertyä happea hyvin ja se tietää vedenalaisille eläville hyvää.
Mikään elävähän ei tule pitkään toimeen ilman happea.
– Mikään elävähän ei tule pitkään toimeen ilman happea. Se on eduksi pohjaeläimille, ja kun niitä on, on kaloilla ruokaa. Silloin koko ravintoketju toimii, muistuttaa Päijät-Hämeen Vesijärvisäätiön ohjelmajohtaja Heikki Mäkinen.
Paljon happea, vähän levää?
Myös viileä vesi on etu. Sen ansiosta jääkannen alla kuluu happea vähemmän. Ja kun happea kuluu vähän, pääsee pohjasta ravinteita veteen vähemmän. Se hidastaa rehevöitymistä ja voi parhaassa tapauksessa näkyä ensi kesänä vähäisempänä levämääränä.
Toki levätilanteeseen vaikuttaa moni muukin asia.
– Tuskin tällä miinusmerkkistä vaikutusta siihen ainakaan on. Toki levätilanteeseen vaikuttaa moni muukin asia, joten kovin pitkälle vietyjä johtopäätöksiä ei vielä voi vetää, Mäkinen korostaa.
Valumavedet halutaan aisoihin
Avainasemassa ovat järveen valuvat vedet ja niiden mukana kulkeutuvat ravinteet. Niihin aiotaan Vesijärven hoidossa kiinnittää jatkossa nykyistä tiukempaa huomiota. Etenkin kaupungista valuvat hulevedet halutaan tiukkaan syyniin.
Sillä voi olla isokin merkitys esimerkiksi Enonselän tilanteeseen lähivuosina
– Koetamme löytää uusia ratkaisuita siihen, miten saisimme sitä kuormitusta vähennettyä. Näyttää siltä, että siinä on uusia etenemisen mahdollisuuksia. Sillä voi olla isokin merkitys esimerkiksi Enonselän tilanteeseen lähivuosina Vesijärvisäätiön Mäkinen uskoo.
Mies kuoli puun alle Raumalla
Iäkäs mies oli ollut kaatamassa puita ja jäänyt puun alle. Hän kuoli vammoihinsa.
Rauman Lapissa mies on kuollut jäätyään puun alle.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 70-vuotias mies oli ollut kaatamassa puita, kun hän oli jostain syystä jäänyt kaatuvan puun alle.
Mies kuoli vammoihinsa välittömästi.
Marja Hintikka: Suojelemme lapsemme kuoliaaksi!
Kahvinkeitto keskeytyy taas kerran kopsahdukseen, jota seuraa lohduton itku. 1-vuotiaani on kellahtanut selälleen kaakelilattialle, jätettyään ensin sormet kaapin väliin. Kaapin, joka on täynnä shampoita, kasvorasvoja ja muuta kosmetiikkaa, joka herra taaperoa erityisesti kiinnostaa. Herkkua on myös vessaharja.
Tunnen piston sydämessäni. Olen "baby proof" -asioissa aivan aloittelija moniin ystäviini verrattuna. Amerikkalaiset toverini olisivat höveliydestäni kauhuissaan. Myrkylliset pesuaineet, lääkkeet ja veitset ovat toki meilläkin lasten ulottumattomissa, ikkunat on varmistettu ja turvaistuimet oikein asennettu. Pöydänkulmat ja kaapinovet sen sijaan retkottavat ilman minkäänlaisia suojia ja lapsilukkoja. Pitäisikö siis ostaa se moneen kertaan markkinoitu taaperokypärä? Suojelenko lastani oikein ja riittävästi?
Tuttuja fiiliksiä monelle, vaikka suomalaiset lapset elävät monin tavoin turvallisempaa elämää kuin koskaan aikaisemmin. Lasten ja nuorten tapaturmaiset kuolemat, hukkumiset ja myrkytykset [ovat vähentyneet merkittävästi 1970-luvulta](https://www.thl.fi/fi/web/tapaturmat/tietoa-tapaturmista/tilastot/tilastokatsaukset/lasten-ja-nuorten-tapaturmat). Viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana [alle 14-vuotiaiden liikennekuolemat ovat puolittuneet](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_alle_kouluikaiset.pdf). Lakeja on muutettu ja vaaran paikoista tiedetään paremmin. Ja nämähän ovat iloisia uutisia, tietenkin!
Osaanko antaa lapsen lentää - kypärä päässä mutta siipiä katkaisematta?
Kehitys on ollut yksinomaan positiivista, mutta samalla olemme lapsistamme superhuolissamme - enemmän kuin koskaan. Mietimme jatkuvasti, missä menee hyvän suojelun ja ylisuojelun raja. Osaanko antaa lapsen lentää - kypärä päässä mutta siipiä katkaisematta?
Kaikkialle levittäytynyt vanhemmuuden turvallisuuspuhe ahdistaa. Kun lapsi kokeilee liikkumista puistossa, tekee mieli kieltää ja varoittaa. Ihan vain vallitsevan normin vuoksi, etten vain vaikuttaisi välinpitämättömältä vanhemmalta.
Lasten turvallisuudesta on tullut myös valtava bisnes. “Jos haluat ajatella lapsesi parasta” -lauseella saa tuoreen äidin ja isän ostamaan melkein mitä tahansa, hinnasta välittämättä. Uusia pelonaiheita, kuten netti ja sosiaalinen media lieveilmiöineen nostetaan kasvatuskeskusteluun jatkuvasti. Miten suojella lasta sellaiselta, josta itsekään ei ole täysin kartalla? Miten olisin osannut ohjeistaa lasta siitä, mitä Periscopen suorissa lähetyksissä kannattaa itsestään paljastaa, kun en ollut vielä kuullutkaan koko sovelluksesta? Miten ylipäänsä voisi tietää suojelevansa oikeilta asioilta?
Kansantaloustieteilijä** Tatu Hirvonen** kehottaa kirjassaan “Varo varo varo - irti ylisuojelevasta kasvatuksesta” vanhempia miettimään, ohjaako lastaan arkailemaan vai seikkailemaan. Hän kertoo esimerkin lastentapahtumasta, jossa äiti kehottaa lastaan ennen pomppulinnaan menoa käyttäytymään varovasti. Kun lapsi sitten seisoo tumput suorina keskellä pomppulinnaa, äiti turhautuu ja huutaa “pompi nyt!”
Elämä opettaa, eikä elämältä ketään voi suojella.
Hirvosen mukaan olemme unohtaneet riskien myönteisen merkityksen lasten kasvulle ja oppimiselle, tehneet lapsistamme elämänpelkoisia ja ylivarovaisia. Turha ihmetellä, jos lapsi mieluiten istuu kotona, pelaa konsolia ja tuijottaa telkkaria. Itsehän viestimme jatkuvilla kielloilla ja varoituksilla, että koti on ainoa turvallinen paikka maailmassa. Elämä opettaa, eikä elämältä ketään voi suojella. Kiitos Tatu ajattelemisen aiheesta, tästä on pakko keskustella!
Maanantain 25.1. suorassa tv-lähetyksessä kuulemme kahden tytön äidin, huumeongelmista kärsineen siskonsa menettäneen **Martina Aitolehden** ajatuksia huolesta, suojelemisesta, kielloista ja varoituksista. Miten läheisen dramaattinen menettäminen on vaikuttanut Martinan kokemukseen äitiyden vastuusta ja huolesta? Oman painavan sanansa riskien otosta ja hallinnasta vanhemmuudessa sanoo syntymähurjapää, mäkihypyn olympiavoittaja ja maailmanmestari **Toni Nieminen**.
Lisäksi suorassa lähetyksessä Järvisen temppuilijaperheen lapset kiipeilevät telineillä - ja meitä pelottaa. Kuulemme myös Amerikan huonoimmaksi äidiksi ristityn, [Free Range Kids](http://www.freerangekids.com/) -liikkeen perustajan **Lenore Skenazyn** manifestin.
Tervetuloa mukaan keskusteluun!
Lammas hoitaa maisemaa, lomalainen hoitaa lammasta – kaikilla on lystiä  
Kesälomaa voi viettää Suomen kansallispuistoissa vaikka lampaita kaitsien. Se on kaikille osapuolille hyväksi. Lampaat pääsevät turvallisesti laitumelle, lomalainen saa erilaisen lomaelämyksen ja samalla saa perinteinen niittymaisema hoitoa. Metsähallitus saa jopa pikkuisen vuokratuloja.
Lampaita on ollut kansallispuistoissa maisemanhoitotöissä jo monina vuosina, esimerkiksi Linnansaaressa. Laiduntaminen hoitaa avointa niittymaisemaa ja edistää monien kasvilajien elämää. Monissa kansallispuistoissa lampaiden hoito on puolestaan tullut suosituksi lomaohjelmaksi. Metsähallitus on ottanut tavakseen vuokrata mökin lomalaisille, jotka saavat sitten viettää maalaiselämää. Ensi kesänä se on mahdollista myös Koloveden Huhtiniemessä.
– Siinä saadaan molemminpuolinen hyöty. Lammaspaimenille saadaan luontokokemus ja Metsähallitus saa sinne lammaspaimenen. Esimerkiksi Kolilla on tarjottu näitä lammaspaimenviikkoja jo pitkään. Molemmin puolin on oltu tyytyväisiä, kertoo puistonhoitaja Anne Pyykönen.
Arpaonni tarpeen
Paimenlomakohteita Metsähallituksella on nyt kymmenen. Koloveden Huhtiniemen vanhalla pientilalla lammaspaimenviikkoja on tarjolla toukokuun lopulta syyskuun alkuun. Viikko maksaa muutaman satasen ja majoittumaan mahtuu vaikka koko perhekunta. Lomaviikon saaminen on kuitenkin tuurista kiinni. Ilmoittautumisaika päättyy 25. tammikuuta ja viikot arvotaan halukkaiden kesken. Kohteita on kymmenen ja tulijoita on.
– Nykyisinhän ihmisillä kosketus hyötykotieläimiin voi olla vähäistä. Niinpä he tulevat paimeniksi mielellään. He ystävystyvät lampaiden kanssa ja muistelevat lämmöllä näitä lampaita, joiden kanssa ovat lomaa viettäneet, Anne Pyykönen kuvailee.
Lampaiden laskemista ja pientä pintaremonttia
Lammaspaimeneksi lähtevän lomalaisen ei tarvitse ryhtyä ihan maatilan pitoon, eikä myöskään vaellella metsissä ja kedoilla katraan mukana.
– Lampaat Huhtiniemessäkin ovat aitauksessa. Niitä pidetään silmällä, viedään vettä, tarkkaillaan kuntoa ja tarkkaillaan päälukua. Pientä aidan korjausta tai katraan siirtoa voi tulla. Aikaa jää muuhunkin retkeilyyn. Huhtiniemeen tulee kymmenkunta lammasta, Anne Pyykönen kertoo. Hän lupaa paimenille hyvän ohjeistuksen, jotta tiedetään kuinka toimia.
– No, ei tarvitse susien varalta öitä valvoa. Kyllä siellä on sekä paimenilla että lampailla ihan turvallista, Pyykönen lupaa.
Keskiviikko 20.1.2016 (tv)
Perheenyhdistäminen vaikeutuu. Ruokakaupat laskevat kilpaa hintoja. Suksikauppa käy hyvin talvisessa säässä. Suomalaiset matkailevat mielellään. Sää on kylmää.
Jyväskylän Energia onnistui vähentämään kivihiilen käytön yhteen prosenttiin – puu ja turve jylläävät
Jyväskylän Energian tuotantolaitokset pyörivät viime vuonna lähes kokonaan kotimaisella polttoaineella. Polttoaineesta puolet oli kotimaista puuta. Kivihiilen osuus laski viime vuonna yhteen prosenttiin. Vielä edellisvuonna kivihiiltä käytettiin kymmenen kertaa enemmän. Öljyn osuus Jyväskylän Energian tuotantolaitoksilla oli pari prosenttia. Loput eli vajaa puolet polttoaineesta oli turvetta.
Jyväskylä on onnistunut vähentämään hiilen käyttöä kaukolämmössä koko maan keskiarvoja tehokkaammin. JE tuotti hiilineutraalisti 48 prosenttia kaukolämmöstä. Koko maassa kaukolämmöstä on hiilineutraalia 36 prosenttia.
Jyväskylän on valtakunnan tasoa edellä myös yhteistuotannolla tuotetussa kaukolämmössä. Koko maassa yhteistuotannon osuus nousi viime vuonna 74 prosenttiin, mutta Jyväskylässä osuus oli jo 89 prosenttia. Lämmön ja sähkön yhteistuotanto säästää kolmasosan polttoainetta verrattuna siihen, että lämpö ja sähkö tuotettaisiin erikseen. Päästöt vähenevät myös samassa suhteessa.
Turve korvasi kivihiiltä
Jyväskylän Energian ykköspolttoaineena säilyi puu 50 prosentin osuudella. Turve nousi 47 prosenttiin korvaamalla kivihiiltä. Sen käyttö kutistui toissavuoden kymmenestä prosentista yhteen prosenttiin.
Öljyä tarvittiin lähinnä voimalaitosten käynnistyksissä. Sen määrä jäi kahteen prosenttiin polttoainevirrasta.
Sähköä JE-yhtiöiden voimalaitokset tuottivat viime vuonna 776 gigawattituntia ja kaukolämpöä 1072 gigawattituntia. JE-Siirto Oy siirsi sähköä jakelualueellaan 628 gigawattituntia.
Lämmitystarvetta vähensi  mittaushistorian lämpimin vuosi. Vuosi oli yhdeksän prosenttia edellisvuotta lauhempi.
Vahvaa sisarusrakkautta ja Robin – SuomiLOVEn viimeisessä jaksossa nähdään koskettavin versio Onnellinen-hitistä
SuomiLOVE-esityksessä on mukana myös yllätysesiintyjä.
SuomiLOVEn toinen tuotantokausi lähenee loppuaan, mutta vielä on mahdollisuus tunnelmoida ystävyyden, rakkauden ja suomalaisen musiikin parissa. Kakkoskauden viimeisessä jaksossa tavataan siskokset **Nelli** ja **Miina**, jotka ovat olleet parhaita ystäviä pienestä pitäen.
Nelli päättää järjestää Miinalle yllätyksen, johon liittyy SuomiLOVE-tyyliin myös Robin ja koskettava live-esitys. Yllätysesitykseen liittyy mukaan vielä yksi yllätysesiintyjä – katso videolta, kuka.
SuomiLOVEn kausi huipentuu [juhlakonserttiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156010), joka järjestetään Lahden Sibeliustalossa perjantaina 29. tammikuuta. Suorana TV2:ssa nähtävässä konsertissa esiintyvät muun muassa **Krista Siegfrids**, **Nopsajalka** sekä **Matti Johannes Koivu** ja useita yllätysnimiä. Juhlakonsertti nähtään TV2:ssa perjantaina 29.1. kello 21-22.30.
Vehviläinen vaitelias kuntien jäljellejäävistä tehtävistä
Kuntaministeri kertoo sote-ratkaisun rahoituksen olevan edelleen avoin.
Seminaariin Helsingin Finlandia-talolle tänään keskiviikkona kokoontuneet kuntapäättäjät eivät paljoa viisastuneet kuntaministeri Anu Vehviläisen (kesk.) vierailusta.
Vehviläinen ei vielä osannut kertoa, miten kuntien ja uusien maakuntahallitusten välinen työnjako käytännössä toteutuu. Myös sote-alueiden rahoitus on edelleen auki.
– Kai nyt jokainen ymmärtää, että kun niin merkittävästi siirtyy tehtävää ja kun kunta ei ole sitä järjestämässä, niin ei kunta voi sellaiseen kerätä myöskään rahaa. Tämä ei tule olemaan helppo asia. Rahoitusratkaisu on vielä täysin auki, emmekä ole myöskään hallituksessa käsitelleet sitä millään tavalla. Ei rahoitusratkaisuja eikä myöskään tätä valtionosuusasiaa.
Sote-lakeja valmisteleva työryhmä, jota johtaa ministeri Lauri Tarasti, luovuttaa raporttinsa hallitukselle ensi viikolla.
Seinäjoki Areena laajenee ja vie osan parkkipaikoista
Seinäjoki saa lisää tapahtuma-, messu- ja sisäliikuntatiloja. Pitkään vireillä olleen Seinäjoki Areenan laajennustyöt alkavat keväällä ja valmista pitäisi olla vuoden päästä vappuna. Noin 10 miljoonan euron laajennusosa liittyy kiinteästi päärakennukseen ja rakentuu parkkipaikalle Areenan ja Framin väliin.
Pitkään vireillä olleen Seinäjoki Areenan laajennus alkaa keväällä. Noin 10 miljoonan euron laajennusosa rakennetaan nykyiselle parkkipaikalle Areenan ja Framin väliin, ja se kytkeytyy kiinteästi päärakennukseen.
Laajennuksen syynä on se, että Seinäjoki tarvitsee lisää tapahtuma-, messu- ja sisäliikuntatiloja.
– Isoimmat tapahtumajärjestäjät ilmaisivat jo hyvin aikaisessa vaiheessa tarvitsevansa lisätilaa. Tämä on ollut tiedossa jo kymmenisen vuotta. Lisäksi sisäliikuntatilojen tarve on kasvanut vuosi vuodelta, kertaa Seinäjoki Areenan toimitusjohtaja Esa Alajoki.
Seinäjoki Areena otettiin käyttöön elokuussa vuonna 2000. Vuosittain isoja tapahtumia on yli 40 ja pienempiä liki 200. Vuosittaisten liikuntavuorojen määräkin nousee liki 2000.
Laajennuksen koko on puolet päärakennuksesta
Tilantarve koskee sekä vuosittaisia että harvemmin toteutettavia tapahtumia.
– Pytinki on Suomen kolmanneksi suurin rakennusmessu ja alallaan Sarka-messut on maamme suurin. Yrittäjäpäivät ja puoluekokoukset ovat harvemmin, mutta kaikki tällaiset tarvitsevat lisätilaa. Tapahtumiin liittyy usein myös pienempiä kokouksia ja niillekin pitää löytyä oma paikkansa, sanoo Alajoki.
Kaksikerroksiseen laajennusosaan tulee laajaa hallitilaa, mutta myös pienempiä kokoushuoneita. Konserttien järjestäminen laajennusosassa on teknisten järjestelyjen osalta helpompaa kuin päärakennuksessa.
– Urheilutapahtumista varsinkin Nurmon Jymyn sisälentopalloturnaus on kasvanut isoihin mittasuhteisiin ja liikuntavuorojen kysyntä kasvaa jatkuvasti, lisää Alajoki.
Toukokuussa alkava urakka on kilpailutettu ja rakentajaksi valittu Insinööritoimisto Seinäjoen Rakennustekniikka Oy eli Seira.
Miljoonatarjous vei suomalaiselta ykkösratsun pyllyn alta
Sebastian Nummisen ykkösratsu on Ruotsin uusi olympiatoivo.
Suomen parhaisiin esteratsastajiin lukeutuva Sebastian Numminen sai kokea luopumisen tuskaa, kun suomalaisen ykkösratsu Cue Channa vaihtoi viime viikolla omistajaa. Numminen on kouluttanut ja kisannut hevosella viisi vuotta, ja ehti edustaa ratsulla Suomea myös viime syksyn EM-kisoissa. 
Hevosen ruotsalaisomistaja Susanne Persson ei voinut vastustaa Yle Urheilun tietojen mukaan noin kahden miljoonan tarjousta, vaan myi hevosen ruotsalaiselle huippuratsastajalle Malin Baryardille.
\- Totta kai kauppa ärsytti. Tämä kuuluu kuitenkin hevosbisnekseen, joten asian kanssa on elettävä. Kaupanteko oli pitkä prosessi, mutta nyt sitä ei tarvitse enää onneksi miettiä. Sain muuten vaihdossa Malinilta 9-vuotiaan ruunan Cartouchin eli Kartsan, ja se osoittautui yllättävän lupaavaksi kisakumppaniksi, Numminen kertoo.
Ykkösratsun myynti kirpaisee suomalaista varmasti, vaikka hän yrittääkin löytää asiasta positiivisia puolia. Hevosbisneksessä ratsun arvo saattaa romahtaa päivässä nolllaan, jos eläin vaikka katkaisee jalkansa tarhassa. Ei siis ihme, että huippuhevosen omistajan on turvattava oma elantonsa silloin, kun arvo on korkeimmillaan.
\- Olen tietysti iloinen, että hevonen jäi Ruotsiin. Uskon, että Malin löytää Cue Channan kanssa toimivan yhteistyön. Hevosella kapasiteettia ainakin riittää, ja kaikki tietävät kuinka taitava ratsastaja Malin on. Häneltä tuli jo viesti, jossa peukku oli ylöspäin. En ihmettele, vaikka Rion olympialaisissa nähtäisiin ruotsalaisratsukko kamppailemassa mitaleista, Numminen miettii.
Baryardin taidoista kertoo jotain se, että hänellä on joukkuehopeaa sekä Ateenan olympiakisoista, että MM- ja EM-tasolta. Jos ruotsalainen todella yltää mitaleille Riossa, kuuluu menestyksestä suuri kiitos Nummisen ratsuttajantaidoille.
Numminen pitää Ruotsissa kilpatallia puolisonsa Satu Liukkosen kanssa. Tallista löytyy paljon nuoria hevosia, joiden kanssa arki jatkuu tiiviinä. Ensi kesän kisakalenteri meni kuitenkin luonnollisesti vähän uusiksi.
\- Tässä on nyt aikaa laittaa tallia kuntoon. Rakentaa uutta pohjaa halliin ja uusia estekalustua. Muutamia nuoria hevosia yritämme myydä, jotta saisimme enemmän laatua määrän tilalle. Ensi kesänä teemme varmasti muutamia kisakiertueita nuorten hevosten kanssa, jotta ne saavat kisakokemusta seuravaa vuotta ajatellen. Olympiavuosi menee siis suomalaisella nyt treenatessa.
Turvapaikanhakijoiden vaatekeräys hyytyi pakkaseen
Rovaniemen vastaanottokeskuksen vaatekeräys sujui todella vaisusti. Vastaanottokeskus toivoi ihmisten tuovan lämpimiä vaatteita ja talvisia harrastusvälineitä Suomen Punaisen Ristin toimistolle, mutta aamupäivän pakkasissa paikalla kävi vain kaksi lahjoittajaa.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat tarvitsevat lämpimiä vaatteita ja talvisia harrastusvälineitä, sanoo Punaisen Ristin Lapin-piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
– Erityisesti miesten talvivaatteita tietenkin tarvitaan tällä hetkellä, kun pakkaset on aikamoiset, tänä aamunakin miinus 30 astetta, eli miesten talvivaatteita ensisijaisesti. Ja sitten jonkin verran talvisia liikuntavälineitä tietenkin tarvitaan, suksia ja luistimia ja pulkkaa ja semmosta.
Keskiviikon kovat pakkaset lienevät pitäneet ihmiset poissa, arvioi Oinaala.
– Tosi vähän on ihmisiä käynyt ainakin toistaiseksi. Toivottavasti iltapäivällä, kun ihmiset pääsee töistä, niin tulee vähän enemmän sitten kävijöitä ja tuovat vaatteita.
Jatkosta ei ole tietoa
Rovaniemen vastaanottokeskus pyysi SPR:ää auttamaan keräyksen käytännön järjestelyissä kahtena päivänä, mutta niistä vain yksi toteutui. Toistaiseksi ei ole tiedossa, että vaatekeräyspäivälle olisi tulossa jatkoa.
– No jos tuntuu, että ihmiset soittelee ja ilmoittaa, että he haluaisivat tuoda vaatteita, niin me pyydetään sitten järjestämään semmonen päivä, että he voivat tuoda. Ja ihan pieniä määriä me voidaan ottaa tänne SPR:n piiritoimistoonkin vastaan suoraan, mutta ei mitään isoja määriä kerralla.
SVT: Tukholman tiistaisen ammuskelun kuolonuhri oli 15-vuotias poika
Poliisi tutkii ampumävälikohtausta murhana ja murhayrityksenä.
Tukholman Akallan tiistaisen ampumavälikohtauksen vaatima kuolonuhri oli 15-vuotias poika. Ammuskelussa haavoittui pojan isoveli. Poliisi on vahvistanut tiedon yleisradioyhtiö [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/15-aring-dod-efter-skottlossning-i-akalla) ja [SR:lle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=6349449).
Haavoittuneen veljen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. 20-vuotias poika leikattiin sairaalassa keskiviikon vastaisena yönä. Poliisi ei ole kertonut tarkempia tietoja uhreista.
Ampumavälikohtaus tapahtui aivan Akallan peruskoulun vieressä. Poliisi tutkii tapausta murhana ja murhayrityksenä.
Hattukaupan ovi käy nyt tiuhaan – "Pakkanen on meidän paras mainosmies"
Yhä useampi nuori mies peittää päänsä pipon sijasta hatulla. Tänä talvena naisten hattusuosikissa on korvaläpät ja pieni lippa.
Vaikka pakkanen paukkuu ja viima lennättää lunta, moni kulkee ulkona korvat punaisena paljaspäin. Tamperelaisen hattukaupan yrittäjä Kalevi Varpukarilla on vahva arvaus siitä, miksi naiset eivät päähänsä hattua paina.
– Kyllä minusta naisia vaivaa ainakin se, että kun mennään kampaajalle ja otetaan monen sadan kampaus, ajatellaan, että en minä voi sitä hatulla peittää.
Toinen syy on se, että jossain vaiheessa siirryttiin pipoihin. Viime vuosina hatun käyttö on kuitenkin selkeästi parantunut ja asialla ovat hattukauppiaan mukaan miehet.
Aikaisemmin 60- ja 70-luvuilla hattuja myyntiin lähes yksinomaan naisille.
– Miehissä on ainakin yksi sukupolvi, joka on tottunut vain pipoihin tai olemaan paljaspäin. Nämä nuoremmat miehet ovat taas selkeästi hatun käyttäjiä. He ovat laittaneet lippiksen päähän jo pikkupojasta lähtien.
– Aikaisemmin 60- ja 70-luvuilla hattuja myyntiin lähes yksinomaan naisille, Varpukari muistelee.
– Siihen aikaan enää vanhemmat miehet käyttivät karvahattuja tai hattua hautajaisissa.
Karvahattu aina muodissa
Vielä 50- ja 60-luvuilla sekä 70-luvun alkupuolella hattu oli lähes kaikilla. Tuon ajan vanhoissa valokuvissa jokaisella miehellä on hattu päässä.
Tamperelainen Ainamuoti on aloittanut hattukaupan jo 50-luvun alkupuolella. Silloin Kalevi Varpukarin äiti perusti liikkeen, joka jatkoi toimintaansa vuoteen 2008 asti. Sen jälkeen liike on toiminut Kuninkaankadulla talon toisessa kerroksessa, jossa on myös Ainamuodin ompelimo.
Asuinhuoneiston eteisen ja toisen huoneen täyttävät myynnissä olevat hatut. Asiakkaat pääsevät liikkeeseen soittamalla ovikelloa katutasossa. Vaikka liike on vailla näyteikkunoita, asiakkaat löytävät sen ja ovi käy tiuhaan.
Kovalla paukkupakkasella liikkeessä on sovitettu ahkerasti erityisesti karvahattuja.
– Kova pakkanen, kova tuuli, kylmä ja ikävä ilma on meidän paras mainosmies, naurahtaa Varpukari. Silloin meillä menee mukavasti.
Karvahattu pysyy kauppiaan mukaan aina muodissa, mutta muiden hattujen kohdalla trendit vaihtuvat vuosittain.
Nuoremmat miehet ovat selkeästi hatun käyttäjiä. He ovat laittaneet lippiksen päähän pikkupojasta lähtien.
– Esimerkiksi naisten lippiksessä kupu on välillä suurempi ja välillä pienempi. Myös lippa voi olla välillä pidempi ja välillä päänmyötisempi.
Suosikkihatussa korvalaput
Tärkein hatun valintaperuste on kuitenkin usein väri.
Tämän talven suosikiksi on noussut päänmyötäinen, korvalapullinen hattu, jossa on vähän lippaa.
– Se on lämmin ja suojaista ja vielä pukeekin hyvin.
Vaikutteita hattumuotiin tulee paljon muun muassa Italiasta. Valmiita hattujakin tulee maailmalta, mutta myynnissä olevista naisten hatuista puolet ommellaan Tampereella.
Tamperelaista talvimuotia: pipa pitää pintansa pakkasella
Suomalaiset osaavat talvipukeutumisen, mutta yllättävän moni kulkee kovilla pakkasillakin paljain päin. Tamperelaisten päistä löytyi niin huppuja, pipoja kuin huovutettuja hattujakin.
Lielahdessa bussipysäkki oli iltapäivällä täynnä ihmisiä. Bussi oli myöhässä ja pakkasta oli lähes 20 pakkasastetta.
– Ihan hyvin on pärjätty, vakuutteli Annu Nurmi. Myssyn päälle vaan huppu ja monet tumput käteen, niin kyllä pärjää.
Lisääkin oli tällä ilmalla tarvittu.
– Puseron alle vähän lisää ja sukkahousut housujen alle. Jalassa täytyy tietysti olla kahdet sukat, että tarkenee, Nurmi kertoo.
Pysäkillä seisovalla Jaanalla oli päässään paksu, tupsullinen villamyssy ja kaulassa reilu kaulaliina. Hanskat vain etunimellä esiintyvä nainen oli luovuttanut kauppakassissa olevien banaanien suojaksi.
Muu varustus oli hyvässä kunnossa.
– Pari numeroa isommat talvikengät, kaksi villasukkaa, villahousut, villapaita ja vielä villakaulahuivi. Kyllä tarkenee, Jaana tuumaa.
Jaanan mielestä tärkeintä on pitää jalat lämpimänä.
– Jos jalat palelee, niin silloin palelee koko kroppa.
Jalkoihin liittyy myös hänen vinkkinsä lämpimänä pysymiseen.
– Villasukat kannattaa laittaa paljaaseen jalkaan, eikä pidä laittaa alle puuvillasukkaa. Se nimittäin vie lämmön sieltä.
Vaikka suurin osa matkaa tekevistä on sonnustautunut paksuihin päähineisiin, bussia odottelevaa Emiliaa ei palele. Hän seisoo pysäkillä paljain päin.
– No ei tässä mitenkään kylmä ole ja jos tulee, niin laitetaan huppu päähän, Emilia sanoo, mutta myöntää että punoittavia korvia jo vähän palelee.
Tänä aamuna pipoa eli tamperelaisittain pipaa ei kiireessä löytynyt ja kädetkin ovat paljaat.
– Käsineet on kyllä mukana, mutta kyllä tässä ilmankin pärjätään, hän vakuuttaa.
Yli kahdenkymmenen asteen pakkasilla pipo kuulemma oli mukana ja päässä, mutta muutoin pipo päätyy päähän vain muutaman kerran vuodessa.
Satapäinen fanijoukko seuraa Vilpasta ympäri Suomen – "Uskomme tämän vievän koripalloa eteenpäin"
Faniryhmä Vilpas Ultras kulkee busseilla Salon Vilppaan perässä Korisliigan otteluissa ja alkaa huutaa heti, kun pääsee hallin ovesta sisälle. Jotkut katsovat pahasti, mutta ryhmän jäsenet uskovat, että kannustuksesta on hyötyä koripallolle ja koko urheilukulttuurille.
Kun Salon Vilpas pelaa, ei katsomosta puutu ääntä. Siitä pitää huolen faniryhmä Vilpas Ultras.
Fanikatsomo on täynnä nuoria miehiä, jotka taputtavat, huutavat, laulavat, tanssivat, hakkaavat rumpuja ja tekevät mitä ikinä mieleen tulee.
– Voisi verrata karnevaalimeininkiin, kuvailee Eetu Ihamäki Vilpas Ultras -ryhmästä.
Fanijengin tarina alkoi vuonna 2009, kun Vilpas nousi Korisliigaan neljän vuoden tauon jälkeen.
– Sitten oli vähän aikaa hiljaiseloa, ja sen jälkeen tulimme me ja laitoimme pienen rytmiryhmän pystyyn. Tänä vuonna tämä on lähtenyt aivan uusiin sfääreihin, kun nuoremmat ovat alkaneet käydä peleissä, Jere Aalto kertoo.
Laulamme bussissa koko ajan ja kun saavumme perille, alamme laulaa vieläkin kovemmin.
Kotona kannustajia sata, vieraissakin 50–60
Kotipeleissä fanikatsomo on aina kutakuinkin täynnä, kun paikalla on noin sata kannustajaa. Heistä 50–60 kiertää Vilppaan perässä myös Etelä-Suomen vierasotteluissa.
– Mielestäni vierasreissut ovat kaikkein kivoimpia. Bussissa on hyvä henki, me laulamme koko ajan ja kun saavumme perille, alamme laulaa vieläkin kovemmin. Luomme vierashalliin hyvää tunnelmaa, jotta Vilpas voittaisi sielläkin, Ihamäki kertoo.
Vilpas on Korisliigassa sijalla kahdeksan, kun otteluita on takana 22. Fanit eivät lähde paikalta allapäin, vaikka peli ei olisikaan mennyt Vilppaalta parhaalla mahdollisella tavalla.
– Totta kai joukkuetta pitää kannustaa, vaikka ajat olisivat huonotkin. Jos viime kausiin verrataan, niin olemme nyt paremmassa asemassa. Meillä on vielä ihan hyvät mahdollisuudet, Ihamäki vakuuttaa.
Energiaa joukkueelle
Muu yleisö ei aina tiedä, kuinka äänekkääseen ja aktiiviseen fanijoukkoon pitäisi suhtautua.
Kun me huudamme tuolla, ihmiset unohtavat taputtaa.
– Varsinkin täällä Salohallissa tuntuu välillä, että kun me huudamme tuolla, niin ihmiset keskittyvät vain katsomaan peliä ja unohtavat taputtaa, Jere Aalto sanoo.
– Kun mennään vierashalleihin, jotkut katsovat vähän paheksuvasti, kun alamme huutaa heti ovesta sisään tullessa, hän jatkaa.
Joukkue itse ei pane kannustuksesta pahakseen.
– Se tuntuu hyvältä ja tuo energiaa. Kaverit jaksavat istua tuntikaupalla bussissa ja laulaa läpi matsin. Silloin ei kehtaa pelata huonosti, kommentoi Vilppaan kapteeni Juho Nenonen.
Se tuntuu hyvältä ja tuo energiaa.
Vilpas Ultras ei aio lopettaa, vaikka joku joskus vähän pahasti katsoisikin.
– Pidämme hauskaa ja yritämme samalla saada joukkueesta kaiken irti. Uskomme myös, että tämä vie suomalaista koripalloa ja muutenkin urheilukulttuuria eteenpäin, Aalto sanoo. 
Historiallinen vedenottamo palaa käyttöön päivitettynä versiona
Launeen vedenottamo on ollut pois käytöstä liki 15 vuotta. Se jouduttiin sulkemaan aikanaan vedestä löytyneiden torjunta-ainejäämien vuoksi. Ottamo palaa käyttöön, koska kuntaliitoksen vuoksi vesiyhtiö palvelee laajempaa asiakaskuntaa.
Launeen vedenottamo palaa käyttöön lähes viidentoista vuoden tauon jälkeen. Alunperin vuonna 1910 käyttöönotettu laitos tuotti vettä lahtelaisille yhtäjaksoisesti vuoteen 2001 saakka.
Ottamo jouduttiin sulkemaan, koska vedestä löytyi jäämiä torjunta-aineista. Nyt vanha ja perinteikäs vedenottamo on uudessa iskussa. Takana on pari vuotta kestänyt ja kaksi miljoonaa maksanut puhdistuslaitteiden uusiminen. Vain koneet on uusittu, vanha rakennus on ennallaan.
Vettä on testattu koelaitoksella
– Työ on tehty huolella ja vettä on testattu koelaitoksella. Lisäksi ottamolla on uudet pohjavesikaivot, joiden vesi täyttäisi laatuvaatimukset ilman puhdistustakin, vakuuttaa Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen.
Laitos ehti olla pois käytöstä pitkään, mutta nyt sen tuottamaa vettä tarvitaan turvaamaan lahtelaisten vesihuolto. Tuotantokapasiteetti riittäisi ilman Launeen ottamoakin, mutta Lahti Aqua pelaa varman päälle. Kohta asiakaskunta laajenee nastolalaisten liittyessä Lahti Aquan verkostoon.
– Tällä saamme tuotantovarmuutta. Nastolan ja Lahden verkoston yhdistäminen on loppusuoralla. Kun työ saadaan valmiiksi, suljemme todennäköisesti Nastolasta pari pienempää vedenottamoa, Lipponen sanoo.
Kymmenvuotias joutui terrorismikuulusteluun kirjoitusvirheen vuoksi 
Puoli vuotta sitten voimaan tulleen vaatimuksen mukaan opettajien on ilmoitettava radikalismin merkkeinä pitämänsä havainnot viranomaisille. Ylilyöntejä on sattunut useita, sanoo muslimijärjestön johtaja.
Kymmenvuotiaan muslimipojan perhe vaatii viranomaisilta anteeksipyyntöä, koska poika joutui poliisin kuulusteluun koulussa tekemänsä kirjoitusvirheen vuoksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](www.bbc.com/news/uk-england-lancashire-35354061).
Luoteis-Englannissa Lancashiressa asuva poika kirjoitti joulukuussa englannintunnilla asuvansa terroristitalossa, "in a terrorist house". Hän tarkoitti kirjoittaa "in a terraced house", mikä viittaa brittikaupungeille tyypilliseen taloriviin, jossa talot ovat kiinni seinä seinässä.
Britannian opettajat velvoitettiin viime kesänä raportoimaan viranomaisille kaikesta radikalismin merkkinä pitämästään käytöksestä. Opettajan tekemän ilmoituksen seurauksena poliisi tuli pojan kotiin kuulustelemaan häntä ja tutkimaan hänen tietokoneensa.
– Tällaista voisi kuvitella tapahtuvan 30-vuotiaalle miehelle, mutta ei pienelle lapselle. Opettajan olisi kannattanut olla huolissaan vain hänen kirjoitustaidoistaan. Nyt hän pelkää kirjoittaa mitään, kertoi pojan serkku BBC:lle.
Koulu ei kommentoi
Britannian muslimijärjestöjen suurimman kattojärjestön apulaispääsihteeri Miqdaad Versi syyttää ylilyönnistä hallituksen Prevent-ohjelmaa, jolla on määrä ehkäistä radikalisoitumista.
Suurta joukkoa aivan tavallisia puuhiaan tekeviä ihmisiä tarkastellaan mahdollisina terroristeina, ei koululaisina, Versi moittii. Hän sanoo tietävänsä kymmeniä samanlaisia tapauksia kuin lancashirelaispoikaa kohtelu.
Prevent- eli  Preventing Violent Extremism -ohjelma on seitsemän vuotensa aikana herättänyt muutoinkin runsaasti ristiriitoja ja kysymyksiä siitä, lietsooko se enemmän epäluuloja kuin luo turvallisuutta. Myös opettajia on arvosteltu siitä, että he tekevät ilmoituksia varmuuden vuoksi, käyttämättä omaa järkeään.
Lancashiren poliisin mukaan koulupojan tapaus hoidettiin poliisin ja sosiaalityöntekijöiden yhteistyönä. Prevent-ohjelmaa ei käytetty, poliisi vakuuttaa. Koulu ei halua kommentoida tapausta, josta on tehty valitus sitä vastaan.
STM: Sairaaloiden viestintäyhteyksiä syytä parantaa – Soneran katkos aiheutti vakavia riskitilanteita 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan viranomaisverkko Virven käytössä on sairaaloissa puutteita. Soneran puhelinverkon kaatuminen tiistaina olisi hätätilanteessa saattanut vaarantaa potilasturvallisuuden. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Soneran puhelinverkon kaatuminen tiistaina osoitti, että sairaaloiden viestintäyhteyksissä on parantamisen varaa. Varhaisesta aamusta puoleenpäivään kestänyt katkos aiheutti sairaaloissa riskitilanteita, kun esimerkiksi takapäivystäjät olivat puhelimen tavoittamattomissa.
– Totta kai tällaisiin tilanteisiin liittyy riskejä. Virve-puhelimien käyttöä sairaaloissa olisi syytä tehostaa, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön valmiuspäällikkö Olli Haikala.
Virve on viranomaisten radioverkko, joka on muun muassa poliisin, pelastustoimen ja terveydenhuollon käytössä. Virve ei ole riippuvainen puhelinoperaattoreista. 
– Varmasti Virven käytössä on sairaaloissa puutteita. Me olemme suositelleet, että Virve-puhelimia käytettäisiin nykyistä laajemmin, Haikala sanoo.    
"Läheltä piti -tilanteita ja hiki otsassa"
Soneran puhelinverkon kaatuminen tiistaina on aiheuttanut sairaaloissa riskitilanteita. Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalasta kerrotaan, että työvoiman saamisessa paikalle olisi saattanut olla pitkiä viiveitä, jos jotain poikkeuksellista olisi sattunut puhelinverkon ollessa alhaalla. 
Johtajaylilääkäri Kati Myllymäen mukaan suurin riski liittyi siihen, että esimerkiksi päivystävät leikkaustiimit ja takapäivystäjät olivat kotona puhelimen tavoittamattomissa. Hätätilanteessa potilaalle olisi voinut aiheutua todellista vaaraa.
– Luojan kiitos tässä rytäkässä ei aiheutunut vahinkoa potilaille. Mutta oli läheltä piti -tilanteita ja hiki otsassa monella, Myllymäki sanoo.
Soneran verkon ollessa alhaalla Mikkelin keskussairaalassa kiirehdittiin lähikaupasta kilpailevan operaattorin SIM-kortit avainhenkilöiden puhelimiin.
– Jos meillä olisi sattunut joku hätäelvytystilanne, hätäkeisarinleikkaus tai suuronnettomuustilanne, niin  potilaille olisi voinut aiheutua vaaraa. Sitten olisi lähetetty taksilla hakemaan päivystäjiä sairaalaan, mutta siinä olisi tietysti voinut tulla pitkäkin viive, ennen kuin henkilö olisi saatu paikalle.
Myllymäki moittii Soneraa puutteellisesta tiedottamisesta tiistain poikkeustilanteessa. 
– Ymmärsin, että tässä oli taustalla joku ohjelmistopäivitys. Me olemme nimenomaan pyytäneet, että meille kerrottaisiin etukäteen, jos on olemassa tietoliikennekatkoksen riski. En ymmärrä miten näin voidaan menetellä, Myllymäki sanoo.
Tiistain tapahtumat selvitetään
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt selvitystä tiistain tapahtumista Mikkelin keskussairaalassa. Raportin pyytäminen poikkeustilanteen jälkeen on ministeriön mukaan yleistä ja kuuluu normaalikäytäntöön.
– Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella tilanne on ollut sellainen, että se on syytä selvittää. Tavoitteena on parantaa valmiuksia tulevaisuudessa. Voi olla, että vastaavia raportteja pyydetään muiltakin sairaaloilta, valmiuspäällikkö Olli Haikala sanoo. 
Järjestö: Venäjän ilmaiskut tappaneet 3 000 ihmistä Syyriassa – joka kolmas kuolonuhri siviili
Venäjä on jo aiemmin kiistänyt väitteet siviiliuhreista absurdeina.
Venäjän Syyrian-ilmaiskuissa on kuollut noin 3 000 ihmistä, kertoo Lontoossa toimiva oppositiojärjestö The Syrian Observatory for Human Rights. Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriaan syyskuun 30. päivänä.
Järjestön mukaan ilmaiskuissa on tapettu noin 900 Isis-taistelijaa ja 1 100 oppositioryhmiin kuuluvaa taistelijaa. Niissä on kuollut myös yli tuhat siviiliä, joista noin 200 lapsia.
Järjestön tiedot perustuvat Syyriassa toimivaan lähdeverkostoon. Se erottelee Venäjän, Yhdysvaltain johtaman liittouman ja Syyrian hallituksen sotakoneet lentokoneen tyypin ja käytettyjen ammusten avulla.
Venäjän mukaan Syyrian-iskut kohdistuvat Isisiin ja muihin terroristijärjestöihin. Se koordinoi iskut Syyrian hallituksen kanssa. Se on jo aiemmin kiistänyt väitteet siviiliuhreista absurdeina.
Soinin viesti Etelä-Euroopan maille: Lakeja pitää noudattaa
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kirjoittaa nettisivuillaan, että Suomi on noudattanut Dublin asetusta ja edellyttää samaa muilta mailta. "Oikeusvaltioperiaatteen mukaisesti lakeja pitää noudattaa", Soini kirjoittaa suunnaten viestinsä epäsuorasti maille, joiden rajat vuotavat.
[Financial Times](http://yle.fi/uutiset/ft_eu_aikoo_poistaa_turvapaikanhaun_ensimmaisen_maan_saannon__keventaisi_kreikan_ja_italian_taakkaa/8609167) uutisoi keskiviikkona, että EU-komissio saattaisi perua Dublin-asetuksen, koska se on epäreilu. Asetuksen mukaan turvapaikanhakijan hakemus käsitellään siinä maassa, johon tämä on ensimmäisenä tullut.
Asetuksen perusteella turvapaikanhakija voidaan toisesta maasta myös palauttaa siihen maahan, jossa hän on rekisteröitynyt. Järjestelmä ei kuitenkaan nykyisellään toimi. Monet turvapaikanhakijat jäävät ilman rekisteröitymistä, ja rajoja ylitellään kontrolloimattomasti.
Kreikan ja Italian katsotaan joutuvan kohtuuttomaan tilanteeseen turvapaikanhakijoiden määrissä sijantinsa vuoksi.
Ulkoministeri Soinin mukaan hallituksessa Dublin-asetuksen perumisesta ei ole keskusteltu, koska hallitus ei toimi spekulaatioiden pohjalta.
– On olemassa vain lehden uutinen eikä asetuksen mahdollisesta korvaavasta sisällöstä ole tietoa, Soini kirjoittaa.
Ulkoministeri on sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa samoilla linjoilla peruskysymyksessä: EU:n ulkorajavalvonta on saatava toimimaan.
Aiemmin tänään Orpo kertoi Ylelle, että Dublinin sopimus pitäisi säilyttää. Se saataisiin hänen mukaansa toimimaan myös nykytilanteessa, jos rajavalvonta Kreikassa ja Italiassa saataisiin kuntoon, ja laiton maahantulo loppumaan.
Sikatilallisten nokkamies: "HKScanin toimitusjohtaja suututti lihatilalliset"
Suomen sikatilallisten puheenjohtaja Martin Ylikännö arvioi, että HKScanin toimitusjohtajan Hannu Kottosen yllättävä lähtö johtuu kyvyttömyydestä vastata maatalousyrittäjien toiveisiin. Lihatuottajien osuuskunta on HKScanissa suurin omistaja, jolla on yhtiökokouksessa äänten ehdoton enemmistö.
HKScanin toimitusjohtajan Hannu Kottosen keskiviikkoisen yllättävän lähdön taustalla on todennäköisesti vakavia ristiriitoja sianlihan tuottajien kanssa.
Vaikka HKScan on pörssiyhtiö, sen [äänten enemmistö](http://www2.hkscan.com/portal/suomi/hkscan/sijoituksena/omistajat/) on lihantuottajien osuuskunnalla LSO:lla. LSO:n periaatteena on huolehtia, että HKScan tuottaa taloudellista lisäarvoa omistajilleen.
Haastattelu viimeinen pisara?
Suomen sikatilallisten puheenjohtaja, huittislainen sikayrittäjä Martin Ylikännö arvioi, että viimeinen pisara suurimmalle omistajalle olivat Kottosen [Maaseudun Tulevaisuudessa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/hk-scanin-kottonen-sian-ylituotanto-kuriin-1.136725) maanantaina esittämät näkemykset.
Kottonen vaati lehden haastattelussa, että sikatiloilla otettaisiin käyttöön siipikarjatiloilta tutut toimintamallit, joissa tuotanto rytmitetään kysynnän mukaan. Käytännössä Kottosen mukaan tuotantoa pitäisi säännöstellä nykyistä tiukemmin.
– Kottosen ajatus ei ole mahdollinen sikojen biologian kannalta. Broilerpuolella noin voidaan toimia. Isoa yritystä voi johtaa ymmärtämättä prosessia, mutta prosessiin liittyvien asioiden kommentointi pitäisi siinä tapauksessa jättää niille, jotka ymmärtävät asioita, Ylikännö sanoo.
Martin Ylikännö korostaa, että Hannu Kottonen joutui HKScanin johdossa toimimaan vaikeassa tilanteessa. Markkinoilla on huomattavaa ylitarjontaa sianlihasta.
Uusi johtaja haussa
Ylikännön mukaan Kottosen ja HKScanin toiminta on herättänyt hämmennystä aiemminkin muun muassa silloin, kun tuottajien kanssa tehtyjä sopimuksia on irtisanottu.
Tuottajana toivon, että yhtiön tiedotuslinja olisi avoimempi ja rakentavampi kuin Hannu Kottosen aikaan.
–Toivomme, että HKScanille löytyy nyt johtaja, joka ymmärtää tuotantoketjun alusta loppuun asti, siemennyksestä makkarapakettiin saakka, Ylikännö sanoo.
Suomen sikatilallisten johtaja Martin Ylikännö pitää erittäin tärkeänä, että lihayrittäjillä on HKScanissa isännän ääni.
– Tuottajana toivon, että yhtiön tiedotuslinja olisi avoimempi ja rakentavampi kuin Hannu Kottosen aikaan. Paljon hyvääkin on tehty, mutta yhtiön kanssa on ollut erilaisia kriisejä kriisin perään, Ylikännö sanoo.
Ylikännö muistuttaa, että sikatilallisten asema on tällä hetkellä ahdas. Tuottajien maksuvalmius on heikko, ja laskuja jää monelta yrittäjältä tällä hetkellä heikon tilanteen takia maksamatta.
Pietarissa puhkesi sikainfluenssaepidemia
Viisi pietarilaista on kuollut ja satoja on joutunut sairaalaan. Terveysviranomaisten mukaan epidemian huippu on vasta edessä.
Pietarissa jylläävä influenssa on todettu sikainfluenssaepidemiaksi, kertovat kaupungin viranomaiset. Epidemiaksi tauti julistettiin, kun vahvistui, että 60 prosenttia laboratoriossa tutkituista influenssatapauksista oli H1N1-sikainfluenssaviruksen aiheuttamia.
Terveysviranomaisten mukaan sikainfluenssaan on kuollut ainakin viisi pietarilaista. Kaikkien epäiltyjen tapausten syy ei ole vielä selvillä. Sairaalaan on puolentoista viikon aikana joutunut 313 ihmistä.
Etelänaapuri ilmoitti ensimmäisestä sairastuneesta
Siperiasta marraskuussa alkanut epidemia on vaatinut kuolonuhreja myös muualla Venäjällä, ja terveysviranomaisten mukaan on väistämätöntä, että tapausten määrä kasvaa vielä helmikuussa. Huippu saavutettaneen heidän mukaansa kuun alkupuoliskolla.
Venäjällä epidemiakeskukset ovat Pietari ja muu Luoteis-Venäjä sekä Etelä-Venäjä. Etelänaapuri Georgia ilmoitti ensimmäisestä vahvistetusta tapauksesta aiemmin tällä viikolla. 
Yhdysvalloista ja Meksikosta muualle maailmaan vuonna 2009 levinnyt H1N1-virus sai Maailman terveysjärjestön WHO:n julistamaan tilanteen pandemiaksi. 18 500 ihmistä kuoli 214 maassa. Vaara julistettiin ohitetuksi elokuussa 2010.
Ylioppilaskunta korkeakoulujen yhdistämisestä: Koulutuksen taso ei saa laskea
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta pitää korkeakoulujen yhdistymistä järkevänä. Osa opinnoista voisi olla yhteisiä, mutta ammattiaineiden opetuksen ylioppilaskunta pitäisi erillään.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta (LTKY) näkee yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun yhdistymisen järkevänä. Ylioppilaskunta toteaa kannanotossaan, että suunnitellut muutokset ovat järkevä tapa edistää korkeakoulujen välistä yhteistyötä.
Ylioppilaskunnan mielestä korkeakoulujen on hyvä etsiä tapoja hyödyntää yhteiskampuksen tarjoamia mahdollisuuksia paremmin.
– Esimerkiksi hallinnon yhdistäminen on järkevää yhteistyön parantamiseksi, kunhan molempien korkeakoulujen toimintakyky tehostuu, LTKY mainitsee. 
Tukipalveluiden yhdistämisen LTKY näkee ensisijaisesti hyvänä asiana, mikäli näin varmistetaan resurssien tehokas käyttö ja parannetaan opiskelijalle tuotettavia palveluita. 
– Esimerkiksi kirjaston ja kielikeskuksen tapauksissa yhteisiä palveluja tulee hyödyntää.
Opetuksessa yhteistyö on ylioppilaskunnan mukaan toivottavaa kieli- ja viestintäopinnoissa sekä korkeakoulutukseen valmistavilla kursseilla.
Ammattiaineiden opetusta ei pidä yhdistää
LTKY huomauttaa, että korkeakoulujen ammattiaineiden opetusta ei tule yhdistää, jotta yliopistokoulutuksen arvostus tai taso eivät laske.
– Kummankin korkeakoulun opetuksessa on tärkeää huomioida tutkintojen erilaiset päämäärät, yliopiston osalta akateemisen tutkinnon tavoitteet ja ammattikorkeakoulun osalta käytännönläheisyys. 
Yhteistä kesäkoulua ylioppilaskunta pitää hyvänä. 
Opiskelijat yhdenvertaiseksi
Ylioppilaskunta puuttuu kannanotossaan vielä opiskelijoiden yhdenvertaisuuden puuttumiseen. Ennen korkeakoulujen yhdistämistä pitää LTKY:n mukaan ratkaista useampi opiskelijoiden kannalta tärkeä kysymys. 
– Yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijat eivät tällä hetkellä ole yhdenvertaisia lainsäädännöllisistä syistä esimerkiksi terveyspalveluiden ja opiskelijapalveluiden osalta. 
LTKY:n mukaan tavoitteena tulisi olla, että yhteisessä korkeakoulussa opiskelijat olisivat tasavertaisessa asemassa riippumatta suoritettavan tutkinnon laajuudesta tai sisällöstä. 
– Esimerkiksi YTHS:n terveyspalveluiden tuominen myös ammattikorkeakouluopiskelijoiden käyttöön olisi merkittävä parannus opiskelijoiden yhdenvertaisuuteen.
RoPS-pomo huipputopparin menetyksestä – ”Emme päässeet edes neuvottelemaan”
Faith Friday Obilor valittiin viime kauden päätteeksi Veikkausliigan parhaaksi puolustajaksi. Nigerialainen jätti Suomen jo kertaalleen kirjoitettuaan sopimuksen Turkkiin vuodenvaihteessa. Jotain kuitenkin tapahtui ja nyt miehen seura on FC Inter.
24-vuotias Faith Friday Obilor saapui Suomeen kaudeksi 2011. RoPS:ia toppari edusti vuodet 2012-2015. Väliin mahtui syksyn mittainen laina FC Interissä, kun rovaniemeläiset olivat jo varmistaneet nousun Ykkösestä Veikkausliigaan.
Viime kausi oli rovaniemeläisiltä huikea ja syksy päättyi hopeajuhliin. Obilor pokkasi vuotuisassa Captain’s Ball -gaalassa sarjan parhaan puolustajan tittelin. Tämän jälkeen tien piti olla auki kansainvälisille kentille. Hän tekikin sopimuksen turkkilaisseura Eskisehirsporiin, mutta jotain meni pieleen. FC Inter uutisoi tiistai-iltapäivänä, että Obilor edustaa turkulaisseuraa kauden 2016.
Rovaniemeläisten seurajohdolle tärkeän pelaajan osoitteen vaihtuminen Turkista Turkuun oli yllätys.
\- Tietomme oli, että hän teki Turkkiin sopimuksen, mutta asiat ovat ilmeisesti kariutuneet siellä. Kävimme keskusteluja, että jos hän jatkaa Suomessa, niin me olemme kiinnostuneita. Emme kuitenkaan koskaan päässeet neuvotteluasteelle saakka. Se kuvastaa tietysti, että hän ei halunnut jatkaa Rovaniemellä, seuran urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilola totesi.
RoPS tarjosi Ilolan mukaan Obilorille kauden päätteeksi sopimusta.
\- Suomi ei ollut silloin edes vaihtoehto. Olisi voinut olettaa, että tuon tasoiselle pelaajalle löytyy paikka ulkomailta.
\- En tiedä yhtään mitä Turkissa tapahtui. Sen tiedän, että hän on ollut Rovaniemellä muutamia päiviä sitten. Varoittelimme häntä jo ennen lähtöä, että Turkissa voi olla omat riskinsä. Kokemuksia siitä, että asiat eivät mene aivan luvatusti siellä, on.
Interin puheenjohtaja Stefan Håkans kertoi seuran tiedotteessa turkulaisten olleen kiinnostuneita Obilorista jo pitkään.
\- Inter on ollut meihin aiemmin yhteydessä. Tiedossamme oli, että muitakin ottajia olisi ollut. Hintakeskusteluihin asti ei ollut päästy, mutta kyselyitä oli lainapestin jälkeen, Ilola vahvisti.
RoPS:n viime kauden menestyksen takuumiehistä Moshtagh Yaghoubi hakee parhaillaan sopimusta ulkomailta. Aleksandr Kokko on tehnyt jatkon rovaniemeläisten kanssa, mutta myös hänen on uutisoitu olevan parhaillaan testissä Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Kokosta oli puhetta jo viime vuonna ja nytkin pitkin talvea. Suomesta siirtyy ulkomaille pelaajia suht vähän. Otan tähän kantaa vasta kun asia on varma. Hienoa kuitenkin, että kiinnostusta löytyy.
\- Toivon, että pelaajat pääsevät ulkomaille ja pääsisimme tekemään kauppoja. Niitä tehdään Suomessa niin vähän.
\- ”Mosalle” on jätetty aikanaan tarjous. Tilanne oli vähän sama kuin Obilorin kanssa. He halusivat ensisijaisesti ulkomaille ja Mosa teki sen täysin selväksi. Olemme ehdottomasti kiinnostuneita, jos hän Suomeen jää, Ilola painottaa.
DN: Ruotsin poliisi salaa turvapaikanhakijoihin liittyviä tutkimuksia – "Tilanne alkaa käydä vaaralliseksi"
Ruotsin keskusrikospoliisi (Noa) käyttää turvapaikanhakijoihin liittyvistä rikoksista koodia 291. Kaikki siihen liittyvä tieto salataan.
Ruotsin poliisi salaa medialta turvapaikanhakijoihin liittyviä rikosilmoituksia sekä niiden selvittämiseen käytettyjä resursseja, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/polisen-hemlighaller-fakta-om-sitt-flyktingarbete/).
Ruotsin keskusrikospoliisi (Noa) käyttää vastaanottokeskuksien uhkauksista, väkivallasta, tuhopoltoista ja muista rikoksista erityiskoodia 291. Poliisilla on siis hyvä käsitys turvapaikanhakijoiden turvallisuustilanteesta.
Tietoa ei kuitenkaan anneta julkisuuteen. Kaikki 291-koodattu tieto on määrätty salassa pidettäväksi.
Tiedot pidetään salassa kokonaisuutena
Dagens Nyheterin mukaan median pyyntöjä 291-rikosilmoituksista tai -poliisiraporteista ei käsitellä tapauskohtaisesti, mikä on normaalikäytäntö. Ne on salattu kokonaisuudessaan.
– Poliisin arvion mukaan tiedot ovat työhön liittyvää materiaalia, poliisin lehdistösihteeri Stephan Ray sanoo DN:lle.
Hän myöntää, että arvio on poikkeuksellinen.
– Se on epätavallinen. Yleensä toimittajat saavat pyytävänsä tiedot rikosilmoituksista ja poliisiraporteista.
Koodilla on lokakuun lopusta lähtien merkitty rikosilmoitukset, joissa kantaja, epäilty tai kuulusteltava on siirtolainen. Koodia käytetään myös rikoksista, jotka tehdään turvapaikanhakijoihin liittyvissä paikoissa tai kiinteistöissä.
Poliisi: Liittyy rikosten ennaltaehkäisyyn
Poliisi perustelee 291-tapahtumien salaamista sillä, että ne sisältävät rikosten ennaltaehkäisyyn liittyviä toimia. Tehtävien julkaiseminen voisi poliisin mielestä haitata sen toimenpiteitä.
Salauspäätöksen on tehnyt komisario Håkan Nilsson poliisin kriisivalmiusyksiköstä.
– Ei ole mitään syytä kommentoida päätöstä lisää, Nilsson sanoo DN:lle.
Sisäistä kritiikkiä päätöksestä
Dagens Nyheterin mukaan useiden poliisin noin 200 tiedottajasta ovat vaikea ymmärtää tiukkaa salassapitomääräystä. Osa pitää tietojen pimittämistä hälyttävänä.
– Tilanne alkaa käydä vaaralliseksi. Kaikki, mikä sivuaa siirtolaiskysymystä, salataan. Minun ainoa johtopäätökseni on, että poliisi ei jonkinlaisista poliittisista syistä uskalla kertoa todellisuudesta sellaisena kuin se on, sanoo poliisin tiedotusosastolla työskentelevä henkilö DN:lle.
Poliisi: Olemme epäpoliittisia
Salauspäätöksen tehnyt komisario Håkan Nilsson kiistää syytöksen.
– Olemme täysin epäpoliittisia. Politiikka ei ole tässä lainkaan merkityksellistä.
Dagens Nyheter huomauttaa, että rikosten lisäksi poliisi salaa myös turvapaikkakysymyksiin käyttämänsä resurssit. Kaikki poliisilaitokset ovat kutienkin siirtäneet henkilökuntaa turvapaikanhakijoihin liittyvään Alma-satsaukseen.
Se on Keskusrikospoliisin alainen projekti, joka vastaa niin rajatarkastuksista kuin turvapaikanhakijoiden turvallisuudesta. Ruotsissa on lähes 160 000 turvapaikanhakijaa.
Orpolle ei käy Dublin-sopimuksen hylkääminen: "EU:n ulkorajojen valvonta ratkaistava ensin"
Sisäministeri peräänkuuluttaa EU:n ulkorajoille tehokkaampaa valvontaa ja jo sovittujen päätösten pikaista täytäntöönpanoa. Hänestä Dublin-asetuksesta luopuminen olisi virhe.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei lämpene Dublin-järjestelmästä luopumiselle.
– Näen sen erittäin ongelmallisena. Pitäisi ainakin olla jotain vastaavaa tilalle. Silloin kun se toimi, se oli eurooppalaisen vapaan liikkuvuuden keskeinen elementti.
Financial Times uutisoi keskiviikkona, että [EU-komissio kaavailee Dublin-asetuksesta luopumista.](http://yle.fi/uutiset/ft_eu_aikoo_poistaa_turvapaikanhaun_ensimmaisen_maan_saannon__keventaisi_kreikan_ja_italian_taakkaa/8609167) Sen säännösten mukaan turvapaikanhakijan hakemus käsitellään siinä EU-maassa, johon hän on saapunut ensimmäisenä. Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista noin viidennes on palautettu maihin, joissa he ovat rekisteröityneet ensin.
Orpo myöntää, että "ensimmäisen maan säännössä" on korjattavaa, koska järjestelmä ei toimi tällä hetkellä.
– Se ei toimi, koska erityisesti Kreikan ulkorajavalvonta ei toimi, ja Schengen-alueelle tulevia ei rekisteröidä. Tämä vie pohjan pois siltä. Koko järjestelmän kaataminen olisi minusta kuitenkin erittäin suuri riski.
Vuotava ulkoraja tukittava, ennen ei neuvotella taakanjaosta
Sisäministeristä Euroopan ulkorajavalvonta pitää ensin saada toimimaan nykyistä paremmin. Orpo myös hoputtaa Turkin ja EU:n sopimusta, jolla vähennetään laitonta maahantuloa Eurooppaan.
– Kun kontrolloimaton tulo saadaan järjestykseen, niin silloin on mahdollista saada Dublin toimimaan. Se olisi minusta ehdottomasti Suomen ja Euroopan etu.
Dublin-järjestelmän kaataminen olisi minusta erittäin suuri riski.
Myöskään turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot EU:ssa eivät näytä toimivan odotetusti. Julkisuudessa on liikkunut tietoja EU:n pysyvästä taakanjakojärjestelmästä, jossa turvanhakijat jaettaisiin jäsenmaiden kantokyvyn mukaan.
Orpon mielestä uudesta järjestelmästä ei kannata puhua ennen kuin vuotavat ulkorajat on ratkaistu.
– Siitä syntyisi automaatti, jos emme kontrolloi Euroopan alueelle tulevien turvapaikanhakijoiden määrää ja luomme jakojärjestelmän. Se kasvattaisi entisestään vain määrää. Mikään jakojärjestelmä ei myöskään korvaa Dublin-sopimusta.
Ministeri muistuttaa, että Suomeen on tullut väestöön suhteutettuna neljänneksi eniten turvapaikanhakijoita Euroopassa.
– Suuressa osassa Euroopan maita nämä määrät ovat erittäin pieniä. Tämä todellinen vastuunkanto pitää ottaa huomioon tulevissa päätöksissä.
Dublin- ja Schengen-sopimukset vaarassa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi tiistaina, että EU-mailla on noin kaksi kuukautta aikaa saada asiat järjestykseen.
Orpo varoittaa, että jos tilannetta ei ratkaista, suurimman muuttoliikkeen kohteeksi joutuneet maat alkavat tehdä itsekkäitä ratkaisuja.
– Kun sääolosuhteet Välimerellä paranevat, niin sieltä on tulossa uusi muuttopaine Eurooppaan. Jos tehtyä päätöksiä ei saada vietyä täytäntöön kevättalvella, niin Dublin-sopimus ja vapaan liikkuvuuden takaava Schengen-sopimus ovat erittäin suuressa vaarassa, Orpo toteaa.
11-vuotias Liisa soitti radiolähetykseen ja kertoi digiajan koulukiusaamisesta: "Jos kerron opettajille, mulle käy pahasti"
5.-luokkalainen Liisa soitti YleX Aamuun ja kertoi kiusaamiskokemuksistaan.
Viime päivinä on käyty paljon keskustelua siitä, pitäisikö kouluissa kieltää kännyköiden käyttö. [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) keskusteluun osallistui myös 5.-luokkalainen **Liisa** (nimi muutettu), joka kertoi kännyköiden olevan myös kiusaamisen väline.
\- Whatsapp pitäisi ainakin kieltää, Liisa sanoo YleX Aamun puhelussa.
Kun juontajat kysyvät Liisalta, miksi juuri Whatsapp tulisi kieltää, koululainen kertoo, että häntä kiusataan sovelluksen avulla.
\- Mua haukutaan siellä, eikä oteta mukaan Whatsapp-ryhmiin.
Liisa ei ole kertonut kiusaamisesta kenellekään, eikä kiusaamisen ole puututtu.
\- Mua uhkaillaan, että jos kerron opettajalle, mulle käy pahasti, Liisa sanoo.
Viime aikoina opettajat [ovat ilmaisseet huolensa](http://yle.fi/uutiset/oppilaat_tekevat_salaa_suoraa_periscope-lahetysta_tunneilta__hammentyneet_opettajat_kysyvat_apua_oajlta/8596990) puhelimien käytöstä koulussa. Opetushallitus valmisteleekin esitystä, jolla voitaisiin kieltää kännykät oppitunneilla. [Opettajat ovat kertoneet](http://yle.fi/uutiset/ksml_kannykat_kiinni_oppitunneilla/8609091), että välituntisin oppilaat saattavat esimerkiksi salakuvata toisiaan kiusaamistarkoituksessa tai katsella aikuisviihdettä.
**Liisaa jututtivat YleX Aamun juontajat Tommi Manninen, Samuel Nyman ja Ida Karimaa. Kuuntele Liisan puhelinsoitto alta.**
**Lue myös:**
**[Opettajat huolestuivat Periscope-lähetyksiä tekevistä oppilaista – lakimies: Oppitunnin välittäminen nettiin kiellettyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261366)**
**[Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa kiusaamisesta: Tosi-tv tekee alistamisesta hyväksyttävää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257993)**
**[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)**
Jälki elämässä
Millaista on jatkaa elämää kidutuskokemuksen jälkeen? Kebi, Serge, Musa ja Hector ovat kotoisin eri puolilta maailmaa, nyt he asuvat Suomessa. Elämä jatkuu, mutta millaisin ehdoin?
Toisin kuin he kuvittelivat, kaikki selvisivät hengissä ja asuvat nykyään Suomessa. Elämä jatkuu, mutta millaisin rajoituksin?
Kidutus on vaikuttanut muun muassa psyykeen, omanarvontuntoon ja yöuniin. Maahanmuuttokriittisen ilmapiirin nousu Suomessa ei tee kotiutumista uuteen maahan yhtään helpommaksi.
Kebin tulevaisuus on epävarma. Hän on turvapaikanhakija ja asuu vastaanottokeskuksessa. Hän kamppailee masennuksen, unettomuuden ja alkoholiongelman kanssa. Hän on joutunut paikallisten nuorten pahoinpitelemäksi, ja tapaus menee oikeuteen.
Sergellä on oleskelulupa, ja hän käy terapiassa, mutta kokee ettei voi parantua ilman lapsiaan. Perheenyhdistämisprosessi on käynnissä, ja askel askeleelta hänen elämänhalunsa palaa.
Musa on saanut Suomesta turvapaikan perheensä kanssa. Aviomiehenä ja isänä hän kokee olevansa tunteeton ja karkea, ja kidutuskokemukset vaikuttavat vahvasti perhe-elämään.
Hector on miehistä vanhin, aktiivinen eläkeläinen ja isoisä. Hän on vuosien varrella kanavoinut tunteitaan taiteen avulla, ja maalaukset ovat saaneet taas väriä.
Vaikka kidutuskokemuksista on kulunut melkein 40 vuotta, vaikutukset näkyvät yhä Hectorissa.
Kebin, Sergen, Musan ja Hectorin tarinat lomittuvat yhteiseksi kokemukseksi siitä, mitä on jatkaa elämää kidutuskokemuksen jälkeen, ja millaisia vastoinkäymisiä he Suomessa kohtaavat.
Jälki elämässä on esitetty TV1:n Dokumenttiprojektissa 2012.
Ohjaus: Mervi Junkkonen. Tuotanto: Klaffi.
Jyväskylä Sinfonia ennätysvireessä: katsomot täynnä ja tapahtumia yli sata
Jyväskylä Sinfonia houkutteli salin täyteen miltei kaikissa vuoden 2015 konserteissa. Koko 60-vuotisjuhlavuoden täyttöaste oli 98 prosenttia ja syyskaudella yllettiin ennätykselliseen sadan prosentin yleisömenestykseen. Syksyllä syntyi myös kausilippujen myyntiennätys: 334. Orkesteri tuotti vuoden aikana myös kaksi uutta levyä ja kolme kanta-esitystä.
Orkesterin vuoteen kuului 103 musiikkitilaisuutta, joista sinfoniakonsertteja oli 28 ja muita konsertteja 20. Tilaisuudet kokosivat yhteensä 28 180 kuulijaa. Näiden lisäksi yleisöä tuli  Yllätysjuhlat-konsertin nettistriimauksesta sekä Sysmän Suvisoiton konsertin radioinnista Yle Radio 1:ssä.
Konserttien ohella Sinfonia panosti yleisökasvatustyöhön. Se tavoitti vuodessa yli 4700 henkeä. Yleisökasvatukseen kuuluvat muun muassa koululaiskonsertit, kouluvierailut, julkiset kenraaliharjoitukset, laitoskonsertit sekä taiteilijatapaamiset.
Sibeliuksen ja orkesterin juhlaa
Orkesterin oman juhlavuoden lisäksi viime vuonna juhlittiin eritoten 150-vuotiasta Jean Sibeliusta. Ylikapellimestari Ville Matvejeff nosti vuoden teemaksi Sibeliuksen ohella tästä inspiroituneet nykysäveltäjät Magnus Lindbergin ja Éric Tanguyn.
Vuotta värittivät useat kapellimestarivieraat, kuten Robert Trevino, Dalia Stasevska, Eva Ollikainen ja Klaus Mäkelä. Sykähdyttävimmät solistivieraat olivat basso Matti Salminen, klarinetistit Emil Jonason ja Kari Kriikku, viulisti Guy Braunstein sekä pianisti Víkingur Ólafsson.
Kulttuuria lapsille, koululaisille ja vanhuksille
Jyväskylä Sinfonia ja Kulttuuriaitta kutsuvat vuosittain kaikki kaupungin kuudesluokkalaiset eli lähes 1500 oppilasta koulukonsertteihin teatteritalolle. Sibelius-Akatemian kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professori Atso Almila vieraili kapellimestarioppilaidensa kanssa Jyväskylässä vetämässä kolme koululaiskonserttia.
Orkesterimuusikot ja tuotantokoordinaattorit järjestivät kouluissa 24 musiikkipitoista soitin- ja työpajaa. Nämä tavoittivat viime vuonna yli 3500 oppilasta. Näillä halutaan syventää koululaisten konserttikokemuksia ja saada konsertit osaksi koulujen musiikinopetusta.
Lastenkonserttia Haapaneitty, mettäntyttö esitettiin koko vuosi teatteritalolla ja lisäksi lähikuntien kouluilla sekä Suolahtisalissa. Keljon vanhainkodissa järjestettiin vanhuksille ja läheisen päiväkodin lapsille yhteinen kulttuurihetki. Julkiset kenraaliharjoitukset houkuttelivat perinteisesti runsaasti oppilas-, vammais-, eläkeläis- ja kulttuuriluotsiryhmiä.
Loiria, Torikkaa ja elokuvamusiikkia
Jyväskylän Sinfonian konserteissa tarjoiltiin vuoden aikana elokuvamusiikin konsertteja, Vesa-Matti Loiria, nuorille suunnattu DJ Mr Switchin juhlakonsertti yökerhojatkoineen ja kaksi Waltteri Torikan joukukonserttia. Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja ammattiopiston kanssa Sinfonia tuotti huhtikuussa Nuorten solistien konsertin.
Uutta oli Sinfonian ja kaupunginkirjaston yhteistyö. Kirjasto pystytti muutamina konsertti-iltoina yleisölämpiöön pop up –kirjaston, jossa pääsi tutustumaan konserttiin kirja-, levy- ja nuottimuodossa. Aineistoja sai myös lainata kirjastokortilla.
Jyväskylä Sinfonia jatkoi myös tiivistä yhteistyötä kolmannen sektorin ja etenkin paikallisten kuorojen kanssa. Pääsiäiskonsertissa oli mukana Cantinovum, Pyhäinpäivänä Musica ja joulukuun juhlakonsertissa mieskuoro Sirkat. Uudenvuodenaatton Don Giovanni -oopperaensi-illassa lauloi puolestaan Jyväskylän oopperakuoro.
Kaksi levyä ja kolme kantaesitystä
Jyväskylän Sinfonia jatkoi levyjulkaisuja kahdella uutuudella. Ensimmäinen juhlisti 80-vuotiasta Aulis Sallista. Toinen levy tehtiin yhdessä supersuositun baritoni Waltteri Torikan kanssa. Platinaa jo myynyt Sydän-levy sisältää viihde- ja klassisen musiikin klassikkoita uusina sovituksina. Mukana ovat muun muassa Myrskyluodon Maija, Hopeinen kuu ja Torikan oma sävellys ja sanoitus Elokuun 16.
Vuoden aikana kantaesitettiin kolme teosta. Huhtikuussa kaupunginjohtaja Markku Andersson saatettiin eläkkeelle Atso Almilan ja Risto Lipastin Yllätysjuhlat –kantaesityksellä. Andersson esitti teoksen puheroolin. Joulukuun juhlakonsertissa kantaesitettiin kaksi tilausteosta: Ville Matvejeffin Lakeside Rendezvouz sekä Éric Tanguyn Matka. Lisäksi lokakuussa kuultiin Olli Virtaperkon Ambrosian Delights -knifoniumkonserton kamariorkesterisovituksen maailmankantaesitys.
Kenen haluaisit voittavan 1956 presidentinvaaleissa - äänestä nyt!
[Tästä](https://twitter.com/vaalit56) pääset seuraamaan miten vaalikamppailu etenee twitterissä.
Turvapaikanhakija raiskasi toisen turvapaikanhakijan vastaanottokeskuksessa
Epäilty on noin 35-vuotias mies. Uhri on tekijää nuorempi, mutta täysi-ikäinen mies.
Turvapaikanhakijamiehen epäillään raiskanneen toisen turvapaikanhakijamiehen Lappeenrannassa.
Epäilty raiskaus tapahtui viime marraskuun alussa Konnunsuon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannan Joutsenossa. Epäilty on noin 35-vuotias mies. Uhri on häntä nuorempi, mutta täysi-ikäinen. Asiaa on selvitetty uhrin poliisille tekemän ilmoituksen perusteella.
– Tutkinta on edennyt rivakasti. Päätös on odotettavissa 2. helmikuuta, Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomari  Hannu Rantalainen kertoo.
Raiskauksen tekijäksi epäilty ei ole tunnustanut tekoa. Asiasta kertoi ensiksi Etelä-Saimaa sanomalehti.
"Kyllä työmies on palkkansa ansainnut" – Lapin kansanedustajille hallintoneuvostoista jopa yli 3000 euroa vuodessa
Viisi Lapin kansanedustajaa saa lisätuloja valtionyhtiöiden hallintoneuvostoista. Edustajat saavat hallintoneuvostojen kokouksista yleensä 1500-3200 euroa vuodessa. Kansanedustajat pitävät hallintoneuvostoja tärkeinä, vaikka niillä ei olekaan todellista valtaa.
Mikko Kärnä (kesk.) ja Markus Lohi (kesk.) ovat energiayhtiö Kemijoki Oy:n ja Eeva-Maria Maijala (kesk.) on Postin hallintoneuvostossa. Johanna Ojala-Niemelä (sd.) on turveyhtiö Vapon hallintoneuvoston puheenjohtaja ja Katri Kulmuni (kesk.) energiayhtiö Fortumin sidosryhmien neuvottelukunnassa.
Kärnä ja Lohi saavat Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston kokouksesta 500 euron palkkion, kokouksia on kolme tai neljä vuodessa eli vuodessa palkkioita kertyy 1500-2000 euroa.
Postin hallintoneuvosto kokoontuu neljästi vuodessa ja palkkio on 500 euroa per kokous eli Maijala saa 2000 euroa vuodessa.
Fortumin sidosryhmien neuvottelukunnan kokouspalkkio on tuhat euroa, mutta kokouksia on vain yksi tai kaksi vuodessa eli Kulmuni tienaa kokouksilla tonnin tai kaksi vuodessa.
Vapon hallintoneuvoston puheenjohtajan kokouspalkkio on 800 euroa ja kokouksia on neljä vuodessa eli Ojala-Niemelä ansaitsee 3200 euroa vuodessa.
500 eurosta 182,50 euroa käteen
Kansanedustajat eivät saa kokouspalkkioita puhtaana käteen, vaan kyse on veronalaisesta tulosta. Esimerkiksi Kärnä kertoo saaneensa yhdestä 500 euron kokouspalkkiosta käteen 182,50 euroa.
Kansanedustajat voivat lisäksi saada kokousmatkoista korvauksia kuitteja vastaan.
Ojala-Niemelä oli Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa vuodet 2007-2015. Hän kertoo, että kokouspalkkiot olivat aiemmin nykyistä suuremmat.
– Kun aloitin, hallintoneuvoston jäsenille maksettiin 500 euroa kuukaudessa, oli kokouksia tai ei. Sitten se muutettiin 500 euroksi per kokous. Tämä oli minusta ihan asiallinen muutos, Ojala-Niemelä muistelee.
Aiemmin Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston paikka oli siis rahasampo nykytilanteeseen verrattuna, kun kansanedustaja sai siitä 6000 euroa vuodessa nykyisen 1500-2000 euron sijaan.
Kemijoki Oy:stä kerrotaan, että kuukausipalkkioista luovuttiin vuonna 2012.
Ei rahasampo
Kansanedustajat eivät pidä nykyisiä kokouspalkkioita kohtuuttoman suurina.
– Ei näistä mitään rahasampoa saa kenellekään tulla. Kyllä työmies on palkkansa ansainnut, mutta myös kohtuullisuus on säilytettävä näissä kysymyksissä, Ojala-Niemelä sanoo.
– Se on samansuuruinen mitä se on muissa vastaavissa yhtiöissä. Minulle palkkiolla ei ole sillä tavalla merkitystä, että olisinko kiinnostunut hallintoneuvoston paikasta vai en. Ymmärrän sen, että kun kymmenen kertaa pienemmänkin yhtiön vastaavista toimielimistä maksetaan vastaavankokoisia palkkioita, niin siihen suhteutettuna se on kohdillaan, Markus Lohi toteaa.
– Palkkio on vähintäänkin kohtuullinen, Kärnä sanoo.
Ei valtaa, mutta...
Hallintoneuvostojen tärkein tehtävä on valvoa hallituksen ja toimitusjohtajan vastuulla olevaa yhtiön hallintoa. Yhtiöt pitävät hallintoneuvostoissa istuvat poliitikot ajan tasalla tärkeimmistä asioistaan. Hallintoneuvostoilla ei ole varsinaista valtaa ja niitä on julkisuudessa moitittu usein keskustelukerhoiksi. Arvostelusta huolimatta kansanedustajat pitävät niitä tärkeinä.
Ojala-Niemelä oli Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa, kun yhtiön omistajat päättivät pilkkoa yhtiön ulkoistamalla ja irtisanomalla väkeä. Ojala-Niemelä vastusti yhtiön hallituksen suunnitelmia, mutta jäi vähemmistöön hallintoneuvoston äänestyksessä.
– Kyseenalaistimme hallituksen ratkaisut hallintoneuvostossa. Lisäksi annoimme esimerkiksi ohjeita työntekijöden sopeutumisohjelmaan, teimme eläkekartoitusta ja pohdimme, miten irtisanottavia ihmisiä ylipäätään voitaisiin auttaa. Ei siis voi sanoa, että hallintoneuvostolla olisi pyyhitty pöytää tässä asiassa, Ojala-Niemelä luettelee.
– Yhtiökokousten välissä omistajien edustajat ovat asioista paremmin perillä, pystytyään puuttumaan asioihin ja käymään epävirallista vuoropuhelua hallituksen ja toimitusjohtajan kanssa, jos on asioita, jotka on syytä ottaa huomioon, kun yhtiössä tehdään päätöksiä. Jos yhtiön johto ei kuuntele omistajia eli hallintoneuvostoa ja yhtiökokousta, niin silloin omistaja vaihtaa yhtiön hallituksen, Lohi sanoo.
– Hallintoneuvosto edustaa omistajaa eli valtiota yhtiössä. Hallintoneuvoston avulla myös poliittisen päätöksentekoon saadaan tietoa siitä, mitä yhtiössä tapahtuu, Kärnä jatkaa.
Tarpeen vai ei?
Lohen mukaan hallintoneuvostot ovat tarpeen sellaisissa valtionyhtiöissä, jotka ovat erityisen tärkeitä valtiolle. Jos valtio on mukana vain sijoittajan roolissa, hallintoneuvostoja ei hänen mukaansa tarveta.
Myös Kärnä pitää hallintoneuvostoa tärkeänä paikkana vaikuttaa asioihin. Hänellä on tietty tehtävä mielessä Kemijoki Oy:ssä.
– Olen kokenut älyttömän tärkeäksi sen, että voin olla hallintoneuvostossa, koska haluan vaikuttaa siihen, että vaelluskalat saataisiin palautettua Kemi-Ounasjoen vesistöalueelle. Vaikka hallintoneuvostolla ei ole suoraa valtaa, sillä on mahdollisuus esittää näkemyksiä, ohjata ja tuoda kansan ääntä yhtiön päätöksentekoon. Kun asioita pidetään tapetilla, niitä kyetään sitä kautta edistämään.
Kotkan Meripäivät Suomen kolmanneksi suurin festivaali, vaikka kävijämäärä laski
Kotkan Meripäivät oli viime vuoden kolmanneksi suurin festivaali kokonaiskäyntimäärän perusteella. Finland Festivalsin mukaan festivaalialalla menee Suomessa varsin hyvin ja käyntimäärät ovat pysyneet edellisvuoden tasolla.
Kotkan Meripäivillä vieraili viime kesänä neljän päivän aikana yli 181 000 kävijää. Kokonaiskäyntimäärä jäi kuitenkin selvästi vuodesta 2014, jolloin Meripäivillä oli lähes 240 000 kävijää.
Vaikka kävijämäärä laski Kotkan Meripäivillä, oli se silti Suomen kolmanneksi suurin festivaali viime vuonna kokonaiskävijämäärän perusteella. Viime vuoden suurin festivaali oli Pori Jazz, missä vieraili lähes 400 000 ihmistä. Toiselle sijalle kipusi Helsingin juhlaviikot, missä oli liki 300 000 kävijää.
Finland Festivalsin mukaan tapahtuma-alalla menee edelleen varsin hyvin Suomessa ja käyntimäärät ovat pysyneet edellisvuoden tasolla. Festivaalien kokonaiskäyntimäärä kasvoi vuodesta 2014 seitsemän prosenttia.
Lippuja festivaaleille myytiin viime vuonna yli 822 000, mikä on 14 prosenttiyksikköä edellisvuotta enemmän.
Roskaksi nimetyn uusi tuleminen – hampurilaisesta kuoriutui salonkikelpoinen herkku
Hampurilainen on joillekin ihmisille epäterveellinen, pikainen roskaruoka. Yhä useamman mielestä se voi olla myös laadukkaista raaka-aineista huolella valmistettu herkku. Oululaisessa Burgeribaari Kauppuri 5:ssä hampurilainen kokataan käsin alusta lähtien.
Oululainen ravintoloitsija Aki Mursu ryhtyi yrittäjäksi liki kuusi vuotta sitten. Entisen työpaikan tiloihin syntyi pieni ravintola, jonka ruokafilosofia perustui alusta saakka hampurilaisiin. Mursun ruokafilosofia oli, että tarjonnan pitää olla laadukasta. Jos oma ravintolakonsepti olikin heti alusta kirkkaana, ei yrittäjäksi ryhtyminen niinkään.
– Idea yrittäjäksi ryhtymisestä syntyi synkän ja kylmän talven aikana. Aikani työntekijänä tyhjää ravintolaa katsellessani suutahdin hieman itselleni, että kyllä tässä jotain täytyy keksiä, kun kotona on pieni lapsi ja asuntolainakin oli maksettavana, Aki Mursu kertoo.
Pihvi on tärkein.
Kun samainen liiketilatila sitten vapautui ja kiinteistön sijainti on mitä parhain, niin Aki Mursi ajatteli laittaa pystyyn pienen nakkikioskin, jossa kaikki tehdään pienellä porukalla alusta alkaen itse.
Asia on pihvi
Kuten hampurilaisen syntyhistoria kertoo, kaikki alkoi pihvistä. Jauhelihasta valmistetun pihvin kulkeutuminen Saksasta Amerikkaan alusti hampurilaisen syntyä, ja niin kävi myös Burgeribaari Kauppuri 5:n kohdalla. Pihvistä heilläkin kaikki alkoi.
– Alkuperäinen ajatus minullakin oli, että pihvi on tärkein. Sen on oltava parasta laatua. Hain kauppahallista jauhelihaa eri jauhatuksilla ja sitten töissä, töitten jälkeen ja kotona kokeilin eri variaatioita, kunnes olin tyytyväinen lopputulokseen, Aki Mursu sanoo.
Terve kilpailu on hyvästä. 
Hänen johtoajatuksensa oli, että mauton, suolaton ja koppuraksi paistettu pihvi ei tullut missään tapauksessa kysymykseen. Sämpylän ja muiden täytteiden kohdalla oma valmistus tuli mukaan hieman myöhemmin.
– Nykyään teemme majoneesista lähtien kaiken itse, Aki Mursu lisää.
Kilpailu on mauste
Hampurilaisen ympärillä käydään Oulussakin kovaa kisaa asiakkaista. Kaupungissa löytyy lähes kaikkien suurten hampurilaisketjujen ravintolat, ja lisäksi on yksityisiä toimijoita. Ravintoloitsija Aki Mursu pitää kilpailua vain hyvänä asiana.
– Terve kilpailu on hyvästä. Jos jollakulla toimijalla ei heti alussa ole varteenotettavaa kilpailijaa, on hyvin todennäköistä, että tuotteet ovat nopeasti valmistettuja ja prosessoituja ja ei niin laadukkaita.
– Ainoa asia, mikä oululaisessa hampurilaisbisneksessä harmittaa on se, että perinteiset yögrillit tuotteineen ovat vähentyneet voimakkaasti, Aki Mursu tuumii.
Tuotekehitys on kuin chili 
Ravintoloille tuotekehitys ja uusiutuminen ovat tärkeitä. Niiden suhteen täytyy kuitenkin olla tarkkana. Jos joku tuote on osoittautunut menestykseksi, niin sen poistaminen ruokalistalta on vakava pohdinnan paikka.
Aki Mursu painottaa, että uusiutuminenkin on tärkeää. Burgeribaari Kauppuri 5:ssä uusi burgeri saattaa syntyä hyvinkin nopeasti, mutta lopullinen tuote testaan aina huolellisesti. Viiden vuoden takaisista avajaisista valikoima on kasvanut runsaasti.
Perinteiset yögrillit tuotteineen ovat vähentyneet voimakkaasti.
– Aloittaessamme listallamme oli viisi erilaista burgeria. Nyt niitä on seitsemäntoista. Kunnioitus listasuosikkeja kohtaan on meillä suurta ja siitä kertonee se, että niistä viidestä alkuperäisestä listalla on edelleen neljä.
Aki Mursun mukaan uudistua ei kuitenkaan pidä pelkästään uudistumisen vuoksi.
– Jos joku tuote osoittautuu suosikiksi, niin nykyään keskitymme sen tason korkeana pitämiseen ja siihen, että ihmiset kokevat sen yhtä hyvänä aina, Aki Mursu kertoo.
Lasitaiteilija Helena Tynell on kuollut
Modernin suomalaisen lasin pioneereihin kuulunut Helena Tynell on kuollut. Hän oli 97-vuotias.
Helena Tynell (1918-2016) on tunnettu töistään Riihimäen lasille, jolle hän suunnitteli muun muassa suositun Aurinkopullon. Tynell suunnitteli lasiesineitä myös muun muassa Iittalalle ja Nuutajärven lasitehtaalle.
Riihimäen lasitehtaan lopettamisen jälkeen vuonna 1976 Tynell siirtyi Saksaan, jossa hän suunnitteli valaisimia Limburgin lasitehtaalle. Hän työskenteli myös Ruotsissa ja Yhdysvalloissa. Takaisin Suomeen Tynell palasi vuonna 1986.
Veistokselliset taidelasiesineet olivat lähellä Helena Tynellin sydäntä. Ensimmäinen taidegalleriassa järjestetty lasinäyttely vuonna 1966 esitteli juuri Helena Tynellin töitä.
Ehkä tunnetumpi Helena Tynell on kuitenkin käyttölasistaan. Malleja syntyi sekä sarjatuotantoon että tilaustöinä. Muun muassa eduskunta ja helsinkiläinen hotelli Vaakuna tilasivat Tynelliltä lasiesineitä.
Helena Tynell oli naimisissa valaisinsuunnittelija Paavo Tynellin kanssa.
2 520 talon lämmittäminen vaatii paukkupakkasilla 100 rekkakuormallista polttoainetta päivässä
Kaukolämmön kulutus on nyt ennätyksellistä. Esimerkiksi yksi voimalaitos tarvitsee sata rekallista puuta ja turvetta polttoaineeksi tuottaakseen lämpöä 2 520 taloon.
Fortumin Kontiosuon voimalaitos Joensuussa käy pakkaspäivinä täydellä teholla. Kaukolämpöverkossa taotaan kulutuksen ennätyslukemia, tehotarve on reilut kaksisataa megawattia.
Kaukolämmön kulutuksen huippulukemat syntyvät etenkin aamuisin, jolloin esimerkiksi liikekiinteistöt heräävät toimintaan yön jälkeen. Energian suursyönti tapahtuu etenkin maanantai-aamuisin. 
Polttoainetta voimalaitos nielee tällä hetkellä lämmön tuottamiseksi sata rekkakuormallista vuorokaudessa.
– Polttoaineesta seitsemänkymmentä prosenttia on puuta ja kolmekymmentä turvetta. Polttoaine riittää, talven varalle toimittajat ovat tehneet varastoja, toteaa voimalaitoksen päällikkö Timo Partanen.
Koska polttoaine riittää, ei kaukolämmöstäkään tule pulaa. Tosin esimerkiksi pahanlaatuinen sähkökatkos lopettaisi myös kaukolämmön jakamisen.
Joensuun Fortumin voimalaitos tuottaa kaukolämpöä yli 2 520 kiinteistölle eli reilulle 50 000 ihmiselle.
Kontiosuon bioöljylaitos on puolestaan pakkasen vuoksi suljettuna, ja sen toiminta nostetaan ylös vasta, kun sää on pysyvästi lämmennyt. 
Sauerland herjaa tylysti EM-ottelusta vetäytynyttä Robert Heleniusta
Sauerlandin omistajaveljekset Kalle ja Nisse Sauerland nimittävät Robert Heleniusta Twitter-tilillään pelkuriksi.
Nyrkkeilytalli Sauerland ei löydy ymmärrystä Robert Heleniuksen taustajoukkojen päätökselle vetäytyä EM-ottelusta Dereck Chisoraa vastaan.
Kun tieto Heleniuksen vetäytymisestä tuli Chisoran taustahenkilöiden tietoon Saksaan, ilmestyi Kalle ja Nisse Sauerlandin [Twitter-tilille](https://twitter.com/SauerlandBros?lang=fi) Heleniusta herjaavia viestejä.
He kutsuvat Heleniusta nimellä "chicken", joka pilkkanimenä tarkoittaa pelkuria. Veljekset purkavat tuntojaan muun muassa ilmaisuilla:
\- Emme tiedä itkeäkö vain nauraa.
\- Löysimme sinulle täydellisen hymiön (pitkä rivi kanoja) pelkuri.
Yhdessä Twiitissä Sauerlandin veljekset vihjaavat Chisoran nyt suuntaavan katseensa Vladimir Klitshkon kohtaamiseen New Yorkissa.
Ilkka Nummisto ja Keijo Manni showpainivat Raision illassa
Wrestling on painimuoto, jota voisi sanoa pikemminkin näytökseksi kuin huippu-urheiluksi. Ottelut ja niiden kulku on nimittäin tarkkaan sovittu etukäteen. Laji on erityisen suosittua Yhdysvalloissa. Suomeen tämä näytöspaini saapui vuonna 1989, jolloin wrestlingin SM-tatamilla kohtasivat entinen huippupainija Keijo Manni ja Suomen voimamiesten todellinen alkuhärkä Ilkka Nummisto.
Wrestling-näytöspainin ideana on ennen kaikkea viihdyttää yleisöä. Vaikka ottelut näyttävät hurjilta, on kaikki aina tarkasti ennalta sovittua. Raisiossa miteltiin ensimmäistä kertaa tämän amerikkalaisen showpainin Suomen-mestaruudesta.
Ennen W-hetkeä Maailman kisat -ohjelmassa nähtiin näyte myös toisesta lajiharvinaisuudesta: jo 1800-luvulla kehitetystä sirkuspainista. Sirkuspainissa ei lasketa pisteitä taikka aikaa, ottelu päättyy vasta kun toinen ottelija tulee selätetyksi. Yli kymmenminuuttisen väännön voitti lopulta **Harri Koskela**. Hänen vastapuolenaan tatamilla paini **Jukka Ahokas**.
Vastakkain Ilkka "Ilu" Nummisto, Suomen Hulk Hogan ja Keijo "Keke The Giant" Manni.
Raportin ja paini-illan kohokohta oli kuitenkin wrestling-ottelu. Lajin muotoon kuuluen televisiokamerat nostattivat ottelutunnelmaa tallentamalla wrestling-ukkojen valmistautumista jo pukukopissa. Voimamiehenä tunnettu Ilkka Nummisto kerrytti raivotasojaan vastaanottamalla avokämmenlyöntejä poskilleen. Myös Keijo Mannilla löytyi pilkettä silmäkulmastaan ja nämä "perussuomalaiset nallekarhut" äityvät kiinni erotuomariin jo ennen ottelun alkua.
Lopulta painikehään asti saatu ottelu oli muotoa 2 kertaa 2 minuuttia, ilman turhan tarkkoja sääntöjä taikka rajoituksia. Paini tuomittiin lopulta tasapeliksi ja suurmiehet osoittautuivat jälkihaastattelussa edelleen ystävyksiksi.
Artikkelin toisessa videossa seurataan wrestlingin alkumuotoa, näytöstyyppistä vapaapainia Pariisissa vuonna 1955. Sopimusehtojen mukaisesti kyseinen video on katseltavissa vain Suomessa.
Oheisen tapahtumataltioinnin julkaisun myötä käyttäjämme löysi Raision ammattilaispaini-illan mainoksen vuoden 1989 Voimamies-lehdestä.
Miten suomalainen valmistaa tuotteensa kannattavasti? 
Suomen tehdasteollisuudesta katosi 100 000 työpaikkaa vuosina 2000-2014, sillä täällä ei kannata enää valmistaa kaikkea. Taika Dahlbom listaa kolme keinoa, joiden avulla suomalaiset yritykset voivat valmistaa tuotteitaan nykyistä kannattavammin.
1. Työn hinnan alentaminen
Työn hinnan alentamiselle annetaan yhteiskunnallisessa keskustelussa suuri merkitys, vaikka Suomessa tehdyn teollisuustuotteen hinnasta yli 85 prosenttia muodostuu muusta kuin työn hinnasta. Esimerkiksi konepaja-alalla materiaalien osuudeksi arvioidaan noin 50 prosenttia tuotteen lopullisesta hinnasta.
Teollisuustuotteen hinnasta vain vähäinen osa muodostuu tuotteen kokoonpanijoiden palkoista. Suomen tehdasteollisuudessa työvoimakustannukset olivat Suomen Pankin ja Eurostatin laskelmien mukaan 14,7 prosenttia vuonna 2011. Se oli lähes kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin Ruotsissa ja yli neljä prosenttiyksikköä vähemmän kuin Saksassa.
Kyllä vaan suomalainen kilpailee halvoilla palkoilla, jos muuta kilpailuetua ei ole.
Valmistuksen hintarakenteen näkökulmasta yrityksen työntekijöiden palkoilla on kuitenkin suuri merkitys, sillä se on lähes ainoa osanen, jonka hintaan valmistaja voi vaikuttaa. Työvoimakuluihin voidaan vaikuttaa myös suunnittelemalla tuotanto mahdollisimman vähän työvoimaa tarvitsevaksi tai siirtämällä tuotanto sinne, missä tuotanto on halvinta.
Kiinassa palkat ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana nousseet yli 10 prosenttia vuodessa. Kiinalaisen tehdastyöläisen päiväpalkka on keskimäärin 25 euroa päivässä, indonesialaisen 8 euroa ja vietnamilaisen 6 euroa. Halvat tuotantokustannukset selittävät, miksi Aasiassa valmistettiin toissa vuonna jo 46,5 prosenttia kaikista maailman tuotteista.
Valmistuskulujen lasku voi johtua myös muista syistä kuin palkkakuluista. Yhdysvalloissa valmistuskulut ovat laskeneet lähes Kiinan tasolle, ja yhdysvaltalainen teollisuus siirtää tuotantoaan takaisin Kiinasta, jonne se siirrettiin halvan työvoiman perässä. Fortune-lehden mukaan suurimmat syyt tähän ovat työntekijäkulujen nousu Kiinassa ja liuskeöljyn ja -kaasun hyödyntämisestä aiheutuva teollisuusenergian hinnan 30-50 prosentin lasku Yhdysvalloissa.
2. Tuotannon tehostaminen
Automatisaatio nostaa tuottavuutta kaikkialla maailmassa. Peukalosääntönä voidaan pitää, että yksi robotti korvaa yhden työntekijän työpanoksen. Toisin kuin ihminen, robotti pystyy työskentelemään yötä päivää vuoden ympäri.
Robotin työtunti on samanhintainen Suomessa ja Kiinassa.
Kiinassa on tällä hetkellä 30 robottia 10 000 työntekijää kohden, kun Yhdysvalloissa vastaava luku on 152 ja Saksassa 282 robottia. Kiinaan myydään 20 prosenttia maailman vuotuisesta robottituotannosta. Jos kiinalaiset nostavat automaation määrää edes samalle tasolle kuin amerikkalaiset, Kiinan tuotannon kasvu on maailmassa ennen näkemätöntä.
Suomessa robotteja oli vuonna 2013 maailman 12. eniten teollisuustyöntekijöiden määrään suhteutettuna. Suomen sijoitus tällä robotiikan rankinglistalla oli kuitenkin pudonnut useana vuonna.
3. Kysynnän nostaminen
Kotimarkkinat eivät vedä, sillä suomalaisilla ei ole varaa ostaa. Suomalaisten palkkataso näkyy tuotteiden kovissa hinnoissa, mutta palkan ostovoima on korkean verotuksen takia kehno. Sosiaalietuuksienkin määrä on niin alhainen, että Suomi on joutunut Euroopan neuvoston tarkkailulistalle. OECD-maiden ostovoimatilastossa Suomi on 15. sijalla.
Suomalaisten ostovoiman kehittäminen voisi auttaa myös suomalaisen teollisuuden tuotteiden kotimaista kysyntää. Teollisuuden näkökulmasta ostovoiman kehittäminen on kuitenkin epävarma keino, sillä valmistaja ei voi päättää, mihin kuluttaja lisääntyneet rahansa käyttää.
Kilpailu on aina suhteellista. Ei tarvitse olla maailman nopein, kunhan olet nopeampi kuin kilpailijasi.
Pienen maan valmistamisen kannattavuutta parantaa kotimaisen kysynnän kasvua enemmän ulkomaisen kysynnän kasvu. Ulkomaalaisia suomalaiset tuotteet kiinnostavat kuitenkin vain, jos niille on tarvetta, jos niitä viedään ulkomaille ja jos ne ovat hinta-laatusuhteeltaan sopivia. Yksi tehokkaimmista tavoista kasvattaa vientiä on myyntiin ja markkinointiiin investoiminen.
Jos suomalaisten yritysten valmistamat tuotteet voidaan tehdä halvemmalla ulkomailla, niiden vientikilpailukyky paranee vähintään hinnan osalta. Esimerkiksi Finlaysonin toimitusjohtajan **Jukka Kurttilan** mukaan yhtiön tuotteiden hinnasta vain 10 prosenttia muodostuu valmistusmaassa. Loput 90 prosenttia muodostuu Suomessa tapahtuvasta suunnittelusta ja markkinoinnista.
__8 myyttiä työstä -sivustolla julkaistaan ohjelmasarjan kunkin jakson aihepiiriä taustoittava artikkeli. Juttujen tekijät ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun journalismin opiskelijat Taika Dahlbom, Ninni Hakala, Tanja Lupari ja Tuomas Pulsa. He tutkailevat suomalaiseen työelämään liittyviä hokemia ja käsityksiä omista lähtökohdistaan, joita leimaa yhtä aikaa niin digitaalisuuden murros, kova kilpailu ihmisten ajasta, yhteiskunnallisen keskustelun ääripäistyminen kuin uudenlaiset työsuhteetkin.__
Uusi käänne Porin perusturvan suunnitelmissa: Lyhyet sijaisuudet lopetetaan
Porin perusturva etsii viiden miljoonan euron säästöjä, joista kaksi miljoonaa saadaan hinnankorotuksilla ja loput muun muassa henkilöstöön kohdistuvilla toimenpiteillä. Perusturvan johto haluaa luopua lyhytaikaisten sijaisten käytöstä.
Porin perusturvan säästöt iskevät henkilökuntaan. Keskiviikkona työntekijöille jaetun perusturvan sisäisen tiedotteen mukaan perusturva ei aio käyttää lomautuksia tai irtisanomisia, mutta muut keinot otetaan käyttöön talouden tasapainottamiseksi.
Muutosten taustalla on viiden miljoonan euron säästötarve. Tästä summasta kaksi miljoonaa on suunniteltu katettavaksi hinnankorotuksilla ja loput kolme miljoonaa euroa rakenteellisilla ja henkilöstöön kohdistuvilla toimilla.
Isoja uudistuksia
Henkilöstöä koskevista muutoksista merkittävimpiä ja myös asiakkaille näkyvimpiä on sijaiskielto lyhytaikaisissa sijaisuuksissa.
Porin perusturvan johto halusi syksyllä siirtää lyhytaikaiset sijaisuudet ostettavaksi vuokrayhtiöltä. [Porin kaupunginhallitus ei hyväksynyt](http://yle.fi/uutiset/porin_poliitikot_jyrasivat_virkamiehet_sijaisuuksissa_ei_kayteta_vuokratyovoimaa/8545057) ehdotusta, mutta nyt perusturvan johto aikoo jättää sijaisuudet täyttämättä.
Muita henkilöstöön koskevia muutoksia ovat lomien sijoittaminen touko–syyskuulle, sähköisiin kokous- ja koulutuskäytäntöihin siirtyminen sekä työntekijöiden 1–5 prosentin suuruisten palkanlisien siirtyminen perusturvajohtajan päätettäväksi.
Poliitikot käsittelevät maanantaina
Säästösuunnitelmaan sisältyviä rakenteellisia muutoksia ovat ostopalveluiden vähentäminen, kolmeen palvelualueeseen siirtyminen ja hoitoketjujen läpikäynti. Henkilöstölle on kerrottu myös, että palveluneuvojien määrää ja tehtäväkokonaisuuksia pohditaan uudelleen ja lääkärit sijoitetaan yhteiseen pooliin.
Perusturvalautakunta käsittelee säästösuunnitelmaa ensi maanantaina. Yhteistyötoimikunta kokoontuu samalla viikolla.
Rupla nyt ennätyshalpa
Dollaria vastaan myytiin keskiviikkona 80,9 ruplaa. Edellinen pohjakosketus koettiin joulukuussa 2014.
Ruplan dollarikurssi on ennätyksellisen alhainen. Keskiviikkona dollarilla sai 80,6 ruplaa. Kurssi on heikompi kuin joulukuun syöksylaskussa 2014, jolloin dollari vastasi 80,1 ruplaa – tuolloin Ukrainan kriisi laukaisi Venäjään kohdistuvia länsipakotteita.
Eurohinta oli keskiviikkona noin 88,2 ruplaa.
Venäjän taloutta järkyttää halpa öljy. Öljyn markkinahinta ei puolestaan ole ollut näin alhaisilla tasoilla 12 vuoteen, koska tarjontaa on kosolti ja pakotteista vapautunut Iran pääsee maailmanmarkkinoille.
Brent-öljyn markkinahinta laski keskiviikkona kaksi prosenttia ja veti samalla matalaksi Euroopan pörssejä. Frankfurtin, Pariisin ja Lontoon pörssit olivat keskiviikkona kolmisen prosenttia miinuksella. Helsingin pörssin lasku oli iltapäivällä noin 2,5 prosenttia.
Vesivahinko sulki kauppakeskuksen Iisalmessa
Sprinkleriputken rikkoutuminen on aiheuttanut laajan vesivahingon kauppakeskus Iisassa Iisalmessa. Kauppakeskus suljettiin päivällä, eikä sitä avata enää keskiviikkona.
Kauppakeskus Iisa on suljettu Iisalmessa vesivahingon takia. Sprinkleriputkista rikkoutui keskiviikkona päivällä kaksi suutinta, joista valui vettä usean sadan neliön suuruiselle alalle. Kauppakeskuksessa on muun muassa vaatemyymälöitä, joiden lattiat olivat vuodon takia veden vallassa.
Pelastuslaitos imuroi vettä iltapäivän aikana pois. Paloesimies Kimmo Katainen kertoi kello 17 aikaan, että pelastuslaitos oli saanut oman osuutensa tehtyä ja loppu kuivatus oli siirtymässä kiinteistöyhtiön valtuuttamalle yhtiölle.
Pelastuslaitoksen mukaan vuodon syynä oli pakkasvaurio. Vuotanut putkisto kulkee välikattotilassa, jonne on jostain syystä päässyt pakkasilmaa, joka on aiheuttanut vaurion ja vuodon.
Paloesimies Kimmo Kataisen mukaan kauppakeskus Iisan aukeaa jälleen torstaiaamuna.
Yllätykset jatkuvat Australiassa - kaksinkertainen Wimbledon-voittaja katsomoon
Daria Gavrilova pudotti Petra Kvitovan jatkosta Australian avointen toisella kierroksella.
Australian avoimen tennisturnauksen naisten sarjassa on nähty muutamia yllätyksiä alkukierroksilla. Uusimmasta vastasi Australiaa edustava venäläissyntyinen Daria Gavrilova, joka pudotti kuudenneksi sijoitetun Petra Kvitovan toisella kierroksella 6-4, 6-4.
Kvitova on voittanut kaksi kertaa Wimbledonin, mutta hänen ongelmansa on ollut epätasaisuus.
21-vuotias Gavrilova on maailmanlistalla sijalla 39 ja edustaa nykyään siis Australiaa. Hän eteni nyt ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierroksella. Gavrilova kohtaa kolmannella kierroksella ranskalaisen Kristina Mladenovicin.
Kvitovan lisäksi turnauksesta ovat pudonneet jo kakkossijoitettu Simona Halep ja kahdeksanneksi sijoitettu Venus Williams.
Aavan meren tuolla puolen - Otteita rioplatalaisen tangon selviytymistarinoista
Tango syntyi [Plata-joen](https://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_de_la_Plata) molemmin puolin, Argentiinassa ja Uruguayssa, runsaat satakolmekymmentä vuotta sitten. Se syntyi aikana jolloin sadattuhannet ihmiset matkustivat Euroopasta siirtolaisiksi Argentiinaan. Paikallinen aristokratia hyljeksi sitä "epäargentiinalaisena ilmiönä". Myöhemmin siitä tuli olennainen osa Buenos Airesin asukkaiden, porteñojen identiteettiä. Kansansuosiosta huomimatta tangon mestarit ovat erinäisinä aikakausina joutuneet taistelemaan musiikkinsa olemassaolon oikeutuksen puolesta. Eräs niistä aikakausista oli sotilasdiktatuurien aika 1980-luvun molemmin puolin. Juuri tuolloin tieni johti rahtilaiva Auroralla Helsingistä tangon synnynseuduille.
Lähdimme matkaan syyskuussa 1980. Matkavarusteina oli varmasti sen seitsemän nyssäkkää ja yksi kotikutoinen kangasreppu, johon oli sullottu pari nauhuria, muutama mikki, kasetteja, nauhureihin kuuluvia pattereita, pari erityyppistä kameraa ja metritolkulla matkan aikana purkitettavaa filmiä. Oppainamme olivat  tietosanakirjasta repäisty Etelä-Amerikan kartta ja [Eduardo Galeanon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eduardo_Galeano) kirja__ Latinalaisen Amerikan avoimet suonet__, joka on syvääluotaava teos Latinalaisen Amerikan silloisesta todellisuudesta. Matka kesti kolme viikkoa. Se vei Koillis-Brasiliasta Recifen kautta Rio de Janeiroon ja sieltä edelleen tangon kotikaupunkiin, Buenos Airesiin.
Sotilasdiktatuurien Argentiina
Perillä Buenos Airesissa karu todellisuus löi vasten kasvoja jo ensimetreillä. Satamapaviljongissa jouduimme tullitarkastukseen. Virkailija katseli silmät ymmyrkäisinä kapsäkkiemme sisältöä ja kysyi: ”Mitäs ihmettä te näillä teette?”. Vastasimme olevamme musiikinopettajia ja äänittävämme argentiinalaista kansanmusiikkia. Hatara selityksemme ei tainnut kuulostaa ihan vakuuttavalta. Vanha tullimies katsoi meitä pitkään silmiin ja sanoi vielä läksiäisiksi: ”Muistakaa tytöt, ei ainuttakaan haastattelua näihin kasetteihin. Argentiinassa on kadonnut viime aikoinakin myös toimittajia.” Olimme saapuneet kenraalien hallitsemaan Argentiinaan, kadonneista ihmisistään tunnetun sotilasdiktatuurin maahan.
Maanalaiset tangopaikat, sensuroitu tangorunous ja kielletyt artistit
Ensikokemuksemme tavallisten ihmisten tangopaikoista olivat hämmentäviä. Niihin mentiin vaivihkaa, epämääräisten porttikongisyvennysten kautta. Kansalaisjärjetöjen ylläpitämät paikat oli luokiteltu ”poliittisesti epäilyttävien ainesten kokoontumispaikoiksi”.  Ne olivat joutuneet siirtämään toimintansa tarkoin varjeltuihin salakapakoihin. Näin tangoistaan tunnettu Buenos Aires oli sotilasdiktatuurien aikana muuttunut kiellettyjen tanssimestojen valtakunnaksi.
Julkisuudessa tango toki soi radioasemilla, turistipaikoissa luonnollisesti ja joissakin tavalliselle kansalle suunnatuissa kaupungin konserttisaleissa, mutta kontrolloidusti. Mitä tahansa ja keitä tahansa ei julkisuuteen päästetty.
Eräs mustille listoille joutuneista mestareista oli argentiinalaisten suuresti rakastama [Osvaldo Pugliese](https://en.wikipedia.org/wiki/Osvaldo_Pugliese). Hän oli yksi tangon suurista uudistajista, mies josta [Astor Piazzolla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Astor_Piazzolla) on aikoinaan todennut, että ilman Pugliesea hänestä ei olisi tullut se mikä hänestä tuli.
Pugliese oli aktivisti, eräs tangon ja muusikoiden ammattikunnan tinkimättömistä edunajajista ja mikä pahinta, tulenpalava kommunisti. Eihän sellaista miestä voitu päästää julkisille esiintymislavoille, eikä vuosikymmeniin päästettykään. Kielloista huolimatta Pugliesen ääntä ei pystytty vaientamaan. Hän oli aina läsnä, yhdessä orkesterinsa ja yleisönsä kanssa. Siitä saimme itsekin konkreettiset todisteet.
Tapahtumapaikka oli muuan konserttisali, konsertin aiheena vuonna 1980 sadan vuoden ikään yltänyt tango. Istuimme Don Osvaldon ja hänen vaimonsa ** Lidian** kanssa katsomossa. Tuli Pugliesen orkesterin esiintymisvuoro. Muusikot astelivat paikoilleen, flyygelin päälle laskettiin punainen ruusu ja soitto alkoi. ”Tuo ruusu on Osvaldo”, kuiskasi Lidia. Niin oli, niin oli ollut ja niin tulisi olemaan aina siihen saakka kunnes sotilasdiktatuurista aika jättäisi.
Demokratian aamunkoitto
Argentiinan lukuisten sotilasdiktatuurien aika tuli tiensä päähän vuonna 1983.Takana oli brittejä vastaan hävitty Malvinas-sota (eurooppalaisittan [Falklandin sota](https://fi.wikipedia.org/wiki/Falklandin_sota)). Valtaan nousi demokraattisilla vaaleilla valittu **Raul Alfonsin**, eurooppalaisen sosiaalidemokratian hengenheimolainen. Hänen valtakaudellaan sotilasdiktatuurien aikaiset rajoitteet purettiin pikkuhiljaa kaikilta eri elämänaloilta, myös tangon maailmasta. Sensuuri poistettiin, artistien mustat listat kumottiin ja tangokansan tanssipaikat, [milongat](https://en.wikipedia.org/wiki/Milonga_(place)) pystyivät avaamaan uudelleen laillisesti ovensa. Tanssipaikkojen toiminnan elpyminen kesti aikansa, mutta lopulta vuosituhannen vaihteessa tultiin aikaan, jolloin nuoriso otti tangon omakseen. Syntyi ilmiö jota mittavuudessaan voitaisiin kutsua jopa suoranaiseksi tangotanssi-buumiksi.
Tangotaistelu vuosimallia 2015
Kesä 2015. Olen jälleen kerran palannut Buenos Airesiin. Ystäväni haluaa näyttää minulle nykytangon kiinnostavimpia paikkoja. Eräs suosituimmista on Club Atlético Fernandez Fierroon. Se sijaitsee kerrostalon pohjakerroksessa, kenties parkkihallina toimineessa betonibunkkerissa. Sisääntuloaulan seinäkuvissa hymyilevät tutut kasvot, Don Osvaldo Pugliese. ”Hän on meidän suojeluspyhimyksemme”, vastaa kysyvään katseeseeni muuan paikan osuuskuntalaisista, tuskin kovin paljon kolmekymppistä vanhempi.
Soitto alkaa. Lavalla on aivan huikea orkesteri. Musiikki ja tangolyriikka ovat tätä päivää, nuorehkojen virtuoosien omaa käsialaa. Soitto jatkuu ja keskeytyy yht'äkkiä kuin veitsellä leikaten. Toimilupatarkastajat ovat tulleet paikalle. Paikka suljetaan siltä seisomalta, aamuyöllä kolmen maissa. Vaihdamme paikkaa - siirrymme salakapakkaan.
Vuoden 2015 heinäkuuhun mennessä tangotanssipaikkoja on suljettu lähes kaksikymmentä. Niiden joukossa on sekä uusia että vanhoja legendaarisia milonga-klubeja.
Sotilasdiktatuurin aikaan sulkemisia perusteltiin poliittisilla syillä, nyt virkamiehet vetoavat paloturvallisuusmääräyksiin.
Kiristyneellä lupamenettelyllä on toki taustansa. Jäljet johtavat vuonna 2006 tapahtuneeseen Cromañon-diskon tuhoisaan paloon, jossa menehtyi lähes kaksisataa nuorta. Paloturvallisuus nostettiin toimilupamenettelyissä etusijalle. Joskus tuntuu tosin siltä, että syynäyksissä on menty jopa liian pitkälle.
Jälleen kerran tangokansa joutuu taistelemaan tanssipaikkojensa puolesta.
Suomalaisten ahkeruus numeroina
Suarezin pelikielto välimieskäsittelyssä - Messi varmuudella sivussa cup-ottelusta 
Barcelona joutuu Espanjan cupin puolivälieräotteluun Athletic Bilbao vastaan ilman Lionel Messiä ja mahdollisesti myös Luis Suarez on pois kokoonpanosta. 
Lionel Messin poisjääntiä puolivälierän ensimmäisestä osaottelusta voidaan pitää varotoimenpiteenä, sillä tutkimuksissa ei löytynyt jälkiä takareisivammasta. 
Joukkueet kohtasivat lauantaina, jolloin Barcelona murskasi Athleticin 6-0. Lionel Messi pelasi ottelussa vain ensimmäisen puoliajan. Luis Suarez kuritti Bilbaoa kolmella maalilla.      
Suarez sai kahden ottelun pelikiellon otettuaan yhteen Espanyolin pelaajien kanssa. Kahakka tapahtui pelaajatunnelissa kiihkeän cupin neljännesvälieän jälkeen. 
Uruguaylaisen odotetaan matkustavan Bilbaoon joukkueen mukana, sillä urheilun välimiesoikeus ei ollut käsitellyt puoleenpäivään mennessä Barcelonan vetoomusta pelikiellon kumoamiseksi.         
Messin lisäksi varmuudella ottelusta ovat sivussa puolustajat Jordi Alba ja Jeremy Mathieu jalkavammojen takia.                                                                                                                               
Läskityöpaja kyseenalaistaa kauneusihanteet 
Läskityöpaja kyseenalaistaa kauneusihanteet 
En oikeastaan tiedä, pitäisikö minun olla täällä. Nimittäin Teatteri Metamorfoosin ihanille naisille tarkoitetussa Karmee ämmä -kehonrakennustyöpajassa. En ole koskaan miettinyt kilojani tai rajoittanut syömistäni. Mahdun edelleen parinkymmenen vuoden takaiseen ylioppilasmekkooni. Miksi haluaisin tehdä kehostani karmean? Saanko haluta olla hetken läski?
Kaikki lähti siitä, kun näin Teatteri Takomossa pyörivän **Raisa Omaheimon** __Läski__-monologin. Se oli raakaa puhetta lihavuudesta. Olin järkyttynyt tajutessani, kuinka yhteiskunta kohtelee lihavia.
Opin muun muassa, miksi lihava ei juo julkisella paikalla kokista. 
“Jos se juo tavallista kolaa, niin kaikki kattoo, että älä nyt saatanan läski enempää sokerililliä juo. Ja jos läski juo laittikolaa, niin sitten jengi kattoo säälien, että voi tyhmä läskiparka, luuletko että sä tolla laihdut”, monologi kertoo.
Tai että mitä sanoo korvalääkäri vastaanotolla? Ensimmäisenä, että sinulla on "tuota aika paljon ylipainoa!"
Yksi kohtauksista on näyttelijän omakokemuksellinen kertomus pikkujoulutaksista. Hilpeä seurue ahtautuu taksiin, mutta Raisa ei saa turvavyötään kiinni, koska se on liian lyhyt. Taksikuski hermostuu. Sitten kuski kaivaa peräkontista lastenistuimen kiinnittämiseen tarkoitetun jatkopalan lisäosaksi.
Hilpeämpikin pikkujouluseurue vaivaantuu. Kuten myös minä.
Jos se juo tavallista kolaa, niin kaikki kattoo, että älä nyt saatanan läski enempää sokerililliä juo. Ja jos läski juo laittikolaa, niin sitten jengi kattoo säälien, että voi tyhmä läskiparka, luuletko että sä tolla laihdut
Monet Läski-monologin tarinoista olivat sellaisia, joita en ole osannut ajatella. Nyt läskejä pääsevät kokeilemaan kuitenkin nekin, joilla niitä ei ole. Tämä on mahdollista Teatteri Metamorfoosin järjestämissä __Karmee ämmä__ -kehonrakennustyöpajassa. Röllöt ja allit rakennetaan sukkahousujen ja vanun avulla, ja kokonaisuuden täydentää **Antero Poppiuksen** suunnittelema naamari.
Opin heti alkuun, että läskit eivät ole työpajan pointti, vaan ylipäätään kehonmuutos. 
 - Meillä on ollut myös runsaita naisia. Yksi sanoi kerran tulleensa kurssille nimen vuoksi. Hän sanoi, että halusi kokea olevansa vielä karmeampi, koska koki, että oli jo valmiiksi karmea. Koimme, että oli tosi tärkeää, että jokainen voi tulla tänne sellaisena kuin on, Metamorfoosin taiteellinen johtaja ja teatteriopettaja **Soile Mäkelä** sanoo.
Toinen tärkeä tavoite on vapautua vallitsevista kauneusihanteista. 
- On aika rankkaa katsella tietynlaista naiskuvaa, joka on sellainen, johon ei pääse vaikka mitä tekisi. Siellä on käytetty kauneuskirurgiaa ja photoshopia, Mäkelä sanoo.
Työpajan ideana on, että työparilta voi tilata haluamansa vartalon. Karmean sellaisen. 
- Jos on vaikka aina halunnut ylöspäin suuntautuva pyllyn, tai haaveillut, että millaista olisi, jos rinnat riippuisivat nahkapussina ja ne voisi heittää olalle, Mäkelä sanoo.
Kyllähän minä tämän uteliaisuuden ymmärrän. Naisen elämä on itsensä vertailua muihin. Minulla ei ole oikein ikinä ollut takapuolta. Mutta kehtaanko nyt sanoa tätä ääneen: haluan perseen. Haluan ison, muhkean afronaisen takapuolen, jollaisia olen ihmetellyt matkoillani Karibialla. Sitten haluan makkaroita. Ja selluliittia, paljon selluliittia! Tai siis__ en__ oikeasti halua. Mutta nyt siis haluan ihan vaan hetkeksi, vähän niin kuin kokeeksi. Sellaisia kunnollisia ihrarinkejä vyötärölleni.
Tunnen itseni hieman typeräksi. Samalla kun työpari täyttää minua vanulla, mietin kaikkia niitä ystäviäni ja tuttujani, jotka yrittävät laihduttaa. Kavereiden kanssa kahvilla on usein ollut ulkopuolinen olo. Muut kertovat, kuinka ovat palkanneet personal trainerin tai viettäneet viikkoja kaalidieetillä. Yksi ystävistä punnitsee joka ikisen suupalan.
Itseltäni puuttuvat työkalut ja omat kokemukset osallistua ruoka- ja dieettikeskusteluun. Vähän kuin kuuntelisi insinöörien puhuvan piirilevyistä. Kaikkein viimeisenä haluaisin loukata tai vähätellä jonkun toisen kokemuksia. Näinkö paljon naiset todella kiloista puhuvat? Kuinka monta minuuttia tai tuntia päivässä menee aterioiden miettimiseen? Joku tietää kertoa annosten kalorimäärät.
Läski-monologissa Omaheimokin kertoi lusineensa kaikki mahdolliset dieetit ja kuurit. Lusineensa - taitaa kuvailla kokemusta aika hyvin.
Siltä varalta, että joku huomaa minun istuvan vain hiljaa, olen kelannut mahdollisia keskustelunjatkoja. Aihe on äärimmäisen sensitiivinen. 
”Kyllä dieetit varmaan itsekuria vaatii”. (__Ei hyvä. Paskat minä niistä mitään tiedä__.)
“Minulla ei ole nyt oikein kokemusta...” (__Ei hyvä. Tällähän alleviivaisin sitä, minkä jo kaikki näkevät__.)
Työpaja etenee liikkumisharjoitteilla. Minä kokeilen Mäkelän ohjauksella, miten saisin habitukseeni pyöreyttä. Sitä tarvitaan, sillä hahmollani on __jalat kuin pylväät__, vai miten siinä laulussa sanotaan. 
- Tässä ei ole kyse siitä, että laitetaan vain hassu hattu päähän, vaan että meidän täytyy miettiä, miten hahmo liikkuu, jos nyt lähden pois tästä minun ruumiistani, hän sanoo.
Kuvittelen, kuinka tukevat reidet osuvat yhteen kävellessä ja muistelen Läski-monologia. Siinä kerrottiin, miten kesähelteellä pitkään kävellessä ylipainoisen paljaat sisäreidet alkavat hinkata toisiaan. Se sattuu, onhan iho tuolta alueelta hauras. 
En oikein pidä ajatuksesta.
Kun käännyn naamari päässä uudessa kehossani, minulle nauretaan. 
Mutta se on turvallista naurua. Viihdyttävää naurua. Itse asiassa hahmoni taitaa olla aika onnistunut, kun sille nauretaan. Onko tämä juuri sitä, miten lihavuutta yhteiskunnassa karnevalisoidaan? Elokuvissa läskit ovat koomisia, hyväntuulisia sivuhenkilöitä - tai päin vastoin, ilkeitä juonittelijoita.
Itse olen maskin alla suojassa. Miltä mahtaisi tuntua, jos he nauraisivat oikeasti ja nimittelisivät.  
“Läski, lihava paska, vittu mikä paska, vitun ruma paska, lehmä!”
Yksi molonologissa siteerattu Omaheimon entinen nettideittikumppani syytti tätä valehtelijaksi, kun Omaheimo ei ollut ennakkoon kertonut olevansa läski. Siihen aikaan sokkodeitille ei lähetetty valokuvia. Seuraavalle deittikaverin kohdalla Omaheimo päätti, että sama ei toistu. Hän ilmoitti heti alkuun, että on lihava. ”Ihan vaan, että ei tulisi enää väärinkäsityksiä."
“Läski, lihava paska, vittu mikä paska, vitun ruma paska, lehmä!”
Leikitäänkö tässä lihavuudella? 
- Itse en koe tätä niin, vaan pikemminkin niin, että saan näillä ylimääräisillä kerroksilla vatsan seudulla rakennettua lisämateriaalia hahmooni. En ajattele että olisin tekemässä itsestäni ylipainoista, työpajaan osallistunut **Riina Tikkanen** sanoo.
Riinan hahmo on kärttyisä lähiörouva. Hänellä on luiset käsivarret ja riipputissit, Riinan unelmat.
Kokemus oli erikoinen. Hahmotan tilaa ympärilläni eri tavalla, vaikkakin lihavuuden tunne jää tavoittamatta. Kehon raskaus, mutta ennen kaikkea sen tuoma häpeä.
Raisa Omaheimon mukaan häpeää aiheuttaa ympäroivä yhteiskunta. Lihavuuteen suhtaudutaan edelleen vain sairautena, vaikka lihavuuden syyt ovat moninaiset ja ylipainoinen voi olla tikkikunnossa.  
Kuitenkaan hörönauruista läskiteatteria tämä ei ole. Sekä yleisö että me osallistujat kiinnymme hahmoihimme. Jos pystymme ihailemaan näitä karmeita ämmiä, emmekö voisi rakastaa myös omaa epätäydellisyyttämme.
Omaheimon monologi on tuore puheenvuoro kulttuurituotteiden sarjassa, jossa pyritään edistämään moninaista vartalokuvaa. Taitelija **Iiu Susirajan** valokuvat, joissa hän kannattaa rinnallaan kahvikuppia ja poseeraa hampurilaiset käsivarsilla, ovat tunnetuimmat esimerkit suuntauksesta.
Ne ovat sukua niin kutsutulle läskiaktivismille, jollaista Suomessa ei juurikaan esiinny, toisin kuin Britanniassa ja Ruotsissa, jossa toimii valtakunnallinen ylipainoisten oikeuksia ajava järjestö. Aktivismin tarkoitus on  ennen kaikkea kuitenkin edistää ajattelua, että  jokainen tulisi hyväksytyksi omassa kehossa.
Yksi ratkaisu edistää asenteita on monipuolistaa median esittämää naiskuvaa.
- Lähteä voisi vaikka siitä, että meillä olisi näyttelijöitä, jotka olisivat erikokoisia. Toiseksi pitäisi lopettaa tekemästä näitä Rakas, sinusta on tullut pullukka, Morsiusdieetti ja Sinkkujumppa -ohjelmia. Räjäytettäis ne ja tilalle tehtäisiin ohjelmaa, että Näin hellit kehoasi tai Katso kuinka kaunis olet, Raisa Omaheimo sanoo.
Raisa Omaheimo ja Soile Mäkelä haastateltavina TV1:n Kulttuuricocktail-ohjelmassa keskiviikkona 20.1.60 kello 21:50.
Raisa Omaheimon ja **Elina Kilkun ** - __Läski - Rasvainen monologi lihavuudesta__ Teatteri Takomossa 6.2. asti.
__Karmee ämmä -kehonrakennuskursseja ihanille naisille__ järjestetään Teatteri Metamorfoosissa.
[Lihavuus on rikos. Raisa Omaheimo Kultakuumeen haastattelussa.](http://areena.yle.fi/1-3233472)
Meripäivien merilaulukilpailu luopui merestä
Sävellys- ja sanoituskilpailun nimi on nyt Uudet laulut. Järjestäjien mielestä meriaihe rajoittaa teosten myöhempää käyttöä, joten kilpailun nimi kaipasi uudistamista.
Kotkan Meripäivien yhteydessä järjestetty Vuoden Merilaulu -kilpailu vaihtaa nimeä. Sävellys- ja sanoituskilpailun nimi on nyt Uudet laulut. Kilpailun tyylilajina on populaarimusiikki. Järjestäjien mukaan tapahtuman uudistamisen myötä myös sävellys- ja sanoituskilpailu kaipasi päivittämistä.
– Sekä yleisöä että finaaliteosten kilpailun jälkeistä elämää ajatellen on mielekästä, ettei sanoitusten aihepiiriä rajata meriaiheeseen, vaan se on tekijöiden vapaasti valittavissa. Näitä muutoksia halutaan korostaa kilpailun nimen vaihdoksella, toteaa tiedotteessa sanoittaja-valmentaja Eija Hinkkala.
Uudet laulut -kilpailun järjestää Kotkan kulttuuriasiankeskus ja musiikintekijöiden etujärjestö Elvis ry. Kilpailun finaali järjestetään Meripäivien yhteydessä perjantaina 29.7. Kotka-lavalla.
Kilpailu oli alunperin suunnattu laulajille, jolloin sen nimi oli Merimieslaulukilpailu. Vuoden Merilaulu -kilpailua on järjestetty vuodesta 2010 lähtien.
Itä-Suomen yliopistolle 300 000 euron lahjoitus
Juho ja Lempi Pitkäsen rahasto on lahjoittanut Itä-Suomen yliopistolle 300 000 euroa biologisen ja biolääketieteen spektrikuvantamisen kehittämiseen.
Itä-Suomen yliopisto on saanut 300 000 euron lahjoituksen biologisen ja biolääketieteen spektrikuvantamisen kehittämiseen. Lahjoittajana on Juho ja Lempi Pitkäsen rahasto.
Lahjoitus suuntautuu hankkeeseen, jonka tavoitteena on luoda kansainvälisesti tunnettu korkean teknologian osaamiskeskus ja oppimisympäristö. Lahjoituksen avulla yliopisto voi saada mahdollisesti uuden professuurin opetusta ja tutkimusta varten.
Itä-Suomen yliopiston luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan dekaanin Jukka Jurvelinin mukaan lahjoituksen kohteena on erityisen keskeinen luonnontieteitä ja lääketieteitä yhdistävä opetus- ja tutkimusala.
Juho ja Lempi Pitkäsen rahaston juuret ovat Laatokan Karjalassa, jossa suvulla oli 1920-luvulla Tavara-Aitta -liikeyrityksiä. Sodan myötä yritystoiminta siirtyi Kuopioon.
Juho ja Lempi Pitkäseltä ei jäänyt perillisiä ja rahasto perustettiin opiskelijoiden opintojen rahoittamista sekä yrittäjyyden tukemista varten.
Tahkon talviset maisemat tarjoavat uudenlaiset puitteet ANTI-festivaalille
Nykytaidetapahtuma järjestetään helmikuun lopussa ensimmäistä kertaa talvella. Taustalla on ulkomaisten vierailijoiden kiinnostus lunta ja pakkasta kohtaan.
Nykytaidefestivaali ANTI järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa talvella. Helmikuun viimeisellä viikolla Kuopion keskustassa ja Tahkon matkailukeskuksessa toteutettavan Talvi ANTI-festivaalin teemana ovat pimeys, kylmyys, jää ja lumi.
– Tapahtuma jatkaa festivaalin ennestään tuttua toimintatapaa, jossa nykytaidetapahtuma lyöttäytyy yhteen ei-taiteellisten toimijoiden kanssa, kuvailee ANTI-päällikkö Elisa Itkonen.
Tarkoituksena on toteuttaa taideteoksia julkisissa tiloissa, ihmisten arjen keskellä Tahkon talvisissa maisemissa. Etelä-Suomen hiihtolomaviikon aikana järjestettävän tapahtuman ensimmäiset taideteokset nähdään alkuviikosta Kuopion keskustassa ja Puijon kisoissa.
– Haluamme tavoittaa uudenlaisia yleisöjä ja Tahkolla se viikko on vilkas. ANTI haluaa iskeä siihen samaan, hyvään pöhinään, selittää Itkonen tapahtuman ajankohdan valintaa.
Talvitapahtuma on ollut suunnitteilla jo vuosia
Itkosen mukaan festivaalin taiteellinen johto on suunnitellut talvitapahtumaa jo vuosien ajan. Taustalla on kansainvälisten vieraiden kyselyt lumesta ja pakkasesta.
– Ulkomaisten taiteilijoiden keskuudesta on aina herännyt se sama kysymys, että onko siellä sitten lunta. Tähän mennessä ei toki ole ollut, koska ANTI-festivaali järjestetään syyskuussa, nauraa Itkonen.
Tapahtumaa on luotu tiiviissä yhteistyössä Kuopion kaupungin sekä Tahkon alueen toimijoiden kanssa.
– Tämä on saanut todella positiivisen vastaanoton. Toimijat ovat olleet innostuneita, kun Tahkolle saapuu kokonaan uudenlainen tapahtuma, kiittelee Itkonen.
Odotettavissa erilainen ANTI-festivaali
Talvifestivaalin ajatuksena on Itkosen mukaan tavoitella jälleen odottamattomia kohtaamisia ja sitä, että ihmiset voivat yllättävissä paikoissa törmätä ilmaiseen nykytaiteeseen. Helmikuun lopussa nykytaidetta on tarjolla muun muassa Kuopiolta Tahkolle järjestettävissä linja-autokyydeissä.
– Ihmisillä on mahdollisuus kokea ainutlaatuisia asioita, joita he eivät olisi odottaneet kokevansa.
ANTI-päällikkö toteaa talvitapahtuman olevan festivaalin järjestäjille kokonaan uusi haaste.
– Talvi on niin uusi tekijä, että odotan kyllä erilaista tapahtumaa. Nyt festivaalin perusta on taistella pakkasta vastaan, kun tarjolla on ainutlaatuiset pohjoisen pakkasolosuhteet ja talvinen ympäristö, tarkentaa Itkonen.
Syksyn 2016 kevennetty ANTI-festivaali keskittyy tänä vuonna ANTI Live Art -palkinnon ympärille.
Ennätys rikki Australiassa - naispelaaja tykitti hurjan määrän ässiä
Kristyna Pliskova syötti ennätykselliset 31 ässää, mutta hävisi ottelunsa Australian avoimissa.
Tshekkiläinen Kristyna Pliskova teki uuden naisten ennätyksen läpisyöttöjen määrässä Australian avointen toisen kierroksen ottelussaan.
Pliskova syötti 31 ässää, mutta hävisi tiukan kamppailun Puerto Ricon Monica Puigille. Puig voitti ottelun 4-6, 7-6, 9-7.
Pliskovan kaksoissisko Karolina Pliskova on maailmanlistalla 12:s, mutta Kristyna Pliskova on vasta sijalla 114.
Pörssiyhtiöiden tulokset taas tiskille – tutut rahantekokoneet vetureina 
Pörssiyhtiöiltä alkaa tippua vuoden 2015 tilinpäätöksiä viikon kuluttua. Viime vuoden viimeinen neljännes sujui keskimäärin yllätyksettömästi. Ei suuria pettymyksiä, mutta ei liioin suuria onnistumisia.
Suomalaisyhtiöiden vuosineljännekset toistavat edellisten vuosien tarinaa. Firmat tekevät olosuhteisiin nähden hyvää tulosta.
Nordean osakeasiantuntijat arvioivat, että pörssiyhtiöiden yhteenlaskettu liikevoitto kasvaa viimeisellä neljänneksellä noin kuusi prosenttia. Koko vuoden tulokset voivat kasvaa yhteensä jopa kymmenisen prosenttia.
– Myönteistä on ainakin se, että tulosvaroituksia on tullut tähän mennessä varsin maltillisesti, osakestrategi Kristian Tammela Nordean varallisuudenhoidosta sanoo. Ensimmäiset tulokset tulevat ensi viikon keskiviikkona, jolloin vuorossa on Wärtsilä, Nordea ja Caverion.
Finnairilla vauhdikas loppuvuosi
Viimeisellä neljänneksellä voittoaan kasvattivat vanhat tutut tuloskoneet kuten Kone ja Neste. Yllättäen nyt myös Finnairilta odotetaan kovaa tuloskasvua.
Lentoyhtiö on onnistunut kasvattamaan matkustajamääriään, ja toisaalta polttoaine on halventunut reippaasti. Muun muassa Fortumin ja Metson voitot sen sijaan pienenevät.
Samaan aikaan pörssiyhtiöiden liikevaihdot polkevat paikoillaan tai jopa laskevat pari prosenttia. Toisin sanoen yhtiöt eivät ole yltäneet sijoittajien kaipaamaan kasvuvauhtiin, vaan voitot haalitaan yhä säästöistä ja saneerauksista. Löysät on taatusti jo otettu pois.
Ja pankeillahan menee vuodesta toiseen hyvin, oli taantuma tai ei. Selityksenä ovat ainakin rajut saneeraukset, hyvät sijoitustuotot ja vähäiset luottotappiot. 
Valuutat ja raaka-aineet heiluvat
Esimerkiksi Nesteen liikevaihto laskee öljyn hinnan mukana, mutta toisaalta sen tulos paranee. Muista suurista yhtiöistä ainakin Outokummun liikevaihto laskee.
Metalli- ja kaivosteollisuuden huono maailmanmarkkinatilanne tuntuu Outokummun lisäksi ainakin Outotecissä ja Metsossa. Ylikapasiteettia on yksinkertaisesti liikaa.
Euromääräisesti eniten liikevaihtoaan nostanevat puolestaan Kone ja Valmet. Myös Wärtsilä on onnistunut voittamaan markkinaosuuksia.
Rajuimmat muutokset viimeisellä neljänneksellä koettiinkin raaka-aineiden kuten öljyn hinnassa. Öljy painui yli 40 prosenttia halvemmaksi kuin 2014 viimeisellä neljänneksellä.
Toisaalta euro halpeni dollariin nähden yli 12 prosenttia. Ruplaan nähden euro vahvistui puolestaan melkein viidenneksen.
Dollarin vahvistuminen auttaa muun muassa metsäyhtiöitä. Esimerkiksi sellu myydään maailmanmarkkinoille dollarimääräisenä eli metsäjätit saavat enemmän rahaa euromääräisenä.
Metsäyhtiöt tekevätkin jopa yllättävän hyvää tulosta, vaikka joissakin arvioissa on pelätty, että sellun hyvä veto olisi jo loppumassa.
– Kiinassa ja muilla kehittyvillä markkinoilla paperien kulutuskin on kasvussa, Tammela huomauttaa.
Tuoko tämä vuosi jo kasvua?
Nordea arvioi, että tuloskasvu jatkuu maltillisena myös tänä vuonna. Yritysjohtajien näkemykset tulosjulkistusten yhteydessä ovat todennäköisesti kovin varovaisia.
– Me uskomme, että vuodesta tulee hienoisesti positiivinen. Liikevaihdot eivät juurikaan kasva, mikä on huono asia. Mutta tulokset jatkavat hienoista kasvua, kun säästöjä ja tehostamista haetaan yhä lisää, osakestrategi Tammela pohtii.
Kasvua siis kaivattaisiin, mutta epävarmuutta on ilmassa paljon. Kiinan ja Venäjän tilanne askarruttavat yhä ja raaka-aineiden hinnat jatkavat laskuaan, eli mitään kovin rajua käännettä parempaan ei ole näköpiirissä.
Markkinoilla seurataan lähiviikkoina erityisen tarkkaan konepajojen arvioita lähitulevaisuudesta. Tilauskannan kehitys ja mahdolliset tilausten peruutukset kertovat paljon tulevasta.
Venäjän tilanne vaikuttaa erityisesti YIT:n, Nokian Renkaiden ja Tikkurilan bisnesnäkymiin.
Ja kotimarkkinayhtiöiden vaikeudet todennäköisesti jatkuvat. Kuluttajien usko horjuu eikä kauppa käy.
Tutkija: Selviääkö EU päällekkäisistä kriiseistään?
EU on useiden perustavanlaatuisten kriisien keskellä, arvioi tutkija. Tähän asti unioni on pystynyt käsittelemään vain yhtä kriisiä kerrallaan.
EU:n päätöksentekokyky ja yhtenäisyys ovat kovan paineen alla unionia koettelevien perustavanlaatuisten kriisien vuoksi, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Päälle kaatuvat samanaikaisesti niin pakolaiskriisi, Iso-Britannian jäsenyysneuvottelut kuin nationalismin lisääntyminen ja EU:n perusarvojen kyseenalaistaminen Puolassa ja Unkarissa.
– Unionin poliittiselle agendalle on yleensä mahtunut vain yksi mittava haaste kerrallaan. Nyt niitä on käynnissä monta, ja ne ovat erittäin perustavaa laatua. Ajatellaan vaikka Schengen-alueen tulevaisuutta ja edelleen käynnissä olevaa turvallisuuspoliittista kriisiä, eli Ukrainan kriisiä. Siinä EU on ollut aika hampaaton sotilaallisen suurvallan uhitellessa, arvioi Tiilikainen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Merkelin asema heikkenee
Unionin polttavin haaste on saada vietyä eteenpäin pakolaiskriisin ratkaisemiseksi tehtyjä päätöksiä ilman, että raja-aitojen pystyttäminen menee jäsenmaiden väliseksi mittelöksi.
Pakolaiskriisi on jo vaikuttanut unionin voimanaisen, Saksan liittokansleri Angela Merkelin asemaan. Miljoonan turvapaikanhakijan saapuminen Saksaan ja Kölnin uudenvuoden tapahtumat ovat heikentäneet hänen kannatustaan. Tällä saattaa olla pitkälle meneviä seurauksia.
– Merkel on ollut unionia koossa ja liikkeessä pitävä voima. Nyt hän joutuu todennäköisesti reivaamaan politiikkaansa.
– Nousee kysymys kykeneekö liittokansleri pitämään kiinni roolistaan, vai alkaako Saksa muuttaa kurssiaan ja kääntyä sisäänpäin, pohtii Tiilikainen.
Puola ja Unkari haastavat
Toinen perustavanlaatuinen haaste ovat Puolan ja Unkarin kansallismieliset hallitukset, jotka haastavat avoimesti unionin oikeusvaltioperiaatteita. Tämän uhan edessä unionin pitää olla jämäkkä, painottaa Tiilikainen.
–Nämä eivät ole mitä tahansa periaatteita, sillä nämä arvot ja normit on yhdessä sovittu ja niihin on selvät historialliset syyt.
– On haluttu viedä kehitystä siihen suuntaan, jossa demokratia, oikeusvaltioperiaate ja ihmisoikeudet ovat unioinin tukipilareita. Mitä enemmän niistä joudutaan tekemään myönnytyksiä, sitä hankalammalla tiellä ollaan.
Britannia saamassa "minisopimuksen"? 
Periaatteellinen kysymys on myös Iso-Britannian vaatimus neuvotella itselleen uudet jäsenyysehdot. Niistä saattaa Tiilikaisen mukaan hyvinkin syntyä kompromissi ennen Britanniassa järjestettävää EU-kansansanäänestystä.
Cameronin vaatimuslistalla on mm. kansallisen parlamentin aseman vahvistaminen ja muista EU-maista tulevien kansalaisten sosiaalietuuksien leikkaaminen.
– On hyvin rajallista mitä Britannialle voidaan antaa, sillä se lisää epäsopua ja eriarvoisuuden tunnetta. Toisaalta Cameronin täsmentynyt vaatimuslista ei ole mitenkään hirveän pitkälle menevä. On hyvin mahdollista että niistä jonkunlainen sopimus saadaan aikaiseksi.
Britannian neuvottelema "kevytjäsenyys" tai "minisopimus" ei kuitenkaan vielä takaa että britit äänestävät jäsenyyden puolesta, muistuttaa Tiilikainen.
– Cameron on luvannut briteille selkeästi paremmat jäsenyysehdot. Voidaanko nyt sitten tulkita että nämä pääpiirteissään kosmeettiset muutokset ovat se sopimus, jota kansalaiset odottavat. Tämä on se keskeinen asetelma, jossa kansanäänestykseen mennään.
Halla-aho: Kaasusumuttimien hankkimista helpotettava
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ehdottaa, että lupa kaasusumuttimeen myönnettäisiin lähtökohtaisesti, ellei mitään hakijan henkilöön liittyvää estettä ole.
Euroopan parlamentin jäsenen Jussi Halla-ahon (ps.) mielestä kaasusumuttimien hankkimista tulisi helpottaa. Halla-ahon mielestä turvallisuustilanne on Suomessa muuttunut, eikä poliisi pysty takaamaan kaikkien ihmisten turvallisuutta kadulla.
"On sietämätöntä, jos osa väestöstä, etenkin nuoret naiset, joutuvat ahdistelijalaumojen pelossa rajoittamaan omaa liikkumistaan. Tässä tilanteessa on tarpeellista keskustella siitä, miten parannetaan kansalaisten mahdollisuuksia puolustaa itseään vaaratilanteissa", Halla-aho kirjoittaa [tiedotteessaan](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho/posts/911003949019800).
Hän nostaa esiin esimerkiksi[uudenvuoden yön tapahtumat](http://yle.fi/uutiset/poliisinyhteenvetouudenvuodentapahtumistajopa15rikosilmoitustaahdistelusta/8607308), joista Helsingin poliisin on saanut yhteensä 15 ilmoitusta seksuaalirikoksista. Epäiltynä on muun muassa turvapaikanhakijoita.
Poliisi itsekin myöntää sen, että poliisi ei pysty tällä hetkellä käytännön tasolla takaamaan kaikkien ihmisten turvallisuutta kadulla
– Julkisessa keskustelussa korostetaan usein, että yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaaminen kuuluu poliisille niin kuin tietysti periaatteessa asia onkin, mutta toisaalta poliisi itsekin myöntää sen, että poliisi ei pysty tällä hetkellä käytännön tasolla takaamaan kaikkien ihmisten turvallisuutta kadulla, Halla-aho perustelee ehdotustaan Ylen haastattelussa.
Halla-ahon mielestä kaasusumuttimet ovat hyviä itsepuolustusvälineitä, koska ne eivät aiheuta pysyviä vammoja eikä niillä pysty tappamaan.
Lupa voidaan myöntää itsepuolustusperusteilla
Tällä hetkellä lupa kaasusumuttimeen voidaan myöntää itsepuolustusperusteilla.
– Käytäntö on sellainen, että tavallisen kansalaisen on erittäin vaikea saada niihin lupaa, ellei hän ole jo joutunut hyökkäyksen kohteeksi tai ellei hän ole esimerkiksi sellaisessa asemassa, että voidaan ajatella, että häneen kohdistuva riski on tavanomaista suurempi, Halla-aho sanoo.
Halla-aho muuttaisi kaasusumuttimien lupakäytäntöä siten, että lupa myönnettäisiin lähtökohtaisesti, ellei ole mitään henkilöön liittyvää estettä. Hän ei usko, että kaasusumuttimien aiheeton käyttö lisääntyisi merkittävästi.
– Luulen kyllä, että tavallisten ihmisten kynnys ylipäätään syyllistyä aiheettomiin väkivallantekoihin on aika korkea.
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö [Kauko Aaltomaa torjuu Halla-ahon ehdotuksen](http://yle.fi/uutiset/ministerion_poliisiosasto_torjuu_halla-ahon_ehdotuksen_kaasusumuttimista_tilanne_on_viranomaisten_hallussa/8610779).
George Clooney moittii Oscar-ehdokkaiden valkoista listaa
Näyttelijän mukaan palkinnot jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia on taantunut.
Näyttelijä George Clooney on ottanut kantaa Oscar-palkintoja koskevaan kohuun. Elokuva-alan Variety-lehden haastattelema Clooney kutsuu palkinnot jakavaa Yhdysvaltain elokuva-akatemiaa taantuneeksi ja vaatii sitä pyrkimään parempaan.
Useat nimekkäät afroamerikkalaiset ovat vaatineet Oscar-gaalan boikotointia. Syynä vaatimuksiin on se, että jo toisena peräkkäisenä vuonna kaikki ehdolla olevat 20 näyttelijää ovat valkoisia.
Esimerkiksi tämän vuoden elämätyön Oscarin saava afroamerikkalainen elokuvaohjaaja Spike Lee on jo ilmoittanut boikotoivansa Oscareita.
Haastattelussa Clooney nosti esille neljä elokuvaa, joiden mustat näyttelijät olisivat ansainneet enemmän huomiota. Nämä elokuvat ovat _Creed_, _Concussion_, _Beasts of No Nation _ja _Straight Outta Compton._
Clooney vaati elokuva-alaa myös takaamaan parempia rooleja ja mahdollisuuksia erivärisille näyttelijöille.
\- Afroamerikkalaiset ovat mielestäni oikeassa siinä, että elokuva-ala ei edusta heitä. Vielä pahempi tilanne on latinoilla, Clooney sanoi.
Näyttelijä sanoi myös tukevansa Jennifer Lawrencen ja Patricia Arquetten kannanottoja palkkatasa-arvon aikaansaamiseksi Hollywoodissa.
Oscar-ehdokkaat ja myös voittajat valitsevassa elokuva-akatemiassa on noin kuusi tuhatta jäsentä, jotka työskentelevät filmialalla. Jäsenyys on elinikäinen.
Los Angeles Timesin vuonna 2012 tekemän selvityksen mukaan akatemian jäsenistä 94 prosenttia on valkoisia ja 77 prosenttia miehiä.
UCLA-yliopiston selvityksen mukaan Hollywoodin elokuva- ja tv-tuottajista 96 prosenttia on valkoisia.
Tämän vuoden Oscar-ehdokkaat julkistettiin viime viikolla. Palkinnot jaetaan 28. helmikuuta Los Angelesissa.
Ferrarin tallipäällikkö ei uusinut kuljettajasopimusta – ”Hän ajatteli, että en ole kelvollinen formula ykkösiin”   
Ferrarin nuorten kuljettajien kehitysohjelmassa pitkään mukana olleen Raffaele Marciellon tie Ferrarin kanssa on noussut pystyyn. Marciello toimi vielä viime kaudella Ferrarin moottoreilla ajavan Sauber-tallin testikuskina.
Viime kaudella Sauberin F1-tallin virallisena testikuskina toimineen Raffaele Marciellon suhteet Ferrariin ja Sauberiin ovat poikki. Italialaislehti Autosprintin mukaan Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei halunnut, että sveitsiläissyntyinen italialainen jatkaisi Ferrarin tai italialaistallin moottoreita käyttävän Sauberin palveluksessa.
\- Minulla ei koskaan ollut hyviä suhteita Arrivabenen kanssa. Hän ajatteli, että en ole kelvollinen formula ykkösiin. Kaikkia ei voi miellyttää. Suhteemme on päättynyt, 21-vuotias Marciello selvitti F1i-sivuston mukaan.     
Ferrarin F1-autoa uransa aikana muutamaan otteeseen testannut Marciello sijoittui viime kaudella GP2-sarjassa seitsemänneksi. Ferrarin nuorten kuljettajien kehitysohjelmassa pitkään mukana olleen Marciellon ura jatkuu myös ensi kaudella GP2-sarjassa.
Taipalsaaren kunnanhallitus hylkäsi tilaelementit Saimaanharjun koulun väistötiloina
Osa Taipalsaaren kunnanvaltuutetuista vaati koulun pihalle tilaelementtejä. Valtuutetut pitivät tilaelementtejä kannattavampana vaihtoehtona. Kunnanhallitus kuitenkin katsoi, että tilaelementit tulisivat kalliimmaksi.
Taipalsaaren Saimaanharjun koululaiset siirtyvät väistötiloihin Taipalsaaren sairaalaan, eivät tilaelementtirakennukseen.
Taipalsaaren kunnanhallitus hylkäsi tiistaina oikaisuvaatimuksen, jolla osa kunnanvaltuutetuista vaati koulun pihalle tilaelementtejä. Valtuutetut pitivät tilaelementtejä kannattavampana vaihtoehtona.
Kunnanhallitus kuitenkin katsoi, että tilaelementit tulisivat kalliimmaksi. Kunnanhallitus pitää Taipalsaaren sairaalan tiloja sopivina väistötiloiksi muun muassa sillä perusteella, että niissä on toiminut päiväkoti ilman ongelmia.
Saimaanharjun koululaiset joutuvat väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Tavoitteena on, että koulunkäynti Taipalsaaren sairaalan tiloissa alkaisi hiihtoloman jälkeen.
Seinät kaatuvat pakopelin ympäriltä – hittipeliä ollaan viemässä metsään
Pakopelien suljetut huoneet ja pulmatehtävät ovat villinneet suomalaiset. Pian pakopelit ovat siirtymässä luontoon, kun ihmisten ongelmanratkaisutaidot haastetaan keskellä metsää. Kymenlaaksossa luontomatkailuyrittäjä on päättänyt tehdä suositusta huonepakopelistä oman version.
Suosituiksi Suomessa nousseet pakopelit ovat siirtymässä suljetuista huoneista luontoon. Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa pääsee toukokuussa pelaamaan metsään sijoittuvaa pakopeliä. Luontomatkailuyritys Tervarumpu on kehittämässä room escape eli huonepakopeleistä omaa forest escape -versiotaan.
Perusajatus pakopeleissä on se, että joukko ihmisiä suljetaan huoneeseen, josta ulos päästäkseen on ratkottava erilaisia ongelmaratkaisutaitoa ja hoksottimia vaativia tehtäviä ja pulmia. Aikaa tehtävien ratkomiseen on yleensä tunti. Kymenlaaksoon on valmisteilla tiettävästi ensimmäinen ulkona metsässä pelattava pakopeli Suomessa.
– Samalla tavalla kuin huonepakopeleissä, tässä on pulmallisia tehtäviä, joita ratkomalla ryhmä pääsee pois sieltä metsästä. Pelin ajatus on sama, mutta ympäristö eri, kertoo Tervarummun yrittäjä Marika Hänninen.
Metsäpakopelissä pelaamaan tullut ryhmä viedään keskelle metsää, pois polulta. Huoneen tapaan pelialue tulee olemaan pieni ja rajattu. Hänninen kertoo, että pelissä ei tulla juurikaan liikkumaan paikasta toiseen; erätaitoja tai metsässä liikkumisen oppeja ei tarvita. Selkein ero on, että pelialue on seinätön.
– Itse se suljettu huonehan aiheuttaa pelaajille psykologisen paineen ja jännän tunteen. Joudumme vähän eri tavalla miettimään, että sen saman pystyisi tuomaan tuohon metsäelementtiin, Hänninen sanoo.
Virtaa luontomatkailuun
Metsäpakopeliä on tarkoitus päästä pelaamaan toukokuussa Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa, kunhan talvi on väistynyt. Myös Verlan tehdasmuseon maailmanperintökohteen maisemiin suunnitellaan peliä.
– Idean saimme, koska huonepakopelit ovat olleet niin suosittuja. Moneen otteeseen on myös puhuttu, että metsää pitäisi pystyä pelillistämään, peliä kehittävä Marika Hänninen kertoo.
Metsäpakopelistä toivotaan siis uutta luontomatkailuun.
– Luontomatkailu Suomessa on vielä lapsen kengissä. Olen vahvasti sitä mieltä, että emme aina näe metsää puilta, emmekä siten osaa hyödyntää sitä kaikilta osin.
Forest escape -tuotetta on tarkoitus rakentaa myös kansainvälisille yleisöille. Tiedossa on suomenkielisen pelin lisäksi ainakin englanninkielinen versio.
– Ulkomaisille matkailijoille pelkästään kokemus, että pääsee aitoon metsään, voi olla ihan ainutlaatuinen.
Yleensä pakopeleillä on jokin teema. Itsensä voi löytää avaruudesta, illallispöydästä tai hullun lääkärin vastaanotolta. Metsäpakopelin tarinoissa aiotaan hyödyntää alueen ja maakunnan historiaa.
Silja Europa palaa kotiin 
Risteilyalus aloittaa liikennöinnin välillä Helsinki-Tallinna maaliskuussa.
Australiassa vuokralla ollut Silja Europa palaa liikennöimään Helsingin ja Tallinnan välille maaliskuussa.
Europa aloittaa liikennöinnin Helsinki-Tallinna-reitillä päivittäisellä laivavuorolla Helsingistä ja Tallinnasta, Tallink Siljan tiedotteessa kerrotaan.
Laiva palaa liikenteeseen pääosin remontoituna. Hyteissä uusitaan tekstiilit, huonekalut sekä tekniset laitteet. Suuri osa ravintoloista ja kaupoista uudistetaan ja remontoidaan.
Silja Europa korvaa keväällä hetkellisesti muita reitin laivoja, kuten Superstaria ja Baltic Queenia, näiden suunniteltujen telakointien aikana maalis-huhtikuussa.
Bridgemans Services Ltd vuokrasi Silja Europan Australiaan asuntolaivaksi loppukesästä 2014. Vuokrasopimus on päättynyt.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta yhdistymisestä: Opiskelijat voittavat
Opiskelijakunta arvioi, että yhdistymisen tuomat säästöt voidaan sunnata esimerkiksi opetukseen. Opiskelijakunta toivoo yhteen hiileen puhaltamista kaikilta yhdistymisessä mukana olevilta osapuolilta.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta pitää ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yhdistymistä hyvänä suuntana korkeakoulualueen kehityksessä. Opiskelijakunta kertoo kannanotossaan odottavansa mielenkiinnolla yhdistymisselvityksen tuloksia.
Opiskelijakunnan näkemyksen mukaan suurimmalta osalta korkeakoulujen hallintoon ja tukipalveluihin kohdistuva yhdistyminen ei todennäköisesti tuo suuria muutoksia opetukseen ja opiskeluun opiskelijan näkökulmasta.
– Jos tuo, niin näkemyksemme on, että opiskelijat tulevat tässä voittamaan. Fuusion tuomat säästöt voidaan kohdentaa esimerkiksi opetukseen ja muuhun lähempänä opiskelijoita olevaan toimintaan, opiskelijakunta arvioi.
Ammattikorkeakoulun opiskelijakunta kertoo seuraavansa yhdistymisen etenemistä ja pyrkivänsä vaikuttamaan asiaan tiiviisti. Opiskelijakunta toivoo yhteen hiileen puhaltamista kaikilta osapuolilta.
Aseellinen ryöstö ja ryöstön yritys Lohjalla – Poliisi kaipaa havaintoja
Lohjalla on tehty aseellinen ryöstö ja ryöstön yritys tiistai-iltana. Hoikka mies ryösti hieman ennen iltayhdeksää Mäntynummen Siwan ja tuntia myöhemmin asemies vieraili Veijolantien Siwassa. Jälkimmäinen ryöstö keskeytyi, kun kauppaan saapui asiakas.
Lohjalla on tehty aseellinen ryöstö ja ryöstön yritys tiistai-iltana. Hoikka, suomenkielinen mies ryösti hieman ennen iltayhdeksää Mäntynummen Siwan ja sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Ryöstön yritys tapahtui noin tuntia myöhemmin Veijolantien Siwassa. Siellä teko keskeytyi, kun kauppaan saapui asiakas.
Molemmissa tapauksissa tekijä uhkasi kaupan henkilökuntaa käsiaseella. Mäntynummella tekijällä oli päällään valkoinen takki, jonka alta näkyi mustia vaatteita. Veijolantiellä päällimmäisenä oli musta huppari, jonka alta näkyi vaaleaa vaatetusta.
Lohjan poliisi kaipaa sekä havaintoja tekijästä että muita mahdollisia tietoja illan tapahtumista puhelinnumeroon 0295 436015.
Energiamarkkina järkkyy, Fortum ottaa takkiin – "Sähköntuotannon kannattavuus kriisissä"
Fortum kirjaa 185 miljoonaa euroa arvonalennuksia ja varauksia. Sähkön halpa tukkuhinta on vähentänyt lauhdevoiman kysyntää ja nyt voimaloita suljetaan nopealla tahdilla.
Energiayhtiö Fortum kirjaa nettotulokseensa kymmenien miljoonien arvonalennukset. Hiililauhdevoimalla ei ole kysyntää pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla tukkuhintojen laskettua.
Fortumin osake oli muutenkin mollivoittoisessa Helsingin pörssissä keskiviikkona noin 3,5 prosentin pudotuksessa.
Fortumilla on ollut varaus purkaa Inkoon voimalaitos, ja nyt yhtiö on päättänyt ryhtyä purkutöihin. Lisäksi Fortum kirjaa arvonalentumistappiota Meri-Porin voimalaitoksesta. Varauksista ja arvonalentumisista kertyy kertaluontoisesti 110 miljoonan euron pituinen miinus loka-joulukuun tulokseen. Se sisältää myös lisäalaskirjauksen Ruotsin Oskarshamnin ydinreaktorien sulkemisesta.
Tämän päälle Fortum ottaa takkiin sähköntuotantoa suojaavista johdannaisista. Niiden käypä arvo on alentunut 75 miljoonaa euroa.
Energiayhtiöiden yhteisjärjestö Energiateollisuus kommentoi keskiviikkona hyvin voimakkain sanoin markkinasähkön halpenemisen vaikutuksia.
– Sähköntuotannon kannattavuus on nyt kriisissä, lisäksi tuotantotehomme on riittämätön ja järjestelmän säätökykymme heikko, sanoi Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
– Meillä on jopa todellinen riski siinä, että sähköjärjestelmämme romahtaa.
Energiateollisuuden mukaan markkinasähkö on ollut nykyistä halvempaa edellisen kerran 2004.
Suomen oma sähköntuotantovalmius on pienentynyt viime vuodesta noin 900 megawatilla. Syynä on, että varavoimana käytettyjä hiilivoimaloita on suljettu.
Teollisuus käyttää karkeasti puolet sähköstä Suomessa. Muu kulutus, kuten asuminen ja palvelut, käyttää toisen puolen. Sähkö on riittänyt ongelmitta tammikuun paukkupakkasillakin, mutta toisaalta teollisuus ei käy tällä haavaa täysteholla.
Oma tuotanto kattoi viime vuonna 80 prosenttia sähkönkulutuksesta, eli viidesosa tuotiin Suomen ulkopuolelta. Tuontisähköstä suurin osa virtasi Ruotsista.
Tuomas Rajala palaa Yleen: Intohimo on onnistuneen sisällön ydin
Yle Oulun uudeksi vastaavaksi tuottajaksi on nimitetty Tuomas Rajala. Hän aloittaa tehtävässä helmikuussa.
Tuomas Rajala, 36 vuotta, on toiminut media-alalla monipuolisesti eri tehtävissä. Yleisö muistaa hänet parhaiten juontajan ja tuottajan tehtävistä YleX:ltä ja Radio Novassa.
– Ennen kaikkea olen aloittamassa Oulussa hyvillä fiiliksillä ja vähän malttamattomana. Olen aina innoissani uusien haasteiden äärellä.
Haluan tuoda intohimoa radion, television ja verkon tekemiseen.
Rajala tuo mukanaan erityisesti vahvaa radio-osaamista ja uudenlaisen tekemisen näkökulmaa.
– Haluan tuoda intohimoa radion, television ja verkon tekemiseen, mikä on onnistuneen ja elämyksellisen sisällön tekemisen ydin, hän sanoo.
Tunnen sielunkumppanuutta oululaisiin
Televisiotyöstä kokemusta on Rajalalle karttunut muun muassa Puoli Seitsemän-, Summeri- ja Galaxi-ohjelmien tekijätiimeistä. Verkkotyö on tuttua oman intohimon moottoripyöräilyn ympärille perustetun verkkolehden päätoimittamisesta sekä tietenkin YleX:n vahvasta työstä verkkomaailmassa.
Jyppifaneilla ja kärppäfaneilla on hyvin samankaltainen huumorintaju.
Loikka pääkaupunkiseudulta pohjoiseen ei pelota Rajalaa. Ei edes värin tunnustaminen jääkiekkokatsomossa.
– Entisenä jyväskyläläisenä tunnen tiettyä sielunkumppanuutta oululaisiin. Jyp-faneilla ja Kärppä-faneilla on hyvin samankaltainen huumorintaju, ja sillä pärjää yleensä aika pitkälle, Rajala uskoo.
Vastaavana tuottaja Tuomas Rajala johtaa Yle Oulun toimituksen sisältöjen suunnittelua kaikissa välineissä.
Turvallisuusriski liian iso – FC Lahti ja HIFK pelaavat ilman yleisöä
FC Lahden ja HIFK:n välinen liigacupin ottelu pelataan tyhjille katsomoille.
Jalkapallon kotimaisen liigacupin ottelu FC Lahden ja Helsingin IFK:n välillä tulevana lauantaina pelataan kokonaan ilman yleisöä.
Ottelun turvallisuusjärjestelyistä on käyty perusteellinen keskustelu seurojen ja poliisin kesken, ja neuvotteluissa päädyttiin poliisin ohjauksessa siihen, ettei yleisölle tarjota mahdollisuutta seurata ottelua paikan päällä.
FC Lahti aikoo vielä selvittää, pystyykö se tarjoamaan live-kuvaa suljetuin ovin pelattavasta ottelusta.
Peli pelataan Lahden Mukkulan kuplahallissa lauantaina 23.1. Se on molemmille joukkueille liigacupin ensimmäinen ottelu.
"Lapsia tungetaan liian pieniin tiloihin" – Vanhemmat vastustavat koulujen yhdistämistä Helsingissä  
Vanhemmat vastustavat Koillis-Helsingissä Töyrynummen alakoululaisten siirtämistä Suutarilan yläasteen tiloihin. Vanhempien mukaan neliöt on laskettu väärin eikä tila riitä yläkoulussa. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keväällä, että se aloittaa koulujen hallinnollisen yhdistämisestä. Keskiviikkona valtuusto päättää muista vastaavista koulujen yhdistämisestä.
Helsingissä päätettiin viime vuonna, että suomenkielinen perusopetus pyritään kokoamaan yhtenäisiin, vähintään kaksisarjaisiin peruskouluihin, joissa on kaikki vuosiluokat ekaluokkalaisista ysiluokkalaisiin ja yksi rehtori. Tämän vuoksi myös Suutarilan yläaste ja Töyrynummen ala-aste yhdistyvät ensi elokuussa hallinnollisesti yhdeksi kouluksi.
Myös kaupungin tilojen käyttöä on päätetty tehostaa. Tämän ja kouluasteiden yhdistämisen vuoksi Töyrynummen alakoulusta aiotaan siirtää viides- ja kuudesluokkalaiset Suutarilan yläkoulun tiloihin samalla kun alakoulusta suljetaan osa tiloista.
Vanhemmat eivät suunnitelmaa hyväksy, koska heidän mukaansa yläkoulussa neliöt eivät yksinkertaisesti riitä kaikille lapsille.
– Emme löydä yläkoulusta tiloja 80-100 uudelle oppilaalle ilman että ulkoseiniä siirretään, alakoululaisten äiti Minna Marttila-Mäki sanoi tiistai-iltana Suutarilan yläkoululla järjestetyssä keskustelutilaisuudessa.
Marttila-Mäen mukaan lapsia tungetaan liian pieniin tiloihin, kouluun, joka on jo nyt ahdas. Esimerkiksi yläkoulun fysiikan luokkaan mahtuu 15 oppilasta, vaikka pienimmän luokan oppilasmäärä on 18. Vanhempien mukaan alueen ala- ja yläkoululaisten määrä kasvaa edelleen.
Vanhemmilla ja opetusvirastolla eri luvut
Vanhemmat vetoavat opetushallituksen vuoden 2012 tilamitoituksiin, joiden mukaan 350 oppilaan koulussa pitää olla opetustiloja vähintään 2 490 neliötä eli 7,1 neliötä per oppilas. Suutarilan yläasteella on opetusneliöitä vähän vähemmän eli 2 439 ja oppilaita nyt 342 eli sama 7,1 neliötä per oppilas. Tilanne kuitenkin muuttuu, jos yläkouluun tulee lisää oppilaita eli suunnitellut 80-100 alakoululaista Töyrynummelta.
Vanhemmat muistuttavat lisäksi, että jo nyt Suutarilan yläasteen tilat ovat kokonaisuudessa alle opetushallituksen suositusten. Kun mukaan lasketaan esimerkiksi liikuntatilat, ruokasali, oppilaiden wc:t sekä opettajanhuone, neliöitä on nyt enää 13,8 per oppilas, kun opetushallitus suosittelee 15:ta neliötä per oppilas.
Opetusviraston vanhemmille esittämän laskelman mukaan yläkouluun mahtuisi 504 oppilasta. Vanhemmat vetoavatkin nyt opetuslautakunnan jäseniin, että yläkoulun tiloista tehtäisiin tarkastusmittaus, jotta tiedettäisiin, mistä erilaiset luvut ovat peräisin.
Opetusvirasto: Oppimisen tila muuttuu
Opetusviraston aluepäällikön Ulla-Maija Vähäsarjan mukaan kahdelle kuudesluokalle löytyy koulusta tilaan ensi elokuussa.
– Siinä on kyse opetuksen organisoinnista ja lukujärjestyksen järjestämisestä uudelleen. Koko oppimisen tila on muuttumassa perinteisestä luokkahuoneesta aivan muuksi uudessa opetussuunnitelmassa, jossa otetaan myös digitalisaatio huomioon. Laskelmia ja kustannuksia en kommentoi, koska työ on vielä kesken eikä opetusvirasto ole antanut esitystä lautakunnalle, aluepäällikkö Vähäsarja kertoi vanhempia, opettajia ja oppilaita täynnä olevalle auditoriolle.
Ilmanvaihto ei riitä nytkään
Vanhempien mukaan viides- ja kuudesluokkalaisten siirto yläkouluun ei tuo myöskään säästöjä kaupungille, koska ainakaan varhaiskasvatuskeskus ei tarvitse lähivuosina alakoulun tiloja, vaan ne jäävät todennäköisesti tyhjilleen.
Lisäksi yläkoulua pitää remontoida, jotta uusia luokkia saadaan esimerkiksi ruokalasta. Illan keskustelutilaisuudessa koulun yhdeksäsluokkalaiset ilmoittivat, että ilmanvaihto ei riitä nytkään.
– Alakoulun tilat saadaan kyllä pois opetustoimelta tilakeskukselle, mutta tyhjiäkin tiloja pitää lämmittää ja yläkoulua remontoida. Tämä on hölmöläisen peiton jatkamista, vanhempien edustaja Minna Marttila-Mäki puuskahti.
Opettajat taas toivoivat pikaisia päätöksiä, jotta esimerkiksi työ uuden opetussuunnitelman rakentamisessa ei olisi arvailua.
Tämän huolen jakoi myös illan tilaisuudessa ollut opetuslautakunnan jäsen, vihreiden Katri Korolainen.
– Täällä on ollut koulupaketti auki jo yli vuoden ajan, joten toivon työrauhaa tänne oppilaille, opettajille ja vanhemmille, ja sitä kautta ajattelen, että kun meillä on oikeat, yhteiset luvut, tehdään nopeasti päätöksiä.
Mahdollisuus uudistaa opetusta
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen HOAY:n puheenjohtaja Timo Saavalainen puolestaan toisti Ylelle vanhan hokeman, että säästetään mieluummin seinistä kuin opetuksesta:
– Kaikissa näissä koulujen yhdistämisessä täytyy olla pedagoginen lähtökohta. Jos kiinteistökustannuksissa pystytään jotain säästämään ja sillä turvaamaan laadukas perusopetus, se on hyvä asia.
Saavalainen muistutti myös, että koko koululaitos on nyt valtavassa mullituksessa.
– Digitalisaatio tulee muuttamaan koulua hyvin paljon. Siihen liittyy paljon mahdollisuuksia ja koulutilat tulevat monipuolisempaan ja ehkä uuteenkin käyttöön. Sen vuoksi koulujen yhdistämisessä on myös mahdollisuus uudistaa opetusta.
Lisää yhdistymisiä tänään
Kaupunginvaltuusto päätti Suutarilan yläasteen ja Töyrynummen alakoulun hallinnollisesta yhdistämisestä jo viime toukokuussa. Tänä iltana Helsingin kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää myös Ylä-Malmin peruskoulun ja Kotinummen ala-asteen yhdistämisestä, Kannelmäen peruskoulun ja Pelimannin ala-asteen yhdistämisestä sekä Kalasataman alueen peruskoulun perustamisesta ja Brahenpuiston koulun yhdistämisestä siihen.
Samalla valtuuston on tarkoitus tehdä iso uudistus ja siirtää tällaiset koulujen lakkauttamis-, perustamis- ja yhdistämisasiat opetuslautakunnan päätettäviksi. Tätä perustellaan sillä, että samantasoiset palveluverkkoa koskevat ratkaisut tehdään kaupungin kaikilla toimialoilla samalla päätöstasolla. Eli esimerkiksi terveysaseman sulkemisesta päättää sosiaali- ja terveyslautakunta, ei valtuusto.
– Itse en pidä tätä hyvänä asiana. Lautakunnan esityslista tulee torstaina ja asiasta pitäisi päättää jo tiistaina. Aina edes pöydällepano ei onnistu, tiistai-illan tilaisuuteen osallistunut valtuutettu ja opetuslautakunnan jäsen Ville Jalovaara (sdp) totesi.
Luvassa on ainakin kipakkaa keskustelua valtuuston kokouksessa, sillä Vasemmistoliiton valtuustoryhmä tiedotti tänään, että se ei hyväksy päätösvallan siirtoa koulujen lakkauttamis- ja yhdistämisasioissa lautakunnalle. Ryhmän mielestä pidemmässä valtuustokäsittelyssä myös äänestäjät pääsevät valvomaan, miten heidän valitsemansa edustajat toimivat.
Keskustelu jatkuu Facebookissa
Aktiivinen vanhempi Minna Marttila-Mäki kehottaa muiden alueiden vanhempia olemaan hereillä lastensa kouluasioissa.
– Perehtykää asioihin. Yrittäkää tarkistaa ne faktat, joilla päätöksiä tehdään. Tässäkään ei ole kyse siitä, että me vastustaisimme säästöjä, mutta haluamme kiinnittää huomiota siihen, että päätöksiä tehdään puhtaasti oikeilla faktoilla.
Marttila-Mäki vinkkaa myös julkisesta [Facebook-ryhmästä Tulevaisuuden koulu Helsingissä](https://www.facebook.com/groups/428113973992315/?fref=ts), johon hän toivoo kaikkien aktiivisten vanhempien tulevan keskustelemaan päättäjien kanssa.
_Lisäys kello 15.09:  Lisätty Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtajan Timo Saavalaisen kommentit sekä vasemmistoryhmän kielteinen kanta päätäntävallan siirtämiseen valtuustolta opetuslautakunnalle._
Museot opettavat turvapaikanhakijoille kyykkää ja leivontaa
Viisitoista museota ympäri Suomen järjestää vapaa-ajan toimintaa Suomeen saapuville nuorille turvapaikanhakijoille. Nuoret pääsevät muun muassa pelaamaan kyykkää, leipomaan ruisleipää ja harjoittelemaan valokuvausta.
Lisäksi museot järjestävät nuorille opastuksia, työpajoja, juhlia ja muita tapahtumia. Mukaan on tarkoitus houkutella yli 3 000 eri puolille Suomea asutettua turvapaikanhakijaa.
Mukana ovat EMMA, Lelumuseo Hevosenkenkä, Suomen Kellomuseo, Espoon kaupunginmuseo KAMU, Helsingin taidemuseo HAM, Valokuvataiteen museo, Hotelli- ja ravintolamuseo, Aineen taidemuseo, Kuopion kulttuurihistoriallinen museo KUHMU, Pohjois-Karjalan maakuntamuseo, Juminkeko-säätiö, Aboa Vetus & Ars Nova, Serlachius-museot ja Sagalundin museo.
Sisäministeriö: Dublin-järjestelmän uudistus tuskin lisää turvapaikanhakijoiden määrää Suomessa
Sisäministeriö vahvistaa, että EU-komissio tekee uuden esityksen Dublin-asetuksesta maaliskuussa. Komissio ei ole kertonut, millaisia uudistuksia esitys sisältää, mutta niin sanottua sisäisten siirtojen järjestelmää turvapaikanhakijoille on esitetty jo aiemmin.
Sisäministeriö vahvistaa, että EU-komissio jättää turvapaikanhakijoiden Dublin-järjestelmää koskevan uudistusesityksen maaliskuussa.
[Financial Times ](http://yle.fi/uutiset/ft_eu_aikoo_poistaa_turvapaikanhaun_ensimmaisen_maan_saannon__keventaisi_kreikan_ja_italian_taakkaa/8609167)uutisoi tänään, että komissio aikoo esittää Dublin-asetusta purettavaksi.
– Esitys on tulossa, mutta että kyseessä olisi nimenomaan järjestelmän purkaminen, siitä ei ole tietoja, sanoo kansainvälisten asioiden ylijohtaja Laura Yli-Vakkuri Sisäministeriöstä.
Uudistusta on kuitenkin odotettu jo pitkään. Hänen mukaansa komissio on tähän saakka ollut hyvin vaitonainen siitä, mitä uusia vaihtoehtoja Dublinin tilalle aiotaan esittää.
On odotettavissa, että komissio tekee reilumpiakin uudistuksia järjestelmään. Emme usko siihen, että komissio lähtisi laastarilinjalle paikkailemaan Dublinia. 
– On odotettavissa, että komissio tekee reilumpiakin uudistuksia järjestelmään. Emme usko siihen, että komissio lähtisi laastarilinjalle paikkailemaan Dublinia.
Niin kutsuttu Dublin-järjestelmä todettiin viime syksyn aikana toimimattomaksi. Asetuksen mukaan turvapaikanhakija on rekisteröitävä ja hänen asiansa on käsiteltävä ensimmäisessä EU-maassa, johon hän saapuu. Suurin osa saapuu ensimmäisenä Italiaan tai Kreikkaan.
– Dublin on vanha, sitä ei ole tarkoitettu näin suurille hakijamäärille. Toisaalta rekisteröidytkin turvapaikanhakijat vaeltavat pitkin Euroopaa ja rekisteröimättömien määrä on suuri, Yli-Vakkuri sanoo.
Pelkkään Dublin-asetuksen purkamiseen eli jonkinlaiseen "villiin" järjestelmään ei Yli-Vakkurin mukaan ole kenelläkään halua.
– Turvapaikanhakijoiden määrän hallintaan liittyvä järjestelmä Euroopassa on oltava.
Yksi vaihtoehto Dublinille on sisäisten siirtojen järjestelmä, josta EU teki jo syksyllä esityksen. Sen käsittely on vielä kesken.
Siinä turvapaikanhakijat sijoitettaisiin eri maihin hakijoiden määrän, bruttokansantuotteen ja asukasluvun mukaan.
Dublin-järjestelmä on vanha, sitä ei ole tarkoitettu näin suurille hakijamäärille. Toisaalta rekisteröidytkin turvapaikanhakijat vaeltavat pitkin Euroopaa ja rekisteröimättömien määrä on suuri.
– On mahdollista, että tätä järjestelmää yhdistettäisiin nyt maaliskuussa tulevaan uuteen Dublin-esitykseen, Yli-Vakkuri sanoo.
Siirtojärjestelmää testattiin jo viime syksynä Kreikan ja Italian tilanteen helpottamiseksi. Tuolloin Suomen saama osuus turvapaikanhakijoista oli 2 prosenttia. Jatkossa määrä voisi olla Yli-Vakkurin mukaan vielä vähemmän.
– Se perustui aikaisempien vuosien lukuihin. Nythän me olemme suuri kohdemaa.
Kohdemaalla tarkoitetaan maata, johon on tullut asukaslukuun nähden runsaasti turvapaikanhakijoita. Suomi on tällä hetkellä Saksan, Ruotsin ja Itävallan kanssa Euroopan neljän suurimman kohdemaan joukossa.
Suomi tekee vuosittain melko paljon niin sanottuja Dublin-palautuksia. Keskimäärin viidennes turvapaikanhakijoista palautetaan maihin, joihin he ovat ennen Suomeen tuloaan rekisteröityneet.
Palautuksia ehditään tehdä todennäköisesti tänä keväänäkin, kun syksyllä saapuneiden turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittely etenee. Hakemuksia on tällä hetkellä jonossa noin 27 000.
EU-komissio tekee Dublin-asiassa poliittiset päätöksensä todennäköisesti maaliskuun alussa, Yli-Vakkuri arvioi. Sen jälkeen asia käsitellään EU:n OSA-neuvostossa, jossa kokoontuvat oikeus- ja sisäministerit.
Neuvosto pitää seuraavan, epävirallisen kokouksen jo maanantaina.
_Korjattu 13.5. klo 15.20 Mistä on kyse-osioon Dublin-asetuksen velvoittavan jäsenmaita, ei yksittäistä turvapaikanhakijaa._
Myanmarin pidätykset herättävät pelkoa käänteestä huonompaan 
Opposition murskavoitto luo Myanmarissa pian valtaan nousevalle halitukselle suuria odotuksia. Samaan aikaan on kuitenkin pidätetty useita toisinajattelijoita.
Myanmarin viranomaiset ovat pidättäneet merkittävän oppositiojohtajan. Nyi Nyi Lwinin, kutsumanimeltään Gambiran, pidätys korostaa haasteita, joita Myanmarin demokratisoitumisella on hallitusvallan vaihtumisen kynnyksellä.
Viime kuukausina on pidätetty myös useita muita toisinajattelijoita, mikä on herättänyt pelkoja Myanmarin paluusta vanhaan rautanyrkkipolitiikkaan. Vangittuina ovat muun muassa 60 nuorta aktivistia, jotka pidätettiin opiskelijaprotestin vuoksi viime maaliskuussa. Heitä syytetään levottomuuksien lietsonnasta.
Gambira on entinen munkki ja vuoden 2007 kansannousun johtohahmo. Hänet tuomittiin 63 vuodeksi vankeuteen, ja vankilassa häntä pahoinpideltiin ja kidutettiin toistuvasti, ovat ihmisoikeusjärjestöt kertoneet. Hänet vapautettiin joukkoarmahduksessa vuonna 2012. Sotilasjuntta oli vuotta aiemmin luovuttanut vallan puolittain siviilihallitukselle miltei 50 vuotta kestäneen diktatuurin jälkeen.
Vapautumisensa jälkeen Gambira on oleskellut osin Myanmarissa, osin rajan takana Thaimaassa. Myanmarissa hänet on pidätetty useita kertoja. Hänen perheensä mukaan pidätykset ovat silkkaa poliittista vainoa, koska hän on jatkanut hallituksen arvostelua. Uusimman pidätyksen virallinen syy on laiton rajanylitys.
Poliittisia vankeja yhä satoja
Viime marraskuussa Myamarissa pidettiin historialliset vaalit, joissa oppositiopuolue NLD, kansallisen demokratian liitto, sai lähes täydellisen voiton ja pääsi muodostamaan hallituksen. Se astuu virkaansa maaliskuussa. Parlamentti vaihtuu jo aiemmin, helmikuun ensimmäisenä päivänä.
Valta jäi kuitenkin vajaaksi, sillä neljännes sekä ala- että ylähuoneen paikoista kuuluu lain mukaan armeijalle. "Kurinalaiseksi demokratiaksi" kutsumassaan järjestelmässä armeija pääsee siten estämään sille epämieluisat päätökset.
Myanmarissa tällä viikolla käynyt Yhdysvaltain varaulkoministeri Anthony J. Blinken edustaja kehotti presidentti Thein Seinia vapauttamaan kaikki poliittiset vangit ennen hallituksen vaihtumista. Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat heitä olevan edelleen useita satoja.
USA patistaa lopettamaan rohingyojen sorron
Blinken sanoi lehdistötilaisuudessa Thein Seinin tavattuaan, että 1 300 poliittisen vangin tähänastinen vapauttaminen on osoitus uudistuspolitiikan toimivuudesta. Sen kruunaisi kaikkien muidenkin poliittisten näkemystensä vuoksi vangittujen vapauttaminen ennen hallitusvallan vaihtumista, Blinken sanoi.
Yhdysvallat on tukenut tuntuvilla rahasummilla Myanmaria, jotta se pysyisi demokraattisten uudistusten tiellä. Viime aikoina Yhdysvallat on ilmaissut tyytymättömyyttä etenkin vähemmistöpolitiikkaan.
Blinken kehotti tulevaa hallitusta korjaamaan etekinkin rohingyavähemmistöä sortavan politiikan. Lainmukaisen kohtelun pitää koskea kaikkia, ja kaikilla tulee olla oikeus osallistua yhteiskunnalliseen toimintaan, hän patisti.  
Juhlavuosi ilman fanfaareja: Runoviikko halutaan pitää kodinomaisena
Kajaanin Runoviikko on saavuttanut keski-iän. Tapahtuma pyritään pitämään juhlavuodesta huolimatta kansanomaisena ja helposti lähestyttävänä.
[Kajaanin Runoviikkoa](http://www.runoviikko.fi/) vietetään jo 40. kerran ensi kesänä. Tapahtuman taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto kertoo nauraen, ettei hän aio juhlavuoden kunniaksi järjestää mitään älyttömiä fanfaareja.
– Runoviikko on aina ollut hyvin kodinomainen juhla, ja se on kaikkein parasta. Aina se on jollakin tavalla ajanut hengen asiaa, Sinisalon Veikon hengenlentoa yritetään vaalia nykyaikaisilla päivityksillä.
Heinäkuussa järjestettävän tapahtuman ennakko-ohjelmasta löytyy muun muassa tuttuja nimiä: Kaj Chydenius, Tuula-Liina Varis ja Pekka Heikkinen. Lisäksi Vaara-kollektiivi esittää pari näytelmää.
– Jos kaikki he tulevat esiintymään, mitä olemme ajatelleet, niin kyllä Kajaanissa on jälleen hieno kattaus. Viritteillä on muun muassa esitysvaihto yhden helsinkiläisen ison organisaation kanssa, Reimaluoto vinkkaa.
Olemme kaduilla, puistoissa, näkyvillä.
– Lisäämme Iiro Kajaksen Iiron koulun ja Tuula-Liina Variksen esityksiä ensi kesänä, koska niille on kysyntää. Ihmiset haluavat pysähtyä kuuntelemaan tarinoita. Mutta koen, että olen aika hyvin jo omat ideani tapahtumaan saanut läpi kuten esimerkiksi sen, että esityksiä on eri puolilta Suomea.
Lopullinen Runoviikon ohjelma julkistetaan huhtikuussa. Tapahtuma tulee näkymään myös Kajaanin ulkopuolella, sillä ainakin Chydenius käy esiintymässä muuallakin Kainuussa.
Kansankulttuurinen tapahtuma
Taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto pitää tärkeänä, että Runoviikko on kaikkien saatavilla. Tapahtumaa yritetään viedä sellaistenkin ihmisten luokse, jotka eivät pääse tapahtumapaikoille.
– Vankiloihin, hoitolaitoksiin ja ehkä vastaanottokeskuksiinkin pyrimme viemään Runoviikkoa. Olemme kaduilla, puistoissa, näkyvillä. Uskon, että Runoviikko on tapahtuma, jota on helppo lähestyä. Se ei ole korkeakulttuurinen, vaan kansankulttuurinen tapahtuma, siitä yritämme pitää kiinni.
Suven runoilijan nimi on jo tiedossa. Helena Sinervon esikoisteos ilmestyi vuonna 1994, jonka jälkeen hän on julkaissut kahdeksan runokokoelmaa. Niiden lisäksi Sinervo on kirjoittanut kolme romaania.
– Sinervo on todella lahjakas kirjallisesti ja huikean uuttera ihminen työssään. Hän sopii esikuvaksi. Sinevo on voimakastahtoinen ihminen, sanoo suoraan asiansa. Ajattelin, että näin rohkea ihminen olisi hienoa saada Suven runoilijaksi, mainitsee kuudetta vuotta taiteellisena johtajana toimiva Reimaluoto.
Nobel-tarinoita 5: Jean-Marie Lehn - biologia on molekyylimaailman kehittynein ilmaus
Ranskalainen Jean-Marie Lehn on ollut käynnistämässä kemian haaraa, jossa ideoita napataan biologiasta, ja jossa molekyyleistä pystytään rakentamaan pieniä nanokoneita. Jean-Marie Lehn palkittiin kemian Nobel-palkinnolla amerikkalaisen Donald Cramin ja norjalais-japanilaista syntyperää olevan Charles Pedersenin kanssa vuonna 1987.
Lehn antoi uudelle kemian alalle nimeksi supramolekyylikemia. ”Näin, koska kyse ei ole molekyylien tekemisestä vaan siitä seuraavasta asteesta, jossa jo valmiista molekyyleistä tehdään supermolekyylejä”, hän selittää. Supermolekyyli sisältää useita molekyylejä, jotka yhtyvät superrakenteiksi höllästi, heikkojen voimien, sidosten avulla. Lehn kutsuu tällaista kemiaa kemiaksi ”molekyylin ulkopuolella, beyond the molecule”. 
   
Jotta tällainen idea toimii käytännössä, kemistin täytyy valita täsmälleen oikeat molekyylit.  Yksinkertaisimmillaan idea toimii siten, että kemisti ottaa molekyyliä a ja b ja sekoittaa ne astiassa. Tuloksena syntyy haluttu tuote aivan itsestään. Kuumennustakaan ei edes aina tarvita. 
 
”Olemme tehneet kokeita, joissa molekyylit järjestyvät spontaanisti. Sekoitamme oikeat aineet eikä muita toimenpiteitä tarvita, ja lopputuloksena on toivottu tuote”, Lehn kertoo. Useimmiten tilanne on kuitenkin mutkikkaampi ja työ vaatii lukuisia vaiheita. Valmistus voi joskus olla hyvinkin työlästä, kun monimutkaiset rakenteet vaativat suuren määrän työvaiheita.
Yllä olevissa kahdessa kuvassa on supramolekyylirakenteita. Niissä on pallomaisia ioneja hiiliketjujen lomassa. Kokonaisuus pysyy kasassa heikkojen sidosten avulla.
Jotta molekyylit voivat yhtyä tällaisiksi superrakenteiksi, niiden täytyy tunnistaa toisensa. Lehn sanookin, että molekyyleissä on informaatiota, jonka perusteella tunnistus tehdään. Molekyyli sisältää monenlaista informaatiota: kolmiulotteisen muodon, siis arkkitehtuurin, kemiallisen luonteen ja sidokset. Tehdessään supermolekyyliä kemisti ottaa ne kaikki huomioon.
Luonto näyttää mahdollisuuksia kemistille
Supramolekyylikemian parissa työskentelevien kemistien rakennelmat muistuttavat monesti biologisia ratkaisuja. 
 
”Kemisti voi etsiä inspiraatiota luonnosta ja siksi biologia on kemistille varsin tärkeä oppiala. Biologiahan näyttää, mitä kaikkea kemian konstein voidaan tehdä. Biologia on molekyylimaailman kehittynein ilmaus, kyllä siitä kannattaa ottaa oppia”, Lehn perustelee.
 
Usein kemistit eivät kuitenkaan kopioi biologiaa suoraan, yhden suhde yhteen. Ihka oikeaa DNA:ta on kyllä opittu tekemään laboratoriokonstein, mutta kemistit ovat päästäneet myös mielikuvituksen vallalle ja rakentaneet ihan omia DNA:n kaltaisia kierreportaita, joissa molekyyliportaat ovat heikosti kiinni toisissaan.
Supramolekyylikemia on tuonut ihan uusia näköaloja kemiaan, kun usean molekyylin systeemiin on voitu - heikkojen sidosten avustamana - rakentaa toiminnallisuutta. Varsin suosittuja ovat olleet lukko-avain –periaatteella toimivat molekyyliparit. Kemistit puhuvat tällöin isäntä-vieras –systeemeistä. Tällaisia rakenteli aikoinaan myös nobelisti Donald Cram. Isäntä-vieras –kemiaa tutkitaan tällä hetkellä varsin paljon.
Supramolekyylikemian konstein on tehty myös pieniä molekyylikoneita, kuten moottoreita ja mäntä-sylinteri –systeemeitä sekä on –off- kytkimiä. Kytkin voidaan aktivoida on-asentoon esimerkiksi valon avulla.
Mielenkiintoisia ovat puunmalliset supermolekyylit, dendrimeerit. Niistä ensimmäisen valmisti saksalainen Fritz Vögtle vuonna 1978.  Dendrimeereistä on povattu ratkaisua lääkeaineen hallittuun vapauttamiseen elimistössä, ja siksi niille povataan käyttöä biolääketieteessä.
Hermoston kemia oli alkusysäys
Alun alkaen hermoston kemian tutkiminen sysäsi Jean-Marie Lehnin pohtimaan kemiaa uudesta kulmasta.    
  
 ”Olin kiinnostunut ihmisen hermoston kemiasta ja varsinkin minua askarrutti, kuinka hermosignaali siirtyy ihmisessä. Aloin miettiä, kuinka voisin kemistinä tutkia sitä. Signaalin siirtyminen hermostossa riippuu natrium- ja kalium-ioneista, ja kun signaali kulkee hermosolun solukalvon läpi, näiden ionien pitoisuudet muuttuvat solun eri puolilla. ”
 
”Päätimme valmistaa molekyylejä, jotka sitovat valikoivasti kyseisiä ioneja. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että meidän piti valmistaa molekyylejä, jotka pystyvät tunnistamaan nämä ionit”, hän jatkaa.
 
Sopivaksi tunnistusvaihtoehdoksi löytyi tunnetun kemistin Emil Fischerin 1800-luvun loppupuolella esittämä lukko-avain –periaate, jonka mukaan ioni tai molekyyli sopii toiseen molekyyliin kuin avain lukkoon.
”Ionit ovat muodoltaan pallomaisia ja natrium-ioni on pienempi kuin kalium-ioni. Valmistimme sellaisia onkalomaisia molekyylejä, joiden onkaloon jompikumpi ioneista mahtui tunkeutumaan. Ioni meni onkaloon kuin avain lukkoon”, Lehn selittää.
 
Onkalomolekyylejä Lehn alkoi kutsua kryptandeiksi, joiden sisään ioni kulkeutuu. 
 
”Tämä oli ensimmäinen kerta kun käytimme hyväksi kemiallista tunnistamista, ja onnistuimme tekemään sellaisen molekyylin, joka tunnisti paikalle tulevan ionin. Tämä tapahtui vuonna 1968”, Lehn muistelee.
Idea tuntui sopivan muihinkin tapauksiin. ”Huomasimme, että oikeanmallinen onkalomolekyyli saattoi kätkeä sisälleen myös pallomaisia tai pitkulaisia molekyylejä”.
Tästä avautuivat valtavat näkymät uudenlaiseen kemiaan, jossa erilaisten ratkaisujen tekeminen oli lähinnä kemistin mielikuvituksesta kiinni. Toki matkalla on tarvittu paljon kehitystyötä myös kemian konsteissa.  Tällä hetkellä supramolekyylikemia on hyvin aktiivinen ala omine julkaisuineen ja oppikursseineen.
Lehn on tehnyt mittavan uran professorina ja tutkijana Louis Pasteur -yliopistossa Strassbourgissa. Lisäksi hänellä on ollut professuuri Collège de Francessa Pariisissa.
Lehnin mielestä kemian kultainen kausi on vasta tulossa ja koittaa ehkäpä vasta 25. vuosisadalla. Silloin kemia elää kukoistuskauttaan. Tällä hetkellä hänen mielestään kemian kaikkia mahdollisuuksia ei lainkaan ymmärretä.  
”Meitä ympäröi monia ihmeellisiä asioita, joita emme vielä ymmärrä, ja jotka perustuvat molekyyleihin ja ovat luonteeltaan monimutkaisia. Kun ymmärrämme paremmin, voimme luoda ympärillemme uutta ja uudenlaista kemiaa”.
 
 Sisko Loikkanen /YLE Tiede
Lähes puolet kuntien käyttämistä euroista kilahtaa yritysten kassaan
Ulkoistuksilla voidaan saada tehoa, mutta liian ulkoistamisen uhkana ovat kuntademokratian kaventuminen ja sote-sotku. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisulkoistuksia voidaan joutua setvimään oikeusteitse, sanoo kuntatutkija Asko Uoti.
Jokaisesta kuntien käyttämästä kymmenestä eurosta keskimäärin neljä euroa kilahtaa yksityisten yritysten kassaan.
Yritysten siivu kuntien kokonaismenoista on 2000-luvulla kasvanut lähes kymmenen prosenttiyksikköä, 33 prosentista 41 prosenttiin. Aivan viime vuosina kasvu on kuitenkin tasaantunut, ja käyrä on asettunut vuodesta 2011 lähtien suunnilleen samalle 40 prosentin tasolle.
Luku koskee kaikkia hankintoja. Mukana ovat niin tietokoneiden tai hoitotarvikkeiden ostot, lumiauraukset ja rakennusurakat kuin sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisulkoistuksetkin.
Säästöistä ei ole varmuutta
Ulkoistamisten tuomista kustannussäästöistä ei kellään ole varmaa tietoa. Yksityisen palveluntuotannon kasvu ajoittuu päällekkäin kuntatalouden kriisin kanssa: kuntien on ollut enemmän ja vähemmän pakko etsiä säästöjä ja muuttaa tapojaan.
– Tiivistetysti kyse on siitä, joutuuko kunta valitsemaan yksityisen palveluntuotannon pakolla vai voiko se tehdä valinnat omin ehdoin, sanoo sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Hyvin toteutettuna ostopalvelut voivat olla asiakkaan etu. Kuntien itse tuottamat palvelut saattavat olla vakaampia, mutta myös jähmeämpiä uusille ratkaisuille kuin yksityiset palvelut.
– Yksityinen sektori voi usein kehittää palvelumuotoja paremmin kuin julkinen puoli. Parhaimmillaan molemmat oppivat toisistaan. Jos palataan vaikka yksityisestä tuotannosta julkiseen, niin usein oppia on jäänyt hihaan, sanoo palvelutuotantoon perehtynyt kuntatutkija Asko Uoti Tampereen yliopistosta.
– Ei ole niin, että toinen on hyvä ja toinen paha. Paras tilanne on, jos markkinoilla on valinnanvaraa ja yksityinen ja julkinen puoli voivat sparrata toisiaan. Mutta jos ollaan yhden tai kahden yhtiön tilanteessa, liikkumavara vähenee ja sanelun vaara kasvaa, Myllärinen jatkaa.
Uhat: sote-sotku ja piiri pieni pyörii
Liian ulkoistamisen suurin riski on, että sopimustalous vie valtaa kunnanvaltuustoilta ja kunnanhallituksilta. Demokraattisesti valitut toimielimet jäävätkin sivustakatsojiksi.
– Kyllä siinä ongelmia piilee. Pahimmillaan kokonaisulkoistuksissa voi käydä niin, että kunnan pieni johtoryhmä ja yritys määrittelevät, millaisilla palveluilla kunnassa mennään, Uoti sanoo.
Kunnat ovat viime vuosina tehneet yritysten kanssa jopa kymmenen vuoden mittaisia sopimuksia sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamisesta. Kuntaliiton mukaan kunnat ovat ottaneet riskin ulkoistaessaan palveluita keskellä isoa sote-uudistusta.
– Kunnat ottavat pitkillä sopimuksilla hirmuisen riskin, kun ei vielä tiedetä miten itsehallintoalueet järjestyvät. Lisäksi uusien alueiden järjestäminen on hankalampaa, jos alueet ovat kovin reikäisiä, Myllärinen sanoo.
Myös Uoti pitää sote-ulkoistusten ja uusien itsehallintoalueiden suhdetta ongelmallisena.
– Uskon, että tapauskohtaisesti joitain sopimuksia joudutaan vielä pohtimaan oikeuden kentillä, Uoti sanoo.
Kuntien omat yhtiöt nostavat päätään
Kunnat ovat ulkoistuksilla halunneet pitää sopimusvallan omissa näpeissään.
– Valtiovalta voi myös katsoa peiliin. Sote-uudistus on kestänyt hirmuisen kauan, ja kuntien taloustilanne on heikko. Toisaalta yksityiset tuottajat ovat olleet aktiivisina markkinoilla, Myllärinen sanoo.
Mutta miksi yksityisten osuus kuntien tekemistä hankinnoista ei ole enää kasvanut kohti 50–50-tilannetta vaan jäänyt noin 40 prosenttiin?
Yksi selitys voi löytyä kuntien omista yhtiöistä. Esimerkiksi Muurame ja Virrat ovat päättäneet ulkoistaa sote-palvelunsa – eivät Attendolle tai Pihlajalinnalle – vaan kunnan omalle yhtiölle.
– Se on ainakin jossain määrin tullut korvaamaan ulkoistamista, kuntien omia yhtiöitä tutkinut Uoti sanoo.
Kuntaliiton tiedot vuoden 2015 yksityisten ja julkisten hankintojen suhteesta valmistuvat vasta loppuvuonna. Lähes kymmenen kuntaa ulkoisti viime vuonna koko sote-palvelunsa, joten prosenttiosuus saattaa muutaman tasaisen vuoden jälkeen nousta.
Turvapaikanhakijat opiskelevat suomea laulamalla Jenni Vartiaista – video
Koskelan vastaanottokeskuksessa Helsingissä turvapaikanhakijat oppivat suomen kieltä laulamalla, sillä se vahvistaa muistamista ja ääntämistä. Yhdessä laulaminen toimii turvapaikanhakijoille myös terapiana.
Irakilainen turvapaikanhakija Qusay soittaa pianoa Koskelan vastaanottokeskuksen kerhotilassa. Nuorella miehellä on päällään nahkatakki ja sormet näppäilevät koskettimia hillitysti. Hänen taidoistaan kuulee, että pianoa on soitettu useita vuosia.
– Kotimaassa kuunneltiin paljon irakilaista musiikkia, mutta myös ulkomaisia biisejä. Suomeen tultua olen kuunnellut suomalaisia kappaleita, vaikka en ymmärrä, mitä niissä sanotaan. Silti tunnen mistä ne kertovat, Qusay sanoo.
Vastaanottokeskuksessa on alkamassa Laulukoulu LauluAvaimen järjestämä kurssi, jossa turvapaikanhakijoille opetetaan suomea musiikin avulla. Musiikkipedagogi Heidi Kiviharju kirjoittaa taululle edellisellä kerralla opetellun kappaleen sanoja.
Kertauksen jälkeen lastenlaulu _Jaakko kulta_ kajahtaa noin kymmenen miehen suusta. Kurssilla tutustutaan suomen kielen saloihin lastenlaulujen ohella suomalaisilla kansanlauluilla, sillä niissä on paljon toistoa.
– Laulaminen vahvistaa muistia. Siinä saadaan sanat kytköksiin melodian kanssa ja ne muistuvat mieleen paljon paremmin. Laulaminen vahvistaa myös ääntämistä, kun sanojen päätteet ja rytmiikka tulevat vahvasti mukaan.
Musiikki auttaa selviytymään
Koskelan vastaanottokeskuksen lauluryhmään osallistuvat ovat pyytäneet opettajalta laulettavaksi myös suomalaista poppia. Erityisesti mieleen ovat Jenni Vartiaisen kauniit melodiat.
Heidi Kiviharju kirjoittaa taululle _Missä muruseni on_ -kappaleen sanoja. Kaikkien sanojen lausuminen ei ole aivan helppoa ja _"hänen hiuksilleen"_ -kohtaa harjoitellaan monta kertaa.
Nopeasti tarttuvan melodian ansiosta kappaleen alku alkaa sujua oppitunnin päätteeksi.
Tunnin loputtua parikymppinen Qusay on innoissaan Jenni Vartiaisen kappaleesta ja sen kautta kielen oppimisesta.
– Tykkäsin melodiasta ja vielä enemmän, kun kuulin, mistä sanat kertovat. Haluan oppia suomen kieltä ja sen jälkeen laulaa kappaleita suomeksi.
Turvapaikanhakijat piirittävät laulutunnin jälkeen opettajansa Heidi Kiviharjun. Puhuttavaa musiikista riittää.
Kiviharjun mielestä yhdessä laulaminen on turvapaikanhakijoille kielen opiskelun ohella myös terapiaa.
– Laulamisen on osoitettu vaikka kuinka monella tutkimuksella kanavoivan stressiä. Se auttaa myös käsittelemään tunteita. Laulaminen on myös sosiaalista toimintaa ja ryhmätoimintaa. Lisäksi he pääsevät tekemään aivan jotain muuta. Ei tarvitse miettiä, mitä se elämä tällä hetkellä on.
Qusay aikoo jatkaa suomen kielen opiskelemista musiikin avulla.
– Olen täysillä mukana, kun soitan suomalaisia kauniita kappaleita. Musiikki ylipäätään auttaa minua selviytymään.
Oy Pyhtää Ab ostaa melkein kaiken yksityisiltä – tervetuloa Suomen ulkoistetuimpaan kuntaan
Kotkan kupeessa sijaitseva 5 000 asukkaan Pyhtää on ulkoistamisen epävirallinen suomenmestari, jossa palveluiden ulkoistaminenkin on ulkoistettu. Pyhtää on koelaboratorio: kunnanjohto sanoo hakevansa parasta kuntalaisille, mutta lopputulosta ei tiedä vielä kukaan.
Kun saapuu Pyhtäälle, ei heti ymmärrä saapuvansa markkinaparatiisiin.
Ei räikeitä mainostauluja katujen varsilla, ei yritysten nimiä jokaisessa kadunkulmassa.
Niiden sijaan lumivaipan alla makaa tavanomaisen oloinen peruskattaus 5 000 asukkaan kunnan kylänraittia: kahden kilpailevan kaupparyhmän liikkeet, huoltoasema, kahvitupa, apteekki, kunnantalo ja terveyskeskus.
Levollinen ulkokuori hämää. Pyhtäästä on tullut Suomen ulkoistetuin kunta, joka hankkii lähes kaiken yksityisiltä markkinoilta.
Jos kunta voi olla kuin yritys, niin _Oy Pyhtää Ab_ on aika lähellä sitä. Ab-liite eli _aktiebolaget_ sopii sekin: Pyhtää on Kymenlaakson ainoa kaksikielinen kunta.
Epävirallinen ennätyskunta
Vielä muutama vuosi sitten Pyhtää tuotti melkein kaiken itse.
Nykyään kunta hoitaa enää lakisääteisen perusopetuksen, pääosan päivähoidosta ja esiopetuksesta – niistäkin on siivut yksityisillä – sekä rakennusvalvonnan. Tietenkin myös vastuuvirkamiehet ovat vielä kunnan leivissä tekemässä päätökset julkisen vallan käytöstä: kenet otetaan huostaan, kuka on hoidettava vasten omaa tahtoaan.
Muu on ulkoistettu, jopa itse ulkoistaminen. Kilpailutuksessa Pyhtää käyttää muun muassa kuntaomisteisen Taitoa-yhtiön asiantuntemusta.
Näin mittava ulkoistus on Suomen kuntakentällä poikkeus. Kokonaan sosiaali- ja terveyspalvelunsa on ulkoistanut alle 20 kuntaa: jo siihen ryhmään kuuluminen on poikkeus.
Pyhtään kärkisija on epävirallinen, sillä kukaan ei tilastoi ulkoistuksia. Kuntaliiton erityisasiantuntijan Heikki Pukin mukaan kaikki kunnat yhteenlaskettuina hankkivat noin 40 prosenttia ostoistaan yksityisiltä yrityksiltä. Pyhtäällä osuus on arviolta 70 prosenttia, eli yli 20 miljoonaa euroa noin 30 miljoonan euron budjetista.
Ehdottomasti merkittävin on koko sosiaali- ja terveydenhuollon ulkoistaminen Attendolle. Valtuusto päätti asiasta vuonna 2014, ja Attendo alkoi hoivata pyhtääläisiä vuoden 2015 alussa. Kymmenvuotisen sopimuksen arvo on 16 miljoonaa euroa.
Ennen sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamista kunnassa oli 230 työntekijää. Nyt heitä on 150, eli yhtä työntekijää kohden Pyhtäällä on 35 asukasta. Vertailun vuoksi Helsinki työllistää 40 000 ihmistä, eli pääkaupungissa on yksi kaupungin työntekijä 16:ta asukasta kohden.
Ulkoistamisten dynamo: Kunnanjohtaja eli Oy Pyhtää Ab:n toimitusjohtaja
Pyhtään kunnanvirasto on kodikas puutalo kilometrin päässä liikekeskustasta. [Kuuluisan virastokissan Pörrin](http://yle.fi/uutiset/pyhtaan_karvaisin_tyontekija_lorvii_paivat_kunnantalolla/6704061) "työpäivä on ehtinyt jo päättyä" kuten viraston väki kertoo, mutta viime kesän tavaramerkiksi muodostuneita [mystisiä punaisia kiviä](http://yle.fi/uutiset/e18-tien_punaiset_kivet_yritetaan_turmella__sinnikas_maalari_kulkee_perassa_punaisen_pensselin_kanssa/8145365) löytyy aulan pöydältä.
Kulmahuoneesta löytyy mies, jota pidetään Pyhtään ulkoistamisten isänä: kunnanjohtaja Olli Nuuttila. Jos Pyhtää on _Oy Pyhtää Ab_, niin Nuuttila on yhtiön toimitusjohtaja.
Organisaatiotehokkuus näkyy heti kunnantalolla: käytävillä ei ole ruuhkaa.
– Olen selvittänyt, että meillä on Suomen pienimmät yleishallinnon kustannukset. Olisikohan meitä 15 ihmistä täällä töissä. Rahat käytetään tärkeämpiin asioihin, Nuuttila sanoo.
Nuuttila on entinen yritysjohtaja, joka valittiin kokoomuksen riveistä Pyhtään valtuustoon ja saman tien kunnanhallituksen puheenjohtajaksi vuonna 2008. Kunnanjohtajaksi hän nousi vuonna 2012.
Nuuttila uskoo vahvasti kilpailuttamisen etuihin. Ulkoistustielle ei ole lähdetty sokean ideologian johdattamana, hän sanoo.
 – Minusta verkostomanageri on hyvä termi kuvaamaan sitä, mitä nykykunnan kannattaa olla. Me arvioimme aina, voisiko joku tehdä homman paremmin kuin me itse. Jos näin on, niin palvelu on ulkoistettu, Nuuttila sanoo.
– Ennen vanhaan kunnat hoitivat kaiken mahdollisen lumenluonnista vauvoihin ja vaareihin. Mutta ei kukaan voi olla paras kaikessa.
Ulkoistamisten putki on tehty Nuuttilan valtakaudella, ja Nuuttila on ottanut useasti kantaa markkinatuotettujen palvelujen puolesta. Juuri häntä pidetään palvelu-ulkoistusten dynamona, mutta mies itse toppuuttelee näkemystä.
– Tätä tehdään hyvässä yhteistyössä luottamushenkilöiden kanssa. Ja virkamiesjohto toimii valtuuston hyväksymän kunnan palvelustrategian pohjalta.
Ennen vanhaan kunnat hoitivat kaiken mahdollisen lumenluonnista vauvoihin ja vaareihin. Mutta ei kukaan voi olla paras kaikessa.
Palvelustrategiassa linjataan, että kunnan palvelut ovat asiakaslähtöisiä, tehokkaita – ja ulkoistettuja, kun "se palvelujen turvaamisen, tehokkuuden ja laadun kannalta on perusteltua ja tuo etua".
Näin on päätetty useasti. Oy Pyhtää Ab:n toimitusjohtaja ja muu virkamiesjohto toteuttavat heille luotua strategiaa. Nuuttila oli kuitenkin vuonna 2013 yksi palvelustrategian pääluojista, eli hän toteuttaa osin itse luomaansa paperia.
Mutta kunnanjohtajana Nuuttilan rooli on olla dynamo, ei despootti. Hän johtaa, muttei ole itsevaltias. Kuntademokratiassa Pyhtään kokoomus–keskusta–demarit-vetoinen valtuusto heiluttaa tärkeimmissä ulkoistuspäätöksissä lopullista nuijaa.
Ulkoistusten kääntöpuolet: uudenvuodenlahjaksi potkut ja lomautuksia
Samaan aikaan toisella puolella kuntaa työmiehet ahertavat kinoksissa. Purolan koulun kenttää jäädyttää ulkoalueiden hoitaja Jari Puustinen, ja myrskyn aiheuttamaa sähkövikaa paikantaa Purolan metsistä huoltomies Toni Liljeqvist.
Vielä kesällä he olivat töissä kunnan teknisessä toimessa, mutta nyt työtakeissa lukee Lassila & Tikanoja. Ulkoalueiden hoidon ja kiinteistönhuollon ulkoistus astui voimaan syyskuun alussa, ja kymmenen työntekijää siirtyi yrityksen leipiiin vanhoina työntekijöinä.
Joulukuun alussa Lassila & Tikanoja ilmoitti yt-neuvotteluista. Vuodenvaihteessa kolme työntekijää sai potkut, yksi heistä omasta tahdostaan, ja loppuja seitsemää odottaa enintään neljän viikon lomautus. Työntekijät viljelivät mustaa huumoria: vanhoina työntekijöinä siirtyminen ei tarkoittanutkaan muuta kuin ikää.
Työntekijät eivät nuhteiden pelossa halua antaa haastatteluja. Lyhyet puhelinkeskustelut kuitenkin kertovat, ettei uudistus ole ollut mieleen. Yt-neuvotteluja osattiin odottaa, ja työpaikkansa säilyttäneilläkin palkka putoaa ja lomapäivät vähenevät työehtosopimuksen vaihtumisen vuoksi.
Ammattiliitto JHL:n Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Hannu Repo on vihainen.
– Kunta olisi pystynyt tekemään säästöt itse. Miksei se lomauttanut henkilöstöään itse, jos oli tuotannollisia tai taloudellisia syitä? Nyt vastuu siirrettiin yritykselle, eli hankala asia ulkoistettiin yksityisen hoidettavaksi, Repo sanoo.
Kunta joutui myös palkkaamaan tekniseen toimeen uuden valvojan osin töiden valvojaksi. Repo epäilee, että valvojan vuosipalkka syö ison palan mahdollisista säästöistä. Kunnanjohtajan mukaan taas säästöjä syntyy.
– Ei kunta yt:itä ulkoistanut, kunta ulkoisti palvelut. Meille on tärkeää, että yritys pitää kiinni palvelulupauksestaan, Nuuttila sanoo.
Toisena kivenä kengässä painaa sivistystoimenjohtaja Tiina Rosbergin irtisanominen vuonna 2012.
Syyksi ilmoitettiin hallinnon uudelleenjärjestely ja päällekkäisten kulujen karsiminen, mutta Rosberg uskoo, että kunnanjohtaja taustajoukkoineen halusi ajaa hänet ulos kunnan tehtävistä. Rosberg valitti asiasta, joka odottaa nyt korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) käsittelyä.
– En nähnyt tiettyjä kilpailutus- ja ulkoistamisvaihtoehtoja kunnan kannalta parhaana vaihtoehtona. Toin sen julki, ja koen että minusta haluttiin siksi päästä eroon, Rosberg sanoo.
Irtisanomispäätöksestä jätettiin valtuustossa viisi eriävää mielipidettä. Rosbergin ja kunnanjohdon sukset menivät ristiin esimerkiksi esiopetuksen ja koulukuljetusten kilpailuttamisessa. Rosbergin mukaan ulkoistamiset olivat poliittinen linjaus, johon ei sopinut puuttua.
– Varmasti ulkoistamisista voi tulla hyötyjäkin. Mutta omalla sektorillani en usko, että olisi tullut. Kunnan oma esiopetus oli juuri mitoitettu vastaamaan lapsimäärää ja valtionosuuksia. Koulukuljetuksissa paikalliset yrittäjät toivoivat, että olisi voitu kilpailutuksen sijaan suosia kunnan omia yrityksiä, Rosberg sanoo.
Hallinto-oikeus päätti asian kunnan hyväksi. Sen mukaan henkilöön liittyvästä syystä ei ollut näyttöä, ja kunnalla oli viranhaltijalakiin perustuva tuotannollinen ja taloudellinen syy irtosanomiseen.
Sote-ulkoistus meni "heittämällä läpi"
Euromäärissä suurin ulkoistus eli sote-sopimus Attendon kanssa on sen sijaan alkanut hyvin.
Ajansaanti terveyskeskuksessa alittaa kirkkaasti valtakunnalliset vaatimukset. Asiakkaat pääsevät lääkärille kiireisissä tapauksissa samana päivänä, ja kiireettömänkin ajan on yleisesti saanut alle viikossa.
Terveyskeskuksessa on nyt myös iltapäivystys. Lääkäri on paikalla kahdeksaan asti illalla – viime vuonna päivystys tosin jatkui vielä iltakymmeneen.
Myös henkilöstön asema otettiin hyvin huomioon, kunnassa kiitellään. Muutama lähellä eläkeikää oleva työntekijä sai jäädä kunnan palvelukseen, jotta heidän eläke-etunsa eivät heikkene, ja Attendo vuokraa heidän työvoimaansa kunnalta.
– Toiset ovat kunnassa olleet ulkoistuksia vastaan ja toiset puolesta, mutta sote meni heittämällä läpi. Se oli hyvin valmisteltu sopimus, ja asioista pystyttiin neuvottelemaan Attendon kanssa. Ei jäänyt tunnetta, että olisimme olleet alakynnessä, sanoo neuvotteluissa ollut JHL:n pääluottamusmies Paula Laakso.
JHL:n aluepäällikkö Repo ihmettelee, miksi soten ja teknisen toimen ulkoistukset sujuivat täysin eri hengessä.
– Attendon kanssa päästiin asiallisesti sopimukseen, jossa lähellä eläkeikää olevat jäivät kunnan palvelukseen. Me taas saimme vääntää todella pitkään kahden hengen jäämisestä kunnalle, jotta he eivät menettäneet eläkkeestään useita satoja euroja. Minua hämmästytti kunnan erilainen suhtautuminen soteen ja tekniseen puoleen, Repo sanoo.
Pelastavatko ulkoistukset Pyhtään?
On vielä mahdoton arvioida, ovatko ulkoistamiset Pyhtäälle siunaus vai peikko.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisulkoistusta on takana vasta vuosi, teknisen toimen ulkoistusta neljä kuukautta ja muitakin suurimpia ulkoistuksia vain kaksi tai kolme vuotta.
Kuntatalous on yhtä paineissa kuin muuallakin, muttei erityisen tiukka. Pyhtää nosti veroprosenttiaan täksi vuodeksi 19,75:stä 20,25:een, mikä on pienelle kunnalle tavanomainen lukema.
Asiantuntijoiden mukaan ulkoistamisten tarkkoja hyötyjä ja haittoja on ylipäätään vaikea mitata.
– Ainakin alkuvaiheessa näyttää siltä, että sosiaali- ja terveyspalvelut ulkoistuskunnissa pelaavat. Mutta tämä on aika uusi ilmiö, ja hyötyjen näyttäminen vaatii pitemmän ajan. Hinta kertoo vain osatotuuden, eikä ajan saaminen lääkärille kerro vielä hoidon kokonaisuudesta, sanoo sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Hinta kertoo vain osatotuuden.
Mittaamisen hankaluudesta puhuu myös Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun kuntatutkija Asko Uoti.
– Hinnassa voidaan päästä halvempaan lopputulokseen. Mutta palvelun vaikuttavuus ei ole sitä mikä jää viivan alle, vaan sitä miten kuntalaiset kokevat palvelun. Tuloksia ei usein saada vuodessa-kahdessakaan, palvelujen järjestämistä tutkinut Uoti sanoo.
Kunnanjohtaja Nuuttilan mukaan ulkoistamiset ovat tuoneet tehoa ja laatua.
– Kuntalaiset ovat olleet tyytyväisiä palveluihin, ja me olemme saaneet kustannuskehityksen hallintaan ja laadun ylös. Olen siitä hyvässä asemassa oleva kunnanjohtaja, että tiedän mitä meidän kulumme ovat vuonna 2020.
Sote-kulujen kasvu on Attendon sopimuksessa rajattu ensimmäisten kahden vuoden jälkeen kolmeen prosenttiin vuodessa.
Teknisen toimen ulkoistus on ollut henkilöstölle vaikea pala, mutta kuntalaisten palveluihin sillä ei vaikuta olleen suurta merkitystä. Lähinnä Pyhtäällä kyrsii se, että kun ennen huoltomiestä saattoi nykäistä hihasta, nyt kaikki on hoidettava palvelupyyntöjen kautta.
– Ennen oma talonmies hoiti asioita, mutta nyt kaikki pitää tilata erikseen. Oli kivaa, kun lapsetkin oppivat tuntemaan sen saman tutun ihmisen. Ja työt ovat varmaan aika kalliita, elleivät ne kuulu perussopimukseen, sanoo päiväkodissa työskentelevä pääluottamusmies Laakso.
Palvelujen laatua ja kunnan talouskehitystä syynätään kunnassa tulevina vuosina tarkasti, myös ulkopuolisten toimesta. Esimerkiksi JHL:n Repo aikoo pitää teknisen toimen ulkoistamistuloksia silmällä.
– Tätä seurataan tarkkaan. Olen myös kysynyt Lassilalta & Tikanojalta, saavatko he tarjouksellaan tulosta aikaiseksi, Repo sanoo.
Kuntalaiset hoomoilasina: "Vasta aika näyttää"
Mitä _Oy Pyhtää Ab:n_ osakkaat eli kuntalaiset miettivät ulkoistusten keskellä? Kahvitupa Uudessa Pulliksessa käy työpäivän päättymisen aikaan vilkas puheensorina.
– Melkein päivittäin tässä tulee keskustelua siitä, täyttyvätkö ne asiat, joita kunta on ulkoistamisilla hakenut, kahvilla istuva Toni Nieminen sanoo.
– Kun sopimuksia alettiin tehdä, niin puhuttiin että kunta säästää. Nyt on kuultu aika monia puheenvuoroja ettei välttämättä olekaan säästetty, esimerkkinä vaikka tekninen toimi. Kai ulkoistamista ajaa kunnan johtoporras, mutta millä vaikuttimilla? Sitä me ei välttämättä oikein hyvin tiedetä.
– Vähän hoomoilasena tässä on oltu. Näkee sitten, mitä tulee ja millä kustannuksilla, täydentää vieressä istuva Henrik Mickos.
Keskustelua kuunnellut mies huikkaa poistuessaan Niemiselle ja Mickokselle kasvot peruslukemilla:
– Kai kerroitte, että meitä on kusetettu ja rankalla kädellä?
Kai ulkoistamista ajaa kunnan johtoporras, mutta millä vaikuttimilla? Sitä me ei välttämättä oikein hyvin tiedetä.
Ulkoa kipakasta pakkasesta löytyy myös myönteisiä mielipiteitä.
– Saattaa olla tervetullutkin asia, saadaan uusia näkökantoja palveluihin eikä takerruta vanhaan kaavaan. Olen ymmärtänyt, että terveyskeskuspalvelua olisi kehuttu hyväksi, Jari Kottila sanoo.
Moni ei edes tiedä asuvansa epävirallisessa suomenennätyskunnassa. Ulkoistuksista tärkeintä eli terveyskeskusta moittii silti harva.
– Marevanin uhrina käytän terveyskeskusta jatkuvasti, ja se on toiminut erittäin hyvin, ei voi kiistää. Mutta joku ottaa välistä katteen, joten varmaksi ei voi tietää mennäänkö parempaan suuntaan, Jouko Mikkonen sanoo.
Mikkonen muistuttaa samasta asiasta kuin asiantuntijat: vasta aika näyttää.
– Ei voi oikein lausua mitään, ennen kuin on kokemusta. On vaikea tulkita syntyykö säästöä, ja ovatko palvelut tappiollisia vai ei. Vasta aika näyttää, eikä siihen riitä vuosi tai kaksi vaan ehkä viisi vuotta.
Mitä seuraavaksi?
Palataan vielä kunnantalolle, sillä kunnanjohtajalta on kysyttävä vielä yksi kysymys. Onko seuraava ulkoistus jo suunnitelmissa?
– Joitain pieniä juttuja on, joita saatetaan tarkastella kriittisesti, Nuuttila sanoo.
– Muuten markkina alkaa olla rajallinen. Olemme hankkineet kumppanin melkein kaikkeen, jossa on riittävästi kilpailua. Eikä perusopetuksessa Suomessa ole pahemmin markkinoitakaan.
Kuski sulatti kohmeista rekkaa nuotiolla – marketin vartija pelasti
Heinolalaisen marketin pihalla oli autopalo lähellä, kun ulkomainen kuljettaja alkoi sulatella pakkasen kangistamaa rekkaansa nuotion avulla. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä marketin vartijan ansiosta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai keskiviikkona ilmoituksen liikennevälinepalosta Heinolalaisen marketin pihalla. Hätiin lähetettiin muutama paloauto.
Tilanne sai alkunsa, kun ulkomainen rekkakuski päätti ryhtyä sulattamaan pakkasen kangistamaa ajokkiaan nuotion avulla. Kuljettaja oli tehnyt tulet auton konetilan alle. Marketin vartija kuitenkin huomasi tilanteen ja riensi hätiin.
– Vartija ja auton kuljettaja poistivat nuotion auton alta, ennen kuin pahempaa ehti tapahtua. Auto säästyi vaurioilta, kertoo palomestari Mika Nevalainen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Vartijan valppauden ansiosta rekkakuski pääsi jatkamaan taivaltaan. Pakkasen kovistelemien kulkupelien lämmittäminen moottortitilan alta oli varsinkin takavuosina yleistä. Esimerkiksi metsäkoneenkuljettajat sulattelivat kohmeisia työkoneita kaasupuhaltimien avulla. Yleistyneet polttoainekäyttöiset moottorilämmittimet ovat kuitenkin tehneet touhusta tarpeetonta.
– Meidän tietoomme tällaisia tapauksia ei juurikaan tule, sanoo palomestari Nevalainen.
Tuore selvitys: suomalaiselle nykytaiteelle kansainvälinen toiminta on itsestäänselvyys
Verkostot ja vuorovaikutus ovat suomalaisen nykytaidekentän kansainvälisen toiminnan perusta, käy ilmi juuri ilmestyneestä selvityksestä. Omat kontaktit ja kumppanit ulkomailla ovat hyvin tärkeitä taiteilijoille, kuraattoreille sekä organisaatioille.
_Viennistä vuoropuheluun, vaikutteista verkostoihin _-selvitys osoittaa, että kotimaisen nykytaiteen kansainvälisesti työskentelevien toimijoiden joukko on tänä päivänä suuri ja työskentely hyvin laaja-alaista.
Perinteisten organisaatioiden rinnalle on noussut uusia toimijoita ja uudenlaisia kansainvälisen toiminnan tapoja. Itsenäisten kuraattoreiden sekä kansainvälisten taidemessujen ja taidebiennaaleiden määrä ja merkitys ovat kasvaneet huomattavasti. Samalla nykytaiteen ammattilaisten liikkuvuus on lisääntynyt ja elintärkeä residenssitoiminta on vahvistunut.
Kansainvälinen toiminta Suomessa suuntautuu vahvasti Eurooppaan. Kansainvälinen työskentely ei ole rajoittunut pelkästään pääkaupunkiseudulle, vaan moni muualla Suomessa sijaitseva nykytaidetoimija on kansainvälisesti erittäin aktiivinen.
Ulkomailta haetaan työtilaisuuksia
Kansainvälisyys merkitsee taiteilijoille, kuraattoreille ja tutkijoille ennen kaikkea mahdollisuutta oman työn kehittämiseen. Yli 80 prosenttia vastaajista oli osallistunut näyttelyyn ulkomailla viimeisen viiden vuoden aikana. Toimijat hakevat ulkomailta työtilaisuuksia, ja 70 prosenttia vastaajista oli saanut vuonna 2014 tuloja ulkomailta.
Kansainvälisten toimijoiden ekosysteemi
Selvityksessä kuvataan suomalainen nykytaiteen kenttä ekosysteeminä. Ekosysteemin jäseniä ovat esimerkiksi taiteilijat, kuraattorit, taidemuseot ja muut taidelaitokset sekä galleriat, residenssitoimijat, oppilaitokset, taide- ja taiteilijajärjestöt, rahoittajat ja kulttuuri- ja tiedeinstituutit. Ekosysteemiin kuuluvat myös alan organisaatiot, kuten festivaalit ja alan asemaa edistävät ja ohjelmistoja tuottavat toimijat.
Kansainvälisyyspuhe on vanhanaikaista
Selvitys osoittaa, että puhe kansainvälistymisestä kuulostaa monesta toimijasta auttamattoman vanhanaikaiselta. Kansainvälinen toiminta on nykyisin niin itsestään selvää, etteivät kaikki miellä toimintaansa erikseen kansainväliseksi.
Selvityksen yhteydessä toteutettiin kysely suomalaisille tai Suomessa toimiville nykytaiteen organisaatioille ja toimijoille. Marras-joulukuussa 2015 tehtyyn kyselyyn vastasi 90 henkilöä.
Selvityksen ovat kirjoittaneet Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiön Cuporen tutkija Jutta Virolainen ja erikoistutkija Sari Karttunen.
Sen on tilannut visuaalisen taiteen keskus Frame, jonka tehtävänä on suomalaisen visuaalisen taiteen aseman vahvistaminen.
Kymenlaakson kaupungit tiukasti mukana kilpailussa uudesta kasinosta
Kotka, Kouvola ja Hamina hiovat parhaillaan omia esityksiään kasinon saamiseksi kaupunkiin. Parhaiden hakijoiden kanssa aloitetaan jatkoneuvottelut piakkoin.
Kotka, Kouvola ja Hamina ovat edelleen mukana kilpailemassa Raha-automaattiyhdistyksen uudesta kasinosta. Kaupungeissa hiotaan vielä omia esityksiä, jotka on jätettävä RAY:lle tammikuun loppuun mennessä. Jatkoneuvottelut parhaiden hakijoiden kanssa aloitetaan pian esitysten jättämisen jälkeen. Useat kaupungit ovat ilmaisseet kiinnostuksensa uuden kasinon sijaintipaikaksi.
Kymenlaakson kaupungit pitävät omaa sijaintiaan sopivana kasinolle. Kouvolassa kasinoa on soviteltu osaksi Matkakeskusta kaupungin keskustassa. Kotkassa hyvänä paikkana pidetään puolestaan Kantasatamaa, jonne on kaavailtu muun muassa hotellia, kauppoja, asuntoja sekä risteilyliikennettä. Haminassa vahva ehdokas on Tervasaaren alue.
RAY:n mukaan sijaintipaikan valinnassa vaikuttaa muun muassa alueen väestömäärä, vetovoimaisuus ja vilkas ydinkeskusta. Uuden kasinon sijoituspaikaksi valittiin jo muutama vuosi sitten Vaalimaa Virolahdella, mutta RAY vetäytyi hankkeesta myöhemmin aikataulujen epäselvyyksiiin vedoten.
Kommentti: TPS:n on hylättävä jättihallinsa ja sen tyhjät katsomot
Yle Urheilun Kaj Kunnas pohtii, mikä toisi tunnelman takaisin turkulaiseen kiekkopeliin.
Elettiin 1980-lukua. Allekirjoittanut opiskeli Turussa, oli nuori ja lätkässä kaikensorttiseen urheiluun. Etenkin jääkiekkoon. Näin ollen askel vei kohti Kupittaan jäähallia harva se viikko. Kohti huikeaa tunnelmaa. Hurjia pelejä. Sykähdyttäviä persoonia. Oli Mal Davisiä, Mauri Eivolaa, Rauli Tammelinia,Viulunsoittaja Numppaa. Ja kuka nyt Kultatakki-Tammisen unohtaisi.
Nuoren kieltenopiskelijan viikottaiset kohokohdat olivat TPS:n liigapelit. Dramatiikka, jännitys, maalilaulu. Menestys. Häkki oli useimmiten täynnä tai melkein täynnä. Tunnelma huumasi ja vei mukanaan. Kultaa tuli. Halli kävi pieneksi. Kun MM-kisatkin oli saatu.
Tehtiin päätös rakentaa upouusi hieno reilun 10 000 katsojan jäähalli 20 minuutin ajomatkan päähän keskustasta. Keskelle peltoa. Tuli lisää kultaa. MM-kisatkin olivat menestys, vaikkei Suomi mitaleille päässytkään. Allekirjoittanutkin nautti täysin siemauksin.
Kun sai selostaa (ruotsiksi) TPS:n ensimmäisen ottelun uudessa areenassa. SaiPa kaatui 5-2. Ari Vuori teki Turkuhallin ensimmäisen maalin. Turku ja TPS oli kotimaisen kiekon kovin tekijä. Palstatilaa kertyi. Radioaallot lauloivat. TV-jutut seurasivat toinen toistaan. "Hunajata, hunajata, hunajata...".
Eletään 2010-lukua. Tepsillä on nihkeämpää. Yksi hassu kulta on napsahtanut tilille, muuten aika laihojen vuosien kuluessa. Suurien profiilipelaajien (anteeksi Petu Pikku-Numppa Nummelin) puute vaivaa. Halli ammottaa useimmiten suht tyhjillään. 3 555 ilmoitetaan yleisömääräksi. Paikalla ehkä 2100. Seuraavassa pelissä reilut 4000. Seuraavassa taas vajaat 4000 ja niin edelleen.
Mietin. Ehkä myös TPS:n hallitus miettii. Pitäisikö muuttaa takaisin keskustaan. Kupittaalle. Tehdä uusi vuokradiili Turun Kaupungin kanssa. Säästää rahaa. Vedota turkulaisuuteen. Saada halli taas täyteen. Hekuma takaisin. Pitäisikö? Mielestäni pitäisi. 
**Mitä mieltä sinä olet?** Ja mitä tästä ajattelevat TPS-legendat Pappa Lindström, Numppa Nummelin, Tami Tamminen, Saku Koivu? Kun Yle Puheen Jääkiekkokierros keskiviikkona hakeutuu "tois pual jokke", voit sekä kuunnella että itse osallistua keskusteluun, jätä kommenttisi tämän jutun loppuun tai [Yle Puheen lähetysikkunassa kierroksen aikana.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
TPS-HIFK-huippuottelun lomassa Turkka Talonen ja allekirjoittanut pyörivät lähettimineen ympäri Turkuhallin käytäviä. Kun taas Riku Salminen asiantuntijanaan Kimmo Kuhta miehittävät selostamon syöverit. Ja pistävät örinää pönttöön! Lähetys alkaa klo 17.30.
Kansanedustajat Ylen kyselyssä: Katupartiointi jakaa mielipiteet, Orpolle sataa kehuja
Kysyimme Varsinais-Suomen ja Satakunnan kansanedustajilta maahanmuuttoon liittyvistä asioista. Lue kaikkien 17:n kyselyyn osallistuneen lyhentämättömät vastaukset. Osallistu keskusteluun.
Satakuntalaisten kansanedustajien käsitykset katupartioinnista ja turvapaikanhakijoiden aiheuttamista ongelmista jakautuvat voimakkaasti. Hallituspuolueiden edustajatkaan eivät ole yksimielisiä.
Enemmistö kyselyyn vastanneista Varsinais-Suomen kansanedustajista kannattaa ääriainesten katupartiotoiminnan kieltämistä. Sisäministeri Orpo saa kiitosta linjastaan yli maakunta- ja puoluerajojen.
Kyselyyn turvapaikanhakijatilanteesta ja katupartioista vastasi Satakunnan kansanedustajista 6, Varsinais-Suomessa vastaukset saatiin 11 edustajalta.
Vastaamatta jättivät satakuntalaisista Ari Jalonen (ps.) ja Kauko Juhantalo (kesk.), varsinaissuomalaisista Ilkka Kanerva (kok.), Maria Lohela (ps.), Ville Niinistö (vihr.), Petteri Orpo (kok.), Katja Taimela (sd.) ja Ville Tavio (ps.).
**Kansanedustajille esitettiin seuraavat kysymykset:**
1\. Suomessa on viime päivinä keskusteltu katupartioista. Pitäisikö Suomessa kieltää rasististen, fasististen tai muihin ääriaineksiin liittyvien joukkojen katupartiointi? Miksi/miksi ei?
2\. Poliisin mukaan Suomessa on havaittu uusi ilmiö, jossa useat ulkomaalaistaustaiset henkilöt häiritsevät seksuaalisesti naisia. Jos tekijät ovat turvapaikanhakijoita ja pystytään näyttämään toteen heidän syyllisyytensä, pitäisikö seksuaalisen häirinnän viedä oikeus turvapaikkaan?
3\. Miten hyvin poliisi on mielestänne onnistunut viime aikojen tiedottamisessa liittyen turvapaikanhakijoihin?
4\. Miten hyvin hallituksen ministerit ovat mielestänne onnistuneet turvapaikanhakijatilanteeseen liittyvässä kommentoinnissa ja yleisen turvallisuustunteen ylläpitämisessä viime aikoina?
Satakuntalaiset kansanedustajat:
**Laura Huhtasaari (ps.)**
1\. Sellaiseen orwellilaiseen järjestelmään, jossa meillä olisi ajatusrikollisia, emme voi mennä. Pitää olla näyttöä rikoksesta tai rikoksen valmistelusta ennen kuin kansalaisten perusoikeuksia voidaan rajoittaa. Ihmisillä on ideologiasta riippumatta oikeus kulkea vapaasti ja käyttää myös yleistä kiinniotto-oikeutta, kunhan he eivät riko lakia.
2\. Kyllä.
3\. Välillä paremmin ja välillä huonommin.
4\. Kansalaiset haluavat kuulla asiat niin kuin ne ovat. Hyssyttely pahentaa vastakkainasettelua ja luo epäluottamusta. Turvallisuustilanne on tosiasiallisesti heikentynyt. Ministerien kommentoinnilla on pienempi vaikutus kuin julkisuudessa olleilla tapahtumilla.
**Timo Kalli (kesk.)**
1\. En hyväksy rasistisia enkä fasistisia ääriaineksia ylläpitävää katupartiointia. Hyväksyn kuitenkin sellaisen toiminnan, jonka avulla ennalta ehkäistään rikollisuutta tai suojellaan julkista tai yksityistä omaisuutta. Myös hyväksyttävästä partioinnista on ilmoitettava aina poliisille.
2\. Seksuaalinen häirintä on aina ankarasti tuomittava ja rangaistava. Mielestäni turvapaikka tulisi evätä seksuaalirikoksen vuoksi.
3\. Turvapaikanhakijoiden valtava tulva tuli niin poliisille kuin meille muillekin yllätyksenä.
4\. Tähän voin vastata samalla tavalla kuin edelliseenkin kysymykseen. Tilanne oli kaikille uusi eikä miltään taholta, joka tässä vaikeassa asiassa on kylmiltään joutunut operoimaan, voi vaatia täydellistä suoritusta. Olemme kuitenkin selvinneet tähän asti mielestäni kohtalaisen hyvin.
**Krista Kiuru (sd.)**
1\. Yleisen yhteiskuntarauhan ja turvallisuuden kannalta pitäisi kieltää rasististen, fasististen tai muihin ääriaineksiin liittyvien joukkojen katupartiointi. Ihmettelen, miksi nykyhallituksessa ei tunnu kuitenkaan olevan yksimielisyyttä ilmiön kitkemiseen. Jos tällaiset järjestäytymiset sallittaisiin katupartioinnin nimissä, miten kansalaiset voisivat enää luottaa katujen turvallisuuteen ja yhteiskuntarauhaan jatkossa.
2\. Jo nyt lainsäädännössä on mahdollisuus käännyttää rikolliseen toimintaan syyllistyneet. Missään tapauksessa ei voi ajatella, että lakia ei noudatettaisi.
3\. Parannettavaa on, mutta poliisi on kyllä petrannut työtään tiedottamisessa.
4. Hallitus on onnistunut erittäin huonosti maahanmuuttopolitiikan hoidossa. Linja on ollut ristiriitainen ja haparoiva. Näin ison pakolaiskriisin keskellä linjan pitäisi olla erittäin kirkas ja uskottava. Hallituksen sekoilu maahanmuuttoasioissa on johtamassa siihen, että ihmisten pelot, turvattomuudentunne ja epävarmuus lisääntyvät, kun luottamus maan johtoon näissä asioissa horjuu.  
Kotouttamiseen liittyviä asioita ei ole otettu ollenkaan tosissaan ja epävarmuutta lisää myös se, että ajoittain hallituksessa näistä asioista vastaavan ministeri Petteri Orpon linjaa haastavat välillä jopa kahdetkin erilaiset julkisuuteen esitetyt arviot hallituksen sisältä.  
Suomalaisten tulisi pystyä luottamaan enemmän siihen, että Suomen hallituksella on selkeä ja yhteisesti jaettu näkemys, kuinka tässä tilanteessa menetellään. Näin isoissa turvallisuuteen liittyvissä asioissa näin pienessä maassa on kaikkien etu, että linjat eivät ole sekaisin. Sama koskee esimerkiksi Puolan oikeusvaltiokehitystä käsitteleviä ristiriitaisia linjauksia. On vaikea luottaa linjattomaan hallitukseen.
**Jaana Laitinen-Pesola (kok.)**
1\. Suomessa järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaaminen kuuluu yksiselitteisesti virkavallalle. Siitä säädetään laissa.
2\. Jokainen seksuaaliseen itsemääräämisoikeuteen puuttuva teko on vakava asia ja nämä on tutkittava asianmukiasesti. Törkeisiin rikoksiin syyllistyvät turvapaikanhakijat on käännytettävä, mikäli se on mahdollista. Mikäli edellytykset varsinaisen turvapaikkapäätöksen saamiseen täyttyvät, ei maasta poistaminen ole mahdollista kansainvälisten sopimusten mukaan.
3\. Poliisi on pääosin onnistunut ok ja kertonut realistisen kuvan Suomen turvallisuustilanteesta.
4\. Mielestäni vastuuministeri Petteri Orpo on onnistunut erittäin hyvin (näkökulma inhimillinen, mutta ei sinisilmäinen). 
**Jari Myllykoski (vas.)**
1\. Suomessa turvallisuuden valvominen kuuluu poliisille ja rasistisin motiivein toimiva katupartio on omiaan vaarantamaan yleisen turvallisuuden. Emme voi hyväksyä tilannetta, jossa oman käden oikeutta käyttävät ryhmittymät partioivat kadulla toimien omien ennakkoluulojensa pohjalta.  Lisäksi Suomen kansainväliset sopimukset, kuten YK:n rotusyrjintäsopimus, edellyttävät rasististen katupartioiden kieltämistä.Lapsista huolehtiminen ei toisaalta voi olla kiellettyä, viitaten vanhempien katupartiointiin joka liittyy esim. koulujen päättymiseen. On hyvä, että välitämme toisistamme.
2\. Rikoksiin syyllistyminen mahdollistaa turvapaikanhakijoiden karkottamisen ja tätä mahdollisuutta tulee käyttää silloin, kun kyse on vakavista rikoksista kuten seksuaalirikoksista.
3\. Tiedottamisessa on parannettavaa, mutta sosiaalisen median toiminta asettaa osin kohtuuttomiakin vaatimuksia poliisin tiedottamiselle. Huhut leviävät verkossa nopeasti, eikä poliisi voi tiedottaa asioista ennen kuin sillä on varmennettua tietoa.
4\. Osalla ministereistä on ollut ristiriitaisia kantoja, johtuen varmasti tilanteen kansalaisissa herättämästä kiihkosta ja suoranaisesta hysteriasta. Poliitikkojen tulee korostaa oikeusvaltion periaatteita ja löytää käytännönläheisiä ratkaisuja turvapaikanhakijoiden tilanteeseen. Helppoja ratkaisuja ei ole löydettävissä tilanteessa, jossa Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa velloo alati paheneva konfliktien kierre.
**Kristiina Salonen (sd.)**
1\. On hyvä asia, että ihmiset ovat kiinnostuneita yhteisöstään ja haluavat vaikuttaa ympäristöönsä. Kuitenkin pelosta tai vihasta kumpuavien joukkotoimenpiteiden tarkoitusperät ovat kyseenalaiset. Historia osoittaa lukemattomia esimerkkejä, joissa oikeus on otettu omiin käsiin ja se on johtanut mielivaltaisuuteen, joka vain lisää yhteisön pelkoa ja kauhua. En siis millään tavalla voi hyväksyä äärijoukkoja yhteiskunnan oikeuden jakajiksi.Tämä ei silti tarkoita sitä, ettenkö pitäisi tärkeänä jokaisen turvallisuuden varmistamista ja ettenkö tuomitsisi kaikkea häiriökäyttäytymistä tai rikollisuutta oli tekijöinä sitten kantasuomalaiset tai maahanmuuttajat. Suomessa oikeutta jaetaan kuitenkin poliisin ja tuomioistuinten kautta. Ja täysin syystä.
2. Aivan ensimmäinen asia on parantaa turvapaikanhakijoille annettavaa tietoa yhteiskuntamme pelisäännöistä, lakiemme velvoittavuuksista ja erityisesti tasa-arvoisuudesta sekä naisten asemasta Suomessa. Tällä tavoin voidaan ennakkoon tehdä selväksi, että jos Suomessa ei noudata lakeja ja sovittuja sääntöjä tai kunnioita jokaisen yksityisyyttä ja koskemattomuutta, ei sovellu Suomeen asumaan.  
Jos turvapaikanhakija syyllistyy rikokseen, niin Suomessa olevan käytännön mukaisesti kansainvälisiä sopimuksia noudattaen on aina tutkittava mahdollisuus käännyttämiseen tai karkoitukseen. Mikäli karkoittaminen ei ole mahdollista, rikoksesta saatu rankaistus on suoritettava joka tapauksessa. Nämä ovat usein tapauskohtaisia harkintoja, mutta vahva viesti on annettava niin suomalaisille kuin Suomeen tuleville, että rikos on Suomessa aina tuomittavaa ja siitä seuraa aina rangaistus, joka muuttaa oleellisesti oman elämän suuntaa.
3. Uskon, että niin hallituksella kuin poliisillakin on ollut ongelmia tiedottamisessa. Avoin tiedottaminen on tärkeää, mutta pelkoa ei saa lietsoa turhaan. Ilmiöitä on syytä nostaa esiin, jotta jokainen voi tunnistaa yhteiskunnan muutokset ja miettiä omaa suhtautumistaan siihen. Siksi en paheksu poliisin esille nostamia joukkoahdisteluja.  
On kuitenkin tärkeää, että viranomaisen viesti on mietitty tarkkaan ja samalla on olemassa myös toimenpiteet, joilla aiotaan parantaa turvallisuutta ja tarttua ongelmaan. Asian ilmoille ampuminen ilman konkretiaa, selkeitä faktoja ja ratkaisuajatuksia jättää ihmiset vellomaan epätietoisuuteen, saa viestin vaikuttamaan asenteelliselta ja lisää yhteiskunnassa pelkoa sekä vihaa.
4\. Ministeri Orpo on ollut poikkeus koko joukossa. Hänen lausuntonsa ovat olleet vakaita ja harkittuja. Hän on onnistunut lisäämään tunnetta hallitusta tilanteesta, jota ei valitettavasti voi muista johtohahmoista sanoa. Kun tilanne on Suomessa näin poikkeuksellinen, kansalaiset odottavat ministereiltä erityistä luotettavuutta lausunnoissaan ja suomalaisia kokoavia sekä turvallisuutta lisääviä puheenvuoroja ja toimia.
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat:
**Olavi Ala-Nissilä (kesk.)**
1\. Jos ääriainekset ottavat katupartioinnilla lakia tai poliisin tehtäviä omiin käsiinsä, sen pitää olla kiellettyä. Luonnollista liikkumista ihmisten joukossa ei pidä eikä voida kieltää.
2\. Nykyinen laisäädäntö ei häirintätapauksessa vielä anna perusteita turvapaikan epäämiseen. Kannatan säädösten kiristämistä niin, että turvapaikanhakijan selvästi rikollinen toiminta Suomessa voi olla peruste turvapaikan epäämiselle.
3\. Turvapaikanhakijoiden iso määrä on yllättänyt kaikki. Tämän huomioiden annan poliisille hyvän arvosanan.
4\. Hallitus on ollut aktiivinen ja toiminut hyvin, ottaen huomioon että turvapaikanhakijoiden määrä yllätti. On keskityttävä niihin turvapaikanhakijoihn, joilla on kotimaassaan ollut todellinen hätä ja vaara. Vuosittainen turvapaikkahakijoiden määrä pitää voida rajoittaa kantokykyymme ja raja on 10 000.
**Li Andersson (vas.)**
1\. Perustuslakiasiantuntijat Juha Lavapuro ja Tuomas Ojanen ovat mielestäni hyvin tuoneet esille sen, että kun kyse on ryhmittymistä, jotka pyrkivät edistämään rasistista ja demokratianvastaista aatetta, Suomen kansainväliset ihmisoikeusvelvoitteet edellyttävät, että niiden toimintaan puututaan. Myös kansalaisten ja Suomessa asuvien turvallisuuden ja koskemattomuuden takaamiseksi on tärkeää, että fasististen ja rasististen organisaatioiden toimintaan puututaan.
2. Valtioilla on mahdollisuus rangaista tekijöitä oman maan lainsäädäntöön nojaten. On äärimmäisen tärkeää, että viranomaiset panostavat turvapaikanhakijoiden keskuudessa tehtävään valistustyöhön ja että kotoutumisessa myös osallistetaan maahanmuuttajayhteisöä.  
Pakolaisoikeuden keskeisin periaate on kuitenkin palautuskielto. Sen mukaan valtiot eivät voi palauttaa turvapaikanhakijoita sellaisiin maihin, joissa on olemassa todellinen riski, että he joutuvat hengenvaaraan taikka kidutuksen tai epäinhimillisen kohtelun kohteeksi. Palautuskielto on luonteeltaan velvoittava kaikissa tapauksissa, ja siksi syyllistyminen seksuaalisen häirintään ei voi viedä oikeutta turvapaikkaan.
3\. Poliisin tiedottamisessa on välillä ollut epäselvyyttä, ja erityisesti katupartioihin liittyen jopa ristiriitaisia viestejä. Toisaalta poliisi on monesti myös panostanut tiedotuksessa siihen, että on oikaistu julkisuudessa olleita virheellisiä tietoja, mitä pidän erittäin tärkeänä. Toivoisin, että poliisi selvemmin keskittyisi juuri asialliseen tiedotukseen siitä, mikä turvallisuustilanne on.
4\. Hallituksen kommentit katupartioista ovat olleet ristiriitaisia. Ministerit Stubb ja Orpo linjasivat, että katupartiot eivät ole tervetulleita vaan poliisi hoitaa yleisen järjestyksen turvaamisen. Ministeri Lindström ei nähnyt niissä omien sanojensa mukaan mitään ongelmaa. Rasististen katupartioiden hyväksyvä kommentointi ei lisää kansalaisten tunnetta arkiturvallisuudesta ja antaa kuvan siitä, että poliisin resurssien riittävyyteen ei voi luottaa. Näin ei voi olla.
**Ritva Elomaa (ps.)**
1\. Suomessa on sananvapaus ja oikeus kokoontua. Lakien noudattaminen koskee kaikkia. Vapaaehtoiset toimivat monella saralla yhteistyössä viranomaisten kanssa. Jos havaitsee ympäristössä uhkia, on mielestäni velvollisuus ilmoittaa asiasta poliisille. Ääriryhmien väkivaltainen toiminta on tuomittavaa, se on selvä juttu. Valveutunut rauhanomainen kansalaisaktiivisuus ei voi olla tuomittavaa.
2. Ps-naiset esittivät jo kuukausia sitten kysymyksen: Annetaanko turvapaikanhakijoille riittävää infoa siitä, mikä on naisen asema Suomessa ja mitkä käyttäytymissäännöt maassamme vallitsevat? Turvapaikanhakijat ovat pääsääntöisesti nuoria miehiä niin erilaisista kulttuureista, että ongelmia oli odotettavissa.  
Jos teko todetaan törkeäksi, oikeus turvapaikkaan on evättävä. Kun henkilö tulee Suomeen, maassa maan tavalla -ohjeistus on esitettävä kristallin kirkkaana asianomaiselle. Jos se ei mene sittenkään perille, turvapaikkaan ei ole oikeutta.
3\. Tilanne on poliisille ollut vaikea ja resurssipula vaivaa. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on kuitenkin onnistunut lausumaan oleellisen. Viranomaiset hoitavat asian. Mutta kansalaiset voivat vapaaehtoisesti olla yhteydessä poliisiin ja huomioida asioita. Mielestäni nykyään saa olla varpaillaan sanomisistaan, rasistin leiman saa aiheettomastikin.
4\. Ministereillä on ollut varovainen ote, koska ääri-ilmiöitä ei haluta ruokkia. Se on ymmärrettävää. Mutta tässäkin asiassa pitää olla rehellinen. Poliitikkojen, median sekä viranomaisten on oltava puolueettomia uutisoinnissa. Perussuomalaiset ministerit ovat onnistuneet parhaiten kommentoinneissaan, koska he ovat käsitelleet asioita avoimesti.
**Eeva-Johanna Eloranta (sd.)**
1\. Katupartiot ovat erittäin kielteinen ilmiö. Niistä tulevat mieleen sadan vuoden takaiset suojeluskunnat. Katupartiotoiminta saattaa johtaa hallitsemattomaan väkivaltaan, vaikka tarkoitus voikin olla päinvastainen.
2\. Kyllä, jos näyttö on selvä ja häirintä on huutelua vakavampaa, esimerkiksi käsiksi käymistä tai sitä vakavampaa.
3\. Tiedottaminen ei aina ole ihan helppoa, mutta poliisin kanta on joissakin asioissa jäänyt kovin epäselväksi.
4\. Tuntuu ettei hallituksella oikein ole yhtenäistä linjaa. Tuntuu, että kokoomuksella ja perussuomalaisilla on kummallakin oma linjansa, mutta pääministeripuolue keskustalla ei ole oikein linjaa ollenkaan. Ministeri Orpo on onnistunut hyvin.
**Ilkka Kantola (sd.)**
1\. Poliisin tulee puuttua tällaisten liikkeiden katupartiointiin silloin kun ne herättävät turvattomuutta tai muuta yleistä häiriötä. Nykyinen lainsäädäntö antaa tähän riittävät edellytykset. Ääriaineksiin kytkeytyvien katupartioiden riskinä on vastakkainasettelujen korostuminen eri väestöryhmien välillä ja siitä syntyvä henkinen ja fyysinen väkivalta. Seurakuntien vapaehtoisuuteen perustuva Saapastoiminta tai uusi Joensuun Kyllikin siskot -toiminta ovat esimerkkejä yhteiskuntaa rakentavista katupartiosta. Myös omaisuuden varjelemiseen keskittyvät venekerhojen jäsenten päivystysvuorot laitureilla ovat hyväksyttävää ”laituripartiointia”.
2. Naisten seksuaaliseen häirintään syyllistyneitä tulee rangaista, olivat he sitten suomalaisia tai ulkomaalaisia, turvapaikanhakijoita tai maassa jo oleskelevia. Oleskeluluvan myöntämisessä ratkaisut tehdään kunkin turvapaikanhakijan yksilöllisen tilanteen arvioinnin perusteella. Keskeisin arviointiperuste on se, katsotaanko henkilöllä olevan tarve kansainväliseen suojeluun siksi, että häntä kotimaassaan uhkaa kidutus tai kuolema.  
Oleskeluluvan tai turvapaikan myöntäminen ei vapauta henkilöä rikosoikeudellisesta vastuusta Suomessa. Rikokseen syyllistynyttä rangaistaan siten kuin rikoslaissa säädetään. Vakaviin rikoksiin syyllistynyt ulkomaalainen voidaan karkottaa maasta silloin, kun hänen kotimaansa suostuu ottamaan tämän vastaan eikä häntä kotimaassaan uhkaa kuolemanrangaistus.
3\. Poliisin viestintä on ajoittain näyttänyt ristiriitaiselta esimerkiksi katupartiointiin liittyen. Selkeintä on ollut sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin ja ministeri Petteri Orpon viestintä. Poliisikin näyttää vähitellen parantavan viestintäänsä.
4. Hallituksella ei ole ollut yhtenäistä viestiä asiassa. Julkisuuteen tullaan puolueen puheenjohtajan ominaisuudessa kukin omaan tahtiinsa, vaikka perusteltua olisi sopia hallituksen yhteisistä kannanotoista hankalissa asioissa kuten katupartioinnissa. Selkeintä ja uskottavimmin turvallisuutta vahvistavaa on ollut sisäministerin viestintä. Viestien erilaisuudessa näkyvät eri hallituspuolueiden erilaiset näkemykset maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikasta yleensä.  
Median välittämät ja editoimat hallituksen jäsenten erilaiset viestit eivät ole omiaan ylläpitämään turvallisuuden tunnetta yleisössä tässä herkässä asiassa. Selkeä ja yhtenäinen viestintä vaatii taakseen selkeät ja yhteiset linjaukset hallituksen sisällä. Tätä nyt kaivattaisiin.
**Esko Kiviranta (kesk.)**
1\. En tunne tarkoin ns. katupartioiden toimintatapoja, joita lienee monenlaisia. Perustuslain kokoontumisvapaus takaa tietenkin ihmisille oikeuden kulkea kadulla myös ryhmissä. Jos kadulla kulkeva ilmoittaa poliisille jostain havaitsemastaan epäjärjestyksestä, niin tämä on yksinomaan positiivista. Mutta katupartiot eivät saa ryhtyä käyttämään poliisivaltuuksia.
2\. Tällaisen henkilön kuuluu saada rangaistus tehdystä rikoksesta Suomen rikoslain mukaan.
3\. Poliisi on hoitanut tiedottamisen asianmukaisella tavalla.
4\. Kaikki ministerit ovat olleet hyvin ajan tasalla. Tiedonvälitys on ollut sujuvaa.
**Annika Lapintie (vas.)**
1\. Kyllä. Järjestyksenpito ja turvallisuudesta huolehtiminen on poliisin tehtävä. Katupartiot lisäävät turvattomuutta ja aiheuttavat poliisille ylimääräistä työtä.
2\. Minkäänlaista seksuaalista häirintää tai väkivaltaa ei pidä hyväksyä kenenkään toimesta. Rikoksiin syyllistyneet vastaavat teoistaan oikeudessa. Maahanmuuttovirasto on todennut, että viranomaisilla on valmiudet karkottaa rikoksiin tai muihin häiriöihin syyllistynyt turvapaikanhakija nopeastikin, toki näissäkin tilanteissa kansainvälisen suojelun tarve on tutkittava sitoumustemme mukaisesti.
3\. Valitettavasti poliisin viestintä ei ole mennyt nappiin. Ristiriitainen ja tulkinnanvarainen viestintä on aikaansaanut hämmennystä.
4\. Ministeri Orpo on onnistunut viestimään selkeästi ja johdonmukaisesti haastavassa tilanteessa. Hämmennystä on aiheuttanut se, että muut ministerit ovat puhuneet ympäripyöreitä ja vaienneet tilanteissa, joissa keskustelu käy vilkkaana ja ihmiset kaipaavat hallitukselta selkeää linjaa.
**Annika Saarikko (kesk.)**
1\. Minusta katupartiointi pitäisi voida kieltää. Asia ei ole oikeudellisesti helppo viitaten kokoontumisen vapauteen perusoikeuksien nojalla. Olisi kuitenkin hyvä,jos Sipilän hallitus selvittäisi asian. On kokonaan eri asia kieltää rasistissävytteinen katupartiointi kuin lainsäädännöllä tulla samalla estäneeksi tärkeä ja avoin kansalaistoiminta esimerkiksi nuorten päihteidenkäytön tai turvallisen koulutien valvomiseksi.
2\. Ensinnäkin oli kysymys suomalaisesta tai ulkomaalaistaustaisesta rikoksesta epäillystä, epäiltyä ei voi vielä tuomita. Se on osa ihmisoikeuksia. Vasta tuomio ratkisee. Sen sijaan monen oikeudentaju tässä kohtaa sanoisi, että seksuaalirikoksesta tuomittu henkilö tulisi karkottaa välittömästi. Kansainvälisten sopimusten nojalla joudumme kuitenkin toimimaan siten, että rangaistus kärsitään siinä maassa, jossa tuomio on annnettu.
Pidän tosi tärkeänä, että vastaanottokeskuksissa satsataan selkeään, perusasioihin menevään koulutukseen, jossa maahan tulijoita valistetaan suomalaisista käyttäytymismalleista, naisen kunnioittamisesta ja oikeudesta koskemattomuuteen sekä myös oikeusjärjestelmästämme. Uskon, että tällä nyt esiin nousseita erittäin valitettavia ulkomaalaistaustaisten tekemiä raiskaustapauksia voitaisiin osaltaan ehkäistä.  Samalla on muistettava, että seksuaalirikos on aina tuomittava teko; kansalaisuudesta riippumatta.
3\. Suomalaisen poliisin toimintakyky ja resurssit ovat ihan äärirajoilla 30 000 maahantulijan syksyn jäljiltä. Tarvittaessa poliisin resursseja on siis pystyttävä lisäämään. Viestinnässä olisi voitu onnistua paremminkin.
Katupartioita ei tarvita, eikä sellaisia niin helposti synny, jos julkinen viranomainen ja poliisi pystyvät varmistamaan kansalaisille riittävän turvallisuudentunteen. Se on maan hallituksen tärkein tehtävä; huolehtia sisäisestä turvallisuudesta ja myös kansalaisten luottamuksesta sitä kohtaan.
4\. Ottaen huomioon syksyn tapahtumakulun nopeuden, tässä maassa on onnistuttu reagoimaan hyvin, paikoitellen erinomaisestikin turvapaikanhakijoiden tulemiseen. Verrokkimaissa Euroopassa monia asia ei ole mennyt yhtä hyvin. SPR:n vahva toiminta, hallituksen nopea reagointi ja sisäministeriön koordinaatio, järjestelykeskus Torniossa ovat hyviä esimerkkejä.
Suurinta huolta kannan kotouttamisesta; maahanmuuttajien työllistymisestä, koulutuksesta ja suomalaisen kulttuuurin ja tapojen opettamisesta. Se on pitkä projekti, jonka tärkeintä aikaa ovat ensimmäiset kuukaudet oleskeluluvan saamisen jälkeen. Meillä ei ole varaa toimia kuten moni Euroopan maa, jossa maahanmuutajat ovat syrjäytyneet ja elävät toimettomana.
**Saara-Sofia Sirén (kok.)**
1\. En hyväksy rasistista tai väkivaltaista toimintaa missään muodossa. Julkisuudessa käyty keskustelu omavaltaisista katupartioista on jo osaltaan varmasti lisännyt vastakkainasettelua entisestään. Se ei paranna turvallisuuttamme. Katupartioinnin kieltäminen ei toki ole ongelmatonta, mutta mielestäni kuvatunlaisten katupartioiden kieltämistä tulisi tarkkaan arvioida ja selvittää, esimerkiksi suhteessa perusoikeusjärjestelmäämme. Kielto koskisi vain sellaista toimintaa, joka perustuu väkivaltaan tai sillä uhkailuun.
2. Kaikkien meidän pitää voida liikkua ulkona ilman pelkoa ja uhkaa turvallisuudellemme. Jokainen koskemattomuutta loukkaava tai seksuaaliseen itsemääräämisoikeuteen puuttuva teko on otettava vakavasti ja kaikki tapahtuneet rikokset on tärkeä tutkia ja syyllisiä rangaista asianmukaisesti.  
Mielestäni törkeisiin rikoksiin syyllistyneet turvapaikanhakijat voitaisiin mahdollisuuksien mukaan käännyttää. Maasta poistaminen ei kuitenkaan ole kansainvälisten sopimusten mukaan mahdollista, mikäli tekijällä täyttyvät edellytykset varsinaisen turvapaikkapääätöksen saamiseen.  Siksikin on erityisen tärkeää panostaa ennaltaehkäisevään työhön ja oikean tiedon jakamiseen maahantulijoille.  
Viimeaikaiset tapahtumat ovat korostaneet, että erityisesti olisi tarvetta kertoa selkeästi naisten asemasta ja oikeuksista suomalaisessa yhteiskunnassa.
3\. Poliisin viestinnän tehtävänä on faktoihin nojaten antaa realistinen kuva Suomen turvallisuustilanteesta. Tärkeää on virheelliseen tietoon perustuvan vastakkainasettelun välttäminen. Poliisi on mielestäni onnistunut tässä pääosin hyvin.
4\. Sisäministeri Orpo on mielestäni onnistunut työssään oikein hyvin. Kaikkiaan ministerit ovat kyenneet nostamaan esille tilannetta ja siihen liittyviä kysymyksiä. Yleisen turvallisuudentunteen kannalta viranomaisviestinnällä on tärkeä rooli. Hallituksen viestinnän on oltava selkeää ja avointa.
**Stefan Wallin (r.)**
1\. Kyllä pitäisi. Suomessa järjestystä valvoo poliisi, ei kukaan muu. Ääriainekset pysyköön koloissaan.
2\. Tämä väitetty uusi ilmiö on kopio siitä ikivanhasta ilmiöstä, jossa kantasuomalainen mies häiritsee seksuaalisesti naisia. Toteen näytetty teko johtaa rangaistukseen, jonka on oltava sama kaikille, etnisestä taustasta riippumatta.
3\. Poliisin ylin johto ei onnistunut kovinkaan hyvin, vaikka korjasi sittemmin lausuntonsa.
4\. Sisäministeri Orpo on ollut johdonmukainen ja jämäkkä. Pääministeri ei alussa onnistunut kertomaan, mitä mieltä asiasta on. Perussuomalaisten linja on, kuten yleensä, epäselvä.
**Anne-Mari Virolainen (kok.)**
1\. Kyllä, sillä ääriaineksiin liittyvät katupartiot eivät lisää ihmisten turvallisuuden tunnetta, eikä turvallisuutta.
2\. Olisin valmis harkitsemaan sitä. Aidosti suojelua tarvitsevat ihmiset ovat niitä, joille turvapaikka pitäisi myöntää. Se edellyttää myös turvapaikanhakijalta velvollisuuksia noudattaa maan lakeja ja tapoja.
3\. Tiedottamislinjassa olisi parantamisen varaa, jotta viestit olisivat yhtenäisiä.
4\. Hyvin.
**Mitä mieltä sinä olet samoista kysymyksistä? Mitä terveisiä lähettäisit kansanedustajallesi? Osallistu keskusteluun.**
Lihatalo HKScanin toimitusjohtajalle lähtö
Hannu Kottonen on ollut HKScanin toimitusjohtaja vuodesta 2012.
HKScanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen jättää yhtiön välittömästi. HKScan kertoo tiedotteessa, että päätös on Kottosen ja yhtiön hallituksen yhteinen. Kottonen aloitti toimitusjohtajana 2012.
Lyhyessä tiedotteessa ilmoitetaan, että uuden toimitusjohtajan haku alkaa viipymättä. Hannu Kottosen sijaisena toimii tuotanto- ja teknologiajohtaja Aki Laiho.
HKScan kertoo helmikuussa tulostietonsa viime vuosineljännekselle ja koko viime vuodelle. HKScanin odotuksissa on ollut vuotta 2014 parempi liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä. Joulukvartaalista ennakoitiin vuoden vahvinta.
Loppuvuodesta 2015 HKScan kertoi jätti-investoinnista Raumalle. Uusi broilerituotteisiin erikoistuva tuotantolaitos maksaa HKScanille noin 80 miljoonaa euroa.
Pakotekierteessä suomalaista lihaa ei ole voinut viedä Venäjälle, mikä on rasittanut HKScania ja muita elintarvikevalmistajia. Korvaavan vientimaan toiveet ovat Kiinan varassa. Viime viikolla Kiina viimein vahvisti suomalaisen sianlihan vientiluvan, kertoi maa- ja metsätalousministeriö.
Ruudolfin rap-posse Lihamyrsky kulkee omaa kaistaansa: "Me ei haluta olla varteenotettava levy-yhtiö"
Lihamyrsky juhlii tänä vuonna 1-vuotissynttäreitään. Levy-yhtiössä musiikkia tehdään hitaasti, eikä sen ole tarkoitus kasvaa viittä artistia suuremmaksi.
Vajaa vuosi sitten **Rudy &quot;Ruudolf&quot; Kulmala** päätti perustaa oman levy-yhtiön. Suomi-rapin legendaarisimpiin artisteihin kuuluva Ruudolf hääri muiden räppäreiden taustajoukoissa tuottamassa ja kirjoittamassa biisejä ja halusi koota projektinsa saman katon alle.
Ajatuksesta syntyi Lihamyrsky, viiden kaverin porukka, joka määrittelee itsensä levy-yhtiöksi. Kukaan yhtiön artisteista ei ole vielä julkaissut sen kautta omaa albumia, vaikka levy-yhtiö viettää pian 1-vuotissynttäreitään. Mistä Lihamyrskyssä siis on kyse?
Levy-yhtiön artisteihin kuuluu Ruudolfin itsensä lisäksi 34-vuotias konkariräppäri **Särre**, nuoret lupaukset **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf** sekä muusikon urasta haaveileva somekoomikko **Seksikäs-Suklaa**. Ruudolfin mukaan samankaltainen työmoraali ja arvomaailma yhdistävät räppäreitä.
\- Meillä on samanlainen fiilis siitä, miltä asioiden pitää kuulostaa ja näyttää. Meidän sydämet sykkii samaan tahtiin, voisko sen niin sanoa, Ruudolf sanoo.
"Mä en lähde kirjanpitoa pitämään"
Kaikki Lihamyrskyn artistit Seksikäs-Suklaata lukuun ottamatta olivat aikaisemmin räppiä julkaisevan Monsp Recordsin listoilla. Lihamyrskyn tiedot löytyvät Monsp Recordsin nettisivuilta, vaikka yhtiöt ovat erillisiä ja tekevät musiikkia itsenäisesti. Kovin kauas Monspista ei ole päästy: Monsp Recordsin toimitusjohtaja **Keijo &quot;Kepe&quot; Kiiskinen** omistaa osan Lihamyrskystä ja auttaa yhtiön pyörittämisessä.
"Lihamyrskyn pointti on, ettei ole mitään biisileirejä, joilla tyypit tekee randomisti biisejä."
\- Kun sain idean Lihamyrskystä, pyysin Keijoa auttamaan mua. Mä en lähde kirjanpitoa pitämään. Keijo on tehnyt levy-yhtiöhommia vuosikaudet, joten mä voin keskittyä musiikin luomiseen. Lihamyrsky ei tee bisnestä, vaan musiikkia, Ruudolf kertoo.
Mihin omaa yhtiötä sitten tarvittiin? Ruudolf halusi perustaa Monspista erillisen levy-yhtiön, sillä tahtoi brändin musiikkiprojekteista, joissa hän on mukana. Artisti sanoo, että Lihamyrskyn julkaisuissa on kyse yhtenäisestä soundista ja Ruudolfin kädenjäljestä. Levy-yhtiön tavoitteena ei ole ainakaan toistaiseksi saada riveihinsä lisää artisteja.
\- Mulla on niin paljon hommaa, etten millään pystyisi kiinnittämään Lihamyrskylle enempää artisteja. Olen kaikessa jotenkin mukana, tuottamassa, nauhoittamassa, säveltämässä, kirjoittamassa. Särren levyä on nyt työstetty puolitoista vuotta.
Lihamyrskyn 1-vuotissynttäreiden kynnyksellä kukaan sen artisteista ei ole vielä julkaissut kokonaista albumia. Sinkkuja on tipahdellut, joista ensimmäinen oli Mustan Barbaarin toinen oma biisi _Kuka pelkää pimeet_ ja viimeisin Särren toinen sinkkulohkaisu _Haluutsä_ tulevalta soololevyltä. Särren _Ei riitä_ -albumin oli määrä ilmestyä viime syksynä, mutta julkaisu venyy huhtikuulle. Ruudolf uskoo tiukan julkaisuaikataulun sijaan musiikkinsa laatuun.
\- Jos tehtäisiin musiikkia liukuhihnalta, sitä syntyisi totta kai enemmän. Lihamyrskyn pointti on, ettei ole mitään biisileirejä, joilla tyypit tekee randomisti biisejä. Me kypsytetään asioita hitaasti, jotta niillä olisi syvempää merkitystä, Ruudolf sanoo.
Räppäri kritisoi tekijöitä, jotka julkaisevat hänen mukaansa musiikkia trendien mukaan. Lihamyrsky sen sijaan on toistaiseksi julkaissut viisi sinkkua.
Valtavirtaa vastaan
Ruudolf puhuu paljon siitä, miten omasta musiikista pitää olla ylpeä. Räppäri jaksaa painottaa ajatusta siitä, että musiikkia tulisi tehdä musiikin itsensä vuoksi, eikä rahan takia. Ruudolf heittää jälleen kritiikkiä muille tekijöille.
\- Jotkut ajattelevat, että pinnalla olevan artistin pitää tehdä uutta, kun rauta on kuumaa. Mutta jos ihmisellä on oikeesti potentiaalia, se ei katso sesonkeja, räppäri sanoo.
Eivätkä artistin puheet eivät ole täysin tuulesta temmattuja. Ruudolf keikkailee yhä aktiivisesti aisaparinsa **Karri Koiran** kanssa innokkaille yleisöille, vaikka kummankin edellisestä levystä on ehtinyt vierähtää jo useampi vuosi.
\- Välillä mietin, että tässä sitä vieläkin ollaan. En osaa sanoa muuta kuin että, jos musiikkiin laittaa aikaa ja ajatusta, se kantaa pidemmälle kuin nopeasti tehty hittisinkku.
Lihamyrsky toimii samalla periaatteella. Kaveriporukan levy-yhtiön ei ole tarkoitus olla varteenotettava, voittoa tuottava levylafka.
\- Itseasiassa me ei haluta olla varteenotettava levy-yhtiö. Haluamme vain julkaista musiikkia ja tehdä jotain, minkä takana voi seistä kymmenenkin vuodenkin päästä. Se ei tee meistä varteenotettavaa levy-yhtiötä, sillä varteenotettava levy-yhtiö pyörii bisnes edellä ja muodin mukaan.
**Lue myös:**
**[Päivätyöt jättänyt Särre: Musiikilla eläminen ei vaadi paljoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256439)**
**[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)**
**[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**
Tulipallot käänsivät katseet taivaalle viime yönä: "Kirkkaat värit ovat harvinaisia"
Suomalaiset ovat katselleet taivaalle viime aikoina ahkerasti. Viime viikolla Eurassa nähty valoilmiö taivaalle heijastuneesta tieverkostosta hämmästytti koko maailmaa. Tällä viikolla taivaalla on nähty tulipalloja, jotka ovat normaalisti melko yleisiä. Nyt havainnot kertovat harvinaisemmista kirkkaista palloista.
Ursan [Taivaanvahtiin](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/list/1198388/observation_id/desc/) on kirjattu eilisestä illasta lähtien kymmeniä havaintoja tulipalloista. Niiden näkyminen taivaalla ei ole harvinaista, mutta tällä kertaa havainnot ovat olleet selvästi normaalia kirkkaampia.
– Taivaanvahdin havainnot vaikuttavat ilmeisen kirkkailta, koska niissä kuvataan värien näkyminen selkeästi. Se on harvinaista. Itse olen nähnyt sellaisia pari kertaa, kertoo Porin Karhunvartijat ry:n hallituksen puheenjohtaja Kari Laihia.
Viimeisen vuorokauden aikana palloissa on nähty muun muassa vihreän, keltaisen ja punaisen sävyjä. Niiden on kuvattu olevan joko Venusta tai täysikuuta kirkkaampia tai kirkkaita kuin aurinko.
Näyttävät luonnon tapahtumat kiinnostavat
Tulipallot ovat tavallista kirkkaampia tähdenlentoja. Niihin voi liittyä myös meteoriitin putoaminen.
– Niitä voi nähdä milloin vain, tosin päivätaivaalla harvemmin. Maapallolle tulee koko ajan aika moinen määrä avaruusromua. Leimahduksesta on vaikea päätellä, mitä taivaalla milloinkin näkyy, Kari Laihia toteaa.
Moni kääntää katseensa taivaalle ja ihastelee valoilmiöitä, vaikka ei niitä tunnistaisikaan.
– Ainahan näyttävät luonnon tapahtumat kiinnostavat. Ne saattavat joskus vähän säväyttääkin.
Latvalan hurja satsaus rallin MM-taisteluun: "Muuta tekemistä on nyt vähennettävä"
Kisaa edeltävän viikon Jari-Matti Latvala käyttää nykyisin valmistautumiseen täysin.
Jari-Matti Latvala laittaa kaikkensa peliin alkavalla MM-rallikaudella. Miehen mieleen mahtuu vain yksi asia: maailmanmestaruus, ja sen saavuttamiseen vaadittava työ.
Voittoisan Suomen MM-rallin jälkeen 2014 Latvala paljasti salaisuutensa. Hän oli harjoitellut kolme viikkoa kisaa varten - lähinnä henkisen puolen asioita. Kaikki mahdolliset skenaariot oli käyty läpi valmentaja Christoph Treierin kanssa.
Kysymykseen, josko jokaiseen ralliin voisi valmistautua yhtä kovaa, vastaus oli tuolloin vielä Latvalalta negatiivinen. Nyt mieli on kuitenkin muuttunut. Kova työ palkittiin myös viime kesän kotirallissa, joten menestysresepti oli aika valjastaa ympärivuotiseen käyttöön.
\- Kyllähän siihen aikaa kuluu. En silloin ajatellut sitä asiaa sillä tavalla. Nyt tilanne vain on se, että enemmän pitää satsata ralliin, ja muuta tekemistä vähentää.
\- Ei se sitä tarkoita, että koko ajan rallia pitää ajatella, mutta kisaa edeltävän viikon käytän nykyisin valmistautumiseen täysin. Kaava on siis se, että viikko valmistautumista ja viikko kisaa. Se on vain ajoittamiskysymys, että ehtii kaiken, 220 reissupäivää vuodessa ahkeroiva Latvala hymyilee.
Mielikuvaharjoittelun lisäksi Latvalan kannettavalta siirtyy miehen verkkokalvoille myös videota edellisvuoden kisasta tai nuotitusjaksolta, auton sisältä kuvattuna.
Kyse ei ole kuitenkaan viihdekatselusta, joten tehtävän vaativuuden vuoksi mutkien opettelu on siirretty ajanjaksolle ennen rallia.
\- Videoiden katselu on yksi asia, joka kuuluu siihen rallia edeltävään valmistautumiseen. Vähemmän katson sitten kisan aikana, koska rallissa energiaa kuluu muutoinkin älyttömästi. Päivät ovat pitkiä, ja nukkuakin pitää.
Sähköä, kuljettaja Latvala!
Kisajännityksen ollessa kovimmillaan silmien ummistaminen ei aina ole se yksinkertaisin asia. Rallisyke jää helposti päälle, eikä ajatuksetkaan oikein tahdo irrota meneillään olevasta kisasta.
Onneksi on kuitenkin sähkö.
Latvala käytti jo Ford-vuosinaan, tiimin fysioterapeutin kanssa laitetta, joka pienten elektroidipintojen kautta johtaa pienen määrän sähköä kehoon rentoutumista helpottamaan.
Mies innostui asiasta lopulta niin, että laite kulkee nykyisin Volkswagenin rallitiimin mukana.  
\- Investoin siihen laitteeseen, ja se on nykyisin minulla. Se on toki muidenkin käytettävissä tiimissä.
Aivan jokaisen rallipäivän iltana Latvala ei "sammuta" itseään sähköllä, mutta tiukoissa tilanteissa apu on kiistaton.
\- Jos on vaikeaa nukkumisen kanssa - kova stressi, niin niissä ralleissa käytän sitä. Kyllä se mukavasti stressitasoa madaltaa.
Metsästäjä salakaatokohusta: "Ihmiset eivät luota viranomaisiin"
Perhossa metsästäjät pelkäävät, että alueelle aikoinaan vapaaehtoistyönä siirretty peurakanta vähenee susien takia. Viranomaiset ja lakipykälät saavat edelleen kovaa kritiikkiä.
Susien salakaadot nostivat valtakunnallisen kohun kolme vuotta sitten. Nyt kohu on laantunut, mutta se on vaikuttanut metsästysintoon alueella. 
– Sontaa on tullut monelta suunnalta niskaan ja sudet juoksentelevat pihoilla edelleen, eli sitä samaa mitä ennenkin, sanoo Perhon Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Aleksi Anttila.
– Toisille puheet voivat ovat edelleen arka asia, mutta itsestä tuntuu, että asiasta on tarpeeksi meuhkattu. Kunhan oikeudenkäynti saadaan loppuun, niin sen jälkeen asiakin rauhoittuu, jos on rauhoittuakseen. Pitää ymmärtää, että syytetyt haluavat oikeudessa selvittää asiat ennen kuin niistä huudellaan koko kansalle. Esimerkiksi koirasuden määritelmästä jatketaan vielä oikeudenkäynnin jälkeenkin vääntöä. Susitilanne kiristää aina mieliä.
Viranomaiset eivät kiitosta saa.
– Metsästäjät yrittävät asioita hoitaa, mutta viranomaiset, EU:n direktiivit ja Suomen laki eivät sitä salli.
"Osalta porukkaa pyssyt pois"
Salakaato ja sen seuraukset näkyvät myös metsästyksessä alueella.  Eniten se näkyy suurriistan metsästyksessä.
– Kyllä sillä on suuri vaikutus ollut. Pienessä pitäjässä on paljon metsästäjiä, mutta suurriistan metsästys on vaativaa ja kun osalta porukasta on pyssyt viety pois, niin vaikuttaahan se metsästykseen väkisin.
Perhon ja lähikuntien alueella arvioidaan liikkuvan edelleen 10 - 20 sutta. Viime viikon torstaina kolmen talon pihamaalla oli suden jälkiä. Ne liikkuvat lähellä taajamaa. Alueella on tehty suden kannanhoitosuunnitelma, mutta lupamäärät eivät tyydytä.
– Nyt on tullut vain yksittäisiä lupia sinne tänne, mutta ei asioita sillä tavoin hoideta, vaan pitäisi pystyä tekemään suurempia peliliikkeitä. Kannan koosta on aina väitelty ja epävarmuutta aiheuttaa se, että susien määrää pitää ryhtyä laskemaan jo sulan maan aikana ja toiseksi se, ettei joka pitäjästä ei tule ilmoituksia, mikä minusta aiheuttaa suuren epävarmuuden kanta-arvioon, jatkaa Aleksi Anttila.
Miksi ilmoituksia tehdään nihkeästi?
– Ihmiset eivät luota viranomaisiin ja taustalla on varmaan muitakin syitä, mutta en osaa niistä sanoa.
– Metsästäjät ovat aikoinaan tehneet kovaa vapaaehtoistyötä, että peurakanta on saatu istutettua alueelle. Jos ne nyt syötetään susille, niin voi olla ettei jälkihavaintoja enää tehdä, summaa toiminnanohjaaja Aleksi Anttila.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
"On ihmisiä, jotka haluavat elää normaalin päivärytmin ulkopuolella" – kauppojen aukiolo jakaa mielipiteitä
Monien mielestä öiset kauppareissut ovat osoitus huonosta ajankäytön suunnittelusta. Kauppojen aukioloaikojen laajentuminen saa kuitenkin Yle Uutisten keskustelussa paljon kannatusta. Erityisesti vuorotyötä tekevät kiittävät mahdollisuudesta käydä ostoksilla vielä iltavuoron jälkeen.
Yle Uutisten keskustelussa [Suomi harppoo kohti 24/7 -yhteiskuntaa – pysytkö kyydissä?](http://yle.fi/uutiset/suomi_harppoo_kohti_247_-yhteiskuntaa__pysytko_kyydissa/8579696) moni keskustelija sanoo suoraan, että ei ole tässä asiassa aikomustakaan pysyä kehityksen kyydissä. Esimerkiksi kauppojen aukioloaikojen laajentamisessa ei nähdä järkeä.
_"Se on todellisuudessa hyvin harva, joilla on Oikeasti tarve käydä ympäri vuorokauden kaupassa. Mutta tarpeen toki ymmärränkin, koska on koko ajan lisääntyvä määrä ihmisiä, jotka eivät osaa suunnitella ajankäyttöään."_ (Nimimerkki Mikki)
Vuorotyöläinen kiittää
Miksi ihmiset käyvät kaupassa myöhään illalla tai jopa yöllä? Tämä kysymys herättää vilkasta keskustelua. Oikeaakin tarvetta myöhäisille kauppareissuille on, muistuttaa nimimerkki Eve:
_"En minä ehkä ihan keskellä yötä käy kaupassa, mutta ihan mielelläni klo 23 aikoihin käyn. Olen ollut vuosia vuorotyössä hoitoalalla. Edellisessä työpaikassani iltavuoro päättyi klo 22 tai 22.30. Oli aika tylsää, kun kaupat olivat menneet kiinni jo 21, eikä oikein mistään saanut ruokaa. Olisi ollut kiva mennä kotiin kaupan kautta - ihan niin kuin muukin ihmiset tekevät."_
Keskustelussa muistutetaan myös, että moni ihminen tekee matkatöitä, jolloin kauppaan ei välttämättä ehdi päivä- tai edes ilta-aikaan.
_"Ottakaahan huomioon myös ne, joiden on työn puolesta pakko tai jotka nimenomaan haluavat elää ns. "normaalin" päivärytmin ulkopuolella. Vuorotyöläisiä, päivystystyöläisiä, työmatkalaisia ym. on paljon. Valtion ei tule päättää, mihin aikaan on soveliasta käydä kaupassa. Siitä päätöksen tekevät markkinat."_ (Räyhänaktivisti)
Kuluttaja päättää
Keskustelussa arvioidaan, että kaupat eivät tulevaisuudessakaan tule olemaan auki ympäri vuorokauden. Moni on sitä mieltä, että kuluttajille tulee varsin hyvin riittämään se, että pienet ruokakaupat palvelevat 24/7. Kauppa laskee tarkkaan jokaisen aukiolotunnin kannattavuutta, ja asiakkaat viime kädessä ratkaisevat, milloin kaupat ovat auki.
_"Argh! En kannata tällaista ympärivuorokautista shoppailua. Viikonloput haluaisin kokonaan rauhoittaa ainakin ruokaostoksista."  _(Uudenvuodenlupaus)
Kirjoittaja kertoo henkilökohtaisesta ryhtiliikkeestään. Hän aikoo tehdä jatkossa ruokaostokset maanantaista perjantaihin ennen iltakuutta.
_"Tällä saan ryhtiä omaan elämään ja rauhallista aikaa johonkin mielekkäämpään tekemiseen. Kynä ja paperia pöydälle ja siihen listaa puuttuvista tarvikkeista aina kun mieleen tulee, muuten tulee unohteluja ja sitten ajellaan taas kauppaan jonkun kerman takia kello 01.37."_
Kauppareissujen suunnittelu saa kannatusta ainakin [Kuluttajaliitolta](http://www.kuluttajaliitto.fi/index.phtml?s=1060) ja [Martoilta](http://www.martat.fi/aikuispakkaus/keittio/ruokaostosten-suunnittelu/), jotka kumpikin ovat puheet paljon asian puolesta. Ostokset paremmin suunnittelemalla ja turhat kaupassakäynit karsimalla voi paitsi säästää rahaa myös torjua ruokahävikkiä.
Oravanpyörästä pois
Kehitys kohti 24/7 yhteiskuntaa jakaa mielipiteitä. Monet ikänsä vuorotyötä tehneet eivät näe, että mitään suurta muutosta olisi tapahtunut tai tapahtumassa. Osa ihmisistä on aina tehnyt vuorotyötä - nyt epätyypilliset työajat laajenevat ainoastaan uusille aloille.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen on kuitenkin pakottanut monet pohtimaan asiaa uudesta näkövinkkelistä:
_"Itsellänikin työajat ovat muuttumassa myöhäisemmiksi. Fyysisesti tämä sopii minulle hyvin, sillä en ole aamuvirkku. Mutta olen huolissani turvallisuudesta, niin työpaikalla kuin työmatkoilla - pienipalkkaisella ei ole varaa omaan autoon tai taksiin, mutta kävelymatka aamuyöllä pimeässä kaupungin läpi kotiin ei sekään ole nykymaailmassa hyvä idea."_ (Defas)
Moni kuitenkin muistuttaa, että epätyyypillissä työajoissa on puolensa. Ne voivat vapauttaa liikenteen ruuhkista ja kauppojen pitkistä kassajonoista.
_"Minun näkemykseni mukaan oravanpyörässä oleminen on sitä, että ollaan töissä klo 8-16 - ja sitten mennään kaupan kautta kotiin. Kaikki ovat siellä kaupan kassajonossa samaan aikaan hermoilemassa! Elän paljon mieluummin ihan omien aikataulujeni mukaan ja valitsen ihan itse, milloin käyn kaupassa."_ (Eve)
Kiinan televisio näytti pidätetyn ruotsalaisaktivistin tunnustuksen
Tammikuun alussa Kiinassa pidätetty Peter Dahlin sanoi nauhoitetussa tunnustuksessa rikkoneensa lakia. The Guardianin haastatteleman kollegan mukaan osa tunnustuksesta on selvästi ennalta käsikirjoitettu. Kiinalaismedian syytöksiä hän kutsui absurdeiksi.
Kiinassa valtiollinen media kertoo ruotsalaisen ihmisoikeusaktivistin tunnustaneen, että hän on rikkonut Kiinan lakia. Valtiontelevisio CCTV näytti Peter Dahlinin tunnustuksen myöhään tiistaina ja varhain keskiviikkona.
Dahlin pidätettiin tammikuun alussa, kun hän oli aikeissa lähteä Kiinasta. Tunnustus on nauhoitettu vankeudessa.
Tunnustuksessa Dahlin sanoo rikkoneensa Kiinan lakia ja aiheuttaneensa vahinkoa Kiinan hallitukselle. Hän pyytää anteeksi, että on loukannut Kiinan kansan tunteita ja kertoo, että häntä on kohdeltu hyvin.
Dahlin on yksi ihmisoikeusjärjestö Chinese Urgent Action Working Groupin perustajista. Järjestö on sanonut kouluttavansa kiinalaisia ihmisoikeusjuristeja, jotka yrittävät auttaa heikossa asemassa olevia.
Kiinan valtiollisen Xinhua-uutistoimiston mukaan "läntiset Kiinan vastaiset voimat" olivat lähettäneet Dahlinin keräämään Kiinalle vahingollista tietoa ja lietsomaan hallitsevan kommunistipuolueen vastaista oppositiota.
Kollega: Käsikirjoitettu tunnustus
Dahlinin kollega ja ystävä Michael Caster sanoi keskiviikkona brittilehti [The Guardianille](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/20/swedish-activist-peter-dahlin-paraded-on-china-state-tv-for-scripted-confession), että osa tunnustuksesta oli selvästi käsikirjoitettu ennalta ja Dahlin vaikutti väkinäiseltä. Hänen mukaansa Kiinan valtiollisessa mediassa esitetyt syytökset ovat absurdeja ja ne on tarkoitettu mustamaalaamaan Dahlinia.
Ruotsin Pekingin-suurlähetystö kertoi uutistoimisto AFP:lle, että se on kiinalaismedian uutisista tietoinen, mutta ei kommentoi niitä enempää.
EU:n Kiinan-suurlähettiläs sanoi keskiviikkona olevansa syvästi huolissaan EU-maiden kansalaisten pidätyksistä Kiinassa.
Aiemmin tällä viikolla on kerrottu kahdesta muusta Kiinassa kadonneesta EU-kansalaisesta, jotka tiettävästi suunnittelivat paljastuskirjaa presidentti Xi Jinpingistä. Kiinan valtiontelevisio esitti maanantaina videon, jolla toinen heistä tunnustaa syyllistyneensä rattijuopumukseen.
Hamsteri hautaan 37 eurolla – suomalaisyritys sai mallisuojan eläinten ruumisarkuille
Eläinten ruumisarkkujen ja tuhkauurnien sarjavalmistusta ei ole aikaisemmin ollut. Suomalaisyritys pyrkii nyt maailmalle lemmikkieläinten arkkumallistolla, joka ei ulkonäöltään kuitenkaan muistuttaisi ruumisarkkua. Arkkuja ja uurnia saa ostaa eläinlääkäriltä ja eläintarvikekaupoista.
Tuusulalainen Unifier sai Patentti- ja rekisterihallitukselta mallisuojan kuudelle eläinten ruumisarkulle. Yhtiön toimitusjohtaja Vesa Huttunen myi aikaisemmin ihmisten ruumisarkkuja ja uurnia. Hyvän ystävän saksanpaimenkoira lähti viimeiselle matkalleen pahvilaatikossa. Huttusen mielestä se oli arvotonta. Piti keksiä jotakin parempaa.
– Teollista valmistamista ei ole ollut. Suomessa on ollut yksittäisiä tekijöitä. Uurnat ovat olleet pienten pajojen tekemiä. Ne ovat samoja, jotka tekevät niitä myös ihmisille. Eläinten arkutkin ovat olleet lähinnä pienennettyjä ihmismaailmasta ja ne ovat arkun mallisia.  Meidän sarja ei ole arkun näköinen, se on sen tarkoituskin. Se ei pelota, Huttunen sanoo.
Pahvilaatikko, jonka kyljessä luki Hitachi, odotti Huttusen ystävän koiran kuolemaa ystävän kotona. Suomessa yhdeksän lemmikkieläintä kymmenestä kuolee kuitenkin lääkärin vastaanotolla, lääkärin avustamana. Eläinlääkärin vastaanotto on myös paikka, jossa arkkuja olisi tarjolla.     
Ei koiraa suurempaa
Kaikki lemmikit eivät ole suuria. Undulaatille tai hamsterille sopiva arkku on malliston pienin. Vesa Huttusen yrityksen ajatuksena on, että pienille sopivan arkun voisi ostaa kotiin jo valmiiksi. Niitä myytäisiin suoraan eläinkaupoissa.
Malliston suurin arkku käy keskikokoiselle koiralle. Arkun pitää olla yhden ihmisen kannettavissa. Siksi suurempia eläimiä varten arkkuja ei edes valmisteta. Suurin arkku maksaa hiukan alle 400 euroa. Neljässä suurimmassa arkkumallissa mukaan tulee myös pahvinen tuhkauurna ja tuhkapussi.
– Hautausalalla ei ole yleensä arkkuja brändätty. Ei arkun valmistajaa tunne kukaan.  Markkinoinnin kannalta onkin hankalaa, että eläinystävänä on vaikea mennä kertomaan, että osta meidän arkku, Huttunen toteaa.
Kaikki hyvät arkkumallit kopioidaan heti
Suomalaisten lemmikkiarkut halutaan brändätä. Viiden vuoden mallisuojaa on haettu ennen kaikkea muotoilun kopioimisen estämiseksi. Patenttia eläinarkuille on käytännössä mahdoton saada.
Ihmisten ruumisarkkuja aiemmin myynyt Vesa Huttunen tietää, että ruumisarkkukauppa on raadollista, suomalaissuunnittelijoiden parhaat mallit kopioidaan parissa päivässä Baltian maissa ja myydään sitten halvemmalla. Huttunen pelkää, että näin kävisi heillekin.
– Materiaalin valinnoilla on pyritty siihen, että ne eivät ole niin helposti kopioitavissa. Arkut ovat suomalaista suunnittelutyötä ja ne valmistetaan käsityönä Suomessa. Ne kasataan Vantaalla työpajassa. Peitteet arkun sisällä tulevat Luhdalta, Huttunen paljastaa. 
Poltto- ja maahautaukseen sopivat arkut valmistetaan kierrätysmateriaalista ja niiden luvataan maatuvan nopeasti. Samalla ekologisella periaatteella sarjavalmistettuja eläinarkkuja ei maailmassa Huttusen tietojen mukaan valmista vielä kukaan. Yhdysvalloissakin rikkaiden ostamat lemmikkiarkut ovat usein alumiinia.   
Padasjoen kunnanhallitukselle kenkää? – tilapäinen valiokunta esittää epäluottamusta 
Apulaisrehtorin hyllyttämisestä syntynyt kiista on kytenyt kunnassa jo pari vuotta. Luottamuspulaa arvioinut tilapäinen valiokunta esittää valtuustolle kunnanhallituksen erottamista.
Padasjoen kunnanhallituksen erottaminen näyttää yhä todennäköisemmältä. Viiden valtuustoryhmän edustajista koottu tilapäinen valiokunta esittää kunnanhallituksen erottamista. Tiistai-illan kokouksessa Seija Karevaara (vihr.) ehdotti, että erottamispäätöksestä luovuttaisiin. Karevaara ei kuitenkaan saanut ehdotukselle kannatusta.
Ei ole näköpiirissä sellaista, että asia keikahtaisi toisin päin.
Kunnanhallituksen luottamusta puntaroinutta valiokuntaa johtaa kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pirkka Ahola (kesk.). Lisäksi valiokunnassa istuvat Rauno Hännikäinen (kok.), Hilkka Ahokkanen (ps.), Mervi Hännikäinen (sd.) sekä Seija Karevaara (vihr.). Valiokunta esittää, että toimintakyvyttömään kunnanhallitukseen valittaisiin uudet jäsenet loppuvaltuustokauden ajaksi.
Erottaminen poliitikkojen mukaan todennäköistä
Kunnanvaltuusto päättää asiasta kokouksessaan maanantaina 25. tammikuuta. Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Pirkka Ahola (kesk.) uskoo esityksen läpimenoon.
Kunnanhallituksen toiminta on ollut poukkoilevaa.
– Ei ole näköpiirissä sellaista, että asia keikahtaisi toisin päin. Mutta 21 ihmistä tekee oman ratkaisun, että aina voi tulla yllätyksiä. Jos valtuusto päättää, että nykyinen kunnanhallitus voi jatkaa, niin sitten palataan normaaliin päiväjärjestykseen, Ahola toteaa.
Kunnanhallituksen luottamuspulaan on syynä pari vuotta vanha kiista Kullasvuoren koulun apulaisrehtorin hyllyttämisestä.  Aholan mukaan kunnanhallituksen kokoonpanoa muutettiin jo aiemmin saman kiistan takia.
– Kunnanhallituksen toiminta on ollut poukkoilevaa ja asioiden hoito on mennyt henkilötasolle, Ahola perustelee.
Aholan johdolla seitsemän valtuutettua teki aloitteen kunnanhallituksen erottamista valmistelevan valiokunnan perustamisesta. Aloitteen mukaan osa luottamusmiehistä on toiminut vastoin kunnan etua vaatiessaan rehtorin hyllyttämisasiaa hallinto-oikeuden ratkaistavaksi. Padasjoen kunnanvaltuusto hyväksyi valiokunnan perustamisen joulukuun puolivälissä.
11-kiloinen jättikuha kunniapaikalla makuuhuoneen seinällä – Vonkale uuvutti itsensä Tuomon kalaverkkoon
Kun Tuomo Jurmu oli kokemassa verkkojaan eräänä toukokuisena päivänä, hän koki elämänsä yllätyksen. Ensimmäisenä veden pinnalle nousi pyrstö, jonka Jurmu tunnisti heti jättikuhalle kuuluvaksi.
Pieksämäkeläisen Tuomo Jurmun verkkojen kokeminen oli alkanut nihkeästi. Kalaa ei ollut sinä päivänä vielä tarttunut saaliiksi ollenkaan.
– Mulla oli kahden verkon jata siinä pyynnissä. Olin jo viimeistä verkkoa kokemassa, ihan lähes loppupäässä, niin sitten alkoi tuntumaan, että siellä on jotakin painavaa. No sitten nostin verkkoa, niin sieltä nousi sellainen valtava kuhan pyrstö sieltä veneen vierestä. Ajattelin, että onko tässä järvessä tosiaan näin isoja kaloja, kertoo Jurmu.
Pieksämäen Naarajärvellä asuva Tuomo Jurmu ei paljasta, mistä järvestä jättikuha nousi.
– Pakko oli uskoa, että niin isoja kaloja on, kun se nousi verkon mukana veneeseen. Se oli paketoinut itsensä pahasti pussiin, että se veteli ihan viimeisiään siinä, kun nostin sen veneeseen. Ei vastustellut.
Se, että Jurmu tunnisti kalan kuhaksi pyrstön perusteella paljastaa kuitenkin sen, että hän on viihtynyt kalassa pienestä saakka. Näin suuren vonkaleen kalamies halusi oitis mitata ja punnita, ja niinpä hän vei sen paikalliseen markettiin punnittavaksi. Puntari näytti 11,015 kiloa. Mittaa saaliilla oli 99 senttimetriä.
– Heti siellä veneessä ajattelin, että minä tämän täytätän itselle, kun tuskin koskaan saan tällaista kalaa enää eläissäni. Olin lukenut, että jos haluaa täyttää kalan, se täytyy ensin heti pakastaa, Jurmu sanoo.
Täyttäjä löytyi, ja jättiläiskuha sai paikan kalastajan makuuhuoneesta.
– Vaatekaapin päällä se on seinällä. Siinä oli sopivasti paikka valopistokkeellekin, että sai sellaisen kohdevalonkin siihen.
Vaikka Jurmu epäileekin, ylittääkö mikään kalastuskokemus 11-kiloisen kuhan saamista, mieli vetää seuraavaksi merille.
– Parikymmenkiloisen merilohen jos saisi niin päihittäisi tuonkin kokemuksen. Sellainen haave olisi, mutta saa nähdä, toteutuuko, sanailee Jurmu.
Pauloittaja osaa siansorkkasolmun
Jurmu pitää kalakaverinsa kanssa kolmea verkkoa läpi talven. Avantojen tekemisessä ja auki pitämisessä on oma työnsä.
Hyvä paikka verkolle haetaan kalojen liikkeiden ja säätilojen vaihtelun mukaan. Jurmu sanoo, että esimerkiksi hauki ja made viihtyvät pakkaskelillä mieluummin saarien päissä kuin syvemmillä vesillä.
– Kuha viihtyy näin talvella syvänteen reunalla. Vuodenaikojen mukaan kuha liikkuu kuitenkin eri syvyyksillä. Kokemuksen myötä oppii, mistä niitä parhaiten tulee. Varsinkin, kun lauhempi sää muuttuu pakkaseksi, tuntuu saalista riittävän. Juuri nyt pakkaskelillä kuha on liikkunut hyvin, Jurmu kertoo.
Myös varsinkin jäiden lähdön aikaan verkkokalastaja voi varautua saalismäärän kasvamiseen.
Jurmu pauloittaa itse verkkoja. Solmujen tekeminen vaati malttia ja sorminäppäryyttä. Jurmu on opetellut taidon keuruulaisen kalastajan opissa.
– Verkkojen pauloitus on aika rauhallisen miehen hommaa, se ei ihan hetkessä tapahdu, jos ei sitä jatkuvasti tee. Siihen on ihan oma lankansa ja solmunsa. Itse käytän siansorkkasolmua. Pauloitusoppaista löytyy hyviä vinkkejä, ja rannikolla käytetään hieman erityyppistä solmua kuin sisämaassa.
Kesällä Jurmu ei pidä verkkoja vesillä. Silloin miehen saattaa löytää virveli tai perhovapa kädestään.
Tuomo Jurmun jättiläiskuhasta uutisoi aiemmin Savon Sanomat. Kuha valittiin lehden kalakilpailun vuoden kalaksi.
Guggenheimille irronnut lisää yksityistä rahaa – vielä puuttuu 10 miljoonaa
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon tukisäätiöltä puuttuu vielä kolmannes tukipotista.
Guggenheim Helsingin tukisäätiö on saanut kasaan yli kaksi kolmasosaa tavoittelemastaan summasta. Säätiön tarkoituksena on kerätä kasaan 30 miljoonaa dollaria eli hieman yli 27 miljoonaa euroa, jolla maksettaisiin Helsinkiin kaavaillun taidemuseon lisenssimaksu Yhdysvaltoihin.
\- Yksityisen rahan keruu on edennyt hyvin.  Uskon, että jos julkinen sektori sitoutuu tähän hankkeeseen, loppuraha saadaan myös kasaan, tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti sanoo.
Guggenheim Helsinki -hanketta Suomessa ajava Lahti on neuvotellut viime kesästä lähtien valtion ja Helsingin kaupungin kanssa Guggenheim Helsingin puitesopimuksesta.
Kaupunkia hankkeessa edustaa apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.), valtion osalta neuvotteluja on käyty opetus- ja kulttuuriministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa.
On mahdollista, että Guggenheim Helsingin puitesopimus valmistuu kaupungin päätöksentekoon maaliskuun loppuun mennessä.
Lahti ei paljasta tekeillä olevan sopimuksen sisältöä, mutta kertoo, että neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä.
\- Niissä on ollut hyvin rakentava ilmapiiri, missä on pyritty realistiselta pohjalta rakentamaan sellainen malli museon rahoitukselle , että se hyödyttää kaikkia osapuolia.
Lahti ei osaa sanoa, yrittääkö amerikkalaissäätiö vielä kolmannen kerran Helsinkiin, jos valtuusto päättää tyrmätä museon.
Amerikkalainen Guggenheimin säätiö yritti perustaa taidemuseon Helsinkiin ensimmäisen kerran vuonna 2012, mutta hanke kaatui jo Helsingin kaupunginhallituksessa.
_Korjaus klo 11.45 Ari Lahti ei edusta Guggenheimin säätiötä Suomessa. Hän on Guggenheim Helsinki -tukisäätiön vetäjä._
Salomäki odottaa tilaisuuttaan: ”Olisi kiva tehdä vähän pisteitäkin”
Nashville Predatorsin suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki hoitaa ruutunsa nelosketjussa nöyrästi. Silti mieli janoaa jo isompaan rooliin.
Miikka Salomäki, 22, on maksanut oppirahansa rautaliiga AHL:n puolella. Raahelainen ehti pelata satakunta ottelua alhaalla ennen kuin sai ensimmäistäkään peliä Nashvillen NHL-joukkueen paidassa vyölleen. Tämä tapahtui viime kaudella. Komennus jäi tuolloin yhden ottelun mittaiseksi.
Nyt laiturin tilillä on jo 28 ottelua. Arki NHL:ssä on alkanut tulla tutuksi.
\- Onhan tässä oltu jo aika monta kuukautta NHL-maailmassa. Mukavaa täällä on olla, vaikka kyllä mä ihan Milwaukeessakin tykkäsin olla. Täällä kuitenkin jokainen haluaa pelata, hyväntuulinen Salomäki hymyili tiistaina Yle Urheilulle Nashvillessa.
Salomäki luo katseen menneeseen ja sanoo, että elämä on opettanut.
\- Kyllä mä sanoisin, että kehitystä on tapahtunut joka osa-alueella. En voi ehkä sanoa, että jollakin tietyllä alueella olisin kehittynyt huikeasti, mutta tasaisesti kyllä.
”Simppelinä täytyy pitää”
Ja tottahan tämä on. Salomäki on Predatorsin nelosketjussa pienessä roolissa, mutta hoitaa sitä erittäin tunnollisesti. Alle kymmenen minuutin peliajoilla vastustajan parhaita vastaan pelaaminen puolustavassa roolissa ei ole liigan helpoimpia tehtäviä.
Silti Salomäki on erittäin harvoin se pelaaja, kenen virheestä lamppu oman maalin takana palaa.
\- Simppelinä täytyy peli pitää. Ei siinä mitään hienouksia pääse tekemään. Melkein aina mennään oman pään aloituksiin ja koitetaan sieltä saada peli toiseen päähän. Aika paljon kärkikenttiä vastaan tosiaan pelataan. Ei mikään helppo rooli missään nimessä.
Pelimiehen mieli janoaa silti enemmän. Salomäki osaa ja pystyy pelata kiekollakin, mistä todisteena toimii vaikkapa ensimmäisen AHL-kauden kaksikymmentä maalia ja viisikymmentä pistettä.
Tiistaina tästä saatiin myös esimakua, kun Salomäki alusti hyvän vaihdon päätteeksi Nashvillen 1-2-kavennuksen.
\- Olisihan se kiva tehdä enemmänkin pisteitä. Mutta ei tässä auta kuin tehdä oma homma niin hyvin kuin pystyy ja toivoa, että näytön paikka jotakin kautta aukeaa. Sitten, kun se aukeaa, pitää onnistua.
Siinä, missä NHL-trendi on nuorten pelaajien malttamattomuus ja treidipyynnöt, Salomäki sanoo olevansa varustettu pitkällä pinnalla.
\- Olen ihan hyvä siinä. En mä jaksa liikaa mietiskellä ja päätä vaivata tällaisilla. Ei turha miettiminen mitään auta etenkään, kun kaikkiin asioihin ei voi itse vaikuttaa.
Syöksy jatkuu
Joukkueena Nashville jatkaa tiistain Chicago-tappion myötä joulun jälkeen alkanutta syöksyään. Kaksitoista ottelua tapaninpäivän jälkeen ovat tuottaneet ainoastaan kolme voittoa.
\- Maalinteko on vaikeaa ja liikaa tehdään isoja virheitä. Ei oikein riitä, että voitetaan yksi ja hävitään neljä-viisi. Hieman pidempää voittoputkea pitää saada aikaiseksi. Tiedostetaan kyllä, että nyt jokainen peli on vähän niin kuin playoff-peli.
Kaksinkertainen maailmanmestari SaiPan A-nuorten päävalmentajaksi
SaiPa on valinnut A-nuorten päävalmentajaksi lappeenrantalaisen Janne Mälkiän. Mälkiä on toiminut yli kymmenen vuotta Suomen miesten maajoukkueen videovalmentajana ja saavuttanut useita arvokisamitaleja. Mälkiä kuului myös tammikuun alussa nuorten maailmanmestaruuden voittaneen Suomen valmennustiimiin.
SaiPan A-nuorten päävalmentajaksi on valittu lappeenrantalainen Janne Mälkiä. Hänen sopimuksensa kattaa kaudet 2016-2017 ja 2017-2018.
Mälkiä on toiminut vuodesta 2003 Suomen miesten maajoukkueen videovalmentajana. Hän on voittanut useita arvokisamitaleja, muun muassa maailmanmestaruuden 2011 sekä nuorten maailmanmestaruuden tammikuun alussa.
Kaikkiaan Mälkiällä on yhteensä viisi MM-mitalia, olympiahopeaa vuodelta 2006 sekä olympiapronssia vuosilta 2010 ja 2014.
Janne Mälkiä on toiminut SaiPassa aiemminkin juniorivalmentajana sekä junioreiden valmennuspäällikkönä ja viimeksi liigajoukkueen apuvalmentajana vuosina 2008-2012.
"Juniorikiekkoilussa hyvä meininki"
Tällä hetkellä Mälkiä toimii maajoukkuetehtävien lisäksi Imatran Ketterän junioreiden valmennuspäällikkönä.
– Monta vuotta olen saanut olla huippujoukkueiden ja huippuvalmentajien kanssa tekemisissä. Samaan aikaan on tietysti vierähtänyt tovi siitä, kun olen saanut olla yksittäisen seurajoukkueen kanssa tekemisissä. Odotan todella innolla, että pääsen hyödyntämään niitä oppeja mitä puseroon on tarttunut, Mälkiä kertoo SaiPan tiedotteessa.
SaiPan A-nuorten muun valmennusryhmän kokoaminen on vielä kesken.
Mälkiän mukaan juniorikiekkoilu on Etelä-Karjalassa kehittynyt paljon muutaman viime vuoden aikana uusien jäähallien myötä.
– Kaiken kaikkiaan täällä on hyvä tekemisen meininki. Imatran suunnalla on orastavaa buumia päällä ja edustusjoukkue pyrkii Mestikseen. Se palvelee niin SaiPaa kuin alueen junioreita vahvistamalla pelaajapolkua entisestään, Mälkiä arvioi.
A-nuorten nykyinen päävalmentaja Tuomo Ropo liittyy kuluvan kauden jälkeen edustusjoukkueen valmennustiimiin.
Amin Asikainen - "Tuskin Helenius olisi luopunut EM-tittelistä, jos sopimusasteella ei olisi jotain suurempaa tiedossa"
\- Itse en olisi näillä tiedoilla EM-vyöstä vastaavassa tilanteessa luopunut, Amin Asikainen kommentoi Yle Urheilulle. 
Nyrkkeilyn entinen Euroopan mestari Amin Asikainen uskoo, ettei Robert Heleniuksen EM-tittelistä luopuminen yksinomaan johtunut siitä, että vyön puolustusottelussa vastapuolella oli Sauerland-tallin alaisuudessa otteleva Dereck Chisora tai että EM-ottelun järjestelyoikeudet menivät Euroopan Ammattinyrkkeilyliitto EBU määräyksestä tarjouskilpailuun. 
\- Itse en olisi näillä tiedoilla EM-vyöstä vastaavassa tilanteessa luopunut. Taustalla täytyy olla jotakin sellaista, josta ei julkisuuteen ole vielä kerrottu. Heleniuksella oli hyvä mahdollisuus tehdä Chisora-ottelulla iso tili. Areena olisi ollut täynnä. Helenius olisi ollut parempana nyrkkeilijänä varmasti voittanut Chisoran. Se olisi ollut hyvä matsi, pohti Asikainen Yle urheilulle.
Heleniuksen taustavaikuttajat ovat viemässä Heleniusta kohti MM-titteliottelua jo tämän vuoden aikana, mutta ennen MM-ottelua Helenius toki vielä on nousemassa kehään. Asikainen ei lähde arvailemaan Heleniuksen tulevaa vastustajaa eikä myöskään seuraavan ottelun panosta.
\- Ammattinyrkkeilyssä tapahtuu usein nopeita käänteitä, joita on vaikea ennakoida. Heleniuksen luopuminen EM-tittelistä viittaa vahvasti siihen, että hänen taustaporukallaan on neuvottelupöydällä jo pitkälle viety rahakas sopimus, joka odottaa vain viimeistelyä. Muuten ei ole ymmärrettävissä, että Chisoraa vastaan käydyn EM-matsin ehkä puolen miljoonan euron palkkio ei Heleniuksen tallia kiinnostanut, vuonna 2006 ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden voittanut Asikainen arvioi. 
Ammattinyrkkeilyssä titteliotteluun pyrkivälle nyrkkeilijälle on niin sanotuilla väliotteluillakin iso merkitys. Heleniukselle olisi erityisen tärkeää saada ennen MM-ottelua alle voitto nyrkkeilijästä, jonka voittamalla hänen sijoituksensa ammattinyrkkeilyliittojen arvolistalla nousee. Asikainen korostaa tässä tilanteessa myös riskin arviointia vastustajien valinnassa.
\- Raskaan sarjan huipulla kaikki kaverit ovat vaarallisia, siksi välimatseihin liittyy aina vaaratekijöitä. Tappioon ei ole juuri varaa, sillä muuten joutuu aina aloittamaan reissun kohti titteliotteluja alusta uudelleen. Heleniuksen taustaporukka varmasti tiedostaa tämän, siksi onkin mielenkiintoista nähdä millaisen vastustajan he ovat Heleniuksen seuraavaan otteluun tuomassa. Riski on suuri, mutta se kannattaa ottaa, sillä raskaan sarjan MM-otteluissa liikkuvat paljon isommat rahat kuin Euroopan tasolla. 
Pääministerin erityisedustajan arvio: Viime vuoden miljoona pakolaista vasta alkusoittoa
Pääministerin neuvonantajana toimivan Antti Pentikäisen mukaan pakolaiskriisin takana ovat Eurooppaan vihamielisesti suhtautuvat maat. Hänestä monet Lähi-Idän valtiot hyötyvät poliittisesti pakolaisvirrasta. Myös Venäjän ilma-iskut ovat ajaneet ihmisiä liikkeelle.
YK:n rauhanvälitysverkoston johtajana työskentelevän Antti Pentikäisen mielestä viime vuoden laajamittaisessa muuttoliikkeessä ei ole kysymys vain yksittäisten hädässä olevien ihmisten pakenemisesta, vaan heitä käytetään kyynisesti aseena Eurooppaa vastaan.
Pentikäinen nimitettiin Juha Sipilän (kesk.) Välimeren pakolaiskriisin erityisedustajaksi syksyllä.
– Ihmisten liikkuvuuden taustalla on myös valtioita, jotka pyrkivät nyt horjuttamaan systemaattisesti tilannetta Euroopassa. Sen takia tämän asian edessä ei voi olla naiivi tai hyväsydäminen. Systeemiä on nyt korjattava niin, että ne jotka apua todella tarvitsevat, saavat sen. Muiden voimavarat sitten kohdistettaisiin lähtöalueiden kehittämiseen, korosti Pentikäinen.
[Ylen Radio 1:n Kultakuume](http://areena.yle.fi/1-3190811?autoplay=true)-ohjelmassa tiistaina haastateltu Pentikäinen kohdisti syytöksensä Syyrian ja Irakin sotia tukevia valtioita vastaan.
– Heidän etunsa mukaista voi olla se, että Eurooppaan tulee paljon ihmisiä.
Pentikäisen mukaan myös Venäjän Syyriassa tekemät ilma-iskut ovat kohdistuneet alueille, joissa asuu valtavasti sotaa pakoon lähteneitä ihmisiä. Hänestä ei ole ihme, että nämä ihmiset lähtevät uudestaan liikkeelle pommitusten takia.
– Oletettavaa on, että muutama muukin tämän alueen valtioista hyötyy poliittisesti Euroopan pakolaisvirrasta, ja pyrkii hyödyntämään sitä.
Pentikäinen myös arvioi viime vuonna nähdyn ihmisvirran olevan pientä sihen, mitä on luvassa kuluvana vuonna. [YK:n mukaan](http://yle.fi/uutiset/yk_yli_miljoona_turvapaikanhakijaa_ylittanyt_valimeren_eurooppaan/8559832) Välimeren ylitti viime vuonna yli miljoona pakolaista ja siirtolaista.
– Kaikki merkit viittavat siihen, että tämä on vain alkusoittoa. Tästä vuodesta on tulossa monin verroin vaikeampi. Minusta vanhat eurooppalaiset arvot kuten ihmisarvon kunnioitus ja hädässä olevien auttaminen on käännetty sitä itseään vastaan. Tilanteen korjaaminen vaatii nyt realistista tarkastelua, sanoi Pentikäinen.
Ihmisen mukaan nimetty aikakausi on ehkä alkanut maapallolla – suurin muutos sitten jääkauden
Osa tutkijoista katsoo, että uusi antroposeenikausi alkoi 1950- ja 1960-luvuilla ilmakehässä tehtyjen ydinkokeiden myötä. 
Ihmiskunnan vaikutus ilmakehään, valtameriin ja luontoon on jo niin suurta, että uuden geologisen aikakauden voidaan katsoa alkaneen maapallolla, arvioi asiaa kuusi vuotta pohtinut ryhmä kansainvälisiä tutkijoita.
Kymmenestä maasta kotoisin olevat asiantuntijat ovat julkaisseet arvionsa tiedelehti [Sciencessä. ](http://www.sciencemag.org/content/351/6269/aad2622)He esittävät artikkeissaan perusteluja sille, miksi noin 12 000 vuotta kestänyt holoseenikausi olisi päättynyt ja maapallolla on siirrytty ihmiseen viittaavalla etuliitteellä nimettyyn antroposeenikauteen.
Lopullisen päätöksen uudesta aikakaudesta tekee Kansainvälinen stratigrafiakomissio, joka kokoontuu myöhemmin tänä vuonna.
– Tutkimuksemme osoittaa, että muutokset ovat olleet yhtä suuria kuin ne, jotka tapahtuivat viime jääkauden päättyessä, sanoo asiantuntijaryhmän työhön osallistunut brittitutkija Colin Waters [The Guardian](http://www.theguardian.com/environment/2016/jan/07/human-impact-has-pushed-earth-into-the-anthropocene-scientists-say) -lehdessä.
Muutos näkyy kaikkialla
Muutoksen taustalla on muun muassa väestön raju lisääntyminen, laajamittainen teollinen tuotanto sekä fossiilisten polttoaineiden käytön kasvu.
Geologisesti merkittävää on esimerkiksi vuosittainen noin 300 miljoonan muovitonnin tuotanto. Rakentamisessa taas käytetään betonia nykyisin niin paljon, että yli puolet kaikesta betonista on tuotettu viimeisen 20 vuoden aikana.
Samaan aikaan luonto ja villieläimet on ajettu yhä ahtaammalle. Nykyisin vain 25 prosenttia maapallon jäättömästä alueesta on luonnonvaraista, kun kolme vuosisataa sitten vastaava luku oli 50 prosenttia.
Tämä on merkinnyt muun muassa sitä, että lajeja ajautuu sukupuuttoon paljon keskimääräistä enemmän. Eräiden tutkijoiden mukaan meneillään on maapallon kuudes suuri sukupuuttoaalto.
Lisäksi hiilidioksiidin ja metaanin pitoisuudet ilmakehässä ovat viime vuosikymmeninä muuttuneet enemmän kuin siirryttäessä holoseenikauteen viime jääkauden jälkeen.
Tutkimuksen mukaan kenties geologisesti merkittävin muutos liittyy 1950- ja 1960-luvuilla tehtyihin ydinkokeisiin. Niiden aiheuttamat laskeumat näkyvät muun muassa Grönlannin jäätiköissä tehtävissä kairauksissa.
Laskeumat ovat vahva ehdokas, jos antroposeenin alku halutaan määrittää tarkkaan, sanoo brittitutkija Waters. Hänen mukaansa antroposeenin alkamisen virallinen huomioiminen auttaisi ihmiskuntaa ymmärtämään, kuinka paljon se on muuttamassa maapalloa.
–  Olemme hyvin perillä meneillään olevasta ilmastokeskustelusta. Se on kuitenkin vain yksi ulottuvuus koko planeetan muutoksessa, hän korostaa.
Kaikki eivät ole vakuuttuneita aikakauden muuttumisesta
Osa tutkijoista vastustaa ajatusta, että antroposeeni julistettaisiin virallisesti alkaneeksi. Tätä mieltä on muun muassa Helsingissä Geologian seuran talvipäiviin osallistunut Cambridgen yliopiston professori Phil Gibbard.
Gibbard oli itse käynnistämässä keskustelua antroposeenista. Hänen mielestään vielä on kuitenkin liian aikaista todeta uuden geologisen aikakauden alkaneen.
Hän muistuttaaa, että holoseenin käsite määriteltiin vasta äskettäin eli vuonna 2009. Eräs tätä jääkausien välistä lämmintä aikakautta määrittävistä tekijöistä on juuri ihmisen olemassaolo ja toiminta. Siksi emme Gibbardin mielestä tarvitse uutta aikakautta, joka käsittäisi vain muutamia viime vuosikymmeniä.
– Jos määrittelemme antroposeenin alkaneeksi esimerkiksi 1950-luvulla, olisin itsekin holoseeniajalta, koska olen syntynyt vuonna 1949, hän naurahtaa.
Gibbard pitää mahdollisena, että antroposeeni voidaan ottaa käyttöön joskus tulevaisuudessa. Ehkäpä 200:n tai 2000:n vuoden kuluttua, hän arvelee.
Myös aikakausien rajan vetäminen olisi vaikeaa. Gibbard muistuttaa ihmisen vaikutuksen alkaneen ehkäpä 40 000 vuotta sitten. Hän myöntää maailman muuttuneen suuresti 1950-luvulta. Toisaalta 1950-luvulla olisimme voineet ajatella, että muutos on ollut suurta vaikkapa 1890-luvulta lähtien.
Sen sijaan Gibbard soisi, että antroposeeniä käytettäisiin kulttuurisena terminä samaan tapaan kuin puhutaan keskiajasta tai kivikauden loppuvaihetta kutsutaan neoliittiseksi kaudeksi.
Kirkon korjaustöissä paljastui seinäkirjoitus keskiajan salaliitosta
Kiovalaisten pajarien joukko hyökkäsi Ruhtinas Andrei I:n makuukamariin kesäyönä vuonna 1174 ja tappoi hänet. Murha on ollut tiedossa, mutta vasta kirkon graffiti kertoo salaliittolaisten nimet.
Venäläisen kirkon korjaustöissä on löytynyt seinäkirjoitus, johon on listattu keskiaikaisia salaliittolaisia ja mahtimiehen murhaajiksi syytettyjä miehiä. Uhri oli yksi aikansa Venäjän mahtavimpia miehiä, ruhtinas Andrei I, kutsumanimeltään Andrei Bogoljubski, "Andrei Jumalaarakastava".
Pereslavl-Zalesskissa noin sadan kilometrin päässä Moskovasta sijaitsevan Vapahtajan kirkastumisen kirkon seinään kirjoitettu teksti ja nimiluettelo lienevät tarkoitetut julkiseksi tiedonannoksi ruhtinaan laajalti kohauttaneesta murhasta.
Aikakirjoista tiedetään, että 1100-luvun poliittisesti kuohuneella loppupuoliskolla tehdyn murhan takana oli salaliitto, johon kuului 20 miestä. Yksityiskohdat olivat kuitenkin jääneet unohduksiin, ja keskiajan kronikoissa mainitaan vain kolmen miehen nimet.
He ovat mukana myös kirkon seinäkirjoituksessa. Joukossa on Andrein lanko, jonka on arveltu halunneen kostaa veljensä teloituksen.
Seinäkirjoitus vahvistaa langon syylliseksi
Salaliittolaiset olivat Kiovan korkeinta ylimystöä, pajareita, joiden kanssa Andrei kävi tiukkaa valtasotaa – ja hän oli siinä selvästi voitolla. Pääkaupungin hän oli siirtänyt Kiovasta Keski-Venäjälle Vladimiriin.
Lopulta pajarit he päättivät, että  Andrein oli kuoltava. Salaliittolaiset puukottivat hänet yksissä tuumin hänen makuukamarissaan kesäkuisena yönä vuonna 1174.
"Olkoon heidän piinansa ikuinen"
Kirjoitus löytyi kirkon apsiksesta eli pyöreästä päädystä. Nimet ovat kahtena sarakkeena, ja niiden yläpuolelle on piirretty kruunu ja kirjoitettu: "Kesäkuun 29. päivänä ruhtinas Andrein palvelijat murhasivat hänet. Olkoon hänen muistonsa ja heidän piinansa ikuinen."
Välistä puuttuu kappale tekstiä, mutta lopusta on osa luettavissa: "Nämä ovat ruhtinas Andrein murhaajat. Olkoot he kirotut."
Venäjän tiedeakatemian tutkijat arvelevat, että Vladimirin viranomaiset olivat kehottaneet kirjoittamaan tekstin kirkon seinään kaikissa Kaakkois-Venäjän merkittävissä kaupungeissa. Se kertoo Andrein merkityksestä aikalaisilleen. Ortodoksinen kirkko jopa julisti hänet pyhimykseksi, ja huhuttiin, ettei hänen ruumiinsa koskaan maatunut.
– Nykyään graffiteja pidetään ikävinä sotkuina, mutta keskiajalla talojen ja kirkkojen seinäkirjoitukset toimivat tärkeänä viestintämuotona viranomaisilta kansalle, kertoo professori Aleksei Grippius [Discovery News](http://news.discovery.com/history/archaeology/list-of-murderers-revealed-on-cathedral-wall-160115.htm) -uutissivun haastattelussa.
Tilastoennakot: JYP ja HIFK selkeitä suosikkeja 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona kaksi ottelua, joita seurataan perinteiseen tapaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.  Accuscoren tilastojen mukaan ottelujen suosikkeja ovat JYP ja HIFK.
JYP - HPK
Kovavireinen JYP lähtee isännöimään Hämeenlinnan Pallokerhoa selkeänä 74,4 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.  Jyväskyläläiset ovat olleet hurjassa iskussa, kun se on hävinnyt 18.11.2015 alkaneen 17 ottelun putken aikana vain kahdesti. Tällä hetkellä JYP on neljän ottelun voittoputkessa – edellinen tappio tuli juuri illan vastustajaa vastaan Hämeenlinnassa. 
HPK on pelannut ailahtelevasti koko kauden, kompuroiden sarjan heikompia joukkueita vastaan, mutta kiusaten kärkipään joukkueita. Viimeksi kaatui Tappara vieraissa lukemin 1-2. Jyväskylästä HPK haki kauden alussa voiton lukemin 6-3. Tänään kotijoukkueen kova vire kuitenkin siivittää JYPin selkeään voittoon.
Isännät iskevät ottelussa keskimäärin 3,6 osumaa, vieraiden jäädessä 2,2:een. Molemmilla maalivahdeilla on täysi päivätyö maaliensa suulla, kun torjuntoja kertyy pitkälti yli kolmenkymmenen. JYP on kuitenkin maalipaikoissaan selvästi terävämpi ja ennen kaikkea ylivoima Valtteri Kemiläisen johdolla on tappavan tehokasta. 
TPS - HIFK
Sarjakakkonen HIFK on selkeä 63,2 prosentin suosikki vierasottelussaan TPS:ää vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.  Helsinkiläiset ovat neljä pistettä sarjakärki Kärppiä perässä, yhden ottelun vähemmän pelanneena. 
Heikosti viime aikoina esiintynyt TPS sen sijaan on valahtanut suorien playoff-paikkojen ulkopuolelle sijalle seitsemän. Edellisestä kahdeksasta ottelusta se on voittanut vain kolme ja alla on myös kaksi peräkkäistä tappiota, joista ensimmäinen tosin jatkoajalla.
TPS:n odotetaan tänään hallitsevan ottelua, mutta HIFK iskevän maalit. Turkulaiset laukovat peräti 39 kertaa kohti helsinkiläisten maalia, mutta onnistuvat yllättämään Ville Husson keskimäärin vain 2,4 kertaa. Vierailijat ovat maalipaikoissaan terävämpiä, kun 30 laukauksesta keskimäärin 3,1 löytää tiensä Teemu Lassilan selän taa. 
Ympäristöministeriö tyrmää kansanedustajan väitteen: "Yritetään tukea maaseudun elinvoimaisuutta"
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) kiivastui ympäristöministeriön esitystä valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista. Hoskosen mukaan esityksellä isketään siihen, ettei rakennuslupia saataisi maaseutukuntiin. Ympäristöministeriö kiistää väitteen.
Valtakunnallisesti arvokkaan maisema-alueen status ei ministeriön mukaan estä rakentamista. Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) kiivastui ympäristöministeriön esityksistä arvokkaiksi maisema-alueiksi.
Hoskosen mukaan alueiden myötä päätösvalta rakentamisluvista siirtyy osin ministeriölle. Ympäristöministeriössä kansanedustajan ajatus kiistetään. Ympäristöneuvos Tapio Heikkilän mukaan päätösvalta rakennusluvista on ja pysyy kunnilla.
– Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan me tässä edelleen toimitaan. Kunta on se viranomainen, joka rakennusluvat myöntää. Päinvastoin näillä maisema-alueilla yritetään tukea maaseudun elinvoimaisuutta. Me olemme tietoisia siitä, että maisema muuttuu ja se kuuluu normaaliin elämään. Tulee uutta rakentamista, mitä tarvitaan elinkeinon harjoittamisessa.
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan me tässä edelleen toimitaan. 
"Rakennuslupia ei ole evätty"
Kansanedustaja Hannu Hoskosen mukaan valtakunnallisten maisema-alueiden myötä maaseudun rakentaminen vaikeutuisi huomattavasti. Ympäristöministeriössä ollaan tämänkin asian kanssa eri linjoilla.
– Näitä maisema-alueita on ollut meillä parikymmentä vuotta. Eikä minun tietoon ole suoraan tullut sellaisia tapauksia, että kunta olisi evännyt rakennuslupia maisema-alueen takia. Tietysti siinä vaiheessa, kun alueelle laaditaan maakuntakaavoja, yleiskaavoja ja asemakaavoja, niin kunta voi harkita näiden kaavojen mukaan rakennuslupia, ympäristöneuvos Tapio Heikkilä sanoo.
Keskustassa eri näkemyksiä
Keskustan sisällä arvokkaat maisema-alueet herättävät myös toisenlaisia ajatuksia. Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustalainen kansanedustaja Jari Leppä on tyytyväinen ministeriön esitykseen.
– Kulttuurimaisema- ja ympäristö ansaitsevat kaiken arvostuksen. Ihmisillä pitää olla edellytyksen asua, yrittää ja harjoittaa elinkeinojaan näillä alueilla.
Leppä näkee hallituksen biotaloushankkeen hyvänä mahdollisuutena yhdistää kulttuurimaisemien säilyttäminen elinkeinoon.
Litmasta kunnioitetaan kultaharkolla
Jari Litmasen uraa kunnioitetaan kultaharkolla. Samanlaisen kunnian on aiemmin saanut muun muassa Teemu Selänne.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen saa oman nimikkokultaharkkonsa, joka julkaistaan 27. tammikuuta.
Suomen Moneta kunnioittaa "Kuninkaan" upeaa uraa julkaisemalla Litmasen oman nimikkoharkon. Aiemmin suomalaisista urheilijoista kultaharkon ovat saaneet esimerkiksi Teemu Selänne ja Matti Nykänen.
Lisäksi muun muassa Kimi Räikköstä on kunnioitettu omalla kultarahalla.
Litmasen kunniaksi on jo aiemmin pystytetty patsas, joka sijaitsee miehen kotikaupungissa Lahdessa.
Inarissa raskaan ajoneuvon nostotyö ohi
Inarissa tie 92 oli suljettuna keskiviikkona aamupäivällä kello 10:n ja 11:n välillä. Raivaustyöt ovat ohi ja tie on auki jälleen.
Ajoneuvoa nostettiin Inarin Kaamaselta 14 kilometria Karigasniemen suuntaan.
Yritysvalmentaja: Kokouksissa pitää käskeä eikä keskustella
Yritysvalmentaja Torfinn Slåen sanoo, että tekemällä vähemmän saa enemmän aikaan.Työpäivien pirstaleisuus ja riittämättömyyden tunne vaivaavat monia, mutta kaikki voi olla toisin, jos olemme valmiit muuttamaan ajan käsitystämme.
Sähköposti, puhelut ja sosiaalinen media vievät huomiomme toistuvasti pois varsinaisesta asiasta työpäivän aikana. Ärsykkeiden tulva kuormittaa ja hidastaa prosesseja.
Tekemällä vähemmän saisimme enemmän aikaan, sanoo yritysvalmentaja Torfinn Slåen
– Vanha käsitys on, että pitää saada paljon aikaan pienessä ajassa. Uusi teknologia myös mahdollistaa lukuisan määrän suoritteita ja niiden mittaamisen, hän sanoo
Tehokkaampaa kuitenkin olisi keskittyä olennaiseen ja käyttää aika sen työstämiseen.
– Vasta viidentoista minuutin kuluttua keskittymisemme on jälleen samalla tasolla kuin ennen huomion herkeämistä, Slåen sanoo.
Tee vain viisi asiaa päivässä - älä vastaa posteihin.
Sähköpostin käyttö olisi hyvä jakaa jaksoihin päivän aikana. Jokaiseen postiin ei tarvitse vastata.
– Jos saat epämääräisiä posteja niin ole ainakin vastauksissasi täsmällinen ja lyhyt, Slåen sanoo.
Hänen mukaansa tehokkaaseen päivään mahtuu viisi asiaa. Turha juokseminen on syytä lopettaa.
– Jos päivän päätteksi ei ole käsitystä mitä tuli tehtyä, niin riittämättömyyden tunne vaivaa ja turhauttaa.
– Hoida viisi tärkeää asiaa kuntoon päivän aikana, niin se on parempi kuin juosta useiden asioiden perässä, joista mikään ei tule kunnolla hoidettua, Slåen sanoo.
Kokouksissa pitää käskeä, eikä vain keskustella.
Myös kokouskäytännöt pitäisi panna monissa paikoin uusiksi. Määrätyt asiat voi kokouksessa vain todeta. Ei kaikesta tarvitse keskustella. 
– Jos asioista keskustelevat nekin, joille asiat eivät kuulu niin aikaa menee hukkaan, Slåen lataa.
Ilmastotyöstä palkittu DiCaprio: Yritysten ahneus ei saa määritellä ihmiskunnan tulevaisuutta – video
Näyttelijä Leonardo DiCaprio syytti palkintopuheessaan energiateollisuutta ilmastonmuutoksen kiistämisestä ja jopa sen peittelystä.
Hollywood-näyttelijä Leonardo DiCaprio piti tiistaina kiihkeän palopuheen ilmastonmuutoksesta maailman päättäjille.
DiCaprio palkittiin Maailman talousfoorumin kokouksessa Sveitsin Davosissa ilmastotyöstään. Hän käytti puheenvuoronsa jyrkkään energiateollisuuden arvosteluun.
– Hiili-, öljy- ja ja kaasuteollisuuden ahneus ei yksinkertaisesti saa määritellä ihmiskunnan tulevaisuutta. Nuo tahot, joiden taloudellisten etujen mukaista on pitää yllä tätä tuhoisaa järjestelmää, ovat kiistäneet ja jopa peitelleet todisteita ilmastomme muuttumisesta. Nyt riittää. Tiedätte paremmin, maailma tietää paremmin, DiCaprio sanoi.
DiCaprio ilmoitti samalla, että hänen nimeään kantava säätiö antaa 15 miljoonaa dollaria apurahoja kestävää kehitystä ja ympäristönsuojelua edistäviin projekteihin.
Analyysi: Kynämiesten viimeinen taisto
Työmarkkinajärjestöt palaavat neuvottelupöytään ensi viikolla. Työnantajien EK kertoi halukkuudestaan jatkaa neuvotteluja. AKT:n irtautuminen ei ole enää työnantajille kynnyskysymys kuten syksyllä, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Jonkun piti joustaa julkisesti, jotta päästään liikkeelle. Presidenttikin vetosi osapuoliin uudenvuoden puheessa.
Neuvottelupöytään palataan eri lähtökohdista kuin syksyllä. Nyt ykköstavoitteena on kilpailukykypaketista sopiminen. Palkkaratkaisut tehtäisiin liittokierroksilla, joka vastaisi EK:n tahtoa luopua keskitetystä sopimisesta. Liittokierroksilla työnantajapuoli voi yrittää viedä läpi haluamiaan tekstimuutoksia ja maksaa niistä.
Sttk ja Akava kertovat selkeästi haluavansa neuvotella. SAK:n lopullisesta tahdosta ei oikein ota selvää.
SAK:n Lauri Lyly sanoo olevansa valmis tuomaan syksyn paketin nollaratkaisuineen uudelleen neuvottelupöytään, vaikka EK ei enää keskitettyä nollaratkaisua tunnu kaipaavan.
Palkansaajapuoli on edelleen hajaantunut 2-1 asetelmaan. STTK ja Akava kertovat selkeästi haluavansa neuvotella. SAK:n lopullisesta tahdosta ei oikein ota selvää.
**Järjestöjen pitäisi löytää muutamassa viikossa keinot**, joilla alentaa viisi prosenttia työn kustannuksia. Lopputulos voi olla kolmekin prosenttia jos keinoista sovitaan.
Puheenjohtaja Lauri Lylyllä on neuvotteluissa vähemmän oikeuksia ideoida kuin kollegoillaan STTK:n Antti Palolalla ja Akavan Sture Fjäderillä. Se vaikeuttaa vaihtoehtojen keksimistä pakkolaeille.
SAK on torjunut työajan pidentämisen kaikissa muodoissaan, mutta on valmis alentamaan työnantajamaksuja. SAK on siis valmiimpi leikkaamaan työntekijöiden ostovoimaa kuin suostuttelemaan Metallin puheenjohtajaa Riku Aaltoa luopumaan arkivapaista.
**Neuvottelujen vaikein rasti** on sopia uudistuksista, jotka kelpaavat sekä Sipilän hallitukselle että SAK:n liitoille.
Tämäkin asetelma on tuttu syksystä. Palkansaajajärjestöt laskevat, että malltillinen palkkaratkaisu vähentää tarvetta leikata etuuksia kilpailukykypaketissa. Työnantajat puolestaan pyrkivät niin innokkaasti muutoksiin työehdoissa, että palkkamaltti jää kakkoseksi. Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalosta toki sekin kiinnostaisi.
Perussuomalaisten Timo Soinille gallupkadon ongelma on erityinen. Duunarien paluumuutto voi jäädä pysyväksi.
Hallituksella oli jo syksyllä tukalat paikat, kun omista riveistä arvosteltiin työmarkkinoiden uudistamista pakolla. Osa kansanedustajista katsoi, että hallitus veti neuvotteluja taitamattomasti ja neuvoja kuulematta. Vuodenvaihteessa selvisi, että pakkolakiesitykset saivat lausuntokierroksella tyrmäävän vastaanoton. Se ei ole voinut olla vaikuttamatta hallituspuolueisiin ja työnantajiin.
**Ministerit ovat tuhahdelleet pitkin syksyä** puoluekannatusmittauksille, mutta hallituspuolueiden kansanedustajia jurppii pakkolaeista hyötyneiden demarien gallupnousu. Porvaripuolueiden vastamäki vaikuttaa myös EK:n isäntiin, yritysjohtajien eturiviin.
Perussuomalaisten Timo Soinille gallupkadon ongelma on erityinen. Duunarien paluumuutto voi jäädä pysyväksi.
Kilpailukykypaketista on tullut myös yleispoliittinen vipuvarsi.
Ensi viikolla alkava vaihtoehtopaketin etsintä mittauttaa SAK:n halukkuutta sopia ylipäätään asioista Sipilän perusporvarihallituksen kanssa. Syntyessään sopu veisi työelämälainsäädännön pois eduskunnasta ja poistaisi samalla SDP:lta yhden gallupkannatusta nostavan aiheen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mielestä ay-liike vaikuttaa parhaiten kynällä. Siinä ajatuksessa on ehkä tärkein motivaattori taisteluvalmiille liitoille. Paikallinen sopiminen ja maahanmuuttajien työllistäminen edelyttävät kaikilta valmiutta muutoksiin ja sovitteluun.
Murroksen aikoina ei ole tavatonta, että vanhojen instituutioiden rooli kyseenalaistetaan. Niin voi käydä myös työmarkkinajärjestöille, jos niistä ei ole hoitamaan perusduuniaan eli sopimista.
Susijahti saa alkaa Lounais-Suomessa
Turun hallinto-oikeus on hylännyt luonnonsuojeluyhdistysten hakemukset susien kaatolupapäätösten täytäntöönpanon kieltämisestä. Riistakeskus myönsi joulukuussa Lounais-Suomen alueelle kuusi kannanhoidollista kaatolupaa.
Susien kannanhoidollinen metsästys saa alkaa Lounais-Suomessa lauantaina.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi luonnonsuojeluyhdistysten hakemukset suden kaatolupapäätösten täytäntöönpanon kieltämisestä.
Suomen riistakeskus myönsi joulukuussa 2015 kolmelle yksityishenkilölle kullekin poikkeusluvan kahden suden pyydystämiseksi. Susia saa pyytää Köyliön, Huittisten, Loimaan, Oripään, Pöytyän, Mynämäen, Nousiaisten ja Maskun alueilla. Sudenkaatoluvat ovat voimassa 23.1. - 21.2.2016 välisen ajan.
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola Satakunta-Varsinais-Suomi ry vaati kolmen päätöksen ja Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri ry yhden päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä.
Kannanhoidollisen metsästyksen tavoitteena on on muun muassa ehkäistä susien laitonta tappamista. Lupaehtojen mukaan pyynti suositellaan kohdistettavaksi nuoriin tai haittaa tuottaviin yksilöihin. 
Satelliittikuvat vahvistavat: Irakin vanhin kristitty luostari tuhottu maan tasalle
Vuonna 590 rakennettu Pyhän Eliaan luostari kärsi jo Irakin sodassa, mutta sitä ehdittiin restauroida. Uusimmissa satelliittikuvissa suuresta rakennuksesta ei ole jäljellä kuin kivipölyä.
Irakin vanhin kristitty luostari on hävitetty niin perusteellisesti, että jäljellä ole juuri mitään, kertoo uutistoimisto AP. Sen saamat satelliittikuvat vahvistavat tiedon, josta paikallinen papisto oli kertonut jo elokuussa.
Pyhän Eliaan luostari rakennettiin al-Qaryataniin, Mosulin lähellä sijaitsevalle kukkulalle runsaat 1 400 vuotta sitten. Miltei koko kattonsa se oli jo menettänyt, mutta vielä viime vuoden loppukesällä otetuissa satelliittikuvissa näkyvät rakennuksen 26 huonetta. Laajuutta rakennuksella oli 2 500 neliömetriä.
Kuukautta myöhemmin otetuista kuvista kiviseinät ovat käytännössä kadonneet täysin, kertoo kuvia AP:lle tutkinut yhdysvaltalainen asiantuntija Stephen Wood. Islamistinen Isis-järjestö oli vallannut al-Qaryatanin elokuun alussa.
– Puskutraktorit, moukarit, mahdollisesti myös räjähteet ovat tehneet seinistä harmaan tomukentän, Wood sanoo.
Luostaria kohdeltiin kaltoin jo Irakin sodassa
Pyhän Eliaan luostarista tuli siis uusin tiedetty uhri Irakissa ja Syyriassa viime aikoina ryöstettyjen ja tuhottujen yli sadan historiallisen kohteen luetteloon.
Isis on tehnyt selvää moskeijoista, kirkoista, haudoista ja muista kohteista, jotka sen mielestä rikkoivat islamin tiukkaa tulkintaa. Myös museoita ja kirjastoja on ryöstetty ja niiden kulttuuriaarteita tuhottu tai myyty Isisin toiminnan rahoittamiseksi.
Pyhään Eliaan luostaria koeteltiin jo Irakin sodassa vuosituhannen alussa. Vuonna 2003 panssarivaunun harhalaukaus runteli luostaria, josta Irakin joukot olivat sitä ennen tehneet kaatopaikkansa.
Irakilaisjoukkojen jälkeen tuhojaan tekivät yhdysvaltalaissotilaat sutimalla ikiaikaisten seinämaalausten päälle oman kotkatunnuksensa. Luostarin merkityksen oivaltanut sotilaspastori pani alulle restaurointihankkeen.
Opiskelupaikka peruttiin kuurouden vuoksi – syrjintäoikeudenkäynti alkoi Helsingissä
Oskari Salomaan koulupaikka Helsinki Design Schoolissa jäi saamatta kuurouden vuoksi. Syyttäjä vaatii tapauksessa sakkorangaistusta.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona poikkeuksellisen syrjintäjutun käsittely. Syksyllä 2014 yksityinen Helsinki Design School perui opiskelupaikan kuurolta opiskelijalta.
Syyttäjä vaatii tapauksessa sakkorangaistusta koulun toimitusjohtajalle. Lisäksi asianomistaja vaatii 16 000 euron korvausta tapahtuneesta. Syyttäjän mukaan syrjintä on ollut tahallista.
Toimitusjohtaja kiistää syytteen ja asianomistajan korvausvaateen. Puolustuksen mukaan kyseessä ei ole lainkaan sellainen koulutus, jota laissa yhdenvertaisuuden turvaamisesta tarkoitetaan.
Koulu perusteli opiskelupaikan perumista sillä, ettei sille jäänyt aikaa erityisjärjestelyihin, koska tieto opiskelijan kuuroudesta ja tulkin käytöstä tuli esille vain hetki ennen opiskelun aloittamista.
Helsingin kihlakunnan syyttäjä nosti tapauksessa syytteen syrjinnästä. Tämä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun oikeus pui opiskelupaikan menettämistä kuulovammaisuuden takia.
– Koulu otti minuun yhteyttä ja kysyi "oletko sinä se tulkinkäyttäjä?" Vastasin, että kyllä, olen tulkinkäyttäjä ja tarvitsen tulkkia luennoilla lähiopetuksessa, ja että koulun ei tarvitse tehdä mitään, mutta tulkin olisi hyvä saada etukäteen luentomateriaaleja, mikäli se on mahdollista ja että tulkki tulee istumaan luokan etuosaan. Siihen minulle vastattiin, että opiskelupaikka on peruttu. Ihan uskomatonta, opiskelupaikan perumisesta kuullut asianomistaja Oskari Salomaa kertoi [Yle Uutisille marraskuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/opiskelupaikka_peruttiin_kuurouden_perusteella_-_oskari_salomaa_ei_aio_antaa_periksi/7633208).
Tapahtumien noustua julkisuuteen koulu ilmoitti yllättäen Facebook-sivullaan Salomaan saaneen paikan helmikuussa alkaviin opintoihin.
Salomaa kieltäytyi tuolloin tarjouksesta. hänen mielestään koulun toiminta oli outoa. Helsinki Design School kieltäytyi tuolloin kommentoimasta asiaa.
Jalankulkija kuoli liikenneturmassa Kruunupyyssä
Vuonna 1942 syntynyt teerijärveläinen nainen jäi keskiviikkoaamuna Kruunupyyn Teerijärvellä auton alle ja menehtyi välittömästi.
Onnettomuus tapahtui Hästbackantiellä, jossa nopeusrajoitus on 80km/h. Pakettiauton takana ajanut henkilöauton kuljettaja ei poliisin mukaan huomannut pöllyävän lumen takia jalankulkijaa.
Poliisi tutkii onnettomuutta. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Onko vanhemmilla oikeus omiin harrastuksiin?
Moni perhe sukkuloi työn, koulun ja harrastusten välillä. Vanhemmat voivat käyttää vapaa-aikansa lasten kuskaamiseen harrastuksiin, mutta onko vanhemmilla oikeus omiin harrastuksiin? Osallistu keskusteluun!
Monissa perheissä vapaa-aika kuluu lasten harrastusten ympärillä. Esimerkiksi kolmilapsisessa perheessä kullakin lapsella voi olla kaksi tai kolme harrastusta. Usein vanhempien vapaa-aika kuluu lasten kuljettamisessa harrastuksesta toiseen.
Kysymmekin nyt, pitääkö näin olla ja onko vanhemmilla oikeus omiin harrastuksiin?
Minkä verran vanhemmalle olisi suotava aikaa omaan harrastukseen esimerkiksi viikossa?
Miten teidän perheessä harrastamiseen käytettävästä ajasta on sovittu perheenjäsenten kesken? Miten jokaiselle on järjestetty aikaa omiin harrastuksiin?
Ja miten esimerkiksi yksinhuoltajat voivat järjestää aikaa omiin harrastuksiinsa?
Valmentajalta vuolaat kehut Teräväiselle: ”Pidämme Teuvon monipuolisuudesta”
Chicagon Teuvo Teräväinen on joutunut käymään läpi kokonaisvaltaisen pelaamisen oppikoulun NHL:ssä. Kaksi vuotta koulussa on tehnyt hyvää suomalaiselle.
Suomessa – miksei Pohjois-Amerikassakin – Teuvo Teräväinen, 21, on tunnettu lähinnä hyökkäyspään avuistaan. Koska laji ydin on niin tehopistekeskeinen, usein unohdetaan, että edes Teräväisen tasoiset talentit eivät tule NHL:ään ilman laadukasta kahden suunnan pelaamista.
Dylan Larkin, 18, tekee tässä harvinaisen poikkeuksen. Nuori amerikkalaishyökkääjä ei aloittanut kautta sattumalta Detroitin ykkösketjusta. Larkinin älykkyys puolustussuuntaan on poikkeuksellista. Nuori sentteri on tehnyt lähes kaikki pisteensäkin viisi-viisi-pelissä, sillä ylivoima-aikaa ei juuri ole ollut tarjolla.
Tätä kahden suunnan pelaamista Teuvo Teräväinen on opetellut Chicagossa – ja AHL:ssä - kaksi vuotta. Ja pikkuhiljaa homma alkaa toimia. Teräväisen jääaika on nousussa ja nimenomaan laadukkaan kahden suunnan pelaamisen vuoksi.
\- Teuvo on ollut hyvä kiekolla ja ilman sitä. Onhan hänellä erinomaiset vaistot hyökkäyspäässä ja maltti kiekon kanssa, mutta pidämme erityisesti hänen kehityksestään puolustuspelin osalta, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kehui Yle Urheilulle tiistaina Nashvillessa.
Eikä Quennevillen kehut ole ainoastaan sanahelinää. Teräväisen alle kolmentoista minuutin jääaikakeskiarvo viime kaudelta on pompannut varttiin. Teräväinen on alkanut pelata tällä kaudella myös alivoimaa.
\- Teuvolla on hyvä ymmärrys puolustuspelaamisesta, oli sitten kyse sijoittumisesta tai valinnoista, milloin painostaa ja milloin ei. Käytämme häntä paljon oman pään aloituksissa. Hän pystyy pelata niin yli- kuin alivoimat. Siksi hän saa jääaikaa kaikissa tilanteissa. 
\- Pidämme Teuvon monipuolisuudesta ja kyvystään pelata eri pelipaikoilla.
”Hän lisää sen puolen peliinsä”
Hyökkäyspään pelaamisesta ei Teräväisen tapauksessa tarvitse olla huolissaan, vaikka tehoja ei vielä kasapain tulekaan. Juuri nyt suomalaislupauksen edessä pelaa sen tason taikureita, että tarjolla ei aina ole niitä ylivoimapelin parhaita minuutteja tai kaikkia hyökkäyspään aloituksia.
Itse asiassa Teräväisen ketjun (Phillip Danault, Andrew Desjardins) rooli on tällä hetkellä hyvin puolustava.
\- Hän ei ehkä saa aina laatuminuutteja, kuten voisi saada, mutta hän tuo paljon hyvää joukkuepelaamiseemme. Uskon, että hänen pistemääränsä tulevat nousemaan tasaisesti uran edetessä. Hän kyllä lisää sen puolen peliinsä. Toistaiseksi hänen pelaamisensa on ollut oikein hyvää, Quenneville päätti.
Etusivu kysyy: Pitääkö Suomen puolustaa Viroa?
Viron puolustusministeri uskoo, että suomalaiset auttaisivat virolaisia hädän tullen.
Onko Suomella moraalinen velvollisuus auttaa virolaisia sotilaallisesti tosipaikan tullen?
Viron puolustusministeri **Hannes Hanso** ainakin uskoo, että Suomi auttaisi tarvittaessa Viroa. Asia on niin itsestäänselvyys, ettei sitä varten tarvita kirjallisia turvatakuulausekkeita.
\- Jos Suomi pyytää, Viro tulee Suomen avuksi, ja olen aivan varma, että avun antaminen toimii yhtä hyvin toiseen suuntaan, Hanso sanoo [Lännen Median haastattelussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/viron-puolustusministeri-tosipaikan-tullen-suomi-taistelee-viron-rinnalla/717879/).
Mitä sinä olet mieltä, pitäisikö suomalaisten rientää virolaisten avuksi pyydettäessä?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Sallaan tiistaina yksitoista turvapaikanhakijaa
Sallan raja-asemalle saapui tiistaina 11 turvapaikanhakijaa. Inarin Raja-Joosepissa ei ollut yhtään turvapaikanhakijaa.
Itärajan kautta on Lapin rajalle tullut jälleen uusia turvapaikanhakijoita. Tiistaina turvapaikkaa haki yksitoista henkilöä Sallan raja-asemalla. Inarin Raja-Joosepissa ei ollut yhtään turvapaikanhakijaa.
Lapin rajavartiosto on aiemmin arvioinut, että turvapaikanhakijoita voi saapua Venäjältä Suomeen tänä vuonna jopa seitsemän ja puoli tuhatta.
_Lisätty 20.1. kello 11.37: Täsmennetty Lapin rajavartioston arvio Venäjältä tulevien turvapaikanhakijoiden määrästä._
Lemillä päästään muuttamaan vihdoin uuteen palvelukotiin
Katon notkahtamisen vuoksi Lemin uudessa Vanamokodissa päästään muuttohommiin vasta ensi maanantaina. Katon rakenteissa oli käytetty vääränlaisia nauloja.
Lemin Palolakodin asukkaat ja henkilökunta pääsevät muuttamaan uuteen Lemin Vanamokotiin maanantaina 26. tammikuuta. Alunperin muuton piti tapahtua torstaina 14. tammikuuta.
Muutto viivästyi rakennusvirheen vuoksi. Uuden rakennuksen aulan ja ruokalan alakattu oli notkahtanut vääränlaisten naulojen käytön vuoksi. 
Alakaton pysyvyys on nyt korjattu oikeanlaisilla nauloilla.
Raju väite: Peruskännykät lähes katoavat maailmasta kolmessa vuodessa
Tutkimuslaitos Gartner ennustaa Ylen haastattelussa peruskännyköiden katoamista kolmen vuoden sisällä. Syykin on yksinkertainen. Älypuhelimet ovat nykyään niin halpoja, että hintaero peruspuhelimiin katoaa olemattomiin.
Peruskännykät katoavat pian maailman kartalta. Näin kertoo tutkimuslaitos Gartnerin tutkimuspäällikkö Roberta Cozza Ylen haastattelussa.
– Maailman kaikista matkapuhelimista 25 prosenttia on tällä hetkellä tavallisia kännyköitä. Kolmen vuoden päästä niiden määrä laskee viiteen prosenttiin.
Toisin sanoen tämä tarkoittaa, että vuoteen 2019 mennessä noin 95 prosenttia kaikista matkapuhelimista on älykännyköitä. Tämä tietysti, jos Gartnerin ennustukseen on luottaminen.
Syy muutokselle on selvä. Älypuhelimien ja tavallisten kännyköiden välinen hintaero alkaa olla olematon.
– Esimerkiksi Intiassa älypuhelimen saa alle 20 dollarilla. Jopa halvemmalla.
Cozzanin mukaan perinteisten matkapuhelimien katoaminen on nopeinta siellä, missä niitä käytetään yhä paljon. Esimerkiksi monessa Tyynenmeren alueen kasvavissa talouksissa yli puolet puhelimista on tavallisia kännyköitä.
Ensi vuonna Gartner ennustaa peruspuhelimien osuuden kaikista kännyköistä tippuvan alueella 15 prosenttiyksiköllä.
Applen markkinaosuus jämähtää
Tietotekniikkayhtiö Apple on takonut viime vuodet eniten rahaa älypuhelinmarkkinoilla, vaikka yhtiön markkinaosuus ei ole ollut kaikista suurin.
Applen osuus kaikista myydyistä älypuhelimista on pyörinyt noin 13 prosentin tasolla, kun taas markkinajohtaja Samsungin osuus on ollut noin 24 prosenttia.
Syynä Applen asemaan ovat muita suuremmat katteet. Se on myynyt eniten korkean hintaluokan älypuhelimia.
– Vaikka Applen kappalemääräinen myynti kasvaa, sen markkinaosuus pysyy suurin piirtein samalla tasolla, Cozza sanoo.
Syynä myynnin kasvun hiipumiseen tutkimusjohtaja Cozza pitää markkinoiden saturaatiota kalliiden puhelinten luokassa. Hintaluokassa on toisin sanoen enemmän tarjontaa kuin kysyntää.
– Tämä on tilanne jopa Kiinassa, puhumattakaan Yhdysvalloista ja Länsi-Euroopasta.
Gartnerin näkemyksen mukaan kuluttajat eivät enää vaihda entiseen tapaansa halpoja älypuhelimiaan kalliisiin. Erityisesti kasvavilla markkinoilla kuluttajat korvaavat halpoja ja keskihintaluokan älypuhelimia saman kategorian puhelimilla.
– Esimerkiksi Kiinassa, Indonesiassa, Malesiassa ja Itä-Euroopan maissa on uusia ja paikallisia valmistajia, jotka tarjoavat älypuhelimia erittäin houkuttelevaan hintaan.
Uusina tulokkaina Cozza mainitsee kiinalaismerkit Oppon ja Meizun. 
Microsoftin tilanne on vaikea
Gartner ennustaa Microsoftin älypuhelimille vaikeita aikoja. Tähän mennessä Windows-käyttöjärjestelmän osuus markkinoiden älypuhelimissa on ollut alle viiden prosentin luokkaa ja kehitys on ollut mollivoittoinen.
– Markkinoille on vaikea tulla, kun Googlella ja Applella on niin suuri asema siellä.
Cozza ei usko, että alkuvuonna 2015 julkaistu Windows 10 -käyttöjärjestelmä auttaa Microsoftin puhelimia voittamaan markkinaosuuksia. Tämä siitäkin huolimatta, että Gartner ennustaa yritysten päivittävän tietokoneensa entistä nopeammin uuteen käyttöjärjestelmään.
– En usko, että Microsoft edes tavoittelee suuria markkinaosuuksia. Puhelimista on tullut muiden välineiden seuralainen.
Tällä Cozza tarkoittaa sitä, että Microsoftin tietokoneet, puhelimet ja muut välineet toimivat saumattomasti yhteen. Yhden tuotteen pudottaminen pois valikoimasta heikentää muiden houkuttelevuutta.
Microsoftin puhelimia on syytetty siitä, että niihin voi ladata vähän sovelluksia verrattuna Android- ja iOS-käyttöjärjestelmien puhelimiin. Cozza uskoo, että nykyään kyse on enemmän puhelimen brändistä.
– Kuluttajalla pitää olla tunneside brändiin, enkä pidä Lumiaa houkuttelevana vaihtoehtona.
Cozzan mielestä Microsoftin pitäisi hylätä Lumia. Vaihtoehtona hän pitää ”vahvaa Surface-brändiä”, jonka nimissä Microsoft on myynyt kevyitä tietokoneita.
Nopeaan muutokseen Gartnerin tutkimuspäällikkö ei kuitenkaan usko.
– Microsoftin johtajat yrittävät kaikkensa, ennen kuin he muuttavat suuntaansa.
_Korjaus 20.1. klo 12:53: Korjattu vuosiluku oikeaksi : Gartnerin ennustuksen mukaan noin 95 prosenttia kaikista matkapuhelimista on älykännyköitä vuoteen 2019 mennessä,_
"Kieli ei ole rajoite" – Hyrynsalmen vastaanottokeskus kaipaa vapaaehtoisia
Vapaaehtoisia tarvittaisiin arkisiin askareisiin, kuten ruoanlaittopiirien vetämiseen ja ystäviksi turvapaikanhakijoille.
Vapaaehtoisten apu oli olennaisessa roolissa Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen perustamisessa, kertoo pakolaisohjaaja Tommi Rajala vastaanottokeskuksesta.
80 asukkaan vastaanottokeskus on tällä hetkellä puoliksi täynnä. Nyt tilanne on, että Hyrynsalmella tarvittaisiin vapaaehtoisia arjen toimintojen pyörittämiseen.
– Ystäviksi asukkaille, koulutuksen järjestämiseen tai erilaisten ryhmien ja piirien järjestämiseen, kertoo Rajala.
Aina voi tulla toimeen ihmisten kanssa, ja sitten puhutaan käsillä, jos ei muuten pärjää.
Rajalan mukaan tarkoitus on saada vastaanottokeskuksen asukkaille suomalaisia kontakteja. Vapaaehtoistoimintaan perehtymiseen on tarjolla lukuisia erilaisia koulutuksia, mutta Rajalan mukaan niitä ei välttämättä tarvita turvapaikanhakijoiden kanssa työskentelyyn.
– Kuka tahansa osaa olla ihmisen kanssa. Eivät he ole sen kummempia kuin suomalaisetkaan, Rajala sanoo.
Esimerkiksi SPR:n koulutuksesta on se hyöty, että vapaaehtoinen saa vakuutuksen. Mikäli ei koulutukseen kuitenkaan ehdi, Rajala kertoo, että vapaaehtoinen perehdytetään keskuksessa.
Suomalaiset arastelevat omaa osaamistaan
Jonoksi asti vapaaehtoisia ei ole päässyt kertymään, vaikka tarvetta olisi. Pakolaisohjaaja Tommi Rajalan mukaan suomalaisilla on tarpeetonta pelkoa siitä, uskaltaako ulkomaalaisten kanssa toimia tai osaako heidän kieltään.
Eivät he ole sen kummempia kuin suomalaisetkaan.
– Kieli ei ole rajoite. Aina voi tulla toimeen ihmisten kanssa, ja sitten puhutaan käsillä, jos ei muuten pärjää, Rajala kertoo.
Käytännön asioihin löytyy siis aina tapa kommunikoida. Tosin filosofiasta ja uskonnosta puhuessa saattaa kielimuuri olla todellinen, totea Rajala.
Hurts jälleen Suomeen – esiintyy kesällä Tampereella
Brittiduo Hurts vierailee Suomessa tiheään. Yhtye esiintyy Suomessa myös maaliskuussa.
Brittiläinen **Hurts** konsertoi Suomessa heinäkuussa tamperelaisilla Tammerfesteillä. Bändi esiintyy Suomessa tänä vuonna myös maaliskuussa, kun yhtye vetää keikan Helsingin Hartwall Arenalla.
Hurts on keikkaillut uransa aikana Suomessa ahkerasti niin klubeilla, festareilla kuin jäähalleissakin. Edellisen kerran bändi esiintyi suomalaisfaneille vuoden 2014 Pori Jazzeilla.
Tammerfestien muihin esiintyjiin kuuluvat muun muassa **Cheek**, **Antti** **Tuisku** ja **SANNI**. Tammerfestejä vietetään 20.–23. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Hurtsin Theo Hutchcraft: Tulevalle Suomen-keikalle pitää hommata tuhansia ruusuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259226)
[Brittiyhtye Hurts äänitti uutta levyään Hevisaurus-nukkejen keskellä Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259037) 
[Hurts saapuu uuden materiaalin myötä areenakeikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258574) 
Raskaan ajoneuvon nostotyöt sulkevat tien Inarissa 
Inarissa tiellä 92 aloitetaan raskaan ajoneuvon nostotyöt kello 10. Nostotöiden ajan tie on suljettu liikenteeltä. Nostotyöt kestävät arviolta 1 - 3 tuntiin. Paikalla on käytössä kiertotie.
Tarkempi tapahtumapaikka on Kaamaselta 14 kilometria Karigasniemen suuntaan.
HS: Kemijoen tulvasuunnitelmasta valitettu KHO:een
Kemijoen tulvasuunnitelmaa koskevasta päätöksestä on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kertoo Helsingin Sanomat. Valitus koskee maa- ja metsätalousministeriön joulukuista päätöstä hyväksyä Kemijoen tulvariskien hallintasuunnitelma.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen on allekirjoittanut kemijärveläinen lääkäri Helena Tiihonen. Valituksessa ministeriön päätöstä pidetään lainvastaisena ja puuttellisena. Valituksen mukaan siitä puuttuu muun muassa arvio hankkeen vaikutuksista Natura-alueen luontoarvoihin eikä siinä ole otettu huomioon asiantuntijaviranomaisen eli Lapin ely-keskuksen sekä allaskuntien eriäviä mielipiteitä.
– Koko prosessi on lainvastainen, järkyttävän laitonta toimintaa. Näen, että päätöksen allaspäätöstä edistävänä, Tiihonen kommentoi asiaa.
Valituksessa vaaditaan maa- ja metsätalousministeriön päätöksen kumoamista Kemijoen vesistön tulvariskien hallinnan osalta lainvastaisena. Valituksessa vaaditaan asian palauttamista kokonaisuudessaan uudelleen valmisteltavaksi.
KHO-valituksen lisäksi Tiihonen on tehnyt asiasta kantelun oikeuskanslerille.
Ministeriö hyväksyi Kemijoen turvariskien hallintasuunnitelman 18. joulukuuta. Päätöksessä pöydälle jäi Lapin liiton kaavailema kattavampi tulvasuunnitelma, joka perustuu korkeintaan keskimäärin neljä kertaa vuosituhannessa tapahtuvaan tulvaan ja johon sisältyy myös niin sanottu Kemihaaran tulvasuojeluallas.
Lisää paljastuksia tennisskandaalissa: "Salaisuus, josta kaikki tietävät"
Eteläamerikkalainen ex-pelaaja kommentoi väitteitä otteluiden järjestämisestä nimettömänä BBC:lle ja väittää, että tennisjärjestöt tietävät asiasta mutta eivät halua tehdä sille loppua.
Tennismaailmassa kuohahti juuri Australian avointen kynnyksellä, kun väitteet otteluiden tulosten järjestämisestä tulivat julkisuuteen.
Nyt asiaa on kommentoinut [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/tennis/35356550) nimettömänä pysytellyt eteläamerikkalainen ex-tennisammattilainen.
\- Otteluiden sopiminen ei rajoitu vain alemman tason ammattilaisiin. Se on kiertueella salaisuus, josta kaikki tietävät, mutta eivät puhu. Jopa jotkut tähtipelaajat ovat syyllistyneet siihen, pelaaja väittää.
Hän toteaa myös, että tenniksen valtaapitävät tietävät asiasta, mutta eivät halua puuttua siihen.
Tenniksen rehellisyyttä valvova yksikkö (Tennis Integrity Unit) toteaa, että mitään todisteita ottelumanipulaatioista ei ole vieläkään esitetty.
\- Kyseinen syytöksiä esittävä pelaaja voisi vapaasti ottaa yhteyttä meihin ja jakaa tietonsa, yksikkö kommentoi BBC:n mukaan.
Ex-pelaaja ei kuitenkaan usko, että siitä olisi mitään hyötyä.
\- Voisimme tehdä niin, mutta he eivät halua lopettaa sitä. He tietävät tasan tarkkaan, ketkä sitä tekevät, ja jos he haluaisivat, niin sen voisi lopettaa heti. Se olisi todella helppoa.
Nimetön tietolähde ei paljastanut nimiä, mutta on varma asiastaan.
\- Pelaajana sitä näkee, jos joku ei tarkoituksella ei pelaa tosissaan.
\- Aloin uskoa huippupelaajien mukanaoloon silloin, kun yksi kaveri kertoi minulle etukäteen kahden turnauksen tulokset. Ensin luulin, että hän vain heitteli nimiä, mutta sitten kaikki tapahtui täsmälleen kuten hän oli sanonut. Ja nyt puhutaan Masters-sarjan kisasta, jossa on vain huippuja mukana, väittää eteläamerikkalainen ex-pelaaja.
Nähtäväksi jää, saadaanko väitteiden tueksi vielä konkreettisia todisteita.
Keljonkankaan koulun ykkösluokkalaiset voittivat Sähkökisan herttaisella videolla 
Keljonkankaan koulun ykkösluokka Jyväskylästä nappasi jaetun voiton valtakunnallisessa Sähkökisassa. 1D-luokan video ”Lasten sähköuutiset” neuvoo sähkön oikeassa käytössä. Jyväskyläläismenestystä täydensi Tikkalan kyläkoulu voittamalla sekä toisen että kolmannen palkinnon 5- ja 6-luokkalaisten sarjassa. Sähköturvallisuuden edistämiskeskuksen järjestämässä kisassa oli tehtävänä arvioida sähkön merkitystä yhteiskunnan toimivuudelle.
Keljonkankaan koulun[Lasten sähköuutiset – videolla](https://youtu.be/JjvI-Vg9rp0)kuvitteellisen uutislähetyksen juontajapari kertoo, missä sähköä käytetään ja mitä turvallisessa sähkön käytössä tulee ottaa huomioon. Opettaja Tuuta Heikkinen oli hyödyntänyt STEKin oppimateriaaleja ja pohtinut ekaluokkalaisten kanssa sähköä ja sen käyttöä.
Videon uutisankkuripari Elias Kallinen ja Alissa Timonen valikoitui tehtävään koe-esiintymisten ja äänestyksen avulla. Tuloksena syntyi herttainen ja humoristinen uutisten muotoon puettu tietoisku sähköstä.
– Palkintosumma 1000 euroa käytetään kolmen tabletin hankkimiseen luokan käyttöön. Niistä on luokalle iso hyöty, sillä 499 oppilaan koulussa on ollut käytössä yhteisiä tabletteja, kertoo opettaja Heikkinen.
Sähkökisan 1- ja 2-luokkien sarjassa voiton keljonkankaalaisten kanssa jakoivat  Sodankylän Aleksanteri Kenan koulun 2A-luokkalaiset kollaasillaan ”Koululaisen sähköopas”.
Tikkalan kyläkoululle hopeaa ja pronssia
Tikkalan kyläkoulun video ”Sähkö erikois uutiset” ja ”Sähkökatkon neuvot ja seuraukset” -kirjanen nappasivat toisen ja kolmannen sijan STEK ry:n Sähkökisassa. Palkinnoksi hopea- ja pronssimitalistit saavat 500 ja 200 euroa luokan yhteiseen käyttöön.
Sähkökisassa oli tehtävänä arvioida sähkön merkitystä yhteiskunnan toimivuudelle. Jyväskylän ympäristön kahden päivän sähkökatkokset loppuvuodesta 2015 toivat Tikkalan koulun kilpailutöihin uskottavaa omakohtaisuutta
-Koululla on toteutettu hyvin kokemuksin kokonaisvaltaista, ilmiöiden tutkimiseen pohjautuvaa oppimista. Video koettiin kiinnostavana formaattina, ja luokka osasi raadin perustelujen mukaan hyvin sitä hyödyntää. Myös kirjaseksi koottu kollaasi sisälsi raadin mukaan paljon asiaa laajasti eri näkökulmista käsiteltynä, opettaja Tiina Jylhä kertoo.
Voiton 5- ja 6 –luokkalaisten sarjassa vei kuusamolainen Nilonkankaan koulun 5A –luokka videollaan ”Myrsky2”.
Kaikki kisavideot löytyvät[STEKin verkkosivulta](https://www.youtube.com/channel/UCh4A6chsHPSMxOHADYS0HEg).
Poliisi etsii Salossa palaneen omakotitalon omistajaa – nuori mies mennyt sisään taloon
Viranomaiset etsivät Salon Linnunpellonkadulla palaneen omakotitalon omistajaa. Noin 120-neliöinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Henkilövahingoista ei ole saatu varmuutta.
Poliisin tutkinnanjohtaja Pertti Läksy kertoo, että palossa tuhoutunutta taloa asutti nuori mies. Silminnäkijän mukaan hän oli mennyt sisään taloon edeltävänä iltana.
– Omistaja saattaa olla menehtynyt palossa, Läksy kommentoi tutkintaa tässä vaiheessa.
Pelastuslaitos jatkaa jälkisammutus- ja raivaustöitä palopaikalla.
SuomiLOVE jakso 10: Näin suomalainen mies rakastaa, sisarrakkautta ja veljesten tribuutti
Kakkoskauden viimeisessä jaksossa mukana muun muassa Robin, Paula Koivuniemi, Von Hertzen Brothers ja Tapani Kansa.
SuomiLOVEn kakkoskauden viimeisessä jaksossa nähdään kaksi suomalaismiehen järjestämää rakkaudenosoitusta. Annetaan heidän nyt lausua kauniita sanoja rakkaistaan.
 
Ensimmäisenä vuoroon pääsee **Tero**, joka yllätti vaimonsa Helsingissä.
- **Helissä** viehättää tavallisuus, hänelle ei tarvitse esittää mitään. Halusin yllättää Helin, koska emmehän me suomalaismiehet naisiamme koskaan tarpeeksi yllätä, Tero sanoo.
Näin **Antti** puolestaan puhuu **Liisastaan**:
- Me tavattiin joulukuussa vuonna 1986. Liisassa edusti sekä fyysisesti että henkisesti sellaisia arvoja, joita naisessa arvostan. Tunsin löytäneeni itselleni sielunkumppanin.
Mitä Paula Koivuniemi ajattelee rakkaudesta? 
Romanttisia eleitä koetaan myös naisilta miehille. Näin **Raija** kuvailee miestään **Anttia**, jolle hän halusi omistaa **Paula Koivuniemen** ikivihreän:
- Yksi tanssi-ilta muutti kaiken. Hän oli niin lämmin ja hyvä ihminen. Hän otti minun tunteeni huomioon, Raija sanoo.
Myös Paula Koivuniemi kertoo omia ajatuksiaan rakkaudesta. Niitä ei kuitenkaan nähdä televisiossa, vaan verkkosivuillamme perjantaina julkaistavalla videolla. Kannatta käydä katsomassa, mitä mielenkiintoista koko kansan suosikilla on herkästä aiheesta sanottavana!
Siskokset seisovat aina toistensa rinnalla 
Sisarrakkautta voimakkaimmillaan edustavat **Nelli** ja **Miina**. Heidän tarinansa kerrotaan kokonaisuudessaan pitkässä artikkelissa, joka sekin julkaistaan verkkosivuillamme perjantaina. Itse ohjelmassa kehitysvammainen Miina kuvailee siskoaan kauhean kauniisti:
- Nelli on tosi ihana ja suloinen ja se auttaa mua kaikessa.
Ja paitsi auttaa, myös järjestää ikimuistoisen yllätyksen. Miinan suurin idoli **Robin** nimittäin pelmahtaa paikalle, ja sen jälkeen hänen ilmeensä on todella näkemisen arvoinen!
Veljesrakkautta sen sijaan tarjoilee Von Hertzen Brothers, joka esittää SuomiLOVEn kakkoskauden viimeisen lainabiisin. Se on heille kaikille tärkeä jo lapsuudesta. Tuo alun perin Cumuluksen esittämä Höstvisa julkaistaan nyt myös Von Hertzen Brothersin versiona – siitä pääsee nauttimaan Spotifyssä perjantaina.
Tie välillä Kaamanen-Karigasniemi on toistaiseksi suljettu liikenteeltä
Raskaan ajoneuvon nostotyöt kestävät arviolta 1-3 tuntia. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Tie 92 Inarin Kaamasen kylästä noin 14 kilometriä Utsjoen Karigasniemen suuntaan, Karhujärven kohdalla, on suljettu liikenteeltä.
Tie on suljettu aiemman onnettomuuden siivoustöiden vuoksi. Raskaan ajoneuvon nostotyöt kestävät arviolta 1-3 tuntia.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie, tiedottaa Liikennevirasto.
Kymen Sanomat: Nuuskakauppa rehottaa haminalaiskoulussa – oppilaat kiristävät toisiltaan rahaa
Haminan Keskuskoulussa kamppaillaan oppilaiden keskinäisen kiristyksen ja velanperinnän kanssa, kertoo Kymen Sanomat. Koulun johdon mukaan syynä on oppilaiden kesken rehottava nuuskakauppa.
Oppilaat käyvät Haminan keskuskoulussa keskenään kauppaa muun muassa nuuskasta. Rehottavaan nuuskakauppaan liittyy myös kiristystä ja velanperintää sekä väkivallan käyttöä koulussa.
Kymen Sanomat kertoo, että koulun rehtorin Vesa Uotilan mukaan kiristyksissä on ollut selkeä henki, että annatko rahat vai otatko turpaan.
Lisäksi koulun vessasta on löydetty kokoelma erilaisia kipulääkkeitä, joita lasten uskottiin käyttävän murskattuina ja nuuskattuna.
Koulussa on kamppailtu ongelman kanssa viime syksystä. Rehtori uskoo pahimman olevan ohitse. Tapahtumien tultua tietoon koulun opettajia on koulutettu kohtaamaan kyseisiä ongelmia ja lisäksi oppilaita on valistettu ja vanhempiin on oltu yhteydessä. Oppilaita on myös kielletty tuomasta rahaa kouluun.
Kiusaamisen ja kiristyksen kohteeksi joutuneiden lasten äiti puolestaan pitää koulun toimia riittämättöminä. Äiti on kertonut lehdelle, että hänen mielestään ongelmaa vähätellään ja koulu on siirtänyt asiassa vastuun täysin lastensuojelulle.
Keskuskoulun rehtori Vesa Uotilan mukaan kouluilla ei ole tarpeeksi näitä ongelmia ratkovia koulukuraattoreita.
Rikosilmoituksia ilmiöstä ei ole tehty, mutta poliisi on omalta osaltaan selvittänyt koululla ilmenneitä ongelmia vierailemalla paikanpäällä puhumassa lapsille ja nuorille.
Vanhempainilta asian tiimoilta on suunnitteilla järjestettäväksi lähiaikoina.
Asiasta uutisoi [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/01/19/Nuuskakauppa%2520toi%2520Haminan%2520Keskuskouluun%2520kiristyksen%2520ja%2520velanperinn%25C3%25A4n/2016320177162/4).
Suomalaisilta kerätty satoja tarinoita – Tutkimus vapauttaa yliluonnollisen kokemisen arkiseksi
Kun vakavasti otettavat kulttuuritutkijat alkoivat perehtyä yliluonnollisiin kokemuksiin, oli kuin korkki olisi otettu pois pullosta. Tutkijat saivat runsaasti kirjeitä suomalaisilta. Valkeakoskelaisveljekset tutkivat paranormaaleja ilmiöitä ja lataavat kummitusjahtinsa tulokset Youtubeen muiden harrastajien katsottavaksi.
Suomalaiset intoutuivat lähettämään Turun yliopistolle tarinoita yliluonnollisista kokemuksistaan heti kun nelivuotisella apurahalla tuettu tutkimuskohde oli julkisuudessa projektin alkuvaiheessa 2013.
Ensimmäiseksi tutkimuksessa piti kuitenkin heivata termit yliluonnollinen ja paranormaali romukoppaan. Turun yliopiston kulttuurisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen professori Marja-Liisa Honkasalo tutkimusryhmineen halusi keksiä paremman, neutraalin termin tutkimuskohteelle.
– Heti alkuun törmäsimme siihen, että meillä ei ole käytössä kuin arvolatautuneita käsitteitä. On olemassa joku normaali, josta tämä ilmiö on para- tai yli- tai se ei kuulu ikään kuin sen piiriin, Honkasalo kertoo. 
Meille on kertynyt yli parinsadan kirjeen aineisto yli sadalta kirjoittajalta. Aivan kuin korkki olisi otettu pois pullosta.
– Halusimme lähteä ihmisten kokemuksista. Niissä on jotain kummallista ja outoa, joka pysäyttää heidät ja saa heidät etsimään merkityksiä.  Aineistolähtöisesti se on jotain kummaa. Koska olemme kulttuurintutkijoita, tässä on myös kielellistä leikittelyä - kumma, kummitus, kummittelua.
Jopa yli puolet on kokenut kummia
Suomessa ei ole tutkittu kuinka moni on kokenut yliluonnollisia asioita, tai kummia. Professori Marja-Liisa Honkasalo toivoisi suomalaista tutkimusta väestötasolla. EU-tasolla tutkimuksia on ollut, niiden mukaan tavallisesti yli puolet ihmisistä on kokenut jotain tämän tyyppistä. Yliluonnollinen ei siis ole oikeastaan arkipäiväisestä poikkeavaa tai yliluonnollista.
Valkeakoskelaisilla veljeksillä Mika ja Markus Nikkilällä on vahvoja kokemuksia yliluonnollisesta. He ovat alkaneet tutkia paranormaaleita ilmiöitä. Veljekset ovat tietysti saaneet tottua myös epäilijöihin.
– Kommentteja tulee laidasta laitaan, että oletteko ihan tosissanne. Positiivistakin palautetta on tullut, Mika Nikkilä kertoo.
He ovat saaneet niin paljon palautetta ja avunpyyntöjä, että perustivat oman yliluonnollisia ilmiöitä tutkivan yhdistyksen Paranormal Investigation Group ry:n. Yhteydenottojen kynnys on madaltunut.
– Ihmiset ovat huomanneet, että tuloksia on tullut. Ihan jäätäviäkin tuloksia. Esimerkiksi sanelimeen talletetut akustiset tilanteet voivat analyysissä paljastua kuiskauksiksi. Myös selittämättömiä valokuvia on tullut, Mika Nikkilä sanoo.
Välitilassa olevien aaveitten viestit voivat olla surullisiakin. Usein ne ovat avunpyyntöjä.
– Välitilassa olevien aaveitten viestit voivat olla surullisiakin. Usein ne ovat avunpyyntöjä. Täytyy olla hyvin tarkka, miten näitä tulkitaan, Nikkilä myöntää.
Hulluksi leimautumisen pelko on vahva
Kun Turun yliopiston tutkimus yliluonnollisesta alkoi, alkoi professorin puhelin soida. Kiinnostus kummaa kohtaan oli valtava ja tarinoita alkoi kertyä.
– Meille on kertynyt yli parinsadan kirjeen aineisto yli sadalta kirjoittajalta. Aivan kuin korkki olisi otettu pois pullosta. Ehkä taustalla on se, ettei ole saanut kerrottua kokemuksiaan vakavasti otettavaksi aikaisemmin.
Yliluonnollisia ilmiöitä on tutkittu maailmalla jo 1800-luvun lopulta lähtien. Toisaalta mietitään onko ihmisen mielellä kykyä olla yhteydessä johonkin, josta emme vielä tiedä. Toisaalta tutkimukset pyrkivät tutkimaan onko näitä toisia todellisuuksia oikeasti olemassa, esimerkiksi ufotutkimus on ollut valtavan suosittua.
Kysymmekin onko tämä tällä hetkellä vallalla oleva psykologiatiede validi, vai onko se mahdollisesti liian kapea, koska se ei tunnista näitä ilmiöitä.
Ehkä osasyy professori Marja-Liisa Honkasalon saamaan tarinoiden tulvaan liittyy siihen, etteivät ihmiset uskalla puhua kokemuksistaan ääneen koska pelkäävät, että heidät leimataan hulluksi.
– Näille ihmisille se on totta. Kysymmekin onko tämä tällä hetkellä vallalla oleva psykologiatiede validi, vai onko se mahdollisesti liian kapea, koska se ei tunnista näitä ilmiöitä. Niillä ei ole relevanssia, vaan ne luokitellaan patologian puolelle.
Ero populaarikulttuuriin on varsin räikeä, siellä suorastaan herkutellaan paranormaaleilla ilmiöillä. 
– Populaarikulttuuri toisaalta sallii vaikka kuinka paljon, erittäin kiinnostavaa että on kaksi linjaa.
Yliluonnollinen kiinnostaa harrastajia
Tarve kokea yliluonnollista on luonnollista. Harrastuksena rajatiede ja kumma houkuttavat, harrastajien valtavan määrän huomaa esimerkiksi vuosittaisilla rajatieteen messuilla. Tieteen näkökulmasta yliluonnollisen harrastaminen on luovaa leikkiä.
Suurin osahan tuosta on normaalia radioliikennettä, mutta välissä voi kuulla viestejä.
– Ihmisen mielikuvituksen rajoittamattomuus näkyy tässä harrastuksessa. Yliluonnollisen harrastaminen on jännää puuhaa luovuuden ja leikin ja tämänkaltaisten aktiviteettien rajamaastossa, Honkasalo sanoo
Valkeakoskelaismiehet ottavat harrastuksensa vakavasti. Miehet puhuvat [Youtubeen ladattujen videoittensa aitouden puolesta](https://www.youtube.com/channel/UC0SQt5u_pKq-5mwNspOSFlg/videos). He tuomitsevat lavastetut feikkivideot, jotka tekevät hallaa koko asialle.
Tutkimuskohteisiin on kuulunut mm. Voipaalan kartano Valkeakoskella, jonka kummitusjahdista kertova Youtube-videolla kuullaan lähinnä kartanon historiaa. Kriittiselle katsojallekin selviää, että aavejahti ei ole hätähousun hommia eivätkä aaveet liene niitä kaikkein helpoimpia kuvattavia.Paranormaaleihin ilmiöihin pureutuvilla videoilla eri puolilta maailmaa on kymmeniätuhansia katsojia.
Veljekset käyvät pari kolme kertaa kuussa aavejahdissa vihjeiden perusteella. Mukana on usein radio-aaltoja skannaava vastaanotin eli ghostbox. Ghostbox suhisee ja seasta voi kuulla yksittäisiä sanoja.
– Suurin osahan tuosta on normaalia radioliikennettä, mutta välissä voi kuulla viestejä.
– Usein meitä esimerkiksi kutsutaan nimeltä, vakuuttaa aavejahtiin hurahtanut Mika Nikkilä.
Aivokuorella tapahtuu prosesseja äänten kuulemisen yhteydessä kuuloalueella samalla tavalla kuin kuullaan ulkopuolisia ääniä.
Pään sisäiset äänet ovat totta
Yliluonnollisen tutkimuksessa on saatu selville, että päänsisäiset äänet ovat totta kuulijalleen. Englannissa aihetta on tutkittu paljon, Suomessa poikkitieteellinen tutkimus on alkamassa.
– Aivokuorella tapahtuu prosesseja äänten kuulemisen yhteydessä kuuloalueella samalla tavalla kuin kuullaan ulkopuolisia ääniä. Äänet ovat siis neurologisesti totta, mikä on meille kovin kiinnostavaa, koko tutkimushankkeen kannalta. Yksi osa projektista on menossa tähän psykiatriseen suuntaan, Marja-Liisa Honkasalo kertoo.
Netflixin maailmanvalloitus jopa odottamattoman laajaa
Uusia tilaajia ilmaantui viime neljänneksellä enemmän kuin koskaan, amerikkalainen suoratoistopalvelu kertoi tulosjulkistuksessa tiistaina.
TV-ohjelmia ja elokuvia suoratoistava Netflix kasvaa paraikaa kovaa tahtia Yhdysvaltain ulkopuolella. Maailmanvalloitus vaikuttaa todennäköisesti paitsi yhtiön osakkeeseen, myös sen maksamiin hintoihin sarjoista ja elokuvista.
Sarallaan suoratoistomarkkinaa hallitseva Netflix sai joulukvartaalilla ennätykselliset 5,6 miljoonaa uutta tilaajaa. Netflixiä tilaa eri maissa nyt yhteensä 75 miljoonaa sohvaperunaa.
Ahtaiksi käyneillä kotimarkkinoilla Yhdysvalloissa Netflixillä ei ollut kasvun varaa, mutta vahva dollari vaikutti noin 40 miljoonan euron nettotuloon. Markkinoiden odotukset olivat olleet vaatimattomammat.
Netflix palvelee jo 190 maassa.
Ennen kuin Netflix aloitti videoiden suoratoiston netin välityksellä yhdeksän vuotta sitten, se toimi elokuvien postimyyjänä. Yritys on sittemmin sijoittanut täysin omiin sarjoihinsa, kuten palkintoja rohmunneeseen House of Cardsiin ja Orange Is The New Blackiin.
Netflixin kasvun mukana ovat koventuneet myös tuotantoyhtiöiden hintapyynnöt. Pelkona on, että yhtiö joutuu tämän seurauksena nostamaan tilausmaksuja esimerkiksi Yhdysvalloissa. Siellä toukokuuhun asti solmitut halvemmat sopimukset ovat raukeamassa noin 22 miljoonalla tilaajalla, mikä saattaisi tuolloin tarkoittaa merkittävän osan luopumista palvelusta tykkänään.
Historiallinen korkeakoulujen yhdistyminen – yliopisto ja ammattikorkeakoulu pistävät hynttyyt yhteen Lappeenrannassa
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu muodostavat LUT-konsernin. Yhdistymisessä muodostuu kansainvälisen college-mallin mukainen korkeakoulukeskittymä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu yhdistyvät LUT-konserniksi vuonna 2018. Käytännössä korkeakoulujen hallinto ja tukipalvelut yhdistyvät, mutta yliopisto ja ammattikorkeakoulu jatkavat entisten tutkintojensa antamista.
– Yritämme luoda entistä houkuttelevamman kokonaisuuden Skinnarilaan. Tutkinnonanto-oikeudet säilyvät entisellään, mutta niin paljon kuin mahdollista tehdään yhteistyötä, Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö kertoo. 
Tarkoituksena on muodostaa kansainvälisen college-mallin mukainen koulutuskeskittymä. Mallissa yliopisto vastaa edelleen tieteellisestä tutkimuksesta ja yliopistotasoisesta koulutuksesta. Ammattikorkeakoulu tekee soveltavaa tutkimusta ja tarjoaa ammattikorkeakoulututkintoja.
Yhteistyötä voisi olla myös opetuksessa ja tutkinnoissa. Rönkkö visioi esimerkiksi uutta sote-insinöörin koulutusta, jossa sosiaali- ja terveyspuolen koulutus tulisi ammattikorkeakoulusta ja johtamispuolen koulutus yliopiston kauppakorkeasta.
Yhteinen johto
Uudelle konsernille tulee yhtenäinen johto ja yksi rehtori. Konserni olisi jaettu neljään yksikköön, joista kolme school-yksikköä olisi yliopistossa ja yksi college-yksikkö ammattikorkeakoulussa.
Rönkön mukaan monta asiaa yhdistymisessä on vielä auki. Esimerkiksi yhdistymisen henkilöstövaikutuksia ei vielä tiedetä.
– Tavoitteena toki on, että tästä tulee houkuttelevampi ja tehokkaampi kokonaisuus.
Rönkön mukaan asia halutaan tuoda jo nyt julkisuuteen, koska korkeakoulujen henkilöstö halutaan mukaan muutosprosessiin. 
Teräväinen: ”Olen oppinut, että hyvin voi pelata ilman pisteitäkin”
Teuvo Teräväinen pelaa tällä hetkellä lyhyen NHL-uransa parasta jääkiekkoa. Samaan aikaan myös rooli Chicagon kovassa joukkueessa on ollut jatkuvassa kasvussa.
Teuvo Teräväisestä, 21, on vihdoin kouliutumassa Chicago Blackhawksille pelaaja, jollaista seura on suomalaisesta itselleen ajatellut. Kaksi ja puoli vuotta tiukkaa NHL/AHL -koulua on tehnyt helsinkiläiselle tehtävänsä. Teräväinen on tällä hetkellä erittäin hyödyllinen pelaaja joukkueelleen.
Teräväisen laadukas ja fiksu kahden suunnan pelaaminen on kahdentoista ottelun voittoputkessa rullaavalle Chicagolle arvokas pääoma. Hyvän puolustuspelaamisen lisäksi Teräväisen poikkeukselliset hyökkäyspään taidot tuovat kolmosketjun kautta Hawksille rosteriin mukavasti leveyttä.
Juuri nyt Teräväisen tehtävä on kuitenkin pitää oma pää puhtaana.
\- Aika puolustavaa oma pelaaminen on juuri nyt. Aika paljon meitä laitetaan oman pään aloituksiin. Mun mielestä ollaan pelattu ketjuna hyvää kahden suunnan peliä ja samaa voin sanoa itsestäni, Teräväinen sanoo Yle Urheilulle Nashvillessa.
Teräväisen kokonaisvaltaisen pelaamisen paraneminen on näkynyt suoraan kasvaneessa vastuussa. Siinä, missä alkukaudesta Teräväinen pelasi kymmenen ja viidentoista minuutin väliin, viime aikoina peliaika on ollut viidentoista ja kahdenkymmenen välissä.
Viime vuonna Teräväisen peliaikakeskiarvo oli 12.57.
\- Nyt tulee alivoimaa ja ylivoimaa, monipuolisesti eri tilanteita. Ehkä sen alivoiman kautta on tullut hieman lisää minuutteja. Tietenkin on mukavaa päästä eri tilanteissa pelaamaan. Mutta ei luottokaan hetkessä tule. Se pitää ansaita ajan kanssa.
”Olen löytänyt varmuuden”
Juuri nyt Teräväisen kohdalla ei tarvitse puhua tehopisteistä. Ne tulevat suomalaiselle kyllä aikanaan, siksi taitavasta pelaajasta on kyse. Ehkä suurin asia pelaajan itsensä – ja sitä kautta Chicagon – kannalta on, että Teräväinen on ymmärtänyt, miten NHL:ssä pelataan.
Ja sen, että pisteetkin tulevat hyvän kokonaisvaltaisen pelaamisen kautta. Oikotietä ei ole.
Kun Teräväistä kuuntelee, kasetissa on eri laulu kuin vielä vuosi takaperin.
\- Kokonaisvaltainen pelaaminen on se syy, miksi mä pelaan tällä hetkellä täällä. Olen löytänyt kiekolliseen peliin varmuuden, olen löytänyt puolustuspelaamisen sekä sen, miten tässä liigassa pelataan. Ja tietenkin meidän joukkueen pelitavan.
\- Ehkä pari-kolme vuotta sitten ajattelin, että pelaisin tuollaista (Patrick) Kanen peliä, että hyökkää ja liukuu omiin. Nyt olen kuitenkin pystynyt sisällyttämään puolustuspelaamiset ja muut omaan peliin. Koitan tehdä vähän kaikkea, Teräväinen lisää.
”Pidän pelin simppelinä”
On silti turha kuvitella, etteikö myös tehopisteet olisi Teräväisen toivelistalla.
\- Totta kai sitä haluaa isompaa roolia ja toivoo, että pisteitä tulisi. Kaikki niitä tilastoja katsoo. Mutta olen mä senkin oppinut, että pelata voi hyvin ilman tehojakin. Saan hyvän mielen, kun saan tehtyä oikeita asioita ja joukkue voittaa, Teräväinen toteaa.
\- Tiedostan kyllä, että oma aika koittaa vielä hyökkäyspelin suhteen. En lähde riskillä kikkailemaan tehoja, vaan pidän pelin simppelinä. Chippiä sisään ja perään, sitä tää peli on. Riistojen kautta paljon paikat syntyvät. Täytyy olla kärsivällinen, ”Teukka” lopettaa.
Jääpallomiehet janoavat paluuta mitalikantaan - tällä miehistöllä MM-kisoihin
Suomen jääpallon MM-joukkueesta löytyy kokomusta ja nuoria pelaajia.
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen on nimennyt miesten jääpallomaajoukkueen Venäjän Uljanovskissa helmikuun alussa pelattaviin MM-kisoihin.
Joukkueesta löytyy kokemusta ja nuoria pelaajia. 
\- Meillä on joukkueessa edelleen hyvä sekoitus kokemusta, mutta myös todella vahvoja tulevaisuuden pelaajia, jotka lähitulevaisuudessa tulevat olemaan maajoukkueen todellisia runkopelaajia. Kaikkiaan meillä on viisi 90-luvulla syntynyttä tässä joukkueessa ja vielä 3-4 lisää kotiin jäävissä pelaajissa. Sillä tapaa myös tulevaisuus näyttää hyvältä, päävalmentaja Parviainen selvitti Jääpalloliiton tiedotteessa. 
Hyviä pelaajia jäi joukkueen ulkopuolelle. 
\- Tällä kertaa meillä oli todellisia haasteita valmennuksen kesken valita lopulliset kisoihin lähtevät pelaajat. Ulkopuolelle jäi todella hyviä pelureita, Pekka Rintala, Aku Ojanen, Joonas Peuhkuri, Tuomas Mokko ja muitakin, jotka olisivat hyvinkin voineet olla myös lopullisessa ryhmässä. Halusimme kuitenkin vahvasti roolittaa pelaajat, niin, että meillä löytyy vaihtoehtoja peluuttamisessa ja siten myös fyysisen kuorman tasoittamisessa.
\- Runkopelaajamme ovat tämän kauden aikana olleet seurajoukkueissaan keskeisissä rooleissa niin Ruotsissa pelaavat kuin myös kotimaan Bandyliigassa olevat. Meillä on kaikkiaan 8 pelaajaa Elitserienistä ja 7 kotimaan sarjasta, mikä toivottavasti antaa myös uskoa kotimaan sarjassa pelaaville mahdollisuuksista pelata maajoukkueessa ja MM-kisoissa.
Suomi janoaa kisoista mitalia.
\- Joukkueen ilmiselvä tavoite on paluu mitali kantaan eli vähintään Kazakstan tulisi suistaa sijoitusta alemmas neljänneksi. Haluamme kuitenkin pystyä haastamaan myös kahta mahtimaata - Venäjää ja Ruotsia – toden teolla. Emme aio säästellä kisojen alkuotteluissa, vaan lähteä reippaalla haastajamielellä, kehittämään ottelu ottelulta omaa peliämme. Viikon viides ottelu on ns. ”kuoleman ottelu” ja kuudes sitten se mitalipeli. Eli kaikkiaan pelaajille tulee 6 täysimittaista peliä 7 päivän aikana. Kova ja vaativa rypistys.
\- Onneksi pääosa otteluista pelataan sisätiloissa, hallissa. Ainoastaan Venäjän pelit pelataan 18 000 katsojaa vetävällä Trud stadionilla. Halliin mahtuu ”ainoastaan” noin 3500 katsojaa. Onneksi ensi vuoden kisat pelataan Ruotsissa, Sandvikenissä niin tämä kolmen Venäjän kisan putki katkeaa, vaikka tietenkin Venäjällä on hieno pelata, kun on paljon yleisöä ja kiinnostus jääpalloa kohtaan on valtavaa.
Suomen joukkue MM-kisoihin: 
_**Maalivahdit**_  
Pertti Virtanen                                OLS  
Kimmo Kyllönen                             Kungälv
_**Puolustus**_  
Ilari Moisala                                   Vänesborg  
Pekka Hiltunen                               Kalix  
Mikko Rytkönen                             JPS
_**Sivutuet**_  
Samuli Helavuori                            Bollnäs  
Tomi Hauska                                    Veiterä  
Teemu Määttä                            Kungälv
_**Keskikenttä**_  
Ville Aaltonen                                 Bollnäs  
Janne Rintala                                   Västerås  
Tuomas Määttä                               Botnia  
Eetu Peuhkuri                                 Broberg  
Juho Liukkonen                              Kampparit
_**Hyökkäys**_  
Mikko Lukkarila                              Vänesborg  
Markus Kumpuoja                          Sirius  
Sami Laakkonen                             Akilles  
Tomi Mustonen                          Narukerä
Miljoonien eurojen arvoinen kaviaaritehdas tyhjillään – kiinnostusta löytyy
Konkurssiin ajautunut kaviaaritehdas on hankala myyntikohde. Caviar Empirikin Ilomantsissa sijaitseva tehdas on kuitenkin herättänyt kiinnostusta mahdollisissa ostajissa, konkurssipesän hoitaja varatuomari, asianajaja Leo Lagerstram kertoo.
Konkurssiin ajautuneen kaviaaritehtaan tilat ovat herättäneet kiinnostusta Ilomantsissa. Caviar Empirik ajautui konkurssiin loppuvuodesta 2015. Tehtaan toimintaa ei koskaan saatu käynnistettyä.
– Tämä on hieman hankala kohde myydä, mutta kiinnostusta on ollut. Enemmänkin toki aina voisi olla. Pyrimme etenemään asiassa mahdollisimman pian, konkurssipesän hoitaja varatuomari, asianajaja Leo Lagerstram kertoo.
Neuvotteluja kiinnostuneiden tahojen kanssa käydään parhaillaan. Tässä vaiheessa neuvotteluja käyvistä yrityksistä tai niiden määrästä ei voida kertoa enempää.
Tavoitteena on myydä tehdas kokonaisuutena uudelle yritykselle, jolloin Lagerstramin mukaan saadaan suurin myyntitulos.
Caviar Empirikillä on velkaa noin 14 miljoonaa euroa. Yritys on velkaa esimerkiksi venäläisille sijoittajille miljoonia euroja.
Alle puolet matkailijoista uskoo Guggenheim-museon lisäävän Helsingin vetovoimaa
Taloustutkimuksen kyselyyn vastanneista noin 40 prosenttia arvioi mahdollisen museon lisäävän Helsingin houkuttelevuutta matkailukohteena. Matkailun lisääntyminen kyselyn vastausten mukaisesti lisäisi pääkaupunkiseudun matkailutuloja noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Taloustutkimuksen haastatteluun vastanneista runsaasta 2 000 ihmisestä noin 40 prosenttia uskoo, että Guggenheim-museo lisäisi Helsingin houkuttelevuutta matkakohteena.
Muut Guggenheim-museot olivat tuttuja noin 40 prosentille eurooppalaisista ja liki 20 prosentille aasialaisista vastaajista. Eurooppalaisista haastatelluista joka viides ja aasialaisista joka kymmenes on vieraillut jossakin Guggenheim-museoista.
Tutkimusta varten haastateltiin noin 2 000 säännöllisesti matkustavaa ihmistä Isossa-Britanniassa, Ranskassa, Ruotsissa, Saksassa ja Venäjällä. Lisäksi haastateltiin lähes 250 kiinalaista, japanilaista ja eteläkorealaista turistia Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Helsingin nähtävyyksien edustalla.
Tutkimuksen ovat rahoittaneet Elinkeinoelämän keskusliitto, Finavia, Finpro/Visit Finland, Helsingin kaupunki, Helsingin seudun kauppakamari, Kaupan liitto, Kämp Group, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa, Rakennusteollisuus, Ravintolakolmio, Tallinksilja ja Talonrakennusteollisuus.
Talousvaikutukset noin 40 miljoonaa vuodessa
Tutkimuksen mukaan Guggenheim Helsinki -museon rakentaminen lisäisi pääkaupunkiseudun matkailutuloja 36 - 45 miljoonaa euroa, jos lomamatkailu kyselyn kohdemaista lisääntyisi vastaajien aikomusten mukaisesti.
Tämä kasvattaisi valtion verotuloja noin 10 miljoonaa euroa vuodessa ja Helsingin seudun verotuloja noin 2,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Työllisyysvaikutus matkailualalla voisi olla 215 henkilötyövuotta ja välillinen vaikutus 190 henkilötyövuotta.
Guggenheimin säätiö on arvionut museon kokonaiskustannuksiksi 13,1 miljoonaa euroa vuodessa. Museon rakentamisen on arvioitu maksavan 130 miljoonaa euroa.
Nykyisen suunnitelman mukaan museo maksaisi Guggenheim-nimen käytöstä säätiölle 30 miljoonan dollarin eli 27,6 miljoonaa euron lisenssimaksun.
Helsingillä myös oma selvitys
Helsingin kaupunki on teettänyt myös oman selvityksen mahdollisen Guggenheim Helsinki -museon talousvaikutuksista.
Selvitys on tarkoitus julkistaa, kun hankkeen puitesopimusta käsitellään kaupunginhallituksessa. Puitesopimusta oli tarkoitus käsitellä viime syksynä, mutta käsittely siirrettiin tälle keväälle.
Amerikkalainen Guggenheimin säätiö yritti perustaa taidemuseon Helsinkiin ensimmäisen kerran vuonna 2012, mutta hanke kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa.
Säätiö esitti uudistetun ehdotuksensa Guggenheim Helsingistä vuonna 2013.
Guggenheim Helsinki -museon perustamisesta ei ole tehty minkäänlaista päätöstä.
Justin Bieberille lisäkonsertti Helsinkiin
Poppari Justin Bieber esiintyy Suomessa syyskuussa kahdesti.
**Justin Bieber** esiintyy Suomessa kahdella keikalla ensi syyskuussa. Supertähden lisäkonsertti nähdään Helsingin Hartwall Arenalle 27. syyskuuta. Bieberin päivää aiemmin pidettävä konsertti myytiin loppuun muutamassa minuutissa, kun liput tulivat myyntiin viime joulukuussa.
Suomen-keikat ovat osa artistin _Purpose World Tour_ -kiertuetta. Lisäkonsertin liput tulevat myyntiin maanantaina 1. helmikuuta kello 9.
**Lue myös:**
[Huhut varmistuneet: Justin Bieber Suomeen syksyllä 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260638) 
Tanskalaiskaupunki päätti: Päiväkotilapsille pitää tarjota sianlihaa
Kaupunginvaltuutetut hyväksyivät niukalla enemmistöllä esityksen, jonka mukaan tanskalainen ruokakulttuuri – siis myös sianliha – on osa kunnan ylläpitämiä laitoksia.
Jyllannissa sijaitseva Randersin kaupunki on päättänyt, että kunnalliset laitokset eivät saa jättää sianlihaa ruokalistoiltaan.
[Yleisradioyhtiö DR:n](http://www.dr.dk/ligetil/institutioner-i-randers-skal-servere-svinekoed) mukaan kaupunginvaltuusto hyväksyi äänin 16–15 kiistellyn esityksen, jonka mukaan esimerkiksi päiväkodeissa tulee tarjota "tanskalaisen ruokakulttuurin" mukaista ruokaa. Se tarkoittaa, että lapsilla pitää olla mahdollisuus saada sianlihaa, esimerkiksi lihapullia.
Esityksen oli tehnyt maahanmuuttovastaisen Tanskan kansanpuolueen edustaja. Siinä todetaan, että ketään ei pakoteta syömään uskontonsa kieltämää ruokaa.
Tanskassa on aiemminkin kiistelty siitä, saavatko julkiset laitokset luopua sianlihasta kunnioituksesta muslimeja kohtaan.
Vuonna 2013 silloinen pääministeri Helle Thorning-Schmidt kritisoi päiväkoteja, jotka eivät tarjoa lapsille sianlihaa. Iltapäivälehti Ekstra Bladet selvitti tuolloin asiaa ja kävi ilmi, että vain 30 maan 1 719:stä päivähoitopaikasta oli joko lopettanut sianlihan tarjoamisen tai vaihtanut muslimien halal-sääntöjen mukaisesti valmistettuun lihaan.
Tanskan kansanpuolue lupasi marraskuussa 2013 jättäytyä pois tiukasta pormestarikilvasta Hvidovressa Kööpenhaminan eteläpuolella sillä ehdolla, että istuva pormestari huolehtii siasta valmistettuja ruokia useammin tarjolle kunnan laitosten ruokaloihin ja palauttaa kaupungin virallisen joulukuusen.
Pirkanmaan laduille kaivataan lisää lunta – laajin reitistö löytyy nyt järviltä
Maastossa lunta ei ole riittävästi, mutta jäät kantavat. Monessa kunnassa latukoneet suuntaavat nyt nyt järville.
Pirkanmaan laduille kaivataan kipeästi lisää lunta. Luonnonlumen maastoreittejä on monin paikoin päästy vasta pohjustamaan. Perinteisen tyylin latuja löytyy lähinnä lumetetuilta reiteiltä.
Poikkeuksiakin on, esimerkiksi Nokian Koukkujärvellä on tiistaina saatu reilut kymmenen kilometriä latu-uraa hiihdettävään kuntoon.
Nyt satanut lumi on ihan mahdotonta, se ei asetu millään koneen alla.
– Porin tieltä pääsee nyt sekä pitkää että lyhyttä reitti Koukkujärven majalle. Tämän päivän aikana saadaan todennäköisesti myös suosittu Kehäkuntorata hiihtokuntoon, sanoo liikuntapaikkamestari Harry Kujansuu Nokian kaupungilta.
Tampereen Kaupissa on neljän kilometrin lumetettu latu, jossa pääsee sekä perinteisellä että luistelutyylillä.
– Se hyvässä kunnossa. Muuten maastoreittejä on pohjustettu, ja osalla reiteistä luistelu huonoilla suksilla onnistuu jotenkin, mutta virallisesti ne eivät vielä ole käytössä, liikuntapäällikkö Mikko Heinonen Tampereen kaupungilta kertoo.
Ongelmana latupohjille änkeävät kävelijät
Ylöjärvellä lyhyt tykkilumilatu on kovassa käytössä, mutta muilla reiteillä on vasta pystytty ajamaan latupohjia.
– Lunta pitäisi tulla toinen mokoma lisää. Nyt satanut lumi on ihan mahdotonta, se ei asetu millään koneen alla, kertoo liikuntapaikkamestari Jyrki Tanhuanpää Ylöjärveltä.
Myös Pirkkalassa latupohjat on saatu vasta tampattua. Ongelmaksi ovat muodostumassa kävelijät.
– Pääreitit on tampattu, ja niillä pääsee luistelusuksilla. Ongelmana on kuitenkin se, että tampatuilla reiteillä on paljon kävelijöitä. Toive on, että latupohjilla ei liikuttaisi jalkaisin, sanoo Pirkkalan liikuntapaikkamestari Kari Koskinen.
Epävirallisia latuja erityisesti pikkujärvillä
Laajin latuverkosto löytyykin nyt järviltä. Esimerkiksi Tampereella liikunpalvelut on avannut kuusi epävirallista järvilatua. 
– Pikkujärviltä aloitettiin ja sitä mukaa tehdään, kun todetaan jäätilanne turvalliseksi. Reittien pituudet vaihtelevat tilanteen mukaan. Normaalisti aloitamme jäälatujen teon vasta myöhemmin keväällä, kun lumi on käynyt plussalla ja on sen verran kovaa, ettei tuuli heti peitä latuja.
Tähän mennessä ladut löytyvät Tampereelta jo kuudesta paikasta: Tohloppi-, Tesoma-, Suoli-, Hervanta-, Särki- ja Lahdesjärveltä.
Heinosen mukaan järvilatujen ongelmana tällä hetkellä on, että ne tuiskaavat helposti umpeen.
– Nyt lumi on niin höttöistä, ettei kovin kummoista tuulta tarvitse, jotta latu menee ajamisen jälkeen saman tien umpeen. Mutta kun tuo lumitilanne reiteillä on mikä on, niin tässä tehdään nyt poikkeus, Heinonen sanoo.
Nokialla on epäviralliset ladut sekä Vihnuksen että Alisen jäällä. Vihnuksen reitillä on mittaa 5,3 km, ja suunnilleen saman mittainen latu on Alisella.
Pirkkalassa latu on ajettu Vähäjärven jäälle. Ylöjärvellä järviladut on vedetty Keijärven ja Keihäsjärven jäiltä. Latujen pituus on Ylöjärvellä noin 7–8 kilometriä.
Inarin kunnankirjaston perinnearkistolle kiitosta Jenni Haukiolta
Inarin kunnankirjasto on tehnyt merkittävän kulttuurityön kokoamalla vajaat 300 tarinaa käsittävän äänitearkiston verkkoon kaikkien saataville. Arkiston avulla voi tutustua Inarin paikallishistoriaan äänitteiden ja kuvatallenteiden kautta.
Inarin kunnankirjasto on kunnostautunut paikallisen kulttuurihistorian taltioimisessa.
Kunnankirjasto on koonnut ["Tarinoiden Inari" ](http://tarinoideninari.fi/)-sivustolle sähköisesti saatavilla olevan perinnearkiston, jossa on kaikkiaan 286 tarinaa.
Tasavallan presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio pitää Inarin kunnankirjaston arkistoa merkittävänä. Lähettämässään tervehdyksessä kirjastolle hän toteaa muun muassa seuraavaa:
– Tarinoiden Inari - ainutlaatuinen perinnearkisto tarjoaa kiinnittymispintoja paikallishistorian sekä henkilökohtaisiin että kollektiivisiin tapahtumiin ja tarinoihin. Se opettaa meille asioita menneisyydestä, mutta välittää myös sellaisia tietoja ja tulkintoja, joiden varassa voimme ymmärtää uutta omastakin ajastamme. Todella syvälliseksi itseymmärrys kehittyy vasta, kun yksilöt ja yhteisöt tiedostavat, mitä on ollut ja tapahtunut heitä ennen. Tarinoiden Inari toimii sekä perinnearkistona että eräänlaisena identiteettien läpivalaisijana.
Arkiston pääteemoja ovat elinkeinoihin, savotoihin, matkailu- ja sotahistoriaan, jälleenrakennukseen ja tiestörakentamiseen liittyvä tietous. Mukana on lisäksi henkilötarinoita. Ääni- ja kulttuuritallenteiden avulla voi kurkistaa, miltä näytti esimerkiksi [Nellimin poroaidalla vuonna 1957.](http://tarinoideninari.fi/tarina/2130)
Jenni Haukio toimii myös Inarissa järjestettävän Skábmagovat-elokuvafestivaalin suojelina. Seuraavat Skábmagovat-elokuvafestivaalit järjestetään Inarissa 21.–24. tammikuuta 2016.
Poikkeuksellinen varkaus Sastamalassa: Tonni mätiä vorojen matkaan
Sastamalan Kalanjalostusyrityksen pakkasvarastosta anastettiin tiistana aamuyöllä yli 20 000 euron edestä kirjolohen mätiä. Poliisi varoittaa ostamasta mätiä epämääräisiltä kauppamiehiltä.
Sastamalassa on tehty erikoinen varkaus. Kalanjalostusyrityksen pakkasvarastosta anastettiin reilut 1300 kiloa kirjolohen mätiä. Varkaus tapahtui neljän aikaan aamuyöllä.
Varkaus tapahtui Suomen suurimpiin kalanjalostusyrityksiin kuuluvan V. Hukkasen varastosta. Toimitusjohtaja Veijo Hukkasen mukaan anastetun mädin arvo oli runsaat 20 000 euroa. Tuotteet oli pakattu kilon pakkauksiin.
On tiedetty, mitä haetaan. Myös markkinat ovat ilmeisesti olleet tiedossa.
Komisario Pauli Pitkäkoski Sisä-Suomen poliisista sanoo, että tämäntyyppiset mätivarkaudet ovat harvinaisia. Hän arvelee varkaan olleen liikkeellä ajoneuvolla ja tietäneen milloin varastoon kannatti mennä.
– On tiedetty, mitä haetaan. Myös markkinat ovat ilmeisesti olleet tiedossa, joko kotimaassa tai rajan takana.
Poliisi on aloittanut tutkinnan tapahtuneesta ja kaipaa vihjeitä yön tapahtumista. Pitkäkosken mukaan vihjeitä halutaan myös epämääräisistä kaupustelijoita, jotka myyvät mätiä.
Taskuvaras vei koululaisten Iphonet Lappeenrannassa
Lappeenrannan Lyseon lukiossa oppilaiden takeista on varastettu useita puhelimia ja rahaa. Tavaroita on viety erityisesti ruokailun aikana.
Lappeenrannassa Lyseon lukiossa on liikkunut varkaita. Eilisen tiistain aikana usealta oppilaalta on hävinnyt tavaraa ulkotakkien taskuista.
Varastetun omaisuuden joukossa on rahaa ja arvopuhelimia. Erityisen haluttu on ollut Iphonen kallein malli.  Koulun oppilaita on kehotettu tekemään rikosilmoitukset varastetusta omaisuudesta.
Lyseon lukion rehtori Mika Luukkosen mukaan parhaillaan selvitetään, onko koulussa ollut ulkopuolisia.
– Meillä ei ole valvontakameroita sisätiloissa, mutta koulun ulkopuolella on. Valvontakameroiden materiaalia käydään parhaillaan läpi, kertoo Luukkonen. 
Koulusta on oltu varkauksista yhteydessä poliisiin. Parhaillaan selvitetään onko rakennuksessa vieraillut ulkopuolisia henkilöitä.
Varkaudet ovat tapahtuneet koulun ruokalarakennuksessa. Tällöin ulkovaatteet ovat olleet ruokalan naulakossa. Oppilaita on muistutettu arvotavaroiden huolellisesta säilytyksestä. Erityisesti puhelimet ja lompakot kannattaa poliisin mukaan ottaa mukaan ruokailuun.
Kaupat: Hinnat olisivat laskeneet joka tapauksessa
SOK.n mukaan ruoan hinnoissa ei ollut aiemmin ilmaa, vaikka niissä onkin viime aikoina ollut reilusti alentamisen varaa.
Ylen aamu-tv:ssä haastatellut kaupan edustajat sanovat ymmärtävänsä maataloustuottajiia, joita ruoan hinnan aleneminen kauhistuttaa.
Kaupan väki kuitenkin korostaa ykskantaan, että hintojen laskun taustalla on kaupan oman toiminnan tehostuminen sekä maailmanmarkkinahintojen aleneminen.
SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine vakuutti jälleen ryhmänsä puolesta, että kauppa hakee säästöt omasta toiminnastaan ja ohjaa ne hintoihin. Laine arvioi, että kuluttajan 27 euron ostoksista kertyy kaupalle 50 sentin voitto. Ilmaa hinnoissa ei ollut ennen halpuutustakaan, hän toteaa.
– Mitä enemmän pidämme suomalaisten tuotteiden puolta, sitä parempi maataloudelle, sanoo Laine.
Eilen S-ryhmä kertoi, että "halpuutus" on lisännyt suomalaisen lihan, juuston ja leipomotuotteiden myyntiä miljoonia kiloja. S-ryhmän "halpuutus" alkoi vuosi sitten. Tällä viikolla hintakilpailu on kiihtynyt.
Maanantaina Kesko kertoi alentavansa 2 000 tuotteen hintaa. Keskon päivittäistavarakaupasta vastaava johtaja Ari Akseli huomautti aamu-tv:ssä, että K-ruokakaupat alensivat satoja hintoja jo ennen S-ryhmän halpuutuskampanjaa.
Lidl: Ostovoima ja hintakehitys käyvät yhtä jalkaa
Lidl puolestaan on tajunnut hinnan merkityksen aina, ja samalla tiellä ollaan yhä, sanoi toimitusjohtaja Lauri Sipponen. Ketju on toiminut Suomessa vuodesta 2002.
– Lidl on ollut Suomessa hintakilpailun moottori. Nyt hinta on taas tapetilla, kun ostovoima on heikennyt.
Sipponen selvitti, että hintoihin voidaan vaikuttaa mainonnalla, logistiikalla sekä huolehtimalla tavaroiden tehokkaasta kierrosta. Tuotteita myös uudistetaan jatkuvasti yhteistyössä teollisuuden kanssa.
Ari Akseli, Keskon ostojen asiantuntija, myöntää, että joidenkin tuotteiden – esimerkiksi pähkinöiden – hinnat ovat myös nousseet. Tämä johtuu hänen mukaansa normaalista kausivaihtelusta sekä tarjonnan määrän vaihtelusta.
Esimerkiksi sitrusten paras sesonki on kohta alkamassa, ja hedelmien hinta laskee. Pääsisäissesongin aikaan lampaanlihan hinta alenee. Kun tarjonta taas vähenee, hinnat nousevat.
Robert Helenius luopuu EM-tittelistä – tähtäimessä maailmanmestaruus
EM-tittelin puolustaminen ei olisi edistänyt Heleniuksen MM-tavoitetta.
Joulukuussa raskaansarjan EM- ja IBF International -tittelit voittanut Robert Helenius luopuu EM-vyöstään ja lähtee Euroopan kehien sijaan tavoittelemaan maailmanmestaruutta.
Heleniuksen oli määrä puolustaa EM-vyötään Euroopan Ammattinyrkkeilyliiton määräämää ykköshaastaja britti Dereck Chisoraa vastaan. Chisora ottelee Heleniuksen entisen työnantajan, saksalaisen Sauerland-tallin alaisuudessa.
Heleniuksen taustavaikuttajien ja Sauerlandin väliset neuvottelut ottelun järjestämisestä jäivät tuloksettomiksi, joten Euroopan Ammattinyrkkeilyliitto EBU määräsi ottelun järjestämisoikeudesta tarjouskilpailun, joka oli määrä järjestää torstaina Roomassa.
Helenius on kohdannut Chisoran kerran. Helsingissä 2011 käydyn ottelun Helenius voitti. Heleniuksen taustavaikuttajien mukaan ottelu Chisoraa vastaan ei edistä suomalaisen uraa eteenpäin ajatellen MM-titteliottelua, siksi sekä Chisora-ottelusta samoin kuin EM-tittelistä on päätetty luopua.
Helenius pyrkii pääsemään MM-otteluun vuoden sisällä.
Suicide Squadin uusi traileri esittelee hirvittävät sarjakuvapahikset Queenin tahdissa – katso video
DC Comicsin sarjakuviin perustuva Suicide Squad saa ensi-iltansa elokuussa.
Yksi tämän vuoden odotetuimmista elokuvista on sarjakuvaleffa _Suicide Squad_. DC:n sarjakuviin perustuva elokuva tuo valkokankaalle joukon toinen toistaan kammottavampia pahiksia, itse rikollisryhmä Suicide Squadin. Nyt leffan hahmoihin pääsee tutustumaan hieman lähempää, kun **David** **Ayerin** ohjaamasta elokuvasta julkaistiin uusi traileri.
Traileri antaa elokuvasta vaikuttavan kuvan. Pahat supersankarit esittelevät voimiaan **Queenin** majesteettisen _Bohemian Rhapsody_ -biisin tahdissa. Tulta, räjähdyksiä ja pirullisia katseita trailerista ei puutu.
Suicide Squadia odotetaan innolla etenkin sen vakuuttavan näyttelijäkaartin ansiosta. Pahiksia tulkitsevat muun muassa **Will Smith** (Deadshot), **Margot Robbie** (Harley Quinn) ja **Jared** **Leto** (Jokeri). Näyttelijänsuoritukset tuntuvat uskottavilta jo trailerissa. Etenkin Robbie tuntuu herättävän henkiin Harley Quinnin, joka vaikuttaa samaan aikaan sekä suloiselta että uhkaavan hullulta hahmolta.
_Suicide Squad_ saa ensi-iltansa elokuussa.
**Lue myös:**
[Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257097)
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)
[Isot nimet tähdittävät Suicide Squad -sarjakuvaelokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250611) 
Williams ja Sharapova vakuuttivat
Serena Williams ja Maria Sharapova etenivät vaivatta Australian avoimen kolmannelle kierrokselle. 
Serena Williamsilla ei ollut vaikeuksia tenniksen Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella keskiviikkona. Naisten maailmanlistan ykköspelaaja raivasi tiensä kolmannelle kierrokselle näyttävästi, kun taiwanilainen Hsieh Su-wei taipui selkeästi erin 1-6, 2-6. 
Australian avointen hallitseva mestari tarvitsi vastustajansa lyömiseen vain tunnin.   
\- Olin todella keskittynyt. En tehnyt tänään virheitä, Williams totesi.  
Kolmannella kierroksella Williams kohtaa 18-vuotiaan venäläisen Daria Kasatkinan.
Sharapovan käsi kunnossa
Viidenneksi Australiassa sijoitettu Maria Sharapova jätti kyynärvarsiongelmansa historiaan, kun hän jyräsi kolmannelle kierrokselle. Venäläisen vasen kyynärpää ei aiheuttanut ongelmia, kun valkovenäläinen Aliaksandra Sasnovitsh hävisi erin 2-6, 1-6.   
\- Tuntuu aika hyvältä. Luottamusta vasempaan käteen löytyi, Sharapova sanoi. 
Rinteen Nashville kyntää omassa divisioonassaan: ”Raskas fakta hyväksyä”
Tiistaina kotijäällään Chicagolle hävinnyt Nashville kyntää vaarallisella tavalla omassa divisioonassaan.
Menneellä kaudella Nashville voitti viisitoista 24:stä ottelusta, jotka se pelasi oman divisioonan joukkuetta vastaan. Nyt Predatorsin kyntäminen Central-divisioonassa laittaa sen ahtaaseen rakoon jopa pudotuspelien suhteen. Tiistain tappion myötä Nashvillen rekordi sen omassa divisioonassa on 5-10-2.
Nashvillen maalilla torjunutta Pekka Rinnettä harmittaa hävitä omassa divisioonassa.
\- Harmittaa se normaalia enemmän hävitä omassa divisioonassa. Meillä on tosi heikko tilasto Centralin jengejä vastaan, kuitenkin viime vuonna oltiin tosi vahvoja. Nyt ollaan pitkälti alle viisi sataa, Rinne harmitteli Yle Urheilulle.
\- Nämä ovat isoja pelejä.
Tiistain tappion jälkeen Nashville jatkaa pudotuspeliviivan alapuolella. Tiistaina tappion siemen oli hyvin samanlainen, kuin mihin joukkue on joulun jälkeen tottunut. Isotkaan laukaisumäärät (39) eivät näy tulostaululla maaleina ja toisaalta omissa soi karkeiden virheiden seurauksena.
\- Tällä hetkellä virheistä rokotetaan rajulla prosentilla. Toivoo itsekin, että pystyisi ottamaan isompia koppeja ja auttamaan joukkuetta. En ole itsekään pystynyt vastamaan mihinkään, Rinne suomi itseään.
Ei Rinnettä silti tiistain tappiosta voinut mitenkään syyttää. Chicagon avausmaalissa Artem Anisimov sai tulla aivan Rinteen nenän alle. Toinen maali muutti suuntaa puolustajan jalasta ja kolmas tuli läpiajosta.
\- Toinen maali osui (Barrett) Jackmanin jalkaan ja muutti siitä suuntaan. Sitten tehtiin itse maali ja saman tien tulikin (Patrick) Kanen läpiajo. Pitäisi pystyä silti enemmän auttamaan.
”Pistää miettimään”
Tiistaina Nashville hävisi enemmän maalintekemiseen kuin puolustamiseen.
\- On ollut tuskaista tuo maalinteko. Aivan uskomatonta, että kun me lauotaan tuo nelisenkymmentä kertaa, niin aina silloin tuntuu, että tehdään nolla tai yksi maalia. Aika raskasta hyväksyä se fakta. Pakko tuon on jossakin vaiheessa kääntyä. Siihen pitää vain uskoa.
\- Totta kai tuo pistää myös miettimään, Rinne pyöritteli.
Kaapelirikko katkaisi sähköjä Laitilassa
Kaapeli rikkoutui myöhään tiistai-iltana. Hetkellisesti ilman sähköjä oli noin 500 asukasta.
Keskijännitekaapelin rikkoutuminen aiheutti sähkökatkon Laitilassa myöhään tiistai-iltana.
Välimetsän, Sytkorven ja Kostiaisen alueilla oli sähköttä hetkellisesti vajaat 500 asiakasta.
Vakka-Suomen Voima arvioi, että vika saadaan korjattua keskiviikkoaamun aikana. Sähköt joudutaan vielä hetkellisesti katkaisemaan laajemmalta alueelta kaapelin korjauksen ajaksi.
Nestehukka uhkaa sotilasta pakkasessa: "Jos juominen unohtuu, alkaa helpommin palella"
Toimintakyvyn säilyttäminen kylmässä on hyvin olennainen osa suomalaisen sotilaan koulutusta. Moni sotilas kokee kovan pakkasen ensimmäistä kertaa Kuhmon Vuosangassa. Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit harjoittelevat parhaillaan yli 30 asteen pakkasessa.
Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit harjoittelevat parhaillaan Kuhmon Vuosangassa. Nuorin kadettikurssi ja vuotta vanhemman kurssin maasotalinja ovat Vuosangassa taistelu- ja ampumaharjoituksessa.
Kadetit saapuivat Vuosankaan lauantaina, ja pakkanen on pysytellyt koko ajan 30 asteen tienoilla. Kylmimmillään ilma on ollut -35 astetta.
– Harjoitusvaikutus olisi ehkä saatu vähän vähemmälläkin pakkasella, mutta nyt kylmyys jää varmasti jokaiselle mieleen, naurahtaa nuorimman kadettikurssin johtaja, kapteeni Antti Vasara.
Onhan se aluksi melkoinen shokki.
Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit ovat kotoisin ympäri Suomea. Osa on tottunut toimimaan kylmässä, mutta mukana on myös kadetteja, jotka ovat kovassa pakkasessa ensi kertaa eläissään.
– Onhan se aluksi melkoinen shokki. Pakkanen vaikuttaa selvästi sellaisen ihmisen toimintakykyyn, joka ei ole tottunut kylmään, Vasara sanoo.
Kylmässä selviytymisestä toki kerrotaan teoriakirjoissa, mutta vasta kunnon pakkanen opettaa sotilaalle talvitaistelun arkirutiinit.
Jokainen kadettikurssi on ainakin viimeisen 15 vuoden aikana päässyt vähintään yhdelle kunnon pakkasleirille, ja nyt kylmässä selviytymisen harjoittelua on edelleen lisätty.
Kylmällä ilmalla täytyy muistaa juoda
Antti Vasara kertoo kylmän ilman vaikuttavan ihmiseen yllättävällä tavalla.
– Sotilailla ensimmäinen haitta on usein se, että ei ymmärretä juoda tarpeeksi. Jos juominen unohtuu, alkaa helpommin palella, kun ei ole riittävästi nestettä elimistössä.
Tottumattomalle voi tulla olo, että eihän tästä selviä, jos ei pääse lämpöiseen.
Kadetit joutuvat leirin taisteluharjoitusosuudella selviytymään kylmässä telttamajoitusoloissa. Se kysyy myös henkistä kanttia.
– Yritämme tukea kadetteja niin, että heillä on taisteluvaiheen aikanakin mahdollisuus sytyttää tulia ja saada lämmintä juotavaa. Henkiset ominaisuudet tulevatkin kylmässä vastaan ensimmäisenä. Tottumattomalle voi tulla olo, että eihän tästä selviä, jos ei pääse lämpöiseen, vaikka kroppa todellisuudessa kestäisi huomattavasti pitempäänkin.
[Kadetit harjoittelevat Kuhmon Vuosangassa](http://vuosanka2016mpkk.blogspot.fi/) tammikuun loppupuolelle saakka. Harjoituksessa on mukana lähes 160 kadettia.
Federerin treenikaveri hampaaton sveitsiläisen edessä   
Roger Federer kohtasi Australian avointen toisella kierroksella ukrainalaisen treenitoverinsa. Alexandr Dolgopolovilla ei ollut eväitä kaataa 34-vuotiasta sveitsiläistä.
Sveitsin Roger Federer oli vakuuttava Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella. Uransa viidettä Australian avointen titteliä jahtaava Federer laittoi luun kurkkuun Ukrainan Alexandr Dolgopoloville. Sveitsiläisen treenikaveri kaatui erin 3-6, 5-7, 1-6. 
Uransa aikana 17 Grand Slam -titteliä voittanut Federer ei ollut missään vaiheessa vaikeuksissa ja treenitoveri kaatui puolessatoista tunnissa. 34-vuotias Federer on sijoitettu kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa kolmanneksi. 
\- Olen todella tyytyväinen. Aleksandr pelaa hyvää tennistä, jos hänelle antaa liikaa aikaa. Syötin hyvin, 25 ässää paukuttanut Federer totesi. 
Sveitsiläinen kohtaa seuraavaksi voittajan ottelusta Marco Trungelliti (ARG) - Grigor Dimitrov (BUL).
Berdych hävisi vain seitsemän peliä 
Tshekin Tomas Berdych eteni näytöstyyliin Australian avoimen kolmannelle kierrokselle. Kuudenneksi kauden ensimmäisessä Grand Slam –turnauksessa sijoitettu Berdych hävisi toisen kierroksen ottelussaan vain seitsemän peliä bosnialaiselle Mirza Basicille.
Basic taipui tunnissa ja 38 minuutissa lukemin 4-6, 0-6, 3-6. 
Kolmannella kierroksella Berdych kohtaa joko Australian Nick Kyrgiosin tai Uruguayn Pablo Cuevasin.
Suomalaispuolustaja debytoi NHL:ssä
Esa Lindell vei Jyrki Jokipakan paikan Dallasin kokoonpanosta tiistain Kings-pelissä. 
Suomalaispuolustaja Esa Lindell pelasi uransa ensimmäisen ottelun jääkiekon NHL:ssä tiistaina. 21-vuotias Lindell debytoi Dallas Starsin kokoonpanossa, kun Dallas taipui vieraissa Los Angeles Kingsille 2-3. 
Lindell sai vastuuta debyytissään yli 14 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -1. Suomalaispakki laukoi kerran maalia kohti ja teki yhden taklauksen. 
Lindell on vakuuttanut alkukauden AHL:n Texas Starsissa, missä hän on ollut joukkueensa tehokkain puolustaja pistein 7+18. Dallas varasi Jokereiden kasvatin vuonna 2012 numerolla 74.
Dallasin kokoonpanossa Lindellille tilaa teki Jyrki Jokipakka, joka ei mahtunut tiistaina Starsin kokoonpanoon. 
Vierasjoukkueen maalilla torjuntavuorossa oli Kari Lehtonen, joka torjui 26/29 kertaa. Antti Niemi toimi Starsin luukkuvahtina. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Washington  ** 3-6 **
New Jersey     - Calgary     ** 4-2** 
NY Rangers     - Vancouver** ja 3-2 **
Philadelphia   - Toronto     ** 2-3** 
Montreal       - Boston      ** 1-4 **  
_**BOS: Rask 38/39 torj. **_
Tampa Bay      - Edmonton   **  6-4 **  
_**EDM: Pakarinen 1+1 **_
Nashville      - Chicago     ** 1-4 **  
**_NSH: Rinne 23/26 torj.   
NSH: Salomäki 0+1   
CHI: Teräväinen 0+1 _**
Los Angeles    - Dallas  **3-2**   
_**DAL: Lehtonen 26/29 torj.**_
Suonenjoella selvitettiin turvapaikanhakijoiden ikää 
Suonenjoen Vanhamäen alaikäisyksikössä oli epäilyjä turvapaikanhakijoiden oikeasta iästä. Selvityksessä aikuisia ei löytynyt.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita majoittavassa Suonenjoen Vanhamäessä on kartoitettu siellä asuvien ikää.
Yksikön johtaja Tiina Miskala kertoi joulukuussa, että Suonenjoella olisi muutamia täysi-ikäiseksi epäiltyjä turvapaikanhakijoita. Kolmen hengen työryhmän tekemässä selvityksessä kävi ilmi, ettei Vanhamäessä ole selvästi täysi-ikäisiä eikä sen asukkaita siis tarvitse ohjata aikuisille tarkoitettuihin vastaanottokeskuksiin.
Suonenjoen Vanhamäen yksikössä on 36 iältään 16–17-vuotiasta, ilman vanhempiaan matkustanutta nuorta miestä. Pääosa heistä on kotoisin Afganistanista.
Miskalan mukaan selvityksen tulos on ilmoitettu myös Maahanmuuttovirastoon.
Maahanmuuttovirasto, Rajavartiolaitos ja poliisi voivat pyytää ikätutkimusta, jos alaikäiseksi ilmoittautuvalla hakijalla ei ole iästään asiakirjatodisteita, ja häntä voidaan ilmeisillä perusteilla epäillä täysi-ikäiseksi.
Kuopiolaisyhtiö Rocsole sai rahoitusta globaalilta öljyjätiltä – tavoitteena merkittävä kasvu
Kuopiossa kymmenen ihmistä työllistävä Rocsole tavoittelee miljoonien eurojen rahoituksella vahvaa kasvua. Yhtiön mukaan espanjalaisen Repsolin rahoitus on ensimmäinen kerta, kun globaali öljyjätti sijoittaa suomalaisyritykseen.
Kuopiolainen teknologiayritys Rocsole on saanut merkittävän sijoituksen espanjalaiselta öljy- ja kaasujätti Repsolilta.
Rocsole keräsi rahoituskierroksella miljoonien eurojen potin. Repsol johti sijoituskierrosta, jota rahoitti myös valtion rahoitusyhtiö Finnvera sekä osa nykyisistä sijoittajista.
Rocsolen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen öljy-yhtiö sijoittaa suomalaisyritykseen. Rocsole tuottaa muun muassa kuvantamisteknologiaa öljy- ja kaasuyhtiöille. Sen päätuotteet ovat putkistoon liitettävä anturi, jolla nähdään reaaliaikaisesti putken virtaus ja saostumat sekä sauva-anturi, joka toimii esimerkiksi separaattoreissa öljyn ja veden erotuksessa.
Myynti- ja palveluyhtiöitä aiotaan avata maailmalle
Rahoituksen avulla Rocsole pyrkii nyt vahvalle kasvu-uralle. Aikomuksena on kasvattaa nopeasti kansainvälistä myyntiä ja kehittää yhtiön palvelukonseptia. Nyt yhtiön aikomuksena on perustaa myynti- ja palveluyhtiöitä tärkeimmille markkina-alueille Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Aasiaan.
Yhtiön pääkonttori ja teknologiakehityskeskus on Kuopiossa, jossa se työllistää tällä hetkellä kymmenen ihmistä. Yrityksellä on myös laaja myyntiedustus- ja alihankkijaverkosto. Ensimmäisten vuosien aikana vuosittainen liikevaihto on lähestynyt miljoonaa euroa.
– Rocsolen teknologia perustuu Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmän tekemään erittäin korkealaatuiseen tutkimukseen, jolla on myönnetty myös Suomen Akatemian huippuyksikköasema, kertoo yhtiön tiedotteessa hallituksen puheenjohtaja Anssi Lehikoinen.
SK: Pori Energia aloittaa yt-neuvottelut työpulan vuoksi
Yt-neuvottelut koskevat parinkymmenen työntekijän lomautusta. Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintala kertoo Satakunnan Kansassa, että lomautustarpeen syynä on pula sähköasennuskohteista.
Pori Energia on aloittanut yt-neuvottelut parinkymmenen työntekijän määräaikaisesta lomautuksesta. 
Lomautusuhka koskee pääosin yhtiön sähköteknistä puolta. Päätöksiä on luvassa ensi viikolla.
Toimitusjohtaja Matti Rintala kertoo aamun Satakunnan Kansassa lomautustarpeen syyksi työpulan. 
Rintalan mukaan tällä hetkellä ei ole tarjolla teollisia kohteita, joihin tarvittaisiin Pori Energian tarjoamaa järeää sähköasennusta. 
Onnellinen voi olla, vaikka elämänlaadussa riittäisi parannettavaa paljonkin
Koulutusaste ja asuinpaikka vaikuttavat selkeästi suomalaisten kokemuksiin elämänlaadusta, mutta eivät välttämättä onnellisuudesta. Uudellamaalla elävät kokevat elämänlaatunsa paremmaksi kuin suomalaiset keskimäärin, mutta samalla he ovat onnellisuustilastossa pohjalla. Pohjois-Karjalassa puolestaan ollaan tyytymättömimpiä elämänlaatuun, mutta samalla maakunnan ihmiset ovat onnellisempia kuin suomalaiset keskimäärin.
Ihmisten kokemukset elämänlaadustaan poikkeavat toisistaan eri puolilla Suomea. Huonoin tilanne on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksen perusteella Itä-Suomessa, missä vain noin joka toinen kokee elämänlaatunsa keskimäärin hyväksi. Etelä-Suomessa ja Lapissa kokemukset ovat parempia: niissä noin 55 prosenttia tutkimukseen osallistuneista kokee elämänlaatunsa hyväksi.
– Itä-Suomen ja Etelä-Suomen välinen ero on tilastollisesti jo ihan merkitsevä. Alueiden välillä on muutenkin selviä eroja, etenkin jos tarkastellaan kuntakohtaisia tuloksia, THL:n kehittämispäällikkö Jukka Murto toteaa.
Itä-Suomen sisältä löytyy myös alueellisia eroja. Pohjois-Karjala on elämänlaatuunsa tyytymättömin maakunta Suomessa, kun taas Pohjois-Savossa ollaan vain hieman koko maan keskiarvon alapuolella. Etelä-Savo sijaitsee näiden kahden välissä.
Murrolla ei ole antaa suoria vastauksia siihen, mistä alueelliset erot johtuvat. Kokemuksiin elämänlaadusta vaikuttavat kehittämispäällikön mukaan esimerkiksi elinkeinorakenne, työllisyys- ja koulutusmahdollisuudet sekä se, miten hyvin liikenneyhteydet toimivat.
– Työllisyystilanne voi osittain selittää asiaa. Jos on taloudellisesti hankalaa, se tietysti näkyy tuloksissa. Jos on työttömänä, se voi myös kaventaa sosiaalisia verkostoja ja vaikuttaa omanarvontunteeseen. Iäkkäillä taas toimintakykyrajoitteet ja sairaudet voivat estää sen, että he pääsisivät liikkumaan, osallistumaan ja näkemään ystäviä.
Matalasti koulutetut ja iäkkäät tyytymättömimpiä elämänlaatuunsa
Valtakunnallisesti tarkasteltuna miesten ja naisten kokemuksissa elämänlaadusta ei ole eroja, mutta ikäryhmittäin tarkasteltuna eroja löytyy.
– Kokemus omasta elämänlaadusta heikkenee, kun ikää karttuu.  75-vuotta täyttäneistä enää 40 prosenttia kokee elämänlaatunsa keskimäärin hyväksi, Murto sanoo.
Selviä eroja löytyy myös koulutusryhmittäin.
– Matalasti koulutetut kokevat elämänlaatunsa selvästi huonommaksi. Suurin piirtein 45 prosenttia matalasti koulutetuista kokee elämänlaatunsa hyväksi, kun taas korkeammin koulutetuilla ollaantuolla yli 60 prosentin tuntumassa. Keskitason koulutetutkin ovat lähempänä 60:tä prosenttia.
Naisilla näkyy hieman sitä, että iän myötä onnellisuuden kokemus näyttäisi laskevan. Miehillä taas tilanne on päinvastainen.
Tiedot perustuvat THL:n viime lokakuussa julkaisemaan alueelliseen terveys- ja hyvinvointitutkimukseen. Vuosina 2013–2015 tehtyyn tutkimukseen kerättiin tiedot yli 170 000:lta yli 20-vuotiaalta suomalaiselta. Kaikista yli 30 000 asukkaan kaupungeista voi tarkastella tilastoja erikseen [THL:n sivuilta](http://www.terveytemme.fi/ath/2013-2015/index.html).
Tutkimukseen osallistuneilta kysyttiin muun muassa, miten tyytyväisiä he ovat terveyteensä, kykyynsä selviytyä päivittäisistä toimista, itseensä, ihmissuhteisiinsa, asuinalueensa olosuhteisiin ja sitä, onko heillä riittävästi tarmoa selviytyä arkipäivän elämästä ja tarpeeksi rahaa tarpeisiinsa nähden.
– Monipuolisesta mittaristosta koostettiin elämänlaatua kuvaava indikaattori. Kysymykset mittaavat elämän laatua psyykkisellä, fyysisellä, sosiaalisella ja ympäristöulottuvuudella, Murto kertoo.
Hyvä elämänlaatu ei takaa onnellisuutta
Ihminen voi olla onnellinen, vaikkei kokisikaan elämänlaatuaan täydelliseksi. Koettua hyvinvointia selvitettäessä kysyttiin osallistujilta, ovatko he viime kuukauden aikana kokeneet itsensä suurimman osan aikaa onnellisiksi.
Tulosten perusteella Suomen maakunnista elämänlaatuunsa tyytyväisimmät ihmiset asuvat Uudellamaalla, mutta samaan aikaan he ovat onnellisuustilastossa toiseksi viimeisiä. Elämänlaatunsa surkeimmiksi kokevat pohjoiskarjalaiset puolestaan ovat onnellisempia kuin suomalaiset keskimäärin.
Usein kysytään tuoko raha onnea, niin välttämättä näin ei ole.
Keski-Suomessa asiat ovat hyvin kummallakin mittarilla. Siellä asuvat onnellisimmat ja elämänlaatuunsa toiseksi tyytyväisimmät ihmiset. Myös Lappi on molemmilla listoilla korkealla. Onnettomimpia ihmiset olivat tutkimuksentekohetkellä Pohjanmaalla.
Ikäryhmittäin suuria eroja ei löydy. Yli 75 vuotta täyttäneet ovat hieman onnettomampia kuin heitä nuoremmat ikäluokat.
– Naisilla näkyy hieman sitä, että iän myötä onnellisuuden kokemus näyttäisi laskevan. Miehillä taas tilanne on päinvastainen. Näyttäisi siltä, että vanhemmissa ikäluokissa itsensä onnellisiksi kokevien miesten osuus on hieman yleisempi kuin 20–54-vuotiailla, Murto analysoi.
Koulutustausta ei onnellisuuden kokemukseen tutkimuksen perusteella vaikuta.
– Usein kysytään tuoko raha onnea, niin välttämättä näin ei ole. Kun kysytään, miten rahat riittävät, niin sen suhteen tilanne voi olla huono, mutta kun kysytään, oletko onnellinen, niin se on taas jokaisen yksilöllinen kokemus. Vaikka olisi taloudellisesti tiukkaa, eikä työllisyystilannekaan paras mahdollinen, niin jos vaikka perhesuhteet ovat kunnossa ja saa harrastuksista iloa elämään, niin silloin voi kuitenkin kokea itsensä onnelliseksi.
Iranin hallitusta Suomeen paennut kurdi: Salakuljettaja sanoi, että tämä on paras maa elää
Demokratiaa avoimesti kannattava Solyiman Ibrahimpoor joutui pakenemaan Iranista salakuljettajan avulla kaksi vuotta sitten. Parturina työskentelevä kurdimies päätyi Lappeenrannan ja Kotkan kautta Turkuun. Suomeen sopeutunut Ibrahimpoor unelmoi näkevänsä Iraniin jääneen seitsenvuotiaan poikansa.
Kaksi vuotta sitten Iranista Suomeen saapunut Solyiman Ibrahimpoor viettää tammikuista iltapäiväänsä normaaliin tapaan, asiakkaiden hiuksia leikaten. Turkulaisessa parturiliikkeessä työskentelevä kurdi alkaa hiljalleen sopeutua suomalaiseen elämään.
– Suomi on paljon turvallisempi paikka kuin Iran. Täällä jokaisella on oikeus ilmaista tunteensa. Sanoisin, että olen kotoutunut Suomeen hyvin. Minulla on suomalainen tyttöystäväkin, hän sanoo.
Turun lisäksi Lappeenrannassa ja Kotkassa asunut 30-vuotias mies joutui pakenemaan Iranista salakuljettajan avulla.
– Moni kurdi on joutunut poliittisiin ongelmiin Iranin hallituksen kanssa. Salakuljettajani suositteli, että Suomi olisi paras mahdollinen maa elää, Ibrahimpoor avaa valintaansa muuttaa Suomeen.
Valtaosa asiakkaista kantasuomalaisia
Solyiman Ibrahimpoor on harmissaan siitä, että hän ei vielä puhu sujuvaa suomea. Hän haluaisi osata kertoa suomalaisille tarkemmin kurdilaisesta kulttuurista.
– Meillä on samanlainen mielipide rauhasta kuin suomalaisilla. Me hyväksymme kaikki kulttuurit ja uskonnot, hän kertoo.
Kielimuuri ei ole kuitenkaan karkottanut suomalaisia asiakkaita. Iranissa pitkään parturina työskennellyt Ibrahimpoor kertoo, että turkulaisliikkeen asiakkaista valtaosa on kantasuomalaisia. Hän on myös huomannut selkeitä eroja suomalaisten ja kurdiasiakkaiden välillä.
– Suomalaiset käyvät parturissa puolentoista kuukauden välein, kun taas me kurdit voimme leikkauttaa hiuksemme jopa kolmesti kuukaudessa, Ibrahimpoor naurahtaa.
– Meillä kurdeilla on myös enemmän karvoja kuin suomalaisilla. Nypin kurdeilta kulmakarvoja ja ajan usein parran, hän jatkaa.
Parturiin tullaan myös viettämään aikaa
Turun keskustassa sijaitsevassa parturiliikkeessä on rauhallista. Parturinsakset napsuvat ja nurkassa porisee kahvinkeitin.
En ole nähnyt poikaani kahteen vuoteen. Jos matkustaisin Iraniin, niin minut pidätettäisiin jo lentokentällä ja seuraavana päivänä luultavasti hirtettäisiin.
Paikalla on asiakkaan lisäksi kaksi työntekijää sekä Solyiman Ibrahimpoorin tuttava, jo 17 vuotta Suomessa asunut kurdi Arman Khosravi. Hän on tullut tarjoamaan tulkkausapua.
Solyiman Ibrahimpoorin mukaan on ihan normaalia, että tuttavat saattavat pistäytyä liikkeessä myös ihan muuten vaan.
– Kulttuuriimme kuuluu, että tullaan käymään kaverin yrityksessä kahvilla tai teellä. Siinä sitten jutellaan hetki ennen kuin jatketaan matkaa.
Lattialle on kertynyt mukava määrä hiuksia, ja asiakkaan kuontalo on saanut uuden ilmeen. Enää on jäljellä viimeinen vaihe. Solyiman Ibrahimpoor valelee tikun ympärille käärityn pumpulitupon alkoholilla ja sytyttää koko komeuden tuleen.
– Poistan korvista karvat ensin trimmerillä, mutta liekin avulla saan pienimmätkin karvat pois, hän selvittää.
Kuolemantuomion pelko estää paluun Iraniin
Iloisen parturin ilme vakavoituu, kun keskustelu kääntyy takaisin Iranin nykytilanteeseen.
Solyiman Ibrahimpoor ei voi matkustaa takaisin kotialueelleen, vaikka siellä odottaa hänen seitsenvuotias poikansa. Kurdin mukaan tilanne johtuu siitä, että hän on avoimesti kannattanut demokratiaa ajavaa puoluetta Iranissa.
– Minulla on poikaani kovasti ikävä. En ole nähnyt häntä kahteen vuoteen. Jos matkustaisin Iraniin, niin minut pidätettäisiin jo lentokentällä ja seuraavana päivänä luultavasti hirtettäisiin. Se on aika yleistä, Ibrahimpoor huokaa.
Ibrahimpoor toivoo, että hän näkisi poikansa taas mahdollisimman pian. Asiasta on käyty keskustelua myös Suomen viranomaisten kanssa.
– Maahanmuuttovirastosta on kerrottu, että poikani tuotaisiin Suomeen, Ibrahimpoor kertoo.
Laivanrakennuksessa otetaan oppia kännyköistä ja autoista
Autotehtaiden ja kännykänvalmistajien sarjatuotanto-oppeja hyödynnetään myös laivanrakennuksessa. Kaarinalaisyrityksessä uskotaan, että digitalisaatio mullistaa laivanrakennuksen.
Kaarinalainen Carinafour on erikoistunut suomalaisen laivanrakennuksen tehostamiseen. Hallituksen puheenjohtaja Ari Viitanen korostaa, että laivoja pitää jatkossa rakentaa yhä tehokkaammin ja järkevämmin.
– Ei lisätehoja voida repiä työntekijöiden selkänahasta. Meidän pitää ottaa oppia vaikkapa autoteollisuudesta ja elektroniikkateollisuudesta, selventää Viitanen.
Laivoissa on paljon toistuvia osia, joissa voidaan hyödyntää autoteollisuuden ja elektroniikkateollisuuden oppeja.
Perinteisesti on ajateltu, etteivät sarjatuotannon opit soveltuisi projektiteollisuuteen. Autoja ja kännyköitä kun tehdään samanlaisia tuhatmäärin, laivoja usein vain yksi. Viitanen on toista mieltä.
– Laivoissa on paljon toistuvia osia, joissa voidaan hyödyntää autoteollisuuden ja elektroniikkateollisuuden oppeja. Prosessit pitää saada sulaviksi, selventää Viitanen.
Carinafourin väki on tutustunut tarkoin muun muassa Uudenkaupungin autotehtaan tuotantoon.
– Meillä on paljon opittavaa esimerkiksi Uudestakaupungista. Olemme käyneet HUB Logisticsissa ja täytyy sanoa että siellä on tehty todella hienoa työtä. Logistiikka on ihan huippua maailmassa, sanoo Viitanen.
Viitanen: Laivanrakennus maailman huippua
Vuorineuvos ja entinen Turun telakan johtaja Martin Saarikangas [kehui Ylen haastattelussa suomalaista laivanrakennusosaamista](http://yle.fi/uutiset/martin_saarikangas_norjalaisilla_ei_ollut_hajuakaan_laivanrakennuksesta/8603986). Carinafourin Ari Viitanen on Saarikankaan kanssa samaa mieltä.
– Olemme varmasti maailmanhuippuja laivanrakennuksessa, emmekä pelkästään risteilijärakentamisessa. Meillä on paljon muitakin hienoja meriteollisuusyrityksiä, sanoo Viitanen.
Viitanen kuitenkin korostaa, että uusia innovaatioita laivanrakennuksessa tarvitaan jatkuvasti.
Yrityksellä on parhaillaan asiakas, joka korjaa Bahamalla laivan hyttejä. Carinafour seuraa  lähes reaaliajassa työn edistymistä ja korjausliikkeitä tehdään päivittäin.
– Pystymme Kaarinassa seuraamaan työn edistymistä koko ajan. Työ on tehtävä parissa viikossa, eikä ole aikaa eikä varaa odottaa korjausliikkeitä työn loppuun asti, sanoo Viitanen.
Työtä voidaan tehostaa tarkalla seurannalla
Toisena esimerkkinä työ tehostamisesta ovat GoPro-kamerat, pienet työntekijän päähän kiinnitettävät kamerat. Niiden avulla voidaan parantaa yksittäisen työntekijän työpäivää.
Digitalisaatio tulee muuttamaan maailmaa ihan valtavasti
– Työntekijät usein oikein vaativat niitä. He haluavat vaikkapa näyttää, miten joku osa heidän työpäivästään ei toimi tai miten työkalut ovat puutteellisia, summaa Viitanen.
Ari Viitanen näkee, että myös laivanrakennuksessa ollaan suuren murroksen kynnyksellä.
– Digitalisaatio tulee muuttamaan maailmaa ihan valtavasti. Sen avulla osaaminen voidaan viedä ihan minne vaan. Viedä sinne missä sitä työtä tehdään, sanoo Viitanen.
_Tulevaisuusloikkaa ja tulevaisuuden tekemistä muun muassa meriteollisuudessa pohditaan Turun kauppakorkeakoulun seminaarissa 20.1.2016 kello 14 alkaen. [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-3260286) välittää seminaarin suorana._
Suuret kaupat vastaavat asiakkaiden toiveisiin – viikonloppujen aukioloaikoihin pidennyksiä
Kotkan ja Kouvolan Prismat pidentävät aukioloaikojaan viikonloppuisin. Myös Kotkan K-Citymarketin viikonlopun aukioloajat pitenevät. Muutosta perustellaan muun muassa asiakkaiden toiveella.
Ensi viikonlopusta lähtien Kotkan ja Kouvolan Prismat pitävät ovensa auki lauantaisin iltayhdeksään ja sunnuntaisin iltakahdeksaan. Kotkassa K-Citymarket on ensi lauantaista lähtien avoinna sekä lauantaisin että sunnuntaisin iltakahdeksaan. Sunnuntaina ovet avautuvat jo kello kymmenen.
Myös 13 Kymen Seudun S-marketia jatkaa lauantain aukioloaan iltayhdeksään, lisäksi neljä S-marketia avaa ovensa jatkossa sunnuntaisin jo kello kymmeneltä. Muutokset tulevat voimaan parin viikon päästä.
Ruokakaupat ovat voineet päättää vapaasti aukioloajoistaan vuodenvaihteesta alkaen. Eduskunta hyväksyi lakiesityksen vähittäiskaupan aukiolosääntelyn vapauttamisesta viime vuoden puolella.
Kymen Seudun Osuuskaupan kaupallinen johtaja Ari Hyytiä kertoo, että erityisesti lauantaiaukiolon pidentämiseen on vaikuttanut asiakkailta tullut palaute.
– Asiakkaiden suunnalta on tullut painetta varsinkin lauantailta, että silloin haluttaisi käydä ostoksilla myöhempään kuin nykyään on mahdollista. Valtakunnallisesti on saatu hyviä kokemuksia niistä liikkeistä, jotka ovat pidentäneet aukioloaikojaan jo vuoden vaihteessa, Hyytiä perustelee.
Salet ja ABC-asemat ovat olleet jo aiemminkin auki laajasti, joten niiden aukioloon ei Hyytiän mukaan ole tässä vaiheessa tarpeen tehdä muutoksia.
Veturissa tarkastellaan koko ostoskeskuksen kokonaisuutta
Kymen Seudun Osuuskaupan kaupallinen johtaja Ari Hyytiä muistuttaa, että yhtä lailla kuin vähittäiskauppojen aukioloa voidaan nyt vapaasti pidentää, niin aukioloa voidaan tarpeen mukaan myös lyhentää.
Nyt aukioloaikoja voidaan katsoa tarpeen mukaan.
– Pointti on nimenomaan sääntelyn vapautuminen eli kaupat voivat olla vapaammin auki. Se on hyvä asia. Nyt aukioloaikoja voidaan katsoa tarpeen mukaan.
Hyytiän mukaan pidemmistä aukioloista ei kannata vetää nopeita johtopäätöksiä, vaan muutosten vaikutusta on seurattava puolesta vuodesta vuoteen. Samaa painotetaan myös Kotkan K-Citymarketista. Ihmisillä kestää aikaa tottua muutokseen, eivätkä ensimmäiset pari viikkoa vielä kerro juuri mitään.
Kouvolassa kauppakeskus Veturissa sijaitseva K-Citymarket ei toistaiseksi aio pidentää aukioloaikojaan. Kauppias Anne Hiltusen mukaan tilannetta tarkastellaan rauhassa ja asiassa kuulostellaan asiakkaiden toiveita.
– Kauppakeskuksen kanssa käydään neuvotteluja ja katsotaan, mikä on paras ratkaisu kokonaisuuden kannalta.
Kymenlaaksossa osa vähittäiskaupoista on saanut olla jo aiemmin auki juhlapyhinä poikkeusluvalla.
Aiheutitko kaupassa turhan hälytyksen? Vaatteissasi voi olla näkymätön hälytin
Kaupat suojaavat tuotteitaan yhä enemmän huomaamattomin hälyttimin, jotka jäävät tuotteeseen ja joita kuluttaja ei yleensä havaitse. Toppavaatteiden uumeniin ommeltu hälytin voi aiheuttaa jälkikäteen noloja tilanteita.
Lahtelainen Emilia Ekholm yllättyi perin pohjin ostettuaan uuden toppatakin. Pari viikkoa takin ostamisen jälkeen hän meni takki yllään toiseen kauppaan, kun hälyttimet pärähtivät soimaan heti hänen astuessaan markettiin.
Ekholm selvitti hälytyksen syytä paikalle tulleen vartijan kanssa, joka kysyi, oliko Ekholmilla mukanaan tai päällään jotakin vastikään ostettua.
– Vartija ehdotti katsomaan takin sisään pesulapun taakse, onko siellä hälytin. Ja olihan siellä. Vartija sanoi, että hälytinlappu pitäisi leikata pois ostamisen jälkeen, ettei se aktivoidu uudelleen.
Lapussa oli katkoviiva ja saksien kuva. Ekholm sanoo, ettei aiemmin ollut kuullutkaan, että vaatteissa voi olla niihin ommeltuja hälyttimiä, joita ei poisteta myyntihetkellä kassalla. Hänestä vartija hoiti tilanteen hienovaraisesti, vaikka hälytyksen aiheuttajan setviminen olikin kiusallista.
– Sain kaupassa paljon vihaisia katseita. Onneksi vartija pyysi neuvontaa kuuluttamaan väärän hälytyksen. Jälkeenpäin nauratti, vaikka sillä hetkellä nolotti älyttömästi.
Hälytin voi jäädä päälle vahingossa
Harva vaatevalmistaja tai kauppias haluaa kertoa, millaisin hälyttimin suojaa tuotteensa.
Valtakunnallisen, vaatteitakin myyvän Tokmannin myyntijohtaja Panu Porkka kertoo ketjun suosivan monenlaisia hälyttimiä: sekä isoja ja näkyviä hälyttimiä että huomaamattomampia tarroja ja esimerkiksi vaatteisiin ommeltuja hälyttimiä.
Sain kaupassa paljon vihaisia katseita. 
Jos kaikki sujuu kuten pitää, hälyttimet deaktivoidaan eli tuhotaan ostohetkellä kassalla. Toisaalta, varsinkin talvella myydään paljon paksuja toppavaatteita, joiden hälyttimet jäävät silloin tällöin vahingossa toimimaan.
– Jos asiakas ostaa esimerkiksi paksun toppatakin, eikä takki ole käynyt kassalla tarpeeksi lähellä skanneria tai on ollut hihnalla porttien ulkopuolella, hälytin voi jäädä deaktivoimatta. Kyse on inhimillisestä virheestä. Tällöin vaate saattaa myöhemmin hälyttää muussakin kaupassa.
Porkan mukaan asiakaspalautetta tämäntyyppisistä tapauksista tulee talvella enemmän kuin muina vuodenaikoina. Tapauksista muistutellaan myymälöiden henkilökuntaa ja korostetaan tarkkuutta kassalla.
– Kassahenkilö ei voi tietää jokaisesta tuotteesta, missä hälytin on. Kun tuote käsitellään oikein, hälyttimen pitäisi tuhoutua ostohetkellä. Kuluttajalle ylimääräinen hälytys on tietysti aina harmillinen.
Piilohälyttimet voivat tulla yllätyksenä kaupallekin
Kaupoille tuotesuojajärjestelmiä toimittavan Checkpoint Systems Finlandin avainasiakaspäällikkö Karri Wiheriäkoski kertoo, että Suomessa esimerkiksi vaatteiden saumoihin ommeltavat hälyttimet ovat vielä melko harvinaisia, mutta yleistyvät.
Kassahenkilö ei voi tietää jokaisesta tuotteesta, missä hälytin on. 
Hänkään ei halua yksilöidä tarkasti, millaisia varashälyttimiä on tarjolla eri tuotteisiin. Wiheriäkosken mukaan kaupoilla ei välttämättä aina ole tietoa siitä, millaisia hälyttimiä ulkomailta tuoduissa tuote-erissä voi olla.
– On tapauksia, joissa suomalainen asiakkaamme ei ole edes tiennyt, että tuote-erässä on hälyttimiä. Asiakas on saattanut ostaa jotakin yhdessä ison kansainvälisen ketjun kanssa, ja ketju on halunnut tuotteisiin hälyttimet, mutta suomalainen asiakas ei ole tiennyt tästä. Silloin myymälöiden henkilökuntakaan ei ole osannut toimia myyntitilanteessa.
Wiheriäkoski huomauttaa, että vaikka tuotteisiin kiinteästi kiinnitetty hälytin olisi jäänyt kassalla deaktivoimatta, hälyttimen pitäisi tuhoutua viimeistään pesussa eikä aiheuttaa enää sen jälkeen turhia hälytyksiä. Muussa tapauksessa hälytin saattaa saada portit huutamaan kaupoissa vielä viikkojen tai kuukausienkin jälkeen.
Yllätys pesulapun sisällä
Pari viikkoa vanhan toppatakin varashälyttimiä kummastellut lahtelainen Emilia Ekholm pitää kauppojen hälytysjärjestelmiä hyvänä asiana.
Sen hän kuitenkin oppi omalle kohdalleen osuneesta väärästä hälytyksestä, että kävi kotonaan muutkin vasta ostamansa vaatteet läpi ja katsoi, ettei niihin ollut jäänyt hälyttimiä kiinni. Ei ollut.
On tapauksia, joissa suomalainen asiakkaamme ei ole edes tiennyt, että tuote-erässä on hälyttimiä. 
Saman tarkistusrumban teki myös lahtelainen Tiia Tuominen, jonka lapsen ulkomailta ostetuista vaatteista löytyi hälyttimiä.
– Lapseni piippasi sisään mennessä. Ulkomailta ostetun paidan pesulapun sisällä oli kankainen hälytin.
Etsinnän jälkeen väärän hälytyksen aiheuttaja löytyi, ja se leikattiin kaupan kassalla pois.
– En ollut ennen nähnyt samanlaista. Onneksi Suomessa kaupan henkilökunta oli ymmärtäväinen. Ei ollut kuulemma ensimmäinen kerta.
"Huomaamattomat hälyttimet voivat lisääntyä"
Checkpoint Systems Finlandin Wiheriäkosken mukaan vaatteisiin kiinteästi ommellut hälyttimet ovat yleisempiä ulkomailla kuin Suomessa. Hän kuitenkin uskoo niiden tulevan yhä tärkeämmäksi osaksi tuotteiden suojaamista myös kotimaassa.
Isoista ja näkyvistä hälyttimistä ei varmasti luovuta, koska niillä on varkauksia ennaltaehkäisevä vaikutus. 
– Isoista ja näkyvistä hälyttimistä ei varmasti luovuta, koska niillä on varkauksia ennaltaehkäisevä vaikutus. Huomaamattomat hälyttimet voivat silti lisääntyä joissakin tuotteissa.
Hälyttimiä käytetään hävikin vähentämiseksi – ja kauppojen hävikki on Suomessa iso ongelma.
– Se nostaa päätään aina, kun talous on heikoilla. Kaikesta tavarasta, mikä menee kassan ohi, tulee kustannuksia, Wiheriäkoski sanoo.
Tokmanni-ketjun Panu Porkka sanoo, että kuluttajat ymmärtävät tuotteiden suojaamisen syyt.
– Sillä voidaan varmistaa, ettei hävikki nouse ylisuureksi. Kyseessä on myös kuluttajan etu. Tietysti on harmillista, jos epähuomion vuoksi hälytin jääkin johonkin tuotteeseen elämään.
Kuka omistaa lohen – tutkimuksesta halutaan asiantuntijoiden arvioita
Lapin yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan lohenkalastusoikeus esimerkiksi Tornionjoella kuuluu vesialueen omistajille eikä valtiolle. Tutkimuksesta pyydetään lausuntoja ainakin oikeusministeriöstä sekä eri yliopistojen asiantuntijoilta.
Maa- ja metsätalousministeriö pyytää pohjoisen jokien lohenkalastusoikeuteen liittyvistä tutkimuksesta vielä lausuntoja useilta tahoilta.
Luonnonvaraosaston neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste kertoo, että arvioita tutkimuksesta pyydetään ainakin oikeusministeriöstä sekä eri yliopistojen asiantuntijoilta.
Jos lohenkalastusoikeutta lähdetään muuttamaan, Lapin ELY-keskuksen tehtävänä on punnita eri käytäntöjä muun muassa hallinnon, lupamyynnin, kalastuksen valvonnan ja Ruotsin kanssa tehtävän yhteistyön osalta.
Lapin yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan lohenkalastusoikeus esimerkiksi Tornionjoella kuuluu vesialueen omistajille eikä valtiolle. 
Kuntaliitokset sekoittivat taksikeskuksen: "Laviassa ja Noormarkussa omat kyydit"
Puhelu taksikeskukseen saa Porin Noormarkussa asuvan miehen hämilleen. Kyyti oman kylän sisällä ei järjesty Satakunnan aluetaksista. Noormarkku ja Lavia ovat taksikyytien väliinputoajia ja kylillä pyörivät oman alueen taksit.
Satakunnan aluetaksi palvelee Porin, Rauman, Ulvilan, Eurajoen ja Euran alueilla. Aluerajaus ei kuitenkaan ole täysin selkeä.
– Emme välitä takseja Lavian ja Noormarkun alueille, vaikka ne kuuluvatkin Poriin, kertoo toimitusjohtaja Hannu Aho.
Tämä johtuu hiljattain tapahtuneista kuntaliitoksista. Vaikka aluejako aiheuttaakin sekaannuksia, ei sen muuttamista suunnitella.
– Jos kaksi hyvin erikokoista kuntaa menee yhteen, loppuvat pienestä kunnasta helposti autot. Kuljettajat eivät ehkä enää päivystäisi Noormarkussa vaan siirtyisivät Poriin, missä on enemmän kyytejä tarjolla.
Kyytiä odotetaan omalla paikalla
Ely-keskus on määritellyt takseille aluekohtaiset asemapaikat. Niitä koskevat tietyt säännöt.
– Kun kyyti päättyy, on auto velvollinen palaamaan omalle asemapaikalleen odottamaan seuraavaa kyytiä, Hannu Aho kertoo.
Autot voivat ottaa vastaan kyytejä myös oman asemapaikkansa ulkopuolelta, mutta silloin kyydin hinta voi nousta merkittävästi. Asiakkaalle kerrotaan asiasta tilauksen yhteydessä ja häntä neuvotaan ottamaan ensisijaisesti yhteyttä oman alueensa taksiin.
Hannu Aho muistuttaa, että paikkakuntarajaukset eivät koske Kela-takseja. Ne tilataan kaikki Satakunnan aluetaksista koko maakunnan alueella.
”Pakkaset tulivat kreivin aikaan” – suksikauppiaat odottavat ennätysmyyntiä
Suomessa myydään hyvänä vuonna 250 000 paria suksia. Jos sää jatkuu samankaltaisena hiihtolomiin, myynti voi nousta tätäkin suuremmaksi.
Kauppiaiden mukaan talvi tuli Etelä-Suomeen parhaimpaan mahdolliseen aikaan. Lunta ja pakkasta saatiin pian vuodenvaihteen jälkeen, mikä käynnisti suksikaupan välittömästi.
Hyvänä vuotena suksia myydään yli 60 miljoonalla eurolla. Jos sää jatkuu samanlaisena hiihtolomiin, luvassa saattaa olla ennätysvuosi.
– Suksikauppa räjähtää käyntiin, tuotepäällikkö Jukka Pinola toteaa Intersportista.
– Luvassa on kiireisiä viikonloppuja, XXL:n toimitusjohtaja Toni Stigzelius ennustaa.
– Tilanne näyttää loistavalta, Stadiumin maajohtaja Jaakko Soini painottaa.
Sesonki on edessäpäin
Odotettavissa on huipputalvi.
Intersport laskee myyneensä tähän mennessä jo tuhansia suksipareja. Kaikkiaan markkinajohtaja uskoo myyvänsä tänä talvena yli 50 000 suksiparia.
XXL:n ilmoittaa myyneensä satoja pareja joka viikonloppu jokaisessa tavaratalossaan. Urheiluliike arvelee, että 70 % myynnistä on vielä edessäpäin.
Stadium odottelee puolestaan ennätysmyyntiä, jos pakkasjakso jatkuu helmikuulle. Viimeksi myynti on ollut näin hyvää neljä vuotta sitten.
– Urheilukauppiaalle on paras tilanne, kun talvi alkoi vuodenvaihteessa. Odotettavissa on huipputalvi, Jaakko Soini Stadiumista uskoo.
Lisää lunta, kiitos!
Myös Häijäässä on pantu merkille suksien lisääntynyt kysyntä. Tämän vuoden suosikki on skin -suksi, jonka pohjassa oleva karva antaa pitoa perinteisen hiihtäjälle.
Vielä kahtena edellisenä talvena suksien myyntitilastot näyttivät eri lukemia. Kaupankäynti jäi selvästi alle keskiarvon ja kolmas perättäinen vähäluminen talvi olisi ollut kohtalokasta.
– Kyllä monia liikkeitä koeteltaisiin, jos tänä vuonna olisi huono talvi, Eero Holmala Häijään Urheilutarvikkeesta vahvistaa.
Tämänhetkiseen tilanteeseen Häijäässä ollaan tyytyväisiä. Lunta saisi tosin tulla vielä lisää, jotta suksikauppaan saataisiin vieläkin enemmän vauhtia.
– Viime viikko alkoi näyttää jo selvästi paremmalta, asiakkaita alkaa olla ja kauppaa käydään, Eero Holmala toteaa.
Asemiehet hyökkäsivät yliopistoon Pakistanissa – ainakin 20 kuoli
Pakistanin Taliban ilmoitti tehneensä iskun Charsaddassa Pakistanin luoteisosassa. Yliopiston sisältä kuultiin ammuskelun lisäksi kaksi räjähdystä.
Pakistanissa ainakin 20 ihmistä on kuollut asemiesten hyökkäyksessä yliopiston kampukselle, paikallinen viranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle. Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan kuolleita olisi ainakin 21 ja haavoittuneita yli 30.
Turvallisuusjoukot tappoivat tulitaistelussa neljä hyökkääjää. Armeijan mukaan yliopiston rakennukset on nyt tutkittu piiloutuneiden hyökkääjien varalta ja tilanne on ohi.
Hyökkäyksen tekijästä ei ole täyttä varmuutta. Taliban-liikkeen paikalliskomentaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että isku oli Talibanin käsialaa. Taliban-liikkeen virallinen edustaja on kuitenkin kiistänyt tiedon.
Bacha Khanin yliopistossa englantia opettava Shabir Khan kertoi Reutersille, että suurin osa opiskelijoista ja opettajista oli luennoilla ampumisen alkaessa. Yliopiston sisältä kuultiin paitsi ampumista, myös kaksi räjähdystä.
Bacha Khanin yliopisto sijaitsee Charsaddan kaupungissa noin 50 kilometrin päässä Peshawarista. Yliopisto on nimetty liberaalin, ääriliike Talibania vastustavan puolueen perustajan mukaan.
Joulukuussa 2014 yli 150 ihmistä kuoli, kun Pakistanin Talibanin asemiehet hyökkäsivät Peshawarissa armeijan ylläpitämään kouluun. Suurin osa Pakistanin historian pahimmassa terrori-iskussa kuolleista oli lapsia.
Chicagolle seuraennätys, Teräväinen loisti – ”Ei tunnu, että oltaisiin voitettu kaksitoista putkeen”
Teuvo Teräväinen pelasi tiistaina Nashvillessa upean ottelun, vaikka ei saanut tililleen kuin yhden syöttöpisteen. Chicagolle voitto oli jo kahdestoista putkeen, mikä on seuran ennätys.
Teuvo Teräväinen oli todellakin pelipäällä tiistaina Nashvillessa. Kolmosketjussa Phillip Danaultin ja Andrew Desjardinsin kanssa pelannut Teräväinen loi alkutahdit Chicagon voitolle jo avauserässä kääntämällä erän lopulla momentumin vieraille erinomaisten vaihtojen kautta.
Teräväisellä oli jo avauserässä kaksi huippupaikkaa tehdä maali. Toisessa suomalaislaituri suti kiekon ohi puolityhjän maalin.
\- Se oli tyhjä pönttö, Teräväinen hymyili Yle Urheilulle Nashvillessa.
\- En tiedä, jotenkin kiekko pomppi sen verran, että se meni ohi. En nyt tiedä, oliko niin hyvä peli. Oli muutama paikka laittaa kiekko maaliin, mutta ei mennyt. Omissa ei onneksi paljon ollut paikkoja. Olisin voinut pelata paremminkin, vaatimaton Teräväinen jatkoi.
Joukkueen paras
Teräväinen oli kiistatta Chicagon ehdotonta parhaimmistoa tiistaina maalivahti Corey Crawfordin ohella. Laitahyökkääjänä pelaava sentteri oli alati vaarallinen luoden paikkoja itselleen ja muille. Laukauksia (5) Teräväisellä oli enemmän kuin yhdelläkään Chicago-pelaajalla.
Teräväisen monipuolisuus ja luotettavuus näkyi tiistainakin monipuolisena jääaikana. Teräväinen pelasi ylivoimat, alivoimat ja oli kentällä ratkaisuhetkien aikana.
\- Tällä hetkellä menee ihan hyvin. Pisteitä ei tule niin paljon, mutta eivät ne ole kaikki kaikessa. Onhan se hienoa, että lopussa tulee peliaikaa, että pääsee tärkeillä hetkillä kentälle. Totta kai haluaisin silti tehdä enemmän tuhoja hyökkäyspäässä.
”Homma niin arkista” 
Chicago rullaa juuri nyt hurjassa kahdentoista ottelun voittoputkessa, mikä on organisaatiolle uusi ennätys.
Voittoputkelle omanlaisensa lisäarvon antaa sen ajankohta. Tammi-helmikuu on liigassa aikaa, jolloin sijoituksista aletaan painia tosissaan, joten pisteet eivät irtoa helpolla ketään vastaan.
Nashville rummutti tiistaina peräti 39 laukausta kohti Chicagon maalia.
\- Puhuin just tuossa yhden jengiläisen kanssa, että ei edes tunnu, että oltaisiin voitettu kaksitoista putkeen. Homma on niin arkista. Tuut hallille, pelaat pelin ja lähdet himaan, Teräväinen nauroi.
\- Tasaisuus on ollut meille iso juttu. Joka ilta on pystytty pelaamaan, kotona ja vieraissa. Huonoja eriä ei ole tullut. Alkukaudella voittaminen vieraissa oli vaikeaa, nyt sekin suunta on muuttunut. Hieno homma, Teräväinen päätti.
Pidätkö yllätysvieraista? Menetkö itse kylään kutsumatta?
Ovikello soi – yllätysvieraita! Voi ei vai ihanaa? Saako nykyään enää kyläillä kutsumatta? Ilahdutko yllätysvieraista vai nouseeko verenpaine pelkästä ajatuksesta? Uskallatko/ haluatko itse yllättää lähtemällä ystävän luokse etukäteen ilmoittamatta?
Ennen käväistiin kahvilla puolin ja toisin sen kummemmin sopimatta. Olisiko aika elvyttää vanha tapa vai onko hektisen elämän keskellä parempi, ettei kukaan tule kukkapaketin kanssa ovelle sotkemaan aikatauluja.
Onko helpompaa, että sovitaan tapaamisaika ja paikkakin?  Onko vierasvaraa tarjottavaksi aina pakastimessa vai hoidatko kyläilyt mieluummin kahvilassa kuin kodissa? Ja tarvitseeko sitä enää edes nähdä, riittääkö some korvaamaan kahvittelut ja kuulumisten vaihdot?
Naisten suihkutiloihin uimahallissa mennyt turvapaikanhakijamies pyytää anteeksi
Oulun Haukiputaan kaupunginosassa sijaitsevassa Vesi-Jatulissa naisten puolella kahteen otteeseen tahallaan käynyt turvapaikanhakijanuori ymmärtää tekonsa vakavuuden ja haluaa pyytää anteeksi.
Haukiputaan Vesi-Jatulin naisten suihkutiloihin kahteen otteeseen alkuvuoden aikana mennyt nuori turvapaikanhakijamies katuu tekoaan ja haluaa pyytää anteeksi.
Hän on lähestynyt uimahallin henkilökunnan välityksellä suihkutiloissa tapahtumahetkellä ollutta ja asian esille nostanutta naista.
Nainen on kuitenkin ilmoittanut, ettei halua kohdata nuorta miestä uudelleen.
Miten pyytää anteeksi?
– Me joudumme nyt nuorten kanssa miettimään, mikä heidän seuraava siirtonsa ja ajatuksensa on. Että millä tavalla he voisivat konkretisoida toiveensa anteeksipyynnöstä, kertoo Haukiputaan tukiasumisyksikön johtaja Jani Kaisto.
Osa on niin häpeissään, että eivät varmaan pysty enää menemään uimaan.
Oulun ensi- ja turvakoti ry:n Haukiputaan tukiasumisyksikössä asia on otettu vakavasti ja ajoittain siellä on tapahtuman jälkeen vallinnut lähes hautajaistunnelma. Yksikössä on puhuteltu koko 40 nuoren ryhmää, viime torstaina uimahallissa ollutta kuuden nuoren ryhmää ja erikseen naisten puolelle mennyttä nuorta.
– En voi ajatella, että tässä olisi kysymys sattumasta tai vahingosta. Tällä nuorella miehellä on kuitenkin tapahtunut jonkinlaista vastuuseen kasvamista. Hän on keskustelujen jälkeen valmis ottamaan vastuun teostaan ja kärsimään siitä koituvat mahdolliset rangaistukset, sanoo Kaisto.
Henkilökunta joutuu huolehtimaan tekijän turvallisuudesta
Tapauksesta on tehty ilmoitus myös poliisille. Se on lisännyt merkittävästi jännitteitä yksikön nuorten välillä. Muut nuoret ovat hyvin vihaisia yhdelle nuorelle, jonka he kokevat lianneen kaikkien yksikön turvapaikanhakijoiden maineen.
– Se näkyy myös ulossulkemisena. Henkilökunta on joutunut miettimään kyseisen nuoren turvallisuutta, että hän pysyy turvassa, koska muut nuoret ovat hyvin surullisia ja pettyneitä siitä, että heitä on kohdeltu yhtenä massana, eikä yksilöinä.
– Osa on niin häpeissään, että eivät varmaan pysty enää menemään uimaan, Kaisto sanoo.
Nuoret haluavat pyytää kollektiivisesti anteeksi
Porttikiellon uimahalliin saanut turvapaikanhakija on käytännössä leimannut koko yksikössä asuvanryhmän, vaikka heistä osa yritti uimahallin henkilökunnan mukaan jo ensimmäisellä kerralla estää naisten suihkutiloista kiinnostunutta nuorta menemästä sinne.
En voi ajatella, että tässä olisi kysymys sattumasta tai vahingosta. Tällä nuorella miehellä on kuitenkin tapahtunut jonkinlaista vastuuseen kasvamista.
– Anteeksipyyntö ja vastuunotto on tullut nuorilta itseltään, sekä tekijältä että myös muilta nuorilta, jotka eivät sinänsä ole tehneet mitään väärää. He kokevat siitä huolimatta että heidän pitäisi myös kollektiivisesti pyytää anteeksi jotakin mitä ei he eivät ole tehneet, Kaisto toteaa.
Henkilökuntaa on uhkailtu
Uimahalligate on ollut vaikea asia myös tukiasumisyksikön työntekijöille, koska heitä on uhkailtu sosiaalisessa mediassa ja muutenkin.
– Yksikön työntekijöihin on kohdistunut herjaamista ja sekä suoraa että epäsuoraa väkivallalla uhkailua. Se on tietysti asiatonta, mutta myös hyvin surullista, Kaisto linjaa.
MTV: Loimaalla kähvelletyt koiranpennut löytyivät – kaksi vielä kateissa
Kahdeksan Loimaalla varastetuista koiranpennuista oli jätetty löytöeläinkodin eteen laatikossa, kertoo MTV. Poliisi epäilee eläinvarkaudesta nuorta pariskuntaa. Kadoksissa olevat kaksi pentua on välitetty eteenpäin, poliisi arvioi.
Loimaalla varastetut koiranpennut on palautettu omistajalleen kahta lukuunottamatta, kertoo MTV. Kahdeksan pentua oli jätetty maanantain ja tiistain välisenä yönä Jokioisten löytöeläinkodin eteen laatikossa.
Omistaja kertoo MTV:lle, että kahden pennun kohtalosta ei ole tietoa. Myös aikuiset koirat löytyivät eläinkodin pihalta.
Kymmenen sekarotuista pentua ja kaksi aikuista koiraa varastettiin perjantaina loimaalaisesta omakotitalosta. Poliisi epäilee teosta nuorta pariskuntaa, joka tunsi ryöstöpaikan.
Poliisi arvioi, että kadoksissa olevat kaksi pentua on välitetty eteenpäin, mahdollisesti Etelä-Suomen alueelle.
[MTV:n uutinen koirien löytymisestä](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/loimaalla-varastetut-koiranpennut-loytyivat-laatikosta-loytoelainkodin-edesta/5697508)
Aamulento Kemistä Helsinkiin myöhässä
Tiistain iltalento Helsingistä Kemi-Tornion lentokentälle tuli myöhässä, eikä miehistön lepoaika pääse muuten täyttymään kuin siirtämällä aamulentoa parilla tunnilla eteenpäin.
Aamulento Kemistä Helsinkiin lähtee pari tuntia myöhässä. Aikataulun mukainen 6.30 lento lähtee vasta 8.25.
Syynä on, että  tiistain iltalento Helsingistä Kemiin tuli myöhässä, eikä miehistön lepoaika pääse muuten täyttymään kuin siirtämällä aamun aikaisinta lentoa pari tuntia eteenpäin.
Päivän muut lennot lennetään ajallaan.
Onko autossasi kesä- vai talvidieseliä? Tankin sisältö on muistisi varassa
Kovilla pakkaskeleillä dieselauton tankkiin kannattaa laittaa arktista dieseliä, mutta parhaimmat talvidieselitkin toimivat melko kylmässä.
Huoltoasemille ilmestyy vuodenaikojen mukaan erilaisia diesel-laatuja. Parhaillaan asemilta saa talvidieseliä, ja pohjoisessa joiltakin asemilta arktista dieseliä. Esimerkiksi kesäaikaan laatuna on puolestaan kesädiesel.
Dieseleiden yhtenä erona on niiden pakkaskestävyys: esimerkiksi arktisella dieselillä käyttölämpötila on -40 astetta. Kovilla pakkasilla ei siis ajella kesädieselillä.
– Kesädiesel jähmettyy eikä liiku enää polttoainejärjestelmässä. Polttoainesuodattimet menevät tukkoon, eli auto ei käynnisty tai hyytyy, jos sen käyntiin saa. Auto tuskin käynnistyy enää pelkällä sulattelulla, vaan vähintään polttoainesuodattimet on vaihdettava, kertoo Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Kesällä kesädieseliä on myynnissä sen takia, että se on hiukan halvempaa.
– Parhaimmat talvidieselitkin toimivat aika kovissa pakkasissa. Meille saattaa tulla esimerkiksi syksyisin runsaastikin puheluita, että autoihin on tullut ongelmia dieselin hyytymisen takia, mutta näin keskellä talvea ei juurikaan sellaisia puheluita tule. Pakkaspiikkien aikaan Autoliittoon soitetaan paljon, kun autot eivät lähde käyntiin. Suurimmassa osassa näistä tapauksista kyse on akkuongelmista.
Ei ole mitään selkeää keinoa tarkistaa, mitä auton tankissa on. Autoilijan on vain muistettava, mitä on tankannut edellisellä kerralla.
Tolvanen toteaa, että tähän aikaan vuodesta vain todella harvoin ajetuissa autoissa on enää kesädieseliä, sillä huoltoasemat ovat jo pitkään myyneet talvidieseliä.
Tolvanen myös muistuttaa, että pakkaskeleillä moottorin esilämmitys on tärkeä asia.
Kesädiesel on halvempaa
Esimerkiksi Etelä-Suomesta Pohjois-Suomeen dieselautolla lomamatkalle lähtevän on syytä ottaa huomioon lämpötilan suuretkin muutokset.
– Olisi hyvä selvittää, mistä saa arktista dieseliä ensimmäisen kerran. Sitten ajoittaa tankkaamisen siten, että tankki ei olisi aivan täynnä siinä vaiheessa, kun arktista dieseliä myyvä huoltoasema tulee kohdalle. Mahdollisimman aikaisessa vaiheessa mahdollisimman paljon arktista dieseliä tankkiin. Näin ainakin parantaa mahdollisuutta välttää pakkasen tuomat ongelmat, mainitsee Jukka Tolvanen Autoliitosta.
Parhaimmat talvidieselitkin toimivat aika kovissa pakkasissa.
Keväällä puolestaan ei ole mitään merkitystä auton käytön kannalta, vaikka tankissa olisikin arktista tai talvidieseliä. Nämä laadut toimivat lämpimässäkin kelissä.
– Kesällä kesädieseliä on myynnissä sen takia, että se on hiukan halvempaa, koska sen käsittely on erilainen.
Bensa ei tee hyvää dieseltankissa
Joskus dieselautoon tankkaaja laittaa vahingossa bensaa. Jos näin tapahtuu, Tolvanen suosittelee ettei kuski laittaisi edes virtaa päälle autoon.
– Jos virtaa ei ole laittanut päälle, selviää kaikkein vähimmällä. Jos on lähtenyt ajamaan, saattaa autoon tulla vaurioita. Kun huomaa laittaneensa bensaa dieselin sijasta, tankki pitää tyhjentää ja tehdä puhdistustoimenpiteitä.
Toisin päin mokaa ei voi tapahtua, sillä bensakoneeseen on vaikea laittaa dieseliä.
FT: EU aikoo poistaa turvapaikanhaun "ensimmäisen maan säännön" – keventäisi Kreikan ja Italian taakkaa
Niin kutsutun Dublin-asetuksen mukaan turvapaikanhakijan asiat on käsiteltävä ensimmäisessä EU-maassa, jonka alueelle hän tulee. Sääntö ei nykyisellään toimi.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/b32102b2-bec1-11e5-9fdb-87b8d15baec2.html?siteedition=intl#axzz3xkjAjJB7) mukaan Euroopan komissio aikoo perua määräyksen, jonka mukaan turvapaikanhakijan hakemuksesta vastaa ensimmäinen EU-maa, jonne hän on saapunut.
Lehti perustaa tietonsa virkamieslähteisiin, jotka ovat perillä maaliskuussa esiteltävän ehdotuksen sisällöstä.
Financial Timesin mukaan komissio katsoo, että tämä niin kutsuttuun Dublin-asetukseen sisältyvä sääntö on vanhentunut ja epäreilu.
Säännön korvaaminen on kuitenkin todennäköisesti vaikeaa, lehti arvioi. Unionin pohjoislaidalla sijaitsevat valtiot hyötyvät nykyisestä järjestelmästä, joka antaa mahdollisuuden palauttaa turvapaikanhakijoita etelään.
Järjestelmä ei kuitenkaan käytännössä toimi: Kreikka ja Italia, joiden kautta valtaosa turvapaikanhakijoista saapuu EU:hun, eivät ole rekisteröineet kaikkia tulijoita
Järjestelmä ei kuitenkaan käytännössä toimi: Kreikka ja Italia, joiden kautta valtaosa turvapaikanhakijoista saapuu EU:hun, eivät ole rekisteröineet kaikkia tulijoita. Ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti jo vuonna 2011, että turvapaikanhakijoita ei voida palauttaa Kreikkaan, koska maan vastaanotto-olosuhteet ovat niin puutteelliset.
Financial Timesin lähteiden mukaan vielä ei tiedetä, millä tavalla nykyinen sääntö korvattaisiin. Virkamiehet arvioivat, että keskustelu asiasta jatkunee ainakin maaliskuuhun saakka.
Pysyvä uudelleensijoitusjärjestelmä olisi lehden mukaan yksi mahdollisuus. Siinä turvapaikanhakijat jaettaisiin EU-maihin esimerkiksi bruttokansantuotteen ja asukasluvun perusteella määriteltävien kiintiöiden mukaisesti.
EU-maat lupasivat viime syyskuussa sitoutua paljon pienemmän mittaluokan uudelleensijoitusjärjestelmään, jossa siirrettäisiin 160 000 turvapaikanhakijaa pahimmin kuormittuneista maista. Maat ovat kuitenkin olleet vastahakoisia tarjoamaan paikkoja tulijoille. Toistaiseksi vain 322 ihmistä on siirretty.
Vaalit veivät Espanjan poliittiseen umpikujaan – Jo kuukausi ilman hallitusta
Parlamenttiin nousi uusia puolueita, vanhat valtapuolueet romahtivat, eikä vaaleissa syntynyt selkeää oikeisto- tai vasemmistoenemmistöä. Vaa´ankielenä ovat Katalonian separatistit, jotka pyrkivät hajottamaan valtion. Tilanne herättää jo kansainvälistä huolta. Poliittinen epävakaus uhkaa mitätöidä Espanjan lupaavan talouskasvun.
Espanjan kaksipuoluemallin romuttaneista parlamenttivaaleista on kulunut kuukausi, ja maa on yhä ilman uutta hallitusta.
Kuningas Felipe VI tapaa tällä viikolla parlamenttiryhmien johtajat. Hän nimittänee perjantaina vt. pääministerin, oikeiston kansanpuolueen johtajan Mariano Rajoyn yrittämään hallituksen muodostusta.
Rajoyn mahdollisuudet ovat kuitenkin heikot. Vaikka kansanpuolue säilyi suurimpana puolueena (liki 29 prosenttia, 123 paikkaa), se silti romahti jyrkästi enemmistöasemistaan. Tukea vähemmistöhallitukselle ei ole luvassa.
Kaikki vasemmistoryhmät ja Katalonian separatistit vastustavat kansanpuolueen jatkoa hallituksessa. Uuden keskustaliberaalin Ciudadanos-puolueen (14 prosenttia, 40 paikkaa) mahdollinen tuki ei riitä.
Ciudadanosin menestys jäi vaaleissa ennustettua heikommaksi.
Sosialistijohtaja tahtoo valtaan
Myös toinen vanha suurpuolue, sosialistit, kärsi isot menetykset (22 prosenttia, 90 paikkaa). Sosialistijohtaja Pedro Sánchez hautoo silti ajatusta vasemmistokoalitiosta Portugalin mallin mukaan.
Portugalissa sosialistit syrjäyttivät äskettäin oikeiston kokoamalla hallituksen kommunistien ja radikaalin vasemmistoblokin tuella.
Mutta Espanjassa vasemmistolla ei ole parlamenttienemmistöä – paitsi jos sosialistihallitusta tukisivat lisäksi valtion hajottamista vaativat Katalonian separatistit.
Rajoy on julkisesti syyttänyt, että Sanchez aikoo hieroa lehmänkauppoja separatistien kanssa päästäkseen valtaan.
– Sánchez tahtoo pääministeriksi, vaikka hävisi vaaleissa. Siksi hän on valmis kauppoihin kenen kanssa hyvänsä, Rajoy sanoi tällä viikolla radiohaastattelussa.
Suuri koalitio olisi ratkaisu
Ilmeinen ratkaisu voisi olla kahden vanhan suurpuolueen yhteishallitus, eli suuri koalitio. Sitä ehdottavat Espanjassa monet tahot, kansanpuoluekin. Sosialistijohto kuitenkin kieltäytyy siitä jyrkästi.
– Kuulen Rajoyn tarjoavan suurta koalitiota. Vastaan hänelle, että "ei" tarkoittaa "ei". Me haluamme edistysvoimien hallituksen, koska kansa pyytää muutosta, Sanchez sanoi tiistaina.
Kansanpuolue toisaalta kieltäytyy neuvottelemasta talouskriisin aikaisten kiisteltyjen reformiensa purkamisesta, jota vasemmisto vaatii. Se ei ole tehnyt konkreettisia eleitä tullakseen sosialisteja vastaan.
Esimerkiksi vt. pääministeri Rajoy ei aio väistyä, vaikka hänestä henkilönä on tullut vasemmistolle kuin punainen vaate härälle.
Toisaalta taas sosialistipuolueen sisällä on ankaraa vastustusta Sánchezin aikeille liittoutua uusvasemmiston ja separatistien kanssa. Puolue on vaarassa revetä kiistan takia.
Podemos on neljä ryhmää
Joulukuun vaalien suurvoittaja oli radikaalin uusvasemmiston Podemos, joka perustettiin vain kaksi vuotta sitten. Se sai vaaliliittoineen 20,6 prosenttia äänistä ja 69 paikkaa.
Podemos kuitenkin koostuu neljästä ryhmästä, joista kolme on kansalaisliikkeitä ja vaaliliittoja Espanjan eri alueilta. Pääryhmällä, Pablo Iglesiasin johtamalla Podemos-puolueella, on paikoista vain 42.
Podemosin Katalonia-ryhmä (En Comú Podem) nousi varsin vahvaksi. Se vastustaa separatistien yksipuolista itsenäisyysjulistusta, mutta vaatii Kataloniaan virallista kansanäänestystä.
Siksi koko Podemos vaatii kansanäänestystä, mikä vaikeuttaa tuntuvasti asioita. Kansanäänestys vaatisi perustuslain muutoksen, ja parlamentin enemmistö on sitä vastaan – sosialistitkin.
Ellei valtion yhtenäisyys olisi uhattuna, Ciudadanos-puoluekin saattaisi tukea vasemmistohallitusta, sanoo puolueen johtaja Albert Rivera.
Ulkomaiden huoli kasvaa
Samaan aikaan Katalonian itsehallintoalueella sikäläinen aluehallitus valmistelee täyttä päätä yksipuolista, laitonta irtoamista Espanjasta.
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kehotti muutama päivä sitten Espanjaa säilyttämään poliittisen vakauden.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti eilen tiistaina, että poliittinen epävarmuus uhkaa Espanjan talouskasvua, joka viime vuonna ylitti kolme prosenttia, ja IMF:n ennusteen mukaan yltäisi tänäkin vuonna euromaiden kärkitasolle 2,7 prosenttiin.
Kirjava joukko
Espanjan valtion uudessa parlamentissa on nyt 12 eri puoluetta tai ryhmää. Vanhoilla suurpuolueilla on yhä 61 prosenttia paikoista, kun niillä aiemmin oli 85 prosenttia. Podemos ja Ciudadanos saivat paikoista 31 prosenttia.
Yli kolmasosa edustajista on ensikertalaisia. Kirjavassa joukossa on pyöräilyaktivisteja, eläinsuojelijoita, anarkisteja, rastatukkia ja istuntosalissa imettäviä äitejä.
Podemosin riveissä on myös pyörätuoliin sidottuja ja maan ensimmäinen mustaihoinen parlamentaarikko.
Uudet puolueet ovat kilpaa luopuneet monista eduista, kuten edustajaeläkkeistä, virka-autoista ja taksiseteleistä.
Uudet kansanedustajat sanovat, että parlamentti näyttää nyt enemmän "todellisen yhteiskunnan kuvalta". Espanjan lehdistö kuitenkin kutsui ensimmäistä istuntopäivää "ennennäkemättömäksi sirkukseksi".
Johan oli erikoinen osuma suomalaiselta NHL-hyökkääjältä – katso 
Edmontonin Iiro Pakarinen yllättyi ehkä hieman itsekin osumastaan.
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Iiro Pakarinen kirjasi jääkiekon NHL:ssä tiistaina tehot 1+1. Pakarinen laukoi kauden neljännen maalinsa, kun Oilers taipui Tampa Bay Lightningin vieraana maalein 4-6. 
Pakarinen kirjasi syöttöpisteen Edmontonin 1-1-maalista avauserässä, kun Zack Kassian teki kauden ensimmäisen maalinsa Pakarisen vedon paluukiekosta. Pakarinen niittasi kauden neljännen maalinsa kolmannessa erässä, kun hän tasoitti pelin 4-4:ään kolmannen erän alussa. Kiekko meni onnekkaasti sisään, kun Pakarinen haki kiekkoa laidasta ja päätti vetää maalia kohti. Tampa Bayn maalivahti ei nähnyt suomalaisen vetoa kunnolla, koska Lightning-pelaajia oli hänen edessään. Katso Pakarisen maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020687-446-h)
Pakarinen on kuluvalla kaudella summannut NHL:ssä tehot 4+3. 
Valtteri Filppulan edustamalle Tampa Baylle voitto oli jo kuudes peräkkäinen.  Lightningin 5-4-voitto-osuman teki alivoimalla ajassa 47.42 Brian Boyle.
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Washington  ** 3-6 **
New Jersey     - Calgary     ** 4-2** 
NY Rangers     - Vancouver** ja 3-2 **
Philadelphia   - Toronto     ** 2-3** 
Montreal       - Boston      ** 1-4 **  
_**BOS: Rask 38/39 torj. **_
Tampa Bay      - Edmonton   **  6-4 **  
_**EDM: Pakarinen 1+1 **_
Nashville      - Chicago     ** 1-4 **  
**_NSH: Rinne 23/26 torj.   
NSH: Salomäki 0+1   
CHI: Teräväinen 0+1 _**
Los Angeles    - Dallas  **3-2 **  
_**DAL: Lehtonen 26/29 torj.**_
Lähimpään postiin matkaa 110 kilometriä – Onko sevettijärveläisten tilanne kohtuullinen? 
Inarin kunnan Sevettijärven kyläläiset ovat painiskelleet postipalveluiden kanssa jo puoli vuotta, kun kylässä toiminut postipalvelu lopetti toimintansa viime keväänä. Lain mukaan Postilla pitää olla vähintään yksi postitoimipaikka kuntaa kohden ja tällä hetkellä Inarin kunnan osalta lainmukainen velvoite täyttyy. Kyläläisiä Postin selitykset eivät kuitenkaan tyydytä.
Inarin kunnan Sevettijärven kylä on painiskellut postipalveluiden kanssa jo puoli vuotta sen jälkeen, kun kylässä toiminut postipalvelu lopetti toimintansa viime syksynä.
Muun muassa postipakettien vastaanottaminen on vaikeutunut, sillä sevettijärveläisten tulee tällä hetkellä noutaa postin mukana kulkeutuvat paketit 110 kilometrin päästä Inarin kirkonkylältä.
Postipalveluiden puuttuminen huolestuttaa kyläläisiä, kertoo Sevettijärvellä asuva kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
– Kirjatut postit ja kirjeet aiheuttavat paljon työtä paikallisille. Esimerkiksi viime syksyn saamelaiskäräjävaalien postiäänestys tuotti niin paljon ongelmia, että osa ihmisistä jätti kokonaan äänestämättä, harmittelee Sanila.
– Noutaminen onnistuu joten kuten valtakirjalla, mutta lähettäminen on tällä hetkellä se suurin operaatio, Sanila jatkaa.
Posti etsii yhä yrittäjää tarjoamaan postipalvelut
Postin mukaan Sevettijärvelle on pyritty löytämään yrittäjä, joka voisi ottaa postipalvelut hoitaakseen.
– Postipalveluiden tilanne Sevettijärven alueella on sellainen, että yrityksistä huolimatta emme ole löytäneet yhteistyökumppania, yrittäjää, joka haluaisi ottaa postipalvelut hoitaakseen. Edellinen postitoiminta päättyi siellä viime keväänä, emmekä ole löytäneet uutta yrittäjää, kertoo Pohjois-Suomen jakelupäällikkö Tomi Huhtala.
– Lain mukaan Postilla pitää olla vähintään yksi postitoimipaikka kuntaa kohden ja tällä hetkellä Inarin kunnan osalta se lainmukainen velvoite täytetään, Huhtala selventää.
Pakettia täytyy olla vastassa postiauton aikataulun mukaisesti
Postilain mukaan postin toimipisteet on sijoitettava siten, että postin asiakkaat voivat asioida toimipisteessä kohtuullisen matkan päässä vakituisesta asunnostaan.
Jos sevettijärveläisellä asiakkaalla ei ole mahdollisuutta hakea pakettiaan Inarista, tulee hänen soittaa paketin saapumisilmoituksen vastaanotettuaan postin asiakaspalveluun, jota kautta Inarin kirkonkylällä toimiva posti lähettää paketit eteenpäin kerran päivässä linja-auton mukana. Paketti täytyy vastaanottaa ja kuitata postiauton aikataulun mukaisesti.
Pohjois-Suomen jakelupäällikön Tomi Huhtalan mukaan tämä palvelu toimii hyvin.
– Sevettijärvi-Näätämö alueella postipalvelupaketit, mikäli ne tilataan postin puhelinpalvelun kautta, toimitetaan paikallisille kotia. Normaalisti kaupungeissa asiakkaat hakevat pakettinsa postista, että se on parempaa palvelua siltä osin, kertoo Huhtala.
Paikallinen kauppias haluaisi pakettiautomaatin tiloihinsa
Näätämön kylässä sijaitsevan NordMarketin kauppias Jari Kekäle on tarjoutunut ottamaan tiloihinsa pakettiautomaattitoiminnan. Postiautomaatin käyttäjiin lukeutuisivat paikallisten lisäksi myös norjalaiset asiakkaat.
– Postiautomaatti ei veisi aikaa kaupan henkilöstöltä, kun työntekijöitä on muutenkin vähän. Postiautomaatti olisi myös norjalaisille asiakkaille hyödyksi, kertoo NordMarketin kauppias Jari Kekäle.
Kekäleen mukaan posti on kuitenkin kieltäytynyt postiautomaatin asennuksesta Näätämöön, koska paikkakunnalle toimitetaan liian vähän paketteja. 
Posti ei pidä automaattia ratkaisuna
Postin Pohjois-Suomen jakelupäällikkö Tomi Huhtala vahvistaa, että Postin mielestä pakettiautomaatti ei palvelisi tässä tilanteessa tarpeeksi hyvin.
– Pakettiautomaatti ei ole tässä tilanteessa paras ratkaisu. Paketteja voi olla monen kokoisia ja kaikki eivät käytännössä mahdu automaattiin, jolloin se ei vastaa tarkoitustaan, kertoo Tomi Huhtala.
Kyläläiset huomauttavat: Yrittäjiä ei ole jonoksi
Paikallisia selitykset eivät kuitenkaan tyydytä. Kolttien luottamusmies Tanja Sanila huomauttaa, että yrittäjiä ei ole jonoksi pienellä paikkakunnalla.
– Tuntuu, ettei posti halua ottaa minkäänlaista vastuuta kylän palveluista. Ei täällä niin montaa yrittäjää ole, joka voisi ottaa postipalvelut hoitaakseen, harmittelee Sanila.
_Korjattu 3.2.2016 klo 13:00: Sevettijärven baarin omistajan mukaan kylän postitoiminta loppui elokuussa 2015, ei keväällä._
Tulipalo parkkihallissa tyhjensi automarketin Lahdessa
Pelastuslaitos tyhjensi Launeen Prisman asiakkaista parkkihallissa syttyneen tulipalon vuoksi tiistai-iltana. Kaupankäynti oli keskeytetty runsaat puoli tuntia parhaaseen ostosaikaan.
Launeen Prisma tyhjennettiin asiakkaista Lahdessa tiistai-iltana tulipalon ja savuvaaran vuoksi. Parkkihallin toiseen kerrokseen pysäköity henkilöauto syttyi palamaan illansuussa. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Ajokadulle klo 17 jälkeen.
Parkkihallista leviävän savun vuoksi pelastuslaitos tyhjensi automarketin asiakkaista. Kaupankäynti keskeytettiin Prismassa iltakuudelta, parhaimpaan ostosaikaan. Ostoksia päästiin jatkamaan reilun puolentunnin tauon jälkeen. Kukaan ei vahingoittunut palossa.
Kännykkäsovellus yhdistää juna- ja taksimatkan samaan lippuun – toimii jo Hämeenlinnassa
Uudella älypuhelinsovelluksella voi tilata ja maksaa taksi- ja junamatkan. Yhdistetty lippu toimii toistaiseksi vain taksimatkoilla Hämeenlinnassa ja VR:n junamatkoilla. Palvelun uskotaan kuitenkin laajenevan nopeasti myös muualle maahan.
Hämeenlinna sai ensimmäisenä käyttöön "Mobility as a Service" (MaaS) eli "liikkuminen palveluna" -sovelluksen. Soneran kehittämässä Reissu-sovelluksessa ovat mukana VR ja Kanta-Hämeen aluetaksi. Sovelluksen pilottivaiheessa palvelu on haluttu pitää rajoitettuna, vaikka siihen on ollut kiinnostusta myös Tampereella ja Helsingissä, kertoo Soneran liiketoiminnan kehitysjohtaja Jouni Sintonen.
Sovelluksen tarkoituksena on helpottaa ja joustavoittaa matkantekoa. Uuden palvelun käyttöön houkutellaan ainakin alkuvaiheessa myös kilpailukykyiseksi luonnehditulla hinnoittelulla, jossa myös taksimatkan hinta määräytyy ennakkoon.
– Me olemme sopineet taksiyhtiön kanssa niin, että odotus-, ennakkovaraus- ja lähtömaksut jäävät pois. Lisäksi mukana on edullinen vyöhykehinnoittelu.
Toistaiseksi VR:n hinnoittelu on kiinteä, eikä se ota huomioon opiskelija- tai muita alennuksia. Niiden toivotaan tulevan käyttöön, kun järjestelmää saadaan kehitettyä.
Yksi lippu – useampia kulkuvälineitä
Jos kokemukset osoittautuvat hyviksi, sovellus voi laajentua niin alueellisesti kuin toiminnallisestikin. Siihen on mahdollista liittää esimerkiksi paikallisliikennettä.
– Kun aiemmin matkustaessaan joutui miettimään aikatauluja ja yksittäisten lippujen tilaamista, tässä sovelluksessa ilmoitetaan oma matkustamistarve, kertoo työssään ja vapaa-aikanaan paljon liikkuva Anna-Mari Ahonen, Suomen kasvukäytävän projektijohtaja.
– Tämä helpottaa matkan ennakoimista ja tuo matkustamiseen mukavuutta. Yhä useammin Fiat viisisataseni saa jäädä lumihankeen.
Kakkosauton tarve vähenee
Uuden palvelun toivotaankin vähentävän henkilöautoriippuvuutta tai ainakin tarvetta perheen kakkosautolle. Siten siitä hyötyy myös ympäristö.
Ahonen on iloinen siitä, että ensimmäinen MaaS-sovellus saatiin käyttöön juuri Suomessa. Pelkona oli, että ulkomaalaiset operaattorit olisivat ehtineet markkinoille ennen suomalaisia toimijoita. 
Aiemmin vastaavia kokeiluja on ollut paikallisesti Berliinissä, Rotterdamissa ja Göteborgissa. Reissu-sovellukselle odotetaan Suomessa ilmaantuvan kilpailijoita jo lähiviikkoina.
Ensimmäinen askel kohti utopioita
Sonera Reissu on osa liikenne- ja viestintäministeriön Liikennelabra-ohjelmaa. Sen tavoitteena on saada Suomessa käyttöön uudenlaisia liikennepalveluita, kertoo liikenneneuvos Seppo Öörni. Huimimmissa visioissa siintävät jo itsestään ohjautuvat autot yhdistettynä palveluliiketoimintaan.
– Nyt käyttöön otettu palvelu on uuden liikennekulttuurin ja palvelun alku. Tässä on jo peruspalikat olemassa eli joku yhdistelee kuljetukset, tiedot saa yhdestä paikasta ja kaikki yhdistetään samaan maksuun.
Palveluun mielitään myös tietoa liikenteen poikkeuksista, kuten junien myöhästymisistä. Jos juna on myöhässä, silloin taksikin saapuu hakemaan asiakasta myöhemmin. Lisäksi se voi yhdistää samasta suunnasta tai samaan suuntaan matkaavia yhteiseen kimppataksiin.
Valmius laajentua
Soneran  liiketoiminnan kehitysjohtaja Jouni Sintonen on ylpeä uudesta palvelusta.
– Me olemme ylpeitä siitä, millä tavalla tämä on tehty. Me kävimme junissa tekemässä kyselyjä matkustajien kokemista haasteista eli käyttäjät osallistuivat palvelun tekemiseen. Toivottavasti myös lopputulos antaa aihetta ylpeyteen.
Kolmen kuukauden kokeilun jälkeen palvelun käyttäjiltä kysytään kokemuksia ja jatkokehitysideoita uudesta palvelusta.
– Jos kokemukset ovat myönteisiä, meillä on valmius laajentaa palvelu myös Tampereelle ja Helsinkiin.
Ilmainen mobiilisovellus tulee lähipäivinä tarjolle kolmelle käyttöjärjestelmälle. Sovelluksen käyttö ei vaadi Soneran liittymää.
Jyväskylän siivous lähes kokonaan ulkoistettu – seitsemän miljoonan euron työt
Jyväskylän kaupunki on ulkoistanut lähes koko siivouksensa kolmelle suurelle yhtiölle. Siivoukseen käytetyistä tunneista vain joka kymmenes on kaupungin oman työntekijän tekemä.
Jyväskylä käyttää vuodessa noin 7 miljoonaa euroa kiinteistöjensä puhtaanapitoon. 
Siivoustyö on pääosin ulkoistettu SOLille, Total Kiinteistöpalveluille ja ISS:lle. Kaupungin omana työnä siivouksesta tehdään noin kymmenesosa. 
Jyväskylä on kilpailuttanut kiinteistöjensä siivousta vuodesta 2007. Kaupungilla on 260 siivottavaa kohdetta.
Kosteus, home, pätkätyöt ja kiire – työtapaturmilla useita syitä  
Suomalaisilla työpaikoilla sattuu yli 100 000 tapaturmaa vuosittain. Kärkeä pitävät perinteiset liukastumiset, kaatumiset ja putoamiset. Määrä on pitkällä aikavälillä vähentynyt, mutta viime vuosina hienoinen lasku näyttää pysähtyneen.
Työnteon muodot, tavat ja organisointi ovat olleet suurissa muutoksissa viimeiset 10 – 15 vuotta. Perinteiset teollisuuden työpaikat ovat vähentyneet, palvelupuolen kasvaneet. Työelämän muutos on vähentänyt fyysisen kuormituksen riskejä mutta tuonut uusia haasteita.
– Nykypäivän ongelmina ovat kosteus- ja homeongelmiin liittyvät ammattiastmat ja muut vastaavat terveysriskit, sanoo työsuojelun vastuualueen johtaja Arto Teronen Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirastosta.
Nykypäivän ongelmina ovat kosteus- ja homeongelmiin liittyvät ammattiastmat ja muut vastaavat terveysriskit.
Epätyypillisistä työsuhteista on tullut arkipäivää. Määräaikaisuus, vuokratyön lisääntyminen, ulkomaalaisen työn käyttö ovat lisääntyneet. Organisaatioiden muutokset ovat Terosen mukaan tuoneet tullessaan henkistä stressiä, tilanteiden kärjistymisiä työpaikoilla, häirintää, kiusaamisilmiöitä.
– Työpaikat ovat vuosien aikana kehittäneet hyviä toimintatapoja näiden hallintaan, mutta edelleen on tekemistä.
" Tuurilla mennään"
Työvoiman määrä ja kausiluonteisuus näkyvät työsuojeluviranomaisen tilastoissa. Mitä enemmän porukkaa ja  työtunteja, sitä enemmän tapaturmia. Rakentaminen, teollisuus ja kuljetus ovat edelleen tapaturmaherkimpiä aloja.
Työturvallisuus on yksi työnantajan lakisääteisistä velvoitteista. Tietoa on saatavilla mutta kiire ja välinpitämättömyys näkyvät monilla työpaikoilla edelleen.
– Työsuojeluviranomainen kohtaa kentällä edelleen koneturvallisuuteen, kulkuteihin ja portaisiin liittyviä puutteita. Myös suojainpuutteet ja putoamissuojausten laiminlyönti ovat tyypillisiä. Syynä on yleensä kiire ja piittaamattomuus, työ halutaan tehdä mahdollisimman nopeasti: Kyllä tää vielä voidaan tässä tehdä, ei tässä nyt tarvitse ruveta sen kummempiin työturvallisuusjuttuihin…tuurilla mennään, Teronen sanoo.
Talousvaikeudet ovat Arto Terosen mukaan haaste myös työturvallisuudelle. 
– Yritykset tehostavat, karsivat tai lakkauttavat toimintojaan haastavassa taloustilanteessa. Samaan aikaan pitäisi pystyä panostamaan työturvallisuuteen. Toisaalta siihen satsaamisella on positiivinen vaikutus työn tulokseen ja tuottavuuteen työpaikoilla. Haasteellinen tilanne johtamisen näkökulmasta.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisluvassa 50 000 sivua – työntekijöitä palkataan seitsemässä erässä
Fennovoima Oy palkkaa tänä vuonna lisää henkilökuntaa seitsemässä erässä. Pääkonttorissa painopisteenä on valmistella poikkeuksellisen laaja, kymmeniä tuhansia sivuja käsittävä ydinvoimalaitoksen rakentamislupa. Hanhikivenniemellä tehdään jo mittavia, valmistelevia rakennustöitä.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalaprojekti etenee täysin aikataulussa, vakuuttaa viestintäjohtaja Maira Kettunen.
Samalla kun Hanhikivenniemellä tehdään venäläisen Titan2- yhtiön johdolla jo mittavia maanrakennus- ja tukikiinteistöjen rakennustöitä, Fennovoiman pääkonttorissa valmistellaan peräti 50 000 sivua käsittävää ydinvoimalaitoksen rakentamislupaa.
– Mittava ja haasteellinen työ, jota tehdään yhteistyössä venäläisen laitostoimittajan ja alihankkijoiden sekä Fortumin asiatuntijoiden kanssa, Maira Kettunen selvittää.
Mittava ja haasteellinen työ.
Poikkeuksellisen laajaa dokumentaatiota tarvitaan Säteilyturvakeskuksen turvallisuusarviointiin ja maan hallituksen rakentamisluparatkaisuun. Turbiinisaareketta ja ydinreaktoria ei saa rakentaa ilman hallituksen nimenomaista lupaa, joka ratkaistaan aikataulun mukaan vuonna 2018.
– Nyt ollaan vielä suunnittelun pääperiaatteissa, ei yksityiskohdissa. Ja tietysti suunnitellaan, missä vaiheessa tiettyjä asioita tehdään koko laitossuunnittelussa.
Rekrytoinnit jatkuvat tammikuun lopussa
Fennovoima jatkaa lisätyövoiman palkkaamista reippaaseen tahtiin myös alkaneena vuotena.
Yhtiö ei aivan yltänyt rekrytoinneissa vuoden 2015 tavoitteeseensa, joka oli noin 300 työntekijää.  Vuodenvaihteessa ydinvoimahanketta valmisteli  270 työntekijää, joista Pyhäjoella työskenteli parikymmentä.
Maira Kettusen mukaan uusia rekrytointeja aiotaan tehdä seitsemässä erässä.
– Ensimmäinen julkinen kampanja käynnistyy tammikuun lopulla. Painopiste on, niinkuin menneenä vuotena, erilaisissa tekniikan alan asiantuntijoissa.
Suunntelman mukaan käyttövaiheessa vuonna 2024 Fennovoiman organisaatiossa työskentelee 400 - 450 työntekijää.
Saatko näppylöitä pakkasesta? Saatat kärsiä kylmäallergiasta
Kylmäallergiaksi kutsuttuun nokkosihottumaan, joka puhkeaa iholle kylmyydessä, ei auta siedätys. Kylmältä pitää suojautua, jos kutiavia näppylöitä ilmaantuu pakkassäässä oleilun jälkeen iholle.
Kylmäurtikaria eli kylmänokkosihottuma on kiusallinen vaiva, muttei vaarallinen, kertoo lääkäri Jorma Rytkönen. Iholle voi nousta kylmyydessä nokkosrokkoa, joka polttelee ja kutiaa. Vaiva puhkeaa yleensä nuorena aikuisena ja sillä on tapana uusiutua.
– Siitä ei yleensä parane, eikä itseään pidä siedättää kylmälle, koska kyseessä ei ole allergia, vaan nokkosrokkoihottuma. Oireisiin käytetään hoitona antihistamiinia, joka tepsii, kuten muihinkin nokkosihottumiin, neuvoo lääkäri.
Kylmältä pitää suojautua hyvin, jos on taipuvainen saamaan paukamia pakkasesta. Nokkosrokko on siis ihon alltistuminen ulkoiselle ärsykkeelle, kuten tässä kylmälle. Vaatetus, kylmien olojen välttäminen, jopa ihan lämmittimet jalkineisiin, neuvoo lääkäri vaikkapa pilkkijää, joka tahtoo vaivasta huolimatta pakkaseen ja viimaan.
Nokkosihottumaa esiintyy siitä kärsivillä kylmyydelle alttiina olevilla alueilla, joten suojautuminen kannattaa, vaikkei nokkosihottuma ole vaarallinen.
– Se on epämukavaa, joten suosittelen ennaltaehkäisyä ja jos nokkosihottuma puhkeaa, antihistamiineja.
Ihmisen kylmänkestävyys on yksilöllinen asia ja arktisiin oloihinkin tottuu. Iho kärsii kuivasta sisäilmastakin, joten talvi vaikuttaa monin tavoin.
– Olemme oppineet pukeutumaan säätä vastaan, toisaalta lämpimät sisätilat ympäri vuoden eivät totuta meitä viileään samalla lailla, kuin vaikkapa Keski-Euroopassa, jossa taloissakin on talvella viileämpää, muistuttaa lääkäri Jorma Rytkönen.
Tuukka Rask vakuutti Bostonin maalilla
Boston Bruins nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa Tuukka Raskin torjuntojen siivittämänä. 
Tuukka Rask oli hyvässä vireessä Boston Bruinsin maalilla jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Suomalaismaalivahti valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Bruins haki 4-1-voiton Montreal Canadiensilta. Rask torjui 38/39 kertaa. 
Voitto oli Bostonille jo kolmas peräjälkeen. Montrealilla ei suju yhtä hyvin kuin Bruinsilla, sillä joukkue on hävinnyt viisi peliä peräkkäin. 
Toisen peräkkäisen voiton Bruinsin maalilla torjunut Rask on pysäyttänyt kiekkoja Bostonin maalilla tällä kaudella 33 kamppailussa torjuntaprosentilla 91,8. 
Canadiens aloitti ottelun vahvasti, mutta ottelun avausmaalin teki kauden toisen osumansa tehnyt Boston-sentteri Max Talbot. Raskin onnistui yllättämään vain toisessa erässä pelin 1-1:een tasoittanut Mark Barberio. Bostonin 2-1-voittomaali toisen erän lopussa oli Patrice Bergeronin käsialaa.  Kolmannessa erässä Bostonin riveistä onnistuivat David Pastrnak (1+1) ja tyhjään maaliin kiekon laittanut Brad Marchand. 
NHL-kierroksen tulokset:
Columbus       - Washington  ** 3-6 **
New Jersey     - Calgary     ** 4-2** 
NY Rangers     - Vancouver** ja 3-2 **
Philadelphia   - Toronto     ** 2-3** 
Montreal       - Boston      ** 1-4 **  
_**BOS: Rask 38/39 torj. **_
Tampa Bay      - Edmonton   **  6-4 **  
_**EDM: Pakarinen 1+1 **_
Nashville      - Chicago     ** 1-4 **  
**_NSH: Rinne 23/26 torj.   
NSH: Salomäki 0+1   
CHI: Teräväinen 0+1 _**
Los Angeles    - Dallas  **3-2**   
_**DAL: Lehtonen 26/29 torj.**_
SAK:ssa rasvataan jo lakkokonetta
Työmarkkinajärjestöt ilmoittivat tiistaina halustaan jatkaa neuvotteluja välttääkseen hallituksen esittämät ns. pakkolait. Samaan aikaan SAK on alkanut kouluttaa järjestöväkeään mahdollisia työtaisteluita varten.
Kuopiolaisen hotellin neuvottelutila on tiistai-iltana täynnä, kun joukko Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n pohjoissavolaisia aktiiveja asettuu kuulemaan terveisiä suoraan pääkallonpaikalta, Hakaniemestä. Pääosin luottamusmiehistä koostuvalle joukolle on tullut puhumaan SAK:n järjestöpäällikkö Eija Harjula.
Järjestöpäällikön mielestä vallalla on usein väärä käsitys siitä, että kaikki työtaistelutoimet olisivat laittomia.
– Kenelläkään ei ole lähtökohtaista halua järjestää laittomuuksia, Harjula muistuttaa.
– Ehkä on kuitenkin hyvä aina välillä teroittaa, mitkä toimet täytyy tehdä, jotta ollaan laillisuuden tiellä.
Koulutusta ympäri maata
SAK on järjestänyt vastaavanlaisia koulutustilaisuuksia omille aktiiveilleen jo neljällä paikkakunnalla: Rovaniemellä, Tampereella, Kouvolassa ja Kuopiossa. Ensi viikolla on edessä vielä yksi tilaisuus Turussa.
– Ei tässä sotaan olla valmistautumassa, sillä nyt näyttää siltä, että ollaan valmistautumassa neuvotteluun, Harjula naurahtaa.
Pahimpaan valmistauduttu jo syksystä alkaen
Kuopiossa työtaisteluun valmistautumista ei kuitenkaan pysäyttänyt se, että työmarkkinajärjestöt kertoivat juuri samana päivänä halustaan jatkaa neuvotteluja.
Kuopiolaisen Servican pääluottamusmies Reijo Räsäsen mukaan ammattiyhdistyksessä on neuvotteluista huolimatta valmistauduttava pahimpaan.
– Totta kai on valmistauduttava, koska tämä ei nyt enää mene fiksusti.
Räsänen viittaa hallituksen syksyllä esittämiin ns. pakkolakeihin. Hänen mukaansa työtaisteluun on valmistauduttu henkisesti jo siitä saakka.
– Jokaisella yhdistyksellä on omat suunnitelmansa, hän tunnustaa.
Osa aktiiveista odottaa saavansa illan aikana hyvinkin konkreettista tietoa. Pohjoissavolaisen Osuuskauppa PeeÄssän pääluottamusmies Kati Miinaa kiinnostavat esimerkiksi lakkorajat.
– Itselleni on vielä hieman hämärä se alue. Tarvitsen siihen neuvoja, hän myöntää.
Ulkopuolisilta suljettu tilaisuus 
Kuopiossa pidetyn koulutustilaisuuden sisältö jää lopulta vain SAK:n aktiivien tietoon. Järjestön mukaan kyseessä on sisäinen koulutustilaisuus, jossa media ei saa olla paikalla.
SAK:n järjestöpäällikkö Eija Harjula puolestaan luottaa siihen, että kenttäväki ei villiinny liikaa, vaikka lakkokonetta jo ilmiselvästi rasvataankin.
– Luotan siihen, että ammattiliitot ja ammattiosastot tietävät viime kädessä sen, mitä järjestölliset toimet käytännössä tarkoittavat, hän muotoilee.
– Että mitkä ovat vastuut ja velvoitteet, jos sellaiseen tilanteeseen mennään.
AL: 93-vuotiasta vanhusta makuutetaan sängyssä päiväkausia
Keskustelu vanhusten hoidosta jatkuu. Aamulehden mukaan poika on tehnyt muistutuksen äitinsä makuuttamisesta Pihlajalinnan ylläpitämässä Juupajoen vanhainkodissa. Omaisen mielestä ongelmana on hoitajien vähäinen määrä.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195014784277/artikkeli/poika%2Bkertoo%2Betta%2B93-vuotias%2Baiti%2Bmakaa%2Bpaivakausia%2Bsangyssa%2Bmuistutus%2Bkaupungille%2Btehty.html) haastattelema omainen kertoo, että hänen 93-vuotias äitinsä on joutunut makaamaan vuoteessaan päiväkausia Pihlajalinnan ylläpitämässä Juupajoen vanhainkodissa.
Poika on tehnyt asiasta muistutuksen vastuussa olevalle Mänttä-Vilppulan kaupungille. Mänttä-Vilppulan hallintojohtaja vahvistaa lehdelle, että muistutus on viranomaiskäsittelyssä. Vastaus tulee todennäköisesti tällä viikolla.
Muistuksen tehneen omaisen mielestä suurin ongelma vanhainkodissa on resurssipula. 93-vuotiasta äitiä ei pystytä nostamaan sängystä pyörätuoliin, koska siihen tarvitaan nosturi, jonka käyttö puolestaan vaatii kaksi hoitajaa.
Omaisen mukaan vanhuksen kotilomia on myös jouduttu perumaan, koska vanhainkodissa ei ole ollut riittävästi henkilökuntaa laittamaan äitiä valmiiksi.
Pihlajalinnan Juupajoen vanhainkodista vastaava palvelupäällikkö sanoo Aamulehdessä, että henkilökuntaa on riittävästi ja myös aluehallintovirasto on sen todennut.
Savon Sanomat: Suomeen halutaan 50 erikoistunutta syyttäjää
Uusien syyttäjien erikoistumisaloja voisivat olla esimerkiksi tietojärjestelmärikollisuus, korruptio ja ympäristörikollisuus.
[Savon Sanomat ](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/esitys-suomeen-50-erikoissyyttajaa/2217327)kertoo, että valtakunnansyyttäjänvirasto tahtoo Suomeen uusia erikoissyyttäjän virkoja.
Virasto on esittänyt oikeusministeriölle 50 uuden syyttäjän viran perustamista.
Nyt erikoissyyttäjiä ei ole, vaikka osa nykysyyttäjistä onkin erikoistunut talousrikoksiin, huume- ja jengirikoksiin tai lapsiin kohdistuneisiin rikoksiin. Muita erikoistumisaloja voisivat olla esimerkiksi tietojärjestelmärikollisuus, korruptio ja ympäristörikollisuus.
Erikoistuvat syyttäjät suorittaisivat erikoistumisopintoja. Laatukoulutusta olisi saatavilla esimerkiksi Keski-Euroopassa.
Löytyyko kultaa? – Joutsassa ryhdytään koekairaamaan
Geologian tutkimuskeskus on löytänyt Joutsan-Leivonmäen alueelta kultaa. Keskus selvittää parhaillaan minkä verran ja missä kultaa on.
Geologian tutkimuskeskus löysi maastokartoitusten yhteydessä Joutsasta kultapitoisia kivenlohkareita. Lohkareet ovat kulkeutuneet jääkauden jäiden mukana, mutta oletus on, että ne eivät ole tulleet koviin kaukaa.
GTK on syksyn ja alkutalven aikana tehnyt alueella kallioperän magneettisuuden kartoituksia. Niillä on kartoitettu paikkoja, joissa kallioperässä on kivilajien rajalinjoja. Jos kultaa enemmälti on, se löytynee rajalinjoilta.
– Magneettisuuden mittauksen peruteella laadimme erilaisia malleja siitä, millaisia muutoksia kallioperässä pitäisi olla, että ne selittäisivät mittausten vaihtelut, kertoo geologi Perttu Mikkola GTK:sta.
Koekairaukset alkavat
Mallinnusten perusteella GTK on suunnitellut koekairaukset alueella.
Viisi koereikää on suunniteltu, ja yli kilometriä yhteensä ei ole tarkoitus kairata.
– Viisi koereikää on suunniteltu, ja yli kilometriä yhteensä ei ole tarkoitus kairata, eli reiät ovat sellaisia 150-200 metriä pitkiä kukin, ja miehen ranteen paksuisia, sanoo Mikkola.
Käytännössä paikalle viedään pakettiauton kokoinen teloilla kulkeva kairauskone. Laitteessa on timanttiterä, joka pureutuu kallioon.
– Sitä mukaa kun terä menee syvemmälle, syötämme lisää putkea. Välillä vedetään laite ylös, ja otetaan näyte ulos, Mikkola valottaa.
Mahdollisuudet pienet
GTK toivoo löytävänsä samanlaista kiveä, joista koko kullanetsintä lähti liikkeelle.
Merkittävämmän löydön todennäköisyys on ehkä prosentin luokkaa
– Ei se tietenkään häiritsisi, jos niistä sitä kultaakin löytyisi, mutta ensi vaiheessa olemme tyytyväisiä siihen, jos löydämme oikeanlaisia kiviä. Merkittävämmän löydön todennäköisyys on ehkä prosentin luokkaa, toteaa Mikkola.
Laboratoriotutkimukset kairausnäytteistä valmistuvat siten, että seuraavat askeleet Joutsan kullanetsinnässä tulevat joskus kun jäät ovat lähteneet Päijänteestä.
– Vaihtoehtoja on kaksi. Joko jatketaan tutkimusta, tai todetaan, että tämä oli tässä. Jos projekti jatkuu, meidän on todennäköisesti haettava malminetsintälupa, Mikkola sanoo.
_Perttu Mikkolaa haastatteli Eija Heikkilä._
Koirankasvattaja suivaantui tappavista syöteistä – rotanmyrkyn myyntiin vaaditaan tiukempia rajoituksia
Waldo-niminen karkeakarvainen mäyräkoira söi kävelylenkillä rotanmyrkkysyötin ja kuoli. Koiran kasvattaja suivaantui siitä, miten helposti jyrsijämyrkkyjä on saatavilla. Nyt hän kampanjoi käytön tiukemman sääntelyn puolesta.
Kotkalainen Nadja Viljakainen yritti loppiaisen jälkeisenä perjantaina herätellä Waldo-mäyräkoiraansa. Koira ei kuitenkaan tahtonut reagoida mihinkään. Viljakainen lähti viemään Waldoa lähimmälle päivystävälle eläinlääkärille Pyhtäälle.
Koiran tila oli niin huono, että eläinlääkäri kehotti Viljasta ajamaan eläinlääkäriasemalle Vantaalle. Siellä Waldosta otettiin verikokeet, ja niiden perusteella eläinlääkäri arvioi koiran saaneen rotanmyrkkyä. Myöhemmin paikalla käynyt neurologi totesi koiran aivokuolleeksi. Waldo kuoli.
Viljakaisen ensimmäinen reaktio oli epäusko.
– Ei sitä edes ajattele, että joku voi tehdä tuollaista. Olenhan minkäkin lukenut niistä, mutta kun se tulee omalle kohdalle, tulee tosi vihaiseksi. Se oli aivan perusterve koira siihen päivään asti, ja miten paljon se koira kärsi.
Viljakainen kävi edeltävinä päivinä Waldon ja toisen koiransa kanssa lenkillä tutuilla lähikaduilla, eikä hän huomannut mitään erikoista.
– Waldo nyt kulki muutenkin aina nenä maassa, omistaja kertoo.
Aloite päättäjien herättämiseksi
Waldon kasvattaja, haminalainen Anni Kaaro sisuuntui kasvattinsa kohtalosta. Kaaro kertoo pitäneensä myrkyttämistapauksia osin urbaanilegendoina. Waldon tapaus osoitti, että myrkkysyötti voi oikeasti osua kohdalle, ja Kaaro alkoi miettiä, mitä hän voisi tehdä estääkseen tappavien syöttien levittämisen.
– Minulle tuli pakottava tarve tehdä jotain, hän kuvailee.
Alkajaisiksi Kaaro avasi netissä allekirjoitettavan [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1765). Tavoitteena on kerätä   
50 000 nimeä, jotta vaatimus jyrsijämyrkyn myynnin rajoittamisesta pääsisi eduskunnan käsiteltäväksi.
Toisena tavoitteena on herättää kaikki tarkkailemaan, mitä omassa elinympäristössä tapahtuu.
– Joku niitä tuolla kylvää, ja tällä hetkellä emme tiedetä yhtään, kuka. Silmät auki, kasvattaja kehottaa.
Myrkytystapauksissa kärsii niin koira kuin koiran omistaja ja lähipiiri. Lisäksi kyseessä on taloudellinen menetys. Anni Kaaro kertoo, että keskusteluissa nousee esiin myös ihmisiin kohdistuva uhka.
– Missä vaiheessa tulee se tilanne, että jonkun pikkulapsi heittää sellaisen myrkkypullan suuhun, hän kysyy.
Tiukennukset mahdollisia
Ylitarkastaja Sanna Koivisto Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista ei ota kantaa siihen, olisiko rotanmyrkyn myyminen kuluttajille syytä kieltää kokonaan. Jyrsijämyrkkyjä valvotaan siltä osin, että merkinnät ovat kunnossa ja markkinoilla on vain myyntiin hyväksyttyjä, luvallisia tuotteita. Osa jyrsijämyrkyistä on jo nyt rajattu ammattilaisten käyttöön.
Tiukemmat rajoitukset eivät ylitarkastajan mukaan ole kuitenkaan poissuljettu vaihtoehto.
– Näitä jyrsijämyrkkyjä arvioidaan parhaillaan EU:ssa ja mietitään näitä riskinvähennystoimia. Kyllä tämä kuluttajakäyttö on aina ollut siellä keskustelun alaisena, ja ehkä sekin, että jos ei se suoranaisesti kokonaan poistuisi (kuluttajakäytöstä), miten sitä edelleen voitaisiin rajoittaa tai tehdä turvallisemmaksi, Koivisto kertoo.
Joitakin keinoja, joilla ainakin kynnystä rotanmyrkyn ostamiseen voitaisiin nostaa, Koivisto pitää varteenotettavina. Jyrsijämyrkkyä voidaan myydä pahvipakkauksissa, josta myrkyt on tarkoitus laittaa erikseen myytäviin syöttilaatikoihin. Ylitarkastajan mukaan syöttilaatikoita ei kuitenkaan aina ole saatavilla.
– Yksi vaihtoehto olisi, että jyrsijämyrkyn voisi ostaa vain valmiiksi palkatussa syöttilaatikossa, hän toteaa.
Koivisto myöntää, ettei pakkaaminen estäisi myrkyn väärinkäyttöä, mutta siitä tulisi ainakin vaikeampaa.
Jyrsijämyrkyt voitaisiin myös siirtää pois asiakkaiden ulottuvilta.
– Myrkky ei olisi vapaasti saatavissa hyllystä, vaan sitä pitäisi pyytää myyjältä, ja myyjä kertoisi ja opastaisi käyttöä.
Lisäksi ylitarkastaja haluaisi pohdittavan, voivatko tavalliset kuluttajat käyttää turvallisesti markkinoilla olevia hiutale- tai jyväpohjaisia myrkkyvalmisteita.
Palloa kaupparyhmittymille?
Koirankasvattaja Anni Kaaro kannattaa sitä, että rotanmyrkkyä pitäisi pyytää kaupoissa myyjältä. Hänen mielestään myrkky pitäisi pitää poissa asiakkaiden näkyviltä ja käsien ulottuvilta siinä, missä savukkeetkin.
Kaaro harkitsee myös lähestyvänsä kaupparyhmittymiä ja kysyvänsä niiltä suoraan, miten kaupat voivat myydä jyrsijämyrkkyjä niin avoimesti kuin nykyisin on tapana.
Jos Anni Kaaro saisi päättää, hän kieltäisi jyrsijämyrkkyjen myymisen päivittäistavarakaupassa kokonaan.
– Minun mielestäni on täysin aiheetonta , että sitä rotanmyrkkyä on joka kaupassa. Se, joka sitä oikeasti tänä päivänä tarvitsee, tuskin ostaa sitä lähikaupasta, Kaaro lataa.
Tulipalo tuhosi omakotitalon Salossa 
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Salossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Henkilövahingoista tai palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Poliisi tutkii Salossa yöllä sattuneen omakotipalon syttymissyytä. Noin 120-neliöinen talo tuhoutui tulipalossa Linnunpellonkadulla. Ohikulkija hälytti palokunnan paikalle ennen kello kolmea.
Henkilövahingoista ei ole vielä tietoa. Poliisin mukaan taloa asutti yksi ihminen, häntä ei ole tavoitettu.
Palopaikalla oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat keskiviikkona ainakin aamupäivään asti.
_Juttua muokattu 07:55: Lisätty poliisin tiedot _
Vasta kesä näyttää, paleltuivatko mansikat
Loppiaisen kova pakkanen ja lumeton maa tekivät hallaa mansikoille. Miten laajasti kylmyys vaikutti ensi kesän satoon, selviää vasta kesällä uuden sadon myötä. Samanlaista vahinkoa tuskin silti syntyi, kuin talvella 1986-87, jolloin vähäkyröläisen tilan kaikki mansikat paleltuivat.
Vähäkyröläisellä Valtarin tilalla mansikkamaata peittää mukava lumikerros. Vaikka pakkasmittari käy 20 ja 30 asteen välillä, lumi suojaa kasvustot. Toisin oli loppiaisena.
– Tilanne oli se, että lunta oli sentti-pari ja pakkaset kävi 30 asteessa. On mielenkiintoista nähdä, millaisia vaurioita tuli ja miten selvitään. Olisi suuri ihme, jos mitään ei olisi tapahtunut, Jarmo Valtari toteaa.
Valtari muistaa talven 1986-1987, kun mansikanviljely oli tilalla vasta aloitettu. Lunta ei ollut yhtään ja pakkasta kuukauden verran 30-35 astetta.
– Se oli eka hehtaari, mikä istutettiin ja aika kyykkyyn se pisti keväällä, kun kaikki meni.
Nyt samanlaista tuhoa ei odoteta, sillä osa mansikoista on suojattu harsolla, joka todennäköisesti on suojannut niitä melko hyvin.
– Toukokuussa nähdään, lähtevätkö kasvamaan vai onko kasvit kuolleet. Jos tulee vihreätä ja kasvu alkaa, niin seuraava on sitten, onko kukintoa ja millaista se on, ja onko kukkien määrä millainen tai onko ne täysin kehittyneitä. Kasvupiste on se herkkä kohta, Jarmo Valtari miettii.
Kotipuutarhoissa mansikkatuho saattaa olla myös tosiasia.
– Pihoissa on sama tilanne lajikkeesta riippuen. Jos on peitelty, niin on paremmat mahdollisuudet säilyä, jos taas ovat oman onnensa nojassa ja varhaislajikkeita, niin sen tietää, että ne menee ihan varmasti, Valtari sanoo.
Pitkä ja viileä kevät voisi korjata vahinkoja
Alkuvuoden pakkasten purevuus ja lumettomuus on tiedostettu myös Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitossa. Mansikoiden selviäminen vuodenvaihteen kylmyydestä on arvoitus.
– Kun pyöritään alle -25 asteen ja jos ei ole suojaavaa lunta, saa jonkinlaisiin vaurioihin varautua, sanoo liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Salon mukaan suojausteho jo noin kymmenellä sentillä lunta voi olla jo riittävä. Tällä hetkellä lumitilanne on jo koko maassa melko hyvä. Mahdolliset vauriot ovat syntyneet ensimmäisten pakkasten aikana, jolloin noin 90% marjakasvustoista oli ilman lumisuojaa.
– Mansikka on sellainen, että se normaalisti peittyy lumeen. Vadelma ja pensasmustikkakin ovat aika arkoja. Herukka kestää paremmin, Salo listaa.
Viime vuosien leudot talvet ovat mahdollistaneet Suomessa sellaisten mansikkalajikkeiden viljelyn, jotka ovat totuttua arempia pakkasille. Niiden osalta pakkasenkestävyys on vielä ainakin osittain arvoitus.
Talven mansikkavahinkojen määrä selviää vasta kesällä. Nyt Hannu Salo toivoo pitkää ja vilpoistakin kevättä. Se saattaisi korjata vahinkoja.
– Aikainen kevät on nyt ehkä huono vaihtoehto. Jos lumipeite lisääntyy ja kevät tulee viipyillen ja myöhään eli on sateinen ja viileä kesäkuullekin asti, se korjaa vaurioita. On hankala, jos tulee kevätahava eli kuivattava tuuli, päivällä aurinkoa ja lämmintä sekä yöllä pakkasta. Jos on tullut vaurioita, ne eivät siinä korjaudu, vaan olosuhde on kasveille stressaava.
Lasku väärin lajitellusta roskasta kaatuukin jätteenkuljettajalle
Roskia kuljettava Rovaniemen Ekoteam on saanut jo kaksi sanktiomaksua väärin toimitetusta jätteestä marraskuun alun jälkeen. Tuolloin lajittelusäännöt Napapiirin Residuumin alueella muuttuivat. Käytännössä virheellisti täytettyjen roskapussien alkuperää varsinkin kotitalouksien kohdalla on hankala selvittää.
Rovaniemen, Ranuan ja Pellon jätehuollosta vastaava Napapiirin Residuum tiukensi marraskuussa jätteidenlajitteluohjeita. Enää ei ole olemassa sekajätettä, vaan polttokelpoista ja kaatopaikkajätettä.
Jätteiden uusia lajitteluohjeita käsiteltiin Komposti -asiakaslehdessä jo viime keväänä. Tosin käteen sopivampi, juuri uudistukseen keskittyvä jäteopas on jaossa vasta tästä päivästä, 20. tammikuuta, lähtien.
Ohjeen mukaan pieni määrä palamatonta jätettä kotitalousroskien seassa on sallittu. Mutta jos polttokelpoisen jätteen seassa on kassillinen rautanauloja, siitä voi seurata ensin Napapiirin Residuumin lähettämä ohjauskirje ja piittaamattomuuden jatkuessa lasku.
Näin tehdään varsinkin räikemmissä tapauksissa.
– Kotitalouspuolella ei ole minun aikana ollut kertaakaan, että olisi pitänyt kirjelmöidä. Yrityspuolella on silloin tällöin, Napapiirin Residuumin tiedottaja Aila Kauppila kertoo.
Käytännössä lasku lankeaakin helposti jätteenkuljettajalle, jolla on tarkkailuvastuu.
– Me olemme syyllisiä siihen, mitä asiakas panee roskiin, vastuut ja seuraamukset ovat meillä. Miten löydämme kyseisen asiakkaan ja miten pystymme todistamaan?, täräyttää Rovaniemen Ekoteam Oy:n toimitusjohtaja Erkki Virtanen.
Sanktiota virheellisestä roskasta
Kaikilla jätesasemalle kuormia tuovilla on kuitenkin samat säännöt, myös jätekuljetusyhtiöllä.
– Kyllä sen pitää vastaanottoehtojen mukaista jätettä olla. Jos meille tuodaan polttokelpoista jätettä, niin silloin sen pitää olla polttoon soveltuvaa, Aila Kauppila totetaa.
– Voimme laskuttaa asiakasta, jos jätteenkuljettajat huomaavat, että tietoisesti laitetaan virheellistä materiaalia. Kuljetusyrityksen täytyisi seurata tilannetta, sanoo Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja Juha Torvinen.
Rovaniemen Ekoteam on saanut Napapiirin Residuumilta jo kaksi sanktiomaksua uuden käytännön aloittamisen jälkeen. Ensimmäisessä oli kyse liian suuresta palakoosta, kun jätteitä tuotiin poltettaviksi.
Kari Virtasen mukaan tuolloin kyse oli kuuden eri kiinteistön roskista, joten virheellisen jätteen alkuperä jää selvittämättä.
Ensimmäinen sanktio kuitenkin oikaistiin ja toisen sanktion aiheellisuutta selvitellään parhaillaan. Juha Torvinen sanoo, että tilanne on niin uusi kaikille. Virheitä sattuu tahattomasti.
Napapiirin Residuum on kuitenkin eräissä tapauksissa saanut myös yksityishenkilöitä vastuuseen.
Joissain tapauksissa ekopisteille on tuotu sinne kuulumatonta tavaraa. Tekijät on yhytetty kameravalvonnan kautta.
– Ekopisteen väärinkäytöksestä suurin summa on ollut noin 300 euroa, Torvinen sanoo.
Varsinaista sakkoa jäteyhtiöllä ei ole oikeutta antaa, vaan kysymys on siivous- ja käsittelymaksusta.
Lajittelussa vielä hiomista - mutta toivo elää
Tottuminen uusiin käytäntöihin näyttää jäteuudistuksessakin vievän aikaa. Sekä jätehuollon asiakkailla, roska-astioiden tyhjentäjillä että jätehuoltoyhtiöllä.
Juha Torvisen mukaan on porukka, joka tekee kiusaa jätehuollolle, mutta suurin osa asiakkaista toimii kuitenkin ohjeiden mukaan
– On toki ihmisiä, jotka edelleen soittavat ja kysyvät, että mistä nyt on kysymys, etteivät he ole kuulletkaan tästä. On myös niitä, jotka ovat hyvinkin tietoisia. He haluavat vain tarkennusta omiin lajittelutottumuksiinsa. Aivan mukavasti se on vastaanotettu, lajittelussa on vain sitä hiomista, sanoo puolestaan tiedottaja Aila Kauppila.
Kauppilan mukaan muutos on ollut suurempi joillekin yrityksille kuin kotitalouksille.
Ainakin Ekoteamin Erkki Virtanen uskoo, että kyse on vain muutoskankeudesta:
– Eiköhän tämä muutaman kuukauden sisällä tule järjestykseen.
_Korjattu 8.19: Ekoteam Oy:n toimitusjohtaja Kari Virtanen Erkki Virtaseksi._
_Korjattu 13.50 ingressistä: Rovaniemen Residuum Napapiirin Residuumiksi._
Selitys Kruunusiltojen 1,2 miljoonan viestintäbudjetille: "Ei ole tarkoitus käyttää veronmaksajien rahoja väärin"
Suurelta vaikuttava viestintäbudjetti Helsingin Kruunusillat-hankkeeseen perustuu infra-alan käytäntöihin. Rakennusvirastolla ei ole omien sanojensa mukaan resursseja toteuttaa hankkeen viestintää.
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kaupungin rakennusviraston katu- ja puisto-osaston aloittamaan Kruunusiltojen viestintäpalvelujen hankintaa.
Kaupunginhalilitus jätti asian toistaiseksi pöydälle.
Kaupunginhallitus arvioi palvelujen hinnaksi noin 1,2 miljoonaa euroa. Helsingin kaupungin rakennusviraston katu- ja puisto-osaston osastopäällikkö Silja Hyvärinen kuitenkin sanoo, että rakennusvirastolla ei ole velvollisuutta käyttää kokonaisuudessaan kyseistä summaa.
– Kilpailutamme viestintäpalvelujen tuntihinnan ja käytämme palveluita sen verran kuin se hankkeen onnistumisen kannalta on tarpeellista, Hyvärinen sanoo.
Hänen mukaansa arvio viestintäkuluista on noin 0,5 prosenttia koko Kruunusillat-hankkeen budjetista ja perustuu infra-alan vastaavan tyylisiin isoihin hankkeisiin. Koko summan käyttämiseen viestintäpalveluihin ei olla Hyvärisen mukaan sitouduttu.
– Korostan, että kyseessä on todella karkea arvio ja tarkoitus on käyttää viestintäpalveluita sen mukaan kuin on järkevää ja tarpeellista. Tässä ei ole tarkoitus käyttää veronmaksajien rahoja väärällä tavalla.
Itse projekti kokonaisuudessaan on vielä valmisteluvaiheessa ja tulee tämän hetken arvion mukaan valtuuston päätettäväksi elokuussa. Hankkeesta on ollut Hyvärisen mukaan tarve viestiä jo 1-1,5 vuotta.
– On kyse paljon laajemmasta asiasta kuin yhdestä sillasta. Hanke pitää sisällään Helsingin keskustasta Laajasalon Yliskylään menevän joukkoliikenneyhteyden ja kaikki siihen liittyvät suunnittelu- ja toteutusvaiheet, Hyvärinen toteaa.
Hankkeesta viestitty jo vuosia
Helsingin kaupunginhallituksen esityksen mukaan kaupungin kolmen eri viraston viestinnän edustajista koostuva ohjausryhmä valvoo viestinnän luonnetta ja sitä, että toteutettava viestintä on kaupungin linjausten mukaista. Samalla esityksessä mainitaan, että rakennusviraston omat resurssit eivät riitä toteuttamaan mittavan ja pitkäkestoisen hankkeen viestintää.
– Meidän tarkoitus on varmistaa se, että me tiedostamme, mikä on viestinnän merkitys. Hanke tulee varmasti kiinnostamaan kansallisesti ja kansainvälisesti, Hyvärinen selventää.
Kruunusillat-hanketta on voinut jo pitkään seurata netissä. [Kruunusillat.fi-sivusto](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/kruunusillat) tarjoaa tietoa hankkeen etenemisestä ja projektilla on ollut omat sivut sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/kruunusillat/?fref=ts) ja [Twitterissä](https://twitter.com/kruunusillat) jo keväästä 2011.
Viestinnän ollessa näin vahvalla pohjalla jo valmiiksi, mihin ulkopuolinen viestintäpalvelu sitten tulee keskittymään?
– Viestintää on tehty omana työnä sekä siihen on käytetty myös jo ulkoisia palveluita. Hyvin johdetussa ja näin haasteellisessa hankkeessa viestintä on hankkeen johdon tukipalvelu, joka auttaa kaikissa sen hankkeen käänteissä. Ja se onnistuu ainoastaan niin, että viestinnän ammattilainen on todella kiinteästi projektissa mukana, Hyvärinen linjaa.
– Tarkoitus on varmistaa, että kaikilla osapuolilla on ajantasainen ja oikea tieto hankkeesta. Tähän ei liity minkäänlaista lobbausta tai ennakkoboostausta. Valtuusto tulee tekemään normaalin päätöksentekoprosessin kautta hankkeesta päätöksen, hän jatkaa.
Kokoomuksen kansanedustaja ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Lasse Männistö nosti Kruunusillat-hankkeen viestinnän rahoituksen esille [Facebookissa](https://www.facebook.com/lasse.mannisto?fref=ts) maanantaina:
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Helsinki hankkisi sillalle viestintäpalveluita 1,2 miljoonalla eurolla. Siis sillalle! Minä en ihan oikeasti esityksen perusteella hahmota, miksi olisi veronmaksajien rahojen tehokasta ja perusteltua käyttöä hankkia 20 henkilötyövuotta viestintäpalveluita siltahanketta varten. Täytyypä tätä viikko miettiä ja pyytää asia pöydälle.
Männistön päivittelystä uutisoi maanantaina [Helsingin Uutiset](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/356201-helsinki-haluaa-ostaa-viestintaa-sillalle-12-miljoonalla-en-voi-kasittaa).
_Juttua täsmennetty klo 7.50: Kaupunginhallituksen esitys jäi kokouksessa pöydälle._
Lapsiasiavaltuutettu: Maahanmuuttajalasten ongelmat havaittava
Jos lasten hyvinvoinnista ei huolehdita, syrjäytymisen riski kasvaa, sanoo Tuomas Kurttila.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että maahanmuuttajataustaisilla lapsilla on ongelmia, joihin ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota. Syrjäytymisen ja vaikeuksiin ajautumisen riski kasvaa siksi.
Kurttila on esittänyt hallitukselle, että se perustaisi osana maahanmuuttovalmistelua työryhmän, joka seuraisi ja arvioisi nimenomaan lasten kotoutumista.
Tosiasiat on tunnustettava, vaatii Kurttila. Vuoden 2013 Kouluterveyskyselystä selvisi muun muassa, että liki joka toisen maahanmuuttajapojan elämässä oli läsnä fyysinen uhka. Seksuaalista väkivaltaa oli kokenut pojista joka kolmas ja tytöistä 28 prosenttia.
Maahanmuuttajataustaisilla lapsilla on myös muita useammin keskusteluvaikeuksia vanhempiensa kanssa. Tämä pitää tunnistaa, pohtii Kurttila.
PerPo otti jälleen takkiin miesten lentopallon mestaruusliigassa
Rovaniemeläinen miesten lentopalloliigajoukkue Perungan Pojat hävisi ottelun Raision Loimua vastaan tiistaina. Loimu vei ottelun erin 3 - 1.
Rovaniemeläisen miesten lentopallojoukkueen Perungan Poikien tappioputki jatkuu mestaruusliigassa. Tiistaina PerPo hävisi Raision Loimua vastaan. Tappio oli seurajoukkueelle jo 13. perättäinen.
PerPo on lentopallon mestaruusliigan toiseksi viimeisenä. Seuraava peli PerPolla on ensi sunnuntaina Ettaa vastaan.
Lappeenrannan taidemuseo sai väliaikaisesti uuden ulkoasun
Taidemuseon vanhimman osan peltikatto huolletaan alkuvuoden aikana. Taidemuseo toimii hupun alla normaalisti.
Lappeenrannan taidemuseon vanhin osa on saanut hupun ympärilleen. Hupun alla tehdään peltikaton huoltotöitä.
Intendentti Leena Rädyn mukaan katossa ei ole havaittu ongelmia. Kyseessä on tietyin väliajoin tehtävä huolto. Työ valmistuu kevättalven aikana.
– Hyvä, että huolto tehdään talvella. Olemme kesällä mielellään paraatikunnossa, Räty naurahtaa.
Taidemuseo on huollon aikana avoinna normaalisti.
Sarah Palin tukee Trumpia Yhdysvaltain presidentiksi
Entisen varapresidenttiehdokkaan tuki voi tuoda Donald Trumpille konservatiivien ääniä republikaanien esivaaleissa.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump sai tiistaina toistaiseksi tunnetuimman tukijansa puolueen sisältä, kun entinen Alaskan kuvernööri ja vuoden 2008 varapresidenttiehdokas Sarah Palin ilmoitti tuestaan Trumpin ehdokkuudelle.
Trump kertoo olevansa Palinin tuesta erittäin otettu.
– Hän on ystävä ja hieno persoona, jota kohtaan minulla on paljon kunnioitusta, Trump sanoo tiedotteessaan.
Palin ja Trump nousivat yhdessä lavalle kampanjatilaisuudessa Iowan osavaltiossa varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Palin sanoi, ettei Yhdysvallat enää pyytele anteeksi, kun Trumpista tulee presidentti. Palinin mukaan Trump antaisi Yhdysvaltain asevoimien tehdä työnsä ja tuhota äärijärjestö Isisin.
Konservatiivisista näkemyksistään tunnettu Palin toimi Alaskan osavaltion kuvernöörinä vuoteen 2009 asti. Sen jälkeen hän on esiintynyt muun muassa tosi-tv-tähtenä ja uutiskanava Fox Newsin politiikan kommentaattorina.
Republikaanien ja demokraattien esivaalit alkavat Iowasta 1. helmikuuta.
KSML: Kännykät kiinni oppitunneilla
Opetushallitus valmistelee koulujen järjestyssääntöihin ohjetta, jonka mukaan kännykän käytön voi kieltää oppitunneilla. Tällä hetkellä säännöt matkapuhelimen käytöstä oppitunneilla vaihtelevat eri kouluissa.
Keskiviikon Keskisuomalaisen mukaan järjestyssääntöjen laatimista koskevat ohjeet matkapuhelimen käytöstä oppitunneilla koskisivat peruskouluja, lukioita ja ammattikouluja. Opetushallitus valmistelee yhtenäistä ohjetta, jossa todetaan, että kännykän käytön voi kieltää oppitunneilla. Ohjeet on tarkoitus ottaa käyttöön vielä tänä keväänä, mutta opetushallituksen mukaan ne eivät velvoita kouluja.
Välitunneilla matkapuhelimien käyttöä ei voi kieltää.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n mielestä säännöissä pitäisi tuoda selkeästi esiin kännykän laiton tai häiritsevä käyttö myös välitunneilla.
– Tiedetään, että välitunnilla on katseltu aikuisviihdettä tai kuvattu toisia näiden tietämättä ja laitettu kuvat nettiin. Jos kännykällä häiritään tai kiusataan toisia, siihen täytyy voida puuttua, painottaa OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen Keskisuomalaisessa.
– Kännykän käyttö opetuksen tukena on hyvä juttu, mutta oppimista häiritsevän käytön hillitsemiseen kaivataan kouluille tukea, Lahtinen toteaa.
Ranskassa muslimeihin kohdistuneiden viharikosten määrä kolminkertaistui
Viharikokset Ranskassa muslimeja kohtaan lisääntyivät heti vuoden 2015 alussa tapahtuneiden terrotekojen jälkeen.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan muslimeihin kohdistuneet viharikokset kolminkertaistuivat samaan aikaan kun hyökkäykset juutalaisia vastaan säilyivät lähes entisellään eli korkealla tasolla.
Vastaavasti kristittyjä vastaan tehdyt rikokset lisääntyivät viidenneksellä.
Viime vuoden aikana kirjattiin Ranskassa yli 400 muslimeihin kohdistunutta uhkaa tai pahoinpitelyä, jotka kirjattiin viharikoksina.
Vertailuna kaksi vuotta aikaisemmin 2014 Ranskassa kirjattiin 133 muslimeihin kohdistunutta viharikosta.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve julkisti viime vuoden viharikosten tilastoja katoliselle La Croix-päivälehdelle.
Terroriteot sytyttivät viha-aallon
Muslimeihin kohdistuneista viharikoksista tapahtui enemmän kuin puolet vuoden 2015 ensimmäisellä neljänneksellä.
Viharikosvyyhdin sytytti tammikuussa 2015 jihadistien hyökkäys satiirilehti Charlie Hebdonin toimitukseen ja juutalaiseen supermarkettiin. Iskuissa kuoli kaikkiaan 17 ihmistä.
Marraskuussa Pariisissa Isis-terroristit tappoivat 130 ihmistä verilöylyssä, mikä lietsoi myös vihaa muslimeja ja islamin kannattajia kohtaan.
Viime vuoden aikana antisemitistien viharikoksissa oli laskua viitisen prosenttia, mutta rikoksia kirjattiin kaikkiaan 806 kappaletta.
Cazeneuven mukaan kristittyjen hartauspaikoille ja hautausmaille kohdistuneet iskut lisääntyivät viidenneksellä, 810:een rikokseen.
Kansallisen Islamofobia-vastaisen Observatorion presidentti Abdallah Zekri vahvisti sisäministerin sanomaa. Zekri laski, kuinka islaminuskoisiin kohdistuvia vihamielisiä hyökkäyksiä tai uhkauksia kirjattiin Ranskassa viime vuonna 429 kappaletta, enemmän kuin koskaan järjestön 2011 perustamisen jälkeen.
Isis vapauttaa 270 vankia - valtaosa vapautetuista naisia ja lapsia
Terroristijärjestö Isis vapauttaa vangitsemistaan 400 syyrilaisesta siviilistä suurimman osan. Isis kaappasi siviilit viikonloppuna hyökätessään hallituksen osin hallitsemaan Deir al-Zorin kaupunkiin.
Vangitut olivat hallitusta tukevien taistelijoiden perheen jäseniä.
The Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan runsaan 50 Isis-taistelijan ryhmä teki tiistain aikana alueella tarkastuksia taloissa neljättä päivää jatkuneiden kiivaiden taistelujen aikana.
Isis pitää vankeina edelleen miesvankeja, joiden ikä vaihtelee 14-55 vuoden välillä.
– Ne, joilla on siteitä hallitukseen, saavat rangaistuksen ja samoin ne, jotka eivät sitoudu vallitsevaan islamin tulkintaan, arveli The Syrian Observatory Human Rights-järjestön johtaja Rami Abdulrahman.
Siviilejä on kehotettu pysymään Isis-järjestön hallitsemissa kylissä. Isis on piirittänyt runsaan 200 000 asukkaan Deir al-Zoria, jonka omistuksesta on käyty taistelua runsaan vuoden ajan.
Islanti vastaanotti ensimmäiset pakolaiset Syyriasta - pääministeri lentokentällä vastassa
Islannin pääministeri Sigmundur Gunnlaugsson oli ensimmäisten joukossa lentokentällä toivottamassa kuusi syyrialaisperhettä tervetulleiksi maahansa.
Tiistaina Islantiin saapuneet kuusi syyrialaisperhettä lennätettiin Libanonista Punaisen ristin leiriltä. Perheet, joihin kuuluu kaikkiaan 35 ihmistä, majoitetaan Islannissa kolmelle eri seudulle: pohjoiseen Akureyriin, Kopavoguriin ja pääkaupunki Reykjavikin lähistölle Hafnarfjorduriin.
– Kiitos Islanti, tämä on hieno maa, ylisti syyrialaismies lämminhenkistä vastaanottoa paikallislehden mukaan.
Runsaan 300 000 asukkaan Islanti on valmistautunut vastaanottamaan kaikkiaan vain 50 pakolaista, mikä on aiheuttanut närää piskuisessa saarivaltakunnassa. Kansa olisi valmis suuremmankin määrän majoittamiseen.
Sosiaalisessa mediassa käyty kampanja nosti esiin yli 10 000 islantilaista, jotka haluavat tarjota kotiiaan pakolaisten majoitukseen.
Alavudella kärähti pankkirakennus - 8 asuntoa tyhjäksi
Alavuden ydinkeskustassa syttyi myöhään tiistai-iltana Nordea-pankin kiinteistön alakerrassa tulipalo, jonka johdosta kolmikerroksisen kivirakennuksen kahdeksan asuntoa jouduttiin tyhjentämään.
Tulipalo syttyi Nordea-pankin alakerrassa sijaitsevissa edustus- ja saunatiloissa. Hälytys Kuulantie 1:ssä syttyneeseen tulipaloon tuli kello 22.41.
Tulipaloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
\- Sammutustyöt ovat päättyneet ja nyt jatketaan raivaustöitä sekä tuuletetaan savua ulos, kertoi palopäällikkö Timo Takkula YLE:lle puolen yön jälkeen.
Yläpuolen pankkisaliin ei aiheutunut muuta kuin savuvahinkoja.
Pankkirakennuksessa on kahdeksan asuntoa, joissa asuu kymmenkunta ihmistä. Osa asukkaista on päässyt jo takaisin kotiin. Tulipalo ei aheuttanut henkilövahinkoja.
\- Syttymissyystä ei ole mitään tietoa, Takkula totesi.
Elokuvaohjaaja Ettore Scola on kuollut
Tunnettu italialainen elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja Ettore Scola on kuollut 84-vuotiaana.
Italilaisen komedian mestariksi kutsuttu elokuvaohjaaja Ettore Scola on kuollut. Scola kuoli tiistaina sairaalassa Roomassa 84 vuoden ikäisenä.
Italian pääministeri Matteo Renzi esitti suruvalittelunsa Scolan kuoleman johdosta luonnehtien häntä partaveitsenteräväksi italialaisen yhteiskunnan lukijaksi.
Scola ohjasi 1974 tunnetuimman ja myös kansainvälistä menestystä saaneen elokuvansa _Mehän rakastimme toisiamme niin paljon _(_C'eravamo tanto amati_, 1974). Scolan 1977 ohjaaman elokuvan_ Kohtaaminen Roomassa _(_Una giornata particolare_, 1977) pääosissa näyttelivät Sophia Loren ja Marcello Mastroianni.
Scola aloitti uransa käsikirjoittajana 1950-luvulla. Ohjaajana hän aloitti vuonna 1964, esikuvanaan Vittorio de Sican komediat. Myöhemmin hänen elokuvansa kehittyivät yhteiskunnallisemman satiirin suuntaan, kuten kurjalistokuvauksessa _Rumat, likaiset ja ilkeät _(_Brutti, Sporchi e Cattivi_, 1976).
Scolan 1984 ohjaama _Tanssit_ sai sekä Cesar-palkinnon että Berliinin elokuvajuhlien Hopeisen karhun.
Cannesin elokuvajuhlillakin useasti palkittu Scola oli joitakin kertoja ehdolla myös Oscar-palkinnon saajaksi.
EU:n teollisuuskomissaari vaatii Volkswagenilta hyvityksiä eurooppalaisillekin auton ostajille
EU:n sisämarkkinoista ja teollisuudesta vastaava puolalainen komissaari Elzbieta Bienkowska on lähettänyt Volkswagenin pääjohtajalle kirjeen, jossa hän pyytää yksityiskohtaisia selvityksiä päästöskandaalista sekä vaatii eurooppalaisille VW:n asiakkaille saman tapaisia hyvityksiä kuin Yhdysvalloissa.
VW:n pääjohtajalle toimitettu kirje on päivätty jo 15. tammikuuta. Reutersin mukaan kirjeessä pyydetään pikaisesti myös yksityiskohtaisia tietoja autojen määristä, joihin vääristeleviä päästölukemia antavat ohjelmat on asennettu sekä myös eriteltynä myyntimääriä vuosittain EU:n eri maiden kesken.
Bienkowska tapaa torstaina Brysselissä VW:n pääjohtajan Matthias Müllerin, joka tullee pyytämään lisäaikaa selvityksen antamiseksi.
Yhdysvalloissa hallitus aikoo vaatia Volkswagenilta jopa yli 20 miljardin dollarin (18,6 miljardia euroa) vahingonkorvauksia päästömittaushuijauksista.
USA.ssa on myyty lähes 600 000 Volkswagenia, joihin on asennettu saastepäästöjä vääristelevä ohjelma. VW:n mukaan vastaavankaltaisia ohjelmia on asennettu maailmanlaajuisesti noin 11 miljoonaan konsernin autoon. Euroopassa näistä on suurin osa, 8,5 miljoonaa autoa.
Päästöskandaalin ryvettämä Volkswagen on valinnut myös uuden johtajan Yhdysvaltoihin. Pohjois-Amerikan johtajaksi nimitettiin Hinrich J. Woebckenin. Woebcken on USA:n lisäksi vastuussa Volkswagenin kehityksestä, kokoonpanosta, tuotannosta ja myynnistä myös Kanadassa ja Meksikossa.
Kristittyjä asemiehiltä suojellut muslimi kuoli leikkauksessa Nairobissa: "Todellinen sankari"
Ääri-islamilaiset hyökkääjät koettivat joulukuussa bussiin tehdyssä hyökkäyksessä erotella  muslimimatkustajat ja kristityt, mutta muslimit suojelivat kristittyjä.
Muslimiopettaja, joka suojeli kristittyjä al-Shabaabin asemiehiltä Keniassa joulukuussa, on kuollut hyökkäyksessä saamiinsa vammoihin, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-35352763). Mies kuoli maanantaina leikkauksessa, jossa yritettiin hoitaa hänen luodista saamaansa haavaa.
34-vuotias Salah Farah matkusti [bussilla Manderassa Keniassa joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/muslimit_suojasivat_kristittyja_bussin_kimppuun_hyokanneilta_asemiehilta_keniassa/8546034), kun al-Shabaabin kapinalliset hyökkäsivät linja-autoon. Hyökkääjät ampuivat linja-autoa ja käskivät kuljettajan pysähtyä.
Sen jälkeen he komensivat matkustajat ulos bussista. Farah kertoi hyökkäyksen jälkeen [The Daily Nation -lehdelle](http://www.nation.co.ke/news/Mandera-bus-attack-victim-says-Muslim-men-confronted-gunmen-/-/1056/3007070/-/7m4m27z/-/index.html), että musliminaiset alkoivat riisua hijab-huivejaan ja antoivat niitä kristityille naisille.
Miehet vastustivat asemiehiä
Miehet  asettautuivat kapinallisia vastaan, Farah mukaan lukien. Bussissa oli kaikkiaannoin 60 matkustajaa.
– Käskimme heitä tappamaan meidät kaikki, tai jättämään meidät rauhaan, sanoi Farah [The Daily Nation -lehdelle](http://www.nation.co.ke/news/Mandera-bus-attack-victim-says-Muslim-men-confronted-gunmen-/-/1056/3007070/-/7m4m27z/-/index.html).
Asemiehet ampuivat Farahia ja opiskelijaa. Heidät kuljetettiin nairobilaiseen sairaalaan hoitoon. Lähes kuukausi hyökkäyksen jälkeen hän kuoli sairaalassa eilen maanantaina.
Al-Shabaab olisi säästänyt muslimit
Farah kertoi BBC:lle hyökkäyksen jälkeen antamassaan haastattelussa, että asemiehet olivat olleet valmiita säästämään hänen henkensä.
– He kertoivat meille, että jos olemme muslimeja, olemme turvassa. Joukossamme oli ihmisiä, jotka eivät olleet muslimeja. He peittivät päänsä, kertoi Farah.
Kenian poliisi: Todellinen sankari
Kenian poliisi on ylistänyt Farahia todelliseksi sankariksi, kertoo [Kenian Standard](http://www.standardmedia.co.ke/article/2000188626/body-of-teacher-who-shielded-non-muslims-in-terror-attack-flown-to-mandera/). Poliisi lennätti Farahin ruumiin Nairobista Manderaan tiistaina, kiitoksena siitä, että hän suojeli viattomia kenialaisia matkustajia.
Al-Shabaab tappoi kaksi matkustajaa hyökkäyksen aikana. Farahilla on viisi lasta.
Lyly: AKT otetaan mukaan yhteiskuntasopimukseen vasta, kun ratkaisu on tarjolla
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan yhteiskuntasopimukseen pitää ensin saada ratkaisu ja vasta sitten haetaan hyväksyntä sopimukselle jäsenliitoista. SAK ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK haluavat kuitenkin edelleen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n mukaan sopimukseen.
Tiistain A-studiossa vieraillut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää oikeana Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n linjaa, jonka mukaan AKT:n ei tarvitse osallistua yhteiskuntasopimusneuvotteluihin.
– He näkevät niin, että ensin yritettäisiin saada ratkaisu ja sitten katsotaan keitä saadaan mukaan. Tämä on oikea järjestys.
EK ilmoitti yllättäin tiistaina, että se on valmis vielä uuteen yritykseen yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi. Edellisen kerran neuvottelut kaatuivat joulukuussa, kun AKT jättäytyi ulos sopimuksesta.
On arvioitu, että edessä on lakkokierre, jos yhteiskuntasopimusta ei synny.
Työrauhan säilyttämiseksi Lylyn mielestä hallituksen kaavailema pakkolakipaketti pitää poistaa vaihtoehtoisella neuvotteluratkaisulla ja paikallisen sopimisen linjaukset pitää saada aikaiseksi. Lyly korosti myös uutta Suomen työmarkkinamallia, jolla ohjattaisiin syksyn mahdollista työmarkkinakierrosta.
Palkkojen nollakorotuksista Lyly olisi valmis luopumaan.
– Tämän päiväisessä EK:n ilmoituksessa lähtökohta on, että 2017 tehtäisiin [palkkaratkaisu] avoimen sektorin pohjalta, jolloin nollatarjouksen ei tarvitsisi olla mukana.
Neuvottelutila on erittäin ahdas
Lyly arvioi, että yhteiskuntasopimuksen viides neuvottelukierros alkanee ensi viikolla. EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan muun muassa presidentin uudenvuodenpuhe vaikutti siihen, että sopua päätettiin vielä kerran yrittää.
Vielä joulukuussa Häkämies korosti, että jonkin pitäisi olennaisesti muuttua, jotta yhteiskuntasopimuksesta kannattaisi vielä neuvotella. Jo aiemmin EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta totesi, että EK ei enää ensi huhtikuun lopun jälkeen ole mukana keskitetyissä tulopoliittisissa sopimuksissa.
Lyly pitää uuden neuvottelukierroksen lähtökohtia vaikeina.
– Jokainen ymmärtää, että neuvottelutila on puolin ja toisin erittäin ahdas. Pitää aika paljon luovuutta käyttää, että tästä syntyy ratkaisu.
Isis vahvistaa Jihadi-Johnin kuoleman – Yhdysvallat surmasi lennokki-iskussa marraskuussa
Britti Mohammed Emwazin uskotaan tappaneen useita Isisin länsimaisia panttivankeja.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö vahvistaa, että Jihadi-Johnin -nimellä tunnettu taistelija on kuollut. Yhdysvallat kertoi marraskuun puolivälissä, että se oli tehnyt Syyriassa ilmaiskun, jonka tähtäimessä oli Jihadi-John eli kuwaitilaistaustainen britti Mohammed Emwazi.
Isisin mukaan Emwazi todellakin kuoli lennokki-iskussa Raqqassa Syyriassa. Järjestö ilmoittaa tiistaina verkkolehdessään Dabiqissa, että Emwazi tapettiin tätä kuljettaneessa autossa 12. marraskuuta. Auto tuhoutui, ja Emwazi kuoli välittömästi, kertoo Isis.
Yhdysvallat kertoi marraskuussa olevansa lähes varma, että Jihadi-Johnin oli saanut surmansa. Emwazin uskotaan tappaneen useita Isisin länsimaisia panttivankeja. Häntä pidettiin kommandopipoon naamioituneena miehenä, joka esiintyi Isisin teloitusvideoilla.
Kärppä-puolustaja ratkaisumaalistaan: Mukava, kun osui
Markus Nutivaara ehti maalin lisäksi kiekkojen eteen omalla tontillaan Kärppien puolustuspäässä.
Markus Nutivaara ratkaisi Kärppien etenemisen CHL-finaaliin välierän toisen osaottelun mallillaan. Puolustaja ei vielä pelin jälkeen ollut varma, oliko hän todella tehnyt maalin.
\- En ole varma, osuiko Pyörälä siihen. Tosi hyvältä tuntuu, että sai olla mukana maalissa. Varmasti se tuo luottoa peliin ja mukava, kun osui. Hyvä peli oli ja voitto on aina tärkeä. 
Välierä Lukkoa vastaan oli fyysistä vääntöä, mutta Nutivaara oli siihen valmistautunut.
\- Totta kai play offeissa peli muuttuu aina fyysisemmäksi ja paljon taklataan, se kuuluu peliin. Peitetään kuteja ja otetaan iskuja vastaan. 
Finaalivastustajaksi Nutivaara odottaa Frölundaa, jota vastaan Kärpät pelasi CHL:ssä myös viime vuonna.
\- Odotan tosi vauhdikasta peliä. Mitä viime vuonna oli, niin ei paljoa viivelähtöjä ollut. Ne kyllä painosti meidät pois maalin takaa pois. Kokoajan mentiin. Minä kyllä tykkäsin pelata sitä, että sai mennä kokoajan ja pelata selkäytimestä.
"Upeaa saada CHL-finaali Raksilaan"
Lauri Marjamäki luotsasi Oulun Kärpät CHL-finaaliin. Helmikuussa Oulussa pelattavassa loppuottelussa Kärpät saa vastustajakseen ruotsalaisen Frölundan.
Tasapeli (2-2) Rauman Lukkoa vastaan vei Oulun Kärpät jääkiekon CHL:n finaaliin. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan kovien panosten CHL-taistot ovat hyvää vaihtelua SM-liigan runkosarjan keskelle.
\- Olimme lähtökohtaisesti maalin johdossa, mutta pelasimme kypsän pelin koko 60 minuutin ajan. Lopussakin pysyimme hyvin rauhallisena. Tyylikäs suoritus joukkueelta, Marjamäki arvioi.
CHL:n finaali pelataan helmikuun yhdeksäntenä päivänä Oulussa. Kärpät pelaa mestaruudesta ruotsalaista Frölundaa vastaan.
\- Upeaa saada finaali Raksilaan ja uskomme, että halli tulee täyteen ja saamme hienon spektaakkelin. Onhan tämä harvinaista herkkua, että pelaamme Euroopan mestaruudesta Oulussa, Marjamäki totesi.
Toimintakiellosta huolimatta palkka juoksee Blatterille ja Platinille
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) sulki Sepp Blatterin ja Michel Platinin jalkapallotoiminnasta kahdeksaksi vuodeksi. Kumpikin saa yhä palkkaa liitoiltaan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) eettinen komitea kielsi Sepp Blatteria ja Michel Platinia toimimasta jalkapallon parissa kahdeksaan vuoteen. Komitean mukaan tuolloin puheenjohtajana toiminut Blatter ja Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Platini olivat käyttäneet asemaansa väärin.
Toimintakieltoa tai ei, kumpikin nauttii yhä liittojensa maksamasta palkasta. Fifasta kerrottiin Blatterin saavan palkkaa aina siihen asti, kunnes uusi puheenjohtaja on valittu. Fifan puheenjohtaja valitaan 26. helmikuuta. Tämä tarkoittaa sitä, että Blatterille on maksettu liki viiden kuukauden palkka.
Fifan mukaan Blatterin sopimus on antanut mahdollisuuden lopettaa bonusten maksamisen, mutta ei palkan maksua. 
Myös Platini saa palkkaa Uefalta, kunnes toisin päätetään. Uefasta kerrottiin, että Platinin palkkasopimus on salainen eikä mitään sen ehtoja siksi voida paljastaa.
Puljujärvi: Tasapeli riitti meille – hyvä näin
Yhden syöttöpisteen saalistanut nuorten maailmanmestari odottaa finaalista viihdyttävää ottelua.
CHL:n puolivälierässä syöttöpisteen tehnyt Jesse Puljujärvi oli pelin jälkeen tyytyväinen, että Kärpät oli hankkinut maalin johtoaseman ensimmäisessä osaottelussa.
\- Kyllä oli taas tasainen peli, olisi voinut kääntyä kummalle vaan. Tasapeli riitti meille, niin hyvä näin.
Puljujärvi nautti pelistä, mutta maalipaikoissa nuorten maailmanmestari ei Lukkoa vastaan onnistunut.
\- Oli kyllä mukava pelata, kun hyvien kenttäkavereiden kanssa saa pelata. Kun on päässyt kentälle, niin kyllä olen nauttinut. Maaleja on tässä vähän missattu, mutta toivottavasti niitä alkaa kohta menemään, ei tässä hätää ole, Puljujärvi kuittaa illan pelin.
Kärpät pääsee pelaamaan CHL-finaalin kotiluolassaan. Puljujärvi odottaa vastaan Frölundaa ja ottelusta viihdyttävää.
\- Kyllähän Frölundalla on tosi hyvä joukkue ja pelaa vähän eritavalla kuin Lukko. Antaa painetta ja kokoajan joutuu lähtemään ylöspäin. Kyllä on ihan huippua ja viihdyttävä ja agressiivinen peli tulossa.
Jokereille taisteluvoitto - Larsenin tällistä tarkempia tietoja
Jokerit juhli 3-2-kotivoittoa Admiral Vladivostokista tiistain KHL-kamppailussa Helsingissä. Avauserässä tällin jalkaansa saanut Jokereiden pakki Philip Larsen selviytyi ensi tietojen mukaan säikähdyksellä.
Jokerit jatkoi tiistaina voitokkaita kotipelejään jääkiekon KHL:ssä. Helsinkiläiset kukistivat Admiral Vladivostokin 3-2. Juhamatti Aaltonen (1+1) katkaisi maalittoman jaksonsa.
Aaltonen laukoi ylivoimalla Jokerit 1-0-johtoon kamppailun ensimmäisessä erässä ja tarjoili maukkaan syötön Jere Sallisen 3-1-osumaan toisessa erässä. Myös Tomi Mäki (2-0) kunnostautui maalintekijänä. Maksim Mamin viimeisteli vierasjoukkueen molemmat maalit.
\- Hyökkäysten päättämisessä meillä riittää yhä töitä. Tasainen kamppailu ja arvokas voitto, Jokereita luotsaava Erkka Westerlund totesi seuran verkkosivuilla.
Jokereiden puolustaja Philip Larsen loukkasi jalkansa ottelun ensimmäisessä erässä. Alustavien arvioiden mukaan Larsen selviytyi säikähdyksellä, mutta tarkempi arvio Larsenin jatkosta saadaan vasta lähipäivinä.
\- Larsen sai iskun reiteensä ja taisteli kolmannessa erässä käytännössä yhdellä jalalla eikä pystynyt kunnolla liikkumaan, Westerlund valotti Larsenin tilannetta.
Mikko Mallikas on joutunut vanhempien hampaisiin Suomessakin – myös muumit ovat olleet liian rajuja ruutuun 
Ruotsalaisvanhemmat tekivät viime viikolla kantelun viranomaisille, kun pariskunnan lapsi sai painajaisia päiväkodissa näytetystä Mikko Mallikas -animaatiosta. Suomalaisvanhemmat eivät kuitenkaan jää kakkoseksi. Jumppaohjelmaa syytetään yllyttämisestä tyyriin sohvan tuhoamiseen, muumit ovat liian pelottavia ja Anne Frankin päiväkirja ihan kohtuuttoman masentava.
Seksi, sukupuolivähemmistöt, väkivalta, päihteet, liian hirveät hirviöt, tuhman käytöksen salliminen, lihansyönti, rasismi, liian stereotyyppiset sukupuoliroolit, liian liberaalit sukupuoliroolit... Suomalaisten lasten äidit ja isät antavat kipakkaa palautetta sisällöstä, jolle heidän jälkikasvunsa altistuu.
Viranomaisille asti lastenkulttuuria koskevat valitukset päätyvät harvoin, mutta ohjelmapalautetta annetaan herkästi. Vanhempien palauteryöpyn takia Yleisradio esimerkiksi hyllytti kolme ennen esitettyä jaksoa _Muumilaakson tarinoista_ liian pelottavina ja ahdistavina. Yle veti pois ohjelmistosta ja Areenasta muutama vuosi sitten myös _Asha_-sarjan jakson, jossa käsiteltiin pienen pojan ympärileikkausta. Jakso oli saadun palautteen perusteella "liian rankka".
Kaikille ei kuitenkaan voida olla mieliksi. Ylen ohjelmapalautetta ja Pikku Kakkosen sähköpostia työnsä puolesta seuraava tuottaja Teija Ryösä kertoo, että viestejä voi tulla kymmeniä yhden päivän aikana. Suuri osa niistä on kiitoksia ja toiveita, mutta myös ristiriitaisia vaatimuksia satelee. Palautetta tulee harvoin yhdestä ja samasta asiasta; yleensä moititaan sitä, ettei jokin ohjelma ole kiinnostanut tai sopinut palautteenantajan lapselle.
– Vanhemmilla on hyvin erilaisia käsityksiä siitä, mitä lastenohjelmissa saa olla tai millaista ruokaa niissä saa syödä. Viime päivinä ärsytystä on herättänyt se, että Pikku Kakkosessa esitettiin painia. Palautetta on tullut myös lastenohjelmien perinteisistä rooleista.
Isompaa närää hiljattain on nostattanut _Sohvatiikerit_. Sarja poiki runsaasti kärttyistä postia ja sitä ruoditaan myös lapsiperheiden keskustelupalstoilla. Ohjelman idea on kannustaa lapset liikkumaan edes sohvalla, mutta monen aikuiskatsojan mielestä se kannustaa lähinnä tärvelemään huonekaluja.
Hupsis-herrojen pontikankeittely jäi näyttämättä
Lastenohjelmien sisältöä seurataan Ylessä tarkkaan jo ennen vanhempien väliintuloa. Väkivaltaa tai väkivallan uhkaa ei esitetä. Sen vuoksi ruudussa ei nähty _Pingu_-animaation jaksoa, jossa äiti antaa luunapin pikkupingviinilleen eikä _Mikko Mallikasta_, jossa Mikko uskottelee serkuilleen saaneensa isältään läimäytyksen.
Myös _Galaxin _animaatiosarjoista on jätetty näyttämättä jaksoja. Liian pelottavana on hyllytetty paitsi muumeja, niin myös yksi _Röllin _jakso. Lastenohjelmista koitetaan karsia myös viinintissuttelu, ja siksi sensuroitiin myös tšekkiläisten _Hupsis_-hahmojen, Patin ja Matin, pontikankeittelyjakso. Tuottaja Teija Röysä painottaa, että mikään ei päädy pikkulasten silmiin ilman pohdintaa.
– Kaikki ohjelmat katsotaan ja ikäluokitellaan. Silloin voidaan todeta, että jokin ohjelma tarvitsee toisen esityspaikan tai jos siinä on jokin mietityttävä asia, voi juontaja käsitellä aihetta juonnossaan.
Muumit ovat poikineet yhteydenottoja myös elokuvien levittäjälle. _Muumit Rivieralla _oli liikaa joillekin siistittyyn japanilaisanimaatioon tottuneille vanhemmille. Elokuvassa oli viskinjuontia, krapulan parantelua, flirttiä, rahapeliä ja homoseksuaalisuutta. Näistä asioista on paheksuttu myös Tove Janssonin alkuperäisteoksia, joissa muumit kokeilevat myös huumeita.
Ruotsi tiukempi väkivallan suhteen, Suomi suojelee seksiltä
Kansainvälisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksikkö MEKU saa kohtalaisesti ikärajoja koskevaa palautetta. Se liittyy usein päiväkodissa tai koulussa näytettyyn, lapsilta kiellettyyn elokuvaan. Erityisasiantuntija Leena Karjalaisen mielestä taustalla on tietämättömyys: ikäraja on sitova. Siitä voidaan joustaa kolme vuotta ainoastaan elokuvateattereissa, eikä niissäkään, jos kyse on K-18-elokuvasta.
– Meille soittaa vanhempia, jotka ihmettelevät, että voiko päiväkodeissa näyttää lapsille ihan mitä vaan. Ei voi. Ikäjousto tarkoittaa sitä, että sellainen aikuinen, joka tuntee tietyn lapsen hyvin, voi viedä tämän katsomaan elokuvaa, jonka arvelee sopivan juuri tälle lapselle. Jousto ei koske lapsiryhmiä.
Sokea tuijottaminen ikärajaan ei kerro sitä, minkä ikäiselle tai tasoiselle lapselle sisältö on tarkoitettu ja sopii, muistuttaa MEKUn Karjalainen. Tietyille ikäryhmille sopivista elokuvista saa hyviä vinkkejä esimerkiksi [Koulukinon](http://www.koulukino.fi/index.php?id=4) sivuilta. Ikärajoja on myös muuteltu aikojen kuluessa, eikä kansiteksti välttämättä ole ajan tasalla.
– Ohjelman, pelin tai elokuvan ikärajan voi tarkistaa [netistä](http://www.koulukino.fi/index.php?id=4), mutta se kertoo vain haitallisen sisällön tason. Vanhempien ja opettajien kannattaa varmistaa, kenelle ohjelma on suunnattu ja tutustua itse sisältöön ennalta.
Ikärajoja ruuvaavat viranomaiset puntaroivat lastenelokuvien ja -ohjelmien sisältöjä myös yhteispohjoismaisissa palavereissa. Karjalaisen mukaan niissä näkyvät kulttuurierot selvästi. Suomalaisia vanhempia huolestuttaa herkemmin seksuaalisuus ja aivan erityisesti homoseksuaalisuus.
– Ruotsissa näiden asioiden suhteen ollaan vapaamielisempiä. Meillä taas viina ja väkivalta eivät ole niin suuria tabuja kuin siellä.
Poliitikot lasten asialla
Seksuaalisuus lastenohjelmissa on poikinut debattia myös vallan kamareissa. Keskustan kansanedustaja Sulo Aittoniemi oli vuonna 1998 niin huolissaan _Teletappien _Tiivi-Taavin mahdollisesta homoudesta, että teki asiasta eduskunnassa kirjallisen kyselyn. Hän pelkäsi lastenohjelman aiheuttavan mielenterveysongelmia 1–2-vuotiaille katsojilleen.
Tuoreempiakin huolenkantajia löytyy. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Suna Kymäläinen peräsi toissa vuonna, mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä valvoakseen lasten väkivaltaisten piirrettyjen lähetysaikoja. Kymäläinen oli tyrmistynyt aamuisin MTV3:lla esitetyn _Paavo Pesusienen_ "köniinsaamistilanteista" ja vasaralla päähän lyömisestä.
Muutama vuosi sitten perussuomalainen Mika Niikko puolestaan vaati hallitusta tilille Yleisradion teineille suuntaamasta seksivalistuksesta. Niikon mielestä _#lovemillan _K-7-ikäraja oli aivan liian alhainen. Jaksot _Penisseikkailu_ ja _Tissiseikkailu_ eivät kansanedustajan mielestä sopineet esitettäväksi aamupäivisin kesällä, jolloin alakouluikäiset lapset ovat kotona ilman huoltajaa.
Länsinaapurissa Ruotsissa poliitikot ovat sen sijaan herkempiä tarttumaan poliittisesti epäkorrektiin sisältöön, kuten _Babarin_ kolonialismiin. Rasistisina pidetyt _Tintti_-sarjakuvat aiottiin vetää vuonna 2012 pois Tukholman Kulttuuritalon nuortenkirjastosta. Päätös kuitenkin pyörrettiin sensuurisyytösten takia. Kolonialismista ja rasismista on moitittu myös anarkistista _Peppi_ä. Kirjasarjan uudemmissa painoksissa kieltä on siivottu nykypäivän näkemyksiin paremmin istuvaksi.
Pois piiput, pissa ja kakka!
Elokuvien ja televisio-ohjelmien saatteena on ikärajaleima, mutta kirjoissa sitä on harvoin tarjolla. Vuosikymmenten varrella Suomessa on arvosteltu lastenkirjoja kyseenalaisesta sisällöstä, niitä on sensuroitu ja jopa poltettu.
Lastenkirjan alkuhämärissä oli selvää, että auktoriteetteja kunnioitettiin, tulenarkoja kysymyksiä vältettiin ja aikuiset olivat aina oikeassa.
Vanhat kirjat ovat kestäneet muuttuneita kasvatuskäsityksiä yleisesti ottaen huonosti ja moni kasvattaja jättää klassikkosadut lukematta omille lapsilleen. Silti esimerkiksi _Jörö-Jukka _vuodelta 1845 aiheuttaa nykyvanhemmissa suurta huolta ja se on haluttu poistaa kirjastojen lastenosastoilta. Kirjassa esimerkiksi Pekan peukalot leikataan irti, jotta poika ei enää imeskelisi niitä.
_Liisa Ihmemaassa_ puolestaan on haluttu poistaa valikoimista, koska se yllyttää huumeidenkäyttöön, Anne Frankin _Nuoren tytön päiväkirja_ liian masentavana.
Ruotsissa vanhemmat suivaannuttanut _Mikko Mallikas _on kohauttanut myös Suomessa. Milloin on paheksuttu Mikon isän piipunpolttoa, milloin liian väkivaltaista sisältöä.
Pissa ja kakka kiehtovat pikkulapsia, mutta eivät aina aikuisia. Sen vuoksi esimerkiksi rovaniemeläinen mummo ilmiantoi kirjastosta lainaamansa Gérard Pourrétin teoksen _Pyllynpyyhin_. Sen kuvituksessa muun muassa siivotaan kissalla ison miehen takapuolta.
Kestovalitusten kohteisiin kuuluvat myös Babette Colen roisit valistuskirjat. Esimerkiksi _Kun äiti muni_ esittelee höpsöjä yhdyntäasentoja.
Kirjakohut harvinaisia
Kirjastojen lastenosastoilla vanhempien huolta kuullaan, mutta valikoimista poistetaan harvoin mitään yksittäisen paheksunnan vuoksi. Pois silmistä ja näkyviltä paikoilta kirjoja on siirrelty, jos ne ärsyttävät kovin monia kävijöitä. Näin kävi aikanaan muun muassa huippusuositulle _Noidan käsikirjalle_ uskonnollisen NokiaMission vaatimuksesta. Okkultismista ja saatananpalvontaan yllyttämisestä on syytelty myös _Harry Pottereita_, mutta ne ovat pysyneet valikoimissa.
Hankintapäätökset kirjastot kuitenkin tekevät itsenäisesti. Käytännössä lastenosastoille hankitaan kaikki, mitä suomeksi julkaistaan, kertoo Helsingin lastenkirjaryhmän johtaja Mari Heino.
– Meillä on varsinaisia kirjakohuja aika harvoin. Edellinen, jonka muistan, oli silloin, kun manga rantautui 2000-luvun alussa. Silloin puhuttiin aika tavalla siitä, miten niissä sarjakuvissa seksualisoidaan nuoria tyttöjä.
Ruotsi ja Marokko yhteistyöhön katulasten palauttamiseksi kotimaahansa
Ruotsi ilmoitti perjantaina, että se ei tunnusta Länsi-Saharan itsenäisyyttä. Marokko vastustaa alueen tunnustamista.
Ruotsi ja Marokko ovat sopineet yhteistyöstä, jonka tavoitteena on palauttaa yksin Ruotsiin saapuneita alaikäisiä lapsia takaisin Marokkoon. Marokkolaislapset eivät ole oikeutettuja turvapaikkaan Ruotsissa.
Ruotsi arvioi, että maassa on noin 800 alaikäistä lasta Marokosta ja muista Pohjois-Afrikan maista. He päätyvät usein asumaan suurkaupunkien kaduille. Monet myös sekaantuvat huumeisiin ja rikoksiin.
– Olemme yksimielisiä siitä, että meillä on yhteinen ongelma ratkaistavana. Meidän on löydettävä tapoja tunnistaa nämä ihmiset ja palauttaa heidät takaisin, sanoo sisäministeri Anders Ygeman uutistoimisto TT:lle.
Ruotsi ilmoitti perjantaina, että se ei tunnusta Länsi-Saharan itsenäisyyttä. Kiistanalainen alue oli aiemmin Espanjan siirtomaa, mutta nykyisin Marokko hallitsee siitä suurinta osaa.
Ygemanin mukaan hänen tiedossaan ei ole, että Ruotsin hallituksen päätös Länsi-Saharasta olisi edistänyt Ruotsin ja Marokon yhteistyötä alaikäisistä marokkolaisista katulapsista.
– [Marokon parlamentin] puhemies korosti, että nämä kaksi kysymystä ovat erillisiä, sanoi Ygeman TT:lle.
Kuqi oli jättää Hongan kuukauden valmentamisen jälkeen - "Ruokarahaakaan ei voinut laittaa seuran piikkiin"
Shefki Kuqi kertoi avoimesti FC Hongan vaikeuksista Yle Puheen Urheiluillassa. Nykyinen PK-35 Vantaan päävalmentaja sanoo luotsanneensa espoolaisseuraa vain hienon pelaajaryhmän tähden.
Liigakautta 2014 oli pelattu kuukauden verran, kun Shefki Kuqi oli valmis lopettamaan FC Hongan päävalmentajana. Seuran laho talous paljastui luotsiksi hankitulle Kuqille ikävällä tavalla. 
Joukkue oli ruokailemassa huoltoasemalla ennen toukokuista ottelua Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan. 
\- Nainen kassalta tuli ja sanoi, että te syötte täällä ruokaa, mutta kuka maksaa. Kyllä siinä tuntui, että koko ABC putosi minun niskaani, Kuqi muisteli Yle Puheen Urheiluillassa.
\- Kakkosvalmentaja Bobby (Boris) Wistuba alkoi kerätä pelaajilta rahaa. Eihän minulla ollut korttia eikä mitään, en ollut edes ajatellut tuollaista. Sanoin, että Bobby, ota nyt ihan rauhassa. Ethän sinä voi pyytää pelaajilta rahaa, maksetaan nuo ruoat. Vedä nyt henkeä minuutti ja sitten katsotaan.
Seuran tilanne oli Kuqin mukaan niin heikko, että luottoa ei herunut senttiäkään.
\- Ei pystynyt, kaikki sillat oli poltettu. Ei sitä ruokarahaakaan voinut laittaa seuran piikkiiin.
Entinen Valioliiga-pelaaja yritti maksaa pankkikorttinsa numeron perusteella, mutta tällainen maksutapa ei henkilökunnalle kelvannut. Lopulta päävalmentaja ehdotti, että ruokailusta tehtäisiin hänelle lasku.
\- Sitten ne soittivat johonkin ja tulivat, että okei, laitetaan. Mutta jos tätä ei makseta viikon sisällä, niin se menee suoraan ulosottoon, Kuqi kertoo.
\- Hoidin sen ja menin pöytään. Sanoin Bobbylle, että hoida tämä peli, että haen taksin ja lähden himaan. 
Kuqi ei ollut kuitenkaan valmis luovuttamaan taistelua.
\- Hyppäsin bussiin ja istuin, olin ottamassa laukkua. Vedin henkeä ja mietin, mitä jätkät voivat tuohon sanoa, miten he reagoivat. Että en voi tuosta lähteä.
\- Odotin sitten ihan kiltisti siinä, ihan niin kuin ei olisi mitään tapahtunut. Odotin bussissa, kaikki tulivat ja sitten mentiin pelaamaan. Olisiko ollut 0-0, jonka saimme siellä. 
Honka todella pelasi tulevaa hopeajoukkuetta vastaan maalittoman vierastasapelin 8. toukokuuta. Kausi oli hyvästä tuloksesta huolimatta kamppailua liigapaikasta.
\- Saimme kuitenkin pidettyä sarjapaikan ja sitten kauden jälkeen seura meni nurin. Se kertoo paljon joukkueesta, Kuqi sanoo.
\- Se ryhmä joukkueessa, kuitenkin he taistelivat, tsemppasivat joka päivä. Minun oli vaikea kääntää heille selkää.
Mikkelin Kissoista kohti maailman huippua ponnistaneen ex-hyökkääjän ura jatkuu PK-35 Vantaan valmentajana. Joukkue juhli viime kauden päätteeksi nousua Veikkausliigaan, sillä karsinnoissa kaatui KTP. 
Punamustien kausi käynnistyy liigacupin ottelulla FC Interiä vastaan Turussa perjantaina 22. tammikuuta. [Kuuntele Urheiluilta kokonaisuudessaan täältä](http://areena.yle.fi/1-3237925).
Europarlamentin liberaalit Puolan pääministerille: Viette Puolaa itään
Puolan pääministeri vetosi hallituksen oikeuteen tehdä päätöksiä ja vakuutti, ettei se ole jättämässä eurooppalaisia arvoja.
Euroopan parlamentin suuret puolueet suhtautuvat huolestuneesti ja epäillen Puolan hallituksen viime aikaisiin lakimuutoksiin. Useimmat parlamenttiryhmät eivät vakuuttuneet Puolan pääministerin selvityksestä, jossa hän puolusti hallitustaan.
Puolan pääministeri Beata Szydło vakuutti, että maa ei aio rikkoa perustuslakiaan eikä eurooppalaisia arvoja.
– Haluamme rakentaa Puolaa perustuslain mukaan ja Euroopan unioni sopimusten mukaan. Haluamme olla Euroopan unionin mestareita. Olemme halunneet vapautta, tasa-arvoa ja itsenäisyyttä, pääministeri Beata Szydło sanoi.
Pääministeri sanoi puolalaisten äänestäneen muutoksen puolesta, ja hän katsoi hallituksen oikeudeksi tehdä muutokset.
EPP: Ette voi muuttaa Euroopan arvoja
Suurin parlamenttiryhmä, kokoomuspuolue EPP katsoo, että komission aloittama selvitys Puolan oikeusvaltiokehityksestä on tarpeen.
– Ei ole kysymys laeista vaan arvoista. Pääministeri, te voitte muuttaa lakeja mutta EU:n arvoja ette sen enempää kuin muutkaan, EPP:n puheenvuoron pitänyt Esteban Gonzalez sanoi.
Puola on ottanut yleisradioyhtiön kontrolliinsa, vaihtanut toimitusjohtajan ja monia hallitusta arvostelleita toimittajia. Pääministerin mukaan tavoitteena on rakentaa objektiivinen media. Hän sanoin yleisradion muutoksen olevan alkusoittoa koko median uudistamiselle.
Alde: Halvaannutatte perustuslakituomioistuimen
Puolan Szydło puolusti perustuslakituomioistuimen muutoksia. Hänen mielestään hallitus on korjannut edellisen hallituksen säätämän virheellisen lain ja takaa takaa, että nimistysvaltaa on myös oppositiolla.
– Kaikki tämä halvaannuttaa oikeusistuimen, liberaalien Alde-ryhmän puheenjohtaja Guy Verhofstadt vastasi pääministerille.
Puolan pääministeri sai tukea konservatiiviryhmässä ja euroepäilijöiden pienissä ryhmissä. Jäsenpuoluettaan puolustanut ECR-konservatiiviryhmä sanoo, että Puolan pääministeri ei aliarvioi oikeusvaltioperiaatetta.
– Kun osoitatte sormella Puolan hallitusta, osoitatte sormella myös hallitusta äänestäneitä, ECR-ryhmän Syed Kamall syytti muuta parlamenttia.
Saksalaiset pysyivät hiljaa
Viime päivinä useat eurooppalaiset poliitikot ovat olleet huolissaan, kun Puolan ja Saksan välit ovat kärjistyneet. Siksi saksalaiset pidättäytyivät puheenvuoroista salista. Pahiten puolalaiset loukkaantuivat viikko sitten Euroopan parlamentin puhemiehen Martin Schultzin kommentista, jossa hän syytti puolalaisia putinismista. Tänään sama vertaus kuultiin liberaaliryhmästä.
– On ongelma, jos viette Puolaa itään, toiseen systeemin. - - Putin ei pidä eurooppalaisesta yhtenäisyydestä. Alden Verhofstadt varoitti.
Puolalainen eurokriittinen meppi Robert Iwaszkiewicz taas vertasi EU-komissaareja Neuvostoliiton komissaareihin, jotka sotkeutuvat Puolan asioihin.
Puolan pääministeri: Hallitus jatkaa ohjelmaansa
Euroopan komissio kertoi saaneensa tänä iltana Puolalta uuden kirjeen, vastauksen komission viime viikolla esittämiin kysymyksiin. Sisällöstä ei ole vielä tietoa.
Puolan pääministeri kuunteli meppien vastauksia enimmäkseen tyynesti, hetkittäin kiusaantuneen näköisenä. Hän vastasi, ettei Puola ansaitse joutua Euroopan unionin tarkastuksen kohteeksi, sillä se on suvereeni valtio.
– Välillämme on erimielisyyttä, mutta tämä keskustelu on syytä käydä – siellä mihin se kuuluu, eli Puolan parlamentissa, pääministeri kiivastui.
Szydło sanoo hallituksen jatkavansa ohjelmaansa.
EU-komissio esittää arvionsa Puolan tilanteesta maaliskuussa ja arvioi, tarvitaanko jatkotoimia.
Oulun Kärpät pelaa CHL:n mestaruudesta
Oulun Kärpät selviytyi jääkiekon CHL:n finaaliin. Kärpät saa helmikuussa Oulussa pelattavassa loppuottelussa vastustajakseen Frölundan (Ruotsi).
Oulun Kärpät selvitti tiensä jääkiekon CHL:n finaaliin. Kärppien ja Rauman Lukon toinen välieräkamppailu päättyi 2-2-tulokseen ja näin Kärpät marssi finaaliin yhteismaalein 5-4.
Maalittoman avauserän jälkeen Mika Pyörälä (Kärpät) ja Toni Koivisto (Lukko) onnistuivat maalinteossa toisessa erässä. Pyörälä ja Koivisto osuivat kumpikin ylivoimalla.
Markus Nutivaara vei Kärpät 2-1-johtoon kolmannen erän alkuhetkillä. Janne Lahti survoi ylivoimalla Lukon tasoituksen 2-2 reilut viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä.
CHL huipentuu 9. helmikuuta Oulussa pelattavaan loppuotteluun. Kärpät saa finaalissa vastustajakseen Frölundan (Ruotsi). joka pöllytti Davosin (Sveitsi) yhteismaalein 6-1.
Hevoskielen alkeet
**Jokainen hevosten kanssa ollut ymmärtää hevosten ruumiinkieltä jo huomaamattaan, ja osaa esimerkiksi varoa luimistelevaa hevosta. Hevosella on kuitenkin 150-170 erilaista elettä ja niiden yhdistelmää, joten aivan hetkessä kenestäkään ei tule hevoskielen mestaria. Ystäväni  hevonen auttaa alkeissa!**
**Muistilista hevoskielen opiskelijalle **
**1.** Mitä enemmän ymmärrät hevosten luontaista ruumiinkieltä, sitä helpompi sinun on tulla niiden kanssa toimeen.
**2.** Hevonen ei tunne ja ajattele kuin ihminen. Hevoset eivät "juoni", "esitä" tai "huijaa." Etsi selitys hevosen käytökselle pohtimalla hevosta __eläimenä.__
**3.** Hevonen on pakoeläin, eli luonnossa se selviytyy poistumalla vaarallisesta tilanteesta. Ongelmatilanteissa tämä refleksi on hevosessa kaikkein voimakkain.
**4.** Hevoset eivät ole huvikseen hankalia. Usein käytösongelmien takana on kommunikaatiovirhe, hevosen luontainen reaktio tai kipu. 
**5.** Tunne hevosystäväsi ja havaitse ongelmat ajoissa. Tiedä mikä on hevosesi normaalia käytöstä ja havaitse poikkeamat siinä. Esimerkiksi ennen ontumista hevonen on todennäköisesti viestinyt kipeää jalkaa jo monella eri tavalla.
**6.** Jos sinulla on ongelmia hevosystäväsi kanssa, pyydä apua kokeneemmilta.
**+** Muista että väkivalta ei ole kommunikaation muoto. Et saa viestiäsi perille lyömällä.
**Hevosen korvat**
**Hevosen hörössä olevat korvat** kertovat että se on havainnut edessään liikettä ja kuuntelee sieltä tulevaa ääntä.
Jos hevosen korvat kääntyvät äkisti eteen ja se nostaa päänsä korkealle, valmistautuu se jo pakenemaan. Tässä säikähdyksen tilassa hevonen saattaa myös levittää jalkansa hieman haralleen, ollen valmis pakenemaan mihin suuntaan tahansa. Myös villisti eteen ja taakseen kääntyilevät korvat voivat kertoa hermostuneisuudesta ja ennakoida hevosen äkkilähtöä. Säikähdyksen ja pakorefleksin laukeamisen voi estää kiinnittämällä hevosen huomion johonkin toiseen asiaan.
**Taaksepäin kääntyneet korvat** kertovat usein siitä, että hevonen kuuntelee takaa tulevaa ääntä. Ratsastaessa taaksepäin kääntyneet korvat kertovat hevosen kuuntelevan ratsastajaansa ja keskittyvän ratsastajan sille antamiin ohjeisiin. Jos hevonen ratsastaessa on kääntänyt korvansa taaksepäin ja se heilauttelee häntäänsä napakasti, on hevonen usein stressaantunut.
Hevonen luimii kun se painaa korvansa tiukasti vasten niskaansa. **Luimiminen** on yksi hevosen keinoista viestiä pahaa oloa ja ärtymystä. Heinäkasalla luimiva hevonen viestittää muille hevosille, ettei sen reviirille ole tulemista. Luimiminen on varoitussingnaali jota voi seura puraisu tai potku. 
Moni hevonen luimii ihmisille esimerkiksi satulanlaitossa, koska satula saattaa olla epäsopiva tai hevosella olla selkä kipeänä. Osa hevosista luimii koska niillä voi olla menneisyydessään huonoja kokemuksia satuloinnista. Jos hevonen luimii esimerkiksi lapoja, ryntäitä tai muuta paikkaa harjatessa, on sillä todennäköisesti tuolla alueella kipuja.
Hevonen kuuntelee sivuilta tulevia ääniä kun se **kääntää korvansa sivuille.** Rentoutunut hevonen voi levätä laskemalla päänsä alas ja löpsäyttämällä korvansa sivuille.
** Pään asento ja suun liikkeet**
**Hevonen laskee päänsä** alas kun se tuntee olevansa turvassa. Rentoutuessaan hevonen myös **maiskuttelee** suutaan ja lipoo huuliaan.
Hermostunut hevonen kohottaa äkisti päänsä ja ratsastaessa esim. puree kuolaimeen. Liian kovaan kuolaintuntumaan hevonen reagoi aukomalla suutaan, nojaamalla kuolaimeen, narskuttamalla ja esimerkiksi pullauttamalla kielensä ulos suusta.
Ratsastuksen jälkeen moni hevonen pyrkii hinkkaamaan päätään ihmistä vasten. Hevoset hikoavat ratsastuksen aikana myös päästään ja suitsien alta ja haluavat siksi käyttää ihmistä rapsutusapunaan. Ihmisen ei tulisi suostua raapimispuuksi, koska iso hevonen voi satuttaa ihmistä voimakkaalla hinkkauksellaan. Jos hevonen haluaa rapsutusta ratsastuksen jälkeen, voi sen pään ohjata kauemmaksi itsestään ja esmerkiksi itse kädellä rapsuttaa hevosta otsasta.
Hevoset hierovat ystävyyttä toistensa kanssa kyhnyttämällä ja rapsuttamalla toisiaan kaulassta ja sään kohdalta. **Hevonen voi rapsuttaa myös ihmistä **ylähuulellaan ystävyyden merkiksi. Usein myös alas, tai ihmisen olkapäälle laskettu pää kertovat hevosen luottavan ja pitävän kanssaan puuhailevasta ihmisestä.
Hevonen haukottelee harvoin väsymyksestä. **Haukottelu** rentouttaa hevosta ja usein se pyrkii haukottelemalla lieventämään hetkessä kokemaansa stressiä. Hampaiden kolistelu ja naksuttelu kertovat myös stressistä. Nenän päälle rullautunut ylähuuli taas kertoo hevosen haistelevan erityisen tarkasti. Sierainten yli rullaava huuli pitää hajun hevosen nenässä pidempään, minkä ansiosta se voi tutustua omituiseen hajuun paremmin.
**Jalat ja kuopiminen **
Rentoutunut hevonen voi lepuuttaa yhtä takajalkaansa kääntämällä kavion ulkoseinämän maata kohti. Hevonen lepuuttaa jalkaansa erityisesti jos sen jalka on kipeä, mutta usein lepuuttavasta jalasta ei tarvitse huolestua. Ylös voimakkaasti koukistettu jalka on aina kipeä, tai hevonen on juuri potkaisemassa.
Potku on hevosen viimeisiä keinoja puolustautua tai hyökätä. Mahan alle potkiva hevonen voi hätyytellä kärpäsiä, ilmaista mahakipua tai mahdollisesti uhitella ja varoittaa sitä hoitavaa ihmistä.
Hoitotilanteissa kuopiva hevonen on usein malttamaton ja hieman hermostunut. Jos kuovintaan yhdistyy luimimista, on se jo suora uhkaus lähellä oleville olennoille. Hevonen voi myös voimakkaasti polkaista eteenpäin pelotellakseen tai hyökätäkseen. Polkaisu on yleensä osana hevosten keskinäistä välienselvittelyä.
PSG-Chelsea avaa Ylen Mestarien liigavuoden
Jalkapallon Mestarien liiga jatkuu helmikuun puolivälissä pudotuspeleillä. Ylen tv-ottelussa nähdään PSG:n ja Chelsean kohtaaminen. Joukkueet kohtasivat myös viime vuonna samassa vaiheessa ja otteluparista muodostui kunnon jännitysnäytelmä.
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen seuraava tv-ottelu on 16. helmikuuta pelattava PSG-Chelsea. Ottelu on neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu.
PSG sijoittui A-lohkossa toiseksi Real Madridin jälkeen, kun Chelsea voitti G-lohkon. Joukkueet kohtaavat toistamiseen 9. maaliskuuta. Toinen tuona päivänä pelattava neljännesvälieräottelu pelataan Benfican ja Zenitin välillä.
Joukkueet kohtasivat toisensa myös viime vuonna samassa vaiheessa. Tuolloin ottleusta muodostui todellinen trilleri. PSG-tähti Zlatan Ibrahimovic ajettiin ulos toisessa osaottelussa ja Chelsea meni johtoon ottelun 82. minuutilla. Vain neljä minuuttia myöhemmin PSG tasoitti. Ottelu meni jatkoajalle. Kun sekin päätyi tasan molempien onnistuttua maalinteossa kertaalleen, meni PSG jatkoon vierasmaalisäännöllä.
**Neljännesvälierien otteluparit **
PSG- Chelsea  
Benfica - Zenit  
Gent - Wolfsburg  
Roma - Real Madrid  
Arsenal - Barcelona  
Juventus - Bayern München  
PSV Eindhoven - Atletico Madrid   
Dynamo Kiova - Manchester City
Tärisevätkö kätesi syyttä suotta? Vika voi olla pikkuaivoissa
Lääkevalmistaja Orionilla on työn alla aivan uusi molekyyli, josta saattaa lopulta kehkeytyä lääke helpotukseksi heille, joilta kahvi läikkyy juhlapöydän liinalle.
Kahvikuppineuroosiin eli käsien kovaan vapinaan kehitetään uudenlaista lääkettä – tällä haavaa piinallisen vaivan lääkitys onkin huonolla tolalla.
Lääkeyritys Orionista kerrotaan, että työ – aivan uuden molekyylin saattaminen lääkkeeksi apteekin hyllylle asti – on hidasta kuten lääkekehitys aina, ja tärisijää tyynnyttävä tabletti lienee markkinoilla vasta vuosikymmenen päästä.
Indikaatioita eli käyttökohteita, siis sairauksia, joita lääkkeellä voidaan hoitaa, saattaa tälläkin molekyylillä lopulta olla parikymmentä.
Nyt hanke on prekliinisessä vaiheessa, eli lääkettä ei ole vielä testattu ihmisillä, joten matkassa on paitsi monta vaihetta, myös mahdollisesti monta mutkaa. Lääkekehitystyön loppuvaiheessa tuotteelle haetaan myyntilupaa, ja sekin prosessi kestää noin vuoden.
Orionin tutkimusjohtajan Mikko Kuoppamäen mukaan lääkkeen kehitysmahdollisuudet näyttävät tällä hetkellä hyviltä, ja jo pelkkä tieto tepsivästä lääkkeestä rauhoittanee keski-ikäistä, jonka suvussa vanhemmiten yltyvä vapina kulkee.
Kahvikuppineuroosilla on hienompikin nimi: essentielli tremor
Kahvikuppineuroosi on käytännössä sama kuin essentiaalinen vapina, essentielli tremor. Vapinoista tämä on ylivoimaisesti tavallisin, kahdeksan kertaa esimerkiksi Parkinsonin tautia ja sen aiheuttamaa vapinaa yleisempi.
– Vapinoita on monenlaisia, eikä potilaalta itseltään onnistu diagnoosin teko. Sen tekee yleensä neurologi. Essentiaalinen vapina ilmaantuu yleensä käsiin, kun niitä käytetään, toisin kuin paljon harvinaisemmassa Parkinsonin taudissa, jota sairastavalla esiintyy vapinaa, kun kädet ovat levossa,sanoo tutkimusjohtaja Mikko Kuoppamäki, joka on neurologi koulutukseltaan.
Essentiaalinen vapina yltyy, kun ihminen jännittää esimerkiksi pitäessään puhetta tai juodessaan kahvia juhlaseurassa; siksipä puhutaankin kahvikuppineuroosista.
Tutkimuksen tiet vievät pikkuaivoihin
Vapinan syntymekanismia ei hirveän tarkasti tiedetä, mutta pikkuaivoihin eli aivojen taka-alaosiin kaikki vapinat näyttävät jollakin tavalla liittyvän, sanoo tutkimusjohtaja Mikko Kuoppamäki. Pikkuaivot ovat tärkeät liikkeiden hienosäädössä.
–  Vaikka tarkkaa vapinan syytä ei tiedetä, tiedetään kuitenkin, että pikkuaivojen soluissa tapahtuu jonkinlaista rappeumaa, jolla lienee merkitys vapinan synnyssä. Rappeutumisen aiheuttajaa ei tunneta.
Joillakin harvoilla essentiaalinen vapina alkaa lievänä jo teini-iässä, mutta useimmiten vapina yltyy keski-iässä. Varsinaista vapinaa aiheuttavaa geenivirhettä ei ole vielä täysin varmasti löydetty, mutta alttiutta lisääviä geenivariantteja on löytynyt. Tiedetään, että usein essentiaalinen vapina kulkee suvussa.
Kuoppamäki pitää myös vastaanottoa, ja hän sanoo, että aika usein apua hakeva potilas toteaa, että myös äiti, isä, täti tai setä vapisee.
Nykylääkkeet hyödyttävät vain joka toista
Vapinaan määrätään nykyisin ykkösvaihtoehtoina beetasalpaajia ja erästä kauan markkinoilla ollutta, alun perin epilepsian hoitoon tarkoitettua lääkettä, kertoo Kuoppamäki. Näiden tehossa ja siedettävyydessä on parantamisen varaa.
– Noin puolet potilaista hyötyy näistä jonkin verran. Osa ei hyödy lainkaan, ja osa joutuu lopettamaan lääkityksen haittojen takia. Joka tapauksessa 50 prosenttia potilaista kaipaisi uutta lääkettä.
Lääkkeellä olisi ottajia, sillä essentiaalinen vapina on tavallinen vaiva: sen esiintyvyys väestössä on noin viisi prosenttia, eli noin yksi 20:stä kärsii käsien – joskus myös pään – vapinasta jossakin elämänsä vaiheessa.
"Nyt on hirmuisen kylmä" – Ensi viikolla dramaattinen muutos säässä
Pari päivää hytistään erittäin kireissä pakkasissa, mutta sen jälkeen sää on lauhtumassa voimakkaasti. Viikon päätteeksi sää on lämpenemässä paikoin jopa parikymmentä astetta. Maan länsiosiin on sunnuntaista alkaen luvassa päivisin enää paria pakkasastetta.
Seuraavat pari päivää kärvistellään Suomessa yleisesti 30 molemmin puolin liikkuvissa pakkasasteissa. Lännessä pilvisyys heikentää pakkasia hieman. Viikonloppua kohti mentäessä kovimmat pakkaset väistyvät koko Suomessa.
Perjantaina pohjoisessa ja idässä voi vielä olla 20–25 astetta.
Sunnuntaina mittari näyttää idässä suunnilleen 15 pakkasastetta. Muualla sää on jo lauhempaa.
Lännessä sää on lauhtumassa sunnuntaina kahden pakkasasteen tienoille. Kun pakkaslukemissa tapahtuu noin iso pudotus, liukastakin on luvassa.
Liki koko Suomessa nyt pakkasvaroitus
Tämänhetkisistä kireistä pakkasista on annettu varoitus melkein koko maassa. Paukkupakkasilta vältytään vain länsi- ja etelärannikolla.
– Nyt on hirmuisen kylmä, toteaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Tiistain ja keskiviikon välinen yö on yksi talven kylmimmistä Pohjois- ja Itä-Suomessa. Tiistai-iltana on maan pohjois- ja itäosissa mitattu yleisesti enemmän kuin 30 pakkasastetta. Muoniossa ovat lukemat olleet jo illansuussa 37 pakkasastetta.
Koska pakkanen vielä kiristyy yöllä, ensi yönä todennäköisesti talven aiempi pakkasennätys rikkoutuu ainakin jossain päin Pohjois-Suomea. Tämän talven edellinen pakkasennätys -41,2 astetta mitattiin Muoniossa 7. tammikuuta.
– Seuraavat kaksi päivää ovat hyvin kylmiä, mutta sitten vähän lauhtuu, lohduttaa Kotakorpi.
Keskiviikkona päivällä on maan itäosiin tulossa 20–30 astetta pakkasta, pohjoiseen 25–35 astetta. Rannikkoalueillakin pakkasta on noin 15 astetta.
Sunnuntaina säätyyppi alkaa muuttua radikaalisti. Idässä saattaa silloin vielä olla 15 pakkasastetta, mutta lännessä pakkasta on päivällä enää 2 astetta. Ennusteiden mukaan ensi viikolla päiväaikaan olisi suuressa osassa maata enää muutamia pakkasasteita.
Aurinkoista selkeillä alueilla
Sää on monin paikoin selkeää, ja aurinkoa voi ihastella viikon mittaan lähes koko Suomessa, lännen pilvisiä alueita lukuun ottamatta.
Lumisadetta ei ole nyt laajalti luvassa. Huomenna keskiviikkona länsirannikolla saattaa tosin paikallisesti sataa lunta runsaastikin. Torstain aikana sateet liikkuvat kaakkoon.
Eiffel-tornin kävijämäärä laski Pariisin hyökkäysten jälkeen
Eiffel-torni on Ranskan suosituin matkailukohde ja Euroopan tunnetuimpia nähtävyyksiä.
Eiffel-tornin kävijämäärät laskivat Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen. Tornissa kävi viime vuonna 6,91 miljoonaa kävijää, kun määrä oli vuotta aiemmin 7,1 miljoonaa.
– Ennen marraskuun traagisia tapahtumia, kävijämäärät olivat yhden prosentin nousussa, kertoo Eiffel-tornin toiminnasta vastaava SETE-yhtiö tiedotteessaan.
Yhtiön mukaan kävijämäärät olivat tavallista alhaisempia kahden viikon ajan Pariisin hyökkäysten jälkeen. Torni oli sinä aikana kahtena päivänä kokonaan suljettu ja kahtena päivänä osittain suljettu.
Asemiehet ja itsemurhapommittajat hyökkäsivät kahviloihin, ravintoloihin, konserttisaliin ja kansallisareenan ulkopuolelle marraskuun 13. päivänä. Isis on kertovat olleensa hyökkäysten takana. Hyökkääjät tappoivat 130 ihmistä.
Eiffel-torni rakennettiin vuonna 1889 juhlistamaan Pariisin maailmannäyttelyä. Nykyään noin 80 prosenttia tornissa käyvistä vierailijoista on ulkomaalaisia. Suurin osa on Yhdysvalloista, Kanadasta, Britanniasta, Espanjasta ja Italiasta.
Nuorten MM on hyvä päätös huippukiekkouralle, sanoo Timo Lehkonen - toistaiseksi
Jos joku pistää elämyksenä paremmaksi, haluan kyllä olla siinä mukana, sanoo nuorten leijonien valmentaja Timo Lehkonen vielä pari viikkoa kisojen jälkeen. Tästä jäi ikuinen muistijälki jokaiseen mukana olleeseen. Aivan huikeaa, hän vielä hehkuttaa.
Nuorten jääkiekon maailmanmestarijoukkueen valmentaja Timo Lehkosella on sylissään Sibelius-juhlavuoden värinen  kukkakimppu, kun hän kiiruhtaa Hämeenlinnan kaupungin syntymäpäiväjuhlasta seuraavaan tilaisuuteen kaupungin Raatihuoneelle. Hämeenlinna kiittää ja muistaa hpk-laisia mestareitaan. Timo Lehkonen on ollut Hämeenlinnassa mm. HPK:n pelaajana, edustusjoukkueen valmentajana ja nuorten valmennuspäällikkönä. Samalla kaupunki muisti maalivahtivalmentaja Kari Lehtosta ja pelaaja Joni Tuulolaa.
– Huimaa on ollut. Pikkuhiljaa yritän palata Helsinkiin ja arkeen, hän huokaa.
– Valmennusryhmä alkoi jo vajaa vuosi sitten nuorten turnauksissa aavistella, että mitä vain voi tapahtua. MM-turnaus lähti uskomattomasti liikkeelle ja jokainen peli oli aivan huikea spektaakkeli.
Miten se oikein tehtiin?
– Olimme toistuvasti takaa-ajajia, tulimme rinnalle ja menimme ohi. Ei tällaista tarinaa mitenkään voisi keksiä. Paitsi ehkä Hollywoodissa leffa-aiheena.
– Miten mestaruus tehtiin? Jos joku sen osaa kertoa, haluaisin sen itsekin kuulla. Meidän sloganimme oli, että pidetään hauskaa ja vedetään täysillä. Se kertoo paljon ryhmästä. Ilo kumpusi joka harjoituksesta ja pelistä, kunnes lopussa räjähti. Tästä jäi ikuinen muistijälki jokaiseen, joka on saanut olla mukana. Jos joku elämyksenä voi vetää tästä paremmaksi, siinä haluan kyllä olla mukana.
Miten kisa erosi aikuisten turnauksesta?
– Kun 30 vuotta olen ammatikseni ollut mukana, vastaavaa en ole kyllä nähnyt. Joukkueessa ei ollut mitään ahdistusta. Siinä näkyi luottamus valmennukseen ja pelaajien kesken. Se oli aivan ainutlaatuista. Pelaajat uskalsivat eivätkä pelänneet virheitä. Raikkaus oli erona aikuisiin.
– Ehkä nykynuoriso on aiempaa sosiaalisempaa. Itsellekin se oli uusi juttu ja ainutlaatuinen kokemus, mietti Timo Lehkonen.
– Hyvään paikkaan tämä tuli lisäämään uskoa urheiluun ja jääkiekkoon. Tähän on hyvä lopettaa huippukiekko. Ainakin vähäksi aikaa.
Tanskalaisille ammattipelaajille 9000 dollarin kuukausipalkka
Marraskuussa yksi maailman parhaimmista CS:GO-joukkueista aiheutti kohinaa irtisanoutumalla yhdysvaltalaisesta Team Solo Mid -organisaatiosta. Tuolloin syyksi mainittiin, etteivät joukkueen ja organisaation pitkän aikavälin suunnitelmat kohdanneet.
Tanskalaiset jatkoivat pelaamista maailman huipulla ilman organisaatiota vaihtaen nimensä Team Question Markiksi. Samalla he aloittivat julkisen uuden organisaation etsimisen. He saivatkin nopeasti lukuisia yhteydenottoja:
 - Me saimme paljon erilaisia tarjouksia kahden kuukauden aikana. Suurin tarjous muistaakseni oli 10 000 dollarin kuukausipalkka lisättynä hyvällä allekirjoitusbonuksella, kertoo Nicolaj “devve” Reedtz.
Joukkue kuitenkin hylkäsi kaikki tarjoukset. He eivät halunneet sitoutua organisaatioihin, jotka tarjosivat maksimissaan vuoden mittaisia sopimuksia.
Tänään tanskalaiset ilmoittivat perustaneensa oman joukkueensa, Astraliksen. Nimenä Astralis herättää välittömästi muistoja suomalaisen Counter-Strike 1.6:n valtakaudelta, samanniminen kun joukkue menestyi niin kotimaassa kuin ulkomailla. 
 - Olen todella innoissani tästä. Me olemme puhuneet pitkään omasta joukkueestamme ja nyt siitä on tullut tosiasia, sanoo Andreas ‘Xyp9x’ Højsleth
Astralis haluaa myös toimia mahdollisimman läpinäkyvästi elektronisessa urheilussa:
 - Osaa pelaajista huijataan. Monet pelaajat eivät tiedä arvoaan eikä heillä ole mitään käsitystä, paljonko organisaatio tienaa heidän taidoillaan. Ymmärrän, ettei organisaation pyöritys ole ilmaista, mutta monesti omistajat ottavat aivan liian ison osan kokonaispotista itselleen. Astraliksessa tiedämme koko ajan mihin rahoja käytetään ja se on iso asia meidän mielestämme, selittää Højsleth.
Läpinäkyvyyttä edistääkseen joukkue on myös julkaissut palkkansa. Jokainen pelaaja tulee tämän vuoden aikana tienaamaan keskimäärin 9 000 dollaria kuukaudessa. Aluksi kuukausipalkka on pienempi, mutta kohoaa vuoden loppua kohden.
Joukkueen kokoonpano vuodelle 2016:
Rene ‘**cajunb**’ Borg
Finn ‘**karrigan**’ Andersen
Nicolaj ‘**devve**’ Reedtz
Peter ‘**dupreeh**’ Rasmussen
Andreas ‘**Xyp9x**’ Højsleth
Danny ‘**zonic**’ Sørensen (Valmentaja)
Häkkipäitä ei katsota hyvällä liigassa: "Aikuisten sarjassa pelataan aikuisten säännöillä"
Häkkipäät nousivat menestykseen jääkiekon nuorten MM-peleissä vuodenvaihteessa. Kypäräristikoita peleissä käyttivät muun muassa Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine. SM-liigassa he astuivat miesten maailmaan ja häkit katosivat. Liigan säännösten mukaan ne kuuluvat poikien peleihin.
Jääkiekon SM-liigassakin on nähty häkkipäitä. Näky ei kuitenkaan ole yleinen. Käytännössä kasvot peittävä kypäräristikko antaa välittömästi mielikuvan siitä, että pelaaja on loukkaantunut. Näin se useimmiten onkin.
– Häkkipäitä näkee vain poikkeusluvalla. Jos pelaaja on loukkaantunut tai alle 18-vuotias, voi hän sellaista lupaa hakea. Se myönnetään, jos sille koetaan olevan tarvetta, kertoo kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
Poikkeuslupia joitakin kymmeniä
Poikkeuslupia myönnetään Arto I. Järvelän mukaan jokaisen kauden aikana joitakin kymmeniä. Tiukalla linjauksella halutaan pitää säännöt kaikille samoina.
– Liigassa käytettävät suojat ovat visiiri ja hammassuoja. Ammattilaissarjassa kaikki pelaavat lähtökohtaisesti samoilla varusteilla. Tämä linjaus on käytössä myös monessa muussa sarjassa Euroopassa.
Pelityyliä ja poikamaisuutta
Häkkipäiden kieltäminen ei liity pelkästään varusteiden yhtenäistämiseen. Ne voivat vaikuttaa Arto I. Järvelän mukaan muun muassa pelityyliin.
– Emme myöskään halua leimata poikamaisuuksia. Aikuisten sarjassa pelataan aikuisten säännöillä.
Pakolaislapset vaarassa paleltua: "Saapuvat Eurooppaan huulet sinisinä, tärisevät kylmästä"
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Kreikkaan on saapunut tammikuussa keskimäärin 1 708 turvapaikanhakijaa päivässä. Määrä on puolittunut joulukuusta.
Eurooppaan pyrkivät pakolaislapset ovat vaarassa paleltua hengiltä, lastenjärjestöt varoittavat. Pelastakaa lapset kertoo, että Välimeren yli saapuu Kreikkaan lapsia, jotka ovat läpimärkiä ja pukeutuneet pelkästään t-paitoihin. 
Lasten tilanne pysyy heikkona, kun he jatkavat matkaansa Kreikasta Balkanin kautta muualle Eurooppaan. Sääennuste lupaa Balkanin alueelle lähiviikkoina kovia pakkasia.
– Tilanne on täysin epätoivoinen, kuvailee tiedottaja Valentina Bollenback Pelastakaa lapset -järjestöstä uutistoimisto AFP:lle Makedonian ja Serbian väliseltä rajalta.
Sairauksien riski kasvaa
Makedonian ja Serbian rajalla on noin 15 senttimetriä lunta, ja lasten on pakko tarpoa lumen läpi noin kahden kilometrin matka Serbian puolelle. Pelastakaa lapset kertoo, että Serbiaan saapuu lapsia huulet sinisinä, hädissään ja kylmästä täristen.
– Hypotermian, keuhkokuumeen ja muiden hengenvaarallisten sairauksien riski on kasvanut, sanoo Bollenback.
Myös YK:n alainen Unicef kertoo, että Kaakkois-Eurooppaan saapuu lapsia, jotka ovat fyysisesti näännyksissä, peloissaan, hädissään ja tarvitsevat lääkintäapua.
Alueelle luvassa pakkasia
YK:n säätoimisto ennustaa Serbiaan jopa 20 asteen pakkasia ja Makedoniaan 13 asteen pakkasia lähiviikkoina. Alueelle on luvassa myös runsaita lumisateita.
– Monilla lapsilla ei ole riittävästi vaatteita, eivätkä he saa oikeanlaista ravintoa, huomauttaa Unicefin tiedottaja Christophe Boulierac uutistoimisto Reutersille.
Häneltä kysyttiin lehdistötilaisuudessa, ovatko lapset vaarassa paleltua hengiltä.
– Vaara on hyvin, hyvin korkea.
Määrä puolittunut joulukuusta
YK:n pakolaisjärjestön (UNHCR) mukaan Kreikkaan on saapunut tammikuussa keskimäärin 1 708 turvapaikanhakijaa päivässä. Kaikkiaan tulijoita on ollut noin 31 000. 
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö (IOM) huomauttaa, että se on 21-kertainen määrä viime vuoden tammikuuhun verrattuna. UNHCR puolestaan toteaa, että määrä on puolittunut joulukuusta, jolloin Kreikkaan saapui keskimäärin 3 508 turvapaikanhakijaa päivässä.
Noin neljännes viime vuonna Välimeren yli Eurooppaan saapuneista turvapaikanhakijoista oli lapsia. Tulijoita oli yli miljoona.
Siilinjärvellä oiottiin huhuja turvapaikanhakijoista – rahankäyttö ja katupartiot herättivät keskustelua kuntalaisillassa
Kuntalaisille järjestetty keskustelutilaisuus herätti kysymyksiä muun muassa turvapaikanhakijoiden rahankäytöstä. Kunta ja poliisi joutui oikomaan useita kunnassa liikkuvia väitteitä. Vastaanottokeskukseen on saatu kuitenkin runsaasti vapaaehtoisia kuntalaisia mukaan.
Tiistai-iltana Siilinjärvellä järjestetty kuntalaisilta osoitti, että muutama kuukausi sitten kuntaan perustettu Tarinan vastaanottokeskus herättää yhä pelkoa ja kritiikkiä osassa kuntalaisista.
Tilaisuus viritti vilkasta keskustelua muun muassa turvallisuudesta ja rahankäytöstä. Turvapaikanhakijoiden kymmenen tuhannen euron matkat kotimaasta Suomeen ihmetyttivät kuntalaisia.
– Maasta pois pääsemiseksi ei ole rehellisiä ja halpoja keinoja. Toinen tapa on jäädä odottamaan, että turvapaikan saa YK:n kautta, mutta siinä menee aikaa. Meidän oli pakko lähteä heti ja maksaa salakuljettajille, kertoo Tarinan vastaanottokeskuksessa asuva turvapaikanhakija irakilainen Omar Faruq.
Tilaisuudessa korjattiin myös väitteitä siitä, kuinka paljon turvapaikanhakijat saavat käteistä rahaa.
– Heille maksetaan 90 euroa kuukaudessa, ei yhtään enempää. Sen lisäksi he saavat ruuat päivittäin, Tarinan vastaanottokeskuksen johtaja Juha Huttunen kertoo.
Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen kertoi, että kunnassa on liikkunut huhuja siitä, että kunta maksaisi suoraan käteistä rahaa turvapaikanhakijoille.
– Kunta ei maksa yhtään mitään, ne ovat kaikki huhuja.
Poliisi käy päivittäin tutustumassa vastaanottokeskuksiin
Komisario Jari Uusitalo korosti tilaisuudessa, että poliisilla ei ole ollut erityisen paljon hälytystehtäviä Tarinan vastaanottokeskukseen, vaikka moni kuntalainen on viime aikoina nähnyt poliisiautojen pyörivän vastaanottokeskuksen ympärillä.
– Poliisipartioille on sanottu, että Tarinassa pitää käydä usein tutustumassa paikkoihin ja jututtamassa henkilökuntaa ja asukkaita. Poliisi käy päivittäin jossain vastaanottokeskuksessa. Esimerkiksi tänään poliisit kävivät Keiteleen vastaanottokeskuksessa, vaikka siellä ei ole koskaan ollut ongelmia.
Itä-Suomessa poliisi on tehnyt elokuun alusta alkaen lähes 2 000 käyntiä vastaanottokeskuksissa. Käynnit eivät ole hälytystehtäviä.
Kuntalaisillassa nousi esille myös viime aikoina paljon puhutut katupartiot. Muutama kuntalainen halusi tietää, miksei poliisi salli katupartioiden liikkumista kaduilla, kun myös turvapaikanhakijat voivat liikkua ryhmissä.
– Poliisilla on jyrkkä kanta katupartioita kohtaan. Poliisi ei salli ryhmiä, jotka ovat selkeästi jotain ryhmää vastaan eikä poliisi hyväksy rasistisia rikoksia, kertoo komisario Jari Uusitalo.
"Kaikille vapaaehtoisille ei meinaa keksiä tekemistä"
Vastaanottokeskuksen työntekijät kertoivat, että kunnasta on löytynyt myös runsaasti auttavia käsiä. Reilun kahden kuukauden aikana mukaan on tullut 50 eri alojen vapaaehtoista työntekijää.
– Vapaaehtoisia on saatu niin paljon mukaan, että se on jo ihan kansanliike. Siellä on mukana muun muassa terveydenhuollon ammattilaisia ja opetusalan ammattilaisia, suurin osa on ensimmäistä kertaa tämänkaltaisessa toiminnassa mukana. Kaikille ei enää meinata keksiä tekemistä, sanoo Siilinjärven seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Liisa Tiilikainen.
Tällä hetkellä Tarinan vastaanottokeskukseen ei oteta enää uusia vapaaehtoisia. Myös Tarinan vastaanottokeskuksen uusi johtaja Juha Huttunen sanoo, että vaatteita on lahjoitettu turvapaikanhakijoille yllättävän paljon.
– Olen ollut positiivisesti yllättynyt, miten hyvin turvapaikanhakijat on otettu vastaan Siilinjärvellä.
Siilinjärven kuntalaisilta oli ensimmäisen Tarinan vastaanottokeskuksen perustamisen jälkeen. Edellinen tilaisuus järjestettiin lokakuussa. Tilaisuudet järjestetään kuntalaisten omasta toiveesta. Tarkoituksena on synnyttää keskustelua ja vuorovaikutusta kuntalaisten ja turvapaikanhakijoiden välille.
Norwich sai Evertonin skottihyökkääjän
Norwich halusi Steven Naismithin riveihinsä jo syksyllä. 
Steven Naismith on tehnyt kolmen ja puolen vuoden sopimuksen Norwichin kanssa. Siirtosummaa ei ole kerrottu, mutta brittimedia on ilmoittanut sen olevan noin 8,5 miljoonaa puntaa (noin 11 miljoonaa euroa).
Norwich halusi Naismithin riveihinsä jo syksyllä ja tarjosi tästä 7 miljoonaa puntaa (noin 9,2 miljoonaa euroa). Everton kuitenkin hylkäsi tarjouksen. Tällä kaudella Naismith on ollut avauskokoonpanossa ainoastaan neljä kertaa, eikä hän ole pelannut sitten 28. joulukuuta.
29-vuotias skottihyökkääjä siirtyi Evertoniin vuonna 2012 Rangersista ja ehti tehdä 123 ottelussa 25 maalia, maaotteluita hän on pelannut 41.
Norwich on tällä hetkellä Valioliigassa 16. sijalla, kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Seura on tehnyt tässä kuussa sopimukset myös Matt Jarvisin, Ivo Pinton, Timm Klosen ja Ben Godfreyn kanssa.
Lauri Kivinen: Ylen tehtävään kuuluu varmistaa resurssit monipuoliselle musiikkituotannolle
Yleisradion musiikkituotanto on pakannut vuoden 2016 alusta kamppeensa, kun Yle on luopunut Pasilan musiikkistudioistaan. Musiikin äänittäminen jatkuu mm. Musiikkitalossa, konserttisaleissa ja kirkoissa. Kantanauhatuotannon monimuotoisuudesta pidetään tulevaisuudessakin huolta, lupaa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
**Pasilan suurtuotantosiipi eli rakennus, jossa M2-musiikkistudio sijaitsee, on nyt todella sinetöity työmaa-alueeksi eikä studiossa tulla enää äänittämään yhtäkään ääntä kantanauhaksi. Moni on ollut katkera siitä, että Yle purkaa ainutlaatuisen klassisen musiikin äänittämiseen soveltuvan studion. Mikä on vastauksesi heille, jotka tätä harmittelevat?**
- Tämä on niitä asioita, joissa digitaalinen aalto vyöryy tämänkin fyysisen studion yli. Kun studio 40 vuotta sitten rakennettiin, oli Suomi toisenlainen, tuotantomallit olivat toisenlaisia, tehtiin toisenlaisella tekniikalla. Kymmenien vuosien aikana on Suomeen rakennettu hyvin paljon sellaisia tiloja, jotka soveltuvat nimenomaan klassisen musiikin tekemiseen. Lippulaivana Musiikkitalo, joka on nyt viisi vuotta vanha ja jossa on muun muassa Rson kanssa tehty jo suurehko määrä raskaita nauhoituksia. Samaan aikaan tekniikka on keventynyt, sitä voidaan helpommin viedä sinne missä on hyvä tila ja hyvät esiintyjät. Tällaisessa maailmassa on tietysti kyseenalaista pitää varalla sellaisia paikkoja, jotka on varattu Ylellä pelkästään yhteen tehtävään.
On selvää, että musiikkituotanto jatkuu. Meillä on jo ihan velvoite äänittää, tallentaa ja tarjota suomalaisille hyvin laajasti musiikkia. 
**Miten Yle aikoo varmistaa sen, että musiikkituotanto jatkuu, vaikka omia tiloja ei enää olekaan?**
- On selvää, että musiikkituotanto jatkuu. Meillä on jo ihan velvoite äänittää, tallentaa ja tarjota suomalaisille hyvin laajasti musiikkia. Ylen kanavilla soi vuoden mittaan noin 60 000 eri kappaletta, ja se on järisyttävä luku. On tietysti Ylen tehtävään ja Ylen pirtaan sopivaa, että musiikkia on tarjolla hyvin monimuotoisesti. Populaarikulttuurin ulkopuolella on paljon etnistä musiikkia, kansanmusiikkia, jazzia, kuoromusiikkia - sellaisia musiikkialueita, jotka eivät kuulu päiväkohtaiseen valtavirtaan, mutta jotka ovat monille ihmisille sekä koko kulttuuri- ja musiikkielämälle tärkeitä. Meidän tehtäväämme kuuluu, että näiden musiikkialueiden äänittämiseen ja tallentamiseen riittää resursseja, aikaa, työvälineitä ja ihmisiä, jotka tekevät tallennusta riippumatta siitä onko siihen varattu nimenomaan yksi tila vai muutetaanko tuotantokäytäntöä aiemmin kuvaamaani suuntaan.
Kulttuurin ongelma on, että sitä pidetään itsestään selvänä ja se jää usein vähän huomaamattomaksi. 
**Ylen tehtävä ja toiminta on nyt monella tapaa tarkastelun alla. Minkälaisissa käsissä uskoisit nimenomaan Ylen kulttuuritehtävän olevan esimerkiksi parlamentaarisessa työryhmässä?**
- Kulttuuri on oikeastaan sitä vähiten kyseenalaistettua aluetta Ylen tehtävistä. Uutiset, lastenohjelmat ja kulttuuri ovat niitä ydinalueita, jotka ovat hyvin helposti ja laajasti perusteltavissa. Kulttuurin ongelma on, että sitä pidetään itsestään selvänä ja se jää usein vähän huomaamattomaksi. Siinä mielessä tietysti meidän pitää huolehtia siitä, että kaikilla päättäjillä on ymmärrys siitä minkälaisia resursseja kulttuuritehtävän hoitamiseen ja hienoon, mallikkaaseen tekemiseen täytyy olla. En ole kuullut, että sitä kukaan kyseenalaistaisi, pikemminkin päinvastoin. Me olemme sillä alueella myös aika yksin. Suomessa ei ole muita tahoja, jotka näin laajasti pystyisivät kulttuurialueita painottamaan, ja tämän tämän vastuun haluamme hienolla tavalla kantaa.
**Onko tätä jotenkin erityisesti viestitetty heille, jotka nyt Ylen tehtävää pyörittelevät?**
- Kyllä on ja me olemme yrittäneet kovasti konkretisoida sitä minkälaisia resursseja kohdentuu kulttuuritoimintaan. Sitä kuvaa se, että kun Ylen kokonaisbudjetti on noin 470 miljoonaa, pelkästään kulttuurin alueelle ohjautuu Ylen kautta yli 50 miljoonaa euroa tekijänoikeusmaksuina, esiintymispalkkioina, erilaisina kulttuurihankkeina ja kaikkena sinä, mikä kulttuurin tekemiseen liittyy. Tämän lisäksi Ylessä on paljon omaa väkeä kulttuuritoimituksissa ja kulttuurin tekemisen piirissä.
**Mikä on oma toiveesi Ylen musiikkituotannolle tästä eteenpäin?**
- Päällimmäiseksi haluaisin nostaa monipuolisuuden ja monimuotoisuuden. Musiikkihan on tyypillisesti  asia, jossa meillä jokaisella on mieltymyksemme - kiinnostus ja rakkaus kohdistuvat johonkin. Mutta Ylen tehtävä on pitää yllä sellaista ammattitaitoa, että ymmärrämme musiikin kentän kokonaisuuden ja monimuotoisuuden. Meiltä täytyy tulevaisuudessakin löytyä niitä ihmisiä ja ammattilaisia, jotka osaavat valita koko valtavasta kulttuurikentästä sen, mikä on arvokasta, laadukasta ja kestävää.
__Klassisen musiikin kantanauhatuotanto jatkuu vuoden 2016 alusta lähtien mm. Musiikkitalon Paavo-salissa, Espoon Sellosalissa, Kauniaisten Uudessa paviljongissa sekä kirkoissa. Yle Radio 1:n M-studio-ohjelman nimi vaihtui samalla Musiikkistudioksi. Musiikkiäänityksiä ovat tulossa kuluvan vuoden aikana tekemään mm. lauluyhtye Rajaton, Helsingin kamarikuoro, pianistit Paavali Jumppanen ja Anastasia Injushina, Fantasia-kvintetti sekä urkuri Tuomas Pyrhönen. Lisäksi Yle järjestää keväästä alkaen yhteistyössä äänittävien muusikoiden kanssa Musiikkitalon Paavo-salissa klubi-iltoja, jotka lähetetään suorana verkkolähetyksinä osoitteessa yle.fi/klassinen.__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190885) suora Musiikkistudio Musiikkitalon Paavo-salista to klo 13 Yle Radio 1. Esiintyjinä mm. Tami Pohjola, viulu, Jaakko Kortekangas, baritoni, Ilmo Ranta, piano, ja Timo Korhonen, kitara. Toimittajina Lotta Emanuelsson ja Anu Jaantila.
[Musiikkistudio](http://areena.yle.fi/1-3190885) esittelee Ylen uunituoretta musiikkituotantoa sekä arkiston aarteita Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 14.
Shefki Kuqi kaipaa nuorilta pelaajilta määrätietoisuutta
PK-35:n valmentajan mukaan alle 20-vuotiaiden pelaajien pitää tietää, mitä he uraltaan tahtovat ja oltava valmiita työntekoon ja uhrauksiin.
PK-35:n päävalmentaja Shefki Kuqi on huolissaan kansainvälisen tason suomalaispelaajien vähyydestä. Kuqin mukaan nuorten pelaajien pitäisi vaihtaa ajatusmaailmaansa. Hän arvelee, etteivät nuoret pallotaiturit usko mahdollisuuksiinsa maailmalla.
Yle Puheen Urheiluillassa vieraillut Kuqi kehuu Suomen harjoitusmahdollisuuksia. Hän ihmetteleekin, miksi uusia huippupelaajia ei löydy enempää. 
Temperamentistaan tunnettu valmentaja arvelee, etteivät 17-18 -vuotiaat pelaajat osaa päättää keskittyvätkö he jalkapalloon vai koulunkäyntiin. Kuqi painottaa, että valmentajalla on iso rooli nuorten pelaajien kannustamisessa ja kehityksessä. 
Ulkomaille ei kannata mennä myöskään liian aikaisin, Kuqi muistuttaa. Eri maiden nelosdivarijoukkueessa pelaaminen ei välttämättä kehitä pelaajaa oikeaan suuntaan. Tärkeintä Kuqin mukaan on se, että on valmis tekemään paljon töitä kehityksensä eteen ja näyttämään taitonsa tärkeissä paikoissa.
Matkaopas Emmi: En ole koskaan ollut niin onnellinen kuin Intiassa
Kun Emmi Tiala muutamia vuosia sitten astui ensimmäisen kerran Intian maaperälle, vilinä, hulina ja kostea ilma suorastaan tyrmäsivät. Matkaoppaana hän on tullut tuntemaan paikallisten ystävällisyyden ja uteliaisuuden. Liikkumisessa hän korostaa järjen käyttöä, kuten muuallakin maailmassa.
Emmi Tialalla on menossa neljäs talvikausi Intiassa. Hänen mukaansa Intiaan matkaavissa turisteissa on jo valmiiksi pientä potkua ja valmiutta kohdata uusia asioita. Siksi siellä on ihana tehdä työtä.
– Intia on hirveän haastava. Se antaa joka päivä jotain uutta.
Ikimuistoiset ensihetket
– Se hetki, kun lentokoneen ovi aukesi ja kostea ilma löi vasten kasvoja, oli mielenkiintoinen. Lentokentällä sisällä vilinä ja hulina olivat ihan mahtavia, mutta ulkopuolella se oli vielä kahta kauheampaa!
Kun Lestijärvellä on vähän yli 800 asukasta ja esimerkiksi Mumbai on miljoonakaupunki, niin ero on suuri.
– Ihmismassa vetäisee sinut mukaansa ja vie kaupungin sykkeeseen, kuvailee Emmi Tiala tuntemuksiaan.
Ei omaa rauhaa, mutta kuitenkin
– Siellä ei ikinä hiljentynyt – aina oli ihmisiä ympärillä.
Intiassa oma reviiri on eri juttu kuin Suomessa.  Kun suomalaisilla on oma kolmen metrin vyöhyke eikä kukaan saa tulla sitä lähemmäs, Intiassa oli aivan toisin. Tialan mukaan siihen tottuu.
On tunne, että itse on pienessä kuplassa.
– Kun se vilinä ja hulina on ympärillä, on kuitenkin tunne, että itse on pienessä kuplassa. On oma rauha ja tyyneys sisäisesti. Pitää vain antaa muun elämän virrata siinä ympärillä, neuvoo Tiala.
Kaikille ihmispaljous ei sovi. Joillekin tilanne voi tuntua shokilta. Ihmispaljouden lisäksi on totuttava uteliaisuuteen.
– Intiaan ei voi lähteä sillä ajatuksella, ettei tapaa ihmisiä, sillä niitä on koko ajan ympärillä ja myös hihasta nykimässä, että kuka sinä olet, mistä olet ja miksi näytät tuolta. Vuorovaikutus on suurta.
Parannettavaa löytyy
Tialan matkaoppaan työ sijoittuu pääasiassa Goaan. Se on Intian rikkain osavaltio, ja monet muuttavat sinne paremman työn perässä. Siellä näkee kuitenkin myös köyhyyttä, on telttarakennelmia.
Intiassa tapahtuneet raiskaukset ovat olleet paljon esillä eri medioissa. Tiala uskoo, että media myös liioittelee, vaikka arveleekin, että kun on paljon ihmisiä, on myös suhteessa paljon rikoksia. Oloaan hän ei kuitenkaan ole kokenut turvattomaksi.
Tietenkään en lähde yksin yöllä kävelemään jonnekin rannalle.
– Jos menen Helsingin päärautatieasemalle iltayhdeksältä, koen oloni siellä turvattomammaksi kuin Goassa keskiyöllä. Tietenkään en lähde yksin yöllä kävelemään jonnekin rannalle. Aina pitää olla aivot mukana siinä mitä tekee. Naisen paikka ei ole helppo, ihan sama missä paikassa olet maailmalla, kokee Tiala.
Iloina ystävällisyys ja elämykset
– Jos intialaisia tervehtii, he tervehtivät takaisin, ainakin hymyilevät leveästi. Intiassa ihmiset ovat hirveän ystävällisiä. En ole koskaan ollut niin onnellinen kuin Intiassa, kertoo Emmi Tiala.
Intialaiseen perheeseen saattaa turistikin saada helposti kutsun. Silloin ei välttämättä tuoda ruokailuvälineitä pöytään, sillä intialaiset syövät perinteisesti ruokansa käsin.  Oikealla kädellä sekä sekoitetaan kastike ja riisi että syödään.
Siinä nuolet kyynärpäitä myöden niitä pois.
– Aloittelijalla riisit ja kastikkeet voivat valua kättä pitkin. Siinä sitten nuolet kyynärpäitä myöden niitä pois, nauraa Emmi Tiala. Usein kuitenkin ravintoloissa tuodaan lusikka ja haarukka pöytään. Veistä ei tarvita - leiväthän revitään käsin.
Intian eri osissa tarjotaan hyvin erilaista ruokaa. Goalla syödään paljon kalaruokia.
– Markkinoilta kannattaa hakea ruoka ihan elämysmielessä, vaikka markettejakin on avattu länsimaiden turisteille, kertoo Emmi Tiala kehityksestä.
Torit tarjoavat paljon elämyksiä. On paljon värejä ja aromeja. Mausteita myydään isoissa säkeissä, ja ne ovat hyviä ja halpoja tuliaisia. Yhtä ei sovi unohtaa.
– Tinkiä pitää. Turisteja yritetään välillä vedättää. Eihän se ole tyhmä joka pyytää, vaan se joka maksaa.
Katso puhutteleva kuvio: Ruotsin talouskasvu karkaa Suomelta
Suomen ja Ruotsin täysin erilainen vauhti rakentamisessa selittää suurelta osin maiden välistä eroa talouskehityksessä. Ruotsissa talous kasvaa vauhdilla, Suomessa on vaikeuksia yltää nollan yläpuolelle.
Suomessa asuntorakentamisen hiipuminen vuodesta 2011 lähtien on yksi keskeisistä syistä, jonka takia Suomen koko talouskasvu on jäänyt kauas naapurimaa Ruotsin jälkeen. Ruotsissa rakentaminen on ollut kovassa nousukiidossa vuoden 2013 jälkeen.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander arvioi, että asuntorakentaminen ja sen monet kerrannaisvaikutukset ovat keskeinen selittäjä sille, että Ruotsin talous kasvaa vauhdilla samalla kun Suomessa kasvu on ollut korkeintaan kituliasta vuodesta 2011 alkaen.
Kiander on käynyt läpi talousjärjestö OECD:n tilastoja. Hän korostaa kotimaisen kysynnän merkitystä niin Suomen kuin Ruotsinkin taloudelle.
Kiander muistuttaa, että kotimainen kysyntä on molemmissa maissa yli 70 prosenttia kokonaiskysynnästä. Viennin osuus on ”vain” 30 prosentin luokkaa. Rakentaminen pitää puolestaan suurelta osin yllä kotimaista kysyntää.
Rakentamisen lisäksi ratkaiseva ero naapurimaiden välillä on valtion finanssipolitiikka. Suomessa valtion taloudenpito alkoi kiristyä vuoden 2012 jälkeen. Ruotsissa taas finanssipolitiikka on pysynyt suhteellisen keveänä ja verohelpotuksilla on ruokittu yksityistä kulutusta. Ruotsin valtionvelka on runsaat 40 prosenttia ja Suomen 48 prosenttia bkt:sta.
Sen sijaan omasta valuutasta Ruotsilla ei sittenkään ole ollut ratkaisevaa hyötyä. 
– Jonkin verran se auttoi ainakin vuoden 2009 talouden taitekohdassa. Silloin kruunu sukelsi ja antoi taloudelle hengitysaikaa. Mutta sen jälkeen kruunu on vahvistunut. Tämä etu oli hyvin väliaikainen, Kiander sanoo.
Öljy painaa ruplan arvoa – Venäjän vararahastot voivat huveta vuoden loppuun mennessä
Viime aikoina rajusti laskenut raakaöljyn maailmanmarkkinahinta aiheuttaa Venäjän ruplan kurssille yhä kovemman paineen. Rupla on nyt heikentynyt alimmilleen pariinkymmeneen vuoteen. Tämä syö entisestään venäläisten mahdollisuuksia ostaa esimerkiksi suomalaisia tavaroita.
Venäjän miljardien eurojen vararahastojen uskotaan kuivuvan kokoon tänä vuonna. Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorin Pekka Sutelan mukaan setelirahoitukseen turvautuminen voi olla Venäjälle vaihtoehto.
– Se on aivan mahdollista. Tässä tietysti on olemassa muita vaihtoehtoja sitä ennen, mutta ne ovat kaikki aika hankalia tai epätodennäköisiä, Sutela pohtii.
Ukrainan tilanteen johdosta Venäjälle asetetut pakotteet rasittavat Sutelan mukaan maan taloutta.
– Venäjän kannalta paras vaihtoehto olisi, että sanktiot eli kaupan rajoitukset poistuisivat ja Venäjän valtio voisi ottaa lainaa kansainvälisiltä markkinoilta, mutta ainakaan tällä hetkellä ei näytä siltä, että nämä sanktiot olisivat häviämässä.
Professorin mukaan itänaapurin vararahastot voivat huveta vuoden loppuun mennessä.
– Siellä on korvamerkitty kaksi eri vararahastoa. Niissä on yhteensä runsaat 150 miljardia dollaria. Nykymenolla ne riittävät tämän vuoden loppuun.
Ruplan kurssin heikkeneminen näkyy myös valuutanvaihtopisteillä
– Tietysti se näkyy sellaisena päivien sisäisenä heilahteluna. Mitään radikaalia pudotusta ei ole näkynyt asiakasmäärissä, mutta vaihdettavan valuutan määrät ovat voineet pudota jonkin verran, kertoo Yrittäjä Jaakko Syrjänen e-Taxfree Nordicista, jolla on valuutanvaihtopiste Lappeenrannassa.
Venäläiset ostosmatkailijat tarkkailevat kurssimuutoksia.     
– Se näkyy ehkä siinä, että ihmiset tekevät päätöksiä lyhyellä perspektiivillä. En tulekaan Suomeen tänä viikonloppuna, vaan jätän ensi viikonloppuun ja katson, mihin valuutta heilahtaa, Syrjänen kuvaa venäläisten ajattelua.
Valuutanvaihtopistettä tuntuvammin muutos näkyy tax free –kaupassa.
– Jos verrataan parin vuoden takaiseen, niin volyymit ovat pudonneet ihan huomattavasti. Mutta esimerkiksi joulukuu oli asiakasmääriltään ihan hyvä, kun katsotaan tax freetä sekä invoice-kauppaa, mutta tammikuussa taas ollaan vähän perässä, Syrjänen sanoo.
Sutelan mukaan on odotettavissa, että ruplan kurssi heikkenee vielä entisestään.
– Tähänastinen kokemus on se, että aina kun öljyn hinta muuttuu, niin silloin myös ruplan kurssi muuttuu. Tällaisessa tilanteessa, kun öljyn hinta laskee, ruplan heikkeneminen on Venäjän budjetin kannalta hyvä asia, mutta se on huono asia venäläisten kuluttajien sekä niiden kaikkien yritysten kannalta, jotka ostavan ulkomaan valuutassa hinnoiteltuja tavaroita esimerkiksi Suomesta.
Uusi kitaristi Children Of Bodomiin
Children Of Bodom tiedotti hetki sitten Facebookissa, että yhtye on pestannut uuden kitaristin.
Metalliyhtye **Children Of Bodom** ilmoittaa faneilleen sosiaalisen median välityksellä, että yhtyeen uusi kitaristi on **Daniel Freyberg**.
\- The band is happy to announce the addition of Daniel Freyberg to Children Of Bodom on guitars. Look for him on all upcoming tours!
Daniel Freyberg on soittanut aiemmin muun muassa **Naildownissa** ja **Northerissa**.
Kitaristi **Roope Latvala** jätti yhtyeen viime vuonna, jonka vuoksi Children of Bodomin kosketinsoittaja **Janne Wirmanin** veli **Antti Wirman** tuli bändiin tuuraajaksi.
Yhtyeen yhdeksäs studioalbumi _I Worship Chaos_ julkaistiin lokakuussa. Children Of Bodom kuuluu Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin bändeihin.
**Lue myös:**
[Children Of Bodomin kanssa kiertänyt Lamb of God jättäytyy pois Euroopan kiertueelta – myös Helsingin-keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260183) 
[Ylen henkilökuvan Alexi Laiho on maailman parhaita hevikitaristeja, mutta surkea Guitar Hero -pelaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258210)
[Children Of Bodom kiertää Suomea uuden materiaalin myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257776) 
Typpitäytteiset renkaat yleistymässä henkilöautoissakin – rengasmyyjä kehuu talviominaisuuksia
Vihreistä venttiilinhatuista tunnistaa autonrenkaat, joissa on typpeä sisällä. Rengasmyyjän mukaan typpitäytteiset kumit toimivat myös pakkaskeleissä tavanomaisia paremmin.
Raskaalla liikenteellä on ollut jo useita vuosia käytössä typellä täytettyjä renkaita, mutta niille on alkanut olla kysyntää henkilöautopuolellakin.
Lapin Kumin Tornion toimipisteen vetäjä Juha-Pekka Koskinen laskee typen eduksi sen, että se ei reagoi lämpötilan vaihteluihin yhtä herkästi kuin tavallinen ilma.
– Kun typpi ei tutkitusti reagoi niin suuresti lämpötilan vaihteluihin, niin sitä kautta renkaan elinikä ja turvallisuus paranee ja polttoaineen kulutus vähenee, Koskinen listaa.
Typpitäytön paremmuus perustuu muun muassa siihen, että siinä renkaisiin pumpattava kaasu on erittäin kuivaa. Tavallisen paineilman sisältämä kosteus lisää renkaan paineen vaihtelua sen lämmetessä.
Erityisesti pakkasilla paineiden vaihtelu on autoilijoille tuttua ja sillä on suoraan vaikutuksensa ajoon.
– Jos laitetaan renkaaseen ilmanpainetta +20 asteen lämpötilassa ja nyt kun ulkona on 20 astetta pakkasta, niin renkaassa on helposti puoli baaria vähemmän painetta ja sitä kautta rengas menee aliohjaavaksi ja polttoaineenkulutus kasvaa, Koskinen sanoo.
– Auton turvallisuusjärjestelmät eivät myöskään toimi väärillä paineilla niin hyvin.
Vihreä venttiilinhattu kertoo typestä
Torniolainen Pekka Taramaa uusi tyttärensä autoon uudet kumit viime syksynä juuri siinä saumassa, kun rengasalan liikkeissä oli muutenkin täysi säpinä päällä. Taramaalle ei täysin selvinnyt, että autoon oli laitettu typpitäytteiset renkaat alle.
Mies alkoi myöhemmin ihmetellä renkaista silmiin pistäviä kirkkaan vihreitä venttiilinhattuja.
– Ajattelin, että onpa hassun väriset venttiilinhatut, että nyt on designer tehnyt vähän hassua työtä. Todellisuudessa kuitenkin ajattelin, että on näihin joku oikea selityskin.
Taramaa ei kuitenkaan muistanut asian perään kysellä, ennenkuin joulunajan välipäivinä lähti uusimaan myös oman ajopelinsä renkaat. Hänelle kerrottiin vihreän korkin olevan merkkinä siitä, että renkaissa on täytteenä typpeä.
Typpi ei säästä tarkistuksilta
Juha-Pekka Koskinen sanoo, että asiakkaalle asiasta kyllä kerrotaan, sillä typpitäytteisillä renkailla on hivenen korkeampi hintakin.
Sinänsä asiakas voi lähteä ajelemaan typpitäytteisillä renkailla tyynen tietämättömänä. Jos rengas jostain syystä tyhjenee, siihen voi lisätä ihan tavallista ilmaa.
– Tottakai voi laittaa esimerkiksi huoltamoilta saatavaa paineilmaa ja myös typpitäytteiset renkaat on hyvä välillä tarkistaa.
Koskisen mukaan viime syksyn jälkeen muutamia satoja asiakkaita on päätynyt ottamaan typpitäytteiset renkaat. Yleistyykö typpitäytteisillä ajaminen myös henkilöautoilla, sen näyttää Koskisen mukaan aika.
– Henkilökunnan omat kokemukset ovat kyllä hyvät. Laitoin myös omaan polkupyörään viime kesänä kokeeksi typet ja paineet ovat pysyneet tasaisina, Koskinen hymyilee.
– Sitä kun on tottunut, että nykypyörien kapeita renkaita pitää monta kertaa kesässä pumpata, niin minun pyörään ei tarvinut ilmaa lisäillä. Mutta aika ja asiakkaiden saamat kokemukset näyttävät tuleeko typpitäyttö henkilöautoissa yleistymään, Koskinen muotoilee.
Sankari vai konna? Vasemmistoliiton edustaja aiheutti Riihimäelle lähes puolen miljoonan euron lisämenot – erottaminen lähti käyntiin
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutetun Matti Liimataisen äänestyskäyttäminen on aiheuttanut sen, että Riihimäen kaupungin täytyy maksaa noin 470 000 euroa lisää rahaa kolmen kunnan terveyskuntayhtymälle. Liimatainen sanoo tienneensä mitä teki, mutta puolustaneensa vanhuksia ja vähäosaisia.
Riihimäen kaupunginhallitus haluaa erottaa Vasemmistoliiton valtuutetun Matti Liimataisen Hausjärven, Lopen ja Riihimäen yhteisen terveyskuntayhtymän hallituksesta.
Syynä on luottamuspula. Liimatainen ei totellut kaupunginhallituksen äänestysohjetta, kun kuntayhtymän hallitus äänesti tämän vuoden budjetista.
Riihimäen kaupunki halusi muuttaa ja pienentää yhtymän budjettia.
Kun muut hallituksen riihimäkeläiset jäsenet äänestivät uuden säästöbudjetin puolesta, liittyi Matti Liimatainen hausjärveläisten ja loppilaisten rintamaan sitä vastaan.
Liimatainen teki satojen tuhansien vahingon?
Terveyskeskuksen ilmoituksen mukaan Riihimäen kaupungin kuntayhtymälle osoittamasta määrärahasta puuttuukin nyt 470 000 euroa.
Se raha Riihimäen kaupungin täytyy kaivaa jostain tämän vuoden aikana.
Jupakan seurauksena Riihimäen kaupunginhallitus päätti tiistaina esittää kaupunginvaltuustolle, että se asettaisi tilapäisen valiokunnan valmistelemaan Matti Liimataisen erottamista. Valiokuntaan tulisi valtuustosta viisi jäsentä.
Matti Liimataista ei voi erottaa, ellei samalla eroteta kaikkia kuutta Riihimäen kaupungin edustajaa. Heidät voidaan valita takaisin, mutta tällöin Liimatainen jätettäisiin rannalle.
Terveyskeskuksen kuntayhtymän hallituksessa on yhteensä 13 jäsentä. Heistä kuusi on Riihimäeltä, kolme Hausjärveltä ja kolme Lopelta.
Janakkalallakin on yksi edustaja, mutta hän käyttää äänioikeuttaan yleensä vain ympäristöasioissa.
 ”En pystynyt äänestämään esityksen puolesta”
Miksi Matti Liimatainen nousi jo toistamiseen kaupunginhallituksen ohjeistusta vastaan?
Kyse oli kuulemma periaatteesta.
Minusta se olisi ollut selvä heikennys perusterveydenhuoltoon.
– Kaupungilta tuli 475 000 euron säästövaatimus terveyskeskuskuntayhtymän talousarvioon. Näin olisi jätetty täyttämättä kaksi lääkäri-sairaanhoitajaparin vakanssia. Laskennallinen säästö olisi ollut 280 000 euroa. En pystynyt äänestämään sen esityksen puolesta.
Liimatainen uskoo, että virkojen täyttämättä jättäminen olisi näkynyt päivystyksen ruuhkien venymisenä ja ihmisten hakeutumisessa yksityisvastaanotoille ja erikoissairaanhoitoon.
– Minusta se olisi ollut selvä heikennys perusterveydenhuoltoon.
Kolmen kunnan terveyskeskusyhtymä on kolmena viime vuonna tehnyt ylijäämää, joten kyse oli Liimataisen mukaan selvästi Riihimäen tahdosta säästää sen omissa maksuosuuksissa.
– Kun tammikuussa astuivat voimaan myös uudet potilasmaksutkin, niin katsoin, ettei tilanne ole niin paha kuin annettiin ymmärtää, perustelee Liimatainen äänestyskäyttäytymistään.
Keltainen kortti oli jo alla
Vasemmistoliiton valtuutettu Matti Liimatainen on vastustanut luottamuspaikallaan kaupunginhallituksen tahtoa kerran aiemminkin. Se tapahtui kesällä.
– Kesäkuun kokouksessa käsiteltiin sairaanhoitajien käyntimaksua. Vastustin sitä voimakkaasti, koska se kohdistuu liikaa vanhuksiin ja vähäosaisiin. Silloinkin äänestin vastoin kaupunginhallituksen ohjeistusta.
Kun käyntimaksut kuitenkin tulivat voimaan ja vahinkoa ei syntynyt, antoi kaupunginhallitus Matti Liimataiselle pelkän varoituksen.
Eroilmoitus olisi yksinkertaisin ratkaisu
MattiLiimatainen sanoo tienneensä koko ajan mitä hän on tekemässä, ohjeistus ei ole ollut epäselvää.
Jos eroaisin, niin silloin tunnustaisin, että olen äänestänyt väärin.
– Tiedän mitä seuraukset tulevat olemaan, se on selkeästi tuotu esille. Luottamuspulan takia tämä tulee johtamaan todennäköisesti erottamiseeni.
Yksinkertaisinta olisi, jos Matti Liimatainen eroaisi itse terveyskeskuskuntayhtymän hallituksesta. Sitä ei aio kuitenkaan tehdä.
– Jos eroaisin, niin silloin tunnustaisin, että olen äänestänyt väärin. Katson, että olen omasta mielestäni äänestänyt oikein.
Tätä päätöstä tukee myös Vasemmistoliiton valtuustoryhmä.
Onnistuuko sinulta kiertotalous? Testaa, millainen jakaja olet
Kiertotalous tarkoittaa yksinkertaisimmillaan sitä, että käytetty tavara pistetään kiertoon. Seuraavassa vaiheessa ollaan, kun sitä ei edes omisteta, vaan jaetaan ja lainataan. Testaa, toimitko kiertotalouden periaatteiden mukaan, vai täyttyykö kämppä turhasta roinasta.
Kiertotalous on termi, joka on alkanut vilahdella otsikoissa ja poliitikkojen puheissa. Ensimmäisenä siitä tulee mieleen perinteinen kierrättäminen.
Kiertotalouteen viitataan myös, kun puhutaan teollisuuden jätteiden käyttämisestä raaka-aineena, energian käytön vähentämisestä ja tavaroiden ja esimerkiksi autojen ja asuntojen jakamisesta.
Tavoitteena on vähentää jätteen määrää ja turhaa energian ja luonnonvarojen käyttöä. Aukottomassa kiertotaloudessa jätettä ei synny lainkaan, ja jätteen poltto tai kaatopaikalle vienti ovat viimeisiä keinoja.
Tavallisessa arjessa helpoin tie kiertotalouteen on tavaroiden kiertoon laittaminen ja jakaminen. Tuoreessa kyselytutkimuksessa suomalaiset jaettiin neljään ryhmään sen perusteella, kuinka valmiita he siihen ovat.
Ruksi itseäsi parhaiten kuvaava vaihtoehto [Yle Uutisten testissä](http://yle.fi/uutiset/varastot_taynna_tavaroita_joita_et_kayta_testaa_oletko_kiertotalouden_tulppa/8603345)ja selvitä, millainen kierrättäjä ja jakaja olet.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/varastot_taynna_tavaroita_joita_et_kayta_testaa_oletko_kiertotalouden_tulppa/8603345)
Venäjällä jätetään synnit avantoon – video hyisestä loppiaisperinteestä
Arviolta jopa pari miljoonaa venäläistä on kastautunut maanantaiyönä ja tiistaina avannossa loppiaisperinteitä kunnioittaen. Pulahtaminen kylmään veteen symboloi Jeesuksen kastetta, ja sen ajatellaan pesevän pois uimarin synnit.
Halo maalasi taivaalle valot, kun Siperian Irkutskissa vaellettiin tiistaiaamuna avantouinnille yli 20 asteen pakkasessa. Venäjällä ortodoksiperinteeseen kuuluu kastautua kylmässä vedessä loppiaisena, jolloin vietetään Jeesuksen kasteen juhlaa. Kylmä kylpy symboloi kastetta ja synneistä puhdistautumista.
Ympäri maata arviolta jopa kaksi miljoonaa ihmistä pudottautui ristinmuotoisiin avantoihin tai hyisellä vedellä täytettyihin altaisiin.
– Siitä tulee kevyt olo. Tuntuu kuin olisin lähdössä lentoon, Irkutskissa uinnilla käynyt Sergei Onishjuk sanoi.
Moskovassa pakkanen pyöri vain kymmenen asteen tienoilla.
– Kävin ensimmäistä kertaa. Vesi on lämmintä, moskovalainen Maxim kommentoi.
Loppiaista vietetään Venäjällä 19. tammikuuta.
Suomalaisille parhaiten sopiva liikuntalaji yllättää – testaajia jo satoja tuhansia
Yle Urheilun liikuntalajitestiin on osallistunut jo yli 200 000 suomalaista.
Yle Urheilun "Mikä liikuntamuoto sopii sinulle parhaiten" -testi kiinnostaa suomalaisia. Testin oli tiistai-iltapäivään mennessä täyttänyt noin 210 000 suomalaista, eikä innostus näytä laantuvan. Yle Urheilu on toteuttanut liikuntalajitestin yhteistyössä Kilpa-ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun asiantuntijoiden kanssa.  
Listasimme yli 200 000 vastauksen pohjalta kymmenen lajia, jotka soveltuvat suomalaisille parhaiten. Tennis on suomalaisille soveltuvin urheilumuoto, sillä peräti 15 prosenttia testiin vastanneista sai sen vastauksekseen.
\- Tennis on tietyllä tavalla yllätys, sillä harrastajamäärissä se ei ole tällä hetkellä Suomessa kärkipäässä. Toisaalta palloilulajit ovat maassamme erittäin suosittuja ja se voi näkyä myös testin kautta, miettii Kihun viestintäpäällikkö Riku Valleala.
Testissä ei mitata mieluisinta urheilulajia, vaan sopivinta. Testissä kysyttiin esimerkiksi vastaajan halukkuutta hikoiluun. Nopeasti täytettävässä testissä kysytään muun muassa millaisissa tiloissa liikuntaa haluaisi harrastaa, ulkona vai sisällä, joukossa vai yksin. 
Toisena testituloksissa on tällä hetkellä niin ikään yllätyslaji, paini.  Suomessa sillä on pitkät perinteet kilpatasolla.
\- Paini on urheilulajina monipuolinen, jossa nousevat tärkeiksi asioiksi kestävyys ja voima. Se ei kuitenkaan ole samanlainen rasitukseltaan kuin esimerkiksi maraton. Paini ehkä kuvastaa suomalaisuutta ja heijastuu testituloksiin, analysoi Riku Valleala Kihusta.
Jääkiekko pitää kolmatta sijaa ja on painin kanssa lähes yhtä sopiva liikuntamuoto suomalaisille. Jalkapallo puolestaan ei noussut kymmenen joukkoon ja salibandy jäi häntäpäähän.
\- Se ehkä kuvastaa ikäjakaumaa, jossa nuoret ovat antaneet vastauksia vähemmän ja testissä asetetut toiveet ovat hieman iäkkäämmiltä suomalaisilta, aprikoi Valleala.
Liikuntalajitesti valitsee sopivimman liikuntamuodon 33 urheilulajin joukosta, se antaa myös muutamia lähelle osuneita vaihtoehtoja.
\- 33 lajia on kattava määrä, mutta jatkossa täytyy ehkä miettiä vastaavanlaiseen testiin lisää urheilulajeja. Tulevaisuudessa siihen voisi ottaa myös ikäryhmä-kysymyksen, suunnittelee Riku Valleala Kihusta.
[Käy tekemässä liikuntalajitesti](http://yle.fi/urheilu/testaa_mika_liikunta_sopii_sinulle_parhaiten__paini_sauvakavely_vai_jokin_ihan_muu/8597200)
Passit uusiksi taas ensi vuonna – kansa apuun
Passien kanssa yhtä aikaa uudistuvat myös henkilökortit, jotka nekin saa ensi vuoden alusta suoratoimituksena. Poliisi on kuitenkin vaihtamassa Ärrät toiseen kumppaniin, koska kioskeja ei ole ollut tarpeeksi kattavasti maan joka notkossa.
Suomen passin haltija on kantanut viime vuodet ulkomaan reissuillaan lumihiutaleita, juoksevaa hirveä, joutsenta ja lumpeenlehtiä. Vuonna 2012 uudistettu passi-design vaihtuu seuraavan kerran ensi vuoden alussa.
Poliisi kertoi tiistaina valinneensa uusien passien toimittajaksi Gemalton.
– Kuvituksen suunnittelu alkaa nyt, kun sopimus on tehty, kertoo poliisin lupahallintopäällikkö Minna Gråsten.
Turvaominaisuuksissa poliisi toivoo Gemaltolta uusinta uutta. Yksityiskohdista sovitaan tulevina viikkoina, mutta melko varmana voi pitää yhä pidemmälle kehitettyjä läpinäkyviä turvaelementtejä. Vuoden 2017 passissa kasvokuva esimerkiksi toistuisi läpinäkyvässä ikkunassa negatiivina.
– Sellaista ei vielä ole muiden maiden passeissa, mutta Ruotsissa ja Belgiassa on samantapaiset esimerkit, sanoo Gemalton toimitusjohtaja Tommi Nordberg.
Poliisi on pitänyt melko kiivasta tahtia passiuudistuksissa, vaikka törmää väärennöksiin varsin harvakseltaan. Uudenlaisia passeja on tarkoitus myöntää ainakin kevääseen 2021.
Luontokuvat toiveena
– Suomen passin ulkonäkö on aina lähtenyt luonnosta. Tietysti Suomen luonto on hyvin moninainen ja siitä on moneen lähtöön ainesta. Varmasti siinä perinteessä pysytään, lupahallintopäällikkö Gråsten arvioi.
Passien uusi ulkonäkö ehdittäneen julkaista vielä tämän kevään aikana.
– Meillä on matkamessuilla tänä viikonloppuna ideointimahdollisuus vierailijoille. Siellä voi esittää ajatuksia siitä, mikä olisi hyvä teema.
Jos joku kansalainen kertoo loistavan idean, voiko se päästä passin sivuille sellaisenaan?
– Kyllä. Tai ainakin saadaan siitä uutta ajatusta, Gråsten sanoo.
Myös henkilökorttiin tulee uutta ilmettä ja turvatekijöitä. Design pysyy lupahallintopäällikön mukaan kuitenkin hyvin lähellä totuttua, kuten viiden vuoden takaisessa henkilökorttiuudistuksessa.
– Olemme pitäneet niitä suhteellisen samannäköisenä, jotta pankit ja kaupat tunnistaisivat ne heti Suomen henkilökorteiksi. Ulkonäköön ei siksi ole tullut radikaaleja muutoksia, ehkä ennemminkin materiaaliin.
Kaikkiin kuntiin passipiste
Vuodesta 2012 passit on noudettu Suomessa R-kioskeilta eikä enää omalta poliisilaitokselta. Jatkossa henkilökortitkin "suoratoimitetaan". Poliisin kumppani on tosin vaihtumassa ensi vuonna R-kioskista Matkahuoltoon.
– Parannus koskee eritysesti nykyisiä katvealueita eli Itä- ja Pohjois-Suomea ja osittain Keski-Suomea. R-kioskiverkosto on harvempi tietyissä osissa maata. Juuri tämän vuoksi jotkin poliisin palvelupisteet luovuttavat vielä oman alueensa asiakirjat, jottei olisi kohtuuttoman pitkiä asiointimatkoja, Gråsten kertoo.
Tällä haavaa vajaat 500 R-kioskia luovuttavat passeja. Silti on kokonaisia kuntia, joista passia ei saa.
Matkahuollon pisteitä taas on Suomessa joka kunnassa, yhteensä 734. Moni niistä on R-kioskeja, joten monin paikoin passit ja henkilökortit haetaan jo tutusta paikasta.
Turvapaikanhakijat ottavat pukuhuoneselfieitä – valokuvauskieltolappuja uimahalleihin
Muun muassa Joensuun ja Lieksan uimahalleissa on kielletty valokuvaus. Esimerkiksi pukuhuoneessa otetun selfien taustalle voi jäädä alaston kanssauimari.
Joensuun virkistysuimala Vesikkoon kiinnitettiin kyltit, joissa kielletään valokuvaus uimahallissa. Kiellon taustalla on ulkomaalaisten innostus kuvata itseään suomalaisissa paikoissa.
– On otettu pukuhuoneselfietä. On riski, että taustalla näkyy muita ihmisiä, laitospäällikkö Pentti Ryhänen kertoo.
Ryhäsen mukaan selfieitä ovat ottaneet myös turistit.
Myös Lieksan uimahallissa turvapaikanhakijoita on ohjeistettu valokuvauskiellosta. Liikuntasihteeri Jarmo Honkanen kertoo, että turvapaikanhakijat ovat ottaneet selfieitä, joita he lähettävät kotimaahan.
Arkailemista alastomuudesta
Sekä Joensuun että Lieksan uimahalleista kerrotaan, että turvapaikanhakijat eivät ole tehneet seksuaalista häirintää. Aikaisemmin [Oulussa nuorille turvapaikanhakijoille annettiin porttikielto uimahalliin](http://yle.fi/uutiset/kaleva_nuorille_turvapaikanhakijoille_kahden_viikon_porttikielto_paikalliseen_uimahalliin/8601841), koska yksi nuori mies meni naisten puolelle suihkutiloihin.
Ongelmaa on ollut peseytymis- ja saunakäytännöissä.
– Pitäisi peseytyä alasti toisten nähden ja käydä saunassa ilman uimapukua. He vetoavat uskontoonsa, mutta maassa maan tavalla, Ryhänen toteaa.
Lieksassa vastaanottokeskuksella pidettiin tiedotustilaisuus siitä, kuinka toimitaan uimahallissa. Tilaisuuden jälkeen ongelmat ovat vähentyneet.
Koruartesaani tähtää tarvittaessa ulkomaille – kiinnostus alan koulutukseen on vähentynyt
Tulevat koruammattilaiset arvostavat suomalaisen muotoilun kunniakkaita perinteitä. Osa alan ammattilaisista tähtää kotimaan markkinoille, jotkut ovat valmiita lähtemään ulkomaille asiakkaita etsimään.
Käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa käyvät lamput kuumina. Työpöydälle kiinnitetyt puhalluslamput työntävät ilmoille 1500 asteen liekkiä, mikä sulattaa ohuehkot lasipuikot.
Suojalaseihin sonnustautuneiden opiskelijoiden käsissä sula massa muuttuu helmiksi.
– Jos osaa käyttäytyä niin kyllä se on ihan helppoa. Mitään suurempia vahinkoja ei ole ainakaan täällä tapahtunut, opiskelija Karo Parikainen kertoo.
Taitajan käsissä lasilla on Karo Parikaisen monia mahdollisuuksia. Koruista tulee aina uniikkeja, koska kaksi ihmistä tuskin päätyy samaan lopputulokseen.
Keskittyneet ilmeet työpöydän ääressä kertovat korkeasta motivaatiosta opiskeluun. Sekä uudet että aiemmin aloittaneet opiskelijat tuntuvat viihtyvän hyvin valitsemassaan koulutuksessa.
Koruartesaaniksi pyrkivien määrä on kuitenkin vähentynyt. Opetus siirtyi puolisentoista vuotta sitten Kihniöstä Ikaalisiin, mikä saattoi vaikuttaa kiinnostuksen vähentymiseen.
– Kihniössä meillä oli asuntola, mikä saattoi edesauttaa opiskelua varsinkin jos edessä oli ammattialan vaihto, vastaava opettaja Lea Swantz arvioi.
Kiinnostuksen vähentymisestä koruartesaaniin koulutukseen kielii uusien opiskelijoiden vähäisyys. Tammikuussa opiskelun aloitti viisi uutta opiskelijaa, kun paikkoja olisi ollut neljälletoista.
Opiskelijoita korualalle tulee eri puolilta Suomea. Yksi heistä on Väinö Terho, joka on kotoisin Turusta. Hänen mielestään lasityöt ovat aina olleet kiinnostuvia. Nuorella miehellä on myös paljon kokemusta käsillä työskentelystä.
– Korupuolen olen jo käynyt, vähän puusepän hommia koittanut ja tällä hetkellä opiskelen lasinpuhallusta, Väinö Terho luettelee.
Työllistyminen mietityttää korualan opiskelijoita. Väinö Terholla on tähän omat suunnitelmansa.
– Jos töitä ei löydy Suomesta niin sitten lähdetään vähän pidemmälle etsimään. Kun on tekevä niin töitä kyllä löytyy, Väinö Terho painottaa.
Potilasturvallisuus ja tietoturva rajoittavat sähköisiä terveyspalveluita
Kankeus sähköisessä sote-asioiden hoitamisessa voi hankaloittaa potilaan asioimista. Kainuussa on käytössä Omasote-palvelu, jossa voi varata laboratorioajan, mutta omia sairaskertomuksia sitä kautta ei kuitenkaan näe.
Sosiaali- ja terveydenhuollon sähköisten palvelujen käyttö on lisääntynyt Kainuussa Omahoito-palvelun käynnistyttyä. Kuukausittain käyttäjiä on tuhansia, ja uusien käyttäjien määrä lisääntyy jatkuvasti.
Sähköisen palvelukanavan kautta voi lähettää viestejä ja kysymyksiä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille ja pyytää sähköisen lääkemääräyksen uudistamista.
Omasotessa voi tehdä myös sähköisen terveystarkastuksen. Palvelujen tavoitteena on säästää asiakkaiden ajankäyttöä.
– Järjestelmässä voi katsoa myös omia potilastietoja riippumatta siitä, mikä on asiakkaan aikataulu. Palvelu on käytössä joka päivä 24 tuntia vuorokaudessa, opastaa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Omasote-järjestelmä on nopea siinä mielessä, että yhdellä kirjautumisella voi hoitaa monia asioita ja lähettää kysymyksiä, vaikka toisessa päässä ei ole ketään paikalla. Vastausta ei kuitenkaan saa saman tien.
Mutta niin kauan kuin salassa pidettävää tietoa ei pystytä salaamaan, paperitonta mallia ei ole tulossa.
– Terveydenhuollon ammattilaisilta vastauksen saa muutaman päivän sisällä ja laboratoriovastaukset ovat nähtävillä heti, kun ne ovat valmiit, kertoo Ahopelto.
Kaikkia palveluja ei ole tarjolla sähköisessä muodossa. Muun muassa poliklinikka- ja hammaslääkärikutsut lähetetään edelleen kirjeitse.
– Tällä varmistetaan tiedon perille meno ja se, että asiakkaalle siitä tieto paperilla. Myös salassa pidettäviä tietoja, kuten sairaskertomuksia, ei voida lähettää sähköisesti. Kyse on tietosuojasta, joka Suomessa on erittäin tarkka. Näitä tietoja ei saa jäädä vääriin käsiin, sillä toisen kirjeen avaaminen ei ole laillista, sanoo Ahopelto.
Paperikirjekin voi olla tietoturvariski
Otanmäellä asuvalla Teuvo Ruotsalaisella on omakohtaisia ja huonoja kokemuksia Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon lähettämistä kirjeistä. Ruotsalainen sai omalla nimellään laskun Kainuun keskussairaalasta. Laskusta selvisi, että hänen vaimonsa oli käynyt naistentautien poliklinikalla.
– Seuraukset voivat olla vakavat, jos vaimoni olisiesimerkiksi halunnut pitää salassa tuon hoitotapahtuman. Selvitin asiaa ja minulle kerrottiin, että kyse on itseilmoittautumisjärjestelmässä olevasta ohjelmavirheestä.
Sairaskertomuksia ei voida lähettää sähköisesti. 
Ruotsalaisella on kokemusta myös toisesta tapauksesta, jossa kaksi Ruotsalaisen terveyttä koskevaa kirjettä oli kannettu väärään osoitteeseen, josta kuolinpesän selvittäjät löysivät ne avattuina.
– Tätä kirjekyyhkyshommaa pidetään turvallisempana kuin sähköpostia. Sähköpostini voin avata vain salasanalla, mutta kirjeet voi avata kuka tahansa, jyrähtää Teuvo Ruotsalainen.
Minusta potilaan asema on turvaton ja lähes olematon.
Kajaanista neljänkymmenen kilometrin päässä asuvaa otanmäkeläistä harmittaa, kun kaikkia terveydenhuoltoon liittyviä asioita, kuten laboratoriokutsuja, ei voi hoitaa sähköisesti.
– Käytännössä tämä asia voitaisiin hoitaa Omasoten kautta. Silloin minulle olisi tullut puhelimeen viesti, että Omasotessa on postia. Ei olisi tarvinnut soitella ja odotella päiväkausia ohjeita, ja samalla laboratoriolähete olisi voitu antaa Omasoteen. Sieltä olisin nähnyt, mitä kokeita minusta otetaan, Ruotsalainen sanoo.
Paperiton tulevaisuus kaukana
Tulevaisuudessa sähköisesti hoidettavat sosiaali- ja terveysasiat eivät laajene kovinkaan nopeasti, vaikka tietoturva-asiat ovat luotettavia, sillä Kainuun soten käyttämä sähköinen järjestelmä toimii omassa suljetussa tietoverkossa.
Tätä kirje kyyhkyshommaa pidetään turvallisempana kuin sähköposti.
– Asiakas kirjautuu sinne, ja sieltä tiedot eivät välity mihinkään ulkopuoliseen tietojärjestelmään. Mutta niin kauan kuin salassa pidettävää tietoa ei pystytä salaamaan, paperitonta mallia ei ole tulossa, sanoo Ahopelto.
Teuvo Ruotsalaisen mielestä Kainuun soten sähköisiä palveluja ei käytetä hyväksi niin hyvin kuin niitä voitaisiin.
– Kyllä helkkari vieköön potilas tarvitsee turvallisuutta. Se tarvitsee nopeaa täsmällistä palvelua, ja siinä se on salaisuus. Koko terveydenhuoltokoneisto on meitä sairastavia ihmisiä varten, eikä sitä pyörittävää henkilökuntaa varten. Minusta potilaan asema on turvaton ja lähes olematon, sanoo Ruotsalainen.
Ensimmäinen bussi matkaan: Norja palauttaa turvapaikanhakijoita Venäjälle
Venäjä ilmoitti viime torstaina hyväksyvänsä turvapaikanhakijoiden palautukset linja-autoilla. Aiemmin heidän piti palata polkupyörillä.
Ensimmäinen Norjasta Venäjälle turvapaikanhakijoita palauttava bussi on lähtenyt matkaan Kirkkoniemestä illansuussa, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/finnmark/siste_-asylsokere-har-meldt-seg-frivillig-til-a-reise-til-russland-1.12758348). Useat turvapaikanhakijat ilmoittautuivat vapaaehtoisesti palautettaviksi.
Vielä eilen maanantaina NRK kertoi, että turvapaikanhakijat eivät suostuisi nousemaan busseihin.
– Kaikki perheet jäävät istumaan ulos kylmään. Emme mene busseihin, ilmoitti Rami Haddad Jordaniasta.
Suurin osa nuoria miehiä
Kirkenesin ulkopuolella sijaitsevasta Finnmarkin maahantulokeskuksesta kerrotaan NRK:lle, että suurin osa palautettavista turvapaikanhakijoista on yksin Norjaan saapuneita nuoria miehiä. He ovat luopuneet toivosta saada jäädä Norjaan.
Heidät kuljetetaan Kirkkoniemestä todennäköisesti Murmanskiin. Matkaa on noin 250 kilometriä.
Turvapaikanhakijoita koottu Kirkenesiin
[Norjan poliisi](http://www.nrk.no/finnmark/frykter-utsending-til-russland_-_-vi-er-syrere_-hjelp-oss_-1.12753707) kokosi viikonlopun ja maanantain aikana palautettavia turvapaikanhakijoita vastaanottokeskuksista eri puolilta Norjaa Finnmarkiin. Ainakin 70 ihmistä kuljetettiin Finnmarkin maahantulokeskukseen.
Venäjä ilmoitti viime torstaina hyväksyvänsä turvapaikanhakijoiden palautukset linja-autoilla. Se hyväksyy sellaisten henkilöiden palauttamisen, joilla on oleskelulupa tai viisumi Venäjälle. Aiemmin heidän piti palata polkupyörillä, joilla he olivat ylittäneet rajan.
Lumi sai Merikarvian sekaisin jo vuosikymmeniä sitten – suksilla yötä päivää yli kolme kuukautta
Talviennätysten tekeminen on tuttua merikarvialaisille. Tänä talvena runsas lumisade nosti kunnan puheenaiheeksi, mutta vuosikymmeniä sitten kaikkien huulilla oli hiihtohulluus. Merikarvialla tehtiin silloin maailmanennätys hiihtämällä yötä päivää yli kolmen kuukauden ajan.
Merikarvialla tehtiin tänä talvena Suomen ennätys yhden vuorokauden aikana sataneen lumen määrässä. Vaikka ennätys olikin huikea, kalpenee se 37 vuotta sitten nähdyn hiihdon maailmanennätyksen rinnalla. Silloin merikarvialaiset hiihtivät yhtäjaksoisesti 110 vuorokautta ja 15 tuntia.
– Hiihtäminen aloitettiin vuodenvaihteessa ja siihen asti hiihdettiin, kun lunta riitti. Huhtikuun 24. päivä se sitten loppui, kertoo ennätykseen osallistunut Jaakko Mäkinen.
Ennätykseen osallistui noin 100 hiihtäjää. Osa heistä huhki ladulla päivittäin. Jaakko Mäkinen hiihti vaimonsa kanssa yhteensä noin 2 500 kilometriä.
– Minä hoidin Ritvan kanssa pääosin yövuoroja. Tunti kerrallaan aina hiihdettiin.
Nuoriso valitsee auton
Ennätyksen aikaan Merikarvialla kierrettiin 912 metrin latua ympäri moneen kertaan. Kilometrejä kertyi yli 30 000. Jaakko Mäkiselle on kertynyt ikää sen verran, että innokas hiihtäjä ei ladulle enää lähde.
Uusi sukupolvi tuskin yrittää vanhaa ennätystä rikkoa. Mäkinen ei ainakaan usko nuorten innostuvan asiasta.
– Luulen, että hyvin heikosti nuoret löytävät hiihdon pariin nykyään. He kulkevat mieluummin autolla.
"Halusin nähdä tämän murroskohdan ja tallentaa sen" – Syntyi seitsemän lyhytdokumenttia turvapaikanhakijoista
Suomen turvapaikanhakijatilanne on laittanut elokuvantekijät liikkeelle. Dokumentaristien kameroihin on tallentunut materiaalia muun muassa Helsingistä ja Torniosta. Ensimmäiset seitsemän lyhytdokumenttia nähdään DocPoint-festivaaleilla Helsingissä viikon kuluttua.
Helsinkiläinen dokumenttiohjaaja Rostislav Aalto havahtui viime syksynä dokumentin aiheeseen. Tai oikeastaan useamman sellaisen. Hän kuulutti sosiaalisen median kautta elokuvantekijöitä mukaan tallentamaan Suomen turvapaikanhakijatilannetta. Aalto antoi käyttöön oman yrityksensä kaluston, kamerat ja editointilaitteet.
–  Kun näen jonkun tällaisen konkreettisen aiheen ja näen, että tämä on selkeästi ajassa oleva problematiikka, kaikki pohtii näitä samoja asioita. Totta kai innostun. Me emme kerro miten asiat ovat, me teemme havaintoja, yritämme päästä lähelle. Annamme näille ihmisille kasvot, Aalto toteaa.
Mukaan projektiin lähti lopulta parikymmentä elokuvantekijää ja valmiina on nyt seitsemän lyhytdokumenttia. Materiaalia on kuvattu syksystä asti eri puolilla maata, muun muassa Helsingissä, Torniossa, Turussa ja Tampereella.
– Minä halusin tallentaa tätä ajan kuvaa, että mitä oikeasti tapahtuu tässä suuressa muuttoaallossa. Halusin nähdä tämän murroskohdan ja tallentaa sen sellaisena kuin me sen näemme. Meidänresurssit ovat hyvin pienet. Tässä ei olla millään oikealla tuotannolla liikkeellä. Me ollaan kaikki vapaaehtoisia.
Matkalla Aleppoon
Vastavalmistuneen ohjaaja-leikkaaja Juuso Lavosen ja ohjaaja Vesa Rajalan elokuvan päähenkilö on suomensyyrialainen Rami Adham, joka vie Helsingistä apua kotiseuduilleen Aleppoon parin kuukauden välein. Elokuvassa nähdään Rami myös paikan päällä, keskellä pommituksia.
– Elokuva kertoo Ramista, joka on tullut 1980-luvun lopulla Suomeen. Hän päätti jossain vaiheessa ruveta auttamaan, kun tämä Syyrian sisällissota Arabikevään myötä alkoi, siellä olevia ihmisiä. Elokuva kertoo hänen matkastaan, Juuso kertoo.
Lavonen on leikannut myös muut projektin elokuvat.
– Olin vähän ärsyyntynyt siitä miten näistä asioista keskustellaan. Aina kun lukee uutisia tai sosiaalista mediaa, siitä keskustelusta tulee paha olo. Nyt kun olen ollut tekemässä tuota Syyria-dokkaria ja se on tosi raffia kamaa, niin itkin aluksi kun katsoin niitä kuvia. Leikkaajana se on jännä, että sinä turrut siihen materiaaliin. Lopuksi et tunne enää mitään tai kadotat sen tunteen.
Siirto Olympiastadionin retkeilymajasta
Dokumentaristi Rostislav Aallon oma elokuva kertoo syksyllä kolme kuukautta Helsingin Olympiastadionin retkeilymajassa asuneista turvapaikanhakijamiehistä. Miehet siirrettiin Helsingistä eri puolille Suomea. Aallon ei ollut alun perin tarkoitus itse kuvata elokuvia, mutta lopulta hän päätyi paikan päälle tallentamaan miesten viimeisiä hetkiä majoitusyksikössä ja ja heidän hyvästejään toinen toisilleen. Syntyi lyhytelokuva_ Siirto._
Aallon elokuva on seurantadokumentti.
– Nämä ihmiset, mitä minä olen tavannut, ovat olleet hirveän vilpittömiä, kauhean ystävällisiä ja olen oppinut heiltä sellaista herkkyyttä näyttää tunteensa, niin hyvässä kuin pahassa. He elävät koko kropallaan. He osaavat itkeä, he osaavat halata. En usko, että kaikki turvapaikanhakijat ovat avun tarpeessa. Motiivit voivat olla monenlaiset. Tosin uskon, että suurin osa on.
Aalto on projektinsa aikana tavannut myös ison joukon helsinkiläisiä vapaaehtoisia. Perheenäitejä, työttömiä, varhaiseläkeläisiä, jotka ovat kokeneet, että heillä on aikaa auttaa.
– Esimerkiksi Helsingin Viikissä toimiva Turvapaikanhakijoiden tuki ry TUTU on 70 prosenttisesti vaatettanut pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksia. Se on ihan järjetön työmäärä.
Aalto on dokumenttiprojektinsa ohella antanut myös pakettiautonsa vapaaehtoisille vaatteidenjakokäyttöön ja hän on itse ollut mukana jopa kieliryhmissä opettamassa suomea turvapaikanhakijoille. Tutustuakseen ihmisiin.
Kasvottomat
Toimittajanakin työskennellyt Julia Virkkunen sai Aallolta tehtävän lähteä Tornioon ja tehdä elokuvan sieltä.
–  Pasilassa jonottavien turvapaikanhakijoiden määrä alkoi vähentyä. Minua alkoi kiinnostaa, minkälainen paikka se Tornioon perustettu järjestelykeskus on. Lähdin käymään siellä ja tuottaja Rostislav Aalto sanoi, että sinähän voisit tehdä siitä reissusta dokumentin. Kävin kuvaamassa niitä ihmisiä, jotka osallistuivat _Rajat kiinni_ -mielenosoitukseen viime lokakuussa. Samalla kävin järjestelykeskuksen pihalla ja SPR:n perhemajoituksen pihalla katsomassa keitä ne ovat ne ihmiset, ketkä ovat tulleet sieltä rajan yli.
Virkkunen haastatteli elokuvaansa mielenosoittajia ja paikallisia. Tulijoiden rooli elokuvassa on jäädä aidan taakse. Virkkusta on häirinnyt viime kesästä asti Suomessa vallitseva vastakkainasettelu se, ettei mitään saa sanoa. Muuten olet joko raisisti tai suvakki. Kaivetaan poteroita ja pystytellään siellä.
– Ihmiset puhuvat toistensa ohi. Mitään keskustelua ei synny.
Virkkusen dokumentin teemana on myötätunto.
DocPointissa sadan minuutin erityisnäytös
Dokumentaristiryhmän seitsemän elokuvaa tulevat ensimmäistä kertaa esille viikon päästä Helsingissä, DocPoint-festivaalin erityisnäytöksessä. Turvapaikanhakija-dokumenteille on annettu yhteensä aikaa sata minuuttia.
Aalto laittoi koko hankkeen liikkeelle pikavauhtia, joten varsinaista rahoitustakaan ei elokuville ehditty hankkia.
– Elokuvan tuotantoprosessi Suomessa on niin hidas, että tilanne olisi ollut jo ohi. Vuoden päästä nämä turvapaikanhakijat olisi jo joko lähetetty takaisin tai ne olisivat jo saaneet turvapaikkapäätöksen ja olisivat onnellisina jossain yliopiston kursseilla opiskelemassa suomea. Tämä hetki ei olisi tallentunut.
Helsingin kaupungin osakeyhtiöllä kovat kasvutavoitteet – Palmia rynnistää maakuntiin 
Helsingin kaupungin liikelaitoksesta osakeyhtiöksi muuttunut Palmia haluaa laajentaa toimintansa koko maahan. Yhtiö tarjoa nyt turva-, kiinteistö-, siivous- ja ravintolapalveluita noin tuhannessa kohteessa Helsingissä.
Helsingin kaupungin liikelaitos Palmiasta irrotettiin viime vuoden alussa turva-, kiinteistö-, siivous- ja  ravintolapalvelut ja niistä muodostettiin osakeyhtiö. Kaupungin omistamalla Palmia Oy:llä on 1 500 työntekijää ja toimintaa noin tuhannessa kohteessa Helsingissä. Nyt Palmia haluaa laajentua.
– Me pyrimme kasvamaan valtakunnalliseksi toimijaksi. Nojaamme laajentumisen ensi sijaisesti sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen. Sote-uudistus rakentaa kokonaisuutena aivan uusiksi sekä Suomen kuntakentän että myös sosiaali- ja terveyspalvelut, sanoo Palmian toimitusjohtaja Nina Rokkila.
Rokkilan mukaan yhtiön vuosittainen kasvutavoite on noin kymmenen prosenttia.
– Valtakunnallistumisstrategiamme mukaan pitäisi muutama uusi toimipiste tulla vuodessa.
Puhtauspalveluille on eniten kysyntää
Palmiassa uskotaan kaikkien sen toimialojen olevan valmiita laajennukseen ja pystyvän tarjoamaan palveluitaan kilpailukykyisin hinnoin.
– Siivousliiketoiminta tai pitäisikö sanoa puhtauspalvelut tulee kuitenkin olemaan se keskeisin tekijä laajennuksessamme. Puhtauspalveluissa on maassamme myös palvelujen ostamiskulttuuri jo pitkällä eli puhtauspalvelut ovat hyvin pitkälle ulkoistettuja palveluita, sanoo Palmia Oy:n toimitusjohtaja Nina Rokkila.
Palmia Oy:n ensimmäinen toimintavuosi sujui odotuksia paremmin. Noin 78 miljoonan euron liikevaihdolla yhtiön tulokseksi tullee yli viisi miljoonaa euroa. Hyvästä ensivuodesta innostuneena yhtiön johto on, omistajansa suostumuksella, laatinut yhtiölle laajennussuunnitelman.
Ilves-hyökkääjälle pelikieltoa – paikallisottelut jäävät väliin
Ilveksen Markku Flinck on saanut neljän ottelun pelikiellon TPS-ottelussa tapahtuneesta laitataklauksesta.
Ilveksen hyökkääjä Markku Flinck taklasi launtaina Ilves-TPS-ottelussa kiekotonta Miro Keskitaloa selästä laidan tuntumassa. Tuore nuorten maailmanmestari Keskitalo löi taklauksen voimasta päänsä laitaan ja Flinckille lätkäistiin 5+20 minuutin rangaistus.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on päättänyt antaa Flinckille neljän ottelun pelikiellon. Liusjärvi otti rangaistusharkinnassaan huomioon, että vastuu tilanteessa oli ainoastaan Flinckillä ja tämän olisi pitänyt välttää tilanteessa voimakasta kontaktia. Lisäksi Flinckille on jo kertaalleen määrätty kurinpitomenettelyssä pelikielto kaudella 2013-2014, joten Liusjärvi korotti Flinckin rangaistusta yhdellä ottelulla.
Tälle kaudelle Ilvekseen SaiPasta siirtynyt Flinck kärsii pelikieltonsa seuraavissa Tappara-Ilves-, Ilves-Tappara-, Sport-Ilves- ja Ilves-Sport-otteluissa.
Lue koko kurinpitopäätös [liigan sivuilta](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/19/liiga-maaraa-markku-flinckin-pelikieltoon).
Sosiaalitoimisto on suljettu Kotkassa keskiviikkona – sovitut ajat hoidetaan
Sosiaalitoimisto joutui sulkemaan tiistaina ovensa ennenaikaisesti Kotkassa, kun toimistossa käymässä ollut mies hermostui ja rikkoi neuvonnan pleksilasin. Toimisto on suljettuna myös keskiviikkona.
Kotkansaaren sosiaalitoimistossa tapahtui tiistaina välikohtaus, jossa mies rikkoi suutuspäissään neuvonnan pleksilasin. Asiakastila jouduttiin sulkemaan tiistaina puhdistuksen ajaksi.
Kotkansaaren sosiaalitoimisto on suljettuna vielä keskiviikkonakin. Hakemukset voi jättää postilaatikkoon ja sovitut tapaamisajat hoidetaan niin, että työntekijä hakee asiakkaan alaovelta. Torstaina toiminta jatkuu normaalisti.
Tiistain välikohtauksessa ei aiheutunut vahinkoa muille asiakkaille tai henkilökunnalle. Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahalan mukaan vastaavat tapahtumat ovat harvinaisia ja niitä tapahtuu keskimäärin kerran vuodessa.
– Ottaen huomioon asiakasmäärän ja missä tilanteessa he joskus ovat, on jopa ihme, että tapauksia on näinkin vähän.
Sahala kiittelee henkilökunnan nopeaa toimintaa. Paikalle oli hälytetty heti vartijat ja poliisi, joka vei miehen Kotkan poliisiasemalle. 1990-luvulla syntyneen miehen epäillään syyllistyneen lievään vahingontekoon ja ilkivaltaan.
Ketkä heistä nousevat JVG:n kanssa Hartwall Arenan lavalle?
JVG julkisti tänään 19. tammikuuta ensimmäisen areenakeikkansa. Jare Brand kertoo YleX:lle, että jättilavalla tullaan varmuudella näkemään useita vierailijoita.
Rap-duo **JVG** aikoo kysyä kaikkia fiittaajiaan mukaan areenakeikalle.
\- Haluamme mahdollisimman paljon vierailijoita. Totta kai kaikki vaan, jotka pääsevät paikalle omilta keikoiltaan, **Jare Brand** kommentoi YleX:lle.
JVG:llä on aiempaa kokemusta megalavoilta, sillä yhtye lämppäsi **Cheekiä** Olympiastadionilla, esiintyi Hartwall Arenalla _Vain elämää_ -konsertissa ja **VilleGalle** fiittasi myös Cheekin jäähallikeikalla aiemmin tässä kuussa.
\- Ei enää riitä, että menemme kahdestaan sinne sähisemään. Joutuu tuomaan lavalle muutakin visuaalia.
JVG on tehnyt uransa aikana lukuisien artistien kanssa yhteistyötä, joten mahdollisia vierailijoita areenakeikalle on paljon.
_Mustaa kultaa_ -debyytiltä Hartwall Arenalla voisivat vierailla muun muassa **Timo Pieni Huijaus, Märkä-Simo, Ruudolf** ja **Karri Koira, Nopsajalka, Juno, Pyhimys** ja **Heikki Kuula**.
_jvg.fi_-kakkosalbumilta jo aiemmin mainittujen lisäksi voisivat fiitata muun muassa Heikki Kuula yhdessä **Sini Sabotagen** kanssa, **Raappana, Freeman, Hätä-Miikka, Super Janne** ja **Paperi T**.
_Voitolla yöhön_ -kolmoslevyltä saattaisivat puolestaan lavalle astella **Anna Abreu, Pete Parkkonen, Mikael Gabriel, Sanni, Jippu, Gracias, Paperi T, Juno, Stepa, Gasellit** ja **Kube**.
Tuoreimmalta _247365_-pitkäsoitolta voisivat vierailla **Evelina, Reino Nordin, Robin** ja **Kasmir**.
Vain elämää -kappaleita voisivat taas tulla esittämään Sanni, **Anssi Kela, Antti Tuisku, Pave Maijanen, Maija Vilkkumaa** ja **Vicky Rosti**. Näistä todennäköisimmät ovat Antti Tuisku, Anssi Kela ja Sanni.
Todellinen yllätys olisi, jos mysteerifiittaaja **Teemu Brunila** nousisi lavalle. Tosin kukaan ei ole koskaan vahvistanut, että Brunila fiittaisi yhdessäkään JVG:n kappaleessa useista spekulaatioista huolimatta.
Myös ex-missi **Sara Chafak** voisi olla mahdollinen fiittaaja, sillä hänet on nähty lavalla JVG:n kanssa festareilla.
JVG:n konserttiliput tulevat myyntiin perjantaina 22. tammikuuta.
**Lue myös:**
[JVG jatkaa paljastuksia: tulossa dokumenttielokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261429)
[JVG ottaa ison lavan haltuun: räppärit keväällä Hartwall Arenalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261413)
[Seitsemän syytä rakastaa VilleGallea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259700) 
Malin musiikki ei vaikene
"Soittimet ovat meidän Kalashnikovejamme." Dokumenttielokuva malilaisesta musiikista, sorrosta, rohkeudesta ja vastarinnasta.
Teema sunnuntaina 5.11.2017 klo 12.00. Areenassa 7 päivää
**They Will Have to Kill Us First** eli **Malin musiikki ei vaikene** on yhä polttavan ajankohtainen dokumenttielokuva Malista, jossa maan pohjoisosaan tunkeutuneet ääri-islamistit kielsivät kaiken musiikin kuoleman uhalla. Muusikot pakenivat etelään mutta eivät suostuneet vaikenemaan. Heidän aseenaan ovat nyt laulut ja soittimet.
Malin rikasta musiikkiperinnettä ei ole tapettu. Musiikillista vastarintaa rakentavat muun muassa Pohjois-Malin satakieli **Khaïra Arby**, tuaregilaulajat **Fadimata "Disco" Walet **ja **Oumar Moussa Sidi** sekä kovassa nousussa maailmalla oleva **Songhoy Blues** -yhtye.
"Ilman musiikkia ei ole elämää", sanoo Khaïra Arby.
Dokumenttielokuvan näistä rohkeista musiikintekijöistä ohjasi **Johanna Schwartz**. Elokuva sai ylistävien arvioiden saattelemana maailmanensi-iltansa SXSW-festivaalilla keväällä 2015. Suurenmoisen musiikin lisäksi ylistettiin elokuvan kuvausta ja leikkausta sekä vahvaa sanomaa. Teatteriensi-iltansa elokuva sai Britanniassa lokakuussa 2015.
"Välttämätöntä katsottavaa jos haluaa ymmärtää musiikin voimaa – politiikanteon välineenä, kommunikaatiokeinona ja perusihmisoikeutena", totesi brittilehti Dazed.
Ohjaaja Johanna Schwartz toteaa saatesanoissaan: "Olen äärettömän ylpeä siitä, että saan kertoa näiden muusikoiden tarinat maailmalle. He ovat selviytyneet helvetistä ja nyt he laulavat siitä. Konflikti Malissa ei ole ohi, ääriryhmien hyökkäykset jatkuvat joka hetki, mutta olen varma siitä että nämä muusikot jatkavat taistelua sen puolesta että he saavat laulaa."
Elokuvan ikäraja on 12, sillä se sisältää ahdistavia kuvia ääri-islamistien toteuttamista sharia-rangaistuksista ja sodan uhreista.
Teema oli ensimmäinen tv-kanava maailmassa, joka esitti tämän dokumenttielokuvan. Ensiesitys Teemalla oli keväällä 2016.
**Mailin musiikki ei vaikene** (They Will Have to Kill Us First), Britannia 2015. Dokumenttielokuva, ohjaus Johanna Schwartz.
__Artikkeliin lisätty 29.1.2016 tieto Teeman tv-esityksen maailmanensi-illasta. 
Uusintatiedot lisätty 29.9.2017.__
NRK:n Moskovan kirjeenvaihtaja: Turvapaikanhakijoita tuo pohjoiseen toive paremmasta elämästä
Turvapaikanhakijoiden tulon Venäjältä pohjoiseen käynnisti syksyllä huhu siitä että Norja ottaa vastaan kaikki syyrialaiset. Tämä käsitys laajeni huhuksi kaikkien pääsystä Pohjoismaihin ja sai i liikkeelle lukuisten maiden kansalaisia Venäjältä kohti pohjoista. Näin arvioi Yle Lapin haastattelussa Norjan yleisradioyhtiön NRK:n Moskovan kirjeenvaihtaja Morten Jentoft.
Reitti Moskovasta lentokoneella tai junalla Murmanskiin ja sieltä kolmen tunnin ajo Norjaan on helppo, sanoo Jentoft. Syyrialaisten lisäksi nopeasti levinneet huhut saivat matkaan afganistanilaisia ja muita. Suomeen tulleissa turvapaikanhakijoissa on yli 30 eri valtion kansalaisia.
Jentoftin arvion mukaan turvapaikanhakijoita Venäjältä ajaa Pohjoismaihin ennen kaikkea toive hyvästä elämästä. Hän suhtautuu varauksella Suomen Rajavartiolaitoksen epäilyihin, joiden mukaan järjestäytynyt rikollisuus turvapaikanhakijoiden kotimaissa, Venäjällä ja Suomessa operoisi joukkoliikettä.
Turvapaikanhakijoiden oleminen pohjoisessa jatkuu Jentoftin arvion mukaan vielä kauan. Hänen mukaansa on mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuu kun Norja alkaa palauttaa turvapaikanhakijoita Venäjälle.
Norjan pakkopalautusten seuraukset arvailujen varassa
Nähtäväksi jää ottaako Venäjä heidät vastaan, tilanne Storskogin rajanylistyspaikalla on jännittävä, arvioi Jentoft Moskovasta. Mitä Venäjälle palautetut ihmiset tekevät Murmanskissa, moni on käyttänyt rahansa matkoihin, miten heille käy, lähtevätkö he pyrkimään kohti Suomea.
NRK Finnmarkin nettisivujen mukaan tiistaina iltapäivällä ensimmäiset bussit olivat lähtövalmiina Kirkkoniemessä. Norjan hallitus on ilmoittanut palauttavansa suuren osan Venäjältä viime syksynä tulleista viidestä ja puolesta tuhannesta turvapaikanhakijoista.
Norja sulki Venäjän maarajansa turvapaikanhakijoilta marraskuussa ja joulukuussa Storskogin rajanylityspaikan kautta ei päässyt Norjaan enää yhtään turvapaikanhakijaa. Norjan monet ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet maataan kansainvälisten ihmisoikeussopimusten rikkomisesta kannelleet rajasulusta YK:n ihmisoikeuselimille. 
Näin Kärppien CHL-finaalipaikka varmistui
Oulun Kärpät on selvittänyt tiensä jääkiekon CHL:n finaaliin. Helsingin KHL-ottelussa Jokerit oli Admiral Vladivostokia vahvempi. Yle Urheilu seurasi kiekkoiltaa hetki hetkeltä.
X Games –voittaja Antti Autti palaa kisarinteisiin Laax Openissa
Autti kutsuttiin mukaan halfpipeen, jossa hän pääsee mittaamaan tasonsa maailman parhaita lautailijoita vastaan. 
Yksi Euroopan suurimmista lumilautailukisoista, Laax Open, on alkanut halfpipen ja slopestylen karsinnoilla. Laaxissa Sveitsissä kisattavat World Snowboard Tourin elite-tason kilpailu kerää paikalle maailman parhaat halfpipe- ja slopestyle-laskijat.
Suomesta kisassa on mukana suuri joukkue. Halfpipen karsinnoista jatkoon menivät Markus Malin, Enni Rukajärvi ja Ella Suitiala. Lisäksi kisassa nähdään kutsulla mukana oleva, kisakentille ainakin osittain palaava X Games -voittaja ja maailmanmestari Antti Autti. 
Slopestylen semifinaaleihin jatkavat Nuutti Niemelä ja Mikko Rehnberg, ja kutsulla mukana ovat Enni Rukajärvi, Peetu Piiroinen, Janne Korpi ja Roope Tonteri. 
\- Toivotaan, että kelit pysyy aisoissa ja saadaan hyvät kisat. Kaikilta osin ei näytä ihan lupaavalta tuo sääennuste nimittäin. Slopestyle-rata näyttää hyvältä, ja erikoisuutena on lopun quarter-pipe, joka voi tuoda isoja eroja laskijoiden välillä. Hienoa, että meillä on täällä iso jengi paikalla. Kyseessä on kuitenkin kisa, joka on alkusoittoa etenkin maaliskuussa häämöttäviin MM:iin. Osallistujalista tulee olemaan todella kova ja suurelta osin korreloi Yabulin starttilistan kanssa, päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi.
Halfpipestä lasketaan semifinaalit keskiviikkona ja finaalit perjantaina. Slopestylen semifinaalit ovat torstaina ja finaalit lauantaina.
_Suorat lähetykset Laax Openista perjantaina 22.1. TV2:ssa klo 13.55-15.30 ja lauantaina 23.1. Yle Areenassa klo 13.55-15.30._
_Kooste kisoista sunnuntaina 24.1. TV2:ssa kello 11.00-12.10._
Pakolaisten perheenyhdistäminen tiukentuu – luvassa silti pettymys "maahanmuuttokriittisille"?
Hallitus on ilmoittanut ottavansa käyttöön kaikki mahdolliset keinot vaikeuttaa turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämistä. Kohta lausuntokierrokselle lähtevä lakimuutos ei kuitenkaan toistaiseksi sisällä kuin yhden olennaisen muutoksen aiempaan linjaan. Sisäministeriöstä muistutetaan, että esitystä saatetaan vielä tiukentaa.
Hallitus julkisti joulukuussa [80 kohdan toimenpideohjelman](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099), jonka tarkoituksena on hillitä Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
Yksi keino koskee oleskeluluvan antamista Suomesta suojelua saaneiden lähiomaisille perheenyhdistämisprosessin kautta.
Uutena murheena perheenjäseniään kaipaaville pakolaisille tulee olemaan ainakin toimeentulovaatimus. Tämä tarkoittaa sitä, että aiemmin muita maahanmuuttajaryhmiä koskeva edellytys perheenkokoajan vähimmäistoimeentulosta laajennetaan koskemaan myös Suomesta kansainvälistä suojelua saaneita. Eli pakolaisia, tai niitä jotka saavat oleskeluluvan toissijaisen suojelun tai humanitäärisen suojelun perusteella.
Ehto ei kuitenkaan päde, mikäli perhesidehakemus tehdään kolmen kuukauden kuluessa pakolaisstatuksen antamisesta. Kolmen kuukauden määräajalle Suomi ei voi mitään, sillä ehto on määritelty samassa EU-direktiivissä, joka mahdollistaa ehtojen tiukentamisen.
Sisäministeriö on antanut aiemmin [ymmärtää](www.verkkouutiset.fi/kotimaa/turvapaikka%20perheenyhdistaminen%20hallitus-45143), että toimeentulovaatimus jäisi todennäköisesti ainoaksi tiukennukseksi aiempaan linjaan. EU-direktiivi mahdollistaisi kuitenkin [nipun keinoja](http://yle.fi/uutiset/vaatimuksena_tyopaikka_ja_kunnon_palkka__nain_turvapaikanhakijoiden_perheenyhdistaminen_vaikeutuu/8467792), joita Suomi ei ole ottanut käyttöön.
Perheenkokoajalta voitaisiin esimerkiksi vaatia jonkinasteista Suomen kielen taitoa, asuntoa, tai Suomessa vietettyä vähimmäisaikaa.
Mikäli lakimuutosta tavoittelevan esityksen sisältö on tässä, muutos ei ole käänteentekevä. Tämä ei miellyttäisi etenkään perussuomalaisia, jotka vaativat turvapaikkapoliittisen linjan tiukennusta hallituksessa kovimpaan ääneen.
– Hallitus sopi perheenyhdistämisehtojen kriteerien tiukentamisesta täysimääräisesti. Itse lähden siitä, että kun näin on ohjelmaan kirjoitettu, niin se myös pitää, kommentoi kansanedustaja Juho Eerola (ps.).
Tavoite on kirkas: tehdä Suomesta vähemmän houkutteleva vaihtoehto Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden silmissä.
– Nyt on taas vaarassa käydä niin, että Suomi on jäämässä näistä verrokkimaista jälkeen. Muuallahan on tehty kiristyksiä tiukemman mukaan. Itse ainakin taistelen sen puolesta, että kaikki kiristykset, mitkä ovat mahdollisia, tullaan toteuttamaan, Eerola sanoo. 
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio muistuttaa, että vaikka lakimuutoksen valmistelu on pitkällä, siihen voi vielä tulla muutoksia. Toimeentuloedellytyksen lisäksi pakolaisten perheenyhdistämistä saatetaan siis vielä tiukentaa muillakin keinoin.
– Muissa Pohjoismaissa linjaa kiristetään jatkuvasti. Pitää katsoa nyt vielä, mitä muualla tehdään ja lyödä tämä siltä pohjalta lukkoon, Vuorio sanoo.
Jalmari katosi kahdeksaksi päiväksi – omistajat epäilevät varkautta 
Ylihärmässä vuodenvaihteessa kadonnut koira löytyi hyväkuntoisena kahdeksan pakkaspäivän jälkeen. Koiranomistaja epäili tapauksessa varkautta, koska valvontakameroihin tallentui epämääräinen kulkija, mutta poliisi ei löytänyt rikoksesta riittävästi näyttöä.
Koiran kadotessa omistajalle voi joskus nousta epäily sen varastamisesta. Ylihärmässä uudenvuodenaattona kadonnut Jalmari-koira, joka on rodultaan laumanvartijasukuinen maremmano-abruzzese palasi yhtäkkiä kotiin kahdeksan vuorokauden jälkeen hyvävointisena, vaikka lakeuksia piiskasi raju pakkanen juuri tuolloin.
Meillä on erittäin vahva epäily, että koira on tähän autoon laitettu ja varastettu.
Koiran katoamisen hetkellä naapurin valvontakameroihin tallentui pihatielle pysähtynyt auto, joka sammutti valot. Koiran omistajat sattuivat olemaan juuri tuolla hetkellä navetassa.
– Meillä on erittäin vahva epäily, että koira on tähän autoon laitettu ja varastettu. Nauhalta ei saanut muuta selvää kuin sen, että kyseessä oli henkilöauto, kertoo Jalmari-koiran omistaja Elisa Tallgrén Ylihärmästä.
Tallgrén sanoo tehneensä poliisille rikosilmoituksen katoamisesta, mutta poliisi joutui keskeyttämään tutkinnan, koska rikoksesta ei löytynyt riittävästi näyttöä. Pohjanmaan poliisista vahvistetaankin, että koiravarkaudet selviävät vain harvoin.
Syitä voi olla monia
Elisa Tallgrén kertoo, että moni epäili koiran vain säikähtäneen uudenvuodenraketteja ja lähteneen niitä pakoon. Tallgrén pitää tätä hyvin epätodennäköisenä, koska koira ei ollut osoittanut pelkoa raketteja kohtaan, ja oli jopa seurannut niiden ammuntaa ennen katoamistaan.
Tallgrén pohtii syitä siihen, miksi koira olisi mahdollisesti voitu ottaa mukaan.
– Joku on voinut katsoa, että onpa hyvännäköinen vahtikoira, otetaan se meidän pihalle. En pidä epätodennäköisenä sitäkään, että ajatuksena olisi käyttää koiraa siitokseen ja teettää sillä pentuja. Sekarotuisistakin pennuista pyydetään kolmea-neljääsataa euroa, eli niilläkin kyllä rahastetaan, Tallgrén pohtii.
Tallgrénin mielestä on harmillista, että ihmiset ostavat edelleen koiranpentuja autojen takakonteista ja huoltoasemilta, eivätkä he vaivaudu selvittämään minkälaisista oloista koira on peräisin.
Toinenkin koira löytyi samalta tieltä
Jalmari-koiran lisäksi Ylihärmän Salomaalta löytyi päivä Jalmarin löytymisen jälkeen myös toinen koira, jonka epäillään olevan neljä vuotta sitten kadonnut pystykorva Urho. Urhon omistajalla, kauhavalaisella Sirpa Kalliolla on vahva epäily siitä, että koira on sama, mutta asia halutaan selvittää vielä perinpohjaisesti. Koiran perään ei ole myöskään tullut toistaiseksi kyselyitä.
Sekä Elisa Tallgrénilla että Sirpa Kalliolla on epäilyksensä siitä, että koirat ovat saattaneet liikkua osan matkaa myös rinnakkain. Koirat löytyivät Salomaalta saman tien varrelta. Tapaus kuulostaa mystiseltä, mutta naiset pitävät mahdollisena, että koiria olisi pidetty samassa paikassa, josta koirat olisivat nyt joko karanneet, tai ne olisi sosiaalisen median aiheuttaman julkisuuspaineen takia päätetty palauttaa samalle alueelle.
Tallgrén epäilee myös, että mikäli heidän koiransa lopulta varastettiin, on tekoon täytynyt liittyä suunnitelmallisuutta. Hän ei myöskään sulje pois vaihtoehtoa, että koiran vienyt henkilö tai henkilöt asuisivat samalla paikkakunnalla.
Voi jäädä selviämättä
Vaikka Elisa Tallgrén on ennen kaikkea iloinen siitä, että koira palasi takaisin kotiin, pyörii mielessä monia ajatuksia.
– Koko tapaus on herättänyt suunnatonta kiukkua siitä, että joku voi viedä toisen omaisuutta ja perheenjäsenenkin. Tietysti tuli myös huoli siitä, missä se oma koira on. Ja ne kauheat pakkasetkin tulivat, eli useampana päivänä oli -30 astetta.
Vaikka varkautta ei ole todistettu, on Elisa Tallgrén lähestulkoon varma siitä, että koira ei ole ollut vain itsekseen karkumatkalla. Tästä kertoo muun muassa se, että koira ei ollut palatessaan pakkasen runtelema vaan kaikin puolin hyvässä kunnossa.
Se ei ole missään nimessä ollut luonnon armoilla kahdeksaa päivää.
– Koira ei ollut laiha, ja vaikka Jalmari on vasta seitsemän kuukautta vanha, se on jo hyvin isokokoinen. Kahdeksassa päivässä ja noilla pakkasilla tämän kokoinen koira tarvitsee jo niin paljon energiaa ja ruokaa, että se varmasti olisi ilman laihtunut. Koiran pitkä turkki sekä tassut olivat myös kunnossa, eli se ei ole missään nimessä ollut luonnon armoilla kahdeksaa päivää.
Tallgrén toivoo, että tapaus selviäisi ennemmin tai myöhemmin. Hän haluaisi saada ennen kaikkea tiedon siitä, kuka tällaista on voinut ylipäänsä tehdä ja että kyseinen henkilö saatettaisiin teostaan edesvastuuseen.
VR hehkuttaa uutta veturikalustoaan – luvataan kulkevan jopa 40 asteen pakkasessa
Saksalaisen Siemensin kehittämä Vectron-hybridiveturi kulkee sekä sähköllä että dieselillä. 200 kilometrin tuntinopeuteen yltävä veturi nähdään kaupallisessa liikenteessä vuoden 2017 alussa.
[Liikenneviraston tiistaina suosittama niin sanottu tunnin juna](http://yle.fi/uutiset/liikennevirastovalayttaavihreaatunninjuna-hankkeelle/8607443)on vielä kaukana horisontissa, mutta jo ensi vuonna raideliikenne saa uutta vauhtia koko maahan.
Luonnonvoimien edessä pitää olla aina nöyrä, ettei tule luvanneeksi liikoja.
Parhaimmillaan 200 kilometrin tuntinopeuteen yltävää saksalaisvalmisteista Vectron-hybridiveturia on kokeiltu Suomen rataverkossa jo viime vuodesta lähtien, kertoo liikennejohtaja Petri Auno VR Groupilta.
– Halusimme tehdä veturiin aika paljon muutoksia suomalaisten sääolosuhteiden takia. Halusimme parantaa muun muassa lumen- ja pakkasensietokykyä.
– Yksi iso asia oli myös raideleveys, joka on meillä leveämpi kuin Keski-Euroopassa, Auno sanoo.
Oma malli Suomen ankariin olosuhteisiin
Siemensin kehittämä Vectron-veturi kulkee Euroopassa 25 asteen pakkasessa. Suomen raiteille muokatun hybridiveturin luvataan kulkevan jopa 40 asteen pakkasessa.
Turun ja Helsingin väliseen matkaan kestävää aikaa on pyrkimys lyhentää jo ennen kuin uusi veturi on kaupallisessa liikenteessä.
Matkustajien kannalta muutos on tervetullut, sillä [viimeksi  tammikuussa VR perui vuorojaan kireän pakkasen takia](http://yle.fi/uutiset/pakkanen_hyydyttaa_edelleen_junaliikennetta/8582051).
– Luonnonvoimien edessä pitää olla aina nöyrä, ettei tule luvanneeksi liikoja. Olemme kuitenkin yhdistäneet suomalaisen sekä saksalaisen osaamisen.
– Olemme miettineet asioita, joilla toimintavarmuutta voi parantaa talvella, ja niitä muutoksia tähän veturiin on tehty paljon, Petri Auno toteaa.
Kalustohankinnat eivät ole kuitenkaan ainoa tapa, jolla junaliikenteen sujuvuutta talvisissa olosuhteissa yritetään parantaa. [Liikennevirasto testaa parhaillaan järjestelmää, jonka on tarkoitus estää vaihteiden tukkeutuminen tuiskuavasta lumesta](http://yle.fi/uutiset/paineilmaa_lumisiin_vaihteisiin__ratkaisu_junaliikenteen_talviongelmiin/8607263).
Uusi veturi kulkee sähköllä ja dieselillä
Vectron-veturin toimintavarmuutta korostaa Petri Aunon mukaan se, että hybridiveturi kulkee sekä sähköllä että dieselillä. Kun rataverkon sähköistetty osuus päättyy, kuljettaja voi kääntää dieselmoottorit käyttöön.
– Suomen rataverkolla on aika paljon ratapihoja, joiden sivuraiteita ei ole sähköistetty. Näiltä ratapihoilla kulkee kuitenkin paljon varsinkin tavaraliikennettä. Tällä veturilla voidaan kuljettaa vaunut vaikka tehtaiden lastauspaikoille asti.
Hybridiveturista on hyötyä myös silloin, jos sähköistettyyn rataan tulee häiriöitä.
– Voimme siirtyä lähimmälle asemalle, jolloin matkustajat pääsevät turvallisesti pois kyydistä. Tämä erinomainen ratkaisu palvelee Suomen rataverkolle asiakkaita vielä paljon, Auno kiittelee.
VR pyrkii lyhentämään matka-aikoja
VR on tilannut Siemensiltä yhteensä 80 uutta sähköveturia.
Liikennejohtaja Petri Auno sanoo, että Vectron-vetureita käytetään ympäri rataverkkoa. Vielä on kuitenkin edessä reilusti testikilometrejä.
– Haluamme varmistaa, että ne toimivat kaikissa olosuhteissa ja sopivat yhteen VR:n muun kaluston kanssa.
Uusien hankintojen huippunopeus on merkittävä harppaus VR:n vanhoihin Sr1-vetureihin nähden.
– Vectron kulkee kahtasataa, kun taas vanha Sr1 kulkee 140 kilometrin tuntinopeutta. Se tuo tietysti meille lisäeväitä jatkoa ajatellen, Petri Auno sanoo.
Aunon mukaan matka-aikojen lyhentäminen on VR:n suunnitelmissa, vaikka tunnin junaa ei vielä lähivuosina nähdäkään.
– Esimerkiksi Turun ja Helsingin väliseen matkaan kestävää aikaa on pyrkimys lyhentää jo ennen kuin uusi veturi on kaupallisessa liikenteessä. Tarkkaa matka-aikaa en uskalla vielä luvata, hän toteaa.
_Korjaus 20.1.2016 klo 11:59: VR on tilannut 80 uutta sähköveturia yhdeksän sijaan._
Monte Carlon riskit tuttuja Tommi Mäkiselle 
Rallilegenda Tommi Mäkinen arvioi, mitä on odotettavissa MM-sarjan avauskilpailussa Monte Carlo -rallissa. 
Toyota-talli palaa Tommi Mäkisen johdolla rallin MM-sarjaan vuonna 2017. Nelinkertainen maailmanmestari Mäkinen tietää, mitä on odotettavissa rallikauden avauksessa Monte Carlossa.
\- Monte Carlo kuuluu ralleihin, joissa kuljettajat joutuvat ylittämään riskikynnystä, jos keli muuttuu vaikeaksi. Mutta Montessa ei ajeta koko ajan ihan täysillä, koska silloin ajamisesta tulee liian riskialtista. Kukaan ei koskaan tarkalleen tiedä keliolosuhteita, Mäkinen totesi.
\- MM-sarja palaa tauolta ja kaikki miettivät ennen uutta kautta, että ovatko tehneet tarpeeksi töitä ja oikeita asioita. Siinä tulee helposti yritettyä liikaa. Uudet asiat tuovat omat mausteensa, mutta ennen muuta ajokelithän tekevät Monte Carlosta haastavan rallin, Mäkinen arvioi Yle Urheilulle. 
Monte Carlon rallikulttuuri on tehnyt syvän vaikutuksen Mäkiseen.
\- Monten rallikulttuuri on todella kova. Vuoristossa ajettavat erikoiskokeet kokoavat valtavat määrät katsojia, jotka majoittuvat asuntoautoihinsa. Osa katsojista yöpyy teltoissaan, siellä on erilainen meininki kuin missään muussa rallissa, Mäkinen kuvailee.
Mäkinen ei heti osaa vastata kysymykseen, mitkä ovat hänen upeimmat muistonsa perinteikkäästä rallista.
\- Montessa keskittymiseni oli niin kovaa, että tuli ajettua usvan keskellä eikä minulla ole selkeitä muistikuvia kaikista tapahtumista. Parhaita muistojani ovat tietysti kovat pätkäajat ja voitot, Mäkinen kertasi.  
Suomalaisen kurkun tuotanto on juuri nyt huipussaan – sähköä kuluu päivässä enemmän kuin omakotitalossa vuodessa 
Täysin keinotekoiset olosuhteet takaavat kotimaiselle kurkulle tuplasti paremman sadon kuin kesäkuukausina. Apuna ovat muun muassa lisähiilidioksidi ja kasvihuoneeseen tuotavat hyötyeliöt.
Ulkona on pakkasta melkein 30 astetta. Nilsiäläisen kurkunviljelijä Risto Taskisen puutarhan sisällä vastaan tulvahtaa kuitenkin trooppinen henkäys; kurkun kasvuajan optimilämpötila on 24–27 astetta, ja nyt lämpömittari näyttää lähelle 27 lämpöastetta. Korkealle katonrajaan ripustetut orret notkuvat kerättäväksi valmiita vihreitä hedelmiä. 
Ympärivuotisesti kurkkua on viljelty Suomessa 90-luvun puolivälistä asti. Sitä ennen kotimaista talvikurkkua ei kaupoista saanut. 
– Suomi on edelläkävijä talvikurkun ja -tomaatin viljelyssä. Satotasot täällä ovat maailman huippuja, Nilsiän Taimituotteen yrittäjä Risto Taskinen kertoo.
Taskisella viljelyssä on tällä hetkellä 6 000 neliötä kurkkua. Näillä leveysasteilla kurkun viljely vaatii rutkasti energiaa. Talvikuukausina sähköä kuluu keskimäärin 30 000 kilowattituntia vuorokaudessa, mikä on enemmän kuin monen sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutus. 
– Olisihan jokin Pohjanmaa huomattavasti otollisempi paikka viljelylle. Mutta kyllä täälläkin pärjätään, Taskinen toteaa.
Keinovalo on parempi kuin aurinko
Vaikkei heti uskoisi, tammi- ja helmikuu ovat kurkun viljelylle kaikkein otollisinta aikaa.
– Talvella kaikki olosuhteet tuotetaan keinotekoisesti. Valo tulee lampuista, lämpö lämmittimistä. Samoin hiilidioksidit, tuuletukset ja ilmankosteudet voidaan säätää kaikki optimaalisiksi jokaiseen kasvuvaiheeseen. Silloin päästää parhaisiin satoihin, oikeastaan tuplasatoihin verrattuna kesäaikaan, Taskinen laskee.
Kasvihuoneen ulkopuolella on isoja aerosolipurkkeja. Niillä huoneen hiilidioksidipitoisuus nostetaan noin kolminkertaiseksi normaaliin huoneilmaan verrattuna. Se edistää kasvien fotosynteesia, ja mahdollistaa huippusatojen tuotannon.
Lämpimässä sisäilmassa lentelee myös pieniä hyönteisiä. Ne kuuluvat osaksi viljelijän harjoittamaa biologista torjuntaa: petoluteet syövät muun muassa viljelyksiä vaivaavia ripsiäisiä, petopunkit vihannespunkkeja.
– Kemiallista torjuntaa tarvitsee käyttää vain hätätapauksissa. Hyötyeliöillä pärjää aika hyvin, Taskinen toteaa.
Vettä kurkut nauttivat 40 000 litraa vuorokaudessa
Energiatehokkuutta yrittäjä pyrkii kehittämään jatkuvasti. Lamput tuottavat sivutuotteena jonkin verran myös lämpöä. Ajankohdasta riippuen lämmöstä 50–70 prosenttia tulee lampuista. Energiaa säästävillä ledilampuilla valon sävy saataisiin optimoitua hyvin tarkkaan, mutta niiden hinta on vielä korkea.
– Myös hakkeen käyttö sähkön ja lämmön tuotannossa kiinnostaisi, mutta sen hyötysuhde on osin vielä heikko, Taskinen lisää.
Vettäkin kasvihuone kuluttaa paljon. Taimien juuriosaan johdetaan 20 minuutin välein vettä ja ravinteita. Yksi taimi saa 3,5 litraa vettä vuorokaudessa, ja kun kurkkuhuoneessa kasvaa 11 000 tainta, yhteensä vettä kuluu noin 40 000 litraa vuorokaudessa.
Kotimainen talvikurkku on ylellisyyshyödyke
Kurkkua Nilsiän Taimituote tuottaa Pohjois-Savoon ja Etelä-Pohjanmaan alueelle. Merkittävin asiakas on osuuskauppa PeeÄssä. Taskisen mukaan lähituotteena myytävä kurkku on pääsääntöisesti kaupoissa vuorokauden sisällä keräämisestä, sillä keskusliikkeiden kautta tuote ei kulje. Ulkomaisella kurkulla ikää voi Taskisen mukaan olla jopa kaksikin viikkoa.
– Kyllä eron huomaa jo väristä. Tuore kurkku on tummanvihreä; kellertävä on jo selvästi vanha.
Taskisen mukaan suomalaista kurkkua tuotetaan kuluttajalle myös talvella, koska kuluttaja näin haluaa.
– Paljon työtähän tämä vaatii. Mutta markkinat toimivat, ja se on pääasia. 
Maailman paras musiikkielokuva
"Olen varma siitä, että Heimat-sarja tulee jäämään yhdeksi taiteiden historian keskeisimmistä, ellei suorastaan keskeisimmäksi ajankuvateokseksi 1900-luvusta." Säveltäjä Kalevi Aho kirjoitti pitkän, innoittuneen esseen elokuvahistorian suurimmasta filmiprojektista, Edgar Reitzin Kotiseudusta.
Jos minun pitäisi valita yksi elokuva, jonka saisin ottaa mukaan autiolle saarelle, valintani olisi helppo: kyseessä olisi ilman muuta saksalaisohjaaja **Edgar Reitzin** (s. 1932) monumentaalinen, 31-osainen elokuvakokonaisuus __Heimat__ eli __Kotiseutu__.
Sarjan ensimmäinen jakso __Heimat, eine deutsche Chronik__ (1981–84) käsittää 11 osaelokuvaa, ja tapahtuma-aikana on 63 vuoden ajanjakso vuodesta 1919 vuoteen 1982. __Die zweite Heimat, Chronik einer Jugend__ -jaksoon (1988–92) kuuluu 13 täysmittaista elokuvaa, joiden tapahtumat sijoittuvat 1960-luvulle (1960–70). Vuonna 2004 tämä koko elokuvahistorian suurin projekti sai päätöksensä, kun __Heimat 3, Chronik einer Zeitwende__ (2002–04) kantaesitettiin Venetsian elokuvajuhlilla syyskuussa 2004. Päätösjakson tapahtumat ajoittuvat vuosiin 1989–2000.
Reitzin valtaisan filmikokonaisuuden yhteiskesto on peräti 52 tuntia 8 minuuttia.
Ikään kuin tämä ei olisi vielä riittänyt, Reitz loi sarjalle, sen keskeiselle Simonin suvulle sekä __Heimat 1:n__ ja__ Heimat 3:n__ tapahtumapaikoille kuvitteellisen Schabbachin kylän ympäristössä myöhemmin lisäksi esihistoriankin, lähes nelituntisen suurenmoisen elokuvan __Die andere Heimat – Chronik einer Sehnsucht__ (2013). Se esitettiin 2.1.2016 Teema-kanavalla hiukan banaalisti suomennetulla otsikolla __Kotiseutu – kaipauksen vuodet__.
Kun varsinaisten __Heimat__-elokuvien aikajänne ulottuu vuodesta 1919 vuoteen 2000, niin __Die andere Heimat__ sijoittuu 1840-luvun alkuun. Tuolloin sarjan kuvaamalla seudulla Hunsrückissä lähellä Mosel-jokea oli useita perättäisiä katovuosia. Talvet olivat poikkeuksellisen ankaria, ja kylien väestö eli köyhyydessä ja suoranaisessa nälänhädässä. Samaan aikaan aatelisto ja valtaapitävät rajoittivat suuresti tavallisen kansan oikeuksia ja vapautta. Seurauksena oli laajamittainen maastamuuttoaalto ennen kaikkea Brasiliaan, minkä seurauksena jotkut kylät miltei autioituivat.
__Die andere Heimat__ kertoo kaipauksesta päästä pois ahtaista, ahdistavista ja köyhistä olosuhteista johonkin toiseen, parempaan kotimaahan. Elokuvan päähenkilö Jakob Simonkin unelmoi Brasiliasta ja on opiskellut itsekseen jopa Brasilian intiaanien kieliä. Kohtalon arvaamattomasta oikusta hän joutuu jäämään kuitenkin kotikyläänsä, ja Brasiliaan lähteekin hänen veljensä Gustav Jakobin rakastetun Jettchenin kanssa.
Myös varsinaisissa __Heimat__-sarjan elokuvissa yhtenä tärkeänä juonteena on kaipuu päästä kotiseudun pienistä ympyröistä jonnekin pois, mutta samalla filmit kertovat heistä jotka kotiseudulle jäävät. __Heimat 1:ssä__ Paul Simon hylkää vaimonsa ja kaksi pientä poikaansa ja siirtyy Yhdysvaltoihin. __Die zweite Heimatissa__ taas Hermann Simon yrittää etsiä onneaan suurkaupungista Münchenistä.
__Heimat__-sarjan keston ei pidä pelästyttää. Edgar Reitz käyttää kokonaisuudestaan ilmaisua elokuvaromaani. Reitzin esikuvana on ollut **Marcel Proustin** romaanisarja __Kadonnutta aikaa etsimässä__. __Heimat__-sarjassa kerrontatekniikka on kokonaan toisenlainen kuin normaaleissa draamafilmeissä, joissa tapahtumat etenevät yleensä varsin nopeassa tempossa. Reitz antaa tapahtumille riittävästi aikaa ilman että kokonaisuuden seuraaminen tulisi kuitenkaan pitkästyttäväksi. Päinvastoin: juuri näin hän kykenee suuresti syventämään henkilöittensä luonnekuvia ja tarinan sisältöä.
Koko kolmiosaisen sarjan katsominen sujuu itse asiassa yhtä nopeasti kuin kolmen laajahkon romaanin lukeminen.
__Heimat__-sarja on saavuttanut jo suoranaisen elokuvaklassikon aseman. Se on joissakin arvioissa nostettu maailman 100 parhaan elokuvan joukkoon, ja sitä pidetään lisäksi yhtenä kaikkien aikojen merkittävimmistä televisiotuotannoista. __Heimat__ oli myös yksi elokuvaohjaaja **Stanley Kubrickin **lempielokuvista.
Maailman parhaalla musiikkielokuvalla tarkoitan ennen kaikkea Heimat-trilogian toista kokonaisuutta __Die zweite Heimat__. Sen päähenkilönä on Hermann Simon, joka ensimmäisessä osassa aloittaa sävellysopinnot Münchenissä. Kokonaisuuden päättävässä 13. osassa hän palaa kokemansa syvän henkilökohtaisen ja luovan kriisin jälkeen pieneen kotikyläänsä Schabbachiin ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen, ”oppiakseen odottamista”, kuten hän sanoo. Varsinaiset tapahtumat alkavat syksyllä 1960, kun Hermann pyrkii Münchenin musiikkikorkeakouluun, ja ne päättyvät vuonna 1970.
Eurooppalaista kulttuurihistoriaa sammakkoperspektiivistä
Hermann Simonin taustat kerrotaan __Heimat 1:ssä__. Sen keskeisenä henkilönä on Hermannin äiti, vuonna 1900 syntynyt Maria Simon.
__Heimat 1:n__ ensimmäisen osan alussa ollaan vuodessa 1919, kun Paul Simon, Marian myöhempi aviomies palaa ensimmäisestä maailmansodasta kotikyläänsä Schabbachiin. Vuonna 1928, kun Marialla ja Paulilla on jo pojat Anton ja Ernst, Paul kertoo eräänä iltana lähtevänsä kylän kapakkaan oluelle. Kapakkaan häntä ei kuulu, ja Paul katoaa mystisesti jättäen koko kylän hämmennyksen ja huolen valtaan.
Vasta vuonna 1939 Paul ilmoittaa kirjeitse emigroituneensa Detroitiin Yhdysvaltoihin ja perustaneensa siellä menestyvän elektroniikkayrityksen. Hän kertoo samalla, että on saapumassa vierailulle kotiseudulleen. Häntä ei kuitenkaan päästetä laivalta maihin Hampurin satamassa, koska häneltä puuttuu arjalaisuustodistus. Vasta sodan jälkeen Paul pääsee käymään taas kotikylässään, yrittää jopa lämmittää uudestaan suhdetta Mariaan, mutta Maria torjuu hänet.
1930-luvun lopulla Maria on tavannut tieinsinööri Otto Wohllebenin, joka myöhemmin sodan aikana toimii räjähtämättömien pommien purkajana. Toisen maailmansodan kynnyksellä Maria ja Otto rakastuvat syvästi, ja heidän muutamaan lyhyeen kohtaamiseen jääneestä suhteestaan syntyy vuonna 1940 poika Hermann. Otto kuolee myöhemmin sodan aikana purkaessaan suutariksi jäänyttä pommia, eikä Hermann saa koskaan nähdä isäänsä.
__Heimat 1:n__ viimeisessä, 11. osassa olemme vuodessa 1982 seuraamassa Maria Simonin hautajaisia ja kylässä samaan aikaan vietettävää karnevaalia.
__Heimat 1 __kertoo kuvitteellisen Schabbachin kylän asukkaiden silmin, sammakkoperspektiivistä, miten tavallisen ihmiset kokivat 1900-luvun mullistavat yhteiskunnalliset muutokset, teknologian saapumisen (autot, radio, puhelin jne.), natsismin valtaannousun, 2. maailmansodan kotirintamalta nähtynä (sarjassa ei ole yhtään sotakuvausta), 1950-luvun voimakkaan talouskasvun ja amerikkalaisen vaikutuksen voimistumisen Länsi-Saksassa.
Sarjan kertojana on kylän originelli, Glasisch-Karl. Osien alussa hän selaa valokuvia kyläläisistä ja tekee yhteenvetoa aikaisemmin tapahtuneesta. Glasisch on yhteisössään paljolti ulkopuolinen, mutta juuri siksi hän pystyy näkemään laajempia asiayhteyksiä kuin muut.
Inhimillisyys ja arkipäivän komiikka
Edgar Reitzin näkökulma on syvästi humaani. Hän esittää ihmiset hyveineen, paheineen ja koomisine puolineen vain sellaisina kuin he ovat, tuomitsematta heidän ratkaisujaan ja pilkkaamatta heitä. Juuri tällä tavalla hän antaa ymmärrettävät kasvot myös Hitlerin ajalle 1933–45, joka esimerkiksi Hollywood-elokuvissa esitetään monesti vain aikana, jolloin Saksassa ei paljon muuta tehty kuin vainottiin ja kaasutettiin juutalaisia hengiltä keskitysleireissä.
Reitzin näkemyksenä on se, että ihmiset ovat heikkoja ja harhaanjohdettavissa, ja jos valta siirtyy diktaattoreille, tavallisten ihmisten on useimmiten mahdoton tehdä enää yhtään mitään muuta kuin vain sopeutua tilanteeseen parhaansa mukaan. Diktatuurin vallitessakin kaikki yrittävät viettää jotenkin normaalia elämää ja yrittävät edes joten kuten pärjätä muuttuneissa olosuhteissa. Ja vaikeina aikoinakin voi yrittää iloita ja pitää hauskaa, nauttia elämästä aina silloin kun se on mahdollista.
Jos muuttuneesta yhteiskunnallisesta tilanteesta sitten koituu jollekin jotain etua, tämä kyllä käytetään hyväksi, vaikkapa sitten moraalia hiukan venyttämällä. Esimerkiksi Maria Simonin lanko Eduard liittyy natsipuolueeseen, koska se tarjoaa mahdollisuudet yhteiskunnalliseen nousuun. Hänet valitaankin naapurikylän pormestariksi, ja hän rakennuttaa iloluontoisen puolisonsa, entisen berliiniläisen bordelliemännän Lucien toiveen mukaisesti pienelle perheelleen komean talon juutalaiselta pankkiirilta saamansa lainan turvin. Kun juutalaisten omaisuus myöhemmin 1930-luvulla takavarikoidaan valtiolle, Lucie on tästä onnellinen: ei tarvitse maksaa suurta lainaa takaisin.
Myöhemmin käy ilmi, että Luciella on natsiajasta hiukan huono omatunto; itse asiassa hän on saattanut kuulla kyllä huhuja, mitä juutalaisille tuolloin todella on tapahtunut, mutta hän on sulkenut tällaiset kiusalliset epäilyt visusti pois tietoisuudestaan ja korostaa sodan jälkeen muille vain tietämättömyyttään.
Fasismin kaikupohja
Edgar Reitzin elokuvasta käy ilmi, että juuri Eduardin ja Lucien tapaiset ihmiset, jotka pyrkivät ulkonaiseen menestykseen ja hyvinvointiin, mutta joita ei kiinnosta paneutua asioiden taustoihin, ovat helppoa saalista fasistisille liikkeille. Hiukan nahjusmainen ja lapsellinen Eduard sekä kevytmielinen, kaikkeen sopeutuva ja aina naurava Lucie eivät silti herätä katsojan antipatiaa, koska he eivät kuitenkaan halua pahaa kenellekään.
Vaikeampi on suhtautua kylän rikkaimman talonpojan Wiegandin perheeseen. Reitz näyttää, että myös vauras, omaisuuttaan ahneesti vartioiva patriarkaalinen maanviljelijäväestö siirtyy yhteiskunnallisessa murrostilanteessa herkästi fasismin kannattajiksi; Suomessakin Lapuan liike syntyi juuri Pohjanmaan vauraamman talonpoikaisväestön keskuudessa.
Kylän ainoa todellinen natsipyrkyri Wilfried Wiegand (Maria Simonin veli; Maria on omaa sukua Wiegand) kohoaa sodan jälkeen kristillisdemokraattisen puolueen (CDU) paikalliseksi napamieheksi. Reitzin kriittisen näkemyksen mukaan monet niistä, jotka 1930-luvulla pyrkivät saamaan itselleen mahdollisimman paljon etua natsivaltaa myötäilemällä, yrittivät myöhemmin säilyttää myös vääryydellä saavuttamansa yhteiskunnallisen ja taloudellisen asemansa mahtipuolueen asemassa olevan oikeistopuolueen avulla.
Natsivallan houkutusten petollisuuden ja suuret vaarat näkee selvimmin vanha Katharina Simon, Paulin ja Eduardin äiti. Kun Maria pukee Anton-poikansa ylle univormun, koska kaikki muutkin ovat alkaneet käyttää univormuja, Katharina pyytää Antonia riisumaan sen ja olemaan panematta sitä enää koskaan päälleen.
Luonnollinen rakkaus
Rakkauskuvaukset __Heimat__-sarjassa ovat poikkeuksellisen lämpimiä ja luonnollisia ilman mitään pornografisuutta. Hyvin hellästi ja kauniisti kuvattu on esimerkiksi Otto Wohllebenin ja Maria Simonin viimeinen yhteinen yö.
Marian ja Oton avioton lapsi Hermann kokee seksuaalisen heräämisensä 15-vuotiaana, kun Simonien talossa asuvat kaksi vanhempaa tyttöä Lotte ja Klärchen viettelevät hänet. Kymmenisen vuotta vanhemman Klärchenin kanssa Hermannille kehittyy salainen suhde, joka johtaa Klärchenin raskauteen. Klärchen katoaa paikkakunnalta paljastamatta tilaansa Hermannille, ja hänelle tehdään abortti.
Kun Klärchen kirjoittaa vieraalta paikkakunnalta abortistaan Hermannille, Maria Simon löytää kirjeen, avaa sen lupaa kysymättä ja saa tietää mitä on tapahtunut. Myrskyisässä kohtauksessa Hermannin vanhempi velipuoli Anton kieltää Hermannia tapaamasta enää milloinkaan Klärcheniä ja aikoo uhata Klärcheniä oikeusjutulla, mikäli tämä saapuisi vielä Schabbachiin.
Epätoivoinen Hermann purkaa tunteitaan urkujen ja kitaran soittoon ja säveltämiseen. Hän päättää käydä koulunsa loppuun mutta katkaista sitten kaikki siteensä kotikyläänsä ja sukuunsa ja olla palaamatta sinne enää milloinkaan.
Toivoa täynnä oleva nuoruus
Tämä tilanne on lähtökohtana __Die zweite Heimat__ -elokuvasarjalle. Täynnä toivoa Hermann Simon saapuu kitara mukanaan Müncheniin. Suurkaupunki ja musiikkikorkeakoulun avantgardistinen ilmapiiri ovat maalta tulleelle suuri ihme.
Pääsykokeissa Hermann tutustuu muun muassa chileläissyntyiseen Juan Ramon Fernandez Subercaseauxiin, joka on yhtätoista eri kieltä hallitseva kielinero, etevä lyömäsoittaja ja lupaava säveltäjä. Hermann hyväksytään korkeakouluun, mutta Juania ei sinne oteta, tämän sävellykset kun ovat sävellyslautakunnan mielestä liian ”folkloristisia”. Hermann ihmettelee lautakunnan ratkaisua, hän itse pitää Juania lahjakkaimpana kaikista.
Hermann tapaa korkeakoulussa myös sellonsoittoa opiskelemaan pyrkineen ja korkeakouluun hyväksytyn Clarissa Lichtblaun. Hän saa kuulla vähän vanhemman opiskelijatoverinsa Volker Schimmelpfennigin avantgardesävellystä, jota toinen vanhempi musiikinopiskelija, rikkaasta elsassilaisesta perheestä kotoisin oleva Jean-Marie Weber johtaa. Korkeakoulun ruokalassa lyömäsoitinopiskelijat esittävät fantastisen, spontaanin improvisaation käyttämällä soittimina haarukoita, veitsiä, lautasia, kuppeja, lämpöpatteria, ikkunaa ja taputtamalla itseään poskille ja tömistämällä jaloilla lattiaa.
Myöhemmin Hermannia näytetään lyhyesti myös sävellystunnilla: hänen opettajaansa esittää koko __Heimat__-sarjan musiikin säveltäjä, kreikkalainen **Nikos Mamangakis**. Clarissan sellonsoitonopettajana filmissä on puolestaan tunnettu saksalaissellisti **Siegfried Palm**.
Näyttelijät muusikkoina
Ylipäänsä monet elokuvan loistavista näyttelijöistä ovat samalla eteviä muusikkoja tai säveltäjiä. He soittavat itse elokuvan kymmenet musiikkikatkelmat; yhdessäkään musiikkikohtauksessa musiikki ei tule jonkun muun soittamana nauhalta. Siten Hermannia näyttelevä **Henry Arnold** on myös erinomainen kitaristi ja hyvä pianisti, joka suoriutuu sujuvasti vaikkapa **Beethovenin** pianosonaateista.
Yksi__ Die zweite Heimatin __suvereeneimpia musiikillisia tuokioita sisältyy viidenteen osaan, jossa Hermann poikkeaa keskikesällä Dülmenin pikkukaupunkiin tervehtimässä Helga Aufschreytä – Helga asuu Münchenissä samassa asuinyhteisössä kuin Hermannkin. Hän tapaa samalla Helgan kaksi ystävätärtä, Mariannen ja Dorlin, ja illan kuluessa Hermann joutuu kolmen nuoren naisen eroottisten unelmien kohteeksi. Hän esittää kynttilänvalaistuksessa naisille Beethovenin __Myrsky__-sonaattia op. 31 nro 2, jolloin Marianne alkaa riisua paitaa Hermannin päältä Hermannin keskeyttämättä soittoaan. Helga pyörtyy kiihtymyksestä, ja yhteinen illanvietto keskeytyy siihen.
Ilta saa Hermannin osalta eroottisen täyttymyksensä seuraavana yönä, kun hän pakenee yöpaikastaan Helgan vanhempien talosta Mariannen luokse. Helgalle, jota esittää hienosti **Noemi Steuer**, hylätyksi tuleminen on katkera isku, ja tästä vaiheesta alkaa hänen vähittäinen poliittinen radikalisoitumisensa.
Clarissaksi Edgar Reitz löysi Heidelbergin teatterista **Salome Kammerin**, joka oli Reitzin mukaan tuolloin ainoa nuori, selloa hyvin soittava saksalainen näyttelijätär. Clarissa soittaa filmissä mm. **Brahmsin** e-molli-sonaattia, **César Franckin** sonaattia, Hermannin hänelle säveltämää sellokonserttoa ja tulevan miehensä Volkerin modernistista sellosävellystä.
Kun Clarissa 4. osassa kantaesittää Hermannin sellokonserttoa Baijerin radio-orkesterin solistina, orkesteria johtaa Nikos Mamangakis. Filmin myöhemmissä osissa Clarissa joutuu kuitenkin kriisiin sellonsoittonsa kanssa, jättää soiton ja ryhtyy laulajaksi. 13. osan lopussa Clarissa esittää erittäin vaativan, puhelaulua, laulua ja puhetta yhdistävän feministisen __Hexenpassion__-teoksen (Noitapassio) naismuusikoista koostuvan ryhmän kanssa.
Clarissaa esittävä Salome Kammer on todellisessa elämässäkin tullut kansainvälisesti tunnetuksi laulajattareksi. Hän on erikoistunut toisaalta nykymusiikkiin ja toisaalta vanhaan vokaali- ja oopperakirjallisuuteen. Kammerille ovat useat nykysäveltäjät omistaneet teoksiaan, ja vuonna 1998 hän kävi myös Helsingissä esittämässä **Arnold Schönbergin** kuuluisan puhelauluteoksen __Pierrot Lunaire__.
__Die zweite Heimatissa __on kaksi muutakin laulajatarhahmoa, syvän tumman alttoäänen omaava Evelyne Cerphal, jota esittää **Gisela Müller**, sekä Unkarista Müncheniin emigroitunut rehevä rouva Moretti (**Hanna Köhler**).
Hermannin opiskelijakollegaa Volker Schimmelpfennigiä esittää puolestaan **Armin Fuchs**, joka toimii nykyisin konserttipianistina, korrepetiittorina, säveltäjänä ja uuden pianomusiikin opettajana Würzburgin musiikkikorkeakoulussa. Volkerista tulee merkittävä pianisti ja Jean-Mariesta (**Martin Maria Blau**) tunnettu kapellimestari. 9. osassa näytetään Volkerin läpimurto, kun hän soittaa filmissä **Maurice Ravelin** vasemman käden pianokonserttoa Jean-Marien johtaessa orkesteria.
Yksi virtuoosisimpia musiikkisuorituksia sisältyy kahdeksanteen osaan, jossa Volker soittaa Ravelin __Gaspard da la Nuit __-sävellystä keskustellen samalla ystäviensä kanssa. __Die zweite Heimatissa __kuullaan myös pari Volkerin (Armin Fuchsin) omaa sävellystä, joita siis Nikos Mamangakis ei ole säveltänyt, kuten hän on säveltänyt filmissä soitettavat Hermannin teokset; lisäksi siinä soi yksi Juania esittävän **Daniel Smithin** lyömäsoitinteos ja Salome Kammerin säveltämä kehtolaulu.
Nuoren säveltäjän vaikea tie
Hermannin säveltäjäuran kohokohta sijoittuu seitsemänteen osaan, hän pitää siinä sävellyskonserttinsa, jolla on otsikkona __Spuren__ (Jälkiä). Konsertin sävellyksissä käytetään kaikkia 1960-luvun avantgardemusiikin ja musiikkiteatterin keinoja, ja teoksissa näkyy vaikutteita mm. **John Cagelta** ja **György Ligetiltä**.
Koko Hermannin opiskelijaystäväpiiri on kuuntelemassa konserttia, mutta kun hän sitten kutsuu ystäviään jatkoille, kukaan ei saavukaan enää paikalle. Hermannille pitää konsertin jälkeen seuraa vain hänen kouluaikainen tuttunsa Waltraud, lempinimeltään Schnüßchen, jonka kanssa Hermann menee sitten seuraavassa osassa naimisiin.
Myöhemmissä jaksoissa Hermann joutuu kriisiin sävellystyössään. Hän luopuu instrumentaalimusiikin tekemisestä ja alkaa tutkia musiikillisen elektroniikan mahdollisuuksia. Hän osallistuu elokuvantekijäystäviensä Stefanin, Robin ja Reinhardin avantgardistisiin elokuvakokeiluihin ja säveltää niihin monikanavaista elektronimusiikkia. Tämäkin vaihe tuntuu johtavan umpikujaan, ja lopulta 13. osan lopussa hän palaa kotiseudulleen, ehkä löytääkseen sieltä kokonaan uudenlaiset lähtökohdat musiikilliselle uralleen.
Nikos Mamangakisin suurenmoinen filmimusiikki
__Heimatin __musiikin säveltäjä Nikos Mamangakis (1929–2013) kuului 1960-luvulla nuorten avantgardesäveltäjien piiriin. Hän loi tuolloin sarjallisia ja aleatorisia teoksia sekä myös elektronimusiikkia ja sävellyksiä 1960-luvun sähkösoittimille. Hänen pääteoksiaan ovat kenties 1980-luvulla syntyneet kaksi kokoillan oopperaa, **Nikos Kazantzakisin** tekstiin pohjautuva __Odysseus__ sekä keskiaikaiseen kreetalaiseen draamaan perustuva ooppera __Erotkritos__.
Nikos Mamangakis loi 26-tuntiseen __Die zweite Heimatiin__ peräti noin 30 tuntia musiikkia, eli moniin kohtauksiin hän sävelsi useita vaihtoehtoisia versioita, joista sitten ohjaajan kanssa valittiin osuvin. Paljon musiikkia jätettiin myös käyttämättä. Lisäksi filmiin sisältyy runsaasti muiden säveltämää, lähinnä klassista musiikkia.
Mamangakisin musiikki __Die zweite Heimatissa__ (ja myös __Heimat 1:ssä__ ja __Heimat 3:ssa__) on ilman muuta yksi hienoimpia koskaan sävellettyjä elokuvamusiikkeja, siihen pitäisi jokaisen filmimusiikista kiinnostuneen ehdottomasti tutustua.
Elokuvan merkittävyys ei johdu kuitenkaan pelkästään musiikista.
Sukupolvien välinen ristiriita
__Heimat 1:n __tavoin myös __Die zweite Heimat__ on loistavaa ajankuvaa, tällä kertaa 1960-luvusta. Nyt näkökulma on vain suurkaupunkilainen, ja maaseudun asukkaiden tilalla pääosassa ovat suureen kaupunkiin asettuneet opiskelijanuoret. Kaikki henkilöhahmot ovat psykologisesti erittäin uskottavia.
Erityisen selvänä elokuvassa näkyy lasten ja vanhempien välinen sukupolvikuilu. 1960-luvun saksalaisen nuorison vanhemmat kuuluivat natsiaikana vaikuttaneeseen ikäpolveen. Nuorempi sukupolvi halusi tehdä jyrkän pesäeron Saksan natsimenneisyyteen, mikä väistämättä johti ristiriitaan vanhempien kanssa.
Hermann on pannut kokonaan välinsä poikki sukulaisiinsa, vaikka hänen äitinsä ja velipuolensa eivät olleetkaan kansallissosialistisen puolueen jäseniä. Myös Clarissa on pienessä kaupungissa varttunut sotapakolaisen avioton lapsi. Isästään hänellä ei ole tietoa, ja Clarissalla on ongelmia dominoivan ja ahdasmielisen äitinsä kanssa. Kun Clarissalle tehdään 7. osassa abortti, jonka seurauksiin hän on vähällä kuolla, hänen äitinsä haukkuu hänet sairaalassa murhaajaksi.
Lääketieteen opiskelija Ansgar suorastaan häpeää uskovaisia, yksinkertaisia vanhempiaan, ja yhtä suuria ongelmia on herkällä runotyttö Helgalla poroporvarillisen kotiympäristönsä kanssa.
Filmintekijä Reinhardilla on jyrkästi kaksijakoinen suhde isäänsä, joka toimi sodassa hävittäjälentäjänä ja osallistui myös Guernican kylän pommittamiseen vuonna 1936. Silti Reinhard 10. osassa toteaa, että vaikka hänen isänsä olikin sodassa murhaaja, hän oli samalla perheelleen rakas, sillä hän teki kuitenkin vaimonsa, Reinhardin äidin onnelliseksi ainakin muutaman vuoden ajaksi.
Yhtä kompleksinen viha–rakkaus-suhde on Venetsiassa asuvalla nuorella valokuvaajalla Esther Goldbaumilla isäänsä Gerold Gattingeriin, joka oli aktiivinen natsikarrieristi ja osasyyllinen siihen, että hänen juutalainen vaimonsa, Estherin äiti toimitettiin Dachaun keskitysleirille.
Avantgardismi menneisyyden kieltämisenä
__Die zweite Heimatin __nuorten taiteilijoiden jyrkkä, ehdoton avantgardismi saa selityksensä paljolti sukupolvien ristiriidasta. Kieltämällä saksalaisesta historiasta vuodet 1933–45 ja samalla osittain vanhempiensa sukupolven saavutukset he samalla kieltävät kaiken muunkin mikä liittyy tuohon ajankohtaan, myös kaikki eurooppalaisissa taiteissa tuona aikana esiintyneet tyylit. Heidän ratkaisunaan on aloittaa täysin uudenlaisista moderneista lähtökohdista, joilla ei olisi mitään tekemistä oman ahdistavan kansallisen menneisyyden kanssa.
Suhteessaan opiskeluihinsa ja tulevaisuuteen päähenkilöt ovat aluksi suurten nerokuvitelmien vallassa, mutta samalla myös epävarmoja itsestään. Suhde vastakkaiseen sukupuoleen on kompleksinen. Esimerkiksi Hermann ja Clarissa tuntevat alusta asti vetoa toisiinsa, mutta eivät pysty käyttämään hyväkseen niitä hetkiä, joina he voisivat tunnustaa toisilleen kiintymyksensä. Hermann meneekin naimisiin Waltraudin (Schnüßchenin) kanssa, ja Clarissan puolisoksi tulee Volker. Kumpikin saa lapsen, mutta heidän avioliittonsa päättyvät siitä huolimatta eroon.
Vasta viimeisessä osassa Hermann ja Clarissa viettävät ensimmäisen yhteisen yönsä, joka sekin jää ikään kuin epätodelliseksi uneksi: kun Hermann aamulla herää, Clarissa on jo kadonnut hänen viereltään jatkamaan konserttikiertuettaan.
Nerokuvitelmien romahtaminen 
Myös __Die zweite Heimatin__ henkilöhahmojen suuret kuvitelmat itsestään romahtavat ennen pitkää. Hermann ajautuu taiteellisiin kriiseihin ja on 13. osan lopussa, noin 30-vuotiaana säveltäjänä, täysin umpikujassa.
Monilahjakkaasta Juanistakaan ei tule oikein mitään. Loppuosassa Hermann törmää sattumalta vielä kerran Juaniin ja tapaa hänet nyt kodittomana sirkuksen jonglöörinä ja akrobaattina.
Clarissa lopettaa sellonsoiton ja ryhtyy laulajaksi. Filmin näyttelijätärhahmot Renate ja Olga etsivät suuria roolejaan ja läpimurtoaan, jota ei kuitenkaan näytä vain osuvan heidän kummankaan kohdalle.
Lopussa Hermann palaa kaikkien kriisiensä jälkeen nuolemaan haavojaan kotikyläänsä, johon hän oli alussa vannonut olevansa koskaan enää palaamatta. Reitz haluaa tällä osoittaa, että historiaa, edes vaikeaa historiaa ei voi noin vain pyyhkiä pois menneisyydestä. Sen kanssa on vain yritettävä tulla toimeen, vaikka tämä olisi tuskallistakin. Historiattomuudesta ei synny kelvollisia taiteellisia tarinoita, ne syntyvät vain siitä että historiaa ei kielletä.
Nuoruuden tragiikka
Jo varhaisessa vaiheessa Die zweite Heimatiin tulee mukaan myös tragiikkaa. Ansgar kuolee 4. osassa tapaturmaisesti vain 22-vuotiaana. 10. osan lopulla Reinhard soutelee järvellä viimeistellen samalla elokuvakäsikirjoitustaan, joka pohjautuu Esther Goldbaumin kohtaloihin. Yhtäkkiä havaitaan, että Reinhardin vene onkin tyhjä; käsikirjoitus löytyy veneen pohjalta, mutta Reinhard on kadonnut, horjahtanut ehkä veteen ja hukkunut. Hänen ruumistaan ei koskaan löydetä järvestä.
Ikuinen filosofian opiskelija Alex alkoholisoituu ja kuolee viimeisessä osassa viinaan. Runotyttö Helga yrittää 6. osassa itsemurhaa, samoin Juan Hermannin hääjuhlien jälkeen. Myöhemmin Helga alkaa radikalisoitua poliittisesti yhä enemmän ja enemmän, ja lopulta hän päätyy kautta koko valtakunnan etsintäkuulutetuksi Baader-Meinhof-kaupunkiterroristiryhmän jäseneksi.
Erityisesti Helgan hahmon kautta Reitz nostaa esiin myös kysymyksen taiteilijan ja yhteiskunnan suhteesta. Opiskelijalevottomuudet ja mielenosoitukset koskevat Hermannia varsin läheltä, silti hän pysyttelee ulkopuolisena. Kuitenkaan esoteerinen elektronimusiikkikaan ei anna hänelle tyydytystä.
Stefan jatkaa 12. osassa Reinhardilta keskenjäänyttä filmiprojektia, mutta se uhkaa romahtaa kokonaan kasaan, kun muu filmausryhmä alkaa vaatia filmintekoon todellista demokratiaa ja tasa-arvoa sekä lisäksi selkeätä ajankohtaista poliittista sisältöä.
Kaiken kaikkiaan nuoruus on filmin sankareille kaikkea muuta kuin helppoa aikaa.
Se mitä Die zweite Heimatin nuoret sankarit tuntevat ja kokevat vastaa pitkälle omia nuoruuden tuntemuksiani; aivan vastaavanlaisia henkilöhahmoja olen itsekin opiskeluaikana tavannut ja paljolti samoin itsekin ajatellut ja kokenut.
Elokuva ajassa etenevänä, musiikillisena taiteena 
__Die zweite Heimatin__ muoto on erittäin musikaalinen, sarja muistuttaa rakenteeltaan suorastaan moniosaista sinfoniaa. Jokaisessa osassa on eri päähenkilönsä ja osilla on aivan erilainen tunnelmansa. Muoto on samalla avoin: mukana on myös loppuun kehittelemättömiä teemoja, ihmiskohtaloita jotka vain katoavat näkyvistä ja joiden myöhemmistä vaiheista emme enää saa tietää mitään.
Edgar Reitz itse on korostanut elokuvan musiikillista rytmitystä: kohtausten luonne ja pituus on määritelty ennen kaikkea ”musiikillisten” vaatimusten mukaan, eli leikkaus on tehty vähän samaan tapaan kuin säveltäjä jaksottaa musiikkinsa eri taitteita ja niiden kestoja. Lisäksi jos kohtauksessa on musiikkia, kohtausten pituus on sama kuin sen musiikin pituus; musiikkia ei koskaan pilkota leikkauksella ennenaikaisesti poikki.
Viimeisessä, 13. osassa lankoja solmitaan yhteen. Tunnelma on koko osassa hyvin epätodellinen ja unenomainen, ja Hermann kohtaa osan aikana vielä kerran kaikki opiskeluvuosiensa keskeiset hahmot. Loppu jää 
avoimeksi, Hermannin tulevasta taiteilijankehityksestä emme saa tietää mitään.
Loppu jää avoimeksi, tarina voi jatkua
Hermannin ja Clarissan tulevaisuus selviää kuusiosaisesta __Heimat 3:sta__, johon siihenkin sisältyy erittäin paljon musiikkia.
__Heimat 3 __alkaa 9.11.1989, jolloin Berliinin muuri murtui. Harmaantunut, viittäkymmentä lähestyvä Hermann Simon, tällä välin maailmankuuluksi tullut säveltäjä-kapellimestari ja pianisti, on juuri lopettanut konserttinsa Berliinin Filharmoniassa. Hotellissa hän kohtaa sattumalta yhtä kuuluisan laulajattaren Clarissa Lichtblaun, jolla on myös ollut konsertti Berliinissä.
Kumpikin on pysynyt eronsa jälkeen naimattomana, mutta nyt Hermann ja Clarissa eivät enää päästä tilaisuutta ohitseen. He tunnustavat rakkautensa toisilleen ja päättävät muuttaa yhteen. Spontaanisti he ostavat rapistuneen talon Reinin laaksosta, läheltä kuuluisia Loreleyn kallioita, ja Itä-Saksasta tuodut työmiehet alkavat remontoida taloa.
Tässä on tarinan alku; se kuvaa eurooppalaista lähihistoriaa vuodesta 1989 vuoteen 2000, johon myös mahtuu suuria yhteiskunnallisia mullistuksia kuten Saksojen yhdistyminen, Neuvostoliiton hajoaminen, Euroopan unionin synty ja maailmantalouden globalisoituminen. Ja taas uusi nuori 1960-luvulla syntynyt Hermannin ja Clarissan lasten sukupolvi on astumassa esille ja vaatimassa sijaansa yhteiskunnallisessa päätöksenteossa.
Edeltäjiensä tavoin myös __Heimat 3__ on sisällöltään tavattoman runsas ja samalla hyvin musikaalisesti rakennettu ja leikattu elokuva. Siinäkin loppu jää avoimeksi, joten joku tuleva elokuvantekijä voisi jatkaa sarjaa yhä edelleen vaikkapa ottamalla lähtökohdiksi Hermannin tyttären Lulun ja tämän pojan Lukaksen tulevat kohtalot.
Ajankuva kokonaisesta vuosisadasta
Kokonaisuutena Edgar Reitzin __Heimat__-sarja antaa poikkeuksellisen todentuntuiset kasvot kokonaiselle vuosisadalle. Vaikka tapahtumat onkin sijoitettu Saksaan, filmin tarjoama tulkinta historiastamme ja ihmisistä tämän historian pyörteissä on esitetty hyvin yleispätevällä tavalla. Filmisarjan suuri kansainvälinen menestys osoittaa, että Reitzin näkemyksen voivat muutkin kuin saksalaiset ymmärtää ja hyväksyä, ja filmin henkilöhahmoihin on helppo kaikkialla samastua.
Olen varma siitä, että __Heimat__-sarja tulee jäämään yhdeksi taiteiden historian keskeisimmistä, ellei suorastaan keskeisimmäksi ajankuvateokseksi 1900-luvusta. Kyseessä on yksi niistä perustavanlaatuisista taideteoksista, jotka auttavat tuleviakin sukupolvia ymmärtämään eurooppalaisuuttamme ja sen juuria.
**Teksti: Kalevi Aho**
Kirjoittaja on säveltäjä, jonka tähänastiseen tuotantoon kuuluu mm. viisi oopperaa, 16 sinfoniaa, 25 konserttoa eri soittimille ja orkesterille sekä paljon muuta orkesteri-, kamari- ja vokaalimusiikkia.
__Kirjoitus on ajankohtaistettu versio Suomen Säveltäjät ry:n jäsenlehdessä Kompositiossa vuonna 2005 julkaistusta esseestä.__
**Sarjatrilogia Kotiseutu 1–3 uusitaan kokonaisuudessaan Teemalla syksyn 2017 aikana. Esitykset arki-iltapäivisin ma–pe 8.9.–19.10. noin kello 15. Kukin jakso on katsottavissa esityksen jälkeen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2984064) 30 päivän ajan.**
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 7.9.2017.__
Oppilas kannustaa kaupunkia vähentämään lihaa kouluruoassa: "Pystyisin elämään ilman"
Kouvolan kouluissa punaista lihaa syödään aiempaa vähemmän. Ainakin osa oppilaista näyttää suhtautuvan pikku hiljaa tehtyyn muutokseen myönteisesti.
**KOUVOLA **Naukion koululla Kouvolassa oppilaat jonottavat ottamaan kalkkunahöystöä ja riisiä. Kaikki koululaiset eivät kuitenkaan tiedä, että kaupunki on hiljalleen muuttanut kouluruoan sisältöä. Aterioissa on aiempaa vähemmän punaista lihaa.
Kouvolan kaupunki haluaa rajoittaa muutoksella lihatuotannon aiheuttamaa ympäristökuormitusta.
Osalle oppilaista sen sijaan tärkeintä on hyvänmakuinen ja terveellinen kouluruoka.
– Mielestäni tärkeintä on terveys ja hyvinvointi, ja että kouluruoka on hyvää, sanoo kahdeksasluokkalainen Emma Porvari.
Ainakin osa oppilaista ymmärtää linjaa, jota kaupunki on noudattanut muutaman vuoden ajan.
– Minun mielestäni se on ihan hyvä. Ei sitä lihaa tarvitse syödä koko aikaa niin paljon. Soija korvaa lihaa hyvin ja se on sitä paljon ekologisempaa, sanoo kahdeksasluokkalainen Eero Tamlander.
– Itse pystyisin elämään ilman lihaa. Niin tärkeää se ei minulle ole, sanoo kahdeksasluokkalainen Petra Backman.
– Me emme kuitenkaan elä täällä niin kauan aikaa, mutta kun ajattelee kuinka kauan ihmisten oleminen maapallolla tulee jatkumaan, niin on hyvä, että lihan kulutusta mietitään, hän lisää.
Koiravarkaus on omaisuusrikos, jossa omaisuuden arvoa ei mitata vain rahassa 
Kun koira katoaa, voi omistaja toisinaan epäillä varkautta. Vaikka varkausepäilyjä esitetään esimerkiksi sosiaalisessa mediassa silloin tällöin, tehdään ilmoituksia poliisille kuitenkin varsin harvoin eikä Kennelliitossakaan ole tietoa useista varkaustapauksista. Syitä mahdollisiin varkauksiin voi olla useita.
Kun lemmikkieläin katoaa, voi omistajalle tulla mieleen se mahdollisuus, että lemmikki on varastettu. Varsinkin sosiaalisessa mediassa leviävissä katoamisilmoituksissa pohditaan usein, olisiko koira esimerkiksi napattu karkureissultaan vieraiden kyytiin.
– Omat koirat ja lemmikkieläimet ovat usein perheenjäseniä, ja parasta toivotaan viimeiseen asti, että se koira löytyy. Voisi sanoa myös, että kun ilmoitus poliisille asti tehdään, on taustalla jo muita merkkejä varkaudesta, kertoo rikosylikomisario Tapio Nyysti Pohjanmaan poliisista.
Voisi sanoa myös, että kun se ilmoitus poliisille asti tehdään, on taustalla jo muita merkkejä varkaudesta.
Vain harvoja tapauksia
Pohjanmaan poliisin tilastoista löytyy muutamia koiravarkausilmoituksia viiden viime vuoden ajalta. Nyystin mukaan kyse on yksittäisistä tapauksista eikä laajemmasta ongelmasta, mutta hän korostaa, että jokaiselle koiranomistajalle tämä on ainutkertainen tapahtuma.
Viimeisin ilmoitus on tehty vuoden vaihteessa Etelä-Pohjanmaalla, ja ilmoituksessa epäillään, että koira olisi viety pihamaalta sen ollessa ulkona. Ylipäänsä varkauksia on hankalaa osoittaa todeksi.
–  Yleensä nämä varkaudet jäävät selvittämättä, mutta onhan näitä iloisiakin tapahtumia onneksi. Kuulin esimerkiksi hiljattain, että koira, joka on ollut kateissa jo useamman vuoden, olisi palannut nyt kotiin, Nyysti kertoo.
Kennelliiton tietoon ei koiravarkauksia juuri tule. Se käsitys, mitä varkauksista tai varkausepäilyistä on, on syntynyt kentällä ihmisten kanssa keskustellessa ns. "yleisessä tiedossa" olevista tapauksista. Ja niitä ei ole monia vuosittain.
– Ensimmäinen ajatus itsellekin koiran omistajana on, että koira on itse lähtenyt omille teilleen. Toki, jos on koiran jättänyt kaupan eteen ja siinä odottaa enää pelkkä hihna, niin voisi hälytyskellot alkaa soida. Koira ei kuitenkaan osaa itse lukkoa avata, sanoo Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti.
Syitä varkauteen yhtä monta kuin ihmismieliä
Rikoskomisario Tapio Nyysti arvelee, että koirien anastaminen on ollut yleisempää vielä muutama vuosikymmen sitten. Koirien rekisteröinti ja tunnistusmerkitseminen on hänen mielestään vähentänyt varkauksia sekä auttanut viime kädessä mahdollisten varkausten selvitystyössä.
Syitä mahdollisiin varkaustapauksiin voi olla useita.
–  Syitä on yhtä monta kuin ihmismieliä. Koira, varsinkin rotukoira, voi olla kohtuullisen arvokas sijoitus. Se voi maksaa jopa tuhansia euroja. Toki voi olla, että joku koira on niin hirvittävän suloinen että sen haluaa viedä kotiin. Miksi ihminen ylipäätänsä koskee toisen omaisuuteen, en osaa sanoa, Miia Lahti pohtii.
– Jos puhutaan vaikkapa rekisteröidyistä koirista, niin hankala niitä on myydä eteenpäin ilman papereita. Voi tapahtua myös pentutehtailua, eli sellainenkin vaihtoehto on olemassa, Tapio Nyysti pohtii.
Miia Lahti ei tyrmää pentutehtailumahdollisuutta, mutta pitää sitä marginaali-ilmiönä.
– En usko, että on koiranpihistämisliigaa, joka sijoittaa koiria koiratehtailua harrastavien ihmisten luokse, jotka pennuttaisivat koiria. Se on aika kaukaa haettu ilmiö, Lahti arvelee.
Muuta omaisuutta suurempi merkitys
Koiravarkaudessa kysymys on omaisuudesta, eli ilmoitus kirjataan poliisin järjestelmään varkautena. Poliisille olisi hyvä ilmoittaa kaikki mahdollisimman tarkasti rodusta ja säkäkorkeudesta sekä mahdollisesta sirusta lähtien, ja toimittaa poliisille myös valokuvia.
– Nehän kertovat aina enemmän kuin tuhat sanaa, Nyysti muistuttaa.
Kennelliiton Miia Lahti muistuttaa, että vaikka koiravarkaus rinnastetaan omaisuusvarkauteen, on lemmikkinsä menettäneelle perheelle kyse suuremmasta menetyksestä.
– Koira on perheenjäsen. Sen pihistäjä tekee omistajan tunteisiin isompaa vahinkoa kuin muuta omaisuutta näpistämällä.
Lapin kansanedustajat kannattavat Länsi-Pohjan synnytysosaston poikkeusluvalle jatkoa
Kuusi seitsemästä lappilaisesta kansanedustajasta on synnytysosaston poikkeusluvan jatkamisen kannalla. Ministeri Hanna Mäntylän kanta asiassa jäi arvoitukseksi, sillä Mäntylä kieltäytyi avustajansa välityksellä vastaamasta.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnytysosasto jatkaisi toimintaansa, jos se olisi lappilaisista kansanedustajista kiinni. Synnytysosaston toiminta on poikkeusluvalla taattu kesään 2017 asti.
Tavoittamamme kuusi seitsemästä lappilaisesta kansanedustajasta ovat yhtä mieltä siitä, että katkolla olevaa lupaa on jatkettava siihen saakka, että uudet itsehallintoalueet aloittavat toimintansa.
Pohjoisten kansanedustajien näkemys on sama kuin oli päättäjillä poikkeuslupaa myönnettäessä; luvan oli tarkoitus ulottua itsehallintoalueiden perustamiseen saakka. Päätökset synnytysosastojen kohtalosta oli tarkoitus jättää uusien itsehallintoalueiden tehtäväksi.
– Lapin kansanedustajien ja alueen kuntien on nyt syytä olla aktiivisia ministeri (Juha) Rehulan suuntaan, jotta jatkolupa Länsi-Pohjan synnytysosastolle saadaan, sanoo keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni.
Myös keskustan Mikko Kärnä ja Markus Lohi liputtavat poikkeusluvan jatkon puolesta.
Alueen aktiivisuutta korostetaan
Alueen kuntien aktiivisuutta korostaa myös muun muassa oppositiossa olevan SDP:n Johanna Ojala-Niemelä.
– Ministeri Rehulaan suuntaan on oltava aktiivisia ja toimitettava vetoomuksia. Poikkeusluvalle on tarpeen saada jatkoa, kunnes itsehallintoalue aloittaa toimintansa. Lapin synnytyksistä lähes puolet hoidetaan Länsi-Pohjassa, muistuttaa Ojala-Niemelä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston puolesta on pidetty paljon puhetta ja ääntä. Keskustan Eeva-Maria Maijalan mukaan alueen ihmisten ja luottamushenkilöiden on syytä jatkossakin pitää meteliä.
– Pitämällä ääntä varmistetaan, että alue huomioidaan päätöksenteossa, sanoo Maijala.
Toivottavasti itsehallintoalueille annetaan itsenäinen päätösvalta synnytyslaitosasiassakin.
Opposition kansanedustaja, vasemmistoliiton Markus Mustajärvi heittää palloa hallituspuolueen kansanedustajille.
– Tässä yhteydessä mitataan millainen painoarvo on paikallisella ministerillä ja vahvalla mandaatilla valituilla paikallisilla kansanedustajilla, sanoo Mustajärvi.
– Valitettavasti politiikassa päätösten ketjuttumisesta on tapana ikävien päätösten toteutuminen, lisää Mustajärvi.
Lopullinen päätös itsehallintoalueelle?
Kansanedustajat pitävät luonnollisena, että synnytysosastojen toiminnasta päätöksen tekisivät aikanaan valittavat itsehallintoalueen luottamushenkilöt.
– Toivottavasti itsehallintoalueille annetaan itsenäinen päätösvalta synnytyslaitosasiassakin, sanoo Mikko Kärnä.
– Tuntuisi oudolta, jos jonkun lääketieteellisen alan, kuten synnytysosaston toiminnasta päätettäisiin valtakunnallisella tasolla, miettii Katri Kulmuni.
– Lapin liitto on linjannut, että Lapissa keskussairaalatasoista hoitoa annetaan kahdella paikkakunnalla, Kemissä ja Rovaniemellä. Jonkinlaista –työnjakoa joudutaan kuitenkin jatkossa tekemään ja siitä päättävät poliitikot yhdessä lääketieteellisten asiantuntijoiden kanssa, sanoo Markus Lohi.
– Työnjaosta päättäminen on helpompaa yhteistyössä. Maakunnan eri puolilta tulevien päättäjien on pystyttävä asettumaan toisen alueen ihmisten asemaan. Nyt on tärkeää toimia niin, että luottamusta maakunnan sisällä saadaan lisättyä, muistuttaa Lohi.
Yle tavoitti yhtä lukuunottamatta kaikki Lapin kansanedustajat. Perussuomalaisten kansanedustaja, sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä ilmoitti, että haastattelu aiheesta ei sovi.
Tiistai 19.1.2016 (radio)
Uudenvuoden ahdisteluista 15 rikosilmoitusta. Turvapaikanhakijoiden valituksia odotetaan oikeudessa. Helsinki lainaa lapioita turvapaikanhakijoille. Alkon myynti laskee edelleen.
Uudenvuoden ahdistelusta paljon rikosilmoituksia
Poliisi on kertonut uutta tietoa uudenvuoden ahdistelusta. Poliisi tutkii yhteensä 15 seksuaalirikosta. Helsingin poliisi sanoo, että se ei ole koskaan aikaisemmin saanut yhtä paljon ilmoituksia seksuaalirikoksista samalla kertaa.
Rikoksista epäillään turvapaikanhakijoita ja muita ulkomaalaisia. Vakavin rikos on raiskaus. Suurin osa tapauksista on lievempiä rikoksia. Naisia on kosketeltu, puristeltu ja naisten kasvoja on nuoltu.
Poliisi pitää vakavana sitä, että tekijät olivat sopineet yhdessä, että naiset piiritetään. Tämän jälkeen naisia on ahdisteltu, koska he ovat olleet miesten keskellä.
Naiset, jotka ovat joutuneet rikoksen uhreiksi, ovat 14-66-vuotiaita.
KHO odottaa valitusten tulvaa
Korkein hallinto-oikeus odottaa paljon valituksia turvapaikanhakijoilta. Valituksia voi tulla ehkä 7000, koska turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen 30 000.
Korkein hallinto-oikeus palkkaa lisää ihmisiä. Työntekijöitä palkataan ehkä 50, koska muuten oikeus ei ehdi käsitellä kaikkia valituksia.
Turvapaikanhakija saa valittaa turvapaikkapäätöksestä, jos maahanmuuttovirasto tai hallinto-oikeus ei anna lupaa jäädä Suomeen.
Korkein hallinto-oikeus on ylin oikeus, johon voi valittaa turvapaikkapäätöksistä.
Helsinki lainaa lapioita turvapaikanhakijoille lumitöihin 
Turvapaikanhakijat voivat ehkä tehdä lumitöitä Helsingissä. Helsingin kaupunki lainaa turvapaikanhakijoille lapiot ja turvaliivit, jos hyviä kohteita löytyy. Koneita ei voi käyttää ilman turvallisuuskoulutusta ja lupaa.
Helsingissä on toivottu, että turvapaikanhakijat osallistuvat lumitöihin, koska kaduilla on paljon lunta ja ihmisillä on vähän tekemistä vastaanottokeskuksissa. Kaupunki toivoo, että turvapaikanhakijat voivat auttaa ainakin tavallisia kansalaisia, esimerkiksi vanhuksia lumitöissä.
Alkon myynti laskee 
Suomalaiset ostavat entistä vähemmän alkoholia Alkon myymälöistä. Alkon myynti on vähentynyt jo 8 vuotta peräkkäin.
Alko myy erilaisia alkoholijuomia kuten viinaa, viiniä ja olutta. Alkon omistaa Suomen valtio.
Vuonna 2015 suomalaiset ostivat Alkosta juomia noin 94 miljoonaa litraa. Se on 17 prosenttia vähemmän kuin huippuvuonna 2007.
Melkein kaikkien alkoholijuomien myynti väheni.
Tiistai 19.1.2016 (radio)
Wada-pomo: Kenialla selvästi dopingongelma
Maailman antidopingtoimisto (Wada) on viime aikoina keskittynyt Venäjän yleisurheilun dopingongelmaan. Wadan puheenjohtajan mukaan myös Kenian ongelmat on tiedostettu.
Venäjän yleisurheilu on viime aikoina ollut tapetilla dopingongelmansa takia. Lukuisat venäläisurheilijat ovat saaneet kilpailukiellon ja maa on suljettu ainakin maaliskuun sisäratojen MM-kisoista ja voi olla, ettei maan yleisurheilijoita nähdä myöskään Rion olympialaisissa. 
Maailman antidopingtoimisto (Wada) tiedostaa, ettei Venäjä ole ainoa maa, jolla on ongelmia dopingin kanssa. Wadan puheenjohtajan Dick Poundin mukaan esimerkiksi Kenialla on selvästi dopingongelma.
\- Me tiedämme, että siellä on ongelma. Emme ole tutkineet Keniaa, koska se ei kuulunut toimeksiantoomme, Pound totesi [allafrica.com-sivuston mukaan](http://allafrica.com/stories/201601150294.html).
\- Jotkut riippumattomat komiteat voisivat tarkistaa Kenian tilanteen sen jälkeen, kun savu on hälventynyt. Meillä ei ole valtuuksia tutkia tätä enempää, mutta siellä on selvästi ongelma.
Viimeisen kahden vuoden aikana yli 40 kenialaisurheilijaa on saanut kilpailukiellon dopingin takia. Joulukuussa Kansainvälinen yleisurheiluliitto (Iaaf) hyllytti kolme Kenian yleisurheiluliiton korkeinta jäsentä, liiton puheenjohtajan Isaiah Kiplagatin, varapuheenjohtajan David Okeyon ja liiton entisen talousjohtajan Joseph Kinyuan korruptiosta ja dopingin salailusta epäiltynä.
Lehdet: Tukholmalaisen peruskoulun lähellä ammuskeltu, yksi kuollut
Lehtitiedot eivät kerro, liittyvätkö tapahtumat Akallan peruskouluun tai sen oppilaisiin.
Tukholman luoteislähiössä Akallassa on ammuskeltu aivan peruskoulun vieressä, kertovat ruotsalaislehdet. Kaksi ihmistä haavoittui ammuskelussa. Toinen heistä kuoli tapahtumapaikalla.
Uhrien ikää tai sukupuolta ei ole kerrottu. Haavoittuneeseen henkilöön on osunut useita laukauksia, ja häntä leikataan sairaalassa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22116393.ab).
Aftonbladetin haastattelema kouluoppilaan vanhempi kertoo, että oppilaita oli leikkimässä puistossa rikospaikan vieressä ammuskelun aikaan. Vanhemman mukaan useat lapset saattoivat nähdä ammuskelun.
Oppilaat ohjattiin koulun sisälle, missä heitä pidettiin, kunnes vanhemmat pääsivät hakemaan heidät.
Poliisi sai tiedon ammuskelusta kello 15.28. Se tutkii tapausta murhayrityksenä. Ketään ei ole otettu kiinni.
Aki Kaurismäen mykkä Juha
Aki Kaurismäen moderni mykkäelokuva kertoo klassisesta aiheesta: Shemeikka houkuttelee maalaismieheltä nuorikon, joka päätyy bordelliin. Ilotalon madamena nähdään hehkuva Elina Salo.
Sakari Kuosmanen on Juha ja Kati Outinen hänen nuorikkonsa Marja. Eksoottinen Shemeikka on saanut esittäjäkseen ranskalaisen André Wilmsin. Kaurismäen tulkinnassa Juhani Ahon klassisesta tarinasta vastakkain asettuvat rehti mutta työteliäs maalaiselämä ja joutilas paheitten värittämä kaupunkilaisuus.
Elina Salo tekee pienen, mutta luonteikkaan ja merkittävän roolin Shemeikan sisarena, joka veljensä kanssa ylläpitää pienimuotoista ilotaloa.
Shemeikka hurmaa Marjan, mutta saatuaan hänet pois Juhan kainalosta, Shemeikka hylkää hänet muitten miesten viihdykkeeksi. Ujo ja arka Marja ei edes ymmärrä olevansa raskaana.
Traagisen tarinan inhimilliseesä kulminaatiopisteessä on Elina Salon esittämä madame, joka hoitaa velvollisuutensa, mutta josta kuitenkin säteilee ymmärtämys ja myötätunto Marjaa kohtaan. Elokuvan kohokohtiin kuuluu Elina Salon laulama chanson Le Temps des cerises, Kirsikankukkien aikaan: esityksen aikana mykkä elokuva syttyy soimaan koskettavasti.
Timo Salmisen kuvaaman elokuvan jokainen kuva on tarkkaan harkittu ja rajattu. Otokset ovat staattisia ja hitaita, mutta täynnä jännitteitä ja latausta. Elokuvan jättämä jälki muistuttaa hienoa ja tunnekylläistä mustavalkoista valokuvanäyttelyä.
Elokuva on edellisen kerran esitetty Teemalla vuonna 2016. Artikkelia on muokattu joulukuussa 2017.
Lisää hakkuita, lisää työpaikkoja? Yksityismetsistä halutaan puuta
Suomen metsäkeskuksen Kainuuta koskeva metsäohjelma on valmistunut. Sen tavoitteena on muun muassa lisätä hakkuiden määrää alueella lähes puolella nykyiseen verrattuna.
Jos omistat yksityismetsää Kainuussa, saatat saada parissa vuodessa olla päätöksien edessä. Metsäohjelma haluaa lisätä hakkuiden määrää Kainuussa 1,7 miljoonalla kuutiometrillä, eli lähes puolella nykyiseen määrään verrattuna.
Erityisesti hakkualueita on Metsäkeskuksen mukaan hyödyntämättä yksityismetsissä. Siellä hakkuukertymä voitaisiin kaksinkertaistaa tulevina vuosikymmeninä, Metsäkeskus arvioi. 
Metsäohjelmassa tähdätään vuoteen 2020. Tavoite on, että Kainuussa olisi silloin jalostavaa teollisuutta.
– Kainuussa suurin tarve on saada nykyisille puille lisää kysyntää. Sitä kautta myös hakkuut kasvaisivat yksityismetsissä, kertoo Suomen metsäkeskuksen elinkeinopäällikkö Tuomo Mikkonen.
Kysyntää aiotaan luoda lisäämällä merkittävästi raaka-aineen jalostusta sivutuotteineen Kainuun alueella, Mikkonen sanoo.
– Jos emme saa jalostusta lisättyä Kainuussa, puu laitetaan muualle Suomeen jalostettavaksi.
Metsäohjelmaan liittyvä [tehdashanke](http://yle.fi/uutiset/vihrealle_kullalle_oma_tehdas_kainuuseen_puuta_riittaa_mutta_lopputuotteita_ei_viela_tiedeta/8571040) etenee pitkälti Kainuun liiton kautta. Kainuun metsäohjelman rooli on ollut tuoda esiin raaka-ainemahdollisuudet Kainuussa.
Töitä paitsi metsässä, myös biotaloudessa
Hakkuiden lisääminen merkitsisi Metsäkeskuksen mukaan esimerkiksi puunkorjuulogistiikkaan sijoittamista. Lisäksi hakkuut toisivat Kainuuseen lisää työpaikkoja, sanoo Mikkonen. 
– Jos pelkästään puunkorjuuta lisätään 47:llä prosentilla, se merkitsisi tuhatta työpaikkaa Kainuussa, Mikkonen toteaa. 
Kainuussa suurin tarve on saada nykyisille puille lisää kysyntää.
Työvoima pitäisi siis kaksinkertaistaa nykyisestä. Työpaikkoja avautuisi esimerkiksi monitoimikoneiden kuljetukseen, metsän raivaukseen, metsän hoitoon ja raivaukseen. 
Puun jalostaminen Kainuun alueella taas merkitsisi lisää töitä biotaloudelle, Mikkonen kertoo. Sinne voitaisiin Mikkosen arvion mukaan lisätä noin 1 800 työpaikkaa. 
– Metsäohjelmassa tähdätään vuoteen 2020. Tavoite on, että Kainuussa olisi silloin jalostavaa teollisuutta. Vähintään kivijalkaperustuksia oltaisiin valamassa, Mikkonen sanoo. 
DJ Orionin Tulevaisuudet toivot -sarja käynnistyy – ensimmäisenä esittelyssä tyttöjunkkaa soittava Mizfire
Mizfire esitti ensimmäisen DJ-keikkansa vappuna 2015. Sen jälkeen suunta on ollut voimakkaasti eteen- ja ylöspäin.
Tulevaisuuden toivot -sarjassa **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** esittelee kahdeksan suomalaista DJ:tä, jotka Orionin mukaan breikkaavat vuoden 2016 aikana. Viime vuoden [Tulevaisuuden toivot -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261237) voitti **Ninth Floor**, joka pääsi esiintymään muun muassa Waterlandissa ja Weekend Festivalilla.
Tämän vuoden ensimmäinen Tulevaisuuden toivot -artisti on osittain DJ Orionin oma bongaus. Orion oli vappuna sittemmin suljetussa Mbarissa, jossa **Mizfire** veti elämänsä ensimmäisen DJ-keikkansa. Orion piti kuulemastaan ja pyysi Mizfiren vieraakseen ja tekemään oman XmiXinsä.
Sen jälkeen ovet suomalaisen DJ-skenen ytimeen alkoivat avautua.
\- Olin että mitä ihmettä, eihän näin voi käydä, Mizfire kertoo DJ Orionin ohjelmassa.
Omien sanojensa mukaan tyttöjunkkaa eli radioystävällistä drum'n'bassia soittava DJ ei ole joutunut todistelemaan sukupuolensa vuoksi osaamistaan, vaikka ala on miesvoittoinen.
\- Siitä on enemmänkin hyötyä, kun olen erottunut joukosta, herättänyt mielenkiintoa ja jäänyt mieliin, kun olen erilainen.
Erilaisuus ja tunnettavuuden kasvu johti uuteen keikkaan Mbarissa – tällä kertaa yhdessä tunnettujen DJ-nimien, kuten **[L.A.O.S.:in](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260459)** ja **Atomic Hooliganin** kanssa. Syksyllä artisti osallistui DropZonen järjestämään DJ-kisaan, jonka voittaja pääsi avaamaan Critical Sound -illan. Mizfiren oli tarkoitus osallistua kilpailuun ystävänsä kanssa, mutta kaveri vetäytyi pois viime hetkellä.
\- Laitoin omat settini sinne, voitin ja pääsin soittamaan Critical Soundin iltaan. Ihan älytön juttu, Mizfire sanoo.
Kuuntele alta DJ Orionin ohjelma Mizfiren haastattelu ja XmiX alkavat noin kohdasta 00:59:30.
**Lue myös:**
**[Äänestystulos: Tältä suomalais-DJ:ltä odotetaan läpimurtoa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253222)**
Yhä useampi jää ihmissalakuljettajien armoille Balkanilla – portti Eurooppaan aukeaa, jos tulee Syyriasta, Irakista tai Afganistanista
Turvapaikanhakijat ovat jakautuneet kahteen kastiin Euroopan laidoilla. Osaa kuljetetaan bussien ja maastureiden kyydissä maasta toiseen. Osa luikkii rajojen yli salaa.
Hylätyn rakennuksen uumenissa ryhmä turvapaikanhakijoita värjöttelee nuotion ääressä. Huoneessa on vaikea hengittää sakean savun takia. Pari miestä nukkuu viltin alla.
Olen tullut Pohjois-Kreikkaan Evzonoin kylään, kivenheiton matkan päähän Makedonian rajasta. Läheisen huoltoaseman omistaja opasti minut hetkeä aikaisemmin oikeaan suuntaan.
– Apinat ovat tuolla vuorilla, hän sanoo ivallisesti.
Läheisessä metsikössä ei-toivotut turvapaikanhakijat oleskelevat rajavartioston hylätyissä kasarmeissa. He tulevat muun muassa Iranista, Pakistanista ja Marokosta.
He ovat turvapaikanhakijoiden alakastia, kakkosluokan pyrkijöitä Eurooppaan.
Ainoa vaihtoehto on yrittää salaa rajan yli Makedoniaan.
– Olen yrittänyt kolme kertaa. Makedonian poliisi on joka kerta napannut minut ja palauttanut takaisin Kreikkaan, pakistanilainen mies kertoo hylätyssä rakennuksessa Evzonoissa.
Mies on selvästi nälissään ja pyytää ruokaa. Avustusjärjestöt eivät ulota toimintaansa metsikköön, ainoa paikka ruoan hankintaan on läheinen huoltoasema.
Toiveikas kulkukoira koluaa paikkoja ruoantähteiden toivossa. Kasarmeissa on selvästi oleskeltu enemmänkin, roskia lojuu kaikkialla. Vessojen puute on kouriintuntuva ongelma.
– Auttakaa meitä, yksi pakistanilaisista kuiskaa.
**Raja häämöttää vain kilometrin **päässä kukkulan laella. Sinne on helppo päästä, mutta vastassa on kuukausi sitten pystytetty piikkilanka-aita.
Turvapaikanhakijat hiipivät kukkulalle öisin etsimään aukkoja aidasta. Jos sellainen löytyy, läpi rynnitään niin nopeasti kuin mahdollista. Rajan toisella puolella Makedoniassa alkavat uudet ongelmat.
Makedonian poliisi on saanut apua Unkarilta, joka on lähettänyt poliisijoukkoja ja tekniikkaa makedonialaisten virkaveljien avuksi.
Poliiseilla on käytössä infrapunakameroita, joilla on helppo paikallistaa pimeässä kompastelevat ihmiset.
Kaikki rajalla kiinni saadut turvapaikanhakijat palautetaan Kreikkaan. Osa palautetuista on huonossa kunnossa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on havainnut, että monilla palautetuilla on murtumia, ruhjeita tai mustelmia raajoissa tai kasvoissa.
– Makedoniasta palautetuilla ihmisillä on selvästi myös muita vammoja kuin piikkilanka-aidasta tulleita haavoja. Heitä on ilmiselvästi pahoinpidelty, todennäköisesti Makedonian poliisin toimesta, sanoo André Moret, Lääkärit ilman rajoja -järjestön kenttäjohtajan sijainen.
Hänen mukaansa vastassa on voinut olla poliisien lisäksi muitakin, sillä turvapaikanhakijoita on myös ryöstetty.
Makedonian poliisin ohi livahtaneet turvapaikanhakijat joutuvatkin usein kokemaan vielä pahempaa matkalla pohjoiseen, mutta siitä lisää myöhemmin.
**Kreikan puolella Idomenin **rajanylityspaikan läheisyydessä käy kuhina, kun ykkösluokan turvapaikanhakijat purkautuvat tasaiseen tahtiin saapuvista busseista.
Tammikuun alkupuoliskolla Idomeniin tuli 1 500–3 000 ihmistä vuorokaudessa.
Lapset iloitsevat pillimehuista, joita vapaaehtoiset tarjoavat. Täältä saa myös ruokaa, lämpimiä vaatteita, vilttejä ja hygieniatarvikkeita.
Muonituksen jälkeen siirrytään ripeästi vajaan sadan metrin päähän Kreikan ja Makedonian väliselle rajalle.
**Tämä on ratkaiseva askel, **portti Balkanin reitille. Ne jotka pääsevät tästä läpi, pääsevät koko matkan Saksaan asti. Kyseessä on lähes elämä ja kuolema.
Pelin säännöt ovat yksinkertaiset. Portit Eurooppaan aukeavat, jos tulet Syyriasta, Irakista tai Afganistanista. Muille rajat ovat kiinni.
Näin päättivät Makedonia, Serbia ja Kroatia reilu kuukausi sitten. Niiden mukaan juuri Syyrian, Irakin ja Afganistanin kansalaiset pakenevat sotaa, muut eivät.
Kuuroille korville ovat kaikuneet ihmisoikeusjärjestöjen vaatimukset siitä, että turvapaikkaa haetaan aina yksilöllisin perustein, ei kansalaisuuden perusteella.
– Tuosta portista palaa takaisin paljon ihmisiä, joita ei ole päästetty Makedoniaan. Osa lähtee bussilla Ateenaan, toiset lähtevät täältä kävellen, kertoo kreikkalaisen avustusjärjestön Praksiksen vapaaehtoistyöntekijä Idomenissa.
**Monet käännytetyistä **kävelevät parin kilometrin matkan takaisin metsikköön Makedonian rajalle, laittoman rajanylityspaikan tuntumaan.
Yhtäkkiä sireenit huutavat lähistöllä. Poliiseja! Hetkessä kymmenet ihmiset pinkaisevat pakoon.
Kreikkalaispoliisit kieltävät tiukkasanaisesti kuvaamisen. Poliisit tarkastavat näytösluontoisesti muutaman henkilön paperit ja pitävät puhuttelun. Sen jälkeen he poistuvat paikalta.
Iranilainen arkkitehtiopiskelija Siyamak kertoo poliisien tekevän ratsioita pari kertaa päivässä. Siyamak kertoo paenneensa kotimaastaan uskonnollista vainoa.
Hän yrittää rajan yli nyt ensimmäistä kertaa, vaikka tietääkin sen olevan vaarallista.
En voi ikinä palata takaisin Iraniin. Minut teloitettaisiin siellä.
– En voi ikinä enää palata kotiin. Minut teloitettaisiin Iranissa.Minulla ei ole vaihtoehtoja, hän toteaa.
Englantia puhuvalla Siyamakilla on hyvä käsitys Euroopan turvapaikkatilanteesta. Samaa ei voi sanoa kaikista.
Pakistanilaisten joukossa on teini-ikäisiä, jotka tuskin tietävät, mikä heitä odottaa rajan toisella puolella.
Yhdellä on takki, jonka hihat yltävät niukasti kyynärpäiden yli. Ensi viikolle on luvattu tiukkoja yöpakkasia, jopa 15 pakkasastetta.
**Ajamme vajaan 200 kilometrin matkan Makedonian** halki Serbian rajan tuntumaan. Syyrialaiset, irakilaiset ja afgaanit saapuvat Lojaneen rajanylityspaikkaan Makedonian hallituksen järjestämällä junakyydillä.
Aamulla Pohjois-Kreikassa tapaamani turvapaikanhakijat purkautuvat illansuussa junasta. Muun muassa yksi poika, joka aamulla etsi itkuisena äitiään Pohjois-Kreikassa, on nyt tyytyväisen oloinen.
Makedoniassakin avustusjärjestöt tarjoavat ruokaa ja vaatteita. Lämmitetyssä teltassa voi levähtää ennen parin kilometrin patikkamatkaa kohti seuraavaa rajanylityspaikkaa ja pääsyä Serbiaan. Rullatuoleissa tulevat ja muut erityisryhmät kuljetetaan maastureilla perille.
Tällä virallisella reitillä kaikki näyttää toimivan yllättävän hyvin. Syksyn kaaoksesta ei ole merkkejä. Tuolloin avustustyöntekijöitä ei ollut nimeksikään puhumattakaan lämmitetyistä teltoista.
Turvapaikanhakijat juuttuivat rajoille, kun valtiot yrittivät rajoittaa liikkumista. Bussi- ja junakuljetuksia odotettiin ulkosalla pelloilla jopa päiviä.
Nyt Balkanin maat tekevät yhteistyötä EU:n patistamana.
**Syyrialaiset, afgaanitja irakilaiset lähtevät kohti Serbiaa**. Telttaan jää notkumaan muutamia ihmisiä, kaikki ei-toivottuja turvapaikanhakijoita.
Kaksi miestä kertoo tulevansa Marokosta. He ovat vaeltaneet neljä päivää Makedonian halki junaratoja pitkin.
Toinen miehistä kertoo joutuneensa ryöstetyksi matkalla. Hänen mukaansa ryöstäjien ryhmään kuului algerialainen, afgaani ja makedonialainen.
– Liigan pomo laittoi pistoolin ohimolleni ja vei rahat sekä puhelimet, mies sanoo.
Ryöstely oli yleistä myös kesällä 2015, kun useimmat turvapaikanhakijat vaelsivat maan halki. Ilmiö on uudelleen voimistunut, koska tien päällä on jälleen laittomasti Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä.
Näille kakkosluokan turvapaikanhakijoille vaellus Euroopan halki on entistä vaarallisempaa. Ainoa mahdollisuus päästä eteenpäin on jalkaisin tai salakuljettajien armoilla.
– Olemme yrittäneet kymmenen kertaa rajan yli Serbiaan muiden tuvapaikanhakijoiden joukossa, mutta meidät on passitettu takaisin joka kerta, yksi marokkolaisista sanoo.
Nyt he asuvat rekisteröintikeskuksessa Pohjois-Makedoniassa vailla suunnitelmia. Kohtalontovereita on parisenkymmentä.
**Monilla on kerrottavanaan **samankaltaisia tarinoita. Ryhmä egyptiläisiä kertoo, että kaksi heidän ryhmästään siepattiin, kun he kävelivät maan halki.
Viime kesänä liikkui paljon huhuja kidnappauksista. Huhujen mukaan siepattujen sukulaisilta kiristettiin rahaa.
Lunnaat oli maksettava netin välityksellä. Poliisi ei ole sieppaustapauksiin juuri puuttunut.
Tiukennettujen sääntöjen seurauksena ihmissalakuljetus on jälleen kasvava ongelma Balkanilla.
Makedoniassa Lojanen rajanylityspaikan vieressä sijaitsevien kukkuloiden yli kulkee yksi salakuljetusreitti Serbiaan.
– Emme halua lähteä salakuljettajien matkaan, koska se on liian vaarallista, yksi marokkolaisista kertoo.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustajan mukaan tilanne on kestämätön. Avustusjärjestöt eivät käytännössä voi auttaa rajan yli hiipiviä turvapaikanhakijoita.
– Emme sano, että Euroopan olisi avattava rajansa kaikille. Nyt monet nukkuvat metsiköissä. Olemme Euroopassa, ja tämä ei ole hyväksyttävää ihmisarvon nimessä, toteaa André Moret Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä.
**Pari päivää tapaamisemme jälkeen **iranilainen arkkitehtiopiskelija Siyamak lähettää minulle viestin. “Makedonian poliisi otti meidät kiinni kahdentoista tunnin vuorilla patikoinnin jälkeen. Minut passitettiin Ateenaan. On yritettävä uudestaan.”
Pelkosenniemen koulu ja kirjasto perusteelliseen homeremonttiin
Sisäilmamittausten mukaan koulunkäynnin pitempiaikainen jatkaminen rakennuksessa on mahdotonta ja kirjastoa voidaan pitää auki vain yhtenä päivänä viikossa. 
Pelkosenniemen koulun ja kirjaston huono sisäilma on jo lievästi sairastuttanut koulun henkilökuntaa ja oppilaita. Vaikean tilanteen synnyttyä Pelkosenniemellä on ruvettu puhumaan myös uuden koulun rakentamisesta. Nykyinen koulu on rakennettu 50 vuotta sitten ja sitä on vain kerran peruskorjattu jossakin olinaikansa puolivälissä.
Kunta ja koulu yhteistyössä
Kunnassa ei peitellä koulun homeongelmaa, vaan asiaa ratkotaan hyvässä yhteistyössä koulun henkilöstön kanssa. Henkilöstöä edustava opettaja Marianne Juntunen jopa kiittelee kuntaa aktiivisesta paneutumisesta asiaan. Kunnan tekninen johtaja Panu Leinonen puolestaan sanoo, että asia on ehdottomasti saatettava hyvään yhteiseen lopputulokseen. Tehdyt mittaukset ja kuntotutkimukset ovat kiistattomat. Hometta on ja siitä on päästävä erilleen tavalla tai toisella.
Koulun henkilökunta pitää sisäilmaongelmaa vakavana, eikä kuntakaan sitä aliarvioi. 
Leinosen mukaan ei ole kuitenkaan syytä hätiköidä, sillä ratkaisun vaikutus ulottuu kauas tulevaisuuteen.
Väistötiloja etsitään
Jo nyt on selvää, että koulu ja kirjasto muuttavat jonnekin. Koulun väistötiloiksi on kirkonkylällä ehdolla kaksi kohdetta; vanha alakoulu ja liiketalo. Alakoulun kuntotarkastus aloitettiin tiistaina. Liiketalo on katsastettu jo aiemmin.
Kunnan tekninen johtaja Panu Leinonen ei lämpene ajatukselle, että Pelkosenniemelle rakennettaisiin uusi koulu. Koulun henkilökuntaa ajatus tietysti innostaa. Marianne Juntunen puhuu Ylläksen mallista, hirsikouluista.
Panu Leinosen mielestä uudisrakennus olisi liiallinen velkarasitus kunnalle ja kuntalaisille. 
– Koululle kertyisi helpostikin hintaa yli kaksi miljoonaa euroa. Kun tiedetään, että kunnalla on nyt velkaa 3000 euroa per asukas, niin tuon investoinnin jälkeen  sitä olisi jo 5500 euroa.
– Mutta poliitikothan ne asiasta päättävät, Leinonen lausahtaa.
Kärpillä tänään paljon pöydässä – himoittu CHL:n finaalipaikka jo käsien ulottuvilla
Kärpät taistelee illalla Lukkoa vastaan jääkiekon CHL:n finaalipaikasta. CHL on iso satsaus Kärpille, kertoo toimitusjohtaja Juha Junno.
Oulun Kärpät on enää askeleen päässä jääkiekon CHL :n finaalipaikasta. Tänä iltana voitto varsinaisella peliajalla tai tasapeli varsinaisella peliajalla Rauman Lukkoa vastaan vie oululaiset suoraan finaaliin. Kärpille koko CHL-projekti on merkittävä satsaus.
\- Kärpillä on ollut seuran strategiassa jo pitkään kansainvälistyminen. Koko seura, valmentajat ja pelaajat ovat sitoutuneet menestymään CHL :ssä. Vuosi sitten hävisimme välierissä, mutta nyt seurallamme on uusi mahdollisuus taistella liigan voitosta, Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno toteaa Yle Urheilulle.
Toista kauttaan pyörinyt CHL ei ole herättänyt vielä ainakaan suomalaisessa jääkiekkoyleisössä kovinkaan suurta kiinnostusta, intohimosta puhumattakaan. Junnon mukaan liigaa on edelleen kehitettävä.
\- Uskon, että pienillä järkevillä muutoksilla tästä tulee hyvä tuote. Tarkoitan sitä, että urheilullisuus korostuu eli vain parhaat eurooppalaiset joukkueet pelaavat tätä sarjaa, Junno painottaa.
\- Joukkuemäärää voisi supistaa eli CHL:ää on ehkä turhan paljon laajennettu pieniin kiekkomaihin. Lähtisin siitä, että parhaiden kiekkomaiden parhaat joukkueet olisivat aluksi mukana ja sitten vasta lähdettäisiin laajentamaan CHL-tuotetta, Junno jatkaa.
\- Pitää muistaa myös se, että tämä vie aikaa. Jalkapallon Mestareiden liigaa lähdettiin aikanaan rakentamaan rauhallisin askelin eli sekin sarja lähti pienestä liikkeelle.
CHL:n voittajalle noin 100 000 euroa palkintorahaa
CHL ei luonnollisestikaan ole mikään rahasampo millekään seuralle. Lopullinen voittajajoukkue kuittaa vaivanpalkkaa CHL-kaudestaan 99 000 euroa.
\- CHL:ää on yritetty kehittää urheilu edellä. Palkintorahoja on jaettu alkulohkoista lähtien jatkoon menijöille, mutta kovin suuri summa se ei kuitenkaan ole, Juha Junno muistuttaa.
\- CHL:n palkintorahoilla ei mitään suuria ”plussia” kuitenkaan tehdä taloudellisesti vaan toiminta on edelleen vahvasti CHL-tuotteen rakentamista, Kärppä-pomo painottaa.
CHL-loppuottelun pelipaikka määräytyy aiemmissa peleissä saavutettujen pisteiden perusteella.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja oikeudessa – kiisti törkeän veropetoksen
Valtiopäiväedustajat joutuvat harvoin käräjille Ruotsissa. Svenska Dagbladetin mukaan syytteet ovat poikkeuksellisen vakavat.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustajaa Martin Kinnusta epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Oikeudenkäynti Kinnusta vastaan alkoi Tukholman Södertörnin käräjäoikeudessa tiistaina, kertovat ruotsalaislehdet.
Kinnunen kiisti syyllistyneensä rikoksiin ja syytti epäselvyyksistä konsulttia, jonka oli määrä hoitaa kirjanpito. Mikäli hänet todetaan syylliseksi, vähimmäisrangaistus epäillyistä rikoksista on vankeustuomio. Se voisi vaikuttaa Kinnusen asemaan valtiopäivillä.
– On selvää, että se vaikuttaisi, Kinnunen sanoi saapuessaan oikeuteen.
Oikeus voisi erottaa Kinnusen
[Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/forvanande-tystnad-om-atal-mot-sd-topp/om/atalet-mot-kinnunen-sd) huomauttaa, että oikeus voisi erottaa Kinnusen valtiopäivätehtävästään, mikäli hänet todetaan syylliseksi epäiltyihin rikoksiin.
Lehden mukaan on harvinaista, että valtiopäiväedustaja joutuu oikeuteen. Tapauksia on viime vuosikymmeninä ollut muutamia, mutta yhdessäkään syytteet eivät ole olleet yhtä vakavia kuin Kinnusta vastaan.
Syytteet liittyvät aiempaan skandaaliin
Kinnusen oikeudenkäynti liittyy aiempaan ruotsidemokraatteja skandaaliin, jossa valtiopäiväedustaja Erik Almqvistia kehotettiin eroamaan rasistisen käytöksen vuoksi.
Puolue maksoi hänelle "erorahoina" mediapalveluista 3,7 miljoonan kruunun eli noin 400 000 euron korvauksen. Se vastasi hänen erossa menettämiään valtiopäiväpalkkojaan. Rahat maksettiin yhtiön kautta, jonka hallituksen ainoa edustaja oli Kinnunen.
Syyttäjän mukaan rahansiirroista ei ole maksettu tuloveroa eikä arvonlisäveroa. Syyttäjä laskee, että Kinnusen yhtiö jätti veroja maksamatta noin 1,5 miljoonan kruunun arvosta.
Martin Kinnunen valittiin valtiopäiville syksyllä 2014. Hän toimi aiemmin puoluejohdon lehdistösihteerinä.
Ranualla tv-kanavia haettava uudelleen
Ranualla on haettava B-kanavanipun kanavat uudelleen. Antenni-tv -verkon rinnakkaislähetykset Ranua Haasionmaan täytelähetinasemalla päättyivät tiistaina ja B-kanavanipun kanavat haettava uudelleen.
B-kanavanipun vanha lähetystaajuus poistuu käytöstä ja rinnakkaislähetykset ovat päättyneet.
Uusi lähetystaajuus Ranua Haasionmaan täytelähentinasemalla on 618 MHz eli lähetyskanava 39.
Ranua Haasiomaan tv-asemalta lähetettävät tv-kanavat, joita muutos koskee, ovat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, Estradi, MTV Max, MTV Junior, MTV Leffa.
Kallansiltojen kelivaroitukset eivät ole tuulesta temmattuja – paukkupakkaset silti järjestelmän kiusana
Kovilla pakkasilla tienpintaan on kertynyt kuuraa, ja järjestelmä varoittaa alentuneista kitka-arvoista. Järjestelmää aiotaan hienosäätää, jotta nopeusrajoitukset olisivat nykyistä järkevämpiä. Automaattinen järjestelmä otettiin käyttöön vuosi sitten, mutta viime talvena ei ollut yhtä pitkää ja kireää pakkasjaksoa.
Kuopion seudulla 5-tien Kallansiltojen opasteiden kelivaroitustekstit ovat aiheuttaneet pakkasjakson aikana hämmennystä.
Pohjois-Savon ELY-keskukselle on tullut palautetta siitä, että hyvilläkin pakkaskeleillä merkeissä on näkynyt aika ajoin alennettu nopeusrajoitus ja varoitus huonosta ajokelistä.
Syynä varoituksiin ja alentuneisiin nopeusrajoituksiin ovat ohituskaistojen alentuneet kitka-arvot – pakkaskelillä tienpintaan on kertynyt kuuraa, joka on liukastanut tietä. Varsinaisella ajokaistalla kuura hioutuu runsaamman liikenteen vuoksi nopeammin pois.
Projektivastaava Mikko Laitinen sanoo, että järjestelmä vaatii vielä hienosäätöä, sillä viime talvena Kallansilloilla ei koettu vastaavaa kireää pakkasjaksoa. Järjestelmä otettiin käyttöön noin vuosi sitten.
– Viime talvena näitä olosuhteita ei saatu säädettyä kohdilleen tähän järjestelmään. Asetusarvoja lähdetään nyt muuttamaan ja tarkoituksena on saada järkeistettyä nopeusrajoituksia, Laitinen kertoo.
Laitisen mukaan on silti luonnollista, että siltojen kohdalla saattaa olla liukkaampaa kuin muualla 5-tiellä.
– Siltojen alla on vettä. Sillan kannet pääsevät helpommin kuurautumaan ja jäätymään liukkaiksi.
Yhteyksien pätkiessä palolaitos ottaa somen käyttöön
Laajat toimintaongelmat matkapuhelinverkoissa on huomioitu pelastuslaitoksilla. Yhteyksien toiminnan varmistaminen on tärkeää, koska ympärivuorokautinen valmius on oltava taattu.
Tornion paloasemalle kiiri tieto Soneran verkkoa tiistaina vaivanneista häiriöistä aamukahdeksalta. Ensi töinään pelastuspäällikkö Harri Paldanius oli yhteydessä Oulun Hätäkeskukseen ja varmisti 112-hätäpuheluiden perille tulon.
– Ne tulivat läpi. Sen jälkeen varmistimme lähtevätkö tekstiviestit liikkeelle, mikäli hätäkeskus hälyttää sopimuspalokuntalaisiamme. Soneran liittymissä ilmeni ongelmia ja sitten ryhdyimme miettimään, miten saadaan hälytykset eteenpäin.
Totaalikatkoksessa paloasemat miehitetään ja sinne voi tulla tekemään hätäilmoituksia, jos 112-numerot ei toimi.
Tilanne kohentui merkittävästi iltapäivään mennessä. Silloin suurin osa tekstiviesteistä meni perille. Uusia virtauksiakin viestinnässä osataan ottaa käyttöön.
– Palokunnissa, missä WhatsApp-toiminta on ollut käytössä, niin sitäkin on hyödynnetty. Eli sosiaalista mediaakin on käytetty apuna.
Lapin pelastuslaitos on varautunut laajoihinkin häiriötilanteisiin matkapuhelinverkoissa. Valmius lähteä auttamaan on oltava ympärivuorokautinen läpi vuoden.
– Totaalikatkoksessa paloasemat miehitetään ja sinne voi tulla tekemään hätäilmoituksia, jos 112-numerot ei toimi. Tiistainakin on muutamalla paloasemalla otettu lisämiehitystä paloasemalle päivystykseen siltä varalta jos jotain sattuu tai tekstiviestit eivät kulje.
Viranomaisverkko Virve on toiminut tiistaina normaalisti.
Suomalaismies paljasti 300 miljoonan ihmisen sähköposteja uhanneen vian – kuittasi ennätyspalkkion
Jyväskyläläinen Jouko Pynnönen sai Yahoo!-yhtiöltä 10 000 dollarin palkkion löydettyään Yahoo Mailista ammottavan tietoturva-aukon. Haavoittuvuuden takia hyökkääjä olisi voinut varastaa postit, lähettää viestejä käyttäjän nimissä tai levittää haittaohjelmia.
Tietoturva-aukkojen metsästykseen erikoistunut jyväskyläläinen Jouko Pynnönen ei ahertanut turhaan, kun hän päätti joulun aikaan testata, suodattaako lähes 300 miljoonaa käyttäjää palveleva Yahoo Mail haitalliset html-koodit sähköposteistaan.
Ei suodattanut. Tekstin lomassa saattoi lähettää vaikkapa kuvia, joihin on liitetty automaattisesti käynnistyvää ohjelmakoodia.
– Haittaohjelman käynnistyminen ei vaatinut liitetiedoston avaamista tai linkkien klikkailua, vaan koodi käynnistyi kun käyttäjä avaa sähköpostin, kuvaa Pynnönen vikaa.
Puutetta hyödyntävä hyökkääjä olisi voinut lähettää kenelle tahansa Yahoo Mailin käyttäjälle tavalliselta näyttävän sähköpostin, jonka avaaminen olisi avannut hyökkääjälle mahdollisuuden ottaa hallintaansa sähköpostijärjestelmän eli vaikkapa lähettää tämän nimissä sähköposteja. Riskinä oli myös se, että samaa kautta olisi voitu levittää myös haittaohjelmia.
Sähköpostipalvelua tarjoava Yahoo! toimi ripeästi Pynnösen ilmoitettua löydöksistään. Valmistaja korjasi vian viikossa ja maksoi bugipalkkionkin lähes saman tien.
– Tietääkseni haavoittuvuutta ei ehditty käyttää, arvioi Pynnönen.
Rikolliset ostavat haavoittuvuuksia
Pynnönen on työssään perehtynyt liiketoimintaan, jota on syntynyt tietoturva-aukkojen ympärille. Maailmalla toimii joukko yrityksiä, jotka ostavat haavoittuvuuksia. Laillisen markkinan lisäksi haavoittuvuuksilla käydään kauppaa pimeästi, sillä verkkorikolliset ja verkkovakoojat tarvitsevat tietoa haavoittuvuuksista suunnitellessaan hyökkäyksiään.
Pynnönen katsoo, että paras vaihtoehto on ilmoittaa ongelmista suoraan valmistajille.
– Bugipalkkio oli pienempi kuin mitä tietyt yritykset voisivat maksaa, mutta niiden kanssa toimiessa en voisi olla varma mihin haavoittuvuus lopulta päätyy. Ilmoittaminen valmistajalle on eettisesti tukevammalla pohjalla, hän perustelee.
Yahoo! on yksi yrityksistä, joilla on palkkio-ohjelma buginmetsästäjille. Nettisivuillaan Yahoo kertoo palkinneensa viime vuonna 40 hakkeria keskimäärin noin 1 000 dollarin palkkiosummalla. Yahoon ohjelmassa Pynnösen saama 10 000 euron summa onkin ennätysmäisen suuri.
Viime viikolla Pynnönen sai myös palkkion haavoittuvuuksista, jotka hän oli löytänyt jo viime vuoden alussa.
Microsoftin, Adoben ja Googlen edustajista koostuva Bug Bounty -paneeli maksoi kolmesta Flash Player -bugista yhteensä 9 000 dollaria.
Viime vuosina palkkiosummat ovat nousseet, mikä on mahdollistanut kiekko.tk-jääkiekkopeliä kehittävälle it-osaajalle sivutoimen palkkionmetsästäjänä.
– Olen verrannut tätä kaivostoimintaan. Joskus työskentelee päiviä tai viikkoja ilman onnistumista, mutta tällä kertaa haavoittuvuuden löytämiseen meni vain pari päivää, hän kuvaa.
Ylen haastattelemat tietoturva-ammattilaiset pitävät Pynnösen onnistumisia uransa eri vaiheissa poikkeuksellisina.
Juna Helsingistä Kuopioon myöhässä 75 minuuttia – pohjoiseen päin jatkaville selvitellään kyytejä
Intercity-junan veturissa on vikaa, mikä on hidastanut junan etenemistä. VR järjestää niille matkustajille vaihtoehtoisia kuljetuksia, jotka eivät ehdi jatkoyhteyksiensä kyytiin.
Junaliikenteessä on ollut jälleen ongelmia Savon radalla.
Tiistana iltapäivän aikana Helsingistä Kuopioon saapuva intercity-juna on myöhässä aikataulustaan 75 minuuttia, koska junan veturissa on vikaa. Alun perin junan piti saapua Kuopioon kello 15.30.
VR järjestää Kuopiosta pohjoiseen päin jatkaville vaihtoehtoisia kuljetuksia, sillä kaikki matkustajat eivät ehdi jatkoyhteyksien kyytiin.
Poliisi vaikeuksissa kuvattuaan Messin passia – ”Poltanko tämän passin vai…?”
Dubailaisessa oikeusistuimessa käsitellään omituista tapausta, johon liittyy Lionel Messi ja hänen passinsa.
Yhdistyneiden arabiemiirikuntien poliisivoimiin kuuluva henkilö on joutunut selittämään dubailaisessa oikeusistuimessa, miksi hän kuvasi videopätkän Lionel Messin passista viime joulukuussa. 
Poliisi työskentelee Dubain lentokentän yksityiskoneiden puolella ja oli 27. joulukuuta työpaikallaan viemässä kahden päivän sairauslomatodistustaan, kun hän huomasi Argentiinan ja Barcelonan tähtihyökkääjän saapuneen maahan.
Poliisi olisi halunnut ottaa yhteiskuvan Vuoden pelaaja -palkintoa hakemaan tulleen Messin kanssa, mutta tämä kiellettiin, joten hän meni passintarkastuspisteeseen.
\- Huomasin, että Messin passi oli siellä, joten otin sen ja kuvasin videon itsestäni ja passista, JM:ksi kutsuttu poliisi kertoi oikeudessa [The National –lehden](http://www.thenational.ae/uae/courts/policeman-may-get-red-card-by-dubai-court-over-lionel-messi-passport-video) mukaan.
Hän julkaisi videon pikaviestipalvelu Snapchatissa tekstin kera: ”Tämä on Messin, hän on täällä Dubaissa, mitä teen? Poltanko tämän passin vai panenko sen takaisin. Ok ok voit mennä!”
Klipistä tehtiin ilmoitus poliisille ja JM:ää syytetään Messin yksityisyyden rikkomisesta. JM on myöntänyt teon, mutta sanoi ainoastaan pilailleensa. Hän sanoi, että hän sai luvan kuvan ottamiseen Messin turvamieheltä.
Dubain poliisissa vuodesta 2007 lähtien työskennellyt JM on pyytänyt tekoaan anteeksi ja lupasi, ettei vastaava toistu enää koskaan. Päätös poliisin rangaistuksesta annetaan myöhemmin tämän kuun aikana.
Kokkola haluaa herättää Kalahallin eloon –  kaupunki etsii vuokralaista
Kokkolan torin kupeessa tyhjillään seisova entinen Kalahalli on herättänyt kiinnostusta muun muassa mahdollisena ravintolana.  Nyt kaupunki aikoo etsiä vuokralaista, halukkaiden pitää esittää haun yhteydessä liiketoimintaideansa
Vuonna -38 rakennettu Kalahalli on ollut tyhjillään, kun matkailyhtiö muutti pois. Kehitysjohtaja Jonne Sandbergin mukaan rakennuksesta on tullut paljon kyselyjä, se kiinnostaisi  muun muassa ravintolana.
– Kaupunki omistaa torin alueella olevan rakennuksen, joten sen myyminen on hankalaa, sanoo Sandberg. Hänen mukaansa kaupunki voi harkita mahdollisen kiinteistöyhtiön perustamista.
Kalakaupan jälkeen rakennuksessa on pidetty ravintolaa ja pop-up kauppaa.
Kaupunki kunnosti hallin vuosituhannen alussa matkailuyhtiön käyttöön. Suurin osa rakennuksesta on suojeltu asemakaavalla rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaana. Se asettaa mahdolliselle remontille omat rajoituksensa.
Rakennuksen suunnitteli rakennusmestari  J.G Indola. Kokkolan vanhoja rakennuksia esittelevä teos luonnehtii Kalahallia seuraavasti:
– Sen ulkoasu on yksinkertaisen funktionalistinen. Itäisessä fasadissa on pyöreät ikkunatja isot kuusiruutuiset ikkunat, joiden keskeltä aukeaa lasinen pariovi. Sekä eteläistä että itäistä sisäänkäyntiä kattaa funktionalistinen lippamainen katos, kertoo kirja .
Ruotsalaisilla on millä mällätä – ostovoima Euroopan huippua 
Hyvät palkankorotukset ja pieni inflaatio ovat tehneet ruotsalaisista ostovoimaisia. Ruotsin on talouskasvultaan yksi Euroopan kärkimaista.
Ruotsin talous kasvaa huimaa tahtia useimpiin Euroopan maihin verrattuna. Bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 3,5 prosenttia edellisvuodesta ja tästä vuodesta odotetaan yhtä hyvää. Esimerkiksi EU-maat pääsivät viime vuonna kahden prosentin kasvuun ja Suomi pinnisti 0,2 prosentin kasvuun.
Ruotsin talouskasvua vetävät ostovoimaiset kuluttajat. Palkankorotukset ovat olleet suuria ja inflaatio on ollut hyvin alhainen.
Inflaatio on ollut pienempi kuin liitot osasivat palkkasopimuksia tehdessä odottaa, joten ostovoima on kasvanut selvästi, kertoo kansainvälisen talouden professori Lars Calmfors Tukholman yliopistosta.
Kasvua johtavat kotimarkkina-alat ja varsinkin paIvelut. Teollisuus ja vientialat seuraavat perässä. 
Minimipalkat kovemmat kuin Suomessa
Suuri pakolaismäärä ei vielä näy työttömyysluvuissa eikä julkisissa menoissa. Maahanmuuttajien työllistäminen aiempaa paremmin on talouden suurin haaste.
Calmfors arvioi työttömyyden vähenevän ensi vuonna ja kenties seuraavanakin, mutta sen jälkeen tilastoihin tulevat turvapaikan saaneet pakolaiset.
– Meillä on korkeat minimipalkat, kovemmat kuin Suomessa, tietää Calmfors. Se vaikeuttaa töihin pääsyä ja lisää työttömyyttä.
Lisäksi Ruotsissa on professorin mukaan maailman pienimmät tuloerot, vaikka tuottavuus ja osaaminen jakautuvat epätasaisesti.
Calmforsin mukaan yksi ratkaisu on matalapalkkatöiden lisääminen. Samalla pitäisi hyväksyä alimpien palkkojen laskeminen suhteessa kaikkien palkkoihin.
– On naiivia uskoa, että voisimme ratkaista maahanmuutto-ogelman vain koulutuksella.
Pitkällä tähtäimellä, jos integrointi onnistuu, maahanmuuttajat tuovat Calmforsin mukaan lisää hyvinvointia.
Kansalaisilla on liikaa asuntolainaa
Suuriksi paisuneet asuntolainat  ja asuntokuplan puhkeaminen ovat talouden toinen huoli. Asuntojen hintojen karatessa edellä kansalaiset ovat ottaneet lisää lainaa. Ruotsalaisten velkaantuminen on kansainvälisesti suurta, 180 prosenttia tuloihin nähden.
Asuntomarkkinoiden erikoisuuksiin kuuluu, että lainoja ei juuri lyhennetä vaan pankille maksetaan vain korot. Hallituksen aloite lainojen lyhentämisestä on toistaiseksi jumissa viranomaisten käsittelyssä.
– Lainojen lyhentämistä ei voi räväyttää kerralla.  Silloin olisi juuri vaara, että asuntojen hinnat sukeltavat äkkiä. Lyhennysten pitää tulla varovasti, asteittain, Calmfors sanoo.
Finanssikriisi erotti Suomen ja Ruotsin
– Finanssikriisiin asti Suomen ja Ruotsin valuuttapolitiikan eroilla ei ollut merkitystä, vaan maat kehittyivät samoin. Viime vuosina omasta valuutasta on ollut hyötyä, kertoo Lars Calmfors.
Korkopolitiikkaa on pystytty soveltamaan omiin tarpeisiin ja kruunun heikkous on auttanut vientiä.
Ruotsia on auttanut myös vientiyritysten jakaantuminen monille toimialoille. Yhden alan tappiot eivät hetkauta taloutta kuten Nokian alamäki Suomessa.
Calmfors näkee Suomen ongelmiin vain yhden ratkaisun: Suomi voi ainoastaan laskea palkkakustannuksia, jotta kilpailukyky paranisi.
– Se on kivulias tie.
Video: Näin soi hevimiesten uutuusooppera – Löydätkö vaikutteita Apocalypticasta tai klassikko-oopperoista?
Perttu Kivilaakso ja Eicca Toppinen uhoavat säveltäneensä kauneimman oopperan sitten Puccinin Turandotin.
Metallinhohtoisista selloriffeistä tunnetut Apocalyptica-muusikot Perttu Kivilaakso ja Eicca Toppinen eivät turhia kumartele, vaikka kohteliaita ovatkin. Kun Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi tilasi hevimiehiltä oopperan, he sävelsivät siitä juuri sellaisen kuin halusivat.
– Ajattelimme, ettei meillä ole rajoituksia. Meidän ei tarvitse saada klassisten säveltäjäkollegoiden hyväksyntää, Eicca Toppinen sanoo.
Syntyi Indigo, hybridiooppera, jonka sävelkielen tunnistavat sekä Apocalyptica-fanit että romanttisen italialaisen oopperan ystävät. Toisistaan poikkeavien musiikillisten ilmaisukeinojen yhdistäminen muotouskolliseksi oopperaksi oli säveltäjien suurin haaste ja tärkein tehtävä.
Toppinen arvelee, että kulunein ratkaisu olisi ollut ottaa mukaan rummut, sähkökitara tai muita rytmimusiikin instrumentteja, joten niitä välteltiin tietoisesti. Kivilaakso komppaa.
– Nimenomaan yritimme välttää rock-kliseitä ja toisaalta ehkä ympätäkin klassisen musiikin puolelta tuttuja ratkaisuja, jotta oopperataidemuodon yhdistyminen apokalyptiseen sävelkieleen tapahtuisi juuri tradition kautta, Kivilaakso toteaa.
Sellistit väittävät, ettei kukaan muu uskalla säveltää yhtä kauniita aarioita ja romanttista tarinaa 2010-luvulla.
– Siinä on isoa draamaa, romantiikkaa, tragediaa. Se on epätoivoinen rakkaustarina, joka päättyy totta kai tuhoon, Kivilaakso vakuuttaa.
Kivilaakso erehtyi säveltäjästä
Kivilaakso ja Toppinen ovat tottuneet tekemään musiikin itselleen. Oli kyse sitten Apocalyptican omista sävellyksistä tai muilta lainattujen kappaleiden sovituksista, musiikki on räätälöity juuri heitä varten.
Indigon kohdalla metodi muuttui täysin. Alusta asti oli selvää, ettei Apocalyptica esiinny osana oopperaa. Kaksikko luovutti sävellyksensä noin vuosi sitten Jaakko Kuusistolle, joka editoi, sovitti ja orkestroi musiikin suurelle oopperakoneistolle sopivaksi.
Kiireiset säveltäjät eivät itsekään tarkkaan tiedä, miltä lopputulos kuulostaa. Kivilaakso kävi tunnustelemassa tulevana perjantaina kantaesityksensä saavan Indigon luonnetta harjoituksissa.
– Yllätyin, että pystyin yhtäkkiä unohtamaan sen, missä olin. Luulin kuuntelevani Benjamin Britteniä kunnes tajusin, että ei hemmetti, mä olen itse tehnyt tämän.
Kivilaakso on oopperamiehiä henkeen ja vereen. Esimerkiksi Verdin teokset ovat vaikuttaneet häneen niin, että itku on saattanut tulla jo ennen esityksen alkua.
Kuusisto taivutti riffit orkesterille
Apocalypticalla on ainutlaatuinen tapa esiintyä ja soittaa. Sellon piiskaaminen seisten on vähintään epäergonominen soittoasento, ja iskevät heviriffit istuvat paremmin sähkökitaralle ja -bassolle kuin jousisoittimelle.
Jaakko Kuusisto sai eteensä musiikkia, joka pohjasi paikoitellen apokalyptisiin riffeihin. Hänen oli määrä ruuvata sellaiset orkesterimuusikoille sopiviksi.
– Toteutin riffejä ehkä vähän eri kautta kuin mitä alkuperäinen demo antoi ymmärtää mutta niin, että idea säilyi, Kuusisto kertoo.
– Heillä oli tosi selkeä ajatus ja visio, mutta ooppera taidemuotona vaatii sen, että asiat on määritelty tarkkaan paperille. Silloin iso koneisto pystyy toimimaan ja antamaan parhaansa, hän jatkaa.
Kivilaakso muistuttaa, että olisi ollut typerää jättää käyttämättä Kuusiston ammattitaitoa.
– Totta kai halusimme hyödyntää sitä, että Jaakko on visionääri. Halusimme antaa myös hihnaa, että mene ja juokse, Kivilaakso sanoo.
Indigon rooleissa laulavat Markus Nykänen, Marjukka Tepponen, Mari Palo, Christian Juslin, Jaakko Kortekangas, Päivi Nisula, Koit Soasepp ja Petri Bäckström – klassisia laulajia kaikki. Lauluosuuksien merkitys on suuri. Teoksen kulminaatioita ovat 1800-luvulta saakka vaikutteita saaneet aariat.
Ohjaaja tekee omaa visiotaan
Oopperan tarina on täynnä ulottuvuuksia. Ylikansallinen lääketehdas on kehittänyt ihmisen tuottavuutta lisäävän lääkkeen, jonka sivuvaikutukset ovat tuhoisia. Ihmeaineen kehityksessä käytetyllä laitteella on päästy syvälle ihmisen tajuntaan, mutta syvintä tasoa, johon oopperan nimi Indigo viittaa, ei ole koskaan saavutettu. Juuri indigo olisi taannut lääkkeen turvallisuuden.
Tarinaa kehiteltiin toissa kesänä vanhassa pappilassa. Mukana olivat säveltäjien lisäksi lavastaja Sampo Pyhälä, käsikirjoittaja Sami Parkkinen sekä ohjaaja Vilppu Kiljunen, joka kokee nyt voivansa toteuttaa täysipainoisesti itseään.
– Kun työn alla on valmis (aiemmin kantaesitetty) ooppera, tuntuu siltä, että ikään kuin tulkitsen sitä teosta. Nyt mulla on sellainen tunne, että teen omaa visiotani, omaa teostani, Kiljunen määrittelee.
Ooppera on kansan paikka
Ainutlaatuinen produktio vetänee puoleensa sellaisiakin, jotka harvemmin vierailevat oopperatalossa. Heille Kivilaakso ja Toppinen antavat rohkaisevia terveisiä.
– Sama pätee kaikkiin klassisiin konsertteihin: ihmiset helposti ajattelevat, että siellä pitää tuntea joku ihmeellinen koodisto. Se ei pidä paikkaansa ollenkaan. Tänne vain ovista sisään ihmettelemään, Toppinen rohkaisee.
– Ooppera on kansan paikka – tänne pitäisi olla luontevaa tulla, Kivilaakso tähdentää.
Maailmankuulut säveltäjät vetävät Kansallisoopperaan myös ulkomaisia Apocalyptica-faneja.
– Tiedän monia, jotka ovat matkustavat Etelä-Amerikasta, Yhdysvalloista ja Japanista saakka katsomaan, Kivilaakso sanoo.
Kansallisoopperan tilausteos Indigo saa kantaesityksensä 22. tammikuuta. Ooppera näytetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla ja Ylen verkkosivuilla lauantaina 30. tammikuuta klo 19.
Tuiran joutsenten ruokinnasta tuli ongelma – kieltotaulut ilmaantuvat takaisin rantaan
Joutsenille tuotava ruoka houkuttelee paikalle myös muista vesilintuja. Uimapaikan käyttäjät ovat huolissaan hygieniasta.
Lintujen ruokkimisesta muistuttavat kieltotaulut palaavat pian Oulun Tuiran rantamaisemaan.
Asia on noussut ajankohtaiseksi, kun lintutieteellisen yhdistyksen arvion mukaan kymmenet jopa sadat ihmiset tuovat ainakin satunnaisesti ruokaa Tuirassa viihtyville linnuille, erityisesti joutsenille.
Uimapaikoista vastaava kemisti Seija Karjalainen muistuttaa, että lintujen ruokkimiskielto Oulujoen varressa Rautasillalta voimalaitokselle ulottuvalla alueella on ollut voimassa jo kymmenisen vuotta. Kiellot eivät vain viime aikoina ole olleet kaupunkilaisten nähtävillä.
Jos siellä olisikin vain kolme joutsenta, mutta kun sinne kertyy kymmeniä, jopa satoja muita vesilintuja. Ensimmäinen pelko on, että tautia aiheuttavat bakteerit pääsevät leviämään ja tarttuvat ihmisiin. Niistä aiheutuu myös rannalla hygieniaongelmia ja kesäaikana sorsat kulkevat lähitalojen pihoilla. 
– Kaupungin puistopuolen asettamat kyltit on jostakin syystä revitty pois. Puistopuoli on laittamassa ne uudelleen paikalleen ja todennäköisesti uimarannalletulee vielä muistutus siitä, koska millään uimarannalla ei lintujen syöttäminen ole sallittua.
Valvontaa ei kuitenkaan tässä vaiheessa olla lisäämässä.
”Jos siellä olisikin vain kolme joutsenta”
Seija Karjalainen toteaa, että ongelma eivät ole kolme joutsenta, vaan ruoan perässä tulevat muut vesilinnut.
– Jos siellä olisikin vain kolme joutsenta, mutta kun sinne kertyy kymmeniä, jopa satoja muita vesilintuja.
– Ensimmäinen pelko on, että tautia aiheuttavat bakteerit pääsevät leviämään ja tarttuvat ihmisiin. Niistä aiheutuu myös rannalla hygieniaongelmia ja kesäaikana sorsat kulkevat lähitalojen pihoilla.
– Aikaisemmin, noin kymmenen vuotta sitten, alueella on ollut myös rottaongelma.
Tänä talvena rotista ei Karjalaisen tietojen mukaan ole tullut havaintoja. Jos taudit pääsisivät leviämään, jouduttaisiin ranta sulkemaan.
Ruokintapaikka lähelle voimalaitosta?
Lintutieteellisen yhdistyksen mukaan joutsenet tarvitsevat talviaikana selviytyäkseen ihmisen tarjoamaa ravintoa. Oulun kaupungilla on erityisiä lintujen talviruokintapaikkoja, joita Seija Karjalainen ohjaa käyttämään.
– Olemme osoittaneet tietyt talviruokintapaikat, joista lähin on Laanilan eli entinen niin sanottu Typen sula. Ruokkijat pitäisi ohjata virallisille paikoille. Kyllä linnut menevät perässä, jos eivät tuossa ruokaa saa.
Moni kuitenkin ruokkii lintuja, vaikka on tähänkin asti tiennyt sen olevan alueella kiellettyä. Yhdeksi ratkaisuksi on esitetty luvallisen ruokintapaikan perustamista alajuoksulle, lähemmäs voimalaitosta.
– En voi ottaa siihen kantaa. Mietimme, että joku 300 metriä voisi olla siedettävä etäisyys uimapaikasta, Seija Karjalainen arvioi.
Tuirassa viihtyy kolme joutsenta
Oulun Tuirassa elää nyt kolme joutsenta. Linnut on tuotu Laanilaan Kemiran tehtaan purkuputken läheisyyteen, mutta ne ovat siirtyneet oleilemaan alajuoksulle Tuiran uimarannan läheisyyteen.
Uusimmat tulokkaat, kaksi laulujoutsenta, tuotiin Ouluun vuodenvaihteen tietämillä ja Tuiran kyhmyjoutsen on viihtynyt Tuirassa jo toista vuotta, sillä se tuotiin paikalle jouluna 2014.
Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”
Ympäristösyyt, lihatuotannon epäinhimillisyys ja kasvissyönnin terveysvaikutukset saivat Mustan Barbaarin muuttamaan ruokavalionsa kokonaan ja lopullisesti.
Eräänä joulukuisena aamuna se loppui. Bodaajan lihansyönti.
**Musta Barbaari** eli **James Nikander** heitti roskiin kananmunat ja lihan jääkaapista. Lihaa ei voinut antaa edes kaverille eteenpäin. Siitä ei seuraisi mitään hyvää. Pelkkää tuhoa.
Barbaari käveli kauppaan ja osti ison kasan hedelmiä, vihanneksia, papuja ja linssejä. Niistä hän teki itselleen terveellisen aterian.
Päätöstä edelsi muutaman illan dokkarimaraton. Dokkareista selvisi muun muassa se, kuinka paljon [lihantuotanto kuormittaa maapalloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501). Lisäksi lihaksi päätyvien eläinten olot järkyttivät.
\- Lihatuotanto on sairasta ja epäinhimillistä. Tiesin, että ihminen on paha ja tekee hirveitä asioita, mutta kun sen näkee ja tietää samalla, että on jotenkin osa tätä toimintaa, kun ostaa lihaa... Menkää katsomaan niitä videoita, Barbaari kehottaa.
Musta Barbaari kertoo katsoneensa sekä amerikkalaisia dokkareita että suomalaisia videoita. Muun muassa syksyn kohutut [salavideot suomalaisilta teurastamoilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140668) järkyttivät.
\- Eihän niillä eläimillä ensinnäkään ole tilaa, ne ovat koko ajan stressissä siellä. Jokainen pystyy itse katsomaan näitä videoita ja näkemään todellisuuden. Ja jos sen jälkeen voi syödä lihaa, niin suosittelen psykiatrilla käymistä tai jotain.
Kasvisruoka tuntuu Barbaarin kropassa hyvältä
Kasvisruoan syömisessä on Mustalle Barbaarille kyse myös terveydestä.
Bodarin kisadieettiin kuuluu proteiinin syöminen, ja aiemmin lähteenä toimi pääasiassa liha- ja maitotuotteet. Lihaa kului puoli kiloa päivässä.
Nyt Barbaari syö proteiinia monipuolisemmista lähteistä. Lihan sijaan lautasella on esimerkiksi parsakaalia, linssejä ja couscousia. Kalaa hän syö pari kertaa viikossa.
Ruoat ovat hiilaripitoisempia, mutta kisakauden ulkopuolella se ei Barbaaria haittaa. Varsinkaan kun miehen olo on parempi kuin koskaan.
Aiemmin kroppa näytti ulospäin hyvältä, mutta artistin mukaan jokin sisällä oli pielessä. Kroppa oli koko ajan stressaantunut.
\- Kun söin lihaa ja kaikkea vatsaani rasittavaa, nukkuminen ja herääminen oli tosi vaikeaa. Ennen nukahtamiseen meni kaksi tai kolmekin tuntia. Nyt kun syön kevyttä ja oikeasti terveellistä ruokaa, nukahdan alle puolessa tunnissa.
Myös herääminen on helpottunut, ja Barbaari kertoo olevansa aamuisin energisempi kuin koskaan.
\- Ennen jokainen askel oli aamulla raskas, ja peiton nostaminen pois päältä tuntui painajaiselta. Nyt menen tekemään pirteänä aamupalaa.
Barbaarin kasvishehkutus kuulostaa siltä, että hän on vähän hurahtanut uuteen ruokavalioonsa.
\- On tässä käynnissä ensirakkaus, mutta parhaimmissa suhteissa rakkaus jatkuu hautaan asti. Mulla on hyvä tunne, että tämä voi olla just sellainen.

_YleX Etusivun Reetta, Henkka ja Eve kokeilevat tammikuun ajan vegaanihaastetta. Katso video, jolla Musta Barbaari vastaa [YleX Etusivun vegaanihaasteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261110) väittämiin. _
**Lue myös**:

 [Kulttuurimme sortaa eläimiä ja siksi Suomeen tarvitaan eläinoikeuspuolue, sanovat nämä aktiivit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261332)

 [Osallistutko vegaanihaasteeseen? Näillä vegaanivalmentajan vinkeillä pääset alkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261143)

 [Lihansyönti koettelee maapalloa – mutta maailman johtajat eivät uskalla koskea pihviisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501)
 
Etelä-Savon maakunnallinen sote-jännitys jatkuu – Pieksämäki tähyää Pohjois-Savon suuntaan
Etelä-Savossa odotetaan valtioneuvoston linjauksia itsehallintoalueista.
Etelä-Savoon ajetaan sinnikkäästi omaa sosiaali- ja terveyspalvelujen aluetta. Maakuntajohtaja Pentti Mäkinen sekä maakunnallisen sote-alueen valmistelua vetänyt muutosjohtaja Jouko Luukkonen haluavat yhä Etelä-Savoon oman itsehallintoalueen, joka tuottaa myös omat sote-palvelut.
Näin siitäkin huolimatta, että maanantaina Pieksämäen kaupunginhallitus ilmoitti tähyävänsä pitkän linjan sote-suunnitelmissaan Pohjois-Savon itsehallintoalueen suuntaan. Aiemmin myös Savonlinna on ilmoittanut haluavansa järjestää sote-palvelut Pohjois-Savon kanssa.
Mäkinen ja Luukkonen kuitenkin muistuttavat, että rajat sote-karttaan vetää valtioneuvosto.
– Pieksämäen päätös oli itselleni vähän yllätys, mutta nähtäväksi jää, minkälaisia ratkaisuja maan hallitus aikanaan tekee, kun itsehallintoalueiden rajoja määritellään. Tähän mennessä on määritelty, että lähtökohtaisesti mennään maakuntajaon mukaisesti, Luukkonen pohtii.
– Pieksämäen päätös kyllä huolestuttaa, mutta meidän käsitys on se, että maakunta muodostaa kokonaisuuden väestömäärältään ja pinta-alaltaan eli maakunta on se luonnollinen alue huolehtia palveluista. Nyt odotellaan hallituksen päätöksiä, päätöksethän ovat tekemättä valtion tasolla, Mäkinen toteaa.
Useita kuntia Etelä-Savon sotessa mukana
Etelä-Savon sote-yhteistyön on kunnanhallituksissaan nyt hyväksynyt Mikkeli, Hirvensalmi, Mäntyharju, Pertunmaa, Kangasniemi ja Juva. Puumalaa käsittelee asiaa viikon päästä. Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilhden ennakoi, että Puumala on mukana Etelä-Savon kuntayhtymässä sekä pitkän linjan sote-suunnitelmissa.
Luukkonen sanoo, että oman sote-alueen suunnittelutyötä jatketaan Pieksämäen päätöksestä huolimatta suunnitelmien mukaan.
– Minusta viemme nyt sote-alueen suunnittelutyötä eteenpäin, ja mitä tapahtuu vuonna 2019, niin siihen palataan seuraavassa vaiheessa. Tärkeää on se, että parista poikkeamasta huolimatta tässä on tapahtunut myönteistä etenemistä, sillä valtaosa kunnista on viemässä asiaa eteenpäin, Luukkonen sanoo.
Pohjois-Savo uskoo pärjäävänsä oman maakunnan kesken
Vaikka Etelä-Savosta olisi innokkaita tulijoita Pohjois-Savon suuntaan, uskoo Pohjois-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistushankkeen valmisteluryhmän puheenjohtaja sekä Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen Pohjois-Savon jatkavan soten valmistelua pääsääntöisesti oman maakunnan sisällä. 
– Katsomme lähtökohtaisesti Pohjois-Savon olevan riittävän kokoinen sote-alueeksi, mutta olemme avoimia yhteistyölle kaikkiin ilmansuuntiin. Haluamme odottaa ja katsoa, mitä valtakunnallinen ohjaus antaa ja miten naapurimaakunnat asioita tarkastelevat, Huttunen linjaa.
Countryn kuningattaren vauhti ei hyydy – ikinuori Dolly Parton täyttää 70 vuotta
Palkittu, ihasteltu ja kauhisteltukin Dolly Parton täyttää 19.1. pyöreitä. Mittavan uran luonut Parton on menestyimpiä amerikkalaisia populaarikulttuuritähtiä.
Valtavia peruukkeja, glitteriä, yliampuvia vaatteita, ilmapallomaiset silikonirinnat, tonni meikkiä. Dolly Parton on tehnyt keinotekoisuudesta tavaramerkin, joka on oudossa ristiriidassa sinänsä juurevan kantri-musiikin kanssa. Ulkonäkönsä puolesta Parton voisi olla pilakuva amerikkalaisuudesta, suoranaisen mauttomuuden huipentuma, mutta samalla hän on lahjakas muusikko, show-nainen ja ennen kaikkea lauluntekijä.
Ura alkoi kirkosta
Dolly Parton syntyi vuonna 1946 Tennesseen Seviervillessä köyhään suurperheeseen. Partonia patistettiin jo pienestä pitäen musiikin pariin: hän esiintyi ensimmäisen kerran kirkossa kuusivuotiaana. Kitaraa Parton opetteli soittamaa muutamaa vuotta myöhemmin. 
Parton muutti 18-vuotiaana amerikkalaisen country-musiikin mekkaan Nashvilleen ja alkoi niittää mainetta lauluntekijänä. _Hello, I'm Dolly_ -levy julkaistiin vuonna [1967](https://www.youtube.com/watch?v=lN_VQ8GWEos).
Ura lähti huimaan nousuun [70-luvun puolivälissä](https://www.youtube.com/watch?v=1plvBR02wDs), jolloin kappaleet _I Will Always Love You_, _Love Is Like a Butterfly_ ja _Jolene_ nousivat listojen kärkeen.
Vuonna 1980 Parton esiintyi _Yhdeksästä viiteen_ -komediassa Lily Tomlinin ja Jane Fondan kanssa. Elokuvan _9 to 5_ -nimikkokappaleesta tuli yksi Partonin uran suurimmista hiteistä. Vuonna 1989 Parton näytteli _Teräskukat_-draamakomediassa, joka menestyi kohtalaisesti. Samoihin aikoihin Partonin ulkonäkö alkoi muuttua yhä keinotekoisemmaksi.
Tiukka business-nainen
Tarkkana liikenaisena tunnettu Parton lähti vuonna 1986 mukaan Dollywood-huvipuiston toimintaan. Dollywoodista on kasvanut yksi Tennesseen suosituimmista matkakohteista ja se työllistää noin 3000 henkeä. Puistossa vierailee vuosittain yli kolme miljoonaa ihmistä.
Partonin imperiumiin kuuluu tai on kuulunut ravintoloita sekä radioasemia ja levy-yhtiöitä. Hänen omaisuutensa arvioitiin pari vuotta sitten yli 400 miljoonan euron arvoiseksi, ja jo vuonna 1998 hänet nimettiin maailman rikkaimmaksi country-tähdeksi.
Parton on osallisena myös Sandollar Productions -tuotantoyhtiössä, joka on tuottanut muun muassa _Buffy, vampyyrintappaja_ -sarjaa sekä dokumentteja ja elokuvia.
Laulajalla on oma kirjallisuusprojektikin, joka lahjoittaa vuosittain kahdella miljoonalla eurolla kirjoja lapsille.
Suomi jäi väliin
[Whitney Houston](https://www.youtube.com/watch?v=3JWTaaS7LdU) levytti vuonna 1992 _I Will Always Love You-_kappaleen_  Bodyguard_-elokuvaan, ja laulusta on tätä kautta tullut Partonin uran tunnetuin. Parton on tehnyt myös useita Euroopan kiertueita, ja hänen piti tulla vuonna 2006 Suomeenkin. Lippuja ei kuitenkaan myyty tarpeeksi ja keikka peruttiin. Parton on voittanut useita Grammyja, vuonna 2011 hänelle myönnettiin elämäntyö-Grammy.
Viime vuosina Parton on päätynyt otsikoihin myös tahtomattaan. Miley Cyrusin kummitätinä Parton on toisinaan joutunut kommentoimaan Cyrusin reteää käyttäytymistä. 
Itseironiaa ja huumoria
Parton tunnetaan myös railakkaasta huumoristaan ja letkautuksistaan. Vaatii paljon rahaa näyttää näin halvalta,  Parton on todennut ulkonäöstään.
Parton[ kunnostautui](https://www.youtube.com/watch?v=hsRZrdMevzE) myös toissa vuonna Glastonburyn musiikkifestivaaleilla: hän "soitti" saxofonilla Benny Hill -huumorisarjan tunnusmusiikkia ja oli säveltänyt tapahtumaa varten uuden laulunkin, joka kulki nimellä _Mud Song_. Glastonbury tunnetaan sateisuudestaan ja siitä, että vuodesta toiseen koko festivaali on yhtä mutavelliä
Sävellyksistään Parton on todennut seuraavaa:
– Lauluni ovat aika yksinkertaisia, mutta teen niitä paljon.
Mikko Kärnä: Ei kausilupia Lappiin
Kansanedustaja Mikko Kärnä ei halua, että Metsähallitus alkaa myydä Lapissa pienriistan metsästyksen kausilupia. Keskustan kansanedustaja pelkää, että kausilupien myynti uhkaisi lappilaisten mahdollisuutta elää luonnonvaraisesti.
Tällä hetkellä Lapissa voi ostaa metsäkanalintujen metsästykseen valtionmaille vain vuorokausilupia. Kansanedustaja Mikko Kärnän mukaan Metsähallitus aikoo kuitenkin alkaa myydä Lappiin myös koko jahtikauden pituisia kausilupia.
Kärnän mukaan Lapin asukkaat, matkailuyrittäjät ja poronhoitajat ovat kaikki riippuvaisia luonnosta. Metsästysmahdollisuudet ja riista tulisikin varata ensisijaisesti lappilaisille, jotta luonnonvarainen elämäntapa voisi säilyä Lapissa myös jatkossa, Kärnä sanoo.
Metsästysmatkailuyrittäjille voitaisiin Kärnän mukaan antaa lupakiintiö, jotta he voivat luoda asiakkailleen metsästysmatkailupaketteja. Tämä ei ole tällä hetkellä mahdollista, vaan luvat varataan Metsähallitukselta.
Outokummun talousjohtaja vaihtuu
Uusi toimitusjohtaja aloitti työnsä vuoden alussa.
Teräsyhtiö Outokummun talousjohtaja Reinhard Florey jättää tehtävänsä. Hän siirtyy kansainvälisen öljy- ja kaasuyhtiö OMV:n talousjohtajaksi.
Floreyn pesti alkoi vuonna 2013. Outokumpu hakee nyt uutta talousjohtajaa.
Outokummun uusi toimitusjohtaja Roeland Baan aloitti työnsä tammikuun alussa. Baan tuli Mika Seitovirran tilalle.
Uponor siirtää tuotantoaan Vaasasta Nastolaan
Pörssiyhtiö Uponor irtisanoo 126 vakituista työntekijää. Irtisanomiset koskettavat erityisesti Vaasaa. Nastolassa avautuu 30 uutta työpaikkaa.
Uponorin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Uponor Infra siirtää paineputki- ja kaivotuotannon Vaasasta Nastolaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Tämä tarkoittaa 93 työpaikan vähenemistä Vaasassa samalla, kun Nastolan putkituotantoon avautuu noin 30 uutta työpaikkaa. Työpaikkoja tarjotaan ensisijaisesti irtisanotuille.
Uponorin tehtaalla Nastolassa on 250 työpaikkaa.
Uponor Suomen Ecoflex-putkituotanto siirretään Ruotsin Virsboon helmikuun loppuun mennessä. Yhdessä muiden muutosten kanssa Uponor Suomen kokonaisvähennys on 33 työpaikkaa.
Talousjohtaja Riitta Palomäen mukaan Nastolasta voi jokunen työpaikka mennä, mutta ne korvautuvat uusilla työpaikoilla, kun Vaasan tuotanto siirtyy Nastolaan.
Keuruun turvapaikanhakijat odottavat oleskelulupia
Keuruun vastaanottokeskukseen tulleet turvapaikanhakijat odottavat edelleen hakumenettelyn etenemistä. Vain yksi on tähän mennessä saanut oleskeluluvastaan päätöksen.
Keuruun vastaanottokeskusessa 500 turvapaikanhakijaa odottaa päätöstä oleskeluluvasta. Tähän mennessä vain yksi Keuruun turvapaikanhakijoista on saanut päätöksen oleskeluluvasta, hänkin oli tullut Keuruulle Joutsenon vastaanottokeskuksen kautta..
– Poliisin puhuttelut ovat käynnistyneet, Maahanmuuttoviraston puhuttelut ovat alkamassa tai aloitettu, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Rasul Azizan.
Maahanmuuttovirasto on nyt pestannut satoja uusia määräaikaisia työntekijöitä turvapaikkahakemusten käsittelyyn, joten päätöksiä alkaa keväällä tulla nykyistä nopeampaan tahtiin.
– Ilmeisesti kevään mittaan voisi päätöksiä tulla, Azizan arvioi.
Ikääntyviä RAF-terroristeja epäillään ryöstöyrityksestä Saksassa – keikka epäonnistui
Kolme veteraaniterroristia yritti ryöstää rahankuljetusautoja viime vuonna, uskoo Saksan poliisi. Ryöstäjät eivät kuitenkaan saaneet auton panssariovia auki.
Bremenin lähellä, Gross Mackenstedtin Real-supermarketin parkkipaikalla yritettiin viime kesäkuussa ryöstää rahankuljetusauto. Pakettiauto peruutti sen tielle, ja ulos hyppäsi kolme naamioitunutta maastopukuista henkilöä, joista kahdella oli rynnäkkökivääri ja kolmannella sinko.
Ryöstäjät ammuskelivat raha-autoa, mutta vartijat saivat panssaroidun ajoneuvon ovet sisäpuolelta lukkoon. Ryöstäjät eivät mahtaneet niille mitään ja joutuivat pakenemaan ilman saalista. Pakoauto, Ford Focus, löytyi viikon kuluttua metsästä lähiseudulta.
DNA-jälkiä autoista
Puoli vuotta tapauksen jälkeen poliisilla on käsitys tekijöistä, kertoo pohjoissaksalainen NDR-yleisradioyhtiö. Sekä ryöstössä käytetystä pakettiautosta että pakoautosta löytyneiden DNA-jälkien mukaan asialla olivat kuuttakymmentä lähestyvät entiset RAF-terroristit.
Tekijät olisivat Daniela Klette, 57, Volker Staub, 58, ja Burkhard Garweg, jonka ikää ei tiedetä.
DNA-jälkien perusteella Klette ja Staub olivat mukana myös vuonna 1999 Duisburgissa tehdyssä rahankuljetusauton ryöstössä. Tuolloin ryöstäjät saivat mukaansa noin kaksi miljoonaa Saksan markkaa.
RAF lopetti iskut 1998
Die Rote Armee Fraktion (RAF) tai toiselta nimeltään Baader-Meinhoff-ryhmä oli Saksan liittotasavallassa toiminut äärivasemmistolainen terroristijoukko. Se teki iskujaan vuosina 1972-1991, ja niissä kuoli 34 ihmistä.
Huhtikuussa 1998 RAF toimitti julkisuuteen lausunnon, jossa se ilmoitti lopettaneensa "kaupunkisodankäynnin".
Eläkerahaa terroristeille?
Duisburgin ryöstön jälkeen poliisi arveli, että kahden miljoonan markan saalista ei oltu aiottu uusien terroritekojen rahoittamiseen vaan terroristien "vanhuudenturvaksi".
Bremenin lähellä tehdyn ryöstöyrityksen motiiviksi poliisi uskoo sen, että vuonna 1999 ryöstöllä hankitut rahat alkavat olla lopussa.
Syyttäjäviranomaisten mukaan kolmikkoa epäillään nyt myös Wolfsburgissa vajaa kuukausi sitten tehdystä ryöstöyrityksestä. Siinäkin kohteena oli rahankuljetusauto, ja tekotapa hyvin samanlainen kuin edellisellä kertaa.
Myöskään Wolfsburgista eivät ryöstäjät saaneet saalista, joten rahapula jatkunee.
Poro sopeutuu hyvin lumeen, mutta liika on liikaa
Poikkeuksellisten säiden lisääntyminen voi lisätä poroelinkeinon epävarmuutta. Poron selviytyminen talvesta riippuu sopivien laidunten ja talviravinnon määrästä sekä ravinnon saavutettavuudesta laitumilla – siis lumiolosuhteista. Poro sopeutuu hyvin lumeen, mutta ongelmia ilmenee, jos lunta on erittäin paljon, se on jäistä tai se sulaa harvinaisen myöhään.
Vaikeat sääolosuhteet asettavat poronhoitajien perinteisen tiedon ja kokemuksen koetukselle. Poronhoitoa hankalissa olosuhteissa voidaan tukea takaamalla riittävästi tilaa laidunkiertoon ja jakamalla poronhoitoalueella tietoa hyvistä käytännöistä.
Poronelinkeinolle ovat tärkeitä riittävän monimuotoiset laitumet sekä jäljellä olevien luppometsien säilyminen. Hyvin suunniteltu ja toteutettu laidunkierto voi merkittävästi helpottaa vaikeita talvioloja.
Laitumet tarvitsevat laajasti tilaa
Toimivaan laidunkiertoon kaivataan kylliksi tilaa ja tämä olisi huomioitava maankäyttöhankkeissa. Eri paliskunnissa vaikeisiin talvioloihin sopeudutaan eri tavoin ja hyviksi havaituista toimintatavoista olisikin tärkeä jakaa tietoa koko poronhoitoalueelle.
Porohoidon talviset haasteet ilmenevät Lapin yliopiston Arktisen keskuksen julkaisemasta raportista Suomen poronhoitoalueen lumiolosuhteet ja niiden vaikutukset poronhoitoon. Hanketta veti Jyväskylän yliopiston Biologian ja ympäristötieteen laitos ja siinä oli mukana Lapin yliopiston Arktinen keskus, sveitsiläinen WSL Institute for Snow and Avalanche Research SLF, Ilmatieteen laitos, Helsingin yliopiston Geotieteiden ja maantieteen laitos sekä paliskuntia.
"Pitää miettiä, milloin pääsee vessaan" – vammaiset kärsivät avustajien tuntimäärän romahdettua
Oulun kaupungin syksyinen päätös karsia vammaisten maksuttomia palveluita tarkoittaa monelle vammaiselle entistä hankalampaa arkea. Yksi päätöksen uhreista on Ville Jaaranto. Jaarannon avustajan tuntimäärä putosi kolmanneksella, vaikka Jaaranto tarvitsee apua lähes jatkuvasti vaikean epilepsian ja nivelsairauden takia.
Oulun kaupunki tiukensi vammaisten palvelutarpeen arviointia syksyllä, koska Oulun henkilökohtaisen avun kustannukset nousivat esille Suomen kuuden suurimman kaupungin vertailussa. Päätöksen myötä Oulu muutti osan vammaisille aiemmin maksuttomina tarjotuista palveluista maksulliseksi kotihoidoksi.
Päivä pitää suunnitella tarkkaan
Epilepsiaa ja nivelsairautta sairastavalle Ville Jaarannolle se merkitsi suurta muutosta arkeen. Hänen avustajansa tuntimäärä putosi viidestätoista tunnista kymmeneen tuntiin päivässä.
Pitää suunnitella tarkkaan, milloin syön ja milloin käyn vessassa
– Kun tuntimäärä putosi, kaikki meni hankalaksi. Nyt pitää miettiä, milloin jään yksin. Pitää suunnitella tarkkaan, milloin syön ja milloin käyn vessassa, sanoo Jaaranto.
Kaupungin leikkaukset vaikuttivat myös media-alan yrittäjänä toimivan Jaarannon työhön.
– Enhän minä voi tehdä kokopäiväistä työtä, vain pienimuotoista työtä ja sellaista ei kovin paljoa ole.
Valitusprosessi voi viedä vuosia
Jaaranto teki kaupungin päätöksestä oikaisuvaatimuksen kaupungille. Kaupunki pysyi päätöksessään, jonka jälkee Jaaranto on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen. Sieltä vastauksen saaminen saattaa kuitenkin kestää jopa vuosia.
Oulun kaupunki saa kyllä kuulla kunniansa
– Katsotaan sitten  uudestaan asiaa, kun hallinto-oikeudesta tulee päätös. Oulun kaupunki saa kyllä kuulla kunniansa. Ja pitää muistaa, että minä en ole ainoa tapaus, vaan samanlaisia tapauksia on ympäri suomenmaata, tuohtuu Jaaranto.
Kun Jaarannolta kysyy, minkälaisia ajatuksia koko prosessi hänessä herättää ja minkälainen tunnelma hänellä asian tiimoilta on, saa nopean vastauksen.
– Aika paskamainen! Koko ajan saa miettiä, että kuka tulee huomenna avustamaan. Ja äitikin on ajanut itsensä piippuun, huokaa Jaaranto selvästi liikuttuneena.
Ville kertoo tilanteestaan [Yle Oulun Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleoulu/videos/10153805113519757/).
Soneran verkkovika huolestuttaa viestintävirastoa – nykymääräysten taso tarkistettava
Viestintävirastosta todetaan, että teleyrityksiltä edellytetään nytkin varautumista ennalta keskeisten osien vikaantumiseen ja varajärjestelmien käyttöönottoon. Soneran verkossa oli aamuviidestä lähtien vika, joka saatiin korjattua vasta iltapäivällä.
Nyky-yhteiskunta on riippuvainen sähköisistä tiedonsiirtojärjestelmistä. Viestintävirasto painottaa, että niiden toiminta tulee turvata kaikissa tilanteissa mahdollisimman hyvin. Soneran aamusta alkaen jatkunut verkkovika on saanut Viestintäviraston reagoimaan.
– Suhtaudumme tähän erittäin vakavasti. Näin jatkuva vikojen määrä aiheuttaa meille perustellun syyn tutkia huolellisesti mitä tässä on taustalla, ja puuttua epäkohtiin, toteaa kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarimäki Viestintävirastosta.
Saarimäki kertoo Viestintäviraston odottavan Soneran selvitystä tapahtumista. Sitten arvioidaan ovatko nykyiset vaatimukset kohdallaan, vai tulisiko teleyhtiöille asetettuja vaatimuksia kiristää nykyisestä.
– Nykyisin edellytetään verkon keskeisten komponenttien kahdentamista. Jos toinen vikaantuu, voidaan siirtyä käyttämään sitä toista, kertoo Saarimäki. Vielä ei ole tiedossa onko vikatilanteeseen Soneralla varauduttu ennalta vaatimusten mukaisesti.
Jos teleyritykset eivät noudata vaatimuksia, viestintävirasto velvoittaa korjaamaan puutteet. Merkittävimpänä sanktiona ovat teleyrityksille asetettavat uhkasakot.
– Asiakkaat voivat myös äänestää jaloillaan. Palvelun laatu on tärkeä valintakriteeri palvelutarjoajaa valittaessa, usuttaa Saarimäki.
Verkon häiriötön toiminta on tärkeää niin yksityisille ihmisille kuin yritysmaailmalle. Saarimäen mielestä tällainen häiriötilanne merkitsee lisäksi konkreettista riskiä terveydelle joidenkin asiakasryhmien kohdalla. Haavoittuvimpaan joukkoon lukeutuvat ne henkilöt, jotka tarvitsevat hätäpalveluja, kuten esimerkiksi vanhukset.
– Joku voi jättää hätäpuhelun soittamatta, koska kuvittelee, että matkaviestinverkko ei ole käytettävissä, toteaa Saarimäki.
Rutiinipäivitys vikaannutti järjestelmät
Tiistaina aamuviideltä Soneralla tehtiin tavanomaista päivitystä mobiiliverkkoon. Kun tämä ohjelmapäivitys oli tehty, huomattiin ettei verkko toimi normaalilla tavalla.
– Koko asiakaskunta oli vian piirissä valtakunnallisesti, kertoo johtaja Tommi Säilä Telia Soneralta.
Säilän mukaan pahimmillaan puolet lähtevistä puheluista eivät yhdistyneet. Ongelma koski myös tekstiviestejä.
Aamuisen päivityksen kaltaisia muutoksia tehdään suunnilleen kymmenkunta joka kuukausi. Säilä ei pysty vielä arvioimaan miksi juuri nyt päivitys johti laajaan verkon kaatumiseen.
– Mobiiliverkko on aika kompleksinen kokonaisuus. Voimakas verkon kasvattaminen ja muutoksessa eläminen on tuonut kokonaisuuden hallintaan lisää haastetta, arvioi Säilä.
Säilä pitää keskeisenä, että tällaista tapahtuessa asiakkaita ja viranomaisia informoidaan asiaan kuuluvalla tavalla. Hän pahoittelee asiakkaille viasta aiheutunutta vaivaa.
– Haluamme pitää verkon mahdollisimman hyvässä kunnossa, ja teemme kaikkkemme, että poikkeustilanteet minimoidaan, vakuuttaa Säilä.
Mikäli ilmenee vikatilanne, Säilä neuvoo aluksi kokeilemaan puhelimen uudelleenkäynnistämistä. Seuraavaksi voisi yrittää jotain kautta selvittää onko operaattori ilmoittanut vikatilanteesta, ja jos on mahdollista, yrittää käyttää muita kommunikaatiokanavia.
Hätäpuheluita voi soittaa silloinkin kun yhden teleoperaattorin verkko on epäkunnossa, muistutettiin Soneralta aamulla. Vikatilanteessa SIM-kortti kannattaa poistaa puhelimesta, jolloin puhelin yhdistää toisen operaattorin verkkoon, ja hätäpuhelu yhdistyy.
Stephen Hawking: Ihmiset tuhoavat maapallon lähes varmasti 
Tieteen ja teknologian kehitys luovat uusia tapoja, joilla asiat voivat mennä pieleen, Hawking sanoi BBC:n mukaan. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
Ihmiskunnan selviytymistä uhkaavat ennen muuta itse aiheuttamamme vaarat, sanoo maailmankuulu fyysikko ja kosmologi Stephen Hawking.
Hän kommentoi asiaa luennon päätteeksi vastauksena yleisökysymykseen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-35344664). 
Hawking mainitsi ydinsodan, ilmastonmuutoksen ja geneettisesti muunnellut virukset esimerkkeinä mahdollisista tuhon syistä. Hänen mielestään tieteen ja teknologian kehitys luovat "uusia tapoja, joilla asiat voivat mennä pieleen", BBC kirjoittaa.
Hawking huomautti, että vaikka jonain tiettynä vuonna tapahtuvan katastrofin todennäköisyys on varsin matala, ajan myötä riski kertautuu ja katastrofi käy lähes väistämättömäksi "seuraavien tuhannen tai kymmenentuhannen vuoden aikana".
– Siihen mennessä meidän olisi pitänyt levittäytyä avaruuteen ja muille tähdille, joten katastrofi maassa ei tarkoittaisi ihmisrodun loppua.
– Emme kuitenkaan perusta omavaraisia siirtokuntia avaruuteen ainakaan seuraavien sadan vuoden aikana, joten meidän täytyy olla hyvin varovaisia tänä aikana, Hawking sanoi BBC:n mukaan.
Soneran matkapuhelinverkon vikatilanne ohi
Sonera sai tiistai-iltapäivällä korjattua matkapuhelinverkossa olleen vian. Vika havaittiin aamuviideltä.
Soneran vika haittasi matkapuhelimella soittamista ja puheluiden vastaanottamista. Myöskään tekstiviestit eivät välillä toimineet ja ongelmia oli myös datapalveluissa.
Vika oli yhtiön mukaan runkoverkossa. Sonera arvioi vian johtuneen tiistain vastaisena yönä tehdystä päivityksestä, jonka seurauksena yksi tietokanta toimi epävakaasti.
Herola teki Ylen suositun lajitestin: "Saa nähdä, onko ominaisuuksissani mihinkään urheiluun sopivaa"
Suomen yhdistetyn ykkösnimi Ilkka Herola teki Ylen suositun lajitestin. Hän arveli saavansa tulokseksi kuviokellunnan.
Yle julkaisi perjantaina leikkimielisen [testin](http://yle.fi/urheilu/testaa_mika_liikunta_sopii_sinulle_parhaiten__paini_sauvakavely_vai_jokin_ihan_muu/8597200), joka määrittää erilaisten kysymysten perusteella vastaajalle parhaiten sopivan urheilulajin.
Suomen yhdistetyn ykkösmies Ilkka Herola oli epäileväinen omista ominaisuuksistaan ennen testiä.
\- Tulee varmaan joku kuviokellunta. Saa nähdä, onko minun fyysisissä ominaisuuksissa mihinkään urheiluun sopivaa, hän hymähti.
Vaikka Herola on sosiaalisesti ulospäin suuntautunut, valitsi hän mieluummin yksilöurheilun kuin joukkueurheilun. Hänen mielestään myös kipu kuuluu urheiluun.
\- Ei hirveästi rankempia lajeja löydy kuin hiihto. Lyhyemmissä harjoitusvedoissa päästään maitohapon määrän puolesta aika lähelle maksimia. Saa sietää maitohappoa niin paljon kuin kropasta riittää. 
"Kyllä minä pinnalla pysyn"
Herola sai lajitestissä ykköslajikseen jalkapallon, mikä hieman yllätti.
\- En ole mikään pallotaituri. Tykkään pelata esimerkiksi alkuverryttelyissä, mutta en ole koskaan joukkueessa pelannut. Ilmeisesti minulla on kuitenkin ominaisuuksia, sillä siinä pitää jaksaa juosta ja pienempinkin voi pärjätä.
Herolalle muita sopivia lajeja ovat testin mukaan juoksu, sulkapallo ja fitness. Juoksu ei yllättänyt Herolaa, sillä se on hiihdon tavoin kestävyyslaji.
\- Mailapelejä tykkään pelata edelleen ja meillä on aina silloin tällöin sulkapallossa veljesten välistä taistelua, Herola pohti. 
\- Fitness sen sijaan ei ole minun hommani. Minun olisi vaikea motivoida itseäni ulkonäkökeskeiseen kehonrakentamiseen, mutta mikäpä jottei, jos kerran ominaisuudet on hyvät, niin uran jälkeen voisi ruveta harrastamaan!
Huonoimmin Herolalle sopivat uinti, kävely/sauvakävely ja keilailu. Kuopiolainen oli samaa mieltä ja uskoi, että myös hänen valmentajansa haluaisi nähdä tuon listan. 
\- Kyllä minä pinnalla pysyn, mutta jos uimaan pitää ruveta treeneissä, se on enimmäkseen kelloon tuijottamista, hän totesi.
Sibelius ja Wendelin vetivät väkeä museoihin – Hämeenlinnassa rikottiin kävijäennätyksiä
Vuosi 2015 oli kävijämääriltään poikkeuksellisen hyvä Hämeenlinnan kaupungin omistamissa museoissa. Kävijäennätyksestä on kiittäminen muun muassa Sibeliuksen juhlavuotta, jonka tiimoilta kaupungin museoissa oli useita erillisiä näyttelyitä.
Hämeenlinnan kaupungin omistamissa museoissa rikottiin viime vuonna kävijäennätyksiä. Ennätyksestä on kiittäminen Jean Sibeliusta ja Martta Wendeliniä, sillä säveltäjämestarin ja kuvittajamestarin tähdittämät näyttelyt kiinnostivat erityisen paljon museovieraita.
Kaupungin museoissa kävi viime vuonna yhteensä lähes 73 000 vierasta. Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon amanuenssi Antti Krapu kertoo, että esimerkiksi Hämeenlinnan Taidemuseossa kävi 33 537 vierasta.
– Määrä on lähes kuusi tuhatta edellisvuotta enemmän. Viime vuoden suosituimmaksi näyttelyksi nousi Taidemuseossa kesällä esillä ollut Martta Wendelinin näyttely, jossa vieraili lähes 13 500 kävijää.
Myös Palanderin talon kotimuseossa tehtiin kaikkien aikojen kävijäennätys: 3 208. Krapu kertoo, että vuonna 2014 Palanderin taloon kävi tutustumassa 2 441 vierasta.
Sibelius-juhlavuosi isosti esillä museoissa
Hämeenlinnan kaupunginmuseo tuotti viime vuonna peräti kolme Sibelius-aiheista näyttelyä. Näyttelyistä kaksi avattiin maaliskuussa Hämeen linnassa, missä vieraili maalis-joulukuun välisenä aikana noin 64 000 museokävijää.
– Molemmat näyttelyt, Janne ja Sibeliuksen maisema, ovat esillä vielä pari kuukautta eli maaliskuun 20. päivään asti, kertoo amanuenssi Antti Krapu.
Sibeliuksen syntymäkodinkin ovi kävi viime vuonna tiuhaan, sillä Sibeliuksen juhlavuoden ja Sibelius valokuvassa -näyttelyn innoittamana syntymäkodissa piipahti lähes 16 400 vierasta.
– Kävijätilastojen mukaan kävijämäärä on kolme kertaa tavanomaista enemmän. Krapun mukaan vuonna 2014 Sibeliuksen syntymäkodissa kävi kaikkiaan 5 547 vierasta.
Vankilamuseon tulevaisuus avoin
Hämeen linnan pihapiirissä sijaitseva Vankilamuseo suljettiin viime syyskuun alussa pohjakerroksen mittavan remontin vuoksi.
– Museossa ehti kuitenkin käydä 19 863 vierasta, mikä oli tammi-elokuun kävijäennätys, kertoo amanuenssi Antti Krapu.
Aikaisemmin Hämeenlinnan kaupunginmuseon ylläpitämä kohde on siirtynyt Linnanniemen kehittämishankkeiden seurauksena valtion haltuun. Museotoiminnan jatko kesällä 2016 päättyvän remontin jälkeen on toistaiseksi avoinna.
Syyte törkeästä petoksesta – mies huijasi Kelalta 13 000 euroa
Syyttäjä vaatii miehelle tuomiota petoksesta ja törkeästä petoksesta. Syytetylle maksettiin työmarkkinatukea ja sairauspäivärahaa, vaikka hän oli työkykyinen ja työskenteli kokoaikaisesti.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet kouvolalaiselle miehelle, joka huijasi Kansaneläkelaitokselta 13 000 euron edestä tukia. Miehelle maksettiin työmarkkinatukea ja sairauspäivärahaa, vaikka hän oli työkykyinen ja työskenteli kokoaikaisesti muun muassa kuljetusliikkeessä. Rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2012 ja vuoden 2015 helmikuun lopun välisenä aikana.
Syyttäjä vaatii miehelle puolen vuoden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta petoksesta ja törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan petoksella on tavoiteltu huomattavaa hyötyä. Lisäksi teko on olut pitkäkestoinen ja erehdyttämisiä on ollut useita ilmoitusten antamisen yhteydessä.
Syytetty on myöntänyt saaneensa työmarkkinatukea ollessaan töissä, mutta sairauspäivärahaa hakiessaan hän oli omien sanojensa mukaan antanut vääriä tietoja vahingossa.
Ihmiskoe pikkukoululaisilla – talvivaatteiden pukeminen leikkaa ulkoiluaikaa välitunnilla
Pikkukoululaiselle voi tulla välitunnilla kiire. Pakkasella pitää pukeutua kunnon ulkoiluvaatteisiin, mutta sepä ei käy ihan hetkessä. Mutta kun on tomera, niin kyllä uloskin ehtii. Asiaa tutkittiin Ylen ja Savonlinnan Talvisalon koulun järjestämässä kokeessa.
Kovalla pakkasella koululaisten välituntien vietto nousee usein puheenaiheeksi. Onko pakko mennä ulos, vai saako jäädä koulun käytäville? Mitään lakisääteistä rajaa ei ole, mutta ihan purevimmassa pakkasessa koululaisten ei tarvitse mennä välitunnilla ulos.
– Jokaisella koululla on varmaan omat pakkasrajat, mutta Savonlinnassakin on monenlaisia käytäntöjä. Keli kokonaisvaltaisesti ratkaisee, esimerkiksi tuuli tekee pakkasesta purevamman. Raja lienee yleisesti siinä parin kymmenen pakkasasteen tienoilla, kertoo Talvisalon koulun rehtori Tuomo Nurmela.
Ja lapset oppivat ainakin pukemaan. Koeryhmässämme oli kakkos- ja kolmosluokkalaisia, joilla on jo kokemusta pukeutumisesta. Talvivaatteetkin ovat asialliset.
– Ekaluokkalaisilla pukeminen kestää kauemmin, mutta nämä ovat jo harjaantuneita. Vaatettakin on riittävästi, on toppahousut ja -takit ja kunnolliset talvikengät ja villasukat. Kyllä niillä tarkenee, toteaa erityisopettaja Satu Itkonen.
Pukemiseen meni aikaa, jonkin verran
Koetilanteeseen lapset tulivat luokkahuoneesta naulakolle sisävaatteissa. Pukeminen alkoi kello 09.48.15.
– On minulla vähän talvivaatteita koulussa mukana, tai siis on tarpeeksi, sanoo Ahti.
 –Saa olla lämpimät vaatteet, mutta tärkeää on, että ne ovat rosvomaiset, sanoo puolestaan Kiia.
Vaateet menivät päälle vauhdilla. Ensimmäiset olivat valmiina kello 09.49.10, eli alle minuutissa.
– Huonosti meni! Liian hitaasti, kuuluttaa Ville.
Viimeinenkin kaulaliina ja huppu oli sievästi oikaistu kello 09.50.45, kahdessa ja puolessa minuutissa. Tosin joudutaan toteamaan, että niin kuin usein tieteellisessä kokeessa, tässäkin mittaaminen vaikuttaa itse ilmiöön
– Loistosuoritus! En ole ikinä nähnyt näin nopeata. Kyllä toimittajan läsnäolo ja rehtorin valvonta vaikutti. Yleensä menee noin viisi minuuttia, kun samalla seurustellaan. Sen verran menee kyllä itselläkin, Satu Itkonen toteaa.
Riisuminenkin ottaa aikaa, ainakin vähän
Kun kello soi ja punaposkiset oppilaat rientävät sisään alkaa naulakolla taas vilske. Ulkoiluun onkin monta hyvää syytä.
– Meillä on käytäntönä, että ainakin kerran päivässä pyritään käymään ulkona, vaikka olisi pakkasta yli 20 astetta. Siinä talokin vähän tuulettuu ja tarttuvat virukset sisäilmassa ehkä vähenevät. Se myös virkistää, rehtori Tuomo Nurmela perustelee.
Virkeästi se talvivaatteiden riisuminen käykin. Nopeimmat selviävät siitä parissa kymmenessä sekunnissa. Joku toppahaalarin lahje vähän takertelee. Kohta oppilaat ovat paitahihaisillaan menossa luokkahuoneeseen. Vaaterevohka söi välitunnista jopa liki neljä minuuttia. Opettajalle jäi tosin vielä kaulaliina kaulaan ja takki päälle.
– Aikuiset ovat vähän hitaampia, Satu Itkonen myöntää narussa suin.
Helsingin jättiterveysasemalle halutaan uusi rakennus Kamppiin
Osastopäällikkö Juha Jolkkosen mukaan tavoitteena on, että uusi terveyskeskus voisi aloittaa toimintansa vuonna 2022. Sosiaali- ja terveysviraston johtoryhmä kävi asiaa läpi kokouksessaan tiistaina.
Paras vaihtoehto Helsingin keskustaan suunnitellulle uudelle terveysasemalle olisi Kamppiin rakennettava uusi rakennus, kertoo Helsingin sosiaali- ja terveysviraston sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen osastopäällikkö Juha Jolkkonen.
– Tässä on tietysti vielä paljon selviteltäviä asioita, mutta toiminnan ja tarpeen näkökulmasta uusi rakennus olisi ensisijainen vaihtoehto, Jolkkonen kertoo.
Sosiaali- ja terveysviraston johtoryhmä kävi asiaa läpi kokouksessaan tiistaina.
Kampissa Autotalon ja Kampin metroaseman välissä olevan tontin muuttaminen terveysasemaksi on kuitenkin edelleen monen mutkan takana.
– Tarkoitus on saada jätettyä tarveselvitys ja hankesuunnitelma sosiaali- ja terveyslautakuntaan tämän vuoden aikana, Jolkkonen sanoo.
Terveysasema tulee palvelemaan suurta määrää ihmisiä ja sijainti olisi Jolkkosen mukaan ideaalinen.
Myös sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan, SDP:n Maija Anttilan mielestä terveysasema istuisi paikalle hyvin.
– Siinähän on Kampin palvelukeskus ihan vieressä ja kun se kytkettäisiin metroasemaan, siitä tulisi ihan selkeä ja hyvin toimiva rakennus, Anttila kommentoi asiaa [Ylelle tiistaina](http://yle.fi/uutiset/helsingin_jattiterveysaseman_tie_takkuaa__alvar_aallon_sijaan_uusi_rakennus/8603651).
Alustavan suunnitelman mukaan Viiskulman ja Lauttasaaren terveysasemat lakkautettaisiin samalla kun keskustan uusi terveys- ja hyvinvointikeskus aloittaa toimintansa.
Keskustan ja eteläisen Helsingin niin sanottu perhekeskus puolestaan sijoittuisi Kallion virastotaloon sen jälkeen, kun Kalasataman uusi terveysasema on rakennettu. Kallion terveysasema lakkaisi samalla.
Jolkkosen mukaan tavoitteena on, että uusi terveyskeskus olisi toiminnassa vuonna 2022. Rakentaminen olisi tarkoitus saada käyntiin vuosikymmenen vaihteessa.
Santasalo tuo työtä takaisin Suomeen – Jyväskylästä vaihteiden kokoonpanokeskus
Vaihdevalmistaja Santasalo siirtää planeettavaihteistojen kokoonpanon Saksasta Jyväskylään. Yhtiön mukaan kokoonpantavien vaihteiden määrä Jyväskylässä kasvaa "huomattavasti".
Prosessiteollisuuden vaihdevalmistaja Santasalo järjestelee toimintojaan uudelleen. Osana järjestelyjä se siirtää planeettavaihteistojensa kokoonpanon Saksan Wuppertalista Jyväskylään. Siirron Wuppertalista vähenee 38 työpaikkaa. Santasalo kertoo, että Suomeen palkataan 5-15 työntekijää tuotantoon ja suunnitteluun.
Santasalon mukaan Jyväskylästä tulee sen Euroopan markkinoiden kaikkien vaihdetyyppien kokoonpanokeskus, mikä kasvattaa Jyväskylässä kokoonpantavien vaihteiden määrää huomattavasti. Tämä tarkoittaa työtä myös Santasalon alihankkijoille.
Nuoret leijonat eivät laske pelkän kiekkokortin varaan – "uran jälkeen on ainakin yo-todistus"
Lahden lyseo tarjosi tiistaina mitalikahvit koulussa opiskeleville mm-kultajoukkuessa pelanneille nuorille leijonille. Kiekkolupaukset kertoivat, ettei mitalihuumasta ehtinyt kauaa nauttia. Nyt he keskittyvät kouluun ja kiekkoon.
Lahden lyseossa oli tiistaina juhlan tuntua, kun koulu kukitti ja kahvitti lukion menestyksekkäitä urheilijaoppilaita. Huomion keskipisteessä olivat nuorten leijonien mm-kultaa voittaneessa joukkueessa pelanneet Emil Larmi, Miska Siikonen, Sebastian Repo ja Eetu Sopanen.
Ensin urheilijalupaukset nousivat lavalle, jossa heidät kukitettiin. Sen jälkeen oli vuorossa kakkua ja kahvia. Nuorukaiset poseerasivat valokuvissa ja antoivat haastatteluita toimittajille. Pyöritykseen on jo tottunut, nuoret leijonat vakuuttivat.
– Pyöritys on ollut aikamoista, mutta hoidamme sen jo rutiinilla. Olen pyrkinyt elämään normiarkea hössytyksestä huolimatta. Ei nouse hattuun. Pitäisi tulla aika monta mestaruutta, että nousisi, mm-joukkuessa puolustajana pelannut Eetu Sopanen vakuuttaa.
Hyökkääjä Miska Siikonen kehui koulun järjestämää tilaisuutta. Silti arki rullaa omalla painollaan, eikä mitalihuumasta ehtinyt kauaa nauttia.
– Keskellä kautta ei voi lähteä leijuttelemaan. Hommat jatkuvat. Ei mitalihuumaa voi enää miettiä.
– On ollut erilaista, vaikka ei julkisuudelle ehdi montaa ajatusta uhrata. Viime kaudella ei ollut kukaan kyselemässä mitään, mm-kisoissa kolmosmaalivahdin roolissa ollut Emil Larmi sanoo.
"Olen koittanut repiä itseni jossain välissä kouluun"
Kiekkolupaukset kertoivat, että lukio-opintojen ja pelaamisen yhdistäminen on vaatinut aikatauluttamista, uhrauksia ja vaivannäköä. He pitävät kuitenkin ylioppilastutkintoa tärkeänä virstanpylväänä.
Emil Larmi kertoi, että lukiovuodet ovat olleet tiukat.
– Olen koittanut repiä itseni jossain välissä kouluun, mutta tunteja jää väkisinkin väliin. Aamulla pitää ajaa Heinolaan, sieltä tunniksi kouluun Lahteen, sitten takaisin Heinolaan ja sieltä joukkueen kanssa bussilla vaikka Rovaniemelle, Peliitoissa pelaava nuori mies sanoo.
Olen pyrkinyt elämään normiarkea hössytyksestä huolimatta.
Miska Siikonen kertoo, että omatoimisuus on välttämätöntä, jos huippu-urheilun ja koulun aikoo sovittaa yhteen. Kursseja on ollut pakko tehdä etänä, koska koulussa ei ehdi käydä.
– Onneksi pystyy tekemään opintoja kotona ja suorittamaan lukion loppuun. On se kova paketti. Jossain vaiheessa oli tosi raskasta, mutta nyt onneksi maali näkyy. Vielä jaksaa painaa.
Hyökkääjänä nuorten mm-kisoissa pelannut Sebastian Repo kertoo, ettei hänkään ole ehtinyt koulun penkkejä kuluttaa. Hän on suorittanut kursseja netissä ja itsenäisesti.
– Kevääseen täytyy vielä rypistää, koska aion valmistua. Uskon, että keväällä on lakki päässä.
Hän pohtii, että kaikille urheilijan elämän ja opiskelun yhdistäminen ei sovi.
– Kun elää pääsääntöisesti urheilijan elämää, käy kaksissa treeneissä joka päivä, on lihashuoltoa, ruokailuja ja kaikkea, aina ei jää energiaa tehdä kouluhommia. Mutta ylioppilastodistus motivoi, hän sanoo ja virnistää.
Ensin kiekkouralle, sitten ehkä takaisin kouluun
Mitä tulevaisuus tuo tullessaan, se jää nähtäväksi, kiekkoilijat pohtivat. He tosin toivovat, että jääkiekosta voisi rakentaa uran, jolla eläisi. Vaikka haaveissa siintää kiekkoilijan ura, varasuunnitelmiakin on.
Viime kaudella ei ollut kukaan kyselemässä mitään.
– Jos vaikka loukkaannun, pitää olla ylioppilaslakki. Uran jälkeen on ainakin yo-todistus, ja sitten voi katsoa, opiskeleeko lisää, Repo sanoo.
Sopasen lähitulevaisuuden haaveissa on saada polvi kuntoon ja päästä helmikuussa takaisin pelikentille. Vielä kyselyitä ammattilaisjäille ei ole kuulunut.
– Aika hiljaista on ollut. Toivottavasti sitten kysellään, kun saan polven kuntoon.
Vaikka nuorille leijonille maailmanmestaruuden juhlahumut ovat jo taaksejäänyttä elämää, he pitävät kokemusta hienona.
– Voi varmaan vanhana lapsenlapsille kertoa, että tällaistakin on joskus tehnyt, Larmi sanoo.
Poliisi selvittää joukkotappelun ja pitseriakahakoiden välistä yhteyttä
Keskusrikospoliisi selvittää, ovatko maanantaina Oulun Toppilassa tapahtuneet pahoinpitelyt yhteydessä jo aiemmin tutkinnassa olleeseen rikosvyyhtiin. Useita pitserioita pyörittäviä ulkomaalaistaustaisia sukuja epäillään uhkailusta ja kiristämisestä.
Keskusrikospoliisi jatkaa maanantaina Oulun Toppilassa tapahtuneiden pahoinpitelyrikosten tutkintaa. Mukana oli useita henkilöitä.
Keskusrikospoliisilla on ollut aikaisemmin tutkinnassa laajempi rikosvyyhti, jossa useita pitserioita pyörittävää ulkomaalaistaustaista sukua epäillään uhkailusta ja kiristämisestä. Rikoskokonaisuus siirtyi syyteharkintaan elokuussa 2015. Maanantaina iltapäivällä tapahtuneiden pahoinpitelyrikosten tukinnassa selvitetään myös sitä, liittyvätkö tapahtuneet pahoinpitelyrikokset tähän aiempaan rikoskokonaisuuteen.
– Totta kai lähtökohtana on, että ollaan tämmöinen tutkintalinja on otettu, niin viitteitä aina on olemassa. Mutta millaisia ne ovat ja mihin ne johtavat, niin tutkinta näyttää sen myöhemmin, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jukka Nurmenniemi Keskusrikospoliisista.
Maanantain joukkotappelussa pahoinpitelyjä tapahtui sekä paikallisessa pitseriassa että kadulla. Tekoon on tämän hetken selvitysten perusteella ollut osallisena kuusi henkilöä. Osan epäillään syyllistyneen tapon yritykseen, törkeään pahoinpitelyyn ja niiden yrityksiin. Tutkinnan edetessä rikosnimikkeet tulevat täsmentymään.
Teoissa käytettiin teräasetta ja autoa. Kolme ihmistä jouduttiin viemään sairaalaan. Kaksi heistä pääsi tarkastuksen ja ensiavun jälkeen pois. Yksi miehistä on yhä sairaalassa hoidettavana, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Useita henkilöitä on otettu kiinni ja pidätetty, mutta kaikkia ei ole vielä tavoitettu. Sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.
Kainuun pioneerityö on saamassa jatkoa – "Kaikki sote-uudistuksen edellytykset toteutuvat jo Kainuussa"
Yli 11 vuoden oppia ja kokemusta yhdessä järjestetyistä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista ei tarvitse heittää romukoppaan, arvioi Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto. Hänen mukaansa uudistuksen edellytykset on Kainuussa jo täytetty.
Kainuun ei tarvitse keksiä pyörää uudestaan, tuumailee Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto. Sipilän hallituksen linjaus 18 itsehallintoalueesta turvaa sen, että Kainuu voi jatkaa omalla linjallaan.
– Viimeisimmän tulkinnan mukaan sotepalvelut järjestetään maakunnallisesti eli 18 itsehallintoalueen puitteissa. Vaativammissa lain vaatimissa tehtävissä kolme alueista tekee yhteistyötä toisen alueen kanssa. Kaikki sote-uudistuksen edellytykset toteutuvat jo Kainuussa.
Ahopellon mukaan vaativampia tehtäviä ovat sellaiset operaatiot, joihin ei Kainuun keskussairaalassa ole valmiuksia. Tällaisia on viisi prosenttia soten budjetissa.
– Vaativat tehtävät on hoidettu sopimuksella Oulun yliopistosairaalan kautta, ja samalla tavalla on tarkoitus myös jatkaa.
Kaikkien tahto on jatkaa omana alueena
Aivan helposti ei helpotuksen huokaukseen asti ole edetty, sanoo Ahopelto.
Tieto siitä, mitä alueella tarvitaan, löytyy itsehallintoalueilta. On turvattava, että vaaleilla valitut itsehallintoalueiden päättäjät voivat myös päättää palveluista.
– Muualla maassa on oltu käsityksessä, että Kainuun hallintokokeilun päättymisen jälkeen Kainuu olisi jämähtänyt paikoilleen. Nyt ymmärretään, että täällähän jatkettiin työtä edelleen, vaikkakin maakuntavaalit menetettiin ja toisen asteen koulutus palasi kuntien haltuun.
Ahopelto korostaa, että sote-palvelujen integraatiossa työtä on tehty koko Kainuun voimin.
– Kaikki Kainuun kunnat ovat mukana nykyisessä kuntayhtymässä, seitsemän täysjäsenenä ja yksi osajäsenenä. Kaikkien tahto on, että palvelut tuotettaisiin jatkossakin oman itsehallintoalueen sisällä.
Haasteita riittää jatkossakin
Vaikka siis uudistus on jo oikeastaan tehty, se ei tarkoita sitä, että jäätäisiin vain nautiskelemaan työn hedelmistä, Ahopelto toteaa.
Kaikkien tahto on, että palvelut tuotettaisiin jatkossakin oman itsehallintoalueen sisällä.
– Kainuun haasteena on väestön ikääntyminen. Tähän vastataan muuntuvalla erikoissairaanhoidolla. Laitos- ja sairaalapaikkoja tarvitaan jatkossa vähemmän, me satsaamme asiakkaan kotikunnassa asumispalveluihin, kotihoitoon ja perusterveydenhuoltoon.
Työtä siis viedään enemmän peruskuntien alueelle. Tässä korostuu Ahopellon huoli järjestelmän valvonnasta.
– Jos valtio rahoittaa kaiken, valtio yleensä haluaa myös ohjailla. Tieto siitä, mitä alueella tarvitaan, löytyy itsehallintoalueilta. On turvattava, että vaaleilla valitut itsehallintoalueiden päättäjät voivat myös päättää palveluista.
Kuinka ahkeria suomalaiset ovat?
“Alussa oli suo, kuokka – ja Jussi”, kirjoitti Väinö Linna. Tästä lauseesta on tullut suomalaisen ahkeruuden kuva, mutta kuvastaako se enää nykyajan suomalaisia?
Työhön käytettyä aikaa käytetään palkanmaksun perusteena ja siten myös ahkeruuden mittarina.Käytetyn työajan valossa suomalaiset näyttävät laiskoilta muihin kansoihin verrattuna, sillä suomalaisten viikkotyöaika jää esimerkiksi Euroopan unionin keskiarvon alapuolelle. Euroopan ahkerimpia työntekijöitä ovat työajan pituudella mitattuna kreikkalaiset, bulgarialaiset, makedonialaiset sekä turkkilaiset, jotka tekevät viikossa kymmenen tuntia enemmän töitä kuin suomalaiset.
Tämä suomalaisittain kummalta vaikuttava tulos johtuu suomalaisen työn tuottavuudesta. Korkean tuottavuuden maissa kuten Suomessa jokainen työtunti tuottaa enemmän tulosta ja yritykset maksavat työntekijöille korkeampaa tuntipalkkaa. Siksi työntekijöillä on varaa tehdä lyhyempää päivää ja viettää enemmän vapaa-aikaa. Voidaankin sanoa, että viikkotyötuntien määrällä arvioituna Suomi on varakkaampi kuin keskimääräinen EU-maa.
Tyhmä ahkeruus on saatanasta.
Suomessa tehdään muihin vauraisiin euromaihin verrattuna vähän osa-aikatyötä. Vain 15 prosenttia suomalaisista työntekijöistä on osa-aikatöissä, kun EU-maiden vastaava lukema on keskimäärin 20 prosenttia.
Osa-aikatyö on harvinaisinta niissä Euroopan maissa, joissa työviikko on pisin. Näissä maissa vain Turkissa yli 10 prosenttia työvoimasta on osa-aikaisia. Eräs syy tähän on se, ettei osa-aikatyöllä voi elää köyhässä maassa.
Korkean tuottavuuden lisäksi suomalaisten työviikon lyhyyteen vaikuttaa päivähoitojärjestelmämme. Toisin kuin Keski-Euroopassa, Suomessa perheellisetkin naiset ovat miesten ohella kokopäivätöissä. Lasten hakeminen päiväkodista rajoittaa kuitenkin suomalaisen vanhemman työpäivän pituutta.
Työajan pituus lisääntyisi, mikäli työtunti tuottaisi vähemmän lisäarvoa. Toissa vuonna suomalainen työtunti tuotti 50 euroa, kun turkkilainen työtunti tuotti 28,5 euroa bruttokansantuotteeseen.
Työajan pituutta voitaisiin myös nostaa romuttamalla päiväkotijärjestelmä ja siirtymällä kotiäitiyhteiskuntaan. Kun entistä suurempi osa työstä kasaantuisi miehille, suomalaiset voisivat kilpailla viikkotyöajalla mitatussa ahkeruudessa tasapuolisemmin muiden eurooppalaisten kanssa. Tällöin tosin kansantalous kärsisi.
Suomalaisten nykyiset säännölliset viikkotyötunnit voisivat riittää valtion talouden ylläpitoon, mutta muita EU-maita pidemmät lomat ja muut poissaolot yhdistettynä työurien lyhyyteen ja tärkeimpiä kilpailijamaita matalampaan työllisyysasteeseen hankaloittavat yhtälöä.
Ahkeruuden pitkä historia
Monet suomalaiset sanonnat kertovat ahkeruudesta. Ei maaten markat kasva, eikä istuin isot hopiat opettaa, että ahkera lisää hyvinvointiaan. Aina on laiska aikomassa osoittaa, että vasta tekeminen lasketaan työnteoksi. Ehkä tunnetuin ahkeruutta kuvaava sanonta on kuitenkin suoraan Raamatusta, jossa apostoli Paavali sivaltaa: “Kuka ei tahdo työtä tehdä, ei hänen syömänkään pidä” (2 Tess. 3:10).
Vanhakantaisessa ajattelussa ahkeruus nähdään moraalisena valintana. Laiskuus on yksi seitsemästä kuolemansynnistä, ahkeruus yksi seitsemästä korkeimmasta hyveestä.
Raamatun kirjoitusaikana ahkeruus satoikin suoraan tekijän laariin, sillä suurin osa ihmisistä söi itse metsästämäänsä tai viljelemäänsä ruokaa. Mitä ahkerampi maanviljelijä, sitä enemmän ruokaa. Tehtävän työn määrä näkyi savotan koossa. Jos ahkeruuden tuloksena ruokaa saatiin ylenmäärin, ahkeroija pystyi varautumaan tulevaisuuden varalle, harjoittamaan hyväntekeväisyyttä tai vaihtamaan tuotteitaan asioihin tai esineisiin, joita hän ei itse kyennyt tuottamaan.
Ahkeruuden ja oman hyvinvoinnin kasvattamisen välinen kiinteä yhteys alkoi kuitenkin rakoilla teolliseen aikaan tultaessa. Protestanttinen työetiikka toi kelloon sidotun työn luostareista koko yhteiskuntaan. Teollisen työn myötä raha yleistyi vaihdon välineenä ja aika yleistyi työn määrän mittana.
Benjamin Franklin kirjoitti vuonna 1746: “Aika on rahaa. Se joka voi ansaita työllään kymmenen shillinkiä päivässä mutta lähtee ulos tai vain istuu jossakin jouten kuluttaen puolessa päivässä kuusi shillinkiä, ei ole kuluttanut vain kuutta shillinkiä, vaan heittänyt lisäksi myös viisi shillinkiä menemään.”
Franklin laski, että vapaa-ajan vietto köyhdyttää. Ahkeruuden moraalinen palkkio oli selkeästi laskettavissa rahana. 1800-luvulla filosofi Saint-Simon meni vielä pidemmälle. Hänen protestanttisessa utopiassaan kansalaisiksi laskettiin vain ne, jotka tekivät töitä.
Aika ei ole oikea mittari enää – ainakaan meidän alalla.
Automatisaation ja digitalisaation tietoyhteiskunnassa työhön työpaikalla käytetty aika ei näytä enää oikealta ahkeruuden mittarilta. Töitä tehdään joustavasti, mutta tutkimusten mukaan joustoa näyttää olevan enemmän niin päin, että töitä tehdään vapaa-ajallakin. Työaika ei rajaa työntekoa, eikä se mittaa työnteon määrää yhtä luotettavasti kuin kellokorttiaikana.
Kiire on ahkeran palkka?
Aikaa käytetään työelämässä edelleen sekä ahkeruuden että työn rahallisen ja moraalisen arvon mittarina. Ahkeruuden sijaan kuitenkin kiire on noussut statussymboliksi, jolla mitataan henkilön tärkeyttä ja merkitystä työyhteisölleen. Ahkeruutta arvostetaan juhlapuheissa ja kehityskeskusteluissa. Työmäärä ei kuitenkaan nosta tekijänsä palkkiota niissä töissä, joissa työtä mitataan vain siihen käytetyllä ajalla..
Ahkeran ja laiskan töiden arvioiminen yhtäläisesti työajan perusteella sapetti ahkeria jo kellokorttiaikana. Ahkeruuden ainoana palkkana voikin olla se, että ahkeralle sysätään entistä enemmän työtehtäviä.
__8 myyttiä työstä -sivustolla julkaistaan ohjelmasarjan kunkin jakson aihepiiriä taustoittava artikkeli. Juttujen tekijät ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun journalismin opiskelijat Taika Dahlbom, Ninni Hakala, Tanja Lupari ja Tuomas Pulsa. He tutkailevat suomalaiseen työelämään liittyviä hokemia ja käsityksiä omista lähtökohdistaan, joita leimaa yhtä aikaa niin digitaalisuuden murros, kova kilpailu ihmisten ajasta, yhteiskunnallisen keskustelun ääripäistyminen kuin uudenlaiset työsuhteetkin.__
Yle Urheilun MM-ralliennakko on julkaistu - katso tästä kauden lähtökohdat
Rallin MM-sarja käynnistyy torstaina Monte Carlossa. Suomalaisvärejä pitää yllä Jari-Matti Latvala, joka pyrkii kirkastamaan MM-hopean kultaiseksi. Kokosimme kaikki ralliennakot alle.
**[Kaikkea muuta kuin välivuosi - joko nyt Latvala?](http://yle.fi/urheilu/kaikkea_muuta_kuin_valivuosi_-_joko_nyt_latvala/8602002)**
Viisi MM-mitalia ja 15 osakilpailuvoittoa kertovat Latvalan tikanneen urallaan kunnioitettavaa tulostahtia. Vain mestaruus uupuu, mutta miten pitkään?
**[MM-rallikausi perinteitä vaalien liikkeelle - Monte Carlo -rallissa on glamouria ja draaman aineksia](http://yle.fi/urheilu/mm-rallikausi_perinteita_vaalien_liikkeelle_-_monte_carlo_-rallissa_on_glamouria_ja_draaman_aineksia/8602013)**
Tuurista riippuen kuljettajilla on kotona avauskisan jälkeen kerrottavana kauhu- tai sankaritarinoita. Yllätyksellisyys - se on rallin suola kun ajetaan Ranskan Merialpeilla.
**[Ikä on tuonut malttia Latvalan tekemiseen: "Kolmenkympin kriisi laittoi ajattelemaan"](http://yle.fi/urheilu/ika_on_tuonut_malttia_latvalan_tekemiseen_kolmenkympin_kriisi_laittoi_ajattelemaan/8588641)**
Latvala lähtee rallin MM-taistoon vuotta kokeneempana ja henkisesti aiempaa kypsempänä. 30-vuotta täyttänyt Latvala on saanut viime kauden päättymisen jälkeen eräänlaisen ahaa-elämyksen ja näkee kokonaisuuden nyt paremmin kuin ennen.
**[TOP3 - MM-rallin erikoiskokeet](http://yle.fi/urheilu/top3_-_mm-rallin_erikoiskokeet/8602465)**
Urotekoja, ulosajoja, näyttäviä suorituksia. Rallin MM-sarjassa ajettavalla, noin 250 erikoiskokeella sattuu ja tapahtuu läpi vuoden. Valitsimme kauden kolme kovinta koitosta, joista kaikkein kunnioitettain löytyy Suomesta.
**[TOP3 - tiimit ja tulevaisuuden tähdet](http://yle.fi/urheilu/top3__tiimit_ja_tulevaisuuden_tahdet/8602225)**
Listasimme kolme tulevaisuuden tähtikuljettajaa sekä kolme tämän hetken parasta rallitallia MM-sarjassa. Tulevien lupausten joukkoon kuuluvat muun muassa Kalle Rovanperä ja Teemu Suninen.
**[TOP3 - seuraa näitä asioita rallin MM-sarjassa](http://yle.fi/urheilu/top3_-_seuraa_naita_asioita_rallin_mm-sarjassa/8602188)**
Muun muassa keskyttäneiden kuljettajien lähtöpaikan muutos kuuluu alkavan kauden mielenkiintoisimpiin asioihin. Miten kärkipään kuljettajiin vaikuttaa se, että keskeyttäneet kuskit eivät olekaan puhdistamassa tietä edellä?
**[TOP3 - Näissä asioissa Latvala on jo Ogieria parempi](http://yle.fi/urheilu/top3_-_naissa_asioissa_latvala_on_jo_ogieria_parempi/8602090)**
Negatiivisten asioden käsittely, venymiskyky ja kokemus. Joko Latvalan ajamat kilometrit alkavat näkyä kilpailussa Sebastien Ogieria vastaan?
**[Näkökulma: Tasaisen tappava vauhti voiton salaisuus](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_tasaisen_tappava_tahti_voiton_salaisuus/8602021)**
Nyrkkeilytermejä lainaten: yhden hyvän lyönnin jälkeen ei voi olettaa kaverin pyörtyvän suosiolla pois. Myllytystä on jatkettava siihen asti, kunnes tuomari näyttää ottelun olevan ohi.
**[Latvala aikoo hoitaa kotiläksynsä huolella: "Tuhansia ajettuja kilometrejä ei voi millään muistaa"](http://yle.fi/urheilu/latvala_aikoo_hoitaa_kotilaksynsa_huolella_tuhansia_ajettuja_kilometreja_ei_voi_millaan_muistaa/8588642)**
Pehmeämpi ajotyyli ja maltin säilyttäminen, siinä ovat Jari-Matti Latvalan aseet käynnistyvään MM-sarjaan. Kuljettajan mukaan etukäteen valmistautumisen määrä tulee olemaan alkavalla kaudella suurempi kuin koskaan aiemmin.
**[Suninen loikkii kohti rallikuskien eliittiä - "Olemme hyppineet jopa vähän portaiden yli"](http://yle.fi/urheilu/suninen_loikkii_kohti_rallikuskien_eliittia_-_olemme_hyppineet_jopa_vahan_portaiden_yli/8585760)**
Teemu Suninen, 21, ottaa hurjia loikkia kohti maailman rallikuskien eliittiä. Ensi kaudella ohjelmassa on vähintään kymmenen WRC2-luokan kilpailua ja tähtäin on MM-sarjan palkintopallilla.
Prostituoitu: "Aarnion käyntien syy oli seksi"
Vyyhden käynnistänyt “Saara” sanoi oikeudessa, ettei miljonääriliikemies tuntenut Aarniota lainkaan. Aarnio puolestaan selittää epäselvinä pidettyjä käteisvarojaan liikemiehen palkanmaksuna.
Aarnio-vyyhden käynnistänyt prostituoitu “Saara” pääsi tiistaina ääneen Helsingin käräjäoikeudessa. “Saara” kertoi tunteneensa Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion vuodesta 1997 asti.
– Se alkoi, kun Aarnio soitti mulle.
Soitto liittyi “Saaran” mukaan entiseen poikaystävään, joka oli vapautunut vankilasta ja Aarniota tavatessaan syyttänyt "Saaraa" huumeiden tuomisesta Suomeen.
Ystävyyssuhde kesti naisen mukaan aina kesään 2011 saakka.
– Se päättyi siihen, että mä jouduin aika raskaan väkivaltarikoksen kohteeksi. Huomasin, että Aarnio ei auttanut mua millään tavoin.
“Saaraa” kuultiin oikeudessa sermin takana. Aarniolla ja naisella ei ollut näköyhteyttä mutta kysymyksiä esittävät avustajat saivat häneen katsekontaktin.
“Saara” kuvaili suhdetta Aarnioon ystävyydeksi. Hänen mukaansa Aarnio kävi kylässä kerran tai kaksi viikossa, yleensä klo 12–16.
– Aarnion käynnin syy oli seksi. Tietysti keitin aina hänelle kahvit ja tein voileipää tai tarjosin pullaa. Hän tykkäsi aina juoda sitruunavichyä.
“Saaran” mukaan Aarnio tykkäsi myös, kun sai intialaista päähierontaa.
Suuret setelit pieniksi
“Saara” kertoi, että Aarnio lähetti ennen vierailuja tekstiviestin, jossa luki yleensä “keitätkö sumpit”, “oletko himassa” tai “montaks”.
“Saaran” mukaan “montaks” viittasi 500 euron seteleihin, joita Aarnio oli kieltänyt käyttämästä "Saaran" käydessä kaupoissa.
– Mun hintapyyntö oli 500 euroa niin useimmat maksoi sellaisilla seteleillä.
 “Saara” kertoi, että Aarnio vaihtoi hänen isoja seteleitään pienemmiksi tapaamisissa.
– Hänellä oli hanskat kädessä, yhden kerran muistan, kun kysyin, etkö luota muhun. Miks laitat hanskat käteen? Ajattelin siinä vaiheessa, että rahat oli jostain poliisin takavarikosta, koska ne oli pieniä seteleitä. Hänellä oli monta kertaa sellaiset puuvillaiset työhanskat.
“Saaran” mukaan rahojen vaihtaminen pienempiin alkoi vuonna 2004, kun hän alkoi tekemään prostituoidun hommia.
Aarniota ei kuultu oikeudessa "Saaran" esittämistä väitteistä.
Mukana liiketapaamisissa
“Saaran” yhteydenotosta sisäministeriöön käynnistyi aikoinaan Aarnioon kohdistuva jättimäinen tutkintavyyhti. Syyttäjän mukaan Aarnio kavalsi “Saaralta” noin 14 000 euroa. Syyttäjä vaatii Aarniolle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä kavalluksesta. Aarnio kiistää nämä syytteet kuten kaikki muutkin jutussa esitetyt lukuisat syytteet.
Aarnio on oikeudessa selittänyt epäselvinä pidettyjä käteisvarojaan sillä, että prostituutiobisneksessä ollut miljonääriliikemies maksoi Aarnion tarjoamista turvapalveluista juuri ennen kuolemaansa.
“Saaran” mukaan Aarnio ei tuntenut miljonääriä lainkaan.
– Suhde alkoi -92 ja kesti kuolemaan asti. Mun mielestä hän ei missään nimessä tuntenut Aarniota.
“Saaran” mukaan hänellä ja liikemiehellä oli läheinen suhde, jota miljonääri kutsui ystävyys- ja avunantosuhteeksi.
– Hän kertoi kaikki kotiasiat ja olin mukana liikematkoilla ja tapaamisissa.
“Saaran” mukaan liikemies ei pelännyt mitään, hänellä oli ase mukana neuvotteluissa eikä hän käyttänyt mitään turvamiehiä.
– Hän sanoi mulle, että ei pidä poliiseista, että ne on paskalakkeja.
Potilastietokannan kaatuminen on uhka: "Melkein kuin hoitaisi potilaita kadulta löytyneinä"
Porin perusturvakeskus myöntää, että potilastietojärjestelmän kaatuminen viikonloppuna uhkasi pahimmillaan potilasturvallisuutta. Perusturvan sähköinen potilastietojärjestelmä Effica meni rikki lauantain ja sunnuntain välisenä yönä useiksi tunneiksi. Sama järjestelmä on käytössä monessa muussa kunnassa.
Vanhat potilaiden paperikansiot alkavat olla historiaa lääkärien vastaanotoilla ja sairaaloissa, kun kaikki potilaisiin liittyvä informaatio on nykyään tietokannoissa. Tästä syystä jo muutaman tunnin katkos tietojärjestelmässä voi olla vaarallista potilaille.
Porin kuntoutus- ja sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto kertoo, ettei viikonloppuna tapahtunut Porin perusturvan terveyspuolen katkos onneksi aiheuttanut akuuttia hätätilannetta.
Silloin olisi pitänyt ajatella perusturvan sisällä olleesta potilaasta samaa, että hän olisi löytynyt kadulta
– Kaikki mahdollisuudet ovat olemassa, jos ei saa mitään tietoa potilaan taustoista. Saattaahan tulla jokin ensihoitoa vaativa tilanne perusturvan sairaalan osastolla tai kotihoidossa. Arkipäivisin katkos olisi vielä hankalampi tilanne.
Käytännössä tietokatkoksen aikana terveydenhuollon henkilöstö joutuu kohtelemaan potilaita ensikertalaisina, jos eivät sattumalta ole olleet edellisinä päivinä töissä.
– Silloin olisi pitänyt ajatella perusturvan sisällä olleesta potilaasta samaa, että hän olisi löytynyt kadulta, Anna-Liiisa Koivisto täsmentää.
Paperitulosteita varmuuden vuoksi
Porissa käytössä olevan potilastietojärjestelmän on toimittanut yritys nimeltä Medbit. Anna-Liisa Koivisto sanoo, että periaatteessa kaupungin pitäisi  luottaa yhteistyökumppaniinsa ja varajärjestelmää ei pitäisi edes tarvita.
– Ikävä kyllä me joudumme perusturvan sairaalassa tekemään tällaiset varajärjestelmät, jotta tietynlaiset tiedot ovat aina printattuna paperille, Koivisto taustoittaa.
Onni onnettomuudessa on se, että Satakunnan alueella päivystyksen vastaava järjestelmä on toiminut. Porin kuntoutus- ja sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto sanoo kuitenkin, että hänen toimialallaan ongelmia on ollut viimeksi viime kuussa.
– Täytyy sanoa, että joulukuussa oli katkos päiväaikaan. Se kosketti Ulvilan terveysasemia ja arviointiyksikköä.
– Voit vain kuvitella, että toivoisi, että asiat hoituisi niin, että jokaisella työntekijällä olisi luonnikas ja asiantunteva olotila olla töissä. Silloin potilaat tulisivat parhaalla tavalla hoidetuksi. Ongelmat harmittavat.
Heikki Soini: Keskenmeno oli elämäni nöyryyttävin kokemus
Muistan sen kuin eilisen. Olin normaaliin tapaani lähtenyt myöhässä kotoa liikkeelle ja juoksin hiki päässä kohti tutkimushuonetta. Olimme menossa vaimoni kanssa ensimmäiseen ultraäänitutkimukseemme, joka oli ajoitettu raskauden oletetulle 12. viikolle. Olin kaikesta ihan pihalla ja jännitin tulevaa.
 
Kätilö tutki ruutua aikansa ja poistui sitten huoneesta. Hetken päästä hän tuli takaisin lääkärin kanssa. Lääkäri jatkoi koneen ääressä puuhastelua. Hetken touhuttuaan lääkäri sanoi: ”Ei mitään.”
Kätilö jatkoi samaan hengenvetoon kepeästi, kuin hyvää joulua toivottaen, "eihän täällä mitään ole, mutta senhän te varmaan jo arvasitte" - ja kääntyi meidän puoleemme. Olin niin hämilläni, että en vielä tajunnut mitä oli tapahtunut. Jostain sumun takaa kuulin lääkärin arvioivan, että alkion kehitys olisi loppunut jo ensimmäisinä päivinä, koska vaimoni mahakaan ei ollut kasvanut. Kätilö jatkoi vielä, että kun oli ollut sitä verenvuotoakin alkuraskauden aikana, niin kyllä tämä on ihan selvä tapaus. Tämän päälle kätilö vielä kysyi, teimmekö edes ikinä raskaustestiä.
Vaimoni itki lohduttomasti vieressäni ja minä rupesin vähitellen ymmärtämään, mitä oli tapahtunut. Tällä tavalla minua ei ollut koskaan aiemmin nöyryytetty.
 
Seuraavat tapahtumat tuntuvat olevan muistissani kuin jonkun muun kokemuksia, jotka olen vain kuullut kerrottavan. Suuttumuksen sumentamana kuuntelin, kuinka lääkäri ohjeisti, miten vaimoni kannattaisi varmuuden vuoksi ottaa pari pilleriä. Edessä olisi kuulemma kova mahakipu ja sen jälkeen voimakasta verenvuotoa. Veren mukana saattaisi kuulemma tulla ulos limakalvoja. Sitä ei kuulemma missään nimessä tarvitsisi pelätä, että ulos tulisi mitään sikiötä.
Meille raskauden keskeytyminen oli elämämme suurin ja merkittävin tapahtuma.
Kuollut lapsemme tuli sitten ulos frisbeegolfradan ulkohuussissa. Sinne se hautautui muiden ihmisten paskaan. Onneksi koppi oli niin pimeä, ettei vaimoni pystynyt tarkemmin tarkastelemaan limaisen ja verisen klöntin piirteitä. Taas itkettiin. Tai siis vaimoni itki ja minä jatkoin heittämistä. Tajusin kyllä mitä tapahtui, vaikka vaimoni ei tilanteen sattuessa mitään ääneen sanonutkaan. Emme olleet kaksistaan liikkeellä ja seurueemme oli sellainen, että tunteet oli nyt vaan padottava.
 
Kun myöhemmin pääsimme vaimoni kanssa käsittelemään kaiken tapahtuneen ja molemmat purkamaan tunteitamme, päätimme tehdä sairaalaan valituksen asioiden kulusta.
Meille raskauden keskeytyminen oli elämämme suurin ja merkittävin tapahtuma, mutta työtään tekeville ammattilaisille olimme tietysti vain yksi asiakas ennen kahvitaukoa. Kun kokee olevansa vain osa liukuhihnaa ja rutiinia ja saa vielä osakseen suoraa halveksuntaa ja väärän diagnoosin, toivoo, ettei muiden tarvitsisi kokea vastaavaa. Ajattelimme, että valituksemme voisi saada ammattilaiset taas hetkeksi muistamaan, että meille, heidän työnsä toiselle osapuolelle, kyseessä ei ole vain pilleriresepti ja vähän mahakipua.
 
Sairaalasta saamassamme vastauksessa kätilö pahoitteli omaa käyttäytymistään ja tapahtumien kulkua. Lääkäri oli edelleen mielestään oikeassa eikä anteeksi pyydellyt.
Tiistai 19.1.2016 (tv)
Turvapaikanhakijoiden valituksia odotetaan oikeudessa. Pakkanen ei vähennä rikoksia. Helsinki lainaa lapioita turvapaikanhakijoille. Alkon myynti laskee edelleen.
Rajavartiolaitos: Kuolleen intialaismiehen tapauksessa ollaan Venäjän median tietojen varassa
Venäjän median mukaan todennäköisesti Suomeen matkalla ollut intialainen mies löydettiin kuolleena autosta Venäjän Alakurtista viime sunnuntaina.
Rajavartiolaitoksella ei ole virallista tietoa eilen maanantaina uutisiin nousseesta tapauksesta, jossa intialainen mies löytyi kuolleena Venäjällä Suomen rajan itäpuolella.
Venäjän median ja norjalaisen [The Independent Barents Observer -lehden](http://thebarentsobserver.com/borders/2016/01/man-found-dead-arctic-migrant-route) mukaan miehen ruumis löydettiin läheltä Alakurtin taajamaa, joka sijaitsee joidenkin kymmenien kilometrien päässä Suomen rajalta. Myös Murmanskin viranomaiset ovat tiedottaneet asiasta.
Rajavartiolaitoksen esikunnan rajatarkastusyksikön päällikkö Jaakko Ritola kertoo olevansa tapauksen suhteen Venäjän median tietojen varassa.
– Meillä ei ole virallista tietoa, emmekä voi sanoa, mikä on ollut kuolinsyynä, Ritola sanoo.
Ritola huomauttaa, että Venäjällä tapahtuneista asioista kertominen on Venäjän vastuulla.
Suomen rajanylityspaikoilla ei jonotussysteemiä
Venäjän media on uutisoinut, että mies oli kuollut autoon Suomen rajalla odottaessaan jonkinlaista lupaa ylittää raja. Murmanskin alueen viranomaisten mukaan mies odotti poistumislupaa.
Ensin miehen kerrottiin paleltuneen kuoliaaksi, mutta tuoreempien tietojen mukaan hän oli menehtynyt sepelvaltimotautiin.
Ritola korostaa, että Suomen rajanylityspaikoilla ei ole käytössä minkäänlaista jonotussysteemiä.
– Jos sellainen on Venäjän puolella, me emme siitä tiedä ja se on yksin Venäjän vastuulla ja huolena, Ritola sanoo.
Hänen mukaansa rajanylityspaikalla on jouduttu muutamaan otteeseen säännöstelemään liikennettä, kun rajan yli on tullut iso joukko turvapaikanhakijoita kerrallaan.
– Nyt esimerkiksi viime päivinä on tullut kolmekin henkilöautoa täynnä turvapaikanhakijoita Suomen puolelle. Tällaisen jälkeen Suomen puolen rajapuomi on laskettu alas ja liikennettä on säännöstelty sen takia, että kyetään ottamaan turvapaikkahakemukset näiltä vastaan ja mahdollisesti rekisteröimään nämä henkilöt, Ritola selittää.
Hänen mukaansa rajapuomi on ollut alhaalla ja liikennettä on säännöstelty muutamista kymmenistä minuuteista muutamaan tuntiin tapauksesta riippuen.
– Pääsääntöisesti rajanylityspaikan liikenne on ihan normaalia ja rajanylityspaikat ovat avoinna koko ajan.
Järjestöt: Lapset kaivavat Kongossa älypuhelimiin käytettävää kobolttia
Amnestyn ja Afrewatch-järjestön raportissa kerrotaan yli 80 ihmisen kuolleen Etelä-Kongon alkeellisissa kaivoksissa sitten syyskuun 2014. Muun muassa Apple ja Samsung sanovat, että niillä on nollatoleranssi lapsityövoiman käyttöön.
Tuoreen raportin mukaan nuorimmillaan seitsemänvuotiaat lapset kaivavat Kongon demokraattisessa tasavallassa kobolttia, jota käytetään muun muassa älypuhelinten akkujen valmistamiseen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty ja Afrikan luonnonvarojen hyödyntämistä seuraava Afrewatch syyttävät [raportissaan](https://amnesty.app.box.com/s/excan9eeuqk0tp5hn37ni0bjv9gutlew/1/6076018126/49805925382/1) muun muassa Applea ja Samsungia piittaamattomasta alihankkijoidensa valvonnasta. Suuryritykset ovat kiistäneet lapsityövoiman käytön.
Yli puolet koboltista tulee Kongosta
Yli puolet maailman koboltista on peräisin Kongon demokraattisesta tasavallasta. Kongon hallitus on itse arvioinut, että alkeellisissa oloissa työskentelevät kaivajat louhivat noin 20 prosenttia maasta vietävästä koboltista.
Raportin mukaan kaivajat työskentelevät teollisen mittakaavan kaivosten rinnalla etenkin maan eteläosassa, missä heitä on noin 110 000–150 000. He kaivavat malmia maanalaisista tunneleista käsikäyttöisillä työkaluilla tai etsivät kobolttia sisältäviä kiviä kaivosten jätekasoista.
Maan alla työskentelevät ovat pääosin aikuisia miehiä, mutta jätekasoja penkomassa ja malmia puhdistamassa on tyypillisesti naisia ja myös lapsia, jopa seitsemänvuotiaita, raportissa kirjoitetaan. Sen mukaan valtaosa työläisistä ei käytä edes alkeellisimpia suojavarusteita kuten käsineitä tai hengityssuojia suojautuakseen koboltin aiheuttamilta sairauksilta.
Koboltti on harvinainen metalli, jota tarvitaan esimerkiksi älypuhelimissa ja sähköautoissa käytettävien litiumioniakkujen valmistukseen.
Ainakin 80 kuollut onnettomuuksissa
Kongossa toimiva YK:n tukema radioasema Okapi on kertonut yli 80 kaivostyöläisen kuolleen onnettomuuksissa maan eteläosassa syyskuun 2014 ja joulukuun 2015 välisenä aikana. Amnestyn ja Afrewatchin raportissa arvioidaan, että kuolleiden todellinen määrä on todennäköisesti korkeampi.
Raportti perustuu viidellä kaivosalueella tehtyihin lähes 90 haastatteluun. Haastatellut olivat kaivostyöläisiä tai aiemmin työtä tehneitä. Joukossa oli 17 lasta.
Raportin mukaan kaivajat myyvät malmin itsenäisille kauppiaille, jotka puolestaan välittävät sen suuremmille yhtiöille.
Yksi suurimmista koboltin ostajista Kongossa on kiinalaisyhtiö Huayou Cobaltin täysin omistama kongolainen tytäryhtiö. Se sulattaa malmin ja kuljettaa sen Kiinaan, missä koboltti myydään akkuja valmistaville yrityksille. Nämä puolestaan myyvät tuotteensa elektroniikkavalmistajille.
Yhtiöt kiistävät väärinkäytökset
Tutkijat selvittivät julkisten rekisterien ja asiakirjalähteiden perusteella, mitkä akkuja valmistavat yritykset on listattu Huayou Cobaltin asiakkaiksi. Sen jälkeen he jäljittivät yhtiöitä, joille alihankkijat ovat asiakirjojen perusteella toimittaneet akkuja.
Amnesty otti yhteyttä 16 yhtiöön, joiden joukossa on maailman suurimpia matkapuhelinten ja sähköautojen valmistajia kuten Apple ja Samsung.
Viisi yhtiötä kiisti yhteyden. Neljä ei pystynyt sanomaan, mistä niiden käyttämä koboltti tulee. Kuusi sanoi tutkivansa väitteitä. Vain yksi – LG Chem – myönsi ostavansa kobolttia Huayou Cobaltilta. Sekin kiisti väärinkäytökset.
Esimerkiksi Apple ja Samsung sanoivat vastauksissaan, että ne eivät salli lapsityövoiman käyttöä missään olosuhteissa.
Useat yhtiöt sanoivat, etteivät ne osta kobolttia Kongosta tai Huayou Cobaltilta, mutta eivät kertoneet kobolttinsa alkuperää. 
Raportin mukaan on epätodennäköistä, että kaikki nämä suuret yhtiöt hankkisivat kaiken käyttämänsä koboltin jostakin muualta, koska Kongon osuus maailmanmarkkinoilla on niin kiistattoman suuri.
Saamelaiskäräjien uusi johto valitaan helmikuun 23. päivä
Uusi Saamelaiskäräjät järjestäytyy ja aloittaa toimintansa helmikuun lopulla. Järjestäytymiskokouksessa valitaan käräjien puheenjohtajisto ja hallitus sekä muut toimielimet.
Uusi Saamelaiskäräjät vuosille 2016–2019 järjestäytyy ja aloittaa toimintansa helmikuun 23. päivä.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti järjestäytymispäivämäärän kokouksessaan tänään tiistaina. Hallitus hyväksyi kokouksessaan myös ensimmäisen kokouksen asialistan.
Kokouksessa valitaan uusi johto
Järjestäytymiskokouksessa valitaan käräjien puheenjohtajisto ja hallitus sekä muut toimielimet.
Asialistalla on eri toimi- ja yhteistyöelinten valitsemisen lisäksi Saamelaiskäräjien valtioneuvostolle vuodelta 2015 annettavan kertomuksen hyväksyminen sekä lähetekeskustelu Saamelaiskäräjien vaalikauden toiminta- ja talousohjelmasta vuosille 2016–2019.
Saamelaiskäräjälain mukaan uuden Saamelaiskäräjien ensimmäisen kokouksen kutsuu koolle iältään vanhin käräjien jäsen, joka myös toimii kokouksen puheenjohtajana, kunnes käräjille on valittu uusi puheenjohtaja. Uuden vaalikauden vanhin jäsen on inarilainen Kari Kyrö.
Uusille jäsenille järjestetään koulutusseminaari
Uusille Saamelaiskäräjien jäsenille järjestetään päivää ennen, maanantaina 22.2. seminaari, jossa luodaan yleiskatsaus Saamelaiskäräjien toiminnan perusteisiin ja saamelaisten oikeuksiin, asemaan ja tilanteeseen hallintoaloittain Suomessa.
Seminaarissa käydään läpi myös jäsenten kannalta tärkeitä käytännön asioita.
Peruskoulu mullisti Suomen koululaitoksen
Suomen koululaitos uudistettiin perinpohjaisesti 1960- ja 1970-lukujen aikana. Luotiin peruskoulujärjestelmä, joka mahdollisti yleissivistävän koulutuksen kaikille suomalaisille varallisuudesta riippumatta. Koulukeskustelussa puhalsivat uudet tuulet ja vanhoja rakenteita ravisteltiin kunnolla.
Peruskoulujärjestelmän luominen aloitettiin vuonna 1972 Lapin läänistä. Jo sitä ennen eri puolilla Suomea tehtiin useita koulukokeiluja, joissa uusia opetussuunnitelmia ja -menetelmiä testattiin.
Vuonna 1969 kuvatussa ohjelmassa kerrotaan eri koulukokeiluista. Ohjelmassa vieraillaan mm. Helsingin, Lahden, Kuopion ja Savonlinnan kokeiluluokissa, joissa opetuksen uutta suuntaa etsitään.
Tavoitteena oli vanhentuneen koululaitoksen demokratisointi peruskoulujärjestelmän avulla. Kun maksulliseen oppikouluun oli mahdollista hakeutua vain varakkailla, ilmainen peruskoulu avasi opintien kaikille.
Peruskouluun siirryttiin Suomessa vaiheittain. Ensimmäisenä uudet opetussuunnitelmat otettiin käyttöön vuonna 1972 Lapin läänissä, mistä uudistus asteittain levitettiin koko Suomeen. Viimeisenä peruskoulujärjestelmään siirryttiin pääkaupunkiseudulla. Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen siirtyivät uuteen järjestelmään vuonna 1977.
Uusi koulujärjestelmä merkitsi myös opetussuunnitelmien ja -menetelmien perinpohjaista uudistamista. Suurimmat muutokset koskivat matematiikan, äidinkielen ja vieraiden kielten opetusta.
Vuonna 1969 kuvatussa ohjelmassa joukko-opin alkeita harjoitellaan jo esikoulussa. Myös ryhmätyöt, yksilöllinen opetus ja kielistudiot ovat uutta. Kouludemokratiakin tekee tuloaan, ja tavoitteena on osallistaa oppilaita opetussuunnitelmia koskevaan päätöksentekoon.
Teknisten apuvälineiden hienoimpana uutuutena ohjelmassa esitellään piirtoheitin. Tällainen ”opetusheijastin” tarvitaan jokaiseen luokkaan pysyvästi, ohjelmassa vaaditaan. Oppikirjat on suunnitelmissa korvata ”opetuspaketeilla”.
Ohjelmassa ovat haastateltavina mm. **Jaakko Itälä**, **Reino Oittinen**, **Olavi Ketonen**, **Touko Voutilainen**, **Reijo Wilenius**, **Veli Skarra**, **Terttu Tupala**, **Pertti Siekari** ja **Keijo Ahti**.
Teksti: **Reijo Perälä**
JVG jatkaa paljastuksia: tulossa dokumenttielokuva
JVG julkisti tänään 19. tammikuuta ensimmäisen areenakeikkansa. Paljastukset eivät jääneet siihen, sillä rap-kaksikko kertoi YleX:n haastattelussa, että yhtyeestä tehdään myös dokumenttielokuva.
Suomen suosituin rap-duo **JVG** paljastaa YleX:lle, että bändistä tullaan tekemään dokkari. Materiaalia on kuvattu muun muassa yhtyeen keikoilla.
\- Meillä on ollut kuvaaja alusta asti mukana. Kovalevyt ovat täynnä sellaista materiaalia, jota jengi ei ole nähnyt. Jossain vaiheessa koko tarina vedetään pakettiin, ja se päättyy johonkin pisteeseen, **Jare Brand** kommentoi YleX:lle.
JVG ei osaa sanoa, julkaistaanko dokumenttielokuva jo tämän vuoden puolella vai vasta myöhemmin. [Uutisoimme aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261413), että JVG aloittaa _Paluu tulevaisuuteen_ -kiertueen Hartwall Arenalta 28. toukokuuta.  Konserttiliput tulevat myyntiin perjantaina 22. tammikuuta.
**Lue myös:**
[JVG ottaa ison lavan haltuun: räppärit keväällä Hartwall Arenalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261413)
[”Kiitokseksi faneille vuodesta 2015” – Hittejä koko vuoden tehtaillut JVG julkaisi uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261054) 
Virkamiehet selvittämään mistä miljoonat Jyväskylän musiikkisalille – kansalle avattiin nettikeskustelu
Jyväskylän musiikkisalia miettii seuraavaksi virkamiesten työryhmä. Se alkaa selvitellä mistä löytyy 53 miljoonaa euroa musiikkisalin rakentamiselle ja Paviljongin uudistamiselle. Kaupunki on avannut nettiin myös avoimen keskustelun hankkeesta. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto peräänkuuluttaa hankkeeseen ulkopuolista vastikkeetonta rahoitusta.
Uuden salin ja vanhojen tilojen muutostöiden yhteenlaskettu hinta olisi liki 53 miljoonaa euroa. Sillä saadaan korkeatasoinen liki 1200 katsojaa ja täyden sinfoniaorkesterin vetävä musiikkisali sekä Paviljongin ja naapurihotellin yhdistävä laajennus, johon sijoittuvat uusi kokous- ja kongressikeskus. Musiikkisalin yhteyteen on suunniteltu myös Jyväskylä Sinfonian tarvitsemat esiintymis- harjoitus- ja toimistotilat.
Kaupungin viiden vuoden investointiohjelmassa ei ole osoitettu minkäänlaista rahoitusta konserttisaliin.
Ei konserttisali nouse, jollei siinä ole myös kaupungin rahoitusta.
– 53 miljoonaa on iso summa rahaa ja se tosiaan tarvitaan, jos musiikkisali aiotaan tehdä. Oleellinen kysymys on, että kuinka paljon on mahdollisuus saada ulkopuolista rahoitusta. Sitä tarvitaan merkittävä määrä ja nimenomaan vastikkeetonta rahoitusta eli tukia ja avustuksia. Erilaisten sijoittajien rahaa on paljonkin liikkeellä, jos kaupunki suostuu maksamaan sen pääomavuokrissa takaisin. Tätä rahoitusta nyt on tarkoitus selvittää. Ilman muuta on selvää, että ei konserttisali nouse, jollei siinä ole myös kaupungin rahoitusta, Timo Koivisto linjaa.
Rahoitusselvityksen on määrä valmistua viimeistään lokakuun loppuun mennessä. Koivisto toivoo rahoitusta muun muassa säätiöiltä, EU:lta ja valtiolta.
– Hämeenlinnan Verkatehtaan ja Lahden Sibeliustalon investointeihin on saatu EU-rahoitusta, mutta silloin EU-rahoitustilanne oli tukialueiden ja -tasojen suhteen hieman erilainen. Opetus- ja kulttuuriministeriöllä saattaa olla joitakin varoja tähän osoitettavissa. Käymme myös keskustelua maakunnan ja kaupungin yritysten kanssa eli onko heillä halua ja mahdollisuutta osallistua.
Keskustelu avattiin ota kantaa.fi -sivustolla
Kaupunginjohtaja Koivisto kehuu konserttisalityöryhmän ohjauksella tehtyä hankesuunnitelmaa korkeatasoiseksi.
– Se on huippuluokkaa, perusteellisesti tehty ihan maan johtavien asiantuntijoiden toimesta. Nyt ollaan tilanteessa, että meillä on konserttisalille paikka, kaava on valmiina ja nyt myös erinomainen hankesuunnitelma, jonka ansiosta tiedämme minkälainen salista voisi tulla ja yksi tärkeimmistä asioista eli se, että kuinka paljon se maksaisi.
Konserttitaloa tai –salia on puuhattu Jyväskylään jo vuosikymmeniä. Valtaosa ajasta on huvennut kinasteluun sen paikasta. Uusi sali on nyt naulattu messu- ja kongressikeskus Paviljongin uudeksi osaksi Matkakeskuksen ja hotellin naapuriin. Lopullista aikataulua kunnalliselle päätöksenteolle ei ole naulattu. Kaupunginvaltuustolle hanke esitellään seminaarissa maaliskuun 7. päivä.
Rahoitusselvityksen lisäksi kansalaisille on avattu kysely ja vapaan sanan mahdollisuus netissä[otakantaa.fi-palvelussa](https://www.otakantaa.fi/Jyvaskylan_musiikkisali_ja_Paviljongin_muutostyot).
Keskustelu on julkinen ja siihen voi osallistua omalla nimellä tai nimimerkillä. Palveluun voi myös luoda tunnukset, joilla kommentointi onnistuu tunnistettuna ja omalla nimellä. Keskustelut ja gallupit ovat tällä erää auki 1.3.2016 saakka.
Rikkooko Puola EU:n perusperiaatteita? Europarlamentti tenttaa Puolan pääministeriä
Saksalaiset aikovat istua salissa hiljaa, jotta eivät kärjistäisi tilannetta. Euroopan konservatiivit puolustavat Puolaa, muut poliittiset ryhmät ovat huolissaan.
Europarlamentin ryhmät ovat erimielisiä, onko Puolassa tapahtunut jotakin poikkeuksellista ja pitääkö tilanteeseen puuttua.
Puolan pääministeri Beata Szydło sekä EU-komission varapuheenjohtaja tulevat parlamentin kuultavaksi tänään tiistaina iltapäivällä.
Puolan konservatiivihallitus on muuttanut lakeja niin, että se voi kontrolloida julkisen yleisradioyhtiön sisältöä. Lakimuutoksen jälkeen se on vaihtanut pääjohtajan, ja lukuisia päälliköitä ja toimittajia on irtisanottu. Hallitus on myös puuttunut perustuslakituomioistuimen toimintaan.
EU-komissiota huolestuttanutta lainsäädäntöä on suunnitteilla lisää: syyttäjän ja poliisin toimintaan aiotaan puuttua ja kiristää netin valvontaa.
Euroopan parlamentin konservatiivit puolustavat jäsenpuoluettaan, Puolan hallituksen Laki- ja oikeus -puoluetta.
– Puolalla ei ole aikomusta rajoittaa ja aliarvioida demokratiaa. Yleisradion tilanne ei eroa muiden EU-maiden tilanteista. Bryssel halua runtata Puolan, vaikka sillä on demokraattisesti valittu hallitus, konservatiivisen ECR-ryhmän puheenjohtaja Syed Kamal hyökkää muita ryhmiä vastaan.
Kovaäänisimmät oikeusvaltion puolestapuhujat löytyvät vihreistä. He ovat konservatiivien kanssa täysin eri mieltä – paitsi yhdessä asiassa: Demokratia on uhattuna muuallakin kuin Puolassa ja Unkarissa. Heidän mielestään komission pitäisi puuttua asiaan aktiivisesti joka maassa.
Suurin ryhmä EPP on Junckerin puolella
Puolan hallitus on joutunut huonoihin väleihin erityisesti Saksan kanssa. Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattinen puhemies Martin Schulz syytti Puolan hallitusta putinismista, ja saksalainen EU-komissaari Günther Oettinger tarttui lakimuutoksiin äänekkäästi.
Kaikki saksalaiset aikovat tulla saliin, mutta olla hiljaa.
– En putoa siihen ansaan, että puhuisin saksalaisena, europarlamentin suurimman EPP-ryhmän puheenjohtaja Manfred Weber sanoi ennen keskustelua.
EPP eli kokoomuspuolue kannattaa Junckerin komission päätöstä. Komissio päätti arvioida, onko Puola rikkonut oikeusvaltioperiaatetta. Myöhemmässä vaiheessa Puolaa voidaan rangaista. EPP-puoluetta edustava Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, puolalainen Donald Tusk olisi halunnut, että keskustelu olisi käyty epävirallisesti.
Provoisoituuko pääministeri?
Kun Puolan pääministeri Beata Szydło iltapäivällä tulee Euroopan parlamentin kuultavaksi, parlamentin jäsenet alkavat tarkkailla Szydłon reaktioita.
–Tärkeintä ei ole, kuinka tarkasti hän kertoo Puolan hallituksen lakimuutoksista, vaan miten hän sen tekee. Provoisoituuko hän? Puolustautuuko ja hyökkääkö? Vai sovitteleeko ja kuunteleeko hän, EU-diplomaattilähde kuvaa.
EU-parlamentilla ei tässä vaiheessa ole päätösvaltaa, vaan arvioinnin Puolan laeista tekee komissio. Parlamentin keskustelulla on kuitenkin iso painoarvo. Puola voi keskustelussa osoittaa olevansa joko EU:n arvojen puolella tai kyseenalaistavansa ne.
Video: Lukukoiratoiminta alkoi Kemissä – "Se kuuntelee eikä sano, että lukisin huonosti"
Lukukoirien määrä on viime vuosina kasvanut Suomessa huimasti ja nyt toiminta on aloitettu myös Kemissä. Lukukoiran tarkoituksena on innostaa lapsia lukemaan, vaikka lukemiseen liittyisi pulmia.
Koiralle on helppo lukea - se ei keskeytä eikä arvioi kuulemaansa. Lukukoirat ovat kuunnelleet yhä useamman lapsen lukemista ympäri Suomen ja nyt toiminta on aloitettu myös Kemissä. Kolmasluokkalainen Noel Rahikainen kokeili lukemista ääneen koiralle ensimmäistä kertaa.
– Se on aika kivaa, kun se kuuntelee eikä sano mitään, että mä lukisin huonosti tai muuta. Luin Muohta-koiralle kirjaa "Mio poikani Mio", Rahikainen sanoo.
Noel pohtii, että voisi lukea tulevaisuudessa myös tutun koiralle.
– Se on lähes yhtä rauhallinen kuin Muohta, että ehkä voisin lukea sillekin tai ainakin yrittää.
Kemin kirjastossa järjestettävään lukuhetkeen mahtui ensimmäisellä kerralla neljä lasta. Kirjastosta kerrotaan, että lukukoira-kokeilu on ollut todella suosittua ja se saakin jatkoa.
Päivi Nevanperän suomenlapinkoira Muohta odottaa lukevia lapsia kirjastossa aina parittoman viikon torstaina kello 17.30-18.30. 
Aikoja seuraavaan lukukertaan 21. tammikuuta voi varata kirjaston lastenosaston tiskistä.
_19.1. klo 15:55 Korjattu lukukoiran nimi oikein._
Eagles liisi pitkään rocktaivaalla
Linda Ronstadtin taustabändinä aloittanut yhtye muodostui Eaglesiksi, kun laulaja-rumpali Don Henley ja kitaristi-laulaja Glenn Frey kasasivat kokoonpanon vuonna 1971. Yhden kaikkien aikojen menestyneimmän yhtyeen jäsenten runsas päihteiden käyttö ja sisäiset ristiriidat hajottivat yhtyeen vuonna 1980, kunnes se palasi lavoille 14 vuotta myöhemmin.
Esikoisalbuminsa Eagles julkaisi vuonna 1972. Yhtyeen nimeä kantavalta debyytiltä ihmisten suosioon nousivat muun muassa kappaleet Take It Easy, Witchy Woman ja Peaceful Easy Feeling. Tuolloin yhtyeen tyyli oli enemmän kallellaan countryn puoleen.
Vuonna 1973 julkaistulla Desperado-albumilla Eagles oli ottanut teemakseen Villin lännen, joka kuului myös levyn kappaleissa. Suuriksi hiteiksi muodostuivat balladi Desperado (jonka **Kirka** coveroi suomenkielisenä vuonna 1977 levyllänsä Kaksi Puolta) sekä leppoisasti polkeva Tequila Sunrise.
Kansanhuvit-ohjelmassa vuonna 1996 kuultiin suomalaisia tulkintoja Eagles-klassikoista. One of These Nights -kappaleen sielukkaasta laulusta vastasi Huviorkesterin basisti-laulaja **Kari Vehkaluoto**. Samassa ohjelmassa kuultiin myös versio Desperadosta, jonka vokaaleissa toimi aikanaan Turboksikin kutsuttu **Timo Turpeinen**.
Maailman suosituimpien ja myydyimpien joukkoon
Desperadon jälkeen yhtye hivuttautui poispäin country-soundista. Yhtyeen rockimpaa tyyliä edusti jo vuonna 1974 julkaistu levy On The Border, jolle mukaan oli tullut vierailemaan kitaristi **Don Felder**. Felder kuitenkin jäi yhtyeeseen, kun muut totesivat hänen soittotyylinsä sopivan mainiosti yhtyeen rockimpaan linjaan. Tässä vaiheessa levyjen sävellyspuolta olivat alkaneet dominoimaan kaksikko Henley–Frey. Kitaristi Felder oli myöhemmin vahvasti mukana säveltämässä yhtyeen tulevaa suurinta hittiä.
One Of These Nights albumi vuodelta 1975 jäi alkuperäisen kitaristin **Bernie Leadonin** viimeiseksi. Hänen tilalleen yhtyeeseen otettiin James Gang -yhtyeestä tuttu **Joe Walsh**, jonka elämäntyyli ei ainakaan rauhoittanut Eaglesin jo valmiiksi muodostuneita villejä rock 'n' roll -rutiineja. Vuoden 1975 albumilta yhdeksi mieleenpainuvimmista hiteistä on muodostunut One of These Nights -kappale, jonka suomalaisesta levyversiosta vastasi myös Kirka. Valvotaan vaan -kappale löytyy Kaksi puolta -albumilta.
Bernie Leadon nähtiin vielä satunnaisissa konserteissa Eaglesin mukana, mutta vasta 2010-luvulla.
1970-luvun puolivälissä Eagles oli noussut jo kansainvälisesti suurimpien yhtyeiden joukkoon. Vuonna 1976 julkaistu Their Greatest Hits (1971–1975) -kokelmalevy nousi moneksi vuodeksi kaikkien aikojen myydyimmäksi levyksi. Eaglesin suosio jatkoi kasvuaan, kun se julkaisi järkälemäisen Hotel California -albumin loppuvuodesta 1976. Yhtyeen tavaramerkiksi muodostunut, pääosin Don Felderin säveltämä Hotel California -biisi sisältää yhden kaikkien aikojen tunnistettavimman kitarasoolon. Walshin ja Felderin soittama harmoninen kliimaksi on äänestetty monesti kärkikastiin paras kitarasoolo -äänestyksissä.
Kappale voitti myös parhaan äänitteen palkinnon vuoden 1978 Grammyissä. Glenn Frey on kertonut biisin työnimenä olleen alkuvaiheessa Mexican Reggae. Hotel California oli myös viimeinen levy, jolla alkuperäinen basisti **Randy Meisner **soitti kokoonpanossa. Hänen tilalleen bändiin liittyi Poco-yhtyeestä tuttu **Timothy B. Schmit.**
Hitaasti syntynyt The Long Run -albumi julkaistiin vuonna 1979. Vaikka albumilta irtosi menestyssinglejä, on sitä pidetty pettymyksenä verrattuna Hotel Californiaan. Vain vajaa vuoden levyn julkaisun jälkeen Eagles hajosi.
Johtajakotkat kokeilivat siipiään soolona 1980-luvulla
1980-luvulla Eaglesin jäsenet koittivat siipiään soolourillaan, joista osa oli varsin menestyneitä. Varsinkin yhtyeen pääjehut Henley ja Frey saivat luotua isoja hittejä. Henleyn Dirty Laundry sekä The Boys of Summer saivat runsaasti soittoaikaa radiossa. Freyn tunnetuimpia soolokappaleita ovat muun muassa Beverly Hills kyttä -elokuvasta tuttu The Heat is On, The One You Love sekä You Belong to the City, jonka Frey sävelsi suosittuun Miami Vice -sarjaan. Kappaleen video nähtiin vuonna 1986 **Mikko Alatalon** juontamassa Hittimittari-ohjelmassa.
Helvetti jäätyy – Eagles palaa lavoille
Eagles palasi lavoille jälleen vuonna 1994 ja julkaisi live-levyn Hell Freezes Over. Albumia seurasi myös kaksi ja puoli vuotta kestänyt erittäin menestynyt kiertue. Kyseisellä kiertueella yhtyeessä soittivat Don Henley, Glenn Frey, Joe Walsh, Don Felder, and Timothy B. Schmit. Frey sanoi tuolloin, ettei yhtye ikinä hajonnut, vaan olivat vain 14 vuotta kestäneellä lomalla.
Rock 'n' Roll Hall of Fameen Eagles hyväksyttiin vuonna 1998. Eagles nähtiin enimmäisen kerran Suomessa vuonna 2001, kun yhtye konsertoi kahtena iltana Helsingissä. Vuonna 2001 kitaristi Don Felder potkittiin ulos yhtyeestä, josta seurasi oikeuskiistoja puolin ja toisin. Henley ja Frey saivat sovittua tapauksen Felderin kanssa vuonna 2007.
Yhtyeen ensimmäinen studioalbumi sitten The Long Runin ilmestyi vuonna 2007. Kaupallisesti hyvin menestyneen The Long Road Out of Eden -albumin tiimoilta yhtye nähtiin jälleen Suomessa vuonna 2009.
Tammikuun 18. päivä vuonna 2016 perustajajäsen Glenn Frey menehtyi nivelreuman, suolitulehduksen ja keuhkokuumeen aiheuttamiin komplikaatioihin.
Kirjallisuutta: Eagles – Taking It to the Limit, Ben Fong-Torres (2011)
Oikeusprofessorit: Penkkaribanderollien poliisitarkastus ennakkosensuuria?
Poliisi on Joensuussa jo pitkään tarkastanut abiturienttien laatimat penkinpainajaisajeluiden iskulauseet etukäteen tarkoituksenaan estää rasistiset ja herjaavat tekstit. Oikeusprofessorit Teuvo Pohjolainen ja Matti Tolvanen ihmettelevät käytäntöä lakikirja kädessään.
Joensuulainen [tapa syynätä tarkoin abiturienttien kirjoittamat penkkaribanderollit ](http://yle.fi/uutiset/joensuussa_poliisi_tarkastaa_penkkaribanderollit_etukateen__halutaan_estaa_herjaavat_ja_rasistiset_tekstit/8603727)etukäteen kummastuttaa oikeusoppineita.
Penkinpainajaisajeluita ennen järjestettävässä kokouksessa poliisi muistuttaa, ettei lakanoissa ja kylteissä saa olla herjaavaa tai rasistista sisältöä. Tämän jälkeen opettajat seuraavat banderollien asianmukaisuutta, ja vielä ennen penkkariajoa poliisipartio katsoo silmämääräisesti tekstien asianmukaisuuden.
– Mielestäni Joensuussa kyseessä on ennakkosensuurin tapainen toiminta. Ennakkosensuuri ei ole lainsäädännössä sallittua Suomessa, vaan se on sananvapausperiaatteen ja sanavapautta koskevan perusoikeussäännön vastainen, toteaa julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen.
Myös rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että poliisin toiminnassa penkkaribanderollien suhteen on ennakkosensuurin makua.
Ennakkosensuuri ei ole lainsäädännössä sallittua Suomessa.
– En kyllä löydä lainsäädännöstä oikeutta ennakkotarkastamiselle. Edes poliisilaissa mainittu yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen ei tähän taida soveltua, miettii Tolvanen.
Abit jo ikänsä puolesta rikosoikeudellisessa vastuussa
Vaikka asiaton kyltti olisi yleisön nähtävilläkin, on Suomessa virkavallalla korkea kynnys poistaa banderolli. Yleensä herjaavia tekstejä puidaan vasta jälkikäteen poliisitutkinnassa ja oikeusistuimissa.  
  
Professorit Pohjolainen ja Tolvanen myös muistuttavat, että rikosoikeudellinen vastuu ulottuu Suomessa 15 vuotta täyttäneisiin. Näin ollenkin abiturientit vastaavat kirjoituksistaan itse.
– Koulumaailmassa on toki omat sääntönsä ja järjestys. Koulussa opettaja voi sanoa mielipiteensä ja ohjeistaa. Mutta kulkueessa ollaan julkisessa paikassa, tähdentää rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Poppakonstit eivät auta, liikunta yksin ei riitä – personal trainerin viisi vinkkiä kohti pysyvää muutosta
Personal Trainer, valmentaja **Mikko Törmälehto** on auttanut ja kannustanut monta ihmistä kohti muutosta. Tavoitteita ja muutostoiveita on erilaisia – jokaisen kohdalla tarpeet, mahdollisuudet ja toiveet katsotaan erikseen. Viisi vinkkiä kohti pysyvää elämänmuutosta on kuitenkin helppo antaa. Kun raamit ovat kunnossa ja arki hallinnassa, on muutosten tekeminenkin helpompaa.
1. Älä kiirehdi
Muista, ettei ole kiire mihinkään. Elämäntapamuutos vaatii uusien tapojen ja arjen rutiinien oppimista, jotta muutos ei jäisi kuuriksi. Uudet tavat eivät synny hetkessä.
2. Liiku ja nauti
Etsi liikuntamuodot, joista oikeasti nautit. Liikkumisesta nauttiminen on ainoa keino tehdä muutoksista pysyviä.
3. Panosta ruokailuun
Panosta ruokailutottumusten parantamiseen, sillä liikunta yksinään on surkea keino pysyvien muutosten tiellä.
4. Suunnittele etukäteen – tee eväät
Panosta etukäteissuunnitteluun. Valmistaudu seuraavaan päivään tekemällä itsellesi eväät yhtä tai kahta ruokailua varten. Esimerkiksi hedelmärahkan tekemiseen illalla kuluu aikaa pari minuuttia ja sen syömiseen seuraavana päivänä viisi minuuttia. Siihenkin on opeteltava ajan kanssa.
5. Unohda dieetit
Jätä dieetit ja kuurit väliin. Poppakonsteja pysyvään painonpudotukseen ei ole.
– Fakta on, että pysyviä tuloksia ei tule, ellei niistä tee rutiineja. Se on koko homman ydin. On myös hyvä edetä muutoksissaan maltilla, pienin askelin, Mikko Törmälehto muistuttaa.
– On ihan sama, mitä joku dieetti lupaa, jos et pysty noudattamaan sitä lopun elämääsi. Ainoa keino saada muutoksesta pysyvää, on muuttaa niitä asioita, mitkä siinä omassa ruokailussa mättää, eikä niin, että joku tekee sinulle ihmedieetin, mitä alat noudattaa.
Se, mikä sopii kaverille, ei välttämättä sovi minulle. Tämä on hyvä muistaa omassa arjessa. Tärkeintä on asettaa omat tavoitteet ja mennä tavoitteita kohti määrätietoisesti, itselle parhaiten sopivalla tavalla. Eikä luovuttaa kannata, vaikka takapakkia tulisikin.
– Kompastuskiviä tulee melko monesti matkan varrella, mutta niistä kyllä pääsee yli. Silloin pitää vaan malttaa miettiä, mitä voisi tehdä paremmin, pitääkö jotain asioita muuttaa tai esimerkiksi tahtia keventää. Keinoja kyllä löytyy, kunhan ei nakkaa pyyhettä kehään, Mikko Törmälehto vielä kannustaa.
Lue: [Kaisa Häivälä laihtui 36 kiloa. Miten hän onnistui elämäntapamuutoksessaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/painon-kanssa-kamppailu-loppui-kaisa-laihtui-36-kiloa)
Rekka tukki nelostien – yrittäjä sai kiinalaisvaltuuskunnan asiakkaaksi
Nelostien liikenne katkesi tiistaipäivällä Rovaniemen Käyrämössä, kun ravintolayrityksen pihasta lähtenyt rekka luiskahti ojaan ja jäi poikittain valtatielle. Tien varren yrittäjälle liikennekatkos toi säpinää ja asiakkaaksi muun muassa korkea-arvoisen kiinalaisvaltuuskunnan.
Käyrämön keitaan yrittäjä Pertti Forström kertoo, että rekka oli ollut parkissa keitaan pihalla. Jäiselle tielle lähtiessä rekka joutui sivuluisuun ja ajautui osin ojaan. Pitkä ajoneuvo peitti käytännössä koko valtatien.
Tie meni poikki kello 13 jälkeen ja rekka saatiin jälleen liikkeelle 14.30 aikoihin. Henkilöautot pääsivät paikan ohi kiertämällä yrityksen pihan kautta.
Tukoksen vuoksi osa autoilijoista myös pysähtyi valtatien varren ravintolaan. 
– Saatiin asiakkaita. Kiinalainen, korkea-arvoinen merivoimien valtuuskunta, joka oli matkalla Rovaniemen lentokentälle. Olivat olleet Sodankylässä, yrittäjä Pertti Forström kertoo.
Tuliaisia Kiinaan
Käyrämön keitaalla kiinalaisilla oli helppo pysähtyä, sillä yritys on kiinalainen ravintola ja yrittäjä Forströmin puoliso kotoisin Kiiinasta.
– Juttu luisti ja mukaan lähti tuliaisina kylmäsavuporoa ja meidän omaa makkaraa, Forström kertoo.
Kiinalaisia ei hänen mukaansa huolestuttanut lennolta myöhästyminen, sillä heitä odotti Rovaniemen kentällä yksityiskone.
Jäätkö perhevapaalle keväällä? Lomakertymä pienenee huhtikuusta alkaen
Keväällä perhevapaalle jäävän kannattaa laskea, onko jo maaliskuun puolella vapaalle jäämisestä hyötyä. Mikäli eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen, pienenee lomakertymä huhtikuun alusta alkaen.
Hallitus esitti eduskunnalle loppuvuodesta, että äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaan aikana vuosilomaa kertyisi enintään kuuden kuukauden ajalta. Asian käsittely on vielä kesken ja sitä jatketaan, kun eduskunta palaa muutaman viikon kuluttua lomalta. Lain olisi tarkoitus tulla voimaan 1.4.2016.
Työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Seija Jalkanen uskoo, että aikataulusta pidetään kiinni.
– Vuosilomalain osalta olisi todella tärkeää, että laki saataisiin voimaan huhtikuun alussa, koska loman määräytymisvuosi alkaa aina silloin, Jalkanen kertoo.
Moni pidentää lomapäivillä vapaan kestoa
Maalis-huhtikuun vaihteessa perhevapaalle jäävän kannattaa laskea, onko perhevapaan aikaistamisesta itselle hyötyä. Jos perhevapaalle jää viimeistään 31.3., kertyvät lomapäivät koko vapaan ajalta. Mikäli perhevapaalle jää seuraavana päivänä, eli 1.4., kertyy lomapäiviä korkeintaan kuuden kuukauden ajalta.
Vuosilomaa kertyy tavallisesti 2,5 päivää jokaista työssäolokuukautta kohti. Yhdeksän kuukauden aikana lomaa kertyy tällöin 22,5 päivää. Puolessa vuodessa lomapäiviä kertyy 15. Erotus on siis reilu viikko.
Alle vuoden kestäneessä työsuhteessa lomaa kertyy kuukausittain kaksi arkipäivää. Yhdeksän kuukauden aikana lomapäiviä kertyy 18, ja puolessa vuodessa 12.
Monessa perheessä kertyneet lomapäivät pidetään perhevapaan perään. Tällä tavoin vanhempi voi olla lapsen kanssa pidempään kotona.
Muutoksia myös lomalla sairastamiseen
Perhevapaan lomakertymän lisäksi hallitus esittää muutoksia lomalla sairastamiseen. Tähän saakka vuosilomapäiviä on voinut siirtää sairauden tai tapaturman vuoksi, mutta jatkossa siihen tulee kuuden päivän omavastuu.
Perhevapaan muutosten ja omavastuun on arvioitu tuovan työnantajille yhteensä 150 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Säästöjen vaikutukset näkyvät kokonaisuudessaan vasta ensi vuoden puolella.
Ville Haapasalo uhmaa korkean paikan kammoaan
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Jaroslavlin extreme-urheilijat saavat Villen houkuteltua vanhan viljasiilon katolle, josta he hyppivät alas köysien varassa.
Haapasalon korkean paikan kammo saa miehen pelkäämään tosissaan. “Mä en tiedä mitä mulle pitäisi maksaa, ei varmaan sellaista rahasummaa löydykään, et mä edes suunnittelisin meneväni tohon niinku tästä metrin lähemmäs tota reunaa. Piste.”
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Paineilmaa lumisiin vaihteisiin – ratkaisu junaliikenteen talviongelmiin?
Junien talviliikenteen sujuvuutta yritetään parantaa paineilman avulla. Liikennevirasto testaa parhaillaan järjestelmää, jonka on tarkoitus estää vaihteiden tukkeutuminen tuiskuavasta lumesta.
Rautatieliikennettä vaivaavaan lumiongelmaan haetaan ratkaisua paineilmalla puhdistuvista vaihteista.
Ensimmäisiä, käsikäyttöisiä koelaitteistoja on testattu hiljakkoin valmistuneella Kehäradalla Helsingissä. Tavoitteena on kehittää kiskoihin asennettu, automaattinen paineilmajärjestelmä, joka estäisi vaihteiden tukkeutumisen lumipyryllä.
Viime vuoden kevättalven kokeissa laitteiston toimivuudesta ei kuitenkaan saatu juuri kokemuksia lumipulan vuoksi.
Liikenneviraston ratateknisen yksikön ylitarkastajan Tuija Myllymäen mukaan lunta jouduttiin tuolloin kuljettamaan testialueelle. Järjestelmästä odotetaankin enemmän käyttökokemuksia kuluvan kevättalven aikana, kun lumitilanne on suotuisampi.
Odotukset ovat kovat
Paineilmajärjestelmä on vasta kehitysvaiheessa, mutta Myllymäen mukaan odotukset ovat kovat. Testilaitteistoja on tarkoitus asentaa tulevana kesänä Oulun seudulle, jotta saadaan kokemuksia paineilman toimivuudesta sikäläisessä ilmastossa.
Suunnitelmia järjestelmän mahdollisesta käyttöönotosta ei Myllymäen mukaan ole, sillä testaus on vasta alkuvaiheessa. Hän ei myöskään halua vielä arvioida hankkeen kustannuksia.
Järjestelmää esitellään alan ammattilaisille Turun Logomossa alkaneessa _Rata 2016_ -tapahtumassa. Laitteistoa kehittää Liikenneviraston tilauksesta rataverkon infrastruktuuriin ja turvajärjestelmiin erikoistunut Proxion-konserni.
Aiemmin lumiongelmiin on haettu ratkaisua vaihteiden sähköisistä lämmitysjärjestelmistä ja käsipelillä luutimisesta.
Ville Haapasalo maistelee pontikkaa - ikävin seurauksin
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Pontikan keittäminen kotona on Venäjällä yleistä ja Ville tutustuu paikalliseen tuotteeseen. “Heippa hei!” hän lausahtaa ennen kulautusta. Valitettavasti lausahdus enteilee tilanteen muuttumista huonoon suuntaan.
Jo mausta huomaa, että kaikki ei ole kohdallaan. “Ihan kauheen makusta”, Haapasalo toteaa ja haukkaa nopeasti omenaa päälle.
Ville joutuu poistumaan paikalta kiireen vilkkaa, sillä aine pyrkii ulos vatsalaukusta, ja päätyy läheiseen pusikkoon.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla 6.1. alkaen keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Parikkalan patsaspuisto kauhistuttaa ja ihastuttaa myös talvella – video
Hymyileviä, irvisteleviä, iloisia, pelottavia ja monen muunlaisia betonihahmoja voi kummastella Parikkalan patsaspuistossa myös talviaikaan. Puisto onkin valkoisessa asussaan hyvin erinäköinen kuin kesäisen kasvillisuuden keskellä.
Parikkalan patsaspuisto on suosittu vierailukohde myös talvisin. Veijo Rönkkösen elämäntyö näyttäytyy talvella hyvin eri tavoin kuin kesällä.
Maailmanlaajuisestikin tunnettu yli 500 betonipatsaan teoskokonaisuus houkutteli viime vuonna arviolta 50 000 kävijää.
Suomen tunnetuin ITE -taiteen teoskokonaisuus luokiteltiin [amerikkalaislehdessä yhdeksi maailman kammottavimmista paikoista](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaislehti_parikkalan_karmiva_patsaspuisto_vie_younet/8034149). 
Puiston hoidosta viime syksystä lähtien vastanneet Kimmo Heikkilä ja Atte Paju aikovat kehittää puiston markkinointia jatkossa. Esimerkiksi ensi kesänä puistolle on tulossa aiempaa enemmän myyntiin oheistuotteita. Myös tapahtumia on suunnitteilla puistotoiminnan ympärille.
Lisäksi Parikkalan patsaspuiston kannatusyhdistys kehittää puiston toimintaa eteenpäin.
TTY aloittaa yt-neuvottelut – jopa sata saattaa saada potkut
Tampereen teknillinen yliopisto aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, koska valtion rahoituksen leikkaus aiheuttaa arviolta 10 miljoonan euron pysyvän säästötarpeen.
TTY:ssä käynnistyy koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. TTY:llä on yhteensä 1920 työntekijää. Neuvottelut voivat johtaa sadan henkilön kohdalla irtisanomiseen, töiden vähentämiseen tai niiden muuttumiseen.
Taustalla on valtion rahoituksen leikkaaminen, joka aiheuttaa arviolta 10 miljoonan euron pysyvän säästötarpeen. Myös opetuksen ja tutkimuksen suuntaamista selvitellään.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat tammikuun 27. päivä ja ne pyritään saamaan loppuun viimeistään huhtikuun aikana.
Arviot henkilöiden määrästä ja toimenpiteiden aikatauluista tarkentuvat neuvottelujen edetessä. Tavoitteena on, että neuvottelut saadaan päätökseen huhtikuun loppuun mennessä ja neuvottelujen lopputulos on hallintojohtaja Tiina Äijälän mukaan tiedossa ennen kesälomia.
Yhteistoimintaneuvottelussa tullaan käsittelemään yliopiston toimintojen uudelleen järjestelyjä, tuotannollisia muutoksia ja talouden sopeuttamista koskevia suunnitelmia sekä niiden mahdollisia henkilöstövaikutuksia.
Äänitarinoita radiossa
[Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/):ssä kuullaan Shortdox -kilpailun satoa koko vuoden ajan lauantaisin 23.1. lähtien.
Äänitarina -ohjelmapaikalla lauantaisin klo 10.55 kuullaan lyhytdokkareita, äänikompositioita, audiorunoja, radioesseitä, faktaa sekä fiktiota. Äänitarinoita kuullaan kerralla 1-2 riippuen teoksen pituudesta. Yhteensä kilpailutöitä on 87 kpl.
Ensimmäinen Äänitarina on Yle Shortdox -kilpailun voittaja Pikku prinsessani.
Kaikki kilpailuun osallistuneet työt on julkaistu jo verkossa. Pääset kuuntelemaan ne [täältä](http://yle.fi/aihe/shortdox/kaikki-kilpailutyot-2015-2016).
Vajaa kuukausi synnytyksestä – Björgen jo suksilla
Marit Björgen sanoi jo raskausaikana aikovansa palata takaisin kilpahiihtoon mahdollisimman nopeasti.
Marit Björgen ja Fred Börre Lundberg saivat esikoispoikansa tapaninpäivänä, mutta jo vajaa kuukautta myöhemmin Björgen on palannut suksille. Norjan naisten hiihtojoukkueen valmentaja Egil Kristiansen vahvistaa asian Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, mutta hänen mielestään asiasta ei voi vetää suuria johtopäätöksiä.
\- En tiedä, voiko sitä kutsua harjoitteluksi. Se ei ainakaan ollut huippu-urheilijan harjoittelua. Mutta hän on alkanut liikkua, hän sanoi [NRK:n verkkosivuilla](http://www.nrk.no/sport/bjorgen-tilbake-pa-ski-1.12757650).
Kristiansen kertoi, ettei hän ole puhunut Björgenin kanssa vielä harjoittelusta, sillä tuore äiti keskittyy tällä hetkellä tärkeämpiin asioihin.
Björgen harjoitteli aivan viimeiselle päiville asti ennen synnytystä ja hän on kertonut haluavansa palata kilpaladuille jo tällä kaudella.
Sananen – Halpuuttaminen
Ennen saattoi kaupassa todeta: aika arvokasta. Nyt kun kaikkea halpuutetaan, tilanne hämmentää. Mikä olikaan Oikea hinta?
Halpuuttaminen on päivän sana. Kauppaketjut halpuuttavat kilpaa. Kun tutun jalosteen hinta laskee yht`äkkiä kolmekymmentä prosenttia, siinä sitä ollaan. Mies ajetaan orpoon oloon - nyt ei ainakaan tiedä mikä on tuotteen arvo ja oikea hinta. Oliko siinä kaikki nämä vuodet noin ilmaa välissä? Rakkaassa maksamakkarassani. Yleensähän ilma lämmittää, se on eriste, mutta ei tässä.
Pahimmillaan ei uskalla ostaa edes kolmen euron ämpäriä. Kauppias halpuuttaa sen kuitenkin jo huomenna euroon. Kyse ei ole enää rahasta, vaan arvokkuudesta. Kun maksaa kolme euroa hätälaskiämpäristään ja seuraavana päivänä lukee lehdestä sen todellisen arvon, halpuuttaa itsensä. Millainen on mies ja kuluttaja, jolla ei ole sisäsyntyistä taitoa tiedostaa asioiden oikeaa arvoa?
Se, joka antaa jatkuvalla syötöllä kusettaa itseään, ei kerää arvostusta. Lopulta sosiaalinen elämä kärsii ja oleminen kutistuu sohvan, ylihintaisen television ja tolkuttoman hintaisten ämpäreiden  ympärille. Jos aurinko koskettaa nokkuvaa huulipartaasi ja olet vahingossa hyvällä tuulella, muuttuva todellisuus, markkinavoimat, laittavat sinut polvilleen. Sanoppa Anterolle ostaneesi neljä Saludoa kympillä, saat kuulla viimeisen hinnan olevan viisi kympillä. Tulee kylmä.
Nyt ei ainakaan tiedä mikä on tuotteen arvo.
Mitä on arvokas elämä? Mistä sen voisi tietää, kun arvot kelluvat. Onko se arvokasta olemista, että huolehtii lähimmäisistään ja pyrkii rajalliset rahansa käyttämään niin, että kaikilla olisi tarvittava.
Kauppaketjut ovat Suomessa vetoketjuja. Ne laittavat vähistä rahoistaan joka lehden väliin kahdeksan sivun mainosliitteen ja kertovat mitä ovat nyt halpuuttaneet. He raottavat, mitä sisältä löytyy. Kauppiaan hyvä sydän ja tusinan verran sisäänheittotuotteita. Parhaat Citymarket-kauppiaat tienaavat vuodessa muutaman miljoonan.
Vaan minkälaista on olla kuluttaja? Jos halpuuttaminen jatkuu, niin kuluttavaa. Koko ajan pitäisi seurata, mitä nyt on halpuutettu. Jos ihminen käyttää kaiken ylimääräisen aikansa ajan tasalla pysymiseen ja tuotteiden oikean arvon määrittämiseen, hän on vain kuluttaja. Energiaa ei riitä ylemmälle henkiselle toiminnalle. Onko se huono? Jos kysytään kauppiailta, niin ei.
Siinä voi kuitenkin halpuuttaa elämänsä, joka ennen tuntui olevan jotenkin tasapainossa. Tarkkana saa olla ettei kaikki taas supistu pieneksi kitinäksi Prisman ja ruskean kastikkeen välissä. Elämä on liian hieno vain perustarpeilla rallateltavaksi.
Ettei kaikki taas supistu pieneksi kitinäksi Prisman ja ruskean kastikkeen välissä.
Meitä huonoja kuluttajia on jo paljon. Meitä, jotka emme ruokatarvikkeiden lisäksi keksi mitään ostettavaa. Vanha villapaita on niin kauan hyvä, kun se pysyy päällä.
Halpuuttaminen on uusi termi, mutta onko se laajenemassa kaikkialle? Jos teini suhaa kolmenkymmenen asteen pakkasessa kesävaatteissa, tennarit ja takki auki, nilkat iloisesti paistaen, halpuuttaako hän tiedostamattaan perheen budjettia? Eipä tarvitse ostaa talvivaatteita, kun ei se niitä pidä. Säästyy isin raha. Näin teini halpuuttaa perheen menoja.
Jossain vaiheessa kauppakuitti täytyy lahjoittaa kädestä sekajätteeseen. Tulee raukea tietoisuus, kaikkea ei voi mitata rahassa.
Edessä on päiväunet. Ihana vaipuminen.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
FC Inter hankki kovan vahvistuksen
Veikkausliigan viime kauden paras puolustaja Faith Friday Obilor siirtyy turkulaiseen FC Interiin.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Inter on tehnyt merkittävän pelaajahankinnan. Liigan viime kauden parhaaksi puolustajaksi valittu Faith Friday Obilor jättää RoPS:n ja siirtyy 1+1 vuoden sopimuksella Interiin.
Kaudesta 2011 Suomessa pelannut nigerialainen Obilor on edustanut FC Interiä aiemmin kaudella 2012, jolloin hän oli syyskauden lainalla Turussa. RoPS:n ja FC Interin lisäksi 24-vuotias Obilor on edustanut Suomessa PS Kemiä.
FC Interin puheenjohtaja Stefan Håkans oli tyytyväinen, kun sopimus Obilorin kanssa varmistui.
\- Tunnemme pelaajan hyväluonteisena ja voimakkaana puolustajana tietysti jo entuudestaan. Olemme myös iloisia, että hänet valittiin liigan parhaaksi puolustajaksi, koska olemme samaa mieltä asiasta. Oikeastaan olemme olleet kiinnostuneita hänestä koko ajan jo laina-ajan jälkeen ja nyt mahdollisuus vihdoin avautui, Håkans kommentoi Interin tiedotteessa.
Kova pakkanen ja vähän lunta – routa tunkeutuu syvälle
Kova pakkasjakso alkoi Keski-Suomessa kun lunta ei ollut käytännössä lainkaan. Se tarkoittaa, että routa työntyy maassa poikkeuksellisen syvälle.
Keski-Suomen korkeudella routa saattaa joissain paikoissa ulottua jopa puolentoista metrin syvyyteen.
– Mitattu ei olla, mutta kyllä se toista metriä syvässä on, kun ei luntakaan juuri ole ollut, sanoo Jyväskylän Energian käyttöpäällikkö Tommi Rantala.
Aurattavilla alueille Jyväskylän Energian vesijohdot kulkevat yli kahden metrin syvyydessä.
Ei tämä routa vielä runkovesijohtoja kolkuttele.
– Ei tämä routa vielä runkovesijohtoja kolkuttele, mutta kyllä me virtaustietoja seuraamme jatkuvasti. Jos vesi jää seisomaan, se putki voi jäätyä. Isommat putket kyllä pysyvät sulana, kun virtaus on jatkuva, Rantala toteaa.
Jyväskylän Energian käyttövesiin pakkanen ei ole ainakaan vielä pahemmin vaikuttanut. Jäteveteen sen sijaan on.
– Maanalaisissa pienissä pumpaamoissa on ollut routavaurioita, lähinnä takaiskuja on jäätynyt. Niitä on sitten korjailtu, sanoo Rantala.
Lauhtuminen rikkoo putkia
Jos kovat pakkaset jatkuvat, lisääntyvät myös Jyväskylän Energian työt.
– Lauhtumiseen lähinnä pitää varautua. Vikatilanteet tulevat silloin, kun lauhtuminen myllää maata ja mahdollisesti putkia siinä samalla, Rantala sanoo.
Muun muassa uuden sairaalan putkiliitosten työmaat odottavat.
Muutama putkityömaa Jyväskylän Energialla on pysähdyksissä, sillä johtoihin ei kosketa pakkasella. Toinen syy ovat koneet, joiden hydrauliikka ei tahdo kestää kovissa pakkasissa.
– Muun muassa uuden sairaalan putkiliitosten työmaat odottavat, että näistä pahimmista pakkasista päästään. Meillä on kyllä lämmittimet, mutta yli 20 asteen pakkasessa näitä hommia ei oikeini kannata tehdä, Rantala linjaa.
_Tommi Rantalaa haastatteli Virpi Kotilainen._
Väyrynen: EU ei saa puuttua poronlihan suoramyyntiin
EU-parlamentaarikko Paavo Väyrynen on tehnyt kirjallisen kysymyksen EU:n valmistelemasta asetuksesta, joka kieltäisi poronlihan ja kuivalihan suoramyynnin. Asetusluonnos kumoaisi Väyrysen mukaan poikkeuksen, joka sallii suoramyynnin ilman lihantarkastusta Suomessa poronhoitoalueella.
MEP Paavo Väyrynen (kesk.) on tehnyt kirjallisen kysymyksen Euroopan komissiolle valmisteilla olevasta uudesta valvonta-asetuksesta, joka poistaisi Suomen saaman poikkeuksen myydä poronlihaa ja kuivaalihaa suoramyyntinä poronhoitoalueella ilman lihantarkastusta.
Väyrysen kysymys perustuu Paliskuntain yhdistyksen yhteydenottoon. Väyrysen mukaan suoramyynnin jatko on tärkeää suomalaiselle poroelinkeinolle, eikä suoramyynti ole aiheuttanut mitään ongelmia tähän asti.
Poikkeus on ollut voimassa vuodesta 2004 alkaen.
Uponorin irtisanomiset vievät työtä etenkin Vaasasta
Pörssiyhtiö Uponor irtisanoo yli viidenneksen Suomen henkilöstöstään eli yhteensä 126 vakituista työntekijää. Irtisanomiset koskettavat erityisesti Vaasaa.
Uponorin yt -neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena 126 työpaikkaa poistuu Suomesta, kun alun perin puhuttiin jopa 170 työpaikan vähentämisestä. Suurin osa irtisanomisista koskee Vaasaa.
Uponor Infra siirtää paineputki- ja kaivotuotannon Vaasasta Nastolaan tämän vuoden loppuun mennessä. Vaasasta häviää tämän vuoksi 93 vakinaista työpaikkaa samalla, kun Nastolaan avautuu 30 työpaikkaa. Räätälikaivojen valmistus siirtyy Vaasasta Tuusulaan vaiheittain tämän vuoden aikana. Tuusulan kaivonvalmistukseen avautuu kymmenen työpaikkaa. Uusia työpaikkoja tarjotaan ensisijaisesti irtisanotuille. Talousjohtaja Riitta Palomäen mukaan osa irtisanotuista hakeutuu Uponorin uusiin tehtäviin.
Vakinaisten työpaikkojen lisäksi Vaasassa loppuvat työt seitsemältä määräaikaiselta ja kolme henkilöä lähtee vapaaehtoisesti. Vaasan hävikki on siis yhteensä 103 henkilöä. Vaasan väen lisäksi Uponorin talotekniikasta irtisanotaan 33 vakinaista työntekijää.
Uponorin yt-neuvottelut koskivat yhtiöiden koko henkilöstöä eli 555 työntekijää. Uponor tavoittelee muutostoimillaan viiden miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Lyly esittäisi uudelleen SAK:n syksyn neuvottelutarjousta
SAK on valmis jatkamaan neuvotteluja välttääkseen hallituksen jalalle panemia pakkolakeja. Vaikuttaa vahvasti siltä, että yhteiskuntasopimuksesta neuvotellaan vielä viidettä kertaa ennen hallituksen kaavaileman kilpailukykypaketin etenemistä eduskuntaan.
SAK on valmis jatkamaan neuvotteluja laajasta työmarkkinaratkaisusta. Ratkaisu korvaisi hallituksen kaavailemia pakkolakeja. Neuvottelut ovat kaatuneet tähän mennessä neljä kertaa, viimeksi joulukuun alussa.
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n työvaliokunta kokoontuu torstaina ja käsittelee neuvotteluehtoja. Keskusjärjestön puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi tiistaina olevansa valmis esittämään, että SAK:n syksyn neuvottelutarjous olisi edelleen voimassa.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän Keskusliitto ilmoitti tiistaiaamuna, että se on valmis vielä neuvottelemaan työmarkkinaosapuolten kesken hallituksen kilpailukykypaketin – kansanomaisemmin pakkolait – korvaavasta ratkaisusta. Myöhemmin tiistaina palkansaajien Akava ilmoitti oman neuvotteluvalmiutensa, ja SAK järjesti iltapäivällä oman tiedotustilaisuutensa kertoakseen neuvotteluhalukkuudesta.
Syystarjouksessa äärimaltin palkkalinja
Pakkolait tarkoittaisivat palkansaajille lomarahojen leikkauksia ja palkattomia sairaspäiviä. Pisimmistä vuosilomista leikataan, ja loppiainen ja helatorstai muuttuvat palkattomiksi vapaapäiviksi. Lakiesitykset on ollut tarkoitus antaa eduskunnalle jo keväällä. Nähtäväksi jää, miten aikataulun käy nyt neuvotteluhalujen jälleen herättyä.
Pakkolaeilla hallitus pyrkii "kilpailukykyloikkaan", joka alentaisi yritysten yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla.
Lauri Lyly viittaa syksyn neuvottelutarjouksella SAK:n ehdottamiin erittäin maltillisiin palkkaratkaisuihin, työnantajien sairaisvakuutusmaksun alentamiseen ja työttömyysvakuutusten hivuttamiseen palkansaajien kontolle. Ehdotuksessa palkankorotus olisi ollut pyöreä nolla vuonna 2017 ja seuraavana vuonna vientialojen määrittelemä.
SAK on esittänyt myös uutta lomarahamallia, jossa euromäärä laskisi huonoina työllisyysaikoina ja nousisi hyvien työllisyyslukujen aikaan.
Porotalous tarvitsee tilaa selvitäkseen ilmastonmuutoksesta
Porotaloudella tulee olla riittävästi tilaa sopeuttaa laidunkierto tulevina talvina, kun poikkeukselliset sääolosuhteet ovat entistä tavallisempia. Porokin joutuu pulaan, jos lunta on hyvin paljon, lumi on jäistä tai se sulaa myöhään.
Poikkeukselliset sääolosuhteet asettavat poronhoitajat tulevaisuudessa yhä useammin hankalaan asemaan, kertoo [tuore tutkimusraportti](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-484-852-7). Perinteinen tieto ja kokemus eivät auta, kun säät muuttuvat ilmastonmuutoksen myötä.
Raportin mukaan porolle tulee ongelmia selvitä talvesta, jos lunta on hyvin paljon, lumi on jäistä tai se sulaa myöhään keväällä.
Tilannetta voidaan parantaa varaamalla laidunkiertoon riittävästi tilaa sekä jakamalla poronhoitajille tietoa hyvistä poronhoitokäytännöistä.
Poroelinkeino on otettava aidosti huomioon muissa maankäyttöhankkeissa
Poroelinkeinolle on tärkeää säilyttää riittävien talvilaidunmaiden lisäksi jäljellä olevat luppometsät. Raportin tekijät vaativat, että poroelinkeino on otettava aidosti huomioon muissa maankäyttöhankkeissa.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen julkaisema raportti _Suomen poronhoitoalueen lumiolosuhteet ja niiden vaikutukset poronhoitoon_ liittyy kansainväliseen hakkeeseen, joka selvitti poronhoidon sopeutumista muuttuvaan ilmastoon.
Suomen Ikea kertoo torstaina "uudesta hankkeestaan" Kemissä
Ikea järjestää torstaina tiedotustilaisuuden uudesta hankkeestaan Kemin Ajoksessa. Huonekalujätti ei kerro vielä tässä vaiheessa suunnitelmista tarkemmin.
Huonekalujätti Ikea järjestää tiedotustilaisuuden Kemissä torstaina. Ikean tiedotteessa kerrotaan, että Ikean uudesta hankkeesta on torstaina paikalla kertomassa maajohtaja Lars Midttun sekä hankekumppanin edustajia.
Ikea ei kerro vielä tässä vaiheessa lisää hankkeesta.
– Kerromme lisää tiedotustilaisuudessa torstaina, Ikean viestinnästä tyydytään toteamaan tiedusteluihin tarkemmista yksityiskohdista.
Tiedotustilaisuus järjestetään Ajoksen satamassa torstaina aamupäivällä.
Mies hermostui sosiaalitoimistossa Kotkassa – poliisit paikalle
1990-luvulla syntynyt mies hermostui Kotkan sosiaalitoimistossa tiistaina ja rikkoi palvelutiskin lasin. Poliisi vei miehen asemalle.
Kotkan sosiaalitoimistoon jouduttiin hälyttämään tiistaina poliisipartio, kun 1990-luvulla syntynyt mies hermostui ja rikkoi suutuspäissään palvelutiskin lasin. Miehen epäillään syyllistyneen lievään vahingontekoon ja ilkivaltaan.
Poliisi otti miehen kiinni ja vei Kotkan poliisiasemalle jatkoselvittelyä varten. Poliisin tiedossa ei ole, että palvelutiskin lasin rikkoutumisen lisäksi olisi tullut muuta vahinkoa. Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
YK:n raportti: Väkivallan määrä Irakissa järkyttävä, Isisillä 3 500 orjaa
Lähes 20 000  ihmistä on kuollut kahden viime vuoden aikana Irakin väkivaltaisuuksissa, kertoo YK:n raportti. Raportti kuvaa terroristijärjestö Isisin käyttämää silmitöntä väkivaltaa siviilejä kohtaan.
Järjestelmällinen väkivalta siviilejä kohtaan on yhä arkipäivää Irakissa, kertoo YK:n tiistaina julkaistu [raportti](http://www.ohchr.org/Documents/Countries/IQ/UNAMIReport1May31October2015.pdf). Raportti kuvaa eteenkin terroristijärjestö Isisin väkivallantekoja yksityiskohtaisesti.
– Raportti tuo esiin ihmisten kärsimyksen Irakissa ja syyt, miksi he lähtevät pakoon Eurooppaan ja muille alueille, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al-Hussein.
Raportin mukaan Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli viime vuoden touko–lokakuussa lähes 3 900 ihmistä ja haavoittui yli 7 000. Vuoden 2014 alusta laskettuna kuolleiden määrä nousee 18 800 siviiliin.
– Väkivallan määrä on järkyttävä. Osa teoista täyttää sotarikosten tai jopa kansanmurhan tunnusmerkit, raportti toteaa.
Isis tappaa ja kaappaa
YK:n keräämät tiedot kuvaavat Isisin toiminnan raakuutta. Ihmisiä teloitetaan järjestön ideologian vastustamisesta, kytköksistä hallitukseen, poliisiin tai uskonnolliseen johtoon. Myös ammattilaisia, kuten lääkäreitä ja journalisteja vainotaan.
Raportissa kuvataan väkivallan raakuutta: ihmisten päältä ajetaan puskutraktorilla ja heitä mestataan räjähteillä. Naisia on annetettu seksiorjiksi palkinnoksi tietokilpailusta.
YK:n tietojen mukaan järjestöllä on 3 500 orjaa. He ovat lähinnä naisia ja lapsia, suuri osa jesidejä. Isis vainoaa myös muita etnisiä vähemmistöjä.
Lapsia kaapataan sotilaiksi ja pakotetaan väkivaltaan. Muun muassa Mosulissa on kaapattu 800–900 lasta uskonnolliseen ja sotilaalliseen koulutukseen, raportissa todetaan. Myös lapsisotilaiden murhista on viitteitä.
3,2 miljoonaa paossa
Raportin mukaan yli kolme miljoonaa irakilaista on joutunut jättämään kotinsa vuoden 2014 alusta lähtien. Heistä yli miljoona on kouluikäisiä lapsia.
Ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al-Hussein huomauttaa, että luvut kertovat kuitenkin vain osan totuudesta.
– Niissä ei lasketa heitä, jotka kärsivät ruuan, veden ja terveydenhoidon puutteesta, hän huomauttaa.
Raportissa mainitaan myös Irakin hallitusta tukevien joukkojen väkivallan käytöstä ja laittomuuksista.
YK:n Irakin avustusoperaatio ja YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto kokosivat raportin haastattelemalla uhreja, selviytyneitä ja silminnäkijöitä.
Polvitaklaus vei Koskirannan pelikieltoon
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä määräsi Sportin Tero Koskirannan kahden kamppailun pelikieltoon. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin hyökkääjä Tero Koskiranta on määrätty kahden ottelun pelikieltoon. Koskiranta sai pelikieltonsa sunnuntain ottelun KalPa - Sport polvitaklauksestaan.
Koskiranta taklasi KalPan Joonas Lyytistä. Koskiranta kärsii pelikieltonsa otteluissa JYP - Sport (22.1.) ja Sport - JYP (23.1.).
Näkökulma: Sateentekijöitä haussa
Kokoomus hakee uutta, reipasta puoluesihteeriä, vasemmistoliitto myös puheenjohtajaa. Kokoomuksessa tuskin mikään muuttuu, vasemmistoliitossa ehkä, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti
**Mikään ei friskaa** puoluetta niin kuin säpäkät henkilövalinnat. Tulee sisäistä keskustelua, jäsenistö aktivoituu ja media valpastuu. Kilpailijat joutuvat varjosta kateellisena katselemaan, kun puolue paistattelee otsikoissa.
Kokoomus hoitaa oman puoluesihteerivaihdoksensa lyhyen kaavan mukaan. Minna Arven päätettyä palata kotikaupunkiinsa Turkuun kykypuolue valitsee hänelle seuraajan jo helmikuun puolivälissä. Homma hoitunee yhdellä nuijan kopautuksella puoluevaltuustossa. Sitä ennen käydään hillitty, hallittu seulontaprosessi, jossa erityinen "sparrausnyrkki" – puheenjohtaja Alexander Stubbin johdolla – valkkaa sopivista sopivimman.
Jo nyt tiedetään, että uusi puoluesihteeri tulee kokoomuksen sisäpiiristä, todennäköisesti ministeriryhmän politrukkien trendikkäästä Stubb-jugendista. Kriteerit on kirjattu siihen malliin, että Stubb saa itselleen mieleisen, sisäsiistin ja lojaalin raketin. Kokoomuksen linjaa ei valinnalla järkytetä varsinkaan, kun näyttää todennäköiseltä, että Stubb jatkaa myös ensi kesän puoluekokouksen jälkeen.
Yllätyksen kokoomuksen kuvioihin toisi vain Stubbin vapaaehtoinen väistyminen. Se avaisi puheenjohtajapelin, joka nyt muhii vain sisäministeri Petteri Orpon ja Jan Vapaavuoren korvien välissä. Kisa käynnistyy, jos Stubb löytää jostakin uuden, kiinnostavamman tehtävän. Se ei ole täysin poissuljettu vaihtoehto. Niin teki Stubbin edeltäjäkin. Kokoomuksessa kaikki eivät olisi tällaisesta käänteestä pahoillaan.
**Vasemmistoliitossa on tulossa** suurempi tuuletus. Paavo Arhinmäen seitsemän vuoden mittainen rymistely puheenjohtajana on ohitse. Se vei ministeriksi, mikä on aina kunnianhimoisen poliitikon uran tavoite ja huippu. Vaikka Arhinmäki ei edes ministerinä täysin luopunut oppostiopoliitikon elkeistä, tulevaisuus oppositiopoliitikkona ei enää houkuta.
Arhinmäen tulevaisuudesta huolestuneet saavat nyt jännittää, järjestääkö suomalainen poliittinen järjestelmä virkaheitolle puheenjohtajalle mukavan loppusijoituspaikan jostakin organisaatiosta, jonka johtotehtäviin Suomessa vieläkin valitaan henkilöitä poliittisilla meriiteillä. Tuleeko esimerkiksi Helsinkiin pormestarijärjestelmä varapormestareineen?
Vassarien puheenjohtajakisaan on toistaiseksi ilmoittautunut vasta kaksi ehdokasta, kansanedustaja Jari Myllykoski ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen. Turun suunnan ääniharavan ja politiikan penkkiurheilijoiden ennakkosuosikin Li Anderssonin ilmoittautumista kisaan odotetaan lähiaikoina. Voi olla, että nuoria naisia lähtee kilpasille vielä enemmänkin.
Ilmoittautumishaastattelussaan Helsingin Sanomissa Pekonen hekumoi ajatuksella, että melkein puolet eduskuntaryhmästä olisi ehdolla. Tämä viittaa jonkinsorttisen kollektiivisen egotripin haikailuun. Toverillisen kilvoittelun tarkoituksena lienee paitsi pitää hauskaa myös aktivoida jäsenistöä ja houkutella uusia äänestäjiä. Neuvoa-antava jäsenäänestys on tässä tietysti hyvä apu.
**Puheenjohtajakisan ohessa** käydään myös puoluesihteerikisaa, sillä tehtävän nykyinen haltija Marko Varajärvi ilmoitti jo hyvissä ajoin luopuvansa tehtävästään. Jos jäsenäänestys ulotetaan koskemaan myös puoluesihteeriä, yleisessä vaaliriehassa piilee vaara, että puoluejohtoon valitaan parivaljakko, joista kumpikin on enemmistön suosikki, mutta kumpikaan ei tule toimeen keskenään.
Vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja joutuu asemoimaan puolueensa oppositiossa vihreiltä ja demareilta jäävään ahtaaseen rakoseen. Jonkinlainen punainen lanka olisi löydettävä. Demarit ovat hurjassa nosteessa ja dominoivat palkansaajapitoisen äänestäjäkunnan markkinoita. Vihreillä on myös myötätuulta, ja vasemmistoliitto uhkaakin jäädä kahden kärkietenijän jalkoihin. Punavihervasemmistolaisuus ripauksella naispuheenjohtajan (anteeksi Myllykoski!) mukanaan tuomaa feminismiä lienee keitos, joka vasemmistoliitossa on nyt muhimassa. Tässä on taas se vaara, että vasemmistoliiton SKDL-aikainen duunarikaarti kaikkoa. Duunaritaustaisella Myllyniemellä voi sittenkin olla tilausta puoluejohtoon – varapuheenjohtajaksi.
Vaikka eletään eduskuntavaalikauden puoliväliä, ei uusille puolueiden luottamushenkilöille jää aikaa rauhalliseen starttiin. Kuntavaalit ovat jo keväällä 2017, ellei niitä siirretä uusien mahdollisten maakuntavaalien yhteyteen saman vuoden lopulle. Joka tapauksessa uusien johtajien tulikaste odottaa suunnilleen vuoden sisällä.
_Korjattu klo 15.40 Aino-Kaisa Pekosen etunimi_
Ruotsin ulkoministerin asuntoasiasta esitutkinta
Ruotsin korruptionvastainen syyttäjä selvittää, onko Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin asuntojupakassa syytä epäillä rikosta. Wallström vuokrasi edullisesti ja jonottamatta asunnon kunta-alan ammattiliitolta.
Ruotsia viime päivät puhuttanut ulkoministeri Margot Wallströmin asuntojupakka menee korruption vastaisen viranomaisen esitutkintaan. Esitutkinnassa selvitetään mahdollista lahjusrikosta.
Pääsyyttäjä Alf Johansson kertoo, että viime päivien uutisoinnin takia hänellä on velvollisuus ottaa asia tutkittavaksi.
Sosiaalidemokraatti Wallström on asunut kuntatyöntekijöiden Kommunal-ammattiyhdistyksen omistamassa vuokra-asunnossa Tukholman keskustassa.
Wallströmin mukaan liiton puheenjohtaja Annelie Nordström tarjosi hänelle asuntoa. Ministeri kertoi varmistaneensa, että sääntöjä noudatetaan eikä hän ohita ketään asuntojonossa. Liitto ei kuitenkaan ole tarjonnut asuntoja jonoon vaan on säästänyt niitä työntekijöiden tilapäiseen asumiseen.
Edullinen vuokra
Vuokrasopimus oli sidottu ministeriaikaan. Wallströmin yli 80 neliön asunnosta maksama 12400 kruunun eli noin 1300 euron vuokra on Tukholmaan hintatasoon nähden hyvin edullinen.
Wallström totesi maanantaina, ettei hän ole mahdollisesta tutkinnasta vähääkään huolissaan. 
Minulla ei ole mitään peiteltävää ja on hyvä, että asia selvitetään, ministeri toisti tänään Expressenille lehdistöavustajan vällityksellä.
Ministeri syytti valehtelusta
Wallströmin asuntokuviot toi esiin sanomalehti Aftonbladet viime viikon lopulla.  Perjantaina Wallström syytti liittoa valehtelusta.
–Tästä on haittaa sekä minulle että Kommunalille. Heidän sanomisiinsa ei voi luottaa, ministeri sanoi.
Liiton puheenjohtajan mukaan Wallström on ymmärtänyt asian väärin.
Osa juristeista on hyvin kriittisiä, kuten oikeustieteen professori Dennis Töllborg Göteborgin yliopistosta:  On päivänselvää, että kyseessä on lahjus ja korkean tason korruptio, hän sanoo Dagens Nyheter -lehdessä. Hänen mukaansa Ruotsissa on tavallista, ettei korruptiota edes tunnisteta.
RS-viruskausi pahimmillaan – Lastentautien erikoislääkäri rauhoittelee: ”tavanomaiset varokeinot riittävät”
Hyvällä hygienialla pärjää jo pitkälle. Pienten vauvojen suhteen on syytä varovaisuuteen, mutta neljän seinän sisälle ei tarvitse kokonaan jäädä, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan erikoislääkäri Tarja Heiskanen-Kosma.
Pienten vauvojen ja lasten vanhempia on verkon keskustelupalstoilla viime aikoina puhuttanut se, miten parhaillaan jylläävään RS-virusepidemiaan pitäisi suhtautua. Kuopion yliopistollisen sairaalan erikoislääkärin Tarja Heiskanen-Kosman viesti vanhemmille on selvä: tavanomaiset varokeinot ovat riittäviä.
Hänen mukaansa perheen pienimmille joissain tapauksissa hankalan hengitystieinfektion aiheuttavasta viruksesta on Suomessakin muodostunut jokatalvinen kausiepidemia, jonka suhteen suurisuuntaisiin varotoimiin ei ole aihetta.
– Kyseessä on tavallinen infektio, joka kuuluu nyt meidän elämäämme ja talven kulkuun. RS-virus tulee pitkään olemaan kanssamme, koska mitään yleistä estohoitoa tautiin ei ole, toteaa lastentautien ja lasten infektiosairauksien erikoislääkäri Heiskanen-Kosma.
Sairaanhoitopiireissä seurataan erityisen huolestuneina pieniä vauvoja, mutta Heiskanen-Kosma muistuttaa, että suurin osa sairastaa RS-viruksen tavallisena flunssana ja iso osa ei sairasta sitä ollenkaan. 
Kyseessä on tavallinen infektio, joka kuuluu nyt elämäämme ja talven kulkuun.
– Hoitoon joutuu vain muutama prosentti ikäluokasta. Se on tärkeää muistaa, kun tästä on nyt paljon puhuttu.
Neljän seinän sisälle ei tarvitse linnoittautua
Heiskanen-Kosman mukaan ammattilaisten on hyvä tiedottaa taudista, mutta pienten lasten vanhempia ei pidä liikaa pelotella.
– Aina olisi hyvä korostaa, että kyseessä on ihan tavallinen infektio. Ylireagoinnin vaara on kuitenkin olemassa, Heiskanen-Kosma myöntää.
Lastenlääkärien tavallisin suositus alle 3–6 kuukauden ikäisten vauvojen vanhemmille on, että mikäli mahdollista, vauvan kanssa ei lähdetä marketeihin tai kauppakeskuksiin asioimaan. Alle kuukauden ikäiset lapset pidetään yleensä joka tapauksessa mielellään kotiympyröissä.
– Monesti on kuitenkin ihan pakko ottaa vauva mukaan ja mennä esimerkiksi sisaruksen harrastuksiin. Kivoja tapahtumia ei tämän takia tarvitse jättää käymättä, rauhoittelee Heiskanen-Kosma.
Vauva on hyvin turvassa ja suojassa vanhemman hoteissa, mutta varovainen on aina hyvä olla. 
Ei tämä tarkoita, että minnekään ei saa lähteä.
– Ei tämä tarkoita sitä, että minnekään ei saa lähteä.
Hyvä hygienia on kaiken a ja o
Ympärillä olevia infektion saaneita lapsia aikuisten on syytä muistutella varomasta vauvaa. Hyvästä hygieniasta kuten käsien pesusta on huolehdittava ja vauva kannattaa suojata hyvin. Myös kättelyä olisi hyvä vältellä infektioaikana. Heiskanen-Kosma muistuttaa, että jo äidinmaito antaa vauvalle hyvän suojan.
– Ymmärrän oikein hyvin vanhempien huolen, koska vauvan hyvinvointi ja elämän turvaaminen on se kaikista tärkein asia. Arkijärki kuitenkin kunniaan tässäkin asiassa, tiivistää Heiskanen-Kosma.
RS-virus tarttuu herkästi pisaratartuntana esimerkiksi pinnoilta ja sitä voi kantaa kuka vain.
– Tällä hetkellä meneillään on tyypillinen talvikausi ja potilaita on sairaalahoidossa jatkuvasti.
Tavallisimmin taudin leviäminen helpottaa maalis–huhtikuussa ja loppuu kesään mennessä lähes kokonaan. Ennen isot RS-virusepidemiat liikkuivat joka toinen vuosi, nyt ne vaikuttavat alkavat aiempaa myöhemmin eivätkä vuodet ehkä eroa toisistaan samaan tapaan kuin aikaisemmin. Epidemiatilannetta seurataan koko ajan.
Liikennevirasto väläyttää vihreää Tunnin juna -hankkeelle
Tuore selvitys katsoo, että Turun ja Helsingin välinen nopea junayhteys edistäisi alueiden elinvoimaa ja paikallisliikennettä.
Liikenneviraston selvitykset suosittavat uuden nopean Espoo-Lohja-Salo -yhteyden rakentamista ja rantaradan kehittämistä lähijunaliikenteen kysynnän tarpeisiin. Virasto on selvittänyt Helsinki - Turku ratakäytävän kehitysnäkymiä ja eri vaihtoehtoja yhteyden parantamiseksi.
Johtopäätöksenä on, että etenkin Lohja ja Salo hyötyisivät nopeasta junayhteydestä. Kokonaan uusi junayhteys tukisi alueen kasvupyrkimyksiä ja kytkisi kasvavan Lohjan seudun pääkaupunkiseudun junaliikenteeseen. Rantarata puolestaan vapautuisi paikallisliikenteelle.
Virasto haluaa edelleen selvittää nopean junayhteyden vaikutuksia jatkosuunnittelun avulla. Hanketta varten haetaan EU-tukea.
Minne nousee RAY:n uusi kasino? Pori ja Turku mukana kisassa
Pori ja Turku tavoittelevat muiden suurimpien kaupunkien kanssa Raha-automaattiyhdistyksen kasinoa. Neuvottelut parhaiden hakijoiden kanssa käynnistyvät pikavauhtia.
Pori ja Turku tavoittelevat Raha-automaattiyhdistyksen kasinoa. RAY sai joulukuun alussa hallitukselta luvan perustaa toisen kasinon Casino Helsingin lisäksi. Toinen kasino oli tulossa Vaalimaalle Virolahdelle, mutta hanke kaatui vuosi sitten sijoituskohteena olleen kauppakeskushankkeen aikatauluihin liittyviin epäselvyyksiin.
Kasino kelpaisi monelle
Uudesta kasinosta ovat kiinnostuneita lähes kaikki Suomen suurimmat kunnat. Raha-automaattiyhdistyksen mukaan valintaan vaikuttavat muun muassa paikkakunnan vetovoimaisuus ja riittävä väestöpohja.
Pori on kiinnostunut sekä kasinosta sekä Feel Vegas -konseptista, jolle RAY hakee uusia paikkoja. Porin yritysasiamies Lauri Kilkku ei halua tässä vaiheessa paljastaa julkisuuteen, millä keinoin Pori aikoo houkutella kasinoa itselleen.
– Hakemuksen viimeistely on nyt kiivaimmillaan. Sen saaminen kaupunkiin antaisi yhden lisämausteen tapahtumatarjonnalle ja viihtymiselle Porissa.
Neuvotteluihin jo helmikuussa
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell uskoo, että kisa kaupunkien kesken tulee olemaan kova.
– Toki kasinolla on välillisiä vaikutuksia kaupunkiin. Jos kasino saa ihmisiä viipymään kaupungissa ja yöpymään, siitä hyötyvät myös ravintola- ja matkailupalveluiden tuottajat ja kaupat varmasti. Vetovoimakohteita tarvitaan.
– Toivottavasti turkulaisten toimijoiden hankkeet, joita kaupunki tulee, pärjäävät kilpailussa ja ovat houkuttelevia Raha-automaattiyhdistyksen näkökulmasta.
Raha-automaattiyhdistys etenee asiassa vauhdilla. Kuntien esitykset on pyydetty tammikuun loppuun mennessä. Neuvottelut parhaiden hakijoiden kanssa voivat alkaa jo parin viikon päästä.
_Päivitys klo 15.39: Lisätty Turun tiedot ja Randellin kommentit._
Tekstiviestit toimivat jälleen Soneralla
Soneran matkapuhelinverkossa toimivat tekstiviestit jälleen normaalisti. Sonera tiedotti asiasta kello 13 aikaan. Matkapuheluissa on yhä jonkin verran ongelmia.
Soneralla on ollut tiistaina aamuyöstä lähtien verkkohäiriöitä ympäri Suomea.
Häiriöt koskivat sekä matkapuheluita että tekstiviestejä. Osalla Soneran yritysasiakkaista on ollut ongelmia myös maksukorttipäätteissä.
Ongelmista huolimatta hätäpuhelut menevät kuitenkin läpi, koska puhelin voi käyttää toisen operaattorin verkkoa.
Kemin Lumilinna valmistuu vinhaa vauhtia – "Päivässä on tehokkaita työtunteja tarvittaessa 24"
Rakennusliike IP Heikkilä Oy ahkeroi parhaillaan Kemin talvista matkailukohdetta avajaiskuntoon. Tänä vuonna sää on suosinut rakentamista ja muodoltaan juurilleen palaava linna hammastorneineen nousee suunnitellusti Kemin sisäsatamassa.
Avajaisviikolla linnassa ahertaa rakentajien lisäksi sähköalan ammattilaiset sekä jään- ja lumenveistäjät. Heidän seassaan linnan henkilökuntakin jo laittelee omia osastojaan valmiiksi.
– Kun avajaiset on sovittu, niin siihen mennessä on pakko saada valmiiksi. Viime vuonna oli puolitoista tuntia ennen avajaisia valmista, tuumaa projektinvetäjä Taavi Heikkilä tyynenä.
Heikkilä sanoo, että työpäivässä on tarvittaessa työtunteja se 24, mitä lähemmäs avajaisia mennään.
Tänä vuonna linnaa on päästy rakentamaan suotuisessa säässä. Pakkasta on ollut välillä jopa liikaa.
– On ollut hyviä pakkasia rakentaa. Yksi 30 asteen pakkaspäivä pidettiin vapaata, että koneet ja miehet pysyvät kunnossa.
Vuoden 2016 linnan rakennustyöt päästiin aloittamaan tapaninpäivänä. Avajaisia vietetään lauantai-iltana 23. tammikuuta.
"Tämä on itsessään kuin oppiaine" – lukiolaiset ovat ammentaneet oppia teatterista vuosikymmenien ajan Juvalla
Lukiolaisten teatteriharrastus elää vahvana Juvalla. Juvan Lukioteatterin toiminta on ollut osa lukio-opetusta yli kaksikymmentä vuotta. Tänä vuonna opiskelijoiden esitys sijoittuu kesäfestareille.
"Ota vaikka tosta olkapästä kiinni.." opastaa esikoisohjaaja Wilhelm Grotenfelt Jukka Jolkkosta. Kohtaus tapahtuu festariteltan äärellä, sillä Juvan Lukioteatterin "Himorock - enempää et saa" -esitys sijoittuu kesäisille festivaaleille.
Nuorten tunteet ja ihmissuhteet ovat vahvasti esillä.
– Teos kertoo myös ystävyydestä, ystävyyssuhteista, itsensä löytämisestä ja seksistä, kertoo käsikirjoitustiimissä mukana oleva ohjaaja Wilhelm Grotenfelt.
Perjantaina 22.1.2016 ensi-iltansa saavan näytelmän käsikirjoitus on syntynyt kolmen juvalaistaustaisen kirjoittajan voimin. Grotenfeltin lisäksi kirjoittajina ovat Satu Piispa-Hakala ja Johanna Kuusisto.
– Omista nuoruusvuosista on ammennettu asioita ja on keksitty vähän omia juttuja lisäksikin. Luulen, että teksti uppoaa sekä esiintyjiin, että yleisöön.
Pitkiä päiviä näyttämöllä
Himorockin harjoitukset aloitettiin jo syksyllä, mutta tammikuussa harjoitustahti on kiihtynyt. Lukiolaisille treenit tietävät pitkiä koulupäiviä.
– Se vie tietysti oman aikansa, kun päivällä ollaannormikoulua, iltapäivällä tullaan tänne ja ollaan iltaan asti. Läksyt jää usein tekemättä, mutta tämä on sen arvoista, myöntää esiintymässä oleva Jukka Jolkkonen.
– On tämä vähän rankkaa, mutta läksyt hoituvat omia kohtauksia odotellessa, Vilva Pesonen paikkaa.
Lukiolaiset ovat esikoisohjaajalle hyviä ohjattavia.
– He ovat sillä tavalla helppoja, että he kuuntelevat ohjeita ja tekevät parhaansa mukaan. Lukioteatteri on siinä mielessä hieno juttu, että innokkuutta löytyy ja kaikki ovat tässä omasta tahdostaan, Wilhelm Grotenfelt sanoo.
Yli 20 vuotta lukioteatteria
Lukioteatteri on toiminut Juvalla 1990-luvun alkupuolelta saakka. Teatteriproduktioon osallistuminen on vapaaehtoista, mutta innokkaita on riittänyt.
– Tästä on muodostunut koko koululle ja oppilaille hirveän tärkeä juttu. Yleensä noin puolet tai enemmänkin oppilaista on vuosittain mukana, kertoo lukioteatterin tuottaja Sannamari Kiljunen.
Kiljunen näkee vuosittaisen teatteriprosessin myös Juvan lukion vetovoimatekijänä. Samalla mukana olevat oppilaat saavat ammentaa oppia perinteisten aineiden ulkopuolelta.
– Tässä opitaan taitoja koko elämän varrelle: pitkäjänteisyyttä, kärsivällisyyttä, yhteistyötaitoja erilaisten ihmisten kanssa ja pääsee kokemaan sellaisia itsensä ylittämisen kokemuksia, Kiljunen sanoo.
– Tämä on itsessään kuin oppiaine, Vilva Pesonen tiivistää.
EK erottaisi neuvottelut palkoista ja yhteiskuntasopimuksesta – käänsi kelkkaa AKT:n suhteen
EK on valmis aloittamaan neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta, vaikka AKT ei ole niissä mukana.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on muuttanut linjaansa joulukuusta, jolloin neuvottelut Sipilän hallituksen ajamasta yhteiskuntasopimuksesta kariutuivat viimeksi.
Tuolloin EK katsoi, ettei edellytyksiä neuvottelujen jatkamiselle ollut, koska Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT jättäytyi ulos yhteiskuntasopimuksesta. 
EK ilmoitti tiistaina olevansa valmis neuvottelemaan vielä ratkaisusta, joka korvaisi hallituksen kilpailukykypaketin eli niin sanotut pakkolait, kuten leikkaukset suomalaisten pisimpiin lomiin ja sairausajan palkkoihin.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi tiistaina, että AKT:n mukanaolo ratkaistaisiin vasta sitten, kun ehdotus sopimukseksi on olemassa.
– Aika näyttää syntyykö sellainen esitys, että kaikki voisivat olla siinä mukana, Häkämies sanoi tiistaina Etelärannassa.
EK:n tavoite on kuitenkin yhä, että kaikki, myös AKT, olisivat mukana yhteiskuntasopimuksessa.
Häkämies sanoi, että EK pitäisi neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ja palkoista erillään.
EK:n mukaan pääkohde neuvotteluissa on tänä keväänä yhteiskuntasopimus, eli hallituksen niin sanottujen pakkolakien korvaaminen. Palkoista ei neuvoteltaisi tänä keväänä, vaan ensi syksynä alkavalla liittokierroksella.
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan yhteiskuntasopimuksen syntymisellä olisi positiivinen vaikutus myönteiselle palkkaratkaisulle ensi syksynä.
Häkämiehen mielestä neuvottelut tulisi käydä tiiviillä aikataululla.
– Ilman muuta puhutaan muutamista viikoista, ei kuukausista, Häkämies sanoo.
Poliisin yhteenveto uudenvuoden tapahtumista: Jopa 15 rikosilmoitusta ahdistelusta
Naisten seksuaalinen ahdistelu on pitänyt poliisin mukaan sisällään kourintaa, kähmintää, lääppimistä, puristelua ja kasvojen nuoleskelua. Helsingin poliisi ei ole koskaan aiemmin saanut yhtä monta ilmoitusta seksuaalirikoksista yhden vuorokauden aikana.
Poliisi on saanut valmiiksi yhteenvedon uudenvuoden tapahtumista Helsingissä. Poliisin mukaan rikosilmoituksia on tutkinnassa tällä hetkellä yhteensä 15 kappaletta, joissa päärikokset ovat yksi raiskaus, kaksi raiskauksen yritystä ja 12 seksuaalista ahdistelutapausta.
Rikosilmoitukset sisältävät myös epäilyjä muun muassa pahoinpitelystä, ryöstön yrityksestä, varkauden yrityksestä ja viestintärauhan rikkomisesta. Rikokset ovat tapahtuneet kahta lukuun ottamatta yleisellä paikalla.
Poliisin esitutkinnan perusteella seksuaalirikoksista epäillään useita eri henkilöitä ja selvitettyjen rikosten osalta rikoksesta epäiltynä on turvapaikanhakijoita. Lisäksi esitutkinnassa olevien ja toistaiseksi selvittämättömien tapausten rikoksesta epäillyt ovat tuntomerkeiltään ulkomaalaisia.
Rikosten uhrit ovat iältään 14–66-vuotiaita naishenkilölitä. Seksuaalinen ahdistelu on pitänyt poliisin mukaan sisällään kourintaa, kähmintää, lääppimistä, puristelua ja kasvojen nuoleskelua.
Uhrien kertoman mukaan epäillyillä on ollut mahdollisesti ennakkoon sovittu taktiikka, jossa he ovat piirittäneet uhrin, ja osa epäillyistä on tehnyt rikoksen.
Poliisi pitää tutkinnassa olevaa 15 eri seksuaalirikostapausta "erittäin suurena määränä". Poliisin tietojärjestelmän mukaan Helsingin poliisille ei ole koskaan aikaisemmin raportoitu näin monesta seksuaalirikoksesta yhden vuorokauden aikana.
"Kaupungilla on edelleen turvallista"
Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtajan Juha Hakolan mukaan selvityksestä on pääteltävissä, että poliisi onnistui estämään laajamittaisen häiriköinnin uudenvuodenyönä.
– Tämä [selvitys] oli viite siihen, että miten viranomaisten kuuluu toimia, jotta laajemmilta häiriökäyttäytymisiltä vältytään.
Hakola sanoo, että poliisi jatkaa toimintaansa edelleen niin, että ahdisteluun puututaan herkästi ja kaupunkilaisia kehotetaan tekemään ahdistelusta ilmoitus poliisille matalalla kynnyksellä.
– Rohkaisemme siihen, että ei jäädä itse nuolemaan mahdollisia haavoja tai pohtimaan, että onkohan tässä nyt mitään aihetta. Ahdistelusta tulee käydä keskustelua viranomaisten kanssa.
Onko kaupunkilaisilla syytä olla nyt varuillaan joukkotapahtumissa?
– Kaupungilla on edelleen turvallista. Helsinki on varmasti yksi turvallisimmista kaupungeista. Mutta on hyvä pitää mielessä, että pidetään itsestä ja kavereista huolta ja tiedostetaan se, että turvallisuusympäristö on tietyllä tavalla muuttunut, Hakola sanoo.
Federer tennisskandaalista: Nimiä esiin!
Roger Federerin mukaan väitteet ottelumanipulaatiosta ovat liian epämääräisä.
Tennislegenda Roger Federerin mielestä BBC:n ja BuzzFeed Newsin väitteet ottelutulosten manipulaatiosta tenniksessä ovat liian epämääräisiä. Väitteiden mukaan kymmenet ammattilaispelajat manipuloivat tuloksia kymmenen vuoden ajan. Joukossa olisi Grand Slam -voittajia ja myös nyt Australian avoimissa mukana olevia pelaajia.
Federer kommentoi asiaa Australian avoimissa, jossa hän on edennyt toiselle kierrokselle.
\- Haluaisin kuulla nimiä. Silloin se olisi ainakin konkreettista ja siitä voisi keskustella. Oliko se pelaaja? Oliko se taustatiimi? Kuka se oli? Onko se nyt? Oliko se aiemmin? Oliko se nelinpelaaja? Oliko se kaksinpelaaja? Mikä slam? 
\- Ymmärrätte mitä tarkoitan. Nyt on niin epämääräistä vastata johonkin mikä on puhdasta spekulointia. Asia on kuitenkin erittäin tärkeä.
Nuorelle asunto vanhusten hoivakodista? – "Meillä on kysyntää ikäihmisten puoleltakin näille paikoille"
Nuorten ja vanhusten kimppa-asuminen saa ajatuksena kannatusta, mutta käytännössä se voisi olla hankala toteuttaa. Ikääntyvässä maakunnassa hoivakotipaikoille on kysyntää jo muutenkin.
Maailmalla kokeiltu ja Etelä-Suomeenkin rantautunut nuorten ja vanhusten kimppa-asuminen hoivakodissa saa Kainuussa kannatusta, mutta käytännössä se voisi olla hankala toteuttaa.
– Emme ole edes keskustelleet asiasta, mutta olisihan se ihanaa, jos yksinäiset vanhukset saisivat seuraa ja ympärillä olisi nuoria ihmisiä. Nuoret saisivat samalla vähän näkökantaa erilaiseen maailmaan, sanoo hoitokotien vastuualuepäällikkö Pirjo Keränen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Keräsen mukaan ongelmaksi saattaisivat tulla tilat. Kainuussa tarvetta on etenkin ikäihmisten ympärivuorokautiselle tehostetun palveluasumisen paikoille.
– Äkkipäätään kun mietin näitä tiloja, niin kuinka moni nuori lähtisi niihin asumaan? Miten se olisi realistisesti mahdollista? Meillä on kysyntää ihan ikäihmisten puoleltakin näille paikoille, Keränen pohtii. 
Jos tietäisin jonkun tolkun nuoren, joka kaipaisi tällaista, niin voisin kokeilla sitä.
– Toki meille on tullut Kuhmoon, Suomussalmelle ja Paltamoon uudet hoitokodit. Mutta käytössämme on myös sellaisia tiloja, joiden en usko soveltuvan siihen, että joku muu kuin meidän asukas tulisi sinne vuokralle asumaan, Keränen jatkaa.
Keränen suhtautuu kimppa-asumiseen kuitenkin mielenkiinnolla. Hänen mukaansa kaikkia uusia ajatuksia kannattaa pohtia ja jalostaa eteenpäin.
– Jos jatkoa ajattelee ja sitä, että ikäihmiset asuisivat keveämmissä asumismuodoissa, niin silloin ympärillä olisi kaikenikäisiä ihmisiä eikä ketään eristettäisi minnekään.
Vuokratuloja vai hyvinvointia?
Syvälammen Palvelukoti Oy on ainoa yksityinen vanhusten hoivakoti Kajaanissa. Palvelukoti muuttaa helmikuussa Kajaanin Salmijärveltä Lohtajalle uuteen ja aikaisempaa suurempaan hoivakotiin. Paikkoja uudessa hoivakodissa on 30 vanhukselle.
– Meille tulee nyt puolet enemmän asukaspaikkoja, mutta niille on kova kysyntä. Jos tyhjiä huoneita jäisi, niin olisihan se yrittäjälle vuokratuloa. Mutta tavoitellaanko tällä vuokratuloja vai hyvinvointia, ne ovat kaksi eri asiaa, pohtii Syvälammen Palvelukodin yrittäjä Tarja Heiskanen.
Heiskasen mukaan yhdessä asumisen esteenä voisivat olla esimerkiksi vakuutukset ja muu toimintaan liittyvä byrokratia. Nuorelta kimppa-asuminen vaatisi ennen kaikkea sitoutumista.
Olisihan se ihanaa, jos yksinäiset vanhukset saisivat seuraa ja ympärillä olisi nuoria ihmisiä.
– Jos tietäisin jonkun tolkun nuoren, joka kaipaisi tällaista, niin voisin kokeilla sitä. Suoralta kädeltä en sanoisi kuitenkaan, että sitoutuisin esimerkiksi kolmeen nuoreen, Heiskanen sanoo.
– Toki siinä olisi paljon hyviä puolia, mutta se vaatisi nuorelta paljon. Vanhushan ottaa vastaan kaiken avun, minkä saa, sitä en epäile. Nuoren asema siinä korostuu eritoten ja se, miten hänet saadaan sitoutettua siihen. Lisäksi asumisen tulisi toimia lain puitteissa, Heiskanen lisää.
Kaakkois-Suomen kuljetusfirmoilla heikko loppuvuosi – lähes joka toisen kannattavuus heikkeni
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n tuoreen kuljetusbarometrin mukaan vain joka kymmenes kaakkoissuomalainen yritys kasvatti kuljetusmääriään syys-joulukuun aikana. Entistä harvempi yrittäjä ennusti kuitenkin liikevaihdon ja kannattavuuden laskevan tämän kevään aikana.
Vuoden loppu oli heikko kaakkoissuomalaisille kuljetusyrityksille. Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n tuoreen kuljetusbarometrin mukaan vain joka kymmenes kaakkoissuomalainen yritys kasvatti kuljetusmääriään syys-joulukuun aikana. Kuljetusmäärien laskusta kertoi 47 prosenttia yrityksistä. Kuljetusmäärät laskivat eniten ulkomaanliikenteessä ja maa-aineskuljetuksissa.
Lähes puolet Kaakkois-Suomen yrityksistä kertoi kannattavuutensa heikentyneen. Koko maassa kannattavuus oli laskenut kolmanneksella yrityksistä. Työntekijöitä oli vähentänyt joka kuudes kuljetusyritys ja vain seitsemän prosenttia yrityksistä oli rekrytoinut uutta väkeä syksyn aikana. Kuitenkin entistä harvempi yrittäjä ennusti liikevaihdon ja kannattavuuden laskevan tämän kevään aikana. SKAL:n vuoden ensimmäiseen kuljetusbarometriin vastasi 690 jäsenyritystä.
Ulosmarssi Danske Bankissa väenvähennysaikeen takia
Väki suivaantui eilen alkaneista yt-neuvotteluista, joissa uhan alla on 49 työpaikkaa. Danske Bank aikoo siirtää toimintoja Liettuaan.
Danske Bankin ja Danske Financen työntekijät järjestivät iltapäivällä ulosmarssin Helsingissä Haagan palvelukeskuksessa.
Väki suivaantui eilen alkaneista yt-neuvotteluista, joissa uhan alla on 49 työpaikkaa. Danske Bank aikoo siirtää toimintoja Liettuaan.
Henkilöstön mukaan väenvähennyssuunnitelmat ovat ylimitoitetut.
Mielenilmaus päättyy kello 22. Työntekijät palaavat vuoroihin huomenna aamulla.
Mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti? Äänestä
Tänäkin vuonna julkaistaan useita mielenkiintoisia debyyttejä. Äänestä kiinnostavinta esikoisjulkaisua! Ehdolla on pitkäsoittoja ja EP-levyjä.
[Mikä on vuoden kiinnostavin kotimainen debyytti?](https://polldaddy.com/poll/9278114/)
Osa tänä vuonna julkaistavista debyyteistä tulee huomattavasti enemmän puun takaa kuin toiset. Esimerkiksi **Roope Salminen &amp; Koirat -**yhtyeen esikoisalbumia on odoteltu jo pitkään. Debyytiltä on jo julkaistu useita singlejä, kuten _Madafakin darra, Pilkun jälkeen_ ja _Tähdet kohdallaan_. Pitkäsoitto julkaistaan 4. maaliskuuta.
**Paula Vesala** on jo erittäin tuttu nimi **PMMP:stä**, mutta laulaja julkaisee soolodebyyttinsä **Vesala**-nimellä tämän vuoden aikana. Esimakua albumista on jo saatu _Tequila_-sinkun myötä. Myös PMMP:stä tuttu **Mira Luoti** julkaisee ensimmäisen soololevynsä tänä vuonna. **Arto Tuunelan** tuottama _Pinnan alla_ -single antaa osviittaa siitä, millainen albumi julkaistaan syksyllä.
Myös Instagramista bongattu **Benjamin** on ollut otsikoissa pitkään. Popparin esikoislevy julkaistaan kevään aikana.
Kiinnostavat tuoreet lahjakkuudet
Vuoden mielenkiintoisimpiin kotimaisiin debyyttijulkaisuihin kuuluvat myös **Juulian** ensi syksynä julkaistava esikoisalbumi ja **Vilma Alinan** 26. helmikuuta julkaistava debyytti. Juulia on tehnyt aiemmin vaikutuksen _Vakavaa_-biisillään. Vilma Alina puolestaan ponnahti **Robinin** bändistä soolouralle. Hänet tunnetaan muun muassa kappaleista _Hullut asuu Kallios_ ja _Ota mut niin_. Laulaja on tehnyt Robbarin kanssa myös _Samettia_-yhteisbiisin.
Mielenkiintoisia uusia tähtiä ovat myös **Venior** ja **Lucas**. Ensimmäisenä mainittu julkaisee debyytti-EP:n toukokuussa. Venior on jo julkaissut vakuuttavat singlet _Sugar Rush_ ja _Na na na_. Lucaksen tarkempi julkaisuaikataulu ei ole vielä selvillä, mutta albumi tulee tänä vuonna. Nuori poppari tunnetaan kappaleista _Aurinkoon_ ja _Täydellisen epätäydellinen._
**Elias Gould** on puolestaan hurmannut kappaleilla _Huvilakatu, Kylmää vai kuumaa_ ja _Ikuinen heinäkuu_. Laulajan debyytti-EP julkaistaan helmikuussa. Upeaäänisen **Katéan** ensimmäinen EP julkaistaan myös kevään aikana.
Äänestys päättyy perjantaina 29. tammikuuta.
_Julkaisutiedot ovat peräisin kotimaisilta levy-yhtiöiltä._
**Lue myös:**
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
[Musiikin tekeminen on helpompaa kuin koskaan – kuudesosaa nykyartisteista et ollut kuullut ennen vuotta 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261048) 
[”Kuulostamatta pinnalliselta, mutta alle 20 000 on keskiarvoa huomattavasti pienempi tykkäysmäärä” – tällaista on somettaa, kun seuraajia on satojatuhansia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261350)
Jalkapallostadionit Seinäjoella ja Vaasassa valmistuvat kilvan – pakkanen hidastanut rakentamistahtia vain vähän 
Jalkapallostadionit Seinäjoella ja Vaasassa valmistuvat suunnitellussa aikataulussa. Rakentaminen on edennyt niin, että näillä näkymin Seinäjoen stadionilla päästään pelaamaan ensimmäinen peli jo kesäkuun puolella ja Vaasassakin heinäkuun alussa.
Vaasan jalkapallostadionin pääurakoitsijan WasaConin projektipäällikkö Timo Pahkala luonnehtii rakentamisaikataulua "intensiiviseksi". Vaasan stadionin pitäisi olla valmis elokuun puolivälissä, mutta keinonurmen pelikunnossa jo heinäkuussa.
– Tällä hetkellä näyttää hyvältä, aikataulussa mennään. Pakkasen takia työmaa on seissyt vain yhden päivän, toteaa Timo Pahkala.
Naapurikaupungissa stadion valmistuu samassa tahdissa. Seinäjoen Jalkapallokerhon hallituksen jäsen Janne Kotamäki kertoo, että syksyn hyvien säiden ansiosta aikataulusta oltiin jopa edellä pari kolme viikkoa.
– Aikataulussa ollaan edelleen. Sisätöitä on pystytty tekemään koko ajan, mutta ulkotyöt on jouduttu keskeyttämään, kun pakkasta on ollut jopa 30 astetta, toteaa Kotamäki.
Hienoa ja näyttävää
Seinäjoen stadionin päärakennus kohoaa jo korkealle. Kolmikerroksisen rakennuksen takaosaan tulevat huolto- ja ravintolatilat ja etuosassa on katsomo.
– Vielä tulee korkeutta lisää reilut neljä metriä isoista teräsristikoista. Sen jälkeen päärakennus kohoaa 20 metriin kentän pinnasta eli on sellainen kerrostalon korkuinen, kuvailee Janne Kotamäki.
Kotamäki lupaa, että stadionista tulee hieno ja näyttävä - erityistä näyttävyyttä on haettu mm. päätymällä alkuperäistä suunnitelmaa kalliimpaan penkkimalliin.
Kunhan stadion valmistuu, on siellä tilaa 6000 katsojalle ja konserttitapahtumissa stadion vetää jopa 10 000 hengen yleisön.
Kun olosuhteet saadaan kuntoon, odotetaan myös uusia yleisöennätyksiä.
– Meillä on Gävlestä hyvä esimerkki. Siellä pelattiin aikaisemmin vastaavissa olosuhteissa kuin meillä täällä Seinäjoella. Uuden stadionin valmistuttua yleisökeskiarvo nousi heti seuraavana kautena yli tuhannella.
Lähiviikkoina tapahtuu
Vaasassa Hietalahden stadionin rakentaminen edistyy näyttävästi lähiviikkoina.
– Teräsrunkoasennus aloitetaan nyt ristikoiden osalta. Tähän asti on asennettu pilareita ja vaakasiteitä, mutta isojen ristikoiden kautta pääkatsomoiden lopullinen muoto tulee näkyviin. Ne ovat isoja, teräspajalta valmiina tulleita elementtejä ja täällä yhdellä nostolla tapahtuu paljon näkyvää, selvittää Timo Pahkala elementtirakentamisen vaiheita.
Vaasassa stadionin rakennustyömaa on herättänyt paljon kiinnostusta.
– Varsinkin aluksi uteliaita tuli paljon, mutta heidät jouduttiin luonnollisesti ohjaamaan pois aivan turvallisuussyistäkin. Aitojen raosta työmaata voi tietysti vapaasti kurkkia, vinkkaa Pahkala.
Vaasan jalkapallostadionin rakentamisen edistymistä voi seurata myös [nettikameran](http://elisastadion.vaasa.fi/) kautta.
Tutkija Puola-puheista: Soini kirkastaa EU-kriittistä sanomaa
Politiikan tutkijan mukaan pääministeri Juha Sipilän keskittyminen talous- ja työmarkkinapolitiikkaan on luonut tilanteen, jossa erilaiset ulkopoliittiset näkemykset pääsevät kilpailemaan keskenään. Erityisesti perussuomalaisilla on tarvetta nostaa profiiliaan.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä näkee ulkoministeri Timo Soinin (ps.) EU-komissiota kohtaan esittämän kritiikin taustalla halua terävöittää puolueen profiilia. Soini on arvostellut komission päätöstä tehdä Puolan oikeusvaltiokehityksestä selvitys ja pitää komission päätöstä puuttua Puolan sisäisiin asioihin ylilyöntinä.
Hallituksen toinen avainministeri, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on puolestaan kannattanut komission päätöstä. Arvioissa näkyy hallituspuolueiden erilainen suhtautuminen EU:hun, arvioi Jokisipilä Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Molemmat ovat yhä myös puolueittensa puheenjohtajia ja heidän pitää hoitaa myös tätä sarkaa.
– Ennen kaikkea ulkoministeri Soinilla on ristipaineita, koska yhtäältä hänen tulee Euroopan unionin jäsenmaan ulkoministerinä olla sitoutunut unionin yhteisiin ulko- ja turvallisuuspoliittisiin linjauksiin. Samalla hän on kuitenkin myös Suomen johtavan EU-kriittiisen puolueen puheenjohtaja, muistuttaa Jokisipilä.
Tutkijan mukaan Soinin arvostelun taustalla ovat laskevat kannatusluvut ja tarve vahvistaa EU-kriittistä sanomaa.
– Vaikka hallituspolitiikkaa ei tehdä mielipidetiedustelujen pohjalta, niin totta kai perussuomalaisiin vaikuttavat laskevat kannatusluvut. Puolueella on tarvetta profiloitua ja tuoda omaa linjaansa vahvemmin esille hallituksen sisällä.
Tutkija: Sipilällä olisi varaa aktivoitua ulkopolitiikassa
Jokisipilä muistuttaa, että viime kädessä hallituksen linjasta vastaa pääministeri Juha Sipilä, jolla on ollut kädet täynnä työtä talous- ja työmarkkinapolitiikan kanssa.
– Voi sanoa että Sipilällä olisi jonkun verran varaa aktivoitua ulkopolitiikan alalla. Hän on niin leimallisesti keskittynyt talouspolitiikkaan, että se on luonut hallituksen sisälle sellaista tilaa, jossa nämä erilaiset ja osin ristitiitaiset (ulkopoliittiset) näkemykset ovat päässeet kamppailemaan tai kilvoittelemaan keskenään.
Kansallinen päätösvalta puhuttaa EU:ssa
Jokisipilä myös muistuttaa, että keskustelu jäsenvaltioiden kansallisen päätösvallan suhteesta EU:n yhteisiin linjauksiin on erittäin ajankohtainen eri puolilla unionia.
Britannia neuvottelee uusiksi jäsenyysehtojaan, Hollannissa äänestetään huhtikuussa EU:n ja Ukrainan välisestä assosiaatiosopimuksesta ja Puolassa uusi hallitus on päättänyt kasvattaa kansallista päätösvaltaa.
– Potentiaalista jännityspintaa unionin sisällä on nyt enemmän kuin koskaan Maastrichtin sopimuksen jälkeen.
– Voi sanoa että jos kriittistä keskustelua unionista täytyy käydä niin nyt on sen aika.
Amedeo Modigliani Ateneumiin
Ateneumin taidemuseossa nähdään ensi syksynä laaja Amedeo Modiglianin näyttely. Esillä on yli sata Modiglianin teosta. Italialainen Amedeo Modigliani (1884-1920) on maailman kalleimpia taiteilijoita; hänen maalauksestaan maksettiin hiljattain lähes 160 miljoonaa euroa.
Lokakuun lopussa avautuvan näyttelyn idea on tutustuttaa katsoja paitsi Modiglianin elämäntyöhön, myös Pariisin taiteilijaelämään 1900-luvun alussa. Modigliani oli tunnettu boheemi ja hänen ystäväpiiriinsä kuului lukuisia taiteilijoita, joilta hän sai myös vaikutteita. Näyttelyssä on esillä muun muassa Pablo Picasson ja Constantin Brancusin taidetta.
Amedeo Modigliani tunnetaan erityisesti pitkäkaulaisista, sensuelleista naiskuvistaan. Hän oli lyhyeksi jääneestä urastaan huolimatta varsin tuottelias taiteilija: reilun 15 vuoden aikana syntyi yli 400 maalausta. Modigliani kuoli tuberkuloosiin vain 35-vuotiaana.
Amedeo Modigliani oli elinaikanaan melko tuntematon taiteilija. Yksi hänen harvoista tukijoistaan oli taidekeräilijä Roger Dutilleul, jonka kokoelma muodostaa Ateneumin näyttelyn ytimen.
Huippuhintoihin Modiglianin maalaukset ovat yltäneet vasta viime vuosina. Ateneumin taidemuseo omistaa yhden Modiglianin, vuonna 1955 hankitun _Taidemaalari Leopold Survagen muotokuvan_.
Ateneumin näyttelyn on tuottanut Pariisin Grand Palais -museo ja se on ennen Helsinkiä esillä Ranskan Lillessä ja Budapestissa.
Oikeusministeri: Suomen vankiloiden on valmistauduttava terrorismiin
Oikeusministeri Jari Lindströmin mukaan vankiloiden on kyettävä tunnistamaan vangit, jotka ovat alttiita radikalisoitumaan.
Keskusrikospoliisilla on parhaillaan tutkinnassa terrorismirikosepäilyjä, joista epäillään Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita.
– Näitä juttuja voi päätyä Suomen vankiloihin. Vankiloiden on valmistauduttava terrorismirikollisiin, sanoi oikeusministeri Jari Lindström (ps.).
Lindströmin mukaan vankiloiden on kyettävä myös tunnistamaan henkilöt, jotka ovat alttiita radikalisoitumaan. 
– Tässä vankilan henkilökunta on avainasemassa. Henkilökuntaa on koulutettava siihen, että he kykenevät tunnistamaan henkilöt, jotka voisivat radikalisoitua. Tämä on ongelma muualla Euroopassa ja tähän täytyy varautua myös meillä, Lindström toteaa.
Oikeusministeri puhui toimittajille Suomenlinnan avovankilassa, jossa oikeusministeriö järjesti tiedotusvälineille Rikos ja rangaistus -iltapäivän.
Tapahtumaan osallistui myös Suomen vankeinhoidosta vastaava Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
– Kyllä me olemme tähän radikalisoitumiseen varauduttu ja siihen varaudutaan. Me lähdemme kehittelemään työkaluja, joilla tätä tunnistamista voidaan kehittää, sanoi pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Uskotteko, että Suomen vankiloissa on radikalisoituneita henkilöitä?
– En minä voi vastata tähän. En minä siellä olevia henkilöitä tiedä, oikeusministeri Jari Lindström totesi Ylelle.
SOK:n pääjohtaja Heikkilä: Sääntelynpurkua jatkettava – lääkkeet ja viinit kauppoihin
SOK:n pääjohtajan Taavi Heikkilän mukaan aukioloaikojen vapauttamisesta huolimatta sääntely on yhä Suomessa Euroopan tiukimpia. Heikkilä toivoo, että seuraavaksi kauppa saisi ryhtyä myymään reseptivapaita lääkkeitä ja joskus tulevaisuudessa myös viinejä.
S-ryhmä kertoi tiistaina uusista tuoteryhmistä, joissa hinnat alenevat. Kesko kertoi parin tuhannen tuotteen alennuksista eilen. Saksalainen Lidlin puolestaan ilmoittaa pitävänsä tuotteiden lähtöhintatason sellaisena, että se päihittäisi kilpailijat ostokorivertailussa kaikkina vuodenaikoina. Eikä hintojen nokittelu ole näillä näkymin loppumassa.
–  Etenemme täysin oman suunitelmamme mukaan eli sitä mukaa, kun saamme aikaan säästöjä ja tehokkuutta laskemme hintoja ja aiomme jatkaa tätä vuosiksi eteenpäin, SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä vakuuttaa.
Kaupoissa asiakkaita hellitään siis tänä vuonna paitsi aiempaa edullisemmilla hinnoilla niin myös pidemmillä aukioloajoilla. S-ryhmässä katsotaan, että hallituksen pitäisi jatkaa sääntelynpurkamista.
– Olemme ilolla tervehteneet hallituksen halua vähentää sääntelyä, joka Suomessa on tiukimpia Euroopassa. Aukioloajat saatiin nyt vapautettua. Toivottavasti saamme joskus myydä kaupoissa myös reseptivapaita lääkkeitä ja alkoholia eli ensin 5,5 prosenttisia juomia ja miksei sitten myös viinejä, Heikkilä ehdottaa.
100 miljoonan säästöt 
S-ryhmä arvioi, että viime vuonna hintojen lasku hyödytti asiakkaita noin 60 miljoonan euron verran. Se on summa, jonka S-ryhmä kertoo tinkineensä katteistaan ja säästäneen eri keinoilla myymälöissään ja pääkonttorissa. Tänä vuonna hintojen laskun suurudeksi arvioidaan 50 miljoonaa euroa.
– Olemme tehneet kustannusäästöjä niin pääkonttorissa kuin osuuskaupoissakin ja käyttäneet saman summan tähän halpuuttamiseen eli ainakaan S-ryhmä ei ole vetänyt välistä, Heikkilä sanoo.
Maataloustuottajiia alennuslinja on silti hirvittänyt. Ylen syksyllä tekemän verkkokyselyn mukaan peräti 95 prosenttia kyselyyn vastannaista oli sitä mieltä, että kaupalla on liian paljon valtaa suomalaisessa ruokaketjussa.
Tuottajien hampaissa oli etenkin S-ryhmä. Maataloustuottajat arvioivat, että heidän tuotteistaan saama hinta on laskenut kaupan ryhdyttyä hintakilpailuun.
S-ryhmä tyrmää epäilyn tälläkin kertaa ja vierittää vastuuta teollisuudelle.
– S-ryhmä neuvottelee 95 prosenttisesti teollisuuden kanssa hinnoista, mutta kuten totesin olemme säästäneet omilla toimillamme sen katteen ja hintojen laskun eli se ei ole pois myöskään teollisuudelta, Heikkilä jatkaa.
Osuustoiminnan linjantarkistus kaiken takana
Pörssiyritys Kesko on perustellut hintojen toistuvaa alentamista kiristyneellä kilpailulla ja maailmanmarkkinahintojen alentumisella. Raaka-öljyn hinnan laskukin vaikuttaa moneen kuluerään. Saksalaisen Lidln tuomalla lisäkilpailulla on myös ollut merkitystä. S-ryhmässä pätevät samat lait, mutta vaati muutos myös osuustoiminnallisen yrityksen perusteellista linjantarkistusta.
Pääjohtaja Heikkilän mukaan vuosi sitten ennen alennuskampanjoiden aloittamista S-ryhmässä käytiin nimittäin pitkä ja laaja keskustelu toiminnan tarkoituksesta. Päätelmä oli, että parhaiten etua jäsenille tuovat tuotteiden hintojen alentaminen eikä enää niinkään esimerkiksi valikoimien tai liikkeiden laajentaminen.
– Varmaan siinä oli tarkistamisen paikka. Aika-ajoin on hyvä muistuttaa itselle miksi olemme olemassa ja nyt se on kaikilla kirkkaana mielessä, Heikkilä kiteyttää.
Puun kysyntä kasvamassa Kaakkois-Suomessa
Metsäkeskus arvioi, että metsäteollisuuden suurinvestoinnit tulevat lisäämään puun kysyntää voimakkaasti. Uudessa metsäohjelmassa nostetaan esiin taimikoidenhoito, jonka taso on laskenut viime vuosina.
Metsäteollisuuden suurinvestoinnit tulevat lisäämään puun kysyntää voimakkaasti Kaakkois-Suomessa. Metsäkeskus arvioi, että vuotuinen hakkuumäärä nostetaan lähivuosina 4,7 miljoonaan kuutioon, joka on 0,7 miljoonaa enemmän kuin viime vuosina.
Metsäkeskuksen mukaan lisäys tulee vaatimaan esimerkiksi tieverkon parantamista. Hakkuiden lisääntymisen arvioidaan tuovan alueelle noin 130 miljoonan euron lisätulot.
Piakkoin julkistettavassa Kaakkois-Suomen metsäohjelmassa kiinnitetään huomiota myös luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen ja vesiensuojeluun. Metsänhoidossa tullaan kiinnittämään erityistä huomiota taimikonhoitoon, jonka taso on Metsäkeskuksen mukaan laskenut viime vuosina huolestuttavan alhaiseksi.
Vuoteen 2020 ulottuva metsäohjelma on laadittu alueellisessa metsäneuvostossa yhteistyössä teollisuuden, metsänomistajien ja eri järjestöjen kanssa.
Näin valmistat sushia
Sushia nauttiakseen ei välttämättä tarvitse lähteä omaa keittiötä kauemmaksi, sillä sitä voi tehdä myös kotioloissa. Hyvän sushin salaisuus on oikein valmistetussa riisissä, joka onnistuu helpoiten riisinkeittimellä. Sushiin voi valita täytteeksi juuri sellaisia raaka-aineita kuin itse haluaa. Makien pyörittämistä varten tarvitset myös bambumaton. Alkuun sushin valmistaminen saattaa vaikuttaa monimutkaiselta puuhalta, mutta tässäkin asiassa harjoitus tekee mestarin! Katso videolta, miten ammattikokki valmistaa sushia sekä vinkkejä makien rullaamiseen. Ohjeen on laatinut** Ilkka Toiviainen** ja** Mikael Bergström** __Sushibar + Wine__ -ravintolasta.
Sushiriisi
Litra sushiriisiä
Vettä
Kombua
Sushietikka:
2 dl riisiviinietikkaa
50 g sokeria
10 g suolaa
Mittaa riisi riisikeittimen kulhoon. Yksi litra riisiä riittää noin viidelle ihmiselle.
  Huuhtele riisistä ylimääräinen tärkkelys pois. Kaada riisin päälle kylmää vettä, kääntele riisiä hellästi vedessä ja kaada vesi pois. Toista tämä noin viiteen kertaan kunnes vesi on kirkasta.
  Kaada huuhdeltu riisi siivilään, ja valuta riisi kuivaksi.
  Kaada riisi riisikeittimen kulhoon ja lisää vesi. Veden määrä riisiin riippuu riisistä, mutta sitä tulee suurin piirtein saman verran kuin riisiä. Tässä tapauksessa vettä lisättiin reilu litra. Tarkista vielä sushiriisin pakkauksesta valmistajan suositus siitä, paljonko vettä kannattaa lisätä.
  Laita keitinveteen n. 5 cm pala kombu-merilevää.
  Keitä riisi riisinkeittimen ohjeen mukaisesti.
  Sillä aikaa kun riisi keittyy, valmista sushietikka sekoittamalla kaikki ainekset keskenään.
  Kaada keitetty riisi laakeaan astiaan.
  Sekoita joukkoon sushietikka ja tee samalla lastalla leikkaavia viiltoja riisiin.
  Jäähdytä samalla riisi viuhkalla kädenlämpöiseksi.
Tillimaki
**Tarvitset**:
Noria
Tuoretta tilliä
Sushiriisiä
Wasabia
Valkosipulimajoneesia
Kurkkua
Kylmäsavulohta
**Tarjoiluun**:
Soijakastiketta
Pikkelöityä inkivääriä
Wasabia
Levitä makisu (bambumatto) työtasolle.
  Laita bambumaton päälle kelmu.
  Leikkaa nori puoliksi.
  Laita puolikkaan norin kokoiselle alueelle tuoretta tilliä.
  Levitä tillin päälle sushiriisiä.
  Laita riisin päälle puolikas noriarkki.
  Sipaise vähän wasabia norin päälle.
  Lisää keskelle arkkia pieni raita valkosipulimajoneesia.
  Leikkaa kurkku noriarkin pituiseksi. Leikkaa kurkku pitkittäin kahdeksaan osaan ja poista siemenet leikkaamalla.
  Leikkaa kylmäsavulohi saman pituisiksi siivuiksi kuin kurkku.
  Aseta täytteet keskelle arkkia ja kääri rullaksi bambumaton avulla.
  Leikkaa kahdeksaan palaan. Kastele veitsi ennen leikkaamista, jotta se liukuu hyvin norirullan läpi.
  Tarjoa soijan, garin (pikkelöity inkivääri) ja wasabin kanssa.
Kansanedustaja hermostui ympäristöministeriölle – "Tämä on hyökkäys maaseudun ihmisten kimppuun"
Ilomantsilainen kansanedustaja, Hannu Hoskonen (kesk.) on suivaantunut tavasta, jolla ympäristöministeriö on vienyt eteenpäin esitystään valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista. Kansanedustaja kokee myös, että ministeriö on osaksi siirtämässä vallan maaseudun rakentamisluvista itselleen.
Ympäristöministeriö esittää maassamme 183 kohdetta valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi. Parhaillaan ehdotuksista on käynnissä kuulemisvaihe, mielipiteensä voi kertoa helmikuun 19. päivään asti.
Keskustan Savo-Karjalan vaalipiirin ilomantsilaista kansanedustajaa Hannu Hoskosta kismittää, että suuri asiakokonaisuus on tuotu näin pitkälle ilman sen suurempaa julkisuutta. Tai että ihmiset ymmärtäisivät, mistä Hoskosen mukaan asiassa käytännössä on kyse.
– Tässä ollaan selkeästi siirtämässä rakentamisluvista päättämistä tietyiltä osin ympäristöministeriön päätösvaltaan. Maaseutu on vuosikymmenien jälkeen saamassa nousun mahdollisuudet, kun biotalous nousee. Nyt isketään tähän, ettei rakennuslupia saataisi maaseutukuntiin, katsoo Hoskonen.
Nyt isketään tähän, ettei rakennuslupia saataisi maaseutukuntiin.
Hoskosen omasta kotikunnasta Ilomantsista ehdolla valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi ovat Sonkaja, Kirvesvaara ja Hakovaara - niitä ministeriön esityksessä luonnehditaan edustaviksi esimerkeiksi pohjoiskarjalaisista vaaranlakikylistä.
Kansanedustajan mukaan nämä ovat potentiaalisia omakotitalo-, vapaa-ajan asunto- ja maatilarakentamisalueita.
– Kysynpä, kuinka moni omakotitalon tai tuotantotilojen rakentaja malttaa odottaa seitsemää vuotta hallinto-oikeuden päätöksiä omassa rakennuslupa-asiassa, ei varmasti yksikään, viittaa Hoskonen mahdolliseen luvan vastustukseen ja siitä syntyvään valituskierteeseen.
– Tämä on selvä hyökkäys maaseudun ihmisten kimppuun. Minä vien tämän ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) pöydälle, siitä ei ole kahta sanaa, painottaa kansanedustaja Hannu Hoskonen.
Veturi rikki – bussi korvaa junan Oulun ja Rovaniemen välillä
VR korvaa tiistaina kaksi junayhteyttä linja-autolla Oulu-Rovaniemi -välillä. Syynä on veturin rikkoontuminen. Samalla veturilla ajetaan kaksi väliä, eikä korvaavaa veturia saada tilalle.
Ensimmäinen korvattava junayhteys on kello 12.37 Oulusta pohjoiseen lähtenyt pikajuna.
Toinen on Rovaniemeltä Kokkolaan kello 16.05 lähtevä juna. Se korvataan linja-autolla Rovaniemi-Oulu -välillä. Oulusta matka jatkuu junalla Kokkolaan.
Pääministeri Juha Sipilä ensivierailulle Venäjälle
Pääministeri Juha Sipilä tapaa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa 29. tammikuuta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tekee ensivierailun Venäjälle ensi viikon perjantaina.
Sipilä tapaa Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Pietarissa 29. tammikuuta.
Pääministerien tapaamisessa keskustellaan ajankohtaisista kahdenvälisistä ja muista aiheista.
Kyseessä on pääministerien ensitapaaminen.
Yllätykset jatkuivat - nyt putosi toiseksi sijoitettu Simona Halep
Maailmanlistan kakkonen Simona Halep joutui yllätetyksi, kun Kiinan Zhang Shuai kukisti hänet Australian avointen ensimmäisellä kierroksella.
Yllätykset Australian avoimessa tennisturnauksessa jatkuivat, kun naisissa toiseksi sijoitettu Simona Halep hävisi kiinalaiselle Zhang Shuaille 6-4, 6-3. Shuai selvitti tiensä turnaukseen karsintojen kautta.
\- Olen todella innoissani, että pystyin pelaamaan näin hyvin, Zhang iloitsi kyyneleet silmissään.
Romanialainen Halep on kärsinyt akillesjänteen ongelmista, eikä hänellä ollut mahdollisuuksia vastata Zhangin vahvaan takarajapeliin. Halep lähti otteluun ehdottomana ennakkosuosikkina, sillä kiinalainen oli hävinnyt kaikki 14 aiempaa Grand Slam -otteluaan. Kyseenalainen meriitti on surkein maailmanlistan 300 kärkipelaajan joukossa.
\- Tänään ei ollut hyvä päivä, mutta annan hänelle tunnustusta - hän pelasi todella ennakkoluulottomasti ja pelasi tosissaan jokaisen pallon, Halep totesi.
Maailmanlistan kakkosen lyöminen oli Zhangin mukaan ikimuistoisin hetki hänen tennisurallaan. Hän on maailmanlistalla sijalla 133.
IMF laski maailmantalouden kasvuennustetta
IMF pelkää, että Kiina saa markkinat vellomaan tänäkin vuonna. Jättitalouden kasvu laskee valuuttarahaston arvion mukaan 6,9 prosentista 6,3 prosenttiin.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on laskenut lokakuista ennustettaan maailman talouskasvusta.
Nyt IMF arvioi, että globaali talous kasvaa tänä vuonna 3,4 prosenttia, syksyllä ennuste oli 3,6 prosenttia.
IMF:n näkemyksen mukaan Venäjä, Brasilia ja useat Lähi-idän maat ovat ongelmatalouksia, joita Kiinan hidastunut kasvu, vahvistunut dollari, öljyn alhainen hinta sekä poliittinen sekasorto eritoten koettelevat.
Kiinan IMF pelkää rikkovan markkinoiden rauhaa pahasti tänäkin vuonna.
Tiistaina kerrottiin, että Kiinan viime vuoden talouskasvu oli 6,9 prosenttia. IMF:n arvio tälle vuodelle on vain 6,3 prosenttia.
Euroopassa Espanja nousee vahvasti, ja koko maanosa, jolle pakolaiset ovat valtava haaste, päässee 1,7 prosentin talouskasvuun.
Yhdysvaltain kasvuksi IMF povaa 2,6:ta prosenttia.
Pakkanen haastaa myös koneet – Simossa kaivinkone vaati kaasulämmityksen ja lisävirran
Simossa jouduttiin maanantaina katkaisemaan parinkymmenen talouden vedenjakelu vesijohtovuodon vuoksi. Korjaustöihin pääseminen vaati vanhoja konsteja, eli kaivinkoneen öljypohjaa oli lämmitettävä kaasulla ja akulle oli annettava lisävirtaa.
Kova pakkanen on kova haaste myös koneille. Simossa on tiistaina alettu korjata maanantaina havaittua putkirikkoa. Töihin ei kuitenkaan päästy ihan aamusta, koska kaivinkone ei käynnistynyt.
– Ei lähtenyt käyntiin. Moottorinlämmitin pelasi 15 minuuttia ja teki sitten tenän, kertoo kaivinkonemies Pentti Matala.
Sen jälkeen Matala otti käyttöön vanhat konstit.
– Eli kaasupullolla piti lämmittää öljypohjaa. Varmaan sitä lämmitettiin puoli tuntia. Lisäksi piti ottaa lisävirtaa autosta, koska akkukin meinasi loppua. Sitten saatiin käyntiin.
Vesiputki räjähtänyt pahasti
Simossa paukahti vesiputki maanantaina ja kunnassa jouduttiin katkaisemaan parinkymmenen talouden vedenjakelu Taavintiellä, Tikkalantiellä ja Palohovintiellä. Vedenjakelu on edelleen keskeytetty. Asukkaat voivat hakea vettä Simon kunnantalolta.
Matala uskoo, että vika saadaan korjattua ja vedenjakelu palautettua tiistaina.
– Vika on vain yhdessä paikassa. Vesiputki on räjähtänyt pahasti. Putki on katkennut niin totaalisesti, että siellä ei pysty pitämään painetta päällä.
Heidi Suomi antoi kasvot keskenmenolle
Jokainen tuntee jonkun, joka on elämässään kokenut keskenmenon ja sen tuoman syvän tuskan. Silti aiheesta ja raskauden mystisistä alkuhetkistä vaietaan, ikään kuin niistä ei __saisi__ puhua. Ainakaan niitä ei käsitellä suorissa tv- tai radiolähetyksissä. Kevätkauden ensimmäisessä __Marja Hintikka Livessä__ urheilutoimittaja **Heidi Suomi** avautui omasta keskenmenostaan suoraan suomalaisten sydämiin.
Hetkelle, jolloin näkee raskaustestissä sen sinisen viivan, ei helposti löydy vertailukohtaa. Sen muistaa kirkkaana kuin eilisen päivän - vielä vuosikausia myöhemminkin. Koska siitä alkaa unelma. Ei siis ihme, että tunteet ja muistot tuon unelman särkymisestä ovat hitaita haihtumaan.
Pahinta keskenmenossa oli se menetys - se tunne, että tämä on nyt tässä.
– Mulla on ollut kaksi pitkäaikaista ihmissuhdetta, joista toisessa oli ajankohtaista ruveta miettimään perhettä. Tuli yksi keskenmeno, joka on ollut vaikeimpia hetkiä elämässäni. Tämän jälkeen parisuhde päättyi ja jäin itsekseni. Pahinta keskenmenossa oli se menetys - se tunne, että tämä on nyt tässä, kertoo 41-vuotias, nykyään sinkkuna elävä Heidi suorassa tv-lähetyksessä.
Toipuminen on yksinäistä puuhaa
Noin 10–15 % raskauksista päätyy keskenmenoon ennen 12. raskausviikon täyttymistä. Heidi sai tietää oman raskautensa keskeytymisestä kolmen kuukauden ultrassa. Juuri siinä kohtaa, kun alkuraskauden oireet ovat jo ehtineet muuttaa omaa elämää äitiyden suuntaan. Siinä kohtaa, kun haluaisi jo kuuluttaa koko maailmalle, että nyt se oikeasti tapahtuu: meistä tulee perhe! Sen sijaan Heidi onkin joutunut kouluttamaan itsensä ajattelemaan, että tuota perhettä ei ehkä koskaan tule.
– Haaveenani oli perusarki, se kokonaisvaltainen tunnetila. Haluaisin niin kovasti harrastaa lasten kanssa. On maailman tylsintä olla joutilas ja ajelehtia, tulla työpäivän jälkeen kotiin ja paijata kissaa.
Heidi ei kuitenkaan halua olla perheellisille kateellinen.
Keskenmeno on naiselle äkkijyrkkä kasvun paikka. Fyysisen kokemuksen lisäksi on otettava vastaan oman ja puolison suru jostakin hyvin tärkeästä, mutta näkymättömästä. Kestettävä epätoivo oman elämänhallinnan hetkellisestä menettämisestä ja sen vaikutuksista elämään myöhemmin. Prosessi voi olla pitkä ja yksinäinen, koska raskaana olemisen kirjoittamaton sääntö on, ettei siitä tulisi puhua raskauden alkuvaiheessa - juuri silloin kuin ehkä eniten sitä tarvitsisi - eikä ainakaan ennen ensimmäistä ultraa. Raskaana olevalla äidillä ei silloin oman puolison tai toisen osapuolen lisäksi ole ketään, jonka kanssa puhua asiasta ja surra avoimesti ja häpeilemättä, jos kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan.
Kukaan lähipiirissäni ei oikein uskalla puhua lapsettomuudestani.
Keskenmenon kokemusta vähätellään
Heidi Suomi pohti kipeän kokemuksen kanssa julkisuuteen tulemista pitkään ja oli jo odottanutkin puhelua aiheesta, kun Marja Hintikka Liven toimituksesta soitettiin. Toisena vieraana suositussa studiolähetyksessä oli kansanedustaja ja kaksivuotiaan tyttären yh-isä, **Jani Toivola**.
– Kukaan lähipiirissäni ei oikein uskalla puhua lapsettomuudestani. Paitsi nyt, kun tulin tänne. Mua on lähestynyt tosi moni ja sanonut, että olen tosi rohkea, kun tulen tänne. Musta on mahtavaa, jos joku saa siitä jotain tukea tai lohtua, että toiset ihmiset puhuvat samoista asioista, totesi Heidi Marja Hintikan koskettavassa haastattelussa.
Keskenmeno hoidetaan lääketieteellisesti nykyään erittäin tehokkaasti, mutta resursseja jälkihoitoon on vähän. On tutkittu, etteivät naiset usein saa tarvitsemaansa tukea keskenmenon hetkellä tai sen jälkeen. Ei ole myöskään lainkaan harvinaista, että menetyksen kokemista vähätellään perustelemalla, että keskenmenoja tapahtuu niin paljon ja monelle useita kertoja peräkkäin. Alkuraskaudesta edes jollekin ulkopuoliselle ääneen kertominen auttaisi tuhansia naisia, jotka joskus löytävät itsensä Heidin tilanteesta. Keskenmenoa __saa__ avoimesti surra eikä kokemuksen tarvitse määrittää naisen koko loppuelämää. 80 prosenttia alkuraskauden keskenmenon kokeneista naisista saa lapsen seuraavan viiden vuoden aikana.
Lisää teemasta myös [tässä Akuutin jutussa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/11/suru-keskenmenosta) Entä miten mies kokee keskenmenon? [Heikki Soini kirjoitti aiheesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/heikki-soini-keskenmeno-oli-elamani-noyryyttavin-kokemus)
Vasemmistoliiton johtoon haluava Pekonen: kenttäväen taitoja hyödynnettävä paremmin
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen haluaisi puheenjohtajana hyödyntää puolueen kenttäväen tietoja ja taitoja paremmin puoluetyössä. Hän ilmoittautui tiistaina mukaan puolueen puheenjohtajakisaan.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja puolueen varapuheenjohtaja riihimäkeläinen Aino-Kaisa Pekonen pyrkii puolueensa puheenjohtajaksi.
–Tavoittelen yhtenäistä Vasemmistoliittoa, jossa hyödynnettäisiin jäsenten voimavaroja ja osaamista entistä paremmin, Pekonen sanoo Ylelle.
Pekosen mukaan kenttäväellä on taitoa ja tietoa, jota puolueessa ei ole osattu hyödyntää.
Aiemmin ehdokkuudestaan on ilmoittanut kansanedustaja Jari Myllykoski.
Tavoittelen yhtenäistä Vasemmistoliittoa, jossa hyödynnettäisiin jäsenten voimavaroja ja osaamista entistä paremmin. 
Omaa osaamista mahdolliseen puolueensa puheenjohtajuuteen Aino-Kaisa Pekonen sanoo keränneensä niin puolueen johtotehtävissä kuin varsinaisen hoitoa-alan ammattinsa ja arjen kokemusten kautta.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut, peruspalvelut ja perhelähtöisyys ovat lähellä itseäni.
Pekonen odottaa myös muita kilpailijoita puheenjohtajaksi.
– Odotan, että ehdokkaita on tulossa vielä lisää. On hyvä saada moniäänistä Vasemmistoliittoa kuuluviin.
Pekonen toivoo, että hän voisi muiden ehdokkaiden kanssa tehdä töitä ja kiertää Suomea hyvässä hengessä.
– Näin saataisiin ylläpidettyä yhteiskunnallista keskustelua, mikä on minusta erittäin tärkeää, toteaa Aino-Kaisa Pekonen.
Vasemmistoliiton puoluekokous pidetään Oulussa 10.–12. kesäkuuta.
Koska puheenjohtajaehdokkaita on ilmoittautunut jo kaksi,  järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys.
Typpivuoto lääketehtaalla Turussa – ei vaaraa ympäristölle tai tehtaan henkilöstölle
PCAS Finland -lääketehtaan typpisäiliö vaurioitui tiistaina aamupäivällä Turun Artukaisissa. Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat tukkivat vuodon.
PCAS Finland -lääketehtaan typpisäiliö vaurioitui jäänpoiston yhteydessä tiistaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 9.08.
Tilanteesta ei ollut vaaraa ympäristölle tai tehtaan henkilökunnalle.
Päivystävä palomestari Timo Lehmuskoski Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta kertoo, että typpi vuosi tehtaan pihalla sijaitsevasta säiliöstä kaasun muodossa.
– Me ensin hieman eristettiin aluetta ja lähdimme sitten tiedustelemaan. Lopulta kemikaalisukelluspari sai vuodon tukittua venttiilistä, kertoo Lehmuskoski.
Tehtaalla oli aamupäivällä paikalla useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Laitteesta poistetaan jäätä joka päivä
Laitteesta käydään tehtaalla poistamassa jäätä päivittäin. Onnettomuus johtui ilmeisesti osin pakkasen aiheuttamista vaurioista. Tehdas tiedottaa onnettomuuden syistä myöhemmin.
Tilanteesta ei ollut vaaraa ympäristölle tai tehtaan henkilökunnalle. Tehdas evakuoi henkilökuntansa ja sulki ilmanvaihdon. Tehtaan lähistöllä ei ole asutusta.
Hakkuita halutaan lisätä roimasti Pohjois-Pohjanmaalla
Puun käytön lisäystä perustellaan metsäohjelmassa valmisteilla olevilla metsäbiotalouden investoinneilla, puurakentamisen lisääntymisellä sekä uusia puuta käyttävien energialaitosten perustamisilla.
Pohjois-Pohjanmaan uudessa metsäohjelmassa tavoitellaan yli 40 prosentin lisäystä hakkuumääriin. Se tietää reilun kahden miljoonan kuutiometrin lisäystä hakkuisiin vuoteen 2020 mennessä.
Puun käytön lisäystä perustellaan metsäohjelmassa valmisteilla olevilla metsäbiotalouden investoinneilla, puurakentamisen lisääntymisellä sekä uusia puuta käyttävien energialaitosten perustamisilla.
Hakkuumäärät edellyttävät Suomen Metsäkeskuksen mukaan metsien hyvää hoitoa ja metsänhoidon rästien purkamista. Keinoiksi Metsäkeskus esittää metsänomistajien aikaisempaa aktiivisempaa ja yrittäjämäistä toimintatapaa, digitaalisten palvelujen sekä paikkatiedon hyödyntämistä. Myös metsätilarakenteita on tarkoitus parantaa.
Juuri valmistunutta metsäohjelman laadintaa on johtanut maa- ja metsätalousministeriön asettama maakunnan metsäneuvosto. Viime kesän ja syksyn aikana työhön osallistui Suomen metsäkeskuksen lisäksi maakunnan metsätoimijoita 20 organisaatiosta.
Aineistoa ohjelmaan on saatu muun muassa nettikyselyllä metsänomistajilta, ammattilaisilta ja muilta kansalaisilta.
Paukkupakkanen pysäyttää putkitöitä – routa paikoin jo 1,5 metrissä
30 miinusasteessa koneiden hydrauliikka pettää ja muoviputket murtuvat. Kylmimmän kauden ajan työntekijät keskittyvät työn suunnitteluun.
Kohmeinen pyöräkuormaaja seisoo Niiralankadun vesihuoltotyömaalla Kuopiossa. Pakkasta on lähemmäs 30 astetta, ja se on koneelle liikaa.
– Kyllä sellaiset 20 astetta alkaa olla raja putkiasennuksille. Sitä kylmempää muoviputket eivät kestä. Samalla koneiden hydrauliikkakin alkaa hyytyä, Kuopion Veden urakoiden valvoja Ilkka Malo näyttää.
Kovimpien pakkaspäivien aikaan työntekijät keskittyvät työn suunnitteluun.
– Kyllähän siellä ulkona periaatteessa ihminenkin pärjää, mutta ei siinä mitään järkeä ole. Eikä se terveydellekään varmasti hyväksi ole, Malo perustelee.
Routa lähestyy jo maan sisässä olevia putkia
Yksittäisiä pakkaspäiviä lukuunottamatta putkitöitä tehdään ympäri vuoden. Kuopan reunalle on asetettu öljypolttimoita, joilla routaa sulatetaan, jahka töihin päästään.
– Tällä hetkellä roudan syvyys on 30–40 senttimetriä, mutta siellä, missä on liikuttu ja lumi on painautunut, routaa voi olla puolitoistakin metriä. Näin syvä routa alkaa kyllä olla jo aika harvinaista, Malo päivittelee.
Malon mukaan routa alkaa lähestyä jo maan sisässä kulkevia vesiputkia.
– Ainakin yksi kahden metrin syvyydessä olevista viemäriputkista oli jo ympäri jäätynyt. Tottakai se voi aiheuttaa putkien rikkoontumisia. Etenkin vanhat valurautaputket ovat kovilla tällaisilla pakkasilla, Malo muistuttaa.  
Omakotitaloista Kuopion Vedelle on tullut jo kymmeniä putkirikkoilmoituksia.
– Tekniseen tilaan kannattaa viimeistään nyt hankkia lisälämmitystä. Ja tuuletusrääppänät pitää muistaa pitää suljettuina.
Meripaviljonki ja OP-ryhmän pääkonttori palkittiin poikkeuksellisen laadukkaina rakennustöinä
21\. kerran jaettavien Rakentamisen ruusujen lisäksi kolme kohdetta sai kunniamaininnan. Rakentamisen Ruusu on tunnustus poikkeuksellisen laadukkaasta rakennettuun ympäristöön liittyvästä työstä.
Meripaviljonki Eläintarhanlahdella sekä OP-ryhmän uusi pääkonttori Vallilan Teollisuuskadulla palkitaan vuoden 2015 Rakentamisen ruusuilla.
Helsingin rakentamislautakunnan vuotuinen tunnustuspalkinto jaetaan tiistaina 21. kerran. Tunnustus annetaan poikkeuksellisen laadukkaasta rakennettuun ympäristöön liittyvästä työstä.
Palkinnon perusteluissa OP-ryhmän uuden pääkonttorin kiitellään olevan "paluuta 1900-luvun alkuvuosikymmenten korkeatasoiseen pankki- ja liiketila-arkkitehtuuriin".
Hakaniemen torin läheisyydessä kelluva Meripaviljonki sen sijaan "toteuttaa ansiokkaasti Helsingin merellisyyden politiikkaa rikastaen Siltasaaren historiallisesti arvokasta kaupunkikuvaa ja säestäen Ympyrätalon pyöreää muotoa", lautakunta kiittelee.
Rakennuslautakunta antoi myös kunniamaininnat kolmelle eri kohteelle. Kunniamaininnan saivat Ruskeasuon siirtolapuutarha ry:n rakennustoimikunta, Porthaninkadulla sijaitseva IPI Kulmakuppila sekä uudisrakennus Heka Viikinmäki.
Testaa, oletko ikärasisti – Työterveyslaitos muistuttaa hyvästä työilmapiiristä
Ikärasismia voi esiintyä työpaikoilla. Esimerkiksi vanhemmat työntekijät voivat katsoa, että nuoremmat kollegat eivät ole yhtä motivoituneita töissä kuin he. Työterveyslaitoksen ikätietovisalla voit testata, oletko ikärasisti.
Työterveyslaitos muistuttaa, että työntekijät jaksavat työssä pidempään ja paremmin, kun ikään ja elämäntilanteeseen liittyvät asiat huomioidaan töissä.
Voit testata [Työterveyslaitoksen ikätietovisalla](http://www.ttl.fi/fi/tyoyhteiso_ja_esimiestyo/johtaminen_ja_esimiestyo/ikajohtaminen/sivut/default.aspx), oletko ikäkriittinen tai ikärasisti.
Testissä on 15 väitettä, jotka käsittelevät muun muassa rahaa ja motivaatiota:
– Vanhemmille työntekijöille raha ja asema ovat tärkeämpiä kuin nuorille.
– Nuoremmat työntekijät arvostavat vapaa-aikaa enemmän kuin vanhemmat työntekijät.
Kaikilla työntekijöillä hyvä olla
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Marjo Wallin kertoo, että hyvä ikäjohtaminen riippuu siitä, mikä on työpaikan tehtävä. 
Mitä iäkkäämmäksi tullaan, sitä heterogeenisemmäksi tulemme.
– Työpaikan tavoite on tuottaa lisäarvoa asiakkaille. Johtajan täytyy miettiä, miten lisäarvoa tuotetaan parhaiten tällä henkilöstöllä.
Kipupiste voi olla esimerkiksi se, kun viiden vuoden kuluttua 30 prosenttia osaajista poistuu työpaikalta eläköitymisen vuoksi.
– Silloin täytyy miettiä, kuinka osaaminen saadaan pidettyä talossa, Wallin opastaa.
Wallin tiivistää hyvän ikäjohtamisen siihen, että työpaikalla kaiken ikäisillä on hyvä olla.
– En kannata tiettyä ikähaitaria. Mitä iäkkäämmäksi tullaan, sitä heterogeenisemmäksi tulemme.
Hevosenlannasta uusi lämmönlähde? – Esteenä vain laki
Tällä hetkellä jätteeksi luokiteltu hevosen kuivikelanta halutaan muuttaa sallituksi polttoaineeksi energiantuotantoon. Talleilta tulevaa lantaa saa polttaa nyt vain jätteenpolttolaitoksissa ja muutamassa muussa voimalassa. Suomi hakee kolmivuotisella hankkeella muutosta EU:n jäteasetukseen, joka rajaa hevosenlannan energiakäyttöä.
Fortumin Järvenpään voimalaitoksessa aloitettiin syksyllä hevosenlannan koepoltto muun polttoaineen joukossa. 10 prosenttia puruja sisältävää kuivikelantaa ei ole vaikuttanut haitallisesti voimalan päästöihin ja Fortumilla onkin parhaillaan aluehallintovirastossa hakemus jatkuvaan lannanpolttoon.
– Tällä hetkellä noin 1500 hevosen lannat menee Järvenpään voimalaan ja kokemukset ovat olleet valtaosin positiivisia sekä talleilta että laitoksilta. Lanta on mennyt hyvin kattilaan ja energiaa on tuotettu jo useampi gigawattitunti, kertoo kaupallinen päällikkö Anssi Paalanen.
Hän kertoo Fortumin suurista suunnitelmista käyttää hevosen lantaa energiana.
 Tarkoitus on laajentaa toimintaa muuallekin Suomeen ja toisaalta myös muualle Pohjois-Eurooppaan. 
– Järvenpää olisi vasta ensimmäinen askel. Tarkoitus on laajentaa toimintaa muuallekin Suomeen ja toisaalta myös muualle Pohjois-Eurooppaan.
Fortum haluaisi käyttää jopa puolet Suomen hevosten lannasta voimaloissaan. Tämä tarkoittaa todella huimaa määrää, sillä yksi hevonen tuottaa noin 18 tonnia lantaa vuodessa. Tällä hetkellä hevosia on noin 73 400.
Lainsäädäntöä pitää kuitenkin muuttaa, jotta huimat suunnitelmat onnistuisivat. Hevosenlanta tulkitaan nykylainsäädännössä jätteeksi, mikä vaikeuttaa sen käyttöä. Nyt lantaa voi polttaa vain jätteenpolttolaitoksissa tai jätteenpolton rinnakkaisluvan omaavissa laitoksissa, joita on alle kymmenen Suomessa.
– Jos hevosenlanta tulkittaisiin biomassaksi, niin sen käyttöön soveltuvia laitoksia olisi kymmeniä pelkästään Suomessa ja sama asia toistuu muissakin vastaavissa maissa, Anssi Paalanen toteaa.
Asetuksen muutosta yritetty pitkään
Fortumin ja etenkin hevosalan yrittäjien halu helpottaa lannan käyttöä polttoaineena on ollut vireillä jo pitkään. Nykyinen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) pitää muutosta mahdollisena mutta vaikeana saada nopeasti läpi.
– Se näyttää äärimmäisen vaikealta, koska Suomessa sitä viestiä on vuodesta 2008 eteenpäin tuonne EU:hun viety ja moni muukin jäsenmaa on toivonut, että komissio tätähevosenlantaa koskien tekisi erilliset säännökset, mutta eipä ole vielä kuulunut, Tiilikainen kuvailee tilannetta.
Fortumin ja Vapon koepolttotuloksista voi olla apua säädösten muuttamisessa, sillä muutoksen tueksi tarvitaan erilaista tietoa.
– On mahdollisuuksia, että tuota EU-säädöstä pystyttäisiin lieventämään ja sieltä tulisi erillissäädös hevosenlannan energiakäyttöön. Sitä tietysti Suomi ajaa takaa ja jotta sitä voitaisiin kehittää, niin tarvitaan myös käytännön kokemuksia, Tiilikainen selventää.
Säädöksiä tulkitaan eri tavoin muualla
Ypäjän hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller on hieman kyllästynyt suomalaisiin virkamiehiin. Pian kymmenen vuotta opisto on hakenut ympäristölupaa rakentaa oma voimalaitos, joka käyttäisi polttoaineenaan hevosenlantaa. Nyt opisto lämpiää polttoöljyllä, sitä kuluu vuodessa 400 000 litraa.
Meller luettelee Ruotsissa, Saksassa, Norjassa ja Englannissa toimivia voimaloita, joissa poltetaan surutta hevosenlantaa. Siellä paikalliset viranomaiset tulkitsevat hieman löyhemmin eu-säädöksiä.
Valtion omistama hevosopisto pystyisi korvaamaan huomattavan osa vuosittaisesta lämmitykseen käytettävästä kevyestä polttoöljystään lannanpoltolla.
– Meillä on noin 300 hevosta tallissa ja siitä tulee reilu 5000 kuutiota. Lähistöllä on ainakin saman verran hevosia, joista talleilta voisimme kerätä sen, niin pääsimme lähes 8 000 kuutioon. Jos verrataan sitä nyt käyttämäämme 400 000 litraan, niin pystyisimme korvaamaan siitä 300 000 litraa kuivikelannan polttamisella, Meller laskelmoi.
Ympäristön kokonaiskuormitusta jos verrattaisiin siihen, että kuivikelanta poltettaisiin siinä tontilla, niin olisihan se kaikella tavalla ympäristön kannalta järkevämpää.
Meller uskoo, että Ruotsissa paikalliset virkamiehet tulkitsevat säädöksiä kokonaisuuden kannalta. Tätä opiston toimitusjohtaja odottaisi myös suomalaisilta virkaveljiltä.
– Jos meilläkin verrattaisiin sitä, että 150 kilometrin päästä ajetaan öljyä ja sen jälkeen meiltäkin kuivikelanta ajetaan 80 kilometrin päähän, kertoo Meller.
– Ympäristön kokonaiskuormitusta jos verrattaisiin siihen, että kuivikelanta poltettaisiin siinä tontilla, niin olisihan se kaikella tavalla ympäristön kannalta järkevämpää. Näin näissä muissa maissa tehdään, Meller pohtii.
Tallit pulassa
Uuden lain mukaan hevosen kuivikelantaa ei enää saa viedä kaatopaikoille. Talleilla riittääkin nyt pohdittavaa, minne lanta loppusijoitetaan, jos peltoja ei ole tarjollla.
Gumbölen ratsastuskeskuksen osakas Jatta Salmi on sitä mieltä, että Fortum sysää kustannukset tallien harteille, vaikka sen pitäisi hänen mielestään maksaa saamastaan polttoaineesta. Nyt Fortum veloittaa 34 euroa kuukaudessa hevoselta, kun tuo talleille purukuivikkeen ja noutaa sen aikanaan pois.
– Tällä hetkellä olemme ostaneet Vapon ykkösluokan turvetta, joka yön karsinassa oltuaan on ongelmajäte, kun siinä on hevosenlantaa. Viikossa kertyy kaksi lavallista lantaa, joka on viety Ämmässuolle kompostoitavaksi. Kuljetukset ja turpeen osto maksavat kumpikin noin parikymmentä tuhatta vuodessa, kuvailee Jatta Salmi ratsastuskeskuksen arkea.
Puru, mitä Fortumin kokeilussa käytetään, ei ole paras mahdollinen kuivike hevosille. Sen imukyky on turvetta huomattavasti heikompi. Puru ei myöskään sido ammoniakkia ja matalissa talleissa yön aikana ilman ammoniakkipitoisuus kasvaa.
– Hevosten keuhkot ovat herkempiä kuin ihmisten ja ammoniakki vaurioitti niitä. Hevosia on jouduttu lopettamaan tästä syystä, Salmi kertoo.
Fortumilta tähdennetään kuitenkin, ettei tälläisia ongelmia ole ollut Gumbölen ratsastuskeskuksessa ja hevosten turvallisuutta ei haluta muutenkaan vaarantaa.
Hevosyrittäjä Jatta Salmi odottaa innolla uusia ratkaisuja lantaongelman hoidossa. Hevosala kasvaa koko ajan Uudellamaalla ja eri mahdollisuudet lannan hyödyntämiseen ovat tervetulleita.
Myös muualla maassa on suunnitteilla hevoskyliä, joissa hyödynnettäisiin lannasta saatavaa kaasua polttoaineena. Pisimmällä tällainen hanke on Tyrnävällä.
_Artikkelia täsmennetty 19.1. klo 18.50. Gumbölen ratsastuskeskuksessa ei ole havaittu ammoniakkiongelmaa, vaan asiassa viitataan ennen Fortumin kokeilua sattuneisiin tapahtumiin muualla. _
Pihlajalinna ottaa avuksi nimettömän palautteen – Vanhuksen karu kohtelu selvitetään
Keskustelu vanhustenhoidosta Pihlajalinna-konsernissa jatkuu. Nyt Pihlajalinna selvittää omaisen tekemää valitusta. 
Terveysyhtiö Pihlajalinna avaa palautekanavan omaisten, asiakkaiden ja henkilöstön käyttöä varten. Palautetta voi jatkossa antaa myös nimettömänä.
Keskustelu vanhustenhoidosta yhtiön Pappilanpuiston Ikipihlaja-yksikössä jatkuu - nyt Pihlajalinna selvittää omaisen tekemää tuoretta valitusta.
Maanantaina julkisuuteen tuli kirjelmä, jossa [muistisairaan naisen tytär kertoo](http://yle.fi/uutiset/omainen_pesimme_seinia_ja_siistimme_aitimme_pappilanpuiston_hoitokodissa/8605122) karusti äitinsä saaman hoidon laadusta. Omainen joutui putsamaan äitinsä ja hoitotiloja ulosteesta, kun hoitajat eivät asiaan tarttuneet.
Yhtiön mukaan kirjelmä kertoo vakavista ongelmista. Pihlajalinna oli yhteydessä vanhuksen omaiseen maanantaina, mutta viikonvaihteessa työvuorossa olleita hoitajia ei ole vielä ehditty puhuttaa. 
Pihlajalinnan vanhuspalvelujen palvelujohtaja Arja Laitisen mukaan kaikki työntekijät saadaan kuultua viimeistään perjantaina.
Pihlajalinna pahoittelee tapahtunutta ja vakuuttaa, että yksikön toiminta laitetaan kuntoon.
Mediatalo Esan vaikeudet jatkuvat – yhtiö irtisanoo 14
Mediatalo Esa:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo 14 työsuhdetta. Lisäksi kaikkia eläkkeelle lähteviä ei korvata uusilla työntekijöillä.
Lahtelainen mediatalo Esa irtisanoo yt-neuvottelujen päätteeksi 14 työntekijää. Yhtiön tavoitteena on miljoonan euron säästöt. Yhtiö hyödyntää myös tämän vuoden eläköitymisiä. Kaikkien eläkkeelle lähtevien tilalle ei palkata uusia työntekijöitä.
– Meillä jää eläkkeelle tänä vuonna noin 10 henkilöä. Näistä vain tietty osa korvataan uusilla työntekijöillä, sanoo toimitusjohtaja Jukka Ottela.
Ottela ei halua tässä vaiheessa yksilöidä mihin irtisanomiset kohdistuvat. Ne eivät kuitenkaan koske journalistista sisällöntuotantoa.
Edellisen kerran Esa:lla oli yt-neuvottelut loppukesällä.
Mediatalo Esa julkaisee mm. Etelä-Suomen Sanomia, Itä-Hämettä ja kaupunkilehti Uutta Lahtea.
Kortiton huumekuski ajoi Riihimäellä ulos tieltä: matkustaja jäi jumiin auton alle
Kolmen hengen seurue suistui henkilöautossa ulos tieltä Riihimäellä tiistaina aamuyöllä. Pelastuslaitos joutui auttamaan yhden matkustajista pois pinteestä auton alta.
Riihimäellä Rintapellontiellä tapahtui tiistaina aamuyöllä henkilöauton ulosajo.
Poliisipartion tapasi ulosajopaikalta kolme henkilöä, joista yksi oli auton alla jumissa.
Pelastuslaitoksen avulla hänet saatiin vapautettua pinteestä.
Kuljettajaksi epäilty 25-vuotias mies puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Hänelle tehtiin myös huumepikatesti, joka näytti positiivista kannabikselle. 
Kuljettajalla ei ollut myöskään voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Henkilöauto ajoi 100 km/h nopeudella rekan perään
Henkilöauto törmäsi maanantai-iltana moottoritiellä Riihimäen kohdalla raskaan ajoneuvoyhdistelmän perävaunun perään.
Auto iskeytyi ajoneuvoyhdistelmään lujaa, noin 100 km/h nopeudella.
Ratissa ollut mieskuljettaja jouduttiin kuljettamaan ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin, mutta hänen vammansa eivät olleet vakavia.
Henkilöauto sen sijaan vaurioitui keulasta pahoin. Hämeen poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lasin alueella yritettiin murtautua taloon
Riihimäellä Mikonkadulla sijaitsevaan omakotitaloon yritettiin murtautua takaoven kautta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Ovea ei oltu kuitenkaan saatu auki. Hämeen poliisi tutkii tapausta törkeänä varkauden yrityksenä.
Akava valmis neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta
Akava on koko ajan suhtautunut suopeasti yhteiskuntasopimusneuvotteluiden aloittamiseen.
Työmarkkinakeskusjärjestö Akava tiedottaa olevansa valmis neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta nopeassa aikataulussa.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo järjestön tiedotteessa olevansa erittäin tyytyväinen Elinkeinoelämän keskusliiton ilmoitukseen valmiudestaan aloittaa neuvottelut uudelleen.
Akava olisi valmis sopimaan äärimaltillisesta palkkatasosta vähintään vuosiksi 2017–2018. Järjestö huomauttaa, että ratkaisulla ei saa kuitenkaan rapauttaa kansalaisten ostovoimaa.
S-ryhmä: Tuhannet hinnat alentuneet, myynti kasvanut miljoonia kiloja
S-ryhmä laski tiistaina, alennuskampanjansa vuosipäivänä, 400 tuotteen hintaa.
S-ryhmä aloitti ns. halpuutuskampanjansa tismalleen vuosi sitten. Tiistaina ryhmä kertoi uudesta vaiheesta ja 400 tuotteen halpenemisesta.
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä sanoo, että vuoden aikana yli 3 000 päivittäistavaran hinta on alentunut S-ryhmän kaupoissa.
Kotimaisen lihan myynti on kasvanut S-ryhmässä 2,8 miljoonaa kiloa. Suomalaisia juustoja on myyty 3,2 miljoonaa kiloa edellisvuotta enemmän, ja kotimaisten leipomotuotteiden myynti on sekin kasvanut 1,1 miljoonaa kiloa.
Maanantaina Kesko ilmoitti alentavansa kahdentuhannen tuotteen hintaa tammi–helmikuussa.
– Hintakilpailu päivittäistavarakaupassa on erittäin kovaa, totesi Keskon toimialajohtaja Jorma Rauhala.
Suksettomia lapsia vaikea opettaa hiihtämään: "Kaikkien pitäisi päästä edes kokeilemaan"
Vähälumisista talvista huolimatta Suomen kouluissa opetellaan edelleen hiihtämään. Opettajan näkökulmasta työ on vaikeaa, koska vain harva oppilaista omistaa suksia. Suomen Ladussa uskotaan silti perinteen säilymiseen. Ladulle kannustetaan jo nuorena, jotta liikkuminen olisi aikuisenakin helppoa.
Erityisesti eteläisessä Suomessa ja rannikolla hiihtokausi jää useimmiten varsin lyhyeksi. Epävarmojen lumiolojen takia moni perhe jättää sukset kokonaan hankkimatta. Tämä on huomattu myös kouluissa, joissa turvaudutaan usein kiertävän suksikärryn apuun.
Suksikärry tarjoaa kokeilumahdollisuuden
TUL Satakunnan kärrylle oli käyttöä tänä talvena ensimmäistä kertaa vasta tällä viikolla. Liikuntakoordinaattori Päivi Luontola kuljettaa mukaan 53 suksiparia. Hänen mukaansa pienillä lapsilla on useimmiten omat sukset, mutta koululaisilla tilanne on jo toinen.
– Mitä vanhemmaksi tullaan, sitä vähemmän niitä on. Kun välineet jäävät pieniksi, ei osteta uusia. Käyttö on kuitenkin sen verran vähäistä.
Suksikärryn tavoitteena on mahdollistaa hiihdon opettelu jokaiselle.
– Mielestäni kaikkien pitäisi osata hiihtää. Tai kaikkien pitäisi ainakin päästä kokeilemaan minkälaista se on, Luontola toteaa.
Opettelu helppoa lapsena
Myös Suomen Latu pitää hiihtoa osana suomalaista kansanperinnettä. Perinne ei kuitenkaan ole ainoa syy, miksi hiihtoa kannattaisi opetella.
– Hiihto on ehkä maailman monipuolisinta kuntoliikuntaa. Se tarjoaa erityisesti aikuisiällä mahtavan mahdollisuuden kehittää kaikkia isoja lihasryhmiä. Se sopii kaikenikäisille ja kokoisille, koska vauhtia, rasitusta ja matkaa pystyy itse helposti säätelemään, kertoo Suomen Ladun viestintä- ja markkinointipäällikkö Panu Könönen.
Parhaiten hiihtämään oppii Könösen mukaan lapsena.
– Suosittelen vahvasti hiihtotaidon opettelemista jo lapsena, koska silloin se on helppoa ja nappaa nopeasti.
Kolmanneksi harrastetuin laji
Hiihto on Panu Könösen mukaan Suomen kolmanneksi harrastetuin laji kävelyn ja pyöräilyn jälkeen. Hän uskoo, että asenne lajia kohtaan on vielä hyvällä mallilla.
– Hiihdolla on hyvä maine. Suomalaisista 39 prosenttia ilmoittaa harrastavansa sitä. Suksipareja myydään kymmeniätuhansia vuosittain, joten hiihto ei todellakaan ole mikään auringonlaskun laji.
Könönen myöntää, että haasteitakin on.
– Laji vaatii toki lumen alleen, eikä sitä ole aina tarjolla. Koulussakin hiihtoa on vaikea järjestää, jos oppilailla ei ole välineitä. Tähän ehdottaisin ratkaisuksi esimerkiksi hiihtoviikkoa, jolloin joka päivä hiihdettäisiin. Näin laji tulisi tutuksi ja välineiden järjestäminen paikalle olisi helpompaa.
Video: Superrikkaat ovat jo katoava luonnonvara
Varallisuuden kasaantumista selvitellyt Oxfam vaatii veroparatiisien kieltämistä. Järjestön mukaan maailman rikkaimpien 62 ihmisen varallisuus on jo yhtä suuri kuin maailman köyhimmän puolikkaan yhteensä. Rikkaiden ja köyhien välisen kuilun kasvun taustalla on Oxfamin mukaan mm. säännöstelyn purku, yksityistäminen ja verotietojen piilottaminen.
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam vaatii veroparatiisien kieltämistä. Varakkaimpien omaisuutta on kätketty muun muassa Guernseylle, Jerseylle ja Neitsytsaarille. Yhteensä veroparatiiseissa arvioidaan olevan yksityistä omaisuutta noin 7 600 miljardin dollarin (noin 7 000 miljardin euron) arvosta.
Oxfam [kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/maailman_62_rikkainta_omistaa_saman_verran_kuin_koyhin_puolikas_maapallon_vaestosta/8602895), että maailman 62 rikkainta ihmistä omistaa nyt saman verran kuin köyhempi puolikas maailman väestöstä, eli noin 3,5 miljardia ihmistä. Viidessä vuodessa tämän 62 ihmisen joukon varallisuus on [kasvanut huikeat 44 prosenttia](http://policy-practice.oxfam.org.uk/publications/an-economy-for-the-1-how-privilege-and-power-in-the-economy-drive-extreme-inequ-592643?utm_source=oxf.am&utm_medium=ZniS&utm_content=redirect). Kokonaisumma on 1 760 miljardia dollaria (eli 1 620 miljardia euroa).
Omaisuus on keskittynyt yhä harvemmille: viisi vuotta sitten maapallon köyhempää puoliskoa vastasi vielä 388 maailman rikkainta.
Syitä rikkaiden ja köyhien välisen kuilun syvenemiseen ovat Oxfamin mukaan muun muassa säännöstelyn purku, yksityistäminen ja verotietojen piilottaminen.
Oxfam käyttänyt raportissaan sveitsiläisen Credit Suisse -pankin dataa.
Kalle Kinnunen: Kenelle Oscarit menevät?
Yhdysvaltojen Elokuva-akatemia AMPAS tiedotti Oscar-ehdokkuuksista torstaina. Pölyn laskeuduttua on aika katsoa tarkemmin, mitä torstaina tapahtui ja kenelle Oscarit menevät maanantaina 29.2. aamuyöstä Suomen aikaa.
Torstai oli hieman yllättäen toimintaelokuva __Mad Max: Fury Roadin__ juhlaa. Kovaotteinen aavikkoseikkailu sai peräti kymmenen ehdokkuutta - ja ansaitsi jokaisen. Elokuva on lajityyppinsä helmi ja huippuosaamisen näyte. Mad Max: Fury Road sai ensi-iltansa jo toukokuussa ja markkinoitiin nimenomaan toimintaelokuvana. Ehdokkuusmäärä kertoo, että AMPASissa se otetaan jo vakavasti.
__The Revenant__ sai enemmän ehdokkuuksia, yhteensä kaksitoista. Sen ohjaajan **Alejandro Gonzales Inarritun** edellinen elokuva __Birdman__ oli viime vuoden suuri voittaja. The Revenant tulee lunastamaan korkeintaan muutamia palkintoja osin siitä syystä (peräkkäisinä vuosina ei samoja palkita), osin kovan kilpailun sekä itsensä vuoksi - se on elokuva ei-mistään, ja myöhemmin kerron miksi.
Mad Max: Fury Roadin mielettömän kekseliäät huippukohdat taas ovat sellaista puhdasta elokuvakerrontaa, josta hämähäkinseittisimmät partasuukriitikotkin innostuva.
Jos Mad Max oli ehdokkuuksia jaettaessa voittaja, Yksin Marsissa oli häviäjä. **Ridley Scott** ei saanut avaruusjännäristään parhaan ohjauksen ehdokkuutta. Se tarkoittaa, ettei elokuva tule voittamaan parhaan elokuvan palkintoa, josta se sai ehdokkuuden. Menestysleffa putosi vahvasta ennakkosuosikista keskisarjaan, vaikka sai ehdokkuuksia miespääosasta **Matt Damonille** ja teknisissä kategorioissa.
__Star Wars: The Force Awakensille__ oli povattu parhaan elokuvan ehdokkuutta. Ensimmäinen Tähtien sotakin oli ehdolla 38 vuotta sitten, uutuus oli saanut hyvän vastaanoton kriitikoilta ja todella innokkaan yleisöltä - ja olihan scifiseikkailu __Avatarkin__ kuusi vuotta sitten ehdolla myös tärkeimmissä kategorioissa. Silti Star Wars jäi teknisten ehdokkuuksien varaan. Onko se osoitus Akatemian jämähtäneisyydestä? Ei, sillä The Force Awakens on hyvä tuote, eikä yhtään enempää. Mad Max: Fury Roadin mielettömän kekseliäät huippukohdat taas ovat sellaista puhdasta elokuvakerrontaa, josta hämähäkinseittisimmät partasuukriitikotkin innostuvat, eikä The Force Awakensissa kerta kaikkiaan ole mitään vastaavaa.
Häviäjiin kuuluvat myös haikean kaunis, 1950-luvulle sijoittuva kahden naisen rakkaustarina __Carol__, joka jäi vaille varmaksi uskottuja parhaan elokuvan ja ohjauksen ehdokkuuksia, sekä **Idris Elba**, jonka roolityö __Beasts of No Nationin__ sivuosassa oli kaiken kiitoksen väärti. Elban jättämiseen huomiotta saattoi olla syynä se, että Beasts of No Nation sai ensi-iltansa paitsi muutamissa elokuvateattereissa - nimenomaan Oscar-kelpoisuuden varmistamiseksi - myös Netflix-palvelussa. Ammattietiikassaan konservatiiviset akatemialaiset saattavat pitää Netflixiä uhkana perinteiselle elokuvabisnekselle.
Suomeen ei tullut ehdokkuutta. Ei ollut kovin yllättävää, että vaikka __Miekkailija__ oli nostettu yhdeksän elokuvan shortlistille, sitä ei nähty parhaan ulkomaisen elokuvan viiden lopullisen ehdokkaan joukossa. Miekkailijan pr-toimintaa ei ole ollut tukemassa amerikkalainen levitysyhtiö, [jolla olisi varaa sijoittaa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1452660682656) jopa satoja tuhansia euroja kampanjointiin. **Klaus Härön** ohjaaman draaman tekeminen näinkin huomatuksi Kaliforniassa on ollut suuri urakka.
Kiusallisinta on ollut ehdokkuuksista rivosti läpi paistava elokuvabisneksen rakenteiden valkoisuus.
Kiusallisinta on ollut ehdokkuuksista rivosti läpi paistava elokuvabisneksen rakenteiden valkoisuus. Kahdestakymmenestä näyttelijäehdokkuudesta ei yhtäkään mennyt ei-valkoisille.
__Straight Outta Comptonista__ ehdolle pääsi kolme valkoista käsikirjoittajaa, mutta eivät afroamerikkalaiset näyttelijät eivätkä ohjaaja **F. Gary Gray**. __Creedin__ pääosasta ylistetty **Michael B. Jordan** ja elokuvan ohjaaja **Ryan Coogler** olivat myös ennakkosuosikkeja, jotka jäivät ehdokkuuksitta.
Ja Oscarin saa...
Paras elokuva: Spotlight. 
**Tom McCarthyn** ohjaama, tositapahtumiin perustuva kertomus katolisen kirkon pedofiilipapit paljastaneista toimittajista on sopivan totta, sopivan jännittävä, sopivan tunteikas ja kaiken kaikkiaan sopivan sopiva.
Mad Max: Fury Road on ehdokkaista kokonaisuutena ihailtavin onnistuminen, mutta se ei ole kyllin salonkikelpoinen voittaakseen. Oikeudenmukaisemmassa maailmassa voittaja saattaisi olla **Todd Haynesin** hieno Carol, joka jäi ilman ehdokkuutta.
 
Mustana hevosena mainittakoon __The Big Short__, joka on hauska, viihdyttävä ja älykäs elokuva pankkien vedätyksistä ja viime vuosikymmenen talouskriiseistä - vähän kuin __Wolf of Wall Streetin__ aavistuksen hillitympi versio. Elokuva on täynnä tähtiä (**Steve Carell, Christian Bale, Ryan Gosling, Brad Pitt!**) ja vaikka komedioiden on vaikea pärjätä tosikkomaisissa Oscareissa, tänä vuonna kärkipeli on niin tasainen, että satiirilla on todellisia mahdollisuuksia.
Naispääosa: Brie Larson elokuvasta Room. 
Larson näyttelee kidnapatun pojan äitiä vereslihaiseksi ja erittäin tunteelliseksi kuvaillussa draamassa.
Itse antaisin palkinnon ehdottomasti **Charlotte Ramplingille**, joka tekee huikean, hienovaraisen ja mieleenpainuvan pääroolin brittiläisessä aviodraamassa __45 vuotta__. Ehdokkuutta ehdittiin epäillä. Älykäs kamaridraama on yksinkertaisesti liian hyvä (ja amerikkalaisesta näkökulmasta vähän liian pieni) Oscareihin.
Miespääosa: Leonardo di Caprio, The Revenant.
Tässä omaan ”henkistyneeseen” muka-tärkeyteensä kompastuvassa erämaaelokuvassa on kaksi asiaa ylitse muiden: **Emmanuel Lubezkin** kuvaus ja di Caprion pääosa. Elokuvan markkinoinnissa on korostettu vaikeita olosuhteita, joissa se kuvattiin, ja etenkin [rääkkiä, jonka di Caprio kävi läpi](http://www.vanityfair.com/hollywood/2015/10/leonardo-dicaprio-the-revenant). Sitä paitsi di Capriolla ei ole vielä Oscaria, vaikka hän on ollut ehdolla neljä kertaa. Peli on selvä - vain **Michael Fassbenderin** nimirooli __Steve Jobsissa__ voisi olla di Capriolle haastaja, mutta sen elokuvan taakkana on myös ankara kaupallinen floppaaminen, joka on aina AMPASin näkökulmasta epäilyttävää.
Miessivuosa: Sylvester Stallone, Creed.
Pystin pokkaa Stallone sivuroolistaan Rocky Balboana nyrkkeilijän kasvutarinassa __Creed__, joka on siis oikeastaan Rockyn kuudes, mutta itsenäinen jatko-osa. On kornia, että vaikka Creed on yksiselitteisesti afroamerikkalainen tarina, siitä on ehdolla vain Stallone.
Oma valintani olisi **Mark Rylance**. Rylance esittää **Steven Spielbergin** ohjaamassa __Vakoojien sillassa__ vakoilusta syytettyä brittiläis-venäläistä miestä, jonka äärimmäisen hillityn ulkokuoren alla tapahtuu valtavia myllerryksiä. Coen-veljesten laatiman käsikirjoituksen parhaat repliikit kuullaan nimenomaan teatterinäyttelijä Rylancen suusta - ja kuinka vaikuttavasti hän ne lausuu! Täydellisessä maailmassa ehdolla olisi myös **Benicio del Toro**, joka tekee __Sicariossa__ ehkä uransa järisyttävimmän roolin.
Naissivuosa: Alicia Vikander, Tanskalainen tyttö.
Vikander pitää hieman imelän __Tanskalaisen tytön__ koko ajan ruodussa. Nuori ruotsalaistähti on huikeassa urakiidossa, sillä hänellä on myös pääosa käsikirjoitusehdokkuuden saaneessa __Ex Machinassa__.
Musta hevonen on **Rooney Mara**, joka on lamauttavan hyvä Carolissa, samoin kuin siitä naispääosan ehdokkuuden saanut **Cate Blanchett**. Roolit ovat elokuvassa samanarvoisia, mutta kaksi naista ei ilmeisesti voi olla samasta elokuvasta ehdolla pääosapalkinnon saajaksi. (Kaksi miestä oli samasta elokuvasta pääosaehdokkaina viimeksi yli 30 vuotta sitten.) Mara saattaa kiriä hölmösti painottuneesta asetelmasta Carolin ainoaksi Oscarin saajaksi.
Ohjaus: George Miller, Mad Max. 
Useimpina vuosina ohjauksen Oscar on mennyt elokuvalle, joka valitaan myös parhaaksi. Tänä vuonna niin ei käy, sillä Spotlight on ennen kaikkea erittäin napakasti kirjoitettu elokuva ja sen ohjaaja-kirjoittaja **Tom McCarthy** saa tyytyä käsikirjoitus-Oscariin. Miller on tehnyt nimenomaan puhdasta elokuvaa [yhdessä leikkaajavaimonsa](http://www.avidblogs.com/mad-max-fury-road-editor-margaret-sixel/) **Margaret Sixelin** kanssa - he rakensivat kaaoksesta nerokkaasti tasapainoisen kokonaisuuden.
Paras ulkomainen elokuva: Son of Saul.
Unkarilainen keskitysleirielokuva tuo usein käsiteltyyn aiheeseen uuden näkökulman, oikeastaan kirjaimellisesti. Tarina on kerrottu päähenkilön yhden päivän kokemusten kautta ja kuvattu niin, että näemme Saulin (ensimmäisen elokuvaroolinsa tekevä **Géza Röhrig**) ympärillä vain pienen kaistaleen tuhoamisleirin hirveää todellisuutta. Kuvan laidat on sumennettu ja voimme vain kuvitella helvetin yksityiskohdat. Melkein ainutlaatuinen ratkaisu toimii - ja sen lisäksi juutalainen aihepiiri on perinteisesti Oscareissa eduksi.
Ranskan ehdokas __Mustang__ voittaa, mikäli Son of Saul on liian rankka ja lohduton Oscar-äänestäjille, joiden [keski-ikä kuitenkin on yli kuudenkymmenen](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2014/03/oscar-voters-94-white-76-men-and-an-average-of-63-years-old/284163/).
Paras animaatioelokuva: Inside Out - mielen syövereissä.
Inside out on Pixarin paras elokuva. Voitto on paitsi oikeutettu, myös ilmeinen. Nuoren tytön ahdistusta ja kasvukipuja värikkääksi aivotoimintaseikkailuleffaksi kuvittava makupala on sekä vuoden suuria menestyksiä että yksi kriitikoiden eniten kehumista Hollywood-studioiden tuotannoista, eikä siis vain animaation saralla.
Paras dokumentti: Amy.
Amy on erinomainen dokumentti **Amy Winehousesta** ja julkisuuden kiroista. Viihdemaailman liepeillä tai keskellä eläviin Oscar-äänestäjiin vetoaa myös tapa, jolla **Asif Kapadia** (aivan aihellisesti) syyllistää juoru- ja muutakin mediaa Winehousen kohtalosta.
Oma valintani olisi __The Look of Silence__, joka on harvinaisen monitasoinen tutkielma yhteiskunnan rakenteista, totuuden kieltämisestä ja kiertämisestä, historian kirjoittamisesta sekä uhrien kärsimyksestä. Indonesian kansanmurha on kuitenkin liian kurja sekä etäinen aihe ja **Joshua Oppenheimerin** hyvin älyllinen kerronta liian vaativaa, jotta elokuva palkittaisiin.
Kalle Palander tylyttää suomalaisia huippu-urheilijoita: lumilautailijat ovat märkäperseitä, Pitkämäki ei ansainnut Vuoden urheilija -palkintoa
Palanderin mukaan Vuoden urheilijaksi olisi pitänyt valita Roope Tonteri, vaikka ex-alppitähti ei voi sietää lumilautailijoita.
Vaikka ex-alppiihiihtotähti **Kalle Palander** ei enää kilpaile, hänellä on paljon räväkkää sanottavaa suomalaisesta urheilusta.
**Palander** oli paikalla 12. tammikuuta järjestetyssä Urheilugaalassa, jossa keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** valittiin Vuoden urheilijaksi. Palander kertoo YleX Aamun haastattelussa, että oli koko gaalayleisön ainoa henkilö, joka ei noussut seisomaan ja taputtamaan Pitkämäelle, kun hänet julistettiin voittajaksi.
\- Buuasin jopa, Palander sanoo.
Vuonna 1999 pujottelun maailmanmestaruuden voittanut Palander sanoo kunnioittavansa Pitkämäkeä urheilijana. Palanderin mukaan hän ei kuitenkaan ansainnut Vuoden urheilija -palkintoa. Palanderin kanssa [samaa mieltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261292) on ollut muun muassa Yle Urheilun toimittaja **Kaj Kunnas**.
Palanderin mielestä Vuoden urheilija -palkinto olisi kuulunut lumilautailun MM-kulta- ja hopeamitalisti **Roope Tonterille**, vaikka entinen alppihiihtäjä ei pidä lumilautailijoita juuri minään.
\- Mä en voi sietää lumilautailijoita. Se on aivan eri laji. Märkäperseet on erikseen, alppihiihtäjät on erikseen, Palander laukoo.
"Märkäperseet on erikseen, alppihiihtäjät on erikseen."
Palanderin mukaan Pitkämäen olisi pitänyt palkinnon voitettuaan ymmärtää, ettei hän ansainnut titteliä.
\- Kyllä jätkällä olisi pitänyt olla niin paljon munaa, että lyö sen palkinnon siihen pöytään ja sanoo, että kiitos kunnianosoituksesta, mutta mä en ota tätä vastaan. Tää on ollut niin p*ska vuosi, että jätetään tää palkinto jakamatta tänä vuonna, Palander sanoo.
Palanderin mukaan vuosi 2015 oli suomalaisurheilijoiden osalta erittäin vaisu verrattuna esimerkiksi ex-alppihiihtäjän maailmanmestaruusvuoteen 1999. Tuolloin **Mika Myllylä** voitti MM-hiihdoissa useamman kultamitalin, **Mika Häkkinen** Formula ykkösten MM-kultaa ja **Tommi Mäkinen** ralliautoilun maailmanmestaruuden. Lisäksi **Aki Parviainen** nappasi MM-kultaa keihäänheitossa.
Palanderilla ei ollut tuolloin asiaa edes palkintosijoille Vuoden urheilija -äänestyksessä.
\- Mä olin v*ttu viides silloin.
Mutta olisiko Palander lyönyt palkinnon pöytään, jos hän olisi voittanut Vuoden urheilijan palkinnon?
\- En tietenkään, sehän kuului mulle. Aika oli vaan liian nuori silloin siihen.
Muun muassa Kalle Palander ja **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähteen** tähdittämä _Villi kortti_ -ohjelma jatkuu tänään 19. tammikuuta Ylen TV2-kanavalla kello 21.
Kuuntele Palanderin ja Mäkkärin haastattelu alta.
_Muokattu 19.1. klo 13:10 korjattu virheellinen maininta, että Palanderin mukaan Pitkämäki ei ansainnut palkintoa MM-pronssimitalillaan._
**Lue myös:**
**[Villi kortti -juontaja Riku Riihilahti lupaa: Ohjelma sopii myös heille, joita urheilu ei kiinnosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259461)**
**[On vuosi 2016, ja Suomessa toimii edellen yhdistykset nimeltään Lahden Urheiluneekerit ja Hämeen Urheiluneekerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261306)**
**[Kaj Kunnas: Jos Vuoden urheilija -titteli olisi valittu hikipisaroiden mukaan, voittaja olisi ollut Kaisa Lehtonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261292)**
**[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261229)**
Norjassa kolmelle tuomiot Isisin nimissä taistelemisesta ja järjestön tukemisesta
Tuomiot ovat ensimmäiset Norjan uuden terrorismilain perusteella määrätyt.
Norjassa hovioikeus on langettanut kolmelle miehelle tuomiot terrorismin tukemisesta, kertovat [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/tre-is-tiltalte-nordmenn-terrordomt-1.12757099) ja [sanomalehti Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2016/01/19/nyheter/krig_og_konflikter/terrorisme/is/syria/42802884/).
Kaksi miehistä oli hovioikeuden mukaan oleskellut Syyriassa ja taistellut ääri-islamilaisen Isisin puolesta. 30-vuotias norjalais-albanialainen mies sai neljän vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeustuomion. 29-vuotias norjalais-somalialainen tuomittiin neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan.
Kolmas, 26-vuotias norjalais-albanialainen tuomittiin kahdeksan kuukauden vankeuteen Isisin tukemisesta ja aselain rikkomisesta. Hän oli Dagbladetin mukaan yrittänyt lähettää Syyriassa taistelevalle veljelleen vaatteita ja muita tarvikkeita.
Tuomiot ovat ensimmäiset, jotka on määrätty Norjan kesällä 2013 säädetyn uuden terrorismilain perusteella. Laissa kriminalisoitiin terroristisen organisaation perustaminen, sellaisen toimintaan osallistuminen, rahoittaminen ja jäsenten rekrytoiminen.
Kaikki kolme tuomittua ovat kiistäneet syyllisyytensä. Pisimmän tuomion saaneen miehen asianajaja sanoi NRK:lle, että hänen päämiehensä aikoo valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Varastot täynnä tavaroita, joita et käytä? Testaa, oletko kiertotalouden tulppa
Kiertotalous tarkoittaa yksinkertaisimmillaan sitä, että käytetty tavara pistetään kiertoon. Seuraavassa vaiheessa ollaan, kun sitä ei edes omisteta, vaan jaetaan ja lainataan. Testaa, toimitko kiertotalouden periaatteiden mukaan, vai täyttyykö kämppä turhasta roinasta.
Kiertotalous on termi, joka on alkanut vilahdella otsikoissa ja poliitikkojen puheissa. Ensimmäisenä siitä tulee mieleen tulee perinteinen kierrättäminen.
Kiertotalouteen viitataan myös, kun puhutaan teollisuuden jätteiden käyttämisestä raaka-aineena, energian käytön vähentämisestä ja tavaroiden ja esimerkiksi autojen ja asuntojen jakamisesta.
Tavoitteena on vähentää jätteen määrää ja turhaa energian ja luonnonvarojen käyttöä. Aukottomassa kiertotaloudessa jätettä ei synny lainkaan, ja jätteen poltto tai kaatopaikalle vienti ovat viimeisiä keinoja.
Tavallisessa arjessa helpoin tie kiertotalouteen on tavaroiden kiertoon laittaminen ja jakaminen. Tuoreessa kyselytutkimuksessa suomalaiset jaettiin neljään ryhmään sen perusteella, kuinka valmiita he siihen ovat.
Ruksi itseäsi parhaiten kuvaava vaihtoehto ja selvitä, millainen kierräjä ja jakaja olet.
Testi perustuu palvelumuotoilutoimisto Palmun palveluanalyytikko Petteri Herton tutkimukseen ja materiaaleihin. Tutkimusta varten ihmisiä haastateltiin sekä kasvokkain että verkossa. Tutkimukseen osallistui 1 000 suomalaista. Sen teetti kiinteistö- ja ympäristöyhtiö Lassila & Tikanoja.
Vanhan tavaran arvo nousee sitä mukaa, kun luonnonvarat ehtyvät –  Suomalaiset ovat laiskoja kierrättämään
Suurin osa suomalaisista ei jaksa nähdä vaivaa kierrättääkseen vanhoja tavaroita. Kiertotaloudessa vanhan tavaran pitäisi kiertää seuraavalle käyttäjälle tai uuden tavaran raaka-aineeksi.
Valtaosa suomalaisista ei viitsi nähdä vaivaa kierrättääkseen vanhoja tavaroitaan. Noin kolmannes suomalaisista jättää käyttämättömät tavarat nurkkiin pyörimään.
Kiinteistö- ja ympäristöyhtiö Lassila & Tikanojan teettämässä tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten valmiuksia toimia kiertotalouden logiikalla.
– Odotus oli, että on hyvin eri tasolla olevia ihmisiä. Toiset ovat niitä, joille kierrätystä ei ole tehty tarpeeksi helpoksi. Toisessa ääripäässä on hyvin sitoutueita ihmisiä, jotka ovat itse luoneet mahdollisuudet ja kanavat, kehityspäällikkö Sebastian Aniszewski Lassila & Tikanojalta sanoo.
Tutkimuksessa nousi esiin neljä profiilia. Niistä yleisin on "helppoilija" , jolla on ehkä kiinnostusta mutta ei jaksamista varastojen läpikäymiseen. Tavarat lähtevät kiertoon lähinnä muuttojen yhteydessä.
– Helppoilija on valmis kokeilemaan, mutta turha säätö saa hänet jättämään asian kesken, tutkimuksen tehnyt palveluanalyytikko Petteri Hertto Palmusta sanoo.
"Varustelijalla" ja "hamstraajalla" tavaraa taas on paljon siksi, että he eivät halua laittaa sitä eteenpäin. Varustelijan tavoitteena on olla omavarainen. Hamstraajalla tavaraan liittyy tunne-arvoa ja muistoja, jonka vuoksi luopuminen on vaikeaa.
– Hamstraaja säästää pahan päivän varalle. Hän voi olla kiintynyt tavaroihin liittyviin muistoihin, Hertto sanoo.
Vähemmistö kyselyyn osallistujista oli "hanskaajia", jotka kierrättävät tehokkaasti eivätkä siedä turhaa tavaraa kodissaan lainkaan.
Voit testata [täällä](http://yle.fi/uutiset/varastot_taynna_tavaroita_joita_et_kayta_testaa_oletko_kiertotalouden_tulppa/8603345), millainen kierrättäjä olet.
Selvityksen mukaan tunnetuimpia kiertotalousoalveluita olivat Huuto.net ja Tori.fi. Niitä oli käyttänyt yli 70 prosenttia vastaajista. Myös Facebookin kierrätysryhmät olivat käytössä jo neljänneksellä.
Esimerkiksi jakamistalouden palvelut Airbnb ja Uber taas olivat laajasta julkisuudesta huolimatta hyvin vähän tunnettuja ja käytettyjä palveluita.
Sebastian Aniszewski epäilee, että vanhojen tavaroiden kierrättämiseen ei ole tarjolla kyllin helppoja ja motivoivia vaihtoehtoja.
Yhtiö alkaa pilotoida tästä päivästä alken uutta Kimppanouto-palvelua, jossa turhat tavarat haetaan kotiovelta korvausta vastaan. Alennusta saa, jos kyytiin tulee tavaroita useista osoitteista.
Aiemmin Lassila & Tikanoja on kehittänyt muun muassa perinteisen vaatteiden kierrätyslaatikon ideaa.
Espoon Selloon marraskuussa ilmestyneisiin kierrätyslaatikoihin voi tiputtaa merkkivaatteet omilla tilitiedoilla varustettuna. Vaatteet päätyvät myyntiin verkkosivustolle, jka palauttaa osan rahoista alkuperäiselle omistajalle. Muihin laatikoihin tiputetuista vaatteista jalostetaan uusia tekstiilituotteita.
Materiaalien pitäisi pysyä kierrossa, sillä luonnonvarat ovat jo loppuneet
Kiertotalouden periaate on pitää materiaalit kierrossa niin, ettei jätettä synny lainkaan. Teollisuudessa se tarkoittaa jätteiden muuttamista uusiomateriaaleiksi ja -polttoaineeksi.
Kun raaka-aineet hupenevat, tuotteilla on isompi jälleenmyyntiarvo.
Vanhoja tavaroitaan ja vaatteitaan kierrättävä kuluttaja on yhtä tärkeässä roolissa, Aniszewski sanoo.
– Kun tavoitellaan suljettua kiertoa, sinne pitää saada tavaroita, ettei se kierto pääty.
Taustalla on luonnonvarojen ehtyminen. Niin sanottu maailman ylikulutuspäivä on joka vuosi aikaisemmin. Sen myötä kasvaa myös kierrätyksestä saatava taloudellinen hyöty.
– Kun raaka-aineet hupenevat, tuotteilla on isompi jällennmyyntiarvo.
Harva jäteyhtiökään haluaa olla enää pelkkiin roska-autoihin ja sekajätteisiin assosioituva firma. Lassila & Tikanoja brändää itseään muiden muassa ympäristö- ja kiertotalousyritykseksi.
Aniszewski mielestä markkinataloudella on näppinsä pelissä siinä, että jätteestä on tullut arvokasta raaka-ainetta.
1960-luvulla jätehuolto painottui kaatopaikkoihin, kun sitä hoiti lähinnä julkinen sektori. 1990-luvulta alkaen yhteiskunta on siirtänyt vastuuta jätteestä niille, jotka pakkauksia ja paperia tuottavat. Syntyi muun muassa paperin- ja pakkausten kierrätys.
– Yksityinen sektori on alkanut hyödyntää kierrätystä liiketoimintamahdollisuutena.
Jätteen määrään ennustetaan tuplaantuvan vuoteen 2025 mennessä 6,5 miljoonaan tonniin päivässä.
Aniszewski antaa pikaohjeet kiertotalouteen.
– Jos tavaralla on käyttöarvoa, huolla se. Lahjoita ja kierrätä kaikki tarpeeton. Lainaa naapurilta.
Lassila & Tikanojan kiertotaloustutkimukseen haastateltiin 1 000 suomalaista. Sen toteutti palvelumuotoilutoimisto Palmu.
Ravanin Pesula ja Turun Tekstiilihuolto yhteen
Porissa toimiva Ravanin Pesula ja Turun Tekstiilihuolto yhdistyvät. Sairaanhoitopiirien ja kaupunkien omistamat yhtiöt ovat erikoistuneet muun muassa sairaalatekstiilien pesemiseen.
Pesulayhtiöt Ravanin Pesula ja Turun Tekstiilihuolto fuusioituvat tavoitteenaan karsia tuotannon kustannuksia.
Yhtiöiden omistajat eli Turun ja Porin kaupungit sekä Varsinais-Suomen ja Satakunnan sairaanhoitopiirit ovat jo pidemmän aikaa etsineet yhtiöille lisää yhteistyötä. Uuden yhtiön nimeksi tulee Lännen Tekstiilihuolto, jonka pitäisi aloittaa toimintansa jo kesäkuussa.
Fuusiolla ei ole henkilöstövaikutuksia, ja pesulatoiminta jatkuu sekä Porissa että Turussa. Ravanin Pesulalla ja Turun Tekstiilihuollolla on tällä hetkellä yhteensä noin 215 työntekijää. Lisäksi yhtiöt ovat ulkoistaineet kuljetuspalvelunsa, joissa työskentelee lähes 30 ihmistä.
Pesulayhtiöt ovat erikoistuneet sairaalatekstiilien ja muun muassa hotellitekstiilien pesemiseen. Ne käsittelevät vuosittain yli yhdeksän miljoonaa kiloa tekstiilejä.
Ehdollista vankeutta koneyhtiön varojen siirrosta
Rovaniemeläinen koneyrittäjä sai Lapin käräjäoikeudessa neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä velallisen epärehellisyydestä. 
Mies oli sittemmin konkurssiin menneen yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä hävittänyt tai siirtänyt ilman syytä yhtiön omaisuutta.
Yhteensä varoja siirrettiin vuosina 2010 - 2014  ilman syytä 36 000 euroa. Syyttäjän mukaan siirrot aiheuttivat yhtiön maksukyvyttömyyden ja myöhemmin pahensivat taloustilannetta sekä loukkasivat velkojien etua.
Yhtiöllä oli konkurssihetkellä velkaa reilut 250 000 euroa. 
Mies myönsi syytteen oikeaksi. Hän on ottanut vastattavakseen yhden pankkilainan ja sopinut korvauksesta konkurssipesän kanssa.
Syyttäjä vaati miehelle viiden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja käräjäoikeus piti oikeudenmukaisena rangaistuksena neljää kuukautta.
Suomen tehokkaimpiin parkkisakottajiin kuuluva Riihimäki korottaa maksujaan: "Liikennekuri on höllentynyt"
Riihimäen kaupunki esittää sisäministeriölle, että pysäköintivirhemaksu korotettaisiin kaupungissa 40 eurosta 50 euroon.
Riihimäen kaupungin liikennemäärät ovat kasvaneet ja pysäköintipaikkojen käyttöaste on korkea.
Kaupunginlakimies Hannu Tuominen kirjoittaa korotusesityksen perusteissa, että liikennekehitys on johtanut pysäköintikurin höltymiseen kaupungissa ja samalla pysäköintivirhemaksujen lisääntymiseen.
Vuonna 2014 kaupungin pysäköinninvalvonta määräsi 5 134 virhemaksua ja vuonna 2015 määrä lisääntyi 6054 virhemaksuun.
Kehityksen suuntaa halutaan nyt muuttaa ja kaupunki uskoo parkkimaksun korottamisen auttamisen autoilijoiden kurinpidossa.
Riihimäen kaupunginhallitus esittääkin sisäministeriölle, että pysäköintivirhemaksu korotettaisiin 40 eurosta 50 euroon.
Riihimäen naapurissa, Hyvinkäällä virhemaksun on 50 euroa ja Hämeenlinnassa 45 euroa.
Riihimäki on Suomen kolmanneksi tehokkain
Riihimäki tunnetaan valtakunnallisesti[ tehokkaana](http://yle.fi/uutiset/riihimaella_valvoo_suomen_kolmanneksi_tiukin_parkkipirkko/6578074) parkkisakottajana.
Yle uutiset selvitti pari vuotta sitten missä parkkisakkoja jaetaan ahkerimmin suhteutettuna paikkakunnan asukaslukuun. Riihimäki nousee yllättäen varsin korkealle, jopa sijalle kolme.
Vielä tiukemmin valvotaan pysäköintiä Maarianhaminassa ja Mikkelissä. Maarianhaminan luvut tulevat kaupunkilaisten omista töppäyksistä, mutta Mikkelissä virhemaksuja saavat paljon kesäaikana vierailevat turistit ja mökkiläiset.
Riihimäen kaupunki on pinta-alaltaan pieni ja sen keskusta on tiiviisti rakennettu, joka osaltaan selittää pysäköinninvalvojien tehokkaan toiminnan.
Jupakka parkkikiekosta alkoi Riihimäeltä
Suomessa nousi viime vuoden kesän lopulla kohu [pysäköintikiekosta](http://yle.fi/uutiset/pysakointikiekko-jupakan_kaynnistanyt_riihimaki_aikoo_jatkossa_kuvata_kaikki_persoonalliset_kiekkoviritykset/8494440).
Hyvinkääläinen autoilija sai Riihimäellä sakon käyttämästään pysäköintikiekosta. Kiekko ei täyttänyt kaikkia pykäliä. Sama kiekko oli kuljettajan mukaan kuitenkin kelvannut vuosikausia muissa kaupungeissa.
Hallitus otti Riihimäeltä lähteneestä pysäköintikiekkokiistasta kopin ja ryhtyi valmistelemaan asetuksen muutosta, joka astui voimaa loppuvuodetsa. Pikkutarkkoja sääntöjä höllennettiin.
Susijahti voi alkaa viikonloppuna Itä-Suomessa
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei ehdi lauantaihin mennessä tehdä päätöstä susilupien täytäntöönpanokieltoa koskien, joten metsästys voi alkaa lauantaina. Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon poikkeusluvan seitsemän ja Pohjois-Karjalaan 14 suden kaatamiseen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei ehdi tehdä viikonloppuun mennessä päätöstä siitä, asetetaanko suden kannanhoidolliseen metsästykseen myönnetyt poikkeusluvat täytäntöönpanokieltoon. Sen vuoksi susijahti saa alkaa suunnitellusti lauantaina 23. tammikuuta.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen on valitettu Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan myönnetyistä poikkeusluvista. Pohjois-Savon alueen luvista on tehty kaksi ja Pohjois-Karjalan luvista seitsemän valitusta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon poikkeusluvat seitsemän ja Pohjois-Karjalaan 14 suden tappamiseen. Poikkeusluvat ovat voimassa 23.1.–21.2.2016.
Presidentti Niinistö huolestui Venäjän kautta tulevien turvapaikanhakijoiden rahastuksesta 
Presidentin mukaan turvapaikanhakijatilanne Suomen rajan takana herättää kysymyksiä maksettujen saattajien järjestelmästä. "Jos tällainen pitää paikkansa, se herättää vakavia ajatuksia", Niinistö totesi.
Presidentti Sauli Niinistö pitää Venäjän mediassa esillä olleita lausuntoja Suomen rajan itäpuolella kuolleesta, Suomeen pyrkineestä intialaismiehestä perin hämmentävinä.
Venäjän media on uutisoinut, että mies oli kuollut autoon Suomen rajalla odottaessaan Suomelta jonkinlaista lupaa ylittää raja.
Tämä ei pidä paikkaansa, sillä Suomella ei ole rajalletulolupaa ja mies kuoli 70 kilometriä rajan itäpuolella.
– Kerrottiin, että mies ei ollut saanut saanut lupaa siirtyä eteenpäin. Tämä tietysti ihmetyttää, että mikä lupajärjestelmä. Kysymys ei ole ainakaan suomalaisesta luvasta, Niinistö arvioi uutista.
Jonkinlaista lupaa tai saattajaa mies ilmeisesti oli kuitenkin odottanut. Autossa odottava mies ei mediatietojen mukaan saanut apua, koska mukana ei ollut maksettua saattajaa.
Tämä herättää Niinistön mukaan laajempia kysymyksiä maksettujen saattajien järjestelmästä, toisin sanoen tapauksessa näyttää olevan piirteitä ihmissalakuljetuksesta.
– Herättää kysymyksiä, onko olemassa lupajärjestelmä ja maksettujen saattajien järjestelmä. Jos tällainen pitää paikkansa, se herättää vakavia ajatuksia, Niinistö sanoo.
Hän ei arvioi, onko kyse varsinaisesta Suomen itärajan taakse hiipineestä ihmissalakuljetuksesta vai ei.
– Jätetään jokaisen johtopäätökset itse tehtäväksi.
Tilanne muistuttaa "kansainvaellusta"
Presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on käsittelyt turvapaikanhakijatilannetta tänään.
Suomeen tulee Niinistön mukaan ihmisiä entistä enemmän muilta kuin Lähi-idän kriisialueilta. Hän kiinnittää huomion Suomeen tulleiden kansalaisuuksien määrään. Suomeen tulijoiden kannalta painopiste näyttää siirtyneen itärajalle.
– Tämä jo kansainvaellukselta jo vaikuttava tilanne on puhuttanut paljon hallitusta. Olemme havainneet sellaisen seikan, että ihmisiä on tullut lähes 30 maasta, eli mukana on 30 kansalaisuutta. Silloin ei selvästi puhuta Syyrian tai Irakin sotatilanteen aiheuttamasta muuttoliikkeestä.
Hätäkeskus vetoaa: "Älkää soittako testipuheluita, hätäpuhelut tulevat läpi"
Tiistaina ympäri Suomea Soneran matkapuhelinverkossa on ollut ongelmia. Oulun hätäkeskuksen mukaan hätäpuhelut tulevat läpi, vaikka matkapuhelinverkko olisi paikoitellen alhaalla.
Oulun hätäkeskuksen päällikkö Mika Lamu sanoo, että hätäkeskuspuheluiden välittymisessä ei ole ongelmaa, vaikka Soneran verkko on tiistaina ollut paikoitellen alhaalla.
Hätäkeskus on tehnyt viranomaisten kanssa yhteistyössä tiistaina muutaman testipuhelun Lapista sellaiselta alueelta, jossa Soneran verkko ei ole toiminut. Testipuhelut ovat tulleet onnistuneesti läpi hätäkeskukseen.
Lamun mukaan hätäkeskuspuheluiden läpitulemisessa ei siis ole ongelmaa, vaikka verkko olisi alhaalla. Ongelmatilanteessa puhelu ohjautuu toisen operaattorin kautta.
Lamu kertoo, että tiistaina hätäkeskukseen on tullut muutama testipuhelu tavallisilta ihmisiltä. Ihmiset ovat testanneet tuleeko puhelu läpi hätätapauksen varalta. Lamu toivoo, että tällaisia turhia testipuheluita ei nyt soitettaisi. Testipuhelut kuormittavat järjestelmää turhaan.
Soneran kännykkäverkon ongelmat alkoivat varhain tiistaiaamuna. Soneran mukaan Soneran puheluista puolet ei yhdisty ja neljäsosa tekstiviesteistä ei mene läpi. Sonera selvittää parhaillaan häiriön syytä.
Näillä tuotteilla K-Citymarketit ja Prismat lähtevät hintataistoon 
Ruokakaupan jättiläiset K-Citymarketit ja Prismat alentavat tuotteidensa hintoja laidasta laitaan. Tässä kymmenen kärjessä-lista suurten hypermarkettien kovimmista hinnanalennuksista. Listat ovat kauppaketjujen Ylelle toimittamia. Tuotteet eivät ole keskenään vertailukelpoisia.
Kymmenen kärjessä alennukset K-Citymarketeissa:
1\. Tropic-omenatäysmehu 1 litra,                             -34%
2\. Pirkka porsaan kinkkusuikale 300g,                       -20%  
3\. Vaasan hapankorppu 300g, ruis,                          -12,1%
4\. Ajax astianpesuaineet 500 ml,                              -12,1% 
5\. Kellogg´s All 500g,                                               -12%
6\. Atria Gotler 300g,                                                -10,1%
7\. HK gouter 150g ja lauantaimakkara 200g,           -10,1%
8\. Turun sinappi 125g tulinen tuubi,                         -10%
9\. Kikkoman Soijakastike 500ml,                               -9%
10\. Muksu omena kaurapuuro 215g,                        -9%
Kymmenen kärjessä alennukset Prismoissa: 
1\. Kukkakaali pakattu,                                             -32%
2\. Lempisalaatti,                                                      -32%
3\. Sulosalaatti,                                                        -32%
4\. Kevyt lihaisa kalkkunanakki,                                -24%
5\. Jauheliha kevyt400g,                                         -21%
6\. Kylmäsavukirjolohi,                                            -18%
7\. Juokseva kasviöljyvalmiste 500 ml,                    -18%
8\. Real täysjyväruisleipä, Fazer,                              -18%
9\. Balanssi kirjolohifileateria, Saarioinen,                  -17%
10\. Polar viipale 15%, 300g,                                   -17%   
Soneran häiriöt ohi, mobiiliverkko toimii taas normaalisti
Valtakunnallisen häiriön syyksi on täsmentynyt mobiiliverkon muutostyöt, kerrotaan Sonerasta.
Soneran matkapuhelinverkkoja aamusta asti vaivannut valtakunnallinen vika on ohitse. Soneran viestinnästä kerrotaan, että tilanne alkoi normalisoitumaan iltapäivällä kello yhden jälkeen, ja nyt kaikki tekstiviestit ja puhelut toimivat ongelmitta.
Soneran 2G-, 3G- ja 4G-verkoissa esiintyneiden häiriöiden syyksi on täsmentynyt päivällä mobiiliverkkojen muutostyö. Häiriön vuoksi puhelimet saattoivat kadottaa verkon.
Yhtiön viestinnän mukaan muutostöistä ei yleensä aiheudu vastaavia häiriöitä. Tiistain ongelmat olivatkin odottamaton seuraus.
Ongelmat ilmenivät tiistaina noin kello 5.30. Yli puolet Soneran puheluista yhdistyi häiriön aikana. Yhtiön mukaan hätäpuhelut toimivat viasta huolimatta koko ajan.
Vapo rakentaa Patrialle uuden lämpökeskuksen Jämsään
Kotimaista puuta ja turvetta käyttävän laitoksen on määrä valmistua ensi vuoden keväällä Jämsän Halliin. Kolmen megawatin laitoksen rakentaminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa.
Vapo ja Patria ovat tehneet kaksi pitkäaikaista sopimusta lämmöntoimituksesta. Toisen mukaan Jämsän Halliin rakennetaan uusi lämpölaitos, toisen mukaan Vapo jatkaa Nokian Linnavuoren yksikön lämmöntoimitusta.
Kotimaista puuta ja turvetta käyttävän laitos valmistunee vuoden päästä Jämsään. Sen rakentaminen työllistää 15 ihmistä ja valmistuttuaan laitos tarjoaa työtä noin kymmenelle, lähinnä polttoaineketjussa. Hallin laitosta etäkäytetään Vapon Vantaan keskusvalvomosta käsin.
Lämpölaitoksen vuotuinen polttoaineen käyttö on runsaat 17 GWh.
Nokian Linnavuoren lämpölaitoksessa lämpöä tuotetaan kahden megawatin hakekattilalla ja kolmen megawatin pellettikattilalla.
4.2. Kino Suomi: Tigrero – elokuva joka ei valmistunut
Elokuvaohjaaja Samuel Fuller halusi tehdä vuonna 1954 elokuvan Brasilian viidakossa. 40 vuotta myöhemmin hän matkaa Jim Jarmuschin ja Mika Kaurismäen kanssa kesken jääneen elokuvan kuvauspaikoille.
**Tigrero** on “elokuvallinen kertomus, jossa dokumentin ja fiktion keinotekoiset rajat on häivytetty”, totesi ohjaaja  Mika Kaurismäki kun elokuva valmistui vuonna 1994. Nykyisin dokumentin rajat ovat jo livenneet niin elävästi fiktion suuntaan, että **Tigreroa** voinee huoletta nimittää dokumentiksi. Tai “dokumentaariseksi road movieksi”, kuten Kaurismäki määritteli.
Elokuvassa 82-vuotias kulttiohjaaja Samuel Fuller muistelee vuoden 1954 Hollywood-hankettaan, joka piti kuvattaman Brasilian sademetsien siimeksessä. Pääosiin kiinnitettiin kovia nimiä, John Wayne, Ava Gardner ja Tyrone Power. Hanke kuitenkin kariutui, ja jäljelle jäi vain Fullerin ennakkotutkimusmatkallaan kuvaamat filmikelat alkuasukkaista.
Kaurismäki kiinnostui aiheesta, ja ideoi Fullerin kanssa viidakkomatkan, jossa Fuller palaa Amazonin Karajá-intiaanien kylään, josta vuosikymmeniä vanhat filmit ovat peräisin. Kertojaksi hän houkutteli ohjaajakollega Jarmuschin: molemmat ohjaajat olivat Kaurismäen tuttavuuksia Sodankylän elokuvajuhlilta, ja he olivat esiintyneet myös hänen **Helsinki-Napoli All Night Long** -elokuvassaan.
**Tigrero – elokuva joka ei valmistunut** sai hyvän kansainvälisen vastaanoton ja sitä on esitetty monilla elokuvafestivaaleilla. Se onkin eräänlainen kaunis kunnianosoitus elokuvahulluudelle ja elokuva-alan eikoislaatuisuudelle.
Kolme vuotta elokuvan valmistumisen jälkeen, lokakuussa 1997, Sam Fuller kuoli 85 vuoden ikäisenä.
Tigrero – elokuva joka ei valmistunut (Tigrero - A Film That Was Never Made. Suomi, Saksa, Brasilia, 1994) Pääosissa Samuel Fuller, Jim Jarmusch. Ohjaus ja käsikirjoitus Mika Kaurismäki. Tuotanto Marianna Films.
Lapualaisooppera palaa Vanhalle Ylioppilastalolle
Vuoden 1966 teatteritapauksesta, Lapualaisoopperasta, tulee maaliskuussa kuluneeksi 50 vuotta. Juhlan kunniaksi Teatteri Vanha Juko ja Ylioppilasteatteri tekevät konsertin alkuperäisessä esityspaikassa.
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko tekee maaliskuussa näyttämöllisen konserttiesityksen Lapualaisoopperasta. Arvo Salon ja Kaj Chydeniuksen Lapualaisoopperasta tulee keväällä kuluneeksi 50 vuotta.
Vanha Juko toteuttaa Lapualaisoopperan yhteistyössä Ylioppilasteatterin kanssa ja sitä esitetään kahdesti alkuperäisessä esityspaikassa Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla 20.3.2016.
Konserttiesityksen ohjauksesta vastaavat teatteriohjaajat Lauri Maijala ja Linda Wallgren ja sen taiteellisena tuottajana toimii teoksen säveltäjä Kaj Chydenius.
_Korjattu klo 16.38 päivämäärä: Konsertti pidetään 20.3.2016._
Korhonen palaa viheriölle Abu Dhabissa - tähtäin Euroopan kiertueen finaalisarjassa
Mikko Korhonen palaa pelikentille golfin Euroopan kiertueella lähes kolmen kuukauden kisatauon jälkeen. 
Mikko Korhonen pelasi viime vuonna uransa parhaan kauden ja uusi pelioikeutensa Euroopan kiertueelle rahalistasijoituksen kautta toisena suomalaisena kiertueen historiassa.
Korhonen, sekä kiertueen kaksi muuta suomalaista, Mikko Ilonen ja Roope Kakko avaavat kaikki kautensa kiertueen kuudennessa kilpailussa Abu Dhabi Golf Championshipissä kuluvan viikon torstaina.
Korhosen valmistautuminen kauteen sujui lopulta hyvin, muttei suinkaan ongelmitta.
\- Off season -treenit lähtivät hyvin käyntiin ja tavoitteena oli edelleen parantaa fysiikkaa. Marraskuun loppupuolella kävi kuitenkin pikku haaveri ja takareidestä löydettiin repeämä, joten fysiikkatreeni väheni ja muuttui, hän kertoo.
Takareiden paraneminen kesti pari kuukautta ja fysiikkaharjoittelussa oli sen myötä rajoituksia. Jalkaa pitää yhä varoa ja esimerkiksi juokseminen on kielletty.
\- Edelleenkään ei ole lupaa juosta, fillaria saan polkea ja jumppailla omalla painolla. Noh, jotain hyvääkin siitä seurasi, lajitreenin osuus kasvoi ja sitä on nyt sitten tullut hinkattua Malmin GreenGolfissa.
Ennen vuodenvaihdetta Korhonen hioi pelituntumaa Floridan auringon alla.
\- Takareisi meni juuri ennen tätä reissua, joten onneksi sai käyttää golfautoa peleissä. Muuten Floridan leiri meni hyvin.
Vaikka viime kausi oli Korhoselle menestys, jäi yksi tavoite täyttymättä: paikka kiertueen rahalistan 60 parhaan joukossa ja mahdollisuus pelata kiertueen finaalisarjassa. Alkavalla kaudella tavoite on siis selvä.
\- Se on kova mutta mielestäni realistinen tavoite, hän linjaa. 
\- Alkavalla kaudella on taas tavoitteena olla parempi, kehittyä pelaajana ja uskaltaa olla rohkeampi kentällä. Iso tavoite on myös nauttia pelistä entistä enemmän ja päästä kärkitaistoihin mukaan, sellainen kokonaisvaltainen kasvu pelaajana ja ihmisenä.
Roudan syvyys vaihtelee nyt runsaasti – korkeat pohjavedet ennakoivat vaikeaa kelirikkoa
Maa on alkanut jäätyä pakkasten myötä. Roudan syvyys vaihtelee huomattavasti riippuen maaperästä ja lumen syvyydestä. Keskimäärin roudan syvyys on alhaisinta Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Korkeista pintavesistä johtuen on keväällä odotettavissa vaikeaa kelirikkoa.
Routa on periaatteessa jäätynyttä maavettä. Mitä enemmän vettä on, sitä enemmän tarvitaan pakkasta sen jäädyttämiseen. Roudan esiintyminen vaihtelee runsaasti maan eri osien välillä. Myös paikallisesti vaihtelua voi olla paljon.
–	Routiminen voi karussa maaperässä olla syvemmällä kuin kosteassa maaperässä.
–	Lumella on merkittävä vaikutus maan jäätymiseen. Jos lunta on 30 asteen pakkasella puoli metriä, niin maanpinnan tuntumassa lämpötila on vain asteen pari nollan alapuolella, kertoo geohydrologi Risto Mäkinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Keskimäärin Pohjois-Karjala ja Kainuu ovat Mäkisen mukaan Suomen vähäroutaisinta aluetta. Se johtuu siitä, että sinne yleensä tulee ensin lumi ja sitten vasta pakkaset.
Routiminen pääsee kehittymään paremmin karussa maaperässä.
Tällä hetkellä on [ymparisto.fi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Roudan_syvyys) – sivuston mukaan roudan paksuus Suomen eteläosissa ja rannikolla 10–20 cm ja maan keski- ja itäosissa 15–30 cm. Pohjoisosissa eristävä lumipeite on hidastanut pakkasen vaikutusta ja siellä on routaa keskimäärin 10–20 cm.
Kovilla pakkasilla routaa kehittyy 2–3 cm vuorokaudessa.
–	Vaikka routa vahvistuukin vielä monin paikoin, niin jossain päin se on jo voinut alkaa sulamaan altapäin.
–	Syynä siihen on maahan kesällä varastoinut lämpöenergia, sanoo Risto Mäkinen.
Geohydrologi Risto Mäkinen arvelee tulevan kelirikkokauden muodostuvan vaikeaksi, koska pohjavedet ovat olleet korkealla tasolla.
Routaa mitataan eri puolilla maata
Mäkisen mukaan vuodet ovat roudan esiintymisen suhteen hyvin erilaisia. Siksi on mielenkiintoista ja tärkeää seurata roudan esiintymistä.
Roudan syvyyttä mitataan Suomessa 35 paikkakunnalla routahavaintoputkien avulla. Routa-asemilla on kaksi rinnakkaista putkea aukealla ja metsässä sekä vielä mahdollisesti yksi putki suolla.
Mittauksia tehdään myös joillakin pohjavesiasemilla.
Mittaukset tehdään talvikautena kunkin kuukauden 6., 16., ja 26. päivänä.
Moskovan asunnottomat potevat koti-ikävää ja ovat kiitollisia vapaaehtoisten avusta
Kukaan ei varmuudella tiedä, kuinka monta ihmistä asuu kaduilla Moskovassa, mutta arvioiden mukaan heitä olisi jopa 60 000. Viime vuosina heidän elämäänsä ovat helpottaneet uudet avustuspisteet, joissa voi esimerkiksi käydä suihkussa ja syödä lounasta.
Kun astuu lumituiskusta sisään lämmitettyyn telttaan, vastaan iskee sekä lämpö että haju. Ilmassa tuntuu, että kodittomilla ei ole ollut mahdollisuutta käydä pesulla tai hoitaa vaatteensa pyykkiin.
Teltta on hyvin iso ja siinä on valkoisia muovituoleja riveissä. Niissä istuu ihmisiä ulkovaatteet päällä. Joku lukee lehteä, moni vain katselee eteensä ja useat torkkuvat. Kuuluu hyvin hiljaista puhetta.
Vapaaehtoiset työntekijät ovat aloittaneet vaatimattoman lounaan valmistelun.
– Meillä ei tarjota lohta, huikkaa mies eturivistä, kun esittelen itseni ja kerron, että tulen Suomesta.
Lohen sijaan on tarjolla lihasäilykkeitä, pussiperunamuusia, leipää ja teetä. Valmistus on hyvin hidasta, mutta ruokailijoilla ei ole kiirettä mihinkään.
– Tuntui aivan kauhealta, kun tajusin, että joudun hakemaan täältä apua, sanoo hyvin siististi pukeutunut mies.
– Kävelin tästä ohi monta kertaa, ennen kuin lopulta nöyrryin ja tulin sisälle.
On vaikeaa saada rahaa kokoon
Avustuspistettä pitää yllä avustusjärjestö Miloserdie, joka kerää rahat toimintaan lahjoituksina. Ei ole helppoa saada riittävästi rahaa kokoon.
\- Asunnottomat ei ole houkuttelevin ryhmä niille, jotka pystyvät antamaan rahaa hyväntekeväisyyteen, kertoo tiedottaja Anna Ovshannikova.
Avustuspisteessä voi lounaan lisäksi saada puhtaita vaatteita. Täällä voi myös käydä suihkussa ja parturissa. Sosiaalityöntekijä ottaa vastaan, samoin terveydenhoitaja.
Lempeää huumoriakin viljellään
Melkein jokainen kertoo olevansa kotoisin jostakin muualta kuin Moskovasta. Useimmat ovat tulleet tänne työn perään ja sitten eri sattumien kautta joutuneet kadulle. Jotkut ovat olleet jo vuosikausia ilman omaa kotia.
–Tuliko parempi mieli, kun pääsitte käymään pesulla, kysyy avustaja mieheltä, joka tullessaan tänne oli hyvin vihaisen oloinen.
–Tuli, nyt oikein nautin elämästä, mies vastaa vinosti hymyillen.
Tämä paikka on auki vain päivisin ja täällä ei saa yöpyä. Uutena palveluna kaupunki on kustantanut busseja, jotka kulkevat avustuspisteille iltaisin ja keräävät halukkaita kyytiin. Bussit vievät heidät yömajalle kaupungin ulkopuolella.
–Tiedättekö, saako täältä lippuja junaa, haluan päästä kotiin, kysyy vanhempi mies minulta.
En pysty vastaamaan kysymykseen, mutta epäilen, ettei järjestöllä ole rahaa lippuihin.
– En tarvitse mitään rahaa, haluan vain lipun, mies sanoo ja menee pettyneenä pois.
Vapaaehtoiset auttavat
Rautatieasemat ovat perinteisesti houkutelleet kodittomia. Niihin voi päästä sisään lämmittelemään ja läheltä löytyy usein kioskeja, joiden roskalaatikoista saattaa löytää ruokaa.
Moskovan keskustassa Paveletski-aseman lähellä seisoo iso joukko huonosti pukeutuneita ihmisiä. He odottavat autoa, jolla tuodaan soppaa, leipää ja teetä.
Vapaaehtoiset auttajat kauhovat muovilautasille kuumaa keittoa jonossa odottaville ihmisille.
Haaveena työ ja oma koti
Jelena Gorbunova on jo kylläinen ja haluaa kertoa elämästään. On vaikeata arvioida hänen ikäänsä, mutta näkee selvästi, että hän ei ole elänyt ihan helppoa elämää. Jelena tuli Moskovaan ystävättärensä seurassa työnhakuun. Töitä ei ole löytynyt eikä ole rahaa kotimatkaan.
– Jos minulla olisi miljoona ruplaa voisin ostaa pienen asunnon. Se olisi ihanaa, Jelena sanoo.
– Haaveilen siitä, että saisin toimia ammatissani. Kotona olin kuuluisa, mutta täällä ei kukaan tunne minua. Olen näyttelijä!
Keskusteluissa soppaa kauhovien ihmisten kanssa käy ilmi, että jokaisella on jokin haave. Jack Shukiasian, joka on kotoisin Armeniasta, puhuu hieman epäselvästi, hänellä ei ole hampaita. Käy kuitenkin selväksi mitä hän kaipaa.
– Lukemista!
Vapaaehtoistoiminta on tuonut huomattavaa helpotusta kodittomien elämään Moskovassa. Joidenkin arvioiden mukaan heitä olisi kuusikymmentätuhatta.
Vanhat työväenasunnot säästyvät purkutuomiolta – lahjoitetaan yhdistykselle
Joukko kuusankoskelaisia on valmiita kehittämään uutta toimintaa tyhjilleen jääneisiin Kettumäen työväenasuntomuseon rakennuksiin. Kouvolan kaupunki on antanut asialle siunauksensa suostumalla lahjoittamaan kuusi rakennusta perustettavan yhdistyksen käyttöön.
Kouvola lahjoittaa Kettumäen työväenasuntomuseon rakennukset yhdistyksen ylläpidettäväksi Kuusankoskella.
Museoalueen kuusi rakennusta vaihtaa omistajaa sillä ehdolla, että yhdistys saadaan perustetuksi kesäkuun alkuun mennessä.
Kouvolan kaupunki linjaa, että tontti säilyy kaupungin omistuksessa, mutta vuokraa ei peritä niin kauan kun alue on yleishyödyllisessä käytössä. Museomiljöö tulee lisäksi säilyttää kohtuullisessa kunnossa. Lahjoitettavat rakennukset on tyhjennetty museoesineistä.
Joukko paikallisia järjestöjä ja ihmisiä tarjoutui ylläpitämään museota sen jälkeen, kun kaupunki listasi työväenasuntomuseon rakennukset myytäväksi tai purettavaksi.
Joulukuussa Kuusankoskella allekirjoitettiin aiesopimus, jonka tavoitteena on perustaa yleishyödyllinen yhdistys suunnittelemaan uutta käyttöä ja toimintaa Kettumäen museoalueelle. Yhdistyksen varsinainen perustaminen on odottanut nyt saatua kaupungin kantaa rakennusten lahjoittamisesta.
Hanko houkuttelee etätyöntekijöitä – ajatuksena asukasmäärän kasvattaminen
Luova ala on yksi maailman nopeimmin kasvavista talouden sektoreista. Ala työllistää esimerkiksi Euroopassa enemmän ihmisiä kuin autoteollisuus. Hankoon on perustettu luovan alan kollektiivi, joka haluaa houkutella kaupunkiin uusia asukkaita.
Vanha polkupyörätehdas täyttyy kerran kuussa luovan alan etätyöläisistä. Luova työpäivä on yksi kaupunkiin vastaperustetun Creative Hanko Collectiven aikaansaannoksista.
– CHC on Hankoon rakenteilla oleva luovan alan yhteisö. Meillä on toiveissa saada taiteilijaresidenssi ja kulttuurikeskus Hankoon. Yksi suurimmista tavoitteista on kuitenkin houkutella lisää ihmisiä tänne asumaan. Tämä on superinspiroiva paikka, täällä on makeita tyyppejä, erityislaatuinen energia ja mahdollisuuksia vaikka mihin, kollektiivia Ilkka Raution kanssa pyörittävä Anna Piiroinen hehkuttaa.
Luova ala kasvaa kohisten
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco sekä maailman tekijänoikeusjärjestöjen katto-organisaatio CISAC ovat selvittäneet luovien alojen tilannetta maailmanlaajuisesti. Luova ala on [selvityksen mukaan](http://www.cifinland.fi/uutishuone/kulttuuri-ja-luovat-alat-ty%25C3%25B6llist%25C3%25A4v%25C3%25A4t-295-miljoonaa-ihmist%25C3%25A4-maailmassa) yksi tämän hetken nopeimmin kasvavista talouden sektoreista. Ala peittoaa esimerkiksi autoteollisuuden Euroopassa.
– Yhteydenottoja tulee aivan valtavasti, eli kyllä luova ala houkuttelee. Yhä useammat aloittelevat yrittäjät lähtevät heti hakemaan kansainvälistä kasvua ja työllistävät muita osaajia. Toisaalta alalla on myös ihan samoja ongelmia kuin missä tahansa muussa bisneksessä, summaa luovien alojen yrityspalvelu Creven asiantuntija Leena Janhila Humanistisesta ammattikorkeakoulusta.
Etätyöläisiä pääasiassa Helsingistä
Helsinkiläinen Jorma Mustonen puurtaa pankkisoftan kimpussa CHC:n "etäkonttorissa". Hän on aikaisemmin tehnyt töitä Espoossa sijaitsevalle työnantajalleen Kuopiosta käsin, joten välimatka Hankoon ei tunnu missään.
– Etätyö sopii minulle oikein hyvin. Minulla on syksyllä lukion aloittava poika ja se sitoo minut pääkaupunkiseudulle. Muuten voisin hyvinkin harkita sitä vaihtoehtoa, että olisin täällä enemmänkin, tekisin etätöitä ja kävisin vain tarvittaessa toimistolla. Eihän täältä ole pitkä matka ajella, Mustonen pohtii.
Suurin osa CHC:n järjestämien luovien työpäivien osallistujista on helsinkiläisiä, mutta tulijoita on pitkin Uuttamaata ja Turustakin. Myös paikallinen hotelli tarjoaa etätyömahdollisuuden maanantaisin ja perjantaisin houkutellakseen viikonloppuvieraita saapumaan aikaisemmin ja lähtemään myöhemmin.
"Kesä on amatööreille"
Anna Piiroinen muutti Hankoon 11 vuotta sitten, eikä ole katunut ratkaisua päivääkään. Kesäisin Hanko täyttyy äärimmilleen matkailijoista, mutta Piiroista viehättävät muut vuodenajat vielä enemmän.
– Sanon aina, että kesä on amatööreille, Piiroinen vitsailee.
– Olen Ranska-hullu ja minun mielestäni Suomessa ei mikään muu paikka ole niin lähellä ranskalaista pikkukaupunkia kuin Hanko. Käsittämättömän kaunis ja jotenkin hyvin ainutlaatuinen paikka – juuri sellainen, jossa taiteilijat ja luovat ihmiset viihtyvät.
Lauhtuminen liukastutti tien pinnat – pelti rytissyt Lahdessa
Kolmen autoa kolaroi keskussairaalan risteyksessä ja linja-auto ajautui päin lyhtypylvästä tiistaiaamuna. Äkillinen lauhtuminen muutti tiet luistinradoiksi.
Kolmen auton ketjukolari ja linja-auton törmääminen lyhtypylvääseen työllistivät pelastuslaitosta tiistaiaamuna.
Hämeenlinnantiellä keskussairaalan risteyksessä sattui kolmen auton ketjukolari. Poliisin tietojen mukaan ainakin yksi lapsi loukkaantui.
Samaan aikaan pelti rytisi myös toisella puolen Lahtea, kun linja-auto törmäsi lyhtypylvääseen Launeenkadun ja Uudenmaankadun risteyksessä. Bussi oli onnettomuushetkellä lähes täynnä matkustajia, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Päijät-Hämeen päivystävän palomestari Ari Karvosen mukaan tien päällä on liukasta lauhtumisen vuoksi.
– Pakkanen tuli kymmenen astetta alas ja se on liukastuttanut tien pinnat. Onneksi tietoon ei ole tullut muita peltikolareita, Karvonen toteaa.
Imatran kaupunki valmistautuu irtisanomaan 10 työntekijää
Imatran kaupungin yt-neuvottelut koskivat 125 henkilöä pääasiassa hallinnon tehtävissä. Määräaikaisia palvelusuhteita ei jatketa, eikä eläkkeelle jäävien tilalle palkata uutta henkilöstöä. Enintään 10 henkilöä irtisanotaan.
Imatran kaupunki irtisanoo ensimmäisenä kuntana Etelä-Karjalassa henkilöstöään. Yt-neuvotteluissa on päädytty enintään 10 henkilön irtisanomiseen. Irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa helmikuun loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut koskivat Imatralla 125 henkilöä muun muassa taloushallinnon, henkilöstöhallinnon ja tietohallinnon tehtävissä. Imatran kaupunki on päättänyt, että hallintokulujen karsimiseksi määräaikaisia palvelussuhteita ei jatketa, eikä vuonna 2016 eläkkeelle jäävien henkilöiden tilalle palkata uutta henkilöstöä.
Näillä toimilla Imatra säästää tänä vuonna henkilöstömenoista 250 000 euroa. Talouden sopeuttaminen jatkuu tämän vuoden jälkeenkin, sanoo henkilöstöjohtaja Jouni Urpalainen.
– Vuositasolla säästötavoite on 690 000 euroa. Tänä vuonnahan säästöä ehtii syntyä vasta vuoden lopussa. Kaupungin talouden näkymät, kuten kaikissa Suomen kunnissa, ovat sen suuntaiset, että sopeutustarve jatkuu varmaankin ainakin vuosikymmenen lopulle, henkilöstöjohtaja Urpalainen toteaa.
Oscar-ehdokkaiden täysvalkoinen näyttelijälista turhauttaa elokuva-alan mustia
Myös viime vuonna kaikki 20 ehdokasta olivat valkoisia. Listasta päättävässä elokuva-akatemiassa ylivalta on valkoisilla yli 60-vuotiailla miehillä.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian johtaja Cheryl Boone Isaacs sanoo olevansa on murheellinen ja turhautunut Oscar-ehdokaslistojen yksipuolisuudesta. Kaikki Oscar-ehdokkaiksi nimetyt näyttelijät ovat tänäkin vuonna valkoihoisia.
Toissa vuonna tehtäväänsä valittu Isaacs sanoo, ettei muutoksia ole tapahtunut hänen toivomallaan tavalla.
– 1960- ja 1970-luvuilla elokuva-akatemiaan tarvittiin nuoria jäseniä, jotta sillä säilyi elinvoima ja merkitys. Vuoden 2016 tehtävä on huomioida myös muu: sukupuoli, ihonväri, etnisyys ja seksuaalinen suuntaus, Isaacs sanoo.
Oscar-ehdokkaat ja myös voittajat valitsevassa elokuva-akatemiassa on noin kuusi tuhatta jäsentä, jotka työskentelevät filmialalla. Jäsenyys on elinikäinen.
Suurin osa on valkoisia miehiä, joiden keski-ikä [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/oscars/la-et-unmasking-oscar-academy-project-20120219-story.html) -lehden neljän vuoden takaisessa selvityksessä oli 62 vuotta. Mustia oli kaksi prosenttia, latinalaisamerikkalaisia alle kaksi prosenttia ja alle 50-vuotiaita 14 prosenttia.
"Eivätkö mustat osaa näytellä?"
Ohjaaja Spike Lee ja näyttelijä Jada Pinkett Smith ovat ilmoittaneet boikotoivansa helmikuun Oscar-juhlia.
– Miten on mahdollista, että jo toisena peräkkäisenä vuonna kaikki 20 ehdokasta ovat valkoisia? Emmekö me mustat muka osaa näytellä? Muista kategorioista en viitsi edes puhua, sanoo Lee [avoimessa kirjeessään](https://www.facebook.com/SpikeLee/) elokuva-akatemian johtokunnalle.
Pinkett Smith puolestaan sanoo, että Oscar-juhlien boikotointi on hänelle periaatekysymys.
– Huomion kerjääminen tai edes pyytäminen vähentää omanarvon- ja voimantuntoa. Me olemme arvokkaita ja voimakkaita ihmisiä, Pinkett Smith sanoo [videoviestissään](https://www.facebook.com/jada/).
Näin pakkanen kohmettaa autosi öljyt – katso video
Pakkasen kiristyessä talviautoilu käy sitä haastavammaksi, mitä jäykemmät öljyt autossa on. Testasimme kolmen yleisimmän öljylaadun juoksevuutta ja vain notkein öljy tuli astiasta ongelmitta. Korjaamot suosittelevat vaihtamaan riittävän juoksevaa öljyä, joka voitelee kovillakin pakkasilla.
Laitoimme 0W-40, 5W-50 ja 10W-40 viskositeetin öljynäytteet jäähtymään 25 asteen pakkaseen lappeenrantalaisen huoltokorjaamon pihalla oleviin astioihin. Mitä suurempi ensimmäisen luvun arvo on, sitä jäykempää öljy on kylmänä.
Pakkasen jäykistämä 10W-40 öljy oli lähes siirappimaista ja tuli vain vaivoin näytepurkista.
– Eipä tämä juuri voitele moottorissa, sanoo yrittäjä Jouni Leinonen Lappeenrannan Rengaspalvelusta.
Varsinkin uusimmat autot ovat hyvinkin tarkkoja oikeasta öljystä.
– Nykyautoissa pitää olla jo hyvin notkeaa öljyä, uusimmissa moottoreissa on jo 0W-20 öljyä, mutta täyssynteettinen 5W-40 on aika hyvä, sanoo työnjohtaja Tero Heikkinen Atoy Autohuollosta.
Jos autossa käytetään huonompaa öljyä, moottorin esilämmitys ennen ajoa on entistä tärkeämpää.
– Tärkeintä on, että öljy säilyy juoksevana myös pakkasilla, jatkaa Tero Heikkinen.
Jos kylmää moottoria käynnistettäessä öljypumppu ei pysty nostamaan öljyä, seurauksena voi olla moottorivaurio.
Säkkikaupalla leluja ja oma televisio – vastaanottokeskuksen lapset saivat leikkihuoneen
Vapaaehtoistyö vastaanottokeskusten ympärillä on edelleen aktiivista. Esimerkiksi Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskukseen on vastikään kunnostettu lastenhuone vapaaehtoisvoimin.
Nukkeja, rakennuspalikoita, helistimiä, soittimia, roolivaatteita, aarrearkullinen jalokivä ja kruunuja. Salmirannan vastaanottokeskuksen uusi lastenhuone pullistelee lahjoituksena saatuja leluja.
– Tavaraa riittäisi vaikka päiväkodin tarpeisiin. Tavaraa tuli säkkikaupalla: meni useampi viikko niitä lajitellessa ja järjestellessä. Olemme tosi kiitollisia, sanovat vapaaehtoiset Minna Korhonen ja Mariam Hamad.
Myös soittimia on lahjoitettu, ja niille on luvassa opastettua käyttöä: vastaanottokeskukseen on ilmoittaunut vapaaehtoinen musiikinopettaja pitämään lapsille muskaria.
– Lisääkin vapaaehtoisia tarvittaisiin järjestämään ohjattua toimintaa, joten Salmirantaan voi käydä ilmoittautumassa, vaikka Facebook-sivuilla. Nyt se on vain muutaman ihmisen harteilla, vapaaehtoistyöntekijä Minna Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan huoneeseen on tulossa myös televisio, josta lapset voivat katsoa vaikkapa Pikku Kakkosta ja oppia samalla suomea.
Kompelukone ja nupineula
Aikuisille Salmirannassa jo riittää tekemistä, sillä esimerkiksi lastenhuone on sisustettu asukkaiden voimin. Ompeluhuoneessa naisten koneet ovat surranneet ahkerasti, kun lapsille on ommeltu istuintyynyjä ja katon somisteeksi viirejä.
Lastenhuoneen ovensuussa on riittänyt pieniä naamoja.
– Lapset ovat käyneet yhtenään kuikkimassa, joko saa tulla. Kiva olisi avajaisissa tarjota lapsille vaikka vähän namuja, Hamad sanoo.
Huoneessa on lelujen lisäksi runsaasti myös pelejä, joita Korhosen mukaan on tarkoitus pelata suomalaisten aikuisten johdolla.
– Sitä ne avajaiset tulevat olemaan, että leikitään ja pelataan yhdessä lasten kanssa. Pelit ovat suomenkielisiä ja varmasti vieraita lapsille.
Suomenkielisiä sanoja vastaanottokeskuksen väki opiskelee ahkerasti. Esimerkiksi sakset on helppo sana, siitä antaa ompelukoneen ääressä istuva nainen näytteen, mutta esimerkiksi kaksoiskonsonantit tuottavat pulmia.
– Nupineula, nup-pi-neu-la. Kompelukone? Aaa, ompelukone! hän tankkaa.
_Salmirannassa vieraili Riika Raitio._
Lukon päävalmentaja ei tuskaile otteluruuhkassa - "Eipähän tarvitse joutojätkien pyöriä joukkueessa"
Rauman Lukko tavoittelee tiistai-iltana jääkiekon CHL-liigan finaalipaikkaa, kun se kohtaa välierien toisessa osaottelussa Kärpät. Päävalmentaja Risto Dufvalle kausi on ollut haasteita täynnä.
Risto Dufvan valmentama Rauman Lukko on voiton päässä CHL:n finaalipaikasta. Lukko hävisi ensimmäisen osa-ottelun Kärpille 2-3, joten vain voitto kelpaa raumalaisille.
Päävalmentaja Dufvan mukaan kausi on ollut haastava. Toistaiseksi Lukko on pelannut liigassa 39 ja CHL:ssä 13 peliä. Raumalaiset tavoittelevat molemmissa sarjoissa mestaruutta, joten kauden tärkeimmät pelit ovat edessäpäin. Yksi niistä on tänä iltana Oulun Raksilassa.   
\- Tämä on ollut meille erittäin haasteellinen kausi, kun olemme pelanneet kahta sarjaa joissa molemmissa pitäisi menestyä. Meillä on lisäksi ollut tosi kapea miehistö, että olemme olleet äärirajoilla, mutta toisaalta niin se pitää ollakin, kertoo Dufva puhelimitse matkalla lentokentälle.
\- Eipähän tarvitse joutojätkien pyöriä joukkueessa, koska kaikilla kavereilla on tullut vastuuta, jotka ovat Lukko-paidan päälleen pukeneet.
CHL-liigan miellekkyttä, ja erityisesti sen kiinnostavuutta, on ruodittu tälläkin kaudella niin yleisön kuin mediankin osalta. Dufvaa kiinnostaa vain yksi asia, turnauksessa pärjääminen.
\- Sen (CHL-liigan) suurempi merkitys on arvolatauskysymys, eikä se ole meidän tehtävä sitä arvostella. Isommat instanssit arvioivat sitä hommaa. Kilpaurheilun logiikkaa on hyvin yksinkertainen: jos osallistut johonkin kilpailuun, siinä on tarkoitus pärjätä ja meidän ajattelu loppuu siihen.
\- Meidän tehtävä ei ole isossa kuvassa arvioida sarjoja mielekkyyksiä tai mielettömyyksiä. Me teemme Lukossa tätä jääkiekkotyötä ja osallistumme niihin sarjoihin mihin kelpaamme ja yritämme voittaa kaikki sarjat. Ei se ole sen vaikeampaa, paaluttaa Dufva. 
Nouseeko rauta rehulla? Musta Barbaari luopui lihasta ja vastaa nyt videolla vegaaniväitteisiin
Musta Barbaari bodaa pelkästään kasvisruokavalion voimalla.
YleX Etusivun **Reetta**, **Henkka** ja **Eve** kokeilevat tammikuun ajan vegaanihaastetta.  Ruokavaliosta on jäänyt pois kaikki eläinperäinen ruoka.
Juontajat eivät ole haasteen kanssa yksin: ympäristösyyt, lihatuotannon epäinhimillisyys ja kasvissyönnin terveysvaikutukset saivat myös **Mustan Barbaarin** muuttamaan ruokavalionsa kokonaan ja lopullisesti.
Miten Musta Barbaari vastaa veganismista esitettyihin ennakkoluuloihin? Katso video.
Twitterin ongelmat korjattu – sivu toimii taas
Palvelulla on yli 300 miljoonaa aktiivista käyttäjää ympäri maailman.
Mikroblogipalvelu Twitteriä vaivannut vika on saatu korjattua. Käyttäjät eivät tiistaina päässeet sivulle muutamaan tuntiin.
Twitter oli poissa pelistä aamupäivästä noin kello 13:een saakka.
Twitterin etusivulle ilmestyneessä kuvassa kerrottiin, että kyseessä on tekninen ongelma, joka pyritään ratkaisemaan mahdollisimman pian.
Palvelulla on yli 300 miljoonaa aktiivista käyttäjää ympäri maailman.
Kiveä kovempi
Tarjoilijatyttö joutuu gangsterin tähtäimeen Graham Greenen romaaniin perustuvassa jännärissä.
Graham Greenen vuonna 1938 ilmestyneeseen romaaniin perustuvassa elokuvassa tarina on sijoitettu 1960-luvun alkupuolen Englantiin. Nuori brightonilainen gangsteri on murhannut miehen ja pelkää, että tarjoilijatyttö voi todistaa häntä vastaan. Pitääkseen mahdollista todistajaa paremmin silmällä hän viettelee tarjoilijan, joka rakastuu mieheen oikeasti.
Rowan Joffén ohjaama elokuva yhdistelee film noir -tunnelmia ja 60-luvun alkuvuosien rock- ja mod-tyyliä. Helen Mirren nähdään tärkeässä sivuroolissa ravintoloitsijana, joka ottaa asiakseen pelastaa tarjoilijan rikollisen miehen käsistä.
Kiveä kovempi (Brighton Rock), Britannia 2010. O: Rowan Joffé. N: Sam Riley, Andrea Riseborough, Andy Serkis, John Hurt, Helen Mirren
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö: "Hätäpuhelut menevät läpi näillä näkymin"
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela sanoo, että hätäkeskuspuheluiden pitäisi mennä läpi myös tilanteessa, jossa verkko on alhaalla. Sen sijaan ongelmia voi olla vapaapalokuntalaisten tavoittamisesta tekstiviestitse.
Tiiistaina aamulla alkanut Soneran valtakunnallinen matkapuhelinte verkkohäiriö on aiheuttanut kysymyksiä siitä, menevätkö hätäkeskuspuhelut läpi, jos verkko on alhaalla. Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela sanoo, että hänen tietojensa mukaan hätäkeskuspuheluiden pitäisi mennä läpi. Myös viranomaisten käyttämä virve-verkko toimii, Soppela kertoo.
Sen sijaan ongelmia voi ilmetä vapaapalokuntalaisten hälyttämisessä. Soppelan mukaan toistaiseksi on epävarmaa tavoitetaanko kaikki vapaapalokuntalaiset. Osa vapaapalokuntalaisista on kännykkäverkon päässä ja heidät hälytetään onnettomuustilanteessa tekstiviestillä.
Vapaapalokuntien rooli pelastustoiminnassa on merkittävä Lapissa.
Ranskalaisministeri: 15 000 Renault'n autoa korjautetaan liian korkeiden päästöjen vuoksi
Ranskalaisviranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että Renault'n autojen päästötasot ovat liian korkeita, mutta autonvalmistajaa ei epäillä peittelyohjelmistojen käytöstä.
Ranskalainen autonvalmistaja Renault tarkistuttaa 15 000 autonsa moottorit ennen niiden myyntiä, Ranskan liikenneasioista vastaava ministeri Ségolène Royal kertoi tiistaina.
Royal sanoi RTL-radiokanavan haastattelussa, että Renault "on sitoutunut kutsumaan takaisin tietyn määrän autoja, 15 000 autoa, tarkistettavaksi ja säädettäväksi" siten, että suodatusjärjestelmä toimii kaikissa lämpötiloissa.
Royalin mukaan uusien autojen täytyy olla standardien mukaisia, ja korjaustyöt eivät vie kauaa:
– Yhden moottorin säätäminen asianmukaisesti vie puoli päivää.
Renault'n osakkeen arvo putosi torstaina rajusti sen jälkeen, kun Ranskan poliisin kerrottiin tehneen ratsioita yhtiön tehtaille ja toimistoihin. Royal kertoi myöhemmin, että Renault'ta ei epäillä Volkswagenin tapaisesta päästöjen vääristelystä. Testeissä Renault'n autojen päästötasot olivat kuitenkin liian korkeita.
Ranskassa testattiin yhteensä kahdeksan automerkin päästötasoja sen jälkeen, kun Volkswagen jäi kiinni dieselautojensa päästöissä huijaamisesta. Renault'n ja joidenkin nimeltä mainitsemattomien ulkomaisten merkkien päästöt ylittivät sallitut raja-arvot.
Australian avoimissa jymypaukku - Nadal ulos ensimmäisellä kierroksella
Australian avoimessa tennisturnauksessa nähtiin yllätys, kun Rafael Nadal hävisi ensimmäisellä kierroksella Fernando Verdascolle.
Australian avoimessa tennisturnauksessa nähtiin jymy-yllätys, kun Rafael Nadal hävisi ensimmäisellä kierroksella Fernando Verdascolle. Verdasco vei espanjalaisten välisen ottelun nimiinsä 7-6(6), 4-6, 3-6, 7-6(4), 6-2. Viiteen erään venynyt ottelu kesti neljä tuntia ja 41 minuuttia.
\- Sain kaikki lyönnit onnistumaan. Pelasin aika uskomattomasti viidennessä erässä, Verdasco ihmetteli.
\- Aloin vain lyödä voittopalloja, en tiedä miten. Suljin vain silmäni ja kaikki onnistui.
Putoaminen turnauksesta oli Nadalin uralla vasta toinen ensimmäisen kierroksen tappio Grand Slam -turnauksissa. Koskaan aiemmin hän ei ole hävinnyt ensimmäisen kierroksen otteluaan Australian avoimissa.
Maailmanlistalla viidentenä oleva Nadal voitti turnauksen vuonna 2009.
Suomessa 23 vuotta asunut somalinainen: Seksuaalinen häirintä on iso ongelma
Ihmisoikeusliiton asiantuntijan Saido Mohamedin mielestä on epäreilua leimata koko maahanmuuttajayhteisö turvapaikanhakijoiden tekemien rikosten takia.
Pitkään Suomessa asunut somalinainen Saido Mohamed sanoo, että naisten seksuaalinen häirintä on Suomessa iso ongelma.
– Tilanne Suomessa on todella vaikea eikä ilmiö ole uusi, Mohamed sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Mohamedin mukaan naiset ovat kohdanneet seksuaalista häirintää Suomessa vuosia esimerkiksi julkisilla paikoilla, yökerhoissa ja työpaikoilla.
– Ilmiöstä ei ole osattu puhua, Mohamed totesi.
Mohamed piti valitettavana, että turvapaikanhakijoihin liittyvien tapausten takia on leimattu kokonaisia ryhmiä. Mohamedin mukaan vihapuhe ja rasismi Suomessa ovat lisääntyneet.
– Jos ajatellaan viime vuotta, niin keskustelu on mennyt väärään suuntaan, Mohamed totesi.
Turkulainen Biotie myydään Yhdysvaltoihin
Toimitusjohtaja Timo Veromaa arvioi, että viime vuodesta asti valmisteilla ollut kauppa vahvistunee lähikuukausina. Pörssiyhtiön Turun-toimipisteen kohtalosta päätetään myöhemmin.
Yhdysvaltalainen biotekniikkayritys Acorda aikoo ostaa suomalaisen lääkekehitysyhtiö Biotien käteiskaupalla.
Biotien hallitus suosittaa julkisen ostotarjouksen hyväksymistä. Biotien pääkonttori on Turussa.
Acorda tarjoaa osakeista 0,2946 euron kappalehintaa. Kyseessä on käteiskauppa, ja kauppahinnaksi tulisi näin noin 320 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Timo Veromaa arvioi, että kauppa vahvistunee lähikuukausina. Kauppaa on hiottu viime vuodesta.
– Julkinen yhtiö pohtii aina osakkeenomistajien etua, Veromaa perustelee myyntiä.
Acorda perustettiin parikymmentä vuotta sitten, ja yrityksen markkina-arvo on 1,7 miljardia dollaria. Pääkonttori on lähellä New Yorkia, ja myyntituloja yhtiölle kertyy vuosittain 500 miljoonaa dollaria.
Acordan avulla varmistuu rahoitus, jolla Biotie saisi neurologisia lääkkeitään myöhemmin markkinoille. 
Biotien Turun-toimipisteen kohtaloa harkitaan erikseen myöhemmin. South San Franciscossa toiminta jatkuu kokonaisuudessaan.
Acorda puolestaan teki ostotarjouksen, koska Biotien hankinta tekee siitä johtavan Parkinsonin taudin hoitomuotojen kehittäjän.
Helsingin pörssissä Biotien osake on ostotarjouksen ansiosta liki 90 prosentin nousussa noin 0,28 eurossa.
Tutkimus: Korkeasti koulutettujen parisuhde kestää pitkät työpäivät
Urakiitoa ei ehkä kannata jarrutella sen pelossa, että työ löisi kiilaa pariskunnan väliin. Tärkeintä on pitää huolta yhteisen ajan laadusta.
Mitä pidemmät työpäivät, sitä onnettomampi parisuhde? Ei välttämättä, toteaa juuri julkaistu tutkimus.
Sveitsiläis-saksalainen tutkijaryhmä tiedusteli 285 pariskunnalta, miten työhön kuluva aika vaikuttaa romanttiseen suhteeseen. Parit vastasivat kaikkiaan kolmeen kyselyyn puolen vuoden aikana.
Tutkijat eivät löytäneet negatiivista yhteyttä työtuntien määrän ja rakkaussuhteen laadun väliltä. Toisin sanoen pitkät päivät eivät nakertaneet tyytyväisyyttä parisuhteeseen lainkaan.
Tutkijat havaitsivat, että paljon töitä tekevät pariskunnat korvaavat menetettyä aikaa ottamalla kaiken irti yhteisistä tunneista. Tulos sopii yhteen vanhan viisauden kanssa: ei se määrä, vaan laatu.
Keskiössä henkilökohtaiset kyvyt ja töiden vapaaehtoisuus
Löydökset saattavat helpottaa urasuuntautuneita ihmisiä, jotka ovat epäröineet tehdä runsaasti töitä, koska he ovat pelänneet parisuhteensa kärsivän.
Tuloksia yleistettäessä on silti oltava varovainen, koska tarkkailtavat henkilöt eivät edusta työssäkäyvää väestöä kattavasti.
Suurin osa tutkimuksessa seuratuista oli korkeasti koulutettuja, saksalaisissa yliopistoissa työskenteleviä ihmisiä. Heillä oli jo valmiiksi hyvät ajanhallinnan ja ongelmanratkaisun taidot, minkä tutkijat arvelevat näkyvän kyvyssä hoitaa parisuhdetta.
Lisäksi useimmat havainnoidut pariskunnat pystyivät itse vaikuttamaan tekemiensä työtuntien määrään. Jatkotutkimuksissa olisi selvitettävä, miten parisuhde voi, jos pitkää päivää painetaan pakon edessä eikä omasta tahdosta.
Työajan, yksityiselämän ja onnellisuuden kytköksiä erittelevä tutkimus on julkaistu [Human Relations -lehdessä](http://hum.sagepub.com/content/early/2015/06/11/0018726715571188.full.pdf%2Bhtml).
Elina Salo Kino Suomen tähtenä maaliskuussa
Iki-ihana Elina Salo täyttää 80 vuotta 9. maaliskuuta 2016. Näyttelijätär esiintyy viidessä Kino Suomen elokuvassa ja Teeman Elävässä arkistossa tiistaina 8.3.
Salo teki ensimmäiset elokuvaroolinsa **Tyttö tuli taloon** ja **Rintamalotta **kaksikymppisenä teatterikoululaisena vuonna 1956. Hän sai usein pirteiden nuorten tyttöjen osia perhekomedioissa.
Vuoden 1961 Ritva Arvelon ohjaama **Kultainen vasikka** sijoittaa Salon myös perhetytön rooliin, mutta Maria Jotunin tekstiin pohjautuvan elokuvan hahmot eivät olekaan yksiselitteisiä. Salon esittämä Lahja Ahlroos on perheen sirpsakka tytär, mutta myös järjen ääni, joka lopulta kosii sulhoaan.
1960-luvulla Salo sai modernin nuoren naisen rooleja, joita uusi aalto toi elokuvakerrontaan. Hän esiintyi monissa Jarvan, Kurkvaaran ja Pakkasvirran elokuvissa. Modernissa psykologisessa trillerissä **Tie pimeään** (1962) Salo esittää Anitaa, joka yrittää pelastaa poikaystävänsä uppoamasta yli-ihmisyyskuvitelmiin ja rikokseen.
Monipuolinen Salo oli yhtä uskottava uuden aallon ristiriitaisena naisena kuin viihde-elokuvien sankarittarenakin: seikkailuelokuvassa **Villin Pohjolan salattu laakso** (1963) hän esittää Salatun laakson heimopäällikön Inga-tytärtä.
1970- ja 1980-luvuilla Elina Salon elokuvaura koostui **Runoilijaa ja muusaa** (1978) lukuunottamatta pienistä, luonteikkaista sivurooleista. Runoilijassa ja muusassa hän tekee hienostuneen muotokuvan runoilija L. Onervasta, jolla oli suhde Eino Leinon kanssa.
1990-luvulta alkaen hän on esiintynyt vain Aki Kaurismäen elokuvissa. Kaurismäen mykkäelokuvassa **Juha **(1999) Elina Salo esittää viettelijä Shemeikan sisarta, joka pyörittää ilotaloa. Rooli tuo etsimättä mieleen Jeanne Moreaun esittämän madamen Fassbinderin **Querellessä **(1982).
Kino Suomi esittää Elina Salon uralta elokuvat **[Juha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/33-kino-suomi-juha)**(3.3.), **[Kultainen vasikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/25/103-kino-suomi-kultainen-vasikka)** (10.3.), **[Tie pimeään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/173-kino-suomi-tie-pimeaan)** (17.3.),** [Runoilija ja muusa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/243-kino-suomi-runoilija-ja-muusa) (24.3.)** ja **[Villin Pohjolan salattu laakso](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/27/273-kino-suomi-villin-pohjolan-paiva)** (27.3.).
Teeman Elävä arkisto esittää 8.3. henkilökuvan **Pari kolme asiaa Elina Salosta** (1998) ja lauluohjelman **Mainen hellyys** (1980).
**Pari kolme asiaa Elina Salosta** seuraa päähenkilöä Pariisissa.  Vuonna 1998 valmistuneessa dokumentissa  Elina Salo paljastuu intohimoiseksi politiikan seuraajaksi, jolle  ympäristö on sydämen asia. Monille Elina  Salo on tuttu **Pikku Myyn** roolista ja jotakin hyvin pikkumyymäistä on myös Salon omassa elämänohjeessa: "Tärkein elementti ihmisessä on, että ei tottele, aina, eikä vaikene, vaan kehittää itsessään epäilyä ja vastarintaa siihen, että asia voi olla just päinvastoin."  Dokumentin on ohjannut **Marjaana Mykkänen**.
**Mainen Hellyys** -teoksessa vuodelta 1980 esitetään **Elmer Diktoniuksen** lapsiaiheisia runoja. Edelleen ajankohtaiset runot lausuu ja osin laulaa Elina Salo. Musiikin runoihin on säveltänyt **Marjatta Meritähti**.
Myös TV1:n iltapäivissä nähdään Elina Salon elokuvia maanantaista perjantaihin 7.-11. maaliskuuta. Iltapäiväelokuvien kevään lista löytyy [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/kotimaiset-elokuvaklassikot)
__Artikkelia on muokattu: elokuvan Villin Pohjolan salattu laakso esitysaika muuttuu__
Kalle Palander: Tero Pitkämäellä olisi pitänyt olla munaa kieltäytyä Vuoden urheilija -palkinnosta
YleX Aamun vieraaksi saapui Villi kortti -ohjelmasta tutut panelistit Kalle Palander ja Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde, jotka kertoivat mitä ohjelman tulevalla kaudella tapahtuu.
Taloyhtiön jäteastiat rempallaan? Ympäristövirasto voi kolkuttaa kohta ovella
Porin seudulla kerätään kattavaa rekisteriä taloyhtiöiden jäteastioista. Porin ympäristöviraston tavoitteena on patistaa erityisesti sellaisia, joilta jätehuolto puuttuu kokonaan.
Taloyhtiöiden jätekeräys pistetään syyniin Porin seudulla. Porin ympäristövirasto kerää parin seuraavan vuoden aikana yhteen rekisteriin kaikkien taloyhtiöiden jätehuoltotiedot.
– Tarkoituksena on varmistaa, että yhtiöiden asukkaat lajittelevat jätteet sääntöjen mukaan. Jos yhtiöltä puuttuu vaadittavia jäteastioita tai jätehuolto kokonaan, voidaan asiaan puuttua jopa pakkokeinoin, kertoo jätehuollon suunnittelija Tarja Räikkönen Porin ympäristövirastosta.
Rekisterin kerääminen kestänee pari vuotta. Sekä Porin että Rauman ympäristötoimen mukaan jätteidenlajittelu toteutuu Satakunnassa pääosin hyvin.
Esimerkiksi biojätteiden keräys on ollut osana jätehuoltomääräyksiä jo parikymmentä vuotta, kun esimerkiksi Turussa biojätteitä alettiin kerätä vasta tämän vuoden alusta.
EK muutti mielensä: Sittenkin uusintakierrokselle neuvotteluissa yhteiskuntasopimuksesta?
Jyri Häkämies korostaa työn kilpailukyvyn parantamisen ja investointien vauhdittamisen tärkeyttä työllisyydelle.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ilmoittaa olevansa valmis neuvottelemaan vielä työmarkkinaosapuolten kesken hallituksen kilpailukykypaketin korvaavasta ratkaisusta. Lauantaina STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kertoi Ylen Ykkösaamussa uskovansa, että työmarkkinaosapuolilla on vielä neuvotteluhaluja.
EK tiedottaa suhtautuvansa "myönteisesti ajatukseen, että työmarkkinoilla vielä selvitetään mahdollisuudet aloittaa tiiviit neuvottelut hallituksen kilpailukykypaketin korvaamiseksi työmarkkinaosapuolten kesken sovittavalla ratkaisulla".
– EK on suhtautunut koko ajan positiivisesti yrityksiin hakea hallituksen lakipaketille korvaava vaihtoehto, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo.
Hänen mukaansa nyt tarvitaan ratkaisuja työn kilpailukyvyn parantamiseksi ja investointien vauhdittamiseksi, jotta työllisyydessä saadaan aikaan myönteinen käänne.
Vielä joulukuun alussa Häkämies oli sillä kannalla, että jonkin pitäisi olennaisesti muuttua, jotta yhteiskuntaneuvotteluiden uudelle yritykselle olisi edellytyksiä. Lisäksi marraskuussa EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta totesi, että EK ei enää ensi huhtikuun lopun jälkeen tee keskitettyjä tulopoliittisia sopimuksia, eikä ole enää neuvotteluosapuolena niissä.
Näistä pelaajista valitaan USA:n olympiajoukkue - Bryantin maajoukkuepelit pelattu
Yhdysvallat julkaisi maanantaina 30 pelaajan ryhmän, joista valitaan lopullinen olympiajoukkue Rio de Janeiroon ensi kesänä.
Hallitseva olympiavoittaja Yhdysvallat on tehnyt ensimmäiset valinnat koskien ensi kesän koripallon olympiaturnausta. Pelaajarinkiin nimettiin 30 pelaajaa, joista valitaan lopullinen 12 pelaajan ryhmä Rio de Janeiron olympialaisiin. USA metsästää turnauksesta jo kolmatta peräkkäistä olympiakultaa.
NBA:n suurimmista tähdistä listalla ovat muun muassa LeBron James, Carmelo Anthony ja Stephen Curry. Mikäli James ja Anthony lunastavat paikkansa joukkueessa, heistä tulee ensimmäiset yhdysvaltalaiset miehet, jotka ovat pelanneet olympialaisissa neljästi. Viime kauden NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valitulle Currylle olympiaturnaus olisi ensimmäinen.
\- Maajoukkueen ringissä olevien pelaajien lahjakkuus on poikkeuksellista. Olympialaisten kultamitalin puolustaminen ei tule olemaan helppoa, mutta meillä on kova luotto näihin 30 pelaajaan, USA:n koripalloliiton puheenjohtaja Jerry Colangelo sanoi.
Kobe Bryantin uumoiltiin päättävän maajoukkueuransa Rion olympialaisiin, mutta supertähti ilmoitti viikonloppuna, että ei ole maajoukkueen mukana tulevana kesänä. Hän ilmoitti jo aiemmin kuluvan kauden olevan hänen viimeinen NBA:ssa.
**USA:n maajoukkue:**
Kevin Durant, Oklahoma City  
Russell Westbrook, Oklahoma City  
Chris Paul, LA Clippers  
Blake Griffin, LA Clippers  
DeAndre Jordan, LA Clippers  
Kawhi Leonard, San Antonio  
LaMarcus Aldridge, San Antonio  
Stephen Curry, Golden State  
Klay Thompson, Golden State  
Draymond Green, Golden State  
Andre Iguodala, Golden State  
Harrison Barnes Golden State  
LeBron James, Cleveland  
Kyrie Irving, Cleveland  
Kevin Love, Cleveland  
Dwight Howard, Houston  
James Harden, Houston  
Anthony Davis, New Orleans  
Paul George, Indiana  
DeMarcus Cousins, Sacramento  
Rudy Gay, Sacramento  
John Wall, Washington  
Bradley Beal, Washington  
Jimmy Butler, Chicago  
Mike Conley, Memphis  
DeMar DeRozan, Toronto  
Andre Drummond, Detroit  
Kenneth Faried, Denver  
Gordon Hayward, Utah  
Carmelo Anthony, NY Knicks
Rukan peruutettuja kilpailuja käydään Lahden MM-esikisoissa
Salpausselän kisat laajentuivat Rukalla peruutetuilla mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kilpailuilla.
Marraskuussa Rukalla peruttiin haastavien sääolojen vuoksi kaksi mäkihypyn ja kaksi yhdistetyn maailmancupin kilpailua, joista yhdet on aikataulutettu Lahden MM-esikisojen ohjelmaan.
Uuden ohjelman myötä Salpausselällä nähdään enemmän maailmancupin kisoja kuin kertaakaan aiemmin tapahtuman 91-vuotisessa historiassa. Yhteensä kisoissa nähdään 11 mäkihypyn, maastohiihdon ja yhdistetyn kilpailua.
Salpausselän viikonlopun jälkeisenä tiistaina kilpaillaan vielä Puijolla yksi yhdistetyn ja yksi mäkihypyn maailmancupkisa.
\- Ohjelmassa on kolmetoista maailmancupin kilpailua viiden päivän aikana, todellinen maailmancupmaraton siis luvassa. Kokonaisuudessa on pitänyt ottaa huomioon niin kisajärjestäjät, urheilijat kuin televisioaikataulutkin, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Mäkihypyn lisäkilpailu hypätään perjantai-iltana Lahden suurmäestä. Naisten normaalimäen mäkikisa siirretään perjantaiaamuun. Yhdistetyn lisäkilpailu on aikataulutettu sunnuntaille naisten ja miesten yhdistelmähiihtojen väleihin.
\- Se, että saimme aikatauluun mukaan kaksi neljästä perutusta kilpailusta on toki Hiihtoliitolle taloudellisesti, mutta myös urheilijoille iso asia. Kotimaassa järjestettäviin maailmancupeihin saamme suhteelisen isot kansalliset ryhmät mukaan, jatkaa Kulmala.
Maastohiihdossa kansallisen ryhmän kiintiö on kymmenen urheilijaa, mäkihypyssä kuusi ja yhdistetyssä neljä. 
Salpausselän kisoja voi seurata Ylen kanavilla 18. helmikuuta alkaen.
**Torstai 18.2.**
14:00 Yhdistetty, varakilpailu, HS130  
18:00 Mäkihyppy, naiset, karsinta, HS100
**Perjantai 19.2.**
8:00 Mäkihyppy, naiset, koekierros, HS100   
9:00 Mäkihyppy, naiset, kilpailu, HS100   
13:00 Yhdistetty, mäki, koekierros HS130  
14:00 Yhdistetty, mäki, kilpailu, HS130   
16:15 Yhdistetty, hiihto, gundersen 10km   
17:00 Mäkihyppy, miehet, karsinta, HS130   
18:00 Mäkihyppy, miehet, kilpailu, HS130
**Lauantai 20.2.**
11:00 Maastohiihto, sprintti, karsinta   
11:30 Yhdistetty, mäki Team Sprint, koekierros, HS130   
12:30 Yhdistetty, mäki Team Sprint, kilpailu, HS130   
13:30 Maastohiihto, sprintti, finaalit   
16:00 Yhdistetty, hiihto, Team Sprint   
16:30 Mäkihyppy, miesten joukkuemäki, koekierros, HS130   
17:30 Mäkihyppy, miesten joukkuemäki, kilpailu, HS130
**Sunnuntai 21.2.**
9:30 Yhdistetty, mäki, karsinta, HS130   
10:00 Maastohiihto, yhdistelmähiihto, naiset   
11:00 Yhdistetty, mäki, kilpailu, HS130   
12:15 Maastohiihto, yhdistelmähiihto, miehet   
14:30 Mäkihyppy, miehet, karsinta, HS130   
14:45 Yhdistetty, hiihto, gundersen 10km   
16:00 Mäkihyppy, miehet, kilpailu, HS130
"Ei kukaan muukaan kierrätä ja koko piha haisee" – mursimme viisi myyttiä biojätteestä
Uuden jätelain kaatopaikkakielto astui voimaan vuoden alussa. Nyt kaatopaikalle ei saa päätyä orgaanista jätettä. Esimerkiksi Turun seudulla jokainen yli 20 asunnon kiinteistö joutuu järjestämään asukkailleen biojätteen keräyksen.
Biojätteeseen liittyy yhä monia ennakkokäsityksiä. Jotkut pitävät keräämistä hankalana vaivana. Toiset pohtivat, meneekö biojäte todella erilliskeräykseen. Keräsimme yleisiä ennakkoluuloja. Viestintäpäällikkö Päivi Mikkola Lounais-Suomen Jätehuollosta vastaa.
**1. Biojätteen kerääminen on turhaa – se menee lopulta kuitenkin samaan kasaan muiden jätteiden kanssa. **
Päivi Mikkola: Kyllä ne ihan oikeasti menevät oikeaan käsittelyyn. Turun, Raision, Naantalin, Maskun, Liedon ja Paraisten alueelta kerättävä biojäte vastaanotetaan Topinojan jätekeskuksessa ja kuljetetaan rekkakuormana käsiteltäväksi Uudessakaupungissa toimivaan Biolinjan biokaasulaitokseen. Siitä saadaan kaasua energiantuotantoon ja lannoiteaineita.
Ainoastaan siinä tapauksessa, että jätteet on lajiteltu niin huonosti, että niitä ei voi käsitellä materiaalikierrossa, joudutaan niille keksimään muu käsittely. Sekalaista jätettä ei saa enää sijoittaa kaatopaikalle, joten tämä tulee aina kalliiksi. Huolellinen lajittelu on siis tärkeää. 
**2. Ei kukaan muukaan lajittele biojätettä.**
Vain harva jättää kokonaan lajittelematta. 
Päivi Mikkola: Vain harva jättää kokonaan lajittelematta. Taloustutkimuksen mukaan Turun seudun asukkaista noin 80–90 prosenttia lajittelee yleisimpiä jätteitä aina. Paperia lajitellaan parhaiten. Aina ja silloin tällöin lajittelee paperinsa 95 prosenttia asukkaista.  Lasia lajittelee 93, metallia 91, akkuja ja paristoja 94 ja keräyskartonkia 86 prosenttia asukkaista. 
**3. Biojätteen kerääminen tuo lisäkustannuksia kotitaloudelle.**
Päivi Mikkola: Biojätteen keräämiseen ei tarvita mitään erikoista järjestelmää tai rullakkoa. Voi ottaa vaikka ison hillopurkin tai vaikka muoviämpärin ja laittaa siihen pussia sisälle. Biojätteen voi kääräistä sanomalehteen. Nyytin voi asettaa kuljetuksen ajaksi esimerkiksi kaupasta saatuun hedelmäpussiin. Roskiksella täytyy muistaa heittää se hedelmäpussi polttokelpoisen jätteen sekaan.
Taloyhtiö voi jopa säästää biojätteen keräämisellä jätemaksuissa.
Taloyhtiö voi jopa säästää biojätteen keräämisellä jätemaksuissa. Kun omakotiasukas kompostoi, jäteastiaa ei tarvitse tyhjentää niin usein. Kun biojäte on biojäteasiastiassa, sen käsittelymaksu on edullisempi kuin jos se on siellä polttokelpoisen jätteen astiassa.
**4. Biojäteastia tuo yhteiselle pihalle hajua ja rottia.**
Päivi Mikkola: Se sama biojätehän meillä on ennenkin ollut näissä jätekatoksissa. Tilanne ei muutu. Nyt se on omassa, erillisessä astiassa, jotta se saadaan siitä sitten hyvin käsiteltyä. Jäteastiat on kaivettu usein syvälle maan sisään, joten rottien on vaikea kaivautua niihin.
**5. Jäteautot eivät mahdu Turun keskustan kapeista porteista, joten erilliskeräystä ei varmaan järjestetä kaikissa taloyhtiöissä.**
Päivi Mikkola: Kaikista ahtaista porttikongeista jäteautot eivät mahdu kulkemaan. Silloin kuljettaja tuo astiat pihalta kadulle auton luo. Pienpakkureita kulkee keskusta-alueella ja ne voivat esimerkiksi eri päivinä kerätä eri jakeita. Jos eri astioita tyhjentävä auto on aina samannäköinen, voi syntyä käsitys, että kaikki menee samaan myllyyn. Tämä sama pätee isoihin jäteautoihin ja kaupunkilegenda jätteiden menosta samaa paikkaan jatkuu.
Sallassa maanantaina kuusi turvapaikanhakijaa
Uusia turvapaikanhakijoita on jälleen tullut Lapin itärajan kautta Suomeen Sallan raja-aseman kautta.
Eilen maanantaina Sallassa turvapaikkaa haki kuusi henkilöä. Inarin Raja-Joosepissa ei ollut maanantaina yhtään turvapaikanhakijaa.
Viime vuonna Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla haki turvapaikkaa lähes seitsemän sataa henkilöä. Tänä vuonna turvapaikkaa on Lapin rajavartioston rajanylityspaikkojen kautta hakenut reilut 300 henkilöä.
Bosnian pakolainen fanittaa muumeja ja ihmettelee karaokea – "Suomi on antanut minulle kaiken"
Nuori maahanmuuttaja saa töitä Suomessa, kunhan on aktiivinen, sanoo Bosnia ja Hertsegovinasta Suomeen teini-ikäisenä tullut Aldin Tokalic.
Puoliksi bosnialainen, puoliksi suomalainen. Näin identiteettiään kuvailee 29-vuotias kajaanilainen Aldin Tokalic. Hän tuli Suomeen perheensä kanssa teini-ikäisenä, kun elämä kotimaassa Bosnia ja Hertsegovinassa alkoi tuntua vuosituhannen alussa mahdottomalta.
Nelihenkinen perhe eli maassa koko Jugoslavian hajoamissotien ajan. Sodan jälkeen Tokalicit yrittivät yhä sinnitellä maassa.
– Lopulta tilanne oli sellainen, että muutaman viikon tai kuukauden päästä olisimme yksinkertaisesti joutuneet kadulle. Minkäänlaista tulevaisuutta siellä ei ollut, Tokalic kertoo.
Sotalapsille muumit ovat yksi tärkeä lapsuuden muisto.
Nykypäivänä miehen elämä näyttää kovin toisenlaiselta. Tokalic mutkittelee tottuneesti Kainuun keskussairaalan sokkeloisilla käytävillä. Lopulta, monen hissimatkan ja mutkan jälkeen, mies istahtaa tietohallinnon työtilojen kahvihuoneeseen. Tokalic on työskentelee ICT-asiantuntijana ja projektipäällikkönä.
Tokalic on lukenut ammatin ja ehtinyt kerätä varsin kirjavan työhistorian: ansioluettelosta löytyy kirjakauppa, grilli ja siivousfirmakin. Siitä Tokalic on ylpeä, sillä hän tietää, että Suomessa arvostetaan aktiivisuutta.
– Nuori maahanmuuttaja saa kyllä töitä Suomesta jos haluaa. Kyse on omasta aktiivisuudesta, hän toteaa.
Ei lukioon ensiyrittämällä
Kun nelihenkinen perhe sai oleskeluluvan Suomeen, Tokalic päätti tarttua kaikkiin eteen avautuviin mahdollisuuksiin. Lukion hän oli aloittanut jo Bosniassa, ja nuorukaisella oli kova polte jatkaa opintoja mahdollisimman pian. Se ei kuitenkaan ollut ihan yksinkertaista.
Vaikka Tokalic oli jo oppinut suomen kielen, Kajaanin lukioon häntä ei huolittu. Kysellessään asiasta kansliassa nuorelle kerrottiin, ettei hän voi aloittaa lukiossa, koska hän ei ole käynyt peruskoulua Suomessa.
– Yritin kysellä mahdollisuutta jonkinlaiseen pääsykokeeseen, jossa selviäisi, olenko lukiomateriaalia vai ei, mutta siihenkään en saanut positiivista vastausta.
Tilanne ei on helppo ja ymmärrän kyllä suomalaisten huolia.
Vaikka tilanne harmitti, Tokalic ei antanut periksi. Hän sai maahanmuuttajapalveluista Paltamon lukion numeron ja soitti sinne heti.
– Soitin "Rallulle" ja selitin hänelle tilanteen. Sen saman puhelun aikana hän toivotti minut tervetulleeksi Paltamon lukioon. Siellä minä sitten aloitin lukion.
Käänteitä muistellessaan Tokalic on tyytyväinen, että hän pääsi juuri Paltamon lukioon, jossa hän kertoo viettäneensä elämänsä parhaat kouluvuodet. Vaikka Kajaanissa sanottiin ei, katkeruutta ei ole miehen mieleen jäänyt.
– En hakenut lukioon virallisen kanavan kautta, joten en voi sanoa, että minua olisi väärin kohdeltu. Paltamon lukio oli mahtava paikka opiskella ja olla, mies kuittaa.
Lukion jälkeen Tokalic opiskeli Kajaanin ammattikorkeakoulussa tradenomiksi. Opiskelua hän ei ole malttanut jättää senkään jälkeen, vaan opiskelee nyt työn ohella ylempää ammattikorkeakoulututkintoa.
Bosnialainen muumifani
Reilussa vuosikymmenessä Tokalic on ottanut suomen kielen ja kulttuurin vahvasti haltuun. Hän pitää ruisleivästä ja graavilohesta ja on tullut jossain määrin sinuiksi suomalaisen hiljaisen kanssakäymisen kanssa. Hieman oudolta se silti vieläkin tuntuu.
– Bosniassa hiljaisuus seurassa tarkoittaa, että jokin on vialla ja siksi minulle voi tulla epämukava olo, jos joku on hiljainen ja minulle tulee tarve höpöttää jotain.
Silli, mämmi ja avantouinti kummastuttavat miestä vieläkin. Myös suomalaiset ja karaoke on yhtälö, joka yllätti Tokalicin.
– Sen suosiota on vaikea ymmärtää, koska muiden kokemusten perusteella suomalaisia ei kuvittelisi sellaisiksi.
Sen saman puhelun aikana hän toivotti minut tervetulleeksi Paltamon lukioon.
Bosnia ja Hertsegovina on Tokalicin mukaan hyvin erilainen maailma. Mies käy kotiseuduillaan silloin tällöin. Vaikka ystävien ja sukulaisten tapaaminen lämmittää mieltä, ovat tunteet kaksijakoiset.
– Olen omaksunut osan suomalaisista tavoista, joten tuntuu vähän oudolta olla siellä. Kun tulen sieltä takaisin ja astun Kajaaniin, tuntuu että olen tullut kotiin, mies pohtii.
Yksi asia miehen lapsuudessa kuroo kaksi kaukaista maata yhteen hauskalla tavalla: Muumit. Animaatio tuli Bosniaan sodan jälkeen ja oli Tokalicin mukaan maassa suuri menestys.
– Muumit oli lapsena lempiohjelmani. Kaikki kaverit katsoivat sitä ja jopa aikuisetkin. Sotalapsille muumit ovat yksi tärkeä lapsuuden muisto. Yksi niistä hyvistä ja niitä ei ole paljon, mies pohtii.
– En tietenkään tiennyt, että muumit tulevat Suomesta, vaan asia paljastui minulle muuton jälkeen.
"Täällä on ovet auki"
Tokalic seuraa tiiviisti uutisia ja on seurannut myös turvapaikanhakijatilanteen kehittymistä Euroopassa.
– Tilanne ei ole helppo ja ymmärrän kyllä suomalaisten huolia, mutta myös niitä, jotka tulevat tänne pakolaisiksi. Ihmisiä hädässä pitää autaa, Tokalic toteaa.
Lopulta tilanne oli sellainen, että muutaman viikon tai kuukauden päästä olisimme yksinkertaisesti joutuneet kadulle.
Tokalicin mielestä Suomi on hoitanut osuutensa ihmisten auttamisessa hyvin.
– Vaikka sieltä tulisi kuinka paljon ihmisiä jotka ansaitsevat apua, heidän joukossaan on myös niitä, jotka eivät ansaitse sitä ja tulevat aiheuttamaan ongelmia. En kuitenkaan lähtisi tuomitsemaan kaikkia tulijoita heidän takiaan, mies pohtii.
Suomalaisuus kiteytyy Tokalicin mielestä ystävällisyyteen, rehellisyyteen ja nöyryyteen. Samankaltaisia piirteitä voi löytää myös hänen elämänasenteestaan.
– Suomi on antanut minulle kaiken: Mahdollisuuden uuteen elämään ja kaikki tarpeet, että voin tehdä omasta elämästäni juuri sellaisen kuin itse haluan. Täällä on ovet auki ja kaikki on ihmisestä itsestään kiinni.
– Suomessa ei ole sellaista tilannetta, että olet yksin ilman apua ja tukea. Se on tässä maassa hienoa, hän lisää.
_Ylellä on tällä viikolla "Pakolaiset keskellämme" -teema. Tv- ja radiokanaville on koottu runsaasti aiheeseen liittyvää ohjelmistoa. Uutisten verkkosivuilla julkaistaan joka aamu Suomessa asuvan pakolaisen henkilöhaastattelu._
Putkirikko aiheutti typpivuodon Turun Artukaisissa
Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat saivat vuodon suljettua. Kukaan ei altistunut vuodolle.
Putkirikko aiheutti nestemäisen typen vuodon Messukentänkadulla Turun Artukaisissa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle yhdeksän jälkeen.
Paikalla oli ainakin viisi pelastuslaitoksen yksikköä. Kukaan ei ole altistunut vuodolle ja pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat saivat typpivuodon suljettua.
Stora Enso kertoi neljännesmiljardin arvonalentumisista
Stora Enso paljasti tiistaina melkoiset negatiiviset kertaerät.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso kirjaa viime vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen kertaerät, joilla on noin 250 miljoonan euron negatiivinen vaikutus liiketulokseen.
Eristä suurin on Paper- ja Biomaterials-divisioonien 236 miljoonan euron arvonalentuminen, joka johtuu lähinnä Euroopan paperimarkkinoiden heikentymisestä.
Brasiliassa sijaitsevasta Arapotin tehtaan myynnistä puolestaan kertyi 31 miljoonan euron tappio. Myyntitappiosta kerrottiin jo joulukuussa.
Kolmas negatiivinen erä, 19 miljoonaa, tulee sähkön hankintasopimusten uudelleenneuvotteluista Ruotsin-yksiköissä.
Maa-alueiden myyntivoitosta puolestaan kertyi 36 miljoonan positiivinen kertaerä.
Game of Thrones -voimanpesä rikkoi taas ennätyksiä – tällä kertaa jääkaappien kantamisessa
Oikeasti, kenellä tulisi edes mieleen kantaa kahta jääkaappia yhtä aikaa?
Mikäli unelmasi on päästä Guinnessiin ennätysten kirjaan, kannattaa tavoitella jotain muuta ennätystä kuin &quot;nopeimmin kuljettu 20 metrin matka kantaen kahta jääkaappia.&quot; Tätä ennätystä pitää nimittäin nimissään supersuositussa _Game of Thrones_ -sarjassa The Mountainia näyttelevä islantilainen voimamies **Hafthór Björnsson.**
205 senttiä pitkä ja 175 kiloa painava näyttelijä kisasi Italian Guinnes World Record -ohjelmassa liettualaista **Zydrunas Savickasta** vastaan jääkaappien kantamisessa. Voimamiesten tuli kantaa harteillaan telinettä, jonka molemmille puolille oli kiinnitetty jääkaappi, ja kävellä teline harteillaan 20 metrin matka. Teline ja jääkaapit painoivat yhteensä lähes kahdeksan normaalipainoisen miehen verran, 450 kiloa, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/01/18/game-of-thrones-mountain-guinness-record/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#shcAgjJeCaqI).
Vuonna 2014 maailman vahvimmaksi mieheksi kruunattu Savickas joutui laskemaan painot maahan kävelyn aikana – toisin kuin Björnsson, jolle jääkaappien kantaminen näytti olevan jokapäiväistä puuhaa. Björnsson kipitti matkan aikaan 19,60 sekuntia, joka on Guinnessin uusi maailmanennätys.
Aiemmin Björnsson on [rikkonut maailmanennätykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260441) ainakin tynnyrin heitossa sekä tukin kantamisessa. Björsson heitti 15 kiloa painavan tynnyrin 7,05 metrin korkeudessa olleen riman yli ja käveli viiden askeleen verran 650 kiloa painanut tukki selässään.
**Lue myös:**
**[Onko treenimotivaatio hukassa? Inspiroidu julkkisten Instagram-kuvista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261407)**
**[Game of Thrones -mörssäri rikkoi maailmanennätyksen tynnyrin heitossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260441)**
**[Game of Thronesista todennäköisesti ainakin seitsemäs ja kahdeksas kausi – neuvottelut loppusuoralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261227)**
**[Game of Thrones -kirjailija pahoittelee – uusi kirja ei ole vielä valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261092)**
**[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)**
Opastus tehonnut – turvapaikanhakijat eivät enää aiheuta isompia ongelmia Kaukavedessä
Kajaanin vesiliikuntakeskuksessa turvapaikanhakijat aiheuttivat vielä viime vuoden puolella häiriötä suomalaisesta poikkeavalla käytöksellään.
Viime vuoden puolella Kajaanin vesiliikuntakeskuksessa Kaukavedessä havaittiin ongelmia turvapaikanhakijoiden kanssa. Tuolloin ongelmia esiintyi lähinnä pesu- ja saunatiloissa, joten turvapaikanhakijoita opastettiin pienryhmissä uimahallin sääntöjen suhteen.
Tällä hetkellä hallipäällikkö Heikki Ovaskan mukaan isompia ongelmia ei enää ole, eli opastus on tehonnut.
– Ainahan siellä jotain pieniä ongelmia saattaa olla, mutta korviini ei ole kantautunut tietoa isommista ongelmista.
– Pienryhmäopastuksia tehdään tarpeen mukaan. Esimerkiksi sunnuntaina täällä oli kaksi ryhmää, joita opastettiin. Mutta turvapaikanhakijoita ei ole enää hirvittävästi täällä näkynyt ainakaan päivisin, Ovaska jatkaa.
Ketään uimaria, suomalaista tai ulkomaalaista, ei ole tarvinnut poistaa uimahallista häiritsevän käytöksen takia.
– Joskus takavuosina jouduin antamaan muutaman viikon porttikiellon yhdelle vakioasiakkaalle, mutta tässä talossa ei ole tarvinnut niitä antaa, Ovaska mainitsee.
Soneran matkapuhelinverkossa häiriöitä
Soneran matkapuhelinverkossa on häiriöitä. Puhelimen uudelleenkäynnistämisestä voi olla apua.
Soneran matkapuhelinverkossa on ollut häiriöitä tiistaiaamun aikana. Vika on valtakunnallinen.
Osa liittymistä ei yhdisty verkkoon lainkaan, osa yhdistyy vain ajoittain. Yhtiö neuvoo, että puhelimen uudelleenkäynnistäminen saattaa auttaa.
Vika huomattiin aamuviideltä. 
Soneran matkapuhelinverkkoja aamusta asti vaivannut ongelma vaivaa paikoin vieläkin. Myöskään korjausaikataulusta ei ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa.
2G-, 3G- ja 4G-verkkoihin vaikuttavan vian vuoksi arviolta puolet puheluista ja neljännes tekstiviesteistä ei mene läpi.  Myös datayhteyksissä voi ilmetä häiriöitä.
Tällä hetkellä myös Kuusamon terveyskeskuksessa ja ilmeisesti laajemmin  kaupungin puhelinliikenteessä on häiriöitä.
_Täydennetty alkuperäistä uutista klo 09:33 ja klo 14.40_
Mitta, vatupassi ja sarjanumero säästävät tapetoijan kirosanoilta – katso vinkkivideo
EM-kisoissa Suomea edustava tapetoijamestari vinkaa, että kotitapiseeraaja voi välttää poimut ja kurtut muutamalla yksinkertaisella niksillä.
Tapetointi vaatii käden taitoa, jollaista nykyisin löytyy yhä enemmän naisilta kuin miehiltä. Tämä rakennusmaalareiden työhön kuuluva taito onkin naisistunut viime vuosina.
– Ehkä se johtuu siitä, että siinä tarvitaan visuaalista silmää ja tarkkuutta, arvioi Mari Lappalainen, vasta 21-vuotias alan huippu.
Nuori nainen on tapetoinut huippupistein Taitajat-kisassa ja edustaa Suomea tulevana syksynä alan EM-kisoissa Göteborgissa. Harjoittelu tapahtuu työn lomassa.
Tapetoijalla täytyy olla jaloissa voimaa, koska on noustava pukille ja pukilta pois. Myös käsien lihaskunto on tärkeä.
– Henkistä kanttia treenataan erikseen. Sitä täytyy olla, kun kilpailussa on kova tohina ja paineet.
Mitta ja vatupassi takaavat tuloksen
Kotiseinien tapetointi saa monet kiroilemaan. Kuprut, saumat ja kohdilleen osumattomat kuviot ovat vältettävissä Mari Lappalaisen hyvillä neuvoilla.
– Ammattilaisilla on paljon niksejä, joita kotitapiseerajat eivät tiedä. Yksi tärkeimmistä on mitata niin seinä kuin tapetitkin, ettei jää kiusallisia muutaman sentin tyhjiä paikkoja, Lappalainen vinkkaa.
Myös vatupassin käyttö ja tapettirullien sarjanumerojen tarkistaminen kannattavat, sillä ne pelastavat tapettikuvioiden kaatumiselta tai sävyvirheiltä. Sama sarjanumero takaa samat sävyt.
Nykyään muodissa on uusi  "valumaton" tapetti, joka voidaan laittaa seinään liisterin päälle. Tällöin säästyy liisteröinnin ja sitä seuraavien tapettivuotien käsittelyn mahdollisilta virheiltä.
– Jos on kyseessä tavallinen paperitapetti, on sen syytä antaa kostua muovipussissa kaikessa rauhassa liisteröinnin jälkeen. Näin tapetti ei ala seinään laiton jälkeen venyä, Mari Lappalainen vinkkaa.
Dufva CHL-välierän alla - "Avausosan tulos ei vaikuttanut meidän asetelmaan"
Kärpät ja Lukko ratkaisevat tiistaina Oulun Raksilassa, kumpi joukkueista selvittää tiensä jääkiekon CHL:n loppuotteluun.
Rauman Lukko ja Oulun Kärpät ratkaisevat tiistai-iltana sen, kumpi joukkueista etenee jääkiekon CHL:n finaaliin. Kärpät voitti Lukon ensimmäisessä osaottelussa Raumalla maalein 3-2.
Kärpät jäi niukasti ulos CHL:n finaalista vuosi sitten, kun ruotsalainen Frölunda upotti kärppähaaveet loppuottelusta jatkoerässä syntyneellä osumalla. Oululaiset ovat toistaiseksi raivanneet CHL:n pudotuspeleissä tieltään Düsseldorfin, Sparta Prahan ja Espoon Bluesin.
Ensimmäisessä osaottelussa Kärpät nousi kahden maalin tappioasemasta 3-2 -vierasvoittoon.
\- Viime vuonna tiputtiin jatkoerässä finaalista. Nyt olemme samassa tilanteessa kotiyleisön edessä. Kova halu on mennä eteenpäin, mutta kova on vastuskin. Nyt meidän pitää levätä ja kerätä energiaa, jotta olemme valmiita, sanoi Marjamäki lauantain liigapelin jälkeen.
\- CHL on ollut meille tosi tärkeä sarja viimeiset kaksi vuotta ja olemme ottaneet sen tosissaan. Kansainvälisyys on ehdoton edellytys kehittymiselle.
Lukko varmisti välieräpaikkansa voittamalla TPS:n yhteismaalein 5-4. Sitä ennen raumalaiset ottivat voiton Red bull Münchenista sekä Djurgårdenista.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva heittää ennakkosuosikin paineet saman tien kärppäleirin suuntaan.
\- Hyvin pelatessa meillä on mahdollisuus ottaa finaalipaikka. Toki on myönnettävä, että Kärpät on kotiluolassaan ennakkosuosikki, mutta peli tiistaina näyttää kuinka lopulta käy. Asetelma ei missään nimessä ole toivoton, linjaa Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
\- Vaikka ensimmäinen osaottelu olisi päättynyt tasan, se ei olisi muuttanut meidän todellisuutta. Meidän olisi siitä huolimatta pitänyt voittaa Oulussa, ja niin meidän pitää nytkin tehdä. Edellisen ottelun lopputulos ei siis vaikuttanut meidän asetelmaan millään tavalla.
Mestaripianisti Nelson Freire soittaa Beethovenia RSO:n solistina
Pianistilegenda **Nelson Freire **saapuu RSO:n solistiksi **[27.–28.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/27/keskiviikkosarja-8)** Tämä brasilialainen alansa huippu esiintyy harvoin ja välttelee julkisuutta, joten jokainen mestarin esiintyminen on tapaus. E**nnakkotiedoista poiketen Freire soittaa RSO:n kanssa Beethovenin Keisarkonserton lisänimeä kantavan viidennen pianokonserton.** Kapellimestari **Manfred Honeckin** johdolla ohjelmassa on myös Honeckin ja **Tomas Illen** sovitus **Straussin**__ Elektrasta__ sekä Straussin__ Ruusuritari-sarja__. **Konsertti 27.1.** esitetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä sekä verkossa **[yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/27/keskiviikkosarja-8)**.
Ylistetty pianisti Nelson Freire syntyi Boa Esperançassa, pienessä kaupungissa Minas Gerais’n osavaltiossa Brasiliassa. Hänen vanhempansa havaitsivat varhain Freiren lahjakkuuden ja muuttivat Rio de Janeiroon, jotta poika pääsisi parempaan oppiin. Nise Obinon ja Lucia Brancon ohjauksessa hänestä kehittyikin mestaripianisti jo neljääntoista ikävuoteen mennessä. Voitettuaan 12-vuotiaana Rio de Janeiron pianokilpailun, hän lähti voittostipendin turvin opiskelemaan Wieniin. 23-vuotiaana Freire debytoi Lontoossa ja New Yorkissa saaden kriitikot ylistämään häntä ”koskettimien leijonaksi” ja ”kiinnostavimmaksi pianistiksi missä ikäluokassa tahansa”. Sittemmin Nelson Freire on kiertänyt maailmaa parhaimpien orkesterien solistina ja esiintynyt niin Valery Gergijevin, Riccardo Chaillyn, Kurt Masurin, David Zinmanin ja Seiji Osawan johdolla.
Itävallassa syntynyt Mandfred Honeck aloitti uransa alttoviulistina ja soitti yli kymmenen vuotta Wienin filharmonikoissa ja Wienin valtionoopperan orkesterissa. Kapellimestarin uransa hän aloitti Claudio Abbadon assistenttina niin ikään Wienissä. Honeck työskenteli myös Zürichin oopperassa, jossa hänelle myönnettiin arvostettu European Conductor’s -palkinto. Vuosina 2007–2011 hän toimi Stuttgartin valtionoopperan musiikillisena johtajana. Lisäksi hän on työskennellyt Norjan kansallisoopperan ja Ruotsin radion sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana sekä Oslon filharmonikkojen ja Tšekin filharmonisen orkesterin päävierailijana. Vuodesta 2008 Honeck on ollut Pittsburghin sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja. Vierailevana kapellimestarina Honeck on johtanut mm. Leipzigin Gewandhaus -orkesteria, Dresdenin Staatskapelle -orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw -orkesteria, Wienin, Los Angelesin ja New Yorkin filharmonikkoja, Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkestereita. Vuonna 2013 hän debytoi Berliinin filharmonikkojen johtajana ja levytti orkesterin ja viulisti Anne-Sophie Mutterin kanssa Dvořákin teoksia Deutsche Grammophon-levymerkille. Kuluvalla kaudella Honeck johtaa mm. Stuttgartissa, New Yorkissa, Lontoossa ja Amsterdamissa.
**[27.1. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/27/keskiviikkosarja-8)
KESKIVIIKKOSARJA 8 **
**[28.1. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/28/torstaisarja-5)
TORSTAISARJA 5 **
Manfred Honeck, kapellimestari
Nelson Freire, piano
Richard Strauss / Manfred Honeck / Tomas Ille: Elektra, sinfoninen rapsodia
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 5
Richard Strauss: Ruusuritari-sarja 
Liput: 8–32,50 €
Maksuvälinepetoksissa huima nousu viime vuonna
Tilastokeskuksen mukaan poliisi kirjasi näitä rikoksia lähes 11 000.
Maksuvälinepetoksia tuli viime vuonna ilmi melkein 41 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen mukaan näitä petoksia tehtiin 10 900 eli 3 200 enemmän kuin vuonna 2014.
Törkeiden maksuvälinepetosten määrä nousi reilusta 120:stä lähes 200:aan.
Maksuvälinepetoksessa joku hankkii itselleen taloudellista hyötyä käyttämällä luvatta toisen ihmisen maksuvälinettä, esimerkiksi pankkikorttia.
Kaikkien petosten määrä nousi kymmenisen prosenttia 25 900:aan.
Ruotsalaishakkuri Perungan Poikien testiin
Rovaniemeläinen miesten SM-liigaseura Perungan Pojat pyrkii katkaisemaan pitkän tappioputken ruotsalaishakkurin voimin. Tänään tiistaina Perungan Pojat kohtaa vierasottelussa Raision Loimun.
Perungan Pojat on nyt hävinnyt miesten lentopallon mestaruusliigassa 12 ottelua putkeen. Tänään tiistaina joukkueen kokoonpanossa pelaa ruotsalaishakkuri Fredric Gustavsson.
Gustavsson on pelannut kuluvan kauden Kreikan liigassa, mutta seuran talousvaikeuksien vuoksi hän palasi takaisin Ruotsiin, jossa hän on pelannut aiemmin Linköpingin joukkueessa. Hän on pelannut myös Ruotsin maajoukkueen ykköshakkurina.
Gustavssonista Perungan Pojat hakee ratkaisua hakkuriongelmaansa.
Lidl ei lähde S- ja K-ryhmien hinnanalennuksiin: ”Teemme vuosittain tuhansia hinnanmuutoksia”
Lidl sanoo varmistavansa, että päihittää S- ja K-ryhmät ostoskorivertailuissa ilman näkyviä hinnanalennuskampanjoitakin. Suomen Lähikauppa – eli Valintatalot ja Siwat – puolestaan alentaa tukun tuotteitaan lähiviikkoina. K- ja S-ryhmä koventavat parhaillaan  hintakilpailua uusilla alennuksilla.
Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen aikoo varmistaa, että Lidl pysyy hintakorivertailujen ykkösenä. Sipposen mukaan Lidlin lähtöasetelma kilpailijoihin verrattuna on erilainen, koska kaikissa Suomen myymälöissä tuotteiden hinnat ovat samat.
– Seuraamme markkinaa hyvin tarkasti, ja päämäärämme on varmistaa, että asiakkaamme saavat meiltä jatkossakin edullisimman ostoskorin. Teemme vuosittain tuhansia hinnanmuutoksia, joiden suuruusluokka vaihtelee sentistä useisiin kymmeniin prosentteihin, Sipponen vastaa Ylelle sähköpostilla.
Lidl ei siis aio seurata Suomen markkinajohtajien julkista nokittelua hintojen alennuksilla. Yhtiö ilmoittaa pitävänsä tuotteiden lähtöhintatason sellaisena, että se päihittäisi kilpailijat ostokorivertailussa kaikkina vuodenaikoina.
Suomen Lähikauppa puolestaan osallistuu tämänvuotiseen "alennuskierrokseen". Valintatalot ja Siwat omistava Lähikauppa sanoo alentavansa helmikuussa 150 tuotteen hintaa keskittyen tuoretuotteisiin, joita kuluttajat usein hakevat juuri kulmakaupasta.
Lähikaupassakin korostetaan Lidlin tavoin säännöllistä hintojen tarkistusta.
– Hintatasoa on kuitenkin seurattava jatkuvasti, jotta lähikaupassa asiointi pysyy kokonaisedullisena, Suomen Lähikaupan kaupallinen johtaja Anne-Mari Paapio sanoo.
Yleisöksi UMK-finaaliin
La 27.2. Finaalin ilmoittautuminen alkaa maanantaina 22.2. klo 10.
**Molemmat studiot ovat tällä hetkellä täynnä. Halutessasi voit ilmoittautua jonotuslistalle. **
Lue ohjeet alta.
1. Valitse kumpaan studioon haluat: **Katsomo** tai **Green Room**. Katsomossa on esiintymislava ja Green Roomissa artistilämpiö. Molemmissa studioissa kuvataan koko lähetyksen ajan. Studioiden välillä ei ole kulkua eikä paikaltaan saa poistua kuvauksen aikana. 
 
2. Täytä ilmoittautumislomake loppuun asti. Jos saat paikan, saat siitä heti vahvistusmeilin. Meilissä on henkilökohtainen lippusi sekä lisätiedot tapahtumasta. Mikäli et saa vahvistusta sähköpostitse, tarkista roskapostikansiosi.
3. Jos valitsemasi studio on täynnä, saat siitä tiedon ilmoittautumisen yhteydessä. Voit silloin lisätä itsesi ko. studion jonotuslistalle tai ilmoittautua toiseen studioon. 
 
4. Jos molemmat studiot ovat täynnä, kannattaa ilmoittautua jonotuslistalle. Sinulla on silloin mahdollisuus saada paikka mikäli joku peruu. Saat siitä silloin meilin. Vastaanota paikkasi meilissä ilmoitettuun määräaikaan mennessä tai se vapautuu jonotuslistalla seuraavana olevalle. 
 
5. Jos et pääsekään paikalle, muista peruuttaa paikkasi ajoissa peruutuslinkillä.  Näin varmistamme, että kaikki halukkaat pääsevät finaaliin eikä katsomoihin jää tyhjiä paikkoja. 
 
6. Lue tarkkaan kaikki ohjeet, jotka saat sähköpostitse ja noudata niitä. Pidätämme oikeuden evätä sisäänpääsyn niiltä henkilöiltä, jotka eivät noudata annettuja ohjeita. Tarkkaile siis meiliäsi ja toimi siinä annettujen ohjeiden mukaisesti.
[link:https://www.lyyti.fi/reg/GJST22702;ILMOITTAUDU KATSOMOON;standard;]
[link:https://www.lyyti.fi/reg/GJST72702;ILMOITTAUDU GREEN ROOMIIN;standard;]
Ongelmatapauksissa laita meille viestiä sähköpostiin **umk@yle.fi**.
Iso käännös Turkin pakolaispolitiikassa: syyrialaisille myönnetään työlupia
Ilman virallista työlupaa monet pakolaiset ovat ajautuneet orjan asemaan. Työlupa tarkoittaa vähintään minimipalkkaa.
Turkin hallitus on päättänyt, että syyrialaisille pakolaisille aletaan myöntää työlupia. Turkissa on 2,5 miljoonaa syyrialaista paossa maansa sisällissotaa, enemmän kuin missään muualla.
Hallituksen päätöksen mukaan Turkissa vähintään puoli vuotta oleskelleet ja asianmukaisesti rekisteröityneet syyrialaispakolaiset voivat hakea työlupaa. Oikeus koskee niin pakolaisleireissä kuin muualla asuvia. Leireissä asuu noin kymmenesosa pakolaisista.
Luvan saaneille on maksettava vähintään minimipalkkaa. Nykyisin monet pakolaiset työskentelevät luvatta, ja osaa kohdellaan kuin orjatyövoimaa.
Työpaikka tuo myös itsetuntoa
YK:n pakolaiskomissaari Filippo Grandi kiittää Turkin päätöstä rohkeaksi ja tärkeäksi. Se on esimerkki tavasta, jolla pakolaiset tulisi ottaa vastaan, Grandi vihjaa muille valtioille.
– Työpaikka tuo ihmiselle itsetuntoa. Työpaikan ansiosta ei tarvitse kerjätä rahaa tai pyytää sitä viranomaisilta. Mielestäni tämä on erittäin suuri askel, Grandi sanoo YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n verkkosivulla](http://www.unhcr.org/569ca19c6.html). 
Tehtävässään marraskuussa aloittanut Grandi valitsi Turkin ensimmäiseksi viralliseksi matkakohteekseen. Hän tapasi viranomaisia, pakolaisia ja heitä auttavien järjestöjen edustajia.
– Kuulin sydäntäsärkeviä tarinoita. Todellisia tarinoita naisista ja lapsista, jotka ovat menettäneet kaiken eivätkä tiedä, mikä heitä tulevaisuudessa odottaa, Grandi kertoo.
Muukalainen kotimaassa 
**Dokumenttiprojektin ohjaaja Peter Wallenius kertoo miten dokumentti Muukalaisia kylässä syntyi.**
Oli aurinkoinen, todella lämmin elokuinen päivä. Muutama päivä sitten olin lukenut uutisen Evitskogin vasta avatusta vastaanottokeskuksesta. Ajatus 300 turvapaikanhakijasta, kaikki miehiä, pienessä maalaisidyllisessä kylässä oli herättänyt kiinnostukseni. Tämän on pakko herättää keskustelua, tunteita, pelkoa ja mahdollisia yhteentörmäyksiä eri kulttuurien kohdatessa.
Tässä nyt seisoin, vanhan tutun rakennuksen ulkopuolella. Aktiivi-instituutti, KN-keskus vai mikä lienee tämän päivän virallinen nimi. Rakennuksen kunto oli kaukana parhaiden vuosiensa loistosta. Täällä olin joskus pelannut futsalia ja juhlinut eri kurssiporukoiden kanssa. Viimeiset vuodet rakennus oli toiminut yösijana keikkatyömiehille, Virosta, Latviasta, Puolasta. Viron kieltä ei enää pihalla kuullut, se oli muuttunut arabiaksi, somaliksi ja muiksi eksoottisiksi kieliksi.
Jännitti avata ovi. Turvapaikanhakijoita, pakolaisia, muukalaisia eri kulttuureista. Uskaltavatko puhua minulle, pelkäävätkö ja pitääkö lompakko laittaa varmuuden vuoksi etutaskuun. Huomasin olevani täynnä ennakkoluuloja ja epäilyä.
Tarinankertojia oli enemmän kuin hämmenyksessäni pystyin käsittelemään.
Sisällä minut saarrettiin heti, pyydettiin istumaan, tarjottiin kahvia ja tarinankertojia oli enemmän kuin hämmenyksessäni pystyin käsittelemään.
Kuulin kertomuksia pommitetuista taloista, taakse jääneistä perheenjäsenistä, ihmissalakuljettajista, vaarallisista matkoista ja myös onnesta, halusta päästä turvalliseen paikkaan. Sain lopuksi myös sönkötettyä rallienglannillani dokumentista jota olin suunnitellut.
Tutustuin myös lähiympäristössä asuviin vastaanottokeskuksen naapureihin. Hienoja ihmisiä, avoimia ja vilpittömiä. Ilmassa oli kuitenkin paljon epävarmuutta, epäilyä ja pelkoa.
Jotkut olivat muuttaneet alueelle rauhallisuuden kaipuussa ja pelkäsivät sen nyt kadonneen. Toiset pelkäsivät tyttäriensä puolesta ja jotkut järven rehevöitymisestä. Vastaanottokeskuksen jätevesijärjestelmässä oli suuria puutteita ja kaivosta loppui vesi. Kaivo joka oli yhteiskäytössä lähellä olevan rivitalon kanssa.
Vihaa tai selkeää rasismia en huomannut. Nykyinen keskusteluilmapiiri on vain mennyt siihen malliin, varsinkin sosiaalisessa mediassa, että toiset leimataan niin helposti. Jos ei toisen mielipide tue omaa, niin hän on rasisti, suvakki tai kukkahattutäti. On vain ääripäät joista huudellaan.
Hengailin vastaanottokeskuksessa paljon, tutustuin ihmisiin ja kuuntelin lisää tarinoita. Tein itseni tutuksi ja turvalliseksi. Halusin kuvata arkea, taltioida tunteita ja ajatuksia tulevasta. Monella oli aika raskas reppu kokemuksia kannettavana, joten luottamus oli voitettava.
Sain kuvata vapaasti alueella. Pääsin taltioimaan ryhmäkeskusteluita, johtaja Veikko Pyykkösen ja tarvapaikkahakijoiden kesken. Aika nopeasti kolme miestä nousi selkeiksi päähenkilöiksi.
Kolme eri ikäistä ja eri kulttuureista tullutta. Luottamuksella he kertoivat omasta elämästään ja ajatuksistaan. He olivat myös tietoisia siitä, että kaikki eivät ole avosylin heitä toivottamassa tervetulleiksi. Ja he olivat kovin halukkaita todistamaan ennakkoluulot heitä kohtaan turhiksi.
Yhteiselo vastaanottokeskuksessa eri kulttuurien välillä ei kuitenkaan ollut ongelmatonta. Nahistelua ja tunteenpurkauksia sattui. Jalkapallokentällä oli nahistelua kuka saa pelata ja kuka ei. Joillakin oli vaikeaa ymmärtää julkisen ja yksityisen alueen eroa. Epävarmuus tulevasta aiheutti levottomuuksia, varsinkin öisin. Poliisia tarvittiin rauhoittelemaan asukkaita. En tietenkään ollut todistamassa kaikkea, sen verran rauhoittava tekijä kameran läsnäolo on.
Se on niin helppoa kaukaa huudella neuvoja suvaitsevaisuudesta jos ei itse asu lähimailla.
Nyt olen monta kokemusta rikkaampi. Ymmärrän paremmin syitä minkä takia monet ovat lähteneet kotimaastaan. Tiedän, että monet ovat avun tarpeessa, hakevat turvaa ja haluavat olla osa toimivaa yhteiskuntaamme.
Mutta en ole sinisilmäinen, tulijoiden joukossa on myös mätiä omenia. Kaikki eivät suinkaan tule tänne hyvät mielessä eivätkä kaikki osaa sopeutua meidän kulttuuriin ja elää lakiemme rajoissa.
Ymmärrän myös heitä joille pakolaistulva herättää närää ja ahdistusta. Varsinkin jos sattuu elämään aivan vastaanottokeskuksen naapurissa. Se on niin helppoa kaukaa huudella toiselle neuvoja suvaitsevaisuudesta jos ei itse asu lähimailla.
Mutta ehkä se tärkein havainto oli kuitenkin se, että loppujen lopuksi olemme kaikki aika samankaltaisia. Meillä on samat perustarpeet, nauramme, itkemme, pelkäämme ja haluamme aika lailla samoja asioita, olimme sitten minkä tahansa kulttuurin edustajia.
__Peter Wallenius__
**Lisää aiheesta:
[Rehn pakolaistilanteesta: "Selviämme, mikäli haluamme" - Eerola: "Suomi ei tule kestämään kovin pitkään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/17/rehn-vs-eerola-kaksi-nakokulmaa-kirkkonummen-vastaanottokeskuksen-haasteisiin)
["Ei kaikki ole rasisteja, he vain pelkäävät" - tunnelmia dokumentin katselutilaisuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/ei-kaikki-ole-rasisteja-he-vain-pelkaavat-dokumentti-kirkkonummen)
[Helsingin Uutiset: "Muukalaisia kylässä" − Yle seurasi vastaanottokeskuksen arkea 3 kuukautta](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/348677-muukalaisia-kylassa-yle-seurasi-vastaanottokeskuksen-arkea-3-kuukautta)**
Bussit täyttyvät pakkasilla – jopa kolmannes enemmän matkustajia
Paukkupakkaset ovat lisänneet bussimatkustusta. Varkauden ja Iisalmen paikallisliikenteessä on ollut viime päivinä jopa kolmanneksen tavanomaista enemmän matkustajia. Kuopiossakin busseissa on pakkasilla tiivis tunnelma.
Kovilla pakkasilla moni valitsee kulkuneuvokseen oman auton tai pyörän sijaan bussin. Varkaudessa paikallisliikennettä hoitavan Soisalon Liikenteen toimitusjohtaja Ilkka Nissinen kertoo, että matkustajia on ollut jopa kolmannes enemmän kuin normaalisti.
– Ainakin opiskelijoita on ollut enemmän, he menevät näillä keleillä kouluun mieluummin bussilla kuin polkupyörällä, Nissinen kertoo.
Samaa kerrotaan myös Iisalmesta ja Kuopiosta.
– Pakkasilla bussien matkustajamäärät hyppäävät. Työ- ja asiointimatkoja tehdään bussilla eikä omalla autolla, Pohjolan Matkan Iisalmen ja Kuopion alueen liikennepäällikkö Ritva Korhonen toteaa.
Ruuhka-aikaan tiivis tunnelma
Iisalmessa paikallisliikenteen toisella linjalla matkustajia on ollut 30 prosenttia enemmän joulukuun tilanteeseen verrattuna. Kuopion Liikenteen ajamilla Kuopion kaupunkiliikenteen linjoilla lisäys on kymmenen prosentin luokkaa.
– Ruuhka-aikaan busseissa voi olla tosi tiivis tunnelma, kun ihmisillä on vielä paljon päällä ja reppuja mukana. Satunnaisesti bussit ovat voineet olla täynnäkin, ja jonkin verran lisäautoja on ollut liikenteessä. Istuma- ja seisomapaikoille mahtuu suunnilleen 75 matkustajaa, mutta satunnaisesti tämäkin määrä saadaan ylittää, Kuopion Liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand kertoo.
Huoltotyöt lisääntyvät
Pakkasilla myös linja-autot ovat kovilla. Nissinen kertoo, että huoltotyöt lisääntyvät kylmällä ilmalla, mutta vuoroja ei ole kuitenkaan tarvinnut perua.
Sama viesti on myös Iisalmessa paikallisliikennettä ajavalla Pohjolan Matkalla.
– Kyllähän kovat pakkaset vaikeuttavat bussienkin kulkua, mutta kaikki vuorot on saatu ajettua. On helpotus, kun pakkaset hieman lauhtuvat, liikennepäällikkö Ritva Korhonen kertoo.
Vanha kauppa paloi poroksi – Ruosniementie vielä poikki 
Tulipalon jälkiraivaus jatkuu vielä Porissa Ruosniementiellä aamupäivän ajan. Ruosniementie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Tuli tuhosi vanhan, asumattoman kaupparakennuksen Porissa Ruosniementiellä aamuyöllä.
Talo oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle. Päivystävä palomestari Tero Järvelä kertoo, että tuli tuhosi rakennuksen kokonaan.
– Keskityimme suojelemaan naapurirakennuksia syttymästä.
Sammutustyötä on haitannut kova pakkanen. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Hätäkeskus sai tiedon palosta klo 4.30:n jälkeen.
Kouvolan kouluissa ei mässäillä lihalla
Ympäristöjärjestö WWF laskee, että moni koululainen saa punaista lihaa lautaselleen suosituksia enemmän. Järjestön kyselyn mukaan Kouvolassa lihankulutus on maltillista. Kaupungissa on siirrytty entistä kasvispainotteisempaan ruokaan muutama vuosi sitten.
Ympäristöjärjestö WWF:n kyselyn mukaan moni koululainen näyttää saavan kouluruoassa enemmän punaista lihaa kuin mikä on suositeltavaa.
Kymmenen suurimman kaupungin kyselyssä Kouvolan kouluissa oppilasta kohti tarjoiltiin 86 grammaa kouluviikon aikana, mikä on selvästi alle suositellun enimmäismäärän.
– Olemme jo muutama vuosi sitten muuttaneet ruokalistojamme entistä kasvispainotteisemmaksi ruokasuositusten takia, sanoo Kouvolan ruokapalvelupäällikkö Auli Windt.
Kouvolassa viikon ruokalistassa on punaisen lihan lisäksi muun muassa kasvisruokapäivä, kalapäivä ja siipikarjapäivä.
– Kokolihakastike ei ole edes kaikkien suosikki, tietää Windt.
Windtin mukaan lihankulutus on nyt hyvällä tasolla, jota ei olla muuttamassa.
Kouvolassa ruokalistat pyörivät kahdeksan viikon rytmeissä.
– Olemme nostaneet muun muassa silakkapihvit takaisin listalle. Myös puuropäiviäkin on, sanoo ruokapalvelupäällikkö Windt.
Kouvolan kaupunki valmistaa päivittäin yhteensä noin 15 000 lounasta kouluihin, päiväkoteihin ja hoitolaitoksiin.
Taloustaantuma vähensi fine dining -ravintoloita Oulusta
Kalleimman hintaluokan fine dining -ravintoloita on Oulussa jäljellä enää pari. Lama ja leikkaukset firmojen edustusillallisten verovähennysoikeuteen eivät juurikaan ole vähentäneet laadukkaita ruokaravintoloita kaupungista, mutta hintaluokkia on jouduttu reivaamaan.
Pari vuotta sitten tehdyt muutokset verovähennysoikeuteen leikkasivat jyrkästi yritysten kysyntää fine dining -illallisiin, Pohjois-Pohjanmaan keittiömestarit ry:n puheenjohtaja Hannu Eräluoto arvioi.
– Pitkän kaavan mukaan syöminen on vähentynyt. Ihmiset ovat entistä tarkempia rahoistaan.
Eräluodon mukaan yritysten tilalle on pikku hiljaa tullut lisää yksityisiä, pienempiä mutta rempseämpiä ravintolaseurueita.
Pitkän kaavan mukaan syöminen on vähentynyt.
– Pahin lama näyttäisi jo taittuneen. Esimerkiksi pikkujoulusesonki oli Oulussa erinomainen. Jopa useita myyntiennätyksiä syntyi, Hannu Eräluoto iloitsee.
Fine dining -kysyntä sakkasi
Oulussa korkeimman hintaluokan fine dining –ravintoloiden kysyntä on selvästi heikentynyt. Taustalla on yleisen taloustilanteen lisäksi Nokian alasajoon liittyvä kysynnän notkahdus.
– Kalliimpi syöminen on vähentynyt. Omasta mielestäni fine dining -paikkoja kaupungissa ovat enää Uleåborg ja Seurahuoneen Hugo, Eräluoto toteaa.
– Esimerkiksi vanha Matala on tehnyt muutoksen liikeideaan, samoin Puistolan alakerta.
Eräluoto lisää, että eräissä muissakin laadukkaissa ruokaravintoloissa tilausruokalistat ovat fine dining -tasoisia, mutta miljööt välttämättä eivät.
Oulun ravintolat ovat kysynnän muuttuessa panostaneet 20 – 50 euron ruokalajeihin. Ravintolakeittiöissä on havaittavissa Eräluodon
Ruuan laadusta emme tingi pätkääkään.
mukaan vanhaa Tervahovin henkeä, jolloin liha hankitaan ruhoina, ja myös halvemmista osista kypsennetään maistuvia aterioita.
– Pihvit tarjotaan pihveinä, mutta muuten annosten hinnat saadaan maltillisiksi.
– Ruuan laadusta emme tingi pätkääkään, Eräluoto vakuuttaa.    
Osaaminen edelleen huippuluokkaa
Oulu valmistautuu parhaillaan vuoden suurimman fine dining –tapahtuman isännöintiin. Elokuussa Suomen Rotisseurs -voutikunnat kokoontuvat päätapahtumaansa Ouluun, ja Grand Dinner -juhlaillalliseen osallistuu satoja herkkusuita yhtä aikaa.
Hannu Eräluoto ei ole mukana tapahtuman järjestelyissä, mutta on täysin vakuuttunut Oulun ravintolaosaamisesta ja tilojen sopivuudesta myös suurille arvotapahtumille.
– Siinä vaiheessa, kun edellinen fine dining -buumi alkoi hiipua, nuoria huippuosaajia suuntasi Oulusta Helsinkiin. Mutta nyt heitä saapuilee jo takaisin, Eräluoto kertoo.
Turvapaikanhakijat sittenkin lumitöihin? – Kaupunki lupaa lapiot ja turvaliivit 
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan Helsingin kaupunki ei järjestä lumenluontia, mutta rakennusvirasto on valmis lainaamaan työvälineet turvapaikanhakijoille. Saurin mukaan lumenluojia ei päästetä lumitöihin kaduille, jossa heiltä vaadittaisiin turvakoulutus eli katutyölisenssi.
Turvapaikanhakijat saattavat sittenkin päästä lumitöihin Helsingissä.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin (vihr.) mukaan Helsingin kaupungin rakennusvirasto on valmis lainaamaan lumitöihin halukkaille turvapaikanhakijoille lapiot ja turvaliivit. Kaupunki ei kuitenkaan varsinaisesti järjestä tai osoita lumityökohteita, vaan järjestämisvastuu jää toiminnasta kiinnostuneen yhdistyksen tai organisaation järjestettäväksi.
 – Jos joku organisaattori saa kerättyä kiinnostuneita ja löytää työkohteen, niin rakennusvirastolta saa kyllä lapiot ja varusteet, Sauri lupaa.
Sauri sanoo, että kiinnostusta lumitöiden tekemiseen on, ja rakennusviraston mukaan ainakin pari tahoa on jo tämänkaltaista mielenkiintoa osoittanut.
– Totta kai kaupunki haluaa antaa tälläisen mahdollisuuden. Turvapaikanhakijat varmaan haluavat tehdä jotain hyödyllistä, kun tekemisestä on pula, ja tässä on yksi sellainen mahdollisuus, Sauri sanoo.
Yle Helsinki uutisoi viime viikolla, että vapaaehtoisia lumenluojia ei voisi laittaa katualueelle töihin ilman erityistä katuturvakoulutusta. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan lapiohommia saisi kuitenkin tehdä yksityisten kiinteistöjen kuten taloyhtiöiden alueella kuka tahansa vapaasti.
– Puhe tästä turvakoulutuksesta ja katutyölisenssistä lähti siitä, että kaupungin omilla työntekijöillä pitää sellainen olla. Kaupungin lumityöthän tehdään pääasiallisesti työkoneilla. Tarkoitus ei kuitenkaan ole, että nyt laitettaisiin ihmiset tekemään sellaista työtä, jotka normaalisti tehdään järeimmilä laitteilla.
Helsingin yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies ehdotti viime viikolla, että turvapaikanhakijat voisivat ryhtyä lumitalkoisiin kaupunkilaisten tueksi.
Koulumiehen mukaan talkootyö toisi turvapaikanhakijoille mielekästä tekemistä ja saisi heidät tuntemaan itsensä hyödyllisiksi yhteiskunnan jäseniksi. Vapaaehtoistyön organisoijiksi Koulumies on ehdottanut SPR:ää ja vastaanottokeskusten henkilöstöä.
Tukkirekan kuljettaja loukkaantui ulosajossa Lemillä
Lemillä Ruomintiellä tukkirekka suistui tieltä tänä aamuna. Liikenne oli tiellä poikki, mutta nyt liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Lemillä Ruomintiellä noin 10 kilometriä kirkonkylältä Tukkirekka ajautui ulos tieltä tiistaiaamuna vähän kello seitsemän jälkeen.
Kuljettaja jäi puristuksiin ohjaamoon, josta palokunta sai hänet irroitettua. Kuljetettaja on toimitettu sairaalaan hoitoon.
Onnettomuuspaikalla tie oli suljettuna liikenteelta noin tunnin ajan.
Rekan nosto saattaa vielä sulkea tien.
Eagles-kitaristi Glenn Frey on kuollut
Glenn Frey menehtyi sairauksien komplikaatioihin 67-vuotiaana.
Yhdysvaltalainen rockmuusikko **Glenn Frey** on kuollut. Eagles-yhtyeen perustajajäseniin kuulunut Frey menehtyi useiden sairauksien komplikaatioihin New Yorkissa maanantaina, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/eagles-kitaristi_glenn_frey_on_kuollut/8606122). Hän oli kuollessaan 67-vuotias.
Detroitissa syntynyt Frey perusti Eaglesin yhdessä rumpali **Don Henleyn** kanssa vuonna 1971 Los Angelesissa. Frey ja Henley muodostivat menestyvän laulunkirjoittajakaksikon, joiden kynästä syntyi muun muassa yhtyeen tunnetuin hitti _Hotel California_.
Countryvaikutteista rockmusiikkia soittanut Eagles nousi 1970-luvulla yhdeksi suosituimmista yhtyeistä. Bändin vuonna 1976 julkaisemaa hittikokoelmaa on myyty maailmanlaajuisesti yli 40 miljoonaa kappaletta.
Vuonna 1980 Eagles hajosi 14 vuoden ajaksi, jolloin Frey keskittyi soolouraansa. Eaglesin palattua yhteen Frey jatkoi bändin ohella sooloprojektiaan. Hän julkaisi viisi studioalbumia, joista viimeinen ilmestyi vuonna 2012.
Frey sai soolourallaan ja Eaglesin jäsenenä yhteensä 24 Top 40 -singleä yhdysvaltain Billboard Hot 100 -listalle. Eaglesin jäsenenä kitaristi voitti kuusi Grammy-palkintoa ja viisi American Music Awards -pokaalia. Eagles pääsi Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 1998.
**Lue myös:**
**[Harry Potter-näyttelijä Alan Rickman on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261328)**
**[Musiikki-ikoni David Bowie on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/musiikki-ikoni-david-bowie-on-kuollut)**
**[Motörheadin keulahahmo Lemmy on kuollut – esiintyi Suomessa vain muutama viikko sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/motorheadin-keulahahmo-lemmy-on-kuollut-esiintyi-suomessa-vain-muutama-viikko)**
Supertähti lämmitti viime kauden finaalivastustajaa: "Pukuhuoneessa tuoksuu vieläkin shampanja"
NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors ei antanut Cleveland Cavaliersille mitään mahdollisuutta viime kauden finaaliuusinnassa.
NBA:ta suvereenisti hallitseva Golden State Warriors aiheutti LeBron Jamesille ja Cleveland Cavaliersille pahimman kotitappion Jamesin uran aikana, kun se haki 132-98-voiton vieraskentältä. Ottelu oli uusinta viime kauden finaalista, mutta paljon odotetusta kohtaamisesta tuli lopulta pannukakku. 
Kentän kapellimestarina hääri jälleen takamies Stephen Curry, joka palasi viime kevään mestaruusareenalle suurella itseluottamuksella ja heitti 35 pistettä. Curry aloitti henkisen taiston Clevelandin kanssa jo alkulämmittelyjen aikana, jolloin hänen kuultiin toteavan kotijoukkueen pelaajille, että "pukuhuoneessa tuoksuu vieläkin hieman shampanja".
Golden State otti ottelun haltuunsa välittömästi ja karkasi johtoon heti käsittelyssä. Neljännen jakson alussa se johti jo käsittämättömät 43 pistettä.Tappioasema oli suurin koko LeBron Jamesin 1127 ottelun uralla ja 34 pisteen tappiosta tuli ESPN:n mukaan hänen uransa rumin kotitappio.
\- Tämä oli hyvä viesti meille itsellemme siitä, mihin oikeasti pystymme, Curry iloitsi.
\- Joukkueessamme on paljon älykkyyttä ja liikutamme palloa hyvin. Etsimme aina parhaan mahdollisen heittopaikan ja olemme vaikea voitettava.
Golden State on voittanut kauden 42 ottelustaan 38. Joukkue ei ole hävinnyt kotonaan yhtäkään 19 ottelustaan.
Soneran matkapuhelinverkossa ongelmia
Häiriöitä on aamuna aikana ilmennyt ainakin Keski-Suomessa sekä Tampereen ja Rovaniemen seuduilla.
Soneran nettisivuilla olevan tiedotteen mukaan puhelimet saattavat kadottaa verkon. Vikaa on sekä 2G-, 3-G- että 4G-verkoissa, ja häiriö vaikuttaa enemmän puheeseen kuin tietoliikenteeseen.
Vika on tullut ilmi aamuviideltä tiistaina. Vielä ei ole tiedossa, milloin se saadaan korjattua.
Turun Pansiontiellä paloi teollisuusrakennuksessa 
Pelastuslaitos on sammuttanut teollisuusrakennuksessa syttyneen tulipalon Turun Pansiontiellä tiistaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pansiontielle ennen aamukahdeksaa. Hälytysajoon lähti kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo on sammutettu ja savutuuletus on käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli palon alku. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos tiedottaa tapauksesta lisää tiistaiaamun aikana.
JVG ottaa ison lavan haltuun: räppärit keväällä Hartwall Arenalla 
Jare Brand ja Ville Galle esiintyvät Hartwall Arenalla Helsingissä 28. toukokuuta.
**JVG** aloittaa Paluu tulevaisuuteen -kiertueen Hartwall Arenalta 28. toukokuuta. Kesän keikkakiertue julkistetaan myöhemmin. Bändi lupailee keikasta &quot;taatusti yllätyksellistä iltaa&quot;, jonka aikana tullaan kuulemaan kaikki yhtyeen suurimmat hitit.
Liput konserttiin tulevat myyntiin perjantaina 22. tammikuuta. Suomalaisista räppäreistä ainoastaan **Cheek** ja **Elastinen** ovat konsertoineet Hartwallilla ennen JVG:tä.
Bändi juhlisti onnistunutta vuotta 2015 julkaisemalla uudenvuoden aattona uuden kappaleen _Paluu tulevaisuuteen_. Yhtyeen _247365_-albumi oli Suomen striimatuin levy Spotify-musiikkipalvelussa vuonna 2015.
Analyysi: Merkelin asema käy yhä tukalammaksi – onko lähtölaskenta alkanut? 
Kölnin joukkorikosten jälkeen saksalaiset suhtautuvat yhä kriittisemmin liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikkaan. Yhä harvempi uskoo Saksan pärjäävän turvapaikanhakijoiden määrän kanssa.
Ei ole kulunut kuin reilu kuukausi siitä, kun liittokansleri Merkel sai aplodit oman puolueensa CDU:n kokouksessa Karlsruhessa.
Merkel peräänkuulutti kärsivällisyyttä – turvapaikanhakijoista koituvia haasteita ei päivässä ratkaista. Tarvitaan eurooppalaisia ja kansainvälisiä ratkaisuja, hänen viestinsä kuului.
Liittokansleri kuitenkin lupasi, että tulijoiden määrää rajoitetaan tuntuvasti, mutta Merkelin keinot vievät aikaa.
Ovet kiinni algerialaisille ja marokkolaisille?
Turvapaikanhakijoita saapuu jatkuvasti Saksaan talviolosuhteista huolimatta.
Saksan maahanmuuttoviranomaisten mukaan maahan on tammikuun kahden ensimmäisen viikon aikana saapunut yli 51 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna Saksaan saapui yli 1,1 miljoonaa ihmistä.
Maahantulijoiden rajoittamiseksi Saksa suunnittelee aloittavansa muun muassa pikakäännytykset algerialaisille ja marokkolaisille turvapaikanhakijoille.
Pelkästään joulukuussa Saksaan saapui 2 300 ihmistä Algeriasta ja 2 900 Marokosta.
Saksa perustelee suunniteltuja käännytyksiä sillä, että vaikka demokratiassa ja ihmisoikeuksissa on puutteita, ei näissä maissa riehu sisällissota.
Jotta käännytykset olisivat mahdollisia, Algeria ja Marokko aiotaankin todennäköisesti lisätä niin sanotulle turvallisten maiden listalle.
Uudenvuodenyö muutti monen mielen
Merkelin iskulause on koko pakolaiskriisin aikana ollut ”Wir schaffen das”, eli suomennettuna pystymme hoitamaan tämän.
Aikaisemmin myös useiden tavallisten saksalaisten mielestä pakolaisten vastaanottaminen on ollut lähinnä logistinen haaste, mutta joukkorikosten jälkeen monen mieli on muuttunut.
Saksan yleisradioyhtiön ARD:n teettämän [mielipidemittauksen](http://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-471.html) mukaan 51 prosenttia saksalaisista uskoo, ettei Saksa kykene hoitamaan pakolaiskriisiä. Tämä on kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vuoden lokakuussa vastaavassa mittauksessa.
44 prosenttia uskoo Saksan vielä pärjäävän pakolaiskriisissä. Luku on kuitenkin 5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin lokakuussa.
Merkelin kannalta vielä huolestuttavampi [mielipidemittaus](http://www.heute.de/zdf-politbarometer-afd-im-aufwind-union-mit-verlusten-41834024.html) on yleisradioyhtiö ZDF:n kyselyn tulos.
Kyselyssä 56 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että Merkel on hoitanut pakolaisasian huonosti. Tämä on seitsemän prosenttiyksikköä enemmän kuin joulukuun mittauksessa.
Suurin yksittäinen tekijä Merkeliin kohdistuvan kritiikin kasvulle näyttää ilmiselvästi olevan [Kölnin rikokset](http://yle.fi/uutiset/saksan_poliisi_ylelle_kolnin_operaatio_ei_mennyt_hyvin_leimaamista_varottava/8580115) uudenvuodenaattona.
Merkelin CDU kriisissä
Samalla Merkelin kristillisdemokraattisen CDU-puolueen sisällä kuohuu.
Osa eduskuntaryhmän kriitikoista olisi halunnut järjestää luottamusäänestyksen Merkelin pakolaispolitiikasta, mutta hanke kuivui kokoon.
Kriitikot lähettivät kirjeen Merkelille, mutta sen sisältöä ei ole julkaistu.
Mitä ilmeisimmin Merkelin arvostelijat ymmärsivät, ettei Merkel kaadu ainakaan tässä vaiheessa – päinvastoin hänen asemansa saattaisi vain vahvistua, jos hän voittaisi luottamusäänestyksen.
Maahanmuuttokriittinen AfD haastaa muut
Perinteiset puolueet pelkäävät maahanmuuttokriittisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen lisäävän kannatustaan merkittävästi kevään osavaltioparlamenttien vaaleissa.
Vaalit järjestetään maaliskuussa kolmessa osavaltiossa, Rheinland-Pfalzissa, Baden-Württembergissä sekä itäisessä Saksi-Anhaltissa, missä maahanmuuttokriittisen puolueen kannatus on voimakkainta.
Tämän takia ääni kellossa on muuttunut. Sekä CDU että sosialidemokraattinen SPD ovat selvästi tiukentaneet retoriikkaansa viime päivinä. Pääpuolueiden rivit ovat alkaneet rakoilla, ja hermostuneisuus on lisääntynyt.
Ehdotus bensiiniverosta ammuttiin alas
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tukee Merkeliä. Molemmat ovat sitä mieltä, että pakolaisongelma pitää ratkaista EU:n ulkorajoilla.
Schäublen mielestä turvapaikanhakijoiden vastaanottamiselle ei ole kattoa, koska Saksan perustuslaki takaa poliittisesti vainotuille henkilöille oikeuden saada turvapaikka Saksasta.
Schäublen ehdotus bensiiniverosta pakolaisten aiheuttamien kustannuksien kattamiseksi on julkisuudessa saanut eniten huomiota. Tämä ehdotus on laajasti ammuttu alas.
Merkel on Euroopan vaikutusvaltaisin poliitikko, mutta turvapaikanhakijakysymyksen kärjistyminen voi osoittautua myös hänelle kohtalokkaaksi.
Merkel sanoi joulukuussa, että Saksojen yhdistymistäkään ei hoidettu muutamassa päivässä, vaan se kesti vuosikymmeniä.
Hän on myös sanonut, että Saksa on vauras maa, joka kykenee hoitamaan pakolaiskriisin.
Kysymys kuuluukin: onko valtaosa saksalaisista yhtä kärsivällisiä kuin Angela Merkel, vai onko Merkelin lähtölaskenta jo alkanut?
Nouseva brittitähti pudotti Williamsin Australiassa
Venus Williamsin tie nousi pystyyn avauskierroksella Australian avoimissa. Johanna Konta voitti Williamsin 6-4, 6-2.
Venus Williamsin 69:s Grand Slam -turnaus päättyi heti alkuunsa. Nouseva brittitähti Johanna Konta kukisti Williamsin 6-4, 6-2 Australian avointen avauskierroksella.
35-vuotias Williams on noussut vahvan loppukauden ansiosta jälleen kohti maailmanlistan kärkeä ja Australiassa hänet oli sijoitettu kahdeksanneksi. Konta ei kuitenkaan antanut nimekkään vastustajan sekoittaa itseään, vaan marssi vakuuttavaan voittoon.
Konta on syntynyt Sydneyssä ja hänestä tuli Britannian kansalainen vasta vuonna 2012. Maailmanlistalla sijalla 47 oleva Konta ei pitänyt Williamsin ikää selityksenä tappiolle.
\- Mielestäni on tyhmää katsoa Venuksen ikää ja ajatella, että se jotenkin kertoo hänen tasostaan. Sillä ei ole merkitystä minkä ikäinen hän on. Hän on todellinen mestari ja hänellä on niin pajon kokemusta ja tietoa pelistä.
\- Vaikka hän pelaisi yhdellä jalalla, pitäisi olla todella huolellnen, koska hän on uskomaton pelaaja, Konta kehui vastustajaansa.
Konta yllätti viime vuoden US Openissa juuri Wimbledonin finaalissa pelanneen Garbine Muguruzan. Nyt kaatui Venus Williams.
\- Olen hyvin tyytväinen sihhen, miten hallitsin tilanteen. Siellä oli kuuma ja pelasi suurta pelaajaa vastaan.
Aarnioon liitetty prostituoitu ääneen oikeudessa
Syyttäjän mukaan Jari Aarnio harrasti seksiä "Saaran" kanssa ja kavalsi tältä tuhansia euroja
Jari Aarnioon liitetty prostituoitu "Saara" pääsee ääneen Helsingin käräjäoikeudessa tiistaina.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Aarnio harrasti syyttäjän mukaan seksiä prostituoidun kanssa ja kavalsi tältä noin 14 000 euroa. Syyttäjä vaatii Aarniolle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä kavalluksesta. Aarnio kiistää syytteet.
Syyttäjän mukaan Aarnio on myötävaikuttanut "Saaran" ammatinharjoittamiseen kertomalla naiselle kannustavia mielipiteitään. Ne liittyivät muun muassa Saaran asiakasvalintoihin ja prostituution harjoittamiseen ylipäätään.
Aarnio on syyttäjän mukaan myös auttanut prostituutiolla saatujen varojen säilyttämisessä. Tiistaista on tulossa mielenkiintoinen päivä oikeudessa, koska prostituoitu todistaa nyt Aarniota vastaan.
Aarniolle vaaditaan 13 vuoden vankeutta muun muassa huumerikoksista, jotka Aarnio myös kiistää. Aarnio vastaa syytteisiin vapaalta jalalta.
Soneran matkapuhelinverkossa on häiriöitä
Vika on valtakunnallinen, mutta sen laajuudesta ei ole toistaiseksi tarkkaa tietoa.
Soneran 2G-, 3G- ja 4G-liittymissä on tiistaiaamuna ollut häiriöitä. Osa liittymistä ei ole yhdistynyt verkkoon lainkaan, osa yhdistyy vain ajoittain.
Vika huomattiin aamuviideltä. Puheluiden kanssa on enemmän ongelmia kuin tiedonsiirrossa, yhtiöstä kerrotaan.
Vika on valtakunnallinen, mutta sen laajuudesta ei ole toistaiseksi tarkkaa tietoa. Vika johtuu yöllä tehdyssä tietokantapäivityksessä ilmenneestä ongelmasta. Korjauksen valmistumisen aikataulusta ei ole tietoa.
Soneran asiakkailla on ainakin ongelmia verkkoon yhdistymisen kanssa eri puolella maata, mm. Tampereen seudulla, Kokkolassa, Rovaniemellä ja pääkaupunkiseudulla.
Soneralta neuvotaan, että puhelimen uudelleenkäynnistäminen saattaa auttaa.
Esimerkiksi Tampereen kaupungin palvelunumeroihin ei tällä hetkellä välttämättä saa yhteyttä matkapuhelinverkon vian vuoksi, [kaupunki twiiittasi ](https://twitter.com/Tamperekaupunki/status/689351732640509953)aamupäivällä.
Suomalaisen uimahallin säännöt vaikeita? Pietarsaaressa ongelmia, Kokkolassa ei mainittavampaa
Turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttotaustaisten ihmisten on välillä vaikea tajuta uimahallien sääntöjä. Pietarsaaressa ongelmia on ollut tasaiseen tahtiin. Siellä ja Kokkolassa jaellaan porttikieltoja  joskus häiriköiville teineille.
Pietarsaaren liikuntatoimenjohtaja Tove Janssonin mukaan pulmatilanteita on viiden viimeisen vuoden aikana käsitelty jokaisessa henkilöstön kokouksessa. Hänen mukaansa syynä ovat kulttuurierot. Allaosastolla käyttäydytään häiritsevästi juostaan ja huudetaan, naisia vaivaavat katseet ja silmäniskut. Jos naistyöntekijä alkaa ojentaa menosta, miehet eivät välttämättä tottele. Valvontaa hankaloittaa se, että hallissa on työntekijöitä vuorossaan 2 - 3.
Koska valvontakameroita ei voida asentaa, liikuntatoimenjohtaja Tove Jansson haluaisi asiakkaiden palautetta tuoreeltaan.
Toivomme, että asiakkaat ilmoittaisivat heti epäasiallisesta käytöksestä valvojalle, koska silloin tilanteeseen voidaan puuttua. 
– Toivomme, että asiakkaat ilmoittaisivat heti epäasiallisesta käytöksestä valvojalle, koska silloin tilanteeseen voidaan puuttua. Jonkin verran meille tulee asiakkailta palautetta esimerkiksi sähköpostilla, mutta vasta jälkikäteen. Silloin tapauksiin on enää mahdotonta puuttua.
Kokkolassa ei ole turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajataustaisten asiakkaiden kanssa suurempia ongelmia.  Yhden miehen harhautuminen saunaan uimahousuissa osoittautui väärinkäsitykseksi, joka ratkesi uimavalvojan ohjeilla.
Uimaliiton ohjeilla mennään      
Jos Pietarsaaren uimahalliin on tulossa ryhmä maahanmuuttajia, heitä opastetaan heitä heti sisään tullessa. Heille tulostetaan omalla kielellään Suomen uimaliiton kirjoittamat ohjeet siitä, kuinka uimahallissa käyttäydytään. Lisäksi uimahallin aulassa on kansiossa samat ohjeet yli 20:lla kielellä.   
Kokkolassa maahanmuuttajia ei opasteta uimahallissa mitenkään erikseen paitsi jos vastaan tulee ongelmatilanne. Aulan seinälle on tulostettu Suomen uimaliiton ohjeet kolmella kielellä (suomi, ruotsi, englanti). Uimahallissa ei myöskään ole varauduttu maahanmuuttajien määrän kasvuun.                                                           
Porttikiellot teineille
Kokkolan ja Pietarsaaren uimahalleissa porttikiellon saa useimmiten säännöistä piittaamaton teini. Kokkolassa porttikieltoja annetaan alle kymmenen vuodessa, Pietarsaaressa pari kertaa vuodessa. Porttikiellon saa, jos häiriköi tahallisesti ja toistuvasti. Usein nuorisoporukassa tyhmyys tiivistyy ja silloin tehdään kaikkea, mikä on kiellettyä, kertoo Kokkolan uimahallipäällikkö Kaija Heinua. Pietarsaaren uimahalliin on tullut porttikielto muun muassa siitä, että nuoret hyppivät hyppyaltaaseen, vaikka se oli varattu vesijuoksijoille. Nuorille annettu porttikielto on molemmissa uimahalleissa kahden viikon mittainen.
"Ei lisättyä fosfaattia" – mureuttavan lisäaineen liikakäyttö voi lisätä luun hajoamista
Raakoihin lihatuotteisiin fosfaattia ei saa lisätä, mutta kypsiin lihavalmisteisiin fosfaatin lisääminen on täysin sallittua. Lisäfosfaattia löytyy paitsi monista leikkeleistä, myös esimerkiksi nakeista ja sulatejuustoista. Fosfaatin käyttöä arvioidaan EU:ssa uudelleen parhaillaan.
Natriumglutamaatin tarkkaileminen lienee jo laantunut, mutta monien leikkelepakettien "ei lisättyä fosfaattia" -ilmoitus herättää kysymyksiä. Mitä fosfaatti on, ja miksi siitä on haluttu erikseen ilmoittaa paketissa?
Fosfaatti on fosforia ja happea sisältävä yhdiste, joka sitoo vettä ja mureuttaa lihatuotetta, kertoo Eviran ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen. Liha sisältää fosforia luontaisestikin.
Kannisen mukaan "ei lisättyä fosfaattia" -merkintöjä on käytetty elintarvikkeissa jo muutaman vuoden ajan.
Tuskin kukaan syö montaa sataa grammaa leikkeleitä päivässä.
Fosfaatin mahdollinen liiallinen määrä kuluttajan ruokavaliossa on herättänyt kysymyksiä, Kanninen kertoo.
Helsingin yliopiston professori Christel Lamberg-Allardtin mukaan liika fosfori voi lisätä luun hajoamista. Ongelma korostuu munuaistautipotilailla, mutta pätee kaikkiin ihmisiin.
– Maailmalla on myös huomattu, että sydän- ja verisuonitaudit ovat yhteydessä liialliseen fosforipitoisuuteen veressä, Lamberg-Allardt sanoo.
Turha lisäaine
Fosfaatin lisäkäytölle ei ole vielä määritelty ylärajaa. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on arvioimassa asiaa uudestaan vuonna 2018, kertoo Lamberg-Allardt.
Lisätty fosfaatti merkitään E-koodeilla E450, E451 ja E452, ja monista sulatejuustoista fosfaatti löytyy nimellä sulatesuola. Leikkelevalmistajat havahtuivat tietoihin fosfaatin mahdollisesta haitallisuudesta pari vuotta sitten ja alkoivat tuottaa leikkeleitä ilman fosfaattia, Lamberg-Allardt toteaa.
Maailmalla on myös huomattu, että sydän- ja verisuonitaudit ovat yhteydessä liialliseen fosforipitoisuuteen veressä.
Professori Lamberg-Allardt pitää fosfaatin lisäämistä elintarvikkeisiin tarpeettomana. Saksassa ja Ruotsissa suurin osa leikkeletuotteista on hänen mukaansa lähtökohtaisesti fosfaatittomia.
Fosfaatin käyttö kypsissä lihatuotteissa on edelleen sallittua EU:ssa, kertoo Eviran ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen. Sen sijaan raakana myydyissä lihavalmisteissa ei ole missään vaiheessa ollut sallittua käyttää fosfaattia EU:ssa olomme aikana.
– Lainsäädäntö oli kirjoitettu ehkä vähän epätarkasti. Suomessakin tuli käytännöksi lisätä raakalihavalmisteisiin fosfaattia, sanoo Kanninen.
Epätarkan lainsäädännön takia fosfaattia on käytetty vastaavissa tuotteissa monissa EU-maissa. Lainsäädäntö kirjoitettiin EU:ssa uudestaan, ja fosfaatin käytöstä siirryttiin pois raakalihatuotteissa, Kanninen kertoo.
Raakana myytyjä valmisteita ovat esimerkiksi broilerin ja porsaan fileet ja suikaleet.
Kohtuukäyttäjällä ei ole syytä huoleen
Kaikkia lisätyn fosfaatin vaikutuksia ei vielä tiedetä. Christel Lamberg-Allardtin mukaan syytä huoleen ei kuitenkaan ole, jos lisättyä fosfaattia sisältävien tuotteiden syönti pysyy kohtuudessa.
– Tuskin kukaan syö montaa sataa grammaa leikkeleitä päivässä.
Suomessakin tuli käytännöksi lisätä raakalihavalmisteisiin fosfaattia.
Ruokavalion muutoksiin ei siis ole tarvetta pelkästään fosfaatin välttämiseksi. Itse hän kuitenkin valitsisi fosfaatittoman leikkeleen, mikäli mahdollista.
Lamberg-Allardtin mielestä keskustelu osoittaa sen, ettei elintarviketeollisuuden kannattaisi alkaa lisätä tuotteita, joissa fosfaattia on.
– Muuten saamme sitä ravinnosta yhtäkkiä liian paljon, Lamberg-Allardt sanoo.
Lappeenrannan yksityistetyltä lentoasemalta ensimmäinen kaupallinen lento
140 ihmistä lähti tiistaina aamulla Lappeenrannan lentokentältä kohti Kanariansaaria
Lappeenrannan yksityistetyltä lentoasemalta lennettiin tiistaina aamulla ensimmäinen kaupallinen lento.
Matkanjärjestäjä Lomamatkat lennätti 140 matkustajaa Kanariansaarille. Lento viivästyi noin kymmenen minuuttia koneeseen tehdyn jäänpoiston vuoksi.
Kevään aikana Lappeenrannasta lähtee keskimäärin yksi lomalento kuukaudessa. Lentokenttäyhtiö neuvottelee parhaillaan reittiliikenteen aloittamisesta kesäkaudella.
Soneran matkapuhelinverkossa vikaa
Soneran matkapuhelinverkossa on ilmennyt häiriöitä tiistaiaamuna. Vika on valtakunnallinen. Lapissa häiriöitä on ilmennyt ainakin Rovaniemen ja Sallan alueella.
Soneran puhelut eivät välttämättä yhdisty ja mobiilidatan käytössä voi olla häiriöitä. Sonera on tietoinen viasta ja selvittää häiriön syytä. Häiriötilanne on alkanut tiistaiaamuna kello viideltä.
Soneran asiakaspalvelusta arvioidaan, että häiriötilanteita voi ilmetä koko Suomen alueella.
Ensiapuna häiriötilanteessa voi kokeilla käynnistää puhelimen uudestaan.
Soneran häiriöt vaikuttavat Rovaniemen ja Sallan palveluiden tavoittamiseen
Soneran matkapuhelinverkon ongelmat vaikuttavat myös Rovaniemen kaupungin palveluihin. Kaupungin mukaan vika koskee erityisesti Soneran yritysliittymiä. Rovaniemen kaupungin matkapuhelinliittymiin ei saa tällä hetkellä yhteyttä.
Sonera selvittää parhaillaan ongelmaa. Rovaniemen kaupungin terveyskeskuksen tiimien puhelinpalveluiden tilanteesta tiedotetaan myöhemmin uudelleen.
Sallan terveyskeskuksen vaihtoehtoinen numero häiriötilanteen aikana on: 046 630 94 93. Puhelinnumero suljetaan heti kun vika on korjaantunut.
Biojäteastiat umpijäässä – tyhjentäminen takkuaa
Paukkupakkaset ovat jäädyttäneet biojätteen keräilyastiat. Niiden tyhjentäminen on ollut hankalaa useamman viikon ajan. Vaasassa jäteyritysten miehet ovat tonkineet astioita rautakankien ja lapioiden avulla, mutta turhaan. Astioita sulatellaan nyt jätefirmojen tiloissa.
Vaasan keskusta-alueella biojäte erotellaan omiin astioihinsa. Joulusta saakka astiat ovat säännönmukaisesti jäätyneet pohjia myöden. Umpijäässä olevista astioista jätepussit eivät irtoa.
– Meillä miehet ovat hakanneet pusseja irti astioista lapioilla ja rautakangilla, mutta ei siitä tahdo mitään tulla, kertoo Ympäristöhuolto Ekomanin toimitusjohtaja Markus Eckerman.
– Nyt on bioastioita paljon jäässä. Se on tosi yleinen ongelma koko alueella, sanoo puolestaan yksikönpäällikkö Johnny Lindqvist Lassila&Tikanojalta.
Jäätyminen hidastaa merkittävästi jätehuoltoa ja astiat täyttyvät ja pursuavat yli. Jäteyhtiöt toivoisivatkin asiakkailta viestejä, mikäli ongelma ahdistaa.
– Meillä jätekuljettaja merkkaa kyllä ylös, mikäli astiaa ei saada tyhjäksi. Asiakkaan ei sitä tarvitse ruveta sulattamaan, lupaa Johnny Lindqvist.
Jäteastiat firmojen sulatuksessa
Lassila&Tikanoja on keräillyt umpijäässä olevia astioita yrityksen tiloihin sulatettavaksi. Asiakkaille on jätetty uudet astiat jäätyneiden tilalle eikä tästä tule ylimääräistä laskua.
Ongelma haittaa myös omakotialueilla. Ekomanissa arvioidaan, että puolet omakotiasujien sekajäteastioista on enemmän tai vähemmän jäässä.
– Biojätepusseista valuu lämmintä nestettä muun jätteen sekaan ja valmista tulee. Jätepussit jumittuvat astian pohjalle, kuvailee Markus Eckerman.
Hän antaa neuvon, jonka mukaan biojäte kannattaisi jäädyttää pussissaan portailla taikka parvekkeella ennen astiaan viemistä. Tämä toimii mikäli linnut jättävät pussin rauhaan ennen sen jäätymistä.
Sähköauto ei tykkää pakkasista – lämmittäminen haukkaa osan ajomatkasta
Akut hyytyvät pakkasilla ja jättävät autoilijoita tien päälle. Entäpä sähköautoilu Suomen oloissa – miten akuilla toimivat menopelit soveltuvat Suomen talvikeleihin?
Perinteisen mäntämoottorin kylmäkäynnistys on pahasta, mutta sähkömoottorit eivät samalla tavalla kylmästä kärsi. Niissä ei ole voitelua, joten kuluminenkaan ei rassaa niin kuin mäntämoottoria.
Pakkanen on yritetty ottaa huomioon sähköauton toiminnassa. Monissa sähköautoissa akkuja pidetään toimintakuntoisina kylmillä ilmoilla akkujen esilämmityksellä, joka on päällä ladattaessa ja sen jälkeen. Ratkaisu nopeuttaa myös akkujen latausta.
Lämmittäminen kuluttaa energiaa
Mutta. Sisätilatkin pitäisi saada lämpimiksi. Ja siihen kuluu energiaa – usein jopa sama määrä tehoa kuin ajamiseen eli 4–5 kW. Tämä on pois ajomatkaan käytettävästä energiasta eli ajomatka lyhenee entisestään.
Jos käytetään sisälämmitystä verkkovirralla ennen liikkeellelähtöä, on ongelma pienempi. Mutta pidemmille matkoille tästä ei ole apua.
Sen sijaan tehokas apu olisi polttoainetoiminen lämmitin, joka antaa lisälämpöä tarvittaessa. Useimpiin sähköautoihin sitä ei kuitenkaan ole tarjolla, koska koko sähköautoilun toimintaidea perustuu kulkemiseen ilman perinteisiä polttoaineita.
Pihi kuski sammuttelee sähkölaitteet
Myös perinteisen polttomoottoriauton sähköntarve on melkoinen. Moderni auto voi helposti kuluttaa sähköä jopa 1 000 watin teholla pelkkiin "perustoimintoihin". Penkin, peilien ja takalasin lämmitykseen, puhaltimeen ym. tarvitaan energiaa, jonka auto nappaa polttoaineesta.
Sähkölaitteiden energiankulutus perustuu aikaan, ei ajettuun matkaan. Hitaassa kaupunkiajossa erilaisten sähkölaitteiden käyttö voi tarkoittaa kahden litran kulutusta sadalla kilometrillä muun kulutuksen päälle. 
Toimittajat päiväksi Kaurialan lukioon – seuraa #YleLukiossa-päivää täältä
Millaista on nykypäivän lukiossa? Yle Hämeenlinnan toimittajia perehtyy tiistaina hämeenlinnalaisen Kaurialan lukion arkeen. Lukiopäivän kulkua voit seurata tässä jutussa ja sosiaalisessa mediassa tunnisteella #YleLukiossa.
Toimittajat Tiina Kokko, Heidi Kononen ja Nina Keski-Korpela sekä mediatoimittaja Ville Välimäki ja tekniikan tuottaja Hannu Harhama perehtyivät tiistain aikana Hämeenlinnan [Kaurialan lukion](https://www.kktavastia.fi/kaurialan-lukio/) arkeen. Kaurialan lukiossa tärkeitä ovat matemaattis-luonnontieteellinen harrastuneisuus, kulttuuriaineet ja kansainvälinen yhteistyö ja verkottuminen.
Jutussa kerromme opetuksesta ja opiskelusta, ja siitä, millaista kuhinaa koulun käytävillä on oppituntien välillä. Opettajainhuoneessa oli tarjolla Heikin päivän leipomuksia. Kouluruokaa ei voi ohittaa: Hämeenlinnan koulujen ruokalistalla oli tiistaina kalavuokaa, salaattia ja perunalisäkettä tai kasvisgratiinia –ja hyvää oli!
Hämeenlinnassa suunnitellaan noin 1 100 opiskelijan suurlukiota, mutta sen paikasta käydään vielä vääntöä. Punaportille vai Myllymäkeen? Nykylukiolaiset tuntuvat ajattelevan, että eihän se enää meitä koske, mutta opettajainhuoneessa asia arvelutti. Mieluummin Punaportille synergiasyistä, tuumi rehtori, mutta asiassa on vielä paljon pohdittavaa.
Toimittajien havaintojen pohjalta syntyvä poikkileikkaus lukiopäivästä päivittyi juttuun päivän aikana. Kerroimme lukioasioista myös Yle Radio Suomen lähetyksissä ja myös illan Yle Uutiset Hämeestä -lähetyksessä TV1:ssä. Sosiaalisessa mediassa tunnisteemme on #YleLukiossa - seuraa, keskustele ja kommentoi!
Kokenut Davosin-kävijä: Pelkkä täällä oleminen tarkoittaa, että huomataan
Maailman talousfoorumi kerää Sveitsin Davosiin taas yli 2 500 yritysjohtajaa, poliitikkoa ja muuta vaikuttajaa. Slushia tapahtumassa edustava Martin Talvari pitää kiinnostavien päättäjien tapaamista Davosin tärkeimpänä antina.  
Kasvuyritystapahtuma Slushia kiinnostavat Maailman talousfoorumin Davosin-tapaamisessa erityisesti poliitikot. Slushia Davosissa edustaa uudessa pestissä pian aloittava strategiajohtaja Martin Talvari, joka etsii sopivia kontakteja ja kiinnostavia ihmisiä tämänkin vuoden Slushiin.
Talvari osallistuu Davosin epävirallisiin tapahtumiin jo kolmatta vuotta peräkkäin. Myös pääkouksen ulkopuolisiin tapahtumiin tarvitsee henkilökohtaisen kutsun, joka Talvarille järjestyi The Economist -talouslehden kautta.
Epävirallisiinkaan korkean tason tapaamisiin Davosissa ei mennä noin vain, sillä 7 000 poliisia valvoo kokousaluetta. Jokaiseen tapahtumaan pitää olla erillinen kutsu, jos ei ole virallisella kutsulistalla.
– Minulta vei pari kuukautta saada kutsu joihinkin tapahtumiin, kertoo Talvari.
Kovat odotukset tapaamisista
– Odotukseni ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Pidän tätä kokousta parhaana paikkana luoda kontakteja korkean profiilin ihmisiin ja maailman huippujohtajiin. En odota pelkästään oman alani teknologiajohtajien vaan myös korkean tason poliitikkojen tapaamisia, sanoo Münchenistä puhelimitse tavoitettu Talvari.
– Poliitikot voivat helpottaa huomattavasti taksiyritys Uberin kaltaisten yritysten elämää, ja siksi heidän tapaamisensa on tärkeää. Itsekin virolaisena tapaan muun muassa Viron presidentin Toomas Hendrik Ilvesin, joka on puhunut paljon valtioiden sähköisistä palveluista.
Slush 2016 -tapahtumakin on Talvarin mielessä.   
– Vietin juuri pari päivää Elon Muskin kanssa. Tapasin hänet yksityistilaisuudessa yhteisen ystävän luona ja kysyin, haluaako hän ehkä piipahtaa Slushissa, Talvari kertoo esimerkinomaisesti.  
Muskin hän tosin tapasi Yhdysvalloissa ennen Davosia. Elon Musk on PayPalin, SpaceX:n ja sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin perustaja. 
– Pelkkä täällä oleminen tarkoittaa, että huomataan. Kun on saanut kutsun johonkin tapahtumaan, jokainen tietää, että on jollain tavalla merkittävä, kuvailee Talvari.
Neljäs teollinen vallankumous
Davosin tämänvuotisen talousfoorumin kattoteema on neljäs teollinen vallankumous, jolla viitataan monilla aloilla meneillään olevaan rakenteelliseen muutokseen. Digitalisaatio, 3d-tulostaminen, robotiikka, tekoäly, nanoteknologia, bioteknologia ja asioiden internet kuvaavat parhaillaan tapahtuvaa muutosta globaalissa taloudessa. 
– Nyt teknologiabuumi on taas täällä, viimeksi se oli tapetilla noin viisitoista vuotta sitten, sanoo Talvari. 
– Meillehän se on erittäin hyvä asia, koska teknologiatapahtumana pääsemme ehkä paremmin esille.
Onko Davosilla merkitystä?
– Davosissa tehdään paljon bisnestä ja tapaamisista seuraa paljon, kuvailee Talvari.  
Talvari kertoo, että parasta mitä tapaamisten jälkeen voi tapahtua, on sähköposti, joka alkaa sanoilla: "Hei, tapasimme Davosissa". 
Talvari arvelee, että yksi tämän vuoden suurista puheenaiheista on pakolaiskriisi.
– On todellä tärkeätä, että ainakin kerran vuodessa maailman merkittävimmät johtajat kokoontuvat ja keskustelevat tärkeistä kysymyksistä, siinä mielessä maailma voi muuttua, Talvari sanoo.  
Suomesta Davosiin osallistuvat muun muassa Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sekä Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa. EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen nähdään myös Davosissa.
"Yllätyksellisin talvi moneen vuoteen" – kova pakkaskausi yllätti sittenkin autoilijat
Pakkasten takia hyytyneet autot pitävät korjauspalvelut kiireisinä. Esimerkiksi hinauspalveluja tarjoavat valtakunnalliset puhelinkeskukset ovat paikoin kaatuneet ruuhkien vuoksi.
Eri automerkkien valtakunnalliset puhelinkeskukset ovat paikoin ruuhkautuneet pahasti pakkaseen hyytyneiden autojen vuoksi.
Kuopiossa sijaitsevan Autotalo Hartikaisen päällikön Marko Kantasen mukaan useat hinauspalveluja tarjoavat puhelinkeskukset ovat vilkkaan puhelinliikenteen takia myös kokonaan kaatuneet.
– Jostain syystä kova pakkaskausi alkoi yllättäen tänä vuonna, arvioi Kantanen.
Hänen mukaansa ruuhkat näkyvät myös oman korjauspalvelun ruuhkautumisena, kun huoltojonot ovat kasvaneet selvästi.
– Kyllä tämä lienee yllätyksellisin talvi moneen vuoteen, myöntää Kantanen.
Suurin ongelma hyytyneet akut
Esimerkiksi Autotalo Hartikainen on varautunut pakkasten hyydyttämien autojen tuomiin kiireisiin siirtämällä yhden asentajan tehtävät kokonaan autojen korjaamiseen.
Kyllä tästä selvitään. Olemme suomalaisia ja tottuneet pakkaseen.
– Laskimme juuri, että yhdelle työntekijälle tuli 40 puhelua yhden tunnin aikana, osa näistä tosin oli varmaan samoja soittajia. Tekemistä piisaa kyllä. Vaan kyllä tästä selvitään. Olemme suomalaisia ja tottuneet pakkaseen, Kantanen nauraa.
Tien päälle hyytyneet autot ovat pitäneet kiireisinä myös hinauspalvelut. Kuopiolaisen hinausautonkuljettajan Mikael Säynevirran hinauspyyntöjä tulee kokoajan.
– Tämän päivän aikana olen hoitanut jo puolisenkymmentä autoa puoleen päivään mennessä ja loppua ei näy. Valtaosalla akku on pettänyt, kertoo Säynevirta.
Tunnin ajo viikossa pitää akun kunnossa
Kantanen muistuttaa, että autojen akuista kannattaa pitää hyvää huolta. Koska akkua ei voi itsessään ennakkoon huoltaa, tärkeintä olisi ajaa autolla päivittäin riittävän pitkiä matkoja.
– Pahinta on ajaa viiden kilometrin työmatkoja aamuin illoin, jos penkinlämmittäjät ja takalasinlämmittimet ovat päällä. Takuuvarmasti joku aamu auto ei enää käynnisty. Tunninkin ajo pakkauskaudella jossain vaiheessa viikkoa auttaa, vinkkaa Kantanen.
Viimasuojalla puolestaan moottorin saa lämpiämään nopeammin, kun kylmää ilmaa ei mene moottoritilaan. Tällä keinolla autoon ei tule kesken ajon niin helposti hyytymisiä.
– En kiellä ketään laittamasta pahvilaatikkoa puskurin etupuolelle, jonne pahvia voi hätätapauksessa teipata. Jäähdyttäjän eteen ei äkkinäisen kannata mennä laittamaan mitään, muistuttaa Kantanen.
Mikael Säynevirta neuvoo vaihtamaan akun mahdollisimman usein.
– Se kannattaa tehdä parin vuoden välein, niin auto lähtee aina käyntiin, Säynevirta kertoo.
Löytyykö suosikkitapetti sinunkin seinältäsi? – Suomen myydyimmät tapetit kuvina
Suomalainen vaihtaa tapetteja noin kymmenen vuoden välein. Myydyimmät sävyt ovat vaaleita eli valkoista, harmaata ja beigeä, tosin  tehosteseinälle tapetoidaan räväkkääkin kuosia. Yle koosti suosikkitapetit kuvagalleriaksi K-ryhmän, S-ryhmän ja Suomen suurimman tapettivalmistajan Sanduddin myyntitilastojen pohjalta. Kilpailu alalla on kovaa ja tarkat myyntimäärät liikesalaisuuksia, joten myydyimmät kuosit ovat tässä listassa satunnaisessa järjestyksessä.
Löytyykö susikeskusteluun yhteistä säveltä?
Perhon salakaatotapaus nosti sudet kiivaaseen julkiseen keskusteluun. Osa suojelisi jokaisen suden ja osa ampuisi kaikki. Joko ilmapiiri on lauhtunut ja suomalaiset pääsisivät rakentavaan keskusteluun?
Perhon salametsästyksestä on jo kolme vuotta ja  sen seurauksena arvioidaan eri osapuolten ajautuneen kauas toisistaan. Löytyykö keskusteluun ikinä kultaista keskitietä, vai pysyvätkö rintamalinjat paikoillaan?
Rautalampi maksaa lasten kotona hoitamisesta 150 euroa kuukaudessa 
Rautalammin kunta maksaa kotona pieniä lapsia hoitavalle perheelle 150 euroa kuukaudessa. Tuesta peritään verot.
Rautalammin kunta maksaa tänä vuonna lasten kodinhoidon kuntalisää 150 euroa kuukaudessa. Lisä maksetaan perheelle, jossa on alle kolmevuotias lapsi ja joka saa Kelan maksamaa kodinhoidontukea.
Tuen ehtona on että toinen vanhemmista hoitaa kaikki perheen alle kouluikäiset lapset kotona eikä saa samaan aikaan palkkatuloa tai työttömyyskorvausta. 150 euron kuukausisummasta pidätetään verot.
Rautalammin kunta on varannut lasten kodinhoitotuen kuntalisää varten 40 000 euroa tälle vuodelle.
Kissa ei kuulu luontoon, mutta villiintynytkin kesyyntyy uudelleen
Karkean arvion mukaan maassamme tallustelee ainakin 10 000 villikissaa. Kissa ei kuulu luontoon, sillä se saalistaa huvikseen.
Villiintyneitä kissoja on Suomessakin valtavat määrät. Turun seudulla toimiva Eläinsuojeluyhdistys Dewi ry haluaa muistuttaa, että kaikki luontoon päätyneet kissat ovat alunperin kotikissoja.
Kissa on siitä inhottava peto, että se saalistaa myös huvikseen, ei pelkästään nälkäänsä.
– Maamme kotikissat ovat polveutuneet Afrikan villikissasta. Ne eivät ole sopeutuneet Suomen luontoon, eivätkä kuulu sinne, sanoo Eläinsuojeluyhdistys Dewin sijaiskotivastaava, biologi Anna Koskela.
Eläinsuojeluyhdistykset muistuttavat, että [kissa ei pakkasella edes kuulu ulos](http://yle.fi/uutiset/kissa_ei_kuulu_pakkaseen__kotielainten_pakkaskestavyys_syyniin/8576435).
Kissa saalistaa huvikseen
Koskela sanoo, ettei kissa kuulu luonnonvaraiseen ekosysteemiin. Kissa on petoeläin, ja se saalistaa piennisäkkäitä, lintuja ja matelijoita.
– Kissa on siitä inhottava peto, että se saalistaa myös huvikseen, ei pelkästään nälkäänsä. Hyvin ruokitut ja ulkoilevat kotikissatkin tappavat pieneläimiä ulkona.
Villiintyneitä otetaan kiinni
Villiintyneiden kissojen tarkkaa lukumäärää on vaikea arvioida, mutta Dewi ry:n sijaiskotivastaavan, biologiAnna Koskelan mukaan niitä on noin 10 000 - 20 000.
Vuodessa eteemme tulee keskimäärin yksi kissa, joka ei kesyynny.
Koskela kertoo, että Eläinsuojeluyhdistys Dewi on loukuttanut villikissapopulaatioita esimerkiksi Paimion seudulla Varsinais-Suomessa.
Laumat syntyvät yleensä niin, että joku ihminen ruokkii kissoja. Täysin ilman apua kissat eivät selviä.
Villikissakin saadaan kesytettyä
Ihmiset eivät tarpeeksi reagoi ulkona vapaana liikkuviin kissoihin. Koskelan mukaan yksi väärä uskomus on se, ettei villiintynyt kissa voi koskaan kesyyntyä.
– Meidän yhdistyksemme on tämän uskomuksen kumonnut. Vuodessa eteemme tulee keskimäärin yksi kissa, joka ei kesyynny.
Autonrenkaat roihusivat Haitin kaduilla vastalauseena presidentinvaaleille
Vaalien toisella kierroksella sunnuntaina on ehdolla enää hallituksen ehdokas. Opposion edustaja vetäytyi, koska uskoo tuloksen valmiiksi sanelluksi.
Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessä mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja tukkineet katuja palavilla autonrenkailla vastalauseena presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Pohjois-Haitissa on poltettu useita vaalihuoneistoja, ja Port-au-Princissa on sytytty tuleen myös autoja. Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoituksen hajottamiseksi.
Viime kuussa Haitissa poltettiin hallintorakennuksia ja yksi mielenosoittaja kuoli presidentinvaalien vastaisessa protestoinnissa. Se yltyi uudelleen viime viikolla, kun opposition ehdokas Jude Célestin ilmoitti vetäytyvänsä sunnuntain vaaleista.
Célesten mukaan vaaliviranomaiset suosivat vastaehdokasta, hallitsevaa puoluetta edustavaa Jovenel Moïsea. Lokakuun ensimmäisen kierroksen jälkeen useat muutkin 54 ehdokkaasta syyttivät viranomaisia vilpistä Moïsen hyväksi.
Nykyinen presidentti väistymässä
Riippumattoman tutkimuksen mukaan 60 prosenttia vaalivirkailijoista ei ollut ensimmäisellä kierroksella työnsä tasalla. Keskusvaalilautakunta vakuuttaa, että heidät on nyt koulutettu. Sitä varten toista kierrosta lykättiin kuukaudella.
Oppositio ei luota lupauksiin, vaan vaatii vaalien perumista ja väliaikaishallitusta, kunnes maassa on järjestetty uudet vaalit. Nykyinen presidentti Michel Martelly väistyy ensi kuussa. Haitissa laki sallii vain yhden presidenttikauden. 
Haiti on köyhä ja levoton
Amerikan maiden järjestön OAS:n puolesta vaaleja tarkkaileva Gerardo de Icaza on tuominnut vaalihuoneistojen runtelemisen ja kehottanut kaikkia rauhoittumaan. OAS:n lisäksi myös YK ja Yhdysvallat kannattavat toisen vaalikierroksen järjestämistä suunnitellusti.
Haiti on Amerikan maista köyhin. Demokratisoituminen 30 vuotta sitten päättyneen diktatuurin jäljiltä on ollut horjuvaa. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella vain 26 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä.
Maa kamppailee edelleen jaloilleen myös kuuden vuoden takaisesta suurmaanjäristyksestä, joka tappoi 200 000 ihmistä ja aiheutti valtavia aineellisia tuhoja.
Salaatti saattaa suojata glaukoomalta
Glaukooma on hitaasti etenevä näkövammaisuutta aiheuttava silmäsairaus. Se yleistyy iän myötä ja valtaosa hoidettavista potilaista on yli 65-vuotiaita.
Salaattia, pinaattia ja muita vihreitä, runsaasti nitraattia sisältäviä lehtivihanneksia syömällä voi mahdollisesti pienentää riskiään sairastua glaukooma-silmäsairauteen. Yhteys koskee avokulmaglaukoomaa, joka on glaukooman tavallisin muoto.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan paljon nitraattia ruoastaan saavat sairastuvat avokulmaglaukoomaan 20–30 prosenttia epätodennäköisemmin kuin samanikäiset, joiden saanti jää vähäiseksi. Yhteys oli vielä voimakkaampi potilailla, joiden glaukoomaan kuului varhaisia parasentraalisen näkökentän vaurioita.
Nitraatti muuntuu elimistössä typpioksidiksi, jolla on suotuisia vaikutuksia verisuonistoon. Tämä viittaisi siihen, että nitraatin glaukoomariskiä pienentävä vaikutus johtuu verisuonten toiminnan parantumisesta. On kuitenkin mahdollista, että yhteyteen vaikuttaa moni muukin ruokavalioon ja elämäntapoihin liittyvä tekijä.
Tutkimus perustui kahden suuren tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat 64 000 naisen ja 41 000 miehen terveystiedoista. Yli 20 vuotta kestäneiden seurantojen aikana 1 500 osallistujaa sairastui avokulmaglaukoomaan. Sairastuneet olivat keskimäärin 67-vuotiaita diagnoosin saadessaan.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä [Jama Ophthalmology](http://archopht.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2480455) -lehdessä.
Glaukooma on hitaasti etenevä näkövammaisuutta aiheuttava silmäsairaus. Se yleistyy iän myötä ja valtaosa hoidettavista potilaista on yli 65-vuotiaita. Silmänpaineen alentaminen on ainoa tunnettu hoito glaukoomaan.
Kemi seisoo kaupunginlakimiehen valintansa takana
Kaupunginlakimiehen valinnasta tehty oikausvaatimus on kaupunginhallituksen mielestä aiheeton. Santeri Lindholm aloittaa toimessaan vt.kaupunginlakimiehenä helmikuun alussa.
Kemin kaupunginhallitus on hylännyt kaupunginlakimiehen valinnasta tehdyn oikaisuvaatimuksen.
Oikaisuvaatimuksen mukaan kaupunginhallitus ei ole tehnyt lainmukaista ansiovertailua valitessaan kaupunginlakimiestä.
Naishakijan oikaisuvaatimuksessa todetaan, että valinnassa täyttyy tasa-arvolain mukainen syrjintäolettama, koska virkaan on valittu selkeästi vähemmän ansioitunut ja nuorempi mies kuin hän itse olisi ollut.
Kaupunginhallituksen vastineen mukaan tehty hakijayhteenveto vastaa ansiovertailua.
Lisäksi valitulla on riittävä työkokemus, vaikka se on lyhyempi kuin oikaisuvaatimuksen tekijällä.
Vastineen mukaan valinnassa korostuivat hakijan henkilökohtaiset ominaisuudet.
Oikausvaatimuksen vuoksi Santeri Lindholm aloittaa toimessaan 1.helmkuuta vt. lakimiehenä kunnes päätös on saanut lainvoiman.
Töitä riittää ja lomautetut takaisin sorvin ääreen – Škoda-kauppa lisäsi vaunuvalmistajan uskottavuutta maailmalla
Suomen ainoalla junanvaunuvalmistajalla ja konepajayhtiöllä Transtechilla on tällä hetkellä valoisa tulevaisuus. Škoda-kauppa on tuonut lisää näkyvyyttä markkinoilla, ja loputkin lomautetut palaavat pian takaisin töihin.
Kajaanilainen Transtech aloittaa Artic-raitiovaunujen toimitukset Helsingin kaupungin liikennelaitokselle HKL:lle aivan lähiaikoina.
Ensimmäisen ratikan piti lähteä lavettikyydillä kohti etelää maanantaina 18. tammikuuta, mutta liian kova pakkanen esti toimituksen. Kuljetukseen käytettävän lavetin hydrauliikan pakkasraja on -20 astetta, joten kyyti lähtee heti, kun ilma lauhtuu tarpeeksi.
Ratikkoja toimitetaan HKL:lle yhteensä 40, ja urakka työllistää Transtechia aina vuoteen 2018 saakka. 
Lomautetut koulutetaan uudelleen ja he palaavat töihin muun muassa hitsareina tämän kevään aikana.
– Raitiovaunujen lisäksi meillä on kaksi perusjalkaa: VR:n kaksikerrosvaunutoimitukset, jotka jatkuvat ensi vuoteen ja konepajapuoli, joka sekin on hyvin tärkeä, kertoo Transtechin toimitusjohtaja Matti Haapakangas.
VR ilmoitti viime maaliskuussa tilaavansa Transtechilta 27 junavaunua. Tilaukseen sisältyy lisäoptioita, jotka kuitenkin ovat vielä auki.
Kaikki lomautetut ovat pian taas töissä
Transtech joutui irtisanomaan ja lomauttamaan henkilöstöään viime ja toissa vuonna muun muassa siksi, että tehdas ei saanut Venäjältä autovaunujen osia Ukrainan kriisin kiristymisen takia.
Tuolloin lomautetuista vielä 26 henkilöä on tällä hetkellä vailla työtä, mutta hekin palaavat töihin pian. Tehtaalla on pian jälleen täystyöllisyys, vahvistaa Haapakangas. Lomautetut mukaan lukien Transtechin kirjoilla on 511 työntekijää. 
– Lomautetut koulutetaan uudelleen ja he palaavat töihin muun muassa hitsareina tämän kevään aikana.
Konepajallakin on hyvin tilauksia vakioasiakkailta, ja yleisen taloustilanteen huomioon ottaen konepajaliiketoiminnan tila on hyvä. 
On aivan eri asia olla tarjoamassa tuotteita Škodan kuin Transtechin nimen alla.
Škoda-kauppa lisäsi Transtechin uskottavuutta
Tšekkiläinen Škoda Transportation Group osti Transtechin kesällä 2015. Kaupalla on ollut hyvin positiiviset vaikutukset, kertoo toimitusjohtaja Matti Haapakangas.
– Voimamme myydä ulkomailla on lisääntynyt reippaasti, eli olemme saaneet lisää uskottavuutta. On aivan eri asia olla tarjoamassa tuotteita Škodan kuin Transtechin nimen alla, toteaa Haapakangas.
– Tuotekehityksessä voimme myös hyödyntää toistemme osaamista. Tunnelmat tämän kaupan jäljiltä ovat kyllä erittäin positiiviset, Haapakangas iloitsee.
Ristolainen järjesteli voiton Buffalolle - jääaikaa yli puoli tuntia
Buffalo voitti Arizonan 2-1. Rasmus Ristolainen syötti Buffalon molemmat osumat.
Rasmus Ristolainen sai syöttöpisteen molempiin maaleihin, kun Buffalo Sabres voitti Arizona Coyotesin 2-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Buffalon molemmat osumat syntyivät toisessa erässä. Avausmaalin Sabres iski viidellä kolmea vastaan. Ristolainen syötti ja huipputulokas Jack Eichel laukoi tulisesti kiekon verkkoon.
Myös 2-0 -maali oli ylivoimaosuma. Ristolainen oli toisena syöttäjänä Jamie McGinnin tekemässä maalissa. Arizonan Antoine Vermette kavensi kolmannessa erässä.
Ristolainen valittiin ottelun kakkostähdeksi. Hän sai Buffalon pelaajista ylivoimaisesti eniten jääaikaa, peräti 30.15. Suomalaispuolustajalla on tällä kaudella koossa tehopisteet 8+23.
Ottelun päätyttyä tunteet kuumenivat kaukalossa. Nahistelun seurauksena jaettiin tukku rangaistuksia. Myös Ristolaiselle mätkäistiin kymmenen minuutin käytösrangaistus.
Buffalo on voittanut neljä viidestä viimeisestä ottelustaan. Sitä ennen joukkue hävisi kuusi peräkkäistä kamppailua.
Pakkanen tuhonnut jo osan mansikkasadosta – marjapensaat pärjäävät paremmin
Osa tulevan kesän puutarhamansikkasadosta on jo menetetty. Kovien pakkasten ja lumen myöhäisen tulon vuoksi ainoastaan yleisesti viljelty Polka on saattanut selviytyä muita lajikkeita paremmin. Pohjois-Karjalan marjanviljelypiirin puheenjohtajan Ismo Ruutiaisen mukaan mansikan varhaislajikkeille on sen sijaan melkoisella varmuudella luvassa ongelmia.
Niin kotipuutarhurit kuin marjanviljelijätkin ovat tänä talvena seuranneet huolestuneina lämpömittaria ja lumipeitteen muodostumista. Syytä onkin sillä pakkaskausi on jatkunut jo parisen viikkoa ja lumipeite on monin paikoin paksuuntunut vasta pakkasten jo alettua.
Pohjois-Karjalan marjanviljelypiirin puheenjohtaja kiteeläinen Ismo Ruutiainen uskoo osan mansikkasadosta olevan jo menetetty.
–	Mansikalle on ongelma, jos ei ole lunta. Ja jos vielä tulee kovat pakkaset, niin kuin tänä vuonna, niin on erittäin suuri riski, että vauriot ovat aika isot.
–	Varsinkin aroilla lajikkeilla, joita meillä jo aika paljon on viljelyssä, vioituksia tulee ihan varmasti. Myös kestävillä lajikkeilla on vioituksia mitä todennäköisimmin odotettavissa, sanoo Ismo Ruutiainen Kiteeltä.
Ruutiainen sanoo, että esimerkiksi Polka on hyvin talvenkestävä, mutta niilläkin on vähälumisilla alueilla mitä todennäköisimmin vaurioita odotettavissa.
Suurimmassa vaarassa ovat varhaislajikkeet, kuten Honeyoye, Rumba ja Clery.
Pakkasvauriot näkyvät mansikoissa juuren ja juurakon paleltumisena.
–	Jos juurakossa sijaitsevat kasvupisteet vioittuvat, niin mansikan lehdistö ja kukkavarret jäävät hyvin heikoiksi, tai niitä ei tule lainkaan, selvittää Ruutiainen.
Kasvi ei vaurioista toivu, vaan se on korvattava uudella.
Jos juurakossa sijaitsevat kasvupisteet vioittuvat, niin mansikan lehdistö ja kukkavarret jäävät hyvin heikoiksi.
Mikäli olisi ollut kaukaa viisas, olisi syksyllä voinut peittää mansikat paksuilla harsoilla, jopa kahteen kerrokseen.
Joillakin marjapensailla parempi tilanne
Myös marjapensaat kärsivät lumen vähyydestä ja kovista pakkasista. Herukka on kestävimmästä päästä. Jos talvi jatkuu ankarana, niin niihinkin voi tulla vioituksia. Ne näkyvät latvoissa ja silmuissa.
Herukoita arempia ovat vadelmat.
–	Koska lumettomuuskin on ongelma vadelmalle, saattavat vioitukset mennä ihan maanrajaan saakka.  Mitä ankarampia ovat pakkaset, sitä alemmas vauriot menevät, sanoo Ismo Ruutiainen.
Pahimmillaan saattaa koko verso paleltua maan rajaan saakka. Vadelma on Ruutiaisen mukaan kuitenkin siitä hyvä kasvi, että se lähtee juuristosta aina tuottamaan uutta versoa.
Myös pensasmustikka on arka koville talvisille olosuhteille.
WWF: Joka toinen koululainen saa lautaselleen suositeltua enemmän punaista lihaa
WWF kysyi kymmeneltä suurimmalta kaupungilta, kuinka paljon niiden kouluissa tarjoillaan viikon aikana punaista lihaa oppilasta kohti. Ravitsemussuositusten mukainen määrä ylittyi puolessa kaupungeista.
Moni koululainen näyttää saavan kouluruoassa enemmän punaista lihaa kuin mikä on suositeltavaa. Ympäristöjärjestö WWF kysyi viime kesänä kymmeneltä suurimmalta kaupungilta, minkä verran ne tarjoavat kouluissaan punaista lihaa ja lihavalmisteita viikon aikana.
Suomalaisten ravitsemussuositusten mukaan punaista lihaa olisi hyvä syödä viikoittain enintään 500 grammaa. WWF jakoi suositellun lihamäärän seitsemälle päivälle. Yhden arkilounaan järjestö laski kouluruokasuositusten mukaisesti kattavan yhden kolmasosan koko päivän ruoista, jolloin viikon kouluaterioilla saisi olla tarjolla enintään noin 120 grammaa punaista lihaa.
Kyselyn mukaan määrä vaihtelee 76 grammasta 135 grammaan viikossa oppilasta kohti. Kymmenestä suurimmasta kaupungista viidessä punaista lihaa tai lihavalmisteita syötiin kouluissa viikon aikana yli 120 grammaa.
Selvimmin alle suositellun maksimin jäivät Jyväskylä (76 grammaa), Helsinki (87 grammaa) ja Kouvola (86 grammaa).
Eniten viikon aikana lihaa syötiin kaupungin ruokapalvelujen mukaan Oulussa (135 grammaa) ja Kuopiossa (131 grammaa).
Tavoitteena herättely
WWF:stä myönnetään, että erot voivat selittyä laskentatavoilla. Järjestö pyysi kaupunkien kouluruokailuja tarjoavia tahoja selvittämään, kuinka monta grammaa kypsää punaista lihaa ja lihavalmisteita heiltä kuluu viikossa oppilasta kohden.
Osa kaupungeista laski valmiiksi arvionsa viikon mittaiselle jaksolle ja osa antoi vastauksekseen useamman viikon kiertävän listan, josta laskettiin keskiarvo.
WWF:n tavoitteena onkin ennen kaikkea tuoda esiin se, ettei kaikissa kunnissa ja kaupungeissa välttämättä kiinnitetä huomiota lihan osuuteen kouluruoassa. Toisaalta kouluruoassa on mahdollista vaikuttaa massojen ruokailutottumuksiin.
– Se on yksi harvoista asioista, joissa ihmisille annetaan vaihtoehto suoraan siihen lautaselle. Melkein kaikkialla muualla ihmiset pääsevät valitsemaan joukosta vaihtoehtoja ja tämä on tavallaan helpoiten ohjattavissa, toteaa WWF:n ohjelmapäällikkö Jussi Nikula.
Vähemmän siipikarjaa, enemmän silakkaa
Ruoan ympäristövaikutukset ovat järjestölle pääasia, mutta se näkee ravitsemussuositusten ja ympäristöystävällisen ruokailun suositusten olevan samansuuntaiset. Ravitsemussuositukset tarjoavat myös mittapuun.
– Tämä 500 gramman maksimisuositus tuo sellaisen hyvän kiintopisteen, mihin verrata suomalaista lihankulutusta, joka on keskimäärin noin 30 prosenttia yli suosituksen, Nikula perustelee.
Esimerkiksi broileria pidetään punaista lihaa terveellisempänä vaihtoehtona. WWF:n mielestä punaista lihaa ei kuitenkaan pitäisi tyytyä korvaamaan vain siipikarjalla. Järjestön mukaan siipikarja syö suhteessa enemmän soijaa kuin muut syötäväksi kasvatettavat eläinlajit.
Tilalle WWF esittää muun muassa kotimaista kalaa.
– Esimerkiksi silakkaa on Suomessa syöty historiallisesti huomattavasti enemmän kuin nykypäivänä, ohjelmapäällikkö muistuttaa.
Nikulan mukaan järjestön ei ole tarkoitus tehdä asioita vaikeaksi. Sen sijaan WWF:ssä uskotaan, että monet jo entuudestaan suomalaiseen ruokakulttuuriin sopivat ruokalajit sopivat hyvin korvaamaan punaisesta lihasta valmistettuja aterioita.
– Vaihtoehtoja on, ratkaisuja on, mutta se on myös ymmärrettävää, että on arjen kiireet, budjettirajoitteet ja tottumukset ja tavat. Arjen käytäntöjen muuttaminen ei ole helppoa, mutta siinä on mahdollisuuksia, ja siihen kun kiinnitetään vähän huomiota niin uskon, että siinä päästään hyviin ratkaisuihin, Jussi Nikula vakuuttaa.
Auto kiittää, luonto ei – pakkasella akku latautuu vasta tunnin ajelulla
Ajomatkan merkitys korostuu pakkasilla. Jotta kohmeinen akku ehtisi paitsi lämmetä myös latautua, autolla pitäisi ajaa pitkiä matkoja. 
Vaikka auton moottori lähtisikin kovalla pakkasella käyntiin, tilanne saattaa olla petollinen, jos ajoneuvoa käyttää vain lyhyisiin siirtymiin.
– Kun moottori käy, laturi tuottaa virtaa, joka varastoidaan akkuun. Jos akku on jääkylmä, se ei kykene vastaanottamaan ja varastoimaan lyhyen ajon aikana virtaa tarpeeksi. Tällä tavalla saadaan uusi ja hyväkin akku tyhjentymään. Jonakin kauniina päivänä auto ei sitten käynnistykään, koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen Autoliitosta selventää.
Kovan pakkasjakson aikaan olisi Vesalaisen mukaan tärkeä, että autolla ajeltaisiin pitempiä pätkiä.
Silloin akku ehtisi lämpenemään ja myös vastaanottamaan laturin tuottamaa virtaa ja niin varmennettaisiin, ettei akun varaustila pääse laskemaan.
\- Sellainen vähintään tunnin lenkki yhtäjaksoisesti pari kertaa viikossa edesauttaa todennäköisyyttä, että autolla pääsee liikkeelle ja virta riittää akussa jatkossakin, Vesalainen summaa. 
Se on selvä, että jos auto laitetaan aamulla pakkasessa käymään, penkin-, peilin- , takalasinlämmittimet päälle, puhallin täysille ja polttoainetoiminen lisälämmitin käy siinä vielä, niin virtaa kuluu paljon. 
Uusissa autoissa on paljon sähköä syövää tekniikaa ja laitteita. Autojen älylatausjärjestelmä säästää polttoainetta ajon alkuvaiheessa pitämällä lataustehoa pienemmällä.
– Virtaa kuluttavien laitteiden käyttöä kannattaa pyrkiä minimoimaan auton ikään katsomatta. Se on selvä, että jos auto laitetaan aamulla pakkasessa käymään, penkin-, peilin- , takalasinlämmittimet päälle, puhallin täysille ja polttoainetoiminen lisälämmitin käy siinä vielä, niin virtaa kuluu paljon.
Vaihda akku hyvän sään aikaan
Teppo Vesalainen toivoo, että autoilijat tiedostaisivat auton säännöllisen huoltamisen merkityksen.
– Määräaikaishuolloissa myös akun kunto testataan, hän muistuttaa. 
Autoilija voi itsekin tehdä huomioita ja kallistaa korvaansa moottorin soinnille.
– Jos jo leudommilla keleillä virta ei tahdo akussa riittää ja starttimoottori pyörii laiskasti, sen pitäisi olla selkeä merkki, että on akun vaihdon aika.
Akun käyttöikä on yllättävän lyhyt.
– Useinhan sitä ajattelee, että kun minulla on tällainen suht´ uudenkarhea auto, sillä voi vaan ajella. Mutta auton akku tulee tiensä päähän yleensä sellaisessa viidessä vuodessa, Autoliiton koulutuspäällikkö tietää.
Rajalla-kauppakeskuksen kupeeseen uusi kerrostalo
Tornio on myymässä Rajalla-kauppakeskuksen läheisyydestä tonttia Tapojärvi Oy:lle. Yrityksen tarkoituksena on rakentaa tontille kahdeksankerroksinen asuin-, liike- ja toimistotiloja sisältävä rakennus.
Kaivosalan urakointiin erikoistunut Tapojärvi Oy suunnittelee asuinkerrostalon rakentamista Rajalle-kauppakeskuksen läheisyyteen.
Kaupunginhallitus on päättänyt myydä kauppakeskuksen ja Green Linen väliin jäävän tontin yhtiölle 850 000 euron kauppahintaan.
Esisopimuksen mukaan lopullinen kauppa pitää tehdä yhdeksän kuukauden kuluessa siitä, kun esisopimus on saanut lainvoiman.
Tontin pitää olla rakennettuna kolmen vuoden kuluttua kauppakirjan kirjoittamisesta.
Tapojärvi Oy:n on tarkoitus rakentaa tontille  asuin-, liike- ja toimistotiloja sisältävä kahdeksankerroksinen rakennus.
Kolme vuotta salakaadoista: "Perhon tapaus nosti sudet näkyvästi keskusteluun" 
Perhossa tammikuussa 2013 paljastunut salametsästys johti pitkään prosessiin. Se toi 12 metsästäjälle tuomiot törkeästä metsästysrikoksesta. Viimeksi tuomion vahvisti Vaasan hovioikeus marraskuussa 2015. Miten tapaus on vaikuttanut susikeskusteluun?
Suomen metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro sanoo tapauksen osoittavan susien aiheuttaneen paikoin niin suuria ongelmia, että oikeus piti ottaa omiin käsiin.
– Samalla kävi ilmi, että viranomaisten ja kansalaisten välillä vallitsi syvä luottamuskuilu, legitimiteettikriisi. Susilupia ei edes välitetty anoa, koska tiedettiin, että niitä ei  kuitenkaan saataisi.
Samalla kävi ilmi, että viranomaisten ja kansalaisten välillä vallitsi syvä luottamuskuilu, legitimiteettikriisi.
Kontro sanoo myös, että julkisuudessa oltiin valmiita yleistämään tapaus ja väitettiin, että salametsästys on laaja ongel
Luonto-Liiton susiryhmän puheenjohtaja Mari Nyyssölä-Kiislan mukaan salametsästys myönnettiin nyt todelliseksi ongelmaksi ja rangaistavaksi teoksi. Oikeudenkäynnit toivat salametsästyksen myös suuremman yleisön tietoisuuteen.
– Hybridiväitteet on kumottu oikeudessa jo kaksi kertaa, mutta edelleen niistä kiistellään somessa tietyissä piireissä. Asiapohjaisen tiedon välittäminen onkin äärimmäisen tärkeää.
Neuvotteleva virkamies Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että Perhon tapaus toi susien salametsästyksen konkreettisesti päivänvaloon.
– Nyt tiedetään, että susien laitonta tappamista on tapahtunut  ja ymmärretään ministeriön toimenpiteet sen kitkemiseksi pois, sanoo Niemi.
Ensinnäkin tuli selväksi se, mikä on kiellettyä. Toisaalta tapaus saattoi johtaa eri osapuolet entistä kauemmas toisistaan. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan tuomio selvensi suden määritelmää, lisäksi  tuomiossa otettiin ensimmäistä kertaa tässä laajuudessa kantaa uuteen törkeän metsästysrikoksen tulkintaan.
– Vaikutus keskusteluun susiasoissa voi olla kahtalainen. Ensinnäkin tuli selväksi se, mikä on kiellettyä. Toisaalta tapaus saattoi johtaa eri osapuolet entistä kauemmas toisistaan. Myönteistä on se, että oikeuslaitos kykeni selvittämään tapauksen niin, ettei juttu kaatunut tutkinnan puutteisiin.
Kannanhoidollinen metsästys  vaikutus - jaa - ei ? 
Neuvotteleva virkamies Sami Niemi sanoo, että Perhon tapaus ei varsinaisesti kiihdyttänyt susia koskevaa päätöksentekoa. Ministeriössä on ollut valmisteilla susia koskeva suunnitelma jo aiemmin. Hänen mukaansa kannanhoidollisella metsästyksellä halutaan purkaa laillisella metsästyksellä sitä  painetta, joka maakunnissa on.
 Silloin myös tiedämme hallinnossa, kuinka paljon susia kannasta poistuu. Kehityksen pitäisi olla silloin paremmin meidän käsissämme.
– Silloin pystytään luvanvaraisesti pitämään susikantaa arkana. Silloin myös tiedämme hallinnossa , kuinka paljon susia kannasta poistuu. Kehityksen pitäisi olla silloin paremmin meidän käsissämme  sanoo Niemi.
Puheet siitä, että kannanhoidossa olisi ammuttu liikaa vanhoja susia ja näin lisätty ns. taajamasusiongelmaa, Niemi kiistää. Hänen tietojensa mukaansa suurin osa oli nuoria yksilöitä.
– Joiltakin osin meni myös aikuisia yksilöitä. Niista yksi todettiin varmuudella alfayksilöksi, sanoo Niemi.
Metsästäjän näkemys poikkeaa virkamiehen käsityksistä. Lauri Kontron mukaan Perhon tapaus luultavasti vauhditti epäonnistuneen susipolitiikan uudistamista.
– Perhon tapaus vaikutti ainakin välillisesti siihen, että alettiin ymmärtää susiasioiden merkitys susien keskellä eläville ihmisille. Samalla kuitenkin susipolitiikka kärjistyi, koska myös susien suojelijat aktivoituivat ja radikalisoituivat.
Samaa mieltä on myös Perhon metsästysseuran sihteeri Matti Kellokoski.
– Ilmeisesti riistapuolen päättäjät totesivat ja joutuivat myöntämään, että maaseudun asukkaidenkin mielipiteitä ja käsityksiä on syytä vähan kuunnella petoeläinasioissa.
Kellokoski paneekin myönteisenä merkille sen, että alueelle on myönnetty kannanhoidollisia metsästyslupia viime vuonna ja edelleen tänä vuonna.
Luonto-Liiton Mari Nyyssölä -Kaisla ei allekirjoita käsitystä kannanhoidollisen metsästyksen  salakaatoja vähentävästä vaikutuksesta.
Suden kannalta vaino jatkuu ja kannanhoidollinen metsästys on ajoitettu päällekkäin suden lisääntymisajankohdan kanssa.
– Salametsästystä on kuitenkin esiintynyt edelleen ainakin edellisen kannanhoidollisen metsästyksen jälkeen. Tutkimus osoittaa, ettei metsästys vähennä olemassa olevia negatiivisia asenteita susia kohtaan, sanoo Nyyssölä-Kaisla, jonka mukaan Lapin poronhoitoalueella susia ei käytännössä edelleenkään suvaita lainkaan.
– Siellä liikkuu vain yksittäisiä susia, eikä koko alueella ole lisääntyvää laumaa.
Vaikutus susien metsästykseen
Professori Matti Tolvasen mukaan[ Perhon salakaadoista annetuilla tuomiloilla](http://yle.fi/uutiset/perhon_salakaato_tuomio_torkeasta_metsastysrikoksesta_piti_vaasan_hovioikeudessa/8471817) on oma vaikutuksensa.
– On hyviä perusteita olettaa, että tapaus siistii suden metsästystä, kun havaitaan, että viranomaisilla on keinot puuttua laittomaan metsästykseen ja kun tulee todeksi se, miten vakavia seurauksia rikokseen syyllistyneille voi aiheutua.
Tolvanen arvioi myös , että tapaus vähentää laitonta suden metsästystä, koska kiinnijäämisen tilanteissa hinta laittomasta toiminnasta on hyötyihin verrattuna kohtuuton.
Mari Nyyssölä-Kiisla ei usko kasvaneen lupamäärä karsivan laitonta menoa
– Laillisen metsästyksen lisäksi Suomessa on edelleenkiin susiin kohdistuvaa salametsästystä. Suden kannalta vaino jatkuu ja kannanhoidollinen metsästys on ajoitettu päällekkäin suden lisääntymisajankohdan kanssa.
Lauri Kontro näkee salametsästyksen jos-käsitteenä.
– Jos susien salametsästystä tapahtui aiemmin, niin se ainakin väheni tai loppui Perhon tapauksen jälkeen. Rangaistukset laittomista tapoista Perhossa olivat kovia.
Ruosniementie suljettu liikenteeltä – vanha kauppa tulessa
Ruosniementie on suljettu liikenteeltä Porissa tulipalon sammutuksen vuoksi.
Ruosniementien varrella sijaitsevan vanhan kaupparakennuksen yläpohja on tulessa. Talo on asumaton.
Hätäkeskus sai tiedon palosta klo 4.30:n jälkeen.
Ruosniementie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Paikalla on kiertotieopastus.
Kemin seurakunnan talvileireille ennätysmäärä tulijoita
Kemin seurakunnan järjestämille talvileireille otetaan tänä vuonna aiempaa enemmän lapsia, sillä hakijoita ilmoittautui yli parisataa. Seurakunnan järjestelyistä huolimatta kaikille halukkaille ei löydy leiripaikkaa.
Seurakunnan järjestämille lasten talvileireille on tänä talvena ennätysmäärä tulijoita. Kemin kirkossa pidetyssä ilmoittautumistilaisuudessa halukkaita ilmoittautui yli 200. Vanhempien kanssa jonottaneiden lasten lisäksi joukossa oli sellaisia, jotka olivat tulleet itsenäisesti jonottamaan paikkaa jo hyvissä ajoin.
– Isommat leiriläiset kertoivat, että leirillä on hauskaa viettää aikaa kavereiden kanssa ja syödä hyvää ruokaa, sanoo nuorisotyönohjaaja Virpi Ahonen.
Ahonen itse arveli, että houkuttimena voi olla myös edullinen hinta ja se, että mikään muu taho ei Kemissä talvileirejä nyt järjestä.
Kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan
Runsaan tulijamäärän vuoksi Kemin seurakunnan neljälle talvileirille päädyttiin ottamaan suunniteltua enemmän leiriläisiä. Leirikeskuksen koko kapasiteetin käyttöönotolla ja työntekijöiden määrän lisäämisellä aiottua suuremmat leirit voidaan järjestää, mutta siitä huolimatta kaikille ilmoittautuneille ei järjesty leiripaikkaa.
– Aiemmin on ajateltu, että jos näkee sen vaivan, että tulee kirkkoon ilmoittautumaan, saa paikan. Nyt ei mitenkään voida kaikille leiripaikkaa järjestää, kun oli noin ennätyksellinen määrä lapsia, Ahonen toteaa.
Seurakuntien järjestämiä talvileirejä on tänä talvena Meri-Lapissa tarjolla Kemin lisäksi Torniossa ja Keminmaassa.
Video: Joel Armia osui kauniin kuvion päätteeksi - Jetsille silti tappio
Joel Armia teki kauden toisen maalinsa Winnipegille. Colorado voitti kuitenkin maalein 2-1.
Winnipeg Jetsin Joel Armia teki kauden toisen maalinsa, kun Jets kohtasi Colorado Avalanchen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Armian osuma tuli kuitenkin Jetsin kannalta liian myöhään.
Colorado johti Carl Söderbergin ja Jarome Iginlan maaleilla 2-0, kun Armia kavensi kauniin kuvion päätteeksi 42 sekuntia ennen loppua. Syötöt antoivat Mathieu Perreault ja Nikolaj Ehlers.
Toista osumaa Winnipeg ei kuitenkaan enää saanut aikaan, joten pisteet matkasivat Coloradoon.
Iginlalle osuma oli uran 602:s. Hän nousi Jari Kurrin ohi NHL:n kaikkien aikojen maalintekijälistalla yksin sijalle 18.
[Katso Armian maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020679-629-h)
Saattohoito levällään Keski-Suomessa
Sairauden loppuvaiheen hoitoa annetaan Keski-Suomessa vaihtelevasti kuntien omissa terveyskeskuksissa tai muissa hoitopaikoissa. Osaamista löytyy, mutta hoidon taso vaihtelee. Keski-Suomen keskussairaalaan vastikään perustettu palliatiivisen hoidon poliklinikka palvelee erityisesti syöpäsairaita.
Parantumattomasti sairaiden ja kuolevien potilaiden hoidossa on Keski-Suomessa paljon kehitettävää. Tuorein kehitysaskel on keskussairaalaan perustettu palliatiivinen poliklinikka, joka antaa loppuvaiheen hoitoa erityisesti syöpäsairaille. Maakunnassa ei kuitenkaan ole erityistä saattohoitokotia, ja kunnissa saattohoidon osaamisen taso vaihtelee. 
Keskussairaalan ulkopuolella sairauden loppuvaiheen hoitoa annetaan vaihtelevasti kuntien omissa terveyskeskuksissa tai muissa hoitopaikoissa. Viime keväisen selvityksen mukaan hoidon taso vaihtelee resurssien ja henkilökunnan koulutuksen mukaan. 
– Selvityksen mukaan henkilöstö tarvitsee lisäkoulutusta saattohoitopotilaiden fyysisiin-, psyykkisiin-, sosiaalisiin- ja hengellisiin tarpeisiin vastaamisessa. Saattohoidon kehittämisessä koulutus on seuraava askel, sanoo johtajaylilääkäri Vesa Kataja Keski-Suomen Sairaanhoitopiiristä.
Toinen askel on kotiin kotiin vietävän saattohoidon kehittäminen.
– Sitä on jo nyt mahdollista saada jonkin verran, mutta huomattavasti vähemmän kuin haluttaisiin. Tämä tulee todennäköisesti olemaan yksi painopistealue tulevaisuudessa, ja konkreettisia suunnitelmia tulevaa sotea varten on jo olemassa, sanoo Vesa Kataja.
– Tavoitteena tulisi olla se, että mahdollisimman moni ihminen, joka haluaa olla kotona kuolemaan asti, saisi olla.
Omaa saattohoitokotia ei Keski-Suomeen välttämättä saada.
– Maakunta on iso, ja välimatkat pitkiä, joten saattohoitokoti ei välttämättä ole paras ratkaisu. Paremmat olisivat nämä henkilöstön kouluttaminen ja hoidon vieminen sinne missä potilaat ovat, Kataja sanoo.
_Edit klo 9:10 - Täydennetty Vesa Katajan kommentteja._
Lappeenrannan tilinpäätöksestä tulossa ennakoitua parempi
Lappeenrannan kaupungin henkilöstömäärä on parissa vuodessa vähentynyt kymmenillä työntekijöillä. Velan määrä on kääntynyt laskuun.
Lappeenrannan kaupungin rahakirstun vartija, strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen on jo alustavasti käynyt läpi kaupungin viime vuoden talouslukuja.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että viime vuodesta on taloudellisesti tulossa suunniteltua parempi.
– Ylijäämän ennakoidaan olevan noin 3 miljoonaa euroa, kertoo Naukkarinen kaupungin tiedotteessa.
Naukkarisen mukaan kaikki toimialat ovat kuluttaneet korkeintaan sen rahamäärän, mitä niille on budjetoitu. Toimialat saavatkin määräraha-alitukset käyttöönsä tälle vuodelle.
Kaupungin omat menot eivät kasvaneet edellisvuoteen verrattuna. Sen sijaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille tuloutettava rahamäärä kasvoi kaksi prosenttia.
Henkilöstömäärä laskee
Kahden viime vuoden aikana Lappeenrannan kaupungin henkilöstömäärä on vähentynyt 152 työntekijällä. Tosin näistä 62 henkilöä on siirtynyt organisaatiouudistusten myötä muualle kaupunkikonserniin. [Konserniin](http://www.lappeenranta.fi/loader.aspx?id=df46c007-6dfa-44c8-87c6-1e23d84c1e74) kuuluvat kaikki kaupungin omistamat yhtiöt, kuten esimerkiksi Lappeenrannan asuntopalvelu oy, Lappeenrannan Energia oy ja Williparkki oy.
Kaupungin velka kääntyi laskuun, mutta koko kaupunkikonsernin lainamäärä pysyi entisellään.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä tiistaina 29. maaliskuuta, jolloin tarkat tiedot vuodesta 2015 ovat selvillä.
Oulaskankaan synnytysosaston toiminnalle sinetti helmikuussa
Valviran mukaan vastasyntyneiden tehostettu valvonta Oulaskankaalla ei täytä sille asetettuja vaatimuksia. Synnytysosaston kohtalo Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa on jälleen vaakalaudalla. 
Oulaskankaan sairaalan synnytysosaston toiminta Oulaisissa on ollut viime vuosina lakkautusuhan alla useampaan otteeseen. Osaston toiminta uhkasi loppua vuonna 2015 voimaan tulleen uuden päivystysasetuksen myötä, mutta Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri päätti jatkaa synnytystoimintaa Oulaskankaalla lastenlääkärien päivystysringin avulla. 
Sairaalassa on synnytysyksikkö, jossa äidit ja vastasyntyneet on tähän mennessä hoidettu, mutta erillistä lastentautienosastoa Oulaskankaalla ei ole. Mikäli vastasyntyneelllä on ollut ongelmia, on hänet siirretty hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Valvira selvittää parhaillaan, onko vastasyntyneiden tehostettu valvonta Oulaskankaalla vaatimusten mukaista.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukkan mukaan synnytysosaston toiminnan loppuminen Oulaskankaalla on nyt todennäköistä, sillä toiminnan muuttaminen Valviran uusien vaatimusten mukaiseksi vaatisi isoja muutoksia.
Lakkautuspäätös siirtäisi synnytykset Ouluun ja Kokkolaan
Oulaskankaalla on hoidettu vuosittain tuhatkunta synnytystä. Sairaalan johtajan Asko Rantalan mukaan synnytysten loppuminen Oulaskankaalla olisi pettymys.  
– Se on murheellinen asia alueen väestölle. Palvelut menevät kauemmaksi, Ouluun ja Kokkolaan ja se aiheuttaa varmasti käytännön ongelmia, Rantala sanoo. 
Se on murheellinen asia alueen väestölle.
– Se on kokonaisuudessaan ikävä asia. 
Rantalan mukaan Oulaskankaalla selvitetään parhaillaan, onko synnytysosaston toiminnassa mahdollista tehdä joitakin muutoksia, jotta Valviran kriteerit täyttyisivät ja osaston toimintaa voitaisiin jatkaa. 
Kuten sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka, myös Rantala arvioi niiden toteuttamisen olevan epätodennäköistä, sillä toimenpide-ehdotukset ovat varsin suuria.
– Valviran arvio hyvin toimivan synnytysosaston kriteereistä vaatisi varsin laajoja toimenpiteitä, Rantala kertoo.
Lopullinen päätös tulossa helmikuussa
Sairaanhoitopiirin hallitus antaa asiasta oman selvityksensä Valviralle vielä tammikuun aikana.
– Katsomme sairaanhoitopiirin hallituksen suuntaan, minkälaisia ne päätökset ovat, Rantala sanoo.
Valvira puolestaan tekee asiassa päätöksensä helmikuun alussa. Toistaiseksi synnytystoiminta jatkuu Oulaskankaalla normaalisti. 
Maatilan varastohalli tuhoutui rajussa palossa Kihniössä
Kihniössä on sammutettu yön yli maatilan varastohallin tulipaloa. Palon jälkivartiointi jatkuu aamuun.
Kihniössä sammutettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä maatilan varastohallin paloa. Kuruntien varressa sijaitsevan maatilan tuhannen neliön halli tuhoutui palossa täysin.
Hallissa säilytettiin maatalouskoneita ja sen yhteydessä oli myös verstas. Palossa tuhoutui muun muassa kaksi traktoria, yksi henkilöauto pystyttiin pelastamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kihniöön hieman ennen iltakymmentä. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle halli oli jo ilmiliekeissä ja sen tärkeimmäksi tehtäväksi jäi ympäröivien rakennusten suojeleminen. 
Palon jälkivartiointi jatkuu valoisaan asti. Palosta ei aiheutunut henkilö- tai eläinvahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kivikauden sekaliitot suojelevat yhä nuhilta ja muilta tulehduksilta
Ihmisen aivastuksessa on kaikuja ajalta, jolloin Eurooppaan tulleet nykyihmiset ja siellä jo eläneet neandertalinihmiset saivat yhteisiä jälkeläisiä.
Talven flunssakaudesta sairastumatta selvinneellä on aihetta ajatella lämpimästi Eurooppaa muinoin asuttaneita neandertalilaisia, osoittavat kaksi tuoretta tutkimusta.
Saksalaisen Max Planck -instituutin ja ranskalaisen Pasteur-instituutin tutkimusten mukaan synnynnäinen immuunijärjestelmämme sai roimasti lisäpontta neandertalilaisilta perityistä geeneistä – joskin samasta syystä monilla on perintönä taipumus allergioihin.
Neandertalilaisten lisäksi vastaavasti vaikuttaa edelleen myös Aasiassa samaan aikaan eläneiden denisovanihmisten perimä, vaikka molemmat lajit ovat kuolleet sukupuuttoon kymmeniä tuhansia vuosia sitten. 
Jo aiemmin on osoitettu, että nykypäivän eurooppalaisissa ja aasialaisissa on 1–6 prosenttia noiden serkkulajiemme perimää. Uusien tutkimusten mukaan sen vaikutus on immuniteettijärjestelmässämme isompi kuin perimässämme keskimäärin. 
Suurin vaikutus löytyi solukalvoilla olevista niin sanotuista Tollin kaltaisista reseptoreista. Nuo proteiinit tunnistavat bakteerien, sienten ja loisten hyökkäyksen ja käynnistävät elimistön puolustuksen.
Muutokset ovat kestäneet aikaa hyvästä syystä
Useimmat muutokset immuunijärjestelmässä ovat tapahtuneet sen jälkeen, kuin ihmisten elämäntapa alkoi mullistua kahdeksisen tuhatta vuotta sitten eli siirryttiin metsästyksestä ja keräilystä maanviljelyyn. Ravinnon ja ympäristön muuttuessa myös immuunijärjestelmälle tuli uusia vaatimuksia.
Ihmisellä tunnetuista kymmenestä Tollin kaltaisesta reseptorista kolme yllätti tutkijat ikivanhalla ajalla saaduilla ja sieltä asti säilyneillä muutoksillaan. Niissä on kuitenkin järkeä, sanoo Max Planck -instituutin tutkimusta johtanut Janet Kelso.
– Neandertalilaiset olivat eläneet Euroopassa ja Länsi-Aasiassa 200 000 vuotta ennen nykyihmisten saapumista. He olivat todennäköisesti erinomaisen sopeutuneita ilmastoon, ravintoon ja tautien aiheuttajiin, Kelso sanoo [Max Planck -instituutin verkkosivulla.](https://www.mpg.de/9819763/neanderthal-genes-immune-system)
Hankkimalla yhteisiä jälkeläisiä neandertalilaisten kanssa meidän esivanhempamme hyötyivät heidän sopeutumisestaan tavalla, josta on iloa myös tänä päivänä. 
Liian tehokkaat reaktiot haittaavat nykymaailmassa
Neandertalilaisten perinnöllä on kuitenkin myös kääntöpuoli: sen liian ärhäkästä vaikutuksesta jotkut ihmiset ovat erityisen alttiita heinänuhalle ja muille allergioille.
Heidän elimistönsä reagoi esimerkiksi eläinten hilseeseen aivan kuin se aiheuttaisi tauteja. Kivikaudelle kannatti aivastaa hilse nenästä pois, koska se ei tuohon aikaan ollut peräisin rokotetusta ja madotetusta kotikissasta, vaan todennäköisesti loisten ja syöpäläisten vaivaamasta villieläimestä.   
[Max Planck -instituutin](www.cell.com/ajhg/abstract/S0002-9297%2815%2900486-3) ja [Pasteur-insituutin tutkimukset](www.cell.com/ajhg/abstract/S0002-9297%2815%2900485-1) on julkaistu American Journal of Human Genetics -lehdessä. 
Lumivyöryn mahdollisuudesta varoitetaan pohjoisen tuntureilla
Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryn mahdollisuudesta pohjoisen suosituilla laskettelutuntureilla.
Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä Lapin tuntureilla ja Kuusamon Rukalla. 
[Maanantaina päivitetyn ennusteen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) huomattava lumivyöryn riski on Ylläksellä, Saariselällä ja Pallas-Ounas -tuntureilla. Kilpisjärvellä, Pyhä-Luostolla ja Rukalla riski on kohtalainen. 
Lumivyöryindeksiennuste laaditaan kuudelle Pohjois-Suomen tunturialueelle päivittäin. 
Lumivyöryn todennäköisyyden ollessa huomattava, ovat luonnolliset lumivyöryt mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä. Todennäköisyyden ollessa kohtalainen, ovat luonnolliset lumivyöryt epätodennäköisiä ja ihmisen aiheuttamat mahdollisia.
Kireä paikkanen ei ole este lumivyöryn syntymiselle
Parhaillaan pakkanen paukkuu kireänä pohjoisen tunturialueilla. Lumivyöry voi kuitenkin syntyä, vaikka pakkanen olisi kireä. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niina Puttonen kertoo, että pitkään jatkunut pohjoisvirtaus on pakannut lunta tiettyihin kohtiin tuntureille ja synnyttänyt mahdollisuuden lumivyöryistä. 
Puttosen mukaan tänä talvena on jo raportoitu lumivyörystä: esimerkiksi viime lauantaina tapahtui pieni lumivyöry Kesänkitunturilla Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. 
Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi pyrkivä Pekonen: "En olisi lähtenyt haastamaan Arhinmäkeä"
Puheenjohtajuutta tavoittelee nyt kaksi ehdokkuutensa vahvistanutta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen lähtee mukaan puolueen puheenjohtajakisaan. Pekonen on vasta toinen, joka on vahvistanut tavoittelevansa puheenjohtajuutta.
– Pidän tärkeänä sitä, että puolueessa on johdossa ihmisiä, jotka tuntevat meidän puoluettamme ja kenttäväkeä hyvin, Pekonen perustelee.
– Toisaalta nyt kun Paavo Arhinmäki ilmoitti luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä, niin tuntui myös varsin luontevalta [lähteä ehdolle]. En olisi lähtenyt haastamaan Paavo Arhinmäkeä puheenjohtajan tehtävässä, hän lisää.
Pekonen on vasemmistoliiton toisen kauden kansanedustaja Hämeen vaalipiiristä ja puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Aiemmin ehdokkaaksi on ilmoittautunut kansanedustaja Jari Myllykoski. Myös ainakin Li Andersson, Hanna Sarkkinen ja Katja Hänninen ovat kertoneet harkitsevansa ehdokkuutta.
Sarkkinen sanoo Yle Uutisille tekevänsä päätöksen tulevien viikkojen aikana ja Hänninen lupaa kertoa omasta päätöksestään viimeistään helmi–maaliskuun vaihteessa.
Pekosen ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Keski-Suomessa katoaa vuosittain kymmeniä ihmisiä
Poliisin tietojen mukaan katoamiset ovat viime vuosina hiukan vähentyneet. Katoamisiin ei useinkaan liity rikosta.
Keski-Suomessa katoaa vuosittain 50-60 ihmistä. Selvittämättä näistä jää vuosittain muutamia.
Poliisin tietojen mukaan katoamiset ovat viime vuosina vähentyneet hieman, eikä niihin yleensä liity rikosta.
Poliisin mukaan nuoria henkilöitä ilmoitetaan kadonneeksi siksi, että he ovat unohtuneet jonnekin kavereiden kanssa, ja vanhemmat ovat huolissaan. Aikuisia taas katoaa pidemmiksi ajoiksi omille retkilleen, jolloin omaiset huolestuvat. Vanhukset taas katoavat dementian vuoksi.
Pakkanen on paras poliisi – vai onko sittenkään?
Sikäli väite pakkasen rikollisia hillitsevästä vaikutuksesta pitää paikkansa, että sulan maan aikana rikoksia tehdään enemmän.
Vanha hokema "pakkanen on paras poliisi" ei pidä paikkaansa ainakaan sikäli, että rikolliset jäisivät hyisimpinä päivinä kämppään odottelemaan kelin lauhtumista.
Yle Uutiset vertasi poliisin päiväkohtaisia rikosilmoitustilastoja Ilmatieteen laitoksen päivittäisiin keskilämpötilatilastoihin ja katsoi miten rikosmäärät ovat kehittyneet etenkin pakkaspiikkipäivinä. Tulos oli hämmästyttävä. Pakkasen kiristyttyä rikosmäärät kasvoivat verrattuna lauhempiin edellispäiviin. Kun sää lauhtui, putosivat myös rikosmäärät.
Näin kävi esimerkiksi tammikuussa 2013 (kts. oheinen taulukko). Pakkanen kiristyi 18.–19. tammikuuta 16–17 asteeseen Helsingin Kaisaniemessä ja vielä kylmemmäksi aiemmista päivistä laajalti muualla Suomessa. Silti rikoksia tehtiin kovina pakkaspäivinä Suomessa pari sataa enemmän kuin pakkaspiikkiä edeltävinä ja jälkeisinä lauhempina päivinä.
Pitkälti sama ilmiö toistui tammikuussa 2014, helmikuussa 2012 ja tammikuussa 2011. Viime vuoden talvi oli niin lauha, ettei vertailukelpoisen kireitä pakkasia edes ollut. 
Helmikuun 20. päivä 2010 oli sen kuun kylmin päivä. Elohopea laski Helsingin Kaisaniemessä -18 asteeseen. Poliisi tietoon tuli rikoksia siltä päivältä 1 310 kappaletta eli toiseksi eniten koko kuussa. Helmikuun keskiarvo oli tuolloin 1 100 rikosilmoitusta/päivä.
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista selittää rikospiikin osumista kireisiin pakkasiin osin viikonpäivällä.
– Rikoksia tapahtuu tietysti muuallakin kuin yleisellä paikalla eli sisätiloissa. Kyllä niitä tapahtuu silloin pakkasillakin. Mutta kun katsoin noita tilastoja, niin näytti siltä, että pakkaset ovat osuneet viikonlopulle. Poliisilla on tunnetusti eniten rikostehtäviä viikonloppuna, Kujala kertoo.
Kesällä vilkkainta rikosrintamalla
Sikäli väite pakkasen rikollisia hillitsevästä vaikutuksesta pitää paikkansa, että sulan maan aikana rikoksia tehdään enemmän. "Vilkkainta" on kesäkuukausina.
– Poliisilla on kiireisintä kesäaikaan, koska silloin on valoisat yöt ja väkeä liikenteessä läpi yön, Kujala toteaa.
Vuosien 2013–2015 suurinumeroisin rikoskuukausi oli elokuu. Esimerkiksi viime vuoden elokuussa rikosilmoituksia tehtiin koko Suomessa 43 100 (poislukien liikennerikkomukset), kun joulukuussa niitä jätettiin 26 400. Joulukuu oli viime vuoden hiljaisin kuu rikosmielessä. Yleensäkin talvikuukausina kirjataan muita vuodenaikoja vähemmän rikoksia. Mutta kireät pakkaspiikit eivät sinällään vaikuta rikoksia alentavasti.
Kiinan talouskasvu hidastui alimmilleen neljännesvuosisataan
Kiinan tavoitteena on saada kasvu vastedes yhä enemmän kotimaisesta kulutuksesta. Palvelualalta kertyi viime vuonna ensi kertaa yli puolet bruttokansantuotteesta.
Kiinan bruttokansantuotteen kasvu hidastui viime vuonna 6,9 prosenttiin. Toissa vuonna kasvua kirjattiin 7,3 prosenttia.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä kasvuvauhti oli 6,8 prosenttia.
6,9 prosenttia on maailman toiseksi suurimman talouden hitain kasvuvauhti sitten vuoden 1990, vaikka toki selvästi sitä parempi. Tuolloin, demokratialiikkeen verisen murskaamisen jälkeen, kasvua kertyi vain 3,8 prosenttia, koska länsimaat käänsivät Kiinalle hetkeksi selkänsä.
Kiinan johto on asettanut tavoitteekseen kotimaisen kulutuksen vahvistamisen sen sijaan, että talouskasvu perustuisi edelleen ulkomaisille investoinneille ja vienneille.
Palveluala kattoi viime vuonna 50,5 prosenttia bruttokansantuotteesta. Luku on ensi kertaa yli 50 prosenttia. Vähittäiskauppa ei yltänyt ennakkotoiveisiin. Sen vuosikasvu hidastui toissa vuoden 12 prosentista 10,6 prosenttiin.
Tämän vuoden ennuste tasainen
Kiinan johto oli asettanut viime vuoden tavoitteeksi "noin seitsemän prosenttia". Pääministeri Li Keqiangin mukaan kasvun hidastuminen on hyväksyttävissä, kunhan edelleen syntyy kylliksi uusia työpaikkoja.
Kiinan tilastokeskus korostaa, että rakennemuutos on yhä kesken.
– Tästä vuodesta tulee jokseenkin samanlainen kuin viime vuodesta, sillä Kiinan haasteena on edelleen monimutkainen ja räjähdysherkkä kansainvälinen tilanne, sanoo keskuksen johtaja Wang Baoan.
Rauman KH: Parpolle vain yhden vuoden virkavapaus
Turkuun soteuudistuksen muutosjohtajaksi valittu Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo haki kolmen vuoden virkavapautta.
Rauman kaupunginhallitus myönsi maanantai-iltana sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpolle vain yhden vuoden virkavapauden.
Valtiotieteiden tohtori Parpo valittiin viikko sitten Turkuun Varsinais-Suomen sote-uudistuksen valmistelusta vastaavaksi muutosjohtajaksi.
Turun kaupunginhallituksen perustama muutosjohtajan määräaikainen virka on kolmen vuoden mittainen ja kestää vuoden 2018 loppuun.
Parpo tyytyy ratkaisuun
Rauman kaupunginhallituksen Parpolle myöntämä yhden vuoden virkavapaus alkaa helmikuun alussa. Raumalla aletaan hakea välittömästi sosiaali-  ja terveysjohtajan sijaista. 
Rauma on aiemmin laatinut kaikkia viranhaltijoita koskevan yleisohjeen, jonka mukaan virkavapautta myönnetään enintään yhden vuoden ajaksi.
Antti Parpo kertoo tyytyvänsä kaupungin hänelle myöntämään vuoden virkavapauteen. Parpo sanoo, että tämä ratkaisu sopii myös Turun kaupungille
_Lisätty Parpon kommentti eli viimeinen kappale 15:51._
Google haluaa uusia putkia meren pohjaan – datakeskuksen viilentämiseen tarvitaan valtava määrä vettä
Hakukoneyhtiö hakee lupaa kahden uuden vedenottoputken rakentamiseksi Haminan Summaan. Ympäristöselvitysten mukaan jäähdytysveden pumppaamisella ei ole ollut suurta vaikutusta ympäröivään vesialueeseen.
Hakukoneyhtiö Google haluaa rakentaa Haminan Summaan kaksi uutta merivesiputkea. Lähes 300 metrin pituisten putkien lisäksi alueelle on tarkoitus rakentaa myöhemmin vedenpumppaamo ja -purkupaikka. Googlen rakennushankkeista Suomessa vastaava Tuike Finland hakee vesilupaa putkien rakentamiseksi Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Lämpöä tuottavat palvelinsalit tarvitsevat paljon viilentämistä, ja Summan datakeskuksessa Google on käyttänyt siihen tarkoitukseen merivettä. Läpivirtauksen jälkeen vesi on palautettu takaisin mereen. Osa hukkalämmöstä on puolestaan otettu talteen ja hyödynnetty palvelinkeskusrakennusten lämmitykseen.
Yhtiön hakemuksen mukaan uudet putket ovat aiempaa pidempiä, jotta ne ulottuvat syvempään veteen, jossa lämpötilat pysyvät alempina ympäri vuoden. Yhtiöllä on tällä hetkellä lupa pumpata Summanlahdesta 80 miljoonaa kuutiometriä merivettä vuodessa. Nykyiset putket ovat peräisin kiinteistön edelliseltä omistajalta Stora Ensolta.
Putkityömaan ruoppauksia on tarkoitus tehdä kesäkuun alusta lähtien, ja putkien asentamisen pitäisi olla valmis tämän vuoden loppuun mennessä. Järjestelmän on tarkoitus olla käytössä kesällä 2017.
Mereen purettavan lämpimämmän veden vaikutuksia on seurattu vuodesta 2010 lähtien. Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n mukaan esimerkiksi pyydysten likaantuminen vesien purkualueella ei poikkea vertailualueesta. Lämpömittausten mukaan jäähdytysvedet sekoittuvat ympäröivään vesimassaan nopeasti, eikä sillä ole ollut suurta vaikutusta ympäröivään vesialueeseen. Uusien putkien rakentamisessa on pyritty ottamaan huomioon myös eri kalalajien kutuajat.
Googlen lupahakemusta käsitellään tiistaina Haminan ympäristölautakunnassa. Ympäristöpäällikkö ehdottaa, että lautakunta antaa yhtiön hakemukselle puoltavan lausunnon.
Poliisi varautuu turvapaikanhakijoiden palautuksiin Itä-Suomessa: "Suuri osa lähtee suosiolla, mutta osa ei niin vain lähde"
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko kaipaa päivitystä Suomen palautussopimuksiin esimerkiksi Irakin, Syyrian ja Somalian kanssa.
Itä-Suomen poliisi varautuu kielteisten turvapaikkapäätösten saaneiden henkilöiden palautuksiin. Itä-Suomeen on saapunut noin 2350 turvapaikanhakijaa kymmeneen vastaanottokeskukseen.
Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa poliisin suorittamat turvapaikkakuulustelut on tehty. Pohjois-Savossa kuulusteluja vielä jatketaan. Itä-Suomen aluetta koskien maahanmuuttovirasto tekee päätöksiä turvapaikkahakemuksista kevään aikana.
Itä-Suomessa poliisi varautuu päätösten jälkeiseen aikaan.
– Yleensä noin yksi kolmasosa hakijoista saa turvapaikan. Nyt tilanne on uusi, sillä Itä-Suomessa on kymmenkertainen määrä turvapaikanhakijoita aiempaan verrattuna. Myös palautusprosessi on erilainen kuin ennen, sillä se sitoo aiempaa enemmän poliisin resursseja. Kyllä tähän varmaan liittyy monenlaisia ongelmia kielteisten päätösten osalta. Suuri osa lähtee ihan suosiolla, mutta osa ei niin vain lähde, vaan yrittävät esimerkiksi omatoimisesti siirtyä muihin maihin ja katoavat meiltä, arvioi Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko.
Palautus alkaa loppupuhuttelulla
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö kutsutaan loppupuhutteluun, jossa selvitetään turvapaikanhakijan palautukseen liittyvät seikat kuten se, miten hän aikoo palata takaisin lähtömaahan.
Poliisi saattaa takaisin lähtömaahan ne kielteisen turvapaikan saaneet henkilöt, jotka eivät halua poistua omatoimisesti.
– Silloin kaksi poliisia per turvapaikanhakija lähtee saattamaan lentokoneeseen mukaan aina lähtömaahan saakka, turvaamaan lentoturvallisuutta ja varmistetaan se, että henkilö palautuu turvallisesti lähtömaahansa, Huokko kertoo. 
Huokko kaipaa palautusten helpottamiseksi päivitystä Suomen turvapaikanhakijoiden palautussopimuksiin. Huokko kertoo, että turvapaikanhakijoiden palautuksissa on ollut ongelmia esimerkiksi Irakin, Syyrian ja Somalian suhteen, sillä Suomella ei ole hyvin toimivaa palautussopimusta niiden maiden kanssa.
– Näihin valtiohin ei ole palautus mitenkään automaatio. Jos palautussopimuksia ei Suomen kanssa ole voimassa, niin se tuo lisävaikeutta tähän kokonaisuuteen, Huokko toteaa.
Vähästäkyröstä kateissa ollut poika on löytynyt hyvässä kunnossa
Maanantaiyöstä lähtien kateissa ollut 15-vuotias poika löytyi Vaasasta.
Vähästäkyröstä kateissa ollut 15-vuotias marokkolaissyntyinen poika on löytynyt Vaasasta hyväkuntoisena ja palautettu kotiinsa, tiedottaa Pohjanmaan poliisi.
Poika poistui asuinpaikastaan Vähästäkyröstä maanantaina varhain aamulla. Poliisi sai ilmoituksen katoamisesta puolenyön jälkeen. Kireän pakkasen takia poikaa etsittiin aamuun asti Rajavartiolaitoksen helikopterilla ja lämpökameralla.
Helsingin jättiterveysaseman tie takkuaa – Alvar Aallon sijaan uusi rakennus?
Helsingin keskustaan kaavaillulle jättimäiselle uudelle terveysasemalle ehdotetaan kokonaan uutta rakennusta Kamppiin. Asemaa on kaavailtu Alvar Aallon suunnittelemaan Sähkötaloon, mutta sen soveltuvuus terveysasemaksi on kyseenalaista mm. suojelumääräysten vuoksi.
Helsingin keskustasta on etsitty paikkaa uudelle terveysasemalle monesta kohtaa. Sitä on kaavailtu Postitaloon ja Forumiin. Myös Marian sairaala ja Sähkötalo ovat olleet esillä. Perusvaatimus ovat hyvät joukkoliikenneyhteydet.
Kokonaan uudeksi vaihtoehdoksi on löytynyt Autotalon ja Kampin metroaseman välinen tontti. Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan, SDP:n Maija Anttilan mielestä terveysasema istuisi paikalle hyvin.
Nyt paikalle pysäköivät linja-autot voisivat siirtyä Länsimetron valmistuttua alas Kampin terminaaliin. Anttilan mielestä uudisrakennus Autotalon ja metroaseman välissä olisi parempi vaihtoehto kuin Sähkötalon muuttaminen terveysasemaksi.
– Siinä on sellaisia ongelmia, että sen soveltuvuus on vähän kyseenalaista. Alustavissa selvityksissä on todettu, että uusi rakennus voisi olla jopa ajallisesti ja taloudellisesti parempi vaihtoehto kuin ruveta hakemaan pitkällä prosessilla Sähkötaloon vaadittavia muutostöitä.
Anttila on toiminut aiemmin pitkään kaupunkisuunnittelulautakunnankin puheenjohtajana. Hän on käynyt paikan päällä katsomassa, miten terveysasema sopisi tontille.
– Siinähän on Kampin palvelukeskus ihan vieressä ja kun se kytkettäisiin metroasemaan, siitä tulisi ihan selkeä ja hyvin toimiva rakennus.
Vaihtoehdoista on pudonnut pois Marian sairaala, koska se ei ole yhtä hyvien liikenneyhteyksien päässä. Sinne on ajateltu ikääntyvien ihmisten, kuten muistisairaiden palveluja.
Alustavan suunnitelman mukaan Viiskulman ja Lauttasaaren terveysasemat lakkautettaisiin samalla kun keskustan uusi terveys- ja hyvinvointikeskus aloittaa toimintansa.
Keskustan ja eteläisen Helsingin niin sanottu perhekeskus puolestaan sijoittuisi Kallion virastotaloon sen jälkeen, kun Kalasataman uusi terveysasema on rakennettu. Kallion terveysasema lakkaisi samalla.
Koulutus- ja rekrytointimessut helpottavat nuorten valintaa
Koulutus- ja rekrytointimessut on Sodankylässä havaittu hyväksi avuksi, kun peruskoulunsa päättävä nuori suunnittelee koulutuksensa tulevaisuutta. Messut järjestetään Sodankylässä nyt jo 18. kerran keskiviikkona.
Koulutus- ja rekrytointimessut järjestetään Lapin ammattiopiston Sodankylän toimipisteessä keskiviikkona, 20. tammikuuta. Ovet ovat avoinna koko päivän.
– Messuilta nuori  saattaa löytää juuri sen puuttuvan vinkin, jolla hän ratkaisee opiskelunsa suunnan, sanoo ohjaava opettaja Anna-Tytti Sulisalo.
Messut kohdennetaan yhteisvalintaan valmistautuville ysiluokkalaisille, lukiolaisille ja myös ammatin vaihtoa suunnitteleville aikuisille.
Oppilasvetoinen tapahtuma
Sulisalon mukaan messujen rakentaminen on aloitettu hyvissä ajoin ja innostus on taas suuri. Tapahtuma poikkeaa muista pohjoisen koulutus- ja rekrytointimessuista muun muassa siinä, että se on opiskelijavetoinen, eli mukana ei ole ammattimaista messujen järjestäjää.
Sodankylässä päivän toteuttamisesta vastaavat ammattiopistossa liiketalouden perusopetusjaksolta valmistuvat oppilaat.
Hyviä kokemuksia edellisvuosilta
– Edellisvuosilta meillä on vain hyviä kokemuksia, sanoo Anna-Tytti Sulisalo.
Tälläkin kerralla messuille osallistuu 25 näytteille asettajaa aina yliopistoista pienempiin opinahjoihin saakka. Vinkkejä on tarjolla myös työssä oppimisesta. Kesätyömahdollisuudet tietysti kiinnostavat nuoria. Muun muassa Sodankylän kunta esittelee messuilla omaa tarjontaansa.
Messuilla on myös oheisohjelmaa, pieniä taiteellisia esityksiä.
Heikki Autto jatkaa Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Heikki Autto (kok.) jatkaa valtuuston puheenjohtajana.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätti maanantaina, että puheenjohtajan lisäksi myös varapuheenjohtajat jatkavat toimissaan.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajana jatkaa Liisa Ansala (kesk.), 2. varapuheenjohtajana Matti Torvinen (ps.) ja 3. varapuheenjohtajana Mikko Rapo (sd.).
Britannian tiedustelupalvelu on paras työpaikka seksuaalivähemmistöille
Tiedustelupalvelun johtaja Andrew Parker painottaa moninaisuuden tärkeyttä virastolle.
Britannian tiedustelupalvelu MI5 on valittu maan parhaaksi työpaikaksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille. Työpaikoilla vallitsevaa tasa-arvoa seuraavan Stonewall-järjestön kyselyssä tiedustelupalvelu saa kehuja hyvistä koulutusmahdollisuuksista ja uranäkymistä sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tukemisesta.
MI5:n johtaja Andrew Parker sanoo moninaisuuden olevan erittäin tärkeää virastolle. Hän muistuttaa tiedustelupalvelun edustavan eri yhteisöjä ja samalla tarvitsevan kaikista parhaiden yksilöiden taitoja.
Britannian sisäisestä turvallisuudesta vastaavan viraston jälkeen parhaimmat pisteet kyselyssä saivat rahoituslaitos Lloyds Banking Group ja Walesin kansalliskokous. Kyselyyn osallistui yli 60 000 työntekijöitä yli 400 työpaikasta.
Kyselyn mukaan vain 27 prosenttia homoista, lesboista ja biseksuaaleista koki voivansa tuoda seksuaalisuutensa avoimesti esille työpaikallaan.
Yli 7 000 lasta syntyy kuolleena päivittäin
Tutkimuksen mukaan suurin syy kuolleen lapsen synnytykselle on pitkittynyt raskaus.
Yli 7 000 lasta syntyy maailmaan kuolleena päivittäin. Puolet kuolemista aiheutuu vasta synnytyksessä tapahtuvissa komplikaatioissa, selviää arvostetussa brittiläisessä lääketieteen aikakauslehdessä, The Lancetissa, julkaistusta tutkimuksesta.
Vuosittain kuolleena syntyneitä on 2,6 miljoonaa. Valtaosa kuolleen lapsen synnytyksistä tapahtuu vähävaraisissa maissa.
Pitkittynyt raskaus oli tutkimusten mukaan suurin syy kuolleen lapsen synnytykselle. Seuraavaksi suurimmaksi syyksi todettiin äidin raskauden aikaiset terveysongelmat.
Äidin liikalihavuus, tupakointi, diabetes, syövät ja sydän- ja verisuonitaudit kasvattivat kaikki lapsen kuoleman todennäköisyyttä synnytyksessä. Malaria ja sukupuolitaudeista syfilis eli kuppa olivat suurimpia yksittäisiä riskitekijöitä. Myös äidin korkea ikä vaikutti synnytyksessä tapahtuvan lapsen kuoleman todennäköisyyteen.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa syntyy enemmän kuolleita lapsia kuin missään muualla alueella maailmassa.
Nigeriassa laaja korruptioskandaali
Kymmenien korkeassa asemassa olevien henkilöiden epäillään varastaneen noin 7 miljardia dollaria maan valtion kassasta.
Länsi-Afrikan Nigeriassa on paljastunut laaja korruptioepäily. Kymmenien ministerien, valtion virkamiesten, kuvernöörien ja liikemiesten epäillään varastaneen noin 1,3 biljoonaa Nigerian nairaa, eli noin 7 miljardia dollaria Nigerian valtion kassasta seitsemän vuoden aikana, valtion viestintäministeri kertoi maanantaina.
Laajalle levinnyt korruptio on vaurastuttanut pientä eliittiä, mutta suuri osa nigerialaisista on juuttunut köyhyyteen siitä huolimatta, että maa on Afrikan tärkein öljyntuottajamaa, ja sillä on maanosan suurin talous.
Viestintäministeri Lai Mohammed kertoi medialle korruptioepäilyistä puheessaan Nigerian pääkaupungissa Abujassa, jossa hän julkisti korruption vastaisen kampanjan alkaneeksi. Lai Mohammed kutsui korruptiota Nigerian "sodaksi", ja sanoi, että elleivät nigerialaiset tapa korruptiota, korruptio tappaa heidät.
Nigerian keväällä valittu presidentti Muhammadu Buhari voitti vaalit vannomalla taistelevansa korruptiota vastaan. Buhari onkin kohdistanut korruptiosyytöksiä muun muassa entistä puolustusministeriä kohtaan.
Viime viikolla Buhari käynnisti tutkimukset entisten armeijan päälliköiden toiminnasta väitetyssä aseiden hankkimiseen liittyvässä huijauksessa. Entisen hallituksen on epäilty syytäneen 2,1 miljardin dollaria edellisen presidentti Goodluck Jonathanin vaalikampanjaan. Rahat oli tarkoitettu islamistisen Boko Haram -liikkeen vastaiseen taisteluun.
Presidentti Buhari on sanonut, että valtion rahakirstu oli käytännöllisesti katsoen tyhjä hänen astuessaan virkaansa edeltäjänsä Goodluck Jonathanin jälkeen.
Eagles-kitaristi Glenn Frey on kuollut
Glenn Frey perusti Eaglesin yhdessä rumpali Don Henleyn kanssa 1970-luvun alkupuolella.
Amerikkalainen rockmuusikko Glenn Frey on kuollut. Eagles-yhtyeen perustajajäseniin kuulunut Frey menehtyi useiden sairauksien komplikaatioihin New Yorkissa maanantaina. Hän oli 67-vuotias.
Detroitissa syntynyt Frey perusti Eaglesin yhdessä rumpali Don Henleyn kanssa vuonna 1971 Los Angelesissa. Frey ja Henley muodostivat menestyvän laulunkirjoittajakaksikon, jonka kynästä syntyi muun muassa hitti Hotel California.
Countryvaikutteista rockmusiikkia soittanut Eagles nousi 1970-luvulla yhdeksi suosituimmista yhtyeistä. Bändin vuonna 1976 julkaisemaa hittikokoelmaa on myyty maailmanlaajuisesti yli 40 miljoonaa kappaletta.
Eaglesin hajottua vuonna 1980 Frey siirtyi soolouralle. Hän julkaisi viisi studioalbumia, joista viimeinen ilmestyi vuonna 2012.
Brasilialaismedia: Kaivosyhtiö tiesi turmapadon olleen huonossa kunnossa
Minas Geraisin osavaltiossa marraskuussa sattunut kaivosonnettomuudesta on muodostunut Brasilian historian suurin ympäristökatastrofi.
Brasilian historian suurimmasta ympäristökatastrofista vastuussa olevan kaivosyhtiön kerrotaan olleen tietoinen turmapadon murtumisriskista. Kaksi jätealtaan patoa murtui kaivosyhtiö Samarcon kaivoksella Minas Geraisin osavaltiossa marraskuun alussa. Onnettomuudessa 60 miljoonaa kuutiota myrkyllistä kaivosjätettä vapautui luontoon.
Televisiokanava TV Globon haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan Samarcon palkkaamat konsultit varoittivat yhtiötä turmapadon kunnosta jo kaksi vuotta sitten. Samarcon lakimiehet vakuuttavat kaivosyhtiön tehneen korjauksia varoitusten jälkeen.
Kanavan mukaan viranomaiset olivat huolissaan kaivoksen turvallisuudesta jo vuonna 2007. Samarco onnistui kuitenkin hankkimaan tarvittavat ympäristöluvat, vaikka sen antamat tiedot kaivoksen toiminnasta olivat puutteelliset.
Samarcon omistaa brasilialainen kaivosyhtiö Vale ja australialais-brittiläinen kaivosjätti BHP Billiton. BHP Billiton on maailman suurin kaivosyhtiö. Vale puolestaan on maailman kolmanneksi suurin kaivosyhtiö.
Kuntapomo uhkasi lähettää pakolaislapset Ruotsin Lappiin: "Ette näe aurinkoa puoleen vuoteen"
Kuntapomon mukaan tarkoituksena ei ollut uhkailla lapsia, vaan opettaa näille maantietoa.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuntolassa hävisi tärkeä avain. Se sai ruotsalaisen kuntapomon menemään asuntolaan ja uhkailemaan lapsia, kertoo yhden alaikäisen turvapaikanhakijalapsen edunvalvoja [sanomalehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/sverige/flyktingbarn-trodde-de-skulle-skickas-till-norrland-som-straff/).
– Pomo meni asuntolaan ja uhkasi kieltää lapsilta kaikki harrastukset koko joululoman aikana. Mutta se ei riittänyt – hän kertoi kaikille lapsille, että mikäli nämä eivät pitäisi päätöksestä, hän lähettäisi heidät kaikki Norrlantiin, kuvailee edunvalvoja.
Ilmoitus oikeusasiamiehelle
Edunvalvoja on tehnyt kuntapomosta tutkintapyynnön oikeusasiamiehelle. Hän kertoo vahvistaneensa tapahtumien kulun paitsi lapsilta itseltään, myös aikuisilta.
– Puhuin henkilökunnan ja sosiaalisihteerin kanssa, enkä tehnyt ilmoitusta, ennen kuin olin vahvistanut kertomuksen. Hekin olivat sitä mieltä, että tapauksesta pitäisi ilmoittaa oikeusasiamiehelle ja poliisille, minkä olen tehnyt.
Edunvalvojan mukaan kuntapomo oli  näyttänyt turvapaikanhakijalapsille Norrlannin karttaa. Hän selitti, että kun lapset lähetettäisiin sinne, he eivät rangaistuksena näkisi aurinkoa puoleen vuoteen.
Kuntapomo: Ei tarkoitus pelotella
Tjörnin kunnasta, jossa asuntola sijaitsee, kerrotaan Dagens Nyheterille, että ilmoitukset on suunnattu väärää henkilöä vastaan. Kun DN tavoittaa oikea henkilön, tämä kiistää syytökset.
– Sanoin näin: Tämä on vapaaehtoinen sijoitus, ja jos ette ole siihen ei ole tyytyväisiä, teidät voidaan sijoittaa muualle.
Kuntapomo myöntää näyttäneensä lapsille Norrlannin kartan ja osoittaneensa sieltä muun muassa Kalixin kaupunkia. Hänen mukaansa tarkoituksena ei ollut uhkailla lapsia, vaan opettaa näille maantietoa. Hän myöntää myös kertoneensa, että aurinko ei nouse Kalixissa.
– Tarkoituksena ei ollut pelotella heitä. Tarkoituksena on olla reiluja ja vetää yhtä köyttä. Kaikkien pitää tehdä yhteistyötä, sanoo kuntapomo DN:ssä.
Harkimo: En koskaan myisi voittoa
"Voitto ei ole kaupan. En koskaan suostuisi pelin manipulointiin", sanoo Jokerien pääomistaja ja kansanedustaja (kok.) Hjallis Harkimo illan A-studiossa.
Jokereiden pääomistajaa Hjallis Harkimoa on kritisoitu perinteikkään helsinkiläisseuran viemisestä venäläiseen KHL-liigaan. Samalla Helsingistä hävisivät SM-liigan mehukkaat paikallisottelut.
Onko kaikki siis kaupan?
Ei, vastasi A-studiossa vieraillut Harkimo. Valmentajien ja pelaajien myyminen on jääkiekossa arkipäivää, mutta voitto ei ole kaupan, Harkimo linjasi.
Raha on Harkimon mukaan vain väline kehittää urheilulajeja, sitä ei pidä sekoittaa itse kilpailuun.
– Pelit ovat homman suola. Se voittaa, joka yrittää enemmän, panostaa enemmän, jolla on parempi joukkue, linjaa Harkimo.
En voinut tietää pakotteista
Kytköksensä Yhdysvaltojen pakotelistalle joutuneisiin venäläisliikemiehiin Harkimo kuittasi sanomalla, ettei kaupan aikaan ollut pakotteita.
– Silloin, kun tein tämän kaupan, ei ollut Ukrainan sotaa, ei pakotelistoja, eikä mitään muutakaan. En voinut tietää silloin, että he joutuvat pakotelistalle. Että yleensä kukaan joutuu pakotelistalle.
Harkimo totesi olevansa Jokereiden pääomistaja.
– Ei sillä ole tänä päivänä mitään väliä mulle, että he on siellä. Me päätetään Suomessa, mitä tehdään.
Slipknotin laulaja: Itkin tunnin, kun David Bowie kuoli – video
Maailman suosituimpiin metallibändeihin kuuluva Slipknot esiintyy maanantaina Helsinki areenassa. Yhtyeen keulakuva Corey Taylor kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että bändi ei enää sytytä lavalla ketään tuleen.
Naamioistaan tunnetun Slipknotin laulaja Corey Taylor on Helsinki areenan backstagella jännittynyt. Euroopan-kiertueen ensimmäinen konsertti on pian alkamassa. Bändi on viettänyt Suomessa jo pari päivää ja he ovat harjoitelleet kiertuesettiä tiiviisti.
– Täällä on ollut todella kylmä, joten en ole juurikaan liikkunut ulkona. Pitää tulla kesällä uudestaa, Taylor sanoo.
Slipknotin edellinen levy _.5 The Gray Chapter_  ilmestyi vuonna 2014. Sen jälkeen bändi on ollut kiertueella miltei koko ajan. Tällä kiertueella jännitystä lisää se, että he soittavat kappaleita, joita eivät ole esittäneet sitten niiden levyttämisen vuonna 1999.
Yhtye on tunnettu rajuista esiintymisistä ja tällekin kiertueelle on kehitelty uusia juttuja.
– Showssa ei saa kuitenkaan olla liikaa hulluja juttuja. Viimeksi sytytimme ihmisiä tuleen ja se ei toiminut ja emme tee enää niin.
Corey Taylor myöntää, että Motörheadin Lemmy Kilmisterin ja David Bowien kuolemat ottivat koville. Hän on todellinen Bowie-fani, sillä käsivartta koristaa tatuointi laulajan kasvoista.
– Meistä tuli Lemmyn kanssa hyviä ystäviä parin viime vuoden aikana. Hän oli varmaan yksi mukavimmista tapaamistani tyypeistä. Sain olla mukana tribuutti-konserteissa, joita hänelle järjestettiin.
– Bowie oli suurimpia esikuviani pienestä pitäen. Olisin niin mielelläni halunnut tavata hänet. Heräsin hänen kuolinuutiseensa ja itkin tunnin. Positiivinen asia on, että hän jätti jälkeensä niin paljon hienoa musiikkia ja taidetta. Siitä riittää tutkittavaa koko elämän ajaksi.
Brittiparlamentti väitteli: Trump on hullu ja hölmö, mutta sen ei pitäisi estää maahanpääsyä
Britit suivaantuivat Trumpin puheista, että muslimit muodostavat uhkan Yhdysvalloille ja kaikkien muslimien maahantulo tulisi toistaiseksi estää. Yli puoli miljoonaa allekirjoitti vetoomuksen, että Trumpia ei päästettäisi Britanniaan.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen esivaaliehdokas Donald Trump on jatkossakin tervetullut Britanniaan, totesi suurin osa maan parlamentin jäsenistä kolme tuntia kestäneessä väittelyssä maanantaina. He eivät kuitenkaan säästelleet sanojaan kuvatessaan Trumpia huomionkipeäksi, hulluksi ja hölmöksi.
– Vaikka pidän tätä miestä hulluna, vaikka hänellä ei mielestäni ole mitään järkeviä näkökohtia, en aio olla se, joka vaientaa hänen äänensä, sanoi konservatiivipuolueen parlamenttijäsen Tom Tugendhat.
Yli 570 000 halusi estää Trumpin pääsyn maahan
Brittiparlamentti väitteli Trumpin maahantulosta, koska yli 570 000 brittiä oli allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan Trumpille pääsyn estämistä Britanniaan. Väittely on lain mukaan järjestettävä jo 100 000 ihmisen vetoomuksesta. Äänestystä asiasta ei järjestetty.
– Tämän yhden miehen kimppuun hyökkäämisessä on se vaara, että hän saa päänsä päälle uhrin sädekehän, varoitti Työväenpuolueen parlamenttijäsen Paul Flynn.
Osa parlamenttijäsenistä kuitenkin kannatti Trumpin maahantulokieltoa.
– Tällä miehellä on erittäin korkea profiili, hän kilvoittelee maailman tärkeimmästä työstä. Hänen sanansa eivät ole koomisia, hänen sanansa eivät ole hauskoja. Hänen sanansa ovat myrkyllisiä, sanoi Työväenpuolueen Tulip Siddiq.
Trump vaati muslimeille maahantulokieltoa USA:han
Vetoomus Trumpin matkustuskiellosta Britanniaan käynnistettiin sen jälkeen, kun hän vaati muslimeille tilapäistä maahantulokieltoa Yhdysvaltoihin. Trump katsoi heidän muodostavan uhkan Yhdysvalloille. Brittejä suututti lisäksi Trumpin väitteet, että Britanniassa on niin radikalisoituneita alueita, että poliisit eivät uskalla mennä niihin.
Pääministeri David Cameron on jo aiemmin tuominnut Trumpin heitot muslimeista eripuraa aiheuttavina, tyhminä ja väärinä. Hän on kuitenkin sanonut, ettei Trumpia pitäisi kieltää pääsemästä maahan.
Brittihallitus voi evätä maahanpääsyn henkilöiltä, jotka on tuomittu rikoksista tai joiden läsnäolon ei katsota edistävän yleistä etua. Britanniaan ei ole päästetty esimerkiksi nyrkkeilijä Mike Tysonia, räppäri Tyler the Creatoria, radikaaleja muslimisaarnaajia, eikä kristittyä fundamentalistia Fred Phelpsiä.
Klopp halusi pitää haparoineen belgialaisvahdin – viiden vuoden jatkosopimus
Liverpool-maalivahti Simon Mignolet on herättänyt faneissa sekä ihastusta että epätoivoa. Liverpool-valmentaja Jürgen Klopp luottaa maalivahtiinsa kuin vuoreen.
Simon Mignolet piti vuonna 2015 maalinsa puhtaana peräti 15 kertaa, eikä tähän saavutukseen pystynyt kukaan muu Valioliiga-maalivahdeista. Tällä kaudella belgialaisvahti on pitänyt nollan seitsemässä pelissä, mutta hän myös epäonnistunut pahoin tiukoissa paikoissa, kuten viimeksi viime viikolla 3-3-tasapeliin päättyneessä Arsenal-ottelussa.
Liverpool-valmentaja Jürgen Klopp on kuitenkin seissyt tiukasti maalivahtinsa takana ja halusi tälle pitkän jatkosopimuksen. Klopp sai haluamansa, sillä 27-vuotias Mignolet pysyy Anfieldillä seuraavat viisi vuotta eli vuoteen 2021 asti.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että voin olla Anfieldillä ja osa Liverpoolia pitkän ajan, Mignolet kertoi Liverpoolin nettisivuilla.
\- Tiedän, että uuden sopimuksen allekirjoittaminen tuo uutta vastuuta. Minäkin vanhenen, mutta saavun siihen ikään, jota kutsutaan maalivahtien parhaaksi ajaksi. Pitkäaikainen sopimus tuo enemmän vastuuta ja haluan ottaa tuon roolin, koska olen olla johtaja, puhua pukukopissa ja auttaa puolustusta.
Mignolet siirtyi Liverpooliin Sunderlandista kesäkuussa 2013 yhdeksän miljoonan punnan siirrolla. Liverpool on tällä hetkellä liigassa yhdeksännellä sijalla.
Video: Harkimolla tiukka linja vilunkipeliin 
A-studiossa vieraillut Harry Harkimo vaatii elinikäisiä kilpailukieltoja dopingista narahtaville huippu-urheilijoille. Katso A-studion keskustelu kuvaa klikkaamalla.
Urheilun monitoimimies Harry Harkimo tuomitsee tiukasti dopingin huippu-urheilussa. Ylen A-studiossa vieraillut Harkimo vaatii elinikäisiä kilpailukieltoja kielletyistä aineista kiinni jääville urheilijoille.
\- Dopingin ei todellakaan pidä olla sallittua, sehän on epäterveellistä. Olen sitä mieltä, että dopingista kiinni jäävät urheilijat tulee määrätä elinikäiseen kilpailukieltoon. Jos ovat niin tyhmiä, että ovat käyttäneet, Harkimo paheksui.
Harkimo on toiveikas, että testaajien verkot kiristyvät ja vilunkipeliä pelaavat urheilijat saadaan vielä tulevaisuudessa aisoihin.
\- Dopingin käyttäjät kulkevat edellä, mutta lääketiedekin kehittyy. Puhtaasti urheilevat suomalaiset ovat vahvoilla, jos doping saadaan kitkettyä urheilusta, Harkimo sanoi.
Yle Urheilun Kaj Kunnas teki mielenkiintoisen vertailun viihdemaailman ja huippu-urheilun välillä.
\- Verrataan vaikkapa Madonnaa ja Usain Boltia. Jos Madonnan konsertti onnistuu hyvin ja katsojat ovat haltioissaan, niin kukaan ei kysy, miksi Madonna on niin hyvä. Mutta jos Usain Bolt juoksee nopeinta vauhtia, niin häneltä kysytään, mitä hän on syönyt, Kunnas viittasi epäilyihin Boltin dopingtaustasta.
\- Täytyy muistaa, että huippu-urheilu on showbisnestä ja viihdettä. Vähän samaan tapaan kuin Madonnan konsertit. Meillä on ehkä siinä mielessä vanhakantainen katsontatapa urheiluun, Kunnas mietti.  
Marja Hintikka Live kysyy: oletko ylisuojeleva?
Elääkö lapsesi pumpulissa vai Ronja Ryövärintyttärenä? Oletko kasvattajana ylisuojeleva hössöttäjä vai heitätkö lapset syvään veteen? Tunnustele sydäntäsi, eläydy vanhemman asemaan ja osallistu kyselyyn!
”Kuin luotu ottelumanipulaatiolle” - Kolme syytä, miksi huijarit iskivät tennikseen
Tennistä ravistelee ottelumanipulaatioskandaali. Buzzfeed.com-sivusto on kerännyt kolme syytä, miksi juuri tennis kärsii tästä ongelmasta.
”Jos joku keksisi urheilulajin, joka on kuin tehty ottelumanipulaatiolle, se laji olisi tennis.” Näin totesi ATP-kiertueen entinen varakilpailupäällikkö Richard Ings [Buzzfeed.com-sivustolle](http://www.buzzfeed.com/heidiblake/the-tennis-racket#.fmgA73oe1m). Sivusto kokosi kolme syytä, miksi juuri tennis on niin haavoittuvainen laji ottelumanipulaatioille.
**Pelaajien määrä**
Tenniksessä ei tarvita kuin yksi pelaaja, jotta ottelumanipulaatio voidaan toteuttaa.
**Ansaittu raha**
Tennispelaajat tienaavat epätasaisesti, jopa lähellä huippua. Huipulla tienataan huimia summia, mutta alemmalla tasolla pelaavat pelaajat tienaavat juuri ja juuri sen verran, että pystyvät pelaamaan kiertueilla.
**Kansainvälinen vedonlyönti**
Kansainvälinen vedonlyönnissä tennisotteluiden tuloksista lyödään vetoa hyvin paljon. On arvioitu, että vuosittain tennistuloksista lyödään vetoa yli 5 miljardin punnan (noin 6,56 miljardia euron) verran.
25.2. Kino Suomi: Kotia päin
Opintojaan aloittelevan Mikan äiti menee vihille vankilakundin kanssa, eikä suhteen kulku ole ruusuinen. Kun opiskelija palaa kotiin, hän joutuu keskelle väkivaltaista tapahtumasarjaa.
Oululainen Ellin baari saa portsarikseen Kaukon. Kauko on Ellin uusi mies: vihkiminen suoritettiin vankilan kappelissa. Ellin poika Mika ei suvaitse suhdetta, ja hän muuttaakin Oulusta pääkaupunkiin opiskelemaan. Sitten Kaukon ja Ellin suhteeseen astuu väkivalta, eikä Kauko tahdo pysyä kaidalla tiellä.
Ilkka Järvi-Laturin esikoiselokuvan tarina ei ole ollenkaan niin ennalta-arvattava, kuin helposti voisi luulla. Käsikirjoituksessa riittää sivujuonia ja käänteitä, eivätkä henkilötkään ole aivan yksioikoisia.
Pääosassa Mikana nähdään Ilkka Koivula, tuolloin tuore elokuvakasvo. Elliä esittää luonneroolien taituri Leena Suomu, ja Kaukoa Risto Tuorila, jota ei juuri roiston rooleissa ole totuttu näkemään. Mikan on-off-tyttöystävänä nähdään Jonna Järnefelt, jolle elokuvarooli oli ensimmäinen.
Jussien jaossa elokuvasta huomioitiin vain Järvi-Laturin käsikirjoitus, mutta ulkomailta erilaisia huomionosoituksia tuli runsaammin; **Kotia päin** valittiin mm. Pohjoismaiden parhaaksi elokuvaksi vuonna 1990. Myös Järvi-Laturin seuraava elokuva, Tallinnan pimeys (1993) menestyi paremmin ulkomailla kuin Suomessa.
Kotia päin (1989) Pääosissa Ilkka Koivula, Leena Suomu, Risto Tuorila, Jonna Järnefelt, Mikko Nousiainen. Käsikirjoitus ja ohjaus Ilkka Järvi-Laturi, Annina Enckell ja Outi Nyytäjä. Tuotanto Filminor Oy
Ensimmäinen pidätys epäillyistä seksuaalirikoksista Kölnissä: Algerialainen turvapaikanhakija
Kaikkiaan 21 henkilöä on saanut syytteet rikoksista Kölnissä uudenvuodenyönä, mutta aiemmat syytteet eivät koske seksuaalista väkivaltaa.
Saksan poliisi on pidättänyt 26-vuotiaan algerialaisen miehen epäiltynä seksuaalisesta väkivallasta Kölnissä uudenvuodenaattona. Kyseessä on ensimmäinen pidätys, jonka poliisi on tehnyt koskien epäiltyä seksuaalista ahdistelua.
Lähes 500 naista on väittänyt, että heitä ahdisteltiin Kölnissä uudenvuodenyönä. Osa naisista on tehnyt yhteisen ilmoituksen, joten poliisin tiedossa on 381 epäiltyä seksuaalirikosta, joista kolme on raiskauksia.
Algerialainen mies pidätettiin pakolaiskodissa Kerpenin kaupungin lähellä viikonloppuna. Häntä syytetään naisen kopeloimisesta ja tämän matkapuhelimen varastamisesta.
Poliisi pidätti kaksi muutakin algerialaista turvapaikanhakijaa Kerpenissä ja Aachenissa. Heitä epäillään ryöstöistä.
Kaikkiaan 21 henkilöä on saanut syytteet rikoksista Kölnissä uudenvuodenyönä. Aiemmat syytteet eivät kuitenkaan koske seksuaalista väkivaltaa.
Outoja olioita ja huumehoureisia kuvia – Hieronymus Bosch teki surrealismia jo 500 vuotta sitten
Hollantilaisen taidemaalarin Hieronymus Boschin kuolemasta tulee kuluneeksi viisisataa vuotta. Houreisia näkyjä maalanneen Boschin vaikutus näkyy vieläkin nykytaiteessa. Tutkijoille hänen taiteensa pysyy arvoituksena.
Alaston mies on tullut osaksi soitinta, hän on kasvanut siihen kiinni. Metalliset kielet lävistävät miehen vartaloa, kädet ovat ojentuneet taivasta kohti. Tai ehkä taivas ei olekaan oikea sana, nythän ollaan helvetissä.
Paljaiden ihmiskehojen vellovaa merta kiduttavat toinen toistaan kauheammat hirviöt. Kahdesta korvasta ja jättiläismäisestä veitsestä muodostunut kone pilkkoo ihmisiä pieniksi palasiksi. Paholaislintu pistelee poskeensa valkeita kehoja ja ulostaa niitä pohjattomaan, myrkylliseen kaivoon. Kammottava perhosen ja rotan sekasikiö työntää miekan avuttoman miehen vatsaan.
Gehennan puhdistavat liekit loimottavat taustalla.
Tällaisia näkyjä tarjoaa yli 500 vuotta sitten maalattu triptyykki _Maallisten ilojen puutarha_, joka on hollantilaistaiteilija Hieronymus Boschin tunnetuin ja arvoituksellisen maalaus.
– Hieronymus Boschin taiteessa herättää ihailua omaperäinen mielikuvitus ja fantasiamaailma joka näyttäytyy niin, ettei sille löydy suoria esikuvia aikalaistaiteesta tai aiemmastakaan taiteesta, intendentti Ira Westergård Sinebrychoffin taidemuseosta kertoo.
– Boschin taide pistää miettimään, mistä tässä oikein on kyse ja mistä tämä kaikki on lähtöisin. Onko tämä pelkkää taiteilijan mielikuvitusta vai löytyykö tähän kenties kirjallisia lähteitä? Onko tässä symboliikkaa, jota meidän tulisi yrittää ymmärtää, ovatko nämä ehkä arvoituksia joita voisi ratkaista Sherlock Holmes -tyyppisellä tavalla? Kaikkea tätä taiteen tutkijat ovat yrittäneet ratkaista viimeisten sadan vuoden aikana.
Oman tiensä kulkija
Hieronymus Bosch syntyi vuoden 1450 tienoilla Hollannin pienessä mutta kukoistavassa s'Hertogenboschissa ja hänen alkuperäinen nimensä oli Jheronimus van Aken. Myös Boschin isoisä ja isä olivat taidemaalareita, muttei ole tietoa siitä, kuka hänet opetti maalaamaan.
Boschin elämänkaaresta tai siitä, mitä hän ajatteli, tiedetään varsin vähän, koska taiteilija ei jättänyt jälkeensä päiväkirjoja tai muistiinpanoja Leonardo da Vincin tapaan.
– Bosch matkusteli jonkin verran ja kävi mahdollisesti pohjois-Italiassa tutustumassa paikalliseen taiteeseen, mutta muutoin hän näyttäisi olleen aika uskollinen kotikaupungilleen, Ira Westergård kertoo.
Toisin kuin Jan van Eykin ja Albrecht Dürerin kaltaiset, realismia viljelleet keskieurooppalaiset varhaisrenessanssitaiteilijat, Bosch ryhtyi jo uransa alkuaikoina tuottamaan puulle epätodellisia, huumeisia näkyjä.
Arvostettu huipputaiteilija
Boschin taidetta leimaa uskonnollinen tematiikka, ja hän kuuluikin Illustre Lieve Vrouwe Broederschap (Siunatun äitimme ihailtu veljeskunta) -ryhmään, joka keskittyi Jumalanäidin palvomiseen. Veljeskunnassa oli oman aikansa eliittiä, muusikoita ja kuvataiteilijoita.
– Veljeskunnan kautta Bosch pystyi luomaan hyvin merkittäviä verkostoja. Vaikka hän oli ammattinsa puolesta käsityöläinen, kuten taiteilijoita tuolloin luokiteltiin, hänellä oli korkeassa yhteiskunnallisessa asemassa olevia asiakkaita. On arveltu, että Bosch olisi itsekin ollut varsin oppinut mies, Ira Westergård sanoo.
Huolimatta siitä, millaisena Boschin taide meidän silmiissämme näyttäytyy, hän ei ollut mikään kummasteltu ja hämmästelty marginaalitaiteilija. Boschin teoksiin liittyviä aikalaiskommentteja on tallella, mutta niissä kerrotaan pelkästään teoksien ulkonäöstä. Toisaalta hänen töitään kopioitiin jo varhaisvaiheessa ahkerasti, mikä kielii suosiosta ja arvostuksesta.
Voisi sanoa, että Bosch eli taiteilijaksi varsin hyvän ja onnistuneen elämän. Häntä pidettiin huippuammattilaisena jo elinaikanaan, ja hän eli noin 65-vuotiaaksi – oman aikakautensa mittapuun mukaan siis varsin iäkkääksi.
Maalaus, jota ei ole tarkoitettu kaikille
Boschin taiteilijauraan ja _Maallisten ilojen puutarhaan _liittyy visuaalisten arvoitusten lisäksi muitakin mustia aukkoja_. _Kyseessä on nimittäin tilaustyö, muttei teemastaan huolimatta esimerkiksi kirkollista käyttöä varten valmistunut alttaritaulu.
–Teoksen tilaaja on selvästikin halunnut saada arvoituksellisen maalauksen, josta voi keskustella, ja joka myös herättää keskustelua. Jotkut tutkijat ovat sanoneet, että lähtökohtana on ollut tilata tarkoituksellisesti teos, jota kaikki eivät ymmärtäisi, Ira Westergård toteaa.
Vuonna 1517, eli vuosi Boschin kuoleman jälkeen, maalausta ryhdyttiin säilyttämään yksityispalatsissa Brysselissä. On mahdollista, että teos oli ollut siellä heti valmistumisensa jälkeen. Sitä säilytettiin yläluokkaisissa kodeissa, ja kuten moni muukin Boschin maalaus, se löysi tiensä nopeasti Espanjaan.
Karnevalistista pilkkaa
Vaikka Bosch oli elinaikanaan arvostettu taiteilija, hän katosi vuosisadoiksi taidehistorian lehdiltä, kunnes hänet sitten 1800-luvun lopulla löydettiin uudestaan. Boschin taidetta ryhdyttiin tulkitsemaan psykologian keinoin, ja hän oli esikuva monelle surrealistille. Viime aikoina taiteilijan teoksiin on löydetty myös ironinen ja humoristinen näkökulma.
– Tällä  hetkellä hänen taiteessaan on korostettu satiirisia puolia ja sitä, että hän käyttää tunnettuja teemoja hiukan pilkallisellakin tavalla. Bosch tuntuu kääntävan maailman ylösalaisin karnevaalihengessä, Ira Westergård sanoo. 
Bosch on löydetty uudelleen myös lähiaikojen populaarikulttuurissa._ Maallisten ilojen puutarhan _houreet ovat olleet suosittua polttoainetta etenkin levynkansitaiteelle. Maalausta on käytetty muun muassa Deep Purplen _Aprilin_, Michael Jacksonin _Dangerousin_, Pearls Before Swinen _One Nation Undergroundin,_ Dead Can Dancen _Aionin _sekä saksalaisen punk-poppoon Die Toten Hosenin levyissä. Venäjältä löytyy jopa Hieronymus Bosch -niminen metalliyhtye.
Tänä vuonna Boschia myös juhlitaan näyttävästi s'Hertogenboschissa erilaisilla näyttelyillä ja [karnevaaleilla](http://www.bosch500.nl/).
Bosch Redux – kunnianosoitus Boschille
Paitsi vanhalla mantereella, Hieronymus Boschin vaikutus nykytaiteeseen näkyy myös USA:ssa. Losangelesilainen valokuvaaja Lori Pond on tehnyt kokonaisen Bosch Redux -nimisen sarjan,jossa _Maallisten ilojen puutarhan_ yksityiskohtia on lavastettu valokuviksi. Kuvia varten on esimerkiksi valmistettu käsityönä proteeseja.
– Ihastuin Boschin töihin jo useita vuosia sitten nähtyäni _Maallisten ilojen puutarhan_ Madridin Pradossa. Kiinnostukseni vain lisääntyi, kun ostin Boschin maalaustaiteesta kertovan kirjan ja innostuin tutkimaan maalausten yksityiskohtia suurennuslasin avulla. Mitä enemmän katsoin, sitä enemmän näin, Pond muistelee.
– Monet ihmiset vertaavat Boschia Pieter Bruegel vanhempaan ja Giuseppe Arcimboldoon, mutta minun mielestäni häntä ei voi verrata kehenkään. Hän on todella ainutlaatuinen taiteilija.
Bosch Redux-sarjan kuvia oli esillä viime vuoden lopulla Los Angelesin Carmel Visual Arts -keskuksessa, jossa kokonainen näyttely keskittyi Boschista vaikutteita ottaneeseen taiteeseen.
Myös amerikkalainen pitkän linjan valokuvaaja Joel-Peter Witkin on hyödyntänyt töissään Boschin toisinaan makaaberiakin maailmaa. Michael Connellyn dekkareissa taas esiintyy etsivä Hieronymus "Harry" Bosch.
Bosch, uskonto ja unet
Pondilla on oma käsityksensä siitä, mistä Bosch hankki inspiraationsa.
– Monet epäilevät, että Bosch käytti jonkinlaisia huumaavia aineita ja sai tätä kautta näkyjä tauluihinsa. Tosin tästä ei ole minkäänlaisia todisteita. Sitten on uskonto. Bosch oli omistautunut maalaamaan uskonnollista tematiikkaa, ja uskonnollinen ikonografia tulee esille myös hänen maallisissa töissään.
– Losangelesilaisen kuraattorin Betty Brownin mukaan Boschin taiteeseen ovat vaikuttaneet myös keskiaikaiset unikirjat. Näissä kirjoissa kerrotaan, että unet tulevat suoraan Jumalalta ja opettavat ihmisille, kuinka he voisivat sovittaa unien avulla syntinsä.
Hieronymus Boschia olisi mielenkiintoista verrata Lewis Carrolliin. Kumpaakin herraa on tutkittu ja tulkittu loputtomasti, mutta mitään vedenpitävää analyysia heidän taiteensa motiiveista ei ole.
Ehkä kummallakin on vain ollut omituinen huumorintaju. _Maallisten ilojen puutarhan_ loputtomassa visuaalisessa virrassa lepää yksi poikkeava hahmo, kalpeaihoisen ja ruskeahiuksisen miehen muotokuva. Mies hymyilee vinosti katsellessaan ympärillään hyörivää ja pyörivää hulluutta.
Sehän on itse taiteilija Bosch.   
Salaatinostajan pakkasniksit: pyyhe ympärille tai kylmälaukun kanssa kauppaan
Salaatit, kurkut ja tomaatit saa helposti pilattua matkalla kaupasta kotiin. Pakkaspäivänä kylmälle herkät vihannekset paleltuvat nopeasti, ellei kauppareissulla ole asianmukaisia varusteita mukana. 
Kun pakkasmittari huitelee parin-kolmenkymmenen asteen välillä, suomalaisten vihreän salaatin kulutus vähenee. Salaattisesonki on kesällä. 
Yksi syy on ehkä se, että pakkasella vihreät salaatit ja kurkut on vaikea saada kunnossa kotiin. Jos salaatti paleltuu, pilaantuminen alkaa väistämättä saman tien. 
– Salaatti ei kestä jäätymistä. Lämpötilan pitäisi olla plussan puolella, ettei sen solukko pääse jäätymään, sanoo Matti Tamsi Oy:n toimitusjohtaja Sakari Tamsi. Tamsin kasvihuoneilla Teuvalla tuotetaan yrttejä ja vihanneksia, mm. salaatteja. 
Kasvihuoneella salaatit pakataan suljettuun pussiin, mikä hiukan helpottaa salaatin säilyvyyttä. 
– Pakkanen ei pääse pussiin, kun siellä ei ilma vaihdu, mutta ei pussi eristä eikä suojaa. 
Kauppakassi salaatteineen pitäisi saada siis laitettua lämpöiseen autoon kuljetuksen ajaksi. Salaatin ostaminen, jos käy kaupassa kävellen, on siis tämmöisellä pakkasella melkolailla tuhoon tuomittu ajatus. Paitsi jos: 
– Salaatin voi suojata pyyhkeellä tai muulla, ja kylmälaukku on tässä erittäin pätevä. Sehän on suunniteltu eristämiseen eli toimii myös näin päin, Sakari Tamsi sanoo. 
Kurkku, tomaatti ja yrtit vielä herkempiä
Kauppapuutarhaliiton viljelyneuvoja Hanna Mononen tunnustautuu myös kylmälaukun kannattajaksi. Kesällä lämmöltä kylmätuotteita suojaava kapine on käyttökelpoinen myös pakkaspäivän ostosreissulla. 
Salaatinlehdet eivät Monosen mukaan ole kuitenkaan kaikkein arimpia kuljetettavia talvisäällä. Vihanneksista löytyy vielä herkempiäkin tuotteita.
– Salaatti on varmasti vähiten herkkä, se säilytetäänkin lähellä nollaa, vaikkakin plussan puolella. Kurkku ja tomaatti on huomattavasti salaattia herkempiä. Niissä säilytyslämpötilakin on 10-15 astetta eli, kun on saanut pakkaselta suojattua kuljetettua vihannekset kotiin, niitä ei pitäisi sitten laittaa jääkaappiin, Hanna Mononen sanoo. 
Myös esimerkiksi ruukkuyrtit, kuten basilika, pitäisi saada suojattua kylmältä. Myös kotona, kun sinne asti on päästy.
– Salaatti laitetaan jääkaappiin ja säilytetään viileässä. Kurkulle ja tomaatille käy viileä säilytys, muttei jääkaappi. Huoneenlämpö on niille parempi, jos viileäkaappia ei ole. 
Mauri Paasilinna: Suomaalaiset
Mauri Paasilinnan romaanin voi lukea kivikaudelle sijoittuvana seikkailukertomuksena, jossa rauhalliset ihmiset ovat luonnon armoilla ja raakojen vihollisten takaa-ajamina. Mauri Paasilinna on jäänyt suotta tunnetumpien veljestensä varjoon, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa on alettu keskustella meidän suomalaisten alkuperästä ja sukujuurista. Täyttä varmuutta ja yksimielisyyttä ei alkuperästämme ole olemassa. Kielitieteilijöiden mielestä alkukotimme on suomalais-ugrilaisten kansojen syntysijoilla Volgan mutkassa. 1980-luvulta alkaen on korostettu Baltiasta Suomenlahden yli tai sen kiertäen tulleiden merkitystä. Joka tapauksessa esi-isämme ovat tulleet tänne muualta, kun jääkauden jälkeen tänne tuleminen oli mahdollista.
Oman lusikkansa soppaan alkuperästämme upottaa myös Paasilinnan veljessarjan nuorin, Mauri Paasilinna, uusimmassa romaanissaan nimeltään Suomaalaiset. Kirjan on kustantanut Gummerus. Viisikymppisenä vuonna 1997 kirjailijana aloittaneen Mauri Paasilinnan tähänastinen tuotanto on melkoinen, 16 romaania ja kertomuskokoelmaa. Hän on jäänyt suotta tunnetumpien veljestensä varjoon. Mauri Paasilinna asuu nykyisin Porissa.
Asumukset on poltettu ja väki tapettu
Suomaalaiset on esihistoriallinen romaani myöhemmältä kivikaudelta Baltiasta. Alueen väestö eli pienissä heimoyhteisöissä. Elanto hankittiin kalastaen, metsästäen ja keräillen luonnosta kaikenlaista syötäväksi kelpaavaa. Koira oli kesytetty ihmisten avuksi mutta maata ei vielä muokattu viljelyyn kelpaavaksi. Ihmiset osasivat tehdä kunnollisia asumuksia, kaikenlaisia tarvekaluja ja astioita. Myös ruuan säilöminen kuivaamalla, hapattamalla ja savustamalla hallittiin. Isossa roolissa heimojen elämässä oli uskonto tai pikemminkin erilaiset uskomukset. Heimoja hallitsivat tietäjät, joilla oli kyky välittää tietoa jumalilta ihmisille. Tällä taidolla, joka oli enemmän tai vähemmän keksittyä ja perustui huumaavien aineiden aiheuttamiin hallusinaatioihin, pelokas ihmisjoukko pidettiin kurissa ja nuhteessa. Heimot elivät erillään toisista mutta olivat kanssakäymisissä keskenään.
Romaanin kertoja on nuori poika nimeltään Pitkäkoipi. Hän on muiden poikien kanssa pyyntiretkellä opettelemassa miesten taitoja. Kun he palaavat heimon leiriin, on sinne hyökännyt vieras soturijoukko. Asumukset on poltettu ja väki tapettu. Osa naisista on viety vangeiksi. Hyökkääjiä ei tuntenut kukaan. Onneksi osa heimosta oli hyökkäyksen aikana kalassa, metsällä ja keräämässä metsän antimia, eikä koko heimoa kohdannut tuho.
Alkaa Pitkäkoiven heimon raskas ja monipolvinen pakomatka, jolla ei tunnu olevan loppua. Aluksi he leiriytyvät kauas entisestä paikastaan mutta sieltäkin sotaisa soturijoukko löytää heidät. Tietäjä Salatieto saa jumalilta tiedon, että heimon on paettava Taivaan tapin eli Pohjantähden osoittamaan suuntaan. Pakoretki johtaa laajalle suoalueelle, jonka metsäsaarekkeista löytyy turvapaikka. Talven tullen ei laaja suoalue ole enää turvallinen, koska vihollinen voi hyökätä jäätyneen suon yli.
Heimon rippeiden määränpää on tuntematon
Pitkän ja vaivalloisen pakomatkan jälkeen päädytään osittain jäätyneen meren rannalle. Raivokkaan soturijoukon edessä paetaan merenjäälle. Osa heimosta tapetaan taistelussa mutta muutamat pääsevät pakenemaan. Heidän joukossa on Pitkäkoipi, joka on pakomatkan aikana saanut tarkan näkönsä ansiosta uuden nimen Kaukokatse. Heimon rippeiden määränpää on tuntematon. Kenties se on meren takana oleva tuntematon maa, jolla ei vielä ole nimeä.
Kun luin Mauri Paasilinnan romaania tuli elävästi mieleen Paasilinnan veljesten villi elämä Kuikeron asutustilan lähimetsissä 1950-luvulla. Kirjailija on romaania kirjoittaessaan selvästi hyödyntänyt poikasena opittuja erätaitoja ja keinoja selviytyä omin avuin luottamatta toisten apuun. Tarkkaavainen lukija löytää romaanin henkilöistä monia piirteitä, jotka lienevät peräisin tekijän veljeksiltä.
Mauri Paasilinnan romaanin Suomaalaiset voi lukea kivikaudelle sijoittuvana seikkailukertomuksena, jossa rauhalliset ihmiset ovat luonnon armoilla ja raakojen vihollisten takaa-ajamina. Sen voi lukea myös nuoren Pitkäkoiven kasvutarinana, jossa tämä oppii elämän tosiasioita ja kasvaa vähitellen mieheksi. Pitkäkoivesta kasvaa Kaukokatse, joka varmasti pärjää elämässään. Voi romaanin lukea myös pahana dystopiana, jossa ihmisillä on valittavana vain huonoja ja vielä huonompia vaihtoehtoja. Kokeile minkä tulkinnan sinä muodostat. Lukemisen iloa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Levykriitikko Kare Eskola: "Olen suora sanoissani"
[Uudet levyt](http://areena.yle.fi/1-1257257) Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 11 on tekijöidensä mukaan "maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma". Uusia levyjä arvioivat toimittajat Kare Eskola ja Ville Komppa. Mitä he ovat miehiään? Millaista on toimia musiikkikriitikkona niin pienessä maassa kuin Suomi? Kare Eskola vastaa ensin.
**Kauanko olet tehnyt Uudet levyt -ohjelmaa?**
Vuodesta 2003. Viimeiset kymmenen vuotta olen ollut ohjelman eräänlainen vastaava toimittaja - pari tai tiimi on vaihtunut, minä olen pysynyt.
**Miten tulit ryhtyneeksi kriitikoksi?**
Kun teininä soitin viulua, minun oli vaikea kuulla, mitä soittamaltani musiikilta haluaisin. Kun kriitikkona kuuntelen levyä tai konserttia, kuulen sen paljon helpommin. Lahjakkuuteni ei ole aktiivisessa luomisessa vaan aktiivisessa kuuntelussa. Lisäksi olen suora sanoissani. Näillä avuilla päädyin tekemään kriitikon puuhia saman tien, kun hakeuduin musiikkijournalistiksi.
**Miten levykriitikon tehtävä on muuttunut?**
Tehtävä ei ole muuttunut, mutta minä olen. Jo noin viidentoista vuoden kokemus on tehnyt minusta harkitsevamman ja musiikinkuluttajapalveluhenkisemmän. - Toivottavasti ei tylsempää.
**Entä miten levybisnes on muuttunut? **
Klassinen levybisnes muuttuu hitaammin kuin ala muuten, mutta muutama linja on selvä. Isojen levy-yhtiöiden klassinen puoli taantuu taiteellisesti ja taloudellisesti. Indie-yhtiöt tekevät kiinnostavaa ohjelmistoa ketterämmin.
Levyn tekeminen on halvempaa ja sen vaatima osaaminen yleisempää kuin ennen, joten omakustanteet ovat parempia. Klassisen musiikin levystä on tullut kaupallisesti tuotetun bisneksen sijasta taiteilijan itsensä alkuun panema ja teettämä epäkaupallinen brändinluontiväline. Tämä ei ole huono asia tarjonnan ja laadun kannalta.
CD-levy formaattina on käytännössä kuollut muista genreistä, ja klassisessakin suoratoisto ja on-demand yleistyvät sitä mukaa, kun kuluttajat uusiutuvat.
**Kenelle kriitikkona osoitat sanasi, mikä on käsityksesi yleisöstäsi? **
Yleisöni on Yle Radio 1:n yleissivistynyt ja vastaanottavainen kuulijakunta, joka osaa itse muodostaa omat mielipiteensä ja olla kanssani eri mieltä.
**Ketä kaikkia ajattelet, kun arvioit levyä? **
En ajattele tietoisesti ketään, mutta ehkä yritän tavoitella samaa sävyä kuin nokkelassa kapakkakeskustelussa konsertin jälkeen, toki radioon muokattuna. Ainakaan en ajattele levyn esiintyjien ja/tai säveltäjien kaupallista tai taiteellista tulevaisuutta.
Pari kertaa on toki uhattu haastaa oikeuteen, mutta otan ne kunnianosoituksina.
**Millaista on toimia kriitikkona, hyvässä ja pahassa?**
Parasta on, että saa kuunnella musiikkia ja puhua siitä ihmisten "kanssa"-  ja siitä vielä maksetaan! Jos huonoja puolia alkaa ilmaantua, lopetan heti. Joku saattaisi luulla huonoksi puoleksi äkäistä palautetta taiteilijoilta, mutta sellaista on vähemmän kuin kuvitellaan. Yleensä palaute on hedelmällistä. Pari kertaa on toki uhattu haastaa oikeuteen, mutta otan ne kunnianosoituksina.
**Mitä itselle tapahtuu, kun kritisoi? Käytkö jonkinlaista sisäistä dialogia itsesi kanssa?**
Levyn ensivaikutelma on voimakkain, sen jälkeen laimentuu. Siksi luotan ensivaikutelmaan. Tärkein pohdinta lienee se, että jos levy ei iske, mietin enkö ole vastaanottavaisessa mielentilassa tai eikö minulla ole taitoa ottaa vastaan.
**Millaisissa olosuhteissa työskentelet, milloin ja missä kuuntelet?**
Kuuntelen levyt kokonaan ja ainakin parilla eri laitteistolla. Jos levy ei iske, tarjoan sille toisen mahdollisuuden toisena päivänä toisissa olosuhteissa.
Mieluiten kuuntelen levyt kotona. Kaiuttimina on siellä Genelecin 8030:t, mutta detaljit väijyn Sennheiser HD600 -kuulokkeilla, joihin minulla on Knif Audion custom-kuulokevahvistin.
Monikanavalevyt kuuntelen Ylen studiossa, koska kotona monikanavasysteemi vei liikaa tilaa. Audiolaitteiston laatua tärkeämpää on sen tuttuus ja taito kuunnella sitä. Ylen työhuoneessa on kehnompi laitteisto, joka kelpaa vain muistin virkistämiseen kirjoitustyön yhteydessä.
**Saatko itse vaikuttaa siihen, mitä levyjä arvioit? Millä perusteella valitse silloin levyt?**
Valitsen levyt vapaasti, mutta sovellan Ylen tehtäväkuvaa ja eräänlaisia uutiskriteereitä. Painotan kotimaisia levyjä, yleisesti merkittäviä levyjä sekä levyjä joita muut eivät ehkä soita, mutta jotka ansaitsevat tulla kuulluksi.
**Kuunteletko kollegasi Ville Kompan ohjelmia? Käyttekö keskusteluja keskenänne?**
Kuuntelen radiota erittäin harvoin, mutta silmäilen kollegani tekstit läpi verkosta. Keskenämme puhumme lähinnä siitä, miten jaamme levyt keskenämme.
Alba-yhtiön entinen johtaja Timo Ruottinen soitteli usein, ja hämäläisen salaviisaasti jahkaili kritiikkieni tarkoitusperiä. Nyt kun hän jäi eläkkeelle, olen kaipaillut niitä soittoja.
**Haluatko tietoisesti edistää jotain asiaa, aatetta kriitikkona, onko lempilapsia kuten vaikka aikamme musiikki, vanha musiikki, uusi kansanmusiikki?**
Jonkinlaisen neutraaliuden ihanteen ja oman maun ristiriita on kritiikin ratkaisemattomia ydinkysymyksiä. Voin arvostella mitä vaan, mutta mieluiten kuuntelen uutta ja vanhaa, ja harvemmin siltä väliltä. Luotan siihen, että Uudet levyt -parini täydentää oman makuni aukkoja.
**Millaista palautetta olet saanut, kriittistä tai kiittävää? Onko jotain erityistä tapausta, joka olisi jäänyt mieleen?**
Alba-yhtiön entinen johtaja **Timo Ruottinen** soitteli usein, ja hämäläisen salaviisaasti jahkaili kritiikkieni tarkoitusperiä. Nyt kun hän jäi eläkkeelle, olen kaipaillut niitä soittoja. Kunnioitimme toistemme näkemyksiä, ja silti säilytimme riippumattomuutemme.
**Onko hetkiä, jolloin et haluaisi lainkaan toimia kriitikkona vaan tehdä jotain aivan muuta, olla aivan joku toinen?**
Ei. Osa identiteetistäni rakentuu sille, että olen kriitikko.
[Lue](http://yle.fi/aihe/ohjelma/uudet-levyt) Uudet levyt -arvosteluja
Näkökulma: Arvottomammat sankarit
Suomalainen asenneilmapiiri ja lainsäädäntö vähättelee edelleen lemmikin merkitystä ihmiselle. Suomalaisessa lainsäädännössä esimerkiksi koira rinnastetaan tavaraan, kirjoittaa Petteri Löppönen.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt viime viikkoina koskettava kuva koirasta, joka on pelastettu pahaan kolariin joutuneesta autosta. Kuvassa palomies rauhoittelee autosta ulos saatua koiraa tien pientareella.
Viikonvaihteessa Helsingin Sanomat kertoi koiran tarinan. Master-koira oli auton tavaratilassa, kun sen emäntä joutui autollaan pahaan nokkakolariin. Onnettomuudessa kuoli toisen auton kuljettaja mutta tässä autossa emäntä oli ihmeesti vielä tajuissaan, kun häntä otettiin autosta ulos.
Emännän hätä ulosvedettäessä oli, että autossa oli heidän koiransa. Palomiehet löysivät rojun seasta Masterin, jonka takajalat eivät kantaneet. Yksi palomiehistä alkoi lohduttaa koiraa pitkillä rauhallisilla silityksillä.
Yksinkertaisella nettihaulla "koira pelasti..." löytyy heti lukematon määrä tarinoita nelijalkaisista sankareista. Sellaisista sankareista, jotka eivät ole tehneet jäällä hienoa maalia.
Poliisin ensimmäinen reaktiooli kysyä juuri kolariautosta ulos vedetyltä emännältä, lopetetaanko koira. Emäntä kielsija sanoi, että eläinlääkäri päättää.
Niin. Eläinlääkäri päättää tällä kertaa. Ei poliisi.
Yksinkertaisella nettihaulla "koira pelasti..." löytyy heti lukematon määrä tarinoita nelijalkaisista sankareista. Sellaisista sankareista, jotka eivät ole tehneet jäällä hienoa maalia. Nämä ovat tarinoita todellisista sankareista, jotka ovat pelastaneet tämän tästä jonkun kaksijalkaisen elämän.
**Mutta me emme **kuulkaa edes tiedä, kuinka paljon suurempi on se lemmikkieläinten joukko, joka on pelastanut tässä maassa ihmishenkiä.
Näistä tulipalouutisista, hengiltäjäätymistarinoista, hukkumistarinoista, katoamistarinoista, niistä me saamme yksinkertaiselle mielellemme helppoja lukuja aikaiseksi. Mutta niistä tarinoista, joissa pelkkä lemmikin olemassaolo on pelastanut ihmisen hengen esimerkiksi poistamalla ja helpottamalla alati vaivaavaa yksinäisyyttä, niistä me emme tiedä.
Niistä tarinoista, joissa lemmikki on lohduttanut ihmisen takaisin pinnalle. Niistä. Niistä me emme saa lukuja.
Oli se sitten koira, kissa, kilpikonna, undulaatti, käärme tai kala.
Jos työkaveriltasi kuolee rakas vuosien mittainen ystävä, pahinta mitä voit työkaverillesi mennä sanomaan on, että sehän oli vain koira.
Silti suomalainen asenneilmapiirija lainsäädäntö vähättelee edelleen lemmikin merkitystä ihmiselle. Suomalaisessa lainsäädännössä esimerkiksi koira rinnastetaan tavaraan.
Jos työkaveriltasi kuolee rakas vuosien mittainen ystävä, pahinta mitä voit työkaverillesi mennä sanomaan on, että sehän oli vain koira. Työkaverillesi se "vain koira" oli tuhatkertaisesti tärkeämpi kuin sinä itse.
Masterin tapauksessa vakuutusyhtiö kyseli, olisiko helpompi hankkia uusi koira kuin hoitaa vanha kuntoon. Ei vakuutusyhtiö. Ei se ole. Mutta vakuutusyhtiön vaihtaminen on nykyään erittäin helppoa.
Ne silmät tässä maassa voisivat avautua näkemään asioita vähän inhimillisemmin ja moniulotteisemmin, esimerkiksi eduskunnassa, joka eläinsuojelulakia parhaillaan uudistaa.
Silloin se tulevaisuuden poliisi tuolla samalla onnettomuuspaikalla voisi esimmäisenä ottaa selvää, missä on lähin päivystävä eläinlääkäri.
Sen sijaan, että sormet hiplaavat jo kuumeisesti asekoteloa. Koska sehän on vain koira.
Tatlin EM-vyön puolustusottelun päivämäärä ja paikka varmistui
Edis Tatli puolustaa nyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestarin vyötään Helsingissä maaliskuussa.
Edis Tatlin valmentaja ja promoottori Pekka Mäki vahvisti Yle Urheilulle, että sopimus Tatlin haastajaksi nimetyn britti Kevin Mitchellin taustavoimien kanssa on syntynyt. Mitchell saapuu Helsinkiin ottelemaan Tatlia vastaan EBU:n kevyen sarjan Euroopan mestaruudesta. Kaksikon kohtaamisen päivämäärä on 19. maaliskuuta.
Tatli puolustaa nyt ensimmäistä kertaa viime huhtikuussa voittamaansa titteliä. Tatli voitti avoimeksi julistelun EM-tittelin kukistettuaan Yvan Mendyn. Tatli on otellut ammattilaisena 27 kertaa, voittoja on 26 ja ainoan tappionsa Tatli kärsi WBA-maailmanmestaruusottelussa kuubalaissyntyistä Richard Abrilliä vastaan. 
Britti Kevin Mittchell on myös otellut kolme kertaa maailmanmestaruudesta, mutta hävinnyt joka kerta. Kaikkiaan miehellä on takanaan 43 ottelua ammattilaisena, joista tappiota on tullut neljä. Kaikki tappiot ovat tulleet ennen täyttä aikaa.
Makedonian parlamentti hajotetaan helmikuun lopussa – Uudet vaalit huhtikuussa
Ennenaikaiset vaalit ovat osa hallituksen ja opposition EU:n tuella heinäkuussa tekemää sopimusta, joka tähtää kuukausia kestäneen poliittisen myllerryksen päättämiseen.
Makedonian parlamentti on äänestänyt hajottamisensa puolesta. Parlamentti hajotetaan 24. helmikuuta ennenaikaisten vaalien edellä. Ne on määrä pitää huhtikuussa.
Ennenaikaiset vaalit ovat osa hallituksen ja opposition EU:n tuella heinäkuussa tekemää sopimusta, joka tähtää kuukausia kestäneen poliittisen myllerryksen päättämiseen. Pääoppositiopuolue Makedonian sosiaalidemokraattinen liitto (SDSM) on kuitenkin väläyttänyt vaalien boikotoimista.
– SDSM ei hyväksy vaaleja, ellei median vapautta taata ja vaaliluetteloja käydä läpi, sanoi puolueen edustaja Goran Sugareski parlamentissa.
Oppositio: Hallitus osti ääniä
Makedoniassa pidettiin edellisen kerran vaalit [huhtikuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/konservatiivit_kolmannelle_kaudelle_makedoniassa/7209864). Konservatiivipuolue VMRO-DPMNE voitti vaalit kolmatta kertaa peräkkäin, mutta SDSM syytti hallituspuoluetta äänten ostamisesta.
[Kriisi syveni viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/makedonian_oppositio_hallitus_manipuloinut_vaaleja_paaministerin_luovuttava_vallasta/7858787), kun SDSM syytti pääministeri Nikola Gruevskia 20 000 makedonialaisen salakuuntelusta. SDSM:n mukaan joukossa oli poliitikkoja, tuomareita, toimittajia, poliiseja, uskonnollisia johtajia ja ulkomaisia suurlähettiläitä.
Gruevski kiisti syytökset. Hänen mukaansa äänitteet oli tekaistu ulkomaisten vakoojien avulla.
Pääministeri ilmoitti erostaan perjantaina
Hallituksen ja opposition sopimuksen mukaisesti Makedonian pääministeri Nikola Gruevski ilmoitti erostaan perjantaina. Hänen piti luopua vallasta vähintään 100 päivää ennen uusia vaaleja.
Makedonian presidentin odotetaan julkaisevan väliaikaisen pääministerin nimen vielä maanantai-iltana.
Makedonia itsenäistyi Jugoslaviasta vuonna 1991. Siellä asuu noin 2,1 miljoonaa ihmistä.
Näin huijarit toimivat – kolme tapaa manipuloida tennisottelun tulosta
Buzzfeed.com-sivusto paljasti BBC:n kanssa maanantaina tennistä ravisuttavan ottelumanipulaatioskandaalin. Buzzfeed listasi sivuillaan kolme tapaa, jolla tennisottelun tulosta voidaan manipuloida.
Tennisotteluiden tulosten manipulointi voi vaihdella hyvin yksinkertaisista varsin tarkasti määriteltyihin tuloksiin.
**Yksinkertainen tappio**
Tämä on kaikkein helpoin ottelumanipulaatio. Tässä vedonlyöjä tarjoaa pelaajalle rahaa ottelun häviämisestä. Hävittyjen tai voitettujen erien tai pelien määrillä ei ole väliä.
**Erävoitto ja tappio**
Tässä muodossa pelaaja voittaa ensimmäisen erän ja johtaa myös toista erää niukasti. Tässä vaiheessa korruptoituneet vedonlyöjät voivat maksimoida vetonsa, sillä yllättäen pelaaja häviää jäljellä olevat pelit.
**Tarkasti määritelty ottelumanipulointi**
Joissakin tapauksissa pelaajat voivat vaikuttaa tulokseen ottelun sisällä, vaikka voittavatkin koko ottelun. Tällaisissa tarkasti määritellyissä manipuloinneissa on kyse yksittäisistä peleistä tai eristä. Pelaaja voi sopia häviävänsä esimerkiksi toisen erän tai saavuttaa tietyn pistemäärän yksittäisessä pelissä.
Lue alkuperäinen juttu [Buzzfeedin sivuilta](http://www.buzzfeed.com/heidiblake/the-tennis-racket#.fmgA73oe1m).
Apua vakavaan sairauteen: Virtsan haju voi paljastaa puhkeavan Alzheimerin taudin
Amerikkalaistutkimuksen mukaan Alzheimerin taudille tunnusomaiset aivomuutokset voidaan todeta virtsan hajusta. Aiemmin eurooppalaisissa tutkimuksissa on päätelty, että rintasyöpä voitaisiin todeta virtsatestillä, ja että koirat pystyvät haistamaan eturauhassyövän.
Uusi amerikkalaistutkimus väittää, että hiiret pystyvät tunnistamaan Alzheimerin taudin hajun virtsanäytteestä. Muun muassa Yhdysvaltain maatalousministeriön tukema tutkimus kertoo, että haju voidaan havaita ennen Alzheimerin taudin merkittävää etenemistä aivoissa.
Näin voisi tulevaisuudessa olla mahdollista todeta potilaan sairaus hyvin varhaisessa vaiheessa ja puuttua aikaisin taudin kulkuun.
Ministeriön ja Monell-keskuksen yhteistutkimuksessa oli aiemmin keskitytty sellaisiin kehon hajujen muutoksiin, jotka ovat aiheutuneet ulkoisista ärsykkeistä kuten viruksista tai rokotteista.
– Nyt meillä on näyttöä, että virtsan hajuun voivat vaikuttaa aivomuutokset, jotka ovat tunnusomaisia Alzheimerin taudille, sanoo tutkimuksen kirjoittanut tohtori Bruce Kimball.
[Scientific Reportsin](http://www.nature.com/articles/srep19495) torstaina julkaisema tutkimus nojaa koehiiriin, joilla oli Alzheimerin taudin kaltainen patologia. Käyttäytymisen ja kemiallisten kokeiden perusteella näiden hiirten virtsan haju erosi verrokkihiiristä. Hajuero ei riippunut hiiren iästä ja oli tunnistettavissa ennen kuin koehiirten aivoihin alkoi kertyä havaittavasti plakkia. Runsas plakkiintuminen on tunnusomaista Alzheimerin taudille.
Tieteilijät huomauttavat, että on vielä pitkä matka Alzheimerin tautiin liittyvien hajujen tunnistamiseen ihmisessä.
Viime vuonna eurooppalaiset tutkijat löysivät yhteyksiä syövän ja virtsanhajun välillä. Italialaistutkimuksessa koirat tunnistivat eturauhassyöpää sairastavat miehet yli 90 prosentin tarkkuudella virtsanäytteistä. Saksassa kehitetty virtsatesti puolestaan selvitti 91-prosenttisella varmuudella, sairastaako nainen rintasyöpää. Koe perustui mikroRNA-molekyyleihin, joiden pätkissä ilmenee muutoksia, jos joukossa on syöpäsoluja.
Dallas kutsui AHL:ssä tehoilleen suomalaispakin ensimmäistä kertaa ylös
AHL:ssä hyviä tehoja takonut puolustaja Esa Lindell nostettiin ensimmäistä kertaa Dallasin NHL-kokoonpanoon.
NHL-seura Dallas Stars tiedotti kotisivuillaan, että suomalaispuolustaja Esa Lindell nousee mukaan NHL-joukkueen kokoonpanoon.
Lindell on pelannut koko alkukauden AHL:ssä Texas Starsissa ja tekaissut mainiot tehopisteet (7+18). Hän johtaa joukkueensa pakkien pistepörssiä.
21-vuotias Lindell ei ole vielä pelannut otteluakaan NHL:ssä, mutta ensimmäinen tilaisuus siihen tarjoutuu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun Dallas kohtaa vieraissa Los Angelesin.
Dallas varasi Jokereiden kasvatin vuonna 2012 numerolla 74.
Maahanmuuttajalapset seurustelevat sujuvalla suomella – sillä ei kuitenkaan tulla kympintytöksi
Luokassa istuu 14 oppilasta. Heistä neljä puhuu äidinkielenään suomea, muut jotain toista kieltä. Tätä on arki Turun normaalikoulussa. Suomenkielisiä lapsia on tällaisessa luokassa aivan liian vähän, opettajat sanovat Ylen kyselyssä.
Kymmenen kättä on ylhäällä yhtä aikaa. Turun normaalikoulun seitsemäsluokkalaiset haluavat vastata ruotsin opettajan kysymykseen.
Eturivissä istuu kaikkein innokkain viittaaja. Hän nostaa kätensä korkealle ja heiluttelee kämmentään aina kun opettaja kysyy jotain.
– Perwin, opettaja Anne Osmo antaa luvan vastata.
Perwin on maahanmuuttajavanhempien Suomessa syntynyt tytär. Hänen vieressään istuu muutama vuosi sitten Syyrista tullut luokkakaveri. Ruotsin tunnin 14 oppilaasta kaikkiaan 10 puhuu kotonaan jotain muuta kuin suomea.
Turun Varissuon lähiössä sijaitseva normaalikoulu on yksi Suomen maahanmuuttajavaltaisimpia kouluja. Kolme viidestä oppilaasta on maahanmuuttajataustaisia. He puhuvat äidinkielenään jotain muuta kuin suomea, koulun opetuskieltä.
Vieraskielisille lapsille ilmiöstä saattaa olla haittaa. He eivät ehkä opi suomea tarpeeksi hyvin, kun koulussa on vähän suomea puhuvia lapsia. Asia tuli esille Ylen ja OAJ:n maahanmuuttajtaustaisten lasten [opettajille tekemässä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/opettajat_maahanmuuttajien_kasautuminen_samoihin_lahioihin_tuo_ongelmia/8593109).
Kaikki opettajat ovat myös suomen opettajia
Ruotsin opettaja Anne Osmo kulkee oppilaan luota toisen luo ja kuuntelee, kuinka lapset kääntävät ruotsinkielistä tekstiä suomeksi. Seiskaluokkalaiset tekevät tehtäviään hämmästyttävän tarmokkaasti. Silti opettaja sanoo, että monien oppilaiden koulumenestystä haittaa puutteellinen suomen kielen taito.
–  Jos pitää ymmärtää jonkin tekstin sisältö tai täydentää jotain tekstiä suomeksi, niin se on vaikeaa, Osmo sanoo.
Ruotsia opettava Osmo kertoo, että hän opettaakin lapsille ruotsin kielen ohessa myös suomea. Esimerkiksi oppilaiden koepapereissa on punakynämerkintöjä, jos suomen kielisissä vastauksissa on virheitä.
– Meidän koulussa kaikkien aineiden opettajat ovat myös suomen opettajia.
Sujuva puhekieli ei riitä lääkärille
Rehtori Satu Kekki seuraa ruotsin tuntia kanssamme. Kekki tulee iloiseksi, kun näkee oppilaiden aktiivisuuden. Oppilaat harjoittelevat, kuinka ruotsin kielellä saa tilattua hampurilaisen kaikilla mausteilla.
Kaikki puhuvat puhuvat suomea hienosti ruotsin lauseiden välissä.
– Me ajatellaan usein, että lapsi osaa hyvin suomea, kun hän puhuu sitä. Mutta kaikissa kielissä on eri tasoja, Kekki puhuu.
Vaikka lapsi puhuisi suomea hyvin, hänen kielitaitonsa ei ehkä riitä hyvän asiakielisen koevastuksen kirjoittamiseen.
– Silloin vastauksia pitää pystyä antamaan suullisesti kokeissakin, Kekki kertoo.
Kekki on huomannut, että arkipäivän puhekielen osaamisesta on vielä pitkä matka peruskoulussa varsinkin ylemmillä luokilla vaadittavaan kielitaitoon. Opiskelu perustuu akateemiseen kieleen. Myös suomea äidinkielenään puhuvat joutuvat opettelemaan sen.
Opettajat kertovat Turussa ja opettajille tekemässämme kyselyssä, että maahanmuuttajaoppilaiden vanhemmat ovat usein hyvin kunnianhimoisia. Moni odottaa, että lapsesta tulee lääkäri. Se ei onnistu ilman monitasoista suomen kielen taitoa.
Ensin tulivat vietnamilaiset lapset
Turun normaalikoulussa maahanmuuttajat ja monikulttuurisuus ovat mitä tavallisinta arkea. Ensimmäinen huomattava joukko maahanmuuttajia tuli kouluun kaksikymmentä vuotta sitten. Silloin saapuivat vietnamilaisten pakolaiset. Sitten tulivat venäläiset ja entisen Jugoslavian alueen lapset. Viimeisimpinä somalit ja Syyrian sodan pakolaiset.
Rehtori Satu Kekki on työskennellyt koulussa samat 20 vuotta. Sinä aikana vieraskielisten lasten opetus ja eri kulttuurien ymmärrys on kehittynyt.
– Alussa luokkaan saattoi tulla uusi oppilas, josta kerrottiin opettajalle, että hän on vaikkapa Venäjältä eikä puhu yhtään suomea, Kekki muistelee.
Opettajat ryhtyivät keksimään, kuinka lasta opetettaisiin.
– Vieraskielisiä oli silloin aika vähän, niin kyllä uusi lapsi oppi suomen hyvin nopeasti. Ei ollut muuta vaihtoehtoa. Kyllä minä huomaan sen eron nykyiseen, Kekki puhuu.
Kekin mukaan lasten suomen kielen oppiminen ei ole nyt niin tehokasta kuin aikaisemmin.
Rehtori kaipaa lisää suomenkielisiä
Maahanmuuttajien keskittyminen Turussa esimerkiksi Varissuon lähiöön näkyy siis koulussa. Rehtorin kokemus on se, että lasten ei ole samanlainen pakko oppia suomea. Lapsi voi käyttää omaa kotikieltä koulussa välitunneilla ja kavereiden kanssa vapaa-ajalla.
– Suomen kielen hallinnan kehittymiseen vaikuttaa hyvin paljon se, että mitä lapsi tekee vapaa-ajallaan. Lapsi voi toimia suomen kielellä koulupäivänä ajan, mutta se on hyvin pieni osa lapsen koko päivää, Kekki sanoo.
Kekki soisi, että suomenkielisiä lapsia olisi koulussa ja alueella nykyistä enemmän. Syy on juuri vieraskielisten lasten suomen kielen oppiminen.
Kekki on samoilla linjoilla kuin moni muukin maahanmuuttajataustaisten oppilaiden opettaja. Lähes kaikki opettajat olivat ainakin osittain sitä mieltä, että maahanmuuttajien keskittyminen tietyille alueille on ongelmallista kielen oppimisen ja muunkin kotoutumisen takia.
Vanhemmat auttavat Perwiniä
Turussa ruotsin tunti jatkuu.  Eturivissä istuva Perwin ehtii kertoa koulunkäynnistään tehtävin lomassa.
– Vanhemmat auttavat minua läksyissä ja vanhemmat sisarukset osaavat hyvin suomea, Perwin sanoo.
Niin Turussa tapaamani opettajat kuin kyselyymme vastanneet opettajat puhuvat paljon vanhempien merkityksestä. Jos vanhemmat opettelevat itse suomea ja osaavat kannustaa lasta opiskelussa, lapsi pärjää. Osa maahanmuuttajalapsista onkin luokkansa parhaita oppilaita, opettajat kertovat.
Vieressä istuva Sandy kertoo, että äiti auttaa häntä matematiikan läksyissä.
– Syyriassa hän auttoi kaikissa läksyissä, koska osasi samaa kieltä, Sandy sanoo.
Turun normaalikoulussa lasten suomen kielen tueksi järjestetään muun muassa kerhoja koulun jälkeen. Osaan kerhoista voivat tulla myös lasten vanhemmat.
Koulu haluaa rehtorin sanoin olla "koulu keskellä kylää".
_Lisää aiheesta illan A-studiossa, TV1 kello 21.05. Katso jakso myös [Yle Areenassa](areena.yle.fi/1-3062118)._
Aalto-yliopiston rehtori yt-neuvottelujen jälkeen: "Edessä on toiminnan supistaminen"
Aalto-yliopisto supistaa tutkimustoimintaansa ja tehostaa tilojensa käyttöä. Tämä kaikki sen lisäksi, että yliopisto irtisanoo yt-neuvottelujen päätyttyä enintään 190 työntekijää. 130 henkilöä siirtyy lisäksi joko eläkkeelle tai heidän määräaikaisuutensa päättyy.
Valtion leikkaukset pakottavat Aalto-yliopiston supistamaan tutkimustyötä ja tehostamaan tilankäyttöä. Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena työn loppuvat enintään 190 ihmiseltä. Lisäksi toista sataa siirtyy joko eläkkeelle tai heidän määräaikaiset työsopimuksensa päättyvät.
Toiminnan supistamisen syy on julkisen rahoituksen supistuminen 66 miljoonalla eurolla vuoteen 2018 mennessä.
– Olemme kääntäneet kaikki kivet, jotta löytäisimme leikkauskohteita muualta kuin opetuksesta ja tutkimuksesta. On aivan selvä, että kun yliopistoon kohdistuu näin mittavat leikkaukset, ei meillä ole muuta keinoa kuin supistaa toimintaamme, sanoo Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri.
Teeri kertoo, että yt-neuvottelujen ulkopuolelle jätettiin tarkoituksella professorit. Tarkoitus oli näin turvata yliopiston ydintoiminnan tulevaisuus eli tutkimuksen ja opetuksen korkea taso.
– Jonkinasteinen toiminnan supistaminen on edessä. Me teemme hitaammin ja vähemmän emmekä yhtä laveasti kuin aiemmin, arvioi Teeri.
Tarkoitus on selvittää, miten yliopisto takaa akateemisen toiminnan ja saa esimerkiksi tuntiopetuksen järjestettyä niin, että se vie vähemmän voimavaroja. Teeren mukaan lähiviikkojen neuvotteluissa tarkentuvat uudet toimintatavat.
– On ollut aikamoinen yllätys, että valtio leikkaa näin mittavasti. Yliopistot tuottavat juuri sitä osaamista, mitä Suomi tässä tilanteessa tarvitsee, jotta päästäisiin uudelleen kasvuun ja saataisiin uusia työpaikkoja. Näin suuret ja mittavat leikkaukset koulutukseen ja osaamiseen, joka on Suomen tähänkin saakka kantanut kansainväliseen menestykseen, on hyvin lyhytnäköistä politiikkaa, painottaa Teeri.
Reko tekee selkeän hajuraon torimyyntiin: Ostoksia ei voi tehdä ilman tilausta
Perunaostoksilla oleva asiakas saattaa innostua ohimennessään myös viereisen myyntikojun porkkanoista. Heräteostosten tekeminen onnistuu torilla, mutta lähiruokamyyntiin erikoistuneessa Reko-tapahtumassa tuotteiden myyminen hetken mielijohteesta on kiellettyä.
Lähiruokaa myyvät Reko-ringit ovat haalineet asiakkaita kovalla vauhdilla ympäri maata. Monella paikkakunnalla on totuttu tekemään myös heräteostoksia. Sääntöjen valvonnan tiukennuttua on etukäteen tilaamattomien tuotteiden myyminen kielletty.
– Näin toiminta saadaan pidettyä erillään torimyynnistä, kertoo Porin Reko-rinkiä ylläpitävä Titta Strömberg.
Lupia ja ilmoituksia karsittu
Facebookissa toimivissa Reko-ryhmissä on käyty kiivasta keskustelua muuttuneesta käytännöstä. Strömberg kertoo, että tuotteiden myyminen ilman ennakkotilausta vaatisi merkittävän määrän lupahakemuksia.
– Pitäisi asioida sekä elintarvikevalvonnan että kaupungin virkamiesten ja poliisin kanssa. Lupia ja ilmoituksia karsimalla on pyritty pitämään tuottajien kynnys lähteä hakemaan lisäelinkeinoa matalana.
Kaikki tilaukset esillä Facebookissa
Rekon tilaukset tehdään Facebookissa. Titta Strömberg kertoo, että tuotteiden myyjän on ilmoitettava Facebookin myyntilistalla myös mahdollisesti muuta kautta tulleet tilaukset. Käytäntö on hänen mukaansa yksinkertainen.
– Jokainen tietää listan perusteella, kuinka paljon tuotteita pitää ottaa mukaan ja kenelle ne menevät. Näin ei pitäisi syntyä hävikkiä. Myös asiakas näkee kaikki myynnissä olevat tuotteet kuvineen Facebookissa. Ne pitää vain tilauksen jälkeen hakea tapahtumasta. Aika yksinkertaista, sanoisin, Strömberg kuittaa.
Kiinan tv:hen ilmestyi kadonnut hongkongilainen kirjakauppias – tunnustusta pidetään feikkinä
Kirjakauppias Gui Minhai, jolla on Ruotsin passi, kertoi Kiinan valtion tv:ssä antautuneensa vapaaehtoisesti Kiinan viranomaisille. Ihmisoikeusjärjestöt epäilevät, että Guita on painostettu antamaan tunnustus. Hongkongissa on kadonnut viime aikoina viisi Kiinaa arvostelevia teoksia julkaissutta tai myyvää kirjakauppiasta.
Viikonloppuna Kiinan valtion televisio CCTV julkisti videon, jolla kadonnut kustantaja Gui Minhai kertoo kyynelehtien palanneensa lokakuussa Kiinaan ottaakseen vastuun opiskelijan kuolemaan 11 vuotta sitten johtaneesta yliajosta. Tiedot taannoisesta rikoksesta ovat epäselviä.
Kiinan valtion tv:n mukaan Gui lähti aikoinaan Kiinasta välttääkseen kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Gui ystävät sanovat uskovansa, että Gui kaapattiin poliittisista syistä Thaimaan Pattayalla sijaitsevasta loma-asunnosta lokakuussa. Gui on yksi viidestä hongkongilaisesta kirjakauppiaasta, jotka on ilmoitettu kadonneeksi viime vuoden loppupuolella.
Kaikki kadonneet ovat työskennelleet hongkongilaisessa Mighty Current -kustantamossa tai sen omistamassa kirjakaupassa Hongkongissa. Kauppa tunnetaan Kiinaa kriittisesti käsittelevästä kirjoista.
Rikkooko Kiina Hongkongin erityisasemaa?
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Itä-Aasian johtaja Nicholas Bequelin sanoo, että Guin tunnustus herättää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia. Videosta ei käy mitenkään ilmi esimerkiksi sitä, missä olosuhteissa ja milloin se on kuvattu.
– Oikeudellisesta näkökulmasta video on mitätön, Bequelin sanoo.
Katoamiset ovat herättäneet huolta Hongkongin erityisaseman haavoittuvuudesta. Hongkongin siirtyessä Kiinan erityishallintoalueeksi vuonna 1997, sovittiin "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteesta, johon kuuluu mm. sananvapaus.
Ruotsi on huolissaan Guin kohtalosta
Gui Minhai on Ruotsin kansalainen. Viime aikoina hän on ollut tekemässä Kiinan presidentistä Xi Jinpingistä kertovaa kirjaa, jota ei ole vielä julkaistu. Gui tunnetaan mm. Kiinan johtoa käsittelevistä juorukirjoista.
CCTV:n videolla Gui sanoo, että ei halua Ruotsilta mitään apua tapauksensa selvittämisessä.
Ruotsin konsulaatti ei ole halunnut ottaa kantaa Guin katoamiseen.  Ruotsin apulaisvaltiovarainministeri Per Bolund sanoi Hongkongissa pidetyssä talousfoorumissa, että Ruotsi on hyvin huolissaan asiasta ja kehotti Hongkongin viranomaisia suurempaan avoimuuteen. Hongkongin viranomaiset ovat olleet varovaisia kommenteissaan.
Julkiset tunnustukset ovat pitkään olleet osa Kiinan rikostapauksia. Usein videoiden arvellaan syntyneen painostuksen alaisina.
Kiinan kommunistinen puolue on viime aikoina kiristänyt kansalaisyhteiskunnan, esimerkiksi kansalaisjärjestöjen, valvontaa manner-Kiinassa.
Viisi muukalaislegioonalaista kuoli lumivyöryssä Alpeilla
Viisi Ranskan muukalaislegioonan sotilasta on kuollut ja kuusi loukkaantunut lumivyöryssä. Sotilaat olivat hiihtoharjoitusleirillä Ranskan Alpeilla.
Ranskan Alpeilla sattui maanantaina lumivyöry, joka vaati viiden ihmisen hengen. Onnettomuus tapahtui lähellä Valfréjusin hiihtoaluetta, joka sijaitsee lähellä Italian rajaa.
Kuolleet kuuluivat Ranskan muukalaislegioonaan, jonka osasto oli Alpeilla harjoitusleirillä. Kuusi muuta legioonalaista loukkaantui. Leirillä oli kaikkiaan 50 sotilasta.
Ryhmä oli ollut hiihtämässä rinteiden ulkopuolella, kun onnettomuus sattui. Alueella olevan hiihtokeskuksen johtaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että paikassa hiihdetään usein eikä sitä ole pidetty erityisen vaarallisena.
Uhrien kansalaisuuksia ei osattu heti kertoa. Muukalaislegioonaan värvätään ihmisiä eri puolilta maailmaa.
Lumivyöry sattui iltapäivällä noin kahdelta paikallista aikaa. Pelastustöihin osallistui muun muassa kolme helikopteria. Viranomaiset selvittävät, onko armeijan esikuntaa vastaa syytä avata tutkinta.
Viime keskiviikkona [kolme ihmistä kuoli](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8605948.ece?token=-375382851) lumivyöryssä Ranskan Alpeilla.
Mitä Coe miettii ME-tulosten nollaamisesta?
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) puheenjohtaja Sebastian Coe kommentoi esitystä ennätystilastojen nollaamisesta.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) puheenjohtaja Sebastian Coe ei kannata lajin kaikkien maailmanennätysten mitätöintiä. Britannian yleisurheiluliitto (UK Athletics) esitti viime viikolla, että kaikki ennätykset nollataan ja aloitetaan ns. puhtaalta pöydältä.
\- Tiedämme, että kaikkia takavuosien ennätyksiä ei luultavasti tehty laillisin keinoin. Mutta meidän pitää olla tällaisissa asioissa hyvin varovaisia, ettemme rankaise puhtaita urheilijoita, Coe totesi ranskalaiselle uutistoimistolle AFP:lle.
Erityisesti naisten yleisurheilussa tehtiin 1980-luvulla maailmanennätyksiä, joiden lyöminen vaikuttaa täysin mahdottomalta. Coe ymmärtää nykytilanteen vaikeuden, mutta haluaa silti puolustaa urheilijoita, jotka eivät ole turvautuneet kiellettyihin aineisiin.
\- Keskustelu on aina tervetullutta, mutta ymmärrän ennätyksiä puhtain keinoin tehneitä urheilijoita. Asioista on ehdottomasti keskusteltava, mutta meidän tulee suojella puhtaita urheilijoita, Coe painotti. 
Vanhempien seksikoulu jatkuu! Mutta miten? Äänestä ja vaikuta!
Marja Hintikka Livessä syksyllä alkanut Vanhempien seksikoulu tuli tarpeeseen! Seksikouluharjoitteita on katsottu kymmeniä, jopa satojatuhansia kertoja, ja saamamme palaute on ollut varsin positiivista.
__"Vanhempien seksikoulu oli erittäin tarpeellinen ja hyödyllinen sisällöltään. Se muistuttaa ja palauttaa mieleen asioita, jotka ruuhkavuosina ovat unohtuneet. Kiitos Risto ja Saana!" __kiteytti eräs palautekyselyymme vastanneista monen ruuhkavuosissa rämpivän vanhemman ajatukset.
Seksikoululle on toivottu jatkoa, ja saamanne pitää! Jotta tehtävät vastaisivat parhaalla mahdollisella tavalla tosielämän haasteisiin, annamme teidän päättää, mistä teemoista seuraavat jaksot tehdään.
**Äänestys on päättynyt.**
[Tutustu Vanhempien seksikoulun aiempiin jaksoihin!](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu)
Ensimmäinen merikotkan pesä Helsinkiin? Kotkapari etsii pesäpaikkaa sotilassaarista
Luontokuvaaja Jarmo Nieminen on vuosikausien ajan seurannut linnustoa Helsingin Santahaminassa ja muissa puolustusvoimien saarissa. Niemisen mukaan on todennäköistä, että tänä keväänä merikotkapariskunta pesii ensimmäistä kertaa Helsingissä. Tällaisesta ei ole aiempaa todistettavaa tietoa.
Helsingin edustan vanhoilla linnakesaarilla on ainakin kolmen vuoden ajan liikkunut määrätietoinen merikotkapari. Luontokuvaaja ja helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Jarmo Nieminen on seurannut kotkien liikkeitä tarkkaan, ja uskoo että tänä keväänä kotkat saatetaan nähdä pesimäpuuhissa.
Aiempaa kirjattua havaintoa merikotkien pesinnästä Helsingissä ei ole. Nyt Santahaminan ja lähisaarien yllä liitelevään kotkapariin kuuluu vanhempi naaras ja nuorempi koiras.
– Koiraskin on jo sukukypsä, noin viisivuotias. Kotka saavuttaa sukukypsyyden 4–6 vuoden iässä. Ne ovat ottaneet tämän alueen itselleen ja jo edellisinä kesinä on ollut soidinmenoja havaittavissa. Jos ne nyt löytävät sopivan rauhallisen saaren, pesintä voi hyvin onnistua, Nieminen sanoo.
Pesinnän onnistuminen vaatii rauhaa
Santahaminan ympäristössä muutaman kilometrin säteellä on useita puolustusvoimille kuuluvia saaria, joissa ei ole asutusta eikä juuri sotilastoimintaakaan.
Vallisaari ja Kuninkaansaari siirtyivät Metsähallitukselle vuoden 2016 alusta, ja saarien yleisökäyttö alkaa keväällä 2016. Vesilauttaliikenne Kauppatorilta Vallisaareen on tarkoitus käynnistää toukokuussa.
Nieminen muistuttaakin, että kotkan pesinnän onnistuminen on pienistä tekijöistä kiinni.
– Pesinnän edistymisessä tärkeintä on rauha. Ei ole millään tavalla suotavaa, että lähdetään kotkia etsimään tai bongailemaan. Varsinkaan muninta-aikaan, joka alkaa tässä parin kuukauden sisällä.
Sukupuuton partaalla
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomi ry:n tiedottajan Jan Södersvedin mukaan merikotkan mahdollinen pesintä Helsingin alueella on merkki hienosti onnistuneesta suojelutyöstä.
– Se olisi upea juttu, jolla on suuri symbolinen arvo. Puhutaan kuitenkin lajista, joka on ollut aivan sukupuuton partaalla, Södersved sanoo.
Merikotka on Suomessa rauhoitettu lintu, jonka eteen on tehty järjestelmällistä suojelutyötä vuosikymmenten ajan. Vuonna 1973 Suomessa tunnettiin vain noin 35 pesivää merikotkaparia.
Samana vuonna aloitti toimintansa WWF Suomen merikotkatyöryhmä, jonka työn myötä kotkakanta on vahvistunut. Kun vuonna 1975 kuoriutui ainoastaan neljä poikasta, vuonna 2014 luku oli jo 459.
Jääkiekkoilija pettyi rakkaudessa – dramaattinen teko johti tuhopolttosyytteeseen
AHL:ssäkin tällä kaudella pelannut Justin Agosta ilmaisi tuskaansa polttamalla rakkauskirjeensä, mutta tuli karkasi käsistä.
Jääkiekkoilija Justin Agosta on joutunut keskelle erikoisia tapahtumia. ECHL:n Florida Everbladesin riveissä pelaava 25-vuotias puolustaja on saanut syytteen tuhopoltosta, mutta siihen johtanut teko on vieläkin ihmeellisempi.
Agosta oli nimittäin pettynyt rakkaudessa ja halusi ilmeisesti osoittaa sen majesteettisen dramaattisella eleellä.
Niinpä hän keräsi kaikki rakkauskirjeensä kasaan kotitalonsa pihalle, osti polttoainetta ja sytytti koko roskan palamaan. Kuten helposti käy, riistäytyi tuli kuitenkin käsistä.
Agosta yritti tukahduttaa tulta vedellä ja pyyhkeellä, mutta ei onnistunut. Liekit levisivät lopulta niin, että kiekkoilijan asunnon julkisivu kärsi vaurioita. Agosta päätyi lopulta soittamaan itse palokunnalle, joka sammutti palon.
Hänet pidätettiin 30. joulukuuta ja syytteeksi luettiin toisen asteen tuhopoltto, josta voi saada ehdotonta vankeutta.
Agosta ei ole kuitenkaan joutunut jättämään yhtään peliä väliin pidätyksensä jälkeen. Hän on ECHL:n lisäksi pelannut tällä kaudella myös kahdeksan ottelua AHL-joukkue Charlottessa, joka on NHL-organisaatio Carolinan farmiseura.
Kuluva kausi on Agostan ensimmäinen ammattilaiskaukaloissa. Viimeksi hän oli kehissä lauantaina Everbladesien nutussa. Miehen seuraava oikeuskäsittely on 1. helmikuuta.
Siitä on jo vuosi: Näin kaupat lähtivät kilpaa alentamaan hintoja
Kesko ilmoitti tänään laskevansa tuhansien tuotteiden hintoja ketjunsa kaupoissa. Vuosi sitten oman hintakampanjansa aloittanut SOK kertoo huomenna, mikä on heidän puoleltaan seuraava askel. Ruoan korkeasta hinnasta on puhuttu aina, mutta mitä oikeastaan tapahtui halpuuttamisvuonna 2015?
Kesko kertoi tänään, että K-ruokakaupat ovat [alentamassa 2 000 tuotteen hintaa](http://yle.fi/uutiset/kesko_laskee_tuhansia_hintoja__viimeksi_nain_pitka_hinnanlasku_50_vuotta_sitten/8604064) tässä ja ensi kuussa. Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtajan Jorma Rauhalan mukaan kuluttajahinnat ovat laskeneet viimeksi näin pitkään yhtäjaksoisesti 50 vuotta sitten.
Hintataisto alkoi vuosi sitten
Median ja suomalaisten [sanavarasto karttui vuosi takaperin uudella sanalla](http://yle.fi/uutiset/jos_kansa_alkaa_halpuuttamaan_arkikielessa_vuoden_ensimmainen_uudissana_sailyy/7745553), halpuuttamisella. Tammikuussa 2015 [S-ketju ilmoitti halpuuttavansa hintoja](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_lahti_hintakisaan__k-kauppias_tulevat_perassamme/7744472). Tuolloin ketju oli laskemassa 400 elintarviketuotteen hintaa. SOK:n pääjohtajan Taavi Heikkilän mukaan elintarvikkeiden hintojen lasku liittyy heillä osuustoiminnan luonteeseen: hintoja alentamalla halutaan auttaa suomalaisia pärjäämään taantuman oloissa.
Muut suuret kauppaketjut eivät voineet katsoa sivusta tilanteen kehittymistä. Suomessa ruokakauppojen markkinoita hallitsevat S-ryhmän ohella Kesko ja Lidl.
[Saksalainen Lidl antoi heti S-ketjun ilmoitusta seuraavalla viikolla oman vastaiskunsa hintakisassa](http://yle.fi/uutiset/ruoan_hintakisa_kiihtyy__lidl_aikoo_alentaa_hintojaan_tiistaina/7747393) ilmoittamalla hinnanalennuksista kaikenlaisiin ruokatuotteisiin oman ketjunsa kaupoissa.
Kesko puolestaan totesi oman K-ketjunsa sittenkin laskeneen hintoja ensimmäisenä, ja kertoi alentaneensa erityistä hälyä nostamatta [650 tuotteen hintoja jo vuoden 2014 lopulta lähtien](http://yle.fi/uutiset/kesko_ja_lidl_eivat_saikahda_sokn_julistamaa_ruokasotaa_hinta_on_vain_yksi_tekija/7976379).
S-ryhmän ilmoitettua omista alennuksistaan Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala kuitenkin korosti, että hinta on vain yksi tekijä kilpailuasetelmassa. Muiksi merkittäviksi tekijöiksi hän nosti ruoan laadun sekä suomalaisen elintarvikeketjun tulevaisuuden.
Mitä seuraavaksi?
S-ryhmän halpuutuskampanja alkoi tammikuussa 2015 Prismoista, ja seuraavaksi hintoja alensivat kesän kynnyksellä S-marketit, Alepat ja Salet. Lokakuussa S-ryhmä kertoi [alentaneensa jo kaikkiaan yli tuhannen tuotteen hintaa vuoden 2015 aikana](http://yle.fi/uutiset/sokn_alennuskampanjassa_uusi_askel_puuroa_torttuja_ja_kinkkua_entista_edullisemmin/8413453).
S-ryhmä ilmoitti myös olevansa tyytyväinen lopputulokseen: [hintojen laskeminen nosti ruokakaupan asiakasmääriä ja myyntimääriä huomattavasti](http://yle.fi/uutiset/sokn_paajohtaja_halpuutus-kampanja_onnistui/8396831). Taantuman ja hintojen laskun myötä tosin päivittäistavarakaupan euromääräinen myynti laski.
Nyt ensimmäisestä halpuutusilmoituksesta on kulunut jo vuosi, ja SOK lupaa antaa piakkoin tietoa seuraavasta vaiheesta. Tämän voi nähdä vastavetona Keskon tämän päivän ilmoitukselle omista alennuksistaan.
Mistä alennukset nipistetään?
S-ryhmä ja tuottajat ovat olleet koko ajan eri mieltä kenen selkänahasta ruoan hinnanalennukset lopulta revitään.
Termi halpuuttaminen itsessään on koettu loukkaavaksi, suorastaan halveksivaksi. Alennuskampanjan toteuttamisen tavasta sydämistyneet maataloustuottajat muun muassa [leikkelivät paloiksi S-ryhmän bonuskortteja](http://yle.fi/uutiset/ajan_prisman_pihaan_ja_irtisanon_itseni__mt_tuottajat_leikkasivat_s-korttejaan_kahtia/7849562).
Edullisuus olisi eräänkin tuottajan mielestä vielä ihan käypä termi, mutta halpuuttaminen miellettiin tiloilla tehtävän työn aliarvioimiseksi. ["Kun asetetaan hinta ainoaksi tekijäksi, ei siinä ole arvot ihan kohdillaan", totesi satakuntalainen maitotilallinen Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/maidontuottajat_halpuuttaminen_on_meidan_aliarvioimista/8432914). Esimerkiksi maataloustuottajien vyönkiristyksestä seuraava tilakoon suurentuminen jättimäisiksi tuotantoyksiköiksi nähtiin eettisesti arveluttavaksi suuntaukseksi.
Maatilat ovat muutenkin taantuman vuoksi olleet ahdingossa, ja [maataloustuottajille on jo pitkään maksettu pienempiä tuotantokorvauksia kuin aiemmin](http://yle.fi/uutiset/tuottajat_ruoka-alesta_taalla_ollaan_selka_seinaa_vasten/7751061).
[Maataloustuottajat alkoivat Maa ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n johdolla huhtikuussa kampanjoida "reiluuttamisen" puolesta](http://yle.fi/uutiset/tuottajattuskailevatilkeaahalpuutus-kampanjaakyllaniitakassanpohjianytkatsellaan/7956085), jonka tarkoitus on kannustaa suosimaan halvimman vaihtoehdon sijaan lähellä tuotettua ruokaa.
S-ryhmästä vakuutetaan, että heidän alennuskampanjansa on nostanut kaupan kotimaisuusastetta. Vaikkapa juustojen kotimaisuusaste on kasvanut S-kaupoissa 10 prosenttiyksikköä. Hintojen laskemisen paineen taustalla vaikuttavat myös Venäjän pakotetoimet, jotka loivat suuren tarpeen saada juustojen kaltaiset maitotuotteet myytyä suomalaisille kuluttajille.
S-ryhmä sanoo halpojen hintojen onnistuvan kaupan omaa toimintaa tehostamalla. Säästöjä on kerätty muun muassa markkinoinnista ja tietotekniikan kuluista.
Myös [maailmanmarkkinahintojen lasku, Euroopan ylitarjontatilanne](http://yle.fi/uutiset/maataloustuottajat_kaupalla_liikaa_valtaa/8326437) ja alhainen energian hinta ovat kasvattaneet kaupan katteita, joista on siten ollut varaa leikata.
Ei pelkkää hyvää, jos ei jotain huonoakin
Hintojen halpeneminen johtaa yllättäen siihen, että [kansaneläkekin laskee](http://yle.fi/uutiset/hintojen_aleneminen_naykkaisee_kansanelakkeesta_palasen/8394626). Indeksiin sidottuihin etuuksiin vaikuttavat esimerkiksi elintarvikkeiden ja polttoaineiden hinnat. Kun hinnat nousevat, indeksit nousevat myös. Kun hinnat laskevat, indeksit reagoivat siihenkin.
Kansaneläke laski tämän vuoden alusta 0,4 prosenttia. Telan eli työeläkevakuuttajien mukaan tällaista ei ole vielä koskaan ennen tapahtunut.
Onko treenimotivaatio hukassa? Inspiroidu julkkisten Instagram-kuvista
Lupasitko urheilla tänä vuonna enemmän, mutta motivaatio loppui jo tammikuun ensimmäisellä viikolla? Ota mallia artistien Instagram-kuvista.
**Anna Abreu** treenaa kovilla pakkasilla sisällä.
\- Tänään treenattiin taas yhden käden punnerruksia. Tekniikassa vielä hiottavaa, mutta kehitystä tapahtuu, laulaja iloitsee.    
Myös **Aste** luottaa sisätreeneihin.
\- This is where the magic happens, räppäri kirjoittaa.
**Elias Kaskinen** ulkoilee Hollywoodissa.
\- Aamu lähtee käyntiin kiipeilyllä ja maisemien ihastelulla, huomen vois tehä vähän biisei vai mitä ootte mieltä? @TheElluK snäppi seurantaan! Ps. Pään vasemmalla puolella näkyy HOLLYWOOD kyltti!#losangeles #hiking #songwriting
**Mira Luoti** uhmaa pakkasia jäällä.
**Lue myös:**
[Sanni, Robin, Kasmir ja Santa Cruzin Archie samaan aikaan Los Angelesissa –
sattumaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261340)
[Näin Rähinä-räppärit treenaavat – ota mallia kunto-ohjelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261064)
[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee automaulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256371) 
Autoilija, onko autossasi neliskanttiset renkaat?
Paljonko tarvitaan pakkasta, että auton renkaista tulee kanttiset? Onko kyse vain kaupunkitarinasta vai voivatko kovat miinusasteet todella kadottaa renkaista pyöreyden?
Teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri Nokian Renkailta kertoo, että pakkanen ei tee renkaasta kanttista, mutta ilmanpaine tekee temppunsa, jolloin autoilijasta voi tuntua siltä, että menopelin alla on jotakin aivan muuta kuin pitäisi olla.
Kun parkkeerataan yön yli pihalle tai lämmittämättömään tilaan, rengas jämähtää olotilaansa. Kun aamulla lähtee ajamaan, renkaat voivat täristää ja tuntuu kuin niistä olisi tullut neliskanttiset.
Renkaan ilmanpaine vähenee samassa suhteessa kuin mitä ilman kylmyys kasvaa. Kun paine vähenee, renkaan painauma kuorman alla kasvaa.
–	Kun parkkeerataan yön yli pihalle tai lämmittämättömään tilaan, rengas jämähtää olotilaansa. Kun aamulla lähtee ajamaan, renkaat voivat täristää ja tuntuu kuin niistä olisi tullut neliskanttiset. Ilmanpaineen vähenemisen aikaansaama painauma pysyy kunnes rengas lämpenee ja palautuu ikään kuin oikean muotoiseksi, selittää Morri.
Ennakoi pakkanen – muista ilmanpaineet
Autoilija välttää neliskanttisen fiiliksen, kun muistaa nostaa rengaspaineet riittävän korkeiksi. Talvirenkaissa suositellaan muutenkin korkeampaa painetta kuin kesärenkaissa.
– Kun ennusteet lupaavat kovia pakkasia, kannattaa nostaa reippaasti kaksi-kolmekymppiä isommaksi, niin renkaat eivät tunnu neliskanttisilta.
Morrin mukaan jo kymmenen asteen viilentyminen tarkoittaa henkilöauton renkaan ilmatilassa paineen laskua 0,1 baria.
–	Lämpimässä hallissa henkilöauton rengaspaine on tuollaiset 2,2 baria. Ajo ulos 30 asteen pakkaseen tekee äkkiä 0,3 – 0,4 baria pienemmän paineen renkaaseen. 
Millainen kumisekoitus renkaassa – sellainen reagointi kovassa pakkasessa. Kumilla on lasipiste, joka kesärenkailla on alempi kuin talvirenkailla. Jos lasipiste ylitetään, kumisekoitus muuttuu lasimaisen kovaksi, eikä rengas ole enää ominaisuuksiltaan entisen kaltainen. Esimerkiksi pito voi loppua kovalla pakkasella.
–	Jos vaikkapa sivupintasekoitus kovettuu pakkasen takia liikaa, renkaasta tulee joustamaton koppura, jolloin ajomukavuus vähenee, kertoo Matti Morri.
Sini Sabotage raivoissaan identiteettivarkaudesta – räppäri puolustautuu Facebookissa
Suomalaisräppäri on tuohtunut siitä, että hänen nimeään mustamaalataan Twitterissä.
**Sini Sabotage** oikoo väärinkäsityksiä Facebookissa, sillä joku käyttää hänen nimeään Twitterissä ilman lupaa.
\- Olen ollut jo parin vuoden ajan kädet sidottuina tämän asian kanssa ja myönnän, että on ollut mun oma mokani kuvitella, että ihmiset ymmärtäisivät jo asiasisällön perusteella, ETTEN MÄ OLE KOSKAAN OLLUT TWITTERISSÄ @sinisabotage TWIITTIEN TAKANA. En ole halunnut ottaa asiaan kantaa, koska en ole halunnut antaa näkyvyyttä, enkä aikaa kyseiselle identiteettivarkaalle, räppäri kirjoittaa.
\- Aikaisemmille harmittoman huonojen riimien twiittaamisille en osannut painaa kuin tragikoomisen leiman ja jatkaa eteenpäin toivoen, että jengi kuuntelisi mieluummin mun musaa, kun kävisi nappaamassa uusimmat riimit Twitteristä. Viimeaikoina kuitenkin olen saanut yhteydenottoja koskien rasistisista twiiteistä, joita sivuille on ilmestynyt. Koska levy-yhtiö saatika Twitter ei koe tarpeelliseksi poistaa tiliä yhteydenotoista huolimatta, koen tärkeäksi tässä kohtaa muistuttaa ihmisiä siitä, että identiteettivarkaus on rikos.
Sabotage kertoo pitkässä viestissään myös, ettei ole kovin innostunut päivittämään omia sosiaalisen median kanaviaan, mutta hankki nyt aivan oman Twitter-tilin, jotta voisi puolustaa itseään. Oikea Sini Sabotage löytyy siis Twitteristä nimellä @sosabotage.
\- Suurin syy miksi mä en ole koskaan ollut erityisen aktiivinen sosiaalisessa mediassa on se, etten mä mielelläni haluaisi liittyä konseptiin, joka on tänä päivänä näin valheellinen ja kenen tahansa muokattavissa. Sosiaalinen media kulkee suht tiukasti käsi kädessä esimerkiksi mun ammattini kanssa ja olen kokenut sen aika ajoin todella hämmentäväksi. En ole ajatellut olevani huonompi artisti, jos en postaa itsestäni jatkuvalla syötöllä muokattuja selfieitä ja fiilistele sitä minkä väriset kengät mulla on jalassa kaupungilla.
Lue koko kirjoitus Sini Sabotagen [fanisivulta.](https://www.facebook.com/SiniSabotage/)
**Lue myös:**
[Osallistu JVG:n pikkujouluihin striimin avulla – mukana myös Sini Sabotage, Tippa-T ja Elias Gould](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260565)
[Sini Sabotage on todellinen tee se itse -nainen – käsikirjoittaa, puvustaa ja ohjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257609)
[Sini Sabotage: Olen paljon herkempi kuin annan julkisuudessa ymmärtää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257583)
Eläinrääkkäysepäily pizzeriassa Ruotsissa: Lampailta viillettiin kaulat auki halal-menetelmällä
Eläinrääkkäyksestä epäillyt miehet ovat kiistäneet teurastaneensa lampaat. He väittävät ostaneensa lampaat teurastettuina Halmstadista.
Kahta miestä epäillään eläinrääkkäyksestä falkenbergiläisessä pizzeriassa Ruotsin länsirannikolla, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/halland/far-fick-halsen-avskurna-pa-pizzeria?cmpid=del%253Apd%253Any%253A20160118%253Afar-fick-halsen-avskurna-pa-pizzeria%253Anyh).
Silminnäkijän mukaan miehet kuljettivat kaksi lammasta perävaunussa pizzerian edustalle. Ne seisoivat perävaunussa noin tunnin, ennen kuin miehet veivät ne vajaan ja sulkivat oven. Silminnäkijä soitti näkemästään poliisille.
Partio löysi vajasta lampaat kaulat katkottuna. Ikkunalaudalla oli verinen veitsi, ja vajan betonilattia oli peittynyt vereen.
Halmstadista kotoisin olevia noin 30-vuotiaita miehiä syytetään eläinrääkkäyksestä. Heidän epäillään teurastaneen lampaat halal-menetelmällä ilman tainnutusta ja valuttaneen niiden veren ulos. Halal-teurastus on muslimiperinne, jossa teurastaja viiltää eläimen henkitorven nopeasti auki.
Syyttäjän mukaan lampaat joutuivat kärsimään ilman hyväksyttävää syytä, kun niitä ei teurastettaessa tainnutettu, kuten Ruotsin laki vaatii.
Miehet ovat kiistäneet teurastaneensa lampaat. He väittävät ostaneensa lampaat teurastettuina Halmstadista. He ovat kuitenkin kieltäytyneet nimeämästä teurastamoa, josta lampaat olisivat peräisin.
Miesten yhteys pizzeriaan on epäselvä. SVT:n mukaan yhtiörekisteristä ilmenee, että he eivät edusta pizzeriaa.
_Korjaus 18.1. kello 23.20:_ Alkuperäistekstissä kirjoitettiin, että eläimiä ei teurastettaessa puudutettu, termiksi vaihdettu tainnutettu.
Putoamiskurimuksessa painiva Swansea löysi uuden valmentajan
Swansea on nimittänyt Francesco Guidolinin uudeksi päävalmentajakseen. Guidolin on aikaisemmin valmentanut muun muassa Udinesea.
Valioliigassa putoamisviivan alapuolella majaileva Swansea on löytänyt joukkuelle uuden päävalmentajan. 60-vuotias italialainen Francesco Guidolin vastaa jatkossa joukkueen valmennuksesta väliaikaisen managerin Alan Curtisin kanssa, mutta seuran mukana joukkueen valinnassa Giudolinilla on viimeinen sana. Swansea antoi manageri Garry Monkille potkut joulukuussa.
Swansea ilmoitti Guidolinin sopimuksesta vain muutama tunti ennen joukkueen kotiottelua Watfordia vastaan. Jos Swansea voittaa tänä iltana, nousee se Newcastlen ohi ja putoamisviivan yläpuolelle. Guidolin ei kuitenkaan ole vielä tänään joukkueen ruorissa, vaan hänen ensimmäinen ottelunsa on ensi sunnuntain vierasottelu Evertonia vastaan.
\- Uskomme, että Francesco on meille oikea henkilö. Hänellä on erinomainen ansioluettelo, etenkin Udinesen kanssa viime vuosina. Hän loi – verrattuna muuhun liigaan – Udinesesta pienellä budjetilla joukkueen, joka pystyi taistelemaan isoja seuroja vastaan Serie A:ssa. Tilanne on vähän samanlainen, mitä yritämme tehdä tässä seurassa Valioliigassa, Swansean puheenjohtaja Huw Jenkins totesi.
Sekä Guidolinin että Curtisin sopimukset jatkuvat tämän kauden loppuun. Guidolinin pelaajaura jäi vaatimattomaksi, mutta valmentajana hän on menestynyt huomattavasti paremmin. Hän valmensi muun muassa Vicenzan Italian cupin voittoon ja cup-voittajien cupin välieriin. Hän on valmentanut Italian Serie A:ssa Udinesea, Parmaa, Palermoa ja Bolognaa sekä Ranskan liigassa AS Monacoa.
Turvapaikkaa vaille jäänyt saa ani harvoin apua KHO:lta
Turvapaikkaa vaille jääneellä on ollut Suomessa hyvin pienet mahdollisuudet saada päätös kumottua viimeisessä valitustuomioistuimessa, korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Viime vuonna se onnistui alle kahdeltakymmeneltä ihmiseltä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa oli viime vuonna vireillä liki 560 valitusta turvapaikan eväämisestä. Reilusti yli kolmensadan ihmisen kohdalla ylin valitustuomioistuin päätyi siihen, että valituslupaa ei annettu tai valitus jätettiin tutkimatta. Korkein hallinto-oikeus kumosi 15 Helsingin hallinto-oikeuden päätöstä ja muutti kolmea päätöstä.
Vuoden lopussa KHO:ssa oli vireillä kaksisataa turvapaikkavalitusta. Tänä vuonna valitusten ja päätösten määrä kasvaa roimasti.
KHO ratkaisi myös vajaat kolmekymmentä ulkomaalaisen käännyttämistä koskevaa päätöstä. Vain kahdessa tapauksessa käännytyspäätös kumottiin tai sitä muutettiin.
Nopeutetussa menettelyssä päätökset syntyivät keskimäärin vajaassa neljässä kuukaudessa ja tavanomaisessa menettelyssä keskimäärin seitsemässä kuukaudessa. Tänä vuonna päätöksiä pyritään selvissä tapauksissa tekemään kuukaudessa sillä KHO saa palkata 30-50 uutta työntekjää.
Ruuhka edessä syksyllä
Maahanmuuttovirasto eväsi viime vuonna turvapaikan runsaalta 1 300 hakijalta. Vuosi oli kuitenkin turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi poikkeuksellinen ja Maahanmuuttovirastolla on jonossa 27 000 hakemusta.
Maahanmuuttoviraston kielteisistä päätöksistä valittavien ennakoidaan ruuhkauttavan Helsingin hallinto-oikeuden ensi keväänä ja korkeimman hallinto-oikeuden syksyllä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa arvoidaan, että turvapaikan eväämisestä valittaa KHO:lle asti tänä vuonna 3 000 - 7 000 ihmistä. Myös Maahanmuuttovirasto hakee toisinaan valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta, mikäli hallinto-oikeus on muuttanut sen päätöstä.
Vuosikymmeniä ihmetelty avaruussignaali sai ehkä selityksen
Kuuluisa Wow-nimen saanut signaali kuultiin Jousimiehen tähdistön suunnalta lokakuussa 1977. Sen alkuperä on pysynyt arvoituksena näihin päiviin asti.
Ihmiskunta on jo vuosikymmenien ajan kuunnellut avaruudesta tulevia signaaleja löytääkseen merkkejä vieraista älyllisista sivilisaatioista. Tulokset ovat olleet laihoja.
Kenties kiinnostavin signaali napattiin Jousimiehen suunnalta 15. lokakuuta 1977. Havainto tehtiin Ohio State Universityn Big Ear -radioteleskoopilla. Sen huomannut tähtitieteilijä Jerry Ehman kirjoitti tulostuspaperille signaalin viereen sanan _Wow!_, josta se on saanut nimensä.
Wow:n alkuperä ei koskaan selvinnyt, eikä samalta 1 420 megaherzin taajuudelta kuulunut enempää kuin 72 sekuntia kestänyt signaali. Tänä aikana signaalin taso nousi ja laski.
Avaruus on täynnä taustahälyä, mutta Wow oli niin voimakas, että Ehman ymmärsi heti törmänneensä johonkin poikkeukselliseen.
Big Ear -radioteleskooppi seurasi kohdetta koko sen ajan, kun se oli maan pyörimisliikkeen takia mahdollista. Signaali tuli siis selvästi avaruudesta, mutta sen alkuperää ei pystytty selvittämään, eikä sitä ole kuultu koskaan myöhemminkään.
Uusi teoria: Komeetat aiheuttivat signaalin
Floridalaisen St Petersburg Collegen professori Antonio Paris uskoo ratkaiseensa Wow-signaalin arvoituksen. Hän epäilee sen aiheuttajaksi yhtä  tai kahta Maan ohi tuolloin kiitänyttä komeettaa, kertoo muun muassa [New Scientist ](https://www.newscientist.com/article/dn28747-famous-wow-signal-might-have-been-from-comets-not-aliens/)-julkaisu. 
Pääepäillyt ovat hänen mukaansa komeetat 266P/Christensen ja P/2008 Y2 (Gibbs). Kumpaakaan ei ollut havaittu viellä vuonna 1977, joten niitä ei myöskään osattu epäillä signaalin lähteeksi. Ne saattoivat kuitenkin kulkea Big Earin kannalta sopivaa reittiä vuonna 1977.
Jos komeetta tai komeetat ohittivat Big Earin vuonna 1977, olisi niistä vapautunut vety voinut aikaansaada Wow:n kaltaisen signaalin. Komeetoista vapautuu paljon vetyä, kun ne lähestyvät Aurinkoa. Signaali havaittiin juuri vedyn aallonpituusalueella.
Kaikki tutkijat eivät kuitenkaan usko, että vetyä vapautuu riittävästi Wow:n kaltaisen signaalin synnyttämiseksi. Tätä mieltä on muun muassa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkija James Bauer. Hän ihmettelee sitä, ettei vastaavia havaintoja ole tehty muista komeetoista.
Teoriaa päästään testaamaan lähivuosina
Professori Parisin komeettateoriaa päästään testaamaan lähivuosina, kun epäillyt komeetat saapuvat uudelleen samalle avaruuden alueelle. 266P/Christensen saapuu sinne ensi vuoden tammikuussa ja P/2008 Y2 (Gibbs) vuotta myöhemmin.
Hypoteesi täytyy testata ennen kuin se voidaan hylätä
Tuolloin on mahdollista havainnoida esimerkiksi komeettojen nopeutta. Se voi kertoa paljon: Jos komeetta on hidas, olisi Big Earin pitänyt vuonna 1977 ehtiä poimia Wow-signaali uudelleen Maan pyörähdettyä taas sopivaan asentoon.
– Hypoteesi täytyy testata ennen kuin se voidaan hylätä, sanoo Paris.
Koko tutkimus löytyy[ Journal of the Washington Academy of Sciencesin](http://planetary-science.org/hydrogen-clouds-from-comets-266p-christensen-and-p2008-y2-gibbs-are-candidates-for-the-source-of-the-1977-wow-signal/) nettisivuilta. Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Tähdet ja avaruus.](https://www.avaruus.fi/uutiset/astrobiologia/kuuluisa-wow-signaali-sai-ehka-selityksen.html)
Lounais-Suomen poliisi: Penkkarilakanoiden ennakkosensuurille ei ole perusteita
Joensuussa poliisi käy läpi abiturienttien penkkarilakanat etukäteen. Lounais-Suomen apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola sanoo luottavansa nuorten omaan harkintaan eikä kannata lakanoiden tekstien etukäteisvalvontaa.
Joensuun poliisin suunnitelma käydä etukäteen läpi abiturienttien penkkariajeluiden lakanat herättää hämmennystä Lounais-Suomen poliisin johdossa. Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola katsoo, että tämänkaltaiseen toimintaan ei ole tarvetta.
– Poliisin ei ole syytä lähteä ennakkosensuuriin. Luotan nuoriin, että he ovat fiksuja ja ymmärtävät, mitä banderolleihin sopii laittaa, Vuola sanoo.
Joensuussa poliisi tarkkana
Pohjois-Karjalassa [Joensuussa penkkaribanderollit syynätään](http://yle.fi/uutiset/joensuussa_poliisi_tarkastaa_penkkaribanderollit_etukateen__halutaan_estaa_herjaavat_ja_rasistiset_tekstit/8603727) tarkoin.
Penkkareiden yleisiä sääntöjä käydään läpi vastaavan opettajan, oppilaskunnan edustajan ja poliisin kanssa yhdessä. Kun penkkaripäivä koittaa, poliisipartio katsoo silmämääräisesti banderollien tekstit tarkastaessaan penkkariautoiluun liittyviä turvallisuusnäkökohtia.
Poliisin ei ole syytä lähteä ennakkosensuuriin.
Poliisihallituksen arvion mukaan Joensuun käytäntö saattaa johtua kaupungin menneisyydestä rasististen skinien paikkakuntana.
Vuola: "Ei ongelmia"
Lounais-Suomen apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola toteaa, että esimerkiksi Satakunnassa poliisilla ei ole ollut huomautettavaa penkkarilakanoista.
– Tämä on vuosikymmenien perinne enkä muista, että lakanoissa olisi ikinä ollut mitään sellaista loukkaavaa, josta olisi tullut ilmoituksia poliisille, Vuola sanoo.
Penkkari- eli penkinpainajaispäivä on tänä vuonna tasan kuukauden kuluttua torstaina 18. helmikuuta. Tuolloin abiturientit ovat viimeistä päivää koulussa ja lähtevät lukulomalle valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin.
Yhteishaku voi pakottaa nuoren muuttamaan kotoa jo 16-vuotiaana
Lukioita tai ammattikoulutusta ei ole joka kylässä tarjolla varsinkaan haja-asutusalueella, vaan nuorella voi olla valittavanaan koulun lisäksi asuinpaikka. Kouluissa yritetäänkin valmentaa nuoria myös arjen hallintaan, jotta muutoksesta selvittäisiin.
Hyrynsalmen yhtenäiskoulussa on 13 ysiluokkalaista, ja jokainen heistä on ison kysymyksen äärellä kevään yhteishaussa. 
Kunnan alueella ei ole omaa jatko-opintomahdollisuutta. Monelle yhteisvalinta tarkoittaa samalla valintaa siitä, mihin päin maata kotoaan 16-vuotiaana lähtee.
Setti Keränen pohtii sellaiseen lukioon hakemista, joka antaisi mahdollisuuden asua vielä kotona. Suomussalmen lukioon on matkaa 40 kilometriä. Oma lukio lakkautettiin jo muutama vuosi sitten.
– Ei sitä oman lukion puutetta ole oikein edes ajatellut. Minä olen jo kasvanut ajatukseen, että omassa kunnassa ei koulutuspaikkoja ole. Aion yrittää kulkea kotoa lukiomatkat, koska en halua vielä muuttaa pois, Keränen sanoo.
Esimerkiksi kotitaloudessa opetetaan ruuan tekoa, siivoamista ja yleensä arjen hallintaa, jotta nuori pärjäisi maailmalla.
Sanna Rohner haluaisi myös lukioon, mutta muutama asia on vielä auki. 
– Meillä on kotona eläimiä hoidettavana, joten en haluaisi lähteä kauas. Toisaalta Suomussalmi on paikkana niin pieni, että sinne en välttämättä halua. Kajaani on taas kauempana. Kyllä mielessä väikkyy sekin, että jos sitten lähtisi vielä kauemmas, sanoo Rohner.
Koulussa valmennetaan isoon muutokseen
Opettajille yhteishaku tarkoittaa nuorten valmentamista kohti omaa elämää. Valintaa varten annetaan eväitä niin hyvin kuin osataan, kertoo opinto-ohjaaja Jaana Kovalainen Hyrynsalmen yhtenäiskoulusta.
– Erilaiset mahdollisuudet käydään läpi yhdessä ja erikseen. Lisäksi esimerkiksi Kainuun ammattiopistosta on käyty kertomassa nuorille, millaisia mahdollisuuksia kotimaakunnan sisältä löytyy, Kovalainen kertoo. 
Ei sitä oman lukion puutetta ole oikein edes ajatellut, minä olen jo kasvanut ajatukseen, että omassa kunnassa ei koulutuspaikkoja ole.
Nuoret ovat Kovalaisen mukaan myös aktiivisia muutoksen kynnyksellä.
– He kyselevät varsinkin opintotuista ja elämisen hinnasta muualla. Esimerkiksi kotitaloudessa opetetaan ruuan tekoa, siivoamista ja arjen hallintaa, jotta nuori pärjäisi maailmalla.
Joskushan sitä kuitenkin on lähdettävä
Kovalainen korostaa, että kotoa lähtemistä varten ei saa kaikkia eväitä koulusta.
– Kun muutto tulee, huoltajien tuki nuorille korostuu. He tarvitsevat kannustamista ja kanssaelämistä. Mitä kauemmas nuori muuttaa, sitä enemmän nämä asiat korostuvat, Kovalainen sanoo.
Ysiluokkalainen Janne Heikkinen ei hötkyile, vaikka tietääkin muuttavansa pois kotoa.
– Haen kokkialalle, ja se tarkoittaa muuttoa Kajaaniin asuntolaan. Ei se minua haittaa, sillä joskushan se on kuitenkin lähdettävä, Heikkinen toteaa.
David Bowie piirrettiin tähtiin –  salamakuvio hahmoteltiin artistin muistoksi
Tähtitietieteilijät ovat nimenneet tähtikuvion viime viikolla kuolleen David Bowien kunniaksi. Salamanmuotoinen tähtikuvio koostuu seitsemästä tähdestä.
Belgialaiset tähtitieteilijät ovat hahmotelleet David Bowielle oman tähtikuvion. Tähtikuvio näkyy tällä hetkellä taivaalla planeetta Marsin läheisyydessä.
Idea kuvion etsimisestä tuli Studio Brussels -nimiseltä belgialaiselta radiokanavalta, kertoo sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2016/jan/18/david-bowie-astronomers-give-the-starman-his-own-constellation?CMP=fb_gu).
– Ei ollut helppoa löytää sopivia tähtiä, sanoi Philippe Mollet tähtiä etsineestä MIRA-observatoriosta.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kuitenkin huomauttaa, että tähtikuvion rekisteröinnillä ei ole lainvoimaa. Vain Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni IAU voi nimetä taivaallisia kohteita.
Kyse on siis vain symbolisesta kunnianosoituksesta.
Belgialaisten löytämä tähtikuvio koostuu seitsemästä tähdestä, jotka muodostavat salaman. Lähes samanmuotoinen salama oli piirretty Bowien kasvoihin vuonna 1973 ilmestyneen albumin Aladdin Sanen kannessa olevassa kuvassa.
Avaruus on toistuva teema [viikko sitten kuolleen](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/article8605411.ece?token=646544656) artistin tuotannossa. Bowien hittejä ovat muun muassa Life on Mars ja Space Oddity. Hänen yksi tunnetuimmista alter egoistaan oli ulkoavaruudesta laskeutunut Ziggy Stardust -hahmo.
Tähtikuvion nimeäminen on osa musiikkikanavan [Stardust for Bowie](http://stardustforbowie.be/) -projektia.
_Juttuun on täydennetty Ursan kommentti 19.1.2016 kello 18:51_.
Asiantuntija: "Suomalaisessa mäkihypyssä ollaan vedenjakajalla"
Onko Suomella mahdollisuus ottaa Norjasta mallia ja nousta takaisin mäkihypyn valtamaaksi? Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mielestä vanhojen asioiden unohtaminen on vaikeaa, mutta se on pakko tehdä.
Norja näytti ylivoimaisuutensa mäkihypyssäkin viime viikonloppuna, kun se voitti lentomäen MM-kisoissa joukkuekilpailun täysin suvereenisti. Vielä 2000-luvun alkupuolella norjalainen mäkihyppy oli pohjalla, mutta sai apua uuteen tulemiseensa Suomesta, kun Mika Kojonkoskesta tuli Norjan mäkijoukkueen päävalmentaja.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen näkee Norjan tuolloisessa ja Suomen nykyisessä tilanteessa paljon yhtymäkohtia, mutta yksi asia erottaa tällä hetkellä maat toisistaan: harrastajamäärät.
\- Norjalla on harrastajia todella paljon, olisiko peräti 5 000 aktiiviharrastajaa. Sieltä on vähän erilaista noukkia menestyjiä kuin esimerkiksi Suomessa tällä hetkellä, Nikunen sanoi Urheiluviikonlopussa viitaten Suomen radikaalisti pienentyneihin harrastajamääriin. 
Puhutaan samasta eri sanoilla
Aikoinaan Norjassa, kuten tällä hetkellä Suomessa, mäkihyppyyn oli pesiytynyt useita eri kuppikuntia. Yhteistyön tekeminen ja yhteisten linjojen vetäminen oli vaikeaa. Kojonkoski sai tuolloin tilanteen rauhoittumaan ja siitä lähtenyt positiivinen kierre jatkuu maassa yhä. 
Nikunen kaipaisi samanlaista yhteen hiileen puhaltamista Suomeenkin, mutta ainakin viime aikainen keskustelu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on ollut kaikkea muuta.
\- Toivottavasti kaikki saavat nyt puhallella höyryjä pihalle, kenellä asiaa on. Sen jälkeen voidaan kääriä hihat ja ruveta tekemään töitä, Nikunen sanoi ja myönsi, että yleisesti ottaen vanhojen unohtaminen, syyttelyn ja syyllisten etsimisen lopettaminen on varmasti vaikeaa.
\- Jotenkin minulla on kuitenkin sellainen tunne, että emme me niin kauhean kaukana ole toistemme mielipiteistä. Se voi olla, että asioista on puhuttu vähän eri sanoilla, mutta on tarkoitettu suurin piirtein samaa. 
Apuvoimia tarvitaan joka suhteessa
Nikusen mielestä Mika Kojonkoski olisi oikea henkilö kokoomaan suomalaisen mäkihyppykentän saman katon alle, sillä Kojonkoski on Olympiakomitean huippu-urheilujohtajuuden lisäksi myös mäkihypyn lajiryhmävastaava. Oikeasti eteenpäin katsominen ja lajin kehittäminen Suomessa vaatii Nikusen mielestä todella kovaa työtä.
\- Se vaatii sitä, että kokoonnutaan isolla porukalla ja mietitään näitä hommia. Sitten pitää vielä jossain vaiheessa päättää se, kenen johdolla lähdetään sitä luotua strategiaa toteuttamaan. Nyt vähän tuntuu tällä hetkellä, että sitä strategiaa ei ole tai ainakaan sitä ei ole noudatettu. Ei kateeksi käy heitä, jotka joutuvat johtamaan ja lähteä viemään tätä eteenpäin, hän myönsi.
\- Meidän pitää selvittää, onko Suomen huipputasolla tehty työnteon määrä riittävä tämän päivän mäkihypyssä. Jos katsotaan, että se on riittävä, niin sitten haetaan syytä jostain muualta ja ruvetaan tekemään sen eteen työtä. Sillä, että saataisiin resurssit kuntoon, on iso merkitys ja harrastajamääriä pitää saada laajemmaksi. Tällä hetkellä meidän päävalmentajamme ja valmennuspäällikkömme ovat aika itsekseen ja tekevät itsenäisiä ratkaisuja. Apuvoimia tarvitaan joka suhteessa.
Kovia ratkaisuja edessä
Sunnuntaina päättyneet lentomäen MM-kisat olivat Suomen joukkueelle juuri niin vaikeat kuin etukäteen odotettiinkin. Kulmin kisat jatkoivat sitä samaa, masentavaa linjaa, jota ovat tarjonneet jo maailmancupin kisat ja Keski-Euroopan mäkiviikko. Ainoastaan Ville Larinto onnistui MM-kisoissa pääsemään edes kohtuulliselle tasolle, mutta hänen parhaimmat leiskautuksensa tulivat harjoituksissa.
\- Miehiähän meidän on nyt pakko vaihtaa (maailmancupin kiertueelle). Tämä ryhmä Villeä lukuun ottamatta tarvitsee huilia. Menee kaikki vain pilalle, jos isketään päätä seinään. 
Nikusen mukaan lyhyellä tähtäimellä ei ole muuta lääkettä kuin harjoittelu ja kilpailu, hyppääjien täytyy keskittyä työntekoon ja seurata mahdollisimman vähän lehtiä ja sosiaalista mediaa.
\- Aika monella maailmancupia kiertäneistä hyppääjistä on nyt ratkaisun paikka, miten he lähtevät viemään uraansa eteenpäin. Suomalaisessa mäkihypyssä ollaan vedenjakajalla kautta linjan. Kovia ratkaisuja on edessä, Nikunen totesi. 
Vastaanottokeskuksen johtaja: Turvapaikkahaastattelut pitäisi tehdä suurimmissa vastaanottokeskuksissa
Turvapaikanhakijoiden viranomaishaastatteluista on tullut ongelma, sanoo Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura. Ne pitäisi siirtää suurimpiin vastaanottokeskuksiin. Peuran mukaan viranomaisten on helpompi liikkua kuin jatkuvassa jännityksessä olevien turvapaikanhakijoiden.
Turvapaikanhakijat joutuvat jännittämään päivästä toiseen – tai tosiasiassa kuukaudesta toiseen. Viranomaisten haastattelu on turvapaikanhakijoilla koko ajan mielessä.
– Kun kysyn mikä vaivaa mieltä, vastaus on aina haastattelu. Sitä joko odotetaan tai sitä mietitään, kun se on ohi. Hirvittävä jännitys, sanoo Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura.
Peuran mielestä olisi parempi, kun viranomaiset keskittäisivät hakuprosessiin liittyvät haastattelut suurimpiin vastaanottokeskuksiin.
– Tyhmyyden ylistystä on se, että me kuljetamme turvapaikanhakijoita Helsinkiin, Turkuun, jopa Vaasaan. Pelkästään Helsinkiin täältä edestakaisin matkustaminen vie kymmeniä tuhansia euroja, tietää Peura.
– Ohjaaja esimerkiksi pitää olla turvapaikanhakijan mukana. Etukäteen ei tiedetä joudutaanko yöpymään vai päästäänkö samana päivänä takaisin. Tämä kaikki halvaannuttaa osaltaan myös vastaanottokeskuksen toimintaa, selventää Peura.
Toimintaa myös haastatteluun tuleville
Jos hakuprosessiin liittyvät haastattelut tehtäisiin suurimmissa vastaanottokeskuksissa, turvapaikanhakijoille voitaisiin järjestää oheen myös muuta toimintaa.
– Joutilaisuutta yritetään välttää. Haastatteluihin tulevat turvapaikanhakijat voisivat suorittaa täällä vaikka hygieniapassin, ideoi Peura.
Kauhavalla toimintaa riittää. Vastaanottokeskuksessa on jo kutomo, ompelimo, pesula ja parturin tuolikin on tulossa. Alueellinen koulutuskeskus on parhaillaan tekemässä turvapaikanhakijoiden keskuudessa ammattitaitokartoitusta.
Vaalisalaisuus ihmetytti
Kauhavan vastaanottokeskukseen on perustettu yli kymmenen hengen parlamentti. Moni äänesti ensimmäistä kertaa elämässään.
– Salainen äänestys oli suuri ihme ja se, ettei edes johtaja tiedä ketä kukin äänestää. Parlamentin ensimmäinen tehtävä oli laatia työvuoroluettelot. Kokouksia on pidetty usein ja parhaillaan puuhataan ystävänpäivätempausta. Tempauksella halutaan tukea jotakin apua tarvitsevaa kauhavalaista, kuvaa Peura.
Tällä hetkellä Kauhavalla asuu noin 300 turvapaikanhakijaa. Kauhavalle tulleista 20 on palannut kotimaahan omin avuin ja toistakymmentä odottaa tuettua matkaa takaisin. Paluumatkaa varten heillä ei ole omaa rahaa.
Britannian EU-ero voi olla lähempänä kuin luuletkaan
EU sellaisena kuin me sen tunnemme, voi lakata olemasta kesäkuussa. Pääministeri David Cameronilla on kiire saada EU-jäsenyys kansanäänestykseen. Uusien kyselyjen mukaan enemmistö briteistä kannattaisi EU-eroa.
EU ilman Britanniaa voi olla todellisuutta puolen vuoden kuluttua. Eron kannatus on noussut viime aikoina julkaistuissa mielipidetutkimuksissa. Esimerkiksi sunnuntaina [Mail on Sunday julkaisi tutkimuksen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3402917/EU-shock-vote-storms-six-cent-ahead-wake-Paris-massacre-Cologne-sex-attacks-migrant-crisis.html), jonka mukaan enemmistö briteistä jättäisi EU:n.
Vaakakuppeja on kallistanut ennen kaikkea unionin kriisiytyminen pakolaiskysymyksen myötä.
Jos pakolaiskeskustelu tai jokin toinen väliaikainen kriisi velloo sinä päivänä kun britit menevät uurnille, kokee EU pahimman iskunsa koskaan. Kansanäänestykset ovat arvaamattomia, tunne voittaa usein järkiargumentit.
Nopea kansanäänestys on todennäköinen
Britanniassa kansanäänestyksen ajankohdaksi veikkaillaan kesäkuuta.
Nopeaa äänestystä puoltaa se, että pääministeri David Cameronin suosio todennäköisesti laskee hänen hallituskautensa edetessä. Samalla vähenee myös hänen suositustensa merkitys.
David Cameron on luvannut kampanjoida EU-jäsenyyden puolesta, jos hän saa vaatimuksensa Britannian EU-jäsenyysehtojen muuttamiseksi läpi. Pääministeri voi kääntää britit jäsenyyden kannalle kansanäänestyksessä, jos hänen henkilökohtainen kannatuksensa on korkea.
Nopeaa äänestystä povataan myös siksi, että Saksassa järjestetään vaalit vuonna 2017. Cameronin neuvottelujen avainpeluri liittokansleri Angela Merkel ei vaalikiireissä tai mahdollisen tappion uhatessa voi auttaa brittikollegaansa.
Cameronille pedataan voittonäytelmää
Helmikuun EU-huippukokouksesta toivotaan käännekohtaa Britannian jäsenyysehdoista käytävissä neuvotteluissa, sillä kesäkuu lähenee nopeasti.
Muut EU-maat ovat valmiita tulemaan vastaan useimmissa David Cameronin vaatimissa muutoksissa. Samalla vaatimusta EU-maahanmuuttajien sosiaalitukien neljän vuoden karenssiajasta vastustetaan erittäin laajasti, varsinkin Itä- ja Etelä-Euroopan maissa.
Vaatimus on ristiriidassa EU-lainsäädännön kanssa, koska se asettaa syntyperäiset britit ja maahanmuuttajat eriarvoiseen asemaan. Siksi Britanniaa ymmärtävien maidenkaan on vaikea antaa Cameronille varauksetonta tukea.
Luvassa on jonkinlainen kompromissi, johon voi sisältyä lupaus EU:n perussopimusten muutoksista tulevaisuudessa.
Tärkeintä on se, että David Cameron voi esiintyä kokouksen jälkeen voittajana, olipa ratkaisu mikä tahansa. Pääministerin täytyy sanoa saaneensa tavoitteensa läpi, jotta hän voi ryhtyä kampanjoimaan uskottavasti EU-jäsenyyden puolesta.
Tilanne on muille EU-maille hankala, sillä vaikka kaikki 27 antaisivat ehdoitta periksi vaatimuksissa, saattaisivat britit siltikin äänestää pääministerinsä suositusta vastaan. Heikkouden osoittamisella neuvotteluissa voisi olla EU-johtajille vakavat seuraukset oman maansa politiikassa.
Cameron on saattanut haukata liian ison palan
David Cameron on erittäin taitava sisäpoliittinen peluri. Hän torjui kansanäänestyslupauksella itsenäisyyspuolue UKIPin ja oman puolueensa EU-kriitikkojen luoman uhan, vaikka on itse periaatteessa EU-myönteinen.
Cameronia kuitenkin arvostellaan ulkopoliittisesta sokeudesta etenkin EU-kysymyksissä.
Huolena on se, että David Cameron on yliarvioinut neuvotteluasemansa. Britannia on niin keskeinen osa EU:n perusajatusta, että maan pitämiseksi liitossa on oltu perinteisesti valmiita antamaan periksi. Esimerkiksi käy kiistelty jäsenmaksualennus, Schengen-alueen ulkopuolella pysyminen ja oikeus päättää omasta pakolaispolitiikasta.
Cameron korostaa tutkimuksia siitä, että Britannia pärjäisi alkuvaikeuksien jälkeen taloudellisesti aivan hyvin ilman EU:ta. Hän saattaa unohtaa, että unionikin pärjäisi ilman Britanniaa.
Onko Suomi valmis uuteen unioniin?
Alexander Stubb lausui elokuussa, että Euroopan unionia ei olisi ilman Britanniaa. Suomen valtiovarainministerin tuki Britannialle herätti saarivaltiossa laajaa huomiota.
Mutta EU olisi olemassa eron jälkeenkin, ainakin lähitulevaisuudessa.
Kyseessä olisi kuitenkin taloudellisesti, sotilaallisesti ja kulttuurisesti erilainen Saksan ja Ranskan dominoima EU. Etelä- ja Itä-Euroopan mailla olisi entistä enemmän painoarvoa.
Saksa menettäisi liittolaisen esimerkiksi vapaaseen kauppaan ja EU-budjetin suitsimiseen liittyvissä kysymyksissä, samoin Suomi. EU:ssa olisi yksi nettomaksaja vähemmän, vaikka Britannian jäsenmaksualennuksesta kiistelläänkin. Kolmanneksi väkirikkain maa ja toinen suurista sotilasmahdeista olisi poissa.
Herkkä EU:n valtasuhteiden tasapaino järkkyisi. Eurooppa, jossa epädemokraattiset voimat nousevat, menettäisi yhden vahvimmista demokratian puolestapuhujistaan.
Brittikommentaattorit arvioivat yleisesti, että läheltä liippaa, mutta Britannia äänestää lopulta EU-jäsenyyden puolesta. Valtaosa mielipidetutkimuksista tukee edelleen näkemystä, vaikka jäsenyyden kannatus on laskenut.
Joka tapauksessa kyseessä on arpapeli, jonka tulokseen Suomella on varsin rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa. Voi olla hyvä tehdä varasuunnitelma siitä, kuinka elää uudessa EU:ssa ilman Britanniaa.
Salzburg - Mozartilla ja ilman
”Oman orkesterin” mukana elää aina voimakkaasti, oli sitten paikan päällä töissä tai ihan asianharrastuksesta. On konsertteja ja konsertteja, mutta uskon silti vakaasti: kotipesässäkin tiedetään, milloin kannattaa tuulettaa. Radion sinfoniaorkesterin Itävallan kiertueen viimeinen konsertti Salzburgin Grosses Festspielhausissa päättyi Dmitri Šostakovitšin viidennen sinfonian esitykseen. Sinfonia on säveltäjän omin sanoin ”riemua ruoskan alla” ja Hannu Linnun johtamana sinfonia myös jännittyi täyteen järisyttävyyteensä. RSO soitti upeasti ja kaiken kuulleen yleisön reaktio oli sen mukainen.
Hieman runsas 2100 kuulijaa vetävä sali oli vielä orkesterin kolmantenakin iltana lähes viimeistä paikkaa myöten täynnä. ”**Sibeliusta** kuullaan täällä aivan liian harvoin. Viime kesän juhlillakaan ei soitettu edes viulukonserttoa. Siksi minäkin olen ostanut liput orkesterinne kahteen konserttiin”, totesi hyvin varustetun musiikkiliikkeen omistaja. Poikkesin kauppaan, kun huomasin yhden näyteikkunoista olevan kokonaan omistettu kansallissäveltäjämme partituureille ja nuoteille.
Kun yksi etsii Fürstin aitoja Mozart-kuulia, on toinen päättänyt välttää kaikkea Mozartiin liittyvää.
Tähän mennessä on jo tullut todettua, että kiertueella muusikon mielessä ovat päällimmäisinä soitto, ruoka ja majapaikan sijainti. Sen jälkeen hajonta onkin suurempaa, sillä kullakin on intohimonsa. Kun yksi herkistelee Salzburgin suuren pojan, **Wolfgang Amadén** kotinurkissa (allekirjoittanut), on pianisti **Jouko Laivuori** päätynyt välttämään kaikkea Mozart-matkailua.
**Mozartin** elämänvaiheita vähänkin tuntevat tietävät, miten suuresti hän inhosi työnantajaansa arkkipiispa **Colloredoa**. Salzburgin arkkipiispat olivat 1200-luvulta lähtien hallinneet Salzburgia itsenäisenä ruhtinaskuntana. **Hieronymus Joseph Franz de Paula Graf Colloredo von Wallsee und Melz** oli viimeinen Salzburgin arkkipiispa, jonka valta ulottui yhtä lailla maallisiin kuin kirkollisiinkin asioihin. Vuonna 1803 tapahtuneen sekularisoinnin seurauksena jäljelle jäi vain kirkollinen valta.
Salzburgin mahtavien arkkipiispojen ketjussa Jouko Laivuorta kiinnosti **Maximilian Gandolf von Khuenburg**, jonka hoviin saapui vuonna 1670 böömiläinen** Heinrich Ignaz von Biber**. Biber oli säveltäjä ja ilmiömäinen viuluvirtuoosi, joka kehitti viulun soittotekniikkaa huomattavasti. Biber toimi hovissa kapellimestarina ja hänen arvostuksestaan kertonee jotain se, että vuonna 1690 keisari **Leopold** aateloi hänet. Biberin vaiheista olivat hyvin perillä sekä **Jouko Laivuori** että sellisti **Jukka Rautasalo**. He suuntasivat Festungsbergin juurella sijaitsevalle **Petersfriedhofille**, jonka historia alkaa jo 700-luvulta. Monen muun tunnetun Salzburgissa vaikuttaneen henkilön ohella myös Biber sai sinne viimeisen leposijansa. Biber kuoli vuonna 1704. Hauta on kauan sitten kadonnut, mutta paikalla sijaitsee säveltäjän muistolaatta.
Michael Haydnin vaimo piti rakkaan miehensä muistona kalloa vuoteensa vieressä kuolemaansa saakka.
Pietarin mukaan nimetylle hautausmaalle on haudattu myös **Joseph Haydnin** pikkuveli **Michael Haydn**. Hänet kutsuttiin arkkipiispa **Sigismund von Schrattenbachin** palvelukseen ja taitavana säveltäjänä ja urkurina tunnettu Michael Haydn vaikutti ”Suolalinnassa” kaikkiaan 43 vuotta. Hän seurasi Mozartia Dreifaltigkeitskirchen urkurina ja oli tämän hyvä ystävä. Vuonna 1806 Michael Haydn laskettiin joukkohautaan. Joukkohaudat tyhjennettiin aika ajoin ja näin Haydnin leski, entinen hovilaulajatar **Maria Magdalena Lipp** sai miehensä kallon haltuunsa. Hän piti kuolemaansa saakka rakkaan miehensä kalloa vuoteensa vieressä. Lesken poistuttua ajasta ikuisuuteen kallo sijoitettiin vihdoin uurnaan ja palautettiin kirkon hoiviin.
Jouko Laivuoren intohimona ovat ennen kaikkea 1500- ja 1600-luvut. "Vielä 1700-luvun alkupuoli kiinnostaa, mutta romantiikka ei sitten niin lainkaan. Poikkeuksena **Robert Schumann**". Salzburgin päivien aikana tämän ällistyttävän laajasti sivistyneen muusikon iPadin klikatuin sivu oli (https://en.wikipedia.org/wiki/Archbishopric_of_Salzburg). Sivulta hän seikkaili linkkejä pitkin eteenpäin kahlaten melkoisen määrän sellaista kiinnostavaa tietoa, jota ei virallisista matkaoppaista löydy. Ja sitten vain menoksi.
Nautiskeleva kirjoittaja peittosi villiyrttikokin ja olutasiantuntijan – Helsingin ruokakulttuurin huiput palkittiin
Helsingin ruokakulttuurin ykköset on palkittu tänään maanantaina ensi kertaa. Ruokalähettilään tittelin vei tunteella ja kiivaudella kirjoittava ruokakriitikko Arto Koskelo. Hän peittosi omassa sarjassaan niin villiyrttikokin kuin olutasiantuntijankin.
Ruokakriitikko Arto Koskelo on mies, jota ruoka ei jätä kylmäksi. Siksi elämännautiskelija kirjoittaa kiivaasti ja tunteen palolla ruoasta. Tästä hänet on tänään maanantaina palkittu vuoden 2015 ruokalähettilään tittelillä.
– Näen itseni ravintolakulttuurin puolestapuhujana, mutta toki otan raadin sanat tunteista ja kiivaudesta ilolla vastaan, kiittää Koskelo palkitsemistaan Helsingin ruokalähettiläänä.
Koskelon mukaan ruokakulttuurin edistäminen on melko yksinäistä huutelua. Palkitseminen kertoo, että hänen valitsemansa suunta on ollut oikea.
– Koskaan ei tiedä sohiiko väärää muurahaispesää vai edistääkö jotakin yhteistä asiaa nostamalla esiin puutteita. Mitä suurempi osa elämän ohikiitävistä hetkistä on nautiskelua, sitä parempi, tuumaa Koskelo.
Ravintola-ala on Koskelon mukaan hurjassa iskussa. Vanhoja kuolee, mutta samaan aikaan syntyy uusia vinhaa vauhtia.
– Juhliminen on kiva asia ja suomalaiset sen osaa. Toivottavasti mukaan saadaan vielä hyvä ruoka, pohtii Koskelo.
Helsinki ja Suomi maailmankartalle
Helsingin ruokakulttuuristrategi Milla Visurin mukaan juuri nyt on oikea hetki palkita helsinkiläistä ruokakulttuuria, sillä kaupunkiin on syntynyt pelkästään viime vuoden aikana yli 70 uutta ravintolaa, kahvilaa ja liikkuvaa ruokatoimijaa.
– Ruotsissa ryhdyttiin vuonna 2010 viemään maata ruokakulttuurin maailmankartalle Italian ja Espanjan rinnalle. Suomi tulee vauhdilla perässä ja Helsinki johtaa tätä esiinmarssia. Helsingissä on eniten väkeä ja ravintoloita ja muita toimijoita, selvittää Visuri.
Helsinkiin myös tullaan ruokaturistiksi. Sen tietää myös Visuri, joka on muutaman vuoden ajan majoittanut matkustavaisia kodissaan.
– Ensimmäiseksi kysytään minne mennä syömään. Osa matkailijoista tulee puhtaasti ruoan perässä Helsinkiin, ihan nyt meidän vieraistamme esimerkkinä vaikkapa italialainen kokki ja  australiainen muotoilija, kertoo Visuri.
Vuonna 2012 jaettiin ensimmäiset ruokakulttuuripalkinnot Helsingissä. Silloin palkittuja oli kaksi. Visuri toivoo jatkoa kulttuuripalkinnolle, jonka merkitystä hän vertaa Kööpenhaminan ja Lontoon tapahtumiin.
– Helsinki on kansainvälinen ruokakaupunki, josta löytyy vanhaa kotimaista ja uutta kansainvälistä keittiötä. Itse kaipaan Australian vuosiltani surffiaamiaista banaanikakkuineen kaikkineen, nauraa Visuri.
Kokoomus haluaa uudelta puoluesihteeriltä neljää asiaa – Stubb: Medianäkyvyyteen ei vaadita muutosta
Puheenjohtaja Alexander Stubb kartoittaa paikkansa jättävän Minna Arven seuraajaehdokkaita puoluehallituksesta ja -valtuustosta kootun "sparrausnyrkin" kanssa.
Kokoomus etsii nopealla aikataululla seuraajaa puoluesihteeri Minna Arvelle, joka jättää tehtävänsä lyhyeksi jääneen pestin jälkeen.
Sopivia ehdokkaita kartoittaa ja pohtii puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubbin kanssa "sparrausnyrkki". Siihen kuuluvat varapuheenjohtajat Sanni Grahn-Laasonen, Janne Sankelo ja Anne-Mari Virolainen sekä puoluevaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie ja varapuheenjohtajat Joonas Grönlund ja Elina Junnila.
Uuden puoluesihteerin pitää täyttää neljä kriteeriä. Ensimmäinen niistä on, että puoluesihteerin pitää tuntee kenttä.
– Henkilön on tunnettava kokoomuksen kenttä ja kentän on tunnettava hänet, Stubb sanoo.
Lisäksi puoluesihteerillä pitää olla kampanjointi- ja viestintätaitoja, organisointikykyä sekä poliittista kokemusta ja analysointikykyä, "hoksnokkaa".
Stubb painottaa, että uuden puoluesihteerin on sitouduttava kokoomuksen uudistamiseen, jonka on tarkoitus olla valmis joulukuussa 2018. Kokoomus täyttää silloin sata vuotta.
Tilanne muuttunut viime kerrasta
Stubb sanoo, että kriteerit eivät poikkea toissasyksystä, jolloin kokoomus haki seuraajaa puolueessa erittäin arvostetulle Taru Tujuselle.
– Eivät oikeastaan poikkea, mutta viime kerralla menimme kohti vaaleja. Oli puoli vuotta aikaa valmistautua eduskuntavaaleihin, ja olimme olleet pääministeripuolueena 3,5 vuotta, Stubb sanoo.
Puoluesihteeriksi nousi tuolloin Minna Arve, joka on kommentoinut säästeliäästi päivänpolitiikkaa. Stubbin mukaan puoluesihteerin medianäkyvyyteen ei välttämättä ole tulossa muutosta, eikä se ole kriteereiden joukossa.
– Puolueen puheenjohtaja tai -sihteeri, jokainen tuo oman persoonansa tehtävään, joka muokkautuu ajan myötä, Stubb muotoili. 
– Emme hae yhtä yksittäistä henkilötyyppiä, vaan katsomme kriteerien pohjalta kokonaisuuden ja sen, millainen julkinen profiili kyseiselle henkilölle tulee.
Stubb: Julkisuudessa ollut hyviä nimiä
Kärkisijoilla veikkauksissa uudeksi puoluesihteeriksi ovat olleet Jyrki Kataisen kabinettipäällikkö Juho Romakkaniemi, Stubbin entinen avustaja Lauri Tierala ja Stubbin nykyinen lehdistöasioista vastaava erityisavustaja Suvi Aherto.
– Sekä julkisuudessa että taustakeskusteluissa on ollut paljon hyviä kokoomuslaisia nimiä, jotka tuntevat järjestökentän hyvin. Tärkeintä on, että pannaan prosessi liikkelle, Stubb sanoo.
Uusin kokoomuksen piiristä julkisuudessa väläytetty nimi oli puolueen Helsingin piirin toiminnanjohtaja Janne Pesonen, joka sanoo harkitsevansa asiaa, jos paikkaa tarjotaan.
Uuden puoluesihteerin valitsee Stubb, joka tuo nimen julkisuuteen ennen helmikuun 13. päivää. Kokoomuksen puoluevaltuusto tekee silloin lopullisen valinnan.
Tehtävänsä jättävä Minna Arve siirtyy Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi.
"Ensimmäinen pelaaja, joka muistuttaa Lemieux'ta" - Laineesta povataan NHL:n ykkösvarausta
Saako Mario Lemieux seuraajan Patrik Laineesta? Kanadalaisen kiekkoasiantuntijan mukaan Laine on ensi kesän NHL:n ykkösvaraus.
Kanadalainen McKeen's Hockey -sivusto hehkuttaa äskettäin MM-kultaa juhlineita Nuoria Leijonia. NHL-lupauksia pitkään tarkkaillut asiantuntija nostaa Tapparan 17-vuotiaan hyökkääjän Patrik Laineen ensi kesän NHL:n ykkösvaraukseksi.
\- Laine on ensimmäinen pelaaja, joka muistuttaa minua Mario Lemieux'sta, asiantuntija vertailee Lainetta yhteen NHL:n kaikkien aikojen legendaarisimmista pelaajista.
Myös Jesse Puljujärvi (Kärpät) ja Olli Juolevi (OHL:n London) kuuluvat kanadalaissivuston mukaan ensi kesän kärkivarauksiin. Puljujärvi on listalla kolmannella sijalla ja Juolevi viidentenä.
Puljujärvi oli ykkönen nuorten MM-kisojen pistepörssissä. Puljujärvi takoi 17 tehopistettä (viisi maalia ja 12 syöttöpistettä) Nuorten Leijonien MM-taistoissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Rovaniemen luistelureitistä otetaan mallia etelässä: vapaaehtoisvoimin auraamaan
Rovaniemellä pääsee tänäkin talvena luistelemaan Kemijoen jäälle. Viime talvena yhden miehen toimesta avattu luistelubaana on innostanut mukaan lisää vapaaehtoisia.
– Tällä puolella 17-vuotias Eemi-kaveri ilmoitti, että voi iltaisin ja viikonloppuisin tulla aurailemaan. Tuossa vähän alempana Kaljusen Juha sanoi, että kun sinnekin reitti tulee ja hällä on mönkijä, niin hän voi aurata sitä päätä. Näyttää leviävän tämä homma, Päivike toteaa tyytyväisenä.
Ylälenkki on kuutisen kilometriä Alakorkalosta ja tästä kaupunkiin päin mentäessä jäätielle saakka.
Avustavien auraajien lisäksi baanan avaamista tukevat tänä talvena kelkkatehdas BRP ja Koneliike Korteniemi, joiden ansiosta [Sami liikuttelee lumia](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1125272690851210/) tänä talvena näppärästi kuusipyöräisellä mönkijällä.  Päivikkeen oma yritys Villi Pohjola tarjoaa polttoaineet.
Kemijoen luistelurataa ei oltu vielä perjantaina avattu täyteen mittaansa, koska jää ei ole ollut riittävän paksu kaupunkiin päin mentäessä.
– Ylälenkki on kuutisen kilometriä Alakorkalosta ja tästä kaupunkiin päin mentäessä sitten jäätielle saakka. Tuonne Pahtajan suuntaan on erittäin hyvä jää. Sinne pukattiin reitti auki. Kyllä kilometrejä kertyy varmaan kolmisenkymmentä, jos nämä kaikki nyt luistelis lävitte.
Hyvä uutinen kiirii
Viime talvena tarina Rovaniemeläisestä hyväntekijästä levisi BBC:n kautta maailmanmedioihin ja kotimaassakin Päivikkeen luistelurata sai varsin kannustavaa palautetta. Nyt näyttääkin siltä, että Samin esimerkki työstä muiden iloksi on leviämässä muuallekin Suomeen.
– Lahdessa oli joku jakanut linkin Facebookissa ja nyt siellä kovasti etsitään, jos saisivat mönkijän ja porukalla lähtisivät pukkaamaan reittiä. Näyttää, että kaupungista kaupunkiin menee tämä myös.
Nosteessa-yhtye Basement Hero: Skippasimme oppitunnit bänditreenien takia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Basement Hero.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Meistä tuli kavereita lukiossa jo ennen bändiä. Jammailimme koulun jälkeen silloin tällöin ja loppuen lopuksi tulimme kouluun ainoastaan soittamaan ja skippasimme kaikki tunnit treenien takia. Siitä tuli virallista lukion ensimmäisen vuoden aikana.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Bändin nimi oli ensimmäiset kaksi vuotta **Sugarballs**, mutta muutimme sen **Basement Heroksi** vuoden 2015 lopulla. Basement Hero keksittiin, kun istuimme laulajan kotona kellarissa treenaamassa biisejä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurin saavutus on ehdottomasti _Not Afraid_ -biisi YleX Uuden musiikin soittolistalla!
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Ensimmäistä keikkaa meidän koululla, soitettiin pelkkiä covereita ja oltiin ensimmäistä kertaa lavalla tällä kokoonpanolla, se oli varmasti jännittävin keikka.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne?**
\- **5SOS**-jäbät on meidän esikuvia, koska he ovat tehneet just täsmälleen sen, mistä unelmoimme. Ja kaikilla meillä on omat idolit ja lempibändit tietty, kuten **Paramore, Maroon 5, Slipknot** ja **Marcus Miller** eli ihan laidasta laitaan.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoituksilla on iso merkitys, jos kuulija pystyy samaistumaan niihin jollain tapaa, niin se kappale on heti paljon tärkeämpi ja koskettavampi, jos vertaa siihen, että diggaa vaan biisin melodiasta ja meiningistä!
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Siinä kohtauksessa olisi isot kotibileet ja siel lätapahtuisi jotain hullua.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Järjettömän siistiä! Olin intissä, kun kuuntelin sen lähetyksen. Kun pääsin himaan, niin heti seuraavana aamuna heitin mun veljen kouluun ja siinä matkalla alkoi soimaan meidän biisi. Se tuntui niin hullulta kuulla oma ääni radiossa ensimmäistä kertaa, yksi huikeinmista fiiliksistä ikinä!
**Lue myös:**
[Basement Hero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261257)
[Lähetä meille demo!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa/laheta-demokappale)
Anna-Maja Henriksson: Soinin Puola-sooloilu erittäin vakavaa  
Ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on liittynyt ulkoministeri Timo Soinin (ps.) Puolaa koskevien näkemysten ihmettelijöiden joukkoon. Hän perää hallituksen kantaa asiassa.
Henrikssonin mukaan ulkoministeri Soinin toiminta horjuttaa vakavasti Suomen EU-politiikan vakiintuneita periaatteita.
– Suomen vakiintunut kanta EU:ssa on ainakin tähän asti ollut oikeusvaltioperiaatteen aktiivinen edistäminen ja puolustaminen. Siksi Soinin epäselvä kanta on erittäin hämmentävä, sanoo Henriksson.
Henriksson muistuttaa, että EU:n jäsenvaltiot ovat sitoutuneet yhteisiin arvoihin ja velvoitteisiin. Hän arvioi myös, että hallituksella on EU-kysymyksessä sisäisiä ristiriitoja ja peräänkuuluttaa pääministerin näkemystä.
– Pääministeri Sipilä, mikä on Suomen kanta oikeusvaltioperiaatteen puolustamiseen EU:ssa? On yhteinen velvollisuutemme reagoida, kun keskeiset periaatteet ovat uhattuina, sanoo Henriksson.
[Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on arvostellut blogissaan ja tuoreessa lausunnossaan](http://yle.fi/uutiset/soini_puolasta_euroopan_eliitiin_on_vaikea_hyvaksya_vaalituloksia/8604701) EU-komission päätöstä tutkia Puolan oikeusvaltiomekanismia  ja lehdistönvapauteen kohdistuvia toimia.
Yltäkylläisyys kasvatti säästeliään ja pihin teinin – "He ovat huomanneet, että tavaraa on maailmassa liikaa"
Teinien keskuudessa yhä kasvava joukko ovat ne, jotka haluavat kuluttaa vähemmän kuin vanhempansa. Noin 40 prosenttia teineistä säästää rahaansa.
Teinien rahan käyttämiseen liittyy myytti, jonka mukaan suurimmat vaikuttajat nuorten kuluttamiseen olisivat kaverit, sanoo Jyväskylän yliopiston sosiologian professori Terhi-Anna Wilska.
Näin ei kuitenkaan ole. Nuorten rahan käyttämiseen vaikuttaa eniten vanhempien esimerkki.
– Ja erityisesti se, miten lapsia on opetettu kuluttajiksi, eli kuinka perheessä suhtaudutaan rahaan. Harva vanhempi tietoisesti opettaa siihen. Kuluttaminen tapahtuu malli-oppisella, ja esimerkkinä toimivat vanhemmat, Wilska sanoo.
– Eräässä tutkimuksessani kävi selville, että hyvä keskusteluyhteys ja kontakti on yhteydessä ei-materialistisiin arvoihin, Wilska kertoo.
Ne, jotka kokevat hienot ja kalliit brändit tärkeiksi, ovat vähemmistössä.
Rahaa käyttävä teini on kuin peili, joka heijastaa koko perheen suhtautumista rahaan ja kuluttamiseen.
– Perhe toimii ja kuluttaa yhdessä ja menee ostoksille. Perheen kulutusasenteet vaikuttavat, toteaa Wilska.
Samoin on tärkeää se, kuinka vanhemmat perustelevat ostamistaan tai ostamattomuuttaan.
– Kuten myös kulutustapa, kuinka johonkin panostetaan ja kuinka jostain toisesta asiasta säästetään. Kaikki nämä vaikuttavat, summaa Wilska.
Stereotypia teinistä on, että tavaran pitää olla kallista ja hienoa
Vanhemmat antavat tärkeimmän esimerkin, ja toisena tulevat kaverit. Nuoret saavat myös ympäristöstä ja mainonnasta vaikutteita.
Oikeastaan monet teinit ovat todella säästäväisiä ja he nauttivat siitä, kun löytävät jotain halvalla.
– Kaikki teinit eivät ole kalliiden vaatteiden tai teknologian perään. Oikeastaan monet teinit ovat todella säästäväisiä ja he nauttivat siitä, kun löytävät jotain halvalla. Yleinen suomalainen mentaliteetti tuntuu vaikuttavan monen teinin kohdalla: on hyvä kun tavaraa saa halvalla, Wilska kertoo.
– Ne, jotka kokevat hienot ja kalliit brändit tärkeiksi, ovat vähemmistössä.
Se on lapsen luonteestakin kiinni, samassa perheessä voi olla toisistaan poikkeavia kuluttajia.
Taloudellinen niukkuus on Jyväskylän yliopiston sosiologian professori Terhi-Anna Wilska mukaan yhteydessä on siihen, että teinit kuvittelevat rahan tuovan onnea.
– Jos perheellä on riittävästi rahaa, teini ei kuvittele näin. Toki toiset ovat impulsiivisempia ja toiset harkitsevaisempia, ihan kuin aikuisetkin. Se on lapsen luonteestakin kiinni. Samassa perheessä voi olla toisistaan poikkeavia kuluttajia, toteaa Wilska.
Kuluttaminen ei ole enää niin ihmeellistä
Yhteiskunnallinen yltäkylläisyys ja vauraus on kasvanut, eikä kuluttamista pidetä enää erityisenä.
– Nykyiset teinit ovat eläneet ikänsä vauraassa yhteiskunnassa. Sillä on vaikutuksensa, koska yhä kasvava joukko ovat he, jotka haluavat kuluttaa vähemmän kuin vanhempansa. He rajoittavat kuluttamistaan ja ovat huomanneet, että tavaraa on maailmassa liikaa, Wilska sanoo.
Sillä on vaikutuksensa, koska yhä kasvava joukko ovat he, jotka haluavat kuluttaa vähemmän kuin vanhempansa. 
Kajaanin Lyseossa kahdeksannalla luokalla olevat Ville Moilanen ja Miika Manu edustavat toisistaan poikkeavaa kuluttamiskultuuria.
– En ole kovin säästäväinen. Rahaa menee ruokaan, ja jos näkee jotain siistiä, heräteostoksiin. Se voi olla uusi limppari tai karkkipussi, sanoo Ville Moilanen.
– Mun vanhemmat ei tuhlaa niin paljon turhiin asioihin kuin minä. Välillä he kyllä muistuttelevat, että pitäisi säästää, Moilanen jatkaa.
– Mulla ei tule rahaa käytettyä oikeastaan mihinkään, enkä tosin säästäkään mihinkään. Mun vanhemmat on säästäväisiä, sanoo Miika Manu.
Mun vanhemmat ei tuhlaa niin paljon turhiin asioihin kuin minä. Välillä he kyllä muistuttelevat, että pitäisi säästää
Molempien poikien mielestä heidän kaveri- ja tuttavapiirissä on sekä säästäväisyyttä että rahan tuhlaamista. Sosiologian professori Terhi-Anna Wilska on samoilla linjoilla.
– Noin 40 prosenttia teineistä säästää rahaansa, ja nuoret tykkäävät säästää rahaa elämyksiin, Wilska kertoo.
– Matkustelu ja ruoka kiinnostavat, ja uutena liikunta ja terveys. Alkoholin kulutus on ollut aivan selkeässä laskussa jo monta vuotta. Teinien kuluttaminen seurailee hyvin pitkälle muun yhteiskunnan kehitystä, sanoo Wilska.
Maanantai 18.1.2016 
Maanantai 18.1.2016 (radio)
EU, YK ja Yhdysvallat ovat purkaneet Iranin vastaisia talouspakotteita. Rikkaat rikastuvat. Monella suomalaisella on ase metsästystä varten. Osa uimahalleista kieltää, osa sallii burkinit. Kysy kielitaitotesteistä!
Iran vapautui talouspakotteista
Euroopan Unioni, YK ja Yhdysvallat ovat purkaneet Iranin vastaisia talouspakotteita. Pakotteita puretaan, koska Iran on pitänyt lupauksensa ja rajoittanut ydinohjelmaansa.
Iran lupasi viime heinäkuussa, että se rajoittaa ydinohjelmaansa niin, että se ei enää voi valmistaa ydinasetta.
Kun talouspakotteet on purettu, Iran saa taas myydä öljyä ulkomaille ja ulkomaalaiset firmat saavat käydä kauppaa Iranin kanssa.
Iranin markkinat kiinnostavat myös monia suomalaisfirmoja.
Rikkaat rikastuvat
Rikkaat ihmiset ovat entistä rikkaampia.  62:lla maailman rikkaimmalla ihmisellä on yhtä paljon rahaa ja omaisuutta kuin 50 prosentilla koko maailman väestöstä, kertoo avustusjärjestö Oxfam.
Rikkaiden ihmisten omaisuuden arvo on kasvanut 5 vuodessa yli puoli biljoonaa dollaria.
Oxfam sanoo, että rikkaat rikastuvat, koska he osaavat välttää veroja.
Moni suomalainen harrastaa metsästystä
Suomalaiset omistavat 1,5 miljoonaa asetta. Suurin osa aseista on haulikoita tai kivääreitä. Eniten aseita on Pohjois-Suomessa.
Jos suomalainen omistaa aseen, ase on yleensä metsästystä varten. Yli 300 000 suomalaista harrastaa metsästystä.
Suomessa ihmisillä täytyy olla jokaiselle aseelle poliisin lupa.  Poliisi kertoo, että viime vuosina aseiden määrä on vähentynyt.
Osa uimahalleista kieltää burkinit
Suomen uimahalleissa suhtaudutaan eri tavalla musliminaisten uimapukuun eli burkiniin. Burkini peittää koko vartalon.
Kaikissa uimahalleissa burkinia ei saa käyttää. Esimerkiksi Vantaalla burkini on kielletty. Helsingissä ja Espoossa burkinia saa käyttää. Espoon uimahalleissa asiakkaat voivat jopa vuokrata burkinin. Koululaisille on oma lasten burkini.
Burkinin alla ei saa käyttää alusvaatteita. Burkini puetaan päälle vasta uimahallissa suihkun jälkeen.
Kysy kielitaitoteisteistä!
Testit ovat tuttu asia suomen opiskelijoille. Mutta mitä kielitaitotesti mittaa? Minkälaisia taitoja vaaditaan esimerkiksi YKI-testissä ja miksi?
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan helmikuussa kielitaitotesteistä. Ohjelman vieras on testien suunnittelija, professori Mirja Tarnanen. Myös kuuntelijat voivat lähettää hänelle kysymyksiä osoitteeseen [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi).
Kysely uimahalleille: Ei vakavia häirintätapauksia – "Omat perverssit työllistävät kyllä"
Turvapaikanhakijat ovat aiheuttaneet uimahalleissa monenlaisia sekaannuksia ja pientä hankausta, mutta vakavia järjestyshäiriöitä Ylen kyselyssä ei tullut ilmi.
Turvapaikanhakijat aiheuttavat jonkin verran järjestyshäiriöitä suomalaisissa uimahalleissa, selviää Yle Uutisten vastaanottokeskusten ja hätämajoitustilojen läheisyydessä sijaitseville uimahalleille ja kylpylöille suunnatusta kyselystä.[Haukiputaan](http://yle.fi/uutiset/kaleva_nuorille_turvapaikanhakijoille_kahden_viikon_porttikielto_paikalliseen_uimahalliin/8601841)kaltaisia vakavia tapauksia tietoon ei ole kuitenkaan tullut.
Yleisimmät ongelmat turvapaikanhakijataustaisten asiakkaiden kanssa ovat lähes samoja kuin suomalaisillakin. Käytetään vääränlaisia uima-asuja, mennään ne päällä saunaan tai jätetään kokonaan peseytymättä. Seksuaalista häirintääkin uimahalleissa on, mutta se ei ole yksinomaan ulkomaalaisperäistä.
Miehet eivät aina tottele vastakkaista sukupuolta
Eniten ongelmia on tullut ilmi Pietarsaaren uimahallissa, jossa maahanmuuttajataustaisten ja myös turvapaikanhakijoiden kanssa on jatkuvia hankauksia. Noin viiden viime vuoden ajan henkilökunta on kokenut tilanteen hankalaksi, ja asiaa käsitellään jokaisessa henkilökuntapalaverissa. Aivan viime aikoina ongelmat eivät ole kuitenkaan lisääntyneet.
Pietarsaaren liikuntatoimenjohtaja Tove Janssonin mukaan peseytymisongelmien lisäksi valituksia on tullut allasosastolla häiriköinnistä, lähinnä juoksemisesta ja huutamisesta. Lisäksi naiset ovat kertoneet tiukoista katseista ja silmäniskuista.
– Naistyöntekijät kertovat, etteivät miehet välttämättä tottele, kun ohjeistajana on nainen, harmittelee Jansson.
Vuokraspeedot päätyivät roskiin
Kuopion keskustan eli Niiralan uimahallissa yksittäisiä ongelmia on koettu turvapaikanhakijoiden ymmärtämättömyyden takia. Asiakaspalvelusta kerrotaan, että esimerkiksi uimahallilipun hinnasta on jouduttu käymään vääntöä. Asiakaspalvelijan kokemus on, että lippukassalla ostotilanteessa on keskusteltu kovaäänisesti ja tultu liian lähelle, vaikkakin välissä on ikkunalasi.
Suurimpana ongelmana Niiralassa pidetään kuitenkin kielivaikeuksia. Tämä on johtanut väärinymmärryksiin, kuten esimerkiksi siihen, että vuokrattu uima-asu on saattanut päätyä roskiin. Ratkaisuksi ongelmaan on laadittu arabiankielisiä toimintaohjeita, jotka asiakkaalle annetaan tarvittaessa käteen.
Siilinjärvellä sijaitsevassa Fontanellassa ohjeita on käännetty myös älypuhelimen käännösohjelmilla. Ne on todettu arkitilanteissa varsin toimiviksi. 
Selfie pukutiloissa ei ole ok
Joensuun uimahalli Vesikossa älytekniikka on tuonut myös haasteita. Itseään uimalassa kuvanneet maahanmuuttajat ja turistit pakottivat hallin asettamaan kaikille asiakkaille kuvauskiellon.
– On otettu pukuhuoneselfietä. On riski, että taustalla näkyy muita ihmisiä, laitospäällikkö Pentti Ryhänen perustelee.
Ryhäsen mukaan eniten hankausta turvapaikanhakijoiden kanssa syntyy siitä, että kaikki heistä eivät suostu peseytymään toisten nähden, mikä hermostuttaa vakikävijöitä. Seksuaalista häirintää Ryhänen muistaa alkuajoilta, mutta nykyisin siihen ei tarvitse enää puuttua. 
Suomalaistenkin asenteessa korjattavaa
Jyväskylän Aalto Alvarin valvomosta kerrotaan, että turvapaikanhakijoiden osalta ongelmia ei ole ollut. Valvojan mukaan "omat perverssit työllistävät kyllä", ja kevään tullen ongelma perinteisesti pahenee.
Turvapaikanhakijoita hallilla käy säännöllisesti. Ongelmia tulee lähinnä uimapuku-asiassa; ulkomaalaiset naiset pääsevät kyllä uimaan pitkissä puvuissaan, mutta se aiheuttaa kantaväestössä voimakkaita negatiivisia tunteita.
Myös Keuruun uimahallista kerrotaan, että suomalaisten asenne on usein ensisijainen ongelma. Huhuja ahdistelusta kuulee jatkuvasti, vaikka henkilökunta tällaista ei ole koskaan todistanut, eikä kukaan ole ilmoittanut henkilökohtaisesti tällaista kohdanneensa.
Yle Uutiset kysyi turvapaikanhakijoihin liittyviä kokemuksia 28 uimahallista ja kylpylästä ympäri Suomen. 
Kysyimme myös, kuinka yleisiä porttikiellot uimahalleissa ovat. Monissa uimapaikoissa sellaisiin ei ole täytynyt turvautua koskaan, ja muuallakin ne olivat erittäin harvinaisia. Tähän mennessä kaikki koskivat kantasuomalaisia asiakkaita.
Ylitornion Betonituote: "Ruotsissa on paremmat markkinat kuin Suomessa"
Ylitornion Betonituote YBT on jo pitkään toiminut Ruotsin betonielementtimarkkinoilla. Uusin investointi Haaparannalle vahvistaa naapurimaan asiakassuhteita.
Ylitornion betonituote YBT laajentaa Ruotsissa. Yrityksen uusi ruotsalainen tytäryhtiö on ostanut Haaparannan teollisuusalueelta tuotantotilat betonielementtien valmistamista varten.
Toimitusjohtaja Juha Alapuranen sanoo, että tärkein syy investointiin on pääsy asiakkaiden lähelle, mutta myös esimerkiksi Ruotsin kuljetustuella ja pienemmillä työvoimakustannuksilla on merkitystä.
Rajan takana näyttää rakentamisen suhteen valoisammalta.
– Nyt on otollinen aika investoida, eli Ruotsissa on paremmat markkinat kuin Suomessa. Rajan takana näyttää rakentamisen suhteen valoisammalta, sanoo Alapuranen.
– Ruotsin markkinat ovat kuin kotimarkkinat, kun tässä rajattomalla rajalla toimitaan, Alapuranen jatkaa.
Suurempiakin suunnitelmia olisi, mutta maltilla liikkeelle
YBT:n tarkoituksena on aloittaa betonielementtien valmistus ensi kesään mennessä.
– Laitisen Esalta löydettiin halli, joka on ollut aikaisemmin metallipajakäytössä ja siellä on valmistettu elementtejä. Halli soveltuu hyvin meidän käyttöön, rakennamme sinne vain uuden betoniaseman, toteaa Alapuranen.
Uusi tehdas työllistää 10-20 henkilöä ja uuden yhtiön liikevaihdoksi tavoitellaan noin miljoonaa euroa.
– Laajennushankkeitakin on jo suunnitelmissa, mutta lähdemme kuitenkin maltilla liikkeelle ja koulutamme itsekin väkeä töihin, Alapuranen pohtii.
Kotikatsomo: Harjunpää ja pahan pappi
TV1 sunnuntaina 14.2.2016 klo 21.05 - 22.50, uusinta tiistaina 16.2. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
Helsinkiä piinaa mystinen sarjamurhaaja. Ylikonstaapeli Timo Harjunpään (**Peter Franzen**) pitää löytää tekijä, mutta samalla hän hautoo kostoa.
Elokuva Harjunpää ja pahan pappi (16) perustuu kirjailija ja ylikonstaapeli **Matti Yrjänä Joensuun** samannimiseen teokseen.
Pimeyden voimat
Oman tyttären traaginen kuolema koettelee Harjunpäätä sekä hänen perhettään. Kun Harjunpään vaimo Elisa (**Irina Björklund**) tulee uskoon, Harjunpää pakenee ahdistustaan työpaikalle, outojen metrosurmien tutkimuksiin.
Tutkimusten edetessä synkät tapahtuvat alkavat kuitenkin lähestyä kohti Harjunpäätä itseään.
Harjunpää on nähnyt ihmiselämän lohduttomimmat puolet, mutta milloinkaan hän ei ole kohdannut pimeyden voimia näin musertavan voimakkaina.
**Olli Saarelan** ohjaaman elokuvan muissa rooleissa nähdään **Jenni Banerjee**, **Sampo Sarkola**, **Rosa Salomaa**, **Niilo Syväoja**, **Jorma Tommila**, **Ville Virtanen**, **Tommi Korpela** ja **Maria Järvenhelmi**.
Tuotanto: Matila Röhr Nordisk Oy, Suomi, 2010. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Kun "speedot" ei käy – uikkarivaatimukset karsivat nuoret pojat pois koulu-uinnista
Helsingin uimahallien laitospäällikön Teemu Raatikaisen mukaan on olemassa ilmiö, jossa yläkouluikäiset pojat jättävät väliin koulujen uimatunteja tiukkojen asukriteerien vuoksi. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto on huolissaan asiasta ja painottaa, että uimataitoja on kehitettävä myös yläkoulussa.
Musliminaiset ei ole ainoa ryhmä, joka kärsii uimahallien tiukoista asuvaatimuksista. Yle [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/uimahallit_ovat_jamahtaneet_1970-luvulle__video_tallainen_on_kiistelty_muslimien_uikkari/8599247)maanantaina, että osa kaupungeista kieltää musliminaisten uima-asut. Linjaus vaikeuttaa musliminaisten uintiharrastusta ja voi pahimmassa tapauksessa estää harrastuksen kokonaan.
Helsingin uimahallien laitospäällikön Teemu Raatikaisen mukaan on olemassa ilmiö, jossa yläkouluikäiset pojat jättävät väliin koulujen uimatunteja tiukkojen asukriteerien vuoksi. Suurimmassa osassa Suomen uimahalleista ei saa käyttää uimasortseja, joita nuoret mieluummin käyttäisivät.
– Jos joillakin heistä ei ole kireitä uimahousuja, niin he sitten jättävät tulematta tunneille, koska eivät he kaksia uimahousuja osta, Raatikainen kertoo.
– Nuoret pojat eivät suostu käyttämään "speedoja". Niille käyvät mieluummin sortsit. Se on nykyaikaa ja uimasortseja myydään joka kaupassa. Kireiden uimahousujen aika alkaa olla jo ohi.
Raatikainen ottaa kommentillaan kantaa muiden kaupunkien käytäntöön. Helsingissä ongelmaa ei ole, koska uimasortsien käyttö on ollut sallittua kaupungin uimahalleissa jo kymmenen vuotta.
Miten uimatunneilta pois jääminen vaikuttaa mahdollisesti poikien uimataitoon?
– Jos pojat eivät käy koulun uimavuoroissa, niin voihan se vaikuttaa uimataitoihin, Raatikainen näkee.
Uimaopetusliitto: Huolestuttavaa
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto on huolissaan ilmiöstä. Koulutussuunnittelija Tero Savolaisen mukaan lasten uimataidon oppiminen tapahtuu pääsääntöisesti jo alakouluaikaan, mutta yläkoulussa uimaopetukseen sisältyy uusia ulottuvuuksia.
– Yläkoulun uinninopetuksen tavoitteena on kehittää uimataitojen lisäksi oppilaiden hengenpelastustaitoja. Tämän vuoksi olisi tärkeää, että oppilaat osallistuisivat tunneille, hän sanoo.
Savolaisen mukaan suurin osa alakoulunsa päättäneistä lapsista osaa uida yläkouluun siirtyessään. Hän soisi kehityksen jatkuvan edelleen samanlaisena.
– Tutkimusten mukaan 70-80 prosenttia kuudesluokkalaisista on osannut uida viimeiset kymmenen vuotta. Uimataito ei ole heikentynyt pidemmälläkään aikavälillä, Savolainen kertoo.
Omainen: "Pesimme seiniä ja siistimme äitimme Pappilanpuiston hoitokodissa"
Pihlajalinnan Pappilanpuiston hoitoyksikkö on jälleen joutunut kohun keskelle. Muistisairaan vanhuksen omainen kertoo pesseensä itse ulosteita äitinsä huoneen seiniltä ja huolehtineensa äitinsä suihkuttamisesta viikonvaihteessa. 
Pihlajalinnan Ikipihlaja Pappilanpuisto -hoivayksikössä Tampereella selvitetään omaisen tekemää valitusta hoivakodin asukkaan saamasta huonosta hoidosta.
Iäkkään, muistisairaan äitinsä hoidosta huolestunut Anne Johansson kertoo ripulista kärsineen äitinsä hoidon olleen asiatonta viikonvaihteessa. Johansson kertoo kirjelmässä pesseensä itse ulostetta äitinsä huoneesta.
_"Meidät saatetaan äidin huoneeseen odottamaan ja meille esitellään huoneen lattian ulkonäköä ja perusteellaan sen likaisuutta sillä, että yöhoitaja oli sitä joutunut kakasta siistimään. Ikkuna oli auki suoraan pakkaseen hajuhaitan vuoksi. Huone oli kylmä ja haiseva."_
_"Pesimme kuivuneet ulostejäämät WC-istuimen laidalta, lattialta ja lavuaarin reunoista. Pesimme huoneen lattian, hankasimme vanhat kuivuneet kakat valokatkaisimista ja komeron ovesta."_
_"Vaihdomme patjan suojuksen ja kaikki ne vuodevaatteet, joissa oli kuivuneita ripuliläiskiä."_
Johansson kertoo kirjelmässään joutuneensa huolehtimaan itse myös äitinsä pesuista, koska hoitajat eivät suostuneet hoitaneet asiaa, vaan vetosivat sovittuihin suihkupäiviin.
_"Hetken kuluttua tulee valtava ripumäärä vaippaan. Menen hoitajien luo ja ilmoitan asiasta. He istuvat molemmat ruokailemassa yhtäaikaa."_
_"Kumpikaan ei sano mitään. Kumpikaan ei tule missään vaiheessa katsomaan  tilannetta Mairen huoneeseen."_
_"Hoitaja sanoo, että pesulla on käyty ja että taas ensi viikolla suihkutellaan."_
_"Suihkutamme ja pesemme äidin kauttaaltaan kaksissa miehin. Tämä on pitänyt tehdä useasti ennenkin."_
Ylen tavoittama Johansson moittii Pappilanpuiston työntekijöiden asennetta.
– On aika näkyvää, että tämä hoitajien asenne ei tule sieltä sydämestä tähän työhön ja se näkyy.
Kursiivilla olevat sitaatit ovat peräisin kirjelmästä, jonka Johansson on lähettänyt muun muassa terveysyhtiö Pihlajalinnaan, Tampereen kaupungille ja aluehallintovirastoon.
**Pihlajalinna pahoittelee tapausta**
Pihlajalinna pitää julkisuuteen tullutta omaisen kertomusta vanhuksen heikosta hoivasta valitettavana ja pahoittelee tapahtunutta. Yhtiö on ollut yhteydessä Johanssoniin maanantaina.
Pihlajalinnan palvelujohtaja Arja Laitinen ei ole vielä ehtinyt puhuttaa viikonvaihteessa työvuorossa olleita hoitajia, joten yhtiöllä ei ole tarkkaa tietoa tapahtumien kulusta.
– Tämä on erittäin valitettava tapaus. Tarkemmin en vielä tästä kyseisestä tapauksesta tiedä, Laitinen sanoo.
Pihlajalinnan mukaan Johanssonin kirjoitus tuo esiin esimerkin vakavista ongelmista, joiden takia yksiköstä on irtisanottu henkilökuntaa viime vuoden aikana.
– Tässä yksikössä hoitokulttuuri ei ole sellaisella tasolla kuin muissa Pihlajalinnan yksiköissä. Näiden asioiden kanssa me painimme, Laitinen jatkaa.
Kuluttajat vaihtoivat entistä kevyempiin kannettaviin – ”Kukaan ei halua isoja koneita kotiinsa pölyttymään”
Tutkimus- ja konsulttiyhtiö Gartnerin tilastot kertovat, että kuluttajien tottumukset ovat muuttuneet. Ihmiset haluavat yhä kevyempiä koneita ja perinteisten tietokoneiden myynti on tasaisessa laskussa.
Kuluttajat haluavat entistä helpommin mukana kannettavia koneita. Tähän lopputulokseen voi päätyä, kun tutkii tutkimusyhtiö Gartnerin tilastoja.
Perinteisten pöytätietokoneiden ja läppäreiden myynti on laskenut samaan aikaan kun kevyiden koneiden myynti on yli nelinkertaistunut neljässä vuodessa. Tutkimuslaitos ennustaa kehityksen jatkuvan seuraavat vuodet.
Gartner laskee kevyisiin tietokoneisiin sellaisia tuotteita kuin Applen MacBook Air -läppäri ja Microsoftin Windows –käyttöjärjestelmää käyttäviä kevyitä malleja.
– Ihmiset eivät enää halua isoja koneita kotiinsa pölyttymään. Pienellä koneella pärjää nykyään hyvin, sanoo tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen.
Nykyään koneen koko ei enää kerro koko totuutta siitä, kuinka tehokkaasta laitteesta on kyse. Samalla pilvipalvelut helpottavat tietokoneiden rasitusta.
Kun ohjelmistot ja tiedostot voivat sijaita tietokoneen sijasta datakeskuksissa, tietokoneet eivät enää tarvitse massiivista muistikapasiteettia. Osaksi tämän vuoksi koneet voivat olla entistä pienempiä.
Perinteiset koneet eivät kuitenkaan täysin katoa markkinoilta. Järvisen mukaan tehokkaita myllyjä tarvitsevat yhä ne, jotka käsittelevät tietokoneella kuvia tai pelaavat tietokonepelejä.
Solu haastaa perinteisen koneen
Suomalainen kasvuyritys Solu haastaa perinteisen tavan käsittää tietokoneen. Yritys aloittaa helmikuussa kämmenen kokoisten tietokoneiden valmistuksen.
Solun tietokoneen idea on yksinkertainen: yritys valmistaa taskussa kulkevan tietokoneen. Koneen saa kaapelilla yhdistettyä suurempaan näyttöön ja siihen saa yhdistettyä myös näppäimistön.
Tietokonetta voi käyttää myös ilman suurempaa ruutua, sillä se toimii kosketusnäyttönsä avulla. Yhtiön toimitusjohtaja Kristoffer Lawson myöntää, että he ovat olleet tietoisia markkinoiden kehityksestä kohti yhä pienempiä koneita.
– Emme kuitenkaan usko, että näppäimistön ja näytön yhdistelmä tulee katoamaan minnekään. Onhan se ergonomisestikin paras ratkaisu, Lawson sanoo.
Toimitusjohtaja kuitenkin uskoo, että pilvipalvelut tulevat muuttamaan paljon paitsi tietokoneita myös tietokoneiden käyttötapoja. Esimerkiksi jo nyt monet käyttävät perinteisiä Office-ohjelmistopaketin työkaluja pilvestä.
– Monet käyttävät Google Docs -työkaluja, koska yhteistyön tekeminen niiden avulla on paljon helpompaa, Lawson sanoo.
Solun tietokoneen toimintalogiikka perustuu pilvipalveluiden hyödyntämiseen. Kaikki tietokoneen ohjelmat toimivat pilvessä, osa käyttäjän tiedostoista ja kaikki varmuuskopiot tallentuvat myös sinne. Näin laiteen 32 gigatavun muistitila riittää kaikkien toimistotehtävien hoitoon.
– Idea syntyi jo 15 vuotta sitten, kun tajusin, kuinka suuret netin resurssit meillä on tarjolla. Aikaa meni ja nyt tämä toimii tässä ajassa ja paikassa, Lawson sanoo.
Markkinat eivät ole helpot, sillä Solun kilpailijoina toimivat muun muassa Microsoft ja Apple. Solun alku on kuitenkin ollut myönteinen, sillä yhtiö saavutti muutamassa päivässä 200 000 dollarin joukkorahoitustavoitteensa.
Tabletit ovat poikkeus
Vaikka kuluttajat ostavat yhä pienempiä tietokoneita, tablettien myynti on sakannut. Gartnerin tilastojen mukaan viime vuonna myytiin 30 miljoonaa tablettia vähemmän kuin toissa vuonna.
Vaikka useat ovat ennustaneet tablettien katoamista, Gartner ennakoi pientä kasvua tulevien vuosien myynnissä. Järvisen mukaan myynnin sakkaamisessa voi olla kyse siitä, ettei tableteille löydy enää uusia ostajia.
– Varmaan jonkinlainen raja kysynnässä tulee. Aika monella kuluttajalla ainakin Yhdysvalloissa ja Euroopassa on jo älypuhelin ja tablettikone. Heille on vaikeaa myydä enää mitään uutta, mutta tietysti korvausinvestoinnit ovat erikseen.
Samaan aikaan kännyköitä on myyty koko ajan enemmän ja enemmän. Viime vuonna myytiin yli 160 miljoonaa puhelinta enemmän kuin toissa vuonna.
Yhä useampi ostaa tavallisen kännykän sijaan älypuhelimen. Suurin selittäjä tässä on hintaeron kaventuminen älypuhelinten ja tavallisten kännyköiden välillä.
Nesbøn Lumiukon kuvaukset alkoivat Oslossa – Norjan kautta aikojen suurin elokuvatuotanto
Elokuvan ensi-ilta on perjantaina 13. lokakuuta 2017.
_Lumiukko_-elokuvan kuvaukset ovat alkaneet Oslossa maanantaina, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/kultur/dette-vet-vi-om-filminnspillingen-av-jo-nesbos-_snomannen_-1.12745782). Hollywood-tuotantoa tähdittävät saksalais-irlantilainen Michael Fassbender, ruotsalainen Rebecca Ferguson ja ranskalainen Charlotte Gainsbourg.
Kyseessä on Norjan suurin elokuvatuotanto kautta aikojen. Elokuvan tuottaa Universal Pictures ja ohjaa ruotsalainen Thomas Alfredson. Hänet tunnetaan muun muassa _Ystävät hämärän jälkeen_ ja _Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja_ -elokuvista.
Elokuva perustuu dekkarikirjailija Jo Nesbøn samannimiseen kirjaan. Se on Nesbøn seitsemäs Harry Holesta kertovat kirja. Hole tunnetaan yksinäisenä sutena, joka seuraa omanlaistaan moraalista koodia.
Harrya Holea esittää elokuvassa Michael Fassbender, joka nimettiin viime viikolla Oscar-ehdokkaaksi parhaasta miespääroolista. Ehdokkuus irtosi roolista Apple-yhtiön perustajana Steve Jobsina.
Elokuvan kuvausryhmään kuuluu noin 150 ihmistä. Lisäksi kuvauksiin osallistuu 1 700 statistia. Sitä kuvataan Oslon lisäksi Bergenissä ja Rjukanissa. Elokuvan ensi-ilta on perjantaina 13. lokakuuta 2017.
Nordic Crime meni jo – nyt amerikkalaislukijoita kiinnostaa Finnish Weird 
Suomalainen kirjallisuus on saamassa jalansijaa vaikeilla Yhdysvaltain markkinoilla. Sekä Leena Krohnin että Johanna Sinisalon teokset arvioitiin näyttävästi merkittävissä amerikkalaislehdissä. Läpimurtoon on silti matkaa, sillä käännöskirjallisuuden asema on Amerikassa yhä marginaalinen.
Elokuvaohjaaja Klaus Härön ja kumppaneiden vientiponnisteluja Amerikassa on seurattu viime ajat herkeämättä. Yhdysvallat on elokuva-alalla ja muun muassa rock-bisneksessä kultamaa, jonka valloitusta moni on yrittänyt.
Kirjallisuudessa Yhdysvallat on vähintään yhtä kova pähkinä, sanoo Kirjallisuuden vientikeskuksen FILIn johtaja Leena Majander-Reenpää.
– Se on ollut aika hankala. Englanninkielinen maailma on ajatellut, että kaikki tärkeä kirjoitetaan englanniksi, miksi vaivautua kääntämään yhtään mitään.
Asenteesta kertoo karua kieltään se, että vain kolme prosenttia Yhdysvalloissa ilmestyvistä kirjoista on käännöksiä. Pikkuhiljaa tilanne on kuitenkin muuttumassa. Kun amerikkalaislehdet listasivat vuoden lopussa parhaita kirjoja, oli joukossa poikkeuksellisen suuri määrä käännöskirjallisuutta.
– Olin joulukuussa New Yorkissa ja yllätyin käännöskirjallisuuden näkyvyydestä. En muista koskaan nähneeni vuoden parhaiden -listoilla yhtä paljon ei-amerikkalaisia teoksia, iloitsee Majander-Reenpää.
Amerikkalaislukija janoaa koko ajan uutta
Selityksenä voi olla se, että amerikkalaiset ovat menestyksen perään. Kun joku lyö läpi, synnyttää se myönteisyyden kehän ja auttaa muitakin.
– Amerikkalainen kaipaa koko ajan jotain uutta. Jos joku onnistuu, kohta kaikki kärpäset lentävät samaan suuntaan. Stieg Larssonnin _Millennium_-sarjahan on synnyttänyt ilmiön, joka vetää perässään muitakin kirjailijoita, selittää Leena Majander-Reenpää.
Larsson ja moni muukin Skandinaavinen rikoskirjailija on saanut jalansijaa Yhdysvalloissa, mutta muidenkin tyylilajien edustajia olisi tarjolla. Majander-Reenpään mukaan Nordic Crime -buumi alkaakin olla jo ohi.
– Se on nyt nähty. Tällaisia kommentteja olen kuullut amerikkalaisilta kustantajilta. Rikoskirjoja tuli niin paljon. Samalla herättiin huomaamaan, että Pohjolassa on väkisinkin muutakin kiinnostavaa kirjallisuutta.
The New Yorker ja Washington Post suitsuttivat
Jenkkien haaviin, vai pitäisikö sanoa kärpäspaperiin on tarttunut muun muassa Leena Krohn. Krohnin kokoelmateos _Collected fiction_ noteerattiin laajasti ja kiittävästi kahdessa keskeisessä amerikkalaislehdessä, The New Yorkerissa ja Los Angeles Timesissä. The New Yorker myös julkaisi sivustollaan Krohnin novellin.
Myös Johanna Sinisalon muutama päivä sitten Yhdysvalloissa julkaistu _The Core of the Sun – Auringon ydin _sai hyvän vastaanoton muun muassa Washington Postissa.
– New Yorkerin ja Washington Postin kaltaisten lehtien huomio on aivan ratkaisevaa kirjan menestyksen kannalta, sanoo Yhdysvalloissa toimiva kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck.
Tavoitimme Elina Ahlbäckin junasta työmatkalla New Yorkista Bostoniin. Kirjallisuusagentti Ahlbäckilla on muutaman vuoden ollut konttori New Yorkissa, koska hän uskoo Amerikan kirjamarkkinoiden potentiaaliin.
– Yhdysvallat on vaikea maa käännöskirjallisuudelle. Toisaalta mahdollisuudet ovat valtavat. Jos kirja lyö läpi, puhutaan vähintäänkin kymmenien tuhansien kirjojen myynnistä. Toisaalta kaikki on mahdollista aina sataan miljoonaan asti.
Valttikorttina Finnish Weird eli Suomi-Kumma
Toistaiseksi vain muutama suomalaiskirjailija on amerikkalaislukijoille tuttu. Los Angeles Timesin mukaan Yhdysvalloissa tiedetään lähinnä Kalevalan koonnut Lönnrot, muumimamma Tove Jansson sekä nykykirjailijoista Johanna Sinisalo ja virolais-suomalaiseksi luokiteltu Sofi Oksanen.
Syiksi lehti arvelee vaikeaa kieltä sekä suomalaisten omalaatuista tapaa nähdä maailma - esimerkkeinä toimivat "Sibeliuksen kaihomieliset sinfoniat, Kaurismäen omituiset elokuvat, Aallon aaltomaiset rakennukset ja Janssonin muodottomat muumit".
Kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck kääntää omituisuuden vahvuudeksi.
– Finnish Weird, Suomi-Kumma kääntyy voitoksemme. Sen avulla voimme tuoda esiin Johanna Sinisaloa, Emmi Itärantaa ja muitakin suomalaiskirjailijoita. Kyse on tunnettuuden lisäämisestä.
Ahlbäckin mielestä Yhdysvallat ja englanninkielinen maailma laajemminkin on tällä hetkellä suomalaisen kirjaviennin ykköskohde.
– Olemme täällä New Yorkissa, koska tavoitteemme on kymmenkertaistaa suomalaisen kirjallisuuden vienti. Meille Yhdysvallat on tärkein markkina-alue, tärkeämpi kuin esimerkiksi Saksa, jossa suomalaisella kirjalla on jo vahva jalansija.
Jyrki Moilanen valittiin Inarin elinkeinojohtajaksi
Inarin kunnanhallitus on valinnut kunnan uudeksi elinkeinojohtajaksi diplomi-insinööri Jyrki Moilasen. Moilanen on toiminut aiemmin mm. Kuhmon Woodpoliksen palvelupäällikkönä ja Saunaset Finland -yhtiön toimitusjohtajana.
Inarin kunnanhallitus valitsi uudeksi elinkeinojohtajaksi sotkamolaisen DI Jyrki Moilasen ja hänen kieltäytymisensä varalta toisena vaihtoehtona YAMK Samuli Mikkolan Rovaniemeltä. Kunnanhallituksen tavoite on, että elinkeinojohtaja aloittaa tehtävässään viimeistään heinäkuun lopussa.
Inarin entinen elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi on siirtynyt varatoimitusjohtajaksi auto- ja rengastestaukseen erikoistuneeseen Test World Oy:hyn.
_Korjattu 20.1.2015 _Moilasen _kotipaikka Sotkamoksi_
Lajitteletko omat jätteesi?
Mitä teet käytetylle alumiinivuoalle? Lajitteletko sen metallikeräykseen vai viskaatko sen poltettavan jätteen joukkoon? Kerro meille, lajitteletko jätteesi vai et, ja mitä mieltä olet siitä?
Suomessa jätteiden lajittelu on hyvin organisoitua. Kaatopaikoille kipattavan jätteen määrää yritetään minimoida.
Tilastokeskuksen mukaan lähes 50 prosenttia Suomessa vuonna 2014 kertyneestä yhdyskuntajätteestä poltettiin. Lajittelun ansiosta polton osuus on lisääntynyt ja kaatopaikoille kipattavan jätteen osuus on pienentynyt.
Tämän vuoden alusta astui voimaan määräys, että kaatopaikoille ei saa viedä biohajoavaa jätettä.
Yle Turku ja Yle Pori käsittelevät jätteiden lajittelua tiistaina. Uskotko, että jätteiden lajittelu kannattaa? Vai pelkäätkö, että loppupeleissä kaikki jätteet tungetaan samaan kasaan lajittelusta huolimatta? Osallistu keskusteluun.
Paavi Franciscus ilahtui lahjasta – sai 10 aaria suomalaista metsää
Suomen kolme kristillistä kirkkokuntaa antoi lahjan vierailullaan Vatikaanissa. Paavi Franciscuksen tavannut Helsingin piispa Irja Askola on yksi harvoista Paavin vastaanottamista naispiispoista.
Papin pukuun sonnustautuneet naiset ovat harvinainen näky Vatikaanissa, sillä katolinen kirkko ei hyväksy naispappeutta. Paavi Franciscus on ottanut vain kerran aikaisemmin vastaan naispuolisen piispan ennen Helsingin piispa Irja Askolaa.
– Tapaaminen oli oikein sydämellinen ja ystävällinen. Ei paavi ollut lainkaan ihmeissään naispiispan tapaamisesta, Askola sanoi Ylelle.
Askolan ja Paavin tapaaminen oli osa Suomen evankelisluterilaisen, katolisen ja ortodoksisen kirkon edustajien jokavuotista vierailua Vatikaanissa. Askolan lisäksi vierailulla olivat mukana metropoliitta Ambrosius ja Suomen katolista kirkkoa johtava piispa Teemu Sippo.
”Kirkkojen pitää purkaa yhdessä viholliskuvia"
Keskusteluissaan Paavin kanssa Askola peräänkuulutti kristillisen kirkkokuntien tiiviimpää yhteistyötä ja osallistumista yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Euroopassa ja Lähi-idässä on meneillään aikamoinen turbulenssi. Meidän kristittyjen pitää antaa symbolisia ja konkreettisia esimerkkejä siitä, että me toimimme vieraanvaraisuuden, ystävyyden, viholliskuvien purkamisen puolesta, Askola sanoi.
Hänen mukaansa paavi on osoittanut omilla teoillaan, että kirkko voi toimia suunnannäyttäjänä nyky-yhteiskunnassa.
– Symboliset teot, kuten vaikka vankien jalkojen peseminen, puhuttelevat ihmisiä enemmän kuin jotkut komiteamietinnöt, Askola totesi.
Paavi on puhunut voimakkaasti esimerkiksi pakolaisten auttamien puolesta, ja Askolan mukaan kirkon pitää myös Suomessa tarjota apuaan sitä tarvitseville turvapaikanhakijoille.
– Helsingissä kirkko järjesti kaupunkiin tulleille turvapaikanhakijoille tuhat väliaikaismajoituspaikkaa. Kirkon pitää hälventää Suomessa vallitsevaa pelkoa ja vihaa, Askola sanoi.
Paavi sai metsää Porvoosta 
Paavi sai vierailun yhteydessä palstan suomalaista metsää. Paavi on nostanut puheissaan usein esille luonnonsuojelun ja kestävän kehityksen, mistä ajatus lahjaan Askolan mukaan syntyi.
Metsälahja teki Askolan mukaan paaviin vaikutuksen.
– Paavin työtoverit kertoivat paavin ilahtuneen selvästi lahjastaan. Paavin metsä löytyy hiippakuntamme alueelta Porvoon lähellä, Askola kertoi.
Kuopion uima- ja keilahallin tilalle suunniteltu asumis- ja yrityspuisto ei saanut vielä lähtölupaa kaupunginhallitukselta – lisäselvityksiä kaivataan
Health City Finland -yhtiö haluaisi rakentaa Hatsalan alueelle muun muassa asuntoja, päiväkodin ja tiloja terveyspalveluyrityksille. Kaupunginhallituksen piti käsitellä maa-alueen varaamista hankkeen tarpeisiin, mutta kaupunginjohtaja veti asian pois esityslistalta. Kaupunginhallitus haluaa muun muassa kutsua yhtiön edustajan selvittämään hanketta tarkemmin.
Kuopiossa kaupunginhallitus haluaa vielä lisäselvityksiä keskustan lähistölle Hatsalaan uima- ja keilahallin paikalle suunnitellusta asumis- ja yrityspuistosta. Kaupunginhallituksen piti käsitellä maa-alueen varaamista Health City Finland -yhtiön hankkeelle maanantaina, mutta kaupunginjohtaja Petteri Paronen veti asian pois esityslistalta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Kantasen (kok.) mukaan syitä oli kolme. Kaupunginhallitus haluaa kutsua Health City Finland -yhtiön edustajan esittelemään konseptia kaupunginhallitukselle. Lisäksi osa kaupunginhallituksen jäsenistä kaipasi vielä lisäselvyyttä viereisen Kuntolaakso-hankkeen suunnitelmiin.
Hankkeet ovat sidoksissa toisiinsa, sillä Kuntolaakso-hankkeessa suunnitellaan alueelle uutta uimahallia. Vanhaa uimahallia ei voida purkaa ennen kuin uusi on rakennettu. Kuntolaakson kilpailutus on alkamassa tällä viikolla. Hankkeen keskiössä on etsiä toteuttajat uimahalli- ja jäähallipalveluille yksityisrahoitteisella vuokramallilla.
Kaupunginhallitus halusi lisäksi vielä lisäselvyyttä Hatsalan alueen suunnittelun lähtökohtana olevasta, aiemmin pidetystä Europan 12 -arkkitehtuurikilpailusta.
– Kokonaisuutena keskustelu hankkeesta oli positiivista ja uteliasta, sanoo Pekka Kantanen.
Vastaavanlaisen hankkeen rakentaminen alkamassa alkukesästä Oulussa
Health City Finland -yhtiön suunnitelmissa on rakentaa Hatsalan alueelle asuntoja, hyvinvointitalo, päiväkoti sekä tiloja terveyspalveluyrityksille. Kaupunki tutkii mahdollisuuksia varata alueelle mahdollisuuden myös ARA-asuntotuotannolle.
Keilahallin nykyinen vuokrasopimus yrittäjän kanssa ulottuu vuoden 2020 loppuun saakka. Suunnitellulla alueella sijaitsevat myös Hesburger-pikaruokaravintola sekä suojeltu vanhan kasarmialueen varastorakennus.
Kaupungin suunnitelmissa on ollut aloittaa Hatsalan alueen asemakaavoittaminen tämän vuoden aikana.
Health City Finland -yhtiöllä on käynnissä vastaavan kokoluokan, eli kokonaisuudessaan noin sadan miljoonan euron hanke Oulussa. Siellä rakentaminen on tarkoitus aloittaa touko-kesäkuussa, kertoo toimitusjohtaja Jari-Pekka Kelhä. Tällä aikataululla ensimmäiset kohteet valmistuisivat Oulussa vuodenvaihteessa 2017–2018.
Yhtiön mukaan Oulun hankkeen ensimmäinen rahoittaja on keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Kaleva Oy, joka sijoittaa hankkeeseen enimmillään 5,5 miljoonaa euroa. Muiden rahoittajien kanssa neuvotellaan.
Health City Finlandin emoyhtiö on vuonna 1988 perustettu Cor Group Oy. Sen keskeiset liiketoiminta-alueet ovat terveydenhuolto, digitaalinen media sekä asumis- ja palvelukehitys. Konsernin liikevaihto vuonna 2014 oli 68 miljoonaa euroa.
Huuhkajille kovan luokan vastustaja 
Suomi haastaa Fifa-rankingin ykkösen Belgian kesäkuun jalkapallomaaottelussa Brysselissä.
Suomi haastaa Belgian 1. kesäkuuta Brysselissä pelattavassa jalkapallomaaottelussa. Belgia on ykkösenä Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maajoukkueiden rankingissa.
Suomi ja Belgia ovat iskeneet yhteen aikaisemmin 12 kertaa. Suomella on neljä voittoa, Belgialla viisi voittoa ja kolme kertaa on päädytty tasapeliin.
Belgia pelaa 10. kesäkuuta Ranskassa alkavassa EM-lopputurnauksessa. Huuhkajat valmistautuu ensi syksynä alkaviin MM-karsintoihin.
Turvapaikanhakijanuorille Oulussa annettu kollektiivinen porttikielto peruttiin
Nuori turvapaikanhakijamies on käynyt kaksi kertaa Vesi-Jatulin naisten suihkutiloissa. Kolmatta kertaa ei nuori mies voi erehtyä naisten puolelle, sanoo Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä on perunut Haukiputaan alaikäisten turvapaikanhakijoiden asumisyksikön asukkaille annetun kollektiivisen porttikiellon Vesi-Jatuliin. Porttikielto koskee nyt vain naisten puolelle mennyttä nuorta miestä.
– Päädyin siihen että näin laajaa porttikieltoa ei voi antaa yhden henkilön väärinkäytöksen johdosta. Toki tämä on ollut erittäin vakava tapahtuma, eikä ollenkaan siedettävä, sanoo Penttilä.
"Tällaista ei voi hyväksyä"
Asumisyksikössä asuva nuori mies on kahteen otteeseen tämän vuoden aikana käynyt tahallisesti naisten puolen suihkutiloissa. Tästä syystä viime torstaina koko turvapaikanhakijaseurue poistettiin hallista ja koko 40 nuoren yksikölle annettiin porttikielto.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja otti asian tänään käsiteltäväkseen ja päätti että porttikielto koskee vain torstaina naisten puolelle mennyttä henkilöä.
– Tällaista käytöstä ei voida hyväksyä millään muotoa. Kyllä tämä on saatava loppumaan. Tämä on otettava vakavasti. Asukkaiden ja asumisyksikön täytyy ottaa tästä kuitenkin kollektiivinen vastuu. Tämän täytyy olla viimeinen kerta.
Marraskuussa Haukiputaan alaikäisten asumisyksikköön tulleet 40 nuorta ovat tässä yhteydessä saaneet kyseenalaista mainetta, vaikka kyse on mitä ilmeisimmin ehkä vain yhdestä yksilöstä, jolle sääntöjen noudattaminen on vaikeaa.
Kolmatta kertaa ei voi tulla
Poliisille on tehty Vesi-Jatulin viimeisimmästä välikohtauksesta ilmoitus. Tapahtuman kohteeksi joutuneille naisille ja tytöille nuoren miehen ilmaantuminen naisten suihkutiloihin oli traumaattinen kokemus. Sivistys- ja kulttuurijohtajan mukaan kolmatta kertaa ei voi tulla.
– Poliisi tutkii onko mahdollisesti syyllistytty rikoslain rikkomiseen. Meillä on sitten omat keinomme saattaa asia järjestykseen jos tällainen vielä jatkuu. Sellaisia ovat esimerkiksi erimittaiset porttikiellot, arvioi Penttilä.
Sitäkin on ehditty pohtia, että minkälaisia seuraamuksia nuorten omassa kulttuuripiirissä vastaavasta naisten seksuaalisesta häirinnästä saattaisi koitua. Että selviäisikö siitä nuhteilla ja porttikiellolla.
– Kieltämättä tämä näkymä on tullut myös itselle mieleen, toteaa Penttilä.
Paavo Väyrysen vastine Ylen kansanäänestysaloite-uutisointiin
Yle uutisoi maanantaina Paavo Väyrysen tekemästä kansalaisaloitteesta kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa. Tässä Paavo Väyrysen vastine uutisointiin.
Yle sotkee selvää asiaa
Kansalaisaloite tehtiin sen vuoksi, että Suomi liitettiin euroalueeseen perustuslain vastaisesti ilman kansanäänestystä.
Aloitteessa lähdetään siitä, että järjestetään kansanäänestys, jossa kansalaiset pääsevät ottamaan kantaa Suomen jäsenyyteen euroalueessa. Sen järjestäminen edellyttää, että hallitus antaa eduskunnalle lakiehdotuksen kansanäänestyksen järjestämiseksi. Kun Suomi on euroalueessa, ainoa mielekäs vaihtoehto on, että kansanäänestyksen pohjana on ehdotus, että Suomi eroaa siitä.
Syksyn mittaan on noussut vahvasti esiin toinen vaihtoehto kansanäänestyksen järjestämiseksi. Monet asiantuntijat ovat todenneet, että mahdollinen euroero pitäisi toteuttaa nopeasti. Tätä menettelyä puoltaisi myös se, että Suomen taloudellinen tilanne on erittäin vaikea ja euroaluetta ollaan nopeasti kehittämässä velkanunioksi ja liittovaltioksi. Nopea euroero voisi toteutua siten, että hallitus antaisi eduskunnalle tiedonannon asiasta. Mahdollinen kansanäänestys järjestettäisiin vasta sitten, jos jokin tuleva hallitus haluaisi Suomen palaavan euroalueeseen.
Haastattelussa toin esille nämä kaksi vaihtoehtoa kansanäänestyksen järjestämiseksi. Vastauksena toimittajan kysymykseen totesin, että kumpaakaan vaihtoehtoa ei ole helppo toteuttaa, koska ilmeisesti eduskunnan enemmistö ei kannata Suomen eroamista euroalueesta.
Uskon kuitenkin, että eduskunnassa käytävä ja julkinen keskustelu Suomen eroamisesta muuttavat kansanedustajien mielipiteet.
_Paavo Väyrynen_
**Linkki Ylen Uutiseen:**[Paavo Väyrynen ei kannata omaa kansanäänestysaloitettaan eurosta eroamiseksi](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_ei_kannata_omaa_kansanaanestysaloitettaan_eurosta_eroamiseksi/8602224)
Jalkaterän hermopinne on ikävä vaiva – Akuutin omalääkäri Risto Laitila näyttää kotikonstit kivun helpottamiseksi
Tunnottomuus jalkapohjassa
”Olen 22-vuotias nuorimies. Minulla on ilmennyt vasemman jalan jalkapohjassa tunnottomuutta päkiän vieressä sisemmällä jalkaterässä. Tunnoton kohta on osittain tunnoton. Myös akillesjänne on vihoitellut muutaman päivän. Onko kyseessä tarsaalitunnelin oire vai mikä? Mikä avuksi?”
Takimmainen pohjehermo kulkee kehräsluun alta, ja tarsaalitunnelin oireyhtymän jäljille voi päästä tekemällä niin kutsutun Tinelin kokeen, eli naputtamalla kevyesti nilkan vieressä tuntuvaa hermoa. Jos jalkapohjassa tuntuu tikustelua ja ehkä kipuakin, voi kyseessä olla tarsaalitunnelin oire. Diagnoosi voidaan varmentaa hermoratatutkimuksella, ja jos vaiva on paha, se voidaan leikata.
Tarsaalitunnelioireyhtymää voi kuitenkin koettaa hoitaa itsekin tietyillä hieronnoilla ja venytyksillä.
Hiusvärit ja raskaus
”Uskaltaako hiuksia värjätä kun on raskaana?”
Hiuksiahan voi värjätä monella eri tavalla. Tilapäinen väri lähtee pois parissa pesussa, kun taas voimakkaammilla aineilla aikaansaatu väri pysyy pitempään. Tässä kyse on varmaan kestovärjäyksestä, jossa käytetään kemiallisia aineita, parafenyleenidiamiinia esimerkiksi. On totta, että päänahkaan jonkun verran näitä kemiallisia aineita imeytyy, jolloin kysymys kuuluu ovatko nämä aineet vaarallisia sikiölle. Kovin vaarallisia ne eivät näyttäisi olevan, mutta yleinen varovaisuusperiaate on, että ensimmäisen raskauskolmanneksen aikana olisi ehkä viisasta välttää kestovärjäyksiä. Kukin tekee oman päätöksensä, mutta lääkärin neuvo on noudattaa tuota varovaisuusperiaatetta.
Ihokeliakian diagnosointi
”Jos sairastaa ihokeliakiaa, näkyykö sairaus verikokeissa? Vai joutuuko tarkempiin tutkimuksiin, esimerkiksi nielemään letkua?”
Keliakiaa on kahta muotoa, suolisto- ja ihokeliakia. Taudin huomaaminen joskus viivästyy, kun me lääkärit emme heti hoksaa keliakiaa epäillä.
Jos oireet ovat iholla, otetaan rakkulan vierestä koepala, jolla ihokeliakia voidaan todeta. Jos keliakia varmistuu, niin kyllä se sitten tietää tuota letkun nielemistä, sillä myös suolistokeliakian mahdollisuus pitää tarkistaa.
Tuota letkun nielemistä – gastroskopiaa – ei kyllä kannata pelätä, sillä ei se ole niin paha juttu kuin ehkä voisi ajatella. Rohkeasti vain!
Hirvikärpäsistä eroon! Katsojien vinkit
Kysyimme viime syksynä katsojien vinkkejä hirvikärpästen häätämiseksi ja puremien hoitamiseen. Saimme valtavan määrän hyviä vinkkejä ja keinoja. Vaikka hirvikärpästen aika ei aivan vielä olekaan, kannattaa tästä poimia hyvät neuvot tulevan kesän ja syksyn varalle.
__”Hirvikäpästen aiheuttamiin ongelmiin voisi kokeilla perusrasvaan sekoitettuna pikiöljyä, sen verran että rasvasta tulee vaalean ruskeaa. Pikiöljy/rasvaseos auttaa monenlaisiin iho-ongelmiin.”__
__”Hirvikärpästen puremien hoitoon olen käyttänyt lääkärin määräämää Bactroban 2 % -voidetta, kun kortisonivoide ei parantanut visvaisia ja kutisevia paukamia. Auttoi nopeasti.”__
__”Hirvikärpästen aiheuttamia rupimuodostelmia voi parantaa voitelemalla niitä käsienpuhdistusaineilla tai neoamiseptilla noin viikon ajan pari kertaa päivässä.”__
 
__”Itse olen käyttänyt teepuuöljyä. Se on auttanut kaikenlaisiin kutinoihin, myös hyttysten aiheuttamiin. Öljy tuhoaa hyvin pöpöjä, olen tuputtanut sitä suoraan pullosta tai laittanut ensin pumpulituppoon ja sillä painanut kutisevaa paukamaa, tarvittaessa useamman kerran.”__
__”Ennaltaehkäisen hirvikärpäsen pureman aiheuttamat allergiset reaktiot ottamalla yhden  antihistamiinitabletin puolisen tuntia ennen altistusta eli jo kotona. Vaikutus kestää muutaman tunnin. Olen testannut vaikutuksen monia kertoja mieheni kanssa. Jos tabletti unohtuu ottamatta, jokaiseen puremakohtaan nousee kutiava paukama.”__
__”Minä etsin ensin muurahaisten pesän ja ärsytän ne kusemaan kämmenilleni, joilla sitten voitelen niskan ja muut paljaat ihon alueet. Se keino auttaa jonkin aikaa. Nuo ötökät eivät tietenkään halua joutua tekemisiin muurahaisten kanssa ja sitähän tuo muurahaishappo (kusen haju)
viestittää. Siitä muurahaisten ärsyttämisestä: ei pidä hajottaa pesää. Riittää kun täräyttää pesän lähistöä ja kuljettaa kämmeniään aivan muurahaisten tuntosarvia hipoen. Ne kyllä puolustautuvat
jättiläistä - kämmeniä - vastaan ruiskuttamalla ötököille vastenmielistä happoa.”__
__”Minun konstini on Japanin piparminttuöljy. Mikään muu ei todellakaan tehoa. Tuo minttuöljy toimii lähes kertakäsittelyllä. Vuosia sitten tuttavani joulun alla valitteli syksystä saakka vaivanneista puremista päässään. Oli kokeillut monet konstit. Laitoin hänelle tuota Japanin piparminttuöljyä ja kas kummaa vaiva häneltäkin hävisi. Tuolloin tätä öljyä ei saanut Suomesta. Ihan varma en ole saako vieläkään, mutta Saksasta sitä kyllä saa.”__
__”Olen itselleni ja koirilleni käyttänyt punkkien ym. purevien hyönteisten torjuntaan nyt kolmatta kesää valkosipulia huhtikuusta säiden kylmenemiseen saakka. Itse syön joka toinen päivä illalla puolikkaan valkosipulin kynnen raakana, ja koirilleni annan samoin joka toinen päivä kynnen todellakin punkkienkin torjuntaan. 40 kg painavalle koiralle puolikas valkkarin kynsi joka toinen päivä, 7kg mäyräkoiralleni neljäsosa kynttä myös joka toinen päivä. Valkosipulin voi toki sekoittaa vaikka jauhelihaankin, itse laitan koiran nieluun palasen nieltäväksi kuin tabletin.”__
__”Cetirizin ratiopharm 10 mg pilleri pitää ottaa 1-2 tuntia ennen metsään lähtöä. Ja ottaa muutaman päivän kuuri, minulla lähtee patit pois 4 päivässä näin. Ilman pillereitä patit kestävät ja märkivät viikkokausia. Jos unohtaa ottaa pillerin ennen metsään menoa, niin pureman jälkeen otettu pilleri ei ole yhtä tehokas kuin ennen otettu. Mutta tähän auttaa taas sitten nopeasti 1 kyytabletti, se rauhoittaa nopeammin pureman ja siitä jatkaa taas cetirizinillä. Toisilla voi toimia eri allergialääkkeet.”__
__”Itse käytän ohutta hirvikärpäspuseroa, jonka saa suljettua veroketjuilla niin, etteivät hirvikärpäset pääse esimerkiksi hiuksiin tai korviin. Pitkät, kevyet housut ja nilkkasukat lahkeitten päälle ja ”eiku
marjastamaan".  Marjastajan kannattaa hyväksyä lievä näkemishaitta. Viime kesän mustikat on kerätty "hyttysverkkopuserossa". Hirvikärpäset napsahtelivat puseroon, eikä muuta. Autolla ravistelin suojavaatteet pois yksi kerrallaan alkaen nilkkasukista. Yhtään kärpästä ei tullut matkaseuraksi kotiin. Ikävä puoli on, että puseroa ei ole kehitetty erilaisiin tilanteisiin. Koiran ulkoiluttajat, polkujuoksijat, kävelijät, suunnistajat jne. tarvitsevat ehkä kehitellymmän version kuin omani.”__
__”Pihkuravoide (pihkaa ja rasvaa) ohuesti levitettynä purema-alueelle lievittää nopeasti ja ennalta ehkäisee hirvikärpästen puremia.”__
__”Melko hyvänä hoitona olen pitänyt Fucicort-voidetta, jota laitetaan hirvikärpästen puremiin, heti kun ne on havaittu. Voitelu esimerkiksi pari kertaa päivässä. Tämä voide on reseptilääke.”__
__”Liikun mahdottomasti metsissä keräämässä luonnon antimia. Vuosia oli ongelmana hirvikärpästen aiheuttama kuukausia kestävä rupiniska. 4 vuotta sitten aloitin pään ajelemisen kaljuksi, kun ensimmäinen pöräys tuli. Ei ongelmia enää!”__
__”Olen tehnyt itse pihkavoidetta ja se auttaa puremien kutinaan ja paukamiin ja tulehdukseen.”__
__”Viime alkusyksyn puremia olen hyvällä menestyksellä saanut kuriin seuraavalla hoito-ohjeella: Desinfioin puremakohdat, jonka jälkeen olen laittanut n. 2-3  kertaa päivässä Terracort –voiteella (saa apteeksita ilman respetiä) ja kerran päivässä olen ottanut antihistamiinia kutinan
rauhoittamiseksi. Tällä hoidolla saan päänahan rauhoitettua noin viikossa.”__
__”Sairaanhoitajan ja omakohtaisella kokemuksella voin suositella pihkasalvaa. Ota vaikka puhtaalla pumpulitikulla ja saat hyvin hiusten allekin ja pysyy putken pää puhtaana. Hankaliahan nämä puremat ovat, mutta metsään vaan on mentävä.”__
__”Itselläni on auttanut ihan tavallinen aloe vera -geeli.”__
__” Kortisonihan ei auta millään tavoin, joten kokeilin paiseeseen/akneen määrättyä antibioottiliuosta Dalacinia.  Pureman visvominen lakkaa viikossa, kun pureman paraneminen muutoin kestäisi kuukausikaupalla.”__
__”Olen muutaman vuoden ajan reagoinut melko voimakkaasti hirvikärpästen puremiin ja märkänäpyt ovat vaivanneet pitkään. Olen kahtena edellisenä vuonna kokeillut käsi-ihottumaan saamaani voidetta ja molemmilla kerroilla hoitotulos on ollut hyvä. Puremat ovat rauhoittuneet jo muutamassa päivässä eikä märkärupia juurikaan muodostu. Voide on sekoitettu apteekissa.”__
15-vuotias poika kateissa Vähässäkyrössä
Vähässäkyrössä kadonneesta 15-vuotiaasta pojasta ei ole maanantai-iltaan mennessä saatu havaintoja. Pohjanmaan poliisi on päivän aikana tarkistanut saamiaan vihjeitä, mutta ilman tuloksia. Marokkolaissyntyinen poika poistui Vähänkyrön Mäkivaltarintieltä varhain maanantai-aamuna.
Poliisi etsii 15-vuotiasta marokkolaissyntyistä poikaa, joka poistui asuinpaikastaan maanantaina 18.1.2016 varhain aamulla. Vähänkyrön Mäkivaltarintieltä. Poliisi sai ilmoituksen katoamisesta puolenyön jälkeen.
Kadonnut poika on 170-180 -senttinen ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat hiukset, jotka on sivuilta ajeltu lyhyiksi. Poistumishetkellä hänellä oli päällään farkut, tumma huppari ja lenkkikengät ja hän on liikkeillä jalkaisin.
Kireän pakkasen takia poikaa etsittiin aamuun asti Rajavartiolaitoksen helikopterilla ja lämpökameralla.
Kaikista havainnoista poliisi pyytää ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskukseen. Puhelinnumero on: 0295 440 513.
Venäjän rupla rypee lähellä kaikkien aikojen pohjamutaa
Öljyn laskeva hinta vetää Venäjän talouslukemia yhä alaspäin. Maanantaina ruplan arvo suhteessa dollariin laski lähelle muutaman vuoden takaisia ennätysalhaisia lukemia.
Öljyn hinta laski maanantaina alimmilleen yli kymmeneen vuoteen ja veti samalla Venäjän ruplan arvon ennätyksellisen alas. Raakaöjyn hinta laski hetkeksi alle 28 dollariin barrelilta. Ruplan arvo suhteessa dollariin läheni vuoden 2014 pohjamutaa, kun yhdellä dollarilla sai iltapäivällä 78,9 ruplaa.
Venäjän taloudesta luetaan nyt muutenkin synkkiä lukuja. Venäjän pörssin RTS-indeksin arvo on laskenut 16 prosenttia vuoden alun lukemiin verrattuna.
Taloutta kurittavat öljyn hinnan lisäksi myös länsimaiden talouspakotteet.
Venäjä: Pakotteet vain pieni murhe
Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš sanoi maanantaina, että pakotteet ovat leikanneet talouskasvua 0,5 prosenttia ja öljyn hinnan romahtaminen kolme prosenttia.
Dvorkovitš halusi osoittaa tällä, että pakotteet eivät juuri Venäjää hetkauta.
– On mielenkiintoista, miten jotkut kumppanimme puhuvat pakotteista ikään kuin ne vahingoittaisivat talouttamme merkittävästi. Merkitys on kuitenkin pieni verrattuna öljyn hinnan vaikutukseen, Dvorkovitš sanoi Hongkongissa
Öljyn hintaan vaikutti maanantaina Iranin [talouspakotteiden poistaminen](yle.fi/uutiset/pakotteet_poistuvat__iran_saa_sata_miljardia_pankkitileilta/8602270) ja maan paluu vapaammille öljymarkkinoille. Venäjällä kuitenkin uskotaan, ettei Iranista ole vielä täysveriseksi kilpailijaksi.
– Hinnat tasaantuvat. Keplottelijat käyttävät nyt tilannetta hyväkseen vetääksen hinnan niin alas kuin mahdollista, sanoi energia-asiantuntija Alexander Pasešnik uutistoimisto TASS:lle.
MHL:n kateuskysely paljastaa: olemme kovia kadehtimaan toisten arkea
Vesirokkopotilaan äiti pyyhkii ruokapöytää tuhannetta kertaa ja huokaa: jos minulla ei olisi lapsia, kotini ei näyttäisi koiranoksennukselta. **Marja Hintikka Liven** [kysely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/marja-hintikka-live-kysyy-mita-kadehdithttp://) tuotti tavattoman rehellistä tekstiä kateudesta.
Perheellisten mielikuvissa lapsettomien kodit ovat tyylikkäitä ja siistejä, oma läävä hävettää. Kyselymme osoittaa jälleen kerran, että kokemusten jakamisen halu on kova. Tämän kyselyn anti on erityisen arvokasta, sillä ei ole helppoa katsoa omaa mustaa puoltaan ja myöntää kadehtivansa.
Valtaenemmistö vastaajista on periaatteessa elämäänsä tyytyväistä sakkia, mutta kaikista vastaajista 77% kokee kuitenkin ohimeneviä kateuden pistoksia. 15% kadehtii toisenlaista perhemuotoa niin paljon, että haaveilee muutoksesta lähes päivittäin.
__– Haluaisin hullutella ja höpsötellä, mutta elämäni on tällaista lapsettoman vakavan miehen elämää.__
Kateuden tunne on yleinen
Vanhemmuuteen liittyy kiitollisuuden vaatimus: jos olet lapsia hankkinut, kitinät pois. Jos uskaltaa ääneen huokaista, saa varmasti närkästyneitä vastauksia. Hankalaa on myös tunnustaa kaipausta ja kateutta, joka syntyy toisten onnesta. Lapsia kipeästi kaipaavan lapsettoman on helpompi vältellä lapsiperheystäviä kuin esittää reipasta iloisen perhehärdellin todistajana.
Kateuden tunteet ovat yleisiä. Lähes 90% vastanneista myönsi tuntevansa kateutta, ainakin hetkittäin. Vastanneista suurin osa oli elämäänsä tyytyväisiä perheellisiä, mutta onnellistakin vanhempaa kärventää joskus.
–__ Kun olen rääkyvien lasten kanssa kotona arjen ja viikonloput, saattaa muiden Facebookissa hehkuttamat iltamenot ottaa pattiin.__
– __Kadehdin lapsettomien ex-tempore ulkomaanmatkoja ja välillä myös sapettaa käydä vain kääntymässä jossakin kauan suunnitellussa ystävätapaamisessa, kun joku asia kotona pettää ja äitiä tarvitaankin taas.__
Perheelliset kadehtivat lapsettomien vapautta
Matkustelu ja ystävien tai puolison kanssa vietetty kiireetön aika kajastelevat ruuhkavuosia elävien perheellisten haavekuvissa. Vapaus __ottaa viikonloppuna villi seksimaraton__ tai nukkua puoleenpäivään. Sekin ärsyttää, kun lapsettomat voivat matkustella kumppaneidensa kanssa vapaasti eri puolille maailmaa, välittämättä siitä mihin kellonaikaan lento lähtee ja mahtuvatko matkarattaat vieraassa maassa metron portista.
Karkumatkoja ja viini-iltoja joudutaan suunnittelemaan viikkojen varoitusajalla, kaikkiin mahdollisiin sukulaisiin ja tuttaviin turvaten. Silti pettymyksiä tulee usein. Silloin käy kateeksi:
– __Kun sen vuoden ainoan lapsettoman viikonlopun suunnitelmat peruuntuu taas korvatulehduksen/influenssan/vesirokon/mikä-tahansa-lastensairaus-tähän vuoksi. Joka. Ikinen. Kerta. __
Eräs vastaajista kuvailee, että pieni lapsi, __takiaisvauva__, sitoo monella tapaa ja elämä pyörii hänen ympärillään väkisinkin jonkin aikaa. Tätä elämänvaihetta leimaa helposti musta-valkoinen ajattelu: perhe on helvetti, vapaus on taivas. Siinä myllerryksessä lapsettoman elämä näyttää pelkältä liitelyltä elokuvateatterin ja baarin välillä, oma elämä taas muistuttaa alennusmaksalaatikkoa.
– __Kun opiskelukaverit lähtevät iltaluennon jälkeen baariin tai bileisiin ja itse juoksen sotkunutturalla oleva tukka edelleen aamusuihkusta märkänä kotiin imettämään.__
Lapsettomat kadehtivat perheen "suurta yhteyttä"
Lapsettoman silmissä taas voi välähtää vihreää, kun hän näkee ystäviensä hulluttelevan ja höpsöttelevän ihanasti ja hehkuvan ylpeydestä jälkikasvunsa seurassa.
–__ Tuntuu varmasti mielettömän hienolta nähdä oman älyllisen tekeleensä oppivan joka päivä jotain uutta ja kehittyvän pikkuhiljaa kohti suvaittavaa ihmisyyttä. Ei tunne oloaan yksinäiseksi, kun on luonut itselleen ihmisiä, jotka taatusti rakastavat isäntäolioitaan. __
Moni vastaajista kertoo poteneensa jo pitkään vauvakuumetta, mutta kumppania ei ole löytynyt tai kumppani ei halua lapsia. Vanhemmuusunelmasta luopuminen voi tehdä niin kipeää, että jokainen hetki lapsiperheen seurassa kirpaisee.
– __ Veljeni on ehtinyt hankkimaan jo kaksi lasta, ja heidän kasvamistaan sivusta katsoessani en voi olla kadehtimatta sitä upeaa tunnetta, joka silminnähden vanhemmuuteen liittyy. Ihminen kun ei ole vielä kuolemattomuutta keksinyt, niin ainoa tapa jättää jotain pysyvää taakseen on se 50% omaa itseään ja 50% syvästi arvostamaansa ihmistä sisältävä sekoitus, jonka kautta voi taas nähdä maailman niin ihmeellisenä kuin se aikoinaan minullekin oli.__
Lapsettomat osaavat arvostaa omaa vapauttaan, sitä, että voi __päättää itse milloin menee nukkumaan__. Pikkulasten vanhempien valvomistuska on selvästi siis tiedossa. Kaiken vapauden keskellä voi kuitenkin kaivata syvää merkitystä elämälle, sitä, että on jollekin aivan korvaamattoman tärkeä. Perhe-elämän eläväisyys, jakaminen, ehdoton rakkaus ja toimelias arki nostavat haikeuden pintaan.
– __Vapaus aikataulujen puristuksesta. Jos päivä töissä venähtää, ei tarvi soittaa kaikkia tuttuja läpi kysellen, kuka voisi hakea lapset tarhasta. Ruoan ei ole pakko valmistua heti töiden jälkeen.__
Kotiin kiteytyy paljon. Toisessa ääripäässä on uupunut vanhempi, joka haluaisi olla kotona edes hetken rauhassa, toisessa yksinäinen sinkku.
–__ Se hetki, kun lähden kävelemään kotiinpäin oltuani perheellisellä kaverilla kylässä, kaiken sen perhekaaoksen keskellä pystyy tuntemaan suuren rakkauden ja turvallisuuden. En käyttäisi sanaa kadehtia, mutta minulla tulee orpo olo siitä, että palaan kotiin yksin ja siellä ei odota minua kukaan. __
Parasta lapsiperhearjessa ovat lapset
Perheellisten onnenaiheet ja perheettömien kateuden kohteet muistuttavat toisiaan. Tuntuu hienolta tuottaa uusi lenkki sukupolvien ketjuun ja helliä sydämessään lastenlasten mahdollisuutta. Nauru, hellyys ja lasten mainiot oivallukset ovat kyselyymme vastanneiden mielestä parasta lapsiperhe-elämän antia. Kaiken tämän seuraaminen sivusta, osattomana, on vaikeinta vapaiden leirissä.
– __Vanhempana saa välittää toisesta mielin määrin. Elämällä on todella tärkeä tarkoitus. __
– __Erityisesti sydämessä sattuu, kun näkee sen yhteyden, joka vanhemman ja lapsen välillä on. Sen, että toinen on toiselle ehdottomasti se tärkein ja vaikka kuinka olisi kinasteltu, niin kohta jo halutaan kainaloon. __
– __Lapsiperhe-elämässä parasta ovat lapset, koska heidän tapansa katsoa maailmaa ja ihmisiä/ihmissuhteita on aivan mieletöntä kuunneltavaa. Sitäpaitsi lapset pakottavat elämään spontaanimmin ja lapsettoman arki urautuu paljon helpommin samoihin uomiin.__
Lasten hurmaava ajattelu ja hassut havainnot ovat monen vanhemman mielestä parasta perhe-elämässä. Voi hyvin kuvitella, että joskus iloinen lapsiperhe vääntää tahtomattaan puukkoa lapsia kaipaavan haavassa.
– __Kaksivuotiaan innostus kaikesta, lumitraktoreista, mainoslehdistä, onnistuneesta vessakäynnistä, äidin kotiin palaamisesta, tuolille kiipeämisestä, lempilaulun kuulemisesta... __
Syyllisyydestä pitää päästä eroon
Yksi selkeä viesti vanhemmilta tuli: halu vapautua jatkuvasta syyllisyydestä. Tämä taakka on raskas kantaa, koska syyllisyysgeneraattori on väsymätön. Työssäkäyvät vanhemmat syyllistyvät siitä, että ovat aina väärässä paikassa, opiskelijat keikkuvat tenttiin lukemisen ja lapsen kanssa olemisen välisessä syyllisyysheilurissa. Vanhemmat tuntuvat muistavan hyvin elämän ennen lapsia, silloin syyllisyys oli lähes tuntematon asia.
– __On turha haikailla leffaan ellei lapsenvahti järjesty, ja sittenkin potee huonoa omaatuntoa siellä leffassa.__
– __Lapseton voi käydä jumpassa ilman omantunnon tuskia siitä, että on hylännyt omat pienet lapsensa oman ajan vuoksi. __
Lapsiperheen vanhemmat tunnustavat kyselyssämme kadehtivansa myös toisia lapsiperheitä. Jossakin on unelmaperhe, jonka elämä ei ole samanlaista rämppäämistä.
– __Jokainen perheenjäsen tekee oman osuutensa, eikä kukaan kuormitu. Lapset ovat omatoimisia ja vanhemmat rauhallisia ja tasapainoisia. Arkielämä etenee tasaisena, kuin rasvattu koneisto. Tällaista perhettä en tunne, mutta ihan varmasti sellainen jossain on olemassa! Ai että mä oon vihreänä pelkästä ajatuksesta! __
Vaikka lähes 90% myöntää kadehtivansa, edes hetkittäin, on kyselymme tulos silti lohdullinen. Perheellisistä 85% kuittaa: minulla on lapsi(a) ja näin on hyvä.
**Kursiivilla merkityt tekstiosuudet ovat lainauksia Marja Hintikka Liven [kateuskyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/marja-hintikka-live-kysyy-mita-kadehdit). Sitaattien oikeinkirjoitusta on korjattu.**
Pori Sinfonietta saa uuden ylikapellimestarin
Janne Nisonen aloittaa tehtävässään syksyllä. Hän seuraa Pori Sinfoniettan ylikapellimestarin tehtävässä Jan Söderblomia.
Pori Sinfonietta on saanut uuden ylikapellimestarin. Kokkolalaistaustainen, viime vuodet Tapiola Sinfoniettassa konserttimestarina toiminut Janne Nisonen aloittaa kaksivuotisessa pestissä syksyllä.
Nisonen on tehnyt töitä myös muun muassa Helsingin kaupunginorkesterissa ja Avanti-orkesterissa.
Janne Nisonen seuraa Pori Sinfoniettan ylikapellimestarin tehtävässä Jan Söderblomia.
– Pori Sinfonietta on hieno orkesteri. Myös Porin Promenadisali on hieno konserttipaikka, Nisonen sanoo.
Matala kynnys konserttiin
Uusi ylikapellimestari lupaa, että Pori Sinfoniettan ohjelmasuunnittelussa näkyy hänen kädenjälkensä.
– Haluan, että konsertit ovat välittömiä tilaisuuksia, ilman turhaa pokkurointia ja klassiseen musiikkiin liittyviä kliseitä. Kynnyksen konsertteihin pitää olla mahdollisimman matala, Nisonen sanoo.
Marokossa pidätetty epäilty terroristi, jolla suora yhteys Pariisin hyökkääjiin
Marokon mukaan epäilty terroristi taisteli Syyrian al-Nusran rintamassa, ennen kuin hän liittyi Isis-järjestöön.
Marokon viranomaiset ovat pidättäneet epäillyn terroristin, jolla kerrotaan olleen suora yhteys Pariisin terrori-iskujen tekijöihin. Mies on Belgian kansalainen, mutta hän on alun perin marokkolainen.
Marokon sisäministeriö ei ole julkaissut miehen nimeä, mutta tämän nimen etukirjaimet ovat J.A. Ministeriön mukaan epäilty terroristi taisteli Syyrian al-Nusran rintamassa, ennen kuin hän liittyi Isis-järjestöön.
Mies solmi Syyriassa yhteyden Pariisin iskujen pääsuunnittelijaan, joka räjäytti itsensä poliisiratsiassa St. Denisin lähiössä, ministeriö kertoo tiedotteessa. Epäilty oli tullut Marokkoon Hollannin kautta. Syyriasta hän oli matkustanut Turkin, Saksan ja Belgian kautta.
Mies pidätettiin perjantaina Al-Muhammadiyahin satamakaupungissa lähellä Casablancaa.
Pariisin terrori-iskuissa 13. marraskuuta kuoli 130 ihmistä. Isis on ilmoittanut tehneensä iskut Bataclan-konserttisaliin ja ravintoloihin.
Hämeenlinnan Verkatehtaan Paviljongille näytetään vihreää valoa
Hämeenlinnan Verkatehtaan pitkään kaipaama Paviljonki-rakennus nousee Vanajaveden rantaan. Verkatehtaan suunnitelmissa on rakentaa parituhatta neliötä tilaa erilaisille tapahtumille. Liki seitsemän miljoonan euron tapahtumahallin rakentaminen voi alkaa parin vuoden kuluttua.
Verkatehdas on jo pidemmän aikaa haikaillut uutta tapahtumahallia. Sillä oli sellainen, kun Verkatehdas avattiin. Kulttuuritukun tilat kuitenkin korjattiin vuonna 2009 Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöksi. Vaikka Verkatehdas menetti tilan, Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astor pitää silti teatterin saamista Verkatehtaalle hyvänä ratkaisuna.
– Teatteri ansaitsi uuden rakennuksen, mutta sen toisena hintana meille oli tilan väheneminen.
Ei uutta velkaloukkua kaupungille
Paviljongin alustava kustannusarvio on 6,7 miljoonaa euroa. Astor katsoo, ettei Paviljongista koidu Hämeenlinnan kaupungille sellaista rasitetta kuin pysäköintitaloista.
– Me tarvitsemme kaupungilta muutaman vuoden ajan pienehköä lisäavustusta lähinnä korkokustannusten kattamiseen, mutta liiketoiminnan tuottojen kautta lainat on tarkoitus maksaa ja huolehtia kuoletuksista.
Verkatehdas on aiemmin ottanut lainaa teatteritalon ja elokuvakeskuksen rakentamiseen 6,5 miljoonaa euroa. Näistä lainoista runsaat kaksi miljoonaa euroa on jo maksettu pois, kertoo Astor.
Tilaa isoillekin kokouksille
Astorin haaveissa on Paviljongin myötä saada Verkatehtaalle lisää messuja, kuluttaja- ja harrastajatapahtumia, yritysjuhlia, televisiotuotantoja ja suuria kokouksia.
– Sen jälkeen täällä pystytään järjestämään vaikka kaikkien puolueiden puoluekokoukset Keskustaa lukuunottamatta.
Astor pitää tätä aikaa haasteellisena kulttuuri- ja kongressikeskuksille, sillä asiakkaiden toiminnat muuttuvat nopeasti. Yhtenä esimerkkinä on nopeasti tapahtunut digitalisaatio.
Osa Hämeenlinnan elinvoimaisuutta
Isojen kulttuurikeskusten osalta elintärkeää on, kuinka ne pysyvät kehityksessä mukana ja vastaavatko ne asiakkaiden tarpeisiin. Ne ovat painavia syitä siihen, miksi Verkatehdas haluaa lisärakennuksen, sanoo toimitusjohtaja Jouko Astor.
– Isommassa mittakaavassa ajateltuna tämä on Hämeenlinnalle osa kaupungin elinvoimaprojektia. Voi sanoa myös niin, että kaupungin erinomainen sijainti ei sinänsä helpota asioita, vaan me tarvitsemme myös konkreettisia tekijöitä, jotka tekevät sijainnin hyödyntämisen mahdolliseksi.
– Hämeenlinnassa näitä ovat Kantolan tapahtumapuisto sekä Aulangon kylpylä ja puistoalue. Verkatehtaan paviljonki kuuluu tähän samaan sarjaan. Se auttaa meitä olemaan mukana tässä eteläsuomalaisessa bisneksessä, katsoo Astor.
Hämeenlinnan konsernijaosto päätti maanantaina hyväksyä Verkatehtaan esityksen Paviljongin kaavoittamiseksi Vanajaveden rantaan. Asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston ratkaistavaksi.
Napapiirin info kiinalaisomistukseen
Joulupukin Pajakylässä sijaitsevan Napapiirin infon (Arctic Circle Information) toiminta on siirtynyt 15.1.2016 tehdyllä yrityskaupalla Arctic Circle Information Ky:ltä Arctic China Oy:lle. Arctic China Oy:n omistavat Tang Chao ja Yan Bixue.
Napapiirillä on harjoitettu matkailuneuvontaa jo kolmekymmentä vuotta. 
Aiemmin Napapiirin infon toiminnasta vastannut Aija Aarrevaara tulee työskentelemään yrityksen palveluksessa Napapiirin infon johtajana.
Uudet omistajat ovat toimineet sekä matkanjärjestäjinä että ravintoloitsijoina Rovaniemellä useita vuosia.
Suomeen pyrkineen turvapaikanhakijan epäillään jäätyneen kuoliaaksi Venäjällä
Todennäköisesti Suomeen matkalla ollut turvapaikanhakija löydettiin kuolleena autosta Venäjän Alakurtista viime sunnuntaina. Kuollut löydettiin Suomeen johtavan tien varrelta. Miehen arvellaan paleltuneen kuoliaaksi. Asiasta kertoo norjalainen uutissivusto Independent Barents Observer lähteinään venäläiset tiedotusvälineet.
Kuolleen miehen kerrotaan olevan 33-vuotias Intian kansalainen. Löytöpaikan Venäjällä sanotaan olevan kaksi kilometriä Alakurtin kylästä Suomeen päin.  Paikalta on matkaa Suomeen Sallan rajanylityspaikalle noin 70 kilometriä.
Venäjän median silminnäkijälähteiden mukaan mies oli palellut autossa viisi päivää ja jäänyt rahan puutteessa ilman apua. Pakkanen kävi alueella kylmimmillään -30 asteessa tapahtumien aikaan. 
Viime viikolla [Independent Barents Observer kertoi](http://thebarentsobserver.com/borders/2016/01/man-found-dead-arctic-migrant-route) venäläisten tiedotusvälineitä lainaten, että Venäjän terveydenhuoltoviranomaiset olivat pelastaneet pakkasen kourista ryhmän Kantalahdesta kohti Suomea kävelleitä turvapaikanhakijoita, joista osa oli lapsia. Matkan varrella ei ole asutusta juuri ollenkaan.  
Suomeen on tullut Venäjän kautta noin tuhat turvapaikanhakijaa viime marraskuusta lähtien Lapin kahden rajanylityspaikan Sallan ja Raja-Joosepin kautta. Lähes puolet heistä on ollut Afganistanin kansalaisia ja joukossa on kaikkiaan 32 eri kansallisuutta 
Auttamishalu veti mukaan palokuntatoimintaan – ilman koulutusta pelastustilanteeseen ei pääse
Vapaaehtoiset ovat tärkeitä pienten paikkakuntien sopimuspalokunnille. Pelastustehtäviin ei pääse osallistumaan, jos ei ole asianmukaista koulutusta, mutta aseman harjoituksiin voi osallistua.  Veteliläinen Jani Pulkkinen on ollut mukana pari vuotta, hänen mukaansa palokunta on hyvä harrastus.
Vetelin kunnan alueella on noin 30 vapaaehtoista henkilöä, joista noin 15 osallistuu toimintaan aktiivisesti. Monilla päivätyö estää pelastustoimintaan osallistumisen. Mikäli suurempi onnettomuus sattuu, silloin apua pyydetään lähikuntien paloasemilta. 27 -vuotias Jani Pulkkinen innostui toiminnasta pari vuotta sitten.
– Kysyin kaverilta miten toimintaan pääsee mukaan ja samana iltana soitin silloiselle palopäällikölle ja hän pyysi käymään asemalla. Ihan harrastuspohjalta lähdin toimintaan mukaan ja auttamishalu veti mukaan toimintaan.
Monella palokuntalaisella on päivätyö josta on vaikea irrottautua hälytystehtävän hoitoon.
– Minulla on kesällä vaikeampaa irrottautua töistä maatiloilla tehtävien peltotöiden takia, mutta syksyisin ja talvisin on enemmän aikaa lähteä tarvittaessa hälytystehtäviin.
Vakaviakin tilanteita
Jani Pulkkinen on ollut mukana noin kaksi vuotta. Alueella ei ole sattunut suurempia rakennuspaloja, mutta tehtäviin kuuluu hoitaa myös muita pelastustehtäviä kuten maastopaloja ja liikenneonnettomuuksia.
– Mieleenpainuvin tilanne ole noin vuosi sitten, kun lähialueella sattui vakava henkilöauton ja kuorma-auton kolari, jossa toisena osapuolena oli tuttu henkilö, joka luokkaantui vakavasti kolarissa.
Vetelin paloaseman alueella ei ole Pulkkisen mukana ollessa ollut suurempia rakennuspaloja joita olisi pitänyt lähteä sammuttamaan.
–  Turvenevan palon sammutustöissä olen ollut mukana, mutta suuria rakennuspaloja ei ole onneksi ollut ja olen suorittanut vasta peruskurssit.
Kursseilla käytävä
Palokuntatominnassa kouluteetaan jatkuvasti. Pelastustilanteisiin ei pääse osallistumaan, jos ei ole asianmukaista koulutusta. Asemalla voi osallistua harjoituksiin. Pulkkinen pääsi pian melkein heti sammutustyökurssille. Lisää kursseja on tulossa, että pääsee laajentamaan auttamistehtäviä eli pelastustehtävissä tarvittavaa osaamista.
– Peruskurssit on käytynä että on päässyt toimitaan mukaan. Samoin pelastustyökurssi. Hiljattain kävin savusukelluskurssin. Heti kun niitä tulee ja suorittaa, niin pääsee tekemään vielä enemmän. Ei kursseja ihan kuukausittain järjestetä.
Harjoitukset ovat tärkeitä, myös kokeneiden kavereiden neuvoja voi kysellä.
– Vanhemmat palomiehet, jotka ovat ollet mukana jo 30 vuotta,  ovat nähneet ja kokeneet enemmän.
Pulkkinen on on innoissaan toiminnasta.
– Jos vähääkään kiinnostaa, niin kannattaa pyrkiä toimintaan mukaan. Tämä on hyvä harrastus, summaa Jani Pulkkinen.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Paavi sai itselleen palan Suomea – ”Teillä on paikka suomalaisten sydämissä”
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus sai lahjaksi palasen suomalaismetsästä piispa Irja Askolalta.
Vatikaani on tunnettu rikkauksissaan, mutta nyt kaupunkivaltiota ja samalla koko katolista kirkkoa johtava paavi **Franciscus** omistaa myös palasen Suomea.
Sen lahjoitti paaville Vatikaanissa vierailulla oleva piispa **Irja Askola**.
Franciscus sai lahjaksi 10 aarin osuuden suojellusta suomalaisesta ikimetsästä.
\- Sen lisäksi, että teillä on paikka suomalaisten sydämissä, teillä on nyt myös konkreettinen paikka Suomessa, Askola sanoi [tiedotteen](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/B7FE265D38633531C2257F3E0041C183?OpenDocument&amp;lang=FI)mukaan puheessaan paavi Franciscukselle.
Askolan lisäksi paavia ovat olleet tapaamassa piispa **Teemu Sippo** sekä metropoliitta **Ambrosius**.
Paavin nimissä suojeltu metsäosuus sijaitsee Tomteskogin metsässä, Porvoossa Helsingin hiippakunnan alueella.
**Lue myös:**
[Vierailu Yhdysvaltoihin sai paavin uneliaaksi – nukahti ensimmäisen messun aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258832)
[Paavi Fransiscus kiittelee Italiassa äläkän aiheuttanutta homomyönteistä lastenkirjaa humaanien arvojen levittämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258222)
[Vatikaani höllentää homovastaista linjaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256487)
[Paavi Franciscus on nyt myös luonnonsuojelija – 7 syytä rakastaa nykyistä paavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256389) 
Jyväskylän konserttisalin hankesuunnitelma valmis – kokonaisuuden hintalappu 53 miljoonaa euroa
Jyväskylään kaavailtu konserttisali tulisi maksamaan noin 35 miljoonaa euroa. Sen lisäksi tehtävät Paviljongin parannus- ja muutostyöt nostavat kokonaisuuden hintalapun yli 50 miljoonaan euroon.
Jyväskylään on puuhattu konserttisalia jo vuosikymmenet. Kaupungin tasokas sinfoniaorkesteri soittaa tarkoitukseen akustisesti sopimattomassa kaupunginteatterissa. Heikoista konserttioloista huolimatta orkesterin konsertit ovat käytännössä loppuunmyytyjä.
Konserttisalin ja Jyväskylän Paviljongin muutostöiden kokonaisuuden hankesuunnitelma on nyt valmistunut. Kokonaisuudessa on noin 18 000 neliötä, joista 12 000 neliötä on uutta. Hankesuunnitelman mukainen hinta on 52,8 miljoonaa euroa.
– Neliöhinnaksi tulee alle 3000 euroa. Se on tällaiselle rakentamiselle melko edullinen hintalappu, sanoo arkkitehti Samuli Miettinen kokonaisuutta suunnittelevasta JKMM Arkkitehdit -toimistosta.
Konserttisali nielaisee kokonaiskustannuksista kolmanneksen.
– Siinä maksavat tekniikka ja koko. Se on valtavan korkeaa tilaa, lähentelee 20 metriä. Tiloille rakennetaan omat kantavat rakenteet, jotta ne toimivat austisesti häiriöttä, ja niiden päälle tulevat vielä akustiset rakenteet erikseen. Se on aikamoinen kerrosvoileipä, jonka kaikki kerrokset on huolellisesti suunniteltava ja rakennettava. Rakennustyyppi on kallis, Miettinen valottaa.
– Paviljongissahan on jo iso auditorio, ja se on tietenkin tutkittu, mutta siitä ei millään saisi akustisesti sopivaa, hän lisää sanoo.
Konserttisali on mitoitettu yli tuhannelle kuulijalle ja täysimittaiselle sinfoniaorkesterille. Saman kokoisia saleja Suomessa ovat Lahden- ja Kuopion salit. Helsingissa ja Tampereella on suuremmat salit. Suunnittelun lähtökohta on perinteinen kenkälaatikkomalli.
Jyväskylä Sinfonian käyttötarpeeksi konserttisalille on arvioitu 60 kokonaista päivää, jotka olisivat konserttipäiviä, ja lisäksi 160 puolikasta päivää. Lisäksi se käyttäisi pienempää harjoitussalia noin sata päivää vuodessa.
– Muun ajan tilat olisivat vuokrattavissa ulos. Näitähän voidaan käyttää monipuolisesti ja eri musiikkityyleille, Miettinen toteaa.
Hankesuunnitelmaan kuulu myös Paviljongin ja viereisen hotellin yhdistävä laajennus. Laajennukseen sijoittuisivat uusi kokous- ja kongressikeskusen sekä toimistoja.
Suunnitelma etenee valtuuston käsittelyyn maaliskuussa.
Higher Ground ei ole mikä tahansa kuoro
SuomiLOVEn taustakuoro tuo mukanaan mykistävän soundin tuttuihin suomalaislauluihin. Sen voimasta päästään nauttimaan myös päätöskonsertissa.
SuomiLOVE on siinäkin mielessä onnellisessa asemassa, että ohjelmassamme on mukana erittäin kovatasoinen kuoro. Se on nimeltään Higher Ground Vocals ja se on tuonut useisiin esityksiin mykistävää voimaa.
Higher Ground ei ole aivan tavanomainen kuoro. Se on musiikillinen yhteisö, johon kuuluu kuoro ja bändi. Yhdessä ne ovat tehneet monia konsertteja, joissa solisteina on nähty niin kansainvälisiä kuin suomalaisiakin tähtiä.
Higher Groundin vakituisesti harjoitteleva, 25 laulajan Higher Ground Vocals on SuomiLOVEn vahva taustavoima. Se on ollut mukana LOVEstudiossa valloittavan ja energisen johtajansa **Hanna-Maria Heleniuksen** vetämänä. Myös lokaatiokuvauksissa kuoron jäseniä on nähty pienemmän TriSis-kokoonpanon muodossa.
Higher Ground Vocals on erikoistunut nykyaikaiseen gospeliin, souliin, funkiin ja r&b:hen. Heidän soundinsa antaakin mielenkiintoisen säväyksen kotimaisiin, tuttuihin kappaleisiin ja pukee ne aivan uudenlaiseen asuun.
Higher Ground Vocalsista päästään nauttimaan myös SuomiLOVEn Lahden Sibeliustalossa järjestettävässä päätöskonsertissa, joka televisioidaan suorana perjantaina 29. tammikuuta.
Suora SuomiLOVE-päätöskonsertti TV2:lla perjantaina klo 21-22.30.
SuomiLOVEn rikkaan soundin takaa löytyy vaikuttava jousisektio
Vantaan Viihdeorkesteri Ensemblen jousivirtuoosit nostavat tutut kappaleet uusiin sfääreihin. He ovat mukana myös SuomiLOVEn päätöskonsertissa.
SuomiLOVEssa ollaan kuultu useasta tutusta biisistä vavahduttavan hienot, uudet versiot. Kappaleet ovat nousseet sekä ensimmäisellä että toisella kaudella uusiin sfääreihin, eikä vähiten Vantaan Viihdeorkesteri Ensemblen ansiosta.
Vantaan Viihdeorkesteri Ensemblen jousisektio on ollut useissa lauluissa mukana niin kuvauslokaatioissa kuin LOVEstudiossakin.
Toisella tuotantokaudella LOVEbandia olivat täydentämässä vaikuttava kokoonpano:
1. viulu: **Ilkka Lehtonen,** **Katariina Nyeki**, **Manna Lahti**, **Mauri Saarikoski** ja **Tuuli Talvitie**.
2. viulu: **Paula Tuukkanen**, **Virpi Taskila** ja **Mervi Myllyoja**.
Alttoviulu: **Markku Lintunen**, **Ari-Pekka Hämäläinen** ja **Maarit Holkko-Wagoner**.
Sello: **Johan Carlsson** ja **Iida-Vilhelmiina Laine**.
Jousivirtuoosit nähdään ja kuullaan myös SuomiLOVEn päätöskonsertissa, joka televisioidaan suorana Lahden Sibeliustalolta perjantaina 29. tammikuuta klo 21 alkaen.
Liki 70-vuotias orkesteri
Vantaan Viihdeorkesteri on saanut alkunsa vuonna 1948 Vantaan Tikkurilassa ja on Suomen ensimmäinen viihdemusiikkiin erikoistunut täysimittainen sinfoniaorkesteri. Orkesterin soittajat ovat rock-musiikin, klassisen musiikin ja jazzin huippuosaajia. Vantaan Viihdeorkesteri Ensemble on kootaan sinfoniaorkesteria pienempiin tarpeisiin esityspaikasta ja esiteltävien kappaleiden sovituksista riippuen. Orkesteria kuullaan myös mainos-, radio- ja tv-tuotannoissa sekä muiden orkestereiden ja yhtyeiden soundin täydentäjänä.  
 
Suora SuomiLOVE-päätöskonsertti TV2:lla perjantaina klo 21-22.30.
Katso SuomiLOVEn 2. kauden päätöskonsertti tästä!
Suora lähetys kruunaa toisen kauden, lavalle nousevat muun muassa Nopsajalka, Krista Siegfrids, Emma Salokoski ja Irina – sekä yllätysesiintyjiä! 
 
SuomiLOVEn kakkoskausi huipentui suorana televisioitavaan päätöskonserttiin. Lahden Sibeliustalolla järjestetty, puolitoistatuntinen konsertti vyörytti lavalle ison määrän artisteja ja tietysti rakkaudentäyteisiä yllätyksiä.
Loppuunmyydyssä konsertissa esiintyivät muun muassa **Krista Siegfrids**, **Nopsajalka**, **Irina**, **Emma Salokoski**, Mokoma,** Tuure Kilpeläinen**, **Topi Saha**, **Matti Johannes Koivu** sekä tietysti LOVEband, jonka solisteina loistavat tuttuun tapaan **Johanna Iivanainen** ja **Osmo Ikonen**. Koko komeuden kuorruttavat komeasti soivat Higher Ground –kuoro sekä Vantaan Viihdeorkesteri Ensemblen jousisoittajat.
Ruotsalainen hetki – rikoskomedia iskelmälaulajasta
TV1 lauantaina 21.4.2018 klo 22.55 - 00.10
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2306171)
Kari Lampikallio (**Tommi Korpela**) on iskelmälaulaja ja naisten kestosuosikki. Uusin hittibiisi on soittolistojen ykkönen ja kaikki on muutenkin täydellistä, ihanaa Sonja-vaimoa (**Minna Haapkylä**) myöten.
Karin elämässä on vain pari pientä säröä. Sonja on ihana vaimo, mutta erittäin mustasukkainen – lisäksi Karin amerikanraudan takakontissa on ruumista muistuttava mattokäärö.
Tilanne vaatii nopeaa ratkaisua, sillä aamulla pitäisi lentää etelänlomalle pois talvisesta Helsingistä.
Epätoivoissaan Kari soittaa vuosien takaisille bändikavereilleen, kosketinsoittaja Elisalle (**Elina Knihtilä**) sekä rumpali Anterolle (**Hannu-Pekka Björkman**), ja pyytää heidät apuun. Harmi, ettei Kari ole miettinyt suunnitelmaansa aivan loppuun asti.
Elokuvan Ruotsalainen hetki ovat ohjanneet työryhmä Tommi Korpela, Hannu-Pekka Björkman, Elina Knihtilä, Minna Haapkylä ja **Teemu Kaskinen**. Käsikirjoitus: Teemu Kaskinen. Kuvaus: **Tuomo Hutri**. Tuotanto: **Mark Lwoff**/Oy Bufo Ab, 2014.
Näyttelijä Minna Haapkylä: Kaipaan elokuvan puolelle ensemble-tekemistä
Näyttelijä **Minna Haapkylä** teki yhdessä **Elina Knihtilän**, **Tommi Korpelan** ja **Hannu-Pekka Björkmanin** kanssa elokuvan – ilman ohjaajaa.
 
Haapkylä toivoo, että teatterista tuttu emsemble-tekeminen yleistyisi elokuvan puolella.
 
**Miksi halusitte ohjata elokuvan porukalla?**
 
”Ideoimme aiheita ja mukaan tuli tuottaja **Mark Lwoff**, joka vuorostaan pestasi käsikirjoittajaksi **Teemu Kaskisen**. Kuvaaja **Tuomo Hutri** liittyi joukkoon kehittelemään tarinaa. Olimme koko porukka sisäistäneet elokuvan niin hyvin, joten luontevimmalta tuntui ratkaisu, että ohjaamme toinen toisiamme.”
 
”Takaportti oli kyllä olemassa. Jos jostain olisi syntynyt kinaa, tuottaja olisi sanonut viimeisen sanan. Ikinä emme kyllä mistään riidelleet.”
 
**Mikä tekotavassa oli parasta?**
 
”Vapaus. Minulla, Elinalla, Hannu-Pekalla ja Tommilla on vahva teatteritausta. Työryhmänä työskentely on meille luonnollista. Autoritaarinen ohjaaja on teatterin puolella menneisyyttä. Ideat eivät ole ohjaajaa, vaan koko tuotantoa varten. Toivoisin, että emsemble-työskentely yleistyisi elokuvankin puolella.”
 
**Entäs haasteellisinta?**
 
”Vapaus. Kun on rajaton vapaus, vastuu on täysin omilla harteilla. Jossain vaiheessa on sitten vain päätettävä, mihin suuntaan lähdetään etenemään.”
 
**Kuinka elokuvan henkilöt syntyivät?**
 
”Kehittelimme roolihahmoja. Itse halusin olla epämiellyttävä ja väkivaltainen tyyppi eli juuri sellainen kuin elokuvan Sonja. Hänen hahmonsa säilyi loppuun saakka.”
 
”Elina halusi alun perin olla Kekkonen, Tommi jees-jees-mies ja Hannu-Pekka paha poliisi. Nämä hahmot kyllä muuttuivat matkan varrella.”
 
**Näyttelijä, käsikirjoittaja, ohjaaja, tuottaja? Mikä näistä rooleista vetää eniten puoleensa?**
 
”Käsikirjoittamista en ole kokeillut, mutta näytteleminen ja tuottaminen ovat minun juttujani. Opiskelen elokuvatuottajaksi, ja näyttelen tällä hetkellä Kansallisteatterin näytelmässä Olipa kerran minä. Näytelmä kertoo narsismista.”
_Haastattelu: Päivi Suikkanen_
Erittäin huono ajokeli aiheuttanut useita onnettomuuksia pääkaupunkiseudulla
Pöllyävä pakkaslumi ja jäätävä tihku vaikeuttaa liikennettä Uudellamaalla. Suuremmilta vahingoilta on toistaiseksi säästytty, mutta esimerkiksi Helsingin keskustan liikenne jumittui alkuillasta pahoin raitiovaunuliikenteessä sattuneen onnettomuuden takia.
Sankka lumisade vaikeuttaa liikennettä Uudellamaalla. Pöllyävä pakkaslumi on erityisen kiusallinen töistä kotiin matkaaville. Alijäähtynyt vesi jäätyy ikävästi auton tuulilasiin. Pelti on rytissyt muun muuassa Helsingin Kaisaniemessä, Kehä Kolmosella ja Kehä Ykkösellä Espoossa.
Komisario Jari Friman Helsingin poliisista kertoo, että ainakin alkuiltapäivästä henkilövahingoilta on säästytty.
– Tähän mennessä tietoon on tullut vain normaaleja peltikolareita. Tovottavasti aurat saadaan nopeasti liikenteenseen, Friman sanoo.
Helsingin Mannerheimintiellä liikennettä on lumen lisäksi on hidastanut kiskoille juuttunut raitiovaunu.
Keliaakikkoja vaivannut ruoanvalmistusvirhe lounaskeittiössä selvisi
Kajaanin Mamselli on ollut yhteydessä ruoasta sairastuneiden lasten huoltajiin.
Vehnäjauhoja päätyi vahingossa myös keliaakikkojen ja vehnäallergikkojen ruokaan viime torstaina kajaanilaisessa laitoskeittiö Mamsellissa. Ruuanvalmistuksessa tapahtuneen virheen syyksi on selvinnyt väärän suurusteen käyttö kastikkeen valmistuksessa.
Kaksi lasta sai sairaalahoitoa tapahtuneen johdosta. Sairaalahoitoa vaatineet oppilaat jatkoivat perjantaina koulutyötä normaalisti.
Tapahtuneen johdosta on oltu yhteydessä oireita saaneiden oppilaiden huoltajiin joko Mamsellin tai koulun toimesta, kertoo Kajaanin Mamselli.
Tapahtumassa tuli esille virhe tuotantoprosessissa, jota on ryhdytty korjaamaan.
Kajaanin Mamselli pahoittelee tapahtunutta.
Tahdistimella korkea verenpaine kuriin?
Lääkkeet tehoavat huonosti vaikeahoitoiseen verenpaineeseen. Potilaalla saattaa olla käytössä seitsemän eri verenpainelääkettä ja silti hänen paineensa ovat vaarallisen korkeat. HYKS on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään voidaanko vaikeahoitoista verenpainetautia hoitaa tahdistimella.
– Tahdistin verenpaineen hoidossa on Suomessa uusi hoito. Myös stimulaattori on laitteena aika uusi. Se asennetaan kaulavaltimon seutuun ja sen avulla annetaan sähköistä impulssia kaulavaltimon hankakohtaan, jossa se aktivoi verenpaineen kontrollijärjestelmää elimistössä, verisuonikirurgian dosentti, **Pirkka Vikatmaa** HYKS Vatsakeskuksesta kertoo.
Korkea verenpaine venyttää valtimoita ja muun muassa kaulavaltimoissa on baroreseptoreita, jotka reagoivat valtimoiden venymiseen ja viestivät aivoihin, että jotain pitäisi tehdä. Verenpainetahdistimella pyritään vaikuttamaan näihin baroreseptoreihin. Nukutuksessa pitää käyttää sellaisia aineita, jotka eivät vaikuta barorefleksiin.
– Niissä on kaksi eri järjestelmää, joista toinen on hormonaalisen ja hermostollisen yhdistelmä ja toinen on pelkkä hermostollinen. Tätä mekanismia sähköisesti stimuloimalla on todettu, että verenpaine laskee, Vikatmaa sanoo.
Tahdistin huijaa elimistöä
Kaulavaltimoon asennetaan ensin sähköinen anturi. Sen jälkeen kokeillaan anturilla eri kohtia antamalla erilaisia sähkövirtoja ja seurataan verenpaineen sekä pulssin vaihtelua. Anturi on yhdistetty kauko-ohjatusti tietokoneeseen. Kun oikea verenpaineen ja sykkeen taso löydetään, asennetaan tahdistin rintalihaksen päälle.
– Huijaamme tahdistimella reseptoreita. Annamme niille tietoa, että verenpaine on koholla, jolloin elimistö pyrkii laskemaan tai parhaimmassa tapauksessa normalisoimaan verenpaineen, avaa asiaa erikoislääkäri, dosentti, **Daniel Gordin** HYKS Vatsakeskuksesta.
Laitteen asennuksesta voi tulla infektioita ihan niin kuin mistä tahansa leikkauksesta. Lisäksi siihen voi liittyä muun muassa hermovaurioita, jotka voivat aiheuttaa äänen käheyttä tai kaulan tunnottomuutta.
Tutkimus vielä kesken 
Gordin haluaa painottaa, että kyseessä on vielä kokeellinen toiminta.
– Emme tiedä, toimiiko tämä potilaille tai minkälaisille potilaille tämä toimii, Gordin toteaa.
Potilaat pitää valita tarkasti. Heillä pitää olla hyvin vaikeahoitoinen verenpainetauti, jota asiantuntijat ovat selvittäneet tarkasti.
– Tämä on pohjoismainen yhteistyöprojekti. Keräämme tutkimukseen potilaita, jotka satunnaistetussa tutkimusasetelmassa analysoimme. Selvitämme, toimiiko laite ja kannattaako se tuoda laajamittaisemmin käyttöön, Vikatmaa tarkentaa.
Laite on asennettu maailmalla noin 1000 potilaalle. Suomessa laite on nyt asennettu kolmelle potilaalle. Tavoitteena on operoida tahdistin Suomessa 20 ja Pohjoismaissa kaikkiaan 100 potilaalle. Tutkimukseen osallistuu Suomen lisäksi sydänkeskuksia Norjasta, Ruotsista ja Tanskasta. Tuloksia saadaan todennäköisesti noin kolmen vuoden kuluttua.
– Tavoite on tietysti vuosien päässä eli sydän- ja aivoinfarktien vähentäminen, kun saadaan verenpaine alas, Vikatmaa iloitsee.
Verenpainelääkkeitä potilas tulee kuitenkin tarvitsemaan vielä. Mutta niitä saadaan vähennettyä tahdistimen avulla.
– Tämä ei ole hokkuspokkuskeino, jolla ihmiset saadaan parannettua. Valitettavasti, Vikatmaa harmittelee.
Asiantuntijat: 
PIRKKA VIKATMAA, verisuonikirurgian dosentti, HYKS Vatsakeskus
DANIEL GORDIN, erikoislääkäri, dosentti, HYKS Vatsakeskus
Toimittaja: NINA MALMBERG
Näkökulma: Mies, mielipiteesi on tärkeä, mutta lopulta nainen päättää
Milloin miehen kannattaa aukaista suunsa ja milloin se on syytä pitää tiukasti kiinni? A-studion toimittaja Markus Liimatainen pohtii paikkaansa naisten rinnalla.
Flirttaileeko tuo nuori naistarjoilija minulle, pohtii mies baaritiskillä. Mies vilkuilee hämmentyneenä ympärilleen, baarissa ei ole ketään muita. Miten tämä voi olla mahdollista? Aurinko on polttanut nenän ja posket kalareissulla, maastohousuilla ja flanellipaidalla on enemmän tahroja kuin yksivuotiaan ruokalapulla. Pipo tuoksuu silliltä, leuassa sojottaa ajamattomat karvat ja kynsien alle on kovettunut verta. Oli tarkoitus pyörähtää yhdellä pikaisella ennen kotiin paluuta. Mutta nyt tulee silmää, hymyä ja hiussuortuvan pyörittelyä. Miksi nyt? Tällaista ei ole tarjolla miehelle normiarjessa.
Tavallisena arkiaamunamies kiskoo vaatteita päälle eteisessä. Vaimo haluaa uuden pöytäliinan. Valkoinen vai pellavanvärinen? Vaimo odottaa vastausta samalla, kun mies kiskoo takkia niskaansa. Miehelle käy kumpi tahansa. Vaimosta olisi kiva, jos pöytäliinasta voitaisiin päättää yhdessä. Mies sitoo kengännauhoja ja muistelee, että kaapissa on jo kolme tai neljä valkoista liinaa. Vaimo ilmoittaa, ettei sitten osteta koko liinaa, koska niitä on miehen mielestä liikaa.
Tinder-match on vastannut viimeisimpään viestiin välttelevästi ja maailmanloppu tulee. Mies kertoo, että Tinder-tuttavuudella voi hyvinkin olla sählytreenit illalla.
Liikennevaloissa miehen kännykkä soi, äiti soittaa. Puhelimessa lasten mummo tiedustelee, tuleeko hän kylään perjantaina vai jo keskiviikkona? Miehelle sopivat molemmat, rakas äiti saa itse päättää, milloin tulee. Äidillä tulee kuulemma kauhea kiire, jos yrittää ehtiä junaan jo keskiviikkona. Mies sanoo, että perjantai sopii täydellisesti, ei tarvitse hosua. Äiti ilmoittaa, että hänelle voi sanoa suoraan, jos mummoa ei haluta kylään ollenkaan.
Työpaikalla naiskollega kysyy mieheltä, pitäisikö käsikirjoitukseen lisätä vielä yksi kysymys loppuun. Mies sanoo, että sopii, jos työkaveri kokee sen tärkeäksi. Nainen naputtelee kynnellä näppiksen reunaa ja pyytää miestä viereensä katsomaan vielä käsiksen loppua. Mies sanoo, että hänen mielestään viimeinen kysymys on turha. Nainen huokaisee, ottaa kulauksen vesipullosta ja ilmoittaa, että häntä ahdistaa. Tuntuu, että mieskollega jyrää liian usein. Tästä täytyy puhua, mutta ei nyt.
**Kesken palaverin** miehen kännykkä soi. Vaimo soittaa. Vihdoinkin miehen elämässä tulee käänne, naiset tarvitsevat häntä johonkin. Vaimo pelkää, ettei perheellä ole varaa ostaa lapsille seuraavaan koon haalareita. Rahat loppuvat ja maailmanloppu tulee. Mies luikahtaa pois paltsusta ja lupaa, ettei osta uutta kaikuluotainta veneeseen. Rahoilla voi hankkia ensi talveksi haalareita. Myöskään maailmanloppua ei ole tulossa, koska hallitus on luvannut nostaa pakkolakien avulla maan nousuun. Vaimo huokaa ja kertoo lähtevänsä illalla kangaskaupan ystävämyyntiin.
Suihku huuhtoo veren sormista, samalla viemäristä valuvat luolamiehen uhon rippeet.
Lounaalla jälkiruoka jää kesken, kun puhelin soi. Miehen äiti soittaa uudelleen. Naapurin siskon mies on sairastunut syöpään ja maailmanloppu tulee. Mies vakuuttaa äidilleen, ettei mummo ehdi saada syöpää ennen seuraavan viikon matkaa lastenlasten luokse. Myöskään maailmanloppua ei ole tulossa, koska Venäjä ei ole hyökkäämässä Suomeen. Äiti huokaa ja kertoo pyykkien odottavan mankelointia.
**Kahvitauolla mies** ottaa pitkät huikat kolapullosta. Naiskollega paiskaa kännykän pöydälle. Tinder-match on vastannut viimeisimpään viestiin välttelevästi ja maailmanloppu tulee. Mies kertoo, että Tinder-tuttavuudella voi hyvinkin olla sählytreenit illalla. Mies vakuuttaa työkaverilleen, että jos maailmanloppu tulee, niin viimeistään silloin kaikki sinkut haluavat pariutua. Kollega huokaa ja haukkaa uuden palan suklaapatukasta. 
Baarissa juotu olut ja flirttailu ovat huuhtoneet miehen mielestä arjen perusväännöt. Mies tietää, että naiset tarvitsevat tosimiestä, kun elämä on syöksymässä kohti maailmanloppua. Mies tempaisee kotioven auki. Reviirin kuningas on palannut kalastusreissulta ruokkimaan laumansa. Eteisessä uros tempaa naaran syliinsä. Vaimo ilmoittaa, että miehen partakarvat sattuvat. Rouva komentaa miehensä suihkuun, mutta ensin kalavaatteet täytyy pestä. Nenään ja poskiin pitää laittaa välittömästi rasvaa. Suihku huuhtoo veren sormista, samalla viemäristä valuvat luolamiehen uhon rippeet. 
_Maanantain A-studio keskustelee miehen asemasta parisuhteessa. Vieraina Väestöliitoin Heli Vaaranen sekä radiojuontaja Kimmo Vehviläinen. #yleastudio TV1 klo 21.00_
MTV: Outo koiravarkaus Loimaalla 
Murtautuja vei omakotitalosta kymmenen sekarotuista pentua, jotka eivät ole vielä luovutusikäisiä.
Poliisi tutkii poikkeuksellista koiravarkautta Loimaalla. Omakotitalosta vietiin viime perjantaina kymmenen sekarotuista pentua, niden emo ja uroskoira. Asiasta kertoi [MTV verkkosivuillaan](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kotiin-murtauduttiin-loimalla-kuka-varasti-12-koiraa/5692726).
Asuntoon oli menty sisään murtautumalla. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
– Rikosnimike on törkeä varkaus, koska asuttuun asuntoon on menty sisään murtautumalla. Poliisi on käynyt paikalla ja talolla oli murtojälkiä. Sisään on päästy rikkomalla ovessa oleva lasi, rikoskomisario Satu Värri vahvistaa MTV:lle.
Suomi haluaa palauttaa turvapaikatta jääneet pakolla Irakiin
Suomen sisäministeriön mukaan sekä Suomi että Irak haluavat helpottaa irakilaisten vapaaehtoista paluuta Irakiin.
Suomi ja Irak tiivistävät yhteistyötä Suomeen saapuneiden irakilaisten palauttamiseksi Irakiin, tiedottaa sisäministeriö. Kyse on turvapaikkaa Suomesta hakeneista ihmisistä, jotka eivät ole saaneet turvapaikkaa tai ovat peruneet hakemuksensa. 
Suomella on sisäministeriön mukaan kaksi tavoitetta: Irakiin on voitava palauttaa Suomesta poistettaviksi määrätyt ihmiset, jotka eivät halua palata sinne. Lisäksi vapaaehtoisten palaajien lähdön on ministeriön mukaan sujuttava nopeasti.  
Suomen sisäministeriön mukaan sekä Suomi että Irak haluavat helpottaa irakilaisten vapaaehtoista paluuta Irakiin ja tiivistää suomalaisten ja irakilaisten viranomaisten yhteistyötä. 
Suomella ei ole palautussopimusta Irakin kanssa. Esimerkiksi Ruotsi ja Irak ovat sellaisen solmineet, mutta käytännössä sopimuksella ei ole ollut kovin suurta merkitystä. 
Suomalaiset Irakiin keväällä
Irakin maahanmuuttoministeriön lähetystö kävi Suomessa viime viikolla. Irakilaisviranomaiset tapasivat sisäministeriön, työ- ja elinkeinoministeriön, Maahanmuuttoviraston ja poliisin edustajia. 
Palautusneuvottelut jatkuvat, sisäministeriö kertoo. Suomalaiset viranomaiset vierailevat vuorostaan Irakissa todennäköisesti tänä keväänä. 
Suomen ulkoministeriön [matkustustiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=66052&contentlan=1&culture=fi-Fi) kehotetaan välttämään matkustamista Irakiin. Ulkoministeriön mukaan turvallisuustilanne on hyvin huono monissa paikoissa, joissa ääriryhmät ja turvallisuusjoukot taistelevat. Lisäksi kansainvälinen liittouma tekee Irakiin ilmaiskuja äärijärjestö Isisiä vastaan. Osa Irakista luokitellaan sotariskialueeksi. 
Blues surkeassa jamassa - nyt lähti Rooba
Robert Rooba jätti Espoon Bluesin ja siirtyy Mestiksessä pelaavaan Kokkolan Hermekseen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoon Blues tiedotti maanantaina, ettei hyökkääjä Robert Rooba jatka joukkueessa. Virolainen Rooba jatkaa pelejään Mestiksen puolella Kokkolan Hermeksessä.
Tiedotteen mukaan Blues ja Rooba ovat purkaneet yhteisymmärryksessä sopimuksensa. Rooba on pelannut tällä kaudella 30 liigaottelua Bluesin paidassa.
LK: Lappset Group irtisanoo 20 henkeä
Leikkikenttävälineistään tunnetun Lappset Group Oy:n marraskuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen seurauksena Lappset Group Oy irtisanoo 20 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä.
Päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena Lappset Group Oy irtisanoo 20 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. Lisäksi yhtiö lomauttaa neljä toimihenkilöä toistaiseksi ja muuttaa yhden työntekijän toimen kuvan osa-aikaiseksi.
Irtisanomiset eivät koske tuotannon henkilöstöä. Yt-neuvotteluissa sovittiin myös tuotannon työntekijöiden mahdollisesta määräaikaisesta lomautuksesta syksyllä 2016. Toimenkuviin tehdään muutoksia, ja paikallisesti on luottamushenkilöiden kanssa sovittu työaika- sekä loma-aikajoustoista.
Yt-menettelyn taustalla on Lappsetin liikevaihdon lasku ja vuoden 2015 tuloksen painuminen tappiolliseksi.
Marraskuussa alkanut yt-menettely koski koko emoyhtiön henkilökuntaa, lähes 170 henkilöä Suomessa, josta toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä 127.
Toimitusjohtaja Tero Ylinenpää arvioi yhtiön tiedotteessa, että välttämättömät muutokset tulevat vahvistamaan yhtiön tulevaisuuden kilpailukykyä sekä menestystä kiristyvässä markkinatilanteessa.
Yrityksessä oli edellisen kerran yt-neuvottelut alkusyksyllä 2015, jolloin suurin osa työntekijöistä lomautettiin. Tuolloin lomautukset kestivät keskimäärin kymmenen päivää.
Lappset Group Oy:n irtisanomisista uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/lappset-group-oy-irtisanoo-20/).
Soini Puolasta: Euroopan eliitiin on vaikea hyväksyä vaalituloksia
Ulkoministeri Timo Soini pitää selvitystä Puolan oikeusvaltiokehityksestä ylilyöntinä. EU:n komissio päätti viime viikolla arvioida sitä, onko Puolassa rikottu oikeusvaltioperiaatetta esimerkiksi tuoreen medialain yhteydessä.
Ulkoministeri Timo Soini pitää selvitystä Puolan oikeusvaltiokehityksestä ylilyöntinä.
EU-komissio päätti viime viikolla tehdä arvioinnin siitä, rikkoiko Puolan hallitus oikeusvaltioperiaatetta vaihtaessaan yleisradion johtoa ja perustuslakituomareita. Soinin mielestä EU:n ei olisi pitänyt puuttua asiaan.
– Nyt kun ihmiset ovat päästäneet höyryjään, niin jo Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin sanoi, että tässä on ollut ylireagointia ja asia olisi voitu hoitaa keskustelemalla. Niin olisi minunkin mielestäni.
Ulkoministeri Timo Soini selitti EU:n ulkoministerikokouksessa Brysselissä Puolasta antamiaan lausuntoja. Soini on kirjoittanut blogissaan, ettei EU:n pitäisi sekaantua Puolan sisäisiin asioihin. Ulkoministeriö on käytännössä irtisanoutunut Soinin Puola-kannasta.
Suomen hallitus ei ole muodostanut kantaa Puolan tilanteeseen. EU-komissio arvioi parhaillaan, ovatko Puolan hallituksen päätökset oikeusvaltioperiaatteen mukaisia. Jos EU päätyisi prosessin myöhemmissä vaiheissa esittämään rangaistusta Puolalle, silloin jäsenmaiden hallitukset ottaisivat asiaan kantaa.
Soinin mukaan hallituksen sisällä ei ole erityistä erimielisyyttä Puola-linjasta.
– Tässä katsotaan asiaa hieman eri kulmista. Tottakai demokratia ja oikeusvaltiopreriaate ovat tärkeitä, mutta niin on myös kansan vaaleissa esittämä tahto.
Soini sanoi toimittajille, että Puolasta voitaisiin keskustella ilman komission selvitystäkin. Hänen mukaansa kysymys on Puolan vaalituloksen kunnioittamisesta.
– Useammissa maissa on tullut vaalituloksia, jotka ovat olleet eri maiden eliiteille vaikeita niellä. Pitäisi kunnioittaa kansan vaaleissa antamaa tahtoa.
Soinin mukaan ei ole mitään näyttöä, että Puolassa olisi rikottu oikeusvaltioperiaatetta.
– Puolan hallitus on ollut vallassa muutaman kuukauden ja siellä on aika paljon katkeruutta hävinneiden puolella. Eli siinä on kipristelyä. Jos jotain aihetta on, niin tottakai Puolalta vaaditaan korjaustoimenpiteitä.
Oulussa raju joukkotappelu – mukana ainakin neljä miestä
Maanantaina iltapäivällä Oulun Toppilassa käynnistyi joukkotappelu, jossa kolme henkilöä sai vammoja. Poliisilla on rikoksesta epäiltyinä kiinniotettuna kolme noin 40-vuotiasta miestä.
Oulun hätäkeskus sai maanantaina iltapäivällä  ilmoituksen Oulun Toppilassa Satamatiellä tapahtuneesta joukkotappelusta.
Paikalla oli useita henkilöitä, joista kolmella oli ilmeisesti teräaseella aiheutettuja vammoja. Heidät siirrettiin sairaalaan hoidettaviksi. Tiettävästi kenenkään vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Osallisten ja todistajien alustavien puhuttelujen perusteella on todennäköistä, että pahoinpitelyä on tapahtunut paikallisessa pizzeriassa ja kadulla. Osallisia tässä tapauksessa on ilmeisesti ainakin neljä, Oulun poliisista kerrotaan.
Heitä kaikkia epäillään eriasteisista pahoinpitelyrikoksista.
Sairaalaan viedyistä kolmesta miehestä kaksi on päässyt tarkastuksen ja ensiavun jälkeen pois. Poliisi on ottanut heidätkin kiinni kuulusteluja varten.
Poliisilla on rikoksesta epäiltyinä kiinniotettuna kolme noin 40-vuotiasta miestä. Yksi miehistä on yhä sairaalassa hoidettavana, mutta hänellä ei tiettävästi ole hengenvaaraa.
Tapahtumien tarkkaa kulkua ja teon motiiveja selvitetään tutkinnassa, jota poliisi jatkaa maanantai-illan aikana ja tiistaina.
_Täydennetty alkuperäistä uutista klo 18.35_
Vasemmistoliitto Lapissa: Pakkolakipaketti johtaa törmäyskurssille
Vasemmistoliiton Lapin piiri ennakoi hallituksen työelämää koskevien heikennysten vaikeuttavan työehtosopimusneuvotteluja. Piirin mielestä hallituksella on viimeinen hetki ottaa järki käteen.
Vasemmistoliiton Lapin piiri ennakoi ongelmia työmarkkinoille.
– Pääministeri Juha Sipilän hallituksen Elinkeinoelämän keskusliiton tuella ajamat työelämän pakkolait johtavat vakaviin ongelmiin työmarkkinoilla, kirjoitetaan piirin [kannanotossa](http://lappi.vasemmisto.fi/vasemmistoliiton-lapin-piiri-pakkolakipaketti-johtaa-tormaykseen/).
Piiri uskoo, että hallituksen pakkolakipaketti sekoittaa tulevan syksyn työmarkkinakierroksen. Piiri arvelee myös, että keväälle ennustetut pörssiyhtiöiden suuret osingot lisäävät paineita työehtosopimusneuvotteluihin.
Vasemmistoliitto pitää lomaoikeuden karsimista, sairausajan karenssia ja työajan pidentämistä eri palkansaajaryhmien kannalta eriarvoisena.
– Suurimpina kärsijöinä ovat pienipalkkaiset työntekijät, joista monet työskentelevät naisvaltaisilla aloilla, piiri arvelee.
Puolue myös kyseenalaistaa pakkolakien työllisyysvaikutukset vetoamalla Aalto-yliopiston, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lausuntoihin.
Soldiers of Odin -marssijat liikkeellä Huittisissa
Kiistellyn ja äärioikeistolaisesta taustasta tunnetun Soldiers of Odin -järjestön katupartioijia on poliisin mukaan nähty perjantaina Huittisissa. Sunnuntaina kiistelyä herättäneen järjestön partio liikkui Porissa.
Poliisi kertoo, että kiistellyn Soldiers of Odin -järjestön katupartio on liikkunut perjantaina Huittisissa.
Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan Huittisissa kulkenut joukkio ei aiheuttanut häiriöitä kuten ei myöskään sunnuntaina Porissa kulkenut partio. Liivit päällä Porissa kaupungilla liikkunut mustapukuinen joukko herätti runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Poliisi kertoo seuraavansa katupartiointia mahdollisten ongelmien varalta.
Järjestö ei kommentoi
Katupartiot ovat herättäneet kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan. Muun muassa sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on vaatinut rasistista ideologiaa kannattavan katupartioinnin kieltämistä.
Katupartioiden perustajat ovat korostaneet haluavansa valvoa yleistä järjestystä, mutta marssijoiden taustat ja ideologia ovat herättäneet kysymyksiä.
Soldiers of Odin -järjestössä toimivilla henkilöillä on muun muassa äärikansallista aatetaustaa. Osalla järjestön johtohenkilöistä on myös taustallaan vakavia rikoksia. Järjestön porilaiset puuhamiehet kieltäytyivät maanantaina antamasta haastattelua Yleisradiolle.
Ylen lajitestin tulos yllätti Alisa Vainion: "Mie eksyn Lappeenrannassakin"
Viime vuoden nuoreksi urheilijaksi valittu kestävyysjuoksija Alisa Vainio testasi, mikä urheilulaji sopii hänelle parhaiten.
Yle julkaisi perjantaina leikkimielisen [testin](http://yle.fi/urheilu/testaa_mika_liikunta_sopii_sinulle_parhaiten__paini_sauvakavely_vai_jokin_ihan_muu/8597200), joka määrittää erilaisten kysymysten perusteella vastaajalle parhaiten sopivan urheilulajin.
Kotimaisen kestävyysjuoksun huipulle rakettimaisesti noussut Alisa Vainio kokeili testiä toimittajan opastuksella.
Testin mukaan Vainiolle sopisi parhaiten suunnistus ja vasta sen jälkeen tuli juoksu. Tulos sai Vainion yllättyneeksi, vaikka suunnistus kovaa kuntoa vaatiikin.
\- En mie kyllä kovin hyvä suunnistaja ole, mie eksyn Lappeenrannassakin, heitti Vainio.
Huonoiten Vainiolle sopii kyselyn mukaan kävely tai sauvakävely. Katso video testin tekemisestä klikkaamalla kuvaa.
Voiko psykologisiin nettitesteihin luottaa? 
Netistä löytyy monenlaisia testejä, joilla pyritään arvioimaan ihmisen psyykkisiä ominaisuuksia, kuten persoonallisuutta, soveltuvuutta ammatteihin tai erilaisia psyykkisiä häiriöitä. Osa niistä on viihdyttäviä hupitestejä eikä niiden tekemisestä ole suoranaista haittaa. Osa taas on sinänsä uskottavan oloisia, mutta ne eivät täytä psykologisten testien kriteerejä.
Psykologiantohtori ja kirjailija **Taina Kuuskorpi** ja toimittaja, tietokirjailija **Juho Heikkinen** ovat julkaisseet psykologisia testejä käsittelevän muhkean teoksen ’Psykologiset testit ja testaukset. Tosiasiat, uskomukset ja pelot’. Varsin kattavasti psykologista testausta avaavalla kirjallaan he ansaitsivat vuoden 2015 tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon.
Nyt työpari aikoo tutkia, miten luotettavia netistä löytyvät testit ovat. Heikkinen valitsee summittaisesti niistä yhden.
– Nopealla hakusanalla löytyi netistä englanninkielinen luovuustesti, joka vaikuttaisi päällisin puolin ihan asian äärellä olevalta, toteaa Heikkinen.
Kuuskorpi kommentoi vierellä testintekoa. Testissä kysytään aluksi testattavan ikää, kansalaisuutta, koulutusta, alaa ja työkokemusta.
– Tässä testissä on ensin monta taustakysymystä, mikä tietenkin lupaa hyvää, koska se tarkoittaa, että sinua vertaillaan erilaisiin ryhmiin. Testi lupaa ehkä liikaakin, sillä jos sinut jaettaisiin kaikkiin näihin ryhmiin, esimerkiksi erilaisiin suomalaisiin, eri tavalla koulutettuihin, eri työtehtäviin, pitäisi tässä olla vähintään 10 000 ihmisen vertailuryhmä, huomauttaa Kuuskorpi.
– Nettitesteissä et koskaan tiedä, keneen sinua verrataan, silloinhan tulos on satunnainen. Taustalla voi olla vaikkapa valtava japanilainen aineisto, mutta nämä testit ovat aina kulttuurisidonnaisia. 
Kuuskorven mukaan luotettava testi pohjautuu aina johonkin psykologiseen teoriaan ja pitkään tutkimukseen. ’Huuhaatestit’ taas perustuvat enemmän uskomuksille ja olettamuksille kuin faktoille. Yleensä niissä kuitenkin on siteeksi todellisuuspohjaa.
Minäkuvaa etsimässä 
– ’Tavallisena työpäivänä, minkälaisena pidät itseäsi, oletko perusteellinen?’ No tokihan minä olen… pistetään tuonne noin, Heikkinen sijoittaa itsensä kymmenportaisen asteikon janalle.
– Näitä nettitestejä on ihan mukava tehdä, jos haluaa lisätä omaa itsetuntemustaan, siitä ei ole mitään haittaa. Näistä voi olla iloa, mutta aika harvoin hyötyä, arvioi Kuuskorpi.
Aitojen ja hupitestien raja on hämärtynyt eikä hupitestin tunnistaminen aina ole helppoa.
– Jos teet Facebookissa ’Minkä lajin sammakko olet’ -testin, kaikkihan tietää, että se on huumoria ja hupia, niissähän ei ole mitään pahaa, Heikkinen lisää.
Kuuskorpi muistuttaa, että joidenkin ihmisten minäkuvaa testit saattavat kuitenkin muokata väärään suuntaan. Etenkin nuoret rakastavat testata itseään netissä ja nuorten lehdissä.
– Silloin kun nuorten itsetuntemus ei ole vielä kauhean vahva, ovat he heikoilla, jos alkavat muodostaa omaa minäkuvaansa testaamalla millainen olen - olen sitten varmaan tällainen, kun testi sanoo. 
– Jos tekee terveyspuolen kyselyitä ja saa tuloksen, että ’en ole masentunut’ tai ’minulla ei ole muistihäiriötä’, ja jos kuitenkin oikeasti olisi syytä mennä lääkärille, tällaisessa tilanteessa nettitestit saattavat olla jopa haitallisia, Kuuskorpi jatkaa.
Nettitestien sudenkuopat 
– Täällä on myös kysymys: ’Oletko ihminen, joka tavallisena työpäivänä tykkää tehdä sanaristikoita?’ Kukapa tunnollinen työntekijä ei tykkäisi, naurahtaa Heikkinen.
– Ongelmahan nettitesteissä on standardointi, joka on psykologisen testin yksi kolmesta tärkeästä tunnuspiirteestä. Jokaisen meistä pitäisi tehdä tämä testi samoissa olosuhteissa, käyttää siihen saman verran aikaa, saada samanlaiset ohjeet ja ymmärtää samalla tavalla, mitä tehdään. Sitä tässä ei nyt tapahdu ollenkaan, painottaa Kuuskorpi.
– ’Oletko henkilö, joka tykkää löytää oikopolun?’ Tämäkin on monitulkintainen kysymys. Onko positiivinen vai negatiivinen asia, jos haluan löytää oikopolkuja, mitä sillä tarkoitetaan? Heikkinen aprikoi.
– Laadukkaissa psykologisissa testeissä tämän tyyppiset monitulkintaiset kysymykset on karsittu pois eli testikysymyksiä on haettu ja testattu niin paljon, että kaikki ymmärtävät ne suurin piirtein samalla tavalla. Hyvin huono kysymys, kuuluu Kuuskorven tuomio.
Testissä Heikkinen käy läpi myös kuvallisia ja sana-assosiaatiotehtäviä. Englanninkieliset vastaukset tuottavat tiettyjä hankaluuksia suomenkieliselle testattavalle.
– Nettitestien ongelma on, ettei niitä yleensä ole lainkaan normitettu suomalaiseen aineistoon eli vertailupohjana eivät ole suomalaiset ihmiset, Kuuskorpi muistuttaa.
– Jännä testi siitä, että tämä yrittää niputtaa samaan testiin kaikki, sekä luovuuteen liittyvät persoonallisuuspiirteet että divergentin ajattelun ja tiedonkäsittelytoiminnot. Se on aika vaativa tehtävä, kun kysymyksiä ei ole kuitenkaan kuin 33, pohtii Kuuskorpi.
On huomattu, että nettitesteissä testattavilla on kiusaus ohjailla itsestään antamaansa vaikutelmaa sosiaalisesti suotavaan suuntaan. Toisaalta on havaittu, että ihmisillä on taipumus antaa koneelle itsestään henkilökohtaisempia tietoja kuin ihmistenvälisessä kontaktissa.
Palaute on testauksen tulikoe  
Heikkinen on päässyt moniosaisen testin loppuun ja ottaa tuloksen, joka näyttää hänen luovuuspisteensä: 50,91 pistettä sadasta. Mitä tulos tarkoittaa?
– Se tarkoittaa ainakin sitä, että se on hyvin pseudotieteellinen. Sadasosan tarkkuudella luovuutesi - hieman suhtaudun skeptisesti, Kuuskorpi toteaa.
Yksi psykologisen testaamisen tärkeistä periaatteista on kuulunut, ettei pelkkien testitulosten perusteella tule tehdä pitkälle vieviä johtopäätöksiä, vaan tulkintojen luotettavuuden kannalta testattavan henkilökohtainen tapaaminen on välttämätöntä.
Ihmiset kritisoivat päteviäkin psykologisia testejä usein siksi, etteivät he ole saaneet sitä mitä ovat lähteneet hakemaan.
– Jos haet työ- tai opiskelupaikkaa etkä saa sitä, on kiva syyttää testiä. Vikahan ei tietenkään ole itsessä vaan välineessä. Toinen merkittävä syy on se, ettei ihmisille kerrota testistä ja tuloksista tarpeeksi. Heille jää ihan vääränlaisia käsityksiä siitä, mitä mitattiin ja mitä ne tulokset kertoivat, selvittää Kuuskorpi.
Moni unohtaa myös pyytää testistä palautetta, jos vaikkapa saa tavoittelemansa työpaikan. Testattavalla on kuitenkin jokaisessa testauksessa oikeus saada palautetta.
– Testattava pystyy myös protestoimaan tai parhaimmillaan testattavalle valkenee joku asia. Aina palautetta ei muisteta edes tarjota, mutta testattavalla on velvollisuus selvittää, mitä hänestä tutkittiin ja mitä löydettiin, painottaa Kuuskorpi.
Nettitestien keskeisin ongelma ei olekaan testin tekeminen tietokoneella, joilla sinänsä on ihmistä suurempi laskentakyky. Ongelma on siinä, että psykologisessa testauksessa tulisi aina olla mukana myös testaaja, ihmiskontakti.
– Nyt meidän pitäisi saada kysyä, mitä tämä pistemäärä tarkoittaa, kehen tulosta on verrattu ja mitä näillä tuloksilla tehdään. Ennen kaikkea meidän tulisi saada kysyä, miksi tämä testi täällä on eli mikä on tämän tarkoitus.
Arvioitavana ollut luovuustesti löytyi luovuuskursseja markkinoivan firman sivuilta.
– Se, että Juho nyt sai vähän alakanttiin olevan tuloksen tarkoittaa sitä, että hänen kannattaisi mennä ehkä heidän luovuuskursseilleen, hymähtää Kuuskorpi.
– Jos uskoisin täysin tähän luovuustestiin, niin sehän sanoo että en ole mikään hirveen luova. Sehän tarkoittaisi, että tässä ammatissani minulla olisi kivikkoinen tulevaisuus. Pahimmillaan se voisi johtaa siihen, että lopettaisin kokonaan nämä hommat ja rupeaisin johonkin, mikä vaatii vähemmän luovuutta, naurahtaa Heikkinen.
Lähde: Taina Kuuskorpi & Juho Heikkinen, Psykologiset testit ja testaukset. Tosiasiat, uskomukset ja pelot. Luovin Oy, Raisio 2014.
Asiantuntijat:  
TAINA KUUSKORPI, psykologiantohtori, kirjailija
JUHO HEIKKINEN, toimittaja, tietokirjailija
Maakuntahallitus odottaa konkreettisia keinoja merimetso-ongelman ratkaisemiseksi
Erityinen huomio tulee kohdistaa alueisiin, joilla kalastajat ja vapaa-ajan asukkaat sekä muut virkistyskäyttäjät kokevat merkittäviä haittoja.
Varsinais-Suomen maakuntahallitus toivoo hallitukselta konkreettisia ehdotuksia merimetsokannan kasvun hillitsemiseksi.
Erityinen huomio tulee kohdistaa alueisiin, joilla kalastajat ja vapaa-ajan asukkaat sekä muut virkistyskäyttäjät kokevat merkittäviä haittoja. Ongelmiin tulee voida puuttua aluelähtöisesti nykyistä tehokkaammin ja siten, että liian suureksi kasvanut merimetsokanta saadaan pienenemään. 
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) asettanut työryhmän pohtimaan merimetsojen aiheuttamia ongelmia ja suojelutarvetta.
Kanta-Hämeessä lähes 50 000 rekisteröityä asetta 
Vahvimmin aseistunut kunta Kanta-Hämeessä on Tammela. Asukaslukuun suhteutettuna Tammelassa laillistettu ase on 58 prosentilla asukkaista. Suhteessa asukaslukuun vähiten aseita puolestaan on Hämeenlinnassa. Yleisimpiä aseita ovat haulikot ja kiväärit. Käsiaseitakin maakunnasta löytyy täyden jäähallin verran. Luvut käyvät ilmi Ylen selvityksestä.
Suomessa on tunnetusti runsaat 1,5 miljoonaa asetta. Suomi on yksi maailman aseistautuneimmista kansakunnista. [Yle Uutiset selvitti asekantaa](8588611) poliisin rekistereistä kunnittain ja aselajityypeittäin. Suhteellisesti eniten aseita on maaseudulla Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Maaseutukunnissa eniten aseita 
Tammela on Kanta-Hämeen vahvimmin aseistunut. Poliisin rekisterien mukaan Tammelassa on runsaat 3 600 asetta. Kunnan asukaslukuun suhteutettuna Tammelassa peräti yli puolella, 58 prosentilla, kuntalaisista on kotonaan ase. Myös Loppi (42 prosenttia) ja Jokioinen (41 prosenttia) ovat varsin asepitoisia kuntia.
Metsästysaseet ovat maakunnan yleisimpiä tuliaseita. Metsästys on maakunnassa suosittu ja merkittävä harrastus: erilaisia metsästysaseita, haulikoita ja kiväärejä on passissa lähes 30 000 kappaletta.
Käsiaseitakin viitisen tuhatta Kanta-Hämeessä
Poliisin myöntämiä käsiaselupia on Kanta-Hämeessä 5 000 kappaletta. Metsästysaseista poiketen määrällisesti käsiaseita on enemmän kaupungeissa kuin maaseudulla. Hämeenlinnaan on rekisteröity noin 1 300 pistoolilupaa ja 337 lupaa revolvereille vuonna 2015. Riihimäellä käsiaseita on myös varsin runsaasti, yhteensä lähes 650. Forssassa pistoolilupia on ollut 428 ja revolverilupia 106.
Pistooleja ja revolvereja käytetään yleensä ampumaharrastukseen ja harrastustoimintaa ohjaavat ampumaseurat.
Kanta-Hämeen aseistuneimmassa kunnassa Tammelassa käsiaseitakin on kohtuullisen paljon. 3 600:n haulikko- ja kivääriluvan arsenaalia terästetään Tammelassa lähes 400 käsiaseluvalla.
Kaikkonen eri mieltä Soinin kanssa: EU:n olisi hyvä puuttua Unkarinkin tilanteeseen
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan mielestä EU:n komissio on juuri oikeassa lestissään puuttuessaan Puolan ongelmiin. Unkariinkin olisi hyvä puuttua.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) on täysin eri mieltä kuin ulkoministeri Timo Soini (ps) EU-komission aikeista pyytää Puolan hallitukselta selvitystä viimeaikaisista päätöksistä, joilla rajoitetaan lehdistön vapautta ja puututaan perustuslakituomioistuimen kokoonpanoon.
– Tässä asiassa komissio on nimenomaan pysynyt lestissään, kun se puolustaa unionin perusarvoja. Minusta EU:n pitäisi puuttua myös Unkarin ratkaisuihin, Kaikkonen sanoo.
Timo Soini kirjoitti plokissaan viime viikolla, että EU:n on syytä pysyä lestissään eikä puuttua kansan valitseman jäsenmaan hallituksen ratkaisuihin. Hän kirjoitti myös saaneensa paljon myönteistä palautetta kannastaan: "kansa kiittää, herrat haukkuu".
Tanskalainen avustusjärjestö Trampolinhuset taistelee valtion tiukkaa pakolaispolitiikkaa vastaan 
Kööpenhaminalainen taitelijakeskus Trampolinhuset ei anna periksi. Tanskan hallitus lopetti kokonaan köyhän yhdistyksen valtiontuet, mutta Trampolinhuset aikoo tulevaisuudessakin jatkaa turvapaikanhakijoiden auttamista.
Vaikka virallinen Tanska kiristää pakolaispolitiikkaansa, moni maan kansalaisjärjestöistä yrittää edelleen kaikin voimin helpottaa turvapaikanhakijoiden tilannetta.
Auttamisen halusta syntyi myös taitelijakeskus [Trampolinhuset](www.trampolinehouse.dk).
Vuonna 2010 perustettu taitelijakeskus tarjoaa turvapaikanhakijoille kodinomaisen ympäristön, jossa on tarjolla lakiopillista neuvontaa, tanskan kielen opiskelua ja tutustumista tanskalaiseen elämäntyyliin.
Vanha, kaksikerroksinen talo Kööpenhaminen laitamilla avaa ovensa neljä kertaa viikossa turvapaikanhakijoille. Kävijöitä on kymmeniä, runsaan 500 neliön kokoiset tilat on saatu kodikkaiksi. Luksusta ei ole tarjolla, mutta pakolaiset näyttävät silminnähden viihtyvän turvasatamassaan.
Kyse on demokratiasta
– Halusin pelastaa tanskalaisen demokratian, Trampolinhusetin johtaja, Morten Goll vastaa kasvot peruslukemilla kysymykseen, miksi hän aikanaan päätti perustaa taiteilijakodin.
Gollin mukaan Tanska on siirtynyt enemmistön diktatuurin, jossa heikompiosaiset, kuten turvapaikanhakijat, on jätetty lähestulkoon oman onnensa nojaan.
– Köyhyys, eristäytyminen ja uhriutuminen, Goll listaa turvapaikanhakijoiden ongelmia.
Goll kertoo esimerkin Tanskaan tulleesta turvapaikanhakijasta, joka ei ollut nähnyt yhdeksään vuoteen yhtään ainutta tanskalaista Punaisen Ristin työntekijöitä lukuun ottamatta.
Mutta Tanskassa kun ollaan, jostakin yritetään myös löytää ratkaisu vaikeaan tilanteeseen.
Pakolaiset tekevät itse parannusehdotuksia
Rahaa taiteilijakeskuksella ei ole pakolaisille antaa, mutta paljon on silti tehtävissä.
– Me annamme turvapaikanhakijoille mahdollisuuden auttaa itse itseään, Goll sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että turvapaikanhakijat pääsevät itse mukaan päätöksentekoon.
Turvapaikanhakijat ja Trampolinhusetin henkilökunta ideoivat yhdessä ehdotuksia maahanmuuttajien jokapäiväisiin ongelmiin.
Kun sitten hakupaperi lähtee minne tahansa virastoon, siihen on lisätty yhdessä ideoitu parannusehdotus olemassa olevaan tilanteeseen.
Usein ratkaisu on yksinkertainen ja halpa – ja sillä on suuremmat mahdollisuudet tulla hyväksytyksi kuin pelkällä raha-anomuksella.
Naisilla omat vuorot
Trampolinhusetissa on erikseen naisten omia vuoroja, jolloin miehillä ei ole taloon asiaa.
Pakolaisnaisten asema on tunnetusti monessa suhteessa erityisen hankala. Monet naisturvapaikanhakijat ovat joutuneet esimerksiksi raiskauksen tai seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi, toisilla on takanaan vaarallinen matka kumiveneellä Eritreasta.
– He ovat vahvoja naisia, ja me vain kerromme heille, minkälaisia laillisia oikeuksia heillä on Tanskassa turvapaikanhakijoina, naisten ongelmiin keskittynyt Tone Olaf Nielsen kertoo.
Hallitus lopetti tukemisen
Taiteilijakoti Trampolinhuset toimii tukien ja vapaaehtoisten avustusten turvin. Osa henkilökunnasta tekee töitä ilman palkkaa opettaakseen turvapaikanhakijoille tanskaa tai vaikkapa polkupyörän korjausta.
Suositun turvasataman tulevaisuus ei ole vaakalaudalla, mutta taloudellisesti sillä on edessä tiukkoja aikoja. [Ainakaan valtiovalta](http://yle.fi/uutiset/tanska_lieventamassa_hiukan_kovaa_linjaansa_turvapaikanhakijoilta_takavarikkoon_1300_euroa_ylittava_omaisuus/8582050) ei halua enää olla mukana talkoissa, joissa turvapaikanhakijoiden asemaa pyritään parantamaan.
Tanskan keskustaoikeistolainen, maahanmuuttovastaiseksi luonnehdittu hallitus lopetti joulukuussa kokonaan 200 000 euron vuosittaisen tukensa Trampolinhusetille.
Danske Bank tehostaa – Suomesta siirtyy työtä Liettuaan 
Irtisanomisuhan alla on 49 työntekijää Danske Bankin palvelukeskuksesta ja Danske Financen myynnistä ja asiakaspalvelusta.
Pankkikonserni Danske Bank ja Danske Finance aloittavat tänään yhteistoimintaneuvottelut. Suomesta siirretään työtä Liettuaan.
Kutsu yt-neuvotteluihin tuli viime viikolla, sanoo pääluottamusmies Aino Huuhti.
Yt-neuvottelut koskevat Suomessa 204:ää ihmistä. Irtisanomisuhan alla on 49 työntekijää Danske Bankin palvelukeskuksesta ja Danske Financen myynnistä ja asiakaspalvelusta. Esimiehiä neuvottelut eivät koske.
Yhteensä Danske Bank ja Danske Finance työllistävät Suomessa noin 2 200 ihmistä.
Klapikauppa lähti käsistä netissä – Halkoliiterissä on nyt tungosta
Myös Etelä-Suomeen rantautuneet paukkupakkaset ovat pistäneet klapikaupan todelliseen lentoon. Suomen Metsäkeskuksen ylläpitämällä sähköisellä kauppapaikalla, Halkoliiterissä käy ennätysmäärä kävijöitä. Joiltakin klapikauppiailta ja esimerkiksi huoltoasemilta klapit ovat voineet jo tilapäisesti loppua.
Metsäkeskuksen [Halkoliiteri.com –palvelussa ](http://www.halkoliiteri.com/)käy tällä hetkellä vuorokauden aikana peräti  tuhat kävijää. Määrä on kolminkertainen verrattuna keskimääräiseen käyntiin.
Verkkopalvelussa tuhat kävijää päivän aikana on kova luku – varsinkin kun tuotetteita ei ole kuin yksi ainoa: polttopuu.  
Vuoden aikana sivustolla käy noin 100 000 vierailijaa. Halkoliiteri ei itse myy polttopuita, vaan se tarjoaa kauppapaikan asiakkaan ja myyjän välille.
– Eivät Suomesta klapit lopu, vaikka pakkaset jatkuisivat pitkäänkin, Suomen Metsäkeskuksen asiakasneuvoja Olli-Pekka Koisti vakuuttaa.
Netissä toimiva polttopuun markkinapaikka kattaa koko Suomen Ahvenanmaata lukuunottamatta. Yleensä tarvittavat puut hankitaan paikallisilta polttopuuyrittäjiltä. Suomalaiset suosivat polttopuuna koivua, mutta toki sekapuuta ja havupuutakin poltetaan. 
Asiakasneuvoja Koisti kertoo, että polttopuuyrittäjien määrä verkkopalvelussa kasvaa jatkuvasti. Nyt myyjiä on 450.
Koisti arvioi, että Suomessa on kaiken kaikkiaan 1 500 klapiyrittäjää. Osalle toiminta on täysipäiväistä, osalle esimerkiksi maatilan sivubisnestä. Suurimmat klapiyrittäjät pyörittävät yli 300 000 euron liikevaihtoa. Pääosalle liikevaihto jää alle 20 000 euron.  
Polttopuumyyjän vuosimaksu Halkoliiteri-palveluun on 120 euroa.
Metsäkeskus toimii maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa. Sen tehtävinä on muun muassa edistää metsätalouden elinkeinoja. 
R.O.N.N & JACKUAR
JACKUARin takana on lahtelainen DJ-tuottaja Tony Jaguar. Mies lyöttäytyi yhteen chicagolaisen house-legenda Ron Carrolin kanssa ja lopputulos on R.O.N.N &amp; JACKUAR: Slave feat. Swaylo.
**Musiikkityyli**: House
**Perustamisvuosi**: 2008
**Kotipaikkakunta**: Lahti
**YleX kommentoi**:
**Tykkäämme:**
Kappale sai ensisoittonsa Disco 2000 -ohjelmassa DJ Orionin toimesta. Tyylikästä housea, joka rauhoittaa mielen, mutta pistää samalla lantion keinumaan. Melodia kuulostaa tutulta ja tuotanto pitää mielenkiinnon yllä kappaleen loppuun saakka.
**Odotamme:**
Jos Slave-biisillä Jackuar tekee yhteistyötä amerikkalaisen muusikon kanssa näin tyylikkäästi, mies pystyy varmasti samaan myös kotimaisten nimien kanssa. Olisi upeaa kuulla Jackuarin yhteistyötä esimerkiksi jonkun suomeksi laulavan artistin kanssa!
Kuuntele biisi **[Souncloudista](https://soundcloud.com/tony-jaguar/ronn-ron-carroll-jackuar-feat-swaylo-slave-original-mix-13th-january-2016)**!
Oulun jääjoutsen ei antaudu pelastettavaksi
Sanginjoelta Tuiraan siirrettyn laulujoutsenen sulkiin ja höyheniin kerääntyy jäitä. Viikonloppuna joutsen ei antautunut pelastuslaitoksen lauttaan ja eläintarhaan hoivattavaksi, vaan jatkaa polskimistaan kahden muun joutsenen rinnalla.
Oulun Tuiran rannoille Sanginjoen Nivakoskelta vuoden alussa siirretty ”jääjoutsen” ei suostu poistumaan toisten joutsenten seurasta.
Pelastuslaitos yritti houkutella viime lauantaina joutsenta pintapelastuslautalle, mutta lintu pakeni yhdessä kahden muun joutsenen kanssa Merikosken voimalaitoksen kupeelle. Tavallisesti joutsenet uskaltautuvat parin metrin etäisyydelle ihmisistä, jotka niitä Tuiran rannalta ruokkivat.
– Joutsenten pakoetäisyys on tavallisesti pari metriä. Kun pelastuslaitos yritti saada joutsenia lautalle, pakoetäisyys kasvoi hetkessä yli 50 metriin, kertoo Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari-Pekka Auvinen.
Pelastusyrityksestä nokkiintuneet linnut ovatkin lauantain jälkeen viettäneet aikaansa aiempaa lähempänä Merikosken voimalaitosta.
Ranualta löytyisi talviasunto
Sanginjoelta Ouluun siirretty laulujoutsen kerää höyheniinsä ja sulkiinsa jäätä. Ari-Pekka Auvinen on kertaalleen tänä
Jos lintu selviää kesään saakka, voi olla, että siitä tulee vielä lentokykyinen, kunhan saa uuden höyhenpeitteen ja sulat.
talvena sulatellut joutsenen kotonaan, mutta jokeen päästyään se alkaa uudellen kerätä jäätä höyhenpeitteeseensä.
– Tälle jääjoutsenelle olisi hoitopaikka puhuttuna Ranuan eläinpuistoon. Mutta toistaiseksi se näyttää voivan melko hyvin Merikoskessa. Näyttää jopa siltä, että höyheniin kerääntyvät jääklöntit osin tipahtavat pois.
Auvinen arvelee, että jääjoutsen kerää jäätä yllensä heikkokuntoisten sulkien ja höyhenten vuoksi.
– Jos lintu selviää kesään saakka, voi olla, että siitä tulee vielä lentokykyinen, kunhan saa uuden höyhenpeitteen ja sulat, Auvinen sanoo.
Joutsen voi toistaiseksi hyvin
Auvinen kertoo seuraavansa jääjoutsenen elämää Merikoskessa tarkasti.
– Joutsenen vointi ei ole heikentynyt viime päivinä. Ruokaa se saa ihmisiltä, ja vieläpä oikeaa laatua eli herneitä, salaattia ja kauraa, Auvinen toteaa.
– Jääjoutsen on nyt pirteä ja tekee niitä asioita mitä joutsenen kuuluukin tehdä, Auvinen sanoo.
Sanginjokelaisen jääjoutsenen lisäksi Merikoskessa talvehtii myös kaksi muuta joutsenta, joista kyhmyjoutsen on viihtynyt Oulussa jo vuoden. Toinen laulujoutsenista on tuotu Ouluun Raahesta.
RCTIC eSports tekee suomalaisen elektronisen urheilun historiaa
Suomalaisen Counter-Strike -joukkueen, RCTIC eSportsin, pelaajat ovat ilmoittaneet muuttavansa asumaan yhteiseen pelitaloon Keravalle. Samalla organisaatio ottaa askeleen lähemmäksi kansainvälisiä organisaatioita, jotka tarjoavat pelaajilleen mahdollisuuden harjoitteluun yhteisissä tiloissa.
-Näemme muuttamisen yhteiseen tilaan harjoittelemaan tarpeellisena joukkueemme kehityksen kannalta. Tehdessämme suunnitelmia näimme eri puolilla Suomea asumisen hankaloittavan monia joukkueharjoittelun osa-alueita, ja Pelitalon perustaminen kaudelle 2016 tuntui parhaalta ratkaisulta tähdättäessä huipulle, kommentoi Jere Alanen, RCTIC eSportsin operatiivinen johtaja.
Haastateltaessa Alanen kertoi, ettei joukkue toistaiseksi ole etsimässä itselleen varsinaista valmentajaa. Hänen mukaansa tarkoituksena on antaa pelaajien totuttautua uuteen elämäntilanteeseen ja sen jälkeen katsoa, miten projekti sekä tulokset kehittyvät kevään aikana. Kevään aikana organisaatio aikoo myös kartoittaa, mitä muita mahdollisia tukitoimia joukkue tarvitsee.
Pelitaloon muuttamisen yhteydessä RCTIC eSportsin pelaajista tulee lajin täysammattilaisia. 
 - Tavoitteenamme on kehittyä, ja pelitalo antaa loistavat puitteet työskennellä täysipäiväisesti saman katon alla, toteaa joukkueen kapteeni Slaava “Twista” Räsänen.
Organisaatio on suunnitellut pelitaloon siirtymistä myös käytännön syistä. Osa joukkueen pelaajista kärsi Internet-ongelmista, mikä vaikeutti joukkueen harjoittelua ja haittasi karsintoja. Panostuksesta joukkueen menestymiseen kertoo myös se, että joukkueessa pelaava Lasse “ZOREE” Uronen lykkäsi varusmiespalvelukseen astumista projektin takia.
Joukkueen kokoonpano pysyy muuttumattomana:
Slaava ”**Twista**” Räsänen
Eetu ”**sAw**” Saha 
Saku ”**SAGGERTON**” Jokinen 
Lasse ”**ZOREE**” Uronen 
Sami ”**xseveN**” Laasanen
Avaruusasemalla puhkesi ensimmäinen kukkanen
Erikoislaitteessa kasvatetusta tsinniasta toivotaan edelläkävijää kukkealle avaruuspuutarhalle ja tuoreen ravinnon tuotannolle.
Kansainvälisellä avaruusasemalla on tehty kukkaishistoriaa: ensimmäinen ISS:ssä alusta asti kasvatettu kukka on puhjennut väriloistoonsa. Astronautti Scott Kelly esittelee kasvattamaansa oranssia tsinniaa [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/hashtag/SpaceFlower?src=hash&ref_src=twsrc%255Etfw).
Kukka ei ole vain ISS:n kaunistus, vaan sillä on tutkimuksellista merkitystä. Onnistuminen antaa uskoa siihen, että miehistöille kyetään kasvattamaan tuoretta ruokaa pitkillä lennoilla.
Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa kaavailee matkaa Marsiin](yle.fi/uutiset/nasa_marsia_aletaan_asuttaa_2030-luvulla_kuin_amerikkaa_aikoinaan/8374723) jo lähitulevaisuudessa, ja myös siirtokunnan on määrä olla omavarainen jo 2030-luvulla muutamia vuosia perustamisensa jälkeen.  
Mitä kauemmaksi ihminen etenee omalta planeetaltaan, sitä tärkeämpää on kyky kasvattaa kasveja syötäviksi, ilmanlaadun parantamiseksi ja mielen virkistämiseksi tilassa, josta luonto on kaukana, tutkijat korostavat.
Omaa salaattia syötiin jo
ISS:ssä otettiin keväällä käyttöön [Veggie](http://www.nasa.gov/mission_pages/station/research/experiments/383.html)-järjestelmä, jossa punaiset, siniset ja vihreät led-valot auttavat kasveja luonnottomissa olosuhteissa.
Tsinnia ei ole ISS:n ensimmäinen kotoperäinen kasvi, vaan ensimmäiseksi ehti elokuussa romainesalaatti, joka myös syötiin avaruudessa. Kukat kuitenkin ovat salaattia vaativampia kasvatettavia.
Tsinniasta toivotaan edelläkävijää hedelmien ja vihannesten kasvattamiselle. Seuraavaksi toiveissa on avaruustomaatti.
Juoksukomeetta Alisa Vainio hakee kovaa aikaa kympiltä: "Ajatukset pyörii juoksemisessa koko ajan"
Pikavauhtia suomalaisen kestävyysjuoksun huipulle noussut Alisa Vainio keskittyy tänä vuonna kymmenen kilometrin matkalle ja yrittää päästä lähellä 32 minuutin rajaa.
Suomen mestaruus kymppitonnilla, Rion olympiarajan alitus maratonilla ja alle 20-vuotiaiden Pohjoismaiden mestaruus 3000 metrin esteissä: siinä muutamia saavutuksia juoksija Alisa Vainion vuodelta 2015.
\- Hienoja saavutuksia siihen nähden, miten huonosti alkukesä meni. Hyvin kävi lopulta, Vainio iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Rion maratonille ei kuitenkaan ole asiaa nuoren iän takia. Rakettimaisesti kotimaisen kestävyysjuoksun huipulle noussut Vainio valittiin lisäksi Suomen parhaaksi nuoreksi urheilijaksi viime vuonna.
\- Kyllä se valinta tuli yllätyksenä, mutta tosi tyytyväinen olen.
Paljon ja kovaa harjoitteleva 18-vuotias Vainio ei treenaa kovilla pakkasilla ulkona, vaan tekee harjoituksensa hallissa ja juoksumatolla. Hyviä harjoitteluolosuhteita pitääkin hakea ulkomailta.
\- Heti helmikuussa menen Espanjaan leirille ja sitten vielä myöhemmin Yhdysvaltoihin. Ne ovat sellaisia paikkoja, joissa voi juosta kevyissä vaatteissa ulkona, Vainio vahvisti.
Vainio on jo valittu Suomen joukkueeseen Amsterdamin EM-kisojen 10 000 metrille. Siksi harjoittelukin keskittyy pääasiassa kyseiselle matkalle.
\- Pääsääntöisesti treenaan ratakymppiä varten, mutta myös muita matkoja harjoitellaan. Esimerkiksi maaliskuussa olisi tarkoitus kilpailla maantiekisassa.
"Kymppi olisi tarkoitus juosta lähemmäs 32:ta minuuttia"
Edessä on siis ainakin aikuisten EM-kisat, mutta myös junioreiden maailmanmestaruuskisat Puolassa. Mahdollisuuksissa siintää myös paikka Rion olympiaradalle. Vainio kuitenkin lähestyy tärkeää kesää ensisijaisesti aikatavoitteen kautta.
\- Tavoite on ainakin se, että ennätykset paranisivat jonkun verran. Kymppi olisi tarkoitus juosta lähemmäs 32:ta kuin 33:a minuuttia, Vainio paalutti.
Vertailun vuoksi MM-kultaa napattiin viime vuonna Pekingissä ajalla 31.41,31. Tavoite on siis kova. Viime vuonna Vainio voitti Kalevan kisat ajalla 32.58,18.
\- Treenit ovat sujuneet hyvin, ja kympin vauhtikestävyysharjoituksessa olen päässyt jo alle 35 minuutin.
Harjoittelun ohella Vainio valmistautuu myös kevään ylioppilaskirjoituksiin. Vapaa-aikaa ei siis liiemmin nuorelle juoksijalle jää.
\- Arkena minulla on yleensä kaksi harjoitusta ja siinä välissä on sitten koulua. Kavereille ei kauheasti aikaa jää, mutta kyllä minä ehdin muutakin tehdä, vakuutti Vainio.
Ehdit siis saada ajatuksia pois juoksemisesta?
\- Joo, mutta kyllä ne ajatukset silti pyörii koko ajan siinä juoksemisessa, naurahti Vainio.
Putin ja Välbe: Norjalaisten pitäisi kilpailla paralympialaisissa
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mielestä lääkkeitä käyttävien urheilijoiden pitäisi kilpailla paralympialaisissa eikä olympialaisissa. Samaa mieltä on myös Venäjän hiihtoliiton johtaja Jelena Välbe.
Norjan dominointi maastohiihdon maailmancupissa ja Tour de Skillä on ärsyttänyt monia ja sen on uskottu uhkaavan jopa lajin tulevaisuutta. Venäjän hiihtoliiton johtaja Jelena Välbe arvostelee[ Izvestia-lehdelle antamassaan haastattelussa](http://izvestia.ru/news/601538) erityisesti norjalaishiihtäjien astmalääkityksen käyttö.
\- On ärsyttävää, kun koko joukkue on täynnä astmaatikkoja, mutta koska lääkärit sallivat tuon, emme voi tehdä mitään. Mutta en henkilökohtaisesti ymmärrä, minkälainen astma urheilijalla voi olla, että hän voi hiihtää noin kovaa, Välbe totesi lehdessä.
Välbe muistuttaa, että muun muassa Lillehammerin maailmancupin miesten viestissä kolme ensimmäistä sijaa meni Norjalle. Sellaista ei ole tapahtunut koskaan aikaisemmin. Välbe totesi, että tällainen vaikuttaa luonnollisesti lajin kiinnostavuuteen.
"Sairaan urheilijan ei pitäisi kilpailla"
Venäjän presidentti Vladimir Putin on Izvetia-lehden mukaan sanonut, että urheilijat, jotka ottavat lääkkeitä, pitäisi kilpailla paralympialaisissa eikä olympialaisissa. Välbe on samaa mieltä.
\- Sanon aina samaa. Norjan paras hiihtäjä (Martin Johnsrud) Sundby kertoi äskettäin haastattelussa, ettei hän pystynyt saamaan itsestään kaikkea irti Oberstdorfin kisassa, koska oli niin lämmin. Hän oli vaikeuksia hengityksen kanssa ja joutui ottamaan voimakkaita lääkkeitä, Välbe kertoi.
\- Meistä tämä on pötypuhetta. Jos urheilija on sairas ja jatkaa tuolla tavalla, kuinka hyvä hän olisi ollut, jos hän olisi ollut terve? Minusta sairaan urheilijan ei pitäisi kilpailla.
Kaikkea ei voi laittaa lääkityksen piikkiin
Omalla urallaan peräti 11 maailmanmestaruutta voittanut Välbe tietää, että norjalaishiihtäjät harjoittelevat paljon, yleensä muita enemmän. Hänen mielestään kaikkea norjalaismenestystä ei siis voi panna astmalääkityksen piikkiin.
Välben mielestä norjalaisten käyttämä astmalääkitys antaa heille kuitenkin edun, koska lääke laajentaa keuhkoputkia. Välbe muistuttaa tosin, että hän ei itse ole astmaatikko, joten hän ei tiedä täysin lääkkeiden vaikutuksia.
\- Tosiasia on, että moni norjalaisurheilija saa lääkettä jo nuorena, ja se on hälyyttävää.
Rakastu Dua Lipaan
Dua Lipa on kuin sekoitus Jessie J:tä, Lana Del Reytä, Ella Eyreä ja Shuraa.
Dua Lipa on 20-vuotias laulaja-lauluntekijä, josta tulee vielä suuri tähti. Hän on myös itse tätä mieltä ja lähti jo 15-vuotiaana kotimaastaan Kosovosta Lontooseen, missä alkoi luomaan itselleen laulajan uraa. Rohkea veto kannatti, sillä tämä nainen on saanut musiikkimaailman polvilleen.
On monta syytä, miksi tästä naisesta tullaan kuulemaan – ja paljon. Hänen äänensä on monipuolinen, kaunis ja persoonallinen. Tämä todistettiin myös livenä, kun kuvankaunis laulaja esiintyi Hollannin Eurosonic-festareilla. Hänen kappaleensa iskevät ensi kuulemalta ja yhdistelevät upeasti itsevarmoja, mutta haavoittuvaisia lyriikoita, vastustamattomia popkoukkuja ja elektronista tuotantoa. Hänellä on myös sama manageri, kuin **Lana del Reyllä**, joten lähtökohdat ovat lupaavat.
_Be The One_ on täydellinen popkappale, jonka sanat ovat epätoivoisen haavoittuvaiset, mutta melodia tansittaa, tuotanto on kekseliäs ja Dua Lipa näyttää äänensä monet sävyt.
Kadonnutta vaajakoskelaista etsitään edelleen
64-vuotiaasta Ilpo Venetpalosta on tehty viimeiset havainnot joulukuussa. Miehen henkilöpapereita  oli löydetty Puuppolasta Kivirinteentien päästä joulukuun alkupuolella.
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja yli viikko sitten kadonneeksi ilmoitetusta vaajakoskelaisesta Ilpo Venetpalosta. Viimeiset Venetpaloon liittyvät havainnot on tehty joulukuussa.
Venetpalon henkilöpapereita  oli löydetty Puuppolasta Kivirinteentien päästä joulukuun alkupuolella. Poliisi kaipaakin Venetpaloon liittyviä havaintoja erityisesti Puuppolan suunnalta joulukuun alkupäiviltä.
Venetpalo on ollut kateissa pian kolme kuukautta.
Joensuussa poliisi tarkastaa penkkaribanderollit etukäteen – halutaan estää herjaavat ja rasistiset tekstit
Joensuussa on jo vuosia syynätty abiturienttien kirjoittamat penkkarilakanat ja -kyltit etukäteen. Esimerkiksi Lyseon lukiolaiset saavat ensin ohjeistuksen poliisilta teksteistä: sitten tarkastajana on opettaja ja lopuksi vielä poliisipartio ennen penkkariajelua. Tarkoituksena on estää sekä rasistiset että herjaavat tekstit.
Abiturienttien penkinpainajaisajeluiden kyltit ja lakanat ovat viime vuosina olleet pitkälti kevyen harmittomia sisällöltään: esimerkiksi tositelevisiosta ja hokemista on saatettu vääntää vitsikkäitä lausahduksia. Harvemmin käsitellään esimerkiksi nykypolitiikkaa kriittisesti.
Joensuussa penkkaribanderollit syynätään tarkoin. Penkkareiden yleisiä sääntöjä käydään läpi vastaavan opettajan, oppilaskunnan edustajan ja poliisin kanssa yhdessä. Ohjeistuksissa on muun muassa, että karamelleja ei ole hyvä heittää liikkuvasta autosta, jottei jalankulkijoiden turvallisuus vaarannu. Myöskään äänitorvien käyttöä ei pidetä suotavana.
Ehkä se on hyvä, että tiedämme poliisin ja opettajien katsovan lakanat etukäteen.
Banderolliteksteistä poliisin ohjeena Joensuussa on, että sisältö ei saa olla rasistista tai herjaavaa. Tämä virkavallan antama ohjeistus kokouksessa ei kuitenkaan riitä, vaan opettaja vielä katsoo läpi tekstit. Kun penkkaripäivä koittaa, poliisipartio katsoo silmämääräisesti banderollien tekstit tarkastaessaan penkkariautoiluun liittyviä turvallisuusnäkökohtia.
Abiturientit hyväksyvät tarkastuksen
Lyseon lukion abiturientit Veerti Pykäläinen ja Emilia Heikkinen pitävät joensuulaista käytäntöä hyvänä, eivätkä koe ennakkotarkastuksia kummallisina.
– Teemme fiksuja ja hauskoja lakanoita. Ehkä se on hyvä, että tiedämme poliisin ja opettajien katsovan lakanat etukäteen, sanoo Veerti Pykäläinen.
– Käytäntö on täällä yleinen, eikä se tunnu yhtään oudolta, komppaa Emilia Heikkinen.
Kummatkaan eivät kuitenkaan usko, että abiturienteilta edes voisi lipsahtaa banderolleihin mitään rasistista tai herjaavaa.
Esimerkiksi rasistisista katupartioista voisi saada monenlaisiakin humoristisia ja hersyviä lausahduksia aikaan, koska asia on Suomessa tapetilla. Opettaja ei ajatukselle oikein lämpene.
– Luulen, että tällaisia tulkinnallisia lakanaehdotuksia ei meidän lukiosta tule. Katsotaan nyt, mitä nuoret ehdottavat, toteaa opiskelijakunnan ohjaava opettaja ja apulaisrehtori Anne Tiihonen.
Poliisihallituksen mukaan penkkaribanderollien tarkastaminen etukäteen ei ole Suomessa yleistä.
– Joensuun käytäntö saattaa johtua kaupungin skinimenneisyydestä, arvioi poliisitarkastaja Pekka Heikkinen.   
  
Ylilyöntejä ei kuitenkaan ole tullut tiettävästi penkkaribanderolleissa vastaan: ei Suomessa eikä Joensuussa, kerrotaan Joensuun poliisista ja Poliisihallituksesta.
Matrix kohtaa Fight Clubin – vielä ehdit mukaan seuraamaan Mr. Robot -sarjaa, josta kaikki puhuvat
Golden Globeilla palkittua Mr. Robotia pääset katsomaan Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Reilu viikko sitten Golden Globe -gaalan yksi palkintorohmuista oli tv-sarja nimeltä _Mr. Robot_. Yhtäkkiä kaikki puhuivat parhaan draamansarjan pokaalin voittaneesta trilleristä.
Miksi vasta yhden tuotantokauden paketoineesta _Mr. Robotista_ on tullut niin kova menestys?
Keskiviikkona 13. tammikuuta kiitelty sarja alkoi Yle TV2:ssä, ja ensimmäinen jakso on katsottavissa[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3000050) vielä runsaan viikon ajan (voit katsoa sen myös yltä). Myös muut ensimmäisen tuotantokauden jaksot tulevat Areenaan.
_Mr. Robotin_ aihepiirit ovat superajankohtaisia. Päähenkilö Elliot Alderson on päivisin tietoturvayhtiön koodari, öisin oman käden oikeutta jakeleva hakkeri.
Paitsi että teemana on tietoturva ja hakkerikulttuuri, _Mr. Robot_ pureutuu myös tuloeroihin ja siihen, miten yhä pienempi osa maailman ihmisistä omistaa yhä enemmän ja enemmän. Elliot ei ainoastaan hakkeroi hakkeroinnin ilosta vaan lähtee sarjassa mukaan hyökkäykseen valtavaa E Corp -yhtiöjättiläistä vastaan.
Monen muun tv-sarjan päähenkilön tavoin Elliot on sosiaalisesti lähes taidoton huippuälykkö, mutta tämän lisäksi hän kärsii masennuksesta ja psyykkisistä ongelmista – nekin aihepiirejä, jotka ovat korostuneet viime vuosina.
Sarjan luoja **Sam Esmail** on kertonut ammentaneensa inspiraatiota muun muassa _Fight Club_ -elokuvasta, jossa myös on epätasapainoinen päähenkilö. Toisaalta sarja tuo monelle mieleen _Matrixin_, jossa hakkeri tempautuu mukaan taisteluun systeemiä vastaan.
Lappeenrannassa sisäilmaongelmat piinaavat nyt Lauritsalan yläkoulua ja Joutsenon koulukeskusta
Lauritsalan yläkoulussa on otettu käyttöön ilmapuhdistimia ja lisäksi marraskuussa aloitettiin lattiapintojen uusimistyöt ja tiivistykset, jotta mahdolliset epäpuhtaudet eivät pääse luokkatiloihin. Joutsenon koulukeskuksessa on korjattu ilmanvaihtoa sekä asennettu tiloihin ilmanpuhdistimia.
Lappeenrannan Lauritsalan yläkoulussa seurataan tehostetusti sisäilmaongelmien aiheuttamia hengitysoireita. Monet oppilaat ja opettajat ovat ilmoittaneet oirehtivansa.
Lauritsalan yläkoulussa on otettu käyttöön ilmapuhdistimia ja lisäksi marraskuussa aloitettiin lattiapintojen uusimistyöt ja tiivistykset, jotta mahdolliset epäpuhtaudet eivät pääse luokkatiloihin.
Työtä jatketaan edelleen luokkahuone kerrallaan. Koulutyö jatkuu Lauritsalassa toistaiseksi jokseenkin normaalisti, mutta sisäilmatyöryhmä varautuu nopeisiin toimiin, mikäli tilanne koululla muuttuu.
Uudisrakennus Lauritsalaan yksi vaihtoehto
Kaupungin tilakeskuksen arvion mukaan Lauritsalan koululla on edessä joko hyvin laajamittainen peruskorjaus tai uudisrakentaminen.
Tilakeskus suunnittelee jatkotoimia muutamien eri vaihtoehtojen pohjalta. Niitä ovat nykyisen koulun korjaaminen, uuden koulukeskuksen rakentaminen ja uuden koulun toteuttaminen tilaelementtiratkaisuna. Tarvittaessa tilakeskus etsii uudet väistötilat.
Suunnitelma valmistuu helmi-maaliskuussa.
Joutsenon koulukeskuksessakin seuranta
Lappeenrannassa myös Joutsenon koulukeskuksessa on korjattu ilmanvaihtoa sekä asennettu tiloihin ilmanpuhdistimia. Myös ilmanvaihtokanavat on nuohottu sen jälkeen, kun oppilaat ja opettajat ilmoittivat syyslukukauden alussa hengitysoireista.
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmä seuraa nyt ilmanlaatua Joutsenon koulukeskuksessa. Jatkotoimista päätetään työryhmän seuraavissa kokouksissa, mikäli hengitysoireet jatkuvat tehdyistä parannustoimista huolimatta.
Maanantai 18.1.2016 (tv)
Maahanmuuttovirasto palkkaa lisää työntekijöitä. Iran vapautui talouspakotteista. Irakissa siepattiin amerikkalaisia. Osa uimahalleista ei salli musliminaisten uimapukua burkinia. Sää on kylmää.
Työsuhteen katkaiseminen siirsi tilipäivää – työntekijät yllättyivät
Moni oululainen koulunkäynnin ohjaaja yllättyi viime viikolla jäätyään ilman palkkaa. Kaupunki katkaisi noin sadan määräaikaisen ohjaajan sopimuksen vuodenvaihteessa ja myös tilipäivä siirtyi parilla viikolla eteenpäin. Tieto ei kuitenkaan tavoittanut kaikkia työtekijöitä. Nyt Oulun kaupunki on päättänyt laittaa ohjaajien palkat maksuun.
Oulussa noin sadan määräaikaisen koulunkäynnin ohjaajan palkanmaksun katkeaminen on aiheuttanut hämmennystä. Ohjaajien työsopimus katkaistiin vuodenvaihteessa ja uusi sopimus alkoi loppiaisen jälkeen.
Työsopimuksen katkaisemisen vuoksi määräaikaisten tammikuun palkanmaksu siirtyi kahdella viikolla eteenpäin kuun puolivälistä loppukuulle.
Oulun kaupungin henkilöstöpäällikön Minna Pohjolan mukaan syynä palkanmaksun siirtymiseen oli se, että palkka-ajot tehtiin jo kuun toinen päivä, jolloin määräaikaisilla ei vielä ollut voimassa olevaa työsopimusta.
Palkat maksuun poikkeuksellisesti tiistaina
Pohjola myöntää, että kaupunki ei onnistunut tiedottamaan asiasta tarpeeksi ajoissa, jolloin puuttuva tili on tullut monille yllätyksenä.
Asiasta tulleen runsaan palautteen vuoksi kaupunki on nyt päättänyt pistää maksuun kaikkien määräaikaisten koulunkäynnin ohjaajien palkat.
– Rahojen pitäisi olla tilillä huomenna tiistaina 19. tammikuuta, Minna Pohjola kertoo.
Määräaikaisten koulunkäynnin ohjaajien työsopimukset katkaistiin vuodenvaihteessa kaupungin säästöjen vuoksi.
– Aikaisempina vuosina näin ei ole tehty, Pohjola sanoo.
Poliisi tyytymätön sakkotuomioonsa – käsittely jatkuu hovioikeudessa
Lahtelainen vanhempi ylikonstaapeli vie pahoinpitely- ja virkavelvollisuuden rikkomistuomionsa hovioikeuteen. Tuomio tuli tarpeettomasta voimankäytöstä.
Lahtelaispoliisin oikeusjuttu pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta jatkuu Itä-Suomen hovioikeudessa.
Sakkoihin tuomittu poliisi on ilmoittanut tyytymättömyytensä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden koko ratkaisuun, joten juttu siirtyy piakkoin hovioikeuteen.
Tuomio tuli, kun poliisimies tönäisi kiinniotettua säilöönottotarkastuksen yhteydessä niin voimalla, että kiinniotettu löi kasvonsa tarkastustiskin pleksilasiin.
Miestä oltiin laittamassa putkaan ja tämä vastusti tarkastusta. Oikeuden mielestä vanhemman konstaapelin voimankäyttö ei ollut hallittua.
Käräjäoikeus määräsi poliisille teosta reilun tuhannen euron sakot. Lisäksi hän sai kontolleen oikeuskulut ja joidenkin kymmenien eurojen vahingonkorvauksen pahoinpidellylle.
Hämeen poliisi odottaa hovioikeuden tuomiota ennen kuin päättää, onko tuomitulla edellytyksiä jatkaa viranhoitoa.
Koulutusviennillä valtavat mahdollisuudet – alasta halutaan siivu myös Kaakkois-Suomeen
Ammatillisen koulutuksen vienti maailmalle voi tuoda lisää työtä ja tuloja esimerkiksi rahapulassa toimiville oppilaitoksille. Kaakkois-Suomen vientiverkosto tähtää entistä syvemmin muun muassa Venäjälle esimerkiksi rakentamisen ja bioenergian aloilla.
Koulutusvienti on maailmalla paikoin miljardien arvoista liiketoimintaa. Suomessa esimerkiksi monet oppilaitokset ja yritykset kehittävät alalle uutta liiketoimintaa.
Kaakkois-Suomessa koulutusvientiverkosto on perustettu kesällä 2014, mutta koulutusvientiä on hiottu useita vuosia.
On tärkeää löytää uusia toimintatapoja ja tulojakin.
– Koulutusalalla on kovat ajat, kun esimerkiksi valtionraha vähenee. On tärkeää löytää uusia toimintatapoja ja tulojakin. Ammatillinen koulutus ja ammattikorkeakoulutus ovat Suomessa kansainvälisesti vertailtuna korkeatasoista eli markkinoita on, arvioi rehtori Leena Kaivola Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksesta.
Finedu-säätiö edustaa yhteensä noin 30 rakennus- ja kiinteistöalan yritystä ja muuta tahoa.
– Me olemme saaneet tehtyä aiesopimuksen Pietarissa toimivan Rosatomin koulutusinstituutin kanssa. Sopimus koskee Suomen Hanhikiven ydinvoimalaitostyömaan väen kouluttamista sekä rakennusalan koulutustoiminnan käynnistämistä muun muassa Pietarissa, sanoo asiamies Matti Väätäinen.
Väätäisen mukaan ydinvoimalaitoksen rakentajien koulutuksessa on kysymys suomalaisten standardien ja vaatimusten opetuksesta. Koulutuksella pyritään takaamaan, että työt sujuvat katkoksitta.
Ei vain Venäjälle
Kaakkois-Suomen koulutusvientiverkosto on valinnut muutamia osaamisalueita, joissa esimerkiksi ammatillista tai täydennyskoulutusta on tarjolla. Esimerkisi bioenergiaan ja terveydenhoitoon liittyviä palveluita markkinoidaan [uuden kotisivun](http://ecsef.fi/) kautta englanniksi ja venäjäksi.
– Myös suomalainen koulutusjärjestelmä kiinnostaa. Esimerkiksi Venäjältä rehtorit käyvät tutustumassa suomalaisiin oppilaitoksiin, tietää ComDe Oy:n perustaja Virve Obolgogiani.
Koulutusvienti ei kuitenkaan tarkoita vain Venäjälle tai lähialueille keskittymistä.
– Yksi eniten viedyistämme on voimalaitossimulaatiokoulutus. Viimeksi koulutimme käyttöhenkilökuntaa Koreassa ja Puolassa. Neuvotteluja on menossa muun muassa Brasiliaan. Simulaatio-opetuksessa on laajentumismahdollisuuksia esimerkiksi merenkulussa ja terveydenhuollossa, kertoo TKI-johtaja Markku Huhtinen Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Viennin tiellä yllättäviäkin esteitä
Koulutusviennin haasteet liittyvät muun muassa toiminnan tuotteistamiseen ja markkinointiin. Esteitä voivat aiheuttaa myös eri maiden lainsäädäntö sekä myös muut ilmiöt.
 Meillä oli koulutusvientihanke sovittu Ghanan seudulle Afrikkaan, mutta ebola-tauti siirsi hanketta.
– Meillä oli  bioenergiaan liittyvä koulutusvientihanke sovittu Ghanan seudulle Afrikkaan, mutta ebola-tauti siirsi hanketta. Hanke näyttäisi kuitenkin etenevän tänä keväänä, sanoo Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli.
Vientiverkoston jäsenillä on tavoitteena kasvattaa muutaman kymmenen tuhannen euron yksittäisistä koulutushankkeista jatkuvaa ja nykyistä laajamittaisempaa bisnestä.
– Esimerkiksi Venäjä on naapurina iso markkina kaikissa olosuhteissa. Eihän rakentaminen esimerkiksi koskaan lopu, vaikka se välillä alenee ja aiheuttaa markkinajännitteitä, päättää asiamies Matti Väätäinen Finedu-säätiöstä.
Aasian lentomatkailu Lappiin kovassa kasvussa – yli miljoonan matkustajan rajapyykki rikki vuosien jälkeen
Aasiasta Lappiin suuntaavien vaihtomatkustajien määrä kasvoi viime vuonna yli yhdeksän prosenttia, kertovat Finavia Oyj:n tilastot. Lapin charter-lentojen määrä kasvoi puolestaan joulusesonkina 19 prosenttia.
Finavian tilastoista selviää, että viime vuonna Helsinki-Vantaalta suuntasi Lapin lentoasemille entistä suurempi joukko vaihtomatkustajia. Aasian-reiteiltä Lapin-koneisiin vaihtaneiden matkustajien määrä kasvoi yli yhdeksän prosenttia. Lähtömaista ylivoimaisesti eniten vaihtomatkustajia tuli Japanista, kun taas Kiinasta, Hongkongista ja Singaporesta saapuneiden määrän todettiin kasvaneen eniten.
Yksi suurimmista kasvualueista kiinalaisturistien kohdalla on Ivalon lentoaseman ympäristö. Tilastokeskuksen ennakkotiedoista selviää, että kiinalaisten yöpymiset kasvoivat Inari-Saariselän alueella viime vuonna jopa 70 prosenttia.
Ivalon lentoasema ylsi viime vuonna matkustajamäärässä kaikkien aikojen ennätykseen: 155 208 matkustajaa, jossa oli kasvua yhdeksän prosenttia edellisvuoteen nähden.
Kittilä charter-lentojen kärjessä
Joulukuun aikana pohjoiseen lensi 19 prosenttia enemmän tilauslentoja kuin vuotta aikaisemmin. Isoimmat lukemat saavutti Kittilä: 171 tilauslentoa, joka tarkoittaa yli 21 prosentin kasvua. Matkustajamäärissä ennätyslukemiin ylsi Ivalon lisäksi Rovaniemen lentoasema 478 347 matkustajallaan, jossa on kasvua edellisvuoteen kahdeksan prosenttia. Rovaniemen lentoasema valittiin 2015 vuoden lentoasemaksi.
Lapin lentoasemien matkustajamäärä rikkoi miljoonan rajapyykin vuonna 2015. Edellisen kerran Lapissa oltiin yli miljoonan matkustajan vuosivauhdissa vuonna 2008. Vuoden 2015 matkustajamäärä oli 1 007 011 (973 953 vuonna 2014). Finavian Lapland Airports -brändin alle kuuluvia lentoasemia ovat Enontekiö, Ivalo, Kemi-Tornio, Kittilä, Kuusamo ja Rovaniemi.
– Kasvusta kertovat tilastot ovat mieluista luettavaa. Selvää on ainakin se, että Lappi matkakohteena houkuttelee nyt turisteja ja matkailumarkkinointi on alkanut purra. Lentoliikenne pohjoiseen on lisääntynyt ja lentoasemilla olemme valmiita nostamaan Suomea tolpilleen, toteaa Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen Finavian tiedotteessa.
Finavia panostaa Lapin lentoasemiin yli 35 miljoonalla eurolla vuosina 2014–2016.
Auton takaikkuna lumen peitossa – haittaako se?
Suomen talviliikenteessä näkee usein autoja, joiden takaikkuna on lumen peitossa. Esimerkiksi farmariautoissa pöllyävä lumi tarttuu ajossa herkästi auton takaosaan ja peittää myös rekisterikilven näkyvistä. Ainakin somekeskustelussa asenne asiaan tuntuu olevan hällä väliä. Poliisi on toista mieltä.
Ylläolevasta Yle Hämeenlinnan [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/ylehame/photos/a.387423091605.173218.300809901605/10153277219001606/?type=3&theater) postatusta henkilöauton kuvasta virisi vilkas keskustelu, jossa tuli esiin eräänlainen vähimmän vaivan mentaliteetti liikenteessä.
– Ei kai takalasin tarvii olla läpinäkyvä jos ja kun on kuitenkin peilit molemmin puolin? kysytään kommenteissa.
Liikennepoliisisektorin ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista vastaa:
– Ei sen tarvitse olla nykysäännösten mukaan läpinäkyvä, mutta peilit pitää olla puhtaana ja oikein suunnatut, että näkyvyys taakse on turvattu. Vaikka sitä (takaikkunan läpinäkyvyyttä) ei säädökset vaadi, niin siellä on lasi olemassa ja monessa autossa sisällä taustapeili, eli kyllä ne liikenneturvallisuutta ja näkyvyyttä lisäävät.
– Kaikki ihmiset eivät ole niin hyviä lukemaan tilanteita peileistä, eli helpottaa elämää, kun lasi on auki, Takala muistuttaa.
"Eipä tulis mieleenkään takaikkunaa alkaa puhdisteleen"
Tietyillä keleillä auton takaosaan nyt vaan kertyy lunta, muistutettiin somekommenteissa:
Se on farmareissa ja luiskaperissä tuo lumenmuodostus perään tommosta, ei sille mitään voi. Peileistä kun näkee taakse, niin se riittää kyllä.
15min ajon jälkeen tuon näköinen takalasi, vaikka on putsannut liikkeelle lähdettäessä.
Tähänkin Jouni Takalalla on neuvot:
– Monessa autossa on niin tehokas takalasinlämmitin, että vaikka lumi pöllyää, niin lasin voi pyyhkäistä takalasinpyyhkijällä puhtaaksi, kun vain varmistaa, että pyyhkijä ei ole jäässä.
– Eikä ole väärin pysähtyä lasia putsaamaan, kunhan valitsee paikan niin, ettei se aiheuta liikenneriskiä, sanoo Takala.
Tuulilasi, etusivuikkunat ja sivupeilit puhtaaksi
Auton takasivuikkunoiden ja takaikkunan puhdistus ei siis ole pakollista, mutta se on silti erittäin suotavaa. Sen sijaan tuulilasin, etusivuikkunoiden ja sivupeilien pitää olla puhtaina lumesta ja jäästä. Muuten tulee sanomista, tai enemmänkin, kertoo ylikomisario Jouni Takala.
– Lähtökohtaisesti mennään huomautuslinjalla, jos autoilija saattaa asiat kuntoon. On mahdollisuus käyttää myös rikesakkoa, tai jos on paljon puutteita, niin jopa rangaistusmääräysmenettelyä.
Rekisterikilven taas pitää olla luettavissa myös lumisilla keleillä.
– Jos ei ole, kuljettaja lähtee sitä putsaamaan pysäytettäessä. Joissain automalleissa se on ongelmallinen, kun se menee lumesta tukkoon ajon aikana. Yleensä näkee, onko sitä edes yritetty putsata liikkeelle lähdettäessä: jos koko talven lumet on takakontin päällä, niin sen mukaan seuraamusta harkitaan, sanoo Takala.
– Puhdistus ei kauaa vie, kun sen asenteellisesti hyväksyy. Asenne on suurin hankaluus.
Kyllä se takalasin putsauskin muistuu mieleen viimeistään sen jälkeen, kun on peruuttanut jonkun auton takana peilien ulottumattomissa seisoneen/kävelleen päälle. Toivon kuitenkin, että ihmiset tajuaisivat putsata ne takalasit ennen kuin niin käy.
Poliisi: Indonesian terrori-isku oli hätäinen B-suunnitelma
Indonesian poliisi uskoo, että terroristit suunnittelivat iskua jouluksi tai uudeksivuodeksi. Poliisijohtajan mukaan viime viikolla Jakaratassa tehty terrori-isku oli hätäinen varasuunnitelma joka toteutettiin, koska poliisi oli onnistunut sotkemaan alkuperäisen suunnitelman.
Indonesiassa pelätään uusia terrori-iskuja viimeviikkoisen hyökkäyksen jälkeen. Poliisi uskoo, että torstain hyökkäykset pääkaupungissa Jakartassa olivat nopeasti ideoitu varasuunnitelma.
Itsemurhapommittajat iskivät Sarinah Mall -ostoskeskuksen edustalla ja turistien suosimaan Starbucks-kahvilaan. Iskussa kuoli neljä sivullista ja neljä hyökkääjää. Viranomaiset luulivat aluksi, että viisi kuolleista oli hyökkääjiä.
– Uskon, että se oli B-suunnitelma. Heidän piti alunperin iskeä jouluna tai uutenavuotena. Tämä isku tehtiin vilkkaaseen paikkaan, jotta saataisiin pienellä vaivalla suuri vaikutus, Indonesian poliisijohtaja Badrodin Haiti sanoi uutistoimisto Reutersille.
Hyökkääjät huonosti koulutettuja
Haitin mukaan hyökkääjät olivat amatöörejä eikä heillä ollut voimakkaita aseita. Hän uskoo, etä isku olisi voinut olla paljon tuhoisampi.
– Nyt saimme pysäytettyä heidät, koska heidän taitonsa olivat rajalliset, Haiti sanoi.
Hänen mukaansa poliisi oli ratsioillaan pystynyt sotkemaan suunnitelmat iskea jouluna tai uutenavuotena.
[Kolme ihmistä on pidätetty](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8604209.ece?token=-1282927749) epäiltynä osallisuudesta iskuihin ja yhteyksistä islamistiseen Isis-järjestöön. Poliisin mukaan iskuun osallistuneista suurin osa kuului ryhmään, joka yritti perustaa terroristien koulutusleirin Indonesian Acehin metsiin vuonna 2010. Poliisi sai tuolloin pysäytettyä aikeet.
Uusia iskuja pelätään
Haitin mukaan Indonesiassa on syytä pelätä uusia, paremmin suunniteltuja iskuja, kun Syyriasta ja Irakista palaa koulutettuja taistelijoita.
Viranomaisten mukaan noin 500 indonesialaista on matkustanut Lähi-itään liittyäkseen äärijärjestöihin. Noin sadan heistä uskotaan palaneen Indonesiaan.
Nyt tehty hyökkäys oli ensimmäinen terroristijärjestö Isisin toteuttama hyökkäys Kaakkois-Aasisassa. Isis on [tehostanut propagandatoimintaansa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8604208.ece?token=-95648424) Indonesiassa ja muun muassa rekrytoi jihadisteja maan vankiloista.
Karvakaverin nolo hetki: töppöset jalkaan pakkasella
Takkiin ja tossuihin puettu koira on entistä tutumpi näky lenkkipoluilla ja puistoissa. Osa nelijalkaisista ei lähde pakkaseen ilman talvivarustusta, toisille pukeminen on mahdoton nolostuksen aihe.
Tammikuisen aamun hämärissä Lilolla ja Jadella alkaa olla kiire aamupissalle. Tampereen Takahuhdissa lämpömittari näyttää runsasta 20 pakkasastetta ja amerikancockerspanielit kaipaavat ulkoiluun kunnon talvivarustuksen. Karvakavereille puetaan ylle ohuet merinovillamanttelit, fleecevuoratut kuoritakit, fleece-tossut ja sitten menoksi.
Varsinkin aktiiviharrastajapuolella - jotka harrastavat agilitya, tokoa ja vastaavaa- ei näe muita kuin puettuja koiria.
Kangasalla asuvan Henna Elosen taloudessa elää neljä koiraa, joista kaksi on lähtenyt haistelemaan maanantaiaamun pakkasilmaa. Huolella vaatetettu nelivuotias Lilo on saanut seurakseen nuoren Jade-villikon, joka pitkine jalkakarvoineen selviää ilman anturoita suojaavia töppösiä. Liikkeellä toki pitää koko ajan olla, ettei lumi mene varpaiden väliin ja jalkoja ala paleltaa.
Osalle koirista vaatteiden pukeminen on vaikea juttu. Henna Elosen koirat ovat tottuneet mantteleihin ja tossuihin jo pennusta lähtien.
– Olen opettanut niitä pienestä pitäen ja ne tykkäävät vaatteista. Vaatteiden malli vaikuttaa paljon ja koiran pitää pystyä liikkumaan niissä luonnollisesti.
Jopa omat värikoodit
Kuoritakissa lenkkipolulla vastaan tassutteleva nelijalkainen on useimmille jo tuttu näky. Koirien pukeminen onkin Henna Elosen mukaan nopeasti yleistynyt.
– Varsinkin aktiiviharrastajapuolella - jotka harrastavat agilitya, tokoa ja vastaavaa- ei näe muita kuin puettuja koiria. Se on lihashuollon kannalta erittäin tärkeätä.
Järkisyiden lisäksi koiraystäviä vaatetetaan myös esteettisin tavoittein, sanoo Elonen. Katsotaan vaikka turkin tai silmien väriä ja sovitetaan asusteet sen mukaisesti.
Itse halusin koirille vähän erilaista, mitä oli markkinoilla tarjota. 
– Omistajilla voi olla sellainen periaate, että jokaisella koiralla on oma värikoodi. Sen mukaan laitetaan hihnat ja pannat, takit ja muut.
Nuori yrittäjä
Hieman päälle 20-vuotias Henna Elonen on tehnyt koiraharrastuksesta itselleen myös työn.  Lähes neljä vuotta toimineessa yrityksessä valmistetaan pukimia koirille. Liikkeelle lähdettiin omista tarpeista.
– Itse halusin koirille vähän erilaista, mitä oli markkinoilla tarjota. Rupesin tekemään pukineita itselle ja äidille. 
Amerikancockerit ovat näyttelykoiria ja näyttelykoirat on pakko suojata, selvittää Henna Elonen. 
– Näyttelysuojausvaatteista aloitettiin ja pikkuhiljaa piti ruveta tekemään kavereillekin. Sitten kaverinkaverit ryhtyivät kyselemään. Siitä se sitten lähti ja nyt on oma firma ja paljon omia tuotteita.
Nyt on harkinnassa ensimmäisen työntekijän palkkaaminen.
Olen opettanut niitä pienestä pitäen ja ne tykkäävät vaatteista.
– Alkaa olla sillä rajalla, että pärjääkö enää yksinään. Varsinkin kesä on sellainen sesonki, kun näyttelykaudet alkavat. Agility-kisat kisataan pääsääntöisesti ulkona, silloin alkaa tosi tiivis kausi.
Omaa tuotekehitystä
Henna Elosen yritys Dog it Life valmistaa kahta tuotetta, joita ei ole saatavissa muualta.  Toinen palvelee kesän helteillä ja toinen talvipakkasilla.
– Minulla on merinovillamantteli koirille. Sitä voi käyttää sellaisenaan tai kuoritakin alla. Luonnontuotteena se on erittäin lämmöneristävä eikä sähköistä koiran turkkia, mistä on koiralle hyötyä. 
Kesän erikoistuote on viilennyspyyhe koiralle rintaan.
– Se tulee vain rintakehän alle ja viilentää sieltä.
Tuotekehityksen apuna ovat toimineet sekä omat että äidin ja kavereiden koirat.
– Heillä on erirotuisia koiria ja rotu vaikuttaa hyvin paljon vaatteen malliin. Testaus on tärkeää, että vaate toimisi mahdollisimman monella rodulla. On neliön mallisia koiria, on pitkärunkoisia ja lyhyt - ja pitkäjalkaisia koiria. Moni asia vaikuttaa vaatteen malliin.
Koirat osa perhe-elämää
Henna Elosen elämään ja perheeseen koirat ovat kuuluneet aina.
– Amerikancockerit ovat olleet äitini rotu aina ja nyt ne ovat siirtyneet minullekin, ja aika vahvasti vielä.  Minulla oli yksi pystykorva, mutta sille tuli polviongelma enkä pystynyt harrastamaan sen kanssa tarpeeksi paljon. Nyt se on kaverillani näyttelykoirana.
Mörökölli-ministeri Jussi Niinistönkin pitää perustella väitteensä 
Etusivun Reetta Röngän mielestä on ongelma, kun ministeri somettaa sikareista, mutta ei puhu kotouttamisesta.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (ps) ei halua perustella sanomisiaan. Tällaisen tulkinnan voi tehdä Niinistön [aamuisesta esiintymisestä MTV:n](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/niinisto-lahi-idasta-tulevien-miesten-kotouttamisesta-en-vastaa-tahan/5694706)_Huomenta Suomi_[-ohjelmassa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/niinisto-lahi-idasta-tulevien-miesten-kotouttamisesta-en-vastaa-tahan/5694706). Ohjelmassa toimittaja kysyy Niinistöltä hänen [blogikirjoituksestaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/01/ei-tahririn-aukioita-suomeen/), jossa Niinistö kirjoittaa, että “turvapaikan saavien, erityisesti Lähi-idästä kotoisin olevien miesten kotouttaminen Suomeen ei tule olemaan helppo tehtävä”. Kun Niinistöltä kysytään, miksi juuri näiden ihmisten kotouttaminen on vaikeaa, kertoo puolustusministeri pitkän hiljaisuuden jälkeen, että “en vastaa tähän.”
Missä vika? Kai sitä saa ihminen itse päättää, millaisiin kysymyksiin vastaa ja millaisiin ei? Väärin. Puolustusministeri on asemassa, jossa hänen esittämilleen väitteille voi ja pitääkin vaatia perusteluja. Sellaista se on, kun on koko kansalla duunissa.
Vielä absurdimmaksi Niinistön väistelyn tekee se, kuinka hänen puolisonsa **Leena Sharma** lähti Twitterissä selittämään puolustusministerin vaitonaisuutta:
Vaikka ministerin ja vaimonsa somesanailu on sangen hupaisaa, tuntuu puolustusministerin kommentointilinja nurinkuriselta. Puolustusministerinä olisi tärkeämpää vastata kysymyksiin yhteiskunnallisesti merkittävistä asioista kuin oikoa sikarimerkin kirjoitusasua.
Niinistö on ennenkin ollut haluton vastaamaan kysymyksiin suorassa lähetyksessä. Viime syksynä Jussi Niinistö jopa [uhkasi kävellä ulos A-studiosta kesken haastattelun](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_vaikeni_kansliapaallikon_nimityksesta__video/8287784). Tämän aamuisten twiittien perusteella, I couldn’t help but wonder: johtuikohan “lähdenkö pois”-uhkauskin vain siitä, että lämpiössä ei ollut tarjolla mustaa makkaraa ja sikareita?

**Lue myös**:

 [Lähdenkö pois - 10 biisiä Jussi Niinistön absurdin A-studio -vierailun kunniaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258420) 
Jalankulkija jäi auton alle ammattiopiston edustalla Kuopiossa – epäilty pakeni paikalta
Auton kyytiin nousemassa ollut nainen sai törmäyksessä sairaalahoitoa vaativia vammoja. Poliisi sai autoillaan sivuluisussa ajaneen kaksikon kiinni pian tapahtuneen jälkeen. Tekoa tutkitaan törmänneen kuljettajan osalta liikennepakona, vammantuottamuksena ja molempien kuljettajien osalta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jalankulkija loukkaantui jäätyään auton alle Kuopiossa Savon ammatti- ja aikuisopiston edustalla maanantaina ennen puolta päivää.
Poliisin mukaan kaksi nuorta mieskuljettajaa olivat ajaneet oppilaitoksen kohdalla peräkkäin ja luistattaneet autojaan sivuluisussa. Toinen autoista oli pyörähtänyt ja osunut kadun varressa olevaan autoon ja auton kyytiin nousemassa olleeseen naiseen. Nainen sai törmäyksessä sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Molemmat kuljettajat autoineen poistuivat paikalta, mutta poliisi sai epäillyt kiinni pian tapahtuman jälkeen. Tapausta tutkitaan törmänneen auton kuljettajan osalta liikennepakona ja vammantuottamuksena ja molempien kuskien osalta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rajat ylittävää yhteistyötä edistävä ohjelma saamassa jatkoa
Rajat ylittävää yhteistyötä Pohjois-Kalotin ja Luoteis-Venäjän välillä edistävä Kolarctic CBC -ohjelma on saamassa jatkoa. Euroopan komissio on hyväksynyt alueella laaditun ehdotuksen Kolarctic CBC 2014 - 2020 -yhteistyöohjelma-asiakirjaksi 18. joulukuuta 2015.
– Nyt hyväksytty ohjelma-asiakirja on olennainen askel siihen suuntaan, että aikaisempien kausien kaltainen hankerahoitusohjelma toteutetaan myös kaudella 2014 - 2020. Euroopan komission hyväksynnän jälkeen voimme odottaa ohjelman käynnistyvän tänä vuonna. Parhaimmillaan voimme avata hankehaun jo ensi syksynä, arvioi ohjelmapäällikkö Katja Sukuvaara Lapin liiton tiedotteessa.
Euroopan Unionin ja Venäjän väliset rahoitussopimusneuvottelut ovat käynnissä ja niiden odotetaan valmistuvan kesällä 2016.
Ohjelman laatimista on alueella hoitanut Lapin liitto, joka on vastannut myös aikaisempien rahoitusohjelmien hallinnosta. Ohjelman sisällön on päättänyt ohjelmakomitea, jossa on ollut 20 asiantuntijaa Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä - sekä ohjelma-alueen maakunnista että maiden keskushallinnosta.
Myös Barentsin alueeksi kutsutulla alueella on rahoitettu yli kaksisataa EU-osarahoitteista yhteistyöhanketta EU:n pohjoisen ulkorajan yli vuodesta 1996 alkaen.
Kolarctic CBC 2014 - 2020 -ohjelman alueeseen kuuluu Norjasta Nordland, Troms, ja Finnmark, Ruotsista Norrbotten, Suomesta Lappi, ja Venäjältä Murmanskin ja Arkangelin alueet sekä Nenetsian autonominen piiri. 
Lisäksi melko laajat osallistumismahdollisuudet ovat niin sanotuilla rajoittuvilla alueilla: Ruotsin Västerbotten, Suomen Pohjois-Pohjanmaa sekä Venäjältä Karjalan tasavalta ja Komin tasavalta.
Afrikan kuningatar
Romanttisessa seikkailuelokuvassa jokikippari ja vanhapiika päätyvät samaan purtiloon ja ottavat mittaa toisistaan ja saksalaisista.
Amerikkalainen mestariohjaaja John Huston joutui Maltan haukan kaltaisista menestyselokuvistaan huolimatta jatkuvasti kahnauksiin tuottajien ja studioiden kanssa. Erityisen pahasta kohtelusta kärsi Hustonin pasifistinen sotaelokuva Kunnian kentällä, joka leikattiin uudelleen vastoin Hustonin näkemyksiä.
Tämä oli Hustonille viimeinen pisara ja kontrolloidakseen omia elokuviaan hän perusti niille oman tuotantoyhtiön. Jo sen ensimmäisestä elokuvasta Afrikan kuningatar (The African Queen, 1951) tuli kuolematon klassikko.
Afrikan kuningatar yhdistelee luontevasti komediaa, rakkaustarinaa ja seikkailuelokuvaa vaikka käsittelee samalla kaikkia näitä aineksia hyvin epätavallisesti. Noin viisikymppisinä rakastavaisina on nimittäin juoppo jokikippari ja siveä lähetyssaarnaajan tytär, tarinan näyttämönä Afrikan jokiviidakot ja vihollisena ensimmäisen maailmansodan saksalainen sotalaiva, jonka sankarikaksikko päättää pakoretkensä aikana upottaa.
C.S. Foresterin romaaniin perustuva Afrikan kuningatar on “feelgood-elokuvien” perusteos, jonka pääosissa Humphrey Bogart ja Katharine Hepburn tekevät uransa parhaimpiin kuuluvat roolityöt. Bogart sai osastaan Oscarin ja Hepburn olisi ansainnut omansa mutta ylsi vain ehdokkaaksi. Kaksikko pelaa upeasti yhteen toisiaan aluksi inhoavina mutta matkan koettelemusten ja vaarojen vuoksi toisiinsa lähentyvinä sankareina.
Huston hyödyntää taitavasti aitoja Afrikan maisemia ja hänen kerrontansa on hämmästyttävän vapautunutta kun ottaa huomioon kuinka hankalissa olosuhteissa elokuva filmattiin. Kuvausryhmän kaikki jäsenet kärsivät alkeellisista oloista ja paikallisista sairauksista, paitsi Huston ja Bogart, jotka taas muiden riesaksi asti ryyppäsivät koko ajan.
Elokuvan tekovaiheista on kirjoitettu monta kirjaa, joista tunnetuimpia ovat Katharine Hepburnin “Miten menin Afrikkaan Bogartin, Bacallin ja Hustonin kanssa ja olin tulla hulluksi” sekä käsikirjoittaja Peter Viertelin fiktiivinen teos “Valkoinen metsästäjä, musta sydän”, jonka Clint Eastwood on filmannut.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Afrikan kuningatar (The African Queen), USA 1951. O: John Huston. N: Humphrey Bogart, Katharine Hepburn
Hatari!
Seikkailukomedia Afrikassa villieläimiä pyydystävästä miesjoukosta, jonka kuviot sekoittuvat kun paikalle ilmestyy viehättävä naiskuvaaja.
Vuonna 1961 mestariohjaaja Howard Hawks, kansainvälinen John Waynen johtama tähtikaarti sekä joukko Hawksin läheisiä ystäviä ja työtovereita matkusti Tansaniaan pitämään hauskaa ja tekemään uutta elokuvaa. Tämän safarin seurauksena syntyi Hatari! (1962), vauhdikas ja hauska seikkailuelokuva metsästäjistä, jotka pyydystävät villieläimiä maailman eläintarhoihin.
Tätä monikansallista poppoota johtaa jääräpää Sean Mercer (Wayne), jolla on työntekijöistä ja eläimistä monenlaista pikkuharmia. Sitten hän saa suuremmaksi riesakseen metsästäjistä juttua tekevän lehtikuvaajan (Elsa Martinelli), joka ystävystyy kaikkien paitsi naisiin vanhasta muistista epäluuloisesti suhtautuvan Seanin kanssa.
Elokuvan on juoni on lähes olematon mutta sen vetovoima kasvaa hyvin kehitellyistä henkilöhahmoista ja heidän välisistä suhteistaan. Hatari! onkin nautittava ja rento koko perheen elokuva, jossa huumori, seikkailu ja romantiikka ovat tarkassa hawksilaisessa tasapainossa. Ja tästäkin elokuvasta löytyvät ohjaajan lempiteemat - vaarallista työtä tekevät ammattilaiset, miesjoukon keskinäinen ystävyys ja sitä “uhkaavat” vahvat naishahmot - siinä missä vaikka Rio Bravosta, vaikka nyt paljon kepeämmin käsiteltynä.
Oman lisämausteensa elokuvaan antaa Afrikan villi luonto. Aihe villieläimiä tarhaan pyydystävistä ihmisistä voi nykyään olla tuomittava mutta tekoaikana siinä ei nähty vielä mitään kyseenalaista. Ilman stunt-miehiä toteutetut eläinten pyydystysjaksot sekä Afrikan villit maisemat on tallennettu komeasti, ja kokonaisuuden kruunaa Henry Mancinin sävykäs musiikki. Hatari! onkin juuri sellaista letkeää viihdettä, jota katsoo uudelleen aina yhtä mielellään.
John Waynen ja Elsa Martinellin ohella elokuvan pääosissa esiintyvät Hardy Krüger, Red Buttons, Gérard Blain ja Bruce Cabot.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Hatari!, USA 1962. O: Howard Hawks. N: John Wayne, Elsa Martinelli, Hardy Krüger, Red Buttons
Opiskelija saa helpommin ylimääräistä lomaa koulusta kuin peruskoululainen
Opiskelussa ylimääräisten lomien järjestämisessä ei ole ongelmia, silloin kun loma on perusteltua. Opiskelijoiden on kuitenkin hoidettava loma-ajan hommat joko etukäteen tai korvaavilla tehtävillä. Tämän ymmärtävät myös opiskelijat.
Lomien sovittelu perheen opiskelijoiden ja koululaisten kanssa ei aina onnistu suunnitelmien mukaan. Kouluissa ja oppilaitoksissa loma-ajat on tarkasti määrätty ja vanhempien lomat tai juhla-ajat eivät aina kohtaa niiden kanssa. Tällöin koululaisen tai opiskelijan on otettava ylimääräistä lomaa.
Yleisimmät syyt ylimääräisen loman hakemiseen ovat osallistuminen urheilutapahtumaan, perhejuhlat ja tapahtumat sekä perheen yhteiset lomamatkat. Koulut ja oppilaitokset eivät ole saaneet Opetushallitukselta yleistä ohjeistusta ylimääräisten lomien järjestämiseen, mutta opetuslaissa on määritelmät lomien järjestämisestä.
– Asia on tiukempi perusopetuksen puolella, jossa lain mukaan ylimääräistä lomaa voidaan myöntää vain erityisten syiden vuoksi. Toisen asteen koulutuksessa lain mukaan osa opiskelusta voidaan suorittaa itsenäisesti ja tämä antaa enemmän vapauksia, sanoo hallintojohtaja Matti Lahtinen Opetushallituksesta.
Silloin lomaillaan kun on loma-aika, mutta eihän se tietysti Jumalan sana ole.
Perustelluilla syillä kuitenkin ylimääräistä lomaa saa, olipa oppilaitos lukio tai ammattikoulu.
– Päätökseen vaikuttavat sen hetkinen opiskelutilanne, onko kaikki hommat tehtynä sekä myös se mitä opiskelussa tulee tapahtumaan haetun loman aikana, kertoo Kainuun ammattiopiston [YritysAmiksen](http://www.yritysamis.fi/) koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio.
Samalla linjalla ollaan myös Kajaanin lukiossa, jossa opiskelija voi itse arvioida loman tarpeen ja sopia itsenäisestä opiskelusta sekä korvaavista tehtävistä opettajien kanssa.
– Useimmiten opiskelijat ovat valveutuneita ja aktiivisia. He kysyvät mitä poissaolon aikana opiskellaan ja mitä tehtäviä voisi tehdä etukäteen, jotta pysyvät opiskelutahdissa mukana, täsmentää Kajaanin lukion vararehtori Markku Nissinen.
Ylimääräisen loman tarve vähäistä
Vielä muutamia vuosia sitten Kainuun ammattiopistolla suhtauduttiin tiukan kielteisesti ylimääräisiin lomiin. Tuolloin kurssiopiskelu oli opettajavetoista ja edellytti opiskelijoiden olemista koulun penkillä. YritysAmiksen käynnistymisen jälkeen opiskelu on yksilöllisempää ja tämä on helpottanut mahdollisuuksia ylimääräisten lomien järjestämiseen.
– Silloin lomaillaan kun on loma-aika, mutta eihän se tietysti Jumalan sana ole. Ainahan on elämässä tilanteita, joita pitää harkita. Esimerkiksi juuri tällaiset perheen ja suvun jutut ovat sellaisia, kertoo YritysAmiksen koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio.
Näyttää siltä, että perheet suunnittelevat lomamatkansa niin, että ne osuvat koulujen lomien yhteyteen.
Kajaanin lukion järjestyssäännöissä on kerrottu toimintaperiaatteet myös ylimääräisten lomien hakemiseen ja niistä muistutetaan aina lukuvuoden alussa.
– Perustellusti lomaa voidaan myöntää 1–3 vuorokautta ryhmän ohjaajan päätöksellä. Pidempien lomien myöntämisestä päättää rehtori, sanoo vararehtori Markku Nissinen.
Ylimääräisiä lomia kysellään sekä haetaan harvoin. Eripuraa näiden asioiden suhteen ei ole ollut.
– Näyttää siltä, että perheet suunnittelevat lomamatkansa niin, että ne osuvat koulujen lomien yhteyteen, kertoo Nissinen.
KAO:ssa yleisperiaate on se, että lomaillaan silloin kun koulussa on lomat.
– Tällä tavalla pyritään noudattamaan työelämän pelisääntöjä. Lomat ovat silloin kun on sovittu, ja opiskelijoilla on aika paljon lomia, sanoo YritysAmiksen koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio.
Rospuuttoa kahdesti vuodessa – metsäkoneyrittäjä toivoo parannusta teiden kuntoon
Talvikorjuu on metsissä enemmän kuin täydessä käynnissä odotettujen pakkasten vuoksi. Lähivuosina puun tarve kasvaa roimasti, kun Metsä Fibren uusi biotuotetehdas valmistuu Äänekoskelle. Jyväskyläläisyrittäjä toivoo huomiota etenkin tiestön kuntoon, koska niin sanottu rospuuttokeli ei näytä enää rajoittuvan kevääseen.
Jo useana vuonna peräkkäin talvileimikoiden korjuukausi Keski-Suomessa on ollut tavanomaista lyhyempi. Metsään on päästy kunnolla tänäkin vuonna vasta tammikuussa.
Metsäkoneissa on tällä hetkellä kova työtahti, sillä kirittävää on parin kuukauden hakkuiden verran.
Puun ostajien toiveissa siintävät tällä hetkellä jo kesäkorjuuseen soveltuvat kohteet: talvileimikoita on jo rititävästi.
Metsä Groupin operaatioesimies Jarmo Viinikaisen mukaan huonosta syksystä huolimatta puuta on koko ajan ollut tehtailla riittävästi.
Lähitulevaisuudessa puun tarve lisääntyy, kun Äänekoskelle rakennettava Metsä Fibren biotuotetehdas aloittaa toimintansa. Vielä uusi tehdas ei ostoissa näy, Viinikaisen mukaan varautuminen aloitetaan loppuvuodesta.
– Tehdas tulee käyttämään puuta noin neljä miljoonaa mottia enemmän vuodessa kuin vanha tehdas, joten kyllä puuta tarvitaan.
Täydellä teholla kevääseen asti
Alan yrittäjän näkökulmasta viime vuodet ovat olleet enemmän kuin haastavia. Monet joutuivat keskeyttämään työt loppuvuodesta, kun sateidenruntelemat tiet eivät kantaneet koneita.
– Marras-joulukuu oli täyttä tuskaa ja jouduttiin seisottamaan koneita, tiestön runko oli sateiden vuoksi sellainen, ettei kaukokuljetuksia ei saatu pelaamaan, yrittäjä Jouko Suonsaari Metsä-Jokeri Oy:sta sanoo.
Pakkasten tultua yrittäjän koneet ovat tehneet metsässä pitkää päivää. Suonsaaren mukaan näyttää siltä, että täyttä tehoa saadaan päästellä kevääseen asti.
Uusia ja hyviä vaikea saada
Yrittäjälle epätasaisesti vuoden varrelle sijoittuvat työt aiheuttavat monesta syystä päänvaivaa. Työntekijöistä huolehtiminen ei ole yksi vähäisimmistä.
Kun hyviä työntekijöitä on vaikea saada, yrittäjä pitääkin heistä kiinni "kynsin ja hampain".
– Ei tässä ole muuta voinut, kun luoda miehiin uskoa. Metsä Groupin suunnitelmat näyttävät meidän tehtaan lähiseudulla toimivien metsäkoneyrityksen näkökulmasta valoisilta.
Korjuuyrittäjä uskoo, että uuden tehtaan lisäämään kysyntään pystytään vastaamaan. Se kuitenkin edellyttää, että korjuukohteille päästään ympäri vuoden.
– Rospuutto ei näytä rajoittuvan enää kevääseen, vaan sitä on myös syksyllä. Meiltä yrittäjiltä löytyy metsään leveitä teloja ja muita kikkoja, että pysytään pinnalla, mutta tiestön kunto luo haastetta.
_Jarmo Viinikaista ja Jouko Suonsaarta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Turvapaikanhakijat käyttäytyneet siivosti Lapin uimahalleissa
Turvapaikanhakijat eivät ole häirinneet tai käyttäytyneet sopimattomasti Lapin uimahalleissa. Tämä käy ilmi Ylen kyselystä. Turvapaikanhakijoiden käyttäytyminen uimahallissa nousi puheenaiheeksi sen jälkeen, kun nuoret turvapaikanhakijat olivat käyneet kurkistamassa naisten suihkutiloihin Oulun Haukiputaalla.
Lapissa tällaista käytöstä ei ole havaittu, kerrotaan Rovaniemen, Kemijärven, Kemin ja Tornion kaupunkien uimahalleista.
Turvapaikanhakijoita käy uimassa kaikkien Lapin kaupunkien uimahalleissa. Uimahalleihin tulevia on opastettu erityisesti siitä, miten peseydytään ja onko uima-asuissa soveliasta mennä saunaan. Esimerkiksi Kemijärvellä turvapaikanhakijoiden tulon myötä saa nyt mennä saunaan pyyhe päällä. Rovaniemen kaupungin uimahallissa on suullisen ohjeistuksen lisäksi kuvallisia opasteita sekä tekstimuotoisia ohjeita arabian ja kurdin kielillä.
Väärälle puolelle kurkistelu johti [kahden viikon porttikieltoon nuorille turvapaikanhakijoille Haukiputaan uimahalliin](http://yle.fi/uutiset/kaleva_nuorille_turvapaikanhakijoille_kahden_viikon_porttikielto_paikalliseen_uimahalliin/8601841).
Turvapaikanhakijoille ei ole annettu porttikieltoja Lapin uimahalleihin eikä heidän hallikäytöksestään ole tarvinnut ilmoittaa poliisille. Porttikiellot uimahalleihin ovat harvinaisia. Rovaniemellä niitä on annettu kaksi kertaa aikuiselle ihmiselle 20 viime vuoden aikana ja Kemijärvelläkin muistissa on vain yksi tapaus. Näissä tapauksissa kyse oli kantasuomalaisista uimahallikävijöistä.
Tunteet ovat pinnassa, vaikka asuntokauppa on tekniikkalaji
Asunnon ostoon ja myymiseen sisältyy runsaasti tunnetta. Haikeus, ilo ja riemu ovat usein yhtäaikaa läsnä, kun asunto vaihtaa omistajaa. Myös rahalla on suuri rooli kauppaa hierottaessa.
Asuntokauppa heijastelee autokaupan ohella nopeasti kansantalouden tilaa. Suuret irtisanomiset ja muut huonot uutiset taloudesta ovat omiaan hidastamaan asuntokauppaa.
Usein varovaisuus tarttuu myös niihin, joilla ei periaatteessa ole huolta. Sen on huomannut myös oululaisen SP - kodin kiinteistövälittäjä Seppo Lääveri.
– Ihmiset ovat todella varovaisia. Myös he, joilla ei periaatteessa ole pelkoa oman työpaikan menetyksestä. Mutta silti ajatellaan, että jos kuitenkin kävisi huonosti. Tarve asunnon vaihtoon ei ole hävinnyt mihinkään, mutta nyt asutaan tavallista pidempään ei niin sopivassa asunnossa.
Asuntokauppa on tekniikka ja tunnetta
Asunnon ostamisesta ja myymisestä tekee haastavan ja mielenkiintoisen se, että vaikka se periaatteessa on selkeä tekninen toimenpide, niin asuntoon liittyy vahvasti tunteet. Siksi hinnasta ei aina saada nopeasti selkeää yhteisymmärrystä. Myös aikojen saatossa opitut tavat vaikuttavat näkemykseen asunnon hinnasta.
Ihmiset ovat todella varovaisia. 
– Meillä suomalaisilla on yleensä se ajatus, että asunnosta on saatava enemmän, kun siitä on itse maksanut. Mutta ainahan näin ei valitettavasti käy. Kannattaa muistaa, että jos ollaan ostamassa myydyn tilalle uusi, keskustellaan välirahasta. Ja silloin tilanne ei olekaan huono. Jos myytävän asunnon hinta on laskenut siitä, milloin se on ostettu, niin myös uuden ostettavan asunnon hinta on laskenut, toteaa kiinteistövälittäjä Seppo Lääveri.
Asuntoja riittää ja uutta rakennetaan
Oulussa asunnon ostajalla ei ainakaan ole valinnan niukkuutta tarjolla. Myytäviä asuntoja on runsaasti.
Esimerkiksi omakotitaloja on Oulun alueella tällä hetkellä myytävänä lähes 350. Määrä on varsin suuri, mutta reilusti vähemmän kuin vuonna 2014, jolloin omakotitaloja oli tarjolla  yli 500.
Vaikka vähennystä on tullut, kaikki talot eivät ole poistuneet markkinoilta kaupanteon kautta.
Osa omistajista odottaa kesää, jolloin esimerkiksi piha on kukkeimmillaan.
– Osa taloista on otettu pois myynnistä. Osa omistajista odottaa kesää, jolloin esimerkiksi piha on kukkeimmillaan. Mutta tilanne elää koko ajan. Meidän välittäjien kannaltahan olisi tietenkin ihanteellisinta, että talot poistuisivat markkinoilta myynnin kautta, naurahtaa SP-kodin kiinteistövälittäjä Seppo Lääveri.
Vaikka myytävää riittää, rakennetaan Ouluun myös rohkeasti. Hiukkavaaraan on nousemassa yksi tällä hetkellä Suomen suurimmista kaavoitusalueista.
Ihmettelijöille kiinteistövälittäjä Sepopo Lääverillä on vastaus.
– Kaavoittaminen on pitkäjänteistä toimintaa, eikä sitä päätetä esimerkiksi puolessa vuodessa. Hiukkavaarankin suunnittelu on alkanut vuosia sitten. Vaikka kyseiselle alueelle tulee paljon tontteja, kokemus on osoittanut, että ei sinne rakentamattomia tontteja jää. Kysymys on vain siitä, missä ajassa kaikki on rakennettu, Seppo Lääveri muistuttaa.
Ilmaston lämpeneminen sinkoutui maailmantalouden uhkien kärkeen Maailman talousfoorumin listauksessa
Maailman talousfoorumi kokoaa tällä viikolla vaikuttajia EKP:n Mario Draghista näyttelijä Leonardo DiCaprioon Sveitsin Davosiin pohtimaan, mitä neljäs teollinen vallankumous tarkoittaa ja miten sitä voidaan hallita.
Ilmastonmuutoksen aiheuttama katastrofi on suurin mahdollinen uhka maailmantaloudelle. Näin toteaa [Maailman talousfoorumin (WEF) raportti](http://reports.weforum.org/global-risks-2016/), joka pohjautuu 750 asiantuntijan riskiarvioihin.
Jos ilmastonmuutosta ei saada lievennettyä eikä siihen pystytä sopeutumaan, olisi lämpötilan nousun vaikutus maailmantalouteen seuraavan kymmenen vuoden aikana raportin mukaan merkittävä. Riskien listalla ilmastonmuutoksen taakse jäivät joukkotuhoaseet, vesipula, pakolaisuus ja energian hintojen nousu.
Ympäristöriski listauksen kärkeen nyt ensimmäistä kertaa, vaikka ilmastonmuutos ja vesikriisi ovat olleet riskien joukossa viimeisen viiden vuoden aikana aiemminkin.
Raportti ilmestyy noin kuukausi Pariisin historialliseksi kutsutun ilmastokokouksen jälkeen. Pariisissa kokoukseen osallistuneet[ liki 200 maata sitoutuivat](http://yle.fi/uutiset/pariisin_ilmastosopimus_on_laillisesti_velvoittava__mita_se_tarkoittaa/8527871?ref=leiki-uu) rajaamaan maapallon lämpenemisen alle kahteen asteeseen esiteollisesta ajasta.
Ilmastonmuutos voimistaa muita kriisejä
Raportin mukaan ilmastonmuutos myös voimistaa muita riskejä, kuten vesikriisiä ja ruuan riittävyyttä enemmän kuin koskaan.
Veden riittävyydellä on puolestaan maatalouden kautta suora yhteys ruuan riittävyyteen. Esimerkiksi maailman makean veden varannoista noin 70 prosenttia kuluu maatalouden käytössä, köyhissä maissa osuus on vielä suurempi.
Kehittyneiden kansatalouksien yhteistyöjärjestön OECD:n arvion mukaan jopa neljä miljardia ihmistä elää vuoteen 2050 mennessä alueilla, joilla vedensaanti on niukkaa.
Ilmastonmuutoksen seurauksille herkimpien maiden talouskasvu ja kehitys on myös usein riippuvaisinta maataloudesta.
–Todistamme ilmastonmuutoksen vaikutuksia vesipulan tiheydessä ja voimakkuudessa, tulvissa ja myrskyissä, WEF:n perustaja ja puheenjohtaja Klaus Schwab toteaa raportin esipuheessa.
Suurin uhka kuluvalle vuodelle
Alkaneen vuoden suurimmaksi toteutuvaksi riskiksi raportti nostaa vastentahtoisen muuttoliikkeen.
Raportin kokoamisessa mukana olleen vakuutus- ja riskipalveluja tarjoavan Marshin globaaleista riskeistä vastaavan johtajan John Drzikin mukaan Euroopan pakolaiskriisin ja terrori-iskujen kaltaisten tapahtumien vuoksi epävarmuus maailmanpolitiikassa on noussut yhtä korkeaksi kuin se oli kylmän sodan aikaan.
–Tämä pahentaa epävarmaa tilannetta, jossa kansainväliset yhtiöt joutuvat tekemään päätöksiä. Talousjohtajien on nyt enemmän kuin koskaan harkittava näiden riskien vaikutuksia yritystensä jalanjälkeen, maineeseen ja tuotantoketjuun, Drzik toteaa raportissa.
Aiempina vuosina raportti on nostanut suurimpien toteutuvien uhkien joukkoon esimerkiksi vakavan tuloerojen kasvun ja valtioiden väliset konfliktit.
Ensi viikolla Sveitsin Davosissa alkavan Maailman talousfoorumin raporttia varten asiantuntijat arvioivat 29 erillistä globaalia riskiä sekä niiden vaikutusta ja todennäköisyyttä seuraavan kymmenen vuoden aikana. WEF:n yhdessä vakuutus- ja riskipalveluyhtiöiden Marsh & McLennanin ja Zurich Insurance Groupin kanssa laatimaa raporttia on julkaistu vuodesta 2006.
WEF:n Klaus Schwabin mukaan on äärimmäisen tärkeää jakaa maailmanlaajuisesti käsitys siitä, miten kaikkialle ulottuva teknologian muutos vaikuttaa elämäämme ja tulevien sukupolvien elämää.
Martin Saarikangas: "Norjalaisilla ei ollut hajuakaan laivanrakennuksesta"
Vuorineuvos Martin Saarikangas katsoo, että taidokkaasti rakennetut laivat pelastivat Turun telakan. Telakkaa 1990-luvun alussa johtanut Saarikangas arvostelee kovin sanoin telakkaa sittemmin johtaneita norjalaisia ja eteläkorealaisia.
Vuorineuvos Martin Saarikangas johti Turun telakkaa Masa Yards -nimen alla 1990-luvun alussa. Saarikangas haukkuu sekä sen jälkeen telakkaa johtaneet norjalaiset että eteläkorealaiset.
Masa Yardsin emoyhtiö oli norjalainen Kværner. Yhtiöllä meni 1990-luvun alkuvuosina huonosti, muistelee Saarikangas.
– Kværner, joka oli Masa Yardsin emoyhtiö, oli vähällä mennä konkurssiin ja Aker osti sen. Heillä ei taas ollut hajuakaan laivanrakennuksesta, sadattelee Saarikangas.
Vuonna 2008 Aker myi Turun telakan eteläkorealaiselle STX-varustamolle. Vuodesta 2009 syksyyn 2014 asti telakka toimi nimellä STX Finland.
– Norjalaiset möivät Turun telakan korealaisille, joilla ei taas ollut lainkaan johtamistaitoa, päivittelee Saarikangas.
Saarikangas: Laivanrakennustaito oli Turun telakan pelastus
Vuorineuvos Martin Saarikangas uskoo, että mikäli Turun telakalla valmistuneet laivat eivät olisi olleet parhaita maailmassa, telakalla olisi saatu laittaa portit säppiin.
– Me kehitimme know-how'ta sille tasolle, että edelleen meidän tietotasomme on johtavaa maailmassa. Vain suomalainen laivanrakennustaito piti Turun telakan pystyssä, sanoo Saarikangas.
Saksalainen telakkayhtiö Meyer osti Turun telakan yhteistyössä Suomen valtion kanssa vuonna 2014. Kauppa varmistui syyskuussa 2014, kun Suomen kilpailuvirasto hyväksyi kaupan.
Kokonaan Meyerin omistukseen telakka siirtyi toukokuussa 2015. Toimitusjohtajana on Saarikankaan ystävä Jan Meyer.
Norjalaiset möivät Turun telakan korealaisille, joilla ei taas ollut lainkaan johtamistaitoa.
– Nyt Turun telakka on hyvissä hoteissa, kun hyvä ystäväni Meyer osti sen. Asiakkaina ovat samat firmat kuin olivat minullakin, toteaa Saarikangas.
Vuorineuvos Martin Saarikangas uskoo, että Turun telakalla on edessään valoisa tulevaisuus.
– Nämä samat asiakkaat kyllä pysyvät. Niin kauan kun tehdään hyviä laadukkaita laivoja ja toimitetaan ne ajoissa, ei ole hätää, sanoo Saarikangas.
Uran parhaat muistot liittyvät laivakauppoihin
Saarikangas on toiminut laivateollisuuden lisäksi myös muun muassa kansanedustajana ja useissa eri tehtävissä urheilujärjestöissä. Hänen suurimmat onnistumisensa liittyvät kuitenkin juuri telakkateollisuuteen.
– Kyllä silloin kun jotain sopimusta oli väännetty kuukausikaupalla ja saatiin nimet paperiin, tunsi oikeasti onnistuneensa. Tiesi, että töitä riitti taas jopa kymmenelle tuhannelle työntekijälle pariksi vuodeksi. Se todella lämmitti, muistelee Saarikangas.
Painon kanssa kamppailu loppui – Kaisa laihtui 36 kiloa
Yksitoista isoa muovikassillista liian isoja vaatteita – osa myyty kirpputorilla, osa lahjoitettu eteenpäin, parhaimmat jätetty ompelijan huomaan pienennystä varten. Loput vaatteista odottavat jatkosijoituspaikkaa **Kaisa Häivälän** varastossa.
– Vaatekaapin sisältö on mennyt ihan totaalisesti uusiksi. Vaatteet, mitä vielä vuosi sitten käytin, eivät istu enää päälle. Melko reiluja ovat, Kaisa naurahtaa.
– Uusien, pienikokoisten vaatteiden ostaminen on tuntunut hyvältä. Olen itsekin yllättynyt, miten pieniä vaatteita nykyään käytän. Kun esimerkiksi ostin uudet farkut pitkästä aikaa, en tajunnut, että kokoni on muuttunut niin paljon. Myyjä kantoi sovituskoppiin aina vain pienempiä ja pienempiä housuja. En edes muista, kuinka monta kokoa sovitin, Kaisa lisää tyytyväisenä.
Jotakin täytyy tehdä ennen kuin on liian myöhäistä.
Koko aikuisiän jojoilevan painonsa kanssa kamppaillut Kaisa yritti syödä terveellisesti ja harrasti liikuntaa epäsäännöllisen säännöllisesti. Peilikuva ei tyydyttänyt. Olo tuntui huonolta, muutos ilman ulkopuolista apua toivottomalta.
– En ollut tyytyväinen itseeni ja päätin, että jotakin täytyy tehdä ennen kuin on liian myöhäistä. Pohdin parin vuoden ajan, miten toteuttaisin muutoksen. Selvittelin erilaisia personal trainer -palveluita, mutta mikään ei tuntunut omalle tai saatavilla olevat sopimukset tuntuivat liian lyhyiltä.
Kuntosalivaihdoksen myötä Kaisa kuitenkin löysi itselleen sopivan valmennuksen ja innostui mukaan ryhmävalmennukseen. Edessä oli kuuden kuukauden urakka, jonka aikana oli tarkoitus etsiä omaa hyvää oloa, pudottaa painoa sekä opetella ruokailu- ja liikuntarytmi toimivaksi.
Ajattelin sen olevan niin älytön määrä, etten voi sanoa sitä ääneen.
Valmennuksen aluksi Kaisa ei halunnut asettaa itselleen minkäänlaista tavoitetta painonpudotukselle. Tai ainakin tavoitteen ääneen sanominen pelotti.
– Lähdin liikkeelle sellaisin toivein, että minulla on hyvä olla ja peilistä näyttää hyvälle. Toki olin mielessäni miettinyt kilotavoitteen, mutta ajattelin sen olevan niin älytön määrä, etten voi sanoa sitä ääneen. Eihän sellaisen määrän tiputtaminen puolessa vuodessa olisi edes mahdollista.
Kaisan personal trainer **Mikko Törmälehto** oli kuitenkin eri mieltä. Jonkinlainen kilomääräinen tavoite, mikä olisi helppo mitata, oli asetettava.
– Alussa minä näytin Kaisalla ainoastaan peukalolla, onko paino mennyt ylös- vai alaspäin. Kaisa ei halunnut nähdä painoaan. Jossain vaiheessa Kaisa alkoi itsekin katsomaan lukemia ja hän tiesi, paljonko painaa. Niinpä me aloimme puhua myös konkreettisista painonpudotustavoitteista. Meillä oli aina uusia ja uusia viiden kilon tavoitteita, Mikko Törmälehto kertoo.
Loppujen lopuksi Kaisa saavutti puolessa vuodessa hiljaa mielessään haaveilemansa 25 kilon tavoitteen. Kun Kaisa ja Mikko vielä jatkoivat yhteistyötään kolmella kuukaudella, nousi tavoite entisestään.
– Nostin ensin itse tavoitetta ylöspäin, sen jälkeen Mikko nosti tavoitetta ja lopulta painoni tippui vieläkin enemmän, Kaisa kertoo hymyillen.
Muutosten pitää muodostua rutiineiksi. Mikään lyhytkestoinen dieetti ei toimi.
Kymmenen kuukauden valmennuksen aikana Kaisa oppi, miten pysyvään muutokseen pääsee ilman poppakonsteja tai dieettejä.
– Asioita pitää muuttaa siten, että niiden kanssa voi elää loppuelämänsä. Muutosten pitää muodostua rutiineiksi. Mikään lyhytkestoinen dieetti ei toimi, Kaisa tietää.
– Tällä hetkellä minulla on sama ruokarytmi kuin aiemminkin, mutta sain valmennuksesta paljon apua ja vaihtelua ruoan sisältöön sekä määrään. Nyt osaan katsoa, etten syö liikaa enkä myöskään liian vähän. Teen myös edellisenä päivänä eväät töihin. Sillä tavalla tiedän, mitä syön ja mitä ruokani sisältää, Kaisa lisää.
Rutiineilla ja arkeaan suunnittelemalla muutokset onnistuvat helpommin ja niissä on mahdollista pysyä. Totaalikiellot eivät tuo pysyviä tuloksia, ellei niitä voi noudattaa loppuelämäänsä.
– Minulla on esimerkiksi kerran viikossa herkkupäivä. Toki minulla on silloinkin sama ruokailurytmi, mutta voin hyvillä mielin ottaa kahvin kanssa pullan ja syödä suklaata.
– Monen valmennettavan ruokapäiväkirjat ovat aluksi kamalaa luettavaa. Koko päivän ruokailut saattavat rakentua suklaasta ja kaikenlaisesta roskaruoasta. Kun sellaisia ruokailutottumuksia aletaan muokata, on muutos älyttömän suuri, jos kaikki vaihdetaan kerralla uuniloheen ja kasviksiin. Kaisan kohdalla lähtökohta oli hieman erilainen. Kaisa ei syönyt mitenkään älyttömän epäterveellisesti, ongelmakohtia olivat lähinnä annoskoot. Niitä sitten järkeistimme ja mietimme vielä tarkemmin ruokavaihtoehtoja. Kaisalla oli siis lähtökohtaisesti hyviä juttuja tottumuksissaan, ja se varmasti helpotti muutoksessa ja siinä, että kaikki meni suhteellisen helposti, Mikko Törmälehtö miettii.
Ruokailun lisäksi liikunnasta on tullut pysyvä osa Kaisan arkirutiineja.
– Nykyään minulla ei ole enää väliviikkoja liikunnassa. Tällä hetkellä käyn kaksi kertaa viikossa spinningissä sekä kaksi kertaa bodypumpissa. Innostuin valmennuksen aikana myös juoksemisesta ja juoksin ensimmäistä kertaa 14 vuoteen. Sitä harrastinkin aikalailla viime kesänä ja syksyllä.
Arki on sujunut loppujen lopuksi tosi hyvin.
Nykyään vastuu ruokailuista ja liikunnasta on täysin Kaisan itsensä vallassa. Enää kukaan ulkopuolinen ei kontrolloi painon tippumista tai kannusta treenaamisessa.
– Sopimuksen loppuminen oli yllättävän iso muutos arkeen. Tuli tyhjä olo. Treenaaminen vaati aluksi vähän hakemista, kun oli tottunut kymmenen kuukautta menemään sillä aikataululla, mitä Mikko oli suunnitellut. Arki on sujunut loppujen lopuksi tosi hyvin, Kaisa miettii.
Kahden it-alan yrityksen talouspäällikkönä työskentelevän Kaisan arki on tällä hetkellä kiireistä ja työntäyteistä. Enää nainen ei kuitenkaan tingi omasta hyvinvoinnistaan.
– Jollakin tavalla ajatukseni ovat rauhoittuneet ja olen viimeisen vuoden aikana pistänyt asiat elämässäni tärkeysjärjestykseen. Tein aiemmin pitkiä työpäiviä ja jätin liikunnan väliin työkiireiden takia. Nyt olen asettanut itseni etusijalle. Nykyään teen töitä, ehdin treenata ja aikaa jää myös rentoutumiselle.
On myös ihan ok olla tekemättä mitään.
36 kilon painonpudotus on suuri muutos, mikä näkyy konkreettisesti ulkonäössä. Terveyden kannalta muutokset ovat vieläkin suurempia. Yhtä tärkeässä ja merkittävässä roolissa on oma sisäinen hyvinvointi.
– Ne on sellaisia päänsisäisiä asioita, mitkä ei varmaan ulkopuolisille näy. Mutta ne näkyvät ja tuntuvat minulle itselle. Olen huomannut, että on myös ihan ok olla tekemättä mitään. Se oli minulle aikaisemmin hankalaa. On pitänyt olla koko ajan jotain äksöniä, mutta nyt pystyn paremmin hallitsemaan ne asiat.
– Nyt on kaikkinensa hyvä olo. Ja peilistäkin näyttää hyvälle. Olen tosi tyytyväinen, Kaisa kertoo iloisena.
[Katso Mikko Törmälehdon viisi vinkkiä pysyvään muutokseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/poppakonstit-eivat-auta-liikunta-yksin-ei-riita-personal-trainerin-viisi)
Säkylässä kiistaa: Tarvitseeko säästöjä tekevä kunta elinkeinojohtajaa?
Säkylässä on kiistaa elinkeinojohtajan palkkaamisesta. Demarit eivät pidä uuden johtajan palkkaamista tarpeellisena.
Säkylässä on noussut keskustelu elinkeinojohtajan palkkaamisesta.
Köyliön ja Säkylän demarit [katsovat](http://www.sakylandemarit.com/uutiset.html?37220), että talousongelmista kärsivän kunnan ei pitäisi pestata kovapalkkaista johtajaa, vaan nykyinen kunnanjohtaja pystyy hoitamaan elinkeinoasioita kuten aiemminkin.
Säkylän ja Köyliön yhdistyessä Säkylän valtuusto katsoi, että uuteen kuntaan pitäisi palkata elinkeinoasioista vastaava henkilö. Säkylässä on ollut elinkeinojohtaja viimeksi vuonna 2002, mutta tuolloin tehtävä lakkautettiin säästösyistä.
Hyvä vai huono uudistus?
Säkylän valtuuston joulukuisessa elinkeinojohtajan palkkaamista koskevassa päätöksessä uuden tehtävän perustamista perustellaan sillä, että kuntaan tarvitaan lisää yrityksiä ja työpaikkoja. Elinkeinoista vastaavan henkilön tehtävänä olisi houkutella Säkylään uusia yrittäjiä.
Demarit puolestaan katsovat, että Säkylän ei pidä keksiä uusia palkkamenoja samaan aikaan, kun kunnassa turvaudutaan lomautuksiin ja joudutaan pohtimaan irtisanomisia.
Säkylä ja Köyliö liittyivät yhteen uudeksi Säkylän kunnaksi vuodenvaihteessa. Kunta joutuu heti alkutaipaleellaan lomauttamaan henkilöstöä ja korottamaan veroja.
Silja Symphonyn kunnostus viivästyy – laivavuoroja joudutaan perumaan
Silja Symphony on ollut Rauman telakalla huoltotöiden takia. Sen piti palata liikenteeseen torstaina, mutta teknisten huoltotöiden viivästyksen takia Helsinki–Tukholma-reitille paluu lykkääntyy kahdella päivällä.
Rauman telakalla huoltotöissä oleva matkustajalautta Silja Symphony palaa liikenteeseen suunniteltua myöhemmin.
Kunnostustöiden piti valmistua torstaina, mutta tekniset huoltotyöt kestävät odotettua kauemmin. Kahden lisähuoltopäivän takia Symphony palaa Helsinki–Tukholma-reitille vasta lauantaina 23.1.
Tallink Silja kertoo pahoittelevansa matkustajille aiheutuvaa haittaa. Yhtiön asiakaspalvelu ottaa yhteyttä kaikkiin niihin matkustajiin, joilla on varaus peruttaville laivavuoroille.
Matkustajat voivat siirtää matkavarauksen toiseen ajankohtaan tai perua matkansa, jolloin he saavat rahansa takaisin.
Kiusallisten peräpukamien hirttotuomio
Peräpukamat ovat hyvin yleinen vaiva. On arvioitu, että joka toinen suomalainen kärsii pukamavaivoista jossain elämänsä vaiheessa. Pukamat ovat usein helposti hoidettavissa lääkärillä, kunhan kynnys hakeutua lääkäriin ylitetään. Yleisesti käytetty hoitomuoto on kumilenkkihoito, eli ns. Barronin hoito, jossa hoidetaan tyypillisesti vuotavia, sisäisiä peräpukamia.
Olen Jani ja minulla on peräpukamat.
_**"Olen Jani ja minulla on peräpukamat. Ne pullistuvat ulos wc-käynnin yhteydessä, jomottavat ja tihkuvat verta. Toisinaan verenvuoto on runsaampaakin. Mutta mikä tarkalleen on peräpukama, joka minua vaivaa?"**_
– Peräpukama on laskimovika, verisuonivika. Se on vähän niin kuin suonikohju, mikä yleisemmin tunnetaan jalkojen suonikohjuna. Tämä on vähän samantyyppinen ongelma, mikä muodostuu peräaukkoon. Yleisimmin pullistuma lähtee liikkeelle sisältä, se turpoaa ja työntyy ulkoiseksi pukamaksi. Tällaisen peräpukaman, joka on osan aikaa sisällä ja välillä työntyy ulos wc-käynnin yhteydessä, voi ja kannattaakin työntää takaisin sisälle. Mutta ulkoisia pukamia ei kannata työnnellä, koska eivät ne pysy siellä sisällä kuitenkaan ja se saattaa aiheuttaa ihorikkeymää ja haittaa, kertoo vatsaelinkirurgian dosentti, ylilääkäri Timo Heikkinen Terveystalolta.
_**"Olen kokeillut vaivaani itsehoitona voiteita ja puikkoja. Ne helpottavat pukamavaivoihin, mutta kuitenkaan eivät poista pukamia ja vaiva uusii. Missä vaiheessa minun olisi syytä hakeutua lääkäriin?"**_
– Jos paikallisvoiteilla ei oikein saa hyvää vastetta, ja verenvuoto pitkittyy, kyllä silloin kannattaa hakeutua lääkäriin. Ei niinkään sen takia, että pieni tihku olisi vaarallista, mutta pitää muistaa, että vaikka peräpukamat ja paikalliset pienet haavaumat ovat se kaikkein yleisin verenvuodon aiheuttaja, niin silti siellä voi olla taustalla aina silloin tällöin vakavampia syitä, kuten kasvaimet, Timo Heikkinen muistuttaa.
**_"Minä liikun aktiivisesti, syön terveellisesti ja silti pukamat vaivaavat. Johtuuko se istumavoittoisesta työstäni tai kuinka voisin välttää pukamat?"_**
– Tämä pukamasairaus on kuitenkin valuvika laskimojärjestelmässä ja on vaikea sanoa, miten sitä pystyy välttämään. Mutta toki siinä vaiheessa, kun peräpukama syntyy, elintavoilla pystyy vaikuttamaan siihen, miten sairaus oireilee. Osa meidän elämäntyylistämme saattaa altistaa: Istutaan paljon, ylipaino saattaa vaikuttaa, suolen toiminnan muutokset saattavat vaikuttaa ja kaikki mikä lisää painetta lantion alueella, esimerkiksi raskausaika on naisille hyvin haasteellista. Silloin kun laskimopaine lisääntyy, se voi olla altistava tekijä. Joillekin ihmisille tulee peräpukama ja joillekin ei tule, vaikka eläisivät kuinka epäterveellisesti.
Asia on hieman häveliäs.
_**"Lääkäriin hakeutumiseen on iso kynnys tässä asiassa. Asia on hieman häveliäs. Mutta vuodon runsaus saa minut arvioimaan, että olisi ehkä kuitenkin syytä käydä näyttämässä vaivaani ammattilaiselle. Mitä lääkäri tekee pukamapotilaan tullessa vastaanotolle?"**_
– Diagnostiikka on hyvin yksinkertaista. Lääkäri näkee heti, onko ulkoisia pukamia ja verenvuotopurkaumia, jotka vaativat tietynlaista hoitoa. Peräaukko tunnustellaan ja tutkitaan, tuntuuko siinä mitään muuta poikkeavaa, kuten kasvaimia. Sitten katsotaan lyhyellä tähystimellä peräaukon kanava, jolla nähdään hyvin tarkasti, minkä tyyppiset pukamat ovat. Ja samalla nähdään myös, jos kanavassa on haavaumaa, joka saattaa joskus sotkea potilaan oireet. Potilaat saattavat kuvitella, että heillä on pukamavaiva mutta verenvuodon takana onkin paikallinen pieni haava.
– Toimenpiteet, joita voidaan pukamavaivaan tehdä vastaanotolla, ovat kumilenkkihoito ja hyytymän poistaminen. Nämä ovat eri tilanteita. Kumilenkkihoito on kaikkein yleisin, jossa hoidetaan sisäisiä vuotavia peräpukamia. Tämä toinen toimenpide, hyytymän poistaminen, on sitten akuutimpi tilanne. Joskus sinne peräpukaman sisälle saattaa tulla verenvuoto, joka johtaa siihen, että pukama äkillisesti turpoaa. Siihen tulee sellainen kova hyytymäpatti, joka työntyy ulos asti. Sen hoitotoimenpide on sellainen, että pukaman pinta puudutetaan, ja tehdään siihen pukamaan pieni viilto ja pullautetaan se hyytymä pois. Joskus pieniin ulkoisiin peräpukamiin, ihohetuloihin voidaan tehdä paikallispuudutuksessa poisto.
– Peräpukamaleikkauksia on useamman typpisiä riippuen lähdetäänkö leikkaamaan ulkoisia ihomuutoksia, vai hoidetaanko sisäisiä pukamia ja liittyykö näihin pukamiin verenvuotoa. Menetelmä valitaan sen mukaan, mikä on potilaan taudin kuva. Ulkoiset isommat pukamat hoidetaan leikkaussalissa, jossa potilaalle jää pukamanpoistosta haava, joka paranee pari-kolme viikkoa. Vuotavia sisäisiä ja kookkaita pukamia voidaan hoitaa myös uudella menetelmällä, jossa paikallistetaan anturin avulla, missä peräpukamia suonittavat verisuonet kulkevat. Suonet suljetaan ompelemalla sisältä ja samalla ommellaan peräaukon limakalvoa, jolloin limakalvo vetäytyy sisälle. Lisäksi on myös muita menetelmiä, joita harvemmin käytetään. Mutta leikkaussalihoidoista yleisimmät ovat poisto- ja ompelumenetelmä.
_**"Minun kohdalla lääkäri arvioi, että pukamavaivani olisi hoidettavissa kumilenkkihoidolla toimenpidehuoneessa, eikä varsinaista leikkaushoitoa tarvittaisi."**_
Kumilenkkihoidossa, ns. Barronin hoidossa, pieni peräaukontähystin viedään peräaukkoon ja sen jälkeen laitteella, jossa on kumilenkki viritettynä päässä, imaistaan pukama laitteeseen ja pukamaan tyveen ammutaan kumilenkki. Tyypillisesti näitä kumilenkkejä laitetaan 3-4 kappaletta.
_**"Kumilenkkioperaatio kestää valmistautumisen kanssa yhteensä kymmenisen minuuttia ja on lähes kivuton. Pientä nipistelyä tunnen, kun kumilenkki ammutaan pukaman juureen. Operaation jälkeen on epämukava painontunne alavatsassa, johon särkylääkkeet tepsivät varsin hyvin. Lääkäri kertoo minulle operaation jälkeen, että todennäköisyys sille, että joudun tulemaan uudestaan kumilenkkihoitoon on aika suuri, koska yleensä kaikkia pukamia ei voi kerralla hoitaa."**_
– Seuraavan viikon aikana tämä kumilenkki tekee tehtävänsä, eli se hirttää, kuivattaa pukaman, jolloin pukaman kanta menee kuolioon ja kuivuu. Pukama irtoaa kumilenkin kanssa pois, Timo Heikkinen kertoo.
Olen Jani ja minulla oli peräpukamat.
**_"Olen Jani ja minulla oli peräpukamat. Nyt jään odottamaan sadonkorjuuta ja pukamien putoamista pönttöön. Huojentavaa on kuulla lääkäriltä, että en oikeastaan ole itse syyllinen pukamiini, ne ovat minussa oleva ”valuvika”. Oma pukamavaivani on kumilenkkihoidon myötä hoidettu. Nyt kun tiedän millainen hoito tepsii pukamiini, en jää seuraavalla kerralla odottelemaan kuukausikaupalla verenvuodon kanssa, vaan hakeudun lääkäriin. Suhteessa pukaman aiheuttamaan vaivaan, lääkärin suorittama toimenpide on pieni koettelemus._**
**_Meidän pukamapotilaiden tulee muistaa pukaman synnyttyä kuulemani kolmen vinkin sääntö: Vessa, hissi ja bussi."_**
1) Vessassa ei saa pitää pitkiä istuntoja 2) Kannattaa liikkua, eli portaat mieluimmin kuin hissi 3) Määräänsä enemmän istuminen, vaikkapa bussissa, ei tee pukamaoirehtivalle hyvää
– Rohkaisen ihmisiä, jos on pukamavaiva, mikä häiritsee elämää ja aiheuttaa monenlaista vaivaa, hakeutumaan lääkärille. Usein potilaat toteavat ensimmäisen hoitokerran jälkeen, että tämä olisi pitänyt tehdä jo kymmenen vuotta sitten, Timo Heikkinen kannustaa peräpukamista kärsiviä lääkärin juttusille.
Toimittaja: JANI MATTSSON
Bussikuskit pukeutuvat nyt kuin pilkkijät – Itä-Suomessa tulipalopakkanen
Itä-Suomen paukkupakkasilla linja-autojen kuljettajat ovat pukeutuneet pilkkihaalareihin ja karvahattuihin. -27 astetta pitää bussit viileinä kuskien työvuorojen ajan.
Jos on linja-autopysäkeillä kylmä odotella pysäkkien pelastajaa, bussikuskia, ei ole aivan lämmintä kuskeillakaan. Ulkona paukkuva 27 asteen pakkanen jäähdyttää isot autot väkisinkin, kun ovia avataan matkustajille tuon tuosta.
– Autossa on sisällä sellaiset 10–15 astetta lämmintä. Ovet ovat auki tunnista suunnilleen puolet, kertoo Savo-Karjalan linjan kuski Aki Kinnunen Joensuun keskustan pysäkillä.
– Viileätähän se on, mutta tämä on asiakaspalvelutyötä. Maksulaitteita ei voi rukkaskäsin käyttää, joten näppeihin tuo kylmä ottaa, Kinnunen toteaa.
Kuljettaja ottaa matkustajia vastaan paksuissa talvivaatteissa ja karvahattu päässään, useammallakin kuskilla näyttää Joensuun lähiliikenteessä olevan karvahattu pakkasta torjumassa.
– Jokunen matkustaja on kysellyt, missä ne pilkit ja kaira on, kun kuski näyttää ihan pilkkimieheltä, Kinnunen naureksii ratin takana.
Taksikyytiä lyhyillekin pätkille
Torin taksitolpalla käynnissä seisoo puolentusinaa taksia. Autoja on otettu ajoon hieman tavallista enemmän, lyhyitä kyytejä kysytään kovilla pakkasilla enemmän.
– Kyllä tässä paljon ajetaan nyt ihan lyhyttäkin pätkää, pikkulasten kanssa liikkuvia ja ikäihmisiä kuskataan hyvinkin lyhyitä välejä. Sellaista kaupunkisuhaamista tämä nyt eniten on, kertoo Joensuun torin taksitolpalta Jouni Tuovinen.
Hyytyikö autosi matkalle? 
Kova pakkanen hyydyttää autojen akkuja, ja saa kulkemaan vaihtoehtoisilla kulkuneuvoilla esimerkiksi töihin. Onko autosi jättänyt sinut matkalle?
Hinausyrittäjät elävät [vuoden kiireisintä aikaa juuri nyt](http://yle.fi/uutiset/autojen_hinaushuippu_kaynnissa__viisi_kertaa_enemman_keikkaa/8603502). Eri puolilla maata on ollut jo useamman viikon kovia pakkasia, mikä näkyy autojen hajoamisina.
Hinausyrittäjien mukaan maanantai on selvästi viikon kiireisin päivä. Auto on ehkä seissyt parkissa viikonlopun, akku on tyhjentynyt eikä menopelillä pääsekään liikenteeseen.
Onko autosi hyytynyt pakkasella? Mitä siitä seurasi?
Uskallatko liikkua omalla autolla talvella vai suositko mieluummin muita kulkuneuvoja, jos on päästävä töihin tai hoitamaan asioita?
Miten pidät huolta siitä, ettei esimerkiksi auton akku tyhjene kylmällä kelillä?
Daimler kiirehtii Iranin avautuville markkinoille
Daimler on solminut esisopimuksen yhteistyöstä, jolla tavoitellaan suurta siivua raskaiden ajoneuvojen markkinoista pakotteista vapautuvassa Iranissa.
Saksalainen autonvalmistaja [Daimler](http://media.daimler.com/dcmedia/0-921-656186-1-1878483-1-0-0-0-0-1-0-0-0-1-0-0-0-0-0.html?TS=1453120330493) on ilmoittanut aloittavansa mahdollisimman nopeasti tuotannon Iranissa, jonka vastaisten talouspakotteiden purkamisesta sovittiin viikonloppuna.
Iranissa on valtava tarve raskaille ajoneuvoille, etenkin kuorma-autoille, sanoo Daimlerin raskaiden ajoneuvojen yksikköä johtava Wolfgang Bernhard. Yhtiö arvioi, että jo 3–5 vuoden aikana uusimista tarvitsee 56 000 ajoneuvoa.
Daimler kertoi maanantaina allekirjoittaneensa Iran Khodro Diesel (IKD) ja Mammut Group -yhtiöiden kanssa aiesopimukset mittavasta yhteistyöstä. Suunnitelmissa on aloittaa Mercedes-Benz-merkkisten kuorma-autojen ja moottorien tuotanto sekä perustaa paikallinen myyntiorganisaatio.
IKD on Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan johtavan autonvalmistajan Iran Khodro Industrial Groupin tytäryhtiö. Iranissa emoyhtiöllä on yli 50 prosentin markkinaosuus. Kuwaitilainen Mammoth Group puolestaan on Lähi-idän suurin perävaunujen valmistaja.
Sopimukset merkitsevät Daimlerille paluuta maahan, jossa sillä oli ensi kertaa toimintaa jo vuonna 1953. Ennen kuin Irania vastaan säädettiin pakotteita, sinne myytiin kymmenisen tuhatta Daimlerin ajoneuvoa vuodessa.
Lapsiperheiden juoksuttaminen loppuu: palvelut saman katon alle, tulevaisuudessa koteihin
Helsinki haluaa keskittää lasten ja nuorten sekä heidän perheidensä tarvitsemat palvelut samaan paikkaan. Jatkossa kaikki palvelut neuvolasta alkaen ovat perhekeskuksessa, jolloin paikasta toiseen ravaaminen loppuuu. Keskuksia tulee muuallekin Suomeen, sillä lapsi- ja perhepalveluiden kehittäminen on yksi maan hallituksen kärkihankkeista.
Helsingin suunnitelmat keskittää lasten ja nuorten palvelut yhteen osoitteeseen ovat ottamassa askeleen eteenpäin. Kaupunki on löytänyt kokeilun pilottia varten sopivat tilat Itä-Helsingistä.
Perhekeskusten ajatuksena on keskittää lapsille ja nuorille sekä heidän perheilleen tarkoitetut peruspalvelut, varhaisen tuen palvelut ja erityisen tuen palvelut samaan paikkaan. Keskukseen tulee muun muassa äitiys- ja lastenneuvola, ehkäisevä suun terveydenhuolto, puheterapia, lastensuojelu ja vammaispalvelut.
Konkreettisesti kyse on siitä, että lasten ja nuorten sekä perheiden ei tarvitsisi enää juosta useissa eri paikoissa. Perhekeskuksen palvelut on tarkoitettu aina 18-vuotiaille saakka.
– Tällä hetkellä meillä on hyvin pirstaleinen palvelujärjestelmä ja perhe siirtyy moneen eri paikkaan, sillä kaupungin palveluthan ovat monessa eri pisteessä. Lisäksi meillä on tällä hetkellä ongelmana se, että teemme useita eri arvioita perheestä ja perheen tilanteesta, sanoo perhepalveluiden johtaja Hanna Viitala Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta.
– Tässä uudessa perhekeskuksessa pyrimme siihen, että teemme yhden moniammatillisen palvelutarpeen arvioinnin vain kerran ja ohjaamme perheen mahdollisimman pian oikein avun piiriin.
Helsingissä uusi keskus avaa ovensa kesällä 2017 
Helsinki aikoo perustaa yhteensä kuusi perhekeskusta. Itä-Helsinkiin tulevassa perhekeskuksen pilotissa kaupunki kokeilee ja kehittää keskuksen toimintamallia.
Pilottikohdetta varten ei rakenneta uutta rakennusta, vaan se tulee entiseen poliisin liike- ja toimitilakiinteistöön. Paikan valintaan vaikutti se, että sinne pääsee hyvin julkisella liikenteellä kuin myös omalla autolla.
Kiinteistössä pitää tehdä muutostöitä, jotka alkavat ensi syksynä. Perhekeskus on näillä näkymin valmis ottamaan vastaan lapsiperheitä kesällä 2017.
– Pilotin jälkeen päätetään, mitkä ovat ne toimintamallit, joita käytetään: mistä perhe hyötyy eniten. Tavoitteena on myös tehdä paljon yhteistyötä järjestöjen kanssa ja Itäkeskukseen on myös suunnitteilla perhekahvila, Viitala kertoo.
Keskuksen ideaan kuuluu myös kotikäyntien tekeminen
Perhekeskusten ansiosta kaupungille saattaa syntyä säästöjäkin.
– Kyllä me uskomme että säästöjä tulee siinä mielessä, että pääsemme tällä perhekeskusmallilla mahdollisimman varhain puuttumaan perheen tilanteeseen. Kun pystymme ajoissa auttamaan perhettä, he eivät ohjaudu korjaaviin palveluihin, eivätkä myöskään jää sinne, Viitala sanoo.
Perhekeskuskokeilun aikana on myös tarkoitus miettiä, mitä lapsiperheiden tarvitsemia palveluita voisi viedä koteihin. Myös digitalisia palveluja aiotaan kehittää.
Perhekeskusten perustaminen liittyy maan hallituksen kärkihankkeisiin. Yksi hallituksen kärkihankkeista on lapsi- ja perhepalveluiden muuttaminen ja tähän liittyen perhekeskusten perustaminen. Keskuksia on tarkoitus tulla koko maahan, joissakin kunnissa niitä jo on.
Helsingissä sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee perhekeskuskokeilua kokouksessaan tiistaina.
Pakkanen aiheuttanut Simossa mittavia vesikatkoja 
Pakkanen on aiheuttanut Simossa vesikatkoja. Muun muassa Simon Taavintiellä ja Tikkalantiellä vesi on poikki tiistaihin asti.
Simossa on havaittu maanantaina useita vesijohtovuotoja. Veden jakelu on jouduttu katkaisemaan Taavintiellä ja Tikkalantiellä. Lisäksi jakelu on poikki alueella Palohovintie 42-61.
– Korjaustyöt päästään aloittamaan tiistaina aamulla. Näillä alueilla vesi joudutaan nyt hakemaan muualta, kertoo teknisen toimen päällikkö Ilkka Soukka.
Soukan mukaan jakelun keskeytys koskettaa pariakymmentä kotitaloutta. Asukkaat voivat hakea vettä Simon kunnantalolta.
– Simon kiinteistöhuollon päivystäjän kanssa voi sopia veden hakemisesta. Omat astiat vain mukaan, Soukka sanoo.
Simon kiinteistöhuollon päivystävän työntekijän puhelinnumero on 040 526 9250. Lisätietoa tilanteesta saa myös Simon vesihuollon puhelinnumerosta 045 1421 411.
DJ-tuottaja Koobran tunnetuin biisi oli tilaustyö kännykkämainokseen
Something Real -biisillä laulaneesta Joannasta on tullut Koobran luottovokalisti.
DJ-tuottaja **Koobra** kävi YleX:n perjantai-illan Disko2000:ssa **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** vieraana. Koobra tunnetaan ehkä parhaiten raidastaan _Something Real_, joka soi aikoinaan YleX:lläkin **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Biisissä laulaa **Joanna**.
_Something Realin_ syntytarina on poikkeuksellinen, sillä biisi oli tilaustyö.
\- Se oli osa mainoskampanjaa, mainostettiin matkapuhelinta. Biisi oli ehkä vähän eri tempoa, paljon hitaampaa kuin mitä yleensä teen. Se oli ensimmäinen tuon tyylinen ratkaisu, että tekee biisin varta vasten johonkin.
Koobra ja Joanna ovat tehneet _Something Real_ -biisinkin jälkeen yhteistyötä, ja laulajasta on tullut Koobralle jonkinlainen luottotyyppi.
\- Tykkään hänen äänestään tosi paljon. Se on jotenkin erilainen, ei korkea ja smooth, vaan siinä on vähän mataluutta ja käheyttä. Mutta hänellä on myös mieletön skaala.
Koobra julkaisi joulukuussa EP:n yhdessä **Erconomicsin** kanssa, ja yhdellä biiseistä on mukana fiittaamassa poppari **Ronya**.
Koobra ja Ronya ovat tehneet enemmänkin yhteistyötä: Koobra oli tuottamassa biisejä laulajan viime vuonna julkaistulle _Tides_-albumille.
\- Paljastui, että meillä on Ronyan kanssa hyvinkin samanlainen musiikkimaku. Olisiko biisejä sitten kuusi päätynyt siihen levylle.
_Kuuntele tästä koko perjantaina 15.1. Disko2000-lähetys. Koobran haastattelu alkaa noin 2 tunnin ja 5 minuutin kohdalta._
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Erconomics sukeltaa 80-luvun klubimaisemiin Ronyan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260620)
[Suomalainen nouseva DJ-tähti on alkanut kiinnostua pop-musiikista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219696)
[Mitä mieltä olet Koobran (feat. Joanna) kappaleesta Something Real?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241259) 
Hiihtolajien joukkueet maailmancupeihin valittu - Heikkinen ja Niskanen toipilaina
Maastohiihdossa etenkin miesten puolella Nove Mestossa nähdään sprinttihiihtäjiä Tour de Skin ja sairastelujen verotettua joukkuetta.
Suomen joukkueet seuraaviin hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupeihin on nimetty. Kiertueet jatkuvat Keski-Euroopassa lukuun ottamatta naisten mäkihyppyä, joka pysyy Aasiassa ja siirtyy Japanin Sapporosta Zaoon.
\- Naisista Tsekkeihin lähtee tämän hetken kovin viisikko. Tuolla joukolla saadaan mitattua se, missä viestissä mennään. Kauden ensimmäisessä viestissä Lillehammerissa joukkue oli toinen, vähintään sille tasolle on yllettävä, totesi hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä.
Miehistä Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen ovat edelleen toipilaina ja Ville Nousiaisen selkävaivat vaativat vielä tutkimuksia.
\- Viikonloppuna Suomen Cupissa Antti Ojansivu hiihti sunnuntaina viestissä nopeimman ajan ja lunasti paikkansa vapaan 15 kilometrille. Toipilaina olevien lisäksi Sami Jauhojärvi ja Anssi Pentsinen ovat Tourin jälkeen palautumisvaiheessa ja siitä syystä sprinttijoukkueesta lähtee urheilijoita niin sanotuille normaalimatkoille, Jylhä perusteli.
**Maastohiihto, Nove Mesto, Tsekki 23.-24.1.**
**Naiset  
**Anne Kyllönen  
Kerttu Niskanen  
Laura Mononen  
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen
**Miehet  
**Perttu Hyvärinen  
Martti Jylhä  
Lari Lehtonen  
Juho Mikkonen  
Antti Ojansivu
**Mäkihyppy**
**Naiset, Zao, Japani 22.-23.1.  
**Julia Kykkänen
**Miehet, Zakopane, Puola 22.-24.1.  
**Ville Larinto  
Jarkko Määttä  
Harri Olli
**Yhdistetty, Chaux-Neuve, Ranska 23.-24.1.**
Ilkka Herola  
Eero Hirvonen
Mikkelin Urheilupuisto täyttää 100 vuotta
Mikkelin Urheilupuisto otettiin käyttöön Suomen ensimmäisten urheilukenttien joukossa vuonna 1916.
Mikkelin Urheilupuisto täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Suomen ensimmäinen varsinainen urheilukenttä valmistui Turun Samppalinnaan 1800-luvun lopulla ja pääkaupunkiseudun ensimmäinen urheilukenttä, Eläintarhan kenttä, taas otettiin käyttöön vuonna 1910. Aivan kaupungin keskustassa sijaitseva Mikkelin Urheilupuisto puolestaan otettiin käyttöön Suomen ensimmäisten urheilukenttien joukossa vuonna 1916.
– Mikkelin Kilpa-Veikot alkoi vuosina 1906-1907 pitämään puhetta, että varsinainen urheilukenttä pitäisi tehdä. Vuonna 1915 päästiin niin pitkälle, että kenttä päätettiin rakentaa nykyiselle paikalleen. Yhtenä apuna siinä oli Tahko Pihkala, joka kävi täällä Mikkelissä tarkastamassa paikan ja totesi, että tämä on ihanteellinen paikka kentälle, ja ettei missään ole näin hyvää paikkaa näin keskellä kaupunkia, kertoo Mikkelin Kilpa-Veikkojen pitkäaikainen toimija Risto Häyrynen kentän alkuhistoriasta.
– Sen jälkeen aloitettiin rakennustyöt. Vuonna 1915 kenttä oli jo jonkinlaisessa kunnossa ja vuonna 1916 järjestettiin ensimmäiset kilpailut.
Mikkelin Urheilupuiston ensimmäisissä kilpailuissa mukana oli mukana myös tuleva kaksinkertainen olympiavoittaja Eero Lehtonen, jonka patsas koristaan nykyään Urheilupuistoa.
– Tarina kertoo, että täällä oli jotkut oppikoulujen kilpailut ja kentän lähellä asunut Eero Lehtonen oli innokas yleisurheilija. Eero oli sitten aamulla kalkinnut ratoja ja pehmustanut hyppypaikkoja. Illalla hän voitti sitten kaikki viisi lajia mitä tässä järjestettiin, kertoo Risto Häyrynen.
Sittemmin Eero Lehtonen voitti viisiottelun olympiakultaa Antwerpenin (1920) ja Pariisin (1924) olympialaisissa.
Nykyään Urheilupuisto tunnetaan kesälajien pyhättönä mutta takavuosikymmeninä Urheilupuistossa kilvoiteltiin myös talvisin. Urheilupuiston talviseen lajikirjoon on kuulunut muun muassa jääpallo, kaunoluistelu, hiihto ja tiettävästi myös jäärata-ajot.
Urheilupuiston sankariteot kasaava kirja tekeillä
Juhlavuoden kunnialsi Urhelupuistosta on tekeillä kirja mihin kootaan sankaritarinoita vuosien varrelta. Etelä-Savon urheilutoimittajien kirjahanke on tarkoitus viedä maaliin kesään mennessä.
– Se on tällainen suullisen perimätiedon tallennus. Eri lajeista kootaan ihmisiä, ne on sellaisia parhaita hetkiä mitä ihmiset ovat kokeneet. Kyllä sinne tulee varmaan sellainen sata henkilöä, kertoo kirjan koostaja Antero Heikkinen.
– Kansien välissä sen pitää olla heinäkuun puoliväliin mennessä.
Omista Urskiin liittyvistä muistoistaan Heikkinen nostaa esille muun muassa MP:n ja MiKi:n väliset jalkapallon paikallisottelut.
– MP:n kannattajat oli tuolla tipulan puolella ja MiKi:n kannattajat kaupunginpuolella, muistelee Heikkinen.
– Ja onhan siellä Lasse Virenkin juossut. Muistan aina kun Vireniä haastattelin, hän sanoi kaksi sanaa ja käveli taas eteenpäin. Taidettiin siinä kenttä kiertää ennen kuin saatiin haastattelu tehtyä.
Kesko laskee tuhansia hintoja – Viimeksi näin pitkä hinnanlasku 50 vuotta sitten
Raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnat ja kustannukset ovat alentuneet. Suomalaiskuluttaja hyötyy myös Venäjän-vientikiellosta. Hintakilpailu päivittäistavarakaupassa on erittäin kovaa, sanoo Keskon toimialajohtaja.
K-ruokakaupat alentavat 2 000 tuotteen hintaa tässä ja ensi kuussa. Osa alennuksista on tullut jo voimaan.
Syy alennukseen on se, että raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnat ja kustannukset ovat alentuneet. Myös Venäjän-vientikielto on laskenut hintoja Suomessa.
Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtajan Jorma Rauhalan mukaan kuluttajahinnat ovat laskeneet viimeksi näin pitkään yhtäjaksoisesti 50 vuotta sitten. Hintakilpailu päivittäistavarakaupassa on erittäin kovaa, sanoo toimialajohtaja.
Rauhala kertoo, että usean tuoteryhmän hinnat alenevat. Eniten alentuneita hintoja on viljatuotteissa, juustoissa, lihatuotteissa, säilykkeissä ja keitoissa.
– Alennusten vaihteluväli on suuri: muutamista prosenteista aina 40 prosenttiin.
– Hintojen tarkistaminen markkinatilanteen mukaan on täysin normaalia päivittäistavarakaupan toimintaa, Rauhala sanoo ja huomauttaa, että hinnan merkitys on Suomessa suuri, koska kansalaisten ostovoima on heikentynyt jo kauan.
KHO odottaa turvapaikanhakijoilta tuhansia valituksia
Turvapaikkahakemusten eväämisen uskotaan tuovan ruuhkia oikeuksiin ensi keväästä lähtien. Valituksen voi esimerkiksi tehdä afganistanilainen, joka ei saa Suomesta turvapaikkaa, koska Maahanmuuttoviraston mielestä hän ei ole omalla kotiseudullaan hengenvaarassa.
Korkein hallinto-oikeus ennakoi, että sen käsiteltäväksi voi tulla 3 000-7 000 turvapaikanhakijan valitusta. Turvapaikanhakijoilla on oikeus hakea muutosta Maahanmuuttoviraston ja hallinto-oikeuden kielteisiiin turvapaikkapäätöksiin korkeimmasta hallinto-oikeudesta. KHO varautuu tilanteeseen muun muassa lisäämällä työntekijöiden määrää. Henkilömäärä nousee nykyisestä sadasta jopa sataanviiteenkymmeneen tämän vuoden loppuun mennessä.
Tänä vuonna korkein hallinto-oikeus pystyy ratkaisemaan kuukauden kuluessa, voidaanko kielteisen päätöksen saanut poistaa maasta. Mikäli edellytyksiä poistamiselle ei ole, KHO tutkii valituksen ja tällöin käsittely jatkuu pidempään.
Ulkomaalaisasiat ovat muutaman vuoden ajan olleet korkeimman hallinto-oikeuden suurin asiaryhmä. Niitä on ollut noin neljännes kaikista asioista. Osuus nousee, sillä Suomeen tuli viime vuonna lähes 32 500 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna turvapaikanhakijoita on jo saapunut satoja lisää. 
Maahanmuuttovirasto eväsi viime vuonna turvapaikan 1 300 hakijalta. Vain joka neljäs hakija sai turvapaikan.
Valitusaika lyhenemässä   
Korkein hallinto-oikeus on voinut vuoden alusta lähtien käsitellä valituslupahakemuksia pienemmällä eli kahden tuomarin kokoonpanolla aiemman kolmen tuomarin sijaan. Varsinaiseen päätökseen vaaditaan edelleen viisi tuomaria. Hallitus haluaa lyhentää valitusaikaa nykyisestä 30 päivästä 14 päivään.
Hallitus haluaa oikeudelle mahdollisuuden päästä katsomaan Maahanmuuttoviraston ja poliisin ulkomaalaisrekisteriä. Se nopeuttaisi käsittelyä, kun tietoja ei tarvitsisi kysyä erikseen. 
KHO saa jo halutessaan Maahanmuuttoviraston rekistereistä maatietoja eri maiden ja alueiden turvallisuustilanteesta. Hallituksen esitys muutoksista on parhaillaan lausuntokierroksella.
Valituksia myös muihin hallinto-oikeuksiin?
Samanlaisia valitusten käsittelyä nopeuttavia muutoksia halutaan myös hallinto-oikeudelle. Kaikki turvapaikkavalitukset käsitellään nykyisin Helsingin hallinto-oikeudessa. Valitusruuhkan ennakoidaan alkavan hallinto-oikeudessa keväällä. KHO:n tavoin se on saanut lisärahaa valitusruuhkasta selviämiseen.
Oikeusministeriön asettama työryhmä selvittää parhaillaan, voitaisiinko valitusten käsittelyä hajauttaa myös muihin hallinto-oikeuksiin.
Valitusten jakamista myös muille hallinto-oikeuksille voitaisiin tehdä aikaisintaan ensi vuonna. Muut muutokset on sen sijaan tarkoitus toteuttaa mahdollisimman pian.
Viime vuonna KHO ratkaisi noin 500 turvapaikka-asiaa. Vain harvoissa tapauksissa Maahanmuuttoviraston päätös muuttui. Turvapaikka-asioiden lisäksi käsitelltiin noin 400 muuta ulkomaalaisasiaa. KHO on saanut tälle vuodelle liki 4,5 miljoonaa euroa lisärahaa.  
_Päivitys 18.1.2016 klo 15:12. Juttuun lisätty KHO:n viime vuoden ratkaistujen turvapaikka-asioiden määrä sekä arvio siitä, montako tapausta KHO pystyy tänä vuonna käsittelemään kuukauden kuluessa._
_Korjaus 18.1.2016 klo 15:31: KHO pääsee jo halutessaan katsomaan Maahanmuuttoviraston maatietoja mutta ei  ulkomaalaisrekisteriä. Helsingin hovioikeus käsittelee kaikki turvapaikkavalitukset, mutta ei kaikkia ulkomaalaisasioita.   _
Keskustan Aila Paloniemi: Jyväskylän konserttisalille pitäisi saada valtion rahaa
Keskustan jyväskyläläinen kansanedustaja Aila Paloniemi sanoo Yle Jyväskylän Nettistudiossa, että Jyväskylän pitäisi hakea pontevammin rahoittajia konserttisalille. Yksi potentiaalinen rahoittaja olisi Paloniemen mukaan valtio.
Jyväskylän kaupunginhallitus keskustelee tänään iltakoulussaan Paviljongin yhteyteen kaavaillusta Jyväskylän konserttisalista. Hallitukselle esitellään salin tuorein hankesuunnitelma. Sen mukaan konserttisalin kustannukset kohoavat lähes 53 miljoonaan euroon.
Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi näkee, attä kaupungin pitäisi hakea salille ulkopuolisia rahoittajia.
– Pääkaupunkiseudulla julkisiin rakennuksiin tulee aika helposti apua ja tukea valtionta. Mielestäni pitäisi joka tapauksessa lähteä pontevammin hakemaan rahoitusta, sillä aikka valtiollakaan ei tietysti ole tällä hetkellä hurraamista, pääkaupunkiseudulle rakennetaan isoja hankkeita jatkuvasti. Mielestäni muukin maa pitäisi ottaa huomioon tässä avussa, Paloniemi sanoo.
Autojen hinaushuippu käynnissä – "Viisi kertaa enemmän keikkaa"
Liki 30 pakkasastetta tietää hinauspalveluille kiirettä. Akkujen hyytymisten lisäksi autot saattavat valuttaa öljyt pihalle.
Hinauspalveluiden puhelimet alkavat soida, kun pakkanen kiristää otettaan. Pakkasen lisäksi myös viikonpäivä määrittää hinauspalveluyrittäjän kiireitä.
– Maanantaiaamut tuovat piikinhinausmääriin joka viikko, koska ihmiset lähtevät liikenteeseen, Hinauspalvelu T. Virtasen yrittäjä Kalle Virtanen toteaa.
Maanantaikiireiden lisäksi hinauspalveluyrittäjien kiireitä lisää myös liki 30 asteen paukkupakkanen.
– Meillä on varmaan viisi kertaa enemmän keikkaa kuin normaalina maanantaiaamuna.
Ihmiset ovat saaneet akkuja vaihdettua.
Viisinkertaisen hinausmäärän allekirjoittaa myös Falckin operatiivinen johtaja Miika Leppänen. Hän kertoo kiireiden alkaneen loppiaisesta.
– Loppiaisesta alkaen tämä talvi on ollut oman viisitoistavuotisen työurani kiireisin. Pakkasia on ollut ennenkin, mutta monen lauhan talven jälkeen ihmisten autoihin on saattanut kertyä huonoja akkuja, jotka nyt hyytyvät kovissa, yllättäen tulleissa pakkasissa, Leppänen sanoo.
Hinauspalveluyrittäjä Virtanen kertoo kovien pakkaslukemien kuitenkin opettaneen osaa autoilijoista, eikä akkujen hyytymisiä tule vastaan ihan niin paljon kuin pari viikkoa sitten.
– Ihmiset ovat saaneet akkuja vaihdettua. Pari viikkoa sitten oli vielä tilanne, että osasta autotarvikekaupoista akut olivat loppuneet.
Öljyt puskevat pihalle
Akkujen hyytymisten lisäksi kovat pakkaset tekevät muutakin kiusaa talviautoilijoille. Hannu Hietamäki Hinauspalvelu Hietamäestä kertoo, että ajoa
Talvi on ollut oman viisitoistavuotisen työurani kiireisin.
on niin paljon kuin vain ennättää ajaa.
Hietamäen mukaan uusia autoja jäätyy runsaasti teiden varsille, koska niistä valuvat öljyt ulos.
– Paljon on niitä tapauksia, että esimerkiksi huohotin jäätyy, ja öljyt puskevat pihalle. Myös polttoainepuolen jäätymiset työllistävät runsaasti.
Kanahaukka metsästi puluja parkkihallissa ja aiheutti hämminkiä palopäällikön toimistossa
Puluja metsästämässä ollut kanahaukka päätyi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen haaviin maanantaina. Petolintu oli päässyt Joensuun keskustassa sijaitsevaan parkkitaloon, jossa majaili myös kesykyyhkyjä. Haukka aiheutti myöhemmin myös pientä hämminkiä apulaispalopäällikön toimistossa.
Viime kesänä syntynyt kanahaukka aiheutti ihmisille hämminkiä ja työtä maanantaina Joensuussa. Haukka oli mennyt Kirkkokadulla sijaitsevaan parkkihalliin metsästämään siellä majailevia kesykyyhkyjä, eli puluja.
Haukka ei päässyt itse ulos, joten paikalle kutsuttiin apua Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Kaksi palomies-sairaankuljettajaa sai pyydystettyä kanahaukan lintuhaavilla.
Haukka vietiin pelastuslaitokselle, jossa sitä käytettiin myös apulaispalopäällikön toimistossa. Päälliköltä meni pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa "pasmat" siinä määrin sekaisin, että päällikkö löi otsansa oven kulmaan.
Tästä tapauksesta selvittiin ilman suurempia vaurioita ja haukka pääsi onnellisesti lentoon paloaseman takapihalta.
Ympäristöministeriö: Ylä-Lapissa lukuisia maisemallisesti arvokkaita alueita
Ympäristöministeriö esittää uusia lappilaisia kohteita valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon.
Ympäristöministeriö esittää Lapista kaiken kaikkiaan 36 kohdetta arvokkaaksi maisema-alueeksi, joista 15 on täysin uusia. Suurin osa Lapin alueista sijaitsee Ylä-Lapissa, josta saamelaiskulttuurin ja poronhoidon luomat maisemat nostetaan Suomen arvokkaimpien maisemien joukkoon.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan Lapissa on nyt 24 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta. Alueita on inventoitu uudelleen vuosina 2012 - 2014. Inventoinnissa osa aiemmin arvokkaista maisemista todettiin pusikoituneen tai muutoin menettäneen maisema-arvojaan.
Maisema-alueille on mahdollista perustaa luonnonsuojelulain mukaisia maisemanhoitoalueita paikallisen aloitteellisuuden myötä.
Alueiden asukkailla, maanomistajilla ja muilla osallisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä ympäristöministeriön ehdotuksista valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi. Kuuleminen jatkuu 19. helmikuuta saakka.
Kansanedustaja Hakkaraisen suvun sahan pihalta löytynyt ruumis
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen suvun sahan pihalta Viitasaarella on löytynyt ruumis. Poliisin mukaan tapauksessa ei ole viitteitä henkirikoksesta.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) suvun sahan pihalta Viitasaarella on löytynyt ruumis. Vainaja on sahan entinen työntekijä
Poliisin mukaan asiaa tutkitaan normaalina kuolemansyyntutkintana, eikä viitteitä henkirikosesta ole.
HakaWood Oy:n toimitusjohtaja Terho Hakkarainen kertoo, että mies löytyi kun hän ei ilmestynyt aamulla töihin, ja häntä ryhdyttiin etsimään. Mies asui sahan alueella asuntovaunussa, jonka läheltä hänet löydettiin.
Tämä saa sinut hymyilemään maanantaina: hillitön Anssi Kela rokkaa tuulikonetta
Anssi Kela on paitsi loistava muusikko, myös uskomattoman hauska nettipersoona. Nyt laulaja-lauluntekijä esiintyy Yle Livessä kuin mikäkin viisuedustaja. Ja se on parasta maanantaissa.
Yleisradion perinteisten äänitysstudioiden toiminta loppui tiistaina 15. joulukuuta. M1- ja M2-studiot sijaitsevat rakennuksessa, joka puretaan asuntojen tieltä. **Anssi Kela** kuitenkin ehti esiintyä M1-studiossa ennen purkupäätöstä.
Katso alta, miten vuosituhannen menestyneimpiin lauluntekijöihin kuuluva Anssi Kela soittaa bändinsä kanssa riemastuttavan setin koko uransa varrelta. Kannattaa kiinnittää erityishuomiota siihen, kuinka Kelan tukka hulmuaa tuulikoneen edessä.
**Lue myös:**
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)
[Ylen legendaariset äänitysstudiot puretaan – tältä viimeinen ilta kuulosti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260772)
[Anssi Kelalla on vastaus kaikkeen – näin ihmishakukone vastaa vuoden googlatuimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260814) 
Hailuodon jäätie avautuu –  autoilijoita muistutetaan turvavälistä
Oulunsalosta Hailuotoon kulkevat jäätie on nyt saanut riittävän vahvuuden. Tiellä saavat kuitenkin  kulkea korkeintaan 3 500 kiloa painavat ajoneuvot.
Jäätie Oulusta Hailuotoon avataan tänään maanantaina 18. tammikuuta kello 16. Jäätiellä voivat kulkea korkeintaan 3 500 kiloa painavat ajoneuvot.
Jäätiellä on lisäksi 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Liikennevirasto muistuttaa, että jäätiellä autoilevien turvavälin pitää olla autojen välillä vähintään 50 metriä.
Jään vahvuus on Hailuodon yhdeksän kilometrin jäätiellä tällä hetkellä 42 - 43 senttiä kauttaaltaan.
– Oulunsalon rannassa jään vahvuus on 50 - 60 sentin välissä. Missään kohtaa jäätietä jään vahvuus ei ole enää alle 40 senttiä, kertoo hailuotolaisen Touhu-Palvelut Oy:n toimitusjohtaja Juha Toppi.
Velvoite kaikkien kotimaisten ohjelmien tekstittämisestä voimaan tänä vuonna
Laki radio- ja televisiotoiminnasta astuu tekstitysvelvoitteen osalta täysin voimaan tänä vuonna. Ylessä osa tekstitysvelvoiteesta hoidetaan tekstittämällä uusinnat televisiossa ja Yle Areenassa.
Laki radio- ja televisiotoiminnasta astuu tekstitysvelvoitteen osalta täysin voimaan tänä vuonna.
Velvoitetta on lisätty vähitellen vuosien varrella. Tälle vuodelle asetettu velvoite on sata prosenttia. Vaikka tavoitteen odotetaan tänä vuonna täyttyvän, ei kaikkiin suomen- ja ruotsinkielisiin ohjelmiin silti ole vielä tulossa tekstitystä ainakaan niiden ensilähetyksiin.
– Velvoitteesta kolmasosa saadaan toteuttaa Areenan kautta. Tämä tarkoittaa, että lähes kaikki TV:ssä esitetyt ohjelmat tekstitetään, mutta ne, joita ei pystytä tekstittämään aikataulujen puitteissa tai jotka ovat suoria lähetyksiä, joista kaikkia ei saada tekstitettyä, tehdään joko sitten pikauusintaan televisiossa tai Areenaan, kertoo Yle kääntäminen ja versiointi -osaston päällikkö Christoffer Forssell.
Tekstitysvelvoitteen ulkopuolelle laissa jäävät mm. musiikki- ja urheiluohjelmat. Tästä syystä mm. urheiluruutuun ei vieläkään ole luvassa tekstitystä.
– Urheilun tekstittäminen on velvoitteen ulkopuolella, sitä ei vaadita meiltä. Se on yksi syy, minkä takia urheiluruutu on jätetty tekstittämättä tähän mennessä, mutta toki toiveita otetaan vastaan ja teemme kaikkemme, että ne saadaan toteutettua, Forssell sanoo.
Yle on lisännyt voimakkaasti tekstityksiä viime vuosina. Tekstityksiä on tehty myös lastenohjelmiin, jotka myös jäivät lakivelvoitteen ulkopuolelle. Tänä vuonna painopiste on ruotsinkielisissä ohjelmissa.
Puheentunnistuksesta odotettavissa merkittävää apua
Ohjelmatekstitysten tekeminen vaatii edelleen runsaasti ihmistyövoimaa. Käänteentekevää muutosta ennakoidaan joidenkin vuosien päähän, jolloin käyttöön saataneen automaattiseen puheentunnistukseen perustuvat tekstitykset.
Tätä varten on käynnistetty hanke, jossa ovat mukana Aalto-yliopisto, Humanistinen ammattikorkeakoulu ja Helsingin yliopisto. Kolmivuotiseksi aiottuun hankkeeseen on saatu rahoitus Koneen Säätiöltä ja myös Yleisradio on siinä mukana
Suomenkielinen puheentunnistus on jo olemassa ja käytössä, mutta esimerkiksi live-tapahtumien tekstitykseen se ei ole vielä riittävän hyvä. Tavoittena on päästä suomen kielisen puheen tunnistamisessa sille tasolle, että sen avulla pystytään tuottamaan automaattisesti tekstityksiä.
– Projektin tarkoitus on parantaa sitä nimenomaan tekstityksen vaatimusten kannalta. Tekstitykseen ei myöskään tule suoraan kaikkea puhetta vaan siihen valitaan kuhunkin ruutuun sopiva tiivistelmä. Projektissa selvitetään miten tunnistinta pitää parantaa, parannetaan tunnistinta uusimpia tutkimustuloksiamme soveltamalla, testataan tekstitystä uudestaan ja parannetaan taas tärkeimmät jäljellä olevat puutteet. Tekstitykseen käytetään myös uudelleenpuhumista eli sanelun ja puheentunnistuksen puoliautomaattista yhdistelmää, kertoo professori Mikko Kurimo Aalto-yliopistosta.
Ylessä automaattitekstitysten varaan asetetaan suuria toiveita.
– Toiveet on tosi kovat sen suhteen, että puheentunnistimen avulla saatais loputkin suorista ohjelmista tekstitettyä jonain päivänä. Tällä hetkellä vaan se tekniikka ei taivu siihen, valitettavasti. Halu olis kova, mutta tosiaan Suomen markkinoilla ei ole sellaista tunnistinta vielä kehitetty, että voitaisiin käyttää sitä suorissa lähetyksissä, Forssell sanoo.
Tarjolla lammaspaimenen pestejä kansallismaisemiin – pohjoisin kohde saamelaistila Lemmenjoella
Metsähallitus etsii lammaspaimenia viikkopesteihin kymmeneen kansallismaisemaan ensi kesäksi. Paimen vuokraa tilan viikoksi Metsähallitukselta ja viikot ovat maksullisia. Paimenilla on lomakäytössään komeissa maisemissa sijaitseva tila tai tupa. Ensi kesänä uusia paimenkohteita ovat Lemmenjoki, Kolovesi ja Syötteen kansallispuisto sekä Kuhmon Elimyssalon Levävaaran tila.
Vanhoina tuttuina kohteina jatkavat Kolin, Isojärven ja Pyhä-Häkin kansallispuistot sekä Närängän luonnonmetsän ja Mikkelin Neitvuori. Paimenten tehtäviin kuuluu vaihtaa lampaille raikas juomavesi, seurata lampaiden yleiskuntoa ja siirtää eläimet syödyltä laidunlohkolta seuraavalle. Lampaat on hyvä myös laskea päivittäin, jotta mahdolliset karkulaiset saadaan kiinni. Aikaa jää lampaiden hoidon lomassa myös retkeilyyn.
Neljä lammasta tulee Sodankylän Vuotsosta eli paimen pääsee helpolla.
Lemmenjoen kansallispuistossa on poikkeuksellinen mahdollisuus päästä paimentamaan vanhalle saamelaistilalle, jota ei normaalisti vuokrata. 1900-luvun alkupuolella eläneen pororuhtinas Kaapin Jounin tila sijaitsee Lemmenjoen rannalla.
– Testaamme paimentoimintaa nyt ensimmäisen kerran pari viikkoa ja maksimissaan neljä lammasta tulee tilalle Sodankylän Vuotsosta eli paimen pääsee helpolla, kertoo Tarja Tuovinen Lemmenjoen kansallispuistosta.
Kaapin Jounin tila siirtyi valtiolle 2000-alun alussa. Siltä löytyy kunnollinen sähköistetty asuinrakennus ja sauna. Tilan viikkovuokra paimenelle on 400 euroa.
Lampaat päteviä luonnonhoitajia
Lampaat ovat kansallispuistojen ja muiden luontokohteiden korvaamattomia luonnonhoitajia, jotka pitävät niittyjä ja perinnemaisemaa avoimina sekä luonnon monimuotoisuutta yllä. Perinteisen, laidunnukseen perustuvan karjatalouden väheneminen on tehnyt niityistä ja niiden lajistosta harvinaisia koko Suomessa.
Lammaspaimenten vuokramaksuilla katetaan tilan sekä lampaiden ylläpitokuluja ja luonnonhoidon kustannuksia. Viikko laskutetaan paimenelta etukäteen.
Tilan koon mukaan paimen voi ottaa seurakseen myös perheen tai ystävän. Koiran saa ottaa paimenkaveriksi melkein kaikkiin kohteisiin – paitsi Isojärven Luutsaareen ja Lemmenjoen Kaapin Jounin tilalle. Lammaspaimenet voivat halutessaan osallistua myös muihin suojelualueen hoitotöihin.
Paimenviikoilla haku on alkanut 18. tammikuuta ja jatkuu 25. tammikuuta kello 12 saakka nettiosoitteessa[www.luontoon.fi](http://www.luontoon.fi). Jokaiselle kohteelle on oma hakulomake. Lammaspaimenet arvotaan halukkaiden joukosta helmikuussa ja hakijoille ilmoitetaan arvontatulos viimeistään maaliskuun alussa.
"Alaston mummo" korkeimpaan hallinto-oikeuteen – teatterifestivaali haluaa mittauttaa taiteenvapauden
Kiista alastomuutta sisältäneen taideteoksen sensuurista jatkuu. Nykyteatterifestivaali Baltic Circle on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen päätöksestä, jonka mukaan poliisi sai sensuroida Helsingissä marraskuussa 2014 nähtyä teosta. Teoksessa vanhemman naisen oli tarkoitus istua alasti lasivitriinissä Lasipalatsin aukiolla.
Baltic Circle -nykyteatterifestivaali on päättänyt hakea teokseensa liittyvään kiistaan ratkaisua korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Helsingin hallinto-oikeus hylkäsi joulukuussa Baltic Circle -festivaalin valituksen poliisin tekemästä _Ceci n'est pas mon corp_ -teoksen kieltopäätöksestä.
Helsingissä marraskuussa 2014 esitetyn hollantilaisen Dries Verhoevenin teoksen päätöskohtaus jouduttiin sensuroimaan poliisin päätöksellä. Teoksessa vanhemman naisen oli tarkoitus istua alasti lasivitriinissä Lasipalatsin aukiolla. Poliisi kuitenkin vaati esiintyjää pukemaan alusvaatteet päälleen.
Hallinto-oikeuden mukaan poliisi toimi päätöksessään oikein. Poliisi perusteli vaatimustaan sillä, että teos täytti sukupuolisiveellisyyden loukkaamisen tunnusmerkistön.
Baltic Circle -festivaalin toiminnanjohtajan Hanna Nymanin mukaan vastaavia teoksia on kuitenkin esitetty Suomessa avoimissa julkisissa tiloissa.
– Viime elokuussa Kansalaistorilla esitettiin _Encounter with Flies_ -teos, jossa nuori nainen seisoi lasikopissa alastomana satojen kärpästen ympäröimänä, toiminnanjohtaja Hanna Nyman sanoo Baltic Circlen tiedotteessa.
– Onko vanheneva keho näin suuri tabu tämän päivän Suomessa ja onko yhteiskuntamme todella suojeltava tällaiselta kuvalta, Nyman lataa.
Nykyteatterifestivaalin mukaan tapauksessa on kyse sanan- ja taiteenvapaudesta ja festivaali haluaa jatkaa keskustelua aiheesta. Festivaalin mielestä poliisi ja Helsingin hallinto-oikeus eivät ole päätöksissään huomioineet ilmaisunvapauden käytön taiteellista luonnetta.
Puolan EU-tutkinta ei innosta Eurooppa-neuvoston johtajaa 
Puolan presidentin Brysselin-vierailun varsinaisella asialistalla ovat Naton tuleva huippukokous, Britannian ja EU:n suhteet sekä energiapolitiikka.
Eurooppa-neuvoston puolalainen puheenjohtaja Donald Tusk sanoo, ettei hän ole erityisen innostunut Puolan demokratian tilan tutkinnasta EU:n oikeusvaltiomekanismin mukaisesti. Hänen mielestään asia kannattaa ottaa rauhallisesti.
EU-komissio on käynnistänyt mekanismin, jolla on määrä selvittää, rikkovatko Puolan viimeaikaiset lait EU:n perusperiaatteita. Konservatiivihallitus on puuttunut uusilla laeillaan valtiollisten tiedotusvälineiden ja korkeimman oikeuden toimintaan.
Tusk sanoi, ettei Puolan tilanne ole Eurooppa-neuvoston helmikuisen kokouksen listalla, ja toivoi, ettei asia sille koskaan päädykään. Komissio toimii hyvässä uskossa, mutta se olisi voinut päästä tavoitteisiinsa myös muilla keinoin, Tusk kommentoi.
Oikeusvaltiomekanismi nousi aiheeksi sivusta
Puolan presidentti Andrzej Duda on parhaillaan vierailulla Brysselissä, jossa hän tapaa Tuskin lisäksi läntisen sotilasliiton Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin. 
Puola kertoi vierailun alla, ettei matka liity oikeusvaltiomekanismiin, vaan jo aiemmin sovitulla asialistalla ovat Britannian mahdollinen ero EU:sta, energiapolitiikka sekä Naton ensikesäinen huipputapaaminen Varsovassa.
Dudaa vastassa Brysselissä oli niin Puolan hallituksen politiikkaa kannattavia kuin sitä vastustavia mielenosoituksia.
Yhtä mieltä Nord Streamista
Duda otti vierailun ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa kantaa Nord Stream 2 -kaasuputkeen, jota pitkin venäläinen kaasu ei enää kulkisi länteen Ukrainan kautta. Hänen mukaansa suunnitelman sanelee politiikka, ei talous, ja se heikentää EU:n keskinäistä solidaarisuutta ja pyrkimystä energiaunioniin.
Tusk on aiemmin sanonut, että hänellä ja Dudalla on samanlainen kanta Nord Stream 2 -projektiin. EU:n ja siitä eroa harkitsevan Britannian suhteista Tusk sanoi, että asiassa pitää päästä kohtuulliseen kompromissiin.
Euroopan keskuspankin odotetaan jo keväällä kertovan elvytysuutisia
Nordean tanskalaisanalyytikko uskoo nyt, että EKP ryhtyy pikaisiin lisätoimiin ja kertoo lisäelvytyksestä jo maaliskuussa.
Halpa öljy pitää euroalueen inflaation olemattomana, mikä pakottanee Euroopan keskuspankin lisäämään elvytystä, kirjoittaa uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-01-18/draghi-efforts-thwarted-by-oil-as-economists-see-more-ecb-easing). Inflaation kiihtyminen olisi merkki talouskasvun viriämisestä.
EKP:n inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia, kun joulukuinen kuluttajahintojen nousuvauhti euroalueella oli 0,2 prosenttia.
Koska talouskasvu näyttää jähmeältä, uutistoimisto Bloombergin selvitykseen osallistuneet analyytikot ovat valtaosin sitä mieltä, että Euroopan keskuspankin on tänä vuonna pakko elvyttää lisää. Joulukuussa 40 prosenttia analyytikoista oli tätä mieltä, nyt jo yli 60 prosenttia.
Euroopan keskuspankin määrällinen elvytys – käytännössä velkakirjojen osto-ohjelma, jolla pumpataan rahaa markkinoille – alkoi kymmenen kuukautta sitten. Nordean tanskalaisanalyytikko uskoo nyt, että EKP ryhtyy pikaisiin lisätoimiin ja kertoo lisäelvytyksestä jo maaliskuussa.
Velkakirjoja ostetaan pankeilta nyt 60 miljardilla eurolla kuukaudessa. Liki 60 prosenttia analyytikoista arvelee, että summaa nostetaan.
Hieman vähäisempi määrä, 53 prosenttia, arvioi, että EKP alentaa talletuskorkoa entisestään. Se on nyt -0,3 prosenttia.
Joulukuussa EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoi talletuskoron alentamisen lisäksi uutisen siitä, että velkakirjojen ostaminen jatkuu ainakin ensi vuoden maaliskuuhun, kun ohjelman alun perin piti päättyä syyskuussa.
Arctic Lapland Rallyyn kuljettaja ensimmäisen kerran Kiinasta
Vuoden 2016 Tunturiralliin ilmoittautuneiden joukossa on peräti 13 eri kansallisuutta. Kiinalaisten lisäksi kisaan osallistuu kaksi kuljettajaa myös Japanista.
Rovaniemellä 28.–30.1.2016 ajettavassa Arctic Lapland Rallyssa kisaa kuski ja talli ensimmäisen kerran Kiinasta.
China Rally Championshipin seitsemänkertainen mestari Wang Dongjiang starttaa Tunturiralliin tiimissä, jonka taustalla on kaksi rovaniemeläisyritystä: hirsitaloja maailmalle vievä Rovaniemen Hirsitalot Oy sekä Arctic China -incomingtoimisto.
Ennen viikonvaihdetta ralliin ilmoittautuneita oli 70, mutta perinteisesti valtaosa kuskeista vahvistaa osallistumisensa vasta viime hetkillä.
Norovirus pakotti Etelä-Karjalan keskussairaalan sulkemaan päivystyksen tarkkailuyksikön
Norovirusta on ilmennyt etenkin päivystyspoliklinikalla ja muutamalla vuodeosastolla. Etelä-Karjalan keskussairaalan toiveena on, että ripulitaudin sairastanut ei heti sairastumisen jälkeen vierailisi keskussairaalassa, ellei se ole välttämätöntä.
Etelä-Karjalassa on runsaasti noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiin sairastuneita. Etelä-Karjalan keskussairaala on maanantaina keskeyttänyt uusien potilaiden sijoittamisen päivystyksen tarkkailuyksikköön norovirus-epidemian takia.
– Haluamme saada tarkkailuyksikön puhtaaksi noroviruksesta, ennen kuin otamme uusia potilaita sinne. Tarkastelemme tilannetta loppuviikolla, sanoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Norovirusta on ilmennyt etenkin päivystyspoliklinikalla ja muutamalla vuodeosastolla.
Virus aiheuttaa ripuli- ja oksennustaudin, jonka voi sairastaa kotona. Lääkäriin on syytä lähteä vasta sitten, jos yleiskunto merkittävästi heikkenee.
Vierailulle vasta muutaman päivän kuluttua sairastamisesta
Etelä-Karjalan keskussairaalan toiveena on, että oksennus- tai ripulitaudin sairastanut ei ainakaan 3-4 päivään sairastumisen jälkeen vierailisi keskussairaalassa, ellei se ole välttämätöntä.
– Jos vierailu on välttämätön, tulisi ennen vierailua ottaa yhteyttä osaston henkilökuntaan, sanoo Pekka Suomalainen.
Norovirukseen sairastuneelle tärkeintä on pitää huolta riittävästä nesteen nauttimisesta. Runsaastikin oksentelevan on koko ajan nautittava pieniä nestemääriä, esimerkiksi laimeaa mehua. Taudin toteamista varten lääkäriin ei tarvitse lähteä, jos oireet ovat tyypilliset.
Jos kuume ei väisty parissa vuorokaudessa, ulosteessa on verta tai ripuli kestää laantumattomana pitempään kuin kolme päivää, on syytä mennä lääkäriin.
Norovirusta vastaan voi suojautua parhaiten pesemällä kädet huolellisesti runsaalla lämpimällä vedellä ja saippualla.
Ketusta löytyi Kaakkois-Suomessa uusia loisia – voivat tarttua myös lemmikkieläimiin
Ketun maksamato on todennäköisesti peräisin sen aterioimista särkikaloista, joten raakaa kalaa syövät koirat ja kissat voivat myös saada sen. Uusi loinen voi tarttua myös ihmiseen, joten raakaa särkikalaa kannattaa välttää. Hirvestäkin on löydetty uusi loinen, mutta sitä ei pidetä hirvelle erityisen vaarallisena.
Ketuista ja hirvistä on löytynyt Kaakkois-Suomessa uudentyyppisiä loisia. Ketun uusista loisista on tehty löytöjä Kymenlaaksossa muun muassa Virolahdella ja hirven loisesta Etelä-Karjalassa Ruokolahdella.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ketusta löytyneet maksamatolajit voivat tarttua myös ihmiseen. Ketun maksamato voi välittyä ihmiseen raa´asta särkikalasta. Raakaa kalaa syövät koirat ja kissatkin voivat saada sen.
– Ketuista löydetyt kaksi uutta maksamatolajia, Metorchis bilis ja Pseudamphistomum truncatum, ovat kalaa syövien nisäkkäiden ja lintujen loisia. Kettu voi rantoja tai pilkkiavantoja kiertelemällä löytää ruoakseen kuolleita kaloja. Ihmisten on syytä välttää huonosti kypsennetyn särkikalan syömistä loisten esiintymisalueella, sanoo professori Antti Oksanen Evirasta.
– Loistartunta voi aiheuttaa vatsaontelon kipua, keltatautia, kuumetta ja pahoinvointia, Oksanen lisää.
Löytyneet maksamadot eivät Oksasen mukaan ole loisista kiusallisimpia. Oireet niin ihmisessä kuin koirissa ja kissoissakin ovat yleensä lieviä. Tavalliset matolääkkeet eivät uusiin loisiin kuitenkaan yleensä tehoa.
Metsästäjät löysivät hirven uuden loisen
Ruokolahdella löydettiin viime syksynä hirvestä ensi kertaa uutta pienikokoista maksamatolajia. Löydettyä loista ei pidetä hirvelle erityisen vaarallisena. Parafasciolopsis fasciolaemorpha -maksamadon tarttumisesta ihmiseen ei ole näyttöä.
– Loista ei pidetä hirvelle erityisen vaarallisena, sanoo Oksanen.
Loinen on aiemmin tunnettu lähinnä vain Venäjällä ja Itä-Euroopassa. Sen uskotaan aikanaan lähteneen Suomesta jääkauden pyörteissä.
– Mielenkiintoista on se, että laji on nyt vasta löydetty Suomesta. Tätä voidaan pitää osoituksena siitä, että jääkauden jälkeinen eläinten paluumuutto Suomeen on ollut hidasta, sanoo Oksanen.
Evira tekee luonnonvaraisten eläinten tautiseurantaa yhdessä erityisesti metsästäjien kanssa. Syötävän riistan tautiseuranta perustuu paljolti metsästäjien lähettämiin tautiepäilynäytteisiin.
– Varsinkin hygieniakoulutetut metsästäjät pystyvät hyvin tekemään havaintoja riistaeläinten terveydestä. Ruokolahden tapauksessa yksittäinen metsästäjä kiinnitti huomiota hirven maksan sappiteiden tulehtumiseen ja paksuuntumiseen. Siten saimme tietoa uuden loisen olemassaolosta, Oksanen kertoo.
Seniorien nettitaidot kuntoon vertaisopastuksessa – ikätoveri on paras neuvoja
Senioreiden tietoteknisen opastuksen tarve on suuri. Suomessa on huomattava määrä yli 60-vuotiaita, jotka eivät käytä tietokonetta tai nettiä. Ikätovereitaan tietokoneen ja netin saloihin opastava Airi Duk muistuttaa, että perustaitojen osaaminen avaa senioreillekin aivan uuden maailman.
Tavallisten arkipäiväistenkin asioiden hoitaminen vaatii nykyään usein tietokoneen ja internetin käytön perustaitoja. Monelta seniori-ikäiseltä nämä taidot syystä tai toisesta vielä puuttuvat, ja tätä varten esimerkiksi Hämeenlinnan kirjastossa on järjestetty jo useamman kerran opastusta tietokoneen ja netin käyttöön.
– Tärkeintä minusta on se, että ihmisillä on edes perustiedot siitä, miten netissä hoidetaan käytännön asioita eli maksetaan laskuja tai ostetaan junalippuja, sanoo hämeenlinnalainen Airi Duk.
He voivat kotona laajentaa maailmaansa hyvin paljon netin kautta.
Omat tietokonetaidot Airi hankki kansalaisopiston kurssilta ja nyt hän on yksi niistä vertaisopastajista, jotka neuvovat ja auttavat ikätovereitaan pääsemään kiinni netin ihmeellisestä maailmasta.
– Monille sellaisille, jotka eivät liiku missään tai harrasta mitään, niin he voivat kotona laajentaa maailmaansa hyvin paljon netin kautta. Netissä ja tietokoneella voi tehdä niin paljon, muistuttaa Airi.
Vertaisopastuksessa edetään oppimisen tahtiin
[Vertaisopastuksessa](https://vanamo.verkkokirjasto.fi/web/arena/detailtapahtumat?p_p_id=articleDetail_WAR_arenaportlets&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=_118_INSTANCE_6WBu__column-1&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=4&p_r_p_687834046_facet_queries=&_articleDetail_WAR_arenaportlets_back_url=https%253A%252F%252Fvanamo.verkkokirjasto.fi%252Fweb%252Farena%252Fwelcome%253Fp_p_id%253DlistArticleView_WAR_arenaportlets%2526p_p_lifecycle%253D1%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253D_118_INSTANCE_6WBu__column-1%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D4%2526_listArticleView_WAR_arenaportlets_facet_queries%253D%2526_listArticleView_WAR_arenaportlets_search_item_no%253D4%2526_listArticleView_WAR_arenaportlets_sort_advice%253Dfield%25253DEventStartDate%252526direction%25253DAscending%2526_listArticleView_WAR_arenaportlets_search_type%253Dsolr%2526_listArticleView_WAR_arenaportlets_search_query%253Dcontent_type%25253Atapahtumat&p_r_p_687834046_search_item_no=4&p_r_p_687834046_sort_advice=field%253DEventStartDate%2526direction%253DAscending&p_r_p_687834046_search_item_id=8ada8276-4b9b9a94-014c-50cefdce-1ecf%253AArticle%253A0&p_r_p_687834046_search_type=solr&p_r_p_687834046_search_query=content_type%253Atapahtumat) vapaaehtoiset seniorit auttavat ikätovereitaan tietokoneen ja netin peruskäytössä. Opastus on henkilökohtaista tai tapahtuu muutaman ihmisen pienryhmässä.
– Selvitysten mukaan ikäihmiset kokevat toisen saman ikäisen parhaana opastajana nettiasioissa, kertoo Hämeenlinnan kirjaston informaatikko Hanna Kaisti.
Ikäihmiset kokevat toisen samanikäisen parhaana opastajana nettiasioissa.
Eräs syy ikäihmisten olemattomiin tietokonetaitoihin voi olla se, että koneet ovat olleet kallis hankinta, johon eläkkeellä ei ole varaa. Nykyään hinta ei ole enää este.
– Kun maksaa nettipankissa laskut, niin säästäähän siinä rahaa, kun ei tarvitse maksaa pankin palvelumaksuja.
Monet seniorit ovat saaneet kipinän tietokoneeseen lapsilta tai lapsenlapsilta, mutta siihen se usein jää.
– Sukkelasti neuvotaan, että menet tästä, tästä, tuonne ja tuonne, ja kaikki pitäisi tapahtua niin nopeasti. Sitten seuraava asia onkin, että etkös sä käsitä?! Meidän opastuksessa oppimisen tahti on verkkainen.
Opastettava voi halutessaan ottaa mukaan oman laitteensa, johon toivoo saavansa opastusta. He pääsevät myös itse kokeilemaan asioita, kertoo Airi Duk.
Hämeenlinnan kirjaston vertaisopastustoiminnassa on mukana jo toistakymmentä opastajaa, mutta informaatikko Hanna Kaistin mukaan aina on [tarvetta lisäopastajille](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Kirjaston-vapaaehtoiset-vertaisopastajat-opettavat-tietokoneen-ja-netin-kayttoa-senioreille/).
Puolustusvoimain komentaja: Taisteluharjoitusten riskit selvitetään varusmiehen kuoleman takia
Puolustusvoimat on tilapäisesti kieltänyt varusmiehen kuolemaan johtaneen kaltaiset pimeäammuntaharjoitukset. Varusmies kuoli viime kuussa merisotakoulun harjoituksessa Hangon Syndalenissa.
Puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin mukaan puolustusvoimat arvioi uudelleen taisteluharjoitusten riskejä varusmiehen kuolemaan johtaneiden tapahtumien vuoksi.
– Olemme kieltäneet tilapäisellä varomääräyksellä vastaavien ammuntojen toteuttamisen toistaiseksi, kunnes tiedämme tarkasti, mitä tässä ammunnassa tapahtui, Lindberg sanoi valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä.
Varusmies kuoli merisotakoulun upseerioppilaiden pimeäammuntaharjoituksessa joulukuun puolivälissä Hangossa. Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus tutkivat onnettomuutta.
Lindbergin mukaan taisteluharjoitusten riskejä käydään läpi kevään aikana myös laajemmin.
– Tarkoituksena on kuluvan kevään aikana analysoida riskialtteimpien harjoitusten ja kovapanosammuntojen toteutusta, Lindberg totesi.
Lindberg odottaa uudesta teknologiasta tukea harjoituksiin tulevaisuudessa.
– Esimerkiksi nykyiset ja parhaillaan hankinnassa olevat taistelijan simulaattorivarusteet saattavat olla yksi hyvä vaihtoehto jopa parantaa tilanteenmukaisen harjoittelun laatua ja tehoa pienemmällä riskillä.
Luottamustoimien täyttäminen mutkistuu Kouvolassa – Perussuomalaisia vaivaa nyt naiskato
Kouvolan kaupunginhallituksesta on vapautunut paikka, koska entinen perussuomalainen Minna Hietanen luopuu tehtävästään. Tilalle tarvittaisiin nainen, mutta puolueella ei ole kaupungissa yhtään naisvaltuutettua. Koska Perussuomalaiset on Kouvolassa jakautunut kahtia, ehdokkaistakin tulee kaksi esitystä.
Kouvolan kaupunginhallitus tarvitsee uuden jäsenen. Alunperin perussuomalaisena kaupunginhallitukseen nimetty Minna Hietanen on muuttamassa pois paikkakunnalta ja eroaa siten kaupungin luottamustehtävistä.
Hallituspaikka kuuluu puolueiden keskinäisen sopimuksen mukaan perussuomalaisille, vaikka Hietanen erosikin viime keväänä puolueesta ja vaihtoi keskustan riveihin. Lisäksi tasa-arvolain mukaan tehtävään on valittava nainen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Jouni Sunisen mukaan ehdokkaan etsiminen ei ole ollut helppo tehtävä. Kouvolassa perussuomalaisilla ei ole naisvaltuutettuja. Minna Hietanenkin istui kaupunginhallituksessa varavaltuutettuna.
Eri leireissä eri ehdokkaat
Asiaa monimutkistaa myös perussuomalaisten jakautuminen kahteen eri paikallisyhdistykseen.
Jouni Sunisen mukaan Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset on päättänyt, että paikallisyhdistyksen ehdokas tehtävään on Rebecka Vaara. Vaara on tällä hetkellä aikuisväestön lautakunnan varajäsen.
Toinen esitys on luvassa Kouvolan seudun perussuomalaisilta, mutta sen sisältöä ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen.
Kaksi paikallisyhdistystä vääntää tällä viikolla peistä paikasta kaupunginhallituksessa. Yhteisessä valtuustoryhmässä pyritään tällä viikolla neuvottelemaan yksimielinen ratkaisu, joka voidaan tuoda valtuuston päätettäväksi ensi viikon maanantaina, jolloin kaupunginhallituksen täydentäminen on asialistalla.
Samalla täydennetään aikuisväestön lautakuntaa, sillä myös perussuomalaisten Heidi Husu jättää Kouvolan ja muuttaa pois. Husun tilalle Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisilla on esittää Laura Mustonen.
Perussuomalaisilla ei edustusta
Perussuomalaisilla ei tällä hetkellä ole ainuttakaan jäsentä Kouvolan kaupunginhallituksessa, vaikka se on edellisvaalien tuloksen perusteella kaupungin kolmanneksi suurin puolue.
Nykyisen kaupunginhallituksen jäsenistä Anssi Tähtinen erotettiin perussuomalaisista, Minna Hietanen puolestaan erosi puolueesta ja vaihtoi Keskustan riveihin. Viimeisimpänä Pekka Korpivaara erosi perussuomalaisista ja jatkaa kaupungin päättävissä elimissä omana PRO-ryhmänään.
Enontekiön vs. kunnanjohtaja irtisanoutui
Enontekiön vs. kunnanjohtaja Mauri Koskela on irtisanoutunut. Koskela ilmoitti irtisanoutumisestaan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina. Koskelan mukaan lähdön syynä ovat uudet haasteet.
Enontekiön vs. kunnanjohtaja Mauri Koskela irtisanoutui maanantaina. Koskelan mukaan lähtöön ei liity dramatiikkaa, mutta uudet haasteet kutsuvat miestä Ylöjärveltä Enontekiölle muuttanutta miestä.
Työsuhteen päättymisen ajankohta on vielä auki ja toistaiseksi Koskela jatkaa kunnanjohtajana.
Koskela aloitti keskustan kansanedustajaksi siirtyneen Mikko Kärnän sijaisena kesäkuussa. Kärnä on kertonut, ettei hän aio palata Enontekiön kunnanjohtajaksi. 
Mauri Koskela kertoi irtisanoutumisestaan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina. Hän kiitti ilmoituksessaan luottamushenkilöitä, viranhaltijoita sekä kuntalaisia luottamuksesta, tuesta ja erinomaisesta yhteistoiminnasta.
Hän kertoo kokeneensa tehtävänsä monipuolisena, mielenkiintoisena sekä antoisana. Erityisen tyytyväinen hän on ollut saamaansa varauksettomaan tukeen tehtävän hoidossa ja henkilöstön sitoutumiseen tehtäviensä hoitoon.
Koskela toivoo, että kunnanjohtajan tehtävään hakeutuu hänen jälkeensä aidosti alueesta ja sen ihmisistä kiinnostuneita hakijoita. Hän kertoo jäävänsä kaipaamaan Enontekiön välittömiä ihmisiä sekä kaunista, mystistä ja puhdasta luontoa.
Joensuun kaupunginteatterin kävijämäärä tippui dramaattisesti – 15 000 katsojaa koko vuonna
Joensuun kaupunginteatterissa kävi viime vuonna vajaat 15 000 katsojaa. Luku on ennätyksellisen alhainen. Edellisvuonna katsojia oli vielä noin 25 000.
Joensuun kaupunginteatterissa kävi viime vuonna ennätysvähän yleisöä. Syyskaudelle teatteriin saapui vajaat 7 000 ihmistä ja koko vuoden katsojamäärä jäi alle 15 000:een. Talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen kertoo, että edellisvuonna kävijämäärä oli noin 25 000.
– Meidän ohjelmistohan se on, mikä vaikuttaa. Aikalailla kokeellista on nämä viime vuodet olleet. Kuitenkin meidän vakiokävijä on vähän vanhempi naisyleisö. Ehkä he eivät sitten ole löytäneet tätä uutta ohjelmistoa siinä määrin kuin olisimme toivoneet.
Kauden vetonaulaksi oli suunniteltu Rahakabareeta, joka keräsi kolmisen tuhatta katsojaa. Tilaa näytöksissä olisi kuitenkin ollut kaksinkertaiselle määrälle. Myös toinen suuren näyttämön tuotanto Metsäjätti jäi yleisötavoitteestaan.
Kyllä me keväästä odotamme jo vähän noususuuntaa viime vuoteen. 
Pienen näyttämön tuolit täyttyivät paremmin. Esimerkiksi Kuusenkaatajaisten käyttöaste oli 73 prosenttia ja joulukuussa ohjelmistoon tulleen Kantapäänpoikien käyttöaste oli 97 prosenttia.
Paluu perinteisempään ohjelmistoon
Helmikuun alussa Joensuun kaupunginteatterin johtajana aloittaa Iiristiina Varilo. Teatterilla toivotaan, että yleisö löytää takaisin esitysten pariin.
– Kyllä me keväästä odotamme jo vähän noususuuntaa viime vuoteen. Syksylle on hyvin harkiten tehty ohjelmistovalintaa. Ehkä olemme palaamassa vähän sellaiseen perinteisempään ohjelmistorakenteeseen, talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen pohtii.
Joensuun kaupunginteatterissa on parhaillaan käynnissä yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut päättynevät kuun lopussa.
Säkylään tulossa nuorten neuvosto: jäsenet valitsee arpa
Nuorten neuvostoon voi ilmoittautua, jos on 15–20-vuotias. Neuvostoon valitaan kahdeksan jäsentä satunnaisotannalla.
Säkylään aiotaan perustaa nuorten neuvosto tuomaan esille nuorten näkökulmaa Säkylän päätöksenteossa. Mukaan voivat ilmoittautua kaikki Säkylässä asuvat 15–20-vuotiaat.
Neuvostoon valitaan kahdeksan jäsentä satunnaisotannalla kaikista ilmoittautuneista. Valinnassa huomioidaan jäsenten hajautuminen asuinpaikan, ikäjakauman ja sukupuolen mukaan.
Nuorten neuvosto voi tarvittaessa tehdä aloitteita nuorisoa koskevissa asioissa. Neuvoston toimikausi on kaksivuotinen.
Säkylään kuuluu nykyään myös entinen Köyliön kunta; kuntaliitos tapahtui vuodenvaihteessa.
Avioliittokoulussa opetellaan kestävää rakkautta pilke silmäkulmassa  –  tositarkoituksella
Oulussa houkutellaan hääpareja päiväksi koulun penkille. Yhteisluennon ohella on parityöskentelyä. Oulun ev.lut. seurakunnat antaa lisäksi häämessuilla vinkkejä nollabudjetin häistä.
Oulun ev.lut. seurakunnat tarjoaa avioliittoon aikoville pareille koulutusta rakkauden ja parisuhteen saloihin päivän mittaisessa maksuttomassa avioliittokoulussa. Koulutukset järjestetään Hietasaaren leirikeskuksessa 21.5. ja 11.6.
Kumpaankin koulupäivään mahtuu mukaan kymmenen paria.
Oulunsalon seurakunnan seurakuntapastori Jukka Joensuun mukaan pariskunnilla on mahdollisuus pohtia avioliittoon liittyviä toiveita ja olettamuksia heidän omista lähtökohdistaan.
– Tavoitteena on rakentaa lujaa perustusta rakkaudelle, Jukka Joensuu kertoo.
Palaute on ollut myönteistä
Koulupäivän aikana käydään läpi kestävän rakkauden perusteita pilke silmäkulmassa, mutta tositarkoituksella. Yhteisluennon jälkeen ohjelmassa on parityöskentelyä.
Ensimmäinen avioliittokoulu järjestettiin viime vuoden keväällä. Oulun ev.lut. seurakuntien tiedotteen mukaan osallistujat antoivat myönteistä palautetta muun muassa ajatuksia herättävistä ja rohkeista keskusteluaiheista sekä rennosta tunnelmasta.
Avioliittokouluun voi ilmoittautua osoitteessa www.romuromantiikkaa.fi.
Naimisiin nollabudjetilla
Oulun ev.lut. seurakunnat on mukana lauantaina 23.1.  Suomen Häämessut Oulu -tapahtumassa. Messuosastolla voi käydä keskustelemassa papin ja kanttorin kanssa kaikista kirkolliseen vihkimiseen liittyvistä asioista..
Messuosastolta saa vinkkejä myös nollabudjetin häistä.
– Avioliittoon vihkimiseen tarvitaan vähimmillään vain esteettömyystodistukset, pappi ja kaksi todistajaa, Jukka Joensuu sanoo.
Googlelle vihdoin maajohtaja Suomeen
Anni Ronkainen siirtyi jo vuosi sitten johtajaksi Keskoon.
Hakukoneyhtiö Googlelle on valittu uusi Suomen-maajohtaja. Hän on Sanoma Media Finlandin kaupallinen johtaja Antti Järvinen, kertoo [Markkinointi & Mainonta.](http://www.marmai.fi/uutiset/antti%2Bjarvisesta%2Bgoogle%2Bsuomen%2Buusi%2Bmaajohtaja/a2333231)
Maajohtajan paikka vapautui jo vuosi sitten, kun Anni Ronkainen siirtyi johtajaksi Keskoon. Hän oli Suomen-maajohtaja vuodesta 2009.
Harrastuksena ratsastus
Ensin hevonen pitää osata satuloida niin, ettei satula ole ”mykkyrässä”. Aloittelevalle ratsastajalle opetetaankin aluksi hevosen satulointi, ratsaille nousu, perusistunta, ohjasten hallinta ja askellajit.
Vuonna 1969 valmistuneessa ohjelmassa kerrotaan suosiotaan jatkuvasti kasvattavasta ratsastusharrastuksesta ja siitä, miten laji on Suomessa kehittynyt.
 
Ratsastus on naisten ja varsinkin nuorten tyttöjen suosima harrastus. Tulijoita olisi enemmän kuin voidaan vastaan ottaa. Jo vuonna 1969, jolloin ohjelma on kuvattu, ratsastusseuroihin ja -leireille oli kova tungos.
Tänä päivänä laji on entistäkin suositumpi. Nykyisin (vuonna 2016) Suomessa arvioidaan olevan yli 160 000 ratsastuksen harrastajaa, joista valtaosa on tyttöjä. [Suomen Ratsastajainliitossa](http://www.ratsastus.fi/), joka on alan kattojärjestö, on lähes 500 jäsenseuraa.
Ratsastusta voi harrastaa vuoden ympäri. Laji vaatii hyvää fyysistä kuntoa, tasapainoa, rytmitajua ja koordinaatiokykyä.
Ratsastuksessa miehet ja naiset kilpailevat samoissa sarjoissa. Olympialajeina ovat koulu-, este- ja kenttäratsastus. Muita kansainvälisiä kilpailulajeja ovat lännenratsastus ja matkaratsastus, valjakkoajo, islanninhevosten askellajikilpailut sekä vikellys, joka tarkoittaa voimistelua laukkaavan hevosen selässä. Ratsastus on myös terapiamuoto.
Ohjelmassa haastatellaan **Olli Lahtista**,** Viktor Janssonia** ja **Christina Furuhjelmiä**. Ohjelman loppupuolella on välähdyksiä pohjoismaisista ratsastuskilpailuista Tampereelta vuodelta 1959.
Salon Prismantien kauppakeskus evakuoitiin savunhajun takia
Kyseessä oli väärä hälytys. Syynä oli paistopisteeltä levinnyt savun haju ja viallinen evakuointikuulutusjärjestelmä.
Hälytys tuli maanantaina vähän ennen puoltapäivää, kun rakennuksessa havaittiin savun hajua. Rakennus tyhjennettiin asiakkaista ja pelastuslaitos alkoi tutkia asiaa.
Tulipaloa ei löytynyt. Pelastuslaitoksen mukaan väärän hälytyksen aiheuttivat viallinen evakuointikuulutusjärjestelmä ja paistopisteeltä levinnyt savun haju.
Alma Media antoi positiivisen tulosvaroituksen 
Talentumin liiketoiminta pitää Alma Median viime vuoden liikevaihdon vuoden 2014 tasolla. Liikevoitto ilman kertaeriä kasvaa, mutta liikevoittoon Talentumin vaikutus on vähäinen.
Alma Media muuttaa viime vuoden tulosohjaustaan.
Talentumin liiketoiminta pitää Alma Median viime vuoden liikevaihdon vuoden 2014 tasolla. Liikevoitto ilman kertaeriä kasvaa. Liikevoittoon Talentumin vaikutus on vähäinen.
Aiempi arvio oli, että liikevaihto laskee ja liikevoitto joko pysyy ennallaan tai laskee.
Alma Mediasta kerrotaan, että tulosta kohentavat ulkomaan rekrytointiliiketoiminnan hyvänä jatkunut myynti, kotimaan digimainonnan vahva kasvu loppuvuonna 2015 sekä kotimaan painetun median liiketoiminnan kustannussopeutukset.
Alma Median liikevaihto oli vuonna 2014 reilut 295 miljoonaa euroa. Liikevoittoa ilman kertaeriä kertyi tuolloin 21,4 miljoonaa.
Tilinpäätös julkaistaan 12. helmikuuta.
_Uutista korjattu kello 13.25: Talentumilla on vaikutus liikevaihtoon, ei juurikaan liikevoittoon._
Eihän sulle vaan jäänyt traumaa? 
Tuusulassa aviomiehensä ja kahden alle kaksivuotiaan lapsen kanssa asuva **Laura Kallio-Uddman** on häikäisevän kaunis nuori nainen, joka pitää pinkistä väristä, nopeista autoista ja Justin Bieberistä. Sädehtivästi hymyilevät kasvot ja vahva, itsevarma olemus peittävät kuitenkin taakseen tarinan, jollaista ei haluaisi kuulla. Tarinan siitä, mitä tapahtuu, kun systeemi pettää ja synnytys jättää elämään jäljet, joista ei pääse koskaan.
– **Kerttu** oli todella toivottu ja odotettu lapsi ja raskaus sujui hyvin. Raskauden viimeisellä kolmanneksella sain lähetteen synnytyssairaalan äitiyspolille, sillä kohdunpohjan korkeusmitta kulki reippaasti yläkäyrän yläpuolella. Olin varma, että vauva olisi isokokoinen, koska oloni alkoi olla niin tukala. Pääsin äitiyspolille raskausviikolla 37+2. Siellä todettiin, että minusta mahtuisi ulos korkeintaan neljäkiloinen vauva. Sikiön kokoarvio tuolloin oli 4005 grammaa ja lääkäri epäili vauvan syntyvän ennen laskettua aikaa. Sovimme käynnistyksen raskausviikolle 38+6, ellei näin kävisi.
Koska vauvaa ei kuulunut, Laura saapui äitiyspolille sairaalakassinsa kanssa sovittuna päivänä, odottavaisin mielin. Vastassa olikin eri lääkäri uusin arvioin.
– Tämä lääkäri arvioi sikiön painavan "vain" 3995 grammaa. Lääkärin mielestä vauva saisi vielä huoletta kasvaa raskausviikolle 40+6, jolloin synnytys sitten oikeasti käynnistettäisiin. Oloni oli jo todella kipeä, väsynyt ja kamalan turvonnut - ja nyt myös erittäin pettynyt.
Synnytys käynnistyi lopulta spontaanisti raskausviikolla 40+4. Avautumisvaiheen ja supistukset Laura muistaa synnytyksen helpoimpina osuuksina. Varsinainen draama alkoi ponnistusvaiheessa.
– Sikiön sydänäänet vaihtelivat valtavasti ponnistaessa ja kätilöt alkoivat huolestua. Lopulta huoneeseen haettiin synnytyslääkäri ja pian yksi kätilöistä pomppi vatsani päällä, toinen työnsi jalkojani samalla, kun lääkäri oli kiinni alapäässä. Muistan vieläkin, miten kätilö huusi, että jos en nyt pystyisi yhteistyöhön niin edessä olisi hätäsektio. Kiroilin, itkin ja huusin, etten pysty parempaan, tehden koko ajan kaikkeni. Seuraavaksi otettiinkin jo käyttöön imukuppi ja vauva kirjaimellisesti revittiin väkisin ulos.
Kerttu painoi syntyessään 4990 grammaa. Laura kärsi synnytyksessä välilihan täydellisen repeämän. Tämän lisäksi Lauran sekä sisäinen että ulkoinen sulkijalihas sai kolmannen asteen repeämän.
– Minut vietiin suoraan synnytyssalista leikkaussaliin korjattavaksi. Alapäähän kursittiin satoja tikkejä. En missään vaiheessa saanut tietää, mitä tapahtui ja miksi, ja mitä nyt tulisi tapahtumaan. En todella tiennyt, että synnytyksessä voisi käydä näin, enkä siksi myöskään osannut pelätä mitään etukäteen.
Korjausleikkauksen jälkeen Laura sai lopulta Kertun rinnalleen, mutta kaukana onnen sekaisista tunnelmista.
– Olin todella kipeä, yltäpäältä omassa ulosteessani ja veressä, ja minut jätettiin imettämään Kerttua sänkyyni. Olin täysin vuodepotilas. Tuo ensimmäinen yö meni valvoen ja itkien. Aamulla sain sitten tietää, ettei kätilöni ehtisikään käydä synnytyskeskustelua kanssani kiireen takia. Sen sijaan sain sähköpostiosoitteen siltä varalta, jos jokin nyt sattuisi jäämään tuoretta äitiä askarruttamaan. Mutta eihän sulle mitään traumaa jäänyt, eihän, kysyi hoitaja pikaisesti ja taputti olalle.
Kotiuduttuaan Lauran elämä oli hänen omien sanojensa mukaan yhtä helvettiä - niin kuin niin monella muullakin traumaattisen synnytyksen kokeneella.
– Kaikki onnittelivat vauvasta, mutta itse olin riekaleina. Olin myös todella kipeä ensimmäiset pari kuukautta. Kaiken lisäksi olin nyt täysin pidätyskyvytön. Kaduin, että ikinä halusin lasta.
Syy Lauran vaivoihin selvisi vasta myöhemmin kirurgisessa sairaalassa, kun lääkäri tiputti pommin: sulkijalihaksen korjaus oli pettänyt. Lauran sisäinen sulkijalihas oli mennyt kokonaan poikki ja jätetty korjaamatta.
– Korjausleikkaus oli siis kokonaan epäonnistunut. Lähdin itkien sairaalasta ja päätimme mieheni **Janin** kanssa, että joko lapsiluku jäisi yhteen tai sitten toinen saisi tulla saman tien.
Laura koki, että mitä enemmän aikaa synnytyksestä kuluisi, sitä suuremmaksi trauma - ja kynnys uudelle raskaudelle - ehtisi kasvaa. Oli nyt tai ei koskaan-tilanne.
– **Eerik** syntyi suunnitellulla sektiolla vain kaksi päivää Kertun yksivuotisjuhlien jälkeen. Synnytys oli täysi kymppi, kuin oppikirjasta. Minua kuunneltiin ja tunsin, että minusta välitettiin. En kokenut kipua ja olin onnellinen saatuani ihanan, korjaavan synnytyskokemuksen.
Viime kesäkuussa Laura sai vihdoin vahvistuksen, että Kertun syntymän jälkeisessä korjausleikkauksessa oli tapahtunut lääkärin hoitovirhe. Yksi ympyrä oli sulkeutunut, mutta monta mutkaa tulisi vielä olemaan Lauran elämässä päivittäin.
– Kertun synnytys näkyy jokaisessa päivässäni pidätysongelmina ja se tässä on ollut henkisesti kaikkein raskainta. Jokainen voi kuvitella elämää kahden alle kaksivuotiaan ja tällaisten vaivojen kanssa. Kaikki menot pitää suunnitella tarkkaan sen mukaan, onko vatsa tänään toiminut, kuinka ja missä pääsen vessaan. Erilaisia hoitokeinoja olen kyllä kokeillut, mutta toistaiseksi apua ei ole löytynyt. Sairaala ei myöskään koskaan ole pahoitellut hoitovirhettä.
Usein vaikea synnytyskokemus "kuitataan" sillä, että äiti ja lapsi selvisivät synnytyksestä hengissä. Mutta riittääkö se?
Traumaattinen synnytys ravistelee ja huolestuttaa koko perhettä. Lauran äiti **Mailis Jukola** otti yhteyttä __Marja Hintikka Liven__ toimitukseen ja kertoi haluavansa nyt ilahduttaa tytärtään järjestämällä hänelle yllätyspäivän. Vauhdikas yllätyspäivä toteutettiin MHL:n **Jenny Lehtisen** johdolla - katso päivän kulku oheisesta videosta!
Marja Hintikka Livessä Yle Puheella keskusteltiin vaikeista synnytyskokemuksista marraskuussa 2015. Voit kuunnella lähetyksen tästä:
__EDIT 18.1.2016 klo 15.33 Lisätty linkki radio-ohjelmaan.__
Myös Jarkko Niemistä houkuteltiin aikanaan vilppiin - "Sitä toivoo, ettei joudu sen kanssa tekemisiin"
Jarkko Nieminen yllättyi BBC:n ottelumanipulaatiouutisesta, jonka mukaan Australian avoimissa on mukana kahdeksan pelaajaa, jotka ovat sotkeutuneet vedonlyöntiskandaaliin.
Tennisuransa viime vuonna päättänyt Jarkko Nieminen oli tyrmistynyt BBC:n uutisesta, jonka mukaan useat pelaajat ja Grand Slam -voittajat ovat sotkeutuneet tenniksen vedonlyöntiskandaaliin.
\- Hurja uutinen, ikävä kuulla siitä laji-ihmisenä, tämä on erittäin ikävää. Toivon, ettei BBC:n uutinen pidä paikkaansa, surullista lajin kannalta.
Urallaan kaksi ATP-turnausta voittanut Nieminen ei ole viime vuosien aikana törmännyt lahjontayrityksiin tai kiristykseen ammattilaiskiertueella.
BBC:n mukaan 16 pelaajan ydinryhmä on järjestellyt 2000-luvulla otteluiden lopputuloksia. Mukana on ollut jopa maailman ykköspelaajia.
\- En ole törmännyt mihinkään rinkeihin, ja onneksi en ole. Kerran urallani minua lähestyttiin, mutta ei pelaajan taholta. Kerroin medialle ja ATP:lle ja muille tahoille, koska se on pelaajan velvollisuus. Se on vähän kuin doping. Sitä toivoo, ettei joudu sen kanssa tekemisiin, Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
BBC:n mukaan Australian avoimissa on mukana peräti kahdeksan pelaajaa, jotka olisivat sotkeutuneet skandaaliin.
\- Hurja ja ikävä uutinen. Tiedän vain, että tenniksessä on panostettu dopingtestaukseen, jotta lajin puhdas maine säilyisi. Sama pätee sopupeleihin, siellä on ryhmä, joka tutkii näitä tapauksia. Tämä uutinen ei tee hyvää sille maineelle, Nieminen pohti.
Myöskään pelaajien kiristystapauksiin Nieminen ei törmännyt 15 vuotta kestäneellä peliurallaan.
\- Ei ole tuttuja, onneksi. Kuulostaa uskomattomalta että pelaajat lähtisivät (manipuloimaan pelejä). Korkeimmalla tasolla pystyy tienaamaan palkintorahoilla. Uskomattomalta tuntuu, että ensinnäkin moraali pettäisi ja muutenkin pelaaja ottaisi valtavan riskin, Nieminen painotti.
_Korjaus kello 16.12: Vaihdettu otsikon sopupeli-sana vilppiin ja alaotsikon sopupeli-sana ottelumanipulaatioon_
Varkaus ylittäisi maakuntarajat itsehallintouudistuksessa
Varkauden kaupunki on esittämässä Pohjois-Savon itsehallintoalueeseen myös Pohjois-Savoon kuulumattomia kuntia. Maakuntajakoa pidetään elinkeinotoiminnan kannalta toimimattomana.
Varkauden kaupunki haluaa perusteilla olevaan Pohjois-Savon itsehallintoalueeseen kuntia myös nykyisen Pohjois-Savon maakunnan ulkopuolelta.
Kaupunki toteaa lausuntoluonnoksessaan ministeriöille, että nykyinen maakuntajako on keinotekoinen ja toiminnallisesti vanhentunut, mikä lisää kustannuksia. Perusteluissa todetaan muun muassa että elinkeinoelämä ei tunne maakuntarajoja, ja Keski-Savon alue muodostaa tiiviin työssäkäyntialueen, jossa rajanaapurikunnat kuuluvat eri maakuntiin.
Keski-Savon kuntaselvityksessä todettiin, että alueen elinvoimaisuuden ja elinkeinoelämän kannalta olisi järkevää muodostaa yhtenäinen Keski-Savon alue, koska sen kunnat Varkaus, Joroinen, Heinävesi ja Leppävirta ovat muodostaneet yhtenäisen työssäkäyntialueen, jossa pendelöintiä ja asiointia tapahtuu kuntien välillä runsaasti.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja valtiovarainministeriö ovat pyytäneet kunnilta lausuntoa hallituksen linjauksesta, jonka mukaan itsehallintoalueet perustetaan maakuntajaon pohjalta.
Varkauden kaupunginhallitus käsittelee lausuntoluonnosta maanantaina ja se menee vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Yhdeksän syytä, joiden vuoksi nyt on Leonardo DiCaprion vuoro voittaa Oscar
Leonardi DiCaprio on yksi tunnetuimmista näyttelijöistä, joka ei ole voittanut Oscar-palkintoa. Vielä.
**Leonardo DiCaprio** on ollut uransa aikana Oscar-ehdokkaana kuusi kertaa, kun tämän vuoden ehdokkuus lasketaan mukaan. Monien mielestä DiCaprio olisi ansainnut Oscar-patsaan viimeistään vuonna 2014, jolloin hän oli ehdolla parhaan miespääosan esittäjäksi elokuvasta _The Wolf of Wall Street_.
Mutta ei.
Tänä vuonna DiCaprio on jälleen ehdolla parhaan miespääosan esittäjäksi elokuvasta _The Revenant_. Nyt on vihdoinkin DiCaprion vuoro voittaa. Miksikö? No, koska:
1. DiCaprio olisi ansainnut Oscarin jo Titanicista
Vuoden 1998 Oscar-gaalassa vuoden parhaaksi elokuvaksi valittiin **James Cameronin** ohjaama _Titanic_, jonka pääosia esittivät Leonardo DiCaprio ja **Kate Winslet**. Winslet oli ehdolla parhaan naispääosan esittäjäksi – mutta DiCaprio ei ollut ehdolla lainkaan.
Tuolloin parhaan miespääosan Oscar-palkinnon voitti **Jack Nicholson** roolisuorituksestaan elokuvassa _Elämä on ihanaa_. Etenkin jälkikäteen ajateltuna palkinto olisi pitänyt mennä DiCapriolle – juuri kukaan ei muista yksittäisiä hetkiä Nicholsonin roolisuorituksesta, mutta yleisö pudottelee edelleen kyyneleitä, kun DiCaprion esittämä Jack Dawson jäätyy ja vajoaa meren pohjaan.
2. DiCaprio on niellyt pettymyksensä tyynesti
Vaikka DiCaprio on hävinnyt usean ehdokkuuden karvaasti, näyttelijä on aina kunnioittanut voittajaa, eikä käyttäytynyt tappion edessä [kanyewestmäisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216193).
3. The Revenant kertoo yhdysvaltalaisesta sankarista
Oscar-gaala on Yhdysvaltojen elokuva-akatemian järjestämä tapahtuma. Mikäli he katsovat ehdokaslistaa sini-puna-valkoisten lasien läpi, DiCaprio on tänä vuonna vahvin ehdokas Oscar-palkinnon voittajaksi.
_The Revenant _ kertoo 1800-luvun alun Yhdysvalloissa eläneestä turkismetsästäjä Hugh Glassista, jonka koettelemukset saavat paatuneemmankin patriootin liikuttumaan. DiCaprion esittämä Glass joutuu muun muassa harmaakarhun raatelemaksi, sillä hänen ystävänsä ovat jättäneet hänet kuolemaan keskelle sysimetsää. Glass kuitenkin selviää – kuten yhdysvaltalaisen sankarin kuuluukin.
4. DiCaprio puolustaa alkuperäiskansoja
DiCaprio voitti tammikuun alussa järjestetyssä Golden Globe -gaalassa parhaan miespääosanesittäjä draamaelokuvassa -palkinnon. Kiitospuheessaan Di Caprio kunnioitti Amerikan alkuperäiskansoja, intiaaneja.
_The Revenantissä_ esiintyy useita intiaanitaustaisia näyttelijöitä. Elokuva on antaa poikkeuksellisen realistisen kuvauksen Yhdysvaltojen alkuperäiskansoista, sillä _The Revenant_ on tehnyt eroja eri alkuperäiskansojen välille, eikä kuvaa heitä yhtenä massana.
5. DiCaprio pääsee näyttämään Matthew McConaughey’lle
Vuoden 2014 Oscar-gaalassa DiCaprio oli Oscar-ehdokkaana kahdessa kategoriassa: tuottajan roolissa parhaasta elokuvasta sekä parhaasta miespääosasta. Kummatkin ehdokkuudet tulivat _The Wolf of Wall Streetistä_.
Tuolloinkin DiCaprio jäi palkinnotta, sillä parhaaksi elokuvaksi valittiin _12 Years A Slave_. Parhaan miespääosan palkinnon voitti **Matthew McConaughey** roolistaan elokuvassa _Dallas Buyers Club_.
DiCaprion kannalta lienee kiusallista, että McConaughey näytteli DiCaprion kanssa _The Wolf Of Wall Streetissä_.
Tänä vuonna on takaisinmaksun aika.
6. DiCaprio on ollut Oscar-ehdokkaana jo 23 vuotta sitten
DiCaprio oli ensimmäisen kerran ehdokkaana parhaasta miessivuroolista jo vuonna 1993. Tuolloin DiCaprio esitti kehitysvammaista lasta elokuvassa _Gilbert Grape_.
7. DiCaprio valitsee roolinsa huolella – mikä tahansa ei kelpaa
_Titanic_ olisi pedannut DiCapriolle helpon tien romanttisten komedioiden hurmuripoikaystävänä, mutta näyttelijä päätti pitäytyä vakavammissa draamarooleissa. DiCaprio [valitsee roolinsa](http://www.usatoday.com/story/life/movies/2012/12/23/django-leonardo-dicaprio/1749703/) tarkkaan. Näyttelijä onkin uransa aikana päässyt esiintymään muun muassa **Martin Scorsesen**, **Steven Spielbergin**, **Quentin Tarantinon** ja **Christopher Nolanin** ohjaamissa elokuvissa.
On helppoa oli valikoiva, kun on tarpeeksi hyvä.
8. Koska Leonardo DiCaprio ei voita Oscaria -meemejä on aivan liikaa
Ja vielä se tärkein syy:
9. Jack antoi Rosen kellua ovella
...vaikka siihen olisi kyllä mahtunut kaksi.
Oscar-gaala järjestetään helmikuun 28. ja 29. päivän välisenä yönä. Yleisradio esittää gaalan suorana lähetyksenä Yle Teemalla.
**Lue myös:**
**[Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336)**
**[Golden Globe -gaalan paras hetki: Leonardo DiCaprion ilme, kun hän jäi Lady Gagan jyräämäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261255)**
Turvesuunnitelma vastatuulessa – rämekarvajalka ja luumittari uhattuna Eurassa
Euran virkamiehet vastustavat A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n suunnitelmaa aloittaa turvetuotanto kunnan alueella Omassuolla. Virkamiehet pitävät suunnitelmaa vaarallisena luontoarvojen kannalta.
Eurassa suhtaudutaan nihkeästi A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n suunnitelmaan perustaa turvetuotantoalue Omassuolle. Tuotantoalue sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Euran keskustasta.
Euran kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Virkamiesten ehdotuksen mukaan tuotantolupaa 60 hehtaarin alueella ei pitäisi antaa, koska se uhkaisi luonnonarvoja.
Perhosia vai ei?
Turvesuon perustaminen uhkaisi Pyhäjärviseudun ympäristölautakunnan arvion mukaan muun muassa vesistöjä, paikallisten virkistysalueita ja häiritsisi myös lähiseudun asukkaita. Lähin vakituinen asunto on runsaan 200 metrin päässä suunnitellun turvetuotantoalueen reunasta.
Ahlströmin mukaan turvetuotantoalueella ei eläisi suojeltavia eläinlajeja. Paikallisen perhostutkijan mukaan alueella elää kuitenkin vaarantuneita perhoslajeja: rämekarvajalka, luumittari, rämelehtimittari ja kihokkisulkanen.
Euran hallintojohtaja Johanna Aalto arvioi, että turvesuon tuotantokäytöstä saatavat työllisyyshyödyt olisivat vähäiset verrattuna tuotannon aiheuttamiin haittoihin.
Kaupan jättiläinen Lidl kasvoi Euroopan suurimmaksi
Suomalainen Kesko pääsi suurimpien kauppojen listalla melkein kärkisataseen, missä S-ryhmä on tukevasti pysytellyt.
Saksalainen ja suomalaisille tuttu Lidl on Euroopan suurin vähittäiskauppa. Lidlin omistajayhtiö Schwarz piti nelossijansa [maailman suurimpien vähittäiskauppojen](http://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/global/Documents/Consumer-Business/gx-cb-global-powers-of-retailing-2016.pdf) listauksessa, jonka tekee vuosittain markkinatutkimusyhtiö Deloitte.
Suomalaisista S-ryhmä oli korkeimmalla sijalla 73. Kesko kipusi listalla 108:nneksi edellisvuoden sijalta 121. Suuruusjärjestys perustuu tilikauden 2014 liikevaihtoon. Lidlillä se kasvoi uusimmassa mittauksessa yli 100 miljardin euron.
Maailman kolme suurinta vähittäiskauppaa ovat tyystin yhdysvaltalaisia. Suurimman Wal-Martin liikevaihto oli yli 485 miljardia dollaria eli noin 445 miljardia euroa. Liikevaihto on muihin nähden omaa luokkaansa: yli nelinkertainen hopeasijan kauppaketju Costcoon verrattuna. Uusi tulokas kärkikolmikossa on Kroger, jonka kasvuharppaus johtuu useista yritysostoista.
– Vahvistunut dollari on lisännyt erityisesti amerikkalaisten ostovoimaa ja siten auttanut siellä kauppaa kasvamaan, sanoo Deloitten kaupan alan ja kuluttajatuotteiden toimialajohtaja Jussi Sairanen. 
Ranskalainen Carrefour jäi uusimmassa listauksessa Lidlin ja myös brittiläisen Tescon taakse, pudoten kolmossijalta kuudenneksi.
Toisin kuin kärjen amerikkalaiskolmikko, Lidl luonnehditaan Deloitten raportissa alennushalliksi. Toisaalta Lidl on Saksassa hiljattain esitellyt huomattavasti arvokkaamman ja hillitymmän myymäläilmeen, joka ottaa etäisyyttä halpamaineeseen.
Rahaa rajojen ulkopuolelta
Maailman suurimpien vähittäiskauppojen listalla on useita yhtiöitä, joiden liikkeet palvelevat peräti kymmenissä maissa. Esimerkiksi Lidlin takana toimiva Schwarz on jalkautunut 26 maan markkinoille.
– Schwarzin, Carrefourin, Aldin ja Metron myynti oli riippuvaista ulkomaiden markkinoista. Kroger oli ainoa kärkikymmenikössä, joka toimi vain yhdessä maassa, Deloitten raportissa huomautetaan.
Suomalaisetkin ovat pienimuotoisesti mukana maailmanvalloituksessa – S-ryhmä toimii viiden ja Kesko kahdeksan maan markkinalla kuten Venäjällä ja Baltiassa.
Deloitten listalla on kaikkiaan 250 suurinta vähittäiskauppaa. Niiden liikevaihto kasvoi yhteensä runsaat neljä prosenttia.
Suomen sisäisillä markkinoilla Lidl on S-ryhmään ja Keskoon nähden altavastaaja. Lidlin markkinaosuus on ollut markkinatutkimuksissa selvästi alle 10 prosentin, kun S- ja K-ryhmät ovat pitäneet yhdessä noin 80 prosenttia päivittäiskaupasta.
Mikä sinusta piti tulla ja mikä sinusta lopulta tuli isona?
9.-luokkalaisilla on pian valittava, millaisiin opintoihin ja ammattiin suuntaavat peruskoulun jälkeen. Kerro meille, millaista oli valita tuleva ammatti ja mikä sinusta lopulta isona tuli?
Peruskoulun päättävillä on pian edessään valinta: mennäkö lukioon, ammattiopintoihin tai tehdä kenties jotain ihan muuta.
Milloin itse aloitit tulevan urasi suunittelun? Miltä tulevaisuuttasi koskevien valintojen pohtiminen tuntui?
Ja päädyitkö lopulta ammattiin, johon nuorempana ajattelit meneväsi vai teetkö nyt jotain ihan muuta?
Sallaan viikonloppuna uusia turvapaikanhakijoita
Lappiin on jälleen saapunut turvapaikanhakijoita viikonloppuna. Viime viikonlopun aikana 52 henkilöä haki turvapaikkaa Sallassa. Inarin Raja-Jooseppiin ei tullut viikonloppuna yhtään turvapaikanhakijaa.
Turvapaikkaa on Sallan ja Raja-Joosepin kautta hakenut tänä vuonna reilut 300 henkilöä.
Viime vuonna turvapaikanhakijoita Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla oli lähes seitsemän sataa.
Lapin rajavartioston arvion mukaan Venäjältä voi tulla jopa 7500 turvapaikanhakijaa tänä vuonna.
Ankara, armoton ja mahdoton Pietari
Helsingin kirjamessujen lavalla keskustelee kaksi ihmistä, jotka molemmat rakastavat Pietaria - haastateltavana on kirjailija **Sirpa Kähkönen** ja haastattelijana venäläisen kirjallisuuden emeritusprofessori **Pekka Pesonen**.
Se menee sisäelimiin se kaupunki.
Pietari on sekä Kähköselle että Pesoselle molemmille runollinen, puolitodellinen paikka - yhdistelmä mystiikkaa ja realismia, fantasiaa ja todellisuutta.
- Pietari on fyysinen kokemus. Se menee sisäelimiin se kaupunki, [Sirpa Kähkönen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sirpa_K%C3%A4hk%C3%B6nen) kuvaa lempikaupunkiaan.
- Se puhuu jollain sellaisella hämärällä tavalla, joka ei ole kieltä, mutta joka jollain tapaa on arkkitehtuurin ja keisarin-mielteinen kieli. Pietarihan on tehty hevosvaunuilla kuljettavaksi. Kävelijälle se on ankara ja armoton, autoilijalle se on mahdoton pienine siltoineen, mutkine ja kolkkineen. Se on kaupunki, jonka voi kääriä kokonaan punaiseen kankaaseen, Kähkönen jatkaa.
- Se, että absurdismilla on niin keskeinen osa venäläisessä kirjallisuudessa, tulee suoraan venäläisestä todellisuudesta, tämä näkyy Pietarissa aivan erityisesti, komppaa [Pekka Pesonen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Pesonen).
Graniittimiehen Pietari
Sirpa Kähkösen vuonna 2014 ilmestynyt romaani Graniittimies sijoittuu Pietariin.
- Minunkin perheessäni, samoin kuin monissa suomalaisissa perheissä, on kivistäviä kohtia ja arpia, jotka liittyvät siihen, kun 20- ja 30-luvuilla Suomesta lähti siskoja, veljiä, poikia, rakkaita itänaapuriin rakentamaan parempaa yhteiskuntaa, Kähkönen kertoo.
- Myös mahdollisuus kirjoittaa tästä ihmeellisestä, puolitodellisesta kaupungista viehätti. En voinut jättää käyttämättä tilaisuutta kirjoittaa tästä pienestä suomalaisten yhteisöstä, joka yritti tarrautua kiinni graniittikaupunkiin.
Keskustelussa puhutaan myös yleisesti venäläisestä kirjallisuudesta, absurdismista ja suurista klassikoista.
Ylä-Savosta löytyi lupaavia kiviesiintymiä – raakakivellä kova kysyntä Euroopassa 
Halutuinta mustakiveä on paikannettu muun muassa Lapinlahdelta, Sonkajärveltä, Iisalmesta ja Vieremältä. Asiantuntija uskoo, että löytö voi tuoda alueelle uutta yritystoimintaa.
Ylä-Savosta on löydetty uusia lupaavia rakennuskiviesiintymiä. Halutuinta mustakiveä on paikannettu muun muassa Lapinlahdelta, Sonkajärveltä, Iisalmesta ja Vieremältä.
Mustakivi on rakennuskivenä erittäin kysytty ja löydösten myötä uusia kivilouhimoita maakuntaan on odotettavissa useita, arvelee hankepäällikkö Seppo Leinonen GTK:n koordinoimasta Rakennuskivituotannon resurssitehokkuuden kehittämishankkeesta.
Leinosen mukaan Varpaisjärven alueella esiintyvä kivilaji "Varpaisjärven musta" on jo hyvin tunnettu, ja sama geologia jatkuu alueella jo mainittujen lähikuntien alueella.
– Tästä syystä alueella on hyvät mahdollisuudet löytää tuotantoon soveltuvia mustankiven esiintymiä. Tavoitteena on, että uudet esiintymät lisäisivät louhintaa, mikä mahdollistaisi myös jatkojalostuksen lisääntymisen.
Mustakiven lisäksi maakunnasta on löydetty myös uusia hohtavia kiilleliuske-esiintymiä. Nykyisin kiviteollisuus työllistää Pohjois-Savossa kuutisenkymmentä ihmistä.
Rakennuskivellä on hyvä kysyntä sekä kotimaassa että vientimarkkinoilla. Suuri osa Suomen raakakivestä myydään tällä hetkellä Kiinaan.
Djokovic yritettiin saada häviämään: "Tarjous sai oloni tuntumaan hirveältä"
Kymmenkertaista Grand Slam -voittajaa Novak Djokovicia yritettiin saada häviämään ensimmäisen kierroksen ottelu rahaa vastaan.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic kertoi Australian avointen yhteydessä, että myös häntä on lähestytty ottelumanipulaatioiden tiimoilta. Vuonna 2007 häntä yritettiin saada häviämään ensimmäisen kierroksen ottelu Pietarin turnauksessa.
\- Minua ei lähestytty suoraan, vaan sellaisten henkilöiden kautta, jotka työskentelivät kanssani silloin, Djokovic kertoi Melbournessa voitettuaan ensimmäisen ottelunsa.
\- Emme tietenkään suostuneet siihen. Viimeisten kuuden-seitsemän vuoden aikana en ole kuullut mistään vastaavasta. Minua ei ole koskaan lähestytty suoraan asiasta, joten en pysty sanomaan muuta tähän liittyen, Djokovic totesi.
Djokovicille tarjottiin tietojen mukaan 200 000 dollaria, jos hän suostuisi häviämään ottelun. 
\- Tarjous sai oloni tuntumaan hirveältä. En halua, että minua yhdistetään millään lailla tällaisiin asioihin, Djokovic sanoi.
\- Joku voi sanoa sitä mahdollisuudeksi, mutta minun mielestäni tuollaiset toimet ovat epäurheilijamaisia, todellisia urheilun rikoksia. En tue sellaista.
Serbialainen on omien sanojensa mukaan kasvanut kunnioittamaan urheilun arvoja ja onnekseen hän ei ole joutunut suoraan tekemisiin väärinkäytösten kanssa.
Kymmenkertainen Grand Slam -voittaja lisäsi, että vedonlyöntiyhtiön suuri rooli tämän vuoden Australian avointen sponsoroinnissa on myös hieman kyseenalaista.
\- Rehellisesti sanottuna se on siinä rajoilla. On vaikeaa sanoa, onko oikein että vedonlyöntiyhtiöt ovat niin suuressa osassa näin isoissa turnauksissa. Yksi syy tenniksen suureen suosioon on se, että laji on arvostanut sitä että se on säilynyt puhtaana vilpeistä, Djokovic tuumi.
Ympäristöministeriö vahvisti Suhangon kaivoshankkeen vaihemaakuntakaavan
Ympäristöministeriö on vahvistanut Suhangon kaivoshankkeen vaihemaakuntakaavan. Kaavassa käsitellään pääosin Suhangon kaivoshankkeeseen liittyvää kaavoitusta Ranuan, Tervolan ja Rovaniemen kuntien alueella sekä hankkeeseen liittyviä tie- ja voimajohtolinjauksia.
Kaivosalueen rajauksessa on lisäksi huomioitu Metsähallituksen omistuksessa olevat suojelumetsät sekä niiden ja kaivosalueen väliin jäävä maa- ja metsätalousvaltainen alue. Kaavasta ei ole tehty valituksia, eikä siitä jätetä vahvistamatta mitään osia.
Ympäristöministeriön päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Gold Field Arctic Platinum Oy on suunnitellut Suhangon kaivoksen avaamista pääosin Ranuan kunnan alueelle. Suunnitellun kaivoksen toiminta käsittäisi pääasiassa palladiumin, platinan, kuparin, nikkelin ja kullan hyödyntämisen.
Yhtiö etsii edelleen Suhangolle uutta toiminnanharjoittajaa tai rahoittajaa, kertoo Gold Fields Arctic Platinum Oy:n Services Manager Juha Rissanen.
Kovat pakkaset tuovat vilinää auto- ja akkuhuoltoon – akkulaturit tekevät myös kauppansa
Jos autoa käynnistäessä kuuluu pelkkkää naksumista, tarkoittaa se yleensä, että akusta on lataus purkautunut. Kaupunkiajo ja uusi auto on yhtälö, joka saattaa jopa kasvattaa akun latauksen tarvetta.
– Aamusta lähtien on puhelin soinut jatkuvasti, että pitää lähteä apuvirtoja antelemaan. Halli on täynnä jatkuvasti, kertoo asentaja Jani Kero Mikkelin Akkuhuollosta.
Sama viesti on monella muullakin autohuolto- ja varaosaliikkeellä pakkaspäivän kiireistä. Keron mukaan ruuhkaa on ollut jo parin viikon ajan, eli niin kauan kuin lämpömittari on keikkunut yli 20 pakkasasteen lukemissa.
Kero sanoo, että suurin syy akkujen hyytymisiin on niiden ikä. Vanhentuva akku ei välttämättä ilmoittele ikääntymisestään, vaan osoittaa uupumuksensa hyytymällä pakkasten keskelle.
– Jos akku on päässyt purkaantumaan tyhjäksi, niin tottakai se pääsee jäätymään, ja silloin se voi alkaa olla entinen. Ikä on suurin syy akkujen hyytymiseen, pohtii Kero.
Uusi auto saattaa kaupunkiajossa olla virtasyöppö
Akun iäksi lasketaan nykyään 4–6 vuotta – käytöstä riippuen. Tuttu konsti akun toiminnan turvaamiseksi pakkasilla on se, että autolla ajetaan säännöllisesti. Pelkkää lyhyttä matkaa ajettaessa akku ei kuitenkaan ehdi latautua.
Osa autolijoista turvautuu nykyään myös ylläpito- tai älylaturiin.
– Esimerkiksi laturi tulee halvemmaksi kuin ajelu. Pelkällä ajelulla se ei lataudu täyteen asti. Ylläpitolaturin saa laitettua akkuun kiinni, ja se voi jäädä siihen pidemmäksikin aikaa, eikä silloin tarvitse pelätä sitäkään, että akku ylilatautuu, toteaa Kero.
Keron mukaan laturi pidentää akun elinikää varsinkin, jos lyhyttä ajoa on tiedossa pakkasessa paljonkin. Jos epäilee akun kuntoa, sen voi käydä myös huoltoliikkeessä tutkituttamassa.
Motonetistä kerrotaan, että ylläpito- ja älylatureiden kysyntä on kasvanut. Viime vuonna pelkästään Motonet möi niitä kymmeniä tuhansia.
– Nykyisten start/stop-autojen akut pitävät jo lähtökohtaisesti akun aina hieman vajaana. Kun sitten ajetaan lyhyttä matkaa ja kaikenlaiset lämmityslaitteet peilinlämmittimiä myöten ovat päällä, voidaan sanoa, että uusien autojen akun lataamistarve ei ole vähentynyt, vaan jopa lisääntynyt, sanoo tuoteryhmäpäällikkö Juhani Halmeenmäki Motonetistä.
Halmeenmäki muistuttaa, että myös polttoainekäyttöiset moottorin lisälämmityslaitteet syövät akkua.
– Kaikki eivät tule ajatelleeksi, että akku voi olla uudessa autossa isompi kustannuserä kuin vanhemmassa. Alle sadan euron hintaluokassa laturitarjontaa on jo moneen lähtöön ja tarpeeseen.
Ennätysmäärä ihmisiä sai uuden munuaisen viime vuonna – lisää luovuttajia tarvitaan
Suomessa tehtiin viime vuonna 245 munuaisensiirtoa. Määrä on kasvanut muutamassa vuodessa kymmenillä. Elävältä henkilöltä toiselle elävälle munuainen siirtyy edelleen harvoin.
Munuaisensiirtojen määrä on Suomessa kasvussa. Siirrot ovat yleistyneet vuoden 2010 lakimuutoksen jälkeen, kun elinluovutukseen ei enää tarvita vainajan suostumusta. Suomessa jokainen vainaja on elinluovuttaja, jos vainaja ei elinaikanaan ole toimenpidettä vastustanut.
Viime vuonna Suomessa tehtiin 245 munuaisensiirtoa. Se on viisi enemmän kuin edellisvuonna ja 70 enemmän kuin vuonna 2010.
Yhdelläkin munuaisella tulee toimeen
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan dialyysi- ja munuaisyksikön vastaava lääkäri Stefan Anderson kertoo, että Suomessa pyritään kasvattamaan elävältä elävälle tehtyjen siirtojen määrää.
Viime vuonna oli myös yksi tapaus, jossa vaimo luovutti munuaisen miehelle.
– Suomessa näitä siirtoja on vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Viime vuonna koko Suomessa tehtiin 15 tällaista siirtoa, ja Keski-Pohjanmaalla tehtiin kaksi siirtoa. Nyt Keski-Pohjanmaalla on selvittelyssä kaksi tällaista siirtoa, joten Keski-Pohjanmaa on suhteellisesti ihan hyvin tässä esillä, Anderson sanoo.
Suomessa elävältä elävälle tehdyissä munuaisenluovutuksissa periaate on, että luovuttaja olisi vastaanottajan lähiomainen. Tulokset omaisluovutuksista ovat Andersonin mukaan erittäin hyviä: munuaisen saaja jaksaa entistä paremmin ja luovuttaja tulee toimeen yhdenkin terveen munuaisen kanssa.
– Viime vuonna oli myös yksi tapaus, jossa vaimo luovutti munuaisen miehelle.
Simpukka suodattaa 40 litraa vettä vuorokaudessa – luonnon omat puhdistuslaitokset vaikeuksissa ympäri maailman 
Järvi- ja jokisimpukat ovat vaikeuksissa ympäri maailman. Useimpien lajien kannat ovat laskussa ja kymmeniä lajeja on jo kokonaan hävinnyt. Simpukat ovat luonnon omia puhdistuslaitoksia ja yksi simpukka voi suodattaa yli 40 litraa vettä vuorokaudessa. Euroopan järvi- ja jokisimpukoiden tila on kartoitettu 26 maan tutkijoiden yhteistyönä.
Kartoitus on laatuaan ensimmäinen koko Eurooppaa koskeva katsaus järvi- ja jokisimpukoiden tilasta, levinneisyydestä, lajistosta ja kantojen muutoksista. Tuloksia voidaan hyödyntää simpukkalajien ja niiden elinympäristöjen suojelussa.
Arvostetussa Biological Reviews -lehdessä julkaistu tutkimus kertoo, että Euroopasta löytyy 16 järvi- tai jokisimpukkaa eli suursimpukkaa. Suojelun kannalta avainasemassa on Etelä-Eurooppa. Suomessa simpukkatilanne on eurooppalaisittain muuten hyvä, mutta vuollejokisimpukan ja erityisesti jokihelmisimpukan tilanne on erittäin huono.
Simpukat puhdistavat tehokkaasti vettä
Simpukat toimivat vesistön sisäisinä ”puhdistuslaitoksina” suodattamalla runsaasti vettä.
Simpukat edistävät myös kalojen kasvua.
– Lajista ja koosta riippumatta aikuinen simpukka kerää ravinnokseen pieniä partikkeleita, muun muassa  kasviplanktonia. Näin vesi puhdistuu ja pysyy kirkkaana. Samalla siirtyy ravintohiukkasia vedestä pohjaeläinten ulottuville. Simpukat edistävät myös kalojen kasvua, kertoo hydrobiologian professori Jouni Taskinen Jyväskylän yliopisto.
Simpukoiden merkitystä vesien ravintoverkkojen tärkeänä osana korostaa myös niiden suuri osuus, jopa 90 prosenttia pohjaeläinten biomassasta. Biologisen monimuotoisuuden lisäksi simpukkakantojen taantuminen tai lajien häviäminen voivat aiheuttaa haitallisia ja kauaskantoisia seurauksia järviin ja jokiin..
Ranskassa eniten lajeja
Järvi- ja jokisimpukoiden lajimäärä kasvaa Euroopassa etelää kohti mentäessä.  Korkeimmillaan se on Ranskassa, missä löytyy kymmenenkin simpukkalajin alueita.
Suomessa elää seitsemän lajia. Ne ovat iso-, pikku- ja litteäjärvisimpukka, sysi-, soukko- ja vuollejokisimpukka sekä jokihelmisimpukka eli raakku. Eteläisessä Eniten lajeja löytyy eteläisestä Suomesta. Varsinainen simpukkojen ”Eldorado” on Mustionjoki Uudellamaalla. Siellä esiintyvät kaikki Suomen lajit.
Euroopassa jo harvinaistunut pikkujärvisimpukka esiintyy vielä Suomessa runsaana ja yleisenä. Etenkin Etelä-Euroopan simpukoita uhkaavat ihmisten toimet, asutuksen laajuus ja vieraslajit. Joka puolella Eurooppaa simpukkakantaa laskevat kalakantojen muutokset, jokien patoaminen, saasteet ja rehevöityminen. Vaikka helmenpyynti on laitonta koko Euroopassa, se uhkaa silti jokihelmisimpukkaa muun muassa Skotlannissa.
Jokisimpukat uhanalaisia Suomessa
Suomessa erityisesti jokilajit, jokihelmisimpukka ja vuollejokisimpukka, ovat kärsineet jokien perkaamisesta ja patoamisesta. Jokien elinympäristö on muuttunut ja samalla ovat hävinneet sopivat kalaisäntälajit. Simpukat kärsivät myös metsä- ja turvetalouden ja ojitusten aiheuttamasta pohjan liettymisestä.
lisääntyviä raakkupopulaatioita on koko maassa vain muutamia.
Professori Jouni Taskisen mukaan Suomeen olisi saatava koko maan kattava suojelusuunnitelma ennen kaikkea jokihelmisimpukan eli raakun pelastamiseksi.
– Vaikka jokihelmisimpukoita on vielä useissa kymmenissä joissa ja puroissa, niin lisääntyviä raakkupopulaatioita on koko maassa vain muutamia, Taskinen kertoo.
Jokihelmisimpukat jo vanhuksia
Koska jokihelmisimpukka elää jopa 200 vuotta, syntyy helposti väärä kuva populaatioiden kunnosta. Lajin yksilöitä voi olla joessa runsaasti vielä 50 vuotta sen jälkeen, kun luonnollinen lisääntyminen on lakannut. Ne ovat kaikki jo vanhuksia.
– Monet Suomen suurista joista padottiin sotien jälkeen voimalaitoksilla. Moniin simpukkaesiintymiin ei ole sen jälkeen juuri syntynyt uusia yksilöitä. Koska muun muassa lohi- ja taimenkannat ovat romahtaneet, raakulta on saattanut puuttua sopiva kalaisäntä jo vuosikymmenten ajan, Taskinen lisää.
Simpukoiden tutkimushanketta koordinoi Interdisciplinary Centre of Marine and Environmental Research Portugalista ja Technical University of Munich Saksasta. Suomesta tutkimuksessa oli mukana professori Jouni Taskinen Jyväskylän yliopistosta.
Puolustusministeri Niinistö: Kertausharjoituksiin pitää voida kutsua nopeastikin
Puolustusministeri Jussi Niinistön mielestä nykyinen kolmen kuukauden kutsuaika kertausharjoituksiin on liian pitkä tämän päivän uhkakuvien maailmassa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) haluaa nopeuttaa ja helpottaa reserviläisten kutsumista kertausharjoituksiin. Nykyisen lain mukaan kutsu on esitettävä kolme kuukautta ennen harjoitusta.
– Tämän päivän uhkakuviin peilaten aikamääre tuntuu kovin pitkältä. Nykyinen säädös on laadittu aikana, jolloin uhkien uskottiin kehittyvän hitaasti ja aikaa puolustusvalmisteluille olisi useita kuukausia, Niinistö sanoi valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa Säätytalossa.
Niinistön mukaan kolmen kuukauden aikarajasta luopuminen parantaisi puolustusvoimien mahdollisuutta käyttää reserviä, jos valmiuttaa pitäisi kohottaa nopealla aikataululla. Niinistö perustelee muutosta myös viime aikojen tapahtumilla.
– Työkalupakissa pitää olla tällainenkin valmius, että voimme kutsua nopeamminkin, jos on tarve kohottaa valmiutta joustavasti. Esimerkiksi Ukrainan kriisi Krimin valtauksineen on esimerkki nopeasti kehittyneestä kriisistä, jota oli vaikea ennakoida ja johon Suomen reserviläisten kolmen kuukauden kutsuaika olisi ollut aivan liian pitkä, Niinistö totesi.
Niinistö toivoi, että lakiesitys asiasta saadaan eduskuntaan vielä tänä keväänä. Niinistö painotti, että kutsu harjoituksiin tulee tulevaisuudessakin hyvissä ajoin, jos ei ole mitään erityistä syytä kiirehtiä.
– Jos tilanne ei ole niin sanotusti päällä, on järkevää, että kutsu tulee mahdollisimman ajoissa. Silloin kolmen kuukauden aika voi olla hyvinkin perusteltu työnantajan ja reserviläisen henkilökohtaisen tilanteen kannalta.
Downton Abbey – Kiitos muistoista!
[Downton Abbeyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/downton-abbey-jaahyvaiskausi) kartanoväen ja heidän uskollisten palvelijoidensa tarina on päättynyt. Sarjan sykähdyttävimmät hetket elävät fanien sydämissä.
 
Pyysimme teitä katsojia kertomaan Downton Abbeyn ikimuistoisimmista hetkistä. Saimme vastauksia satamäärin. Kiitos kaikille, jotka osallistuitte! Tässä jutussa julkaistaan vain osa muistoistanne. Onnekkaat palkitaan uudella Downton Abbey -kirjalla.
 
Juttu sisältää mahdollisesti juonipaljastuksia heille, jotka eivät ole nähneet sarjaa kokonaisuudessaan. Päätösjakso on katsottavissa vielä hetken aikaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2998576?autoplay=true).
Downton Abbey -sarja
__**Tunnusmusiikin** kuuntelu on huumaavan ihanaa. Lempiohjelman riuduttava odotus palkitaan kun ensi sävelet tulvivat telkkarista ja tietää, että sarjaa on edessä kokonainen jakso! Lempihetkeni on siis tunnusmusiikki. Olen jopa ottanut kuvia musiikin aikana näkyvistä DA kattauksista ja miljöistä ja kuvan katsominen myöhemmin on nostanut hyvän olon tunteen pintaan. Harvoin mikään koukuttaa minua, mutta DA onnistui sen tekemään.__
__**Kaikki** häät ovat olleet ihania. Ja puvustus/ajankuvaus ovat huikeita. Alunperin aloin katsomaan pukujen takia ja koukkuun jäin. Kiitos.__
__**Lempihetkeni** on aina kyseinen jakso. Solahdan menneeseen maailmaan. Nautin näkemästäni ja kuulemastani. Olen irti kaikesta muusta. Iloitsen ja suren roolihenkilöiden mukana. Käsittämättömän upea sarja.__
__**Kaikki** ne kohtaukset, jotka on kuvattu kartanon isossa salissa. Pitää hämmästellä englantilaisten täydellistä ajankuvan rakentamista – kaikki ne yksityiskohdat! Parhaita hetkiä ovat ne, joissa mukana on isännän äiti komeassa kostyymissään silmiään pyörittelemässä, pää vinossa – mahtava näyttelijä! Voi kun hän olisi vähän (mutta vain vähän ) nuorempi, ettei tarvitsisi koko ajan pelätä, että hän lopettaa näyttelemisen. Tässä roolissa hän herättää sekä hilpeyttä että kunnioitusta komennellessaan kaikkia ja yrittäessään kynsin hampain tarrautua menneeseen aikaan. Upea sarja kaikkinensa!__
__**Koko** sarjaa jää ikävä. Nerokasta englannin kielen käyttöä, suuria kuolemattomia hahmoja!__
__**En osaa** sanoa mitään hetkeä, mikä olisi kaikista paras tai kaikista rakkain, minulle on se tunnelma, jonka sarjan tekijät ovat saaneet vangittua filmille ja kaikki ne upeat kuvakulmat sekä niin tarkka ajankuvaus, joka on todella hienoa ja mieleenpainuvaa. Upeat roolihahmojen luojat, näyttelijät ja tietenkin upea miljöö. Kiitos tästä sarjasta jään todella kaipaamaan.__
__**Jokainen** jakso lempihetki. Ainut ohjelma, jonka haluan katsoa rauhassa ilman, että kukaan lapsista tai aviomieheni häiritse. Minun laatuaikaa itselleni.__
__**Lempihetkeni** on ollut jokainen Downton Abbey-sarjan jakso, varsinkin rakastumisten huipennukset häihin ovat olleet lempihetkiäni. Uusintanakin tulleet jaksot on pitänyt katsoa. Sarjan mukana on päässyt irti harmaasta arjesta. Olen niin konkreettisesti uponnut sarjaan, että perhe tietää jakson alkaessa, etten kohta kuule mitään mitä he puhuvat minulle tai kysyvät minulta, koska pian olen niin sisällä sarjan tapahtumissa. Viimeistään siinä vaiheessa kun toistan jo vuorosanoja lapset toteavat, että kanssani on aivan toivotonta jutella. Sarjan henkilöiden elämäntapahtumat ovat koskettaneet, itkettäneet ja naurattaneet.__
Mary ja Matthew
__**Lempihetkeni** oli kun Matthew kosi Marya. Monien haasteiden ja vaikeuksien jälkeen Mary ja Matthew saivat viimein toisensa. Tilanne oli romanttinen ja sydämeni täyttyi rakkaudesta.__
__**Lempihetkeni** sarjassa oli ehdottomasti Matthew'n kosinta! Joulujakson viimeiset minuutit, lumisade ja onnelliset, toisiinsa rakastuneet Matthew ja Mary olivat Downton Abbeya parhaimmillaan. Ehdottomasti sarjan yksi romanttisimmista ja hengästyttävimmistä kohtauksista.__
__**Matthew´n** ja Maryn rakkaustarinan huipentuma, silloin kun he todella huomasivat rakastavansa toisiaan. Se tapahtui ulkona ja oli todella mieleenpainuva ja romanttinen.__
__**Ehdoton** lempihetkeni Downton Abbeyssä oli kohtaus, jossa Mary ja Matthew tajusivat rakastavansa toisiaan ja kertoivat sen toisilleen lumihiutaleiden leijaillessa hiljaa taivaalta.__
Lady Sybil ja Tom Branson
__**Kun** Sibyl yllättää perheensä housupuvullaan ensimmäisellä tuotantokaudella. Tämä on yksi monista kohtauksista, joissa Sibyl osoittaa intohimonsa muutoksen tekemiseen ja oikeudenmukaisuuden kaipuunsa, halun ajaa asioita paremman maailman saavuttamiseksi edes pienillä teoilla.__
__**Sybilin** ja Tom Bransonin suhteen kehittely ja vainvihkaiset tapaamiset sarjan alkuaikoina. Ne olisivat voineet oikeassa elämässäkin mennä noin - todellisuudessa avioliittoon asti tuskin olisi edetty, mutta Sybilhän oli poikkeusihminen.__
__**Se**, kun Sibyl viimein tunnusti Tomille rakkautensa autotallissa.__
__**Suosikkiparini** on aina ollut Lady Sybil ja Tom Branson, näinpä lempihetkeni sarjassa on ollut se kun heistä todella tuli pari ja he vaihtoivat ensisuudelmansa.__
__Lempihetkeni sarjassa tapahtui tällä kaudella, kun Tom Branson tuli takaisin Bostonista. Tom on ollut yksi parhaimpia hahmoja sarjassa, alusta asti järkevä, rakastava mies ja isä. Hän tuli takaisin salaa, yllättäen kaikki Carsonin häissä. Paluunsa jälkeen hän on todella kokenut olevansa osa perhettä, minulle hän on ollut osa sitä alusta lähtien.__
Lady Violet
__**Kun** Violet Crawley, Granthamin leskikreivitär tokaisi: "Oletko tullut auttamaan minua, vai ärsyttämään." Kyseinen lause pääsi heti äitini ja minun käyttöön.__
__**Violet Crawley**, Granthamin leskikreivitär koko hahmossaan jokaikisessä roolisuorituksessaan on ollut mainiota katseltavaa. Piiloironiaa harrastava vanha rouva, pilke silmäkulmassa. Ei voi muuta kun katsella ja nauttia!__
__**Vanha** kreivitär sanoi eräässä jaksossa: "Uudistuksia kannattava pääri on kuin joulua kannattava kalkkuna". Huikea repliikki!__
__**Dowager** Countess Lady Violetin ihanat, piikikkäät puheenvuorot, nähdä Englannin yhteiskunnan sen ajan kuvaukset, erittäin ansiokkaasti kuvattu monikerroksinen kuvaus yhteiskunnasta ja ihmistyypeistä eri olosuhteissaan. Olisi todella kiinnostavaa lukea tekstinä (englanniksi) sarjan puheenvuorot. Nautittavaa nähtävää ja kuultavaa, hienosti tehtyä dokumenttitason fiktiota.__
__**Kohtaus**, jossa leskikreivitar ihmettelee mitä viikonloppu tarkoittaa. Historian opettajan näkökulmasta kohtaus kuvaa hyvin brittiläistä aristokratiaa ja todellistaa luokkayhteiskuntaa.__
__**Kaikki** leskikreivittären ja Mrs Crawleyn väliset keskustelut. Kohteliaisuuksiin verhottua piikikästä sanailua rouvien välillä, jotka ovat monista asioista eri mieltä, mutta silti sydänystävät.__
Lady Edith
__**Edithin** kasvutarina on sarjan hienoin: nousu seinäruususta ja piikikkään siskonsa varjosta vahvaksi, itsenäiseksi ja maailmaa avarasti ja ennakkoluulottomaksi katsovaksi naiseksi. Toivon, että Edith vielä sarjan lopussa saisi onnen. Toinen suosikkihetkeni on Tomin paluu Amerikasta.__
__**Kun** Edit on rohkeasti pitänyt kiinni siitä, että hänellä on lapsi. Saa pian oikeuden olla perheen jäsen maailman muuttuessa. Aika on ollut moraalin kannalta vanhoillinen ja siitäkin syystä se on tuonut paineita Edit-neidille. Kaikki ne puvut ja miljöö missä filmi on tehty ovat ruokkineet omaa mielikuvitusta sellaisesta maailmasta, joka ei enää palaa takaisin. Kuinka luokkaerot ovat olleet suuret. Palvelusväeltä on vaadittu paljon sitoutumista, olla vaitiolovelvollinen isäntäväkeä kohtaan yksipuolisesti. Olen nauttinut sarjasta suunnattomasti.__
Carson ja rouva Hughes
__**Yksi** suosikkihetkistäni oli, kun neljännen (?) kauden lopussa Mr. Carson ja Mrs. Hughes kahlaavat käsi kädessä aallokkoon. Ihana lopetus kaudelle. Ja tällöinhän ei vielä edes ollut sen kummempaa romanttista kuviota näiden henkilöiden välillä.__
__**Kun** Mrs Hughes ja hovimestari Clarkson ensi kertaa suutelivat! Ihana kohtaus!__
__**Kun** rouva Hughesilla ja Carsonilla alkoi olemaan olemaan tunteita toisiaan kohtaam, he ovat niin suloisia. Tai ylipäätänsä kaikki hetket missä isoäiti Violetin on väittelyt milloin kenekin perheenjäsenen kanssa, ovat olleet parhaita ja hyvin viihdyttäviä.__
__**Hovimestari** Carsonin ja rva Hughesin häät, pitkän jahkailun jälkeen pariskunta uskaltautui naimisiin.__
__**Paljon** on ollut hyviä hetkiä sarjan aikana. Yksi niistä on kun rouva Hughes sai miehensä Carsonin tekemään kotitöitä.__
Bates ja Anna
__**Kaikki** ne hetket, kun Anna ja Mr. Bates "lähentyivät" toisiaan, ilman, että muut huomasivat mitään.__
__**Kun** Mr Bates todettiin syyttömäksi ja vapautettiin, samoin kun syytökset Annaa vastaan todettiin vääriksi.__
__**Lempihetkiä** on monia, mutta aivan ensimmäisen jakson lopussa, kun Bates oli lähdössä pois joidenkin palvelusväen henkilöiden painostuksesta ontumisensa takia, kartanon isäntä juoksi auton luo, sanoi, että tämä ei ole oikein ja pyysi Batesia jäämään. Se oli hieno hetki, jäin koukkuun. Hieno sarja, jossa asiat kunkin henkilön kohdalla menevät hyvällä tavalla eteenpäin, kukin kasvaa ihmisenä. Näitä henkilöitä jää kaipaamaan.__
Molesley
__**Kun** Mr Molesley, tuo sydämen sivistynyt vaatimaton herrasmies, huomasi pärjäävän opettajana, kun vaan on teeskentelemättömästi oma itsensä. Se mielihyvä, jota hän tunsi, kun huomasi hallitsevansa homman, joka mahdollisti yhteiskunnallisen nousun.__
__**Niitä** on kymmeniä, mutta lämmöllä muistelen Mr Molesleyn hetkiä koululuokan edessä, kun hän kertoo, että koulutus kannatta ja tunnustaa olevansa palvelija; samalla saa lasten kunnioituksen olemalla omaa itseään.__
Barrow
__**Minusta** liikuttavinta oli huomata, kun hovimestari Thomas Barrow muuttui inhottavasta ilkimyksestä kertakaikkisen sympaattiseksi, jolle vain toivoisi onnea ja menestystä.__
Kiinnostaako lähidemokratia Rovaniemellä? – Kylien väet kutsutaan avoimiin aluelautakunnan kokouksiin
Rovaniemellä toimii kuusi aluelautakuntaa, jotka järjestävät oman suuralueensa lähipalveluja, esimerkiksi koulu- ja päivähoitopalveluita sekä nuoriso-, liikunta-, ja kulttuuripalveluita. Lautakunnilla on myös vastuu oman alueensa yleisestä kehittämisestä. Jokaisen aluelautakunta-alueen kylällä on lautakunnassa oma edustajansa.
Rovaniemen aluelautakunnat kokoontuvat pian ensimmäistä kertaa vuodelle 2016. Vuoden ensimmäisissä kokouksissa päätetään millaisiin toimenpiteisiin aluelautakunnat ohjaavat kylille varattuja kehittämisrahoja kuluvan vuoden aikana.
Aluelautakunnat vahvistavat tammi- ja helmikuun kokouksissa vahvistetaan vuoden 2016 palvelusopimukset. Sopimuksissa määritellään, miten lähipalvelut tänä vuonna alueilla järjestetään.
Rovaniemi kutsuu nyt kylien väet tuomaan oman panoksensa päätöksenteon tueksi, jotta kylien kehittämiseen varatut eurot kohdennettaisiin parhaalla mahdollisella tavalla.
Kaikille avoimet kokoukset:
**Yläkemijoen aluelautakunta**
Tiistaina 26.1.2016 klo 18.00 Tennilän kylätalolla (Veittivaarantie 76, 97675 Rovaniemi).
**Yläounasjoen aluelautakunta**
Torstaina 28.1.2016 klo 17.00 Meltauksen koululla (Opinpolku 12, 97340 Meltaus).
**Ranuantien aluelautakunta**
Tiistaina 2.2.2016 klo 17.00 Taipaleen koululla (Taipaleentie 65, 97670 Kivitaipale).
**Alaounasjoen aluelautakunta**
Keskiviikkona 3.2.2016 klo 18.00 Sinetän vanhalla koululla (Parkkikankaantie 12, 97220 Rovaniemi).
**Alakemijoen aluelautakunta**
Torstaina 4.2.2016 klo 18.00 Muurolan koulun auditoriossa (Koulukaari 2-4, 97140 Rovaniemi).
**Sodankyläntien aluelautakunta**
Keskiviikkona 10.2.2016 klo 18.00 Vikajärven koululla (Liikekuja 3, 97510 Rovaniemi).
Suomalainen huippuvalmentaja ihmeissään tennisskandaalista - "Aika hurjalta kuulostaa"
Kim Tiilikainen on kiertänyt pitkään maailmaa Jerzy Janowiczin valmentajana, mutta ottelumanipulaatiohuhut tulivat hänelle täytenä yllätyksenä.
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni ja puolalaisen Jerzy Janowiczin valmentaja Kim Tiiliikainen on Melbournessa maanantaina alkaneissa Australian avoimissa Janowiczin kanssa. Tiilikainen ei ollut kuullutkaan BBC:n esiin nostamasta tenniksen ottelumanipulaatioskandaalista ennen Yle Urheilun yhteydenottoa.
BBC:n ja BuzzFeedNewsin haltuunsa saamien salaisten asiakirjojen mukaan tenniksessä on ollut laajamittaista ottelutulosten manipulointia kymmenen vuoden ajan. Mukana on ollut jopa Grand Slam -voittajia.
\- Tulee kyllä aika yllätyksenä, varsinkin jos siellä on vielä Grand Slam -voittajia. Omiin korviin ei ole tullut mitään aiheesta, Tiilikainen ihmetteli.
\- Alemmalta tasolta Challengereista ja Futureista on välillä tullut uutisia, mutta ei tällä tasolla.
Tiilikainen ei ole törmännyt ilmiöön omalla valmennusurallaan.
\- Olen valmentanut Jerzyä kuusi ja puoli vuotta. Tällä tasolla hän on ollut kolme vuotta. Sinä aikana ei ole tällaista osunut korviin eikä ole tullut mitään kyselyjä. En tiedä olemmeko pitäneet pään puskassa vai mitä, mutta tästä asiasta meillä ei ole mitään havaintoa.
BBC:n mukaan 16 pelaajan ydinryhmästä kahdeksan olisi mukana Australian avoimissa.
\- Aika hurjalta kuulostaa. En sitten tiedä mitä he ovat tehneet. Mielenkiinnolla odotetaan uutisia. Aikamoinen pommi, Tiilikainen sanoi.
ATP-kiertueen pelaajia koulutetaan ja informoidaan paljon siitä, että vedonlyöntin ei pidä sotkeentua.
\- Pelaajia on koulutettu siihen, mitä pitää tehdä jos kuulee huhuja tällaisesta. Pelaajat ovat hyvin informoituja, siitä ei ole ainakaan jäänyt kiinni. He joutuvat allekirjoittamaan papereita jokaisessa kilpailussa, että eivät lyö vetoa ja sitoutuvat ilmoittamaan jos kuulevat tällaisesta, Tiilikainen kertoi.
Tuhansin kielin! 
__[Laulun paikka](http://areena.yle.fi/1-3190775)__ pureutuu kotimaisiin kuoroäänitteisiin. Vaikka äänilevyt ovat yhtä laadukkaita kuin ennenkin, on niiden määrä hieman aiemmista vuosista vähentynyt. Mistä tämä kertoo? Ovatko kyseessä taloudelliset seikat vai se, etteivät kuorot enää pidä levyjen tekemistä niin tarpeellisena?
Kuorotoimittaja** Inari Tilli** on koonnut Laulun paikkaan kiinnostavimpia suomalaiskuorojen levyjä, jotka on julkaistu viime vuoden aikana.  
 
Levyttäjänä on ahkeroinut mm. __Polyteknikkojen Kuoro__, joka on tallentanut rakastettuja ja monille kuoromusiikin ystäville tuttuja mieskuoroserenadeja.__ Wiipurilaisen Osakunnan Laulajat__ on puolestaan levyttänyt nykypäivän tulkintansa karjalaisesta lauluperinteestä. Pohjoisia kuoroja ohjelmassa edustaa __Seitakuoro__ Rovaniemeltä. Ääneen pääsevät myös Suomen kanttorit ja jyväskyläläisen __Vox Aurean__ lapsikuorolaiset sekä __Key Ensemble__ Turusta.
Ohjelmassa kuultavat sävellykset:
Härtel: Sua tervehdin (Polyteknikkojen Kuoro/Saara Aittakumpu)
Mäntysaari: Suutele minulle siivet (Polyteknikkojen Kuoro/Saara Aittakumpu)
Madetoja: Viipurin marssi (Wiipurilaisen Osakunnan Laulajat/Mikko Sidoroff)
Tormis: Itkevä neito (Wiipurilaisen Osakunnan Laulajat/Mikko Sidoroff)
Sarmanto: Revontulet (Seitakuoro/Kadri Joamets)
Apajalahti: Laulavat Lapinki lapset (Seitakuoro/Kadri Joamets)
Maasalo: Tuhansin kielin (Suomen Kanttorikuoro/Kari Turunen)
Komulainen (sov.): Lova Gud i himmelshöjd (Suomen Kanttorikuoro/Kari Turunen)
Sanna Salminen (sov.): Hetki hiljainen – Riemulaulu (Vox Aurea/Sanna Salminen)
Koapeng & Williams: Khutso – Agnus dei (Vox Aurea/Sanna Salminen)
Mäntyjärvi: Canticum Calamitatis Maritimae (Key Ensemble/Teemu Honkanen)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3190775) Laulun paikka ma 18.1.2016 klo 14.00 ja 30 vuorokautta Areenassa
Enemmistö puhuu ruotsia, mutta oikeusjuttujen enemmistö suomenkielisiä – Pohjanmaan käräjäoikeus vaihtaa kieltä
Käräjäoikeusuudistuksen myötä Pohjanmaan käräjäoikeuden pääkieli muuttunee ruotsin kielestä suomeksi. Muutosta perustellaan sillä, että valtaosa käräjäoikeuden jutuista on suomenkielisiä, vaikka väestön enemmistö on ruotsinkielinen. Hallitus valmistelee uudistusta, jonka myötä käräjäoikeuksien määrää on tarkoitus supistaa.
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti viime keväänä, että käräjäoikeuksien määrää voitaisiin supistaa nykyisestä 27 joko 14 tai 17 käräjäoikeuteen.
Muutoksen myötä Pohjanmaan käräjäoikeuden pääkieli vaihdettaisiin ruotsin kielestä suomeksi. Näin Manner-Suomen ainut ruotsinkielinen käräjäoikeus muuttuisi pääkieleltään suomenkieliseksi.
Muutos tarkoittaa sitä, että ruotsinkielisten palvelun ja tuomiot hoitaisivat vastaisuudessa 6–7 ruotsinkielistä kielituomaria. Tällä hetkellä tuomarointi on toisinpäin. Ruotsi on tuomioistuimen pääkieli ja suomenkielisten jutut hoidetaan 8 suomenkielisen kielituomarin voimin.
Pohjanmaan käräjäoikeuden pääkielen muuttamista perustellaan sillä, että tuomioistuimen jutuista pääosa, 86 prosenttia, on suomenkielisiä, vaikka alueen väestö on enemmistöltään ruotsinkielistä.
Maakuntiin yhteinen käräjäoikeus?
Käräjäoikeusuudistus saattaa merkitä myös Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan käräjäoikeuksien sulauttamista yhdeksi Pohjanmaan käräjäoikeudeksi. Ministeriön työryhmän suppeampi vaihtoehto 14 käräoikeudesta merkitsisi todennäköisesti tätä.
Uudistus on kuitenkin seisahtunut oikeusministerin pöydälle odottamaan poliittista linjausta muutoksista.
– Poliittiset neuvottelut on käyty. Ratkaisua odotettiin jo joulun alla, kertoo apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos oikeusministeriöstä.
Uudistus merkitsisi myös käräjäoikeuksien toimipaikkojen karsimista. Hankkeeseen liittyy myös käräoikeuksien käsittelemien asioiden karsiminen. Mm. riidattomat velkomusasiat siirtyisivät ulosottoviranomaisille tai ne keskitettäisiin joihin käräjäoikeuksiin.
– Muutoksen myötä yli 200 henkilötyövuotta siirtyisi pois käräjäoikeuksista. Monista tulisi entistä pienempiä ja siksikin rakennemuutosta tarvitaan, arvioi Heikki Liljeroos.
Nykyväylä on liian matala – osa aluksista joutuu liikennöimään vajaalla lastilla
Ouluun suunniteltu uusi meriväylä mahdollistaisi jopa kolme kertaa nykyistä suurempien laivojen poikkeamisen satamaan. Nykyisin osa aluksista joutuu liikennöimään Ouluun vain vajaalla lastilla. Poikkeuksellisen matalalla käynyt merivesikin haittasi laivaliikennettä viime viikolla.
Liikennevirasto on käynnistänyt Oulun uuden syväväylän suunnittelun. Väylää on tarkoitus ruopata nykyisestä kymmenestä 12 metriin. Samalla nykyistä mutkaista väylää voitaisiin oikaista.
Oulussa väylän ruoppausta on kaivattu muun muassa sen takia, että osa aluksista joutuu nykyisin poikkeamaan satamassa vajaalla lastilla, koska väylän syväys ei riitä täyteen lastattujen alusten liikennöintiin. Viime viikon poikkeuksellisen matalalla ollut merivesikin haittasi laivaliikennettä.
– Kyllä Oulun satama on jo kasvanut nykyisen väyläsyvyyden yli, sanoo Oulun sataman toimitusjohtaja Marko Mykkänen. Hänen mukaansa ongelmia aiheuttavat tällä hetkellä erityisesti sahatavaraa kuljettavat alukset, joiden syväys täydessä lastissa vaatisi nykyistä enemmän vettä.
– Mutta myöhemmin pohjoisen suurhankkeiden mahdollisesti toteutuessa, puhutaan vaikka ydinvoimalasta, biotehtaista tai pohjoisen kaivosliikenteestä, niin kyllä kaikilla on tarvetta isompiin aluksiin, Mykkänen sanoo.
Liikenneviraston ylitarkastaja Olli Holm kertoo, että väylätyö riippuukin pitkälti pohjoisen suurhankkeiden toteutumisesta. Tällä hetkellä Perämerellä voivat liikkua pääasiassa vain alukset, joiden syväys on maksimissaan kymmenen metriä.
– Kokkolaan on 13 metrin väylä, mutta muuten liikutaan kymmenen metrin paikkeilla, kertoo Olli Holm. 
Laivojen koko voisi kolminkertaistua
– Nykyisen kymmenen metrin väylän syventäminen noin kahdella metrillä mahdollistasi liki kolme kertaa suurempien alusten pääsyn satamaan, kertoo Marko Mykkänen.
Suuremmat alukset näkyisivät myös kuljetuskustannuksissa.
– Kyllähän aina kun puhutaan laivaliikenteestä niin isommat laivat per kuljetettu tonni alentavat kustannuksia ja sitä kautta saadaan kuljetuskustannuksiin säästöä, sanoo Olli Holm.
Kokonaan uusi väylä olisi edullisempi
Syväväylä on suunnittelupöydällä, sillä rahaa hankkeelle ei ole vielä valtion budjetissa. Kokonaiskustannukset ovat noin 30 miljoonaa euroa, josta puolet kuluisi väylän ruoppaukseen ja puolet satama-altaan syventämiseen.
Kyllä Oulun satama on jo kasvanut nykyisen väyläsyvyyden yli
Väyläsuunnitelmista tehdään parhaillaan ympäristöselvityksiä. Suunnitelmissa on esillä kolme vaihtoehtoa. Väylää voitaisiin ruopata joko nykyisellä linjalla tai tehdä kokonaan uusi suorempi linjaus nykyisen mutkaisen väylän pohjoispuolelle.
Niin sanotun nollavaihtoehdon mukaan väylää ei syvennetä lainkaan. Käytännössä nykyistäkin väylää joudutaan kuitenkin kunnostusruoppaamaan määräajoin. Viimeksi väylää ruopattiin viitisen vuotta sitten.
Olli Holmin mukaan Oulun uusi väylä ei työnä ole poikkeuksellinen ja se voitaisiin toteuttaa tarvittaessa yhden avovesikauden aikana. Kokonaan uuden väylän teko olisi nykyisen väylän ruoppaamista edullisempi vaihtoehto.
Hirvien lentolaskennat aloitetaan Sodankylässä
Luonnonvarakeskus aloittaa hirvien lentolaskennat Sodankylässä ja Kainuussa useilla eri paikkakunnilla tiistaina 19. tammikuuta.
Helikopterilentojen avulla luonnonvarakeskus laskee hirviä Lapissa Sodankylässä sekä Kainuussa Hyrynsalmella, Ristijärvellä ja Paltamossa.
Lennot aloitetaan tiistaina 19. tammikuuta ja ne kestävät arviolta helmikuun loppuun saakka.
Laskentatuloksia käytetään alueiden hirvikannan arviointiin.
Kontinen ja Peers kohtaavat kotikentän parin: "Vain pelaamalla itse hyvin voittaa"
Henri Kontinen ja John Peers aloittavat urakkansa Australian avointen nelinpelissä keskiviikkona tai torstaina.
Vuoden alusta parina pelanneet Henri Kontinen ja John Peers aloittavat Australian avoimet luottavaisin mielin. Suomalais-australialainen nelinpelipari aloitti yhteistyönsä komeasti viemällä voiton ensimmäisessä turnauksessaan Brisbanessa. 
Melbournessa kahdeksanneksi sijoitettu pari pääsee taistelemaan avausvoitosta joko keskiviikkona tai torstaina. Vastustaja on jo varma: Australian sijoittamaton pari Luke Saville/John Patrick Smith.
\- Näin Smithin peliä viimeksi Brisbanessa. Hän pelaa kaksinpelaajaksi hyvää nelinpeliä, ja ihmettelenkin, ettei hän ole vielä päättänyt keskittyä nelinpeliin. Saville on minulle entuudestaan vieras, Kontinen sanoo.
\- Emme ole vielä puhuneet vastustajasta Johnin kanssa. Niin kliseistä kuin se onkin, oma peli on tärkeintä. Vain pelaamalla itse hyvin voittaa.
Peersin lisäksi Kontisella on nyt käytössään valmentaja Chris Eatonin tietotaito. Kolmikko on hitsautunut joulun jälkeen hyvin yhteen. 
\- Valmentajasta on ollut iso apu. Chris vetää hyviä treenejä, ja olen kehittynyt pelaajana jo pienessä ajassa. Valmentaja auttoi homman hyvin käyntiin, aiemmin pääosin ilman valmentajaa harjoitellut Kontinen pohtii.
Paljon faneja ja kesämeininki kohdallaan
Kontisella ja Peersillä on kummallakin seitsemän ATP-turnausvoittoa. Peers eteni lisäksi Jamie Murrayn kanssa loppuotteluihin Wimbledonissa ja US Openissa.
\- Emme ole asettaneet kisaan erityistä tavoitetta, mutta totta kai lähdemme jokaiseen matsiin taistelemaan voitosta. Jos jäämme täällä välieriin, niin ainahan tappio harmittaa, mutta ei meille tule itku puseroon. Kauden aikana on kyllä tavoitteena edetä Grand Slameissa pidemmälle.
Grand Slamien hohto perustuu toki siihen, että paikalla ovat kaikki maailman parhaat, mutta myös pisteet, palkintorahat ja perinteet ovat suuri osa viehätystä niin pelaajille kuin katsojillekin.
\- Grand Slameissa tulee automaattisesti iso fiilis. On paljon faneja, ja jokaisessa turnauksessa on oma historiansa. Täällä huomaa, että Australiassa on paljon maahanmuuttajia. Matseissa on aina paljon eri maiden kannatusryhmiä ja tosi hyvä tunnelma. Kesämeininki, Kontinen kertoo.
\- Mutta vaikka itse tapahtuma on valtava, on tenniskenttä aina samankokoinen. Sille mennessä en mieti, missä pelaan. Keskityn vain matsiin.
Henri Kontinen on ATP-rankingissa 30:s ja Peers kahdeksas. Kontinen ei ole vielä varma osallistumisestaan sekanelinpeliin.
Vintiltä löytyi aarre: katso kuvia Tampereelta sadan vuoden takaa
Vapriikin kuva-arkisto sai lahjoituksena syksyllä 2015 valokuvaaja Gustav Arvidssonin Tampere-aiheisia negatiiveja viime vuosisadan vaihteesta. Kuvat löytyivät kemiöläispariskunnan vintiltä.
Vintiltä saattaa tehdä varsinaisia löytöjä. Kemiöläiset Lotten ja Patrik Eklund löysivät suuren määrän negatiiveja, joista osan oli ottanut muuan Gustav Arvidsson (1849-1928). Valokuvaajasta ei ollut tietoa, mutta Åbo Akademista saatiin apua selvittämään kuvien alkuperää. Arvidsson muutti Tukholmasta Suomeen vuonna 1899. Hän kuvasi useissa kaupungeissa ja valmisti kuvistaan postikortteja.
Kuvakulma on ihmisen tasolla
Gustav Arvidssonin Tampere-aiheiset kuvat on otettu noin vuonna 1913. Niissä nähdään, mikä tukholmalaisturistia silloin Tampereella kiinnosti. Kuvattavan arvoiseksi nousivat julkiset rakennukset, teollisuus, Tammerkoski, Keskustori ja Pyynikki. 
Vanhoissa kuvissa on eläväinen tunnelma, sillä kuvatessaan Gustav Arvidsson ei odottanut, että kaupunkilaiset väistyisivät pois tieltä. Jalankulkijat näkyvät maisemassa. Kuvakulma on myös kiinnostava, hän kuvasi ihmisen katseen tasolla.
Vapriikin kuva-arkiston miljoonakokoelmaan
Vintin aarteista löytyi kaikkiaan 27 Tampere-aiheista negatiivia. Ne pääsevät osaksi Vapriikin kuva-arkiston kokoelmia. Entuudestaan kuvakokoelmiin kuuluu jo yli miljoona kuva-aihetta. [Siiri-tietopalvelusta](http://siiri.tampere.fi/public.do) voi kuka tahansa selailla digitoituja kuvakokoelmien otoksia. 
Tamperelaiset pääsevät uppoutumaan kotikaupunkinsa historiaan myös Keskusvirastotalon näyteikkunassa. Puutarhakadun puoleiseen ikkunaan on ripustettu näyttely Gustav Arvidssonin Tampere-aiheisista kuvista helmikuun ensimmäiseen päivään asti.
Etusivu kysyy: Tarvitaanko uimahalleihin suihkuverhoja?
Uimahallin suihkutilojen alastomuus ei tunnu kaikista kivalta. Pitäisikö uimahalleihin asentaa suihkuverhoja?
Uimahallien käyttäjät ovat aiempaa monikulttuurisempia. Esimerkiksi kaikki muslimit eivät halua peseytyä alasti muiden edessä. [Ratkaisuksi on ehdotettu suihkuverhoa](http://yle.fi/uutiset/uimahallit_ovat_jamahtaneet_1970-luvulle__video_tallainen_on_kiistelty_muslimien_uikkari/8599247). 
Espoosta löytyy jo tällainen suihkuverho, joka asennettiin alunperin rintasyöpäpotilaan aloitteesta.
Helsingin kaupungilla on jo ainakin yhdessä uimahallissa perhekoppeja, joissa esimerkiksi muslimit voivat peseytyä suojassa. Tästä toivotaan käytäntöä myös muihin uimahalleihin.
– Uimahallien on jo aika tulla 2010-luvulle. Useissa uimahalleissa on jämähdetty 1970-luvulle, Itäkeskuksen ja Jakomäen uimahallien laitospäällikkö Teemu Raatikainen sanoo Yle uutisille.
Myöskin sukupuoltaan korjanneet ihmiset saattavat arastella alastomuutta suihkutiloissa.
Pitäisikö suihkuverhoista tulla normikäytäntö kaikkialla Suomessa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tähän pystyy vain David Bowie: syrjäytti Adelen jenkkilistan kärjestä
Bowie ei eläessään päässyt kertaakaan Billboard 200 -listan ykkössijalle.
Runsas viikko sitten kuolleen **David Bowien** viimeiseksi jäänyt albumi _Blackstar_ on [noussut](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6844036/david-bowie-blackstar-album-debuts-no-1-on-billboard-200-charts)amerikkalaisen Billboard-listan kärkeen. Bowie syrjäytti ykköspaikalta **Adelen** _25_-albumin, joka dominoi listaa seitsemän viikkoa putkeen.
_Blackstar_ on Bowien ensimmäinen albumi, joka on noussut Billboard 200 -listan kärkisijalle. Lähimmäs hän pääsi pari vuotta sitten julkaistulla _The Next Day_ -albumillaan, joka nousi neljänneksi.
Bowie hallitsee muutenkin jenkkilistaa, sillä yhdeksän muutakin hänen albumiaan on noussut top-40:een. _Best of Bowie_ on noussut sijalle neljä.
_Blackstar_ julkaisiin David Bowien 69-vuotissyntymäpäivänä. Kaksi päivää myöhemmin Bowie kuoli syöpään.
Bowie tuhkattiin pian kuolemansa jälkeen New Yorkissa. Taiteilija ei halunnut muistotilaisuutta.
Katso Bowien Lazarus-kappaleen video:
**Lue myös:**
[Brittikanava suututti tv-katsojat: David Bowien ex-vaimon reaktio suru-uutiseen näytettiin mainoksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261288)
[Vaikka et olisi ikinä kuunnellut David Bowieta, olet kohdannut hänet monta kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261266)
[&quot;David Bowie elää ikuisesti&quot; – kollegat muistelevat menehtynyttä legendaa sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261249) 
Turistialus syttyi palamaan Uudessa-Seelannissa – "Kaikkien pelastuminen oli ihme"
Konehuoneesta alkanut palo pakotti osan 60 ihmisestä veden varaan, koska kumiveneitä oli vain kaksi. Ihmisten onneksi alus oli jo palannut avomereltä ja palon rannalta nähneet riensivät veneineen apuun.
Neljä ihmistä on loukkaantunut Uuden-Seelannin itärannikolla, kun turisteja kuljettanut risteilyalus syttyi tuleen. Sairaalan mukaan kaikkien loukkaantuneiden tila on vakaa.
Aluksessa olleet 53 turistia ja seitsemän miehistön jäsentä joko pelastautuivat kahteen kumiveneeseen tai heittäytyivät mereen, kun aluksen konehuoneesta alkanut palo levisi nopeasti kaikkialle.
Alus oli Bay of Plentyn lahdella noin kilometrin päässä Whakatanen satamasta. Silminnäkijän mukaan moottorin räjähdyksestä kesti vain minuutteja, ennen kuin koko 23-metrinen alus oli liekeissä.
Rannikkovartioston alus ja lähistöllä olleet pienalukset poimivat ihmiset turvaan. Poliisi kiittää apuun rientäneitä ripeydestä, joka poliisin mukaan kiistatta pelasti ihmishenkiä. Helikopterista varmistettiin, ettei ketään ollut jäänyt veden varaan.
Alus oli juuri ollut kaukana merellä
Tilannetta rannalta seuranneen paikallisen asukkaan mukaan aluksessa olleilla oli tavattoman hyvä onni, sillä vain vähän aiemmin he olivat olleet 35 kilometrin päässä merellä.
Silti on suoranainen ihme, että kaikki pääsivät hengissä rantaan, Barry Caulfield sanoo [New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11575754) -lehdelle.  Lehden verkkosivulla on myös video palavasta aluksesta.
Räjähdyksen syy on epäselvä. Tutkijat ovat alkaneet puhuttaa matkustajia ja miehistöä tapahtumien kulusta. Myös hylky pyritään saamaan tutkittavaksi, jos mahdollista. Palon jäljiltä se on hädin tuskin pinnalla.
Etelä-Karjalan kuluvan talven pakkasennätys mitattu Konnunsuolla
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalla mitattiin aamupäivällä 36,1 pakkasastetta. Maakunnassa on voimassa pakkasvaroitus.
Lappeenrannan Konnunsuolla on maanantaina aamupäivällä mitattu Etelä-Karjalan tämän talven kylmimmät lukemat. Illmatieteen laitoksen havaintojen mukaan kello 9.50 Konnunsuolla oli pakkasta 36,1 celsiusta.
Pakkanen on kiristynyt aamupäivän aikana, sillä vielä kello 9.20 pakkasta oli Konnunsuolla 35,2 astetta.
Viikko on alkanut Etelä-Karjalassa rapsakoissa pakkaslukemissa. Esimerkiksi Parikkalan Koitsanlahdessa kello 10 pakkasta oli 31,7 celsiusastetta.
Maakunnassa on voimassa pakkasvaroitus.
Kovat pakkaset eivät ole harvinaisuus
36 astetta kovemmat pakkaslukemat eivät Ilmatieteen laitoksen mukaan ole Konnunsuolla kovin harvinaisia. Konnunsuolla on mitattu kylmempiä lukemia varsinkin 1990-luvulla. Sen jälkeen tahti on hieman harventunut.
Konnunsuon aseman historian kovin pakkanen mitattiin 17. helmikuuta 2011. Tuolloin pakkasta oli 39,4 astetta. Ilmatieteen laitoksen mittausasema tuli Konnunsuolle vuonna 1991.
Ounasrinteen koulukeskuksessa rakennetaan jo kattoa
Rovaniemellä Ounasrinteen koulukeskuksen rakennuksella on saatu runko pystyyn aikataulussa ja työt etenevät sisätiloihin ja kattoon. Ilmanvaihto-, putki- ja sähköurakoitsijat on jo valittu.
Rovaseudun markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan Pekka Rouhiaisen mukaan urakan pilkkominen pieniin osiin tukee paikallista työllistämistä.
Markkinakiinteistöt on rakennuttaja, kuten myös tulevissa Rovaniemen kouluhankkeissa.
Ounasrinteen monitoimirakennus valmistuu ensi jouluksi ja evakossa olevat oppilaat pääsevät uusiin tiloihin vuoden päästä tammikuussa 2017.
Yritys voi saada verorikkeestä mojovan korotuksen maksuihinsa
Veronkorotus lasketaan yrityksen tuloksesta, ei verosta. Tätä Taloushallintoliitto vastustaa.
Taloushallintoliitto eli tili- ja konsulttitoimistojen järjestö on sitä mieltä, että yritysten verorangaistuksia pitää kohtuullistaa. Nyt huolimattomuudesta voi koitua kova korvausvaade.
Vähäisestä veronmaksuvirheestä voi ensin saada 150 euron veronkorotuksen.
Jopa 30 prosentin veronkorotus voidaan määrätä, jos verovelvollinen on toiminut tahallisesti tai törkeästä huolimattomuudesta. Vero voi tällöin nousta 20 000 eurosta jopa 50 000 euroon, koska veronkorotus lasketaan yrityksen tuloksesta, ei verosta. Enimmäisrangaistusta ei juurikaan ole käytetty.
Taloushallintoliitto esittää, että veronkorotus olisi korkeintaan 20 prosenttia ja se laskettaisiin maksamatta jääneen veron määrästä.
Liitto on pyytänyt lausunnon asiasta oikeustieteen emeritusprofessori Asko Lehtoselta, ja tämän mielestä verotuksen kohtuullistaminen ja rangaistusten selkiyttäminen olisivat tarpeen.
Soldiers of Odin partioi Porissakin – ei häiriöitä
Porissa kohistiin eilen kaupungin kaduilla näkyneistä "sotilaista". Kymmenkunta Soldiers of Odin -järjestön jäsentä partioi alueella. Poliisin mukaan heidän läsnäolonsa ei aiheuttanut häiriöitä.
Useassa Suomen kaupungissa katupartiointia tekevän Soldiers of Odin joukkoja nähtiin Porin keskustassa eilen. Liivit päällä kaupungilla liikkuva mustapukuinen joukko herätti runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan partiointi ei aiheuttanut kaupungissa mitään häiriötä.
Katupartiot ovat herättäneet viime aikoina kiivasta keskustelua päättäjien ja kansalaisten keskuudessa.
Joulukuussa sai julkisuutta katupartioinnin aloitus Porissa Liinaharjan vastaanottokeskuksen lähellä. Alun jälkeen katupartioita ei ole poliisin mukaan alueella nähty.
Järjestön porilaiset puuhamiehet kieltäytyivät maanantaina antamasta haastattelua Yleisradiolle.
_Lisätty viimeinen kappale klo 16:34._
Tulli purkaa miehitetyt valvontapisteet Tornion rajanylityspaikoilla
Tulli purkaa viime vuoden syyskuussa toteutetut erityiset liikennejärjestelyt ja luopuu ympärivuorokautisestä miehityksestä Tornion rajanylityspaikoilla. Sisäliikenteen tullivalvontaa jatketaan Tornion ja Aavasaksan rajanylityspaikoilla hyödyntämällä liikkuvia Tullin partioita.
Tulli purkaa erityiset liikennejärjestelyt Tornion rajanylityspaikoilla ja luopuu ympärivuorokautisesta läsnäolosta.
– Kaistoilla ei enää seistä ja supistetut kaistat, tuulensuojat ja taukotupa puretaan. Eli nyt muutetaan tätä valvontamallia takaisin entiseen malliin, kertoo Tornion tullipäällikkö Juha Heikkilä.
Tulli jatkaa ympärivuorokautista sisäliikenteen valvontaa läntisellä maarajalla hyödyntämällä Tullin liikkuvia partioita. Liikkuva toimintamalli mahdollistaa Tullin partioiden nopean kohdentamisen niille rajanylityspaikoille, joissa edellytetään tullivalvonnan toimenpiteitä.
Tehostetulle valvonnalle ei enää tarvetta
Tulli aloitti viime vuoden syyskuussa sisäliikenteen tullivalvontatoimet Tornion ja Aavasaksan alueella. Tullin valvontahenkilöstö on tarpeen mukaan puhuttanut ja tarkastanut matkustajia ja ajoneuvoja sekä ohjannut puhutteluiden tai tullitarkastusten yhteydessä havaitut turvapaikanhakijat ulkomaalaisvalvonnan piiriin. Tällä menettelyllä on voitu varmistaa turvapaikanhakijoiden hallittu maahantulo.
– Yhteisenä päätöksenä on sovittu, että valvonnan tasoa voidaan lähteä laskemaan, eikä ole enää akuuttia tarvetta tehostamistyyliselle valvonnalle. Vahva ja näkyvä valvonta tässä muodossa lakkaa ja siirtyy enemmän autoihin, niin kuin ennenkin, Heikkilä jatkaa.
Tullivalvonta Tornion ja Aavasaksan alueella on paljastanut huomattavan määrän erityyppistä rikollisuutta, joista jatkotoimenpiteitä vaatineita tapauksia on yli 200.
Tulli on ottanut haltuun yli 400 kiloa nuuskaa, jonka vältettyjen verojen määrä on noin 160 000 euroa. Huumausainerikoksia on paljastunut noin 30, joista muutama on ollut törkeä tekomuodoltaan.
GTK:n tutkimukset jatkuvat Enontekiön Käsivarressa
Saatu tutkimustieto ja siitä tehdyt tulkinnat auttavat tutkijoita ymmärtämään paremmin Suomen kallioperän syntyä ja kehitystä, GTK selventää tiedotteessaan. Maastossa liikkuvat näytteenottoon erikoistuneet urakoitsijan työntekijät moottorikelkoilla sekä kairakoneella.
Geologian tutkimuskeskus (GTK) jatkaa lakisääteisiä perustutkimuksiaan Enontekiön Käsivarressa tammi-maaliskuussa.
Tutkimusten tarkoituksena on selvittää suurelta osin kallioperältään peitossa olevan ja osin geologialtaan huonosti tunnetun alueen kivilajeja, kivien kerrostumisjärjestystä eli stratigrafiaa sekä kallioperän ikää ja rakenteita.
Tutkimustuloksia käytetään muun muassa digitaalisten kallioperäkarttojen ja kallioperän 3D-mallien tekoon, Geologian tutkimuskeskus tiedottaa.
– Saatu tutkimustieto ja siitä tehdyt tulkinnat auttavat tutkijoita ymmärtämään paremmin Suomen kallioperän syntyä ja kehitystä, GTK selventää tiedotteessaan.
Tutkimusten aikana maastossa liikutaan moottorikelkoilla ja kairakoneella
Tutkimukset tehdään Hietakeron–Tarvantovaaran alueella, jonne kairataan tutkimusten aikana 9–11 tutkimusreikää. Reikien suunnitellut pituudet ovat 150–300 metriä.
Maastossa liikkuvat näytteenottoon erikoistuneet urakoitsijan työntekijät moottorikelkoilla sekä kairakoneella. Lisäksi alueella liikkuu tutkimuksia valvovia GTK:n asiantuntijoita moottorikelkoilla.
Osittain samaan aikaan alueella liikkuu myös GTK:n tutkimustyöntekijöitä, jotka suorittavat alueella geofysikaalisia maastomittauksia lumen päältä. Näitä tuloksia käytetään yhdessä muiden kerättyjen aineistojen kanssa samoihin tarkoituksiin kuin kairauksissa saatuja tutkimustietoja.
– Tutkimukset suoritetaan valtion mailla ja maata hallinnoivan Metsähallituksen luvalla. Töistä informoidaan alueen paliskuntaa ja Metsähallitusta lupaehtojen mukaisesti, Geologian tutkimuskeskukselta kerrotaan.
Metsähallitus ei antanut GTK:lle lupaa vuosi sitten
Metsähallitus ei myöntänyt vuosi sitten Geologian tutkimuskeskukselle lupaa uusiin porauksiin Käsivarressa.
GTK oli hakenut lupaa porata 17 syväkairausreikää Tarvantovaaran erämaa-alueen pohjoisosassa aikavälillä 10.1.2015—1.5.2015. Lisäksi tutkimuskeskus oli hakenut maastoliikennelupaa viidelle moottorikelkalle.
Metsähallitus ei kuitenkaan myöntänyt lupaa, sillä tutkimuskeskuksen toimet viittasivat sen mukaan malminetsintään.
– Ottaen huomioon GTK:n alueella viime vuosina tekemät kallioperätutkimukset, voidaan sen tutkimussuunnitelma tulkita malminetsinnäksi.
– GTK:n toiminnasta on sekä seudun paliskunnan että saamelaiskäräjien mukaan aiheutunut myös huomattavaa haittaa poronhoidolle, Metsähallitus lausui silloisessa päätöksessään.
Kuivuus ajaa väkeä liikkeelle Etiopiassa
Itä-Afrikassa kärsitään pahimmasta kuivuudesta 50 vuoteen. Jopa yli 10 miljoonaa ihmistä on avun tarpeessa.
– Monet sateet on jääneet tulematta tai sateet ovat kestäneet vain kaksi päivää. Maan kosteustaso on järkyttävän alhainen, pohjaveden taso on laskenut pahimmillaan 10 metriä, mikään kaivo ei enää toimi, sadot on jääneet kymmeneen prosenttiin, Etiopian tilanteesta kertoi Ylen Aamu-tv:ssä Pelastakaa Lapset ry:n pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta.
Kivisillan mukaan tilanne pahenee kumuloituessaan. Etiopiassa kuivuus on kestänyt jo vuosia.
– Siellä on vanhoja ihmisiä, jotka sanovat, etteivät ole koskaan nähneet tämänkaltaista tilannetta.
Pahimmilla kuivuusalueilla noin 80 prosenttia ihmisistä on täysin riippuvaisia sateista maatalouteen ja karjan pitämiseen perustuvilla alueilla.
– Karjaa on kuollut sadoin tuhansin, ja se on vienyt elinkeinon sadoiltatuhansilta. Se on vienyt paitsi elinkeinon, se on vienyt maidon, joka on lasten ravitsemuksen kannalta äärimmäisen tärkeätä, Kivisilta sanoo.
Myös ruuan hinta on noussut Etiopiassa. Se yhdistettynä kovaan inflaatioon, on Kivisillan mukaan erittäin huono yhdistelmä.
Dominoefekti synnyttää lisää ongelmia
Lähes kaksi miljoonaa lasta on keskeyttänyt koulunkäynnin kuivuuden takia.
– Lapset otetaan pois koulusta, koska heitä tarvitaan ruuan hakemiseksi yhä piteneviltä matkoilta ja viemään karjaa juomaan, Kivisilta sanoo.
Kun väki pakkautuu myös kaupunkeihin jätettyään kuivuuden vaivaamat viljelysmaat, syntyy dominoefekti. Siitäkin huolimatta, että Etiopia on varautunut Kivisillan mukaan kuivuuteen nyt paremmin kuin aiemmin, ongelmavyyhti on hankala.
Kun otetaan rahat teiden rakentamisesta, että saadaan ruokaa, teiden rakentajat jäävät työttömiksi, jolloin avun tarvitsijoita on yhä enemmän.
– Kun otetaan rahat teiden rakentamisesta pois, että saadaan ruokaa, teiden rakentajat jäävät työttömiksi, jolloin avun tarvitsijoita on yhä enemmän, Kivisilta kuvailee tilannetta.
WHO:n katastrofien torjuntaan tarkoitettu early warning -systeemi on jo puolitoista vuotta soittanut hätäkelloja.
– Meillä on muutama kuukausi aikaa auttaa, muutama kuukausi aikaa kerätä rahaa, hankkia ruokaa, lääkkeitä, vettä, jotta katastrofi ei pääse syntymään, Kivisilta arvioi.
Aalto-yliopistosta lähtöpassit sadoille
Aalto-yliopiston yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Koko henkilöstöä koskeneiden neuvottelujen tuloksena työt loppuvat 190 henkilöltä. Lisäksi eläköitymisten sekä muun muassa määräaikaisten työsuhteiden päättymisten myötä henkilöstön määrä vähenee arviolta 130 henkilöllä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Aalto-yliopiston yt-neuvotteluiden päättyminen merkitsee lähtöpasseja sadoille työntekijöille. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä professoreita lukuunottamatta eli kaikkiaan noin 4 100 henkilöä. Alkuperäiseksi vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 350 henkilöä.
Tämän hetkisen arvion mukaan henkilöstön vähennystarve on enintään 190 henkilöä. Irtisanomiset toteutetaan pääsääntöisesti helmikuun aikana.
Lisäksi eläköitymisten, määräaikaisten työsuhteiden päätymisten sekä muiden muutosten kautta henkilöstön määrä vähenee noin 130 henkilöllä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Yliopistojen pääsopijajärjestö JUKO:n pääluottamusmies Tapani Niemisen mukaan pahimmassa tapauksessa irtisanottuja olisi voinut olla paljon nykyistä enemmän.
– Täytyy pitää huoli, että tuotanto esimerkiksi julkaisuina ja opinnäytteinä laskisi mahdollisimman vähän. Tämä lienee yksi syy siihen, että työnantajapuoli alunperin rajasi professorit neuvottelujen ulkopuolelle, pääluottamusmies toteaa.
Toimenpiteillä Aalto-yliopisto saavuttaa arviolta 17 miljoonan vuosittaiset säästöt henkilöstökuluissa.
Henkilöstökulujen leikkaukset kattavat noin neljänneksen yliopistoon kohdistuvasta julkisen rahoituksen 66 miljoonan euron leikkauksesta vuoteen 2018 mennessä.
– Näin mittavat leikkaukset jo aikaisemmin vuosina 2014-2015 tehtyjen säästöjen lisäksi asettavat henkilöstön kantokyvyn äärirajoille, sanoo Aalto-yliopiston rehto Tuula Teeri tiedotteessa.
Lisäksi Aalto-yliopisto joutuu säästämään tila- ja ostokuluissa, käyttämään sijoitustoiminnan tuottoja sekä hakemaan lisärahoitusta.
– Esimerkiksi opetuksessa kurssien määrä vähenee, mutta pääosin samat asiat yritetään opettaa sitten siten, että esimerkiksi kursseilla on hieman enemmän osanottajia. Jos esimerkiksi kahdessa oppiaineessa tehtiin aiemmin omat räätälöidyt kurssit, niin nyt tehdään yhdessä sellainen, jossa on kummallekin olennaiset asiat, pääluottamusmies Tapani Nieminen kertoo.
_Juttua täydennetty kello 12.30 pääluotamusmiehen kommenteilla._
ATP:n puheenjohtaja: Ottelumanipulaatiota ei ole lakaistu maton alle
ATP:n puheenjohtaja Chris Kermode harmittelee negatiivista uutisointia juuri Australian avointen alkaessa.
ATP:n puheenjohtajan Chris Kermoden mukaan tennisjärjestöt suhtautuvat vakavasti ottelumanipulaatioväitteisiin.
\- Tenniksen valvontayksikkö TIU ja tennisviranomaiset kiistävät ehdottomasti kaikki väitteet, että ottelumanipulaatiota olisi lakaistu maton alle tai sitä ei olisi tutkittu kunnolla. BBC:n ja BuzzFeedin raportit viittaavat pääasiassa tapahtumiin noin kymmenen vuotta sitten, mutta me tutkimme kaikkiea uutta informaatiota, Kermode sanoi.
Kermode ei kommentoinut sitä, että tietojen mukaan kahdeksan asiaan liitettyä pelaajaa on mukana maanantaina alkaneissa Australian avoimissa.
Kermode harmitteli uutisoinnin ajoitusta Australian avointen alkuun.
\- On aina pettymys, kun tällaisia juttuja julkaistaan juuri ison turnauksen alkaessa. Olemme kuitenkin hyvin luottavaisia siihen, että mitään ei piilotella. Luotamme siihen, että TIU tekee mitä voi, ja suhtautuu asiaan hyvin, hyvin vakavasti.
Tenniksen ottelumanipulaatioskandaali ei yllättänyt Jälkihiessä - "On ollut hurja vuosi"
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä pureuduttiin urheilussa velloviin skandaaleihin ja mietittiin, miksi Vuoden urheilija -äänestys herättää suomalaisissa niin suuria tunteita.
Tero Karhu, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva pääsivät keskustelemaan Aamu-tv:n Jälkihien sohvalla hyvin ajankohtaisesta aiheesta, kun tuoreet uutiset tenniksen ottelumanipulaatioista olivat juuri tulleet julki. Tennis teki näin seuraa jo aiemmin paljastuneille korruptio- ja dopingskandaaleille jalkapallon ja yleisurheilun parissa.
\- Tämä on hurja juttu, ja on myös ollut hurja vuosi kun katsoo, mitä kaikkea tässä on tullut esiin. Sinänsä ei yllätä yhtään, että tenniksessäkin on tällainen tilanne päällä, Karhu totesi.
Tennisuutiset paljastivat, että ensimmäiset vihjeet ottelumanipulaatioista olivat tulleet tennisammattilaisten etujärjestön ATP:n tietoon jo vuonna 2007, mutta asiaan ei ollut tartuttu isommalla kädellä.
\- Huolestuttavaa tässä on se, että jos on jo havaittu väärinkäytöksiä ja saatu niistä jonkinlaisia todisteita tai näyttöjä, mutta organisaatio ei ole reagoinut niihin millään tavalla. Silloin se on jo peittelyä, Kanerva painotti.
\- Herää kysymys, kuinka paljon järjestöjen johto on hyötynyt näistä väärinkäytöksistä rahallisesti? Todennäköisesti jopa suurissa määrin.
Kaj Kunnas nosti esiin myös tenniksessä liikkuvat rahasummat. Epäiltyjen pelaajien joukossa kerrotaan olevan Grand Slam -voittajia, jotka tienaavat jo pelaamalla niin paljon, että manipulaatiosta saatavien rahasummien on vaikea uskoa olevan riittävä houkutin väärinkäytöksiin.
\- Tenniksen parissa liikkuu niin paljon rahaa, että on ihmeellistä, jos sadalla tuhannella saataisiin manipuloitua jonkun ottelun lopputulos. Sen täytyy olla suurempi juttu, Kunnas pohti.
Urheilun varjopuolen lisäksi Jälkihiessä pohdittiin Vuoden urheilija -äänestystä ja sitä, kenen valinta tulisi tehdä. Valinta nousee joka vuosi suureksi puheenaiheeksi ja myös valintasysteemiä on kritisoitu.
\- Pitäisikö ennemmin pohtia sitä, miksi tämä äänestys tuntuu olevan suomalaisille niin tärkeä, Kanerva heitti ilmoille kysymyksen.
_Korjaus kello 16.19: Korvattu sopupeli-sana ottelumanipulaatiolla._
Rehn pakolaistilanteesta: "Selviämme, mikäli haluamme" - Eerola: "Suomi ei tule kestämään kovin pitkään"
**Konkaripoliitikko Elisabeth Rehn ja Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola pohtivat sitä miten pakolaistilanteeseen pitäisi reagoida - yhtenä esimerkkinä Dokumenttiprojektin [Muukalaisia kylässä -dokumentissa](http://areena.yle.fi/1-2691192) seurattava Evitskogin vastaanottokeskus Kirkkonummella.**
ELISABETH REHN:
Mikä ihmeen Evitskogin kylä? Ehkä tuttu Viktor Hurmion Evitskog-laulusta ja Evitskogin nuorisoseuran jokavuotisesta aina loppuunmyydystä revyystä jossa huumorilla ja lämmöllä ilveillään valtaapitävien kustannuksella. Onko sitä huumoria ja lämpöä myös jakaa Evitskogiin majoitetuille turvapaikanhakijoille?
On turhaa kerrata tapahtumien vyöryä, turha kertoa kuinka huonosti Eurooppa oli valmistautunut paineeseen jonka yli 2 miljoonaa syyrialaista oli muodostanut Turkin kestokyvylle, siihen lisättynä miljoonat pakolaiset muissa Lähi-idän maissa.
Kuinka ihastelemamme Arabikevät muuttuikin hallintojen romahtamiseen, kuten Libyassa josta tuli lähtöasema onnettomille Afrikan sotia, ääriliikkeitä ja köyhyyttä pakeneville.
Ja tässä heitä nyt sitten oli, 300 miestä Evitskogin majoituksessa. Irakilaisia, syyrialaisia, afganistanilaisia, somaleja, albaaneja...
Kävin siellä heti alussa erinomaisen johtajan kutsumana, juttelemassa järjestelyistä ja haasteista. Juttelin muutamien kanssa, tuntui hyvältä kokea kuinka onnellisia he olivat, kun saatoin kertoa että olin käynyt heidän maissaan, Syyriassa, Somaliassa, Albaniassa, että tunsin paikkoja ja tapoja. Myös vaikeudet saada töitä Albaniassa olivat minulle tuttuja. Kehuin maan mahtavaa luontoa - mutta kaunis luonto ei anna leipää, eikä anna turvapaikkaa.
Evitskogin johtaja kertoi minulle kuinka heitä opastetaan Suomen tavoista, myös suhtautumisesta naisiin. Sain siitä esimerkin, kun yksi miehistä tuli kysymään jotakin kesken juttumme. Hänelle tehtiin aivan selväksi, että naista on kunnioitettava - kun joku puhuu naisen kanssa, ei keskustelua saa keskeyttää!
JUHO EEROLA:
Jugoslavian hajoamissotien seurauksena perustettiin Kotkaan vuonna 1999 turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Olin silloin 24-vuotias hippi ja vastavalmistuneena lähihoitajana sain kyseisestä laitoksesta vakituisen työpaikan.
Opin helposti laulamaan sitä laulua, jolla vastaanottokeskuksia jo silloin perusteltiin. Kunnalle ei toiminnasta aiheutuisi mitään kuluja, sillä valtio maksaisi kaiken ja päinvastoin, kuntaan saataisiin perustettavien virkojen ja toimien myötä uutta pöhinää sekä verotuloja.
Työvoimapula oli nurkan takana karjumassa jo markka-ajan loppuvuosinakin. Maailman hätää Suomeen paenneista pakolaisista saisimme kuulemma oivaa työvoimaa vanhuksiemme pyllyjä pyyhkimään. Näihin mantroihin uskoin sokeasti itsekin.
 
Ensimmäiset epäilyt monikulttuurisuuden ihanuutta kohtaan syntyivät jalkapallokentällä. Vastaanottokeskuksen eräänlaisena liikuntavastaavana koin erittäin hämmentävänä alituiset riidat ja suoranaiset tappelut eri etnistä ryhmää olevien pelimiesten välillä. Kuinka kummassa nämä ikinä voisivat rakentaa mitään monikulttuurista työyhteisöä yhtään minnekään, jos ne eivät edes jalkapalloa kyenneet ilman verenvuodatusta pelaamaan.
Kuinka voimme suojella lapsia heidän vanhempiensa asenteilta?
ELISABETH REHN:
Jalkapallon intohimoisena ystävänä olin kerännyt kaikki pelipaidat mitä kotoani vanhoilta ajoilta löytyi, minullekin lahjoitettuja edustuspaitoja. Muutamat pelikengätkin tulivat mukaan. Tiesin että Kyrkslätt IF aikoo järjestää valmennusta miehille. Mietin kyllä kuinka joukkuepelaaminen tulee sujumaan, sunneja ja shiioja, afrikkalaisia ja muita?
Seurasin Kirkkonummen keskuskentällä syksyllä turnausta: Reilu Kirkkonummi vastaan useampi Evitskogin joukkue. Tuntui siltä, että joukkueet hyvistä yrityksistä huolimatta olivat aika kansallisia - Albanian lippukin liehui paikalla. Mutta itse turnaus oli erinomainen, iloinen ja toi vieraat lähemmäksi kirkkonummelaisia.
Olen käynyt puhumassa useassa infotilaisuudessa turvapaikanhakijoista. Ehkä en ole oikea henkilö, ikäni suo jonkinlaisen kunnioituksen joten pahimmat ilkeydet jäävät nähtävästi sanomatta. Riipaisevin viesti tuli eräässä tilaisuudessa naisopettajalta: "Kuinka voimme suojella lapsia heidän vanhempiensa asenteilta?"
Suurin Suomea ja suomalaisia uhkaava ongelma liittyy talouteen.
JUHO EEROLA:
Suurin osa Suomeen saapuvista turvapaikanhakijoista ei ollut nuoruudessani eikä ole tänä päivänäkään oikeita pakolaisia sanan alkuperäisessä merkityksessä. He kyllä tulevat maista, joissa on kurjaa ja köyhää, mutta se miksi siellä on kurjaa ja köyhää johtuu pääasiassa Eurooppaan tulleista tai tänne haaveilevista henkilöistä itsestään.
Enkä nyt tarkoita pelkästään sitä, että jotkut tulijoista ovat itse olleet osa aiempien hirmuhallitsijoiden sortokoneistoa tai jopa suoranaisia sotarikollisia. Isoin ongelma liittyy saamattomuuteen ja haluttomuuteen kehittää ympärillä olevaa yhteiskuntaa, oli se sitten lähtömaa Lähi-idässä tai kohdemaa pohjolan perukoilla. Vaikka kysyttäessä moni turvapaikanhakija ilmoittaakin halunsa työntekoon ja koulutukseen, on käytännön todellisuus kameroiden sulkeuduttua täysin toinen.
Muutaman positiivisen yksittäistapauksen perusteella ei pitäisi yleistää koko joukkoa työteliääksi.
 
Turvapaikanhakijoiden muodostamaa turvallisuusuhkaa, ja etenkin vastaanottokeskustoimintaa kohtaan suomalaisten taholta nousevaa vaaraa, on molempia liioiteltu. Siihen nähden kuinka paljon Suomessa asuu maahanmuuttoa vastustavia suomalaisia, tapahtuu täällä hyökkäyksiä turvapaikanhakijoita kohtaan huomattavan vähän jo pelkästään naapurimaahamme Ruotsiin verraten.
Kuten sanottua, turvapaikanhakijoiden joukossa on jopa sotarikollisia, ja erityisesti suomalaisiin naisiin ja tyttöihin kohdistuvaan häirintään on oltava nollatoleranssi. Suurimman turvallisuusuhan turvapaikanhakijat muodostavat kuitenkin toinen toisilleen. Maat joista Suomeen on eniten tultu, ovat tyypillisiä monikulttuurisia valtioita, joissa toista etnistä, kielellistä tai uskonnollista ryhmää ei nähdä tasavertaisena oman porukan kanssa. Nämä riidat eivät jää kotimaahan, vaan maahanmuuttavat mukana.
 
Suurin Suomea ja suomalaisia uhkaava ongelma liittyy talouteen. Yksi turvapaikanhakija kustantaa veronmaksajalle lähes 20 000 euroa vuodessa. Jos vastaanottavat kunnat joutuisivat hoitamaan kaikki kulut itse, ei siellä kukaan palvelujohtaja enää puhuisi monikulttuurisuuden tuottavan rikkautta.
Suomi ei tule kestämään kovin pitkään yli 30 000 turvapaikanhakijaa vuodessa. Ei, vaikka heistä noin puolet turvapaikkaprosessin päättymisen jälkeen maasta ulos saataisiinkin. Tänne jäävien työllistyminen muiksi kuin tulkeiksi, monikulttuurisuuskonsulenteiksi tai mediapersooniksi on ollut käsittämättömän heikkoa jo nousukaudella, saati nyt sitten taantuman pitkittyessä.
 
Sosiaalisessa mediassa käytävä maahanmuuttokeskustelu on ollut surkuhupaista seurattavaa. Itsensä peruskansaa älykkäämmäksi mieltävä suvaitsevaisto ei alkuun uskonut turvapaikanhakijoiden mukana saapuvan terroristeja tai rikollisia, vaan näitähän nimenomaan oltiin paossa. Edelleen, seksuaalirikoksilla pelottelu tuomittiin rasismiksi ja turvapaikanhakijoiden uskottiin työllistyvän nopeasti.
Viimeistään nyt ovat suomut pudonneet suvaitsevaistonkin silmiltä. Sen sijaan että tunnustettaisiin ns. ”rajat kiinni –porukan” olleen oikeassa, kuten konsaan lapsen siinä Andersenin sadussa keisarin uusista vaatteista, on alettu vaatia lisää rahaa kotoutukseen, joka ei edes turvapaikanhakijoille kuulu. Miksi kotouttaa henkilöitä joista suurin osa saa käännytyspäätöksen?
Edelleen, turvapaikanhakijoiden tekemät rikokset ja islaminuskoisten terrorismi johtuvat kuulemma kantaväestön rasismista, joka taas aiheutuu siitä että kantaväestöllä ei ole kokemuksia muun näköisistä ja toisesta kulttuurista tulevista ihmisistä. Ollaanko Suomessa sitten rasisteja kiinalaisia, japanilaisia tai korealaisia kohtaan, jotka myös ovat toisen näköisiä ja joilla on meille vieras kulttuuri ja uskonto?
Rikokset on selvitettävä, aivan kuten suomalaisten tekemät viharikokset.
ELISABETH REHN:
Olen itse ollut valmistautunut siihen, että suuria hankaluuksia tulee eteemme. Mielestäni erinomaisesti toiminut hallintomme, SPR, kunnat, seurakunnat, vapaaehtoiset, ovat kaikki tehneet parhaansa. On myös epäonnistumisia, mutta kuinka ihmeessä voi odottaa, että kovin paljon pahaa läpikäyneet ihmiset sullottuna yhteen ilman tietoa tulevaisuudestaan voisivat hiljaa ja kiitollisena odotella tulevaa ilman minkäänlaisia tunteenpurkauksia?
Suomen erinomainen terveydenhoito rientää avuksi kriisiavulla heti kun on sattunut jotakin pahaa, tulipaloja, liikenneonnettomuuksia. Suurin osa tänne tulleista turvapaikanhakijoista ovat eläneet monet vuodet pelossa, henkisessä paineessa. Kahakointi keskuksissa on varmaan myös merkki tästä.
Olin myös valmistautunut siihen, että hakijat tulevat sotkeutumaan rikoksiin, joukossa on muitakin kuin vilpittömiä ihmisiä. Rikokset on selvitettävä, aivan kuten suomalaisten tekemät viharikokset. Erityisen tuomittava on väärä ilmianto raiskauksesta, jonka seurauksena Suomessa kauan asunut afrikkalaisyhteisö elää pelossa. Toivottavasti poliisillamme on rohkeutta selvittää loppuun asti nuoren naisen toiminta.
Me suomalaiset olemme erilaisia kuin tänne nyt tulleet. Olemme enemmän sulkeutuneita, vaalimme omaamme ja yksityisyyttämme (minä myös) turhankin paljon. Sitä eteläisempien ihmisten on vaikea ymmärtää.
Tunnen Afrikan hyvin, monet matkani ja tehtäväni siellä ovat antaneet minulle hitusen afrikkalaisuutta, avoimuutta. Asuessani Balkanilla, YK-tehtävässä Sarajevossa, mutkaton kanssakäyminen ihmisten kanssa, kutsut perheisiin, muista välittäminen, tuli vieläkin läheisemmäksi.
Sen vuoksi ilahduin lukiessani Jaakko Lähteenmaan viisaan [HS-kolumnin 9.1.](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1452232990146) Hän muistutti Naton pommistusten alkamisesta Jugoslaviaa vastaan maaliskuussa 1999 - muistan hyvin kuinka koneet joskus lensivät Sarajevon yli muistuttaen minua pelostani Mäntsälässä jatkosodan aikana pommikoneiden lentäessä matkalla Helsinkiin. Pommitusten seurauksena Makedoniaan saapui kahden kuukauden aikana 344 500 pakolaista, johon maa ei ollut varautunut. Kuinka he selvisivät kannattaa lukea kolumnista.
Miksi viittaus tähän ja vuoden 1999 tapahtumiin? Me selviämme myös, mikäli haluamme. Ilman vihapuheita, ilman katupartioita, ilman hysteriaa, mutta aimo annoksella suomalaista talonpoikaisjärkeä.
Suomen houkuttelevuutta turvapaikanhakijoiden silmissä on heikennettävä.
JUHO EEROLA:
Muutamat suvaitsevaiset kärkipoliitikot ovat julkisuudessa alkaneet tunnustaa turvapaikanhakijoiden aiheuttavan turvallisuusriskejä. Heti seuraavassa lauseessa he kuitenkin mainitsevat vastaanottokeskusten murhapoltot. Ikään kuin todistaakseen, että onhan tässä oppimista molemmin puolin.
Murhapoltot pitääkin tuomita, mutta milloinkohan havaitaan, että jos vastaanottokeskukset koettaisiin kantaväestön parissa hyödyllisiksi tai edes ympäristölleen turvallisiksi, ei niitä kukaan haluaisi polttaa sen enempää kuin sairaaloitakaan.
 
Suomen houkuttelevuutta turvapaikanhakijoiden silmissä on heikennettävä. Vastaanottotoiminnalle on luotava niin karut olosuhteet, ettei tänne enää kukaan halua. Tätä kohtihan on onneksi jo viimeisen puolen vuoden aikana hitaasti mentykin.
Ongelmana kuitenkin on sosiaalisen maahanmuuton ympärille kehittynyt klusteri, eli ihmiset jotka Välimerellä operoivien ihmissalakuljettajien tavoin itse jollain tapaa hyötyvät turvapaikanhakijoista. Tätä porukkaa on niin valtion kuin kuntien tasolla aina johtavista poliitikoista tärkeimpiin virkamiehiin saakka. Jos kuulet jonkun puolustelevan turvapaikanhakijoiden vastaanottoa Suomeen, niin tsekkaa huviksesi mistä hän saa elantonsa. Ettei vaan olisi joku 24-vuotias vastavalmistunut lähihoitajahippi jostain vastaanottokeskuksesta.
Dokumenttiprojetin Muukalaisia kylässä -dokumentti seurasi miten kirkkonummelaiset suhtautuivat kun Evitskogin kylään perustettiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Dokumenttiprojektissa maanantaina 18.1. klo 21.30 TV1 ja Yle Areena. [link:http://areena.yle.fi/1-2691192;Areenassa katsottavissa;standard;] helmikuun 29. päivään asti.
**Lisää aiheesta:**
["Ei kaikki ole rasisteja, he vain pelkäävät" - tunnelmia dokumentin katselutilaisuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/ei-kaikki-ole-rasisteja-he-vain-pelkaavat-dokumentti-kirkkonummen)
["Tarinankertojia oli enemmän kuin hämmenyksessäni pystyin käsittelemään" - ohjaaja kertoo dokumentin taustat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/muukalainen-kotimaassa) 
[Muukalaisia kylässä -dokumentin esittely TV1:n sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/dokumenttiprojekti-muukalaisia-kylassa)
Keskossa kauppa kävi joulukuussa
Koko vuoden myynti, noin 8,8 miljardia euroa, kasvoi 0,3 prosenttia vuodentakaisesta.
Keskon joulukuinen myynti oli edellisvuotta parempi. Erityisesti kauppa kävi auto- sekä rauta- ja erikoiskaupassa.
Konsernin myynti oli yhteensä hieman alle 782 miljoonaa euroa. Vertailukelpoinen myynti ilman Anttilaa kasvoi paikallisissa valuutoissa kolme prosenttia.
Autokaupan myynti kasvoi viime kuussa lähes viidenneksen 62,5 miljoonaan euroon.
Autoalan keskusliiton mukaan romutuspalkkiokokeilu virkisti autokauppaa selvästi viime vuoden loppupuolella. Keskon autokaupasta on luvassa lisätietoja 3. helmikuuta julkaistavassa tilinpäätöksessä.
Koko vuoden myynti, noin 8,8 miljardia euroa, kasvoi 0,3 prosenttia vuodentakaisesta.
Kesko myi raskaasti tappiollisen tavarataloketju Anttilan saksalaiselle pääomasijoittajalle noin vuosi sitten.
Pakolaisena Vietnamista Närpiöön: Lämpöä löytyi kasvihuoneista ja kielitaitoa perunasäkeistä
Yli 20 vuotta Pohjanmaalla asunut Vietnamin pakolainen Thuy Le Luu sanoo, että Närpiössä hänellä on se kaikki, mitä onnelliseen elämään tarvitaan: perhe, työtä  ja ystäviä. Närpiöstä on löytynyt myös rauhaa ja turvallista arkea.
Närpiön torilla pakkanen paukkuu ja pohjoinen viima lennättää lunta. Thuy Le Luu astelee torin laitaa paljain päin ja pilkettä silmässä.
– Eihän täällä ole edes kylmä! Pitää muistaa, että olen tullut Närpiöön Tornion kautta. Siellä oli kylmä.
Vietnamin pakolainen Thuy Le Luu on asunut Närpiössä jo yli 20 vuotta. Hän tuli kiintiöpakolaisena Tornioon, mutta muutti pohjoisesta Pohjanmaalle jo vuoden kuluttua.
– Meillä oli Närpiössä joitakin tuttuja, jotka olivat tulleet tänne kiintiöpakolaisina jo aikaisemmin. He kertoivat, että Närpiössä on kasvihuoneissa lämmintä jopa yli 20 astetta.
Niin Thuy lähti miehensä kanssa Tornion pakkasista Närpiöön etsimään lämpöä. Mies pääsikin kasvihuoneelle töihin. Vuosikymmenien aikana kasvihuoneet ovat Närpiössä tarjonneet työtä lukuisille maahanmuuttajille.
Kieliopintoja perunasäkistä
Thuyn alkutaival Närpiössä ei ollut kovin ruusuinen. Edes ruotsin kieli ei Närpiössä kuulostanut oikeanlaiselta.
– Ajattelin, että minne ihmeen paikkaan olen tullut, kun kuuntelin ihmisten puhetta. Tiesin, että Närpiö on ruotsinkielinen kunta, mutta täkäläinen kieli ei vastannutkaan mielikuvaani ruotsin kielestä.
Närpiön murre ei Thuytä lannistanut eikä myöskään suomalainen byrokratia. Sen hän selätti sinnikkyydellään. Kun työtä ei  meinannut löytyä, kävi hän kerta toisensa jälkeen TE-toimistossa sitä kysymässä. Käännekohta oli kielikurssille pääsy.
– Käytännön kieliharjoitteluun pääsin grillibaariin, jossa tehtäväni oli tiskata astioita ja kuoria pari säkkiä perunoita joka päivä. Siellä sitten opettelin ruotsin kieltä perunasäkkien etiketeistä. Osasin sen verran jo suomea, että kaksikielisiä tekstejä lukemalla saatoin harjoitella ruotsin kieltä, muistelee Thuy naureskellen kotoutumisensa ensiaskeleita.
Työtä vanhusten parissa
Sittemmin "närpiön kieli" alkoi sujua ja Thuy pääsi tekemään työtä ravintola-alalla ja lyhyen jakson myös kasvihuoneen lämmössä, mansikka-aikana.
Vuonna 2004 Thuy aloitti lähihoitajaopinnot ja on sen jälkeen työskennellyt vanhusten palvelutalossa. Työ vanhusten parissa on Thuylle mieluisaja rakas.
– Vanhukset ovat rakentaneet tämän yhteiskunnan, painottaa Thuy.
Hän suree sitä, että Suomessa vanhuksia ei osata arvostaa. Monet vanhukset unohdetaan. Thuy on kuitenkin ylpeä siitä, miten hyvää hoitoa vanhukset saavat laitoksissa ja palavelutaloissa.
– Hoitajat ovat koulutettuja ja ammattitaitoisia.
Tällä hetkellä Thuy on opintovapaalla ja opiskelee sairaanhoitajaksi. Valmistua hänen pitäisi vuoden 2017 lopulla. Jatkossakin hän haluaa työskennellä vanhusten hoitajana ja myös maahanmuuttajien parissa.
Glögin tuoksu ja lämpö
La Hongin kaupungista läheltä Hanoita kotoisin oleva Thuy tapasi puolisonsa pakolaisleirillä Hongkongissa. Thuylla ja hänen miehellään on kaksi lasta, 22-vuotias tytär ja 19-vuotias poika. Perhe asuu Närpiön keskustassa omakotitalossa.
– Lapsemme ovat jo kokonaan suomalaisia. Tytär on valmistunut restonomiksi ja työskentelee nyt Amsterdamissa. Poika opiskelee Närpiössä lukiossa.
Thuy itsekin pitää Suomea kotimaanaan. Vietnamista lähdöstä on jo pitkä aika ja Thuy oli hyvin nuori sieltä lähtiessään. Perheessä vaalitaan kuitenkin myös vietnamilaisia perinteitä, vietetään mm. kiinalaista uutta vuotta, mutta hyvin tärkeiksi ovat tulleet myös suomalaiset juhlat: joulu, pääsiäinen ja juhannus.
– Ensimmäinen suomalainen joulu Torniossa on jäänyt vahvasti mieleen. Se kylmyys. Ja kun sitten sai glögilasin käteen, niin se tuoksu ja maku ja juoman lämpö oli unohtumaton elämys.
Thuyn perheessä glögiä on juotu sen jälkeen hartaudella joka joulu.
Polkupyöräilevä sosiaalityöntekijä
Thuyn puheessa toistuu usein nimi Lilian.
Lilian Ivars oli Närpiön ensimmäinen maahanmuuttotyöntekijä. Tänä päivänäkin Lilian löytyy Närpiön kaupungintalolta. Hän toimii viiden kunnan yhteisenä maahanmuuttokoordinaattorina.
Thuyn ja Lilianin halauksessa on harvinaisen paljon lämpöä ja naurua.
Kummankin naisen silmät kostuvat, kun he muistelevat parinkymmenen vuoden takaista kohtaamista.  Nuoreen naiseen jätti lähtemättömän jäljen se, kun kunnan sosiaalityöntekijä tuli talvipakkasella polkupyörällä tapamaan juuri paikkakunnalle muuttaneita pakolaisia.
– En pysty riittävän hyvin kuvailemaan sitä, kuinka suurella sydämellä Lilian on tehnyt työtä meidän maahanmuuttajien keskuudessa ja kuinka suuri merkitys sillä on ollut kotiutumisessa.
Pieni kunta, pienet ongelmat
Närpiötä on pidetty kotouttamisen mallipaikkakuntana. Kaupungin väestöstä yli kymmenen prosenttia on maahanmuuttajia ja kaupungissa puhutaan yli 30 kieltä. Varsinkin 2000-luvulla ulkomaalaistaustaisten määrää on kasvattanut työperäinen maahanmuutto.
Thuy ja Lilian pohtivat, miksi kotouttaminen on onnistunut Närpiössä paremmin kuin monessa muussa paikassa.
– Työtä on ollut tarjolla, se on ehkä kaikkein tärkeintä. Myös kantaväestön asenne on ollut kohdallaan ja maahanmuuttajat ovat kokeneet olleensa tervetulleita.
– Mitään rasismia tai negatiivista asennetta en ole Närpiössä kohdannut, sanoo Thuy.
Myös paikkakunnan pienuudella on merkitystä. Maahanmuutto-organisaatiolla on kasvot, kaupungintalolta on aina löytynyt ihminen, jonka puoleen on voinut kääntyä kun ongelmia on ollut. Tai iloja, jotka on haluttu jakaa!
Hollywood jäi haaveeksi
Thuy Le Luu elää Närpiössä samanlaista kiireistä arkea kuin kuka tahansa muu suomalainen nainen vastaavassa elämäntilanteessa. Työn ohessa opiskeleminen vaatii paljon aikaa ja energiaa.
– Se näkyy esimerkiksi siinä, että en ole ehtinyt pitää niin paljon yhteyttä muihin Närpiön vietnamilaisiin kuin tavallisesti. Onneksi yhteydenpito onnistuu kuitenkin facebookissa ja puhelimessa.
Kun Thuy nuorena tyttönä pakolaisleirillä ajatteli tulevaisuuttaan ja haaveili paremmasta elämästä, hänen mielessään oli amerikkalainen glamour. Suomesta hän ei tiennyt silloin mitään - ei yhtään mitään.
– Haavekuvissa kimalteli Hollywood, hymyilee Thuy.
Thuy haaveili  Hollywoodista, mutta päätyi Tornion kautta Närpiöön. Vaikka glamouria ei löytynyt, Närpiössä elettyjen vuosien jälkeen Thuy sanoo olevansa onnellinen nainen. Siihen riittää turvallinen arki ja ihan tavallinen elämä.
[Lue myös: Pakolaiset keskellämme -ohjelmakokonaisuus Ylen kanavilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/pakolaiset-keskellamme-ohjelmakokonaisuus-ylen-kanavilla)
Aseita eniten Lapissa ja Kainuussa – Savukoskella yli 1 300 asetta
Lapissa ja Kainuussa on Suomessa eniten haulikoita ja kivääreitä. Syynä on aktiivinen metsästysharrastus. Lapin kunnista eniten aselupia asukasmäärään verrattuna on Savukoskella, Enontekiöllä, Sallassa ja Sodankylässä. 
Esimerkiksi Savukoskella on yli 1300 aselupaa ja asukkaita reilu tuhat. Kuntien asemäärät kerrotaan Yle uutisten [nettijutussa](http://yle.fi/uutiset/aseiden_maara_suomessa_vahenee__katso_missa_ovat_maan_15_miljoonaa_asetta/8588611).
Samaan aseeseen voi olla kaksi lupaa, joista toinen on esimerkiksi saman perheen jäsenellä. Koko maassa on puolitoista miljoonaa asetta yksityishenkilöillä. 
Juha Tapio Wanajan päiväkonsertin tähdeksi – Vain elämää -tähdet vahvasti esillä
Juha Tapio nousee Wanaja Festivalin ensi kesän lauantain päiväkonsertin päätähdeksi. Itse festivaalilla nähdään vahva edustus viime syksyn Vain elämää -ohjelman tähdistä.
Wanaja Festivalilla järjestetään jälleen heinäkuussa hyvässä suosiossa porskuttanut päiväkonsertti. Lavalle nousee tuolloin Juha Tapio.
Miehen viimeinen albumi on myynyt platinalevyyn oikeuttavan määrän. Siltä irroitettu laulu Eläköön oli viime syksyn suurin radiohitti. Syksyllä Juha Tapio esiintyi Hämeenlinnan Verkatehtaalla täydelle salille.
– Juha Tapio on niin kuumaa kamaa tällä hetkellä, että päiväkonsertti on täynnä varmasti, uskoo festivaalin promoottori Mikko Hansson tiedotteessaan.
Lauantaina 23. heinäkuuta pidettävässä puistokonsertissa Juha Tapiota lämmittelee Turusta ponnistava Tilhet, pajut ja muut –yhtye, jonka musiikkia kuvataan stadion-folkiksi. Se tuo paikoitellen mieleen edesmenneen Ultra Bran.
Itse festivaalin artistilistauksessa näkyy vahvasti viime syksyn Vain elämää -ohjelman artistikattaus: Linnanpuistossa musisoivat 22-23.7 ohjelmasta tutut Antti Tuisku, Anssi Kela, Sanni, JVG ja Virve Rosti Menneisyyden vangit -yhtyeen kera.
Esiintyjiksi on kiinnitetty myös [muun muassa sellaisia kärkinimiä kuin Cheek](http://yle.fi/uutiset/cheek_linnanpuistoon_wanaja_festivalin_kesan_paaesiintyjaksi/8508605), J. Karjalainen, Popeda, Chisu ja Aikakone 20-vuotisjuhlakokoonpanossaan.
Paikallista väriä edustaa kitaravetoista rockia soittava hämeenlinnalainen The Wet Colours.
Promoottori Mikko Hansson lupailee festivaalin kokevan Linnanpuistossa myös uudistuksia, joista kerrotaan myöhemmin keväällä.
Kolme neljästä Parikkalassa omistaa aseen
Kaikissa maalaiskunnissa Etelä-Karjalassa on koko maan keskiarvoa enemmän aseita. Lukumääräisesti eniten aseita on Lappeenrannassa, mutta asukaslukuun suhteutettuna määrä on maakunnan pienin.
Etelä-Karjalassa yksityishenkilöt omistavat eniten aseita Parikkalassa. Muun muassa haulikoita, kivääreitä ja pistooleja on Parikkalassa lähes 4 000 eli keskimäärin kolmella neljästä parikkalalaisesta on ase.
Koko maan keskiarvoa, joka on 27 prosenttia, enemmän aseita väestöllä on kaikissa muissakin Etelä-Karjalan maaseutukunnissa. Lukumääräisesti eniten aseita on Lappeenrannassa, yli 15 000, mutta asukaslukuun suhteutettuna määrä on kuitenkin maakunnan pienin.
Poliisin tilastojen mukaan Suomessa on noin 1,5 miljoonaa asetta yksityishenkilöillä. Suurin osa on metsästysaseita.
Kansanedustaja Kärnä irtisanoutuu kunnanjohtajan virasta
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) irtisanoutuu Enontekiön kunnanjohtajan virasta. Hän perustelee ratkaisuaan sillä, että Enontekiölle saataisiin kunnanjohtaja pidemmäksi aikaa.
Kärnä kertoo kuulleensa viime viikolla, että hänen viransijaisensa olisi irtisanoutumassa ja kunnanjohtajan paikka olisi taas tulossa auki.
– Tärkein syy ratkaisulleni on, että varsinaisen kunnanjohtajan paikka voidaan Enontekiöllä julistaa auki pidemmäksi aikaa kuin sijaisen paikka. Tämä toivon mukaan kasvattaa hakijapoolia. Lisäksi on epäreilua pitää omaa virkaani "varastossa", sillä asiaa pohdittuani tulin tulokseen, että olisi varsin epätodennäköistä että palaisin tuohon tehtävään tämän kaiken jälkeen, Kärnä kertoo Facebook-sivullaan.
Kansanedustaja toivoo, että Enontekiölle löytyisi nyt aidosti sitoutunut ja pätevä kunnanjohtaja. Kärnä korostaa, että ratkaisu tehtiin yhdessä kunnanvaltuuston puheenjohtajan Seppo Alatörmäsen ja kunnanhallituksen puheenjohtajan Sari Keskitalon kanssa.
Kärnä nousi eduskuntaan varasijalta, kun eduskuntaan valittu Paavo Väyrynen (kesk.) päättikin jatkaa Euroopan parlamentin jäsenenä.
Mauri Koskela valittiin Enontekiön kunnanjohtajan sijaiseksi viime kesäkuussa.
Suomalaisen työn tulevaisuus puhuttaa ensi kesän SuomiAreenaa Porissa
Suomalaisen työn tulevaisuus näkyy ja kuuluu vahvasti kesällä Porissa SuomiAreenan keskusteluissa. 
MTV ja Porin kaupunki järjestävät SuomiAreenan Porissa heinäkuussa jo 11. kerran samaan aikaan jazzfestivaalin kanssa.
Tapahtuman teemana ovat suomalainen työ ja kansalaisjärjestötoiminta.
SuomiAreenan pääyhteistyökumppaneiksi on valittu työ- ja elinkeinoministeriö, Raha-automaattiyhdistys sekä Suomen sosiaali ja terveys ry.
Tapahtuman kaupallisena pääyhteistyökumppanina jatkaa DNA.
Tänä vuonna SuomiAreena on viisipäiväinen. Porin katukuvaa värittävä Kansalaistori pidentyy koko tapahtuman mittaiseksi ja avaa ovensa jo maanantaina.
Viime kesänä SuomiAreenan yleisömäärä ylitti 55 000 rajapyykin ja tapahtumassa oli noin 800 puhujaa.
Super Pihlajalinna-kohusta: "Ei pyöritetä kuin pullaa ihmistä sängyssä"
Superin puheenjohtaja Silja Paavolan mukaan kävelevä muistisairas on 10 000 euroa halvempi kuin makaava. Hoitajien kiire ja vanhenevan ihmisen hidastuminen on mahdoton yhtälö, hän sanoo.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan hoitajan eettinen kuorma on suuri, jos hän ei saa tehdä työtään hyvin.
Paavola kommentoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Pihlajalinna-konsernin hoivakodista noussutta kohua. Tamperelaisen Ikipihlaja Pappilanpuiston työntekijät valittivat, että muistisairaiden hoivakodissa työskennellään jatkuvalla alimiehityksellä. Sen jälkeen heidät irtisanottiin.
– Hoitaja haluaa lähteä hoidettavan kanssa voimavaralähtöisesti. Ei pyöritetä kuin pullaa ihmistä sängyssä, vaan yritetään saada aikaan ihmisarvoinen elämä. Kun tähän ei riitä minuutit, hoitajalle tulee eettinen kuorma, koska hän tietää, että tämä pitäisi tehdä toisella lailla, Paavola sanoo. 
Jos vain eurot rulettavat, ja voidaan sen myötä laskea elämän tasoa viimeisillä metreillä vain siksi, että se maksaa enemmän, se on hyvinvointivaltiossa katastrofaalinen ajatus.
Paavolan mielestä yksityisiä ja kunnallisia hoitokoteja on turha laittaa vastakkain.
– Molemmissa on surkeita ja molemmissa on huippuhyviä. Nyt on kyse siitä, että pitää saada paremmaksi ne huonot paikat.
Eurojen ja säästöjen tuijottaminen vanhusten ja muistisairaiden hoidossa on vastoin hyvinvointivaltion ideaa.
– Jos vain eurot rulettavat, ja voidaan sen myötä laskea elämän tasoa viimeisillä metreillä vain siksi, että se maksaa enemmän, se on hyvinvointivaltiossa katastrofaalinen ajatus, hän sanoo.
Säästöjä tehdään henkilöstövoittoisella alalla tyypillisesti vähentämällä henkilöstöä. Todelliset säästöt saataisiin Paavolan mielestä parantamalla hoidon laatua.
– On kustannustehokasta, että pidetään ihminen kävelevänä. Kävelevä ihminen voi paljon paremmin. Hänellä on enemmän lihasmassaa, hän kokee elämänsä parhaimmaksi.
Vanhenevan ihmisen hidastuminen ja hoitajan kiire on mahdoton yhtälö, Paavola sanoo.
– On 10 000 euroa halvempaa olla kävelevä muistisairas ihminen kuin sängyssä makaava muistisairas ihminen. Kaikki muistisairaudet johtavat ennen kuolemaa ennemmin tai myöhemmin sängyn pohjalle, mutta mitä pienempi aika se on, sitä inhimillisempää se on.
Katkoksia Radio Suomen lähetyksessä Inarissa
Radiolähetyksissä on maanantaina häiriöitä Inarissa. Digita huoltaa Inarin lähetinasemaa ja Yle Radio Suomen kanavaa lähetetään alennetulla teholla kello 9 - 16 välillä.
Huoltotyöt jatkuvat vielä keskiviikkona ja silloin ne vaikuttavat Yle Saamen lähetykseen.
Huolto vaikuttaa myös Inarin Jänispään ja Kaunispään täytelähettimiin.
Poliisia pakoon ajanut rattijuoppo häävieraiden vaarana Torniossa
Huumepäissään Torniossa lauantaina ajellut haaparantalaismies aiheutti vakavan vaaratilanteen Alatornion kirkon liepeillä. 30-vuotias mies ajoi poliisia pakoon kirkon edustalla, jossa oli väkeä ja autoja meneillään olevien häiden vuoksi.
Rattijuopot olivat poliisin riesana viikonloppuna Kemi-Tornio alueella.
Huumepäissään ajanut 30-vuotias haaparantalaismies aiheutti lauantaina vaaratilanteen Torniossa ajaessaan poliisia karkuun Kirkonmäellä Alatornion kirkon edustalla.
Kirkon kohdalla oli väkeä ja autoja meneillään olevien häiden vuoksi, mutta kukaan ei jäänyt pakenevan auton alle. Mies saatiin pysäytettyä Näätsaarentiellä toisen poliisipartion avustuksella.
Lisäksi viikonloppuna jäi virkavallan haaviin kaksi muuta huumekuskia, joista kemiläismies jo 19 kerran ajokortitta ajosta vuoden sisään.
Lisäksi alueella ajettiin kaksi törkeää rattijuopumusta. Toinen rattijuopoista, 19-vuotias ylitorniolaismies lähti sunnuntaina aamuyöstä poliisia pakoon Torniossa, törmättyään ensin valotolppaan Thurevikinkadulla. Lyhyen karkumatkan jälkeen poliisi tavoitti 1,8 promillen humalassa ajaneen nuorukaisen.
Tennispelaajille tarjottiin suuria summia hotellihuoneissa
Tenniksen kattojärjestöt olivat tietoisia 16 pelaajan ydinryhmästä, joka on ollut sekaantunut ottelumanipulaatioon.
Uutistoimisto AFP tiivisti BBC:n ja BuzzFeed Newsin esittämät väitteet tenniksen ottelumanipulaatiosta.
\- Tenniksen kattojärjestöt olivat tietoisia 16 pelaajan ydinryhmästä, joka on ollut sekaantunut ottelumanipulaatioon. Pelaajat kuuluivat top 50:een. Ketään ei ole rankaistu.
\- Kahdeksan 16 pelaajasta on mukana maanantaina alkaneessa Australian avoimissa
\- Yhtä Australian avoimissa pelaavaa top 50 -pelaajaa epäillään toistuvasta ensimmäisen erän järjestämisestä otteluissaan
\- Ottelumanipulaatiota järjestelevät vedonlyöntisyndikaatit Venäjällä ja Italiassa. Ne tapaavat pelaajia hotellihuoneissa ja tarjoavat 50 000 dollaria tai enemmän.
\- Yli 70 pelaajan nimet ovat esiintyneet epäiltyjen listoilla, joita on annettu tenniksen kattojärjestöille kymmenen vuode naikana.
\- Vuoden 2008 tutkinta käsitteli 28 pelaajaa, jotka saivat kaikki jatkaa pelaamista ilman sanktioita
\- Vuoden 2008 tutkinta sai alkunsa paljon huomiota herättäneestä ottelusta Nikolai Davidenkon ja Martin Vassallo Arguellon välillä. Ottelusta lyötiin vetoa miljoonilla dollareilla Vassallo Arguellon puolesta. Maailmanlistan nelonen Davidenko johti ottelua selvästä, kunnes luovutti loukkaantumisen vuoksi. Tutkinnasta ei löytynyt todisteita ottelumanipulaatiosta.
Huippupelaajat vakuuttavat tietämättömyyttään: "Jokainen vastustajani näyttää pelaavan tosissaan"
Tenniksen maailmanlistan kärkinimi Serena Williams eteni Australian avoimien toiselle kierrokselle nihkeän voiton myötä. Ottelumanipulaatioista hän ei myönnä kuulleensa mitään.
Mediassa jylläävät paljastukset tenniksen ottelumanipulaatioista aiheuttivat hämmennystä Australian avoimessa tennisturnauksessa. Pelaajien reaktiot uutisiin olivat yllättyneitä.
\- Kun pelaan, voin vastata vain itselleni. Pelaan todella kovaa ja jokainen vastustajani näyttää pelaavan myös tosissaan, vakuutti maailmantilaston kärkipaikalla keikkuva Serena Williams.
\- Jos jotain tällaista on käynnissä, en ole siitä tietoinen. Elän toisinaan hieman omassa kuplassani, Williams lisäsi.
Williams eteni Australian avoimen turnauksen toiselle kierrokselle nihkeällä 6-4, 7-5 -voitolla Italian Camila Giorgista.
Miesten maailmanlistan seitsemäntenä oleva Japanin Kei Nishikori kertoi, että hänen korviinsa ei ole kantautunut minkäänlaisia viitteitä ottelumanipulaatioista.
ATP:n puheenjohtaja Chris Kermode oli pettynyt ottelumanipulaatiouutisoinnin ajankohtaan, sillä se on vienyt suurimman huomion maanantaina alkavan turnauksen sijasta.
\- Olemme vakuuttuneita siitä, että tenniksen valvontayksikkö TIU tekee kaiken voitavan ja ottaa ottelumanipulaatio-ongelmat hyvin vakavasti, Kermode sanoi.
TIU:n tutkimukset ovat johtaneet 18 pelaajan sanktioihin ja heistä kuudelle on määrätty elinikäinen pelikielto. Kermode tyrmää täysin puheet siitä, että TIU:lla olisi käytettävissään liian vähän resursseja ottelumanipulaatioiden tutkimiseen. Hänen mukaansa korruption estämiseen on käytetty tenniksessä noin 14 miljoonaa dollaria.
_Korjaus kello 16.21: Korvattu sopupeli-sana ottelumanipulaatioksi._
JYP naiset edelleen voittamattomia
Jääkiekkojoukkue ei ole hävinnyt yhtään ottelua tällä kaudella naisten SM-sarjassa. Runkosarjaa on jäljellä vielä noin kolmannes.
JYP Naiset johtaa SM-sarjaa huikealla voittojen sarjalla ja yhdeksän pisteen erolla Bluesiin. Joukkue ei ole hävinnyt ainuttakaan kauden 22:sta pelatusta ottelusta.
Joukkue voitti viikonloppuna molemmat ottelunsa ylivoimaisesti: Kärpät kaatui lauantaina maalein 7-1 ja sunnuntaina Blues maalein 10-2.
Riikka Välilä teki molemmissa otteluissa neljä maalia (tehopisteet 8+2): kaksi sunnuntain maaleista syntyi alivoimalla.
Joukkueen toiseksi tehokkain pelaaja oli Sari Kärnä tehopistein 4+5.
Varsinais-Suomessa eniten aseita on Kustavissa ja Taivassalossa
Suomessa on eniten aseita Ahvenanmaalla, Lapissa ja Kainuussa. Varsinais-Suomessa väkilukuun nähden runsaimmin aselupia on Kustavissa.
Yksityishenkilöillä on Suomessa poliisin tilastojen mukaan noin 1,5 miljoonaa asetta. Aseet jakautuvat epätasaisesti maan eri osiin. Eniten haulikoita ja kivääreitä on pohjoisessa Suomessa, missä metsästysharrastus on aktiivisinta.
Haulikot ja kiväärit ovat metsästäjien käytössä ja käsiaseet pääasiassa ampumaurheilua harrastavilla. Käsiaseita eli erilaisia pistooleita ja revolvereja on noin 220 000.
Varsinais-Suomessa eniten aseita Kustavissa
Varsinais-Suomessa eniten aseita on Kustavissa ja Taivassalossa, kun asemäärä suhteutetaan väkilukuun. Kustavissa aselupia on 505 kappaletta. Asukaslukuun suhteutettuna tämä tarkoittaa, että 56:lla prosentilla kunnan asukkaista on ase, sillä kunnan väkiluku on noin 900. Kustavin väkimäärä tosin kymmenkertaistuu kesäisin, sillä kunnassa oli yli 3 000 kesäasuntoa.
Toiseksi eniten aseita Varsinais-Suomessa on väkilukuun suhteutettuna Taivassalossa, 796 asetta (49%) ja Kemiönsaaressa 3271 (47%). Neljäntenä listalla on Parainen, 6127 asetta (40%).
Samaan aseeseen voi olla kaksi lupaa. Toinen on niin sanottu rinnakkaislupa, joka on esimerkiksi saman perheen jäsenellä. Ahvenanmaan saarilla prosenttiluvut tästä syystä nousevat korkeiksi, runsaasti yli sataan. Kumlingessa lupia on 502 (158%).
Oman kuntasi lupamäärät ja lupien suhteen asukaslukuun voit katsoa [täältä](http://yle.fi/uutiset/aseiden_maara_suomessa_vahenee__katso_missa_ovat_maan_15_miljoonaa_asetta/8588611).
Pakolaiset keskellämme - ohjelmakokonaisuus Ylen kanavilla
Keskustelu pakolaisuudesta ja turvapaikanhakijoiden Suomeen kotoutumisesta pyörii tällä hetkellä kiivaana. Yle tarttuu aiheeseen seuraavien viikkojen aikana kokonaisuudella, joka sisältää sekä elokuvia ja dokumentteja että ajankohtaisohjelmia ja uutisartikkeleita.
Ohjelmissa korostuu yksilöiden kertomukset pakolaisuuteen johtaneiden katastrofien takana.
"Pakolaiset ovat nopeasti muuttaneet suhdettamme ulkomaalaisiin ylipäänsä. Inhimillinen hätä on muuttunut sisäpolitiikaksi, joka saa meidät helposti tarkastelemaan pakolaisuutta mustavalkoisesti, joko-tai -linjalla. Pakolaisista puhutaan yhtenäisenä massana, vaikka jokainen pakolainen on yksilö, jolla on yksilöllinen tarina. Luonnollisesti kaikki tarinat eivät ole suomalaisten kannalta kauniita eivätkä kaikki pääty onnellisesti. Haluamme kuitenkin nostaa yksilöt esiin massasta ja kertoa tarinoita, jotka antavat kasvot politiikaksi muuttuneelle pakolaiskysymykselle", sanoo Yle TV1:n ohjelmapäällikkö Pentti Väliahdet.
Pakolaisuutta käsitellään myös tämän viikon radio-ohjelmissa monien vieraiden ja näkökulmien kautta. Ohessa listaus ohjelmistosta televisiossa ja radiossa.
Puheen Päivä 
**maanantaista perjantaihin 18.-22.1. Yle Puhe klo 10.50**
Mistä ja miksi pakolaiset ovat Suomeen tulleet? Kuulemme tällä viikolla joka päivä pakolaisten tarinoita. Tarinat on alunperin kuultu Yle Puheen Uussuomalainen-sarjassa vuosina 2012-2013. Toimittajana Salme Unkuri.
A-studio
**maanantaina 18.1. Yle TV1 klo 21.00**
A-studio perehtyy maahanmuuttajalasten kieliopetukseen. Toimittaja Virpi Hukkanen teki laajaan kyselyyn, jossa haastateltiin opettajia ja heidän näkemyksiään kotouttamisen arjesta.
Dokumenttiprojekti: Muukalaisia kylässä
**maanantaina 18.1. Yle TV1 klo 21.30 **
Euroopassa on käynnissä valtava muuttoliike. Tämä yllättää myös pienen Evitskogin, kun kylään avataan 300 pakolaisen vastaanottokeskus. Ohjaus: Peter Wallenius, tuottaja Ari Lehikoinen. Tuotanto: Yle 2016. 
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/dokumenttiprojekti-muukalaisia-kylassa).
Elävä arkisto: Pakolaiset I
**tiistaina 19.1. Yle Teema klo 22.00**
Elävän arkiston vieraana on jääkiekkoileva professori Luis Alvarez, joka tuli alunperin pakolaisena Chilestä Suomeen vuonna 1974. Näemme haastattelun perään Muukalaisena Suomessa -dokumentin, jossa pohditaan mitä tarkoittaa pakolaisuus ja mikä oli pakolaisen asema Suomessa 1980-luvulla? Ohjelmassa haastatellaan Suomeen tulleita pakolaisia, heidän joukostaan löydämme myös chileläisen pikkupojan Luis Alvarezin ja hänen perheensä. Elävän arkiston kokonaisuuden päättää vuoden 1980 seurantadokumentti Kaukoitä Korsossa. 
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/pakolaisesta-tuli-huippututkija-ja-jaakiekkoilija).
Puheen Aamu
**keskiviikkona 20.1. Yle Puhe klo 8.10**
Vieraana Inari Fernández. Fernández on toimittaja, vapaaehtoinen ja turvapaikanhakijoiden kotouttavaa työtä tekevän Refuhome:n osakas. Mitä turvapaikanhakijoiden kanssa tekeminen on ruohonjuuritasolla ja kuinka ankara yhteiskunnallinen keskustelu näkyy vapaaehtoisten arjessa?
Jälki elämässä
**keskiviikkona 20.1. Yle Teema klo 20.00 **
Neljällä miehellä, jotka ovat kotoisin eripuolilta maailmaa, on jotain yhteistä. Heitä on kidutettu. Toisin kuin he kuvittelivat, he selvisivät hengissä ja  asuvat nykyään Suomessa. Elämä jatkuu, mutta millaisin rajoituksin. Ohjaus: Mervi Junkkonen Tuotanto: Klaffi Tuotannot, 2011. (Uusinta)
Puheen Päivä
**torstaina 21.1. Yle Puhe klo 10.50**
Puheen päivä jatkaa Kivijärven vastaanottokeskuksen perustamisen seuraamista. Yhteys Kivijärvelle klo 11 jälkeen.
Ali ja Husu
**torstaina 21.1. Yle Puhe klo 13**
Aiheena maaahanmuuttaja-penkkiurheilijat. Juontajina Ali Jahangiri ja Abdirahim Hussein.
Ulkolinja: Izmirin ihmisbasaari
**torstaina 21.1. Yle TV1 klo 22.00 **
Aegeianmeren rannalla olevassa Izmirin kaupungissa sotaa pakenevat ihmiset ja ihmissalakuljettajat kohtaavat. Tuhannet pakolaiset saapuvat Izmiriin päivittäin löytääkseen keinon päästä Eurooppaan. Ohjaus: Pertti Pesonen. Tuotanto: Yle 2016. 
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/ulkolinja-izmirin-ihmisbasaari).
Puheen Iltapäivä
**perjantaina 22.1. Yle Puhe klo 14.45**
Vieraana Raija Tervomaa, joka on kirjoittanut erityisesti maahanmuuttajille suunnatun teoksen __Ter­ve­tu­loa - Opas Suo­men his­to­riaan, kie­leen, kult­tuu­riin ja ta­poi­hin__.
Keikka (7)
**perjantaina 22.1. Yle Teema klo 18.30**
Ryhmäteatterin ensemble-elokuva lääkäristä joka haluaa auttaa pakolaisryhmän Suomeen. Rooleissa Minna Suuronen, Robin Svartström, Juha Kukkonen, Minka Kuustonen. Ohjaus: Jarmo Lampela. Tuotanto: Vegetarian Films, 2013. 
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/keikka).
Perjantai
**perjantaina 22.1. Yle TV1 klo 21.05**
Sean Ricks ja Pekka Vahvanen saavat suoraan lähetykseen vieraikseen kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps) ja koomikko Ali Jahangirin. Keskustelun aiheena turvapaikanhakijat, turvattomuuden tunne, suomalaisuuden syvin olemus. Viikon Perjantaidokkarissa toimittaja Jyrki Richt lähtee etsimään Odinin sotureita Joensuusta.
Urheiluilta: Maahanmuutto ja urheilu
**sunnuntaina 24.1. Yle Puhe klo 14.03**
Turvapaikanhakijoiden ennätyksellisen suuri määrä on nostanut maahanmuuton yhdeksi syksyn ykköspuheenaiheista. Mutta mikä on urheilun rooli maahanmuttokysymyksissä? Ovatko urheilu ja maahanmuutto itse asiassa täydellinen pari? Manu Myllyahon isännöimässä Puheen Urheiluillassa ovat vieraina entinen koripalloammattilainen ja nykyinen kulttuurienväliseen vuorovaikutukseen keskittyvän Walter ry:n toiminnanjohtaja Maurizio Pratesi, vuoden pakolaisnainen 2009 ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Fatbarde Hetemaj sekä opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasianeuvos Satu Heikkinen. (Uusinta joulukuulta)
Kotikatsomo: Le Havre (S) 
**sunnuntaina 24.1. Yle TV1 klo 21.05**
Marcel Marx, entinen kirjailija ja nykyinen kengänkiillottaja, elää tyytyväisenä elämäänsä, kunnes kohtalo yllättäen heittää hänen tielleen alaikäisen pakolaisen pimeimmästä Afrikasta. Ohjaus: Aki Kaurismäki. Tuotanto: Sputnik Oy, 2011. 
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/kotikatsomo-le-havre).
Elävä arkisto: Pakolaiset II
**tiistaina 26.1. Yle Teema klo 22.00 **
”Tämän ohjelman tarkoituksena on selvittää onko Suomessa pakolaispolitiikkaa ja jos on niin kuka sitä tekee.” Vuonna 1990 tehty Tosi asiaa pakolaispolitiikasta -ohjelma alkaa tällä yksinkertaisella kysymyksellä. Sen jälkeen nähdään 1995 valmistunut ohjelma Olen lapsi - Abadir 8 vuotta. Dokumentti kuvaa koskettavasti, miten vanhemmistaan eroon joutuneesta lapsesta voi tulla osa virkakoneiston siirreltävää ”yksikköä”.
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/261-teeman-elava-arkisto-pakolaispolitiikkaa-ilman-paamaaraa).
6954 kilometriä kotiin (7) 
**keskiviikkona 27.1. Yle Teema klo 20.00  **
Mukamuson ja hänen neljä lastaan tekevät pitkän ja unohtumattoman matkan Ruandan pakolaisleiristä kotiin, Suomen Kajaaniin. O: Juan Reina T: Kinoproduction Oy, 2009. (Uusinta)
Naapurit (S)
**keskiviikkona 3.2. Yle Teema klo 19.45**
Ristiriidat kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välillä kiristyvät vuokrataloyhtiössä, ja tarvitaan sovittelijaa. Keskipisteessä on Pekka, eläkkeellä oleva nosturinkuljettaja ja talotoimikunnan puheenjohtaja. Ohjaus: Tuija Halttunen Tuotanto: Made Oy, 2012. (Uusinta)
Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/dokumenttiprojekti-naapurit).
Vantaan uimahalleissa musliminaisten burkinit on kielletty – perustellaan hygieniasyillä
Helsinkiläisten uimahallien laitospäällikön mielestä monissa halleissa on jämähdetty 1970-luvulle.
Vantaalla uimahallien yleisille uimavuoroille ei ole asiaa musliminaisten burkini-uima-asussa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/uimahallit_ovat_jamahtaneet_1970-luvulle__video_tallainen_on_kiistelty_muslimien_uikkari/8599247).
Vantaa perustelee burkini-kieltoa lähinnä hygieniasyillä.
\- Kun tällaisia asuja on käytetty, kanssauimarit ovat raportoineet, etteivät burkineja käyttävät naiset peseydy ennen altaaseen menoa, Vantaan liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti** sanoo.
Yle Uutisten haastattelema vantaalainen **Anna** kääntyi kymmenen vuotta sitten muslimiksi. Entisenä kilpauinnin harrastajana hän haluaisi uida kuntoillakseen ja opettaa myös kolme lastansa uimaan.
\- Uimapukukankaasta tehty burkini ei paljoakaan eroa kilpauimareiden nykyään käyttämistä kokopuvuista. En ymmärrä linjausta, Anna sanoo.
Naisten omalla uintivuorolla burkinit ovat sallittuja Vantaallakin. Anna ei kuitenkaan päiväsaikaan työnsä vuoksi uimaan pääse.
"Jämähdetty 1970-luvulle"
Monikulttuuriselle käyttäjäkunnalle ongelmia voivat aiheuttaa myös peseytymistilat, joissa peseydytään alasti muiden nähden. Tämä olisi Annan mukaan ratkaistavissa yksittäisillä suihkuverhollisilla pesukopeilla, joiden suojissa voisi peseytyä ja pukea uikkarin päälle.
\- Alastomuus ei tuota päänvaivaa pelkästään musliminaisille. Monille pelkästään Pohjoismaiden ulkopuolelta tulleille suomalainen uimahallikulttuuri voi tuntua kiusalliselta, hän sanoo.
Helsingin kaupungin uimahalleissa intimiteettitoiveita on toteutettu jo pitkään. Itäkeskuksen uimahallissa on erillinen perheosasto ja siellä lukittavat suihkukopit.
\- Uimahallien on jo aika tulla 2010-luvulle. Useissa uimahalleissa on jämähdetty 1970-luvulle, Itäkeskuksen ja Jakomäen uimahallien laitospäällikkö **Teemu Raatikainen** sanoo.
Anna ei halua juttuun koko nimeään, sillä skandinaavinen uimahallikulttuuri on herkkä ja kiistanalainen aihe myös muslimien keskuudessa.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/uimahallit_ovat_jamahtaneet_1970-luvulle__video_tallainen_on_kiistelty_muslimien_uikkari/8599247).
Rock-ikonin kuolema ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla maailma järkyttyi David Bowien kuolemasta. Suomessa lumimyräkkä haittasi raideliikennettä, Hollannissa vietettiin tulppaanikauden avajaisia. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Koru miehellä on viesti, jonka kantaminen vaatii selkärankaa ja kivestä
Koru voi kertoa, mihin porukkaan kantaja kuuluu - miesten koruvalikoimaa moni täydentää tekemällä niitä itse.
Lauri Mäkinen on saanut korvakorunsa syntymäpäivälahjaksi. Se kuuluu samaan sarjaan kuin hänen sormuksensa, joka on Torin vasara-symbolin yksi versio.
– Tämä sopii minun tyyliini, kun olen tällainen romuluinen ja kirveellä veistetty, niin viikinkihenkinen koru sopii ihan hyvin.
Naiset suhtautuvat yleensä positiivisesti miesten koruihin. Sehän osoittaa asennetta. 
Laurin mielestä miehille ei ole tarpeeksi valikoimaa. Siksi moni tekee korunsa vaikka itse. Laurikin on leikellyt niitä laserilla ja punonut hopealangasta.
– Design-liikkeissä vastaavia myydään kalliilla. Suosittelen, että tekee itse, jos vain osaa vähänkin käyttää tietokonetta.
Koru on viesti persoonasta
Koru on Laurin mielestä viesti, jonka takana on seistävä. Se ei voi olla ristiriidassa persoonan kanssa.
 Kun olen tällainen romuluinen ja kirveellä veistetty, viikinkihenkinen koru sopii ihan hyvin.
– Sen kantaminen ei paljoa vaadi, ei muuta kuin selkärankaa ja kivestä, tiivistää Lauri.
– Naiset suhtautuvat yleensä positiivisesti miesten koruihin. Sehän osoittaa asennetta.
Korumuoti vaihtelee. Laurin mielestä joidenkin rock-piirien suosimat pentagram-kuviot ovat jo kärsineet inflaation.
– Ne ovat muutenkin kyseenalaisia ja laimeita samoin kuin peace-merkki.
Laurin toinen korvanlehti on tyhjä, vaikka siinä reikä näkyykin.
Suosittelen, että tekee itse, jos vain osaa vähänkin käyttää tietokonettta.
– Siinä oli teini-iässä rock-henkinen korvis, mutta nyt tykkään, että kaksi korvista on liikaa. Nykyään suosin melko karkean tyyppisiä koruja. Korvisten pitää olla isompia kuin vaikkapa naisten korvikset. Ei mitään pitsikuvioita.
Muodit vaihtelevat korujen maailmassa
Mitkään rippiristit eivät ainakaan Laurin tuttavapiirissä ole muotia. Eivätkä korvakorut niinkään, vaan kaulakorut ja sormukset, joista Torin vasara-kuvio on tällä hetkellä yleinen. Eri porukat suosivat omia juttujaan, joten koruistakin voi päätellä kadunmiehen viiteryhmän.
Lauri itse soittaa jazzia kitaralla. Muusikkopiireissä on kautta aikain suosittu koristautumista myös korujen kera.
Lappeenrannan kaupunginteatteriin uusi mummo
Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä viime marraskuusta asti viihdyttänyt Mummo-näytelmä saa uuden pääosan esittäjän. 20.1. alkaen mummoa näyttelee Rauni Jakobsson.
Lappeenrannan kapunginteatterin Mummo-näytelmän pääosan esittäjä vaihtuu. Sairaustapauksen vuoksi Mummona on 20. tammikuuta alkaen Rauni Jakobsson.
Jakobsson on näytellyt Lappeenrannan kaupunginteatterissa 1975–76 ja sen jälkeen Kouvolan teatterissa. Jakobsson sijaistaa tähän asti mummoa näytellyttä Marja-Liisa Ketolaa.
Mummo-näytelmä on Lappeenrannan kaupunginteatterin ohjelmistossa helmikuun 25. päivään saakka. Tosin lippuja on jäljellä enää kahteen näytökseen 10.2. kello 19 ja 24.2. kello 19.
Lappeenrannan elokuvatarjonta monipuolistuu kilpailun vuoksi
Lappeenrannassa kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on kovaa. Kaupungissa on ollut kolme elokuvateatteria viime syksystä lähtien, kun Finnkino avasi uuden teatterinsa. Elokuvien tarjonta tulee jatkossa monipuolistumaan.
Lappeenrannassa riittää elokuvateatterissa kävijöitä teattereihin kiristyneestä kilpailutilanteesta huolimatta. Kilpailijan tulo näkyy kuitenkin kaupungissa vuosikymmenien ajan toimineiden Nuijamiehen ja Kino-Aulan katsojamäärissä. Finnkino avasi uuden teatterin Lappeenrannan Isoon-Kristiinaan viime syyskuun lopussa.
Finnkino Strandin teatteripäällikkö Malla Sevónin mukaan ensimmäisten kuukausien yleisötavoitteet on saavutettu. Uusi teatteri on saanut positiivista palautetta.
– Uudenlainen katsomiskokemus ja uudet modernit puitteet ovat saaneet elokuvien ystävät liikkeelle. Erityisesti yleisön mieleen on ollut esitystekniikka ja leffapenkit runsaine jalkatiloineen, kertoo Sevón.
Sevónin mukaan Lappeenrannassa on kova kilpailu ihmisten vapaa-ajanvietettä tarjoavien yritysten kesken.
– Kilpailu asiakkaista kovaa, sillä erilaista tarjontaa ihmisten vapaa-aikaan on runsaasti.
Nuijamiehessä ja Kino-Aulassa katsojamäärät lisääntyneet
Lappeenrannassa Nuijamiestä ja Kino-Aulaa pyörittävälle Elokuva-Luotolalle kilpailijan tulo kaupunkiin näkyy jo viime vuoden katsojamäärissä. Viime vuoden kävijätavoite täyttyi ja kasvua tuli 0,6 prosenttia. Elokuva Luotola Oy:n toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnelan mukaan nousu olisi ollut suurempaa ilman kilpailijaa, sillä viime vuosi oli hyvä elokuvavuosi.
Luotola-Maarnela uskoo kuitenkin, että kävijöitä riittää kaikkiin Lappeenrannan teattereihin.
– Toistaiseksi on vaikea arvioida, mihin katsojamäärät asettuvat. Tämän vuoden loppupuolella tiedetään jo, mikä on meidän asema Finnkinoon. Alussa ihmiset ovat uteliaita ja käyvät tutustumassa uuteen paikkaan. Paljon riippuu myös siitä, tuleeko tarpeeksi kiinnostavia elokuvia, kommentoi Luotola-Maarnela.
Luotola-Maarnela uskoo, että teattereiden elokuvapolitiikka tulee muuttumaan. Katsojille tämä tietää enemmän erilaisten elokuvien tarjontaa.
– Kaikkia elokuvia ei nähdä joko meillä tai sitten Finnkinossa. Katsojille tämä tietää enemmän elokuvatarjontaa kaupunkiin. Ihan kaikista elokuvista ei kannata kilpailla.
Floridan nousukiito kääntyi tappioputkeksi: “Tämä alkoi jo vuoden alusta”
Vain viikko takaperin Florida Panthers oli liigan kuumin joukkue. Hetkessä kahdentoista ottelun voittoputki on kuitenkin kääntynyt kolmen ottelun tappioputkeksi.
**NASHVILLE.** Marginaalit – sikäli, kun niitä on – ovat NHL:ssä olemattomia. Viikko sitten maanantaina Florida Panthers oli kahden ja puolen minuutin päässä kolmannestatoista peräkkäisestä voitosta. Johtoasema kääntyi kuitenkin kolmannen erän tasoituksen jälkeen Vancouverissa jatkoaikatappioksi.
Sen jälkeen kyyti on ollut kylmää. Kaksi ottelua ja kaksi tappiota maalierolla 1-9.
Sunnuntaina Florida kompuroi paikallisottelussa nousukuntoiselle Tampalle lukemin 1-3. Tampa oli ottelussa parempi niin kiekon kanssa kuin ilman sitä.
\- Tosi huono fiilis, kun hävittiin. Ja todella huono fiilis, kun ei saada omaa peliä mitenkään käyntiin. Ei tässä omakaan peli ole viime otteluissa ollut sillä tasolla, millä pitäisi ja mitä haluaisin, Panthersin suomalaistähti Aleksander Barkov harmitteli Yle Urheilulle.
”Kaikessa lipsuu”
Barkov sanoo, että tällä hetkellä joukkueen peli lipsuu useasta kohdasta. Ainakin sunnuntaina Tampa sai Panthersin kiekollisen pelaamisen ajoittain täysin jumiin hyvällä karvauspelillään. Myös tiivis puolustaminen on alkanut rakoilla. Kolmessa ottelussa Panthers on kaivanut maalistaan kiekon kaksitoista kertaa.
\- Vähän kaikessa lipsuu nyt. Ennen puolustettiin tosi hyvin, nyt tulee 35-40 laukausta omiin joka ottelussa. Sitä kautta kärsii sitten hyökkääminenkin, kun ollaan omissa liian kauan.
Panthersin tappioputki vaikuttaa silti inhimilliseltä. Kaksitoista voittoa putkeen ja kahdeksantoista 22 ottelusta, tekee hyvän olon ihmismielelle, vaikka sitä vastaan kuinka kovasti taistelisi.
\- Luulen, että tämä alkoi jo vuoden ensimmäisistä otteluista Rangersia ja Minnesotaa vastaan. Vaikka voitettiin siitä vielä viisi peliä, niin silti ei pelattu omalla tasolla. Nyt täytyy alkaa pelata taas yksinkertaisemmin, Barkov vaatii.
”Aikaa on”
Minkäänlaista syytä paniikkiin Panthersilla ei silti ole. Joukkue on tappioista huolimatta edelleen Atlantin divisioonan kärkipaikalla. Lisäksi Florida pelaa seitsemästä seuraavasta ottelustaan kuusi kotijäällään. Kun All Stars- tauko lasketaan mukaan joukkue saa olla kotonaan lähes kolme viikkoa.
\- No, aikaa kelkan kääntämiseen kyllä on, mutta se myöskin menee nopeasti. Omaa peliä pitää pystyä pelaamaan alkaen tästä hetkestä, Barkov päätti.
Tennisskandaali: Kahdeksan ydinepäiltyä mukana Australian avoimissa
Tenniksen ottelumanipulaatioskandaaliin liitetyistä pelaajista kahdeksan on mukana tänään alkaneissa Australian avoimissa.
Tennisotteluiden manipulaatioskandaali on hyvin ajankohtainen. BBC:n ja BuzzFeed Newsin haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana 16 top 50:ssä ollutta pelaajaa ovat muodostaneet epäiltyjen ydinryhmän. Mukana on myös Grand Slam -voittajia.
BBC:n mukaan kahdeksan näistä pelaajista on mukana tänään alkaneessa Australian avoimessa turnauksessa.
_Korjaus kello 16.20: Korvattu alaotsikossa sopupeli-sana ottelumanipulaatioksi._
Kapinointi on itsenäistymistä – ärsyttävästä vanhemmasta on helpompi irrottautua
Teini-ikäisen kapina voi näkyä eri tavoin. Joku ei suostu tottelemaan vanhempiaan, toisen kohdalla välit vanhempiin pysyvät koko itsenäistymisvaiheen ajan lämpiminä. Teinin voi olla helpompi irtaantua vanhemmasta, jonka hän kokee ärsyttäväksi.
Teini kapinoi. Ei tottele, eikä kuuntele. Kyseessä on itsenäistymisvaihe, johon vanhempien tulee suhtautua nuorta tukemalla.
– Itsenäistymisestä siinä on kyse. Se vaihtelee, joskus on isoa kuohuntaa, joskus selvitään vähilläkin rajojen koetteluilla, MLL:n Kainuun piirin toiminnanjohtaja Seija Karjalainen sanoo.
Kapinavaiheessa nuorelle voi ja kannattaakin antaa tilaa ja tietyllä tapaa valtaakin. Samalla nuoren kapinaa voi taltuttaa.
– Siinäpä se onkin, se vaatii vanhemmuutta ja aikuisena olemista. Se vaatii pitkää pinnaa ja ymmärtämistä. Pitää hahmottaa se, minkälaiset rajat ovat riittäviä ja missä voisi antaa periksi, Karjalainen miettii.
Sitä saattaa miettiä, että miksi minä olen epäonnistunut ja miksi meidän tilanteemme on tällainen.
– Voisi ajatella näin, että on asioita, joista vanhempi huolehtii ja ottaa viime kädessä vastuun, esimerkiksi koulunkäynti on sellainen. Nuori voi päättää itse esimerkiksi mielipiteistään, omaan ulkonäköön ja huoneen sisustukseen liittyvistä asioista.
Kotiintuloajat ovat perheen sisäisiä sopimuksia, yhteisesti sovittuja sääntöjä.
– Niistä varmaan käydään eniten keskustelua ja se edellyttää neuvottelevaa asennetta.
"Vanhempikin epäonnistuu"
Vanhemman voi olla vaikeaa toimia kapinoivan teinin kanssa. Epäonnistuminen on kuitenkin mahdollista ja yhtä normaalia, kuin itse kapinointikin.
– Välillä menee metsään, ei sille mitään voi. Vanhempikin epäonnistuu päätöksissään. Kasvatukseen liittyvät asiat ovat haasteellisia, mutta myös ainutkertaisia.
Yhtä oikeaa tapaa ja neuvoa itsenäistymiseen ei ole. Ei murrosikäiselle, eikä vanhemmalle.
– Kunhan vain suhde vanhempaan säilyisi hyvänä, vuorovaikutuksellisena. Vanhemman näkökulmasta niin, että suhtautuminen olisi ymmärtävää ja hyväksyvää.
Pitää hahmottaa se, minkälaiset rajat ovat riittäviä ja missä voisi antaa periksi.
Teinin rajojen haastaminen ja ylittäminen on kasvamista. Vanhempi voi joskus kuitenkin syyttää itseään.
– Sitä saattaa miettiä, että miksi minä olen epäonnistunut ja miksi meidän tilanteemme on tällainen. Mutta kaikenlainen kapinointi liittyy kasvamiseen ja kehittymiseen, Seija Karjalainen toteaa.
Jos välit vanhempien kanssa ovat läheiset, voi kapinointi olla vähäisempää. Kuten myös irrottautuminen ja itsenäistyminen.
– Nuori irtaantuu vanhemmistaan. Kapinoinnin ja haastamisen suhteen nuoren on helpompi irrottautua sellaisesta vanhemmasta, joka on ärsyttävä – siis jonka nuori kokee ärsyttäväksi, Karjalainen miettii.
Influenssakausi on alkanut Meri-Lapissa
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan kyseessä on melko tyypillinen influenssa, jossa on kahdenlaista A-viruskantaa. Hänen mukaansa rokotteet purevat tautiin paremmin kuin viime vuonna.
Influenssa on rantautunut Meri-Lappiin. Länsi-Pohjan keskussairaalasta kerrotaan, että ensimmäiset influenssapotilaat ovat ilmaantuneet pari viikkoa sitten. Pari potilasta on sairaalahoidossakin.
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan kyseessä on melko tyypillinen influenssa, jossa on kahdenlaista A-viruskantaa. Hänen mukaansa rokotteet purevat tautiin paremmin kuin viime vuonna.
Tautipiikin arvioidaan osuvan tammikuun loppuun. Tavallisesti epidemia kestää kuutisen viikkoa.
Majoituskäytössä ollut talo tuhoutui tulipalossa Jyväskylässä
Surkeejärventiellä sijaitsevan talon palo huomattiin aikaisin aamulla. Rakennus tuhoutui täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan ihmisiä tai eläimiä ei ole vaarassa tulipalossa. Palon arvellaan saaneen alkunsa lämmitykseen käytetystä leivinuunista.
Palanut rakennus oli tilan vanha päärakennus, jonka vanhat hirret ovat vaikeasti korvattavissa. Matkailutilalta kerrotaan, että toimintaan palo ei tuo katkosta. Vahinkojen suuruudesta ei vielä ole edes alustavia tietoja.
Surkeejärventiellä sijaitsevan, majoitus- ja juhlakäytössä olleen puutalon tulipalo huomattiin aamulla vähän ennen kello kuutta.
Viimeinen väittely ennen esivaaleja – demokraattiehdokkaiden kisa tiivistyy Yhdysvalloissa
Vermontin senaattori Bernie Sanders on kirinyt huomattavasti kiinni eroa ehdokaskisaa johtaneeseen Hillary Clintoniin. Viimeisessä väittelyssä kiisteltiin kiivaasti muun muassa aselaeista ja terveydenhuollosta.
Yhdysvaltojen demokraattinen puolue on järjestänyt viimeisen televisioidun väittelynsä ennen helmikuussa järjestettäviä puolueen esivaaleja. Etelä-Carolinassa pidetyssä väittelyssä mukana olivat ehdokaskisan kärkikaksikko, entinen ulkoministeri Hillary Clinton ja Vermontin senaattori Bernie Sanders.
Lisäksi mukana oli heidän jäljessään kyselyissä oleva entinen Marylandin osavaltion kuvernööri Martin O’Malley.
Clinton johtaa koko maan laajuista ehdokaskisaa, mutta Sanders on aivan hänen kannoillaan muutamissa avainosavaltioissa tai on noussut joidenkin kyselyiden mukaan jopa hänen ohitseen. Iowan osavaltiossa, jonka demokraattien puoluekokous valitsee ehdokkaansa helmikuussa, ehdokkaat ovat jotakuinkin tasoissa. Ensimmäiset esivaalit presidenttiehdokkaasta pidetään New Hampshiressa helmikuun alussa.
Clintonin valintaa demokraattien ehdokkaaksi on pidetty hyvin todennäköisenä, mutta viimeaikaisten kyselyiden mukaan Sandersilla olisi realistiset mahdollisuudet päihittää Clinton esimerkiksi juuri Iowassa tai New Hampshiressa.
Clinton on korostanut, että hän olisi paras demokraattiehdokas voittamaan republikaanien vastaehdokkaan. Koko maassa Clintonin kannatus onkin 59 prosentin lukemissa, kun taas Sandersia kannattaa 34 prosenttia demokraateista. Sanders on kuitenkin kirinyt eroa umpeen huomattavasti kisan aikana.
Kolmanneksi suosituinta O’Malleyta kannattaa vain 2 prosenttia puolueen jäsenistä.
Clinton syytti Sandersia Obamacaren romuttamisesta
Väittelyssä tärkeimmiksi aiheiksi nousivat sekä aselait että terveydenhuolto.
Sanders esitteli oman uuden terveydenhoitouudistuksensa vain pari tuntia ennen väittelyn alkamista. Uudistus rahoitettaisiin lähinnä kansalaisille sekä yrityksille suunnatuilla veronkorotuksilla. Sandersin mukaan ihmisten saama etu kuitenkin ohittaisi verorasituksen.
Clinton suomi Sandersia tämän esityksestä ja puolusti presidentti Obaman läpiajamaa terveydenhoitouudistusta. Hän varoitti kaikenlaisista yrityksistä romuttaa Obamacareksi kutsuttu laki, jonka avulla on saavutettu jo niin paljon.
Sanders tyrmäsi Clintonin kritiikin ja vastasi, että hänen suunnitelmansa ei tuhoaisi Obamacarea, vaan pohjautuisi sen varaan. Hän kutsui suunnitelmaansa askeleksi eteenpäin.
Aselait kiihdyttivät tunteita
Toinen väittelyssä erityisesti esiin noussut aihe, oli Yhdysvaltain aselait. Väittely pidettiin vain vähän matkan päässä Charlestonista, missä yhdeksän ihmistä kuoli viime kesänä joukkoampumisessa.
Clinton syytti Sandersia aselobbaajien ja Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n tukemisesta. Clinton luetteli useita kertoja, jolloin Sanders on hänen mukaansa tukenut asevalmistajia ja aseiden kannattajia kongressissa.
Sanders iski takaisin lujasti sanoen, että NRA pitää hänen äänestyskäyttäytymistään korkeintaan välttävän arvosanan arvoisena. Hän totesi, että Clinton tietää omien väitteidensä asiasta olevan valheellisia.
"Uusi sotaretki Lähi-itään olisi täysi katastrofi"
Clinton yritti sitoa itsensä läheisesti presidentti Barack Obaman valtakausiin, yrittäen luoda kuvan itsestään hänen hallintonsa jatkajana. Hän syytti Sandersia siitä, että tämä on kutsunut Obamaa heikoksi ja pettymykseksi.
Sanders puolestaan sivalsi Clintonia hänen tuottoisista puhetilaisuuksistaan ulkoministerikautensa jälkeen. Sandersin mukaan hän ei saa tukea suurilta pankeilta tai "henkilökohtaisia maksuja Goldman Sachsilta".
Clinton korosti ulkopoliittisia saavutuksiaan. Hän sanoi pohjustaneensa tietä Iranin ydinsovulle, josta hän sanoi olevansa ylpeä. Clinton sanoi, että hänellä on kolmen kohdan suunnitelma Isisin kukistamiseksi ja Syyrian sisällissodan päättämiseksi.
Sandersin mukaan yhdysvaltalaisten joukkojen lähettäminen "Syyrian hetteikköön" olisi väärin. Hän muistutti jälleen siitä, että senaattorina ollessaan Clinton tuki Irakin sotaa vuonna 2002. Sandersin mukaan Yhdysvaltain uusi sotaretki Lähi-idässä olisi "täysi katastrofi".
Tosin kaikki kolme ehdokasta sanoivat vastustavansa sitä, että Syyriaan lähetettäisiin suuria määriä yhdysvaltalaisia maajoukkoja.
Kumiveneellä Eurooppaan
”30 euroa, menopaluu, kiitos”
Laivalippu Turkin Ayvalikista Kreikan Lesvoksen saarelle ja takaisin ei paljoa maksa - jos sattuu olemaan EU-kansalainen. Jos ei satu, niin pelkkä menolippu maksaa 1000 euroa. Sillä saa kymmenen kilometrin merimatkan hengenvaarallisessa kumiveneessä.
Loppuvuodesta laivayhteys harveni pariin vuoroon viikossa, mutta kumiveneiden virta jatkui.
Olimme varhaisen aamun tunteina kuvaamassa suojaisessa poukamassa Turkin rannikolla, kun kumivene toisensa perään suuntasi kohti Lesvoksen saarta. Tapasin **Muhammad Al-Omarin** rannalla, kun hän vaimonsa **Nesrinin** ja seitsemän lapsen kanssa ahtautui pieneen kumiveneeseen noin neljänkymmenen muun kanssa. Ihmissalakuljettajat hoputtivat pelkääviä ihmisiä nopeasti veneeseen. Yksi lapsista itki sydäntäsärkevästi.
Hotelliin palattuani luin, miten neljätoista Turkista Kreikkaan yrittänyttä ihmistä oli hukkunut kumiveneen puhjettua kesken matkan. Mietin Muhammedia ja hänen perhettään. Selvisivätkö he, edes Kreikkaan asti?
Tapaamme nuoren syyrialaisen äidin. Hän näyttää alle vuoden ikäistä lastaan, jonka kyljessä näkyy kranaatinsirpaleiden arpia. Hän oli jo yrittänyt lähteä kerran kohti Kreikkaa ja Eurooppaa, mutta vene hajosi ja upposi heti lähdön jälkeen. Hän onnistui pelastamaan lapsensa ja itsensä, nyt oli edessä toinen yritys. "Tällaista meillä on, kukaan ei välitä meistä", hän sanoo.
Mahmoudin matka
**Mahmoud Qasqoush** leikki isänsä kameralla odotellessaan kumiveneeseen lastaamista. Hänelle kaikki oli suurta seikkailua, jolla oli yksi tarkoitus: ”päästä turvaan, saada äiti hoitoon”. Äiti sairastaa leukemiaa. Mahmoudin isä **Luai** oli tuonut perheensä Libanonista Syyrian kautta Turkin Kreikan vastaiselle rannalle.
Luai perheineen selvisi hengissä Saksaan. Luai tunnusti pelänneensä kumiveneessä paljon, mutta yritti olla näyttämättä pelkoaan.
Saksa oli Luaille ja hänen perheelleen pettymys. Yhteismajoitus liikuntahallissa satojen muiden kanssa ei vastannut toivetta paremmasta elämästä. Vielä pahempi pettymys kuitenkin olisi, jos heidät palautettaisiin takaisin Libanoniin.
Iloa ja toivoa Lesvoksen rannalla
Lesvoksen saarelle selviävät ne, joiden vene kestää uppoamatta, joiden matkaa ei pysäytä Turkin rannikkovartio tai joilta salakuljettajat eivät huijaa rahoja.
Reaktiot rannalla ovat iloisia, riehakkaita. Nuoret afgaanimiehet ryntäävät uimaan, selfietä otetaan, osa itkee, toiset rukoilevat.
Heidän matkansa jatkuu. Ensin Lesvoksen täyteen ahdettuihin vastaanottokeskuksiin ja eteenpäin, Ateenaan ja muualle Eurooppaan.
Rannalle jää valtava kasa kerran käytettyjä pelastusliivejä tuhansilta päivittäin saapuvilta pakolaisilta.
P.S. Tapasin Muhammed Al-omarin perheineen kuukautta myöhemmin. He olivat päässeet Saksaan. Hän kertoi kuulleensa saman aamun hukkuneista juuri ennen kun hän ahtoi perhettään täyteen  kumiveneeseen. Pelotti, pelotti suunnattomasti, mutta pelkoa ei voinut näyttää perheen edessä. Nyt tuntuu kuin elämä olisi alkanut uudelleen. Parissa viikossa he ovat jo oppineet olemaan pelkäämättä läheiseltä lentokentältä nousevia koneita. Syyriassa koneiden ääni tiesi lähestyviä pommituksia.
**Ohjaaja Pertti Pesonen**
Artikkeli liittyy 21. tammikuuta esitettävään Ulkolinjaan ”Izmirin ihmisbasaari”.
**Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/ulkolinja-izmirin-ihmisbasaari)**
Ylitornion Betonituote aloittaa elementtituotannon Haaparannalla
YBT investoi tehtaan tuotantolinjoihin nopealla aikataululla. Elementtien valmistus alkaa kesään mennessä. Tuotannon käynnistyttyä uusi tehdas työllistää 15 henkilöä.
Ylitornion Betonituote aloittaa elementtien valmistuksen Haaparannalla ensi kesään mennessä.
YBT:n ruotsalainen tytäryhtiö on ostanut Haaparannan teollisuusalueelta lähes 2000 neliön betonielementtien valmistukseen rakennetut tilat, jossa tuotanto käynnistetään.
Toimitusjohtaja Juha Alapurasen mukaan YBT investoi merkittävästi tehtaan tuotantolinjoihin nopealla aikataululla. Tuotannon käynnistyttyä uusi tehdas työllistää 15 henkilöä.
Ylitorniolla perustettu YBT on jo pitkään toiminut Ruotsin betonielementtimarkkinoilla. Suomen tehtaat sijaitsevat Ylitorniolla, Raahessa ja Kuhmossa.
Salainen operaatio viidakossa – suomalaisvälittäjä sai aseet pois vastarintaryhmältä Indonesiassa
Suomalainen rauhanvälittäjä Juha Christensen ajoi joulukuussa moottoripyörällä viidakkoon tapaamaan sissipäällikköä. Samalla hän kävi salaisia neuvotteluja Indonesian tiedustelupalvelun johtajan kanssa. Työn tuloksena Acehin viimeinen sissiryhmä luopui aseistaan vuodenvaihteessa.
Indonesiassa Acehin maakunnan viidakoissa piileskellyt vastarintaryhmä on saatu riisuttua aseista suomalaisen Juha Christensenin välittämänä.
Christensen otti yhteyttä sissipäällikköön ja Indonesian tiedustelupalvelun johtajaan, kävi neuvotteluja viidakossa ja toimi välittäjänä operaatiossa, jonka seurauksena Acehin nykyhallintoa aseellisesti vastustanut ryhmä luopui aseistaan vuodenvaihteessa.
Acehin itäosassa yli kolme vuotta toimineeseen ryhmään kuului 160 miestä.
Heistä monet ovat entisiä GAM:in eli Vapaa Aceh -separatistiliikkeen sissejä, jotka sotivat Indonesian armeijaa vastaan vuonna 2005 päättyneen, kolme vuosikymmentä kestäneen Acehin konfliktin aikana.
Aseista luopuneet sissit arvostelivat entisiä tovereitaan eli Acehin johtopaikoilla nykyisin olevia GAM-päälliköitä. Sissit ovat myös tyytymättömiä Helsingin rauhansopimuksen toteutumiseen.
– Kritiikin kärkenä oli rauhansopimuksen toimeenpano ja GAM-liikkeen johdon korruptio, Christensen sanoo.
Acehin johdossa on samoja miehiä, jotka kävivät rauhanneuvotteluja Helsingissä vuonna 2005. Monia johtavassa asemassa olevia virkamiehiä ja poliitikkoja on syytetty laajamittaisesta korruptiosta.
Salainen tapaaminen viidakossa
Indonesian armeija ja poliisi olivat vuosikausia vastarintaryhmän perässä, mutta toimintaa ei onnistuttu pysäyttämään. Acehin hallinto ei kyennyt ratkaisemaan ongelmaa.
Acehin rauhanneuvottelut Helsinkiin presidentti Martti Ahtisaaren välitettäväksi tuonut Christensen ryhtyi selvittäjäksi. Hän otti viime marraskuussa yhteyttä vastarintaliikkeen johtajaan Nurdin Din Ismailiin eli Din Minimiin ja järjesti välimiehensä avulla salaisen tapaamisen tämän kanssa.
Halusin, että tapaaminen on niin pöpelikössä kuin mahdollista. 
Sissit piileskelivät kaukana viidakossa Acehin itäosassa vajaan 400 kilometrin päässä pääkaupunki Banda Acehista.
Loppumatka leiriin oli tietöntä taivalta, joka oli tehtävä moottoripyörällä. Enduroa harrastava Christensen ajoi ja välimies istui tarakalla.
Christensen naamioitui matkan ajaksi niin, ettei häntä tunnistettu eurooppalaiseksi.
– Halusin, että tapaaminen on niin pöpelikössä kuin mahdollista. Menimme moottoripyörällä palmuviljelmille ja jatkoimme sieltä viidakon ytimeen.
Christensen saapui leiriin perjantai-iltana ja neuvotteli Din Minimin kanssa yli puolen yön. Aamulla keskusteluja jatkettiin. 
Viidakkomökissä yöpynyt suomalainen kertoo lähtiessään vakuutelleensa Din Minimille, että hyvä ratkaisu olisi tulossa.
"Aseet pois ja ääni kuuluville"
Luodessaan yhteyksiä viidakkoon, oli Christensen neuvotellut samanaikaisesti Indonesian tiedustelupalvelun johtajan kanssa Jakartassa.
– Tehtävänäni oli suostutella Din Minimi luopumaan aseellisesta vastarinnasta. Ja toisaalta saada heidän kriittiset äänensä kuuluviin, Christensen kuvailee.
Sissit tiesivät Christensenin, joka on Acehissa toimintansa ansiosta julkisuuden henkilö. He myös luottivat suomalaisen puolueettomuuteen.
Välittäjä kertoo myös varmuuden vuoksi vakuutelleensa Din Minimia kännykässään olleilla valokuvilla, joissa hän on Indonesian johtajien seurassa.
Tiedustelupäällikkökin yöpyi kapinallisen kotona
Yhteys vastarintaliikkeen ja Jakartan välille oli syntynyt ja tunnustelut etenivät. Tiedustelupalvelun johtaja Sutiyoso järjesteli asiaa Indonesian keskushallinnon kanssa.
Vastarintaliike taipui luopumaan aseista, kun Indonesien presidentti Joko Widodo oli taannut heille armahduksen. Ratkaisevat puhelut Christensen kertoo soittaneensa joulunpyhien aikana Suomessa käydessään.
Tämän jälkeen hän matkusti vuodenvaihteessa yhdessä Sutiyoson kanssa viidakkoon tapaamaan Din Minimia. Christensen kertoo, että tiedustelupalvelun johtajan mukana oli vain yksi erikoisjoukkojen mies siviiliasussa.
Neuvottelujen jälkeen Sutiyoso yöpyi vastarintajohtajan aloitteesta tämän kotona, mikä sulatti tilannetta. Seuraavana aamuna ryhmä oli valmis luovuttamaan aseensa. Christensen kehuu tiedustelujohtajan asennetta.
– Halusin toimia juuri hänen kanssaan. Hän on siviilihenkilö ja vastarintaliikkeen olisi ollut hyvin vaikeaa antautua poliisille. Sutiyosolla on hyvä ihmistuntemus.
Operaatio toteutettiin mahdollisimman salassa.Puhelut pidettiin lyhyinä salakuuntelun ehkäisemiseksi ja tapaamiset olivat salaisia.
– Niissä ei ollut läsnä muita, kukaan Sutiyoson avustajista ei ollut mukana salaisissa palavereissa, Christensen toteaa.
Sutiyoso sanoi aiemmin [CNN](http://www.cnnindonesia.com/nasional/20151231091159-20-101329/kisah-negosiator-finlandia-penghubung-kepala-bin-din-minimi/):lle, että Indonesian keskushallinto pyrkii käyttämään hyödyksi Acehissa onnistunutta pehmeää lähestymistapaa myös saarivaltion muiden konfliktien ratkaisemisessa.
Sissit tyytymättömiä Helsingin sopimuksen täytäntöönpanoon
Din Minimin sissit ottivat vuosien aikana useita kertoja yhteen armeijan ja poliisivoimien kanssa. Tuoreimmassa yhteenotossa sissit surmasivat kaksi armeijan tiedustelun sotilasta.
Indonesian armeija olisi halutessaan voinut murskata vastarintaryhmän, mutta uhreja olisi tullut paljon.
– On hieno juttu, että voidaan saavuttaa ilman verenvuodatusta näinkin mittava luopuminen aseellisesta vastarinnasta ja pyrkiä korjaamaan puutteita muulla tavalla kuin aseellisesti, Christensen toteaa.
Din Minimin sissien vastarintatoiminnan syynä on ollut siis tyytymättömyys korruptioon ja Helsingissä solmitun Acehin rauhansopimuksen täytäntöönpanoon.
Monet acehilaiset ovat pettyneitä 30 vuotta jatkuneen konfliktin jälkihoitoon. Yhteenotoissa kuoli eri arvioiden mukaan 15 000 - 30 000 ihmistä.
Entiset sissit, taisteluissa vammautuneet sekä uhrien ja kadonneiden omaiset eivät ole saaneet korvauksia kärsimyksistään.
37-vuotiaalla Din Minimillakin on paljon omakohtaista kokemusta konfliktista - kaksi hänen veljeään kuoli taisteluissa ja hänen isänsä katosi vuonna 2004.
Vastarintaryhmällä on viisi vaatimusta:
Vaatimuksiin luvataan vastata
Christensenin Pacta-rauhanvälitysjärjestö ryhtyy valmistelemaan yhdessä indonesialaisen rauhaninstituutin kanssa ohjelmaa, jolla vastataan vastarintaryhmän vaatimuksiin.
Riskit väkivaltaisiin tapahtumiin ovat yhä olemassa. 
Entisille taistelijoille pyritään järjestämään kolmevuotinen koulutusohjelma. Viranomaiset selvittelevät konfliktin uhrien tukemista ja ensi vuoden kuvernöörinvaalin tarkkailua aletaan valmistella.
– Riskit väkivaltaisiin tapahtumiin ovat yhä olemassa, Christensen sanoo.
Acehissa ei ole tällä hetkellä aseellisia yhteenottoja, mutta muita ongelmia maakunnassa riittää. Aceh on esimerkiksi Indonesian korruptoitunein maakunta.
– Tilanne on monella tavalla vakaa, mutta ei se ole täysin normalisoitunut. Acehissa on sisäisiä jännitteitä ja haasteita. Rauhanprosesseissa välietapit ovat kymmenen, 20 ja 30 vuoden välein.
Tällä hetkellä rauhanvälittäjä Juha Christensen on mukana aktiivisesti myös Myanmarin ja Etelä-Thaimaan konfliktien ratkomisessa. Christensen on tyytyväinen erityisesti Myanmarissa saavutettuun edistykseen.
IL: Zapolskin siirto Jokereihin "90-prosenttisen varmaa"
Lukon maalivahti Ryan Zapolski on siirtymässä jääkiekon SM-liigasta ensi kaudeksi KHL:ään.
Iltalehden tietojen mukaan Rauman Lukon 29-vuotias yhdysvaltalaismaalivahti Ryan Zapolski jatkaa uraansa ensi kaudella Suomessa, mutta ei enää SM-liigassa.
Sopimusta ei ole vielä  allekirjoitettu, mutta Iltalehden mukaan Zapolskin pelaaminen Jokereissa ensi kaudella on "90-prosenttisen varmaa".
Zapolski siirtyi Raumalle kesällä 2013 ECHL:n South Carolina Stingraysin riveistä ja on edustanut sen jälkeen Lukkoa.
Viikko alkaa kylmässä pakkassäässä
Suomi kuuluu kylmän ilmamassan vaikutuspiiriin. Paikoin satelee hieman lunta.
Etelässä ja lounaassa sataa aamun ja aamupäivän aikana lunta, ja ajokeli on paikoin huono pöllyävän lumen vuoksi. Lappiin idästä saapunut matala pilvi satelee hieman lunta päivän aikana.
Pilvisyys on vaihtelevaa ja selkeimmilllä alueilla pakkanen on kireää. Lauhinta on maan lounaisosassa. Päivän mittaan etelän lumisateet liikkuvat hiljalleen idemmäs. Myös maan keskivaiheilla voi tulla vähäisiä lumikuuroja, mutta laajalti on poutaista ja vaihtelevan pilvistä. Pakkaslukemissa esiintyy pilvisyyden mukaan suurehkoja paikallisia vaihteluita.
Maanantain jälkeen lumisateet jäävät vähäisiksi. Tiistai on laajalti poutainen ja osin myös selkeä. Pakkanen on edellleen selkeimmillä alueilla varsin kireää. Idässä sekä rannikkoseuduilla voi tulla paikoin lumikuuroja.
Keskiviikoksi kylmin ilmamassa väistyy Suomen yltä, mutta sää jatkuu edelleen kylmänä. Lumikuuroja tulee länsipainotteisesti. Idässä ja pohjoisessa on poutaista ja osin selkeää.
Viikon puolivälissä Suomeen alkaa vahvistua korkeapaine. Loppuviikolla lännestä pyrkii saapumaan sateita.
OAJ:n asiantuntija: "Kaikki maahanmuuttajalapset heti päiväkoteihin"
Vieraskielisten lasten opetuksessa löytyy paljon parannettavaa. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n asiantuntija Päivi Lyhykäinen laittaisi maahanmuuttajien pienet lapset päiväkoteihin heti oppimaan suomen kieltä. Lyhykäinen veisi myös lasten äidit heti suomen kielen tunneille.
Suomen kielen opetus vieraskielisille lapsille kaipaa kohennusta. Maahanmuuttajataustaisten lasten kielitaidossa on usein puutteita Ylen ja OAJ:n kyselyn perusteella.
Kysely tehtiin maahanmuuttajataustaisten lasten opettajille. Opettajien viesti on se, että puutteet kielitaidossa vaikuttavat koulumenestykseen ja pärjäämiseen suomalaisessa yhteiskunnassa.
Monikulttuurisuuden asiantuntija Päivi Lyhykäinen OAJ:sta löytää tukun keinoja, joilla maahanmuuttajien ja heidän lastensa kielitaitoa voitaisiin parantaa. Samalla kotoutuminen Suomeen helpottuisi.
Vieraskielisiä lapsia opiskelee Tilastokeskuksen tietojen perusteellla jo noin 600 peruskoulussa. Lisäksi Suomeen on tullut viime syksyn aikana tuhansia alaikäisiä turvapaikan hakijoita.
1. Lapset ja äidit heti kielikouluun
Ensimmäisenä Lyhykäinen pitäisi huolta siitä, että kaikki alle kouluikäiset vieraskieliset lapset pääsisivät päiväkoteihin tai muuhun varhaiskasvatukseen oppimaan suomea tai ruotsia.
– Maahanmuuttajalapset pitää saada varhaiskasvatukseen heti, Lyhykäinen sanoo.
Lyhykäinen vaatii myös tarpeeksi pitkiä päiväkotipäiviä maahanmuuttajien lapsille.
– Varhaiskasvatusta pitää olla riittävästi alle kouluikäisille lapsille, Lyhykäinen jyrisee.
Lyhykäinen sanoo, että 20 tuntia viikossa on liian vähän. Maan hallitus on juuri rajoittanut kotona olevien vanhempien lasten oikeutta olla päiväkodeissa 20 tuntiin.
Asiantuntijan mielestä myös vieraskielisten äitien pitäisi mennä maan kielen opetukseen heti Suomeen tultuaan. On tiedossa, että äidin kielitaito helpottaa myös lasten sopeutumista ja koulunkäyntiä.
– Vastaanottokeskuksiin pitäisi palkata suomen tai ruotsin kielen opettajia, Lyhykäinen kertoo.
2. Valmistava opetus subjetiiviseksi oikeudeksi
Asiantuntija Lyhykäinen parantaisi myös kouluikäisten niin sanottua peruskouluun valmistavaa opetusta.
– Valmistavan opetuksen pitäisi olla oppilaan subjektiivinen oikeus, Lyhykäinen sanoo.
Juuri maahantulleiden lasten tulisi päästä valmistavaan opetukseen samantien jo nyt. Valmistavassa opetuksessa lapsille opetetaan vuosi etenkin suomen tai ruotsin kieltä ja muita kouluvalmiuksia.
Kyselyyn vastanneista opettajista usea kertoi, että valmentavasta opetuksesta tulee kouluun joskus lähes ummikkoja lapsia.
– Jos oppilaalla ei ole mitään koulutustaustaa, vuosi valmistavaa opetusta ei välttämättä riitä, Lyhykäinen on huomannut.
OAJ:n asiantuntija ehdottaa, että valmistavaa opetusta jatkettaisiin kunnes lapsi osaa koulukieltään tarpeeksi hyvin. Hän siirtyisi vasta sitten tavalliselle suomalaiselle tai ruotsinkieliselle luokalle. Valmistavan opetuksen kohennukset on Lyhykäisen toinen parannuskonsti maahanmuuttajien kielitaidon parantamiseksi.
Opettajien mukaan kielitaidossa on puutteita myös Suomessa syntyneillä toisen polven maahanmuuttajilla.
3. Kaikki lapset oman äidinkielen tunneille
Kunnat järjestävät vierasta kieltä äidinkielenään puhuville oppilaille usein oman äidinkielen opetusta. Hyvän äidinkielen taidon tiedetään helpottavan myös suomen kielen ja muiden kouluaineiden oppimista.
– Meillä on se ongelma, että kaikkia pieniä kieliä ei voi opiskella, Lyhykäinen sanoo.
Asiantuntija Lyhykäinen uskoo, että pienellä panostuksella koulutukseen maahan saataisiin lisää eri kielten opettajia. Vierasta kieltä äidinkielenä opettavien opettajien koulutus on Lyhykäisen kolmas parannusehdotus.
4. Skarppausta suomen tunneille
Vieraskielisille lapsille annetaan useissa kouluissa niin sanottua suomi tai ruotsi toisena kielenä -opetusta. Kyselyymme vastanneista opettajista moni piti opetusta puutteellisena. Se ei anna tarpeeksi hyviä suomen tai ruotsin kielen valmiuksia esimerkiksi peruskoulun jälkeisiin jatko-opintoihin.
– Sitäkin pitäisi kehittää, Lyhykäinen luettelee neljännen ehdotuksensa maahanmuuttajataustaisten oppilaiden suomen kielen taitojen parantamiseksi.
5. Kaikista opettajista kielen opettajia
Suuri osa opettajia kaipaa itse lisää koulutusta. Maahanmuuttajataustaisten lasten opettajat kertovat kyselyssämme, että etenkin tieto eri kulttuureista olisi kullan arvoista.
– Miten uiminen ja liikuntatunnit järjestetään, kun lapsi käyttää huivia. Pitääkö rukoustila järjestää, Lyhykäinen kertoo opettajien ratkaistavista monikulttuurisen koulun asioista.
Päivi Lyhykäisen mielestä ratkaisut edellä mainittuihin asioihin pitäisi saada opettajaksi opiskelevien tietoon.
– Monissa kouluissa nämä on jo opittu kantapään kautta, Lyhykäinen sanoo.
Päivi Lyhykäinen kouluttaisi kaikki opettajat myös vieraskielisten lasten suomen tai ruotsin kielen opettajiksi.
– Jokainen vieraskielisen lapsen opettaja on myös hänen suomen tai ruotsin opettajansa, Lyhykäinen sanoo.
Lyhykäinen löytää siis puolikymmentä keinoa, joilla vieraskielisten lasten kielitaito kohenisi.
Luokan parhaat usein maahanmuuttajia
Kaikkien vieraskielisten lasten suomen kielen taidossa ei tietenkään ole puutteita. Opettajat kirjoittavat kyselyssämme, että osa lyhyenkin aikaa Suomessa asuneista oppilaista oppii hyvän kielitaidon nopeasti.
– Kielitaitoon vaikuttaa tietenkin se, missä iässä lapsi on tullut Suomeen, Päivi Lyhykäinen kertoo.
Huonoin tilanne on maahanmuuttajalla, joka tulee suoraan yläasteelle. Yläasteelle tullut, aikaisemmin vähän tai ei ollenkaan koulutusta saanut nuori ei välttämättä pääse opiskelemaan ammattia itselleen.
Moni opettaja taas mainitsee Ylen ja OAJ:n kyselyssä, että luokan parhaimmat oppilaat ovat maahanmuuttaneiden perheiden lapsia.
Talvimatkailu kasvaa talouden takapakista huolimatta
Matkailuala odottaa talvisesongin yltävän kasvulukuihin myöhäisestä lumentulosta huolimatta. Alan edunvalvontajärjestö MaRa ennustaa tammi-maaliskuun myynnin ponnahtavan parisen prosenttia plussalle.
Kuopion kupeessa sijaitsevalla Tahkolla viiletettiin viikonloppuna rinteessä. Myös kylpylässä riitti vilinää ja ravintoloissa asiakkaita. Venäläisturistien katoa on onnistuttu Tahkollakin korvaamaan muilla matkailijoilla.
– Jos koko maan tilannetta katsoo, niin odotamme muutaman prosentin kasvua, Matkailu- ja Ravintolapalvelut Ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
– Tahkolla venäläismatkailijoiden määrä on pudonnut noin 40 prosenttia edellisestä vuodesta, mutta kotimaisten matkailijoiden määrä on puolestaan kasvanut 36 prosenttia, Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen kertoo.
– Kasvu näyttää jatkuvan, ja olemme myynnissä noin 5 prosenttia viime vuotta edellä, Markkanen täsmentää.
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvontajärjestön MaRan mukaan venäläismatkailun hiipumista on onnistuttu korvaamaan pääasiassa muualta ulkomailta saapuvilla turisteilla.
– Venäläisiä on vähemmän, mutta muualta ulkomailta on tullut matkailijoita hyvin. Myös kotimainen matkailu on lisääntynyt, Matkailu- ja Ravintolapalvelyt Ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Lapin mukaan turisteja on tullut reippaasti muun muassa Aasiasta.
Venäläismatkailun romahtaminen on torjuntavoitosta huolimatta vakava asia. Venäläiset ovat perinteisesti Suomen suurin yksittäinen matkailijaryhmä.
Vuonna 2012 venäläiset jättivät Suomeen noin 1,3 miljardia euroa, mutta vuonna 2014 enää 950 miljoonaa. Taustalla on muun muassa ruplan heikkeneminen, joka syö venäläisten ostovoimaa.
– Trendi on ollut se, että väki syö enemmän omissa huoneistoissaan, Tahko Span johtaja Pekka Kallinen kuvailee.
– Siitä huolimatta ravintolamyynti ylsi meillä kasvuun viime vuonnakin, Kallinen summaa.
Selvästi ripeämpää kaksinumeroista kasvua voidaan matkailualalla joutua odottelemaan pidempäänkin. Öljyn hinta on matalalla, eikä sen odoteta ainakaan nopeasti kallistuvan.
Valheenpaljastaja: Tämä on internet – älä usko silmiäsi
Verkosta löytyy lukemattomia sivustoja, joilla kuka tahansa voi luoda täysin aidon näköisiä Facebook- tai Twitter-keskusteluja. Useimmissa tapauksissa aitoudella tuskin on suurtakaan merkitystä, jos juttu naurattaa. Mutta feikkigeneraattoreita voi käyttää myös vahingollisiin tarkoituksiin.
1. Lontoon metron ilmoitustaulut
Lontoon metron työntekijät kirjoittavat usein viivästyksistä eri linjoilla isoille ilmoitustauluille, jotka ovat tuttu näky jokaiselta asemalta. Silloin tällöin joku keksii piristää matkustajien päivää jollain epätavallisemmalla, kuten eräällä asemalla työskentelevä [Doctor Who -fani](https://twitter.com/talia/status/497299446448021504) on osoittanut. Niissä voi olla mietelauseita tai vaikka hyvän joulun toivotuksia. Viime viikolla useiden asemien työntekijät muistivat **David Bowien** (1947–2016) elämää kirjoittamalla hänen [kuuluisia sitaattejaan ilmoitustauluille](http://www.standard.co.uk/news/david-bowie-quotes-appear-in-tube-stations-across-london-a3153641.html).
Tämä monia matkustajia ilahduttava käytäntö on johtanut siihen, että suunnilleen mikä tahansa valokuva hulvattomasta maanalaisen ilmoitustaulusta menee täydestä laajoihin kansanjoukkoihin. Monet ovat kiertäneet myös suomalaisessa sosiaalisessa mediassa. Usein ne ovat kuitenkin vain jonkun [nettihupailijan keksintöä](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/12045581/inspirational-transport-for-london-tube-white-board-signs-fake.html).
**Tim Watersin** huvikseen rakentama Fake Tube Sign Generator sai palvella pilailijoita kaikessa rauhassa parin vuoden ajan, kunnes TFL joulukuussa 2015 lähetti Watersille [tiukkasanaisen kirjeen](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/dec/11/parody-london-tube-sign-generator-taken-down-after-legal-threats-from-tfl). Perusteluna oli, että viime aikoina generaattoria oli käytetty rasististen viestien levittämiseen. Waters twiittasi, että TFL ja sen asianajajat uhkailevat siihen malliin, että hänen on otettava saitti alas heti samana päivänä. Hän kuitenkin huomautti ovelasti, että sivuston luomiseen tarvittava koodi olisi vielä saitin alasajoon asti vapaasti saatavilla Github-palvelusta. Joku nappasi vinkistä kiinni. Generaattori oli taas toiminnassa parin päivän sisään, vain uudessa osoitteessa.
**Mikä generaattori:**
[Service Information Sign Maker.](https://www.tubesign.uk/)
**Mistä huijauksen tunnistaa:**
Uuden generaattorin luomissa kuvissa ei enää ole Lontoon metron virallista logoa, vaan punainen ympyrä. Valokuvat näyttävät aina samanlaisilta ja teksti on kirjoitettu samalla käsialalla. [Tein itsekin oman.](http://imgur.com/L7uJ4Oy)
2. Tekstiviestit
Tiedättehän ne hulvattomimpien tekstareiden listaukset, kuten niistä kenties suosituin, [Damn You, Autocorrect](http://www.damnyouautocorrect.com/archive/)? Näissä nauretaan punastuttaville mokille, joita puhelimen automaattinen tekstinkorjaus on aiheuttanut.
Kenties ne olivat vielä näiden kokoelmien alkuaikoina aitoja, mutta nykyään on aika lailla mahdoton tietää, onko kyseessä aito vai feikki. Verkosta löytyy tätä nykyä useita generaattoreita, joilla voi luoda tismalleen haluamansa tekstiviestikirjeenvaihdon. Näitä on tarjolla muun muassa eri [iPhone](http://ifaketext.com/)- ja [Android](http://fakeandroidtext.com/)-malleille.
**Mikä generaattori:**
[Lukuisia](http://www.fakephonetext.com/) eri sivustoja eri [älypuhelinmalleille](http://www.ios7text.com/).
**Mistä huijauksen tunnistaa:**
Ruutukaappauksista on vaikea sanoa, ovatko ne aitoja vai eivät, etenkään jos kuvassa ei näy lähettäjän oikeaa nimeä. Epäile kaikkea, joka vaikuttaa liian hyvältä, hauskalta tai täydelliseltä ollakseen totta.
3. Facebook-seinät ja -keskustelut
No ovatko edes kaikki ne hillittömät “[Feissarimokat](http://www.feissarimokat.com/)” aitoja? Mene ja tiedä.
The Wall Machine on Facebook-generaattoreista tunnetuin. Sillä voi tekaista vaikkapa “**Osama Bin Ladeni**n viimeisen Facebook-päivityksen”, joka käsittelee poikien pokeri-iltaa. Myös Facebookissa käytyjä [yksityiskeskusteluja](http://fakeconvos.com/) voi feikata.
**Mikä generaattori:**
[The Wall Machine](http://thewallmachine.com/)
**Mistä huijauksen tunnistaa:**
Onko tämän henkilön Facebook-tili oikeasti olemassa? Onko se julkinen? Jos on, käy tarkistamassa, näkyykö päivitystä oikeassa profiilissa. Lisäksi kannattaa muistaa, että huijarit eivät välttämättä pysy Facebookin tuotekehityksen tahdissa, joten feikki saattaa olla designiltaan hieman eri näköinen kuin nykypäivän Facebook.
4. Twiitit ja Twitterin yksityiskeskustelut
Facebookin ja Twitterin kohdalla erilaisten väärinkäytösten mahdollisuudet ovat rajattomat. [Feikkitilit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-feikkiprofiilin) ovat tuttuja kaikille Twitterin käyttäjille, mutta generaattoria käyttävän trollin ei tarvitse edes nähdä sitä vaivaa, että loisi feikkiprofiilin jollekin tunnetulle henkilölle ja pyrkisi keräämään tälle seuraajia.
Esimerkiksi tämä [eräällä twiittigeneraattorilla](http://tweetfake.com/) luomani twiitti on ihan aidon näköinen.
**Mikä generaattori:**
[Useita](http://www.lemmetweetthatforyou.com/) [twiittigeneraattoreita](http://simitator.com/generator/twitter/tweet), myös [yksityiskeskusteluille](http://simitator.com/generator/twitter/message) omansa.
**Mistä huijauksen tunnistaa:**
Samoin kuin Facebookin tapauksessa, tarkista onko Twitterissä todella saman niminen tili. Löytyykö kyseinen twiitti tilin omalta aikajanalta? Tämä antaa tosin esimerkiksi noloja twiittejään poistaville poliitikoille kätevän pakotien – sen kuin väittää, että kohua aiheuttanut twiitti on luotu generaattorilla. Silloin täytyy vain toivoa, että joku on ehtinyt ottaa alkuperäisestä twiitistä kuvakaappauksen, jossa näkyy muutakin kuin pelkkä twiitti, esimerkiksi muuta twiittivirtaa sen ylä- ja alapuolella.
__Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
__
__Muokattu 27.1.2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Trikoissa 15 asteen pakkaseen – lämpimästi pukeutuva teini on katoava luonnonvara
Vanhempien ahkera koulukyyditseminen ja ulkona liikkumisen vähyys verottavat teinien kykyä pukeutua lämpimästi pakkaskeleillä. Joskus koulun ulkoliikuntatunnillekin ilmestytään tennarit jalassa, vaikka pakkanen paukkuisi.
Valtaosalla teineistä on vajavaiset varusteet pakkasella, arvioi Kajaanin keskuskoulun opettaja Mikko Hakkarainen. Hakkarainen opettaa liikuntaa 5.–9.-luokkalaisille pojille.
Hänen mielestään teini-ikäisten pakkaspukeutuminen on mennyt huonompaan suuntaan viime vuosien aikana.
– Nykyään nuoret eivät oikein osaa pukeutua. Se on vähän katoava luonnonvara, Hakkarainen sanoo.
Toki pakkasvarusteiden taso vaihtelee nuorten välillä.
– Ne, joilla on kokemusta ja jotka harrastavat liikuntaa ulkona, osaavat myös pukeutua, toteaa Hakkarainen.
 Heillä ei ollut pipoa, ei hanskoja eikä kaulahuivia, ja takkikin oli auki.
Yläkouluikäisten pukeutuminen tuntuu vaihtelevan ryhmien ja jopa koulujen välillä. Kajaanin lyseon liikunnan- ja terveystiedon opettaja Laura Suopangin tuntuma on, että teini-ikäiset osaavat nykyään varautua pakkasiin aiempaa paremmin.
Ainakin ulkoliikuntatunneille koululaiset saapuvat asiallisissa varusteissa, mutta välitunneilla talvivaatteet karsiutuvat.
– Olin välituntivalvojana viime viikolla. Yksi poikaporukka oli livahtanut kauppaan, ja pakkasta oli 30 astetta. Heillä ei ollut pipoja, ei hanskoja eikä kaulahuivia ja takitkin olivat auki. Eivät olleet edes vetoketjuja vetäneet kiinni, Suopanki kertoo.
Kerrospukeutumisen jalo taito uupuu monilta
Tytöt pukeutuvat Suopangin mielestä pakkasella poikia puutteellisemmin. Etenkin kaulahuivi puuttuu monien tyttöjen varusteista.
Hakkaraisen mielestä räikeimmän pakkaspukeutumisen puutteet ovat kengissä. Jos kovassa pakkasessa tullaan liikuntatunnille tennareissa, paleltuu koko keho, Hakkarainen sanoo.
– Muoti varmasti vaikuttaa siihen, että käytetään lyhyitä housuja ja paitoja, joista jää vyötärö paljaaksi, toteaa Hakkarainen.
Ne, joilla on kokemusta ja harrastavat liikuntaa ulkona, osaavat myös pukeutua.
Kerrospukeutuminen ei siis vaikuta kovinkaan muodikkaalta. Vanhemmat myös kuljettavat nuoriaan kouluun, jolloin kerrospukeutumisen tarve on erilainen, kuin jalan tai pyörällä kulkien.
Suopangin mukaan nuorilta saattaa puuttua tieto siitä, millaisia vaatekerroksia kylmän sään pukeutuminen vaatii.
– Viime vuonna joku tuli ohuissa jumppatrikoissa luistelemaan ja oli 15 astetta pakkasta, Suopanki toteaa.
Yleensä liikunnanopettajan palaute pukeutumisesta menee kuitenkin perille.
– Suurin osa huomaa ja ymmärtää itsekin asian ja on seuraavalla kerralla paremmin varustautunut, sanoo Suopanki.
Tunneli Ruotsiin – tuleeko Turusta Tukholman esikaupunki?
Varsinais-Suomesta ja Turusta ei ole pitkä matka Ruotsiin ja Tukholmaan. Harmittavaa vain on se, että välissä on meri. Mutta onko se este, vai vain hidaste yhteiselle työssäkäynti- ja talousalueelle?
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen on sitä mieltä, että maakunnassa on katsottu aivan liikaa pelkästään itään ja Helsinkiin. Virtasen mielestä nenän voisi kääntää myös Ruotsiin päin.
– Suomi on saari, ja kaikki mikä parantaa meidän saavutettavuuttamme on kannaltamme tärkeää, Virtanen sanoo.
Turusta Tukholmaan alle vartissa
Janne Virtanen oli joulukuussa Tukholmassa tilaisuudessa, jossa pohdittiin Suomen ja Ruotsin lähentymistä. Suomen Tukholman suurlähetystön ja Suomalais-ruotsalaisen kauppakamarin tilaisuudessa suurimman huomion varasti amerikkalainen nopeita putkijunia kehittelevä Hyperloop Technologies.
Suomi on saari, ja kaikki mikä parantaa meidän saavutettavuuttamme on kannaltamme tärkeää.
Aiemmin on puhuttu meren alle rakennettavasta tunnelista, jota pitkin kulkisivat tavalliset autot ja junat. Hyperloopin ideassa magneettien avulla alipaineistetussa putkessa kulkevat junat saavuttaisivat 1 200 kilometrin tuntinopeuden.
Hyperloop-junalla matka Turusta Tukholmaan kestäisi rapiat kymmenen minuuttia. Janne Virtanen sanoo, että yritys alkaa testata hyperloop-junia tänä vuonna, mutta niiden tulo Suomen ja Ruotsin välille on vasta kaukainen haave, jos sitäkään.
– Kyse olisi valtavan kalliista investoinnista, mutta mielestäni on tärkeää, että visioidaan tulevaisuutta. Nämä tekniset ratkaisut tulevat sitten aikanaan, kun on valmius ja kypsyys niihin, Janne Virtanen pohtii.
Turusta Tukholmaan töihin ja päinvastoin
Jos tunneli – joko hitaammalla tai nopeammallle yhteydellä – joskus Ruotsiin valmistuu, se muuttaisi Varsinais-Suomen ja Turun asemaa merkittävästi.
– Turun asema muuttuisi aivan erilaiseksi kuin nyt. Silloin Turku olisi samaa työssäkäynti- ja talousaluetta Tukholman kanssa, Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen uskoo.
Silloin Turku olisi samaa työssäkäynti- ja talousaluetta Tukholman kanssa.
Virtanen sanoo, että tunneliyhteys länsinaapuriin ei ole tällä hetkellä kenenkään suunnittelupöydällä. Nyt ollaan vasta haaveiluasteella.
– Pidän tärkeänä, että nyt katsotaan kauas. On oleellista, että on jonkinlainen tahtotila läntisen saavutettavuuden parantamiseksi.
Hintelä, normaalivartaloinen vai ylipainoinen – kerro kokemuksesi neuvolan kasvukäyristä
Neuvolat seuraavat pienten lasten kasvukäyriä. Jos lapsi on pienikokoinen tai isokokoinen ikäisekseen, saatetaan ryhtyä jatkotoimenpiteisiin, kuten seuraamaan lapsen painoa. Millaisia kokemuksia sinulla on aiheesta?
Joensuun neuvoloiden osastonhoitaja Marjatta Partanen sanoo, että kasvukäyrien muutoksista kerrottaessa liikutaan erittäin herkän asian äärellä. Vanhemmat imevät tiedon itseensä, kokevat helposti syyllisyyttä.
Tartutaanko lasten ylipainoon oikealla tavalla tai liian herkästi? Millaisia kokemuksia sinulla aiheesta?
_Keskustelu suljettu 19.1.2016 klo 9:06._
Neuvoloiden kasvukäyrät ovat vanhempien painajainen – "Syökö se vain karkkia ja mehua"
Jos oma lapsi ylittää tai alittaa neuvolatarkastuksessa viralliset kasvukäyrät, vanhemman mielessä alkaa möyriä tunnekuohu. Onko lapseni terve, olenko tehnyt jotakin väärin? Tilannetta pahentaa se, jos ammattilainen asettaa tilanteessa sanansa väärin, tulkinnanvaraisesti.
6-vuotias outokumpulainen Oula on perusterve eskarilainen, jolle ruoka maistuu. Rotevan oloinen poika käy usein ottamassa santsiannoksen äidin valmistamaa kotiruokaa, jonka menekkiä äiti, Paula Hulkkonen on pitänyt vaivihkaa silmällä nyt lähes puolen vuoden ajan.
Oulan viimeisimmässä neuvolatarkastuksessa kasvukäyrät hälyttivät, paino oli noussut toivottua enemmän. Poika oli virahtanut vuodessa kymmenen senttiä, mutta painoakin oli tullut lisää kymmenen kiloa. Strategiset mitat 126 senttiä ja hieman päälle 31 kiloa heilauttivat käyrän kaarta, ja neuvola otti asian puheeksi.
Syökö se vain karkkia ja mehua.
– Minulle tuli sellainen olo vanhempana, että mitä te annatte lapsenne syödä. Syökö se vain karkkia ja mehua, sellainen olo tuli kärjistettynä, muistelee Paula Hulkkonen.
– Neljän lapsen vanhempana minulle on turha kertoa, että omena on terveellistä. Tai että mehuissa on tosi paljon sokeria. Ai niinkö, heittää Paula-äiti.
Poikkeama on ihan pakko ottaa puheeksi
Joensuun neuvoloiden osastonhoitaja Marjatta Partanen sanoo, että kasvukäyrien muutoksista kerrottaessa liikutaan erittäin herkän asian äärellä. Vanhemmat imevät tiedon itseensä, kokevat helposti syyllisyyttä. Kertominen on terveyden ammattilaisille aina haastava hetki.
Uusimmat valtakunnalliset kasvukäyrät valmistuivat vuonna 2011, ja ne hälyttävät entistä herkemmin. Joskus, mutta onneksi harvoin, poikkeamat antavat ensi viitteet sairaudesta – siksi muutoksista on välttämätöntä kertoa. Se ei hälvennä sitä, että neuvoloiden saamissa palautteissa eniten risuja aina saavat nämä käyrät.
Paula Hulkkonen suhtautuu Oulan tilanteeseen rauhallisesti, mutta aavistuksen turhautuneena. Kun perheessä on neljä lasta, joista yhden ruokailua on rajoitettava, ja toiselle tuputettava, on äidin rooli melkoista tasapainoilua. Paulalle kuitenkin selvintä on ollut se, ettei Oula saa kärsiä tilanteesta.
Äidin oma karmaiseva kokemus
Paula Hulkkosella on omilta nuoruusvuosiltaan omakohtainen kokemus siitä, kuinka huolimattomasti heitellyt sanat vaikuttavat lapseen koko elämän ajan.
– Alakoulussa terveydenhoitaja sanoi minulle, että olet vähän pyöristynyt, pitäisiköhän sinun harkita jotakin liikuntaa. Olin sen verran herkkä lapsi, että otin sen itseeni ja sairastuin anoreksiaan, lopetin syömisen, kertoo asiasta koko ikänsä kärsinyt Paula Hulkkonen.
Alakoulussa terveydenhoitaja sanoi minulle, että olet vähän pyöristynyt.
Oula kuuli luonnollisesti neuvolassa keskustelun omasta painostaan. Paula-äiti on puhunut asian selväksi pojan kanssa, eikä Oula ole ollut asiasta moksiskaan. Uusi painokontrolli on edessä helmikuussa.
– Minun mielestä tuo käynti on ylipäätänsä turha, meillä ei syödä väärin. Olen nähnyt tosi ylipainoisia lapsia, ja niihin pitääkin puuttua, toteaa Paula Hulkkonen tervejärkisesti.
Iisalmeen tänä vuonna parikymmentä kiintiöpakolaista
Iisalmi on ottamassa tänä vuonna noin 20 syyrialaistaustaista kiintiöpakolaista. Heidän oletetaan saapuvan Iisalmeen loppukesällä. Silloin lapset voisivat aloittaa koulun pian Suomeen saapumisen jälkeen.
Iisalmen kaupunki aikoo ottaa vastaan tänä vuonna noin 20 syyrialaistaustaista kiintiöpakolaista. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Iisalmen kaupunginvaltuusto teki joulukuussa 2014 periaatepäätöksen, jonka mukaan Iisalmi ottaa vuosittain noin 20 kiintiöpakolaista vuosina 2015–2017. Tuolloin valtuusto valtuutti kaupunginhallituksen tekemään tarvittavat tarkemmat päätökset ja sopimukset pakolaisten vastaanottamiseksi.
Tänä vuonna Suomeen sijoitettavat kiintiöpakolaiset ovat syyrialaistaustaisia, sanoo maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattson Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Vuosina 2016–2017 Suomeen on päätetty ottaa 1770 kiintiöpakolaista ja 2078 sisäisesti siirrettävää turvapaikanhakijaa.
Iisalmeen uutta pakolaisryhmää odotetaan loppukesästä, arvioi Iisalmen kaupungin hallintojohtaja Esa Laukkanen. Tällöin lapset voisivat aloittaa suoraan koulun. 
Aiemmat kiintiöpakolaiset Iisalmeen ovat tulleet Afganistanista. Heidän kotouttamisensa on sujunut varsin hyvin, sanoo hallintopäällikkö Laukkanen. Iisalmi on ottanut kiintiöpakolaisia jo neljänä vuonna. Ylä-Savosta myös Lapinlahti ja Sonkajärvi ovat ottaneet kiintiöpakolaisia.
\- Suomeen otetaan pakolaiskiintiöstä henkilöitä, jotka Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisasiain päävaltuutettu UNHCR on katsonut pakolaisiksi tai muita kansainvälisen suojelun tarpeessa olevia ulkomaalaisia uudelleen sijoitusta varten, Esa Laukkanen sanoo.
Pohjoisen yöjunat kulkevat myöhässä
Kaksi VR:n yöjunaa on maanantaiaamuna aikataulustaan myöhässä.
Intercity 266 Rovaniemeltä Helsinkiin on noin kolme tuntia myöhässä aikataulustaan teknisen vian vuoksi.
Myöhemmin matkaan lähtenyt Intercity 274 Kemijärveltä Helsinkiin on puolitoista tuntia myöhässä aikataulustaan muun junaliikenteen vuoksi.
VR kehottaa seuraamaan junien aikataulua verkkosivujensa liikennetiedotteista.
Paavo Väyrynen ei kannata omaa kansanäänestysaloitettaan eurosta eroamiseksi
Väyrysen mielestä kansanäänestyksen järjestäminen veisi liikaa aikaa. Sen sijaan hallituksen pitäisi antaa eduskunnalle tiedonanto eurosta eroamiseksi. Kansanäänestys järjestettäisiin vasta, jos Suomi haluaisi myöhemmin palata takaisin eurokantaan.
Yli 50 000 suomalaista kannatti Paavo Väyrysen kansalaisaloitetta kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa. Nimiä kerättiin puoli vuotta. Jo keräyksen kestäessä aloitteen vireille panija ehti muuttaa mielensä kansanäänestyksen mielekkyydestä.
– Kansanäänestys vie vuosia. Ei meillä ole aikaa tuhlattavaksi, kun talous on niin huonossa kunnossa, kuin se on, ja euroalue on kehittymässä nopeaa vauhtia velkaunioniksi ja liittovaltioksi, Väyrynen perustelee.
Kun kansalaisaloitteen otsikko lupaa kansanäänestystä, voisi luulla, että aloitteen allekirjoittaja haluaisi päästä äänestyskoppiin ruksaamaan ei-vaihtoehdon tulevassa kansanäänestyksessä.
Väyrysen mielestä aloitteella ei ajettukaan kansanäänestystä.
– Aloitteen päätarkoitus on, että Suomi irrottautuisi euroalueesta. 
Kansanäänestys vasta euroeron jälkeen, jos eurot haluttaisiin takaisin
Työlään kansaäänestyksen sijaan eron pitäisikin tapahtua Väyrysen mielestä samalla tavalla, kuin 1998, jolloin hallitus antoi tiedonannon euroon liittymisestä.
Tällä kertaa hallituksen tiedonannon suunta olisi päinvastainen, ero eurosta.
– Nyt pitäisi tiedonannon pohjalta erota euroalueesta ja jos haluttaisiin myöhemmin liittyä takaisin euroon, niin siitä pitäisi järjestää kansanäänestys, Väyrynen sanoo nyt, kun aloitteella on tarvittavat 50 000 kannattajaa eduskuntakäsittelyä varten.
Väyrynen ei usko itsekään aloitteen läpimenoon
Kansanäänestyksen tekisi työlääksi mm. se, että siitä pitäisi säätää erityinen laki. Nopeampi menettely, hallituksen tiedonanto, on sekin Väyrysen mielestä todellisuudessa epärealistinen.
Väyrysen oman puolueen, keskustan, vetämä hallitus ei sellaista tiedonantoa antaisi, eikä eduskunta sellaiseen taipuisi.
– Ei eduskunnassa ole tarvittavaa enemmistöä, Väyrynen myöntää.
Väyrynen kuulemisten päähenkilönä 
Paavo Väyrysellä on yhä oikeus ottaa vastaan kevään eduskuntavaaleissa saamansa kansanedustajan paikka ja keskeyttää työ Europarlamentissa.
Näin hän ei tee.
Kansalainen Väyrysen tekemä kansalaisaloite saa tuntuvasti suurempaa huomiota, kuin kansanedustaja Väyrysen lakialoite olisi saanut.
Kansanedustajien aloitteet hautatuvat unohduksiin. Eduskuntaan saakka edenneet kansalaisaloitteet pääsevät kansanvallan järeimpään koneistoon.
– Kansalaisaloitteesta järjestetään todennäköisesti useamman valiokunnan kuulemistilaisuus, jossa minulla on tilaisuus esiintyä. Minulla on mahdollisuus esittää asiantuntijoita kuultavaksi. Tämän jälkeen on yhden tai useamman valiokunnan käsittely ja tietysti myös siinä vaiheessa kuullaan asiantuntijoita, Väyrynen selvittää aloitteensa kulkua eduskunnassa.
Linkki Paavo Väyrysen vastineeseen:[Paavo Väyrysen vastine Ylen kansanäänestysaloite-uutisointiin](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrysen_vastine_ylen_kansanaanestysaloite-uutisointiin/8605159)
Eläkkeellä olevia rajavartijoita kyselty töihin – vielä lisävahvistusta ei ole rajoille tarvittu
Eläkkeellä olevia rajavartijoita on houkuteltu töihin, kun Suomen rajoilla on ollut turvapaikanhakijoiden vuoksi vilkasta. Rajavartiolaitoksen mukaan työhalukkuutta tiedusteltiin koko Suomesta, yli kahdeltasadalta henkilöltä marraskuussa. Vielä vahvistusta ei ole tarvittu.
Rajavartiolaitos teki puhelinkierroksen eläkkeellä oleville rajamiehille marraskuussa: olisiko halukkuutta tulla töihin ja millä aikataululla. Soittokierrokseen valittiin ne henkilöt, jotka olivat eläköityneet vuoden 2010 jälkeen, kertoo rajavartiolaitoksen palvelussuhdepäällikkö Heikki Kumpula.
– Kuusikymmentä oli yläikäraja.
Vaikka soittojen ajankohta sattuikin siihen, kun turvapaikanhakijoiden tulo Venäjältä alkoi, ei kyse ole ollut pelkästään Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien tilanteesta.
– Tämä oli valmistautumista siihen, jos tilanne pahenee yleensäkin. Teimme kyselyn koko rajavartiolaitoksessa eli rajavartiostot, merivartiostot ja kaikki ne muut yksiköt, joista on eläköitynyt rajavartiomiehiä, everstiluutnantti Heikki Kumpula sanoo.
Samalla kartoitettiin Kumpulan mukaan myös mahdollinen erityisosaaminen.
Tällä hetkellä esimerkiksi pohjoisen raja-asemilla oleva ruuhka on pystytty hoitamaan nykyisellä henkilöstöllä.
– Olemme pärjänneet ylitöillä ja kohdentaneet henkilöstöä muista toimipisteistä pohjoisen suuntaan.
Mutta milloin lisätyövoimaa sitten tarvittaisiin?
– On vaikea äkkiseltään sanoa, miten paljon pitäisi tulla turvapaikanhakijoita, että me tarvitsisimme näitä henkilöitä. Silloin, kun ei enää ylitöillä ja nykyisillä resursseilla pärjätä.
Velvollisuutta töihinpaluuseen ei eläköityneillä rajamiehillä esimerkiksi lain mukana ole. Noin 80 prosenttia tavoitetuista vastasi, että heillä on valmius tulla joko heti tai muutaman kuukauden varoitusajalla.
– Tietenkin meidän pitää huomioida se, että kaikki eivät täytä niitä terveydellisiä ja muita edellytyksiä, jotta voisimme heidät ottaa töihin, Heikki Kumpula sanoo.
Koruseppä hukkaa välillä kultaa ja timantteja – jopa siivouspölystä löytyy kultaa
Intohimo pikkutarkkaan näpertelyyn vei Vesa Peltosen aikanaan kultasepän oppiin. Nyt entisen mopon virittelijän verstaalla syntyy uniikkikoruja jalokivistä ja arvometalleista.
Korusuunnittelija Vesa Peltosen verstaalla Tampereen Hämeenkadun varrella vallitsee hallittu kaaos. Syntymässä on uusi arvokoru, yli 5 000 euron timanttisormus. Kynsillä kiinnitettävän keskuskiven läpimitta on liki kuusi milliä ja karaatteja on peräti 0.6. Peltosen suunnitteleman sormuksen runkoon on tulossa myös muita, pienempiä kiviä.
– Ei näitä usein tehdä. Tähtihetki on silloin, kun sormus ei vielä ole valmis. Silloin kun kivi-istukka on juotettu ja se on putsattu.
Periaatteessa kihla-ja vihkisormukset on ne, joilla firma pyörii. 
Peltonen tekee koruja käsityönä omassa Korus Design -liikkeessään. Materiaaleina on muun muassa kultaa, valkokultaa, hopeaa, titaania ja platinaa. Arvokkaimmat jalokivet pidetään kassakaapissa, mutta pyörii niitä myös verstaan pöydällä.
– Näyttää vähän arkiselta, kun timantit ovat tässä pöydällä mehiläisvahaan sotkettuna. 
Mopoista se lähti
Pieni tarkka työ innosti nuorta mopojen näprääjää. Lukion jälkeen pikkutarkkuus iski Vesa Peltoseen korupuolelta, ja kultasepäksi hän valmistui Lahdesta vuonna 2000. Vuosikymmen meni töissä toisella kultasepällä, ja sen jälkeen Peltonen ryhtyi yrittäjäksi omaan liikkeeseen.
Kullan kanssa työskentely ei ole oikotie rikkauteen. Peltosen luokalta valmistui aikanaan 16 kultaseppää, joista alalla on enää viisi. Työllistyminen on aika heikkoa.
– Meidän koulutus on siinä mielessä hankalaa, kun pitäisi silmien ja käden toimia yhteen. Sitä ei opi muuten kuin tekemällä. Lyhyen koulutuksen aikana sitä ei kerkiä oppimaan, eikä pienellä firmalla on varaa työllistää tyyppiä, jolla ei ole edellytyksiä tehdä hommia.
– Hengissä on pysytty, mutta ei tällä pääse rikastumaan. Hankalaa on yhdistää käsityö, suunnittelu ja taide siihen, että viivan alapuolelle jää jotakin.
Vihkisormukset tuovat elannon
Näyttää vähän arkiselta, kun timantit ovat tässä pöydällä mehiläisvahaan sotkettuna.  
Suomessa äitien- tai ystävänpäivä eivät houkuta korukaupoille. Myöskään kanta-asiakkaat eivät uniikkikorujen tekijää elätä, kertoo Vesa Peltonen. 
– Periaatteessa kihla- ja vihkisormukset on ne, joilla firma pyörii. Ne ovat melkein aina uusia asiakkaita. Silmät kosteina haetaan sormuksia, kyllähän se säväyttää.
Korun suunnittelu lähtee liikkeelle tapauskohtaisesti. Käydään esimerkiksi läpi valmiita töitä, selvittää Peltonen.
– Jos sormuksessa on jokin juttu, mistä tykkää, niin siitä saa kiinni. Kaikkea pystyy muuttamaan.
Käytössä on hyvin erilaisia metalliseoksia.
– Vihki- ja kihlasormuksille ei suositella hopeaa, koska se on niin pehmeä. Titaani on sinänsä halpaa, mutta sen työstäminen on sormuksesta riippuen vähän kalliimpaa. Kultaseoksia on 14 karaatin ja 18 karaatin, tai sitten korun voi tehdä jopa puhtaasta kullasta. Sama on valkokullassa.
– Platina on kaikista kallein metalli. Valkokulta tehdään niin, että puhtaaseen keltakultaan seostetaan palladiumia ja se muuttuu valkokullaksi.
Hinta on palapeli
Monilla suomalaisilla ei ole laittaa satoja ja tuhansia euroja sormukseen, vaikka rakkautta olisikin. Käsin tehdyn korun hinnan muotoutuminen on periaatteessa selkeää, sanoo Peltonen.
– Se on niin kuin yksinkertainen palapeli, mistä hinta tulee. Se riippuu siitä, mikä raaka-aine on ja paljonko sitä on. Ja jos on kiviä – mitä kiviä, minkä kokoisia ja miten ne on istutettu. Mitä monimutkaisempi sormus, sitä enemmän siinä on työtä.
Tavallisen tilaussormuksen saa keskimäärin noin 1 500–2 000 eurolla. Sileät titaanikihlat saa edullisemmin, noin 600 eurolla.
Pölystä löytyy kultaa
Verstas on verstas, vaikka materiaaleina ovat kulta ja timantit. Lattiaa harjatessa voi tällöin löytää monenlaisia aarteita.
– Aina joskus lattialle tippuu jotain pikkukiviä, kultapaloja tai vastaavaa eikä niitä sitten välttämättä löydä. Sitten se siivotessa yleensä tulee esiin.
Arvokivet ja kultapalat otetaan talteen, mutta myös pöly kerätään visusti.
– Pölyä kerätään yleensä vuosikausia, ja se lähetetään puhdistettavaksi. Pölystä otetaan talteen kulta ja muut jalometallit. Vanhassa työpaikassa parista pahvilaatikollisesta pölyä saatiin peräti 100 g kultaa.
Peltosen liikkeessä pölyä on nyt kasattu viisi vuotta ja puhdistus odottaa.
Olli Määttä taiteili upean maalin - katso video
Olli Määttä avasi maalinteon, kun Pittsburgh voitti Carolinan 5-0.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä avasi maalinteon upealla osumalla, kun Penguins kohtasi Carolinan jääkiekkolliiga NHL:ssä.
Määttä purjehti sinivivalta maalille ja nosti kiekon verkkoon. Osuma oli Määtälle kauden viides.
Pittsburgh voitti ottelun tylyin lukemin 5-0. Sidney Crosby teki kaksi osumaa. Marc-Andre Fleury pelasi nollapelin, joka oli hänen uransa 41:s. Fleury torjui 22 laukausta.
[Katso Määtän maali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020670-68-ingame-h)
Elinluovutuksessa sydämellä on kovin kiire – munuaiset voivat odottaa vuorokauden
Elinsiirtoja tehdään Suomessa yhä enemmän. Jokaisesta suomalaisesta voi kuolemansa jälkeen tulla elintenluovuttaja, ellei hän ole asiaa eläessään kieltänyt. Lähes aina luovuttaja on aivokuollut henkilö.
Kun elin siirtyy henkilöltä toiselle, on takana monivaiheinen, katkeamaton tapahtumienkulku.
Suurin osa elinluovuttajista on aivokuolleita henkilöitä. Kun aivokuolema on julistettu, lääkärit tutkivat, onko vainajalla luovutuksen estäviä sairauksia. Jos sairauksia ei ole, on elinluovutus mahdollinen.
Kaikki Suomen elinsiirtoleikkaukset on keskitetty Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan, mutta elinluovutusleikkauksia tehdään keskussairaaloissa ja suurissa alueellisissa sairaaloissa.
 Jos potilasta itseään ei voi enää auttaa, tekee hän luovuttamalla valtavan palveluksen muille oman kuolemansa jälkeen.
– Käytännössä meille tulee Helsingistä ryhmä, jossa on kirurgit, anestesiologit ja hoitajat. Mekin avustamme toimintaa omien leikkaustiimien avulla. Potilas siirretään leikkaussaliin, elimet irrotellaan ja ne viedään odottaville ihmisille. Luovuttajan hoidot lopetetaan, ja vainaja siirretään sairaalan patologian osastolle, jossa ruumis odottaa hautausta, Keski-Pohjanmaan keskussairaalan elinsiirtojen vastuulääkäri Tadeusz Kaminski kertoo.
Herätys: "munuainen tarjolla"
Jäissä kuljetettavilla elimillä on yleensä hoppu. Sydämellä kiire on kovin, sillä irrotettuna se säilyy vain muutaman tunnin. Munuaisten säilyvyys on puolestaan hyvä, ne voivat odottaa uutta omistajaa jopa vuorokauden ajan.
– Elinten odotuslistalla olevalle potilaalle voi tulla soitto vaikka keskellä yötä, että nyt hänelle on sopivat elimet valmiina. Sitten täytyy lähteä äkkiä Helsinkiin, missä leikkaus tehdään, Tadeusz Kaminski sanoo.
"Valtava palvelus kuoleman jälkeen"
Yksi elinluovuttaja voi helposti auttaa neljääkin ihmistä, jos esimerkiksi sydän, maksa ja molemmat munuaiset ovat käyttökelpoisia.
– Jos potilasta itseään ei voi enää auttaa, tekee hän luovuttamalla valtavan palveluksen muille oman kuolemansa jälkeen. Hän voi pelastaa usean ihmisen joko suoraan tai tarjota lisää hyvää elämää, jos joku muu pääsee eroon esimerkiksi dialyysihoidosta ja saa munuaisen, Tadeusz Kaminski kuvailee.
Kun tällaisen lahjan antaa, olisi tietysti mukava tietää, kuka on lahjanantaja. Luovuttajien ja elintensaajien henkilötiedot pidetään kuitenkin aina salassa. Esimerkiksi elimiä luovuttaneen vainajan omaisille voidaan kertoa vain, millaisia elimiä vainajalta on irrotettu ja suurpiirteisesti millaiselle henkilölle ne menivät.
Paksu jääkään ei pysäytä luontokuvaajaa – jäänalainen maailma häikäisee kauneudellaan 
Sukellusvalokuvaaja Teemu Lakka on ikuistanut useiden Suomen järvien jääkansien alta paljastuvia maisemia. Näkymät vaihtelevat järven ja päivän mukaan. Maisema pinnan alla yllättää myös kuvaajan, joka kerta.
Asikkalalainen sukellusharrastaja Teemu Lakka vetää kuivapuku päällään ahkiota Vesijärven jäällä. Kyydissä ovat välineet avannon tekemiseen sekä kuvausvälineet, joilla ikuistaa jään alapuolista maailmaa.
Ennen kuin mies pääsee kameroineen pulahtamaan avantoon, edessä on hikinen urakka. Vuorokautta aiemmin tehty avanto on jäätynyt useiden senttien paksuiseksi, ja tuuralla sekä jääsahalla riittää käyttöä.
– Varustusta on päällä melkein kolmenkympin pakkasia ajatellen, ja kun kuivapuku ei hengitä yhtään, hikeä pukkaa, Teemu puuskuttaa.
Kuvausvälineenä on tavallinen pokkarikamera, joka on suojattu vesitiiviillä kotelolla. Lisävarusteina ovat salama ja apuvalo. Setti on kinnitetty tarkoituksenmukaiseen telineeseen.
– Nämä vehkeet on jo aika vanhat, eivätkä enää kovin kalliit, mutta muuten laitteet kyllä maksavat paljon, sukellusvalokuvaaja paljastaa, mutta ei kerro tarkemmin summia, mitä on harrastukseen upottanut.
Maisemaa vaihtelee järven ja päivän mukaan
Lakka aloitti aloitti jääkannen alla kuvaamisen noin kolme vuotta sitten. Mies lähti liikkeellä pystymetsästä.
Havaitsin, kuinka kaunista jään alla on. 
– En ollut aikaisemmin harrastanut talvisukellusta, enkä yhtään tiennyt, mitä odottaa. Halusin vain katsoa, mitä jäiden alta löytyy.
Aluksi näkymät tuottivat lähinnä ihmettelyä. Vetisen maailman kauneus avautui hiljalleen.
– Pikkuhiljaa, kun aloin tarkemmin katsella ja etsiä uusia paikkoja, havaitsin, kuinka kaunista jään alla on.
Lakka on käynyt kuvaamassa useilla järvillä. Voisi kuvitella, että Suomen järvet ovat lähes samanlaisia talviasussaan, mutta vedenalainen maailma on paljastunut moniulotteiseksi, milloin valon, milloin veden suhteen.
– Näkymät vaihtelevat suurestikin, jopa samalla järvellä, riippuen minä päivänä käy kuvaamassa. Eri järvissä on myös erivärinen vesi, ja se vaikuttaa paljon kuvaan.
Syksyllä ja keväällä eniten annettavaa
Kuvaaminen tapahtuu lähellä avantoa, sillä miehellä on vain snorkkeli, ei happipulloja.
– Niistä tulisi liikaa ilmaa ja kuplia, näkymä menisi pilalle nopeasti.
Sydäntalvella kun lunta on eniten jään päällä, jään alla on pimeää. Apuvalo ja salama ovatkin ehdottomat.
Parhaat kuvausajankohdat ovatkin Lakan mielestä syksyllä, kun jäätyminen alkaa, sekä keväisin, jolloin valo kasvaa ja jääpeite ohenee.
– Yksi parhaista kuvista on sellainen, missä jään pinnan alla oli ihan ohut kerros kirkasta vettä ja sen alla sameampaa, siitä sai niin sanotun harppauskerroskuvan. Myös silloin, kun järvi alkaa jäätyä, voi saada hienoja kuvia kun jää nousee järvepohjasta ylöspäin. Ne ovat helmiä, joita on sattunut eteen.
Vaikka moni miehen tallentama kuva käy taiteesta, tekijälle kyseessä on ennen kaikkea harrastus.
– En tiedä onko tämä estetiikkaa, harrastus pikemminkin. Ei sillä, kyllähän ne hienoja kuvia on.
Pukeutuuko pilttisi pakkaseen oikein – ovatko tennarit oikeat talvikengät? 
Pakkanen on pukeutumiskysymys, mutta itsenäisesti kouluun lähtevien lasten kohdalla se ei aina toteudu. Osalla lapsista ei välttämättä ole kylmimmilläkään ilmoilla kuin ohut takki ja tennarit, joilla pitäisi pärjätä pakkasukkoa vastaan.
Pienet koululaiset tarvitsevat vanhempien silmälläpitoa pakkasille pukeutumisessaan. Esimerkiksi Kemin Sauvosaaren koulun johtaja Heli Veijola kertoo, että tavallisesti vanhempien pukemat esikoululaiset on hyvin vaatetettu paukkupakkasiakin silmällä pitäen.
Sen sijaan itsenäisesti kouluun lähtevien lasten talvipukeutuminen voi Veijolan mukaan ontua pahastikin.
 – Nytkin kun on ollut kylmimmät ilmat, niin parhaimmillaan lapset tulevat todella hyvin varustettuina. On kerrospukeuduttu ja asianmukaiset jalkineet.
–Toisessa päässä on lapset, jotka saattavat tulla ihan tosi ohuella takilla, ilman toppahousuja ja nykyaikaisesti tennareissa.
Toisessa päässä on lapset, jotka saattavat tulla ihan tosi ohuella takilla, ilman toppahousuja ja nykyaikaisesti tennareissa.
Veijolan mukaan lapsia yhdistää se, että kaikilla on hanskat kädessä ja pipot päässä.
– Siitä olen kuitenkin hyvin onnellinen, että päät on suojattu, koska on muodikasta pitää pipoa. Päästähän se lämpö eniten haihtuu, Veijola muistuttaa.
Varavaatteille aina käyttöä
Veijola kertoo, että esimerkiksi liikuntatunneille lähtiessä koululla oleville varavaatteille on poikkeuksetta tarvetta lähes joka kerta.
– En muista koskaan, että olisin esimerkiksi omien oppilaideni kanssa päässyt sillä tavalla luistelemaan, ettenkö olisi jollekin hakenut jotakin vaatetta varakorista.
Veijola pohdiskelee, että vuosikymmenten aikana perheissä on tapahtunut muutos vuodenaikojen mukaan pukeutumisessa.
– Ennen vanhaan talvella otettiin talvivaatteet esille ja kesävaatteet laitettiin pois. Näin ei ilmeisesti enää tapahdu, vaan lapset käyttävät samoja vaatteita ympäri vuoden.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että nykyään eletään kuin Suomessa ei enää olisikaan selkeästi neljää vuodenaikaa, vaan pukeudutaan sen mukaan, mikä tuntuu hyvältä.
– Esimerkiksi kun katsoo jalkineita, niin talvijalkineet puuttuvat. Mitä isommaksi lapset tulevat, sen tavallisempaa on, että he käyttävät samoja jalkineita koko vuoden.
Seurakunta rakentaa Lappeenrannan Linnoitukseen lumikirkon
Lappeenrannan Linnoitukseen rakennetaan tänäkin talvena lumikirkko. Kirkon rakentaminen alkaa keskiviikkona.
Lappeenrannan Linnoituksen kohoaa tänäkin vuonna lumikirkko. Kirkon rakentamistyöt alkavat keskiviikkona ja se vihitään käyttöön sunnuntaina 31. tammikuuta klo 18.
Kirkossa on viime vuosina järjestetty monenlaisia tapahtumia. Se on ollut auki kevääseen saakka, kunnes kevätaurinko alkaa kirkkoa sulattaa.
"Uimahallit ovat jämähtäneet 1970-luvulle" – Video: tällainen on kiistelty muslimien uikkari
Uimahallien sääntöjä ja tiloja täytyisi päivittää, mikäli niiden halutaan vastaavan monikulttuuristuvan käyttäjäkunnan tarpeisiin. Yksi kiistanalaisimmista kysymyksistä liittyy musliminaisten burkini-uikkareihin.
Vantaalaista Annaa harmittaa. Entisenä kilpauinnin harrastajana hän haluaisi uida kuntoillakseen ja opettaa myös kolme lastansa uimaan.
Tämä ei kuitenkaan lähihalleissa onnistu, sillä kymmenen vuotta sitten muslimiksi kääntynyt suomalaisnainen ei saa uida Vantaan uimahalleissa musliminaisten peittävä burkini päällä.
– Uimapukukankaasta tehty burkini ei paljoakaan eroa kilpauimareiden nykyään käyttämistä kokopuvuista. En ymmärrä linjausta, Anna sanoo.
Vantaa perusteleekin burkini-kieltoa lähinnä hygieniasyillä.
– Kun tällaisia asuja on käytetty, kanssauimarit ovat raportoineet, etteivät burkineja käyttävät naiset peseydy ennen altaaseen menoa, Vantaan liikuntajohtaja Veli-Matti Kallislahti sanoo.
Naisten omalla uintivuorolla burkinit ovat sallittuja Vantaallakin. Anna ei kuitenkaan päiväsaikaan työnsä vuoksi uimaan pääse.
Alastomuus on islamissa tabu
Musliminaisille suunnatuissa uima-asuissa on tyypillisesti pitkähihainen, hiukset peittävä tunika, jonka alle puetaan tiukahkot housut. Annan burkini on uimapukukangasta, mutta myös muita materiaaleja on markkinoilla.
Hän ei halua juttuun koko nimeään, sillä skandinaavinen uimahallikulttuuri on herkkä ja kiistanalainen aihe myös muslimien keskuudessa. Alasti peseytyminen muiden nähden on islamissa tabu.
– Se on vähintäänkin epätoivottavaa. On kuitenkin myös heitä, jotka joustavat uskonnollisesta säännöstä ja peseytyvät uimahallissa alasti, koska muuta vaihtoehtoa ei ole. Sen vuoksi en ymmärrä, miksi itse asusta on tehtävä ongelma, Anna sanoo.
Hygieniaongelma löytyy uimapuvun sisältä
Espoon ja Helsingin liikuntaviraston uimahallit ovat Vantaata suopeampia linjauksissaan. Espoon kaupunki salli parisen vuotta sitten burkinien käytön, ja sen myötä asuja hankittiin myös kassoille vuokrattaviksi.
– Rinnastamme uimapukukankaiset burkinit samanlaisiksi uima-asuiksi kuin muutkin. Linjauksen myötä saamme mahdollisesti maahanmuuttajaväkeä käymään uimahalleissa, Espoon uimahallipäällikkö Ari Jaakkola sanoo.
Hygieniapuolta on pohdittu myös Espoossa.
– Se on tietysti ykkösasia. Satsaamme tiedotukseen ja valvontaan pesuhuoneissa. Uima-asuhan ei ole se ongelma, vaan se mitä siellä sisällä on, Ari Jaakkola sanoo, ja viittaa peseytymissääntöön ennen uimista.
Vuokra-asujen kysyntä on kuitenkin jäänyt vähäiseksi, eikä burkini päällä uivia naisia näy hallien sekavuoroilla juuri koskaan.
Sen sijaan koululaisten burkinit ovat kovassa käytössä. Uimaopetukseen tulevien lasten opettajat varaavat hallista asun aina etukäteen.
Suihkuverhosta ratkaisu?
Peseytymiseen liittyvä ongelma olisi Annan mukaan ratkaistavissa yksittäisillä suihkuverhollisilla pesukopeilla, joiden suojissa voisi peseytyä ja pukea uikkarin päälle.
– Alastomuus ei tuota päänvaivaa pelkästään musliminaisille. Monille pelkästään Pohjoismaiden ulkopuolelta tulleille suomalainen uimahallikulttuuri voi tuntua kiusalliselta, hän sanoo.
Esimerkiksi Italiassa on sääntöjen mukaista peseytyä uima-asu päällä, ei muiden nähden alasti. Linjausta perustellaan lasten hyvinvoinnilla.
Vantaan halleihin suihkuverhoja ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
– Tässä tullaan rajavedon paikkaan, että minkälaisia rajoitteita henkilön harjoittama uskonto asettaa julkisten tilojen käyttämiselle. Olemme katsoneet, että tämä asia voidaan järjestää musliminaisten omalla uintivuorolla, Vantaan liikuntajohtaja Veli-Matti Kallislahti sanoo.
Espoossa löytyy suihkuverhollinen pesutila Espoonlahden uimahallista. Verho asennettiin alunperin rintasyöpäpotilaan aloitteesta.
– Jos sopivia suihkupaikkoja muidenkin hallien naisten tiloista löytyy, voimme järjestää niitä lisää. Eiväthän verhot juuri mitään maksa, Ari Jaakkola sanoo.
Myös sukupuolivähemmistöön kuuluva voi haluta yksityisyyttä
Helsingin kaupungin uimahalleissa intimiteettitoiveita on toteutettu jo pitkään. Ehkä Suomen monikulttuurisimmassa Itäkeskuksen uimahallissa on erillinen perheosasto ja siellä lukittavat suihkukopit.
– Uimahallien on jo aika tulla 2010-luvulle. Useissa uimahalleissa on jämähdetty 1970-luvulle, Itäkeskuksen ja Jakomäen uimahallien laitospäällikkö Teemu Raatikainen sanoo.
Itäkeskuksessa monenkirjava asiakaskunta on ollut arkipäivää jo parinkymmenen vuoden ajan. Erityistarpeet eivät koske pelkästään muualta tulleita.
– Ihmisillä saattaa olla monenlaisia invaliditeetteja, eivätkä sukupuoltaan korjanneetkaan aina halua esiintyä alasti. Uimahallien on pysyttävä mukana ajassa, Raatikainen sanoo.
Raatikaisen mukaan asiakaskunnan monenlaiset taustat ovat aiheuttaneet myös yhteentörmäyksiä.
Ikuisuuskysymys on esimerkiksi se, että saunaan mennään kovin mielellään sääntöjen vastaisesti uikkari päällä.
– Klooripitoisuudet ovat kuitenkin nykyään niin vähäisiä ja suodatus kehittynyt, joten ei klooria juuri pääse saunassa ilmaan höyrystymään, Raatikainen sanoo.
Viime vuoden lokakuusta lähtien Helsingin halleissa on alkanut näkyä paljon juuri Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita. Suurin osa uimareista on miehiä.
– Moni saattoi tietämättömyyttään mennä altaaseen alushousuilla. Osasta on kuitenkin jo tullut vakikävijöitä uusine uikkareineen, Raatikainen sanoo.
_Lähde: Pia Karsson Minganti: Burkinis, Bikinis and Bodies: Encounters in Public Pools in Sweden and in Italy. (Artikkeli teoksesta Islamic Fashion and Anti-Fashion - New Perspectives from Europe and North America)._
Martin Saarikangas: Suomalaisen myyntityön ongelmat ovat asenteessa
Vuosia suomalaisia telakoita johtanut Martin Saarikangas sanoo myyntityön vaativan nöyrää asennetta ja taipuvaa selkärankaa. Hän tyrmää ajatuksen, että Suomessa keskityttäisiin jatkossa teollisen tuotannon sijaan vain tuotekehitykseen.
Suomalaisilla telakoilla riittää jälleen töitä jopa vuosiksi eteenpäin. Pitkään Suomen telakoita johtanut vuorineuvos Martin Saarikangas hämmästeleekin ajoittain esiin nousseita puheita, joiden mukaan Suomessa pitäisi jatkossa panostaa perustuotannon sijaan vain tuotekehitykseen ja jalostukseen.
– Minun kokemukseni mukaan ne ovat sidoksissa toisiinsa. Ilman, että tiedät, miten tuotetta tehdään, niin sitä ei voi kehittää eteenpäin, Saarikangas sanoo.
Saarikangas katsoo tuotekehityksen ja teollisuustuotannon tarvitsevan toisiaan yhä tänäkin päivänä.
– Kun uusia ideoita tulee, niin on parempi katsoa se prototyyppi itse, ja kun se on kehittynyt, niin sitten voi jakaa tehtäviä ja teettää muuallakin.
Myös myytti suomalaisten heikosta myyntitaidosta kiinnostaa Saarikangasta. Vuorineuvos osallistui viime viikolla mediayhtiö Talentumin aihetta käsittelevään seminaariin.
"Se vaatii työtä, nöyrää asennetta ja taipuvaa selkärankaa"
Yleisradiolle antamassaan haastattelussa Saarikangas lataa kyseessä olevan pitkälti asenteen. Suomalaiset tuntevat asiat, mutta...
– Se edellyttää kovaa työtä, nöyrää asennetta ja taipuvaa selkärankaa. Asiakkaan ja hänen ajatustensa huomioimista, Saarikangas sanoo.
– Minulla on sellainen tunne, että tänä päivänä ei olla valmiita uhraamaan omaa aikaa eikä tarmoa, vaan vapaa-aika ja harrasteet ovat tärkeämpiä kuin työ, josta palkka maksetaan.
"Tärkeät kaupat syntyvät ihmisten välisissä kontakteissa"
Suomalaisen Työn Liitto teetti vastikään kyselyn, johon vastanneista 45 prosenttia oli sitä mieltä, että suomalainen ei osaa myydä.
Saarikankaan mielestä peruspalikat ovat myyntityössä yhä ennallaan.
– Perusasiat ovat säilyneet samana, vaikka ympäristö on muuttunut. Asiat ovat ihmisten välisiä ja kaupat solmitaan ihmisten välisissä kontakteissa, Saarikangas sanoo.
Valtakunnan vanhusmyönteisin kunta panostaa kotihoidon kehittämiseen
Kempeleessä yllätyttiin myönteisesti ykköstilasta koko maan kattavassa vanhusmyönteisyyttä mitanneessa vertailussa. Kunta kehittää yksityisiä vanhuspalveluja ja on muun muassa lisännyt kotihoitohenkilöstöä.
Kysyttäessä yleensä kaikki vanhukset haluaisivat mieluiten pärjäillä omassa kodissaan mahdollisimman pitkään. Kempele on ottanut tämän määrätietoiseksi tavoitteekseen.
Iltasanomat teki Suomen kuntien vanhusmyönteisyyttä mitanneen vertailun vuodenvaihteessa yhdistelemällä neljäätoista hyvinvointia kuvaavaa tilastoa. Kolmensadan kunnan joukosta ykköseksi kiilasi Kempele.
Kempeleen peruspalvelujohtaja Marja-Leena Meriläinen uskoo kunnan onnistuneen muun muassa ennaltaehkäisevässä vanhustyössä, resurssoinnissa ja yksityisten vanhuspalvelujen kehittämisessä. Esimerkiksi asumispalvelut ostetaan yksityisiltä toimijoilta.
– Menestyminen vertailussa tuli iloisena yllätyksenä. Olemme tyytyväisiä, kun Kempeleessä on usean vuoden ajan tehty kehittämistyötä ja panostettu kotihoidon kehittämiseen, Marja-Leena Meriläinen sanoo.
Jatkossa käyttöön uutta teknologiaa
Kempele on viime vuosina lisännyt henkilöstöä kotihoitoon ja panostanut kotisairaalatoimintaan.
Kotihoitoa kehitetään asiakaskeskeisesti yhä yksilöllisempään suuntaan. Ennaltaehkäiseviä palveluja saa päivätoiminnasta ja myös terveyskeskuksessa toimivasta ikäihmisten neuvolasta, jonne voi tulla ilman ajanvaraustakin muun muassa mittauttamaan verenpaineen.
– Jatkossa painopisteenä on edelleen kotiin annettavien palvelujen kehittäminen, asumispalvelujen monipuolistaminen ja teknologisten palvelujen käyttöönotto, Meriläinen toteaa.
Vanhusten hyvinvointi ei nähtävästi ole suoraan riippuvainen asuinkunnan suuruudesta. Oulun kupeessa sijaitsevan 150-vuotiaan Kempeleen asukasluku on noin 17 000. Vielä pienempi, vain tuhannen asukkaan Hailuoto sijoittui kuntien vanhusmyönteisyyttä koskeneessa koko maan vertailussa yhdeksänneksi.
Väitös: Muikku on luultuakin terveellisempi kala
Terveellisiä rasvahappoja päätyy erityisen paljon muikkuihin. Uhkana rasvahappojen syntymiselle ja kalakantojen hyvinvoinnille on kuitenkin ilmaston lämpeneminen, osoittaa Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimus.
Kalaruoista saatavat rasvahapot ovat tunnetusti hyväksi varsinkin ihmisen sydämelle ja verisuonille. Ihmiset tai kalat eivät itse tuota rasvahappoja, vaan ne syntyvät järvien kasviplanktonissa, eli mikroskooppisen pienissä levissä.
Siitä ne päätyvät eläinplanktoniin, jota kaikki kalalajit syövät poikasina. Hyviä rasvahappoja onkin kaikissa kaloissa, mutta erityisen paljon niitä ehtii kertyä muikkuun.
– Muikku käyttää koko elämänsä ajan ravinnokseen eläinplanktonia, eli muikku saa paljon näitä hyödyllisiä Omega-3 -rasvahappoja. Suuri osa muikun sisältämästä rasvasta on juuri näitä ihmiselle terveellisiä rasvahappoja, perustelee filosofian maisteri Minna Hiltunen.
Väitöstutkimukseensa rasvahappojen päätymistä kalaan tutkinut Hiltunen kertoo, että rasvahappojen määrä ja laatu riippuvat siitä, millainen järvi on kyseessä. Kalojen ruokana olevan eläinplanktonin rasvahappokoostumusvaihtelee paljon järvien välillä.
Kalojen kasvulle ja lisääntymiselle on hyvin tärkeää ravinnon rasvahappokoostumus.
– Näitä pitkäketjuisiaOmega-3 -rasvahappoja kehittyy erityisesti tällaisten karumpien ja vähäravinteisten järvien kasviplanktonissa. Rehevissä järvissä taas on enemmän sinileviä, mitkä eivät tuota näitä terveellisiä rasvahappoja, Hiltunen selventää.
Hiltusen väitöstutkimus pohjautuu tutkimuksiin, joissa pyydettiin muikkua kuudestä itäsuomalaisesta järvestä: Kallavedestä, Suvasvedestä, Pyhäselästä, Orivedestä, Pyhäjärvestä ja Paasivedestä.
Ilmastonmuutos vähentää rasvahappojen syntyä
Rasvahapot ovat tarpeen paitsi ihmisille, myös kaloille.
– Kalojen kasvulle ja lisääntymiselle on hyvin tärkeää ravinnon rasvahappokoostumus. Järvissä, missä näitä Omega-3 -rasvahappoja on hyvin tarjolla eläinplanktonissa, voidaan olettaa, että kalat myös kasvavat ja lisääntyvät paremmin.
Suomen järvien tilaa rasvahappojen syntymisen ja kalojen ravinnonsaannin suhteen Hiltunen luonnehtii hyväksi. Uhkia on kuitenkin näkyvissä.
– Vesistöjen pintalämpötilat nousevat ilmastonmuutoksen myötä ja myös valunnan kautta ravinteiden määrä voi nousta. Nämä voivat vaikuttaa kasviplanktonyhteisön koostumukseen ja sitä kautta kalan määrään ja laatuun ihmisen ravintona, Hiltunen kertoo.
Piispalan majoitusvuorokaudet notkahtivat – uusia yöpyjiä tulossa
Venäläisturistien määrän puolittuminen näkyy nuorisokeskus Piispalan viime vuoden yöpymisvuorokausissa, mutta ei taloudessa. Tänä vuonna tilanne paranee uuden sopimuksen ansiosta.
Nuorisokeskus Piispala Kannonkoskella katsoo luottavaisena alkaneeseen vuoteen. Siitäkin huolimatta, että venäläisturistien määrä keskuksessa puolittui eli putosi noin 4000 majoitusvuorokautta viime vuonna.
Valoa tähän vuoteen tuo uusi sopimus Maaseudun terveys- ja lomahuolto -yhdistyksen kanssa tuettujen lomien järjestämisestä. Johtaja Kari Hietaharjun mukaan sopimus korvaa vuositasolla venäläisturistien määrän puolittumisen.
– Muutenkin tämän vuoden varaustilanne on erittäin hyvä leirikoulutoiminnoissa sekä lasten ja nuorten jääkiekkotoiminnassa. Näkymät tälle vuodelle ovat ihan hyvät, palaamme näiden ansiosta varmasti kahden vuoden takaiseen vuorokausien ja toiminnan määrään ja tilanteeseen.
Uuden sopimuksen mukaan Piispalassa järjestetään perhelomia.
Hietaharjun mukaan venäläisturisteilla ei ollut taloudellisesti suurta vaikutusta viime vuoteen.
– Meidän toiminnan kannalta oleellisin asiakasryhmä on nuoret, siellä pudotukset ovat olleet varsin pieniä.
Esimerkiksi leirikoulutoiminta kattaa Piispalan tuloksesta noin 40 prosenttia.  Keskuksella on noin neljän miljoonan euron liikevaihto.
_Kari Hietaharjua haastatteli Virpi Kotilainen._
Aseiden määrä Suomessa vähenee – katso, missä ovat maan 1,5 miljoonaa asetta
Suomalaisten omistamat aseet jakautuvat epätasaisesti maan eri osiin. Eniten haulikoita ja kivääreitä on pohjoisessa Suomessa, missä metsästysharrastus on aktiivisinta. Myös Ahvenanmaalla on väkilukuun nähden paljon metsästysaseita. Lähivuosina romutetaan yhä enemmän vanhoja haulikoita ja muita aseita. 
Poliisin tilastojen mukaan Suomessa on noin 1,5 miljoonaa asetta yksityishenkilöillä. Suurin osa on metsästysaseita; eniten haulikoita, kiväärejä ja pienoiskiväärejä. Käsiaseita eli erilaisia pistooleita ja revolvereja on noin 220 000.
Samaan aseeseen voi olla kaksi lupaa. Toinen on niin sanottu rinnakkaislupa, joka on esimerkiksi saman perheen jäsenellä. Oman kuntasi lupamäärät ja lupien suhteen asukaslukuun voit katsoa jutun lopussa olevasta taulukosta.
Haulikot ja kiväärit ovat metsästäjien käytössä ja käsiaseet pääasiassa ampumaurheilua harrastavilla. Työn takia aselupia myönnetään harvoin.
– Kyllähän perinteisesti suomalaisen metsästäjän asekaappiin on kuulunut haulikko tai pari, sanoo Suomen Metsästysmuseon intendentti Jukka Peltonen.
– Pienoiskivääri oli ennen tärkeä ja välttämätön. Kun oravannahka oli arvossaan, niin pienoiskiväärillä metsästettiin oravia. Sitten kun hirvikanta alkoi kasvaa, niin siihen tarvittiin vähän järeämpi kivääri ja näitäkin varmaan nykyään useammalla hirven tai peruran metsästäjällä on useampia kappaleita, Peltonen kuvailee suomalaisen metsästäjän asetilannetta ennen ja nyt.
Sisäministeriön poliisitarkastaja Seppo Sivulan mukaan aseita säilytetään nykylainsäädännön mukaan hyvin ja niitä joutuu vääriin käsiin harvoin. Aseita ja patruunoita pitää säilyttää lukituissa asekaapeissa. Viimeksi säilytysmääräyksiä tiukennettiin viime joulukuun alussa.
Aseiden määrä vähenee
Tiukentunut lainsäädäntö ja kalliimmat luvat ovat jo vaikuttaneet aseiden määrään. Uusia aselupia myönnetään noin puolet huippuvuosista.
– Parhaimpina vuosina meillä oli uusia hankkimislupia noin 60 000 ja enemmänkin ja tällä hetkellä mennään 30 000 – 40 000 välissä, poliisitarkastaja Seppo Sivula kertoo, 
Huomattava osa tällaisista vanhoista perikunnille joutuneista aseista päätyy sulattoon.
Vanhoja aseita päätyy romutukseen kiihtyvällä tahdilla. Kuolinpesistä tuodaan poliisille vaarin vanhoja haulikoita, joilla on enää tunnearvo, mutta kukaan niitä ei halua ostaa. Suomen metsästysmuseon intendentti Jukka Peltonen arvioi sulattoon menevän tuhansia aseita lähivuosina.
– Huomattava osa tällaisista vanhoista perikunnille joutuneista aseista päätyy sulattoon. Niiden rahallinen arvo saattaa olla niin pieni, ettei niille ostajaa löydy ja lupa maksaa suhteellisen paljon. Ei kannata jotain kolmenkympin haulikkoa luvittaa nykyään, että kyllä ne päätyy pikkuhiljaa sulattoon ja siinä saattaa kyllä mennä mukana myös merkittävä osa suomalaista asehistoriaa, Peltonen pohtii.
Ovatko aseet uhka?
Aselupien määrä ylittää joissain kunnissa asukasluvun. Eniten aseita on Ahvenanmaan pikkukunnissa, Lapissa ja Kainuussa. Näillä alueilla yleensä metsästäjien määrä on suurin, mikä selittää huomattavan osan aseiden määrästä. 
Kansainvälisessä vertailussa Suomen asetiheyttä asukaslukuun nähden on poliisitarkastajan mukaan yleensä hieman liioiteltu. Tämä johtuu siitä, että meillä kaikki aseet rekisteröidään.
– Sitä aina joskus julkisuudessa arvioidaan, että me olisimme hyvin aserikas valtio, mutta siinä on varmasti sellaista tilastollista harhaa. Joissain Euroopan maissa esimerkiksi haulikkoa ei esimerkiksi rekisteröidä ampuma-aseeksi, vaan se on ilmoituksenvarainen maataloustyökalu, selventää poliisitarkastaja Seppo Sivula.
Tiukentuvat aselait
Koulusurmien jälkeen aselakien tiukentamista vaadittiin ja näin myös tehtiin. Nykyään aseen hankinta vaatii tarkat selvitykset.
– Ennen kuin aseen voi Suomessa edes saada, niin henkilön taustat tarkastetaan hyvin tarkasti ja lupaprosessiin kuuluu haastatteluja ja soveltuvuustestauksia, joilla sitten pyritään arvioimaan tämän henkilön soveltuvuutta ampuma-aseluvan haltijaksi, Sivula sanoo. 
Sitä aina joskus julkisuudessa arvioidaan, että me olisimme hyvin aserikas valtio, mutta siinä on varmasti sellaista tilastollista harhaa.
Luvat voi myös menettää entistä helpommin esimerkiksi väkivaltarikosten takia tai muutenkin, jos nimi alkaa esiintyä liian usein poliisin rekistereissä.
– Seuraamme vuorokausitasolla poliisin rekistereitä ja jos siellä esiintyy henkilöitä tilanteissa, joissa on ollut päihteiden väärinkäyttöä tai väkivaltaista käyttäytymistä, niin tietyllä ristiinajolla tarkistetaan, onko tällä henkilöllä ampuma-aselupia, kertaa poliisitarkastaja Seppo Sivula aselain valvontaa.
Jos lupia on, niin tilanne arvioidaan ja saatetaan käynnistää peruutusarviointi ja vähintään kutsua tämä henkilö kuultavaksi poliisilaitokselle.
Luvallisilla aseilla tehdään varsin vähän rikoksia.
Poliisitarkastaja Seppo Sivula pitää ylipäätään aseiden osuutta pienenä Suomessa tehtyihin henkirikoksiin.
– Perinteisesti Suomessa henkirikos tehdään teräaseella ryyppyporukassa vahingossa eli se on tämmöisen suomalaisen henkirikoksen peruskuva, Sivula sanoo.
– Henkirikoksia ei tehdä ampuma-aseella niin paljon kuin aseiden määrä antaisi olettaa. Suomessa henkirikokset ovat tällaisten syrjäytyneiden alkoholistien miesporukoiden ongelma, Sivula kuvailee.
Parhaillaan Euroopan unionissa valmistellaan aselakien yhdenmukaistamista eri jäsenmaiden kesken. Suomessa keskustelua on herättänyt tietyntyyppisten puoliautomaattiaseiden kieltoesitys. Kyseisiä aseita käytetään Suomessa eri kilpa-ammunnoissa ja reserviläsiten vapaaehtoisissa harjoituksissa. Mahdollisen asekiellon on katsottu vaikuttavan maanpuolustukseen.
Porin perusturvan potilastietojärjestelmä kaatui – nyt kunnossa
Porin perusturvakeskuksen potilastietojärjestelmää ilmennyt vika saatiin korjattua eilen aamupäivällä. Vioittuneen järjestelmän kautta hoidetaan muun muassa terveyspalveluiden ajanvaraus.
Porin perusturvakeskuksen potilastietojärjestelmän toiminnassa havaittiin vika lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Perusturvan mukaan potilasturvallisuus ei vaarantunut merkittävästi häiriön vuoksi. Ajanvaraus, hoitoarviointi sekä hoidettavien tietojen ja laboratoriotulosten katselu toimivat jälleen normaalisti kaikissa perusturvan toimipisteissä.
Tietotekniikkapalvelut perusturvalle tuottava Medbit Oy jatkaa tietojärjestelmän vakauden seurantaa.
Porin perusturvakeskus järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut myös Merikarvian ja Ulvilan asukkaille.
Ammattikorkeakoulun minisairaalassa voi harjoitella turvallisesti hoitotyötä
Pelkät potilasnuket eivät riitä terveysalan opiskelijoille käytännön hoitotyön opetteluun. Esimerkiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa on rakennettu oma minisairaala. Näissä simulaatiotiloissa voi harjoitella turvallisesti erilaisia hoitotilanteita.
Terveysalan opiskelijat harjoittelevat alansa käytännön töitä yhä useammin uutta tekniikkaa hyödyntävissä simulaatiotiloissa.
Opiskelijat pääsevät harjoittelemaan ohjatusti turvallisessa ympäristössä aitoja asiakastyön tilanteita.
Esimerkiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa hoitotilanteiden luominen, harjoittelu ja arviointi aidon tuntuisessa ympäristössä ovat tuttuja asioita.
– Niissä oppii turvallisesti ja erilaisia kädentaitoja. Kun opiskelijat lähtevät sitten harjoittelujaksoille esimerkiksi hoitoyksikköihin, niin heillä on jo valmius oppia lisää, kertoo sosiaali- ja terveysalan koulutusjohtaja Päivi Mäenpää Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Kotkassa opiskelijolla on käytössään myös muun muassa potilasnukkeja ja pieni sairaalaympäristö harjoitteluun. Minisairaalassa on esimerkiksi ensiapupoliklinikka, leikkaussali sekä tehohoito- ja vuodeosastoyksikkö.
– Meillä on perehdytty syvällisesti simulaatiopedagogiikkaan. Olemme kouluttaneet opettajia, joten voimme harjoitella monenlaisia tilanteita. Tämä kaikki lisää potilasturvallisuutta, miettii Mäenpää.
Kaikki Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa sairaan-, terveyden- tai ensihoitajaksi opiskelevat saavat oppia simulaatioympäristössä.
Simulaatio-opiskelun juuret Suomessa ovat Mäenpään mukaan ilmailussa ja esimerkiksi lentokapteenien koulutuksessa.
Eksoteen liittynyt Imatra saa oman Lasten ja nuorten talon
Imatran Lasten ja nuorten talo aloittaa toimintansa Mansikkalan hyvinvointiasemalla. Talon toiminta organisoidaan Lappeenrannassa jo toimivan Eksoten Lasten ja nuorten talon mallin mukaan.
Mansikkalan hyvinvointiasemasta tulee  Imatran Lasten ja nuorten talo. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten mallin mukaisen Lasten ja nuorten talon toiminnan suunnittelu on Imatralla viekä hieman kesken.
– Osittainhan talo jo toimiikin, sillä iso osa lapsille ja nuorille tarkoitetuista sosiaalipalveluista on ennestään keskitetty Mansikkalan hyvivointiasemalle, kertoo Imatran hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Ajastaan saman katon alta löytyvät muun muassa perhe- ja kasvatusneuvolat, lastensuojelun palvelut, lapsiperheiden kotipalvelut sekä lasten ja nuorten mielenterveys- ja päihdehoitopalvelut.
Huima syöksy oikeni Savonlinnan lentoasemalla – nyt matalalentoa loivassa nousussa
Lentomatkustajien määrä Savonlinnassa kääntyi nousuun viime vuonna ensimmäisen kerran liki kymmeneen vuoteen. Matkustajia oli runsaat kolmetoista tuhatta. Kasvua edellisestä vuodesta on reilut kolmetuhatta eli yli neljännes. Määrä on silti murto-osa entisistä ajoista.
Savonlinnan lentoliikennettä ovat vuosia vaivanneet lentoyhtiöiden vaihdokset ja liikenteen katkot. Matkustajamäärä on koko ajan laskenut. Lentoliikennettä pidetään yllä EU:n asettaman julkisen palvelun velvoitteen nojalla. Valtio ja Savonlinna kaupunki tukevat lentoja yhtensä parilla miljoonalla eurolla vuodessa.
Nyt liikennettä on tarjouskilpailun perusteella hoitanut vuoden päivät unkarilainen BASe Airline. Lennot ovat toteutuneet sangen säännöllisesti ja matkustajamäärä on kasvanut.
Finavian ja sitä ennen Ilmailulaitoksen tilastot kertovat, että kymmenen vuotta sitten matkustajia oli kuitenkin vielä reilusti yli kaksikymmentätuhatta vuosittain. Viimeksi kahdenkymmenentuhannen matkustajan raja ylittyi vuonna 2006. Viime vuonna päästiin vain vaivoin yli kymmenen tuhannen.
Viime vuosituhannella luvut olivat aivan toista luokkaa. Parhaimpina vuosina matkustajia on ollut useita kymmeniä tuhansia. Kun koko viime vuonna matkustajia oli 13 533, oli heitä vuonna 1988 pelkästään heinäkuussa 13 685. Ennätysvuosi oli 1989, jolloin Savonlinnan lentomatkustajia oli kaikkiaan 60 432.
Ottelumanipulaatioskandaali ravisuttelee huipputennistä
Kymmenien ammattilaispelaajien kerrotaan manipuloineen ottelutuloksia useiden vuosien ajan. Salaisten asiakirjojen mukaan joukossa on Grand Slam -voittajia.
Tennismaailmaa ravistelee laaja ottelumanipulaatioskandaali. Britannia yleisradioyhtiö BBC:n ja BuzzFeed Newsin haltuunsa saamien salaisten asiakirjojen mukaan kymmenet ammattilaispelaajat manipuloivat ottelutuloksia kymmenen vuoden ajan. Pelaajien joukossa kerrotaan olevan Grand Slam -voittajia.
Asiakirjoista käy ilmi, että väärinkäytösepäilyistä kerrottiin tennisjärjestöjen johdohenkilöille, mutta epäilyt eivät johtaneet toimenpiteisiin. Kaikki otteluiden manipuloinnista epäillyt pelaajat saivat jatkaa pelaamista normaalisti, vaikka uusia epäilyjä ilmaantui.
Asiakirjojen joukossa on tennisammattilaisten etujärjestön ATP:n vuonna 2007 tekemä selvitys, jossa tarkasteltiin vedonlyöjien ja huippupelaajien mahdollisia yhteyksiä. Selvityksestä ilmenee, että Venäjällä ja Italiassa toimivat vedonlyöntisyndikaatit nettosivat satojatuhansia puntia otteluilla, joiden epäiltiin olleen manipuloituja. Kolme näistä otteluista käytiin Wimbledonissa.
Ottelumanipulaatioiden selvittämiseen osallistunut Mark Phillips kertoo BBC:lle, että pääepäiltyjen joukko koostui noin kymmenestä pelaajasta. BBC ja BuzzFeed eivät ole julkaisseet pelaajien nimiä, koska ilman puhelu- ja tilitietoja syyllisyyden todistaminen on mahdotonta. Ammattilaistenniksen valvontaelimellä TIU:lla olisi valta vaatia pelaajilta näitä tietoja.
Urheiluvedonlyöntiä tarkkailevan European Sports Security Association -järjestön mukaan urheilulajeista tennikseen liittyy eniten epäilyttävää vedonlyöntiä.
_Korjaus kello 16.17: Korvattu sopupeli-sana ottelumanipulaatioksi._
Ely-keskus purkaa EU-tukihakemusten ruuhkaa käsipelillä 
Maaseutuvirasto otti viime vuonna käyttöön Hyrrä-tietojärjestelmän, jonka toiminnassa on ollut suuria ongelmia etenkin hanke- ja yritystukien haussa. Keski-Suomessa käsittelyä odottaa pitkälti toistasataa tukihakemusta.
Keski-Suomen Ely-keskus purkaa EU-tukihakemusruuhkaa käsin ja papereina, koska Hyrrä-tietojärjestelmän kanssa on vaikeuksia. Ongelmia on ollut sekä hakemusten jättämisessä että niiden käsittelyssä.
Tukihakemuksia on kertynyt pitkälti toista sataa.
Kyllä se on turhauttanut myös meitä täällä Ely-keskuksen päässä.
– Maatalouden investointitukien ja nuoren viljelijän tukien osalta Hyrrä toimii, mutta maaseudun hanketukien ja yritystykien osalta toimii vain haku, mutta ei päätöksenteko, maaseutuyksikön johtaja Ulla Mehto-Hämäläinen kertoo.
Mehto-Hämäläisen mukaan järjestelmään liittyvät ongelmat haitanneet hyvin suurta osaa hakemuksia. Hän myöntää, että kritiikkiä on järjestelmästä tullut runsaasti.
– Kyllä se on turhauttanut myös meitä täällä Ely-keskuksen päässä. Oma lukunsa ovat viljelijätukiasiat. Niitä ei Hyrrän kautta tehdä, mutta niissäkin järjestelmissä on ongelmia ja viiveitä ollut.
JAMK odottanut päätöksiä kuukausia
Yrityshankkeita Ely-keskus jopa kannustaa aloittamaan omalla riskillä, kun neuvottelut on käyty.
– Yritystukien puolella sumaa on enemmänkin, joten toivotaan, että hakijat uskaltaisivat aloittaa, vaikka päätös ei ole vielä käsissä. Rahaa kyllä riittää, joten yritystukihakemuksia saisi tulla enemmänkin, Mehto-Hämäläinen sanoo.
Koko syksy ja vieläkin vain odotellaan, että voitaisiin laittaa hanke käyntiin.
Esimerkiksi Jyväskylän ammattikorkeakoulu on odottanut useankin hankkeensa rahoituspäätöksiä jo kuukausia.
Yritysten kanssa sovittua koulutusta ei voida aloittaa ennen kuin saadaan varmuus rahoituksen järjestymisestä.
– Koko syksy ja vieläkin vain odotellaan, että voitaisiin laittaa hanke käyntiin. Myös niihin tehtävät rekrytoinnit joudutaan pitämään auki ehdollisina, sanoo tutkimus- ja kehityspäällikkö Tiina Martelius-Louniala JAMKista.
Viimeisimmän tiedon mukaan päätöksiä voidaan odotella aikaisintaan tammikuun lopulla.
_Ulla Mehto-Hämäläistä ja Tiina Martelius-Lounialaa haastatteli Virpi Kotilainen._
Maailman 62 rikkainta omistaa saman verran kuin köyhin puolikas maapallon väestöstä
Kansainvälisen hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin tuoreen raportin mukaan maailman rikkaat jatkavat rikastumistaan, ja köyhät köyhtymistään.
Maailman 62 rikkainta ihmistä omistaa saman verran kuin köyhempi puolikas maailman väestöstä, eli noin 3,5 miljardia ihmistä. Kansainvälisen hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin tuoreen raportin mukaan maailman rikkaat jatkavat rikastumistaan, ja köyhät köyhtymistään.
Rikkaimman prosentin omaisuus on yhtä suuri kuin koko muun maailman ihmisten yhteenlaskettu omaisuus.
Kuuluakseen rikkaimpaan 10 prosentin joukkoon tarvitaan käteistä tai sijoituksia noin 64 000 euron arvosta. Rikkaimman yhden prosentin joukkoon pääsee juuri alle 700 000 euron omaisuudella.
Maailman 62 rikkaimman ihmisen varallisuus nousi vuosien 2010–2015 välillä yli puoli biljoonaa dollaria. Köyhin puolikas menetti samaan aikaan biljoonan omasta varallisuudestaan.
Myös tuloerot rikkaimpien ja köyhimpien välillä kasvavat raportin mukaan. Köyhimmän viidenneksen tulot kasvoivat tuskin lainkaan vuosien 1988–2011 välillä. He elävät äärimmäisen köyhyysrajan alla eli alle noin 1,7 eurolla päivässä.
Sen sijaan rikkaimman kymmenyksen tulot nousivat 46 prosenttia.
Veroparatiisit yksi syy
Oxfamin mukaan suurin syy eriarvoisuuden kasvamiselle on rikkaiden verovälttely. Oxfamin mukaan 30 prosenttia Afrikan rahallisesta varallisuudesta on veroparatiiseissa, ja se tietää vuosittain noin 14 miljardin menetettyjä verotuloja maanosalle.
Oxfamin kansainvälisen toiminnanjohtajan Winnie Byaniman mukaan lähes kahdellasadalla johtavalla monikansallisella yrityksellä on tili ainakin yhdessä veroparatiisissä.
Lähes puolet super-rikkaista ihmisistä on yhdysvaltalaisia, 17 heistä on eurooppalaisia.
Oxfam julkisti raporttinsa Maailman talousfoorumin vuosittaisen tapaamisen alla Sveitsin Davosissa.
Oxfamin raportti perustuu talouslehti Forbesin miljardöörilistaan ja sveitsiläisen [Credit Suisse -talousyhtiön lukuihin](http://publications.credit-suisse.com/tasks/render/file/index.cfm?fileid=C26E3824-E868-56E0-CCA04D4BB9B9ADD5). Credit Suisse muistuttaa, että koska kaikkein rikkaimpien omaisuudesta on hankala saada tietoja, heidän omaisuutensa arviot saattavat jäädä alle todellisten lukemien.
Bowien uusin ensimmäistä kertaa listaykköseksi Yhdysvalloissa
Blackstar -albumi syrjäytti Adelen uusimman albumin Yhdysvaltojen albumilistan kärkisijalta.
David Bowie on noussut ensi kertaa albumilistan ykköseksi Yhdysvalloissa. Näin Bowie on saavuttanut postuumisti suuremman suosion Yhdysvalloissa kuin kertaakaan eläessään.
Bowien viimeisin pitkäsoitto, Blackstar, julkaistiin vain pari päivää ennen hänen kuolemaansa. Blackstar syrjäytti sunnuntaina seitsemän viikkoa listakärjessä pysyneen Adelen uusimman albumin ykkössijalta.
Samalla Bowie pääsi niiden harvojen artistien joukkoon, joilla on kaksi julkaisua viiden suosituimman albumin joukossa Yhdysvalloissa. Vuonna 2002 julkaistu Best of Bowie -kokoelmalevy piti albumilistan neljättä sijaa.
Bowie ei koskaan eläessään saavuttanut Yhdysvalloissa niin suurta suosiota kuin Euroopassa ja kotimaassaan Britanniassa.
Edellisellä The Next Day -albumillaan Bowie ylsi Yhdysvalloissa albumilistan toiselle sijalle vuonna 2013.
SpaceX:n kantoraketin laskeutumisyritys epäonnistui jälleen
Yhdysvaltalaisen avaruusliikenneyritys SpaceX:n kantoraketti onnistui viime kuussa ensimmäistä kertaa laskeutumaan maahan. Yritykset laskeutua kelluvalle laskeutumisalustalle ovat kuitenkin epäonnistuneet. SpaceX-yhtiön omistaja Elon Musk jakoi Instagram-kuvapalvelussa videon raketin epäonnistuneesta laskeutumisesta. Epäonnistumista on kuvailtu jopa "eeppiseksi".
Yhdysvaltalaisen avaruusliikenneyritys SpaceX:n kantoraketti epäonnistui jälleen laskeutumisyrityksessä Tyynellä valtamerellä sunnuntaina. Tutkimussatelliitin maata kiertävälle radalla vieneen Falcon 9 -kantoraketin ensimmäinen vaihe oli laskeutumassa kelluvalle laskeutumisalustalle, kun yksi sen laskutelineistä petti ja raketti kaatui mereen.
SpaceX-yhtiön omistaja Elon Musk jakoi [Instagram-kuvapalvelussa videon](https://www.instagram.com/p/BAqirNbwEc0/?taken-by=elonmusk) raketin epäonnistuneesta laskeutumisesta.
Kuukausi sitten SpaceX onnistui ensimmäistä kertaa laskeutumisyrityksessä, kun Falcon 9 -kantoraketti laskeutui vahingoittumattomana Cape Canaveralin laskeutumisalueelle Floridassa. Onnistunut laskeutuminen kelluvalle alustalle antaa kuitenkin vielä odottaa itseään.
SpaceX:n tavoitteena on tehdä raketeista uudelleenkäytettäviä, mikä pudottaisi huimasti kustannuksia ja tekisi nykyisistä kertakäyttöraketeista vanhanaikaisia. Merellä kelluvalle alustalle laskeutuminen mahdollistaisi raskaampaa rahtia toimittavien kantorakettien uudelleenkäytön. Painavampaa kuormaa kuljettavat raketit operoivat pienemmällä määrällä polttoainetta, jolloin paluu maalle ei ole mahdollista.
Sunnuntaina laukaistu kantoraketti onnistui kuitenkin päätehtävässään, eli 550 kiloa painavan Jason 3 -satelliitin toimittamisessa 1 336 kilometrin korkeuteen. Satelliitin tehtävänä on tarkkailla merenpinnan korkeutta.
Tšekin presidentti laukoi maahanmuuttovastaisia mielipiteitä haastattelussa
Tšekin presidentti Miloš Zeman katsoo, että muslimi-yhteisön integroiminen eurooppalaiseen yhteiskuntaan on käytännössä mahdotonta.
Kiivaan maahanmuuttovastaisesta retoriikastaan tunnettu Tšekin presidentti Miloš Zeman sanoi sunnuntaina televisiohaastattelussa, että muslimi-yhteisön integroiminen eurooppalaiseen yhteiskuntaan on käytännössä mahdotonta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Zeman sanoi Länsi-Eurooppaan syntyneiden ghetto-alueiden osoittavan sopeutumisen mahdottomuuden. Zeman sanoi, että ainoastaan samankaltaiset kulttuurit voivat elää rinnakkain, ja viittasi vietnamilaiseen ja ukrainalaiseen yhteisöön, joiden integroiminen tsekkiläiseen yhteiskuntaan on hänen mukaansa onnistunut hyvin.
Vasemmistolainen Zeman on Tšekin ensimmäinen suoralla kansanvaalilla valittu presidentti.
Hän on tunnettu turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttoa vastustavista puheistaan.
Aiemmin tässä kuussa Zeman väitti, että pakolaisvyöry Eurooppaan on Egyptin muslimiveljeskunnan suunnittelema operaatio. Hän sanoi uskovansa, että tämä islamistinen ryhmä rahoittaa pakolaisvirtaa useista valtioista käsin pyrkimyksenään asteittain vallata Eurooppa.
Ryhmä amerikkalaisia siepattu Bagdadissa
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo etsivänsä kadonneita kansalaisiaan yhdessä Irakin viranomaisten kanssa.
Kolme yhdysvaltalaista ja heidän irakilainen tulkkinsa on siepattu Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, kertoo uutiskanava Al Arabiya. Paikallisen poliisipäällikön tietojen mukaan armeijan univormuihin pukeutuneet miehet sieppasivat ryhmän
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo toimivansa yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa paikantaakseen ja palauttaakseen kansalaisensa. Ministeriö ei ole vahvistanut siepattujen lukumäärää.
Bagdadin ja sen lähialueen turvallisuustilanne on heikentynyt huomattavasti viime kuukausien aikana. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on väittänyt tehneensä useita iskuja Bagdadissa ja Diyalan maakunnassa viime viikolla. Iskuissa kuoli yli 50 ihmistä.
Snookertähti O’Sullivan sivusi ennätystä - "Toivon että hän lopettaa uransa"
Ronnie O’Sullivan on voittanut snookerissa Mastersin kuudennen kerran ja sivuaa uroteollaan Stephen Hendryn turnausvoittojen ennätystä.
Tämänvuotisessa Masters-finaalissa nähtiin toisinto vuoden 2013 MM-finaalista. 
36-vuotias Hawkins ei yltänyt sunnuntaina uransa arvokkaimpaan turnausvoittoon, sillä O’Sullivan oli tälläkin kertaa Hawkinsia etevämpi vieden finaalin nimiinsä tylyin lukemin 10-1. 
\- Olen ikionnellinen. Tiesin, että minulta vaadittiin tänään tasonnostoa huipennukseen. Onnistuin siinä ja pidin tunteeni hyvin taka-alalla, totesi O’Sullivan.  
O’Sullivan ja Hawkins ovat kohdanneet nyt kaikkiaan yksitoista kertaa, ja O’Sullivan on voittanut otteluista kaikki paitsi yhden.  
\- Toivon, että hän (O’Sullivan) lopettaa uransa. Olen pettynyt esitykseeni, sillä en antanut hänelle edes kunnon vastusta finaalissa. Vaikka viikkoni oli kaikkiaan erinomainen, niin tällä hetkellä siitä on vaikea repiä mitään positiivista, puhisi Hawkins. 
Finaalipaikka oli O’Sullivanille jo yhdestoista, ja hän on tässä tilastossa aivan omaa luokkaansa. Hawkinsille finaalipaikka oli uran neljäs suurissa turnauksissa ja viides kaikki turnaukset huomioiden. 
MHL:n ihmiskoe - suositut radiopersoonat Iida ja Renne lapsenvahteina
Suositut radiopersoonat **Iida Ketola** ja **Renne Korppila** ovat tyytyväisiä lapsettomia dinkkuja. Heille perheenlisäystä ei ole tulossa nyt - eikä myöskään tulevaisuudessa.  Järvenpääläinen **Huotarisen** perhe puolestaan on hankkinut jo kuusi lasta, joista vanhin on kuusivuotias ja nuorin kuusi viikkoa vanha. Mitä tapahtuu, kun nämä kaksi yhdistetään?
Marja Hintikka Live päätti järjestää uuden tuotantokauden aluksi ihmiskokeen, jossa Iida ja Renne hoitavat Huotaristen lapsia.
– Eniten tässä katraassa jännittää ehdottomasti sen nuorin jäsen, kuusiviikkoinen vauva. Jännä nähdä, miten hänen hoitamisestaan selvitään, miettivät Iida ja Renne ennen kokeen alkua.
Hoitokeikka on kaikkiaan kahden tunnin mittainen. Sen aikana vaippoja vaihdetaan pariinkin otteeseen, lapsille tarjotaan välipalaa - ja Renne pääsee esittelemään tatuointejaan varsin kiinnostuneelle yleisölle.
Luvassa on yllättäviä hetkiä elämän tosiasioiden äärellä.
– Kosketaanko tohon kakkapeppuun ihan paljaalla kädellä? ihmettelee Iida, joka ei ole koskaan aiemmin elämässään tehnyt vastaavaa.
Ihmiskokeen toinen osapuoli, MHL:n katsojille [viime kaudelta tuttu Huotarisen perhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/06/rajoja-rutiineja-ja-rakkautta-tata-elama-suurperheessa), suostui kokeeseen mielellään, vaikka tietysti lasten antaminen kokemattomien vieraiden käsiin oli myös jännittävä ajatus.
– Onneksi saimme tarkkailla tilanteen kehittymistä kameroiden välityksellä, nauravat Eveliina ja Niko.
Iidan ja Rennen lastenhoitokokeilu hurjine yksityiskohtineen ja lopputulosta myöten nähdään kokonaisuudessaan Marja Hintikka Liven toisen kauden avausjaksossa maanantaina 18.1.2016 Yle TV2:ssa klo 21.
Käsipallomaajoukkueella tappiollinen päätöspeli MM-karsinnassa
Suomen miesten käsipallomaajoukkueen urakka MM-karsinnoissa päättyi sunnuntaina Itävallan vieraana.
Itävalta vei ottelun nimiinsä maalein 32-20 ja tulos tiesi Suomen jäämistä MM-karsintalohkon jumboksi niukasti Italian taakse.
Karsintalohkon ykkössijaansa varmistamaan lähtenyt Itävalta otti komennon haltuunsa heti alussa, mutta Suomi pysyi hyvin tuntumassa ja ensimmäisen puoliajan puoliväli ylittyi numeroissa 10-8, jotka pysyivät taululla pitkään. 
Aivan tauon alla Itävalta pääsi hiukan repäisemään lisää ja 30 minuutin pelin jälkeen kotijohto oli viisi maalia.
Suomi puristi eron toisen puoliajan alussa jo kolmeen maaliin, mutta sen jälkeen Itävalta karkasi. Ero kasvoi hitaasti, mutta tasaisesti ja Itävallan vietyä jakson puolivälin jälkeen vajaan seitsenminuuttisen puhtaasti 6-0, alkoi lopputulos olla selvä. Voitto kirjattiin Itävallalle lopulta 12 maalin erolla.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvä ja puolustus toimi ihan ok, päävalmentaja Kaj Kekki kertasi ottelua.
\- Toisella jaksolla sitten kaikki menikin enemmän tai vähemmän pieleen. Joukkue kyllä yritti, sen puutteesta ei voi ketään syyttää, mutta kun syötöt menevät suoraan vastustajan käteen, niin tuloksen voi lukea taululta.
Suomen ottelut jatkuvat huhtikuussa EM-karsinnan playoffs-kierroksella, jossa vastaan asettuu Luxemburg.
Mikkonen ei lähde nöyristelymielellä olympialaisiin - "Tietenkin sieltä haetaan kultaa!"
Suomalaisen taekwondon suuri vastuunkantaja Suvi Mikkonen venyi hurjaan urotekoon Euroopan olympiakarsinnassa. 
Viimeisestä mahdollisesta oljenkorresta Rion kisalipun lunastanut Suvi Mikkonen kiitteli sunnuntaina kaikkia mahdollisia ihmisiä, jotka olivat olleet tukemassa häntä olympiapaikkaan, jota varten oli vuodatettu eri saleilla lukemattomia hikikarpaloita. 
\- Kaikki meni nappiin tänään. Mahtava päivä! Joka matsi oli ihan loppuun asti taisteltu ja saatiin käännettyä ne omalle puolelle, vaikka vastassa oli tosi kovia vastustajia.
\- Tähän on tehty niin paljon työtä ja olen saanut paljon apua liitolta, olympiakomitealta ja omalta seuraltani (Izenzei). Tuntuu, että tosi painava reppu olisi otettu selästäni. Huh, nyt me tehtiin se. Kiitos heille, sillä en olisi pystynyt tähän ilman heitä kaikkia, liikuttunut huippu-urheililja korosti. 
Olin kaksi pistettä tappiolla ja aikaa kaksi sekuntia. Kovin usein ei tuollaisessa paikassa onnistu!
Mikkonen voitti 1. kierroksella äkkikuolemaerässä Italian Licia Martignanin, kun varsinaisen otteluaika päättyi lukemiin 7-7. Toisella kieroksella portugalilainen Joana Cunha taipui suomalaiselle pistein 3-4. 
Olympiapaikan kannalta ratkaisevassa välierässä Mikkonen oli tappiolla saksalaiselle Anna-Lena Frömmingille ottelun lopussa lukemin 6-8.  
  
- Olin kaksi pistettä tappiolla ja aikaa kaksi sekuntia. Ajattelin, että kokeilen vaan jotakin. Ja nyt se onnistui! Kovin usein ei nimittäin tuollaisessa paikassa onnistu, paljasti ikionnellinen Mikkonen ja kiitteli samaan hengenvetoon lukuisia katsomossa olleita suomalaiskatsojia.
Kovat tavoitteet Riossa
Mikkonen huomioi, että Turkissa jokainen ottelija lämmitteli poikkeuksellisen varovaisesti, etteivät energiat menisi siihen liikaa. Kaikki piti säästää ottelualueelle.   
En olisi halunnut mennä loppuotteluun mutta ne pakottivat minut sinne
\- Piti pitää pää vain kylmänä ja taistella ihan loppuun asti. Annan aina kaikkeni ja tänään se riitti olympiapaikkaan. 
Suvi Mikkosen ympärillä kuhina alkoi heti Turkin finaaliottelun jälkeen. Suomalainen kohtasi merkityksettömässä loppuottelussa olympialipun alla kilpailevan Iranin Raheleh Aseman.
\- En olisi halunnut mennä loppuotteluun, mutta ne pakottivat minut sinne. Tuntui, ettei ollut tankissa enää yhtään energiaa. Alussa jopa johdin finaalia 3-0, mutta hävisin lopulta 4-7. Sekin oli tiukka matsi ihan loppuun saakka. Hain riski- ja hyppypotkulla ratkaisua ja vastustaja osui siinä minua päähän. 
Lontoossa 2012 Mikkonen pääsi ottelemaan jo olympiapronssista. Mitkä ovat Suvin tavoitteet Riossa?
\- Meillä on jo kokemus olympialaisista. Nyt sinne pystyy valmistautumaan rauhallisemmin. Lähden sillä mielin, että kaikki on siellä mahdollista. Treenaan niin kovaa kuin kroppa antaa. Tietenkin lähdetään hakemaan sitä kirkkainta mitalia - kultaa!
Todellista tykitystä – Salibandyliigassa viiden hattutempun päivä
Classic jatkaa Salibandyliigan kärjessä kaadettuaan tänään kotonaan NST:n 9-4. Sunnuntain muut voittajat olivat Happee, Viikingit ja SPV. Kaikkiaan sunnuntain otteluissa kirjattiin viisi hattutemppua.
Salibandyliigassa viimeisenä viruva NST livahti Tampereella 3-0-johtoon, ennen kuin Classic heräsi. Toiselle tauolle lähdettäessä tilanne oli jo tasan, ja päätösjaksolla Classic katosi viiden lisämaalin myötä horisonttiin. Mikko Leikkanen oli kolmella täysosumallaan isäntien ykköspyssy.
Oulussa Veli-Matti Hynynen nakutti alle kahdessa minuutissa hattutempun Happeen kaataessa OLS:n 11-2. Ottelun avausosuman Hynynen iski ajassa 8.02, ja kello pysähtyi lukemiin 9.59 hänen tehdessään jo joukkueensa kolmannen maalin. Myös Juuso Heikkinen osui Oulussa kolmesti.
Sarjakolmonen Viikingit repäisi kahden pisteen eron Oilersiin kaatessaan kotonaan Kooveen 8-5. Isännät repäisivät eroa toisen erän lopussa kun Tero Tiitu muutti kahdessa minuutissa lukemat 4-4 Viikinkien kahden maalin etumatkaksi. Kaikkiaan Tiitu teki ottelussa neljä maalia ja syötti yhden.
Hitaasti starttasi myös mestari SPV ennen kuin nousi tappioasemasta 13-3-voittoon Nokian KrP:stä. Antti Naskali vei vieraat alussa johtoon, mutta Jari Hankkio tasoitti ennen taukoa. Toisessa erässä Peliveljet ratkaisivat ottelun mättämällä 20 minuutissa peräti seitsemän osumaa. Mikko Kohonen varmisteli kolmella maalillaan ja kahdella maalisyötöllään asemiaan liigan kaikkien aikojen pisteykkösenä.
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona Espoossa ottelulla Oilers - NST.
Brittilehti: Yhdysvallat epäilee Venäjää eurooppalaisten puolueiden rahoittamisesta – tavoitteena poliittinen hajaannus
Yhdysvaltain kongressi on antanut tiedustelupalvelulle tehtäväksi tutkia, miten Venäjä tukee puolueita salaa, The Telegraph kertoo.
Brittilehti [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/russia/12103602/America-to-investigate-Russian-meddling-in-EU.html) mukaan Yhdysvallat epäilee Venäjän rahoittavan salaa eurooppalaisia puolueita ja hyväntekeväisyysjärjestöjä.
Lehti kirjoittaa, että kongressi on määrännyt Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun johtajan James Clapperin järjestämään laajan tutkinnan siitä, miten Venäjä on viimeisten kymmenen vuoden aikana rahoittanut salaa puolueita Euroopassa.
The Telegraphin mukaan Yhdysvaltain tutkimuksessa on määrä selvittää, antavatko Venäjän turvallisuuspalvelut puolueille ja hyväntekeväisyysjärjestöille rahaa siinä tarkoituksessa, että poliittinen yhtenäisyys horjuisi, sotilasliitto Naton ohjuspuolustusjärjestelmän vastustus kasvaisi ja venäläiselle energialle ei etsittäisi vaihtoehtoja.
Lähteet eivät suostuneet kertomaan The Telegraphille, minkä puolueiden rahoitusta Yhdysvallat aikoo tutkia.
Lehti arvioi, että todennäköisesti kysymykseen tulisivat äärioikeistolaiset puolueet, kuten Unkarin Jobbik, Kreikan Kultainen aamunkoitto, Italian Pohjoisen liiga ja Ranskan Kansallinen rintama, joka sai venäläispankilta yhdeksän miljoonan euron lainan vuonna 2014.
The Telegraphin uutisesta kertoi Suomessa ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1452999337229).
Immonen ja Sport pyörittivät KalPaa Niiralan montussa
Jarkko Immonen oli Sportin tehomies, kun vaasalaiset hakivat KalPasta 6-2-vierasvoiton.
KalPa jäi illan ottelussa täysin telineisiin kun Sport otti Kuopiossa ohjat käsiinsä ja otti komean 6-2-vierasvoiton. Sportin tehomiehinä häärivät Jarkko Immonen (1+4) sekä erinomaisen illan pelannut maalivahti Mika Järvinen.
Vaasalaisten vieraspelien saldoon illan voitto toi mukavan lisän, sillä siitä ei ole kovin kauan aikaa, kun TPS kyykytti Sportia Turussa rumin lukemin.
\- Täältä ei ole helppo hakea voittoa. Hienoa, että peli kulki. Kivaa vaihtelua Turun reissuun, sanaili Mika Järvinen.
Sportin aseet olivat kurinalaisuus ja oman pelisuunnitelman noudattaminen.
\- Puolustettiin hyvin ja koitettiin iskeä vastaan. Mielestäni onnistuttiin niissä tosi hyvin ja oltiin tehokkaita. Hienoja maaleja, ihasteli Järvinen.
Maaleista viidessä hääri kapellimestarina Jarkko Immonen, joka laukoi yhden ja kirjautti peräti neljä syöttöpistettä.
Koskirannalla törkeä polvitaklaus ja suihkukomennus
Avauserän lopulla Sportin Tero Koskiranta tarjoili pahannäköisen polvitaklauksen KalPan Joonas Lyytiselle. Päätuomari ei epäröinyt hetkeäkään ja lähetti Koskirannan saman tien suihkuun. Lyytisen onneksi polvitaklaus ei osunut pahasti ja mies pystyi jatkamaan peliä.
Koskiranta sen sijaan saa odotella mahdollisia lisätuomioita, sillä tapaus lähti viedeotuomarin katsottavaksi.
KalPa oli Koskirannan viiden minuutin rangaistuksen alkaessa 0-2 tappiolla, eikä onnistunut ylivoimallaan kuin saamaan aikaiseksi näennäistä pyöritystä. Sportilla ei ollut minkäänlaisia vaikeuksia selvitä alivoimastaan. Se pääsi itse asiassa helpolla.
\- Helppo on vähän väärä sana. Itse asiassa kyllä meidän piti kyllä töitä tehdä siinä, toppuutteli Järvinen.
Todella tärkeät pisteet Sportille
Illan ottelussa pelattiin isoista pisteistä. KalPa olisi tarvinnut kipeästi pisteitä taistelussaan paikasta kuuden parhaan joukossa. Sport puolestaan taistelee tässä vaiheessa kynsin hampain pääsystä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Kyllä me tarvittiin nämä pisteet. Nyt meidän pitää saada vaan noihin "kuuden pisteen" otteluihin sama että se jänne kestää ja pystytään hoitamaan niitä, näki Järvinen.
\- Ollaan hyvässä vauhdissa ja uskon että ylletään meidän tavoitteeseen eli pudotuspelipaikkaan. 
Hyvät muistot Niiralasta
Mika Järvisen liigaura alkoi KalPa-paidassa juuri Niiralan montussa.
\- Tänne on hieno tulla aina. Se ensimmäinen liigamatsi on vieläkin muistissa.
Se oli 2007 marraskuussa kun A-juniori Järvinen komennettiin liigajoukkueen maalille otteluun Kärppiä vastaan. Sen jälkeen alkoi nuorelle ja temperamenttiselle maalivahdille tulla lisävastuuta liigajäillä.
\- KalPasta on hienot muistot. Täällä pidettiin pelaajasta hyvää huolta ja autettiin, muisteli Järvinen.
**Kari Salmela**
Arsenal jäi tasapeliin – Valioliigan kärki huipputasainen
Maalivahdit ryöstivät show´n pitämällä Stoken ja Arsenalin välisen ottelun maalittomana. Valioliigan kärkikolmikko on tuloksen myötä vain yhden pisteen sisällä.
Arsenalin yritys siirtyä yksin Valioliigan kärkeen ei onnistunut, kun se jäi maalittomaan tasapeliin Stoken vieraana. Ottelun hahmoja olivat maalivahdit molemmissa päissä: sekä Stoken Jack Butland että Arsenalin Petr Cech esittivät tukun kelpo torjuntoja.
Ottelun paras paikka oli Arsenalin Olivier Giroudilla toisen jakson alussa. Hän pääsi vapaasti puskemaan Aaron Ramseyn antaman kulmapotkun kohti alakulmaa. Jack Butland kuitenkin teki upean torjunnan, ja maali jäi haaveeksi.
Tasapelin myötä Arsenal siirtyi maalierolla Valioliigan kärkeen, joka on huipputasainen. Jättiyllättäjä Leicester on tasapisteissä lontoolaisten kanssa, ja Manchester City vaanii vain pisteen päässä kärkikaksikosta.
Norjalaishyppääjän dramaattinen viikonloppu - heräsi keskellä yötä ja pelkäsi hyppäämistä
Johann André Forfang sai koottua itsensä henkisesti ja fyysisesti lauantain kaatumisen jälkeen ja liiteli Norjan joukkueen kanssa lentomäen MM-kultaan.
Norja voitti ylivoimaisesti lentomäen joukkuekilpailussa MM-kultaa ja yhtenä voiton takuumiehistä loisti 20-vuotias Johann André Forfang. Suuri yleisö ei kuitenkaan tiennyt mitalijuhlissa, minkälaisen painajaisen nuori hyppääjä oli käynyt läpi edellisten 24 tunnin aikana. 
Forfang kaatui lauantaina pahasti 240 metriä kantaneen hyppynsä ja päätyi alastulorinteeseen kasvot edellä. Norjalainen välttyi vakavammilta vammoilta, mutta ennen sunnuntain joukkuekisaa edessä oli suuri henkinen työ.
\- Kroppaan sattui, mutta ennen kaikkea se on henkisesti kova shokki, kun päätyy lumeen 240 metrisen hypyn jälkeen nenälleen. Jännitin tämän päivän ensimmäistä hyppyä niin paljon, että vatsaani sattui, Forfang kuvaili.
\- Ennen kilpailua yritin kuvitella hypyn mielessäni, mutta joka kerta päädyin turvalleni. Tein ajatuksen kanssa todella kovasti töitä. Heräsin monta kertaa yön aikana ja olin hermostunut. On ollut inhottavaa miettiä hyppyä samanlaisissa olosuhteissa kun eilen hypättiin. Se vaati todella ajatusten järjestelemistä uudelleen.
Mustelmista kultaan
Haasteet eivät päättyneet kuitenkaan vain henkiseen puoleen. Forfang oli kaatumisen jälkeen pahasti mustelmilla ja oli epävarmaa, kykenisikö hän hyppäämään lainkaan. Hänen selkänsä ja polvensa tarkistettiin moneen kertaan, mutta kun hyppylupa irtosi, norjalainen oli huojentunut.
\- Oli ehdottoman tärkeää päästä hyppäämään. Kun sain ennen aamiaista tietää, että saan hypätä, olo oli todella helpottunut, Forfang kertasi.
Forfang leiskautti kilpailussa erinomaiset 218,5 ja 201,5 kantaneet hypyt, jotka olivat molemmilla kierroksilla toisena hypänneistä pisimmät.
\- Tämä on valtavan suuri asia, ei minulla ole sanoja kuvailemaan. Tätä täytyy hieman sulatella - onhan tämä ihan uskomatonta kun miettii, mitä eilen tapahtui, Forfang sanoi leveän hymyn kera.
Bisons järjesteli jymypaukkua, eurojättiläisen rutiini vesitti aikeet
Loimaan Bisons esitti vakuuttavan avauspuolikkaan Euroliiga-joukkue CSKA Moskovaa vastaan sunnuntaina Vantaalla, mutta lopulta vierasjoukkue oli vahvempi 98-82.
Loimaan Bisonsin taival Itä-Euroopan VTB-Liigassa jatkui sunnuntaina kovimmalla mahdollisella testillä. Vantaalla biisonilaumaa vastaan asteli Euroopan kovimpiin nippuihin lukeutuva Moskovan CSKA. 
Serbitakamies Milos Teodosicin johtama CSKA johtaa VTB-Liigaa hävittyään vain yhden ottelun koko kaudella, mutta sunnuntaina Bisons pelasi 25 minuuttia tasaväkistä koripalloa moskovalaisen suurseuran kanssa. Loppuun asti loimaalaisten bensa ei kuitenkaan riittänyt, vaan ilman Teodosicia pelannut CSKA karkasi kivenkovan rutiinitasonsa ansiosta lopulta turvalliseen 98-82 (45-50) –vierasvoittoon.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli kuitenkin kotiyleisön riemuksi tuttua, nopeaa ja hyvän puolustuspelaamisen sytyttämää koripalloa Bisonsilta. Isännät pystyivät sopivissa määrin häiritsemään CSKA:n hyökkäystä, ja toteuttamaan omia hyökkäyskuvioitaan kansainvälisellä tempolla ja pelikovuudella.
Puoliajalta parketille asteli piristynyt vierasjoukkue, mutta Bisons pysytteli ottelussa silti mukana Martin Zenon ja P.J. Hillin korien avulla. CSKA:n jenkkitakamies Cory Higginsin koreilla vierailijat siirtyivät kuitenkin juuri ennen päätösjaksolle lähtemistä kahden pisteen johtoon.
Päätösjakson käsikirjoitus oli selvä. Bisons teki mitä pystyi ja antoi kaikkensa jokaisessa tilanteessa, mutta CSKA:n Euroliigassa marinoitu rutiinitaso oli liikaa kotijoukkueelle. Pallonhallinta toisensa jälkeen CSKA repi eroa lisää, eikä Bisons hyvästä yrityksestä huolimatta kamppaillut voitosta enää päätösjakson alkuminuuttien jälkeen. 
Bisonsin riveistä parasta osaamistaan esittelivät sunnuntaina joukkueen pisteykkönen Zeno, joka pussitti 18 pistettä ja jakoi 4 koriin johtanutta syöttöä, sekä levypallon päähän tupla-tuplasta jäänyt Aubrey Coleman (12 pistettä/9 levypalloa/4 syöttöä). Kaksinumeroisille pistelukemille itsensä heittivät myös P.J. Hill (10/4/3), sentteri Ike Udanoh (11/3) ja Matias Ojala (10/5).
CSKA:n riveistä vakuuttavinta jälkeä tekivät Venäjän maajoukkueen vakiokasvo Vitali Fridzon 26 pisteellä, sekä kaksinkertainen Euroliigan mestari, iso laitahyökkääjä Kyle Hines (18/8).
Blues taistelee SM-liigakauden loppuun – liigalisenssin yllä synkkiä pilviä
Espoo Blues pysyy näillä näkymin taloutensa puolesta pystyssä liigakauden loppuun. Espoolaisseuralla on kuitenkin yhä maksuja pahasti rästissä.
Espoo Bluesin tilanne on puhuttanut läpi jääkiekon SM-liigan kauden 2015-16. Jos (kun) [sunnuntaiset huhut Robert Rooban lähtemisestä](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1453003614634.html) pitävät paikkansa, espoolaisseuran on jättänyt kauden aikana peräti 12 pelaajaa.
Kokoonpanonsa joukkue pitää ainakin runkosarjan loppuun saakka pystyssä seuran omien junioreiden ja edullisten lainasopimusten turvin.
Bluesin tilan huomioon ottaen sunnuntaina ilmeni kuitenkin myös myönteisiä uutisia sinipaitoihin liittyen. Blues on pystynyt maksamaan tammikuun pelaajapalkat ajallaan yhtä pelaajaa lukuun ottamatta.
Yle Urheilun tietojen mukaan Blues pystyy taloutensa puolesta jatkamaan kautensa loppuun saakka. Eri asia on se, miten Bluesin tarina jatkuu liigakevään jälkeen.
Bluesin taustayhtiö Espoon Jääkiekko Oy jätti joulukuussa hakemuksen velkasaneeraukseen. Toimenpiteen tarkoituksena on estää yhtiön ajautuminen konkurssiin, mutta takeita seuran tulevaisuudelle ei missään nimessä ole.
Eläkemaksut yhä jäissä
Palkka-asiat ovat siis Espoossa tällä hetkellä suurin piirtein uomissaan. Toisin on kuitenkin yhä eläkemaksujen suhteen.
Blues ei ole nimittäin maksanut pelaajilleen vieläkään vaadittuja eläkemaksuja. Asian vahvistaa Yle Urheilulle Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
\- Bluesilla on niitä maksamatta tältä kaudelta yli puolen vuoden ajalta. Ne erääntyivät 12. joulukuuta. Lisäksi heillä on eläkkeitä maksamatta merkittävästi myös viime kaudelta. Liigalisenssissä sanotaan, ettei eläkemaksuja saa olla rästissä, Saarela kertoo.
\- Näen eläkemaksut yhtenä osana pelaajien palkkoja. Jos Blues menisi konkurssiin, niin toimiston väen, huollon ja valmennuksen eläkkeet karttuisivat normaalisti, mutta pelaajien eivät.
Saarela on omien sanojensa mukaan useaan otteeseen yrittänyt keskustella maksamattomista eläkkeistä seurajohdon kanssa.
\- He eivät ole antaneet vastinetta. Sanotaan näin, että otan nyt jyrkemmät toimenpiteet käyttöön.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Bluesin seurajohtoa kommentoimaan eläkeasiaa.
Maaliverkkoa ja nyrkkejä heiluttanut Jormakka luuli "lentävänsä pihalle" 
Pekka Jormakka on noussut viime aikoina johtavaksi Jokeri-hyökkääjäksi löydettyään myös maaliverkot. 
Sunnuntaina pirteästi esiintynyt Jormakka heilutti niin maaliverkkoa kuin nyrkkejäänkin.
Toisessa erässä "Jore" suuttui vastustajalle, jonka taklaus ei jäänyt kovin kauas vaarallisesta polvitaklauksesta.
Jormakka lähti ojentamaan päätä pidempää Daniil Stalnovia ja iski Amur-pelaajan jäänpintaan. Tuomarien väliintulo keskeytti orastavan tappelun. 
\- Kysyin siltä, että mitä sinä touhuat? Sitten se antoi vähän poikittaista mailaa ja sitten lähdettiin, kun tunteet vähän kiehahtivat. Täältä löytyy voimaa, vaikka vartta ei ole hirvästi, Jormakka sanoi muikea virne kasvoillaan.
\- Varmaan olisi tippunutkin hanskat. Kuulin vasta erätauolla, että ei saa kuin viisi minuuttia jos pudottaa hanskat. Ajattelin, että siitä olisi lentänyt pihalle, jutteli Jormakka.
Itse ottelusta Jormakkaa risoi Amurin viime hetken 2-2-tasoitus kolme sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
\- Tuntuu, että aina kun kaveri yrittää ilman veskaria, niin heilahtaa lopussa. Olisimme ansainneet kolme pistettä, mutta hyvä kun saatiin edes kaksi. 
#lääppijät-tempaukseen osallistunut: Seksuaalista häirintää on ollut aina, joka päivä ja kaikkialla
Helsingissä nähtiin tänään #lääppijät -tempaus, jonka osallistujat taistelevat seksuaalista häirintää vastaan kertomalla itse kokemistaan ahdistelutilanteista.
Vaikka seksuaalinen häirintä on ollut viime kuukausina paljon esillä uutisissa, ei se ole Suomessa uusi ilmiö. Helsingin Narinkkatorille sunnuntaina kokoontuneet mielenilmauksen järjestäjät haluavat saada seksuaalista häirintää kokeneiden äänen kuuluviin. Tapahtuma järjestettiin, koska osa sosiaalisessa mediassa #lääppijät -tempaukseen osallistuneista piti tärkeänä käsitellä ongelmaa muuallakin kuin netissä.
Yksi tempaukseen osallistuneista on Irena Bakic. Bacik on joutunut kokemaan seksuaalista häirintää monta kertaa. Ensimmäiset kokemukset ovat jo lapsuudesta.
– Mielestäni kaikki seksuaalinen häirintä ja väkivalta on väärin ja tuomittavaa.  Se on todella laajaa Suomessa. Sitä on tapahtunut aina, joka päivä ja kaikkialla, muistuttaa Bacik.
Bacik itse kertoo syyttäneensä turhaan monesta tapauksesta itseään. Seksuaalinen ahdistelu ei kuitenkaan Bacikin mukaan ole koskaan sen kohteeksi joutuneen ihmisen syy.
– Iso toive on, että ihmiset rohkaistuvat ja voimaantuvat puhumaan näistä asioista enemmän. Ei anneta enää kenenkään väheksyä ahdistelukokemuksia, toivoo Bacik.
Bacik arvioi, etteivät lapset, tytöt ja pojat aina tiedä, mikä on heidän omaa tilaansa, ja mitä kuuluu tehdä, mitä ei.
– Nuorten, aikuisten ja lasten pitäisi käydä se keskustelu.
Missä sitten kulkee ystävällisyyden ja ahdistelun raja? Bacik puhuu henkilökohtaisen kokemuksensa perusteella. Jos kulttuuriin kuuluu, halatakin voi muutaman tapaamisen jälkeen.
– Ensimmäisellä tapaamisella en itse menisi kenenkään henkilökohtaiseen tilaan niin vahvasti, että halaisin. Jos halutaan osoittaa toiselle ihmiselle, että tulen halaamaan, sanoitpa mitä tahansa, siihen pitää kiinnittää huomiota.  
Moni tapahtumaan osallistunut julkaisi sosiaalisessa mediassa paikan päällä otettuja kuvia, joissa kerrotaan omia kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä.
Soini: Iran-päätös edistää rauhaa
Pakotteiden poistamisen tuoma kauppa ja kanssakäyminen on ulkoministerin mukaan hyvää lääkettä myös Syyrian konliktiin. Hän on kuitenkin huolissaan Iranin ja Saudi-Arabian tulehtuneista väleistä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on tyytyväinen Iranin ydinohjelmasta syntyneeseen sopuun ja talouspakotteista luopumiseen. Soinin mielestä päätös lisää laajemminkin kansainvälistä kauppaa ja kanssakäymistä, mikä myös edistää rauhaa.
– Suomen ja Euroopan intressi on saada tällaiset maat avautumaan, käydä kauppaa ja kanssakäymistä. Sillä on seurauksia poliittiselle puolelle ja sotien rahoittaminen ja tukeminen muuttuu vaikeammaksi.
Soinin mielestä on myös tärkeää että sopimuksen noudattamista valvotaan tarkasti. Sopimuksen mukaan Iranin tulee pidättäytyä uraanin rikastamisesta ja sitä kautta ydinaseen kehittämisestä.
– Nyt poistuvissa talouspakotteissa olivat mukana EU, Yhdysvallat ja YK. Jos Iran lupauksensa rikkoo, niin se tekee eniten vahinkoa vain itselleen.
– Kyllä Iranin ydinohjelmaa myös seurataan tarkasti. Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA on tehnyt siinä hyvää työtä. Valvonnan pitääkin olla tiukkaa ja pitää seurata, että Iran myös tekee kaikki sovitut toimet.
Iranin ja Saudi-Arabian välit huolestuttavat
Pakotteiden poistaminen ja kauppasuhteiden avaaminen avaa Irania maailmalle. Soini toivoo myös, että nyt päästäisiin jotenkin liennyttämään Iranin ja Saudi-Arabian kiristyneitä välejä, ja sitä kautta ehkä ratkomaan Syyrian konfliktia.
Soinin mukaan ongelman ja toivottavasti myös ratkaisun ydin piilee alueen maiden tulehtuneissa väleissä. Syyrian konflktia koskevissa Wienin neuvotteluissa pöydässä istuivat kaikki osapuolet Syyrian halintoa lukuunottamatta. Myös Iran ja Saudi-Arabia.
– Molemmat maat tarvitaan mukaan neuvotteluihin, sillä ne ovat takapiruina toiminnan rahoittamisessa ja suoramittaisessa sodassa.
Hän muistuttaa kuitenkin, että taustalla painaa myös sunnien ja shiiojen välinen jakolinja sekä Saudi-Arabian vuoden vaihteessa toimeenpanemat 47 kuolemantuomiota. Joukossa oli shiialainen uskonoppinut Imaami Nimr Baqr al-Nimr. Iran raivostui hänen teloittamisestaan.
– Ne [teloitukset] ovat paitsi tuomittavia, ikävä kyllä myös osa hermosotaa, vallan tasapainon hakua ja provosointia, Soini muistuttaa.
Suomalaiset Euroopan vilukissoja? Ylen toimittajat kertovat, miten Euroopan pääkaupungeissa selvitään talvesta
Lapset ulkoilevat ilman lapasia, jäälle mennään vain jos poliisi sallii, sisällä voi olla yhtä kylmä kuin ulkona. Ylen toimittajat kertovat, kuinka talvisäihin varaudutaan ja kuinka niistä selvitään Berliinissä, Pariisissa, Lontoossa ja Ateenassa.
Saksalaiset ovat kylmänkestävämpiä kuin suomalaiset
Ylen Berliinin-avustajan Pertti Rönkön mukaan berliiniläisille kylmä talvisää tarkoittaa viittä pakkasastetta. Jos pakkanen kiristyy yli kymmeneen asteeseen, puhutaan jo arktisista olosuhteista. Pakkasen purevuutta lisää Berliinissä usein kylmä viima.
– Saksalaiset ovat jollakin tavalla kylmänkestävämpiä kuin suomalaiset, eikä tyylistä luovuta talvikaudellakaan. Vaikka pakkasta olisi paljonkin, berliiniläiset liikkuvat melko kevyissä vaatteissa. Pienillä lapsilla ei kylmänäkään päivänä ole välttämättä hattua tai käsineitä, Rönkkö kertoo.
Myös saksalaiset kodit ovat suomalaisia viileämpiä.
– Berliinissä suurin osa ihmisistä asuu vuokralla, ja vuokralaiset maksavat lämmityksestä useimmiten käytön mukaan. Kulutusta seuraa patterissa kiinni oleva mittari, joka luetaan pari kertaa vuodessa. Näin ollen harakoille lämmittäminen on hyvin harvinaista, eikä kotona turhia tuuletella.
Koska lämmityslaskun maksavat vuokralaiset, asuntojen omistajat eivät varsinkaan vanhemmissa taloissa ole juuri panostaneet eristämiseen. Uusia taloja sen sijaan sitovat tiukat eristysvaatimukset.
Kun Berliinissä tulee lunta, seurauksena on liikennekaaos. Mutta lumesta otetaan myös kaikki ilo irti.
– Muutaman pakkaspäivän jälkeen jäät täyttyvät liikkujista. Ihmisillä on mukanaan luistimia ja pesuvateja, joilla vedetään lapsia. Mehukauppiaat, makkaranmyyjät ja musikantit ovat heti paikalla.
Saksalainen erityispiirre on, että luvan jäälle menemiseen antaa poliisi ja asiasta tiedotetaan mediassa. Jos jää on ohenemassa, voi paikalle tulle poliisiauto ja käskeä ulkoilijat pois: Jäällä oleskelu on _verboten_!
Pariisilaisen univormu on sama syyskuusta huhtikuuhun 
Ylen Pariisin-avustajan Annastiina Heikkilän mukaan myös ranskalaiset tuntuvat olevan vähemmän kylmänarkoja kuin suomalaiset.
– Ranskassa vain harvassa talossa on keskuslämmitys. Yleisin on asuntokohtainen kaasu- tai sähkölämmitys, josta joutuu maksamaan useita kymmeniä tai satoja euroja kuukaudessa. Hinnan takia moni lämmittää asuntoaan vain päiväsaikaan silloin, kun on itse kotona. Lisälämpöä tuovat monessa kodissa paitsi irralliset sähköpatterit, myös takat. Pariisissa haiseekin talvella välillä savu.
Koleutta lisää Heikkilän mukaan se, että vanhat talot ovat heikosti eristettyjä.
– Ikkunoissa on usein yksinkertaiset lasit ja ulko-oven alla reikä. Moni vetää villahuivia niskaan ja oven ja ikkunoiden eteen paksun verhon, jottei tuule sisään. Tuplalasien hankkiminen on helposti kymmenientuhansien eurojen remontti.
Parempaan suuntaan kuitenkin mennään, joskin hitaasti: monet uudet asunnot ovat jo lähes Suomen tasoa.
– Rakennusten energiatehokkuudesta puhuttiin paljon varsinkin Pariisin ilmastokokouksen aikana. Presidentti François Hollande on luvannut mittavia tukia julkisten rakennusten energiatehokkuuden parantamiseen.
Pariisilaisittain sää on kylmä, jos lämpötila on alle viisi astetta. Kylmyys on kosteaa, luihin ja ytimiin menevää. Talvipukeutumisessa mennään kuitenkin pääsääntöisesti tyylin ehdoilla. 
– Suomalaisin silmin pariisilaisten pukeutuminen ei juuri muutu lämpötilan laskiessa tai noustessa – pariisilaisen univormu on samanlainen syyskuusta huhtikuuhun. Nahkatakki tai ohut villakangastakki on käytössä pitkälle talveen, Heikkilä sanoo.
Suomeen verrattuna myös lapset kulkevat vähissä vaatteissa.
– Tyylikysymykset ovat lastenkin pukeutumisessa keskeisiä: kukaan ei ole toppa- tai kurahaalareissa. Niiden sijaan lapset puetaan kauniisiin villakangastakkeihin ja niihin sointuviin kenkiin. Jotkut ranskalaiset lastenlääkärit ovat kuulemma sitä mieltä, ettei lapsia pidäkään pukea liikaa talvella, vaan heille on hyväksi saada ilmaa.
Lontoon vanhat talot vuotavat kuin seula
Ylen Lontoon-avustaja Pasi Myöhänen kertoo brittien viihtyvän suhteellisen vilpoisissa asunnoissa.
– Britit laskevat tarkkaan, milloin on niin kylmä, että lämmitys kannattaa laittaa päälle. Koska koko yön läpi paahtaminen tulisi kalliiksi, lämmitys laitetaan usein päälle vain illaksi ennen nukkumaanmenoa, Myöhänen sanoo.
– Keskuslämmitys tarkoittaa täällä tyypillisesti asuntokohtaista lämminvesivaraajaa, joka lämpenee kaasulla. Jos boileri menee kylmällä säällä rikki, korjaajaa joutuu odottelemaan. Siltä varalta moni hankkii pienen sähkölämmittimen. Lontoossa on harvoin niin kylmä, etteikö näillä pärjäisi.
– Oman kotini makuuhuoneessa on tuplaikkunat, mutta olohuoneen ikkunoissa on yksinkertaiset lasit ja raoista tuulee läpi. Vanhat talot yleensäkin vuotavat kuin seula, eivätkä valtiolliset ohjelmat energiatehokkuuden parantamiseksi ole tuottaneet tulosta ainakaan toivotussa mittakaavassa. Uudempiin taloihin toki tehdään paremmat eristykset ja tuplaikkunat. 
Lämpötila on Lontoossa parhaillaan vain muutaman asteen plussan puolella, mutta sitä ei välttämättä ihmisistä huomaa.
– Säänmukainen pukeutuminen ei ole kovin suosittua. Tähän on yksinkertaisesti totuttu. Brittien kylmänsietokyky on aika korkea jopa suomalaisesta näkökulmasta, Myöhänen sanoo.
Kun mittari laskee nollaan, Lontoossa aletaan vetää paksumpaa huivia kaulaan ja lapasia käteen.
– Moni menee lenkille shortseissa, kun on lähestulkoon pakkasta. Jalkapallokentällä saattaa tulla jokunen lumihiutale, mutta se ei tarkoita sitä, että päälle haettaisiin pitkiä kalsareita. Viikonloppuna baariin lähdetään varsin niukoissa asuissa, tunnetun brittiläisen perinteen mukaan.
Talouskriisi vei ateenalaisilta lämmityksen
Ylen Ateenan-avustaja Sara Saure kertoo, että Ateenassa sää luokitellaan kylmäksi, kun lämpötila laskee alle seitsemän asteen. Viime päivät ovat olleet Kreikassa vuodenaikaan nähden erittäin lämpimiä, jopa yli 15 astetta, mutta sää on kylmenemässä ja lunta odotetaan alkuviikosta.
– Lumentulo saa kaiken sekaisin. Siitä informoidaan torvet soiden yli viikkoa etukäteen, mutta käytännön tasolla siihen ei osata silti varautua. Autoihin ei saada lumiketjuja eikä katuja osata hiekoittaa.
Toisaalta ateenalaiset osaavat myös nauttia lumesta vaikkapa ryhtymällä lumisotaan. Jos lunta sataa, ei se yleensä pysy maassa muutamaa päivää kauempaa.
Rakennuksia ei eristetä eikä niitä juuri lämmitetä. Aina näin ei ole ollut, sillä ennen talouskriisiä rakennuksia lämmitettiin. Sisätiloissa onkin talvella usein kylmempää kuin ulkona. Kosteus kertyy ikkunoihin niin, että märät ikkunat saa aamulla pyyhkiä lastalla.
– Istun usein itsekin sisällä jopa toppatakissa ja sormikkaissa. Talouskriisin alettua rakennuksiin ei ole enää tilattu säästösyistä polttoöljyä, sillä valtaosa asukkaista ei kykene hoitamaan yhtiövastikkeita. Uusimmissa taloissa on takat, joita poltetaan kylmällä niin, että hallitus anelee ihmisiä lopettamaan takkojen käytön.
Moni lämmittää kotiaan lämmitysöljyllä täytettävällä kamiinalla, sillä sähköpatterin käyttö tulee helposti kalliimmaksi. Mutta kamiinassa on omat riskinsä.
– Köyhimmät käyttävät vanhoja, vaarallisia kamiinoita. Siitä seuraa joka talvi pahoja onnettomuuksia, joissa kuolee ihmisiä, Saure kertoo.
Uutta muotia ovat lämpöalustat, jotka laitetaan sängyissä patjojen alle. Sellaisen saa halvimmillaan parillakymmenellä eurolla.
Talvipukeutumisen määrittää Ateenassakin ensisijaisesti muoti.
– On huvittavia yksityiskohtia kuten kaulaliina, joka sidotaan eteen muodikkaasti vain solmuksi siten, että kaula jää paljaaksi.
Tappara ei päässyt edes tekopaikoille - "Puolustivat henkeen ja vereen"
Liigan peränpitäjän paikan Ilvekselle luovuttanut HPK puolusti maukkaan vierasvoiton Tapparasta. Kerho saavutti tällä viikolla seitsemän pistettä yhdeksästä mahdollisesta. 
Nopea ja dramaattinen alku - eikä ehkä ihan perhepelin käsikirjoitukseen sopiva. Tampereella Tapparan Markus Kankaanperän jäähytilastoon lisättiin 5+20 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta ja puolustajakonkarin ottelu oli nopeasti taputeltu.
Taklauksen kohde, HPK:n Otto Paajanen oli nopeasti ottelussa mukana, hän oli viimeistelemässä Kerhon illan ensimmäistä maalia. Taklaustilanteelle hänellä oli ymmärrystä.
\- Päähän vähän osui. Kurotin kiekkoa ja sitten se osuikin. Tuskin hän (Kankaanperä) tahallaan sitä teki. Välillä sattuu noin. Hän oli varmaan päättänyt taklata jo aiemmin mutta sitten kun kurotin kiekkoa, hän osuikin. Onneksi ei käynyt mitään, Paajanen kertasi.
HPK sai illan edetessä pidettyä niin ajatuksensa kuin itseluottamuksensa kasassa. Päävalmentaja Pasi Arvonen kiitteli alivoimaa, myös ylivoimapelin tehot ovat olleet apuna hämeenlinnalaisten viimeaikaiseen, syyspuolta pirteämpään peli-ilmeeseen.
\- Siinä olisi voinut tehdä parikin maalia yy-veellä, mutta se yksikin on tärkeä. Itseluottamus on nyt ollut yyveessä mukana. Meillä on ollut sama viisi äijää siinä, on vaihtoehtoja tilanteisiin ja eri hakuja. Nyt on saatu hyvä viisikko kasaan ja saatu sillä tulosta, Otto Paajanen kiitteli.
HPK pelasi Tampereella liigajumbon sijalta nousua tavoitellen. Yhä ylös yrittää, se on joukkueen motto seuraavien viikkojen aikana.
\- Kyllä me lähetään pudotuspelipaikkaa tavoittelemaan, totta kai. Tämäkin viikko, seitsemän pistettä yhdeksästä, Paajanen kiitteli.
Tappara piti palaveria
Tamperelaisjoukkueen väkeä odoteltiin ottelun jälkeen lehdistön eteen. Lopulta palaverista irrotettiin kommentaattoriksi valmentaja Marko Ojanen. Ojanen kiitteli kaverin tekemistä, HPK onnistui motittamaan Tapparan hyökkäykset tehottomiksi.
\- Kaikki kunnia vastustajalle. He puolustivat henkeen ja vereen omaa maaliaan, Tapparan valmentaja Marko Ojanen kertasi.
Lauantaina Tappara jäi maaleitta Porissa, kotiyleisön edessä onnistumisia tuli tasan yksi. Tappara-pelaajia on kuitenkin yhä Liigan tilastoissa korkealla, tehot vain ovat hiipuneet viikon loppua kohden tultaessa.
\- Eilen (Ässiä vastaan) pystyttiin luomaan riittävä määrä maalipaikkoja mutta tänään ei päästy edes maalipaikoille. HPK puolusti hyvin, me hyökättiin tänään vielä huonommin kuin eilen, Ojanen jatkoi.
Ja mistä sitten pukukopissa pidettiin puheita? Ne jäävät Tappara-logoisten metalliovien taakse kuulumattomiin mutta todennäköistä on, että ääntä palaverissa käytettiin ja käytetään vielä alkavalla viikollakin. 
Tappara huilaa maanantain ja aloittaa tiistaina valmistautumisen ensi viikonloppuna pelattavia tuplaotteluita Ilvestä vastaan.
\- Pitää pystyä parantamaan paljon. Joukkueen yhtenäisyyttä tarvitaan. Jos tulee vaikea alku, pitää pystyä korjaamaan yhdessä, ei yksilöinä, Ojanen suostui paljastamaan Tappara-palautteen sisältöä.
Klopp turhautui tehottomuudesta: "United ei pelannut kovinkaan hyvin"
Manchester United voitti Liverpoolin 1-0 Wayne Rooneyn maalilla, mutta oli pelillisesti todella heikko.
Manchester United haki pelitapahtumien vastaisesti niukan 1-0-vierasvoiton Liverpoolista laukomalla vain kerran kohti maalia. Manageri Louis van Gaal kuitenkin oli tyytyväinen voiton lisäksi myös joukkueensa pelaamiseen.
\- Kun voittaa Liverpoolin, on se hienoa sekä fanien että sarjataulukon kannalta, koska nyt kilpailijamme menetti samalla pisteitä. Tämä oli iso askel oikeaan suuntaan, ja olen erittäin tyytyväinen, sanaili van Gaal AP:n mukaan.
\- Toisella jaksolla pelasimme hyvin ja saimme maalipaikkoja, ja lopulta Wayne Rooney laukoi jälleen fantastisen maalin, kiitteli van Gaal kapteeniaan.
Liverpool-manageri Jürgen Klopp oli ymmärrettävästi pettynyt, kun hallinta ja lukuisat maalipaikat eivät lopulta tuoneet pisteen pistettä.
\- Tämä on paikallisottelu ja siihen on aina vain yksi tavoite – voittaa se. Pelasimme paremmin, mutta nyt olemme turhautuneita, Klopp manasi.
Myös Klopp huomasi, että ManU ikään kuin ryösti pisteet heikosta esityksestä huolimatta.
\- United ei pelannut kovinkaan hyvin, mutta he voittivat, joten he ovat nyt tyytyväisiä.
Tappio jätti Kloppin miehistön Valioliigan sijalle yhdeksän. ManU nousi voitolla viidenneksi.
Sunnuntai 17.1.2016 (radio)
Maahanmuuttovirasto palkkaa lisää työntekijöitä käsittelemään turvapaikkahakemuksia. Opettajien mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajaperheitä asuu eri alueilla. Norjassa on vietetty kuningas Haraldin juhlapäivää. Kaamos eli talven pimeä aika on loppunut Utsjoella.
Turvapaikahakemusten jono yritetään purkaa
Maahanmuuttovirasto ottaa lisää työntekijöitä käsittelemään turvapaikkahakemuksia. Maahanmuuttovirastossa on kohta jo yli 500 työntekijää, jotka käsittelevät turvapaikkahakemuksia. He tekevät 1000 turvapaikkapäätöstä viikossa.
Maahanmuuttovirastossa on nyt turvapaikkahakemusten jono. Maahanmuuttovirasto toivoo, että jonon kaikki hakemukset on käsitelty kesän loppuun mennessä.
Turvapaikkahakemusten jono syntyi, koska Suomeen tuli viime vuonna tosi paljon turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoita tuli yli 32 000. Turvapaikanhakijoita tuli eniten Irakista, Afganistanista ja Somaliasta.
Suomenkielinen ympäristö tukee suomen oppimista
Opettajien mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajaperheitä asuu eri alueilla. Opettajat sanovat, että maahanmuuttajaperheiden lapset oppivat suomea paremmin suomenkielisessä ympäristössä. Siksi ei ole hyvä, että maahanmuuttajia asuu jollakin alueella tosi paljon.
Suomenkieliset kaverit ovat tärkeitä maahanmuuttajaperheiden lapsille myös koulussa. Opettajien mielestä maahanmuuttajaperheiden lapset oppivat suomea hyvin, jos korkeintaan 30 prosenttia koulun oppilaista on vieraskielisiä. Vieraskielisten lasten äidinkieli on joku muu kuin suomi tai ruotsi.
Tiedot ovat kyselystä, jonka Yle ja opettajien ammattijärjestö tekivät opettajille.
Harald on ollut Norjan kuninkaana jo 25 vuotta
Suomen naapurimaassa Norjassa on vietetty kuningas Haraldin juhlapäivää. Harald on ollut Norjan kuningas tasan 25 vuotta. Haraldista tuli kuningas tammikuun 17. päivä vuonna 1991, kun hänen isänsä kuningas Olavi kuoli.
Norjalaiset pitävät kovasti kuningas Haraldista ja hänen puolisostaan kuningatar Sonjasta. Juhlapäivänä kuningaspari tervehti norjalaisia Norjan pääkaupungissa Oslossa. Kuningaspari osallistui myös lasten talviurheilutapahtumaan. Kuningas Harald on myös itse ahkera urheilija.
Aurinko näkyi Utsjoella
Kaamos eli talven pimeä aika on loppunut Utsjoella. Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta.
Kaamos kesti Utsjoella melkein 2 kuukautta. Edellisen kerran aurinko nähtiin Utsjoella marraskuun 26. päivä.
Kun aurinko nousi sunnuntaina Utsjoella, valoisaa aikaa oli noin 1 tunti. Nyt päivä pitenee nopeasti. Viikon päästä Utsjoella on valoisaa aikaa jo yli 3 tuntia päivässä.
Sunnuntai 17.1.2016
Uskomaton suomalaisvenyminen! - päätössekunnilla Rion olympialaisiin
Suomen taekwondon ykkösnimi Suvi Mikkonen osoitti poikkeuksellista venymiskykyä sunnuntaina Istanbulissa.
Lontoon olympialaisissa pronssiotteluun yltänyt Mikkonen tavoitteli Euroopan olympiakarsinnoissa, viimeisessä mahdollisessa kilpailussaan Rion kisapaikkaa, joka oli tarjolla jokaisen sarjan kahdelle parhaalle otteliljalle.
Mikkonen otteli sarjassa 57 kiloa, jossa hän varmisti Rion kisalipun dramaattisten vaiheiden jälkeen. Kahden todella täpärän voitto-ottelun jälkeen suomalainen kohtasi saksalaisen ratkaisevassa välierässä, jossa vain voittajalla oli mahdollisuus ensi syksyn olympialaisiin. 
Mikkonen oli ennen viimeistä taukoa tappiolla selvästi ulottuvammalle Anna-Lena Frömmingille 4-7. Mikkonen laittoi kaikki peliin lopussa ja napsi tärkeitä osumia, eikä häkeltynyt edes siitä, että häneltä vähennettiin välillä pari pistettä hurjassa takaa-ajossa. 
Kaksikon semifinaali huipentui päätössekunnille, jossa Suvi käänsi kahden pisteen tappioaseman 9-8-voitoksi osuttuaan kaatuessaankin vastustajaa pääsuojukseen. Saksalainen ei ollut mikä tahansa ottelija, sillä hän oli parin vuoden takainen MM-kolmonen ja viime vuoden MM-vitonen.
Olympiapaikan olivat varmistaneet ennen Mikkosta sarjassa 57 kiloa olympiarankingin kuusi parasta: Jade Jones (GBR), Eva Calvo (ESP), Hedaya Malak (EGY), Mayu Hamada (JPN), Ana Zaninović (CRO), Nikita Glasnović (SWE) sekä seitsemäntenä isäntämaa Brasilian edustaja. 
Zidanella unelma-alku Realissa – kaksi ottelua, maaliero 10-1!
Real Madrid otti toisen murskavoittonsa peräkkäin La Ligassa, mutta menetti kaksi pelaajaa sairastuvalle. Zinedine Zidane on saanut lentävän lähdön valmentajapestilleen.
La Liga -jätti Real Madrid on erikoistunut ottamaan murskavoittoja ennalta heikommista vastustajista. Sunnuntai ei tehnyt poikkeusta, sillä sarjan toiseksi viimeisenä oleva Sporting Gijon teilattiin huolella Santiago Bernabeulla. Piskuinen vierailija otti lukua lopulta maalein 5-1.
Real otti luulot pois heti kättelyssä, sillä 18 minuutin jälkeen tilanne oli jo 4-0, kun Cristiano Ronaldo oli osunut kahdesti ja Gareth Bale sekä Karim Benzema kerran. Benzema iski vielä toistamiseen hetki ennen taukoa.
Toisella jaksolla nähtiinkin sitten vain yksi maali, kun Gijonin Ismael Lopez Blanco kavensi loppunumeroiksi 5-1. Cristiano Ronaldo olisi ansainnut punaisen kortin, sillä hän [potkaisi toisen puoliajan alussa](http://yle.fi/urheilu/ronaldo_sortui_torkeaan_temppuun__selvisi_kuin_koira_verajasta/8602576) Gijonin Nacho Casesia. Tuomari kuitenkin missasi tilanteen.
Ottelu oli Realin tuoreelle päävalmentajalle Zinedine Zidanelle vasta toinen, mutta jälki on ollut hurjaa: viikko sitten Deportivo La Coruna kaatui 5-0 ja nyt murskaantui Gijon.
Kyseessä oli kaikki kilpailut huomioiden jo seitsemäs kerta tällä kaudella, kun Real päihittää vastustajansa vähintään neljän maalin erolla.
Voitto toi joukkueelle kuitenkin myös huonoja uutisia, kun juuri pohjevammastaan toipunut Bale loukkaantui uudelleen ja joutui tulemaan vaihtoon puoliajalla. Myös kahden maalin Benzema tuli vaihtoon loukkaantumisen vuoksi.
Real nousi voitolla pisteen päähän sarjakärki Atletico Madridista, mutta sekä paikallisvastustaja että kolmantena vaaniva Barcelona pelaavat kierroksen omat ottelunsa myöhemmin sunnuntaina.
Ronaldo sortui törkeään temppuun – selvisi kuin koira veräjästä
Real Madridin tähtipelaaja vältti punaisen kortin potkaistuaan Gijonin Nacho Casesia.
Real Madridin portugalilaistähti oli mukana hyvässä ja pahassa sunnuntain La Liga -ottelussa Sporting Gijonia vastaan. Ronaldo iski avausjaksolla kahdesti, mutta sortui törkeään temppuun toisen puoliajan aluksi.
Gijonin Nacho Cases blokkasi Ronaldon juoksulinjan, ja tähti raivostui niin, että potkaisi Casesia takaapäin jaloille. Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=m5OfAUK10SI).
Ronaldo oli todella onnekas, sillä jos tuomari olisi ollut hereillä, olisi punainen kortti ollut selvä asia.
Real Madrid voitti Gijonin lopulta 5-1.
Opetusministeri erikoisluokista: Pääsykokeet eivät yleensä kuulu peruskouluun
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on huolestunut soveltuvuuskokeiden yleistymisestä peruskoulussa. Soveltuvuuskokeilla valitaan lapsia peruskoulun erikoisluokille.
Erikois- eli painotetut luokat [ovat yleistyneet monissa kaupungeissa](http://yle.fi/uutiset/tarvitseeko_jo_peruskoululaisen_erikoistua_monen_koulun_mielesta_pitaa/8601848). Muun muassa Espoossa, Tampereella ja Turussa merkittävä osa seitsemäsluokkalaisista sijoittuu erikoisluokkiin. Näissä painotetaan esimerkiksi liikuntaa, kieliä ja musiikkia.
Monissa tutkimuksissa on todettu, että erikoisluokille sijoittuu erityisesti hyvässä asemassa olevien perheiden lapsia, jotka menestyvät koulussa. Joidenkin tutkimusten mukaan sen sijaan alempien yhteiskuntaluokkien lapset eivät sijoitu niin usein erikoisluokille, vaikka nämä menestyisivätkin koulussa hyvin.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi tänään Ylelle, että lähtökohtaisesti pääsykokeet eivät kuulu peruskouluun. Hän aikoo pyytää opetushallitukselta ja opetusalan ammattilaisilta selvitystä erikoisluokista nimenomaan tasa-arvon näkökulmasta.
Grahn-Laasosen mukaan lapsen kotitausta ei saa vaikuttaa opetuksen tasoon. Hänen mukaansa valintakriteereiden pitää olla läpinäkyviä ja tasapuolisia.
Grahn-Laasonen kuitenkin muistuttaa, että painotettu luokka voi olla mahdollisuus lisätä  lapsen opiskelumotivaatiota.
Haglund tukee Orpoa, palkoissa joustaminen koskisi kuitenkin kaikkia
Sisäministeri Petteri Orpo nosti eilen esille palkkojen alentamisen, jotta maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat pääsisivät nopeammin töihin. RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund tukee ehdotusta, mutta laajentaisi sen koskemaan myös suomalaisia.
Orpon ehdotus nostatti nopeasti vastarintaa ja pelkoa, että palkkojen alentaminen polkisi samalla myös suomalaisten työehtoja. Huolensa esittivät niin ammattiliitot kuin oppositiopuolue SDP:kin. Myös hallituskumppani perussuomalaisten puheenjohtaja ulkoministeri Timo Soini kertoi eriävän mielipiteensä.
Oppositiopuolue RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund asettui tänään Orpon kannalle. Hänen mukaansa tarvitaan kaikkia käytettävissä olevia toimia, jotta ihmiset saadaan töihin ja sitä kautta kotoutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan. 
– Jos ulkomaalaistaustaiset ihmiset saadaan töihin, he voivat olla taloudellinen piristysruiske meidän taloudelle. Jos heitä ei saada töihin, tulee heistä taloudellinen taakka, Haglund perustelee.
Suomessa palkan muodostus ja sopiminen eivät jousta, ja se johtaa hyvin keskeisesti korkeaan työttömyyteen
Haglundin mukaan kyse ei ole kuitenkaan pelkästään palkoista, vaan tarvitaan myös lakimuutoksia. Esimerkiksi EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevan ulkomaalaisen työn tarveharkinta pitäisi hänen mukaansa lakkauttaa. Työt pitäisi myös voida aloittaa nykyistä nopeammin.
Pienipalkkainen työ väliaikainen ratkaisu
Haglundin mukaan palkoissa joustamisesta voisi keskustella osana paikallisesta sopimisesta käytäviä neuvotteluja. Myönteiseksi esimerkiksi hän nostaa Ruotsin.
– Suomessa palkan muodostus ja sopiminen eivät jousta, ja se johtaa hyvin keskeisesti korkeaan työttömyyteen.
Paikallinen sopiminen ja palkoissa joustaminen koskisivat kaikkia suomalaisia. Haglundin mukaan harjoittelijoille maksettava joustava palkka voisi olla yksi tapa työllistää.
– On vaikea nähdä, että löydettäisiin joku ratkaisu, joka olisi räätälöity vain pakolaisille ja maahanmuuttajille.
Ammattiliitot eivät työehtosopimusten heikennyksiä helpolla hyväksy. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Jarkko Eloranta epäili eilen, että liian heikko palkka siirtää kulut yrittäjiltä yhteiskunnalle.
Haglund muistuttaa, että kokonaan ilman töitä olevat ihmiset tulevat yhteiskunnalle kaikkein kalleimmaksi. Pienipalkkainen työ olisi välivaihe, eikä jäisi pysyväksi ratkaisuksi. Ammattiliitoilta hän toivoo kritiikin sijaan rakentavia ehdotuksia ihmisten työllistymiseksi.
– Lähtökohta ei ole, että ihmiset jäisivät tämän tyyppiseen työhön, vaan tämä on enemmänkin keino, jolla päästään kiinni työelämään. Kokemuksen ja kielitaidon kartuttua voi sitten siirtyä muihin töihin, Haglund sanoo.
Kerho pitäisi Perhosen
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen haluaisi Samu Perhosen jatkavan Hämeenlinnassa.
Sunnuntain ottelussa Tappara-voiton kammennut HPK on ihmeissään maalivahtiensa kanssa. Samu Perhosen tilastoissa kummittelee edelleen seurana KalPa vaikka viikonvaihteessa Perhonen avitti Kerhoa pisteille niin KooKoo- kuin Tappara-ottelussa.
\- Päivä kerrallaan mennään eteenpäin. Perhonen on alustavien suunnitelmien mukaan tammikuun loppuun saakka meillä ja katsotaan sitten, missä Samu jatkaa ja kuka jatkaa HPK:n maalilla.
Päätökseen vaikuttaa moni seikka, varmasti myös se, missä HPK keikkuu sarjataulukossa tammikuun lopussa. Siirtoaikaa Liigassa on helmikuun puoliväliin, joten aikaa päätöksentekoon on vielä.
Arvosella ja HPK:lla olisi halua pitää Perhonen Hämeenlinnassa.
\- Ehdottomasti. Hän on nuori, kehittyvä poika ja pelannut hyvin otteluita, ilman muuta.
\- Maalivahti on iso osa joukkuetta, nämä maalivahdit ovat antaneet meille mahdollisuuden voittaa joka ottelussa. Maalivahti on enemmän kuin puolet joukkuetta, hyvät maalivahdit antavat mahdollisuuden voittaa näitä pelejä, Arvonen mietiskeli.
HPK:n riveissä on riittänyt maalivahtiuutisia. Tapparan paidasta tuttu Dominik Hrachovina vieraili Kerhossa vuodenvaihteessa, tammikuuhun lainamies saatiin Kuopiosta.
Jere Myllyniemi on joukkueen listoilla yhä, Mestiksessä koluavan Kristian Järvisen ohella. Ns. omiin miehiin ei tunnu Hämeenlinnassa olevan liiemmin luottoa, Pasi Arvonen jätti Tappara-ottelun jälkeisessä haastattelutilaisuudessa sanan säilän heiluttamatta - silti paljon puhuen.
\- Kaksi maalivahtia tarvitaan, Arvonen tyytyi toteamaan.
Valmentajat eivät mieti tulevaa
Arvonen ja valmennustiimin Vesa Viitakoski sekä maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen ovat jättämässä HPK:n tämän kauden jälkeen. Seurassa on tehty tuuletusta toimistollakin, toimitusjohtaja vaihtui loppuvuodesta. Uusia tuulia puhaltaa mutta miten kestetään tämän kauden tuulet?
\- Täytyy muistaa, että valmentajia ja valmennustiimejä tulee ja menee. Pelaajat pelaavat omasta tulevaisuudestaan ja urastaan. Ei heidän auta pyyhettä heittää kehään vaikka valmentajat vaihtuvat. Heille se on iso juttu, että voivat luoda omaa uraansa.
Omaa tulevaisuuttaan Arvonen ei tunnusta miettineensä, HPK:n tässä kaudessa on ollut miettimistä riittämiin.
\- En yhtään, en ole ehtinyt, Arvonen jatkoi.
Hakkeri asialla: Sherlock-pahis Moriarty ilmestyi yhtäkkiä Kiovan metroihin
Hakkeri toisti oikeassa elämässä suositun Uusi Sherlock -tv-sarjan viime kauden päätösjaksossa nähdyn käänteen.
Sherlock Holmesin arkkivihollinen Jim Moriarty ilmestyi yllättäen metron näyttöruuduille Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Kuvassa on Moriartya suositussa Uusi Sherlock-sarjassa esittävä Anderw Scott ja teksti "Miss me?". Kyseessä on tosielämän uusinto sarjan kolmannen kauden päätösjaksosta, jossa joku ottaa koko Britannian tv:t haltuunsa ja lähettää niissä kyseistä kuvaa.
Kiovan metron tiedotuksesta vakuutettiin [ukrainalaiselle Ain-lehdelle](http://ain.ua/2016/01/15/626718), että Moriartyn kuvat eivät ole heidän tai jonkun mainostajan tekosia, vaan asialla on ollut hakkeri.
Hakkeri-isku sai suuren suosion sosiaalisessa mediassa, mutta herätti myös huolta Kiovan metron turvallisuudesta. Tekijää ei ole saatu vielä kiinni eikä tekotapa ole tiedossa. Kiovan metrossa otettiin käyttöön asiakkaille tarjolla oleva langaton verkkoyhteys viime syyskuussa.
_Yle näyttää Uusi Sherlock -sarjan erikoisjakson The Abominable Bride televisiossa sunnuntaina. [Yle TV2 klo 21.00](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2). Jakso julkaistaan myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3188464), jossa se on katsottavissa 14 päivän ajan._
Obama: Iranilta on tukittu kaikki tiet ydinpommin rakentamiseen
Obama korosti, että historiallinen ydinsopimus saavutettiin diplomatialla, ilman taas yhtä sotaa Lähi-idässä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi sunnuntaina, että Iranin kanssa saavutettu ydinsopimus on merkki diplomatian voimasta. Obaman mukaan sopimus tukkii Iranilta kaikki tiet ydinpommin rakentamiseksi.
– Saavutimme tämän historiallisen edistysaskeleen diplomatian keinoin, turvautumatta taas yhteen sotaan Lähi-idässä, hän sanoi Valkoisessa talossa pitämässään puheessa.
Obama sanoi olevansa toiveikas sen suhteen, että Iran voi talouspakotteiden purkamisen jälkeen toimia enemmän yhteistyössä muiden maailman maiden kanssa. Hän vetosi puheessaan suoraan iranilaisiin ja kehotti heitä solmimaan uusia yhteyksiä maailmalle.
Iranin kanssa solmittu sopimus säästää Yhdysvalloilta myös rahaa, Obama sanoi.
Ydinsopimuksesta päätettiin viime kesänä, pakotteiden purku alkoi nyt
Obaman mukaan ydinsopimus ei ratkaise kaikkia Iranin ja Yhdysvaltain erimielisyyksiä, ja Iraniin kohdistetaan edelleen pakotteita sen ohjusohjelman vuoksi.
Ohjusohjelma-pakotteista ilmoitettiin tänään sunnuntaina sen jälkeen, kun Iranin vapauttamat amerikkalaisvangit olivat päässeet lähtemään Teheranista. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistalle lisättiin viisi Iranin kansalaista sekä Arabiemiraateissa ja Kiinassa toimivien yhtiöiden verkko.
Iran ja länsimaat sopivat viime kesänä, että Iran pienentää merkittävästi uraanivarastoaan, purkaa uraanin rikastamiseen käytettäviä sentrifugeja ja päästää kansainväliset tarkkailijat ydinlaitoksiinsa.
Eilen lauantaina Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA julkaisi raportin, jonka mukaan Iran on täyttänyt lupauksensa, joten Yhdysvallat ja EU ovat ryhtyneet purkamaan Iran-pakotteitaan sopimuksen mukaisesti.
Koulu säästää kirjakustannuksissa – oppilaat lukevat vanhentunutta tietoa Suomen lääneistä
Koulut painiskelevat pienten budjettien kanssa, minkä takia oppikirjat kiertävät oppilaalta toiselle useita vuosia. Sähköisten oppimateriaalien odotetaan päivittyvän nopeasti, jolloin vanha tieto ei jää roikkumaan.
Säästäminen oppikirjakustannuksissa on johtanut kömmähdykseen lappeenrantalaisessa Kimpisen koulussa. Kolmannella luokalla käytössä olevassa ympäristötiedon kirjassa kerrotaan Suomessa olevista lääneistä.
Läänit lakkautettiin kuusi vuotta sitten.
Kimpisen koulun apulaisrehtori Santtu Peltomaa kuuli asiasta toimittajan soitettua hänelle, joten hän ei pystynyt kommentoimaan kyseisten kirjojen käyttöä opetuksessa.
Yleisellä tasolla Peltomaa sanoo, että koulu käyttää oppikirjoja kolmesta kuuteen vuotta. Kirjat ovat arvokkaita, minkä takia koulu ei uusi niitä edes joka toinen vuosi.
– Voi käydä niin, että kirjoissa on vanhentunutta tietoa, Peltomaa sanoo.
Peltomaan mukaan opettajat voivat kertoa oppilaille, jos jokin kirjan tieto ei enää pidä paikkaansa.
Kustantajilta tulee oppikirjoista uudistettua versioita Peltomaan sanoin "kohtuu tiheästi".
– Jos muutokset ovat hyvin pieniä ja kirjat muuten hyväkuntoisia niin emme uusi koko kirjasarjaa.
Kirjojen hankinta koulujen vastuulla
Kirjojen hankinta on opetuksen järjestäjän eli kunnan vastuulla. Kunnat ovat delegoineet hankinnat rehtoreille.
Opetushallituksessa tunnistetaan koulujen tuskailu pienten budjettien kanssa.
– Aina kaikkien kirjasarjojen uudistamiseen ei ole mahdollisuutta, perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen yksikön päällikkö, opetusneuvos Anneli Rautiainen toteaa.
Koulut kierrättävätkin kirjoja paljon.
– On hyvä olla kuitenkin tietoinen siitä, että tiedot ovat ajan tasalla, Rautiainen lisää.
Rautiainen huomauttaa, että opetusuunnitelma ei välttämättä edellytä juuri kirjan käyttöä.
– On monia muitakin tapoja oppia ja opettaa. Monet opettajat valitsevat jopa sen, etteivät oppikirjaa käytä joissakin aineissa.
Uusi opetussuunnitelma kannustaa etsimään tietoa kirjojen lisäksi muualta
Peruskouluissa ensi syksynä käyttöön otettava opetusuunnitelma haastaa opettajia uudenlaiseen opettamiseen. Digitaalisen tiedon hyödyntäminen korostuu.
– Kyllähän kirjoissa olevalla tiedolla on merkityksensä, mutta oppia voi ammentaa useista eri lähteistä, opetusneuvos Anneli Rautiainen sanoo.
Lähteisiin kuuluvat tekstien lisäksi kuvat ja videot.
– Puhutaan monilukutaidosta. Se tarkoittaa muutakin kuin tekstinlukutaitoa.
Koulujen käytössä on jo jonkin aikaan ollut käytössä sähköisiä oppimateriaaleja. Niitä käytetään myös lappeenrantalaisessa Kimpisen koulussa.
– Niitä pystytään päivittämään nopeasti, apulaisrehtori Santtu Peltomaa tuumaa viitaten painettujen kirjojen tietojen vanhentumiseen.
Dokumenttiprojekti: Onnelliset – Mitä elämässä kannattaa tavoitella?
TV1 torstaina 21.2.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3090596)
_”Suomessa toimii jo yli 1000 elämäntaitovalmentajaa. Mä halusin todistaa kaikille, että olen onnellisempi kuin nämä onnen ammattilaiset.”_
Ohjaaja **Wille Hyvönen** koki olevansa maailman onnellisin ihminen ja päätti tehdä onnellisuudestaan elokuvan.
Onnellisuus – valtava bisnes
Hyvönen törmäsi onnellisuuden ympärille syntyneeseen valtavaan bisnekseen. Ihmiset olivat valmiita maksamaan suuria summia onnen ammattilaisille, elämäntaitovalmentajille tullakseen entistä onnellisemmiksi.
Hyvönen valitsi mielestään kaksi kiinnostavinta valmentajaa, **Aaro Löffin** ja **Viivi Pentikäisen**, ja päätti osallistua heidän kursseilleen kuvausryhmineen. Hyvönen tahtoi näyttää, että oli luonnostaan onnellisempi kuin nämä onnen kauppiaat.
Hyvösen kihlattu **Siiri**, isä **Martti** ja synkkä runoilijaystävä **Janne** saivat tulla elokuvaan hänen kanssakulkijoiksi ja keskustelukumppaneiksi.
Elämä yllättää
Elokuva ja valmentajien kurssit eivät olleet päässeet kunnolla vielä alkuunkaan, kun Hyvösen käsitys omasta onnellisuudestaan joutui kyseenalaistetuksi voimalla, josta hänellä ei ollut aiemmin aavistustakaan.
Se muutti totaalisesti niin elokuvan kuin päähenkilön elämänkin. Nyt Hyvösen olisi muodostettava uusi suhteensa onnellisuuteen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Wille Hyvönen. Tuotanto: Pohjola-Filmi Oy, 2015. HD. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2011.
Pakotteet poistuvat – Iran saa sata miljardia pankkitileiltä
Talouspakotteiden purkaminen luo suuria mahdollisuuksia Iranille ja uusia markkinoita kärkkyville ulkomaisille yrityksille. Piristävä vaikutus voi näkyä Iranin taloudessa nopeasti.
Talouspakotteiden purkamisen välittömänä seurauksena iranilaiset saavat käyttöönsä talletuksensa ulkomaisilla pankkitileillä. Niitä arvioidaan olevan vajaan sadan miljardin euron arvosta.
Summa on merkittävä, joskin asiantuntijat arvioivat, että ainakin puolet rahasta menee luottovelkojen maksamiseen. Pakotteiden aikana iranilaiset ovat saaneet luottoa muun muassa Kiinasta.
Iranilaiset saavat nyt myydä öljyään vapaammin, joten he voivat kasvattaa tuotantoaan. Hallituksen tavoitteena on paluu pakotteita edeltäneeseen neljän miljoonan barrelin päivätuotantoon. Tällä hetkellä Iran tuottaa öljyä noin 1,2 miljoonaa barrelia päivässä.
Nämä helpotukset ovat vasta alku, sillä ulkomaiset yritykset kärkkyvät miljardihankkeita Iranin infrastruktuurin ja teollisuuden kehittämisessä. Vastaavasti iranilaiset yritykset tähyävät ulkomaille maan rikkaiden luonnonvarojen ja halvan työvoiman turvin.
Eurooppalaisilla etulyöntiasema
Eurooppalaisten ja aasialaisten yritysten lähtökohdat ovat paremmat kuin amerikkalaisten, joiden toimintaa Iranissa rajoittavat yhä voimaan jäävät Yhdysvaltain vuoden 1984 pakotteet.
EU poistaa kaupan ja investointien rajoitteet öljy-, kemian- ja metalliteollisuudesta, laivanrakennuksesta ja liikenneinvestoinneista sekä pankki- ja vakuutusalalta.
Yhdysvallat poistaa sanktiot iranilaiselta öljyltä, kemian- ja metalliteollisuudelta, laivanrakennukselta ja autoteollisuudelta ja poistaa satoja henkilöitä sekä yrityksiä pakotelistoilta, mikä vapauttaa heidän varansa amerikkalaisissa pankeissa. Amerikkalaiset lentokonevalmistajat voivat myydä matkustajakoneitaan Iraniin, joka tarvitsee jopa satoja uusia koneita vanhanaikaisen kalustonsa uusimiseksi.
Yhdysvallat ei kuitenkaan vieläkään poista kahta suurta kahdenkeskisen kaupan estettä. Amerikkalaisyritykset eivät saa tehdä suoraan kauppaa Iranin kanssa, vaan pelkästään ulkomaisten tytäryhtiöidensä kautta. Iranilaiset pankit eivät saa käyttää amerikkalaista pankkijärjestelmää. Yhdysvaltain kongressin ei uskota lähiaikoina purkavan näitä pakotteita. 
Iranin poliitikot eivät hurranneet
Iranissa paikan päällä olevat toimittajat ovat kertoneet, että pakotteiden purkaminen on otettu siellä laimeasti vastaan. Tavallinen kansa on joutunut kituuttamaan pitkään ja haluaa nähdä omin silmiin taloustilanteensa konkreettisen kohenemisen. Monille poliitikoille sopimuksen edellyttämät ehdot ovat kova pala purtavaksi.
Iranin täytyi pienentää uraanivarastoaan 98 prosentilla. Viimeinen erä käytöstä poistettua uraania kuljetettiin sopimuksen mukaisesti Venäjälle joulukuun lopussa.
Iranin tuli purkaa 12 000 uraanin rikastamiseen käytettävää sentrifugia, eli suurin osa varastostaan. Tästä urakasta Iran kertoi selviytyneensä marraskuussa.
Betonia ydinreaktoriin
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoi joulukuun puolivälissä, että Iran on antanut tyydyttävät vastaukset aiemmasta ydinvoimaan liittyvästä kehitystyöstään. IAEA:n mukaan viitteitä mahdollisesta sotilaalliseen tarkoitukseen tehdystä kehittelystä ei vuoden 2009 jälkeen ole nähtävissä.
Yksi Iran suurista myönnytyksistä liittyy Arakin ydinvoimalan toimintaan. Iran purki Arakin ydinreaktorin sydämen ja täytti sen betonilla, sillä Arak olisi ainakin periaatteessa voinut tuottaa kahden atomipommin tarvitseman määrän plutoniumia raskasvesireaktorin avulla. Sopimuksen mukaan Iran saa rakentaa uusia raskasvesireaktoreita vasta 2030-luvulla.
Kapteeni Rooney ratkaisi heikkotasoisen Valioliiga-klassikon
Liverpool hallitsi kotiotteluaan Manchester Unitedia vastaan, mutta maalinteossa onnistui vain Wayne Rooney.
Liverpoolin ja Manchester Unitedin välinen Valioliigan klassikko-ottelu ei tarjonnut jalkapalloilullisia hienouksia, mutta vierasjoukkue ManU nappasi täydet pisteet mukaansa 1-0-voitolla.
Ottelun ratkaisu nähtiin vajaa vartti ennen loppua, kun kapteeni Wayne Rooney iski. Marouane Fellaini puski lyhyen kulmapotkun jälkeen ylärimaan, ja Rooney laukoi paluupallon voimalla ohi Liverpool-vahti Simon Mignoletin.
Kotijoukkue Liverpool oli pitkin ottelua aloitteellisempi osapuoli ja sai luotua hyviä paikkoja sekä ensimmäisellä että toisella jaksolla, mutta heikko viimeistely piti kotijoukkueen nollilla.
Avausjaksolla nähtiin yhteensä vain yksi laukaus kohti maalia, ja erityisesti ManU vaikutti todella hengettömältä. Toisella puoliajalla ottelu tasoittui, mutta United ei ollut lähelläkään maalia ennen Rooneyn osumaa.
Liverpoolilla sen sijaan oli hyviä paikkoja, mutta maalivahti David De Gea torjui sekä Roberto Firminon että Jordan Hendersonin laukaukset. Lopussa kotijoukkue sai vielä hyvää painetta ManU-maalille, mutta Firmino ei saanut ohjattua palloa sisään aivan maalin edestä.
ManU kipusi vierasvoiton myötä Valioliigassa viidenneksi vain kahden pisteen päähän Tottenhamista, joka miehittää Mestarien liigaan oikeuttavaa nelospaikkaa. Liverpool sen sijaan jatkaa yhdeksäntenä.
TOP3 - MM-rallin erikoiskokeet
Urotekoja, ulosajoja, näyttäviä suorituksia. Rallin MM-sarjassa ajettavalla, noin 250 erikoiskokeella sattuu ja tapahtuu läpi vuoden. Yle Urheilu valitsi kauden kolme kovinta koitosta.
1. Ouninpohja
Tästä lienevät myös kaikki kansainvälisetkin rallifanit samaa mieltä. Suomen MM-rallin legendaarisin erikoiskoe jo vuosien ajan ansaitsee syvän kunnioituksen. 
Erikoiskokeen taltuttamista on yrittänyt iso joukko kuljettajia, mutta vain harva on saanut tuulettaa erikoiskokeen maalissa. Onnistujien nimet ovat historiankirjoissa, epäonnistumiset ovat alan ihmisten muistilokeroissa.
Längelmäeltä Jämsään voisi autoilla rauhassa suoraa ja sileää E63-tietä pitkin. Tai sitten voisi kaartaa soratielle ja antaa sielun nauttia reilun 34 kilometrin matka parasta suomalaista rallibaanaa.
Fanit muistelevat yhä mielellään Hannu Mikkolan huimaa suoritusta vuodelta 1985, jolloin Mikkola lennätti Audinsa ennätysaikaan 11.35. Tuolloin erikoiskoe oli kuitenkin "vain" 24,58 kilometriä pitkä. 
Uudesta haamuajasta voidaan yhtä hyvin puhua Jari-Matti Latvalan viime kesän noteerauksen yhteydessä. Latvala räjäytti läpi erikoiskokeen ajassa 15.36,8, mikä tarkoitti keskinopeudessakin hiuksianostattavaa 132 km/h:ssa. Voitosta kamppaillut tallitoveri Sébastien Ogier jäi kuin seisomaan. Ranskalainen hävisi Latvalalle ikuisuudelta tuntuvat 5,4 sekuntia.
2. La Bollene Vesubie - Peira Cava 
Tuttavallisemmin Col de Turinin ylityksenä tunnettu erikoiskoe, joka vuosittain yllättää varomattoman. 
Erikoiskoe symboloi Monte Carlo -rallia koko 21 kilometrin matkalla. Jokaisen mutkan takana saattaa piillä yllätys mustan jään tai loskakelin muodossa. Kuivalla kelillä hätää ei ole, mutta niin helppoa "Montessa" harvoin on.
Kaava erikoiskokeella on selkeä; puolivälissä matkaa saavutetaan huippu, ja loppuosa lasketellaan alamäkeä kohti maalia. Väärillä renkailla voi vielä päästä huipulle, mutta erikoiskokeen toinen puolisko onkin sitten täyttä tuskaa.
Kukkulan huipulle selviytyneitä odottaa paikan päällä sankka yleisömeri, joka vuodesta toiseen jaksaa kiivetä televisioryhmien tavoin katsomaan rallia juuri tähän kohtaan.
3. Panzerplatte
Saksan MM-rallin erikoisuus. Armeijan alueella ajettava, kymmenien kilometrien pituinen erikoiskoe betoniteillä. 
Erikoiskoe on koko perheen juttu, sillä pitkän version lisäksi alueella ajetaan lyhyempiäkin pyrähdyksiä. Nähtävää riittää siis koko päiväksi, eikä pulaa parkkitilasta tai tarjoiluista tule. 
Kuljettajille erikoiskoe on kuitenkin poikkeuksellisen haasteellinen ja tarkkaa ajoa vaativa. Tietä reunustavat, panssarivaunujen pysäyttämiseen tarkoitetut kivet, Hinkelsteinit, ovat armottomia, mikäli ajolinja luisuu leveäksi. Rallin jatkamista ei sen jälkeen tarvitse enää suunnitella.
Erikoiskoe on myös käsijarrulle todellinen testi, sillä useat kuljettajat nyppivät sitä EK:n aikana kymmeniä kertoja, jotta saavat auton taipumaan tiukkoihin mutkiin.
Tutkimus: Teollisuusmaista häviää robottien vuoksi miljoonia työpaikkoja viidessä vuodessa
Työpaikkojen katoaminen uhkaa naisia enemmän kuin miehiä, päättelevät Maailman talousfoorumin tutkijat saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan.
Maailman talousfoorumin mukaan robottien yleistyminen ja talouden digitalisaation eteneminen myllertävät työmarkkinoita seuraavien viiden vuoden aikana. Maanantaina julkaistavasta tutkimuksesta kertoo saksalaislehti [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/roboter-in-der-wirtschaft-millionen-jobs-fallen-weg-14018180.html) (FAZ), joka on saanut sen ennakolta nähtäväkseen.
Tutkimuksen mukaan käynnissä oleva teollinen vallankumous hävittää teollisuusmaista viisi miljoonaa työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Ennuste perustuu kyselyyn, joka on tehty maailman 350 suurimman konsernin johtajille.
Uusia työpaikkoja syntyy miesvaltaisille aloille
Tutkijoiden ennusteessa arvioidaan, että yhteensä seitsemän miljoonaa työpaikkaa katoaa, mutta tilalle syntyy kaksi miljoonaa uutta. Tarpeettomiksi käyvät paikat ovat etupäässä toimistotöitä, sillä tehtaat on jo pitkälti automatisoitu.
Toisin sanoen vaarassa ovat ensisijaisesti niin sanotut valkokaulustyöntekijät – ja varsinkin naiset. Robottien yleistyessä syntyvät uudet työpaikat sijoittuvat teknisille aloille, joilla naiset ovat aliedustettuina.
Maailman talousfoorumi ennustaa murroksen vievän työpaikkoja etenkin terveydenhuollossa työskenteleviltä sekä energia- ja finanssialoilta. Lisää työpaikkoja on luvassa it-alalle.
Euroopassa työttömyyden ennustetaan kasvavan
Tutkimuksessa ennustetaan työmarkkinoille muutoksia myös maantieteen perusteella. Tutkijat uskovat työvoiman kysynnän lisääntyvän Kaakkois-Aasian Asean-maissa, Meksikossa ja Yhdysvalloissa.
Euroopassa vain Britannia ja jossain määrin Turkki voivat odottaa lisää työpaikkoja, muissa maissa työttömien määrän odotetaan nousevan.
FAZ muistuttaa, että teoria työpaikkojen laajasta kadosta ei ole kiistaton. Aiemminkin on pelätty, että tulevaisuudessa koneet vievät ihmisten työt. Uusia työpaikkoja on kuitenkin syntynyt luovuuden ja uusien liiketoimintamallien ansiosta. On kuitenkin helpompaa päätellä, mistä töitä häviää, kuin kuvitella, millaisia uudenlaisia työpaikkoja voisi syntyä.
Larinto pelasti Suomen joukkuemäen viimeiseltä sijalta 
Norja hyppäsi ylivoimaiseen maailmanmestaruuteen lentomäen MM-kisoissa Kulmissa. Suomi saavutti noin puolet Norjan saamista pisteistä.
Ville Larinnon hypyt pelastivat Suomen viimeiseltä sijalta lentomäen MM-kisojen joukkuekilpailussa. Suomi sijoittui lopputuloksissa seitsemänneksi 721,6 pisteellä, kun kahdeksanneksi jäänyt Venäjä sai 707,5 pistettä.
Sebastian Klinga epäonnistui molemmissa hypyissään, jotka kantoivat Kulmin HS225-mäessä 118 ja 115 metriä. Lauri Asikainen ja Harri Olli onnistuivat asteen paremmin. Asikaisen hyppyjen mitat olivat 127 ja 156 metriä ja Ollin 144,5 ja 140 metriä. Suomen joukkueen ankkuri Ville Larinto osoitti olevansa paikkansa arvoinen. Hän venytti ensimmäisen hyppynsä 180 metriin ja toinenkin kantoi 163 metriä, nämä hypyt takasivat Suomelle seitsemännen sijan.
\- Tänään oli haastava päivä saada hyvä kisailme päälle. Onneksi voitettiin edes Venäjä, niin saatiin yksi päänahka, päävalmentaja Jani Klinga kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Hyviä hyppyjäkin tuli, mutta huonoja tulee liikaa. Ville hyppäsi kohtuullisella tasolla, perjantain ensimmäinen hyppy meni pieleen. Harri hyppäsi perjantain koekierroksella 203,5 metriä.
Kilpailun voittajasta ei sen sijaan ollut epäselvyyttä, sillä Norja oli ylivoimainen. Norja (Anders Fannemel, Johann Andre Forfang, Daniel Andre Tande, Kenneth Gangnes) keräsi tuplaten enemmän pisteitä kuin Suomi, 1467,7 pistettä, kun toiseksi tullut Saksa sai 1357,3 pistettä. Itävalta sai MM-pronssia 1310,4 pisteellä. Kilpailun pisimmistä hypystä vastasi lentomäen MM-kultaa henkilökohtaisessa kilpailussa voittanut ja mäkiennätyksiä tehtaillut Slovenian Peter Prevc, joka liiteli toisella hypyllään 238 metriin.
\- Matkaa kärkeen on huikeasti, tosin niin oli tänään muillakin. Norja oli ylivoimainen, Klinga totesi.
**KULM, ITÄVALTA, JOUKKUEKILPAILU**
1. Norja                 1467,7  
Anders Fannemel, Johann Andre Forfang, Daniel Andre Tande, Kenneth Gangnes  
2. Saksa                 1357,3  
Andreas Wellinger, Stephan Leyhe, Richard Freitag, Severin Freund  
3. Itävalta              1310,4  
Stefan Kraft, Manuel Poppinger, Manuel Fettner, Michael Hayböck
4. Slovenia              1272,7   
5. Puola                 1211,9   
6. Tshekki               1018,4   
7. **Suomi                  721,6   
Harri Olli, Sebastian Klinga, Lauri Asikainen, Ville Larinto**
8\. Venäjä                 707,5
Lääkekokeen vuoksi aivokuollut vapaaehtoinen menehtyi Ranskassa
Viisi kokeeseen osallistunutta vapaaehtoista on yhä sairaalassa. Kokeiluvaiheessa olevaa lääkettä oli annettu yhteensä 90 ihmisella.
Ranskassa lääkekokeeseen osallistunut vapaaehtoinen on kuollut sairaalassa, Rennesin yliopistollinen sairaala kertoi sunnuntaina. Mies oli aiemmin todettu aivokuolleeksi.
Viisi muuta samaa lääkettä ottanutta miestä on yhä sairaalassa. Tiedotteen mukaan sairaala on ollut yhteydessä 84 muuhun koehenkilöön, joille kokeiluvaiheessa olevaa lääkettä oli annettu. Kymmenen kävi tutkittavana, mutta sairaala ei löytänyt poikkeavuuksia heidän tuloksistaan.
Sairaalan johtava neurologi sanoi perjantaina, että kolmella hoidossa olevista miehistä on aivovammoja, jotka voivat jäädä pysyviksi.
Epäonnistuneessa kokeessa testattiin uudenlaisen särkylääkkeen turvallisuutta. Lääkkeen tehon on kerrottu perustuvan aivojen tuottamaan luonnolliseen yhdisteeseen, joka on samankaltainen kuin marihuanan vaikuttava aine.
Kuusi sairaalaan joutunutta miestä muodostivat koeryhmän, jolle oli annettu suurin annos lääkettä.
Syyttäjä on aloittanut tapauksesta tutkinnan.
Jormakka jahtasi Gordie Howe hattutemppua - Amur nurin pitkän kaavan mukaan 
Pekka Jormakka sytytti lähes 10000-päisen KHL-kotiyleisön Helsingin Areenassa. 
Pekka Jormakka on saanut uutta puhtia peliinsä ja varsinkin maalintekoon Jari Kurrin pitämän pienen maalinteko-koulun jälkeen. 
Sunnuntaina Jormakka laukoi ensimmäisen erän lopussa soolomaalilla Jokereille 1-0-johdon. 
Toisessa erässä "Jore" suuttui vastustajalle, jonka taklaus ei jäänyt kovin kauas vaarallisesta polvitaklauksesta. 
Jormakka lähti ärhentelemään päätä pidemmälle Daniil Stalnoville ja iski Amur-pelaajan jäänpintaan. Tuomarien väliintulo keskeytti nokkapokan. 
Jokeri-kannattajien suosikkipelaajaksi kovaa vauhtia kipuava Jormakka sai teostaan 2+2 -minuutin rangaistuksen - saman kuin 21-vuotias venäläispuolustaja Stalnov.
Jormakka ei saanut ottelun jälkimmäisellä puoliskolla syöttöpistettä nimiinsä ja jäi näin tyrkyllä olleesta Gordie Howe hattutempusta. 
Amur tasoitti lukemat 2-2:een vain kolme sekuntia ennen täyttä aikaa. Jatkoaika oli habarovskilaisten, mutta maalivahti Henrik Karlsson piti helsinkiläisiä pystyssä. Voittomaalikisassa ainoana onnistunut Brandon Kozun sinetöi Jokereille 3-2-voiton ja arvokkaan ekstrapisteen.   
Leijonien ja Amurin maalivahti Juha Metsola oli joutunut neljännen kerran peräkkäin reservimieheksi, koska seuran ulkomaalaiskiintiössä ei ollut hänelle tilaa. 
Jalosesta povataan seuraavaa eurooppalaista päävalmentajaa NHL:ään – ”Osaamisesta siirto ei jäisi kiinni”
Ensi kaudeksi Jokereiden päävalmentajaksi siirtyvän Jukka Jalosen nimi on noussut kuumaksi puheenaiheeksi.
Nuoret Leijonat maailmanmestaruuteen luotsanneen Jukka Jalosen nimi on tällä hetkellä kovaa valuuttaa maailmalla. Suomalaisen nimi nousi kiekkoilevan maailman tietoisuuteen rymisten juuri nuorten MM-kisojen jälkeen.
Samalla Jalonen nousi legendaarisen NHL-joukkue Toronto Maple Leafsin päävalmentajan Mike Babcockin rinnalle harvinaisessa tilastossa. Jalonen ja Babcock ovat maailmassa nyt ainoita päävalmentajia, jotka ovat johtaneet maansa maailmanmestaruuteen niin nuorten kuin aikuistenkin tasolla.
Menestyksen myötä Jalosesta povataan jopa seuraavaa eurooppalaista päävalmentajaa kovatasoiseen NHL-liigaan.
\- Mikään ei estä Jalosta olemasta seuraava eurooppalainen päävalmentaja. Jalonen on antanut myös itse signaalia siihen suuntaan, että olisi halukas valmentamaan NHL:ssa, joka on jo itsessään poikkeuksellista Suomessa. Jukka ei pidä tavallaan osaamistaan vakan alla, kertoo Jääkiekkoliiton koulutuspäällikkö ja liittovalmentaja Jukka Lamminaho.
Alpo Suhonen on viimeisin ja tähän mennessä ainoa suomalainen, joka on toiminut NHL-liigassa päävalmentajana. Suhosesta tuli aikanaan ensimmäinen eurooppalainen NHL-valmentaja taalajäillä, kun hän otti valmennusvastuun Chicago Blackhawksista.
\- Osaamisesta Jalosen siirto ei varmasti jäisi kiinni. Tämä vaatii kuitenkin Pohjois-Amerikan suunnalta rohkeutta palkata jälleen eurooppalainen päävalmentaja. USA:ssa ja Kanadassa ajatellaan, että NHL on heidän pelinsä. Jonkun pitää ikäänkuin koodin ulkopuolelta hypätä ja tehdä poikkeuksellinen ratkaisu, taustoittaa Lamminaho.
Suomen erinomainen menestyminen maajoukkuetasolla on lisännyt entisestään kiinnostusta myös maamme valmentajakoulutuksen opetusmetodeihin.
\- Meidän valmennuskoulutusjärjestelmiä ja rakenteita halutaan kopioida, joka kertoo siitä, että me olemme luoneet sellaisia malleja, joita muiden käytössä ei ole. Esimerkiksi taitovalmennusmalli on poikkeuksellinen. Varsinkin Pohjois-Amerikassa ollaan hämmästyneitä Suomen luomista malleista ja metodeista, kuvailee Lamminaho Suomen saamaa arvostusta.
\- Suomea arvostetaan maailmalla todella korkealle. Pieni ihmetyksen aihe on aina ollut, miten meiltä tulee niin paljon huippuyksilöitä ja miten menestymme maajoukkueena niin hyvin, päättää Lamminaho.
Inarilainen korukivitaiteilija kysyy luonnolta luvan
Inarinsaamelainen korukivitaiteilija Inka Maarika Kangasniemi kysyy luonnolta luvan ottaa materiaaleja omiin töihinsä. Inarin alueen luonnosta löytyy paljon kiviä, jotka sopivat koruihin. Hän haluaa kuitenkin kunnioittaa luontoa  ja kysyä erikseen lupaa kivien käyttämiseen.
Kivet ovat olleet maassa aina, tuhansien vuosien ajan. Kivet ovat nähneet sukupolvien vaihtuvan aikaa myöten, ja siksi niitä tulee kunnioittaa.
Inarinsaamelainen korutaiteilija Inka Maarika Kangasniemi on rakastanut aina kiviä.
– Muistan kivien olleen tärkeitä minulle jo lapsena. Muistan isälläni olleen granaatteja. Katselin kiviä ja mietin, miten kauniita ne ovat, Kangasniemi kertoo.
Näyttelyssä vain inarilaisia kiviä
Kangasniemi on tehnyt aina jotakin kivistä. Näyttelyynsä hän valitsi käsityömateriaaliksi vain inarilaisia kiviä.
Hänen mielestään kivi sopii hienosti myös koruksi.
– Maasta löytää helposti sopivia kiviä, mutta niitä ei voi ottaa miten vain, vaan luonnolta on kysyttävä lupa. En kysy asiaa kiviltä siten, että voinko ottaa sinut vai en. Mietin hieman sitä, kauanko kivi on ollut maassa. Paikka ja kivi kuuluvat yhteen, ja siksi mietin asiaa tarkkaan.
Näyttelyvieraat kehuvat koruja
Inka Maarika Kangasniemen näyttely Inari Rocks on nähtävillä Lapin yliopiston Galleria KILO:ssa Rovaniemellä.
Avajaisvieraat kehuvat käsitöitä, vaikka eivät ole kivien tuntijoita.
– Nehän ovat hienoja. Jotkut näkevät kivien kauneuden, mutta minä en kuulu heihin. Olen vissiin nähnyt niitä niin paljon, etten erota mikä on kaunista. En osaisi tehdä niistä näin kauniita. En myöskään osaa ajatella asiaa, sanoo inarilainen Aili Mattus.
Jos kiviä ei pääse katsomaan Rovaniemelle, niitä näkee tämän vuoden inarinsaamelaisessa kalenterissa. Kangasniemi on valinnut siihen kivet joka kuukaudelle.
Hän on joutunut jättämään monen kauniin kiven myös maahan.
– Joudun joskus tekemään niin. Toisinaan käy myös niin, etten voi sahata jotakin kiveä lainkaan.
_Vaikka olet ottanut kiven mukaan?_
– Vaikka olen ottanut.
Liverpool ja ManU ilman maaleja tauolle – entinen suurpelaaja ei pitänyt näkemästään
Liverpool ja Manchester United eivät saaneet maalia aikaiseksi ensimmäisellä jaksolla.
Liverpoolin ja Manchester Unitedin välinen Valioliigan klassikko-ottelu ei syttynyt liekkehin ensimmäisellä puoliajalla. 
Kotijoukkue Liverpool hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja loi muutaman vaarallisen paikan Unitedin maalille, mutta viimeistely-yritykset jättivät toivomisen varaa.
Kummankaan joukkueen pelaaminen ei erityisesti vakuuttanut, eikä ottelun taso noussut vielä kummoiseksi.
Esimerkiksi entinen United-toppari ja Englannin maajoukkueen pitkäaikainen tukipilari Rio Ferdinand kommentoi Twitter-tilillään, ettei pelissä ollut laatua.
\- Palloa pelattiin ulos kentältä vain huvin vuoksi, Ferdinand kirjoitti.
SM-rallissa järkyttäviä ulosajoja – katsojat todellisessa vaarassa
Junioreiden SM-sarja pyörähti lauantaina käyntiin vauhdilla. Vaaratilanteilta ei vältytty.
Rallikauden ensimmäinen junioreiden SM-osakilpailu ajettiin lauantaina Heinolassa. Lauantain ensimmäisillä erikoiskokeilla ei pahoilta onnettomuuksilta säästytty, kun useat kuljettajat ajoivat lumisilta teiltä ulos.
Videopalvelu [YouTubeen koostetulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=P0CXl8xBgEw) näkyy, kuinka erikoiskokeen varrelle kerääntyneet katsojat ovat useaan otteeseen vaarassa jäädä lentävien ja kieppuvien ralliautojen alle.
Katso video [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=P0CXl8xBgEw).
Junioreiden SM-sarjan avauskilpailun voittoon kiihdytti Heinolassa Nico Valkonen.
Ville Lång otti turnausvoiton Tallinnassa
Sulkapalloilija Ville Lång voitti Tallinnassa pelatun kansainvälisen turnauksen finaalissa ranskalaisen Lucas Claeurboutin.
Sulkapalloilija Ville Lång voitti ranskalaisen Lucas Claeurboutin kahdessa erässä Tallinnassa pelatun Estonia International -turnauksen finaalissa. Lukemat kirjattiin Långin hyväksi 21–17, 21–19.
– Alussa oli jalat hiukan jäykät, mutta kyllä ne siitä lämpeni ja sain pelattua ottelusuunnitelman mukaan, maailmanlistan 80:s Lång ynnäsi finaalipeliään.
– Ajattelin ennen turnausta, että pääsisi pelaamaan mahdollisimman monta peliä ja se meni kyllä aivan nappiin, tyytyväinen Lång kertoi.
Ottelu oli varsin kaksijakoinen. Alkutahdit finaaliin antoi maailmanrankingin sijalla 98 oleva Claeurbout, mutta pelin edetessä Lång sai jalkansa liikenteeseen ja pakotti vastustajan helppoihin virheisiin. 
– Tämä oli tärkeä voitto ajatellen Rion karsintojen suhteen ja antaa hyvää puhtia ensi viikon Ruotsin turnaukseen.
Seuraavan kerran Lång nähdään pelikentällä Ruotsissa Uppsalassa pelattavassa Ruotsin avoimissa mestaruuskilpailuissa, jotka pelataan 21.–24. tammikuuta.
Uusi Sherlock palaa vanhaan aikaan – katso erikoisjakso sunnuntai-iltana
The Abominable Bride tuo helpotusta Uusi Sherlock -fanien odotukseen. Uusia jaksoja nähtäneen vasta vuonna 2017.
_Uusi Sherlock_ on saanut suitsutusta kriitikoilta ja katsojilta, ja niukat kolmen jakson mittaiset tuotantokaudet ovat saaneet fanit janoamaan lisää Sherlockin seikkailuja.
Tässä hieman helpotusta: _Uuden Sherlockin_ erikoisjakso _The Abominable Bride_ nähdään sunnutai-iltana 17.1. TV2:ssa kello 21.
Kyseessä on tosiaan erikoisjakso: Uuden Sherlockin tapahtumat sijoittuvat normaalisti nykyaikaan, ja salapoliisi Sherlock Holmes ratkoo rikoksia tohtori Watsonin avustuksella tämän päivän Lontoossa. _The Abominable Bride_ on sarjan tapahtumista irrallinen spesiaali ja vie Holmesin ja Watsonin viktoriaaniseen aikaan, johon alkuperäiset **Arthur Conan Doylen** kirjatkin sijoittuvat.
1800-luvulle sijoittuvassa jaksossa Sherlock (**Benedict Cumberbatch**) sekä Watson (**Martin Freeman**) yrittävät ratkoa kummittelevan morsiamen tapausta.
Innokkaimmilla faneilla on ollut jo mahdollisuus nähdä _The Abominable Bride_ Suomessa, sillä 90-minuuttista jaksoa on esitetty tammikuussa myös elokuvateattereissa.
Erikoisjakso merkitsee Uusi Sherlock -faneille tärkeää piristysruisketta, sillä neljännen tuotantokauden esittämistä saadaan odottaa vielä pitkään. Tiettävästi kuvausten on määrä alkaa tänä keväänä, ja tv:ssä neljännen kauden jaksoja aletaan esittää todennäköisesti vuonna 2017.
Lue myös [TV2:n juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142507)Uuden Sherlockin erikoisjaksosta!
**Lue myös:**
[Uuden Sherlockin erikoisjakso ihastutti fanit – Suomessa ensi-illassa sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261088)
[Ukrainan vastine Uudelle Sherlockille alkaa Ylellä: Nuuskija selvittää rikoksia hajuaistinsa avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261102)
[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658) 
Roponen ei jäänyt odottelemaan muita – "Meno helpottuu kisojen ja olosuhteiden kautta"
Riitta-Liisa Roponen palasi Vantaan Suomen Cupin viikonloppuun pitkältä kilpailutauolta. Roposen vauhti ei ollut kadonnut mihinkään, vaikka hänen mielestään meno ei ollutkaan helppoa.
Riitta-Liisa Roponen on kilpaillut tällä kaudella harvakseltaan ja Vantaan Suomen Cupin viikonloppuun hän saapui liki kuukauden mittaiselta kilpailutauolta. Jo lauantain viestissä hän osoitti, ettei vauhti ole kadonnut mihinkään, sillä hän oli ankkuriosuudella toiseksi nopein ja nosti Oulun Hiihtoseuran kakkoseksi.
Sunnuntaina Roponen oli yhdistelmäkilpailun ylivoimainen ennakkosuosikki, kun Laura Mononen ei startannut. Eikä muista kilpailijoista ollutkaan Roposelle vastusta, sillä hän voitti yli puolentoista minuutin erolla toiseksi tulleeseen Maija Hakalaan.
\- Lähdimme ihan rapsakasti liikenteeseen. Minun oli tarkoitus seurailla porukkaa ja siihen nousuun, mihin lähdettiin hiihtämään kirimaalipisteitä, oli tarkoituskin lisätä vauhtia. Maija (Hakala) huusi jossain vaiheessa, että mene vain edelle, tulen perässä, ja sitten me lähdimme hiihtämään kahdestaan, Roponen kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Päätimme, että vedämme vuorovedolla. Jossain vaiheessa katsoin taakseni ja huomasin, että Maija oli jäänyt. En jäänyt enää odottelemaan. Minun oli tarkoitus lähteä hiihtämään jo perinteisen osuudella vähän kovempaa ja omaa vauhtiani.
Pakkanen rajoitti vauhtia
Roponen olisi halunnut nähdä myös Mononen kilpailussa, sillä Tour de Skillä mainiosti hiihtänyt espoolainen olisi tuonut hyvän vertailukohdan kansainväliseen vauhtiin. Roponen epäilikin, ettei hänen tämän päivän kisavauhti olisi riittänyt maailmancupissa korkealle.
\- Ei se irtoa helpolla näin pakkasella, pitää peilata näihin olosuhteisiin. Lihaksistossa ei varmastikaan ole se herkin vaihe menossa, mikä oli tiedossa tällaisen pakkasjakson jäljiltä. Mutta uskon, että kisojen ja olosuhteiden kautta meno helpottuu. 
Vantaan viikonlopun jälkeen Roposen kilpailukalenteri on huomattavasti täydempi kuin tähän asti, sillä joka viikonlopulle Salpausselän kisoihin asti riittää kilpailuja. Ensi viikonloppuna on vuorossa Nove Meston maailmancup.
\- Oli mahdottoman mukavaa, että pääsimme hiihtämään. Minulle oli tosi tärkeää, että sain kaksi hyvää kilpailua ennen maailmancupia ja kovia kisoja alle. Toivottavasti tästä saan potkua lisää. 
Suomalaista NHL-tähteä pidetään jo epäreilun hyvänä - "Yksi parhaista urheilijoista"
The Hockey News nostaa maalivahti Pekka Rinteen salaiseksi aseeksi nuoruuden pesäpalloharrastuksen.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne kerää suitsutusta arvostetun [The Hockey Newsin artikkelissa](http://www.thehockeynews.com/blog/how-a-wacky-finnish-pastime-helped-shape-pekka-rinne-into-a-human-highlight-reel/). Suomalaisvahti on nostettu yhdeksi maailman nopeimmista ja urheilullisimmista maalivahdeista ja kaiken lähtökohdaksi on löydetty amerikkalaisittain ihmeellinen laji - pesäpallo.
Kempeleestä kotoisin oleva Rinne pelasi nuorempana pesäpalloa ja varhaiset harjoitukset nopeutta, ketteryyttä, urheilullisuutta ja kiinniottokykyä vaativassa lajissa ovat muokanneet 33-vuotiaasta maalivahdista ylivertaisen.
\- Hän on yksi parhaista urheilijoista, joita olen koskaan valmentanut, ylisti Nashvillen valmentaja Peter Laviolette.
Rinne on 195-senttinen ja yhdeltä lempinimeltään Betoni-Pekka, mutta hänen liikkeensä ovat siroja kuin gasellilla. Nopea ja sulava liikkuminen auttaa maalilla silloin, kun muiden maalivahtien eväät olisi jo syöty.
\- Vaikka olisi teknisesti yhtä hyvä kuin hän, tulee hetkiä, jolloin täytyy keksiä kuinka torjua myös toinen tai kolmas laukaus. Silloin hänen urheilullisuutensa nousee esiin, Laviolette kuvaili. 
\- Hän tekee kaikki ne torjunnat, joita häneltä odotetaankin, mutta lisäksi tulee sellaisia vetoja, joiden peittämiseksi hänen täytyy tehdä uskomattomia liikkeitä. Hänen arvostustaan nostaa lisäksi kaikki se työ, mitä hän tekee. Hän ei luovusta koskaan ja antaa aina kaikkensa pysäyttääkseen jokaisen laukauksen.
Joogasta apua myös mentaalipuolelle
Rinne tietää olevansa ketterä ja ymmärtää, miten paljon etua se antaa yhdistettynä lähes kaksimetriseen varteensa. Hän tekee kesäisin töitä Kärppien maalivahtivalmentaja Ari Hillin kanssa ja kohentaa kuntoaan, jotta kropan moottorit toimivat ja takaavat parhaat mahdolliset suoritukset kauden aikana. 
Kokonaispakettina hän on The Hockey Newsin mukaan lähes epäreilun hyvä. 
Yksi suuri tekijä Rinteen läpimurrossa NHL:ään oli yhdeksän vuotta kestänyt yhteistyö maalivahtivalmentaja Mitch Kornin kanssa. Kun Korn siirtyi Washingtoniin, arvokasta työtä suomalaisen kanssa jatkoi Ben Vanderklok.
\- Hänestä on ollut paljon apua. Hän ajattelee pelistä samalla tavalla kuin Mitch ja on seurannut työskentelyssään Mitchin jalanjälkiä. Se on ollut hyvä asia, sillä minun ei ole tarvinnut muuttaa mitään. Olemme vain pyrkineet jatkamaan siitä, mihin Mitchin kanssa jäimme, Rinne kiitteli.
Kolme kertaa NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ehdolla ollut Rinne kävi lonkkaleikkauksessa kaudella 2013-14 ja ymmärtää sen, että maksimoidakseen urheilullisuuden maalilla hänen täytyy saada kaikki irti myös notkeudestaan. 
Palautumisen yhteydessä hän pyrkii joogaamaan ja kehittämään paitsi fyysisiä ominaisuuksiaan, myös maalivahdille tärkeää henkistä puolta.
\- Joogaaminen auttaa parantamaan henkisiä ominaisuuksia. Voin keskittyä vain itseeni ja siihen, mikä on sillä hetkellä tärkeää. Samalla pystyy rauhoittamaan asioita, Rinne kuvailee.
Kun raha kirstuun kilahtaa, nimi temppelin kattoon vilahtaa – video Taiwanista
Taiwanissa on tuhat temppeliä, jotka on omistettu Matsu-jumalattarelle. Matsun palvonta pohjautuu historialliseen legendaan, ja jumalattarelta voi kysyä neuvoja jokapäiväisessä elämässä. Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen kävi selvittämässä, miten Matsulta pyydetään vastauksia.
Legendan mukaan Fujianin maakunnassa Kiinassa syntyi Song-dynastian aikana vuonna 960 tyttö nimeltään Lin Moniang. Hänen elämästään on eri tarinaversioita, mutta joka tapauksessa tyttöä alettiin hänen kuolemansa jälkeen palvoa erityisesti merenkulkijoiden ja kalastajien suojelijana.
Matsun (myös muodossa mazu) palvonta levisi pitkin Kiinan rannikkoa, Taiwaniin ja muualle Kaakkois-Aasiaan.
Matsun palvonta sulautui sekä buddhalaisuuteen että taolaisuuteen, jotka ovat Kiinan ja Taiwanin perinteisesti tärkeimpiä uskontoja.
Myös Kiina elvyttää perinnettä
Kiinassa Matsun palvonta on pääosin hävinnyt, koska kommunistinen puolue vastusti taikauskona pitämiään perinteitä. Sen sijaan Matsu on erityisen suosittu Taiwanissa, jossa hänelle pyhitettyjen temppeleiden määrä on vain kasvanut.
Kiinassa Matsu-perinteitä on tosin sittemmin yritetty elvyttää juuri poliittisista syistä – näin Kiina haluaa korostaa Taiwanin ja Manner-Kiinan kuulumista yhteen. Myös hyviä Kiina-suhteita korostanut Taiwanin eroava presidentti Ma Ying-Jeou on nähty Matsu-temppelissä.
Matsun palvonnasta on myös tullut mannerkiinalaisia ja taiwanilaisia yhdistävä tekijä, sillä Matsun kunniaksi järjestettyihin juhliin osallistuu kasvava määrä kiinalaisia.
Kiinalaisten emigranttien mukana Matsun palvonta on levinnyt myös Australian ja Yhdysvaltain kiinalaisyhteisöihin.
Tarvitseeko jo peruskoululaisen erikoistua? Monen koulun mielestä pitää
Joissakin kaupungeissa jo suuri osa peruskoululaisista valitaan soveltuvuus- eli pääsykokeiden kautta erikoisluokille. Yleensä niille päätyy hyvässä asemassa olevien vanhempien koulussa menestyviä lapsia.
Monissa kaupungeissa peruskoululainen voi hakea yläkouluun siirtyessään painotettuun eli erikoisluokkaan. Näitä ovat muun muassa musiikki- ja liikuntaluokat sekä erilaiset kieli- ja matematiikkapainotteiset luokat.
Hakuaika on näihin aikoihin keväällä. Kaupunkien ja koulujen välillä on kuitenkin suuria eroja oppilaiden valitsemisessa. Monet koulut eivät valikoi oppilaita lainkaan.   
Jako erilaisiin luokkiin koskettaa suurta osaa peruskoululaisista. Vantaalla erikoisluokilla on seitsemäsluokkalaisista 11 prosenttia, Tampereella 21 prosenttia, Espoossa 23 prosenttia ja Turussa 37 prosenttia.
Hyvässä asemassa olevien perheiden lapsia
Eri tutkimuksissa on todettu, että erikoisluokalle päätyvät varmimmin hyvässä asemassa olevien ja hyvätuloisten vanhempien lapset.
Helsingin yliopistossa perjantaina tarkastetun kasvatussosiologian väitöskirjan mukaan esimerkiksi Espoossa yhteiskuntaluokka näkyy valinnoissa.
– Näitä valintamahdollisuuksia käyttävät kaikenlaiset mutta pääasiassa ylemmän keskiluokan ja yläluokan perheet, sanoo espoolaisperheiden kouluvalinnoista väitellyt Sonja Kosunen.
Kosusen väitöskirjassa on haastateltu vajaata sataa kuudesluokkalaisen vanhempaa Espoossa.
Ilmiö on tuttu muissakin kaupungeissa. Suomen kasvatustieteellisen seuran viime vuonna ilmestyneessä julkaisussa _Lohkoutuva peruskoulu _todetaan, että erikoisluokka on keski- ja yläluokkainen valinta.
Kaikkein varmimmin erikoisluokkaan päätyvät ne lapset, jotka menestyvät koulussa ja joiden vanhemmat ovat menestyneet omassa elämässään.
Sen sijaan alempien yhteiskuntaluokkien lapset sijoittuvat erikoisluokkiin harvemmin. Hyvätkään arvosanat eivät lisää näiden lasten todennäköisyyttä sijoittua painotettuun opetukseen.
Painotettu opetus lisää opetusryhmien välistä eroa muutenkin. Ainakin Turussa on havaittu, että painotetuilla luokilla keskiarvot ovat yleisluokkia paremmat.
Oppikoulun paluu?
Seitsemänkymmentäluvulla syntynyt peruskoulu teki lopun pääsykokeista, joissa vain osa kymmenvuotiaista otettiin silloiseen oppikouluun.
Peruskoulun kantava ajatus on ollut, että se takaa yhtäläiset mahdollisuudet kaikille. Lisäksi peruskoulun avulla on haluttu turvata, että kaikissa luokissa on lapsia eri taustoista.
– Jos peruskoulun ajatuksena on, että erilaisista taustoista tulevat lapset kohtaavat toisiaan, niin todennäköisesti he näkevät välitunnilla mutta eivät välttämättä opiskele enää samalla luokalla, Kosunen sanoo.
Yliopistotutkija Piia Seppänen Turun yliopistosta pitää kehitystä täysin vääränä. Hänen mielestään alle lukioikäisille ei pitäisi olla minkäänlaisia soveltuvuuskokeita.
– Ei voida etukäteen tietää, ketkä ovat halutulla tavalla taitavia saadakseen jotain erityistä opetusta. Siihen ei löydy riittäviä perusteita.
Stressaava tilanne myös vanhemmille
Kosusen väitöskirjan mukaan myös espoolaisvanhemmat ovat huolissaan koulutuksen tasa-arvosta. Niin ikään eliittikoulut eivät saa kannatusta.
Vanhemmat joutuvat itsekin tiukille lapsen koulun tai luokan valinnassa. Vaikka vanhemmat olisivat tyytyväisiä kouluunsa, he ajautuvat tekemään valintoja kun muutkin tekevät, sanoo yliopistotutkija Piia Seppänen.
– Se on stressi myös vanhemmille, miten oma lapsi pärjää. Toki jokainen toivoo omalle lapselleen parasta.
Seppänen pitäisi parempana järjestelmää, jossa lapset sijoitetaan samalle luokalle mutta samalla annettaisiin osalle syventävää opetusta joissakin aineissa.
Rehtorit puolustavat erikoisluokkia
Turkulaiset rehtorit eivät näe erityisluokkia tasa-arvokysymyksenä. Vasaramäen koulun rehtori Jyrki Välimäki sanoo, että koulun muuttaminen liikuntapainotteiseksi on päinvastoin parantanut sitä.
– Liikuntalinjalle pääsyssä ei edellytetä, että on mukana jossain kalliissa harrastuksessa.
Välimäen mukaan seuratoimintaan osallistuminen maksaisi joka tapauksessa oli koulussa urheilulinjaa tai ei.
Puolalan koulun rehtori Tuomas Nousiainen puolestaan muistuttaa, että erikoisluokat ovat lähteneet opettajien halusta kehittää opetustaan.
– Oman kouluni luokille hakeutuu musikaalisesti lahjakkaita ja kielistä kiinnostuneita oppilaita.
Lisäksi Nousiainen muistuttaa, että ilman erikoisluokkia ranskan, saksan ja venäjän opetus ensimmäisenä vieraana kielenä olisi jo päättynyt Turussa. Nousiaisen mukaan kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet päästä erikoisluokille.
Kuinka ennalta-arvattava olet? Selvitä katsomalla musiikkivideo Instagram-kliseistä
Ranskalaisen artistin Hiérophanten inspiraationa oli ihmisten mielikuvituksettomuus sosiaalisessa mediassa.
Ranskalainen artisti **Hiérophante** on julkaissut musiikkivideon, jossa käsitellään kaikille tuttua aihepiiriä: Instagram-kliseitä.
Myös biisin nimi on asiaankuuluvasti _Clichés_.
Musiikkivideolla nostetaan tikunnokkaan ainakin nämä kliseet:
\- Peilin kautta otettu selfie
\- Hissi-selfie
\- Kylpyammeotos jaloista
"Taitaa olla niin, että videon tekeminen kliseistä on myös klisee."
\- Höpsö hassuttelukuva Pisan tornin kanssa
\- Latte-kahvi
\- Salaatti
[Vimeo-sivullaan](https://vimeo.com/151297208) Hiérophante kertoo videon inspiraatioksi sen, miten mielikuvituksettomia ihmisillä on tapana olla sosiaalisessa mediassa.
\- Minulle on kyllä huomautettu, että tällaisia videoita on tehty muitakin. Eli taitaa olla niin, että videon tekeminen kliseistä on myös klisee.
Real Madridin siirtokiellolla yllättävä seuraus – Zidanen pojat ulos kokoonpanosta
Zinedine Zidanen juniori-ikäiset pojat eivät olleet kokoonpanossa joukkueidensa viikonlopun otteluissa. Real Madrid myönsi torstaina, että kaksi legendan pojista liittyi tutkintaan, joka toi seuralle siirtokiellon.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa mätkäisi torstaina rangaistuksen Espanjan suurseuroille Real Madridille ja Atletico Madridille. Kumpikaan joukkueista ei saa hankkia pelaajia seuraavan kahden siirtoikkunan aikana, eli kauden 2016-2017 päättymiseen asti.
Rangaistus näkyi heti viikonloppuna Realissa siten, että edustusjoukkueen päävalmentajaksi tammikuun alussa nousseen Zinedine Zidanen juniori-ikäiset pojat eivät olleet joukkueidensa kokoonpanossa.
Elyaz (10 vuotta), Theo (13) ja Luca (17) Zidane jätettiin kokonaan ulos Realin akatemiajoukkueista viikonlopun peleissä. Reservijoukkue Castillassa pelaava 20-vuotias Enzo oli sentään kokoonpanossa, ja pääsikin kentälle vajaat puoli tuntia ennen loppua.
Fifa kertoi aiemmin siirtorangaistuksen syyksi sen, että Real Madrid ja Atletico ovat rikkoneet sääntöjä koskien nuorten, alle 18-vuotiaiden pelaajien siirtoja.
Real myönsi heti tuoreeltaan, että kaksi pelaajalegendan pojista kuului joukkoon, joiden siirtymistä Fifa tutki.
\- Tämä tuntuu absurdilta, sillä he kaikki ovat asuneet koko ikänsä Madridissa. Asia tullaan korjaamaan, Zinedine Zidane kuittasi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Siirtoja rajoittava rangaistus ei koske käynnissä olevaa siirtoikkunaa, joka umpeutuu kuun lopussa. Sanktio ei myöskään rajoita seuroja purkamasta olemassaolevia sopimuksiaan.
SM-liigassa ruma polvitaklaus - Sport-hyökkääjälle jo toinen suihkutuomio tällä viikolla  
Kuopiossa ensimmäinen erä päättyi ikäviin tunnelmiiin, kun KalPan luottopuolustaja Joonas Lyytinen nilkutti vaihtoon
Sportin Tero Koskiranta sai KalPan Jussi Timosen niskaansa taklattuaan sitä ennen polvella rumasti hyökkäyspäässä KalPan Joonas Lyytisen jäänpintaan. 
Lyytinen loukkasi polvensa ja nilkutti saman tien vaihtoon ajassa 19.36. 
5+20 minuuttia oli ainoa oikea rangaistus Koskirannalle, joka sai vain neljä päivää aiemmin suihkutuomion vaarallisesta huitomisesta TPS-ottelun loppuhetkellä Sportin ollessa 1-4-tappiolla. 
Valencia kiri tasapeliin – ManU-legenda yhä ilman voittoa
Valencian päävalmentaja Gary Neville on luotsannut joukkuetta jo kuudessa liigaottelussa ilman täyttä pistepottia.
Manchester Unitedin legendaarinen laitapuolustaja Gary Neville siirtyi Espanjan La Ligassa pelaavan Valencian päävalmentajaksi joulukuun alussa, mutta on yhä ilman voittoa seuran peräsimessä.
Sunnuntaina keskikastiin jämähtänyt Valencia oli kotonaan ennakkosuosikki Rayo Vallecanoa vastaan, mutta joutui venymään saavuttaakseen edes tasapelin.
Vallecano johti kahteen otteeseen, mutta Valencian Paco Alcacer onnistui lopulta tasoittamaan loppulukemiksi 2-2 88. minuutilla. Ottelu oli Nevillelle jo kuudes joukkueen luotsina. Apuvalmentajana toimii niin ikään ManUn paidassa komean uran pelannut Phil Neville.
Valencia on La Ligassa kymmenentenä, ja sillä on vähemmän matkaa putoamisviivaan kuin Mestarien liigaan oikeuttavalle neljännelle sijalle. Viimeksi joukkue on voittanut liigaottelun marraskuun alussa.
Obama julisti poikkeustilan – saastunut vesi uhkaa michiganilaiskaupunkia
Saastunut jokivesi uhkaa yli 100 000 ihmistä Flintin kaupungissa Michiganin osavaltiossa.
Presidentti Barack Obama on julistanut poikkeustilan Flintin kaupunkiin Michiganin osavaltiossa laajalle levinneen vesiongelman takia.
Flintin kaupungin koko vesijärjestelmä on saastunut, ja veden juominen altistaa ihmisen lyijymyrkytykselle.
Liittovaltion viranomaiset toimittavat alueelle hätäapuna juomakelpoista vettä, vesifilttereitä ja veden testaamisen käytettäviä välineitä.
Lasten veriarvot heikkenivät
Flintin kaupunki muutti säästösyistä vedenjakeluyhtiötään keväällä 2014, jolloin uusi yhtiö alkoi ottaa vettä suoraan Flint-joesta.
Asukkaat alkoivat heti oireilla voimakkaasti. Moni valitti hiustenlähdöstä ja ihottumista.
Kun asiaa tutkittiin, juomavedestä löytyi kolibakteeria. Paikallinen sairaala puolestaan huomasi verikokeista, että alueen lasten lyijyarvot olivat kohonneet. 
Michiganin yleinen syyttäjä tutkii, antaako tapaus aihetta oikeudellisiin toimiin.
General Motorsin kotikaupunki
Flintin alueen asukkaita on muutenkin koeteltu kovalla kädellä viime vuosina. Autoteollisuuden vaikeat ajat heijastuvat erityisesti Flintiin, joka tunnetaan maineikkaan amerikkalaisen autoyhtiön, General Motorsin syntymäkaupunkina.
SM-liigan jäähykuningas suihkuun 49 sekunnin jälkeen
Tapparan kovaotteinen puolustaja Markus Kankaaaperä ei kauan viihtynyt perhepäiväpelissä Hakametsässä.  
Hieman kumarassa ollut HPK:n kapteeni Otto Paajanen otti keskialueella osumaa päänseudulle, kun Markus Kankaanperä ajeli häntä päin. 
Tuomarit olivat yhtä mieltä, että kyseessä oli suihkukomennuksen arvoinen temppu. 
Tapparan valmennusjohto ei tahtonut sulattaa 5+20 -minuutin rangaistusta, joka annettiin jo 49 sekunnin koihdalla.  
Taklauksen kohteeksi joutunut Otto Paajanen ei loukkaantunut taklauksessa, vaikka jäi hetkeksi jäänpintaan.
Pari minuuttia myöhemmin Paajanen oli itse sohimassa rystypuolelta avausmaalia Kerholle Kankaanperän viiden minuutin aikana.
Lehtonen jätti vaikeudet ja synkistelyn taakseen – "Kerrankin oli minun vuoroni"
Vantaan Suomen Cupin yhdistelmäkilpailun voitto oli Lari Lehtoselle enemmänkin kuin yksi osakilpailuvoitto. Se oli samalla voitto lukuisista vaikeuksista.
Lari Lehtonen hymyili huojentuneena Vantaan Hakunilan maalialueella. Hän oli juuri voittanut Suomen Cupin yhdistelmäkilpailun ja kukistanut Sami Jauhojärven loppukirissa. Mutta matka voittoon oli ollut pidempi kuin kisan 55-minuuttinen.
\- No, onhan tämä aika uskomaton tarina, että tässä vaiheessa olen jo tässä kunnossa. Aika klisee, mutta hyvältähän se tuntuu välillä voittaakin, tyytyväinen Lehtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Synkistelyvaihe ohitettu
28-vuotiaan Lehtosen kuluneelle kaudelle on mahtunut vastoinkäyminen poikineen. Kaikki alkoi oikeastaan jo viime keväänä, kun hän joutui jättämään Falunin MM-kisojen 50 kilometrin kisan kesken, koska kivut kantapäässä olivat liian kovat.
Lehtosen kantapää leikattiin maaliskuussa ja siitä korjattiin rakenteellinen virhe, joka aiheutti painetta jänteeseen. Kun lahtelainen oli toipunut tästä, kaatui hän kesällä rullalenkilä ja hänen kylkiluunsa murtui. Elokuun hyppytesteissä hänen akillesjänteensä repesi ja myös kantaluuhun tuli turvotusta.
\- Syksy meni vähän hitaastikin ja oli välillä vähän synkistelyvaihetta. Tein kovasti sinnikkäästi hommia kaikesta huolimatta ja yritin vahvistaa enemmän sellaisia osa-alueita, mitä pystyin. Jäi aikaa jaloista vähän ylävartalolle, Lehtonen kertoi.
\- Se osittainen repeämä on nyt arpeutunut, mutta akillesjänteen kiinnityskohta välillä vähän kipuilee. Siitä on kuitenkin sen verran kauan, että sen pitäisi pikkuhiljaa ruveta kestämään. Ei tässä auta vuosi tolkulla odotella. Nyt olen puoli vuotta nyt odottanut ja kuntouttanut.
Tasaisen tappava vauhti tehosi
Kaikkien vastoinkäymisten jälkeen Lehtonen onkin enemmän kuin tyytyväinen Vantaan kilpailun voittoonsa. Helpolla se ei tosin tullut, sillä Perttu Hyvärinen ja Sami Jauhojärvi pitivät häntä kovilla loppuun asti.
\- Irtiottokykyä ei löytynyt, ”Musti” (Jauhojärvi) aina nyppäsi kirimaalitkin. Ei ollut yhtään sellainen olo, että lähdenpä haastamaan. Luotin vain pitkään vetoon ja omaan kuntooni. Ajattelin, että koetan vain vetää tasaisen tappavasti kovaa koko aika ja katsoa, tulevatko jätkät mukana, Imatran Urheilijoita edustava Lehtonen kertasi ja hymähti:
\- Ensimmäistä kertaa siinä lopussa riitti kiri, Musti on aika monta kertaa kuitannut. Kerrankin oli minun vuoroni. Pitkä matka on tultu, kun en lokakuussa edes pystynyt kunnolla kävelemään ja nyt ollaan tässä. On huojentunut fiilis.
Näin SM-liigassa nähtiin mojovat yllätysvoitot 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla KalPan ja Sportin, Tapparan ja HPK:n välistä liigakoitosta sekä KHL-ottelua Jokerit-Amur. 
Vapautetut amerikkalaisvangit lähtivät Iranista – "545 päivän painajainen ohi"
Washington Post -lehti kertoi vangittuna olleen kirjeenvaihtajansa lähteneen Teheranista vaimoineen. Virkamieslähde vahvisti uutistoimistoille vankeja kantavan koneen nousseen ilmaan.
Lauantaina vapaaksi päässeitä amerikkalaisia vankeja kuljettava kone on lähtenyt Iranista, yhdysvaltalainen virkamieslähde ja Iranin valtiontelevisio kertoivat sunnuntaina.
Amerikkalaislehti Washington Post kertoi erikseen kirjeenvaihtajansa Jason Rezaianin ja hänen vaimonsa päässeen matkaan.
– Olemme helpottuneita, että tämä Jasonin ja hänen perheensä 545 päivän painajainen on lopulta ohi, luki lehden kustantajan Frederick J. Ryanin allekirjoittamassa tiedotteessa.
Rezaianin lisäksi Iran ilmoitti eilen vapauttavansa pastori Saeed Abedinin, entisen sotilaan Amir Hekmanin ja Nosratollah Khosravi-Roodsarin. Kaikilla neljällä on Yhdysvaltain ja Iranin kansalaisuudet. Erikseen kerrottiin vielä amerikkalaisopiskelija Matthew Trevithickin vapauttamisesta.
Khosravi-Roodsari ei uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan ollut Teheranista lähteneessä lentokoneessa. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan ne, jotka halusivat poistua Iranista, ovat lähteneet.
Yhdysvallat lupasi puolestaan vapauttaa seitsemän iranilaista vankia, joista monet oli vangittu Iraniin kohdistuvien pakotteiden rikkomisesta tuomittuina tai epäiltyinä. Useiden vankien asianajajat kertoivat sunnuntaina Reutersille päämiestensä päässeen vapaaksi.
Ärsyttääkö sää? Eglwyswrw-nimisessä kylässä Walesissa on satanut yli 80 päivää putkeen
Kylä hätyyttelee jo ennätystä pisimmästä sadepäivien putkesta.
Talvi, lumi ja pakkaset koettelevat suomalaisia, mutta ei ole helppoa muuallakaan.
Otetaan esimerkiksi walesilainen kylä nimeltä Eglwyswrw. Paitsi että sen nimi on Eglwyswrw, siellä on myös satanut vettä yli 80 päivää putkeen, kertovat muun muassa brittilehdet [Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/eglwyswrw-welsh-village-suffers-81-consecutive-days-of-rain-a6815276.html)ja [Telegrap](http://www.telegraph.co.uk/news/weather/12101766/rain-81-days-welsh-village-Eglwyswrw.html)h.
**Eglwyswrwläis-parat!**
Sateisten päivien putki alkoi lokakuun lopulla. Eilisestä eli lauantaista povattiin etukäteen mahdollista päätöstä harmaille päiville, mutta [AccuWeather](http://www.accuweather.com/en/gb/eglwyswrw/sa41-3/weekend-weather/330225)-sivuston mukaan myös lauantaina kylässä taivaalta tuli vettä.
\- Aina kun menee ulos, siellä sataa. Nytkin sataa, ratsastuskeskusta pyörittävä **Howard Lewis** sanoi [Wales Online](http://www.walesonline.co.uk/news/wales-news/welsh-village-endured-75-days-10708254) -sivustolle.
Eglwyswrw on jo lähellä Britannian ennätystä pisimmästä vesisadepäivien putkesta. Vuonna 1923 Islayssä Skotlannissa satoi brittilehtien mukaan peräti 89 päivää putkeen.
[BBC](http://www.bbc.com/news/uk-wales-south-west-wales-35324205)muistuttaa, ettei Eglwyswrwissä sentään ole kaatamalla joka päivä satanut, vaan joinain päivinä sademäärä on jäänyt vain joihinkin milleihin tai alle milliin.
Kiistelty Balotelli lähetti terveiset emoseuralleen: "Tuhotkaa ManU"
Liverpoolista pois lainattu Mario Balotelli odottaa emoseuransa voittavan Manchester Unitedin Valioliigan huippukamppailussa.
Liverpoolin sopimuspelaaja, mutta AC Milanissa lainalla oleva hyökkääjä Mario Balotelli odottaa emoseuransa voittoa, kun Liverpool kohtaa Manchester Unitedin Valioliigan klassikko-ottelussa sunnuntaina.
Raikulipoikana tunnettu Balotelli kirjoitti Twitter-tilillään terveisensä: "Onnea ex-joukkuekavereilleni. Liverpool, tuhotkaa heidät tänään".
Balotelli siirtyi Liverpooliin puolitoista vuotta sitten 16 miljoonalla punnalla, mutta onnistui tekemään vain yhden Valioliiga-maalin viime kaudella. Täksi kaudeksi 25-vuotias italialainen siirtyi lainalle Milanoon, mutta on ollut loukkaantuneena syyskuusta asti.
Liverpoolin ja ManUn välinen ottelu alkaa Suomen aikaa kello 16.05.
Opettajat: Maahanmuuttajien kasautuminen samoihin lähiöihin tuo ongelmia
Vieraskielisten perheiden keskittyminen samoille alueille on opettajien mielestä ongelmallista. Maahanmuuttajataustaisten lasten opettajat pelkäävät, että sen takia kaikki lapset eivät opi tarpeeksi hyvin suomea.
Maahanmuuttajataustaisten lasten opettajat pitävät maahanmuuttajien keskittymistä yhdelle alueelle huonona ilmiönä. Lasten kotoutuminen kärsii, jos he eivät ole tarpeeksi paljon tekemisissä suomenkielisten lasten ja aikuisten kanssa. 
Asia selvisi Ylen ja OAJ:n tekemässä kyselyssä. Kysely lähetettiin opettajille kouluihin, joiden oppilaista 10 prosenttia tai sitä enemmän on vieraskielisiä. Vieraskielisiä ovat lapset, joiden äidinkieli on jokin muu kuin suomi, ruotsi tai saame.
Jos alueella asuu paljon vieraskielisiä suhteessa suomen- tai ruotsinkielisiin, se näkyy vaikeuksina koulussa opettajien kokemuksen mukaan.
Kysyimme opettajilta kantaa väitteeseen "On ongelmallista, jos maahanmuuttajat keskittyvät tietyille alueille ja tiettyihin kouluihin". Vastaajista valtaosa oli ainakin osittain samaa mieltä. Kyselyyn vastasi 455 opettajaa.
Suomea oppii suomenkielisten kanssa
Opettajat vastustavat maahanmuuttajien keskittymistä samoille alueille ja samoihin kouluihin etenkin lasten suomen kielen oppimisen vuoksi. Opettajat ovat huomanneet, että oppilaiden suomen kielen taito jää vajavaiseksi liian maahanmuuttajavaltaisissa lähiöissä ja kouluissa.
"Kun koulussamme oli vain vähän maahanmuuttajataustaisia nuoria, he olivat jatkuvassa kielikylvyssä. Nyt he eristäytyvät omiin ryhmiinsä."
Opettajat perustelivat kantaansa kirjoittamalla suoraan, että ei ole hyvä, jos samaa kieltä puhuvia lapsia on paljon samassa koulussa. Silloin oppilaat puhuvat omaa äidinkieltään keskenään eivätkä opi suomea tarpeeksi.
Opettajat kirjoittavat muun muassa näin:
"Kun koulussamme oli vain vähän maahanmuuttajataustaisia nuoria, he olivat jatkuvassa kielikylvyssä ja oppivat kielen ja kulttuurin nopeammin kuin nykyään."
Opettajien mielestä vieraskieliset ja suomenkieliset lapset eristäytyvät liian usein omiin ryhmiinsä, kun vieraskielisten lasten osuus on suuri.
Vieraskieliset oppilaat tarvitsisivat vahvan mallin oppiakseen suomea, opettajat kirjoittavat.
"Jos luokassa on enemmän kuin 25 prosenttia muuta kuin suomen kieltä äidinkielenään puhuvia, kieli helposti jää vajavaiseksi."
Kun lasten on vaikea opiskella suomen kielellä, opettajat kertovat helpottavansa opetuksen sisältöä. Silloin luokassa ei ehkä opi sitä kaikkea, mitä pitäisi.
Opettajat: Kolmasosa vieraskielisiä maksimi
Usea kyselyymme vastannut opettaja toivoo, että korkeintaan yksi kolmesta oppilaasta olisi vieraskielisiä. Silloin vieraskieliset lapset oppisivat kieltä suomenkielisiltä lapsilta tarpeeksi hyvin.
"Kun oppilaita on sopivasti suhteessa suomenkielisiin lapsiin, kielitaito kehittyy."
Silloin myös opettajalla olisi enemmän aikaa ohjata kutakin vieraskielistä oppilasta. Maahanmuuttajavaltaisten koulujen opettajat kertovat tekevänsä usein erilliset tehtävät vieraskielisille lapsille. Opettajat laativat jopa erilliset koekysymykset lapsen kielitaidon mukaan.
Suomesta löytyy viitisenkymmentä koulua, joissa vieraskielisiä lapsia on kolmasosa tai sitä enemmän.
"Kun oppilaita on sopivasti suhteessa suomenkielisiin lapsiin, he sulautuvat yhteisiin leikkeihin käyttäen kaikille yhteistä kieltä (suomea) leikeissään. Silloin myös kielitaito kehittyy."
Opettajat kertovat vieraskielisten oppilaiden lisäävän opettajan työtä monella tavalla.
"Oppilaiden riitojen selvittely vie enemmän aikaa puutteellisen kielitaidon vuoksi. Aikaa vie myös yhteistyö vanhempien kanssa, jotka eivät osaa kieltä."
Jos vieraskielisiä lapsia kerääntyy paljon yhteen kouluun, suomenkieliset vanhemmat saattavat laittaa lapsensa johonkin toiseen kouluun. Tutkijat ovat myöntäneet ilmiön olemassaolon. Samoin opettajat:
"Kantasuomalaiset vanhemmat alkavat vältellä koulua, vaikka se olisi heidän lapsensa lähikoulu. Siihen ei oikeasti ole mitään syytä."
Kielitaito ratkaisee koulumenestyksen
Suomen kielen monipuolinen hallinta on kyselymme perusteella kynnyskysymys lasten kotoutumisessa. Opettajien vastausten perusteella maahanmuuttajataustaisten lasten koulunkäyntiä haittaa eniten juuri vajavainen suomen kielen taito.
Jos lapsella on ongelmia koulunkäynnissä, suurin syy on puutteellinen kielitaito. Näin arvioi puolet kyselyyn vastanneista opettajista.
Vaikeimmassa tilanteessa ovat vieraskieliset lapset, jotka tulevat peruskouluun vasta yläasteelle.
"Peruskoulun yläluokilla opiskeltavat asiat edellyttävät laajojen, abstraktien kokonaisuuksien hallitsemista. Se ei ole mahdollista ilman kielitaitoa. Kieli on ajattelun väline. "
Moni opettaja kirjoittaa, että koulu sujuu usein hyvin heti, kun kielitaito on kunnossa. Silloin he pärjäävät samalla tavalla kuin suomenkieltä äidinkielenään puhuvat oppilaat, opettajat kertovat.
Muutama opettaja huomauttaa, että pakolaisina maahan tulleilla lapsilla voi olla myös oppimista vaikeuttavia traumoja.
Lasten kodilla ja vanhemmilla on suuri vaikutus lapsen koulumenestykseen. Jos vanhemmat osaavat suomea ja tukevat lasta esimerkiksi läksyjen teossa, lapsi pärjää koulussa paremmin.
"Yhteistyökykyinen koti antaa hyvät lähtökohdat maahanmuuttajalapsen koulunkäyntiin. Jos kulttuuriristiriitoja on paljon esimerkiksi koulun sekä vanhempien rooliin liittyen, se vaikuttaa usein myös lasten koulumenestykseen."
"Osa pärjää suomalaisia paremmin, vaikka olisivat tulleet Suomeen vain muutama vuosi sitten."
Osa oppii suomen huikean nopeasti
Puutteet suomen kielen ymmärtämisessä ja muussa osaamisessa eivät tietenkään koske kaikkia vieraskielisiä ja maahanmuuttajataustaisia lapsia. Opettajat kertovat, että monet äskettäinkin maahan muuttaneet lapset osaavat suomen yhtä hyvin kuin sitä äidinkielenään puhuvat. He myös saavuttavat koulussa huipputuloksia.
"Osa pärjää suomalaisia paremmin, vaikka olisi tullut Suomeen vain muutamia vuosia sitten. Monelta toisaalta puuttuu kodin tuki."
"Hämmästyn yhä uudelleen sitä, kuinka osa Suomessa syntyneistä maahanmuuttajataustaisista oppilaista menestyy heikommin kuin vasta vähän aikaa Suomessa opiskelleet ikätoverinsa. Eli vaihtelua on niinkuin aivan supisuomalaistenkin keskuudessa."
Kulttuurierot näkyvät usein viikoittain
Tällä hetkellä Suomessa puhutaan paljon maahanmuuttajien ja kantaväestön välisistä kulttuurieroista. Kulttuurierot näkyvät maahanmuuttajataustaisten lasten kouluissa jonkin verran.
Opettajat törmäävät erilaisen kulttuurin tai uskonnon aiheuttamiin tilanteisiin jopa päivittäin. Kyselyymme vastanneista opettajista kolmannes kertoo jotain hankaluutta ilmenevän viikottain.
Kulttuurin ja uskonnon aiheuttamat erot näkyvät esimerkiksi liikuntatuntien järjestelyissä. Kaikki tytöt eivät esimerkiksi voi mennä suihkuun yhtä aikaa muiden tyttöjen kanssa. Jotkut opettajat kirjoittavat, että joidenkin poikien saattaa olla vaikea totella naisopettajia.
"Monimuotoisuus tekee hyvää sekä maahanmuuttaja- että kantasuomalaisille lapsille."
"Lähinnä muslimien ja kristittyjen kulttuurierot aiheuttavat haasteita. Toki haasteita on muun muassa jehovien kanssa."
Yksi opettaja kirjoittaa, että jotkut perheet eivät hyväksy mitään kristilliseen perinteeseen tai juhlaan esimerkiksi jouluun liittyvää.
"Onneksi näitä perheitä on vähän."
Monet opettajat kirjoittavat kulttuurierojen olevan enemmän rikkaus kuin ongelma. Moni opettaja toivoo, että maahanmuuttajaperheet sijoittuisivat tasaisemmin eri kaupunginosiin juuri rikastuttaakseen kantasuomalaisten elämää.
"Sekä maahanmuuttaja- että kantasuomalaisille lapsille monimuotoisuus tekee hyvää."
Opettajat tarvitsevat lisää koulutusta
Suurimmissa kaupungeissa on kouluja, joissa maahanmuuttajataustaisia lapsia on opetettu paljon jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Suuri osa kyselyymme vastenneista opettajista oli kokenut vieraskielisten lasten opettaja.
Kokemuksestaan huolimatta opettajat kaipaavat lisää oppia ja koulutusta esimerkiksi eri kulttuureista.
"Esimerkiksi uinnin opetus on melko haastavaa, kun ei tiedä, mitkä normit sitovat oppilaita ja mitkä eivät."
"Jokainen opettaja on suomen kielen opettaja, joten varsinkin eri aineiden opettajat tarvitsevat tässä tukea."
Kaiken kaikkiaan vieraskieliset oppilaat vaikuttavat lähes jokaisen kyselyyn vastanneen opettajan työhön. Muutamien opettajien vastauksista paistaa väsymys suuren työtaakan alla.
Moni kyselyyn vastanneista taas kokee suurta työniloa eri kulttuureista tulevien lasten opettajana. Moni opettaja nauttii eri kulttuureista tulevien lasten opettamisesta. Opettajat kehuvat heitä usein koulumyönteisiksi ja aktiiviksi oppilaiksi.
_Aiheesta lisää maanantaina Yle.fi/uutiset -sivuilla sekä A-studiossa, TV1 kello 21.05_
Stubb valmis harkitsemaan Schäublen bensaveroa – Soinilta jyrkkä ei
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on ehdottanut, että bensan litrahintaan lisättäisiiin ekstravero pakolaiskriisin vuoksi.
Verotuotto käytettäisiin EU:n ulkorajojen valvonnan parantamiseen, jotta turvapaikanhakijoiden tulo saataisiin hallintaan.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) suhtautuu avoimesti [saksalaiskollegansa ehdotukseen EU:n yhteisestä bensaverosta.](http://yle.fi/uutiset/saksan_valtiovarainministeri_valayttaa_eun_yhteista_bensaveroa_pakolaiskriisin_vuoksi/8601178)
Hänestä se on enemmänkin keskustelun avaus, ei varsinainen esitys. Stubb pitää ehdotusta harkitsemisen arvoisena, mutta erittäin vaikeana toteuttaa.
– Se on sitä kahdesta syystä. Ensinnäkin kukaan meistä ei halua tällä hetkellä nostaa kokonaisveroastetta, ja toiseksi verokysymykset ovat pitkälti kansallisissa käsissä. Tämähän olisi eräänlainen EU-vero, Stubb sanoo.
Olisiko Suomi valmis liittymään Schäublen mainitsemaan "halukkaiden maiden koalitioon"? Schäublen mukaan ylimääräisen bensaveron käyttöönotto olisi EU-maille vapaaehtoista.
– Tässä vaiheessa näkisin ehdotuksen Suomen näkökulmasta ongelmallisena. En kuitenkaan halua lähteä kaikkia ehdotuksia ykskantaan tyrmäämään, koska joudumme jatkuvasti etsimään luovia ratkaisuja tämän kriisin ratkaisemiseksi. Kaikista ehdotuksista pitää voida käydä keskustelua, Stubb painottaa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sen sijaan tyrmää suoralta kädeltä Schäublen veron, koska veropolitiikka ei kuulu EU:lle. Soinista Suomen ei tule missään tapauksessa osallistua hankkeeseen.
– Pitäisin sitä erittäin huonona ja vakavana ennakkotapauksena. Tällä tavalla luotaisiin oikopolku EU:n verotusoikeudelle. Se johtaisi askel askeleelta kohti muitakin EU-veroja. Kyllä ne kuuluvat kansallisesti päätettäväksi, Soini korostaa.
Soini: Valvonta hoidettava EU-budjetin sisäisillä siirroilla
Valtiovarainministeri Stubb arvioi, että Schäublen ehdotus liittyy Turkin rahoitustarpeeseen ja Kreikan vuotavaan rajaan. EU on sopinut Turkin kanssa, että he hoitavat pakolaistilannetta omalla alueellaan.
– Schäuble halusi varmasti nostaa esille sen, että rahoitustarve on akuutti, ja asialle pitäisi tehdä jotain, koska se ei ole edennyt, hän painottaa.
Ulkoministeri Soinista unionin ulkorajojen valvonta pitää rahoittaa EU:n budjetista.
– Asia pitäisi hoitaa varojen sisäisenä siirtona. Se tarkoittaisi tukien karsimista jostain muualta. Koheesiorahat voisivat olla kriittisen tarkastastelun kohteena. Toinen tapa on ottaa velkaa, jota en suosittele, Soini toteaa.
Stubbin mukaan EU:n budjettivarat on käytetty loppuun tällä hetkellä, joten rahaa pakolaiskriisin hoitoon ei sieltä heru.
Hän kertoo, että bensaverosta oli keskusteltu lyhyesti euroryhmän ja Ecofinin kokouksissa loppuviikosta. Stubb itse ei osallistunut kokouksiin influenssan takia.
Roponen omaa luokkaansa Vantaalla
Riitta-Liisa Roponen palasi kilpailutauolta ja hiihti Vantaan Suomen Cupin viikonloppuna kaksi hyvää kisaa. Roponen oli sunnuntaina ylivoimainen yhdistelmäkilpailussa.
Riitta-Liisa Roponen oli suurin ennakkosuosikki Vantaan Suomen Cupin naisten yhdistelmäkilpailussa. Roponen irtautuikin viiden naisen kanssa pääjoukosta jo ensimmäisten kilometrien aikana. Roposen lisäksi vauhtia pitivät Maija Hakala, Marjaana Pitkänen, Heini Hokkanen, Heli Heiskanen ja Anni Kainulainen. Pitkän kilpailutauon pitänyt Roponen lisäsi vauhtia 3,5 kilometrin jälkeen ja ainoastaan Hakala pystyi seuraamaan häntä.
Suksien vaihtoon tultaessa Roponen oli pudottanut Hakalankin vauhdistaan ja ero kasvoi nopeasti 20 sekuntista minuuttiin. Hakalan takana Kainulainen ja Heini Hokkanen saivat vapaan hiihtotavan rytmistä nopeasti kiinni ja kuroivat Pitkäsen eron kiinni.
Riitta-Liisa Roponen sai hiihtää omaa vauhtiaan kärjessä ja hän ylitti maaliviivan ylivoimaisena voittajana. Ero Maija Hakalaan kasvoi minuuttiin ja 34,8 sekuntiin. Heini Hokkanen iski viimeisellä kilometrillä ja pudotti Marjaana Pitkäsen ja Anni Kainulaisen kannoiltaan ja otti kolmannen sijan. Pitkänen oli neljäs ja Kainulainen viides.
Roposelle Vantaan viikonloppu oli hyvä avaus Nove Meston maailmancupia varten. Hän oli lauantain viestin ankkuriosuudella toiseksi nopein. Ainoastaan voittajajoukkueen Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen oli häntä 1,5 sekuntia nopeampi.
**YHDISTELMÄKILPAILU, NAISET**
1. Riitta-Liisa Roponen     42.25,1  
2. Maija Hakala             +1.34,8  
3. Heini Hokkanen           +1.50,3  
4. Marjaana Pitkänen        +1.58,3   
5. Anni Kainulainen         +2.00,8   
6. Anna-Kaisa Saari         +2.57,2   
7. Laura Alba               +2.58,3   
8. Ruut Vähämetsä           +2.59,1   
9. Saana Kemppainen         +3.05,0   
10. Johanna Matintalo        +3.08,3   
11. Katariina Lonka          +3.10,4   
12. Hennariikka Rahkola      +3.13,8   
13. Johanna Ukkola           +3.14,6   
14. Vilma Nissinen           +3.15,7   
15. Jenni Tolonen            +3.25,7
TOP3 – tiimit ja tulevaisuuden tähdet
Yle Urheilu listasi kolme tulevaisuuden tähtikuljettajaa sekä kolme tämän hetken parasta rallitallia MM-sarjassa.
TOP3 - rallin tulevaisuuden tähdet
**Kalle Rovanperä**
Uuden aikakauden kuljettaja, toisen polven rattitaituri, joka viime lauantaina nappasi Latviassa makean voiton elämänsä ensimmäisessä rallissa nelivetoautolla. Kalle, 15, on saanut verenperintönä vauhtinsa isältään Harrilta, joka voitti Ruotsin MM-rallin vuonna 2001 ja ajoi myös tukun muita hyviä tuloksia ammattilaisurallaan 1997-2006.
Harvasta rippikouluikäisestä pystyy ennustamaan tulevaisuuden rallitähteä, mutta Kalle Rovanperä on kaikin puolin poikkeuksellisen lahjakas kuljettaja. Rovanperän perheessä suuriin puheisiin suhtaudutaan varauksella, sillä isä ja poika ovat laatineet suunnitelman, jossa teot puhuvat puolestaan.
Kehityskäyrän jatkuessa suopeana, Rovanperä on taatusti yksi nimistä, joita tallipäälliköt kolmen vuoden sisään tavoittelevat riveihinsä.
**Teemu Suninen**
Helmikuussa 22 vuotta täyttävä kuljettaja, joka vuosi sitten sai todellisen äkkiponnahduksen ralliuralleen. Useita suomalaiskykyjä MM-rallihuipulle rahoittanut liikemies ja manageri Timo Jouhki pyörsi pyhät lopettamispuheensa, ja syttyi Sunisen lähettämästä sähköpostista niin, että on nyt viemässä Jokelassa asuvaa nuorukaista kohti lajin kirkkaimpia parrasvaloja.
Kaudella 2016 Suninen urakoi ainakin 10 Euroopassa ajettavaa rallia. Suninen on toinen Toyotan Motorsport GmbH:n (TMG) rahoittaman Toyotan junioriohjelman jäsenistä, ja nykyisellään ainut joka jatkaa ohjelmassa. Itse ohjelma on jo lakkautettu, mutta TMG:n ystävällismielisyydellä rahoitus tähän rallikauteen löytyi silti. Mahdolliset Euroopan ulkopuoliset rallit maksaa Jouhki.
Sunisen eduksi kovassa rallimaailmassa voi eittämättä laskea miehen hyvät hermot. Stressiä nuorimies ei tunne käytännössä lainkaan. Nopeasta oppimiskyvystä kertoo sekin, että Sunisella on plakkarissa vasta 30 rallia, kun lasketaan kaikki kyläkilpailutkin mukaan.
**Eric Camilli**
Seuraavaksi suureksi ranskalaisnimeksi povattu 28-vuotias kuljettaja, joka teki nopean päätöksen viime kauden lopulla, ja siirtyi M-Sportille WRC-auton rattiin.
Kun Toyotan junioriohjelma hiipui pois, laski Camilli nopeasti “momentuminsa” tulleen. Ikänsä puolesta Camilli ei ole enää eilisen teereen poikia, vaikka kokemusta MM-tasolta vasta kerryttääkin.
Erityisen mieluisa “saalis” Camilli oli M-Sportin tiimipäällikölle Malcolm Wilsonille, joka täten sai vihdoin oman ranskalaishuippunsa. Wilson ei vakuuttanut neuvotteluissa Sébastien Loebia tai Ogieria, mutta kolmas kerta toden sanoi. Alkava kausi on Camillille heti todellinen näytönpaikka. Odotukset ovat suuret.
TOP3 -tiimit
**Volkswagen**
Rallin kolminkertainen maailmanmestaritiimi on hitsautunut muutaman viime kauden aikana niin vahvaksi, ettei todellisia haastamismahdollisuuksia ole juuri haastajille jaettu.
Kun kuljettajatkin edustavat alan parhaimmistoa, on miinuksia etsittävä tiimin iskukyvystä suurennuslasilla. Kolmen lähes virheettömän kauden ainoaksi kauneuspilkuksi nousee kaikkien autojen ajautuminen teknisiin ongelmiin viime vuoden Argentiinan rallissa.
Kulkupuolessa ei sen sijaan vajavaisuuksia ole ollut, joten myös tänä vuonna saksalaistiimi on ennakkosuosikki.
**Hyundai**
Ykköshaastajan ja potentiaalisen yllättäjän viittaa sovitellaan tällä kaudella Hyundain harteille. Tiimi rahtaa Monte Carloon, kuten muihinkin MM-ralleihin, vähintään kolme autoa. 
Jos ensimmäisen sukupolven i20 WRC ei vielä koputellut tuloslistojen kärkipäätä, voi uudelta autolta odottaa erittäin paljon. Syksyn ja talven testitunnelmista vuotaneet videot ovat kielineet parantuneesta suorituskyvystä. Ranskalainen virityspaja Pipo Moteurs on tehnyt hyvää työtä moottorin suhteen, ja samaa tahtia lienee parantunut myös alustageometria.
Mikäli vain tiimin kolmikko Sordo-Paddon-Neuville saa itsensä piiskattua kelpo kisavauhtiin, on Hyundailta odotettavissa todellinen haaste merkkimestaruustaisteluun.
**Citroën**
Toisena tiiminä vuoden 2017 auton kimppuun ennättänyt Citroën pitää rallista virallisesti välivuotta, mutta osallistuu silti kahden kuljettajan voimin sarjaan.
Alkamassa on jo DS3 WRC -auton kuudes kausi. Pohjatyö tehtiin kuitenkin aikanaan niin hyvin, että ikä ei paina vieläkään. Auton sydän, eli moottori on edelleen varsin tehokas ja toimiva. Kris Meeke voitti autolla viime vuonna Argentiinassa, eikä tänäkään vuonna menestykselle ole nähtävissä esteitä.
Volkswagenia vastaan pitää onnistua täydellisesti, ja juuri siihen perustuu myös Citroënin mahdollisuudet osakilpailuvoittoihin.
Asiantuntija tyrmää Talvivaara-elokuvan väitteitä: "Teoria uraanin pimityksestä elää sitkeästi"
Näinkö virkamiehet tekevät päätöksiä? Yritysjohtajat ovat ahneita despootteja, hirmuvaltiaita, euron kiilto silmissä? Talvivaaran vaiheita tarkkaan seurannut tietokirjailija ja toimittaja Marko Erola tyrmää kohuelokuvan Suomi-kuvan.
Uusi Jättiläinen -elokuva pöyhäisee pintaan kuumat aiheet suomalaisen yhteiskunnan toimivuudesta tai sen irvikuvasta.
Yle uutiset kävi katsomassa pian ensi-iltaan tulevan Talvivaara-elokuvan. Elokuvaa on kuvattu aidoilla tapahtumapaikoilla Sotkamossa ja siinä esiintyy lukuisia tapahtumiin oikeasti vaikuttaneita henkilöitä.
Saimme  mukaan Talvivaaran vaiheita tarkkaan seuranneen vapaa toimittaja ja tietokirjailija Marko Erolan.
Hänen odotuksensa elokuvasta olivat ristiriitaiset. Kirjailijalle tuotti vaikeuksia irtautua laajasta tietomäärästään kaivoksesta ja antautua elokuvan vietäväksi.
Jättiläinen on tehty elokuvan keinoin pitkälti tositapahtumien pohjalta. Toimittajat, kuten Erola, ovat tuottaneet elokuvalle paljon aineistoa, josta ohjaaja Aleksi Salmenperä ja käsikirjoittaja Pekka Pesonen taustajoukkoineen ovat paketoineet suomalaisittain harvinaisen poliittisen trillerin.
Elokuva sekoittaa faktaa ja fiktiota ja siinä hypitään vuodesta toiseen. Se alkaa takaumana menneistä vuosista, joten keskitymme myös joihinkin yksittäisiin elokuvan väittämiin tai faktoihin.
Mikä on se maan tapa ja tekijöiden tarjoama laaja korruptiovyyhti, joka tässä tapauksessa synnytti oikean Jättiläisen?
Talvivaaran isäntä sanelee
Jättiläisessä ympäristöluvitusta tekevä aluehallintovirasto on korruptoitunut valvova viranomainen, paikallinen Ely-keskus on taas kaivosväen vietävissä. Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä luottaa muun muassa viranomaisten luvitukseen kaivoksen alkuvaiheen rahoitusneuvotteluiden yhteydessä. Aluehallintoviraston johtaja puhuu kaivokselle myönnettävästä järjellisestä lupaehdotuksesta.
Perä on elokuvassa melkoinen karikatyyri.
– Totuus on valitettavasti paljon tylsempi. Elokuvan maalaamalla hyvä veli -teemalla ei ole pohjaa. Totuus on virhearvio päästöissä ja sen perusteella tehty ympäristölupa, Erola aloittaa katselun purkamisen. 
Talvivaaran isä Pekka Perä, jota elokuvassa näyttelee Jani Volanen, esitetään härskinä kaikki muut jyräävänä hahmona. Hänelle pehmittävät sanat muun muassa ympäristöstä laitetaan suuhun. Talvivaaran pitää olla 'big thing', iso asia euroissa tai ei mitään.
 Pekka Perä vakuuttaa elokuvassa moneen kertaan, että Talvivaaran pitää olla hyvä tarina. Pitää olla tarina, joka myydään sijoittajille ja jolla vakuutetaan Kainuu ja Suomi kaivoksen järkevyydestä.
Perä uskoo, että vaikeuksien kautta kaivoksesta saadaan moninkertainen tuotto. Konkurssi ei ole hyvä tarina.
– Perä on elokuvassa melkoinen karikatyyri. Vaikka hän on oikeastikin määrätietoinen, jopa itsepäinen, ei hän ole mikään totinen torvensoittaja. Hän oli optimisti, mutta ei antanut sijoittajille virheellistä kuvaa, Erola toteaa.
Kipsisakka-altaan rakenteet uhrataan elokuvassa rahantekoon.
– Kun kaivos aloitti, siellä oli ihan lainmukaiset kipsisakka-altaat, joihin liotuksen jätettä varastoitiin. On melkoisen härskiä väittää, että Perä olisi määrännyt rakentamaan altaat kiireessä huonosti.
Jälkiviisaasti voi todeta, että Talvivaaran olisi kanadalaisen asiakkaan toivomuksesta huolimatta kannattanut jättää uraanilaitos rakentamatta.
Uraaniepäilyt elävät vahvana
Korruptio kiteytyy elokuvassa paljolti kaivoksen uraanikysymyksen ympärille.
Ympäristöluvan myöntävän aluehallintoviraston kuvitteellinen päällikkö on tietoinen uraanin liuotuksesta jo alkuvaiheessa, mutta hänen alaisensa törmää asiaan yllättäen. 
Alainen saa tietoa asiasta Geologisen tutkimuskeskuksen kauniilta naistyöntekijältä.
– Tälle henkilölle en keksi esikuvaa. Teoria uraanin pimityksestä elää näköjään sitkeästi, vaikka poliisi on asian tutkinut eikä syytteitä nostettu.
– Jälkiviisaasti voi todeta, että Talvivaaran olisi kanadalaisen asiakkaan toivomuksesta huolimatta kannattanut jättää uraanilaitos rakentamatta. Sen osuus olisi parhaimmillaan ollut muutaman prosentin lisä liikevaihtoon. Uraanin takia ympäristöväki kääntyi kaivosta vastaan.
Elokuvan yksi päähenkilö on aluehallintoviraston luvitustyötä tekevä virkamies, tuttavallisemmin Jussi, jota näyttelee Joonas Saartamo. Saartamolla on vastine oikeassa virastossa.
Elokuvassa hän painiskelee esimiehen, perheen, sukulaisten ja paljastuvien tosiasioiden keskellä.
– Hän on ollut oikeasti viraston työntekijöistä se, joka tuntee eri puolilta tulevaa painetta ja kohinaa. Hän on ollut oikeudessa tähtitodistaja Talvivaaraa vastaan. Talvivaara tarjosi virkamiehelle töitä, mutta jo ennen luvitusta eli vuosia aiemmin kuin elokuvassa.
 Elokuvassa Talvivaara on jättiläismäisten ongelmien keskellä koko ajan. Uutta tekniikkaa ei oltu testattu, ei ainakaan tarpeeksi. Päästöjä ja vesiä valuu patojen läpi. Jättiläinen ei kyseenalaista siitä syntynyttä julkisuuskuvaa.
Erolan mukaan Talvivaaran ratkaisevat virhearviot tapahtuivat toiminnan alkuvaiheessa: tuotannosta kertyvien päästöjen ja ympäröivien vesien hallinnassa. Loppu on sitten kaivoksen omistajien ja viranomaisten reagointia. 
– Epäilen väitettä, että kaivosta ei olisi koskaan perustettu, jos arviot olisi tehty oikein heti alussa. Purkuputket olisi siinä tapauksessa suunniteltu jo varhaisessa vaiheessa eri tavalla ja eri paikkaan isompia päästöjä varten.
Jokereille huonoja uutisia sairastuvalta – puolustaja nostettu jälleen hyökkääjäksi
Perjantaina loukkaantuneet Niklas Hagman ja Roope Talaja ovat pitkään loukkaantuneiden listalla. Jokereiden kokoonpanosta ovat sunnuntain Amur-taistossa sivussa myös mm. Jesse Joensuu ja Riku Helenius.
Helsingin Jokereiden loukkaantumishuolet jatkuvat. Perjantain Sibir-ottelussa loukkaantuneet Niklas Hagman ja Roope Talaja ovat pitkään sivussa tositoimista. [Jokereiden verkkosivujen](http://www.jokerit.com/todd-ja-sallinen-jalleen-kehissa) mukaan Hagman on sairastuvalla 3-4 viikkoa ja Talaja noin kuusi viikkoa.
Narripaitojen loukkaantuneiden listalla ovat hyökkääjäkaksikon lisäksi myös laiturit Eetu Pöysti ja Tommi Huhtala sekä puolustajat Oskari Korpikari ja Ossi Väänänen.
Sunnuntain Amur-ottelusta ovat flunssan vuoksi sivussa Jesse Joensuu ja Riku Helenius. Uutisten myötä Jokereiden kanukkivahvistus Daine Todd nousee jälleen puolustajan paikalta hyökkääjäksi.
Junioriurallaan hyökkääjänä pelannut Todd muodostaa sunnuntain kotiottelussa Jokereiden kolmosketjun Niko Kapasen ja Pekka Jormakan kanssa. Jokereiden ja Amur Habarovskin välinen ottelu alkaa Helsingin areenalla kello 16.
Jokereiden kokoonpano Amuria vastaan
**Hyökkäysketjut  
**Pascal Pelletier – Peter Regin – Brandon Kozun  
Tim Kennedy – Jere Sallinen – Juhamatti Aaltonen  
Daine Todd – Niko Kapanen – Pekka Jormakka  
Tomi Mäki – Petteri Wirtanen – Jani Rita
**Puolustajaparit  
**Jesper B. Jensen – Philip Larsen  
Atte Ohtamaa – Topi Jaakola  
Arturs Kulda – Ville Lajunen
**Maalilla: **Henrik Karlsson  
**Varalla: **Jani Kautto
Katupartiointi poiki pilkkaversion – Tampereella partioi pelleryhmä Loldiers of Odin
Pelleryhmä kulki Soldiers of Odin -katupartion perässä laulaen ja temppuillen.
Keskustelua herättäneet Soldiers of Odin -katupartiot ovat synnyttäneet Tampereella vastareaktiona toimintaa humorisoivan ryhmän. Loldiers of Odin -ryhmä partioi kadulla pellepuvuissa.
[Ryhmän sivujen mukaan](https://loldiersofodin.wordpress.com/) tarkoitus on tehdä kaduista turvallisemmat ja hupaisammat kaikelle kansalle. Loldiers on väännös nauramista kuvaavasta nettislangi-ilmaisusta lol ja sotilasta tarkoittavasta englannin sanasta soldier.
Pellepartion ensimarssi oli osutettu samaan hetkeen, kun varsinaisen Soldiers of Odin -ryhmän katupartio. Pelleryhmä kulkikin katupartion perässä laulaen ja temppuillen. Mukana oli lippuja ja kylttejä, joissa pilkattiin uusnatsien vastaavia. Soldiers of Odin -ryhmää on syytetty äärioikeistolaiseksi.
Pelleryhmä on julkistanut tapahtumasta myös [videon YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=n85LwLsvSfc).
Taiteilijanimillä esiintyvät ryhmäläiset kertovat, että partiota tarvittiin, koska "hetken kestää elämää, sekin synkkää ja ikävää".
"Mustavalkoiset tuulet pyyhkivät Tampereen värittömiä ja tylsiä katuja. Huhkimme hiki hatussa herätäksemme hupaisampaan huomiseen", ryhmä vastaa sähköpostihaastattelussa kysymykseen toiminnan ydinajatuksesta.
Ryhmä ei kerro, onko tarkoituksena aina lyöttäytyä Soldiers of Odin -partion perään.
Onko multa partioilta tullut palautetta?
"Suupielten nykimistä on havaittu muidenkin katupartioijien kasvoilla. Hilpeytemme tarttuu, ja olemme siitä ylpeitä".
_Päivitys 17.1. klo 15.25: Juttuun lisätty ryhmäläisten kommentit_
Nilsson ja Pellegrino Planican tuplavoittajiksi
Ruotsin ja Italian ykkösjoukkueet hiihtivät voittoon vapaan hiihtotavan parisprintissä Planicassa. Suomalaisia ei nähty finaaleissa.
Naisten finaalissa Norjan ja Saksan ykkösjoukkueet sekä Ruotsin molemmat joukkueet pitivät vauhtia yllä ensimmäisillä kierroksilla. Viimeistä edellisellä kierroksella Norjan Heidi Weng ja Ruotsin ykkösjoukkueen Ida Ingemarsdotter lisäsivät vauhtia ja Saksan Sandra Ringwald ja Ruotsin kakkosjoukkueen Jonna Sundling putosivat.
Ankkuriosuudella Astrid Jacobsen oli kärjessä radan pitkään nousuun asti, mutta tuolloin lauantain kisan voittaja, Stina Nilsson iski. Jacobsen ei pystynyt vastaamaan Nilssonin kiriin ja Ruotsi hiihti voittoon 3,51 sekunnin erolla Norjaan. Saksa oli kisan kolmas.
Myöskään miesten kisassa ei nähty eroja ensimmäisillä kierroksilla ja vasta viimeistä edellisellä kierroksella iskettiin vauhtia. Ranskan, Saksan, Italian ja Venäjän ykkösjoukkueet saivat pientä hajurakoa muihin ja ankkuriosuudella Ranskan Baptiste Gros ja Italian Federico Pellegrino pystyivät pudottamaan muut kannoiltaan.
Lauantaina neljännen perättäisen vapaan hiihtotavan sprinttikisan voiton ottanut Pellegrino osoitti olevansa huippukunnossa. Vaikka Gros pystyi vastaamaan hänen ensimmäiseen iskuunsa, pudotti toinen vauhdinvaihto ranskalaisen viimeisessä nousussa. Pellegrino sai tuulettaa viikonlopun toista voittoa 1,79 sekunnin erolla Ranskaan. Ranskan kakkosjoukkue nousi ankkuriosuudella kolmanneksi.
Nuorille hiihtäjille kokemusta
Suomalaisjoukkueet putosivat kaikki jo karsinnassa. Suomen miesten ykkösjoukkue Martti Jylhä - Juho Mikkonen ilmoitettiin ensin finalistijoukkueeksi, mutta kisajärjestäjät korjasivat laskuvirheensä myöhemmin ja finaaliin nousi yhdeksänneksi sijoittunut Tshekki.
\- Ei riittänyt tänään ihan finaaliin asti. Olisi pitänyt yhdessä pystyä tekemään paremmat asetelmat matkan aikana. Yksi pahasti epäonnistunut vaihto, muuten kaikki meni ihan ookoo, Martti Jylhä kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Suomen miesten ykkösjoukkue sijoittui 10:nneksi, kun finaalissa hiihtänyt Yhdysvallat hylättiin. Suomen kakkosjoukkue Karri Hakala - Joni Mäki hylättiin karsinnassa vaihtorikon takia. Naisten kakkosjoukkue Katri Lylynperä - Andrea Julin oli kisan 13:s ja ykkösjoukkue Leena Nurmi - Mona-Liisa Nousiainen 17:s. Suomella oli Planicassa mukana viisi ensikertalaista, jotka eivät olleet hiihtäneet ulkomailla maailmancupia.
\- Oli kyllä miellyttävällä tavalla uusi kokemus. Tykkäsin kisamuodosta, odotin jotain paljon pahempaa, että tulee aivan hirveä änkyrähappo. Yllätyin positiivisestä, että ei tullut, Katri Lylynperä kuvaili tuntemuksiaan joukkuesprintistä Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Minulla on ollut aika hauskaa. Tuloksellisesti ihmiset saattavat katsoa, että ei ole mennyt niin hyvin, mutta itse olen kokenut suoriutuvani hyvällä tasolla. Oli kiva, kun meitä junioreita oli paljon mukana.
**PLANICA (SLO)   
PARISPRINTTI (V), NAISET**
1. Ruotsi I              16.14,08   
2. Norja I               +   3,51   
3. Saksa I               +   8,84   
4. Ruotsi II             +  18,24   
5. Yhdysvallat           +  20,57   
6. Saksa II              +  21,00   
7. Norja II              +  21,01   
8. Slovenia II           +  47,24   
9. Italia                +  55,98   
10. Slovenia I            +2.42,12  
13. **Suomi II**  
17. **Suomi I**
**PARISPRINTTI (V), MIEHET**
1. Italia I             14.44,82   
2. Ranska I             +   1,79   
3. Ranska II            +   2,41   
4. Saksa I              +   2,93   
5. Norja I              +   4,51   
6. Venäjä I             +   6,46   
7. Norja II             +   7,66   
8. Tshekki              +   8,63   
9. Venäjä II            +  18,89  
10. Suomi I
_Suomen II-joukkue hylättiin karsinnassa. Yhdysvallat hylättiin finaalissa._
Pettyneet jättiläiset kohtaavat Valioliigassa: "Pelaajien kasvoilta näkee intohimon"
Liverpool isännöi Manchester Unitedia Valioliigan klassikko-ottelussa sunnuntaina.
Englannin Valioliigassa pelataan sunnuntaina todellinen klassikko, kun Liverpool isännöi Manchester Unitedia. Joukkueet lähtevät peliin hyvin samanlaisista asemista, sillä molemmat ovat kaukana kärjestä epätasaisten otteiden jälkeen.
ManU on kuudentena, mutta kolme sijaa alempana oleva Liverpool voi nousta sen kanssa tasapisteisiin kotivoitolla.
Kyseessä on lähes paikallisottelu, sillä kaupungit sijaitsevat vain reilun 50 kilometrin päässä toisistaan. Otteluparia on usein tituleerattu molempien joukkueiden tärkeimmäksi yksittäiseksi peliksi kauden aikana, ja kentällä nähdäänkin monesti kuumia tunteita.
\- Niin se on ainakin fanien mielestä. Olen myös itse huomannut aikanani ManU:ssa, että nämä ovat isoja pelejä. Sen näkee pelaajien kasvoilta, heillä on intohimoa kohdata Liverpool, kertoi Unitedin manageri Louis van Gaal BBC:n mukaan.
Liverpoolin manageriksi lokakuussa palkattu saksalainen Jürgen Klopp kohtaa ManU:n nyt ensimmäistä kertaa. Syyskuun pelissä vetovastuussa oli vielä Brendan Rodgers, ja Liverpool hävisi Old Traffordilla 1-3.
\- Tämä on erityinen peli minulle ja koko seuralle. Tunnelma oli hieno jo Arsenalia vastaan, mutta tästä tulee varmasti vieläkin upeampaa, Liverpool-luotsi Klopp hehkutti.
Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 16.05. Sunnuntaina toisessa Valioliiga-kamppailussa kohtaavat Stoke ja Arsenal, joka nousisi yksin liigan kärkeen vierasvoitolla.
TOP3 - seuraa näitä asioita rallin MM-sarjassa  
Yle Urheilu listasi asioita, joita kannattaa seurata rallin tulevassa MM-sarjassa.
Rallin MM-sarjassa kannattaa seurata:
Rally2 -kuljettajien lähtöpaikka
Vaikka kyseinen seikka on haitaksi MM-sarjan kärkinimelle, ei voi olla korostamatta sen tuomaa lisäjännitystä. Jos Sébastien Ogier on kahden viime kauden aikana jaksanut tehdä numeroa aura-auton roolistaan, voi olettaa ranskalaisen olevan tulta ja tappuraa myös tänä vuonna.
Kauden alussa uusi järjestely ei vielä mullista asetelmia, mutta kuumien ja kuivien sorarallien alkaessa Meksikosta, on tilanne pahimmillaan. Ensimmäisenä autona häviää rutkasti aikaa. 
Kun vielä viime kaudella keskeyttäneet kuljettajat, Rally2 -säännöllä kisaa jatkaneet kuljettajat lähtivät jo toisena kisapäivänä puhdistamaan tietä sarjajohtajan eteen, lähtevät keskeyttäneet nyt WRC-autojen häntäpäässä. Kaudella 2015 Ogierille latua putsasi parhaimmilaan kahdeksan autoa. Tänä vuonna ei yhtäkään. Vasta kisan päätöslenkille kilpailijat lähtevät käännetyssä tulosjärjestyksessä. Rallien voittotaisteluista voi näin odottaa entistä jännempiä, kun sarjajohtaja koettaa ajaa kiinni tien puhdistamisessa mennyttä aikaa.
Hyundain iskukyky
Yhden tiimin tai urheilijan ylivalta ei koskaan ole hyväksi urheilulajille - ei myöskään rallille. Volkswagenin valtaistuimen horjuttaminen olisi iso sulka hattuun mille tahansa tiimille. 
Vaikka Hyundain valitsema tie, jossa tiimi opetteli MM-rallin saloja julkisesti kilpailussa testaamalla, vaikutti ulospäin paikoitellen tuskaiselta, saattaa uusi i20 WRC olla juuri se ase, jolla tiimi kolmannella kaudellaan kamppailee rallivoitoista.
Kyse on taatusti myös huolellisimmin testatusta autosta, sillä kyseinen malli Hyundain piti esitellä rallipoluilla jo viime kaudella. Julkistusta oli lykättävä olosuhteiden pakosta, eivätkä tuhannet testikilometrit ole varmastikaan menneet hukkaan. Mikäli Hyundailla ei kauden aikana ylletä säännöllisesti palkintokorokkeelle, voi suoritusta pitää pienoisena pettymyksenä.
Kiinan osakilpailu
Vaikka kyse on vain yhdestä rallista 14 osakilpailun sarjassa, on Aasian palaaminen mantereena MM-rallinäyttämöksi erittäin mielenkiintoinen juttu.
Ralli sujutellaan tällä kertaa betoniteillä. Sarja on vieraillut maassa kerran aiemminkin, vuonna 1999, mutta tuolloin kokeilu sorateillä jäi pahasti pakkasen puolelle. Kilpailun ajankohta osuu myös hyvään saumaan, sillä syksyn saapuessa, tiivistyy myös taistelu maailmanmestaruudesta. 
Mikäli Kiinaan asti on edetty tasatahtiin, on kaikille uusi ralli mahdollisesti vedenjakajana. Kauden kymmenes osakilpailu punnitsee jälleen sen, kuka kuljettajista pystyy parhaiten sopeutumaan uuteen ympäristöön, ja kuka kartanlukijoista lukee voittonuotteja?
Poliisi tutkii moskeijan tulipaloa Ruotsissa 
Viime yönä riehuneen palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä.
Ruotsin poliisi kertoi sunnuntaina aloittaneensa tutkinnan viime yönä moskeijassa sattuneesta tulipalosta Länsi-Götanmaalla sijaitsevassa Boråsissa. Poliisi selvittää, oliko kyseessä tuhopoltto.
– Tällä hetkellä on epäselvää, kuinka palo sai alkunsa. Alustava tutkinta tuhopoltosta on aloitettu ja rakennus on eristetty, jotta tekninen henkilöstö voi tehdä työnsä, poliisi sanoi tiedotteessaan.
Palokunta ja poliisi hälytettiin noin kello kolmen aikaan sunnuntain vastaisena yönä palopaikalle. Viranomaiset eivät havainneet paikalla ihmisiä.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22102414.ab) haastatteleman paloviranomaisen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa rakennuksen ensimmäisestä kerroksesta. Savu oli levinnyt rakennuksen muihin kerroksiin.
– Paikkaa ei voi enää käyttää. Kaikki toiminta on peruttu toistaiseksi, moskeijan hallinto kirjoitti Facebookissa.
Tuhopolttajat ovat iskeneet useisiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin viime kuukausina Ruotsissa.
Vuoden ensimmäinen Nosteessa-artisti Bentality: Musiikkini sopisi Quentin Tarantinon leffaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on räppäri Bentality.
**Bentality** on 20-vuotias suomalais-amerikkalainen räppäri, joka on jo ehtinyt keikkailla ympäri Suomea. Bentalityn tuore EP on kuunneltavissa [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/bentalitymusic).
Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?
Pitkä lista, ei missään tärkeysjärjestyksessä: **Malcom X, Huey P. Newton, Dr. Martin Luther King, Nelson Mandela, Tupac Shakur, Bob Marley, Ray Charles, James Brown…**
On niitä hengissäkin olevia tietenkin ja suomalaisiakin, mut lista on pitkä ja unohdan kuitenkin tärkeitä mainintoja, niin en mainitse ketään. Ja tää on ihan out of respect.
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Perhe vaikutti siihen vahvasti. Ala-asteikäsenä kävin pianotunneilla ja musiikinteoriakurssilla. Äidillä ja siskolla on kanssa ollut aina paljon musaa, jota tuli kuunneltua skidistä asti. Faija lähetti usein uutta musaa kasettimuodossa. Mulla on jotain r’n’b-kasetteja vuodelta -97, olen siis ollut 2-vuotias. Niiden avulla jossain vaiheessa tutustuin hiphopiin, ja se oli sitten siinä.
Mistä artistinimesi tulee?
Ben’s Mentality = Bentality.
Mitä ilman et keikkaile?
Hyvä fiilis on ainakin aina mukana keikoilla. Monipuolinen setti kanssa, täytyyhän se keikkaliksa ansaita.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Sanoituksilla on tosi suuri merkitys, niin kuin biisin teemalla. Tällä uudella EP:lläni haluan just näyttää eri kirjotustyylejäni ja lähestymistapoja biisien ratkasuihin.
Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
Jos mun biisi olisi elokuvassa, olisin kiitollinen ihan jo siitä. Joku päivä se vielä tapahtuu. Mutta jos vielä saisin oikeen valita, niin oishan se tietenkin **Quentin Tarantinon** leffa, jossa **Samuel L. Jackson** on juuri ampunut 70 jäbältä aivot pihalle ja kävelee coolisti pois rahasalkku kädessä ja pelastettu daami kainalossa. Bueno.
Millainen on tyypillinen Bentality-fani?
Haha, en oikein osaa sanoa. Olen aina olettanut, että musani tehoaa nuoriin, jotka kuuntelevat muutenkin paljon räppiä ja ovat vannoutuneita siihen elämäntyyliin. Mutta on käynyt ilmi, että se tehoaa niiden lisäksi myös moniin muihin. Toivottavasti Bentality-fani on avarakatseinen musiikin suhteen.
**Lue myös:** YleX:n [Anne Lainnon esittely Bentalitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261114)
Tartu hetkeen – liitele järven jäällä nyt, kun se on mahdollista
Matkaluisteleminen järvellä on talvista luontoliikuntaa parhaimmillaan. Tänä vuonna pakkaset tulivat ennen lumisateita, joten järvien pinnat ovat nyt sileitä ja kiiltäviä. Hämeenlinnan Alajärvellä on saatu aurattua kilometrien mittainen väylä ulkoilijoiden iloksi.
Aurinko nousee rantakuusikon sahalaidan takaa. Luistimen alla kiiltelee tumma teräsjää. Viime aikojen paukkupakkaset ovat jäädyttäneet hämäläisjärvien jäät kantaviksi. Järven kannen paksuus on kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen senttiä.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Alajärvellä on pitkästä aikaa saatu aurattua jopa kahdeksan kilometrin mittainen luistelureitti järven jäälle. Eräopas Jyri Reinikka kannustaa kaikkia luistelutaitoisia kokeilemaan järven jäällä luistelemista.
– Ei muuta kuin luistimet jalkaan ja menoksi. Se on luontoliikuntaa parhaimmillaan. Ehkä tasapaino on se, mitä se kaikkein eniten vaatii. Jää on niin hyvässä kunnossa, että tosiaan hokkareillakin pystyy lähtemään.
Parempaa kuin sohvalla pötköttely
Nyt on otollinen aika kokeilla uutta harrastusta, joka ei vaadi edes erityisvarusteita. Tavallisilla luistimilla ja lämpimillä talvivarusteilla pärjää mainiosti.
– Olen aina sanonut, että jos vain minkäänlaiset välineet on luontoliikuntaan, niin ei muuta kuin menoksi, se on aina parempi kuin sohvalla pötköttäminen!
Luonnonjäillä luistelua harrastavat ovat saaneet pitää luistimiaan kaapissa viime talvet, sillä usein jäälle on kerääntynyt lumen alle vettä niin paljon, että luisteleminen ei ole onnistunut. Luonnonjäillä luisteleminen vaatiikin hetkeen tarttumisen taidon, myöntää eräopas Reinikka.
– Suomessa on neljä vuodenaikaa, joka on niin kuin lahja meille. Kun on tilaisuus tehdä jotain, silloin pitää myös tehdä sitä jotain. Kausi saattaa olla viikon, kaksi viikkoa tai kaksi päivää. Kyllä aikaa aina löytyy, kun pistää löytymään, rohkaisee Reinikka.
Jäällä liikutaan lihasten voimin
Hämeenlinnan kaupunki on aurannut Alajärvelle kaksi väylää. Neljän kilometrin mittainen reitti kiertää Kotasaaren ympäri ja kahdeksan kilometrin mittainen puolestaan vie Soinisaaren ympäri.
Pitkät luistelupaanat ovat houkutelleet paikalle myös autoilijoita ja sosiaalisessa mediassa onkin moitittu järven jäällä luistelijoiden seassa kaasuttelevia autoja. Eräopas Jyri Reinikka uskoo jään kestävän autojen painon, muttei ymmärrä, miksi tulla järven jäälle autoilemaan.
– Mielestäni se on sulaa hulluutta, koska tänne voi tulla luistimilla ja suksillakin. Autolla voi ajaa tietä pitkin ja täällä voi nauttia lihastyöllä tapahtuvasta liikunnasta, tokaisee eräopas.
Naskalit aina kaulaan
Matkaluistelija luistelee lenkkiä järven jäälle auratulla reitillä. Varusteet ovat samat kuin retkiluistelijalla, mutta retkiluistelija hakee harrastuksessaan usein koskemattomia jäitä.
– Retkiluistelussa nimenomaan mennään neitseelliselllä luonnonjäällä, jossa välttämättä kukaan ei ole ennen luistellut eikä käynyt. Silloin täytyy ehdottomasti huomioida turvallisuus ja varautuminen siihen, että jäihinkin voi mulahtaa.
– Matkaluistelussa taas on aina traktori käynyt edellä ajamassa radan. Silloin voi luottaa siihen, että jos jää kestää traktorin, niin se kestää minutkin. Voi vähän huolettomammin ja spontaanimmin lähteä luistelemaan.
Reinikka korostaa, että auratulla väylälläkin luistellessa pitää aina olla mukana naskalit eikä kypäräkään ole ollenkaan turha.
Murto taivutti jälleen SE:n – niukka pudotus ME-korkeudesta
Seiväslupaus Wilma Murto, 17, paransi jälleen ennätystään. Murto taivutti 22-vuotiaiden halli-SE:n 455 Turussa.
Seiväshypyn superlupaus Wilma Murto, 17, on parantanut jälleen 22-vuotiaiden halli-SE-tulosta. Murto taivutti Turussa Suomen ennätyksen 455 ja kohensi viidellä sentillä aikaisempaa ennätystään.
\- Ihan ok hyppy. Käytin siinä samoja seipäitä, joilla kokeilin Pajulahdessa pari viikkoa sitten 465-korkeutta, mutta nyt tuntui, että hyppy meni niillä vähän läpi, Murto kertaili Yleisurheilu.fi-sivustolla.
Murto yritti SE-hyppynsä jälkeen vielä 19-vuotiaiden ME-tulosta 465. Kolmas yritys ME-korkeudesta oli lähellä onnistua.
\- Wilmalta kisan paras hyppy. Maastalähtö onnistui ja hypyn rytmi oli hyvä huomioiden jäykän seipään, Murron valmentaja Jarno Koivunen arvioi.
Minna Nikkanen taivutti tuloksen 450 ja sijoittui toiseksi. Aino Siitosen 425-tulos riitti kolmannelle sijalle.
Murto kilpailee seuraavan kerran 23. tammikuuta Ranskassa.
\- Siellä on paikalla Euroopan parhaita hyppääjiä. Oli kiva, että sain nyt kunnollisia hyppyjä tuosta 465:stä. Se ei ole enää mörkö, Murto hymyili.
Näin Suomi muuttui – katso miten turvapaikkakriisi eteni ja näkyi vuonna 2015
Kaukainen ja kylmä Suomi valikoitui viime vuonna entistä useamman turvapaikanhakijan kohdemaaksi. Yli 32 000 turvapaikanhakijan toiveisiin ja odotuksiin vastaaminen aloitti suuren urakan.
Alkutahdit uudelle tilanteelle lyötiin vime kesänä kun [turvallisempaa ja parempaa elämää](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_naita_yhdeksan_syyta_miksi_pakolaiset_ovat_liikkeella_juuri_nyt/8294377) etsiviä alkoi saapua Suomeen entistä enemmän etenkin [Ruotsin](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_virtaa_kemiin__poliisi_aarirajoilla_tyomaaran_kanssa/8259165) kautta. Runsaan 300 turvapaikanhakijan kuukausimäärä nousi yllättäen tuhansiin kun Suomesta tuli yksi [suosikkikohteista](http://yle.fi/uutiset/suomesta_tuli_suosikkikohde_jopa_kolmanneksi_eniten_turvapaikanhakijoiden_rekisterointeja_eussa/8376028). Vuoden loppuun mennessä turvapaikkaa oli hakenut [lähes 32 500 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/suomeen_32_478_turvapaikanhakijaa_viime_vuonna/8566435). Määrä lähes kymmenkertaistui edellisestä vuodesta, joilloin turvapaikanhakijoita oli 3 600.
Kiivainta liikenne oli alkusyksystä. Syyskuussa Suomesta haki suojaa lähes 11 000 ihmistä eli kolmasosa koko vuoden määrästä. Loppusyksystä tulijoiden määrä kääntyi laskuun mutta vielä joulukuussa heitä oli liki 2 000.
[Irakilaisia](http://yle.fi/uutiset/miksi_irakilaiset_pakenevat_irakissa_toivon_pilkahdus_vaihtui_uuteen_vakivaltakierteeseen/8293485) turvapaikanhakijoista oli noin 20 500 eli lähes kaksi kolmasosaa tulijoista. Viidestä maasta – Irakista, Afganistanista, Somaliasta, Syyriasta ja Albaniasta – tuli 90 prosenttia kaikista turvapaikanhakijoista.
Uusia vastaanottoyksiköitä perustettin 120
Vastaanottoyksiköitä perustettiin tulijoita varten kiireellä eri puolille maata. Vuoden alussa vastaanottokeskuksia oli vajaat 20 ja niissä muutamia tuhansia asukkaita. Vuoden loppuun mennessä vastaanottoyksiköitä oli noin 140 ja niissä asui 27 000 turvapaikanhakijaa.
Syksyllä käyttöön jouduttiin ottamaan hätämajoitusyksikköjä kun petipaikkoja ei heti löytynyt riittävästi. Loppuvuodesta teltoissa ja [patjoilla ](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_paasevat_pirkanmaalla_vahitellen_patjoilta_sankyihin/8540266)majoittuminen väheni ja [hätämajoitusyksikköjä suljettiin](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_sulkee_vastaanottokeskuksia/8587954).
Vantaalle perustettiin vuoden lopussa [turvapaikkahakemuksen peruneille](http://yle.fi/uutiset/vapaaehtoisesti_palaaville_turvapaikanhakijoille_oma_keskus_vantaalle/8560345) oma yksikkö, jossa valmistellaan heidän palauttamistaan. Kielteisen päätöksen saaneiden kokoamiseksi ryhdittiin valmistelemaan [palautuskeskuksen](http://yle.fi/uutiset/kaksi_palautuskeskusta_etelaan_pohjoisen_vastaanottokeskukset_paatyvat_paperikoriin/8511632) perustamista.
Monille paikkakunnille turvapaikanhakijoita majoitettiin ensimmäistä kertaa. Viranomaisten lisäksi [järjestöt ja vapaaehtoiset](http://yle.fi/uutiset/sprn_sotien_jalkeen_suurin_operaatio_suomessa_taydessa_vauhdissa/8561252) ottivat tulijoita vastaan.
Kaikkialla vastaanotto ei ollut suopeaa. Turvapaikanhakijoita ja maahantuloa vastaan järjestettiin [mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/mielenosoitukset_hiljenivat_helsingissa__poliisin_saldo_kuusi_kiinni_ja_kaksi_kolhittua_poliisiautoa/8352451) useilla paikkakunnilla. Vastaanottokeskusten perustamisen vuoksi tehtiin ilkivaltaa ja sytytettiin[ tulipaloja](http://yle.fi/uutiset/tuli_on_roihunnut_useissa_vastaanottokeskuksissa__yle_koosti_syksyn_tapaukset_yhteen/8517586), joiden taustalla oli [rasistisia ](http://yle.fi/uutiset/polttopulloja_ja_katon_poraamista__poliisi_vastaanottokeskuksiin_iskevat_suomessa_humalaiset_rasistit/8549219)näkemyksiä.    
Turvapaikkatutkintoja jäi rästiin
Ennen kuin vastaanottokeskusten ovet avautuivat tulijoille, poliisi ja Rajavartiolaitos rekisteröivät heidät turvapaikkatutkintaa ja -puhutteluja varten. Tornioon perustettiin syyskuussa [järjestelykeskus](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_jarjestelykeskus_perustetaan_tornioon/8311806), jossa maahantulijoita rekisteröitiin heti rajanylityksen jälkeen. Puolustusvoimat antoi tukea käytännön järjestelyissä.
[Poliisi urakoi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_raataa_turvapaikkatutkinnassa_kuin_liukuhihnalla__lapissa_tutkintamaarien_lisays_lahes_satakertainen/8367982) liki 27 600 turvapaikkatutkintaa edellisvuoden 3 000 tutkinnan sijasta. Koska turvapaikanhakijat saapuivat maahan pääosin Ruotsista [Tornion](http://yle.fi/uutiset/kun_maailma_tuli_ilmoittamatta_ovelle__tornio_toipuu_saikahdyksesta/8509476) kautta, tehtiin noin 60 prosenttia tutkinnoista, liki 17 000, Lapin poliisilaitoksella. Vuotta aiemmin määrä oli Lapissa alle sata. Poliisin lisäksi Rajavartiolaitos teki noin tuhat turvapaikkatutkintaa.
Kaikkille vuoden aikana saapuneille turvapaikkatutkintaa ei ehditty tehdä vaan niitä siirtyi alkanelle vuodelle. Esimerkiksi [Lapissa](http://yle.fi/uutiset/lapin_poliisipaallikko_turvapaikkatutkinta_ei_ole_heikentanyt_muuta_poliisityota/8589215) jäi rästiin 2 000 tutkintaa.
Poliiseja hamuttiin eläkkeeltä töihin
Poliilaitoksille palkattiin turvapaikkatutkinnan vuoksi yli 140 poliisia lisää. Vuoden alussa poliisilaitoksilla oli 6 700 poliisia mutta loppuvuodesta reilusti yli 6 800. Myös poliisin valtakunnalliset yksiköt saivat lisäväkeä. Esimerkiksi Keskusrikospoliisia työllisti passien aitouden selvittäminen.[ Määräaikaisten poliisien](http://yle.fi/uutiset/tyotonta_poliisia_voi_olla_vaikea_loytaa_ensi_vuonna/8463773) töiden ennakoitiin jatkuvan.
Turvapaikkatutkinnassa auttoivat Poliisiammattikorkeakoulun oppilaat ja syksyllä apuun pyydettiin [eläkkeellä olevia poliiseja](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkatutkintaan_pikahaulla_kymmenia_poliiseja_lisaa__siviilikin_voi_kelvata_toihin/8368247) ja siviilejä.
Turvapaikkakäsittelijöitä palkattiin roimasti lisää
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön työntekijämäärää lisättiin ruuhkan takia tuntuvasti. Turvapaikkahakemuksia ratkoi vuoden alussa noin 70 työntekijää mutta vuoden lopussa heitä oli 220. Helmikuussa työntekijämäärä nousee yli viidensadan.
Alkusyksystä päätöksiä syntyi kahdensadan ja loppuvuodesta 300-400:n päätöksen viikkovauhtia. Alkaneena vuonna tavoitteena on tehdä helmikuusta lähtien tuhat päätöstä viikossa, jotta jonossa olevat hakemukset saataisiin ratkaistua elokuun loppuun mennessä.
Hakemuksia jonossa 27 000
Maahanmuuttovirastolla oli vuoden alussa jonossa 1 500 hakemusta. Vuoden loppuun mennessä jono oli venähtänyt 27 000 hakemuksen mittaiseksi.
Maahanmuuttovirasto teki vajaat 7 500 turvapaikkapäästöstä, kaksinkertaisen määrän edelliseen vuoteen verrattuna. Päätös tehdään myös rauenneesta hakemuksesta. Niitä oli liki 3 200 eli yli 40 prosenttia hakijoista joko [perui hakemuksensa](http://yle.fi/uutiset/jo_tuhannet_peruneet_turvapaikkahakemuksensa__vapaaehtoisesti_kotimaahansa_lahtevien_matkaa_valmistellaan/8537439) tai heitä ei tavoitettu määräjassa turvapaikkamenettelyn jatkamiseksi.
Turvapaikkaa hakeneista joka neljäs, lähes 1 900 sai myönteisen päätöksen ja lähes joka viides, runsaat 1 300 kielteisen päätöksen
Charterlennot käyttöön maastapoistoissa
Maastapoistamispäätöksiä tehtiin yli 6 700. Niistä osa koski jo aiemmin Suomeen saapuneita. Poliisi poisti vuoden aikana 3 200 henkilöä eli jokaisena arkipäivänä [keskimäärin 11 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_saattaa_joka_arkipaiva_11_ulkomaalaista_kotimatkalle/8545408). Maastapoistettavista poliisi joutui saattamaan lähes joka viidennen.
[Massapalautukset](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_turvapaikanhakijoita_kaannytetaan__osa_ei_palaa_koskaan_kotiin/8294447) tilauslennoilla aloitettiin vuosien tauon jälkeen uudelleen kun Albaniaan kuljetettiin yhteensä 300 ihmistä kuudella eri lennolla. Vuoden viimeinen charter-lento lähti jouluviikolla.
Helsinki-Vantaan kentän lisäksi palautuslentoja lähti myös Lappeenrannasta. Maastapoistojen ja tilauslentojen määrän ennakoidaan kasvavan tuntuvasti.
Vapaaehtoisesti palasi tuhansia
Vapaaehtoisesti Suomesta lähti Helsinki-Vantaan lentokentän kautta vajaat 2 000 turvapaikanhakijaa. Rajavartiolaitos on kirjannut poistujat elokuun alkupuolelta lähtien. Heistä lähes kaikki olivat irakilaisia. Lukua pidetään Schengen-alueen ulkopuolelle palaavista. Osa heistä palasi omin varoin. Osan matkat järjesti IOM ja [valtio maksoi](http://yle.fi/uutiset/valtio_maksaa_nyt_turvapaikanhakijoille_jotta_nama_palaisivat_kotiinsa/8216159) kulut.
Muilta reittejä – kuten laivoja tai Schengen-alueen sisäisiä lentoja – paluumatkaansa käyttäneistä ei ole tietoja. [Vapaaehtoisia palaajia](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkaa_hakeneet_ihmiset_jonottavat_nyt_suomesta_irakiin/8546890) arvioidaan kuitenkin olevan tuhansia, sillä monet pettyivät oloihin Suomessa, turvapaikkahakemusten hitaaseen käsittelyyn tai halusivat takaisin kotiin esimerkiksi perhesyistä.      
Maassa laittomasti 10 000 ihmistä
Laittomasti maassa olevia on aiemmin arvioitu majailevan Suomessa runsaat 3 000. Keskusrikospoliisissa arvoidaan, että laittomasti maassa olevien määrä oli vuoden lopulla vähintäänkin useita tuhansia, jopa 10 000. Määrän ennakoidaan kasvavan entisestään kun Maahanmuuttovirasto tekee lisää kielteisiä päätöksiä. Osa kielteisen päätöksen saavista ei halua palata lähtömaahansa ja jää [paperittomina](http://yle.fi/uutiset/pakolaiskriisi_saattaa_lisata_paperittomien_maaraa_myos_suomessa__tosin_routa_ajaa_osan_pois_jos_sukulaisia_ei_ole/8357591) Suomeeni. 
Poliisin tiedossa oli viime vuonna 700 henkilöä, jotka ovat saaneet määräyksen poistua maasta mutta eivät sitä tehneet. Myös tämän joukon ennakoidaan vuoden aikana kasvavan.
FIS muutti tuloksia – Jylhä ja Mikkonen eivät selviytyneetkään finaaliin
Hiihdon maailmancup jatkuu Planicassa vpaaan hiihtotavan parisprintillä. Miesten finalisteista väännettiin pitkään.
Suomen miesten ykköspari Martti Jylhä - Juho Mikkonen jouti jännittämään pitkään, pääsikö se Planican parisprintin karsinnasta finaaliin. Ensin kisajärjestäjät ilmoittivat suomalaisten selviytyneen jatkoon, mutta muutamaa hetkeä myöhemmin Suomi pudotettiin finaalista ja Tshekki nostettiin finalistiksi. Kaksikko oli oman eränsä viides ja taisteli jatkoonpääsystä ajallaan.
Suomen kakkosparin Karri Hakala - Joni Mäki ja molempien naisten parien kisat päättyivät karsintaan. Hakala ja Mäki hylättiin vaihtorikon takia. Suomen naisten ykkösparina hiihtivät Leena Nurmi ja Mona-Liisa Nousiainen ja kakkosparina Katri Lylynperä ja Andrea Julin.
\- Oli kyllä miellyttävällä tavalla uusi kokemus. Tykkäsin kisamuodosta, odotin jotain paljon pahempaa, että tulee aivan hirveä änkyrähappo. Yllätyin positiivisestä, että ei tullut, Lylynperä kuvaili tuntemuksiaan joukkuesprintistä Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ei riittänyt tänään ihan finaaliin asti. Olisi pitänyt yhdessä pystyä tekemään paremmat asetelmat matkan aikana. Yksi pahasti epäonnistunut vaihto, muuten kaikki meni ihan ookoo, Martti Jylhä kertoi.
**PLANICA (SLO)   
PARISPRINTTI (V), NAISET   
Finaaliin selviytyneet**
Norja I   
Ruotsi I   
Yhdysvallat   
Saksa I   
Saksa II   
Norja II   
Slovenia II   
Italia   
Ruotsi II   
Slovenia I
**PARISPRINTTI (V), MIEHET   
Finaaliin selviytyneet**
Ranska I   
Ranska II   
Italia I   
Venäjä II   
Norja II   
Saksa I   
Yhdysvallat I   
Venäjä I   
Norja I   
Tshekki
_Korjaus kello 12.42: Juttua  ja otsikkoa muokattu, sillä kisajärjestäjät pudottivatkin Suomen ykkösparin finaalista._
Kahden vähemmistön edustajasta kansan suosikiksi: "Vanhemmat suojelivat minua rasismilta"
Dimitri Keiski varttui Ruotsissa romaniperheessä, jonka kotikielenä oli suomi. Musiikkiura lähti lentoon, kun kansa vaati miehen palauttamista kykykilpailuun. Lahtelaistunut laulaja tunnistaa juurensa, muttei koe olevansa romanikulttuurin sanansaattaja.
Dimitri Keiskin tie vei vanhempien kanssa Ruotsiin 1970-luvulla töiden ja paremman elintason perässä, niin kuin monen muunkin suomalaisen.
Keiski kasvoi turvallisessa ympäristössä monikulttuurisuuden keskellä Tukholman esikaupunkialueella. Romaniperhe asui Ruotsissa, mutta kotona puhuttiin aina suomea. Kesäisin käytiin sukuloimassa Pohjanmaalla.
– Kukaan ei ajatellut, mistä toinen lapsi on lähtöisin. Opin ruotsin kielen vasta tarha-iässä. Siirtolaisten tuloon en kiinnittänyt huomioita, koska olin kasvanut monikulttuurisessa pihapiirissä.
Ajattelin, että en voi soittaa rokkia, vaan minun pitäisi laulaa tangoa.
Kykykisan kautta ammattilaulajan uralle länsinaapurissa ponnistaneen Keiskin mielestä kuva, jossa Ruotsiin ovat kaikki tervetulleita, on osittain oikea. Lintukodossa osataan myös peittää asioita.
– Ruotsissa on paljon mahdollisuuksia päästä eteenpäin. Toisaalta ruotsalaiset keskittävät siirtolaiset samoille alueille erilleen kantaväestöstä. Kaupunkien sisälle rakentuu uusia valtioita, joista ei tarvitse poistua ja jossa on kaikki tarvittava.
Romanikulttuuri on Ruotsissa kansainvälisempää Suomeen verrattuna. Romanit ovat päätyneet länsinaapuriin eri puolilta Eurooppaa. Toimintatavat romaneja kohtaan ovat silti samankaltaisia.
– Vanhemmat suojelivat minua rasismilta. Muistan kauppareissuilta, kuinka kaupan henkilökunta seurasi meitä. Vasta myöhemmin tajusin seuraamisen merkityksen. Silloin jouduin todistamaan erilaisia asioita, jotta minua ei lokeroitaisi tiettyyn muottiin, laulaja selittää.
Kansan suosikki ei halua esikuvan roolia
Musiikkipedagogina ja satunnaisella keikkailulla itsensä elättänyt Keiski valloitti ruotsalaisten sydämet osallistuessaan vuonna 2011 True Talent -kykykilpailuun. Artisti ehti jo tippua kisasta, kun kansan painostuksesta hänet otettiin takaisin ohjelmaan ja lopulta äänestettiin voittoon.
Kisan jälkeen Keiski oli paljon esillä mediassa – vuonna 2012 hänet valittiiin vuoden nuoreksi romaniksi ja hän oli myös ehdolla vuoden nuoreksi ruotsinsuomalaiseksi. 
En heilu lippu kädessä kertomassa olevani romani.
– Olen tuonut kulttuuriani esille. Näen silti itseni vain tavallisena Dimitrinä. En heilu lippu kädessä kertomassa olevani romani. Tiedän itse, kuka olen ja mistä olen kotoisin, se riittää.
Keiski ei näe itseään taistelemassa romanikulttuurin puolesta. Hänen mielestään ensiksi pitää tehdä asiat hyvin, jotta voi puhua jonkin asian puolesta.
– Haluan vaalia sitä, mitä olen kotoa saanut. Haluan kuitenkin pyrkiä eteenpäin ja olla kunnon kansalainen olemalla esimerkki nuorille. Nuorena luulin, etten voi tehdä asioita, koska olen romani. Ajattelin, että en voi soittaa rokkia, vaan minun pitäisi laulaa tangoa.
Kirkaa ja Andy McCoytakin esikuvinaan pitänyt Keiski esittää nykyään melodista poppia. Uusimmalla levyllä on muun muassa 60- ja 70-luvun hittejä uusina sovituksina.
Suomi tutuksi keikkailun kautta
Dimitri Keiski päätyi Lahteen sattumalta rakkauden perässä. 
Muistan kauppareissuilta, kuinka kaupan henkilökunta seurasi meitä.
– Vuosi sitten marraskuussa kävin ensi kertaa keikalla Lahdessa. Silloin sanoin, etten ikinä muuta pois Tukholmasta. Kolme kuukautta siitä, niin asuin täällä Lahdessa.
Ruotsissa asuessaan Keiski koki aina olevansa suomalainen. Vasta nyt hän on ensimmäistä kertaa päässyt näkemään Suomessa kaikki vuodenajat ja kulkemaan maata ristiin rastiin.
Keiski on kiertänyt Suomea muun muassa keikkaillessaan Dannyn kanssa ja osallistuessaan syksyllä Remu Aaltosen _Roadrunner_-levyn 40-vuotisjuhlakiertueelle. Molemmat idolit kuuluvat nykyään artistin lähipiiriin.
Muutosta huolimatta siteet Ruotsiin ovat pysyneet.
– Lapsuudessa käytiin vain perheen kanssa Pohjanmaalla. Minulla on ollut paljon kavereita eri kulttuureista, osa on lapsuudesta. Aina, kun menen käymään Ruotsissa, käyn samalla kavereiden luona. En ole kokenut, etten olisi tervetullut Suomeen, sanoo Keiski.
Lehtosen väkevä paluu laduille – makea voitto Jauhojärvestä
Kantapäävamman takia alkukauden sivussa ollut Lari Lehtonen on palannut väkevästi takaisin kilpaladuille. Lehtonen oli nopein Vantaan Suomen Cupin yhdistelmäkilpailussa.
Tour de Skin rasituksesta toipuvat Sami Jauhojärven odotettiin olevan Vantaan Suomen Cupissa miesten yhdistelmäkisassa vahva ja hän ottikin odotetusti kärkipaikan heti perinteisen osuuden alussa. Jauhojärven vauhtiin mukaan lähtivät hyvää paluuta kisaladuille tekevä Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen. Voittoa hamunnut Jauhojärvi, lauantain viestissä nopeimman ankkuriajan hiihtänyt Lehtonen sekä Hyvärinen irtautuivatkin nopeasti muusta ryhmästä.
Kärkikolmikko pääsi vapaan hiihtotavan osuudelle noin 40 sekunnin johdossa perässä tuleviin Ari Luusuaan, Antti Ojansivuun, Aku Nikanderiin ja Kusti Kittiään. Vapaan osuudella kolmikko teki kolme ensimmäistä kilometriä yhteistyötä, kunnes Lehtonen teki irtiottoyrityksen. Tämä ei onnistunut, mutta se sähköisti tunnelmaa.
Viimeisellä kierroksella Lehtonen piti yhä vauhtia yllä, mutta lopullinen ratkaisu nähtiin vasta stadionilla. Lehtonen oli saanut hyvästä kiristään tunnettuun Jauhojärveen muutaman metrin eroa ja pystyi pitämään tämän maaliin asti. Hyvärinen nousi viimeisillä kymmenillä metreillä vielä haastamaan Jauhojärven ja Jauhojärvi saatiin toiseksi vasta maalikameran tarkastelun jälkeen.
Kärkikolmikon jälkeen ero seuraaviin kasvoi yllättävänkin suureksi. Luusua otti kisan neljännen sijan ennen Kittilää ja Nikanderia. Maajoukkuehiihtäjistä Anssi Pentsisen kisa kaatui suksiongelmiin. Hän joutui vaihtamaan toisen perinteisen suksensa noin viiden kilometrin jälkeen siderikon takia. Vantaan Hiihtoseuran riveihin täksi kaudeksi vaihtanut Pentsinen jatkoi kuitenkin sisukkaasti maaliin asti ja nousi seitsemänneksi.
**YHDISTELMÄKILPAILU, MIEHET**
1. Lari Lehtonen            54.58,8  
2. Sami Jauhojärvi          +   0,7  
3. Perttu Hyvärinen         +   0,8  
4. Ari Luusua               +2.04,3   
5. Kusti Kittilä            +2.05,4   
6. Aku Nikander             +2.17,8   
7. Anssi Pentsinen          +2.25,5   
8. Mikko Koutaniemi         +2.41,6   
9. Lauri Vuorinen           +2.56,0   
10. Aleksi Parttimaa         +2.58,6  
11. Morten Priks             +3.21,7   
12. Niko Koskela             +3.22,5   
13. Sami Lähdemäki           +3.22,8   
14. Jari Mäkelä              +3.24,0   
15. Joonas Sarkkinen         +3.25,3
Suurperheen äiti: Kuulostaa typerältä, että olisin kotona ja lapset olisivat päiväkodissa
Suurperheen äiti Anna-Liisa Soivia toivoo hallitukselta lisää päätöksiä. Anna-Liisan mielestä hallituksen toiminta tuntuu jahkaamiselta. Yle seuraa tämän hallituskauden ajan eri-ikäisten suomalaisten elämään. Yle Turun esimerkkiperhe asuu Liedossa.
Suurperheen äiti Anna-Liisa Soivia on tyytyväinen, että joulunpyhät ovat ohi. Hän kertoo, että perheen lapset olivat jo aivan sekaisin päivistä.
Onni-poika pettyi ensimmäisenä arkitiistaina, kun edessä oli eskaripäivä. Hän olisi viihtynyt kotona. Perheen isä lohdutteli Onnia ja lähti hänen kanssaan matkaan. Esikoistytär Enni oli jo rientänyt kouluun. Kotiin jäivät vuodenikäinen Siruliina ja kaksoset Milana ja Max.
Yle seuraa hallituskaudella etenkin suomalaisten rahankäyttöä ja taloudellista selviytymistä.
– Joulu ei yllätä meidän perhettä koskaan. Olemme varautuneita siihen. Uusi vuosi alkaa, uudet kujeet ja uusi säästäminen. Me mietimme jo kesää ja tulevia reissuja. Meillä menee ihan hyvin, kertoo Anna-Liisa Soivia.
Talouteen tuli apua isän matkatyöstä
Soivialla on hyvää kerrottavaa. Perheen taloudellinen tilanne sai helpotusta, kun perheen isä sai matkatöitä.
Kyllä raha täytyy itse säästää. Pitää opetella elämään niukasti.
Äiti pystyi luopumaan aikeestaan lähteä viikonlopputöihin hoitovapaallaan. Katsastusmiehenä työskentelevä Kalle Salminen tekee mielellään matkatöitä.
– Kun kotoa ollaan pois pitempiä aikoja, se on tietysti vaikeaa. Lapsia ja vaimoa tulee ikävä ja varmaan toisinkin päin. Kyllä niistä selvitään, kun matkatöistä palkitaan eri tavalla kuin normaalista päivätyöstä. Olen ottanut kaikki (matkatyöt) vastaan, mitä on tarjottu ja otan jatkossakin, kertoo Kalle Salminen.
Suurperheen äiti toivoo hallitukselta päätöksiä
Suurperheen äiti Anna-Liisa Soivia seuraa melko aktiivisesti uutisia ja hallituksen toimia. Kokonaiskuvaa päätöksistä on kuitenkin vaikeaa hahmottaa. Soivialla on tunne, ettei paljonkaan päätöksiä ole vielä saatu aikaan, vaikka hallitus on ollut koossa noin puoli vuotta.
– Jos he nyt saisivat jotain aikaiseksi, jotta ihmiset voisivat olla jotain mieltä asioista. Se tuntuu turhanpäiväiseltä jahkaamiselta joka suuntaan. Ihmiset käyvät ylikierroksilla sosiaalisessa mediassa ja haukkuvat kaikkea, kun mitään ei ole vielä päätetty eikä tehty, pohtii Soivia.
Äiti ei ymmärrä, miksi päivähoitoasioista tapellaan
Soivian ja Salmisen perhe ei tarvitse tällä hetkellä päivähoitoa, mutta jossakin vaiheessa äiti menee töihin.
Kuulostaa typerältä, että olisin kotona ja lapset olisivat päiväkodissa
Aiemmin lapsille on löytynyt päivähoitopaikkoja melko hyvin ja läheltä. Soivia kertoo, että periaatteessa perhe selviäisi melko lyhyellä hoitoajalla.
– Mies pääsee töistä kello 17 aikaan, minä teen iltavuoroa (lähihoitajana), joten periaatteessa tarvitsemme hoitoa kello 14.30 ja 17.30 välisenä aikana. Olen tuntitaksan kannalla päivähoidossa, pohtii Soivia.
Varhaiskasvatuslakiin tullut muutos mietityttää suurperheen äitiä.
– Päiväkodit ovat aivan täynnä lapsia. Jos molemmat tai toinen vanhemmista on pääsääntöisesti kotona, miksi lapsi olisi päiväkodissa? En ymmärrä, miksi tällaisesta asiasta tapellaan. Minulle on itsestäänselvyys, että lapsi on kotona. Kuulostaa typerältä, että olisin kotona ja lapset olisivat päiväkodissa, pohtii Soivia.
Lakimuutos herätti runsaasti keskustelua syksyllä. Lain vastustajat pelkäsivät sen [rapauttavan varhaiskasvatuksen](http://yle.fi/uutiset/kuntapaattajat_erimielisia_paivahoito-oikeuden_rajaamisesta/8328022). Kokonaisuudessaan uudistus on kunnille [kinkkinen palapeli](http://yle.fi/uutiset/paivahoidon_uudistus_on_kinkkinen_palapeli/8583680).
Ennakkotietojen mukaan osa kunnista ei aiokaan rajoittaa työttömien tai perhevapailla olevien vanhempien lasten hoitoaikaa. Helsinki, Tampere ja Turku päättivät loppuvuodesta, [etteivät ne luovu subjektiivisesta oikeudesta, eivätkä kasvata ryhmiä](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_sinetoi_tukun_lakiesityksia_kauppojen_aukioloajat_vapautetaan_paivahoito-oikeutta_rajataan/8529237).
Lumienkeleitä pihalla – matkakassa kertyy säästäen
Vuodenikäinen Siruliina kärsii flunssasta, mutta suostuu kuitenkin kiltisti nukkumaan maitopullon kanssa. Milana ja Max piirtävät hetken äidin kanssa ja sitten lähdetään ulos. Pitkään odotettu lumi on saapunut Lietoon ja lapset kirmaavat etsimään liukureita. Ensin tehdään lumienkeleitä.
Perheen seuraava säästötavoite on kesälomamatka. Hiihtoloma jätetään väliin, sillä suurperheen kanssa reissaaminen on hankalaa. Äiti laittaa joka kuukausi 50 euroa säästöön matkaa varten. Hän kannustaa myös muita säästämään.
– Minun mielestäni tällaisessa maailmassa jokaisen pitää säästää. Ei se raha kasva puussa. Jos tarvitset rahaa johonkin, et voi aina hakea pankista. Kyllä raha täytyy itse säästää. Pitää opetella elämään niukasti, pohtii Anna-Liisa Soivia.
TOP3 - Näissä asioissa Latvala on jo Ogieria parempi
Yle Urheilu vertailee Jari-Matti Latvalaa ja Sebastien Ogieria. Rallin MM-sarjan kausi on pian alkamassa.
Jari-Matti Latvala vs Sebastien Ogier
Negatiivisten asioiden käsittely
Tähän Latvala saa mitä erinomaisinta apua jo kahden kauden ajan taustalla toimineelta Christoph Treieriltä, sekä uutena apuvalmentajana aloittavalta Tom Wittingiltä. Siinä missä tallitoveri Sebastien Ogier jaksaa muistuttaa epäkiitollisesta asemastaan reitin avaajana, osaa Latvala pullauttaa negatiiviset ajatukset ulos päästään, suorituskykyä häiritsemästä. Kovasta ulkokuorestaan huolimatta Ogier sulattelee usein kokemiaan tappioita pitkään ja hartaasti.
Vaikka kaikki huippukuljettajat MM-rallissa saavat henkistä valmennusta, on Latvalan systeemi toimivin näistä, sillä vain hänellä on valmentaja jokaisessa osakilpailussa paikan päällä. Näin myös nopea “henkinen viritys” onnistuu kesken kilpailun. 
Venymiskyky ja huippuvauhti
Latvalan aggressiivinen ajotyyli suosii enemmän rohkeaa etenemistä tilanteen niin vaatiessa. Tämä pätee hyvän pidon sorateihin, joilla rengas puree tiehen äärimmäisen tehokkaasti. Suomen MM-rallin lisäksi näihin voi lukea ainakin Portugalin ja Sardinian osakilpailut sekä kuivalla kelillä ajettavat asfalttirallit.
Vastaavasti Ogierin pehmeä eteneminen ei lisääntyneen yrityksen myötä muutu silminnähden erilaiseksi. Latvala on hyökkäysvalmiimpi, ja vie itsensä Ogieria luontaisemmin myös äärirajoille. Riskit nousevat, mutta onnistuminen palkitaan isoimmalla pystillä. 
Kokemus
Nykykuljettajista Latvala on kirkkaasti eniten kisakilometrejä urakoinut. Jo vuonna 2002 MM-tasolla debytoinut töysäläinen on kerännyt vyölleen jo 156 MM-starttia, mikä on 30-vuotiaalle kuljettajalle huima määrä kisakokemusta.
Vaikka pahimmat haastajat, Ogier mukaan lukien, ovat hekin nähneet rallipolkuja, on Latvalalla kokemuspuolella etulyöntiasema. Viimeisimpinä osoituksena mittavan kokemuksen merkityksestä ja kovasta taustatyöstä ovat kaksi asfalttirallin voittoa. 
Kokemus on hyväksi jokaisella osa-alueella. Ei vähiten nuottikielen hiomisessa, jonka hedelmistä Latvala nykyisin pääsee nauttimaan. Numeroperusteiset nuotit istuvat miehen ajotyyliin erittäin hyvin, ja kun kyydissä on monivuotinen luottokartturi Miikka Anttila, syntyy myös tulosta.
Isis sieppasi ainakin 400 siviiliä Syyriassa
Siepattujen joukossa kerrotaan olevan hallitusta tukevien taistelijoiden perheenjäseniä.
Terroristijärjestö Isis sieppasi lauantaina vähintään 400 siviiliä hyökätessään hallituksen joukkojen hallussa oleville alueille Deir ez-Zorin kaupungissa Syyriassa, kertoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Britanniasta käsin toimiva järjestö kertoi sunnuntaina, että siepattujen joukossa on hallitusta tukevien taistelijoiden perheenjäseniä.
The Syrian Observatory for Human Rightsin johtajan Rami Abdulrahmanin mukaan kaikki siepatut ovat sunnimuslimeja. Hänen mukaansa on olemassa vaara, että Isis teloittaa heidät.
Myös Syyrian hallitusta lähellä oleva libanonilainen al-Mayadeen TV uutisoi, että Isis on ottanut yli 400 siviiliä panttivangiksi, kertoo uutistoimisto AP.
Syyrian valtion uutistoimisto SANA kertoi aiemmin, että ainakin 300 ihmistä kuoli lauantaina maan itäsosassa sijaitsevaan Deir ez-Zoriin kohdistuneissa Isisin hyökkäyksissä. Uutistoimisto kuvaili surmia "verlöylyksi".
SANAn mukaan suurin osa kuolleista oli vanhuksia, naisia ja lapsia. Syyrian oppositiota kannattavien aktivistien mukaan monet uhreista olivat syyrialaisia sotilaita ja muita hallitusta tukevia taistelijoita sekä heidän perheenjäseniään.
Hallitusta lähellä oleva lähde kertoi lauantaina uutistoimisto Reutersille, että Isis tappoi sotilaita ja heidän perheitään teloitustyyliin.
Isis on piirittänyt yli 200 000 asukkaan Deir ez-Zoria jo yli vuoden. Hallituksen joukot pitävä osia kaupungista hallussaan.
Deir ez-Zor on samannimisen maakunnan pääkaupunki.
MM-lentomäki suorana TV2:ssa - tässä Suomen hyppyjärjestys
Lentomäen MM-kisojen päätöspäivänä ovat jaossa joukkuekilpailun mitalit. TV2:n suora lähetys pääsee vauhtiin kello 15.10.
Lentomäen MM-kisat päättyvät joukkuekilpailuun Itävallan Kulmissa. Suomen joukkue kilpailee hyppyjärjestyksessä Harri Olli, Sebastian Klinga, Lauri Asikainen ja Ville Larinto. 
TV2:n suora lähetys pääsee vauhtiin kello 15.10. Hannu-Pekka Hänninen selostaa ja saa asiantuntijakseen Suomen mäkijoukkueen entisen päävalmentajan Tommi Nikusen.
25 vuotta kuninkaana – seuraa suorana Norjan Haraldin juhlaa
Kuningas Harald ja kuningatar Sonja osallistuvat muun muassa lasten talviurheilutapahtumaan ja tervehtivät kansaa Karl Johanin kadulla. Voit seurata juhlallisuuksia suorana Ylen nettisivuilta.
Norjan kuninkaan Haraldin noususta valtaistuimelle on kulunut tasan 25 vuotta. Merkkipäivään liittyviä virallisia juhlallisuuksia vietetään tänään Oslossa.
Harald V astui valtaan 17. tammikuuta 1991, jolloin hänen isänsä, kuningas Olavi V menehtyi.
Suomen aikaa kello 12 alkaen kuningas Harald osallistuu vaimonsa kuningatar Sonjan kanssa juhlajumalanpalvelukseen kuninkaallisessa kappelissa. Vieraiden joukossa on ainakin Tanskan kuningatar Margareeta sekä Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia.
Kello 13.45 Norjan kuningasperhe osallistuu lasten talviurheilutapahtumaan kuninkaanlinnan lähellä. Kello 14 kuninkaanlinnan edustalla ammutaan 21 kunnialaukausta tykeillä.
Kello 16.15–17.00 kuninkaanlinnan edustalla sytytetään kynttilöitä.
Kello 16.40 Kuningas Harald ja kuningatar Sonja tervehtivät kansaa kävellessään kuninkaanlinnalta Karl Johanin katua pitkin yliopiston aukiolle.
Felix sai tahtonsa läpi: IAAF taipui harvinaiseen ratkaisuun
Rion yleisurheilun kisaohjelmaa on muutettu, jotta Allyson Felix pääsee jahtaamaan 200 metrin ja 400 metrin olympiavoittoja.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on muuttanut Rion olympiakisojen aikatauluja, jotta yhdysvaltalainen Allyson Felix saa mahdollisuuden tavoitella 200 metrin ja 400 metrin voittoja.
Uusitussa aikataulussa naisten 200 metrin alkuerät juostaan 15. elokuuta aamukilpailuissa ja 400 metrin finaali saman päivän iltana. Juoksujen välissä on nyt yli 13 tunnin tauko. Alkuperäisessä ohjelmassa juoksujen välissä on vain 75 minuutin tauko.
\- Uusi aikataulu helpottaa samojen naisten osallistumista 200 metrin ja 400 metrin taistoihin, IAAF toteaa tiedotteessaan.
Vain kaksi naista on voittanut molemmat matkat samoissa olympiakisoissa. Valerie Brisco-Hooks (USA) juhli voittoja vuonna 1984 Los Angelesin kisoissa ja Marie-Jose Perec (Ranska) vuoden 1996 kisoissa Atlantassa.     
Näkökulma: Tasaisen tappava tahti voiton salaisuus
Jari-Matti Latvala kruunataan rallin maailmanmestariksi, kunhan hän muistaa tasaisen etenemisen tuoman valtin.
Rohkeudesta tai nopeudesta homma ei koskaan ole jäänyt kiinni. Menestysreseptin analysointi on ollut enemmän tai vähemmän hiusten halkomista, sillä erot huipputasolla ovat minimaalisen pieniä. Useimmiten kyse on siitä, kenellä on niin sanotusti “hyvä päivä”, kuka tekee oikeat rengasvalinnat tai ken välttää inhimilliset virheet täysin.
Vertailuesimerkin nappaan tähän toisesta lempilajistani, ammattinyrkkeilystä. Ei yhden hyvän lyönnin jälkeen voi olettaa kaverin pyörtyvän suosiolla pois. Myllytystä on jatkettava siihen asti, kunnes tuomari näyttää ottelun olevan ohi. Kovia osumia on pystyttävä jakamaan useita peräkkäin.
Rallikielelle käännettynä: Ogierin kaltainen supertähti on lyötävissä vain sillä, että erikoiskoeajat ovat häntä riittävän usein, ja lopuillakin erikoiskokeilla pitää pystyä ajamaan tuntumassa. Jokaista erikoiskoetta ei toki tarvitse voittaa, mutta yhtäkään lahjasekuntia tai -kymmenystä ei sovi ranskalaiselle antaa. Se tarkoittaa sitä, että Latvalan on pidettävä ajonsa “puhtaana” ja vauhdikkaana. Varsinaisen hulluttelun aika on ohi. Erikoiskokeen pohja-aika syntyy huolellisen nuotituksen ja kisataktiikan täsmällisestä noudattamisesta.
Vuosien varrella lajista on sprint-henkisyyden myötä karissut varsinainen kysymys taktiikasta pois. Se ei voi olla muuta kuin täysillä. Yhtä erikoiskoetta ei voi enää katsella, ja toista ajaa. On vain uskottava oman vauhdin riittävyyteen, ja siihen, että tien leveys riittää alusta loppuun.
Suomen MM-ralli viime kesänä oli esimerkillinen suoritus Latvalalta. Kyse ei ollut siitä, etteikö Ogierin vaarallisuus olisi hyvin tiedossa. Merkitystä oli sen sijaan sillä, oliko hänelle tiedostamisesta huolimatta kykyä vastata vauhtiin.
Kun rallin loppuratkaisut lauantai-iltana lähestyivät, ja kilpailijat lähtivät toistamiseen Jyväskylän länsipuolen reitille, oli Latvala valmis. Ralli ei vielä ollut kääntynyt kummankaan eduksi. Latvala oli hivuttautunut päivän aikana pienoiselle karkuretkelle, jota Ogier yritti vimmatusti estää. Eron kaventuessa aavistuksen, ei Latvala hätkähtänyt. Kun suomalainen kyyristyi lähtöviivalle Surkeen erikoiskokeella, hän näki Ogierin puolustuksessa aukon - kuin nyrkkeilijä konsanaan. Vaikka tallikaveri edelleen tuli “haavoitettuna” päälle hullunkiilto silmissään, pystyi Latvala nitistämään Ogierin sellaisella aikaerolla, että maailmanmestarinkin oli nostettava kätensä pystyyn.
Sama pätee myös kauteen 2016. Millä tahansa tempulla Latvala pääseekin Ogierin ihon alle, on se askel kohti voittoa. Ranskalainen on saatava henkisesti epämieluisaan tilaan. Koska Ogier on hävinnyt taisteluja varsin vähän, on myös hänen kykynsä sulattaa outoja, hänelle negatiivisia tilanteita huonompi. 
Latvalan ajettua tukevasta johtoasemasta ulos Saksan MM-rallissa 2014, oli helppo todeta miehen ajaneen tarpeettoman kovaa tilanteeseen nähden. Se oli kuitenkin ainoastaan puolitotuus, sillä vain kuljettaja itse tietää, kuinka haastavaa vauhdin pudottaminen on. Kukaan ei halua huomata erikoiskokeen maalissa hävinneensä liikaa, ja joutuvansa jälleen kiristämään uudelleen. 
Sen vuoksi on helpompi pitää luontainen, kisan aikana muodotunut rytmi yllä. Psyykeen on kestettävä myös maalissa odottava samppanja...
Maailman pisintä jääsiltaa rakennetaan hyisissä olosuhteissa Juuassa – vahvikkeena on selluloosa 
Maailman pisimmän jääsillan tekijöiden päätä ei palella Juuassa, Pohjois-Karjalassa, vaikka työmaalla paukkuu ja narskuu yli 30 asteen pakkanen. Suomalaisten, hollantilaisten, belgialaisten ja englantilaisten kylmäpäiden luomuksen pitäisi valmistua ennen helmikuun puoliväliä.
Maailman suurimman jääsillan rakentaminen on pääsemässä vauhtiin Pohjois-Karjalassa Juuan kunnassa, joka sijaitsee noin 60 kilometrin päässä Venäjän rajasta. Yli 30 asteen paukkupakkaset ovat hidastaneet työntekoa, mutta viikonloppuna on päästy aloittamaan sillan alatukien jäädyttäminen.
Noin 10 metriä korkean sillan jänneväli on 35 metriä. Sen esikuva on Leonardo da Vincin Istanbuliin vuonna 1502 suunnittelema silta.
Melkoiset pelle pelottomat ovat asialla Juuassakin. Urakkaan osallistuu noin 170 talkoolaista juukalaisten lisäksi muun muassa Eindhovenin teknillisestä yliopistosta, Aalto-yliopistosta sekä Gentin ja Bathin yliopistoista.
Silta jäädytetään puolipallon muotoisen, erikoiskankaasta tehdyn "teltan" päälle. Muotti pysyy muodossaan, koska kolme tietokoneohjattua puhallinta tohottaa sen sisään kylmää ilmaa. Lisäksi muottia on vahvistettu sisäpuolelta erilaisilla rakenteilla.  
Sellusta on moneksi
Tänä talvena käytetään jään vahvikkeena selluloosaa, joka tulee naapurikunnasta Enocellin tehtaalta. Hankkeen yleismies jantunen Matti tuominen kertoo, että sellua kokeiltiin jo viime talvena, kun Juukaan nousi 21 metriä korkea jääkatedraali.
Nyt sitten sellua, jota tarvitaan huomattavasti paljon vähemmän kuin sahanpurua.
– Kahtena vuonna käytettiin sahanpurua. Nyt sitten sellua, jota tarvitaan huomattavasti paljon vähemmän kuin sahanpurua. Sahanpurua oli kymmenen prosenttia seoksessa. Sellua on ainoastaan kaksi prosenttia.
Sellu sekoitetaan veteen isossa kontissa, joka on teltan suojissa. Tätä sellulla terästettyä vettä ruiskutetaan sitten muotin päälle.
Talvinen puuhamaa
Kuutostien varteen, Suomen Kivikeskuksen viereen on nousemassa sillan lisäksi luminen ja talvinen puuhamaa. Avajaisia vietetään 13. helmikuuta, joten vaativaan urakkaan on aikaa enää vajaa kuukausi.
Sinne tulee muun muassa jäädytetty vesiputous. 
– Me jäädytetään tällä hetkellä muun muassa avolouhosta. Sinne tulee muun muassa jäädytetty vesiputous. Juukalaiset talkoolaiset ovat tehneet 300 metriä pitkän lumiaidan. Erilaisia igluja tehdään ja lasten liukumäki, Matti Tuominen kertoo.
"Vesihana saattaa unohtua päälle" – Kuurosokea pariskunta toivoo turvallista kotia
Kun ei näe eikä kuule, ei välttämättä huomaa jos vesihana jää valumaan tai hellanlevy päälle. Pää kolahtaa auki jääneisiin kaapinoviin pahastikin. Kuurosokeille rakennetaan Tampereella taloa, jonka hississä on tärinäkahva ja asunnoissa kaikki juuri niin kuin asukas haluaa.
Hervantaan on rakentumassa maailmankin mittakaavassa ainutlaatuinen rakennus: kuurojen ja kuurosokeiden ihmisten asuintalo, joka on suunniteltu täysin heidän omien toiveidensa ja lähtökohtiensa perusteella.
Vasta ensimmäiset räjäytykset on tehty ja työ on kaikin puolin alkuvaiheessa, mutta yksi tulevista asukkaista suunnittelee jo innokkaasti tulevaa.
Haluaisimme asua turvallisessa ympäristössä.
– Mieheni ja minä olemme todella innoissamme muutosta. Vanha koti on jo alkanut tuntua vanhalta, kertoo kuurosokeiden toimintakeskuksessa asuva Hilkka Hyötylä.
Sekä Hyötylä että hänen puolisonsa ovat kuurosokeita. Heillä on uudelle kodille monia käytännön toiveita, ja Hyötylää onkin haastateltu jo talon suunnitteluvaiheessa.
– Olemme molemmat vilkkaita ihmisiä, ja vanhassa kodissa saatamme esimerkiksi kolautella itseämme kaapinoviin. Vesihanakin saattaa unohtua päälle. Haluaisimme asua turvallisessa ympäristössä.
Hissin kahva tärisee ja hana sulkee itse itsensä
Pariskunnan ja monen muun kuurosokean toiveet on kuultu. Niihin vastataan. Hervantaan rakentuvassa uudessa talossa keittiön kaappien ovet aukeavat ylöspäin, kylpyhuoneissa on liukuovet ja vesihanat toimivat liiketunnistimella. Kulkureitit ovat esteettömiä ja valaistus kunnossa. Talon hissi kertoo tärinäkahvalla, missä kohtaa mennään.
– Talossa ja sen ympäristössä tulee käyttöön kuurosokeiden toimintakeskuksessa vuosien mittaan kerätty tieto. Kaikissa yksityiskohdissa on huomioitu asukkaiden erityistarpeet, kertoo Suomen kuurosokeat ry:n kuntoutus- ja asumispalvelujohtaja Risto Hoikkanen.
Kuuroille ja kuurosokeille suunniteltuun rakennukseen tulee 19 vuokra-asuntoa, 15 tehostetun palveluasumisen asuntoa sekä 11-paikkainen tehostetun palveluasumisen ryhmäkoti. Lisäksi asukkaiden käytössä on yhteisiä tiloja ja erilaisia palveluja asumisen tueksi.
– Maailmalla on tehty erilaisia yhteisöllisen asumisen kokeiluja, mutta tämän tyyppinen asuminen on uutta. Tulevassa talossa on ajateltu sekä normaalia vapaata vuokra-asumista että kuntien tukemaa palveluasumista, ja niiden lisäksi korkeahoitoisuuden palveluja. Tässä otetaan huomioon kokonainen elämänkaari, Risto Hoikkanen sanoo.
Tässä otetaan huomioon kokonainen elämänkaari.
Lukuisat oikein suunnitellut yksityiskohdat helpottavat kuurosokean arkea, mutta niiden lisäksi Hilkka Hyötylä haaveilee ihan tavallisista asioista.
– Haluaisin kivan keittiön, jossa puuhastella. Tykkään itse hoitaa pyykit, ja olisi mahtavaa ripustaa ne lasitetulle parvekkeelle kuivumaan. Ja sauna olisi ihana, nainen unelmoi.
MM-rallikausi perinteitä vaalien liikkeelle - Monte Carlo -rallissa on glamouria ja draaman aineksia
Tarunhohtoinen Monte Carlo -ralli saa kunnian avata tälläkin kertaa rallin MM-kauden. Tuurista riippuen kuljettajilla on kotona kisan jälkeen kerrottavana kauhu- tai sankaritarinoita.
Paljon perinteikkäämmällä kisalla rallikausi ei voisi enää alkaa. Kun kausi vuosina 2010 ja 2011 avattiin Ruotsin osakilpailulla, tuntui kuin sarjasta olisi puuttunut jotain. On vain yksi tapa aloittaa rallin MM-sarja, ja se on Monte Carlo -ralli.
Klassikkokisan luonne ei vuosien saatossa ole liiemmin muuttunut. Harvassa ovat kerrat, jolloin koko kisa olisi saatu sujutella kuivan asfaltin renkaalla. Yllätyksellisyys on juuri rallin suola Ranskan Merialpeilla. 
Yhdeltä ja samalta erikoiskokeelta voi löytyä kuivaa asfalttia, lunta ja jäätä. Ei mitään näistä siististi erikseen, vaan mutkasta toiseen vaihdelleen. Auton alla pyörivät kuitenkin yhden tyypin renkaat, joiden sopii toivoa osuvan vallitsevaan keliin mahdollisimman hyvin.
Latvala valmistautunut huolella
Jari-Matti Latvala valmistautui ralliin jo viime vuoden puolella ajetuissa testeissä. Tammikuussa mies kävi toistamiseen alpeilla, ja palasi tyytyväisenä kotiin.
\- Yöllä oli tullut täysi lumikeli. Päivän mittaan aurinko sitä sulatti, ja sen jälkeen ajoimme sellaisissa sekaolosuhteissa, jossa lumen keskellä oli vain pieni, puhdas ajoura. 
\- Illalla keli kylmeni ja sulanut vesi alkoi vetää jäähän. Sitten ei ollutkaan enää yhtään kivaa ajaa sellaisissa olosuhteissa sliksillä. Se oli vaikeaa, mutta myös hyvä muistutus itselleni; silloin vaaditaan malttia, Latvala analysoi Yle Urheilulle. 
Ajovirheistä kuljettajia rangaistaan kisassa kovalla kädellä, sillä toisella puolen tietä kulkee jykevä kallio, ja toisella puolen vapaata pudotusta on kymmenien metrien verran.
Jäänuoteista viime hetken apu
Säätilan vaihtelu Monte Carlo -rallissa on aivan omassa luokassaan, mitä rallin MM-sarjan nykyisiin osakilpailuihin tulee.
Musta jää on suistanut kisassa lukemattomia kuljettajia tieltä, sillä vaikka Monte Carlossa viime hetken säätietoja on raportoimassa ns. etunuottiautot (Monte Carlossa paremminkin jäänuottiryhmä), ei sataprosenttisesti oikeaa tietoa kuljettajille saada millään ajoissa. 
Myös tässä tärkeässä tehtävässä nähdään kokeneita suomalaisia ralliammattilaisia maanmiestensä taustalla. 
Jari-Matti Latvalalle tehtävää hoitavat Toni Gardemeister ja Jakke Honkanen. Esapekka Lapin taustalla palvelevat Lasse Lampi ja Pentti Kuukkala. Ja nuorella Teemu Sunisella kokemusta reitillä edustavat Mikko Kalliomaa kera Risto Mannisenmäen.
Huimaa keskinopeutta
Mutkikkailla vuoristoteillä on edetty vain kerran yli 100 km/h:n keskinopeutta. Sébastien Loeb voitti kisan vuonna 2007 jopa 103,5 km/h keskinopeudella.
Kaikkiaan kisa on ollut mukana MM-sarjassa 39 kertaa. Vuonna 1996, kun rallissa vallitsi kiertosysteemi osakilpailujen kesken, ei klassikkokisa mahtunut mukaan kalenteriin. Kisa oli poissa ohjelmasta myös vuodet 2009-11, mutta teki näyttävän paluun tammikuussa 2012. 
Joillakin kerroilla kisa on myös antanut viitteen maailmanmestarin nimestä, sillä historia tuntee 12 kuljettajaa, jotka ovat voittaneet samana vuonna sekä Monte Carlon että MM-tittelin. Ralli ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 1911. Se on kalenterin vanhin kilpailu ja todellinen kruununjalokivi MM-sarjassa.
Tänä vuonna vauhdissa ollaan neljänä päivänä. Kaikkiaan erikoiskokeita ajetaan 16, joista kilpailuvauhtisia kilometrejä kertyy 375.
Suomalaisista rallissa mukana ovat: Jari-Matti Latvala (2),Teemu Suninen (31), Esapekka Lappi (48) ja Max Vatanen (107).
Monte Carlo -rallin ensimmäinen erikoiskoe alkaa torstaina klo 21.18 Suomen aikaa.
Kahvi ei ole vanhaa, jos pihassa on 30 rekkaa: 
Koskuen Esson maine elää vuosikausia sulkemisenkin jälkeen
Suomalaisessa huoltoasemakulttuurissa jalasjärveläinen Koskuen Esso muistetaan edelleen eri puolilla Suomea, vaikka huoltoasema hiljeni jo ajat sitten.
Kansan ja julkkisten kohtaamispaikka Koskuen Esso sulki ovensa Jalasjärvellä pian parikymmentä vuotta sitten. Esso ehti palvella kylää ja koko maata lähes neljä vuosikymmentä, mutta kun valtatie kolme linjattiin kylän keskeltä väljemmälle reitille, Esso ja muut kylän palvelut hiljalleen sammuivat. Koskuen Esson legendaarinen maine ei sen sijaan ole hiipunut. Siitä puhutaan edelleen.
Koskuen Esso oli Suomen ensimmäisiä ympäri vuorokauden auki olleita huoltoasemia.
– Jalasjärvellä oli toinenkin läpi vuorokauden auki ollut huoltoasema. Se oli meille vahvuus, että meitä oli kaksi. Sen takia Essokin tunnettiin ympäri Suomen, kertoo Koskuen Esson viimeinen yrittäjä Vilho Risku. Hän ryhtyi huoltoasemayrittäjäksi vaimonsa Annin kanssa vuonna 1976.
– Meillä kävivät ihan kaikki: missit, laulajat, orkesterit, ministerit, kansanedustajat ja kaikki muu rahvas siitä väliltä, Anni Risku luettelee. Mieleen on jäänyt muun muassa poliitikkojen vierailut.
– Ahti Karjalainen kävi juomassa ykköskaljaa, otti kaljapullon huulillensa ja joi yhtä mittaa koko pullon, sanoi kiitos ja näkemiin. Ei siinä tarvittu tuolia eikä pöytää, Anni Risku muistelee.
– Veikko Pihlajamäki poikkesi kahville joka joulun aatonaatto, kun hän palasi Helsingistä kotiinsa Pohjanmaalle. Helge Saarikoski osti täyden laatikon rinkilöitä kotiinviemisiksi, kun meillä oli leivottu. Se oli hänen ostoksensa aina.
Esson henkilökunta oppi tuntemaan asiakkaansa ja heidän tarpeensa.
– Likkojen piti olla tarkkana kahviossa siitä, mikä orkesteri tulee Pohjanmaalle päin esiintymään. Piti muistaa mitä kukin halusi. Kun Yö-orkesteri tuli, piti laittaa paistinpannut valmiiksi, jotta ne oli neljän-viiden maissa kuumina. Pojat söivät munakkaita, se oli heidän vakio-ostos ja meillä oli kuulemma parhaat munakkaat, Anni Risku nauraa.
Rekkakuskit työllistivät ja elättivät
Rekkakuskit oli luku sinänsä. Heitä piti palvella, mutta erityisesti he toivat rahaa taloon.
– Rekkamiehet ovat pitkälle meidät elättäneet. Kun pihassa on 30 rekkaa, se tuo muutakin porukkaa. Se on sen merkki, että kahvi ei ole vanhaa, Anni Risku tuumaa.
Kaikki Esson pihamaalla yöpyneet rekkamiehet eivät heränneet herätyskelloihin, eikä kännyköitä ollut. He tilasivat Esson henkilökunnalta herätyksiä, kuka neljältä, kuka viideltä. Myös kimppakämppien avaimet vaihtoivat omistajaa Esson kahvion kautta.
Poliisikin otti Koskuen Esson yhteistyökumppanikseen.
– Kun Seinäjoelta karkasi potilaita sairaalasta psykiatrisesta hoidosta, poliisit soittivat meille, että onko näkynyt tyttöä, jolla on punainen rusetti ja niin edelleen. Minä sitten viihdyttelin heitä ja tarjosin kahvia, jotta poliisi ehti paikalle noutamaan karanneet takaisin hoitoon, Anni Risku kertoo.
Hurjaakin menoa
Kun Riskut ottivat huoltoaseman hoitaakseen vuonna 1976, he satsasivat ensin autojen huoltoon. Hyvin pian Riskut huomasivat, että ihmiset tarvitsivat myös huoltoa. Eikä aikaakaan, kun kahvion puoli veti huoltoa ja polttoainemyyntiä enemmän asiakkaita.
– Totta kai me toivottiin, että bensatankeilla olisi ollut samanlainen vilske, mutta tosiasiassa se ruuhka oli kahvion puolella. Me huoltoaseman pojat olimme pyhäöinä vahtina ovella, kun kaikki eivät aina mahtuneet sisälle saakka, Vilho Risku kertoo.
Meno oli välillä hurjaakin.
– Kyllä siinä piti työntekijöiden olla paitsi ystävällisiä, välillä myös aika tempperamenttisiakin. Joskus piti viedä asiakkaita jopa pihalle, ja välillä asiakkaat veivät toiset asiakkaat pihalle. Muistuupa mieleeni, kun kylän pojat nostivat pihalle erään kuuluisan laulajan, Anni Risku kertaa menneitä.
– Kyllä se on totta, että joutui olemaan aika tiukka ja piti olla määrätyt rajat, joista ei voinut tinkiä. Se aiheutti tietysti joskus konfliktejä, ja joutui jopa ottamaan niin sanotusti niskasta kiinni ja viemään pihalle, mikä tänä päivänä ei olisi enää mahdollistakaan, Vilho Risku muistelee. Hän harrasti työvuosinaan karatea, mikä toi taitoa ja rohkeutta tarttua hankaliin tilanteisiin.
Kenellekään ulos heitetylle ei jäänyt kuitenkaan mitään hampaankoloon.
– Siltä tuntuu, koska kukaan ei ole tullut muistelemaan, että miksi teit niin ja näin. Olen siltä säästynyt, Vilho Risku jatkaa.
Tansseista Essolle järjestysmieheksi
Koskuen Esso oli tärkeä paitsi ohikulkeville myös kyläläisille. Heikki Maja on asunut ikänsä naapurissa. Vilkkaimpina lauantaiöinä hän oli Essolla järjestysmiehenä.
– Urheiluseuran pesäpallojaosto tienasi rahaa. Olimme ensin Koskuen Nuijalla tansseissa järjestystä pitämässä yöllä kello yhteen saakka ja sitten siirryimme Essolle Villen palvelukseen. Tuohon aikaan lauantaiyöstä Essolla saattoi tavata vaikka ketä kuuluisuuksia, esiintyjiä ja taiteilijoita, jotka palasivat pohjoisempaa ja olivat menossa kotiinpäin. Essolla poikkesivat lähes tulkoon kaikki, Heikki Maja kertoo.
– Esson maine on ollut valtava. Olen tehnyt myyntityötä läpi Suomen. Muualla kulkiessani sanoin olevani kotoisin Koskuen Esson naapurista, ja niinpä kotipaikkani tiedettiin vaikka Rovaniemellä, Heikki Maja nauraa.
Vain päiväkirja uupuu
Riskun yrittäjäpariskunta näki Esson työvuosiensa aikana elämän koko kirjon.
– Ainut mitä olen katunut on se,  kun ei pidetty päiväkirjaa. Työväki olisi voinut joka päivä kirjoittaa, mitä on tapahtunut, koska yksikään päivä ei varmaan mennyt niin, etteikö olisi ollut aihetta kirjoittaa. Siitä päiväkirjasta olisi tullut paksu romaani, Anni Risku uskoo.
Uusi kauppapaikka rakentumassa
Koskuen kylä on ollut pitkään ilman palveluja. Asia on kuitenkin kevätpuolella korjaantumassa. Entinen koskuelainen rakennusalan yrittäjä Pekka Ala-Keturi pykää pystyyn kolmostien ja kylätien risteykseen uutta kauppapaikkaa. Uuteen liikerakennukseen saadaan muun muassa kahvila ja pienimuotoista elintarvikemyyntiä, ehkä ne polttoainetankitkin joskus.
Kylä on lähtenyt yrittäjän tueksi.
– Olen pyytänyt alueen ammattimiehiä tekemään tämän hankkeen hyväksi yhden talkoopäivän ja kaikki, joita olen pyytänyt, ovat lupautuneet, Pekka Ala-Keturi iloitsee.
Yllättävä puhelinsoitto aamulla hämmentää – "Voinko lukea sinulle otteen raamatusta?"
Puhelinmyyjien soittorumbaan on jo totuttu ja siitä on tullut osa arkipäivää. Kun puhelin soikin aamulla ja kohtelias miesääni kysyy lupaa raamatun lukemiseen, niin moni menee sanattomaksi.
Jehovan todistajat tunnetaan ovelta ovelle -julistamistyöstään. Se on havaittu hyväksi keinoksi tavoittaa ihmisiä. Viime vuosina yhä useampi on kuitenkin saanut henkilökohtaisen käynnin sijaan puhelinsoiton.
– Olemme opetelleet, että emme häiritse ihmisiä, vaan lähestymme heitä ystävällisesti ja annamme mahdollisuuden keskusteluun, kertoo Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen.
Aamulla puhelimessa esittäytyvä kohtelias miesääni kertoo, että näin pakkaspäivänä lähestymme ihmisiä puhelimitse käynnin sijaan. Veikko Leinonen, onko teillä pakkasraja ovelta ovelle käyntien suhteen?
– Ei ole, soittaminen on vain yksi toimintamuoto. Tietenkin käymme edelleen kodeissa, mutta puhelin on yksi mahdollisuus yhteydenottoon, Leinonen naurahtaa.
Mistä puhelinnumero löytyy?
Yllättävän soiton saanutta henkilöä jäi vaivaamaan, mistä hänen kotipuhelimeensa soittanut henkilö oli saanut puhelinnumeron.
Olemme opetelleet, että emme häiritse ihmisiä, vaan lähestymme heitä ystävällisesti 
– Numerot löytyvät puhelinluettelosta, eikä niitä etsiskellä minkään kriteerin mukaan. Jehovan todistajat tekevät evankelioimistyötä paikallisesti oman seurakuntansa alueella, siellä missä he käyvät ovilla muutenkin tapaamassa ihmisiä. Kyseessä ei ole mikään uusi asia, valaisee Leinonen.
Mitä mieltä soitoista ollaan?
Keskustelupalstoilla Jehovan todistajien yhteydenotoista käydään vilkasta keskustelua. Kotikäynnit tuntuvat ärsyttävän monia kirjoittajia. Millaisen vastaanoton puhelinsoitot ovat saaneet, siihen Veikko Leinosella on yllättäväkin vastaus.
– Yleensä ihmisillä ei ole aikaa tai kiinnostusta asiaa kohtaan. On myös niitä, jotka joutavat kuuntelemaan, niin siinä käydään läpi monia elämän asioita.
Alesta ostettu joulukinkku viedään savustusuuniin
Tornion Kukkolankoskella Kimmo Aunon savustusuunit käyvät kuumina. Kesällä Auno savustaa kalaa ja talvella ihmisten tuomia lihapaloja. Savunhajuun laitetaan metsästäjien riistalihoja ja navettaeläimia sekä kaupasta ostettuja lihoja. Kevään erikoisuus on joulun jälkeen alennuksesta ostettu joulukinkku.
Savun haju on Tornion Kukkolankoskella asuvalle Kimmo Aunolle tuttu. Niin tuttu ettei sitä enää välttämättä haistakaan.
Aamulla on mehevät savulihat sitten valmiit.
Aunolla on kaksi isoa savustusuunia, joihin laitetaan kesällä kalaa ja talvella lihaa. Savunhajuun laitetaan kaikenlaiset lihat, niin riistat kuin kaupasta ostetut lihanpalat.
– Tämä on klassikko, että kun joulukinkkuja myydään alennuksessa niin niitä tuodaan mulle savustukseen pitkin kevättä. Pääsiäisen aikaan on pakastekinkkuja paljon, Auno sanoo.
Navettaeläimiä savustetaan nykyään aiempaa enemmän. Aunon mukaan varsinkin lammasta savustetaan moninkertaisesti nyt, mitä viisi vuotta sitten.
Savu maistuu hyvälle
– Harvemmin tulee enää itse syötyä savulihaa, tai niin kuin kansankielellä sanotaan, niin palvilihaa. Sille on monta nimitystä, Auno naurahtaa.
Savu on kuitenkin pitänyt pintansa suosittuna makuna ja Aunon savustusuuneihin tuodaan lihoja Oulun seudulta, Rovaniemeltä, Kuusamosta ja Ruotsista asti. Viikossa lihaa savustettavaksi saattaa tuoda 150 ihmistä. Lihanpalat vaihtelevat kymmenistä kiloista alle kilon palasiin, mutta miten asiakas tietää, että savu-uunista saa itselleen sen saman palan minkä toi?
– Kyllä omansa saa. Numeroin kaikki lihat ennen kuin laitan ne roikkumaan uuniin, Auno naurahtaa.
Neste vai oikea leppä?
Aunolla on kaksi sähköuunia. Toisessa savu tehdään oikeasta leppäpurusta ja toisessa käytetään nestemäistä savua. Numeroidut ja sopiviksi leikatut lihat ajetaan suolakoneen läpi, jossa piikit ruiskutavat suolaa lihoihin.
Sen jälkeen Auno ripustaa lihat uuniin ja kuivattaa niitä noin tunnin.
– Sen jälkeen laitetaan savut päälle reiluksi tunniksi. Sitten vain yöksi uuni päälle ja aamulla on mehevät savulihat sitten valmiit.
Mutta onko se savun maku sama nestemäisessä ja oikeassa lepässä?
– Näin ne väittää, että nestemäinen savu ei ole niin hyvä kuin tämä perinteinen savu. Kyllä siinä on hieman makueroa, että käytetäänkö leppäpurua vai nestemäistä leppää.
Ohikulkija heilutti asetta toimittajan edessä suorassa televisiolähetyksessä Serbiassa – video
Reportteri teki pienen käsiliikkeen ja jatkoi puhumista kameralle asemiehestä huolimatta.
Serbiassa televisiokanavan kuvausryhmä teki perjantaina suoraa lähetystä kadulla, kun ohi kulkenut mies heilutti revolveria reportterin ja kameran välissä.
Paikallisen yleisradioyhtiön RT Vojvodinan kuvausryhmä oli välikohtauksen sattuessa kuvaamassa sääjuttua vihannestorilla Novi Sadissa maan pohjoisosassa.
Toimittaja Tamara Bojic jatkoi puhumista kameralle pyssymiehestä välittämättä. Miehen kerrotaan uhanneen kuvausryhmää. Sen jälkeen hän juoksi pois paikalta.
RT Vojvodina on tehnyt rikosilmoituksen tunnistamattomasta miehestä. Yhtiön mukaan tapaus oli jälleen esimerkki siitä, että journalistien turvallisuutta pitäisi parantaa.
Siitä ei ole toistaiseksi tietoa, oliko kameran edessä näkynyt esine aito tuliase vai vaaraton kopio.
Viime elokuussa entinen työtoveri [ampui](http://yle.fi/uutiset/televisiotoimittajien_ampuja_ampunut_myos_itseaan/8256761) televisiokanavan kuvaajan ja toimittajan kuoliaaksi suorassa lähetyksessä Yhdysvalloissa.
Jääkiekkokierros: Koska seuraava suomalainen päävalmentaja NHL:ään?
Valmentajalegenda Alpo Suhonen on ollut tähän mennessä ainoa suomalainen päävalmentaja Pohjois-Amerikan taalajäillä.
Suomi on jo vuosikymmenien ajan tuottanut huippuvalmentajia. Valmennuskoulutuksen ja olosuhteiden kehittymisen myötä Suomi on saanut nauttia laadukkaiden jääkiekkovalmentajien kädenjäljestä kaukalossa jo pitkään. Samalla nämä valmentajalahjakkuudet ovat tuoneet osaamisellaan myös kaivattua menestystä.
Etenkin 2010-luku on ollut Suomi-kiekon menestysaikaa. Maailmanmestaruuksia on juhlittu niin nuorten kuin aikuistenkin tasolla. 
Minkälainen on valmentajien käymä koulu Suomessa? Miten huippuyksilöt löydetään pulpetin taakse ja kuinka heitä koulutetaan? Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraaksi P7-studioon saapuu koulutuspäällikkö ja liittovalmentaja Jukka Lamminaho.
Vaikka Suomi on täynnä menestyneitä ja lahjakkaita valmentajia, vain yksi on kelvannut maailman kovimpaan kiekkoliigaan NHL:ään päävalmentajaksi. Miksi ylipäätään eurooppalaisen valmentajan on vaikeaa nousta NHL-liigaan päävalmentajaksi? Olisiko Jukka Jalonen vihdoin seuraava suomalainen päävalmentaja Pohjois-Amerikkaan?
Näihin kysymyksiin ja paljon muuhunkin saadaan vastaukset Joni Piiraisen isännöimässä kiekkoillassa.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 14.30 alkaen.**
Kaikkea muuta kuin välivuosi - joko nyt Latvala?
Rallin MM-sarjassa vuosi 2016 on rytkettä ja rajua yritystä. Onko nyt Jari-Matti Latvalan vuoro juhlia maailmanmestaruutta?
Vaikka vuosi 2016 on joidenkin rallifanien papereissa tuomittu välivuodeksi uusien sääntöjen mukaisia autoja odotellessa, mahtuu kauteen rutkasti mielenkiintoisia kysymyksiä vailla vastauksia.
“Väliaikaviihteenä” osakilpailujen välissä voi toki seurata seuraavan sukupolven WRC-autojen rakentumista. Työt ovat alkaneet vauhdilla jo kahdessa tiimissä. Volkswagen ja Citroën ovat ensimmäisenä ehtineet testitielle uusilla luomuksillaan.
Tällä kaudella Citroën esiintyy MM-ralleissa vain puolivaloilla. Kilpailutoiminta on ulkoistettu PH-Sportille, mutta siitä huolimatta tiimiä nähdään jopa 10 Euroopan osakilpailussa. Kaudella 2017 Citroën palaa tehdastiiminä mukaan sarjaan.
Aavistuksen maltillisemmalla satsauksella kauteen lähteen myös M-Sport, joka jatkaa Ford Fiestalla kilpailemista. Brittitiimin vahvuudessa ajavat Mads Östberg ja Eric Camilli, joiden kummankaan taito ei valitettavasti riitä voittokamppailuihin.
Niinpä kirkkaimmat palkinnot tultaneen jakaan Volkswagen- ja Hyundai-kuljettajien kesken. Sarjan kaksi aitoa tehdastiimiä operoivat kauden kymmenien miljoonien eurojen budjetilla, joten tulosodotukset ovat myös sen mukaiset. 
Joko nyt?
Suomalaisittain katse kohdistuu ensisijaisesti Jari-Matti Latvalaan. Kysymyksiä on vain yksi: onko nyt Latvalan vuoro juhlia maailmanmestaruutta? 
Viisi MM-mitalia ja 15 osakilpailuvoittoa kertovat Latvalan tikanneen urallaan kunnioitettavaa tulostahtia. Vain mestaruus uupuu, ja sitä lähdetään jälleen kauden alun nollatilanteesta metsästämään.  
Latvalan ollessa ainut sinivalkoinen kuljettaja WRC-autossa, seuraa vanavedessä tiukka duetto seuraavaa askelta kärkkyviä suomalaisia. Tehdastiimin Skodalla kauteen lähtee Esapekka Lappi, ja vastaavalla Fabia R5:llä, mutta yksityisen Team Orecan ajattamana, myös Teemu Suninen ponnistelee kohti WRC2 -luokan maailmanmestaruutta.
Max Vatanen ajaa valikoituja MM-ralleja Ford Fiesta R2:lla, alkaen heti Monte Carlosta.
Edessä on yli 200 erikoiskoetta ja reilut 4000 kisavauhtista kilometriä. Rallin maailmanmestarin nimi on selvillä 10 kuukauden tiiviin kilpailutahdin aikana.
Viime vuoteen verrattuna ralleja on nyt yksi enemmän. Kiinan osakilpailu lisäsi asfalttirallien määrän neljään, ja koko kalenterista löytyy 14 osakilpailua ympäri maailman. Rallin MM-sarja vierailee viidellä mantereella, mikä tekee siitä todellisen kansainvälisen temmellyskentän. 
Nyt on helppoa päästä jäljille – lumi paljastaa eläinten liikkeet
Luontoharrastajat ja metsästäjät ovat päässeet alkuvuonna tutkimaan eläinten jälkiä myös eteläisessä Suomessa. Myös suurpetojen jäljistä tehdään havaintoja, mutta ne osoittautuvat usein koiran tassunpainaumiksi.
Tuore lumihanki tarjoaa mahdollisuuden nähdä, millaisia villieläimiä lähiympäristössä liikkuu. Tassujen ja sorkkien kuvia painautuu lumeen, vaikka saaliseläimet pyrkivät välttelemään liikkumista tuoreella lumihangella.
– Moni varoo jälkien tekemistä, kun siellä ei ole mitään muuta, ja pedot löytävät helposti, kun on yksi ainoa jälki, sanoo suurpetoyhdyshenkilö Seppo Kallio.
Esimerkiksi Haminan itäpuolelta metsästä Kallio löysi menneellä viikolla yhden illan aikana muun muassa hirven, jäniksen, rusakon, ketun ja kauriin jäljet. Hiekkakuopan reunalla oli merkkejä myös harvinaisemmista vieraista, saukoista.
– Ne olivat varmaan vesistöä vaihtamassa. Lumisateen turvin on hyvä vaihtaa paikka, niin jäljet häipyvät, Kallio tuumailee.
Suurpetoyhdyshenkilöille saatetaan tehdä ilmoituksia suden tai ilveksen jäljistä. Kallion mukaan ne osoittautuvat usein koiran jäljiksi.
Mahdollisia suurpedon jälkiä voi arvioida alkajaisiksi sen mukaan, mistä ne löytyvät.
– Jos lähimpään asutukseen on ainakin viisi kilometriä matkaa, se on todennäköisesti jokin muu kuin koira, Kallio toteaa.
Ilveksen ja suden jälkien erottamisessa auttaa tieto siitä, että ilveksen askelväli on lyhyempi kuin sudella. Myös pienemmissä elämisissä piilee erehtymisen mahdollisuus: esimerkiksi ketun ja pienen koiran jäljet voivat mennä sekaisin.
Laskentojen aikaa
Lumihanki helpottaa myös riistalaskentoja. Suurpetoyhdyshenkilö Seppo Kallio laskentaa tehtävän lumisena aikana niin, että laskijat ajelevat metsäautoteillä.
– Alue tavallaan jaetaan alue pienempiin ruutuihin ja haetaan niitä ylitysjälkiä sieltä.
Keinolla kerätään suuntaa antavia tietoja eläinkannoista.
– Aina se saatu tulos on pienempi kuin se todellinen määrä, Kallio muistuttaa.
Näkökulma: identiteetti kateissa aikuisuuden kynnyksellä
Nashville Predators on ollut joulun jälkeen syöksykierteessä, jonka katkaisemiseen sillä ei ole paljoa aikaa. Syyt ongelmiin löytyvät pääosin vaihtopenkin takaa, arvioi Tommi Seppälä.
Nashville Predatorsia ei tunnista tällä hetkellä siksi joukkueeksi, jollaisena se on sen 17-vuotisen NHL-uran aikana opittu tuntemaan. Tiiviin viisikkopelaamisen ja laadukkaan pakkikaluston joukkueesta on tullut aikuisuuden kynnyksellä itseään etsivä kasvukipuilija.
Joukkue on ottanut joulun jälkeen (2-8) jatkuvasti turpaan, koska se ei pelaa tavalla, jolla se on pelannut menestyksekkäästi vuosikausia. Yhtäkkiä Predators on ylihyökkäävä riskijoukkue, joka tekee vääriä valintoja väärillä hetkillä. Kun identiteetti on kadonnut, tappiot ovat alkaneet kasaantua ja umpisolmu kiristynyt.
Paniikki on valmis.
***
Predatorsin ongelmat ovat nopeasti listattu. Joukkue tekee tällä hetkellä valtavan määrän yksilötason virheitä. Osa johtuu rohkeasta pelitavasta, jonka sisällä joukkue ei ole malttanut pelata kurinalaisesti, osa puhtaasta huolimattomuudesta.
Katsoin kaikki 37 (!) Predatorsin joulun jälkeen antamaa maalia (10 ottelua). Toistuvasti joukkue menetti kiekon hyökkäysalueella niin, että kiekon yläpuolella oli kolme, jopa neljä pelaaja. Ylivoimahyökkäysten virta kohti Pekka Rinnettä on ollut viime otteluissa jatkuva. 
Kun tähän yhdistetään kiekonmenetykset omissa, harhasyötöt, merkkausvirheet, sekä liigan kolmanneksi heikoin alivoimapeli, olemme asian ytimessä. 
Perusasioita siis.
***
Todellinen ongelma piilee kuitenkin vielä syvemmällä. Päävalmentaja Peter Laviolette on hukannut totaalisesti Predatorsin huoneentaulun, missä ovat ne pelaamisen perusperiaatteet, jotka Barry Trotz aikanaan seuraan iskosti. Puolustuspelaamisen perustat on siirretty sivuun maalintekemisen tieltä.
Joukkue pelaa tyhmän rohkeasti – ja mikä pahinta, päävalmentaja ei reagoi asiaan millään tavalla.
Jokainen voi katsoa, millä tavoin Winnipegin maalit Predatorsia vastaan torstaina syntyivät. Ja mistä Laviolette – vain ja ainoastaan – paasasi median edessä ottelun jälkeen? Hyökkäyspelaamisesta ja maalintekemisen tehokkuudesta. Joukkue oli laukonut yli 40 kertaa ja tehnyt neljä maalia.
Omiin meni viisi heikon pelaamisen seurauksena.
***
Ei Laviolette sokea varmasti ole, mutta jotenkin tuntuu, että amerikkalaisluotsi ottaa puolustuspelin musiikkikaupungissa itsestäänselvyytenä. On kuitenkin syytä muistaa, että vanhan liiton Nashville-pelaajia on joukkueessa käytännössä neljä - Rinne, Shea Weber, Mike Fisher ja Colin Wilson. 
Nähtyihin ongelmiin pitäisi puuttua radikaalilla tavalla välittömästi. 
Pelitavan perusrakenne itsessään on kunnossa. Tästä todisteena toimii vähäiset laukaisumäärät omaa maalia kohden. Mutta juuri tämä yhdistettynä virheisiin tekee maalivahtien elämästä helvettiä. Laukauksia ei tule ja, kun tulee, paikka on vaarallinen. Tästä todisteena toimii käsittämätön määrä päästettyjä viime ajoilta.
On nimenomaan Lavioletten tehtävä saada liigan kolmanneksi heikoin alivoimapeli kuntoon. On Lavioletten tehtävä saada ongelmat pelitavan sisällä katoamaan. On Lavioletten tehtävä auttaa pelaajia palaamaan tasolleen. Nyt päävalmentajaa kiinnostaa vain maalinteko – ja tämä tuntuu olevan viesti myös joukkueen sisältä.
***
Nashville on edelleen hyvä joukkue. Itseasiassa David Poilen loistavan Ryan Johansen -kaupan myötä aiempaa selkeästi parempi myös hyökkäyssuuntaan. Ensimmäistä kertaa seuran historiassa sillä on huippupotentiaalin ykkössentteri, joka pelaa prosessipelaajanakin hyvällä tasolla.
Mutta juuri nyt Lavioletten vauhtisokeus on vaarallista. Häviäminen omassa divisioonassa (5-9-2), alivoimapelaaminen, ykkösmaalivahdin itseluottamuksen tärvely, häviäminen heikoilla otteilla, ovat kaikki asioita, jotka pidemmässä juoksussa johtavat valmentajan ”juoksuun”.
Lavioletten on syytä palata predatorilaisten perusasioiden äärelle. Ja mielellään pian. Lauantai oli ensimmäinen pieni askel tähän suuntaan. 
Suomalaistutkimus osoitti: Afrikan savannipalot hillitsevät ilmaston lämpenemistä
Suomalais-afrikkalainen tutkimusprojekti on tuottanut merkittäviä tuloksia ilmastonmuutoksesta. Afrikan kuivan kauden savannipaloilla näyttää olevan ilmakehää viilentävä vaikutus. Suomalaistutkimus on vaikuttanut myös päästövaatimusten kiristymiseen Afrikassa.
Suomalaisten tutkijoiden Etelä-Afrikkaan perustama mittausasema on antanut merkittäviä tutkimustuloksia. Vaikka ilmakehän tarkkoja mittauksia on tehty jo vuosia eri puolilla maailmaa, ovat Afrikan mantereelta saadut tiedot olleet aiemmin puutteellisia.
Vuonna 2006 perustetetun mittausaseman tarkoituksena on antaa tietoa ilmakehän hiukkasten eli aerosolien koostumuksesta.
– Tutkimus on kautta aikojen ensimmäinen pitkä ja yhtäjaksoinen ilmakehän hiukkasten mittaus Afrikassa. Mittauksilla saadaan reaaliaikaisesti selville hiukkasten koostumus ja koko, neljä vuotta sitten tutkimushankkeeseen mukaan tullut Itä-Suomen yliopiston tutkija Petri Tiitta kertoo.
Helsingin yliopiston, Ilmatieteen laitoksen ja paikallisen North-West yliopiston yhteisessä projektissa merkittävimpiä tuloksia saatiin kuivankauden eli touko-syyskuun välisen ajan mittauksista. Suurin hiukkaspäästöjen aiheuttaja olivat tällöin savannipalot. Tiitan mukaan kuivan kauden aikana Etelä-Afrikassa käytännössä koko ajan palaa jossakin.
– Mittaukset osoittivat, että savannipaloista syntyvien hiukkasten kokonaisvaikutus oli ilmastoa viilentävä. Karkeasti ottaen noin 90 prosenttia hiukkasista oli viilentäviä ja 10 prosenttia lämmittäviä.
Käytännössä savannipaloista syntyneet hiukkaset toimivat apuna tiheämmän pilvimassan muodostumiselle. Tiheämpi pilvimassa sirottaa auringonlämpöä takaisin avaruuteen, ja näin viilentää ilmastoa.
Hiukkaspäästöt voivat pysäyttää ilmastonmuutoksen hetkellisesti
Suoria johtopäätöksiä mittauksista ei voi vielä tehdä, sillä savannipalojen kokonaisvaikutukseen täytyy ottaa huomioon myös esimerkiksi hiilidioksidi, jota tutkimuksessa ei mitattu.
– Kun mietitään ilmastovaikutuksia, niin hiukkaset on yksi tekijä ja kaasu toinen. Kun ilmasto lämpenee, savannipaloja on oletettavasti enemmän ja tämä voisi toimia yhtenä takaisinkytkentänä samalla tavalla kuin metsät toimivat Pohjois-Euroopassa.
Maailman suurimmalla kullantuotantoalueella kiristettiin päästövaatimuksia mittausten seurauksena.
Samanlaisia ilmaston takaisinkytkentöjä ovat esimerkiksi voimakkaan tulivuorenpurkaukset. Viime vuosien voimakkain, vuonna 1991 Filippiineillä sattunut Pinatubo-tulivuoren purkaus, pysäytti maapallon lämpenemisen useiksi vuosiksi. Vastaavanlainen hiukkasten aiheuttama jäähdytys syntyy ilmakehään meteoriitin törmätessä maahan.
Mittausten mukaan sadekautena, eli marras-helmikuun välisenä aikana, suurin hiukkasmäärä tuli pääasiassa teollisuusalueelta hiilenpoltosta.
Etelä-Afrikassa pääosa energiasta tuotetaan hiilellä ja kunnollisia suodattimia on vasta harvassa laitoksessa. Tämä tarkoittaa sitä, että sulfaattipitoisuudet ilmassa nousevat nopeasti korkealle. Etelä-Afrikassa hiiltä käytetään energiantuotannon lisäksi myös polttoaineen tuotantoon.
Päästövaatimuksia kiristettiin Afrikassa mittausten jälkeen
Afrikan ensimmäisiä ilmakehämittausten tuloksia pidetään merkittävinä globaalisti. Savanniekosysteemi on yksi maailman merkittävimpiä ekosysteemejä, sanoo Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Lauri Laakso.
–	Maailman väestö keskittyy kaupunkeihin ja varsinkin kehitysmaissa on tällaisia megakaupunkeja. Me pystymme tutkimaan kaupungistumisen vaikutusta maapallon ilmastoon ja ympäröivän alueen ekosysteemeihin.
Suomalaisten tekemät mittaukset vaikuttivat projektin aikana paikalliseen ilmansuojelulainsäädäntöön. Etelä-Afrikan kaivosalue Rustenburgissa julistettiin mittausten jälkeen korkean turvallisuuden alueeksi.
– Eli maailman suurimmalla kullantuotantoalueella kiristettiin päästövaatimuksia mittausten seurauksena, Laakso kertoo.
Jo lähes 10 vuotta tehdyt tutkimukset jatkuvat paikallisten voimin Etelä-Afrikassa.
– Projekti aloitettiin ulkoministeriön kehitysyhteistyövaroilla, mutta nyt se on riippuvainen paikallisen yliopiston saamasta tutkimusavustuksesta, joilla tutkimusta voidaan pitää yllä. Nyt tilanne näyttää hyvältä, mutta toivottavasti myös jatkossa, Laakso toteaa.
Aerosolit ovat ilmakehässä olevia kiinteitä tai nestemäisiä pienhiukkasia, kooltaan erittäin pieniä, joita ei pysty paljain silmin erottamaan. Aerosolien vaikutusta ilmastonmuutokseen ei ole vielä paljon tutkittu. 
Helsingin rantaviiva kävellen päästä päähän on 140 000 askeleen urakka
Millainen käsitys syntyy merellisestä Helsingistä, jos kulkee kävellen läpi koko kaupungin rantaviivan idästä länteen? Tällaisen tempauksen teki viidestä maisema-arkkitehdista muodostuva ryhmä nimeltä Viisikko. Projekti kesti usean vuoden, ja sen aikana kertyi 20 000 valokuvaa.
Helsingin rantaviiva on yli 130 kilometriä pitkä. Matkan varrelle mahtuu niin Sipoon rajan pensaikkoisia rantoja, Itä-Helsingin kalliopohjaisia maisemia kuin kantakaupungin rakennettua urbaania rantaviivaa.
Viiden helsinkiläisen maisema-arkkitehdin joukko päätti kulkea koko matkan idästä länteen ja dokumentoida matkan perusteellisesti.
– Meitä kiinnosti nähdä, onko Helsingissä yhtenäistä rantareittiä, ja miten ne rannat ovat saavutettavissa, kertoo ryhmän jäsen Varpu Mikola.
Kun saaret jätettiin pois laskuista ja reitiksi valittiin kohtalaisen helppokulkuiset, merta lähinnä olevat tiet, matkaa kertyi noin 120 kilometriä. Askelmittarin lukemaksi tuli noin 140 000 ja matkan aikana ryhmäläiset ottivat 20 000 valokuvaa.
Viisikko ja Rantaviivan arvoitus
Kirjailija Enid Blytonin hengessä viisihenkinen ryhmä sai nimekseen Viisikko, ja projektin nimeksi tuli Rantaviivan arvoitus.
Mikolan mukaan jo alkuvaiheessa kävi selväksi, että yhtä yhtenäistä reittiä on turha kuvitella merenrannasta löytävänsä.
Merenrantaa mukailevat reitit eivät suinkaan aina kulje ihan rannassa.
– Merenrantaa mukailevat reitit eivät suinkaan aina kulje ihan rannassa. Esimerkiksi Töölönlahdelta päädyimme kulkemaan Helsingin rautatieasemalle junalaiturien ja aseman väliin, koska se oli lähimpänä Töölönlahtea kulkeva reitti, Mikola sanoo.
– Vaikka kuinka yrittäisi etukäteen kartalta katsoa, missä on paras mahdollinen reitti, aina tulee yllätyksiä vastaan.
Rantaviivan tarinasta syntyy videoteos
Viisikolla oli matkassa mukana kolme kameraa jalustoineen. Dokumentointitahti oli tiukka: aina 20 askeleen välein pysähdyttiin ottamaan kuva kolmella eri kameralla. Ajatuksena oli taltioida näkymä sekä suoraan eteenpäin että molemmille sivuille.
– Kuvista koostetaan video. Tai oikeastaan kolme videota, jotka koostetaan videoteokseksi, josta rantareittiä voi katsoa, Mikola kertoo.
Koska matka on pitkä ja kuvia paljon, tulee videolle mittaa arviolta 45 minuuttia. Tarkat reittikuvaukset, valokuvat ja sekä testivideot löytyvät [projektin nettisivuilta](http://viisikko.org/).
Sivuille ryhmä on myös määritellyt koko projektin päämäärän, joka on  varsin ajatuksia herättävä.
– Pyrimme katsomaan kaupunkia uusista suunnista ja löytämään erilaisia näkökulmia. Tarinoilla ei ole selkeää loppua ja valmiita ratkaisuja. Antaa kaupungin johdattaa.
Suosikkijuontaja Marja Hintikka vilauttaa roisissa Basic Instinct -parodiassa
Marja Hintikka Liven toinen tuotantokausi starttaa ensi maanantaina 18.1. Yle TV2:ssa klo 21. Ohjelman uutta tuotantokautta mainostetaan netissä pyörivillä klassikkoelokuvien "lapsiperheversioilla". Tuoreimmassa kohteena on klassikkokohtaus elokuvasta Basic Instinct, jossa Marja Hintikka nähdään varsin roisissa roolissa.
– Leffaparodioistamme on tullut käsite. Niitä toivotaan lisää ja nyt MHL-fanit lähettävät meille myös omia ideoitaan siitä, mistä elokuvasta haluaisivat meidän versiomme, kertoo Hintikka.
**Sharon Stonen** tähdittämästä vuonna 1992 valmistuneesta **Basic Instinctistä** haluttiin tehdä parodia, koska elokuvan kuulustelukohtaus vilautuksineen on sukupolvikokemus.
– Kaikki elokuvan nähneet muistavat, millaisen kohun se aikanaan synnytti. Itse katsoin elokuvan naapurissa vanhemmiltani salaa. Lähdimme miettimään, miltä kohtaus kuulostaisi, jos syytettynä olisikin yksin lapsen saava yksinhuoltajaäiti. Parodialla on siis myös syvempi yhteiskunnallinen viesti: Miksi nainen, joka saa lapsen yksin, on edelleen tilivelvollinen ratkaisustaan ja joutuu syytetyn penkille - ainakin sukulaisten edessä? Se on väärin. Koko Marja Hintikka Liven ehkä suurin tavoite on avata lapsiperheistä käytävää keskustelua entistä rehellisempään ja avoimempaan suuntaan. Se tarkoittaa myös perhekäsityksen laajentamista, sanoo Hintikka.
Klassikkoelokuvat lapsiperheversioina -parodiakavalkadin käsikirjoituksesta vastaa joka viikko Marja Hintikka Livessä keskusteleva perheenisä **Heikki Soini**.
– Käsikirjoittaminen on kiintoisa prosessi. Ihan keskeistä on, mikä kohtaus valitaan, jotta kohderyhmämme ihmiset heti muistavat leffan. Myös repliikkien luonteva kääntäminen suomeksi on haastavaa, mutta palautteen perusteella se on onnistunut. Basic Instinctin alkuperäiskäsikirjoituksessa Sharon Stonen näyttelemä **Katherine Tramell** puhuu kokaiinista, mutta muutin sen alkoholiksi, koska niinhän se Suomessa menee. Kännissä suomalainen nussii, toteaa Heikki.
Kaikki elokuvakohtaukset [Kill Billistä Basic Instinctiin](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live) kuvallisesti suunnitellut MHL:n ohjaaja **Gitte Enjala** on ollut konseptista innoissaan.
– On kiintoisaa heittäytyä maailman kuuluisimpien ohjaajien päiden sisään ja miettiä, miksi he ovat valinneet tietyt kuvakulmat tai tietyn valaistuksen. Teemme jokaisen kuvan mahdollisimman tarkasti yksi yhteen alkuperäisen kanssa, jotta elokuvan tunnistettavuus olisi paras mahdollinen. Haastavinta Basic Instinctin tekemisessä oli kuuluisa vilautuskuva, jossa jalkojen välistä näkyy tällä kertaa syntyvän vauvan pää. Tilanne on tietenkin absurdi - eihän synnyttävä nainen ponnistusvaiheessa voi puhua kylmän rauhallisesti tupakkaa poltellen. Lopputulos kuitenkin toimii kaikessa hurjuudessaan. Ylen efekttiiimille kiitokset aidonnäköisten ulkosynnytinten rakentamisesta, nauraa Enjala.
Maanantaina 18.1. kauden ensimmäinen MHL istuttaa saman pöydän ääreen perhehaaveensa toteuttaneen kansanedustajan **[Jani Toivolan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/jani-toivola-lapsen-uhmaika-yllatti-minut)** ja sinkkuna elävän, lapsesta haaveilleen urheilutoimittajan **[Heidi Suomen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/heidi-suomi-karsin-yksinaisyydestani)**. Pakkaa hämmentämässä on radioaalloilta tuttu, avoimessa suhteessa elävä juontajapariskunta **Renne Korppila** ja **Iida Ketola**, jotka ovat julkisesti kertoneet, etteivät halua lapsia.
__**Marja Hintikka Live - uusi kausi alkaa 18.1.**
Yle TV2 maanantaisin klo 21
Yle Puhe tiistaisin klo 16
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Kykkänen tasaisessa hyppyvireessä
Julia Kykkänen nappasi 15. ja 14. sijat mäkihypyn naisten maailmancupin Sapporon osakilpailuista.
Julia Kykkänen jatkaa tasaisessa vireessä mäkihypyn naisten maailmancupissa. Lauantaina 15:nneksi hypännyt Kykkänen oli 14:s sunnuntain osakilpailussa Japanin Sapporossa. Kykkäsen hypyt kantoivat 93,5 ja 78,5 metriä.
\- Hypyllisesti ihan ookoota, parempia hyppyjä kuin lauantaina, Kykkänen arvioi esitystään Hiihtoliiton tiedotteessa.
Naisten mäkicupia hallitseva japanilainen Sara Takanashi juhli jälleen voittoa. Takanashi leiskautti 97 ja 94 metriä. Itävaltalaiset Daniela Iraschko-Stolz (toinen) ja Jacqueline Seifriedsberger (kolmas) veivät seuraavat sijat.
Kykkänen on 15. sijalla cupin kokonaistilanteessa.
Norjan Harald – monarkki lähellä kansaa
Haraldin noususta Norjan valtaistuimelle on sunnuntaina kulunut 25 vuotta. Haraldissa on paljon samaa kuin norjalaisissa yleensä – hän rakastaa urheilua ja ulkoilua ja viihtyy luonnossa. Muodollista valtaa Norjan kuninkaalla ei ole, mutta silti hänen mielipiteillään on kantavuutta. Kokosimme kuvamuistoja Haraldin elämän varrelta.
Rinne ja Nashville kovassa turbulenssissa: "Pää välillä leviämispisteessä"
Nashville Predators on ajautunut joulun jälkeen hurjaan turbulenssiin. Joukkueen identiteetti on pahasti kateissa eikä Pekka Rinne pysty joukkuetta yksin kannattelemaan.
Nashvillen NHL-kausi on ollut toistaiseksi hyvin epätasainen. Ei joukkue syksylläkään löytänyt aiemmilta kausilta tuttua tasaisuutta, mutta joulun jälkeen ryhmä on joutunut turbulenssiin, jollaista ei olla kantrikaupungissa hetkeen nähty. Joukkue ei ole ainoastaan hävinnyt, vaan hävinnyt karmivilla otteilla.
Kun Predsin aika joulun jälkeen käännetään numeroiksi, voittosaldo näyttää 2-8 ja päästettyjen maalien määrä 37:ää. Viisikkopeli rakoilee, joukkue tekee karmeita virheitä ja alivoimapeli on liigan kolmanneksi huonointa. 
Jokainen ymmärtää, miten tämä näkyy Pekka Rinteen arjessa. Rinteen torjuntaprosentti on joulun jälkeen 86.6 ja päästettyjen keskiarvo 3.43.
\- Välillä on ollut oma pää aika leviämispisteessä, Rinne aloittaa Yle Urheilun haastattelussa Nashvillessa lauantaina.
Riskialtista
Nashville pelaa lähtökohtaisesti rohkeaa jääkiekkoa, missä puolustajilla on kaikki mahdolliset luvata pelata hyökkäyssiniseltä vastaan ja hypätä muutenkin mukaan hyökkäyksiin. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut pelikuri pelitavan sisällä. 
Kun rohkeaa pelaaminen karkaa yli, ylivoimahyökkäysten virta omiin on loputon.
\- Pelataan niin helvetin riskialtista koko ajan. Ja se kostautuu. Ei tässä osaa enää olla edes rehellinen itselleen. Tuntuu, ettei ole päästänyt koko kaudella helppoja maaleja, mutta silti koko ajan tulee kolme, neljä tai viisi omiin. En ole ikinä kokenut tällaista.
Kyllä Rinne silti myös ymmärtää pelaajia.
\- Pelitapa vaatii pelaajilta hemmetisti kurinalaisuutta. Se on niin vapaa ja hyökkäysvoittoinen. Kun se katoaa hetkeksikin, ollaan ongelmissa. On hienoa, että meillä on liikkuvat pakit, jotka tekevät hyökkäyspeliä, mutta pelin keihäänkärki tulisi silti olla hyvä puolustuspelin perusta.
Positiivisuus
Ei Rinne itsekään ole sivuluisun aikana aivan parhaimmillaan ollut. Turhautuminen on näkynyt myös suomalaisvahdin pelaamisessa ja matkaan on mahtunut maaleja, jotka Rinne mielellään ottaisi takaisin.
\- Ei sitä voi kieltää, kyllä tämä muhun on vaikuttanut. Olen ollut välillä helvetin turhautunut. Olen syyllistynyt itsekin siihen, että olen vähän mennyt joukkueen mukana. Tuntuu, ettei normikuteja ei tule ollenkaan, että se on aina huippupaikka ja sitä kautta pelistä tulee väkinäistä, Rinne sanoo.
\- Olen kuitenkin parhaimmillani, kun nautin pelistä ja voin jäällä vähän naureskella. Nyt ei ole paljon naurattanut.
Eikä Rinne varmasti ole ainoa Predatorsin kopissa, jolla on kuluneen putken jäljiltä höyryjä ulos päästettävänä. Hyväntuulinen Rinne muistuttaa kritiikistä huolimatta positiivisuuden merkityksestä vastatuulessa.
\- Täytyy itsekin muistaa pysyä positiivisena ja tehdä vain kovasti hommia. Etenkin molarina tällaisessa tilanteessa on helppo vajota itsesääliin. Ajat ovat vaikeita, mutta silloin sitä positiivisuutta mitataan. Ilo on jostain löydettävä, muuten tästä tulee raskasta, pelejä kun on koko ajan.
\- Tää on muuten kuitenkin aika hiton kivaa hommaa, Rinne hymyilee.
”Liian hyvä jengi tällaiseen kyntämiseen”
Nashville on edelleen hyvä joukkue, kyse on pienten asioiden huolellisesta tekemisestä pelin sisällä. Niin yksinkertaiselta kuin se kuulostaa, Ihmisen mieli on ihmeellinen eikä NHL:ssä vastatuuleen ajautuneen aluksen kääntäminen ole aina helppoa.
\- Tuntuu, että tällaisten putkien katkaisu vaatii vielä enemmän. Pitäisi kääntää homma kokonaan rennommaksi. Monesti menee siihen, että istutaan tuolla päivät videopalavereissa ja kaikilla on pata jumissa. Luotetaan vain siihen, että osataan pelata.
\- Tämä on nyt jatkunut liian pitkään. Ollaan puhuttu samoja juttuja liian pitkään ja se huolestuttaa. Mutta on sanottava, että kyllä meillä on ollut surkeaa tuuria myös. Uskon sen kääntyvän pian. Tämä joukkue on liian hyvä tällaiseen kyntämiseen, Rinne päättää.
Maahanmuuttovirasto: Turvapaikkahakemusten jono puretaan elokuun loppuun mennessä
Turvapaikkahakemuksia käsittelevien työntekijöiden määrä on yli kaksinkertaistunut vuoden lopusta ja helmikuussa päätöksiä tehdään jo tuhat viikossa. 
Maahanmuuttovirastoon on rekrytoitu kiireen vilkkaa lisää väkeä ja sen myötä myös turvapaikkahakemusten käsittelyyn saadaan vauhtia. Viime vuonna turvapaikkahakemuksista tehtiin 7 500 päätöstä. Joulukuun viimeisinä viikkoina tehtiin jo enemmän päätöksiä kuin oli tulijoita.
Päätöksiä tuhannen viikkotahdilla
Turvapaikkayksikössä oli vuoden lopussa hakemuksia käsittelemässä 220 henkilöä ja helmikuussa samoissa töissä turvapaikanhakijoita puhuttamassa on jo 510 henkilöä. Yli kaksinkertaisella väkimäärällä päätöksiä tehdään jo tuhannen viikkotahtia.
– Jono, joka meille viime vuoden aikana syntyi, kyllä se tuolla elokuun aikana pitäisi tulla tehdyksi, sanoo maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan ministeriö on edellyttänyt, että suma saadaan purettua kevään aikana. Nerg myöntää, että se on kova tavoite, kun tulijoita oli viime vuonna kaikkiaan lähes 32 500 ja turvapaikanhakijoita tulee hieman lisää koko ajan.
– Tavoite on ollut, että se tapahtuisi ennen kesälomia. Kyllä se tällä resurssilla pitäisi saada tehtyä ja prosesseja nopeuttaen. Poliisi ja maahanmuuttovirasto siinä ovat kovimman työpaineen alla, Nerg sanoo.
Kolmen tunnin puhuttelu
– Lähtökohtaisesti pyritään kolmen tunnin puhuttelussa tämä asia selvittämään, mutta voi olla, että tarvitaan lisäselvityksiä, turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo.
Hakijan puhuttelussa selvitetään vainon perusteet. Käsittelijä katsoo kyseisen valtion viimeisimmän turvallisuustiedon ja turvapaikan perusteita käsitellään hyvinkin yksilöllisesti.
– Samastakin valtioista tulevilla voi olla hyvin erilaisia kertomuksia. Asiaa on riittävästi selvitettävä ennen kuin tehdään päätös, Repo sanoo.
Valitusten käsittelyajat yli puoli vuotta
Isompi lähtijöiden määrä on tiedossa vasta tämän vuoden lopulla tai alkuvuodesta 2017. Aikataulu johtuu siitä, että maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksien tiedonantoon menee tietty aika ja hakijalla on lisäksi mahdollisuus valittaa muutoksenhakutuomioistuimeen.
Ensimmäinen valitusaste on Helsingin hallinto-oikeus, jossa valituksen käsittely kesti vuonna 2015 keskimäärin noin puoli vuotta. Toisessa valitusasteessa eli korkeimmassa hallinto-oikeudessa käsittelyn kesto oli keskimäärin [kahdeksan-yhdeksän kuukautta](http://yle.fi/uutiset/ylituomari_turvapaikkavalitusten_maarasta_ei_kannata_panikoitua/8374914).
Käsittelyaikoja on tarkoitus lyhentää, sillä molempiin hallinto-oikeuksiin on saatu lisää rahaa.
Poliisilla palautuksissa iso savotta loppuvuonna
Helsingin ulkomaalaispoliisi hoitaa palautuksia lähtömaihin ja tarvittaessa saattaa palaajan perille. Suuren turvapaikanhakijakriisin alkamisen jälkeen saatettuja ei ole esimerkiksi Irakiin ollut ainoatakaan, mutta vapaaehtoisia kylläkin.
Ylikomisario Kaj Wahlman sanoo, että jo yli kaksi tuhatta irakilaista on palannut omatoimisesti. Afganistaniin on vapaaehtoisesti palannut vajaa kymmenen henkilöä. 
– Kyllä siinä pari-kolme henkilöä tarvitaan saattajaksi sitten per lähtijä, sanoo Kaj Wahlman ulkomaalaispoliisista.
Jos henkilöllä ei ole passia, tarvitaan kotimatkatodistus esimerkiksi suurlähetystöstä ja matkalippu.
– Suurin osa vapaaehtoisesti lähteneistä irakilaisista maksoi matkansa itse, osa matkusti viranomaisten ostamana tai kansainvälisen siirtolaisjärjestö IOM:n avustamana, Wahlman sanoo.
Sisäministeriön Nerg: "Pakkopalautus herättää sanana vastahankaa neuvotteluissa"
Irakilaisten virkamiesdelegaatio on vierailulla Suomessa ja nyt palautussopimuksesta neuvotellaan toden teolla. Puuttuvat palautussopimukset vaikeuttavat edelleen turvapaikanhakijoiden palauttamista juuri niihin maihin, joista vuonna 2015 tuli eniten turvapaikanhakijoita Suomeen.
Turvapaikanhakijoiden palauttaminen on ollut erityisen vaikeaa Suomesta Irakiin, Afganistaniin ja Somaliaan. Syynä on se, että näihin maihin ei ole niin sanottuja palautussopimuksia.
Viime vuonna Suomeen tuli liki 32 500 turvapaikanhakijaa, joista valtaosa Irakista ja Afganistanista. Neuvottelut palautussopimuksista ovat kuitenkin edelleen käynnissä, Irakin kanssa syksystä alkaen ja Afganistanin kanssa on neuvoteltu jo pidemmän aikaa. Somalian kanssa ei ole edistytty vuosikausiin.
Mitä tarkoitetaan pakkopalautuksella ja mitä ei?
Irakin kanssa on nyt istuttu yhteiseen neuvottelupöytään: virkamiesdelegaatio Irakin sisäministeriöstä ja maahanmuuttovirastosta on tällä viikolla ollut vierailulla Suomessa. Keskusteluja on käyty Suomen sisäministeriössä, Helsingin poliisilaitoksella ja maahanmuuttovirastossa. Neuvottelupöydässä on väännetty sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan kättä eniten siitä, mitä tarkoittavat vapaaehtoinen palautus ja pakkopalautus.
– Pakkopalautus sanana herättää Irakissa ja myös näissä kaikissa meidän neuvottelukumppaneissa vastahankaa. Asia pitää puolin ja toisin ymmärtää, että mitä me tarkoitamme pakkopalautuksella ja mitä me emme tarkoita. Irakissa ja samoin Afganistanissa se tarkoittaa jotakin paljon kovempaa kuin suomalaisessa yhteiskunnassa.
Palautussopimuksessa on kyse siitä, miten kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö otetaan takaisin kotimaahansa. Mitä viranomaista kohdemaassa informoidaan, kun kielteinen päätös tulee, ja kenen kanssa lähdetään lentoja järjestelemään.
– Afganistanin sopimus on siinä vaiheessa, että ensimmäiset luonnokset on tehty, mutta ei olla vielä näin pitkällä virkamiestason neuvotteluissa kuin Irakin kanssa, Päivi Nerg sanoo.
Ruotsiltakin puuttuvat pelisäännöt Irakin kanssa
Ruotsilla on palautussopimus, mutta takaisinottosopimuksen kaltaista pöytäkirjaa käytännön pelisäännöistä ruuvataan myös länsinaapurissa parhaillaan. Palautukset Irakiin eivät ole onnistuneet Ruotsissakaan.
– Ainakin he ovat antaneet meille ymmärtää, etteivät ole pystyneet kovin montaa palauttamaan, Nerg sanoo.
Kansliapäällikkö on päättäväinen, eikä aio antaa neuvotteluissa periksi ennen ratkaisua. Hänen mukaansa neuvotteluissa luodaan toimintatavat, joiden myötä suurin osa lähtee vapaaehtoisesti.
– Suomalainen yhteiskunta lähtee siitä, että täällä ei voi olla ilman lupaa. Meidän täytyy luoda sellaiset toimintamallit Irakin, Afganistanin ja Somalian kanssa, että pystytään ne viimeisetkin palauttamaan.
Iranin paluu markkinoille saattaa laskea öljyn hintaa entisestään
Iranin tavoitteena on lisätä öljyntuotantoaan aluksi 500 000 barrelilla päivässä. Saudi-Arabian ja Iranin kiristyneet välit voivat estää Opec-maita leikkaamasta omaa tuotantoaan hintojen tasapainottamiseksi.
Iranin aikomus lisätä huomattavasti öljyntuotantoaan kansainvälisten talouspakotteiden poistamisen myötä lisää raakaöljyn hintaan kohdistuvaa painetta.
Öljyn hinta putosi yli 30 prosenttia viime vuonna. Vuoden 2016 alussa hinta on laskenut edelleen 20 prosenttia. Viime viikolla yksi öljybarreli maksoi vähimmillään alle 30 dollaria.
– Uutinen Iranin paluusta markkinoille tulee välittömästi johtamaan laskusuuntaisiin öljyn hintoihin lähes varmasti, kertoo AFP:lle Forex.comin öljyanalyytikko Fawad Razaqzada.
– Emme kuitenkaan luultavasti näe massiivista reaktiota. Täysi vaikutus tunnetaan sitten, kun markkinat tietävät, kuinka paljon öljyä Iran tulee käytännössä tuottamaan ja mitkä kilpailijoiden reaktiot ovat, hän jatkaa.
Iran lisännee tuotantoaan asteittain
Saxo Bankin analyytikko Christopher Dembik arvioi AFP:lle, että Iranin paluu markkinoille tulee lisäämään öljyn ylitarjontaa, mutta vaikutus ei kuitenkaan ole ratkaiseva öljyn hinnan kehitykselle tämän vuoden aikana.
Commerzbankin analyytikkojen mukaan Iran saattaa lisätä tuotantoaan asteittain rajoittaakseen painetta öljyn hinnoille. Tätä näkemystä tukee myös Iranin kansallisen öljy-yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Iranin mukaan maa pystyy muutamassa viikossa lisäämään päivittäistä öljyntuotantoaan 500 000 barrelilla, kun talouspakotteet on poistettu. Vuoden loppuun mennessä maan tavoitteena on nostaa tuotantonsa miljoonaan lisäbarreliin päivässä.
Analyytikkojen mukaan Iranin kansallisen öljy-yhtion arvioi vaikuttaa uskottavalta, koska yhtiö tuotti neljä miljoonaa barrelia öljyä päivässä ennen talouspakotteiden asettamista. Tällä hetkellä yhtiö pumppaa kolme miljoonaa barrelia öljyä päivässä.
– Mielestäni Iran pystyy helposti lisäämään öljyntuotantoaan 500 000 barrelilla päivässä. Mutta kysymys on, että pystyykö se myymään ylimääräiset barrelit, Razaqzada sanoo.
Opecin reaktiota odotetaan
Kilpailijoiden reaktiot Iranin paluuseen markkinoille ovat vielä arvoitus. Iran oli öljynviejämaiden järjestön Opecin toiseksi suurin tuottaja ennen vuotta 2012.
Razaqzada pitää epätodennäköisenä, että Opec-maat leikkaisivat tuotantoaan hintojen tasapainottamiseksi iranilaisen öljyn tullessa markkinoille. Hänen mukaansa tähän vaikuttaa varsinkin Iranin ja Saudi-Arabian välisten jännitteiden kiristyminen.
Dembikin mukaan Iranin infrastruktuuri on sen verran heikossa kunnossa, että se voi hidastaa maan kykyä palauttaa öljyntuotantonsa talouspakotteita edeltävälle tasolle.
Dembik arvioi, että Iranin öljynvienti riippuu maan kyvystä houkutella ulkomaisia sijoituksia. Teheran onkin jo aloittanut sijoittajien liehittelyn ydinsopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
"Korpisalolta huippuluokan pelastuksia" 
Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo oli loistovireessä ja Markus Hännikäinen palasi pitkän tauon jälkeen Blue Jacketsin miehistöön.
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo oli kovassa iskussa lauantain NHL-kierroksella. Ottelun ykköstähtenä palkittu Korpisalo torjui 29 kertaa ja Blue Jackets kellisti kotijäällään Colorado Avalanchen 2-1-numeroin.
\- Korpisalo on torjunut viimeiset kaksi otteluaan erinomaisesti. Hän teki tänään huippuluokan pelastuksia, Blue Jacketsia luotsaava John Tortorella kiitteli suomalaisvahtia, joka pelasi uransa kahdeksannen NHL-kamppailun. Voitto oli hänelle kolmas.
Columbus ja Colorado tahkosivat tasaisen mittelön, jonka Jack Johnson ratkaisi Blue Jacketsin voitoksi, kun peliaikaa oli jäljellä reilu minuutti (aika 58.53). Vaikka nyt tulikin voitto, Columbuksen kausi on mennyt täysin penkin alle. Joukkue on NHL:n jumbona.
Olkapäävammastaan toipunut Columbuksen hyökkääjä Markus Hännikäinen palasi kaukaloon ja pelasi kauden toisen ottelunsa NHL:ssä. Hännikäinen sai peliaikaa vajaat seitsemän minuuttia (6.55).  
Wild nollattiin jälleen: "Selittelyä ja pääpättämistä!"
Minnesotalle maalinteko on juuri nyt todella vaikeaa. Kun vielä ylivoimapelikin sakkaa, vaikeutuu osumien saaminen merkittävästi. Lauantaina Wild jäi toistamiseen peräkkäin ilman yhtään osumaa.
Minnesotan NHL-joukkueelle aika joulun jälkeen on ollut tuskaista. Tappio (0-3) lauantaina Nashvillen vieraana merkitsi sille seitsemättä tappiota yhdeksän edellisen ottelun aikana. Eikä kyse ole ainoastaan tappioista, vaan tavasta, joilla ne tulevat. Juuri nyt joukkue ei pysty maalintekoon.
Perjantaina se jäi nollille kotonaan Winnipegiä vastaan ja lauantaina Nashvillessa Predatorsia vastaan. 
\- Nyt ottaa ihan huolella päähän, se täytyy myöntää. Todella turhauttavaa. Neljä peliä on tullut takkiin, joten tämä kurssi pitää saada aika äkkiä käännettyä, Mikael Granlund sadatteli Yle Urheilulle Nashvillessa.
”Jokavuotinen juttu”
Minnesotan maalinteko-ongelmia ei helpota joukkueen takkuileva ylivoimapeli. Edellisen kerran Wild onnistui ylivoimalla joulukuun 28. päivä kotiottelussa Detroitia vastaan. Sen jälkeen se on pelannut kaksikymmentä ylivoimatilannetta ilman osuman osumaa. 
Vuoden 2016 ensimmäinen ylivoimamaali odottaa siis vielä syntymistään.
\- En tiedä, en osaa sanoa yhtään syytä. Sitten, kun se on vaikeaa, se vaikuttaa tekemiseen, mutta se vain pitää hakea sitten tällaisissa tapauksissa vaikean kautta. Turha tässä mitään tekosyitä on hakea. Sen eteen pitää tehdä töitä, kiukkuinen kapteeni Mikko Koivu puhisi.
Ja, kun vielä mennään syvemmälle, ylivoiman toimimista on vaikeuttanut ylipäätään jäähyjen saanti. Wild on saanut hankittua kymmenessä viimeisessä ottelussaan ainoastaan 20 ylivoimatilannetta. 
\- En tiedä, mistä tuokin johtuu. Jostain sekin kertoo. Kun pelaat hyvin, pystyt hankkimaan jäähyjä ja saamaan momentumia. Nyt se ei meillä toimi. Jos saat pelissä yksi-kaksi ylivoimatilannetta, on vaikea onnistua. 
\- Mutta tämä nyt on tällaista selittyä ja pääpättämistä. Tässä nyt voidaan selitellä vaikka koko ilta. Asioita pitää alkaa tekemään, Koivu jatkoi.
Granlund sanoo, että joukkue ei ole tilanteessa ensimmäistä kertaa.
\- Tuntuu, että tämä on jokavuotinen juttu. Aina jossakin kohtaa me ei saada mistään maaleja. Ja tällä hetkellä se maksaa meille pelejä.
”Syyt pitää löytää”
Tosiasia kuitenkin on, että Wild pelasi lauantaina Nashvillessa hyvän pelin. Joukkue oli etenkin toisessä erässä erinomainen kiekollisessa pelissään ja loi tukun tilanteita. Maalittomuus näkyy kuitenkin liikana kiekon siirtelynä maalipaikoissa. Jatkossa lauantain kaltaiset otteet tuovat joukkueen pisteen poikineen.
\- Aina tuon taakse voi mennä. Huono tai et, jos et tee maaleja, et voi voittaa. Tähän on syyt ja ne pitää löytää. Hyvin puolustettiin tänään ja virheet olivat minimissä, mutta jos teet nolla maalia, et voita pelin peliä, Koivu lopetti.
Lehterä upotti Montrealin jatkoajalla
Jori Lehterän jatkoaikaosuma siivitti St. Louisin 4-3-voittoon Montrealista. Lehterä (1+1) valittiin kamppailun tähdistöön.
Jori Lehterä sai kunnian ratkaista St. Louisin 4-3-jatkoaikavoiton Montrealista lauantain NHL-kierroksella. Lehterä ja Robby Fabbri veivät Canadiens-puolustusta ja Lehterä laukoi kiekon verkkoon. Pelikello pysähtyi aikaan 62.04.
**[Video: Lehterän voittomaali (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020665-642-h)**
Sama parivaljakko - Lehterä ja Fabbri - näytti vaarallisuutensa jo ottelun ensimmäisellä peliminuutilla. Fabbri yllätti Montrealin maalilla torjuneen Mike Condonin vain 34 pelisekunnin jälkeen. Lehterä ja Vladimir Tarasenko saalistivat syöttöpisteen.
Lehterä valittiin ottelun kakkostähdeksi. Hänen pisteputkensa venyi neljän ottelun mittaiseksi. Ykköstähtenä kunnostautui St. Louisin maalivahti Brian Elliott, joka joutui kovaan tulitukseen. Elliott torjui ottelussa peräti 46 kertaa.
\- Teimme parhaamme, että vastustajan maalivahti näytti loistavalta. Mutta kolmellakin maalilla pitäisi olla hyvät mahdollisuudet voittaa, Montrealin hyökkääjä Max Pacioretty manasi.
Uusi Ebola-kuolema Sierra Leonessa - yli sata ihmistä karanteenissa
Sierra Leonen hallitus on ilmoittanut yli sadan ihmisen joutuneen eristyksiin sen jälkeen, kun maassa todettiin uusi Ebola-tapaus. 
YK:n terveysjärjestö WHO on vahvistanut, että 22-vuotias nainen kuoli torstaina Ebola-kuumeeseen Sierra Leonessa, lähellä Guinean rajaa. Nainen oli sairastunut ja häneltä otettu Ebola-testi oli positiivinen.
Terveysviranomaiset päättivät lauantaina asettaa karanteeniin kaikkiaan 109 ihmistä, jotka olivat olleet tekemisissä naisen kanssa ennen tämän kuolemaa. Lähes kolmellakymmenellä eristyksissä olevalla henkilöllä on korkea riski saada Ebola-virus. 
Sierra Leonessa ei ole havaittu yhtäkään Ebola-tapausta viime marraskuun jälkeen. Virusepidemia on saatu talttumaan täysin myös Liberiassa ja Guineassa.
– Olemme huolissamme tilanteen saamasta käänteestä, sanoo Sierra Leonen kansallisen turvallisuuden koordinaattori Ishmael Tarawally.
– Kansalaisten ei pidä mennä paniikkiin. Nyt enemmän kuin koskaan meidän tulee toimia yhdessä infektioiden estämiseksi.       
Menehtyneen naisen viime aikaisia liikkeitä yritetään parhaillaan jäljittää. Viranomaisten mukaan nainen on oleillut  muun muassa Kambian, Port Lokon ja Bombalin alueilla sekä pääkaupungissa Freetownissa.
Ebola-epidemia alkoi Länsi-Afrikan Guineasta joulukuussa 2013. Sen jälkeen yli 11 000 ihmistä on kuollut verenvuotokuumetta aiheuttavaan virukseen.
Norjassa vietetään kuningas Haraldin suurta juhlapäivää
Kuningas Harald V on hallinnut Norjaa tänään tasan neljännesvuosisadan.
Norjassa valmistaudutaan tänään virallisiin juhlallisuuksiin, kun kuningas Harald ja kuningatar Sonja juhlivat 25-vuotista hallitsijakauttaan.
Harald V astui valtaan 17. tammikuuta 1991, jolloin hänen isänsä, kuningas Olavi V menehtyi.
Juhlapäivä alkaa Oslossa puoliltapäivin juhlajumalanpalveluksella, jonka jälkeen kuninkaanlinnan edustalta ammutaan 21 tykinlaukausta hallitsijan kunniaksi. Kuningas ja kuningatar ilakoivat myös kansan keskuudessa, kun he osallistuvat lapsille järjestettävään talviurheilutapahtumaan kuninkaanlinnan liepeillä ja tervehtivät kansaa kulkien pitkin Oslon pääkatua, Karl Johania.
Sanomalehti Aftenpostenin mukaan Norjan kuninkaalliset ovat ehtineet juhlia läheistensä kanssa koko viikonlopun. Eilen lauantaina hallitsijaparin järjestämiin yksityisjuhliin osallistui lähisukulaisia sekä Ruotsin kuningaspari Kaarle Kustaa ja Silvia sekä Tanskan kuningatar Margareeta.
Naapurimaiden monarkit ovat Norjan kuningasparin vieraina myös musiikkigaalassa, jonka Norjan hallitus järjestää myöhemmin iltapäivällä.
Burkina Fason terrori-iskun uhriluku nousee
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa tehdyissä iskuissa kahteen hotelliin ja kahvilaan on kuollut lähes 30 ihmistä. Uhrien määrä ei ole vieläkään virallinen.
Burkina Fasossa tehdyn terrori-iskun lopullinen uhrimäärä on yhä epäselvä.
Maan presidentti Roch Marc Christian Kabore ilmoittaa, että länsimaalaisten suosimiin Spledid Hoteliin ja Yibi Hoteliin sekä Cappucino-kahvilaan tehdyissä iskuissa sai surmansa ainakin 29 ihmistä. Uhrit ovat kaikkiaan kahdeksantoista eri maan kansalaisia.
Sisäministeri Simon Compaoren mukaan kolmen "hyvin nuoren" jihadistin ruumiit on tunnistettu. He olivat kaikki miehiä. Turvallisuuslähde kertoi aiemmin, että ainakin neljä hyökkääjää on surmattu. Lähteen mukaan hyökkääjistä kaksi olisi ollut naisia.
Vain muutama maa on ilmoittanut kansalaistensa kohtalosta. Vahvistettujen tietojen mukaan kuolonuhrien joukossa on kuusi Kanadan kansalaista, kaksi ranskalaista, kaksi sveitsiläistä ja yksi hollantilainen. Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvisti aamuyöllä Suomen aikaa, että kuolleiden joukossa on myös yhdysvaltalainen lähetyssaarnaaja. Suomen ulkoministeriölle ei ole tullut tietoa, että suomalaisia olisi uhrien joukossa.
Tietoja kuolonuhrien lopullisesta määrästä tai muista kansallisuuksista ei ole toistaiseksi saatavilla. 
Presidentti Kabore kertoi tv-haastattelussa, että maan turvallisuusjoukot vapauttivat lauantaina 156 panttivankia. Haavoittuneita siviilejä on kaikkiaan noin 50.  Lisäksi neljä turvallisuusjoukkojen sotilasta sekä yksi ranskalaissotilas haavoittuivat.
Islamistien viestintää seuraava yhdysvaltalainen Site Intelligence –yritys kertoo, että hotelli-iskun tekijäksi on ilmoittautunut ryhmittymä nimeltä Islamilaisen Maghrebin al-Qaida. Järjestö tunnetaan al-Qaidan paikallisena osastona, joka toimii pääosin Pohjois-Afrikan alueella.
Site Intelligencen mukaan hyökkääjät ovat ilmoittaneet, että isku on "kosto Ranskalle ja uskottomalle lännelle".
_Klo 4.30: Juttuun lisätty Yhdysvaltain ulkoministeriön vahvistus yhdestä amerikkalaisuhrista._
IAEA: Iran on noudattanut ydinsopimusta – talouspakotteiden purkaminen alkaa
Iran on täyttänyt viime kesänä syntyneen ydinsopimuksen ehdot, ilmoittaa kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA.
Iranin ydinohjelmasopimus etenee suunnitelman mukaisesti. Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan Iran on tehnyt oman osuutensa eli rajoittanut ydinohjelmaansa heinäkuussa solmitun sopimuksen mukaisesti.
Sopimuksen tarkoituksena oli, että Iranin mahdollinen ydinaseen valmistaminen hidastuisi niin, että prosessiin kuluisi vähintään vuosi.
Iranin ulkoministeri Javad Zarif, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini ja IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano ovat tavanneet Itävallassa Wienissä.
EU aloittaa talouspakotteiden purkamisen
Euroopan unioni, YK ja Yhdysvallat lupasivat Iranille pakotteiden purkamisen, jos maa pysyy ydinsopimuksessa.
EU on jo aloittanut Iranin vastaisten talouspakotteiden purkamisen.
– Kansainvälisten pakotteiden purkaminen alkaa 17. tammikuuta, sanoo Mogherini.  – Koska Iran on täyttänyt kaikki sille asetetut velvoitteet, Irania vastaan asetetut pakotteet puretaan.
Myös Yhdysvallat on ryhtynyt toimiin. Valkoinen talo ilmoitti myöhään lauantaina, että presidentti Barack Obama on allekirjoittanut määräyksen sanktioiden kumoamisesta.
Yhdysvallat sallii jatkossa ei-amerikkalaisten liiketoimet Iranin kanssa. Ei-amerikkalaiset voivat solmia kauppasopimuksia Iranin hallituksen kanssa ja myydä tuotteita ja palveluja, kuten autoja, terästä, kivihiiltä tai kultaa.
Talouspakotteiden poistamisen odotetaan helpottavan Iranin taloustilannetta ja avaavan länsimaisille yrityksille markkinoita Iranissa.
Kaamos päättyi tänään Utsjoella
Lähes kaksi kuukautta kestänyt kaamos päättyi tänään sunnuntaina Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella. Aurinko näyttäytyy utsjokelaisille tunnin ajan.
Kaamos alkoi Suomen pohjoisimmassa kunnassa viime marraskuun 26. päivä kello 12.08. Sen jälkeen aurinko on pysytellyt piilossa. Tänään loppui lähes kahden kuukauden kaamos.
– Sunnuntaina aurinko nousee Utsjoella kahdentoista aikoihin ja pysyttelee horisontin yläpuolella noin tunnin ajan, joten valoisa aika pitenee pohjoisessa aika vauhdikkaasti, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Utsjoella koettiin vuoden 2016 ensimmäinen auringonnousu siis 17. tammikuuta tarkalleen kello 11.56.
Viikon päästä sunnuntaina päivän pituus Utsjoella on jo yli kolme tuntia, ja kuukauden kuluttua päivittäinen valoisa aika on pidentynyt jo lähes kahdeksaan tuntiin.
Suuressa kunnassa kaamoskin päättyy vaiheittain. Sunnuntaina aurinko näyttäytyi Utsjoen kirkonkylän korkeudella, mutta kunnan ja samalla Suomen pohjoisimmassa kylässä, Nuorgamissa, kaamos päättyy vasta maanantaina.
_Päivitetty 17.1. klo 17.20: Juttuun lisätty maininta siitä, että Nuorgamissa kaamos päättyy vasta maanantaina_
Vanha puutalo roihusi Uudenkaupungin keskustassa 
Uudenkaupungin keskustassa on palanut vanha puurakennus.
Varsinais-Suomen pelastusaitos sai hälytyksen Blasieholmankadulle lauantai-iltana kello 20 jälkeen. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Talossa ei ollut asukkaita, sillä rakennusta on käytetty varastointiin.
– Saimme pelastettua ympäröivät rakennukset, kertoo päivystävä päällikkö Torbjörn Lindström. – Palavalle rakennukselle ei ollut enää mitään tehtävissä, kun ensimmäinen yksikkö tuli paikalle.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Lindström arvioi, että tulipalon jälkisammutus ja raivaus kestää useita tunteja, sunnuntaiaamuun asti.
Tulipalo ei ole aiheuttanut suurempia savuvahinkoja Uudenkaupungin keskustaan. Paloa sammuttamassa on ollut parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
NHL-tähti pysyy seurassa kauteen 2023-24 - lähes 74 miljoonan euron hintalapulla 
Anze Kopitarin jatkosopimusneuvottelut ovat tuottaneet odotetun tuloksen Los Angeles Kingsin kanssa. ESPN:n mukaan slovenialaishyökkääjä on saanut pitkäaikaisen jättisopimuksen.  
Anze Kopitar ja Los Angeles Kings ovat tehneet 80 miljoonan dollarin eli noin 73,7 miljoonan euron ja kahdeksan vuoden jatkosopimuksen. 
Pesti pitää sisällään yhdeksän miljoonan lisäbonukset, jotka kilahtavat NHL-huipun tilille 1. päivä heinäkuuta 2016 sekä 1. päivä heinäkuuta 2017.
Lähteen mukaan 28-vuotias Kopitar ei voi siirtyä muualle ensimmäisen neljän vuoden aikana ja senkään jälkeen häntä ei voi kaupata toisaalle ilman NHL-hyökkääjän suostumusta. 
Massiivinen jatkokontrahti tuo Kopitarin samalle viivalle Blackhawks-tähtien kanssa. Jonathan Toews ja Patrick Kane solmivat vuonna 2014 kahdeksan vuoden mittaiset sopimukset, joilla kaksikon vuositienestit nousivat keskimäärin 10,5 miljoonaan dollariin. 
Kopitarin sopimusta pidetään samalla mallikappaleena, kun Tampa Bay Lightning yrittää päästä sopuun oman tähtensä, Steven Stamkosin kanssa.
Pellolainen Potma Oy on vuoden yrittäjä Lapissa – valmistaa kerroslevyjä loistoristeilijöihin ja hisseihin
Vuoden yrittäjäksi Lapissa vuonna 2015 on valittu pellolainen Potma Oy. Palkinto jaettiin Lapin yrittäjäjuhlassa Rovaniemellä lauantai-iltana.
Potma Oy valmistaa Pellossa muun muassa pääosin vientiin meneviä itsekantavia kennorakenteita ja kerroslevyjä. Yrityksen tuotemerkki on Potmacore.
Yrityksessä on 11 työntekijää ja sen liikevaihto oli viime tilikaudella noin 3 miljoonaa euroa ja tuotanto noin 70 000 neliömetriä kerroslevyä.
Yrityksen viennistä kolmasosa on suoraa vientiä, välillisesti vientiin menee 95 prosenttia tuotannosta. Potma on kannattavuudeltaan kolmen A:n vientiyritys.
Pellossa valmistetut kerroslevyt päätyvät loistoristeilijöiden, öljynporauslauttojen, hissien, puhdastilojen sekä raideliikennekaluston seinä-, katto- ja sisustusmateriaaliksi.
Kiitos kuuluu koko henkilöstölle
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo kehui palkintopuheessaan Potman toimitusjohtajan peräänantamattomuutta.
– Pääomistaja ja toimitusjohtaja Reijo Lassila on kovalla työllään, peräänantamattomuudellaan ja riskejä pelkäämättä osoittanut, että myös pienestä pohjoisen kylästä käsin voi menestyä kapealla, erityisosaamista vaativalla alalla.
Pääomistaja Lassila kertoo todella kunnioittavansa yrityksen saamaa tunnustusta.
– Nöyrin mielin otamma tämän Kirsti-vaimon kanssa vastaan. Palkinnon peruste voi olla se, että meän markkinat ovat aivan muualla. Pellosta käsinkin voi toimia. Ja kiitos kuuluu koko yrityksen henkilöstölle, Lassila sanoo.
Suomen olympiaviitosen kohtalon päivä - "Nyt yksi päivä ratkaisee kaiken"
Suomen taekwondon ykkösnimellä Suvi Mikkosella on kaikki pelissä sunnuntaina Istanbulissa.
Lontoon olympialaisissa pronssiotteluun yltänyt Mikkonen tavoittelee Euroopan olympiakarsinnoissa menestystä ja sitä kautta olympiapaikkaa, joka on tarjolla jokaisen sarjan kahdelle parhaalle otteliljalle.
\- Treenaaminen ja kaikki valmistautuminen ovat sujuneet todella erinomaisesti ja tunnen olevani elämäni kunnossa. Ikävä kyllä urheilu ei ole tässä suhteessa matematiikkaa ja mikään ei ole varmaa, olet missä kunnossa tahansa, Mikkonen kertoi Istanbulista. 
\- Mielestäni meitä on seitsemän todella kovaa ottelijaa, joten vaikeaa tulee olemaan. Uskon, että tyynin kilpailija saavuttaa täällä suurimman menestyksen. Kaikki ovat varmasti tehneet valtavasti töitä tämän tavoitteen saavuttaakseen. Nyt yksi päivä ratkaisee kaiken, Mikkonen korostaa. 
Mikkonen ottelee sarjassa 57 kiloa, jossa Rion olympialaisiin kipuaa kaikkiaan 16 ottelijaa.
Olympiapaikan ovat jo varmistaneet Mikkosen sarjassa olympiarankingin kuusi parasta: Jade Jones (GBR), Eva Calvo (ESP), Hedaya Malak (EGY), Mayu Hamada (JPN), Ana Zaninović (CRO), Nikita Glasnović (SWE) sekä seitsemäntenä isäntämaa Brasilian edustaja.
Loput kisapaikat menevät maanosakarsintojen perusteella seuraavasti: Eurooppa 2, Afrikka 2, Pan-Amerikka 2, Aasia 2 ja Oseania 1.
Lauantaina suomalaisista ottelivat Jenna Partanen (-67 kg) ja Toni Lahtinen (-58 kg), jotka eivät saavuttaneet Rion kisapaikkaa. Sunnuntaina tulessa on Mikkosen lisäksi Ateenan vuoden 2004 olympiakävijä Teemu Heino sarjassa +80 kiloa. 
Järjestö: Isis tappoi kymmeniä piiritetyssä syyrialaiskaupungissa
Yli 200 000 asukkaan Deir-ez-Zor on Syyriassa olevista piiritetyistä alueista asukasluvultaan suurin. Aliravitsemus on yleistä, terveydenhuolto olematonta.
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan ääri-islamilainen Isis on tappanut ainakin 60 ihmistä piiritetyssä Deir-ez-Zorin kaupungissa itäisessä Syyriassa.
– Toistaiseksi 60 ihmisen on varmistettu kuolleen, yksityiskohtia on vaikea saada, mutta kuolleiden määrä lasketaan kymmenissä, Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoi uutistoimisto Reutersille.
Reutersin Syyrian hallitusta lähellä oleva lähde sanoo, että kuolleita olisi ainakin 250 ja että hallituksen sotilaita ja heidän perheitään tapettiin teloitustyyliin. Syyrialaislähteen mukaan Isis on yrittänyt lähiaikoina hyökätä kaupunkiin lähes päivittäin.
Hallituksen joukot pitävät edelleen hallussaan osia Deir-ez-Zorista, jota Isis on piirittänyt yli vuoden. Kaupungissa asuu yli 200 000 ihmistä, mikä tekee siitä väestömäärällä mitattuna Syyrian suurimman piiritetyn alueen.
YK: 15–20 voinut kuolla nälkään
Asukkaat kärsivät aliravitsemuksesta ja lääkepulasta. YK kertoi lauantaina, että vahvistamattomien tietojen mukaan 15–20 ihmistä on kuollut nälkään viime vuoden aikana Deir-ez-Zorissa.
– Kaikki kaupungin koulut ovat toiminnassa, mutta lasten poissaolot ovat yleisiä, koska lapset pyörtyvät usein aliravitsemuksen vuoksi, YK:n raportissa sanotaan.
Deir-ez-Zorissa on hallituksen viljavarasto ja pienellä maa-alalla viljellään edelleen viljaa. Niinpä kaupungin kahden leipomon arvioidaan voivan pysyä toiminnassa useita kuukausia. Leivän hinta on kuitenkin kivunnut kahdeksankertaiseksi pääkaupunki Damaskokseen verrattuna.
– Perheiden täytyy jonottaa kuukausia saadakseen osuutensa leivästä. Useimmat asukkaat elävät leivällä ja vedellä, lauantaina julkaistussa raportissa kerrotaan.
Kaupunkiin on tiettävästi toimitettu jonkin verran ruokaa lentokoneista pudottamalla. Raportin mukaan yksikään terveyskeskus ei ole toiminnassa, ja esimerkiksi lavantautitapauksia on havaittu.
Noin 70 prosenttia saarretussa kaupungissa asuvista on naisia ja lapsia. Monet ovat paenneet sinne jostain muualta ja elävät väliaikaisissa suojissa.
Suomalaispakki kuuman KHL-matsin keskiössä – yhteensä 92 jäähyminuuttia
Medvescak Zagrebin suomalaispuolustaja Tuukka Mäntylä teki maalin ja otti 12 jäähyminuuttia, kun joukkue otti 2-1-kotivoiton Dynamo Moskovasta.
KHL:n läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta taisteleva Medvescak Zagreb otti tiukan 2-1-kotivoiton Dynamo Moskovasta kuumien vaiheiden jälkeen.
Ottelussa tuomittiin yhteensä 92 rangaistusminuuttia, joista kotijoukkue otti 57.
Tapahtumat kulminoituivat päätöserän loppuun. Ensin Dynamon Vladimir Brjukvin ajettiin suihkuun korkeasta mailasta. Seuranneella ylivoimalla ottelun voittomaalin iski Gilbert Brule, mutta tapahtumat eivät olleet vielä tässä.
Ensin suomalaispakki Medvescakin Tuukka Mäntylä otti kahden minuutin jäähyn huitomisesta, mutta joukkue kesti alivoiman. Mäntylä otti vielä käytöskympin loppusummerin jo soitua.
Samassa ajassa myös seurakaveri, Turun Palloseurassakin nähty Shaone Morrisonn sikaili 5+20 minuuttia keihästämisestä.
Medvescakin kauden viimeisessä kotiottelussa oli aiemmin jaettu rangaistuksia esimerkiksi väkivaltaisuudesta ja polvitaklauksesta.
Mäntylä pääsi tilastoihin myös hyvässä, sillä hän tasoitti pelin 1-1:een toisen erän lopussa. Jesse Saarinen kirjautti osumaan syöttöpisteen. 34-vuotias Mäntylä on viime aikoina ollut hyvässä vireessä, sillä hän osui kahdesti edellisessä ottelussa Spartak Moskovaa vastaan.
Medvescak on KHL:n läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä, Dynamo seitsemäntenä.
Katso ottelun tilastot [tästä.](http://text.khl.ru/en/46600.html)
Mammuttitauti iski urheilutapahtumiin: "Sotshin kisat olivat räikein esimerkki"
Urheilun megatapahtumat ovat järjestävälle maalle usein ennemmin taakka kuin suoraa hyötyä aiheuttava tapahtuma. Miten näin on päässyt käymään?
Urheilun suurkilpailut ovat paisuneet vuosi vuodelta yhä suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Uusia kilpailuareenoita nousee isäntämaihin kuin sieniä sateella ja rakennusprojekteja jatketaan jopa henkien uhalla. 
Kun mahtavat puitteet on lopulta saatu rakennettua ja kisat järjestettyä, ei areenoille lopulta löydykään käyttöä ja liian usein ne jäävät aavemaisiksi muistoiksi hetken loistosta.
Urheiluviikonlopun keskusteluissa otettiin kantaa siihen, löytyykö lähihistoriasta yksiäkään kisoja, joista olisi ollut hyötyä järjestävälle maalle?
\- Vitsailimme lämpiössä, että vuoden 1952 Helsinki, heitti Valon erityisasiantuntija Petri Heikkinen.
\- Ovathan nämä isot kisat nykyään ihan hirveä mammuttitauti. Tuntuu aika vanhanaikaiselta, että kansakunta haluaa pullistella ja näyttää miten hienosti asiat heillä ovat. Voisiko kisoihin saada välillä vähän simppelimpää ja kotoisampaa tunnelmaa?, Heikkinen toivoi.
Sotshin varoittava esimerkki
Vuoden 2014 talviolympialaiset Sotshissa nousivat yhdeksi esimerkiksi siitä, kun urheilutapahtuman kautta halutaan nostaa kansallista identiteettiä ja yhdistää kansaa. Kisojen näyttämä esimerkki on kuitenkin varoittava, sillä budjetti ylittyi moninkertaisesti ja niistä tuli kaikkien aikojen kalleimmat olympialaiset.
\- Suoraa hyötyä kisoista on vaikea mitata, mutta Sotshin kisat olivat varmasti räikein esimerkki siitä, että hinta-laatu-suhde ei ollut kohdallaan, Heikkinen summasi.
Mediatutkija Sami Kolamo lisäsi, että usein megaluokan tapahtumien rakennusvaiheessa köyhempi kansa joutuu tekemään tilaa uudelle.
\- Barcelonan olympialaisia 1992 ja niiden organisaatiota on pidetty sellaisena formaattina, jota muiden megatapahtumien järjestäjät ovat matkineet. On kuitenkin myös kriittisiä tutkijoita, jotka väittävät, että silloinkin hyvin paljon kaupunkitilaa rakennettiin keskiluokan ehdoilla ja köyhempi kansa joutui siirtymään sivuun, Kolamo sanoi.
\- Mentaalisesti kisoista voi olla hyötyä, kun kansa pääsee hurraamaan oman joukkueensa tai oman maansa puolesta. Mutta sitten kun asiaa miettii taloudellisesti ja sitä, miten tapahtumia rakennetaan paikan päällä, niin mennään varmaan 1960-luvulle, että järjestävä maa on oikeasti hyötynyt kisoista, Kolamo laski.
Yleisö lohdutti Björndalenia - hiihti viimeisenä maaliin sääliaplodien säestyksellä
Ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalenin hyvä vire maailmancupissa ei ole jatkunut vuoden vaihteen jälkeen. Tänään mies hiihti maaliin kisan viimeisenä.
Urallaan liki kaiken voittaneen Ole Einar Björndalenin päivän yhteislähtökilpailu oli yhtä painajaista Saksan Ruhpoldingissa.
Björndalen hiihti maaliin viimeisenä yli viisi minuuttia kisan voittanutta Saksan Erik Lesseristä jääneenä. Ampumahiihtolegenda jäi kisassa toiseksi viimeiseksi sijoittuneelle jopa puolitoista minuuttia. 
\- Se oli yhtä painajaista ja mikään ei toiminut. Koko viikko on ollut yhtä painajaista, norjalainen kertoi NRK:lle.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa kahdeksantena olevan Björndalenin mahalasku johtui huonosta ammunnasta. Norjalainen ampui peräti kymmenen ohilaukausta. Surkeaksi tilanteen teki se, että muut kilpailijat olivat jo hiihtäneet maaliin Björndalenin taistellessa vielä viimeisellä ammuntapaikalla. Kisan voittajan tullessa maaliin norjalaisella oli vielä liki kierros matkaa jäljellä.
\- En usko koskaan hiihtäneeni viimeiseksi yhteislähdössä. Nyt en mieti maailmancupia, vaan vain seuraavaa kisaa. Björndalen kommentoi. 
Norjalainen hiihti rauhallisesti maaliin yleisön lohduttaessa tähteä aplodein. Tätä mieli matalalla sivakoinut tähti ei kuitenkaan huomannut.
\- En edes huomannut niitä, en kuullut mitään ympäriltäni. Olin mustassa tunnelissa, 41-vuotias moninkertainen arvokisamitalisti kertoi kilpailun jälkeen. 
Liikuntalääkäri: Peili ja mittanauha parhaat apukeinot painon tarkkailussa
Omena on päärynää pahempi, ainakin jos katsotaan rasvan kertymistä ja sen myötä vartalon muotoa. Painoindeksi ja puntari eivät välttämättä aina ole käyttökelpoisia kilojen seurannan kannalta. Liikuntalääkärin mukaan mittanauha ja peili ovat parhaita apuvälineitä painon hallinnassa.
Vuoden alku on aikaa, jolloin jouluna kertyneitä kiloja pudotetaan urakalla. ODL Liikuntaklinikan liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tiina Nylander tyrmää pikadieetit kesän rantakuntoon pääsyn keinoina.
– Niiden tehosta ei ole näyttöä. Tulos ei säily, jos ei sisäistetä esimerkiksi toisenlaisia ravintotottumuksia, Tiina Nylander sanoo.
Jos ihminen pääsääntöisesti elää ja syö järkevästi, niin jouluherkuttelu ei ole paheksuttavaa.
– Täytyyhän elämässä olla kohokohtia.
Vartalon optinen harha
Painoindeksi voi Nylanderin mukaan johtaa myös hivenen harhaan. Hyvin lihaksikkaalla ihmisellä, kuten aktiiviurheilijalla se voi olla hyvinkin korkea.
Painoindeksi kuvastaa rasvakudoksen määrää. Myös ruumiinrakenteella on merkitystä, esimerkiksi isorintaisella naisella painoindeksi voi olla korkea, koska rinnoista iso osa on rasvakudosta.
– Nainen voi näyttää isommalta kuin onkaan. Vaatteet voivat luoda siten optisen harhan, Tiina Nylander kertoo ja lisää, että löysän puseron alla voi olla hoikka keskivartalo.
Peili paras puntari
Tiina Nylander sanoo, että painonhallinnassa parhaita apuvälineitä ovat mittanauha ja peili.
– Peili paljastaa vartalon muodon. Omenan mallinen vartalo on terveyden kannalta pahempi kuin päärynän muotoinen, Tiina Nylander sanoo ja lisää, että mittanauha on erittäin käyttökelpoinen, sillä huomiota on kiinnitettävä keskivartaloon.
Jos katsotaan puntaria, niin hoikkakin ihminen, jonka elintavat ovat huonot, voi joskus olla niin sanottu lihava laiha.
– Tällöin hänellä ei ole lihaksia, mutta hänellä on vatsaontelossaan rasvaa suhteessa liian paljon, joka on aineenvaihdunnan kannalta vaarallinen asia, Tiina Nylander kertoo.
Hänen mukaansa säännöllisesti liikkuva, pulskempi ihminen, voi puolestaan olla terveempi kuin laiha ja liikkumaton henkilö.
Tiina Nylander huomauttaa, että toki pulskemman ja lihavan ihmisen on syytä tarkkailla itseään, jos ilmaantuu esimerkiksi sairauksia, joihin ylipainolla on merkitystä.
Sutjakkaasti solakka vai sopivasti lihava?
– Tärkeintä on kuitenkin, että ihminen on tyytyväinen ja sovussa itsensä kanssa. Ihminen voi olla siten solakka tai sopivasti lihava, Tiina Nylander toteaa.
Painon nousu on kuitenkin merkki siitä, että ihminen on syönyt yli tarpeen.
– Ruokapäiväkirja on myös hyvä apukeino. Ihminen voi syödä aiempaa vähemmän kaloreita, mutta ne eivät välttämättä mene kulutukseen. Liikunnan lisääminen ja syömisen vähentäminen on yksinkertainen neuvo kilojen karistamiseen.
Leicester jäi tasapeliin sarjajumbon vieraana – silti Valioliigan kärkeen
Kauden jättiyllättäjä Leicester jäi 1-1-tasapeliin sarjajumbo Aston Villan vieraana, mutta nousi siitä huolimatta Valioliigan kärkeen ainakin päiväksi.
Valioliigan lauantai päättyi kahden eri kerroksen kohtaamiseen, kun tasapistein liigakärjessä ollut kauden suuryllättäjä Leicester matkasi sarjajumbo Aston Villan vieraaksi.
Koko kauden kärkisijoilla keikkuneen Leicesterin notkahdusta on odotettu pitkään. Lauantaina joukkue joutuikin tyytymään vain pisteeseen, kun Villa pystyi lopulta puristamaan 1-1-tasapelin.
Avausmaalin iski puolen tunnin kohdalla Leicesterin Shinji Okazaki, joka ehti ensimmäisenä Jamie Vardyn laukauksen paluupalloon. Villa-vahti Mark Bunn torjui, mutta maaliviivan väärältä puolelta, jonne hän oli ajautunut venyttyään Vardyn yritykseen.
Hetkeä myöhemmin Villan Aly Cissokho pelasi palloa kädellään rangaistusalueella, mutta Bunn torjui seuranneen Riyad Mahrezin pilkun.
Toisella puoliajalla tämän kauden paras vierasjoukkue Leicester tyytyi puolustamaan johtoaan. Aston Villa saikin luotua painetta vieraiden maalille, ja kotiyleisö raivostui, kun toppari Robert Huth torppasi Libor Kozakin rangaistusalueella ilman tuomarin reaktiota noin tunnin kohdalla.
Lopulta varmistelu kostautui ja Villa tasoitti kyseenalaisen tilanteen jälkeen. Pallo osui Rudy Gesteden käteen haltuunoton jälkeen, mutta se meni tuomarilta ohi. Lopulta beniniläishyökkääjä laukoi pallon maaliin puolustaja Wes Morganin kautta.
Leicester siirtyi tasapelin myötä liigakärkeen pisteen turvin ennen Manchester Cityä ja Arsenalia, joka voi nousta kärkeen yksin jo sunnuntaina, mikäli se kukistaa Stoken vieraissa.
Liiganousija ahertanut tällä kaudella jo 15 jatkoaikaa - "Sisua ja sydäntä löytyy"
KooKoo palasi voittokantaan hakemalla HPK:sta jatkoaikavoiton maalein 4-3. Kouvolalaisten johtotähti, SM-liigan pistepörssissä kuudentena komeileva Josh Green nakutti viikonvaihteen kahteen peliin pisteet 3+1.   
**Hämeenlinna.** Erien loput olivat koitua KooKoon turmaksi, koska HPK teki kaksi ylivoimamaalia kahden ensimmäisen erän loppusekunneilla.
Vieraaksi saapunut KooKoo määräsi vahvasti avauserän tahdin ja kotijoukkue HPK onnistui nippa nappa rimpuilla erässä mukana. 
Liigauran avausosumallaan KooKoon oma kasvatti Mikko Virtanen vei vieraat johtoon ja kaikkinensa vieraiden huono sihti mahdollisti kotijoukkueen pysymisen ottelussa mukana. Kun lopulta koitti erän viimeinen minuutilla, tasoitti Petteri Nikkilä ylivoimalla taukotilanteeksi 1-1.
Toinen erä oli selkeästi isäntien, vaikka ensimmäiseksi maalinteossa onnistuikin ylivoimalla KooKoon Ryan O’Connor. Tämän jälkeen HPK:n Severi Sillanpää ja Juhani Jasu heiluttivat maaliverkkoja, joista jälkimmäinen syntyi ylivoimalla, vain 12 sekuntia ennen erätaukoa.
\- Aloitimme huonosti, mutta toisessa pelasimme parasta peliä pitkään aikaan. Maalipaikkoja oli riittävästi jopa ottelun ratkaisemiseen. Päätöserässä kiekollinen pelaaminen oli huolimatonta ja ote siirtyi KooKoolle. Jos et tee jatkoajalla omista paikoista maalia, niin kaveri tekee, analysoi HPK:n pettynyt päävalmentaja Pasi Arvonen.
Päätöserässä vierasjoukkue haki tasoitusta ja lopulta työnteko palkittiin ylivoimalla, kun Josh Green ohjasi siniviivavedon kotijoukkueen maalin perukoille. 
Sama mies ratkaisi lopulta voiton KooKoolle jatkoajalla, käytännössä vieraiden ensimmäisestä hyökkäyksestä jatkoajan toiseksi viimeisellä minuutilla.
\- Peliin lähtö oli meiltä todella vahva ja avauserässä luotiin liuta maalipaikkoja. Kolmannen erän alusta takaa-ajo alkoi heti, eikä jääty odottelemaan summeria. Kun avauserän paikoista ei tehty maaleja, niin jatkoajan ainokaisessa sitten onnistuimme. Perjantain ja tämän päivän peleissä näytimme itsellemme, että meissä on sisua ja sydäntä taistella pudotuspelipaikan puolesta, summasi KooKoon päävalmentaja Petri Mattila ottelun jälkeen.
KooKoolle voitto oli tuiki tärkeä, sillä sen lähimmät uhkaajat ylä- ja alapuolelta - Pelicans ja Ässät - voittivat omat pelinsä myös kahden pinnan arvoisesti. Kymenlaaksolaiset ovat joutuneet kuluvalla kaudella jo 15 kertaa jatkojalle. 
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Ville Leino siirtyy SHL-mestarin riveihin – viides seura kahteen vuoteen
Ville Leinon ura jatkuu Växjö Lakersissä. Suomalaishyökkääjän sopimuksesta uutisoi lauantai-iltana Expressen.
Entinen NHL-hyökkääjä Ville Leino jatkaa uraansa Ruotsin pääsarjan hallitsevan mestarin Växjö Lakersin riveissä, kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/kvallsposten/sport/avslojar-vaxjo-varvar-tidigare-nhl-forward/).
Leino, 32, jätti KHL-seura Riian Dynamon taakseen joulukuun puolivälissä. Savonlinnalaiskasvatti pelasi latvialaisseurassa 39 ottelua tehoin 3+9=12.
Viime kaudella Leino pelasi KHL:ää Medvescak Zagrebissa sekä Sveitsin liigaa Klotenissa. NHL:n juonikas laitahyökkääjä jätti taakseen keväällä 2014.
Tällä hetkellä SHL:ssä seitsemäntenä oleva Växjö ei ole vielä vahvistanut Leinon sopimusta. Seurassa kiekkoilee neljä muutakin suomalaista, puolustajat Ilkka Heikkinen, Teemu Laakso ja Ville Varakas sekä hyökkääjä Tuomas Kiiskinen.
Onko urheilun uskottavuus menetetty? - "Ei saa uskoa kaikkea, mitä urheilujohtajat sanovat"
Urheilun nurja puoli on noussut viimeaikaisten uutisten myötä ajankohtaiseksi useassa lajissa. Korruptiosta olivat keskustelemassa Ylen Urheiluviikonlopussa Valon erityisasiantuntija Petri Heikkinen ja mediatutkija Sami Kolamo.
Urheiluviikonlopussa tartuttiin urheilumaailmassa ajankohtaisena vellovaan korruptiokeskusteluun. Viimeaikaiset uutiset kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan korruptioskandaaleista ovat saaneet rinnalleen hurjana vellovat puheet kansainvälisen yleisurheiluliitto Iaaf:n dopingvyyhdin avautumisesta.
Kun sääntöjen rikkominen lähtee korkealta taholta lajin sisällä ja dopingin käyttöä peitellään aina valtion virkamiehiä myöten, herää kysymys siitä, onko urheilun uskottavuus menetetty täysin? 
\- Kyllä minä ainakin seuraan Valioliigaa, tosin tänään en ehtinyt, mediatutkija Sami Kolamo naurahti Urheiluviikonlopun keskustelupöydän ääreltä.
\- Eivät ne sulje toisiaan pois. Ennemmin näen niin, että jos on urheilun ystävä, tulee olla myös kriittinen. Ei saa olla lapsellinen ja naiivi ja uskoa kaikkea, mitä urheilujohtajat puhuvat, Kolamo muistutti.
Valon erityisasiantuntija Petri Heikkinen komppasi Kolamon mietteitä. Samaan aikaan voi uskoa urheiluun ja haluta voimakkaasti muutosta kohti parempaa.
\- Se ei näy varsinaisesti pelissä, mitä Blatter (Fifan hyllytetty puheenjohtaja Sepp Blatter) tai muut kabineteissa tekevät. Urheilu on edelleen yhtä hauskaa ja innostavaa ja muuttuu vuosi vuodelta vain paremmaksi, Heikkinen totesi.
\- Ei se vaikuta siihen pääjuttuun, mikä meinaa välillä unohtua, eli urheiluun.
Kaleva: Nuorille turvapaikanhakijoille kahden viikon porttikielto paikalliseen uimahalliin
Haukiputaan uimahallissa on toistunut tilanne, jossa nuori turvapaikanhakija on käynyt naisten suihkutiloissa. Oulun kaupungin liikuntapalvelut on ottanut asiaan tiukan kannan ja määrännyt kaikille Haukiputaan tukiasumisyksikön nuorille väliaikaisen porttikiellon.
Tukiasumisyksikössä asuva turvapaikanhakija aiheutti järkytystä Haukiputaan uimahallissa Vesi-Jatulissa. Nuori mies oli käyttäytynyt sopimattomasti menemällä naisten puolelle suihkutiloihin. Hänet poistettiin ystävineen uimahallista alkusekaannuksen jälkeen.
Sanomalehti Kalevan haastattelema Oulun kaupungin liikuntapalveluiden ohjauspalveluiden päällikkö Marko Savolainen kuvailee tekoa törkeäksi. Hän kertoo tilanteen hämmentäneen myös uimahallin työntekijät.
Teosta seurasi kahden viikon porttikielto kaikille tukiasumisyksikön 16-17-vuotiaille nuorille. Kaupungin työntekijä kävi lisäksi puhuttelemassa yksikön nuoria ja kertomassa, kuinka vakavasta asiasta oli kyse.
Naisten suihkutiloissa käyty aiemminkin
Yle kertoi kuluneella viikolla nuoren turvapaikanhakijan luvattomasta käynnistä naisten suihkutiloissa. Nuorta oli ohjeistettu ja kielletty ennen tekoa, mutta uteliaisuus oli voittanut.
Hämmennystä on aiheuttanut myös nuorten tapa liikkua isommissa ryhmissä ja katsella altaalla uivia ihmisiä. Ohjauspalveluiden päällikkö Marko Savolainen kertoi tuolloin Ylelle, että tällaiseen toimintaan puututaan työntekijöiden toimesta.
– Suomessa uimahallissa uidaan, eikä se ole tirkistelypaikka, Savolainen sanoi.
Nuoret ovat puolestaan ihmetelleet suomalaisten totista puurtamista ja tapaa uida hiki hatussa.
SM-liigakonkarilla kiireinen päivä – "Hyppäsi suoraan bussiin"
Jussi Makkonen palasi lauantaina TPS:n paitaan. 
Jussi Makkonen oli vielä perjantai-iltana Lappeenrannassa Espoo Bluesin ykkössentteri SaiPaa vastaan. Lauantaiaamuna Makkonen oli kuitenkin jo takaisin synnyinkaupungissaan Turussa.
Talousahdingossa oleva Blues nimittäin kauppasi Makkosen TPS:aan, jonka riveissä yli 500 liigaottelun konkarihyökkääjä pelasi jo iltapäivällä Ilvestä vastaan.
TPS:ssa kaudet 2003-08 ja kevään 2011 viettänyt Makkonen muodosti Tampereella turkulaisten ykkösketjun yhdessä Tomi Kallion ja Dave Spinan kanssa.
\- Lähtökohtiin nähden hän pelasi hyvin. Hän hyppäsi suoraan bussiin palaverista. Hän tuli tyylikkäästi sisään ja otti hyvin aloituksia, TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin kehui Makkosta.
NHL-luotsi tuskailee suomalaisnimen kanssa: Hän on minulle "Heineken"
Markus Hännikäisen nimi on aivan lian vaikea Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorellalle. 
Hännikäisen NHL-debyytti meni penkin alle 28. marraskuuta, jolloin suomalainen satutti olkapäänsä heti ensimmäisessä taalaliigan näyttöpaikassaan erinomaisen AHL-alkukauden jälkeen.
Perjantaina Columbus ilmoitti, että Hännikäinen on nostettu NHL-seuran vahvuuteen ja lauantaina tuli vahvistus siitä, että työläs laitahyökkääjä korvaa ensi yön kierroksella nelosketjun hyökkääjän Rene Bourquen. 
Valmentaja Tortorella kertoi, että Hännikäinen on hänelle "Heineken", koska hän ei osaa lausua suomalaisen vaikeaa nimeä oikein. 
Columbusin aloittava maalivahti on varhain sunnuntaiaamuna 21-vuotias Joonas Korpisalo, joka saa vyölleen kahdeksannen NHL-ottelunsa Colorado-kotimittelössä.
Ilveksellä hurja ylivoimaprosentti - "Peli muuttui kaaoksesta Heikkilän näköiseksi"
Ilves teki maalin - tai oikeastaan jopa kaksi - ja hyvästeli kotiyleisön edessä kuuden ottelun mittaisen tappiokierteensä.  
Kaksi ylivoimamaalia kahdesta yrityksestä, muutama tärkeä torjunta Hannu Toivoselta ja jo vain Ilves-joukkue saa juhlia voittoa - pitkästä, pitkästä aikaa.
Ilveksen Veli-Matti Vittasmäen analyysi ylivoimaosumasta toisen erän lopulta kertautui pukukoppikäytävällä haastattelusta toiseen. Mutta mukavahan voittomaalia on kerrata, tai kelata vaikka videolta.
\- Kaverilla oli huono purku, Blake (Kessel) sai kiekon, huomasin, että baana on auki ja huusin hänelle, että syötä. Supi (Eemeli Suomi) teki loistavan maskin, tällä kertaa meni.
Vittasmäeltä tuli kiitosta Kari Heikkilän haluamasta Ilves-pelistä. Helsingin ottelussa perjantaina harjoiteltiin vielä mutta lauantaina jotain onnistumisia jo oli havaittavissa Vittasmäen mukaan.
\- Eilinen oli vielä kaaos. Mutta oli kyllä hieno voittaa nyt, saatiin jo peliä Heikkilän näköiseksi.
Millaista on Heikkilän näköinen jääkiekko?
\- Se on aika yksinkertaista, pelataan paljon ylöspäin kiekkoa. Se on vähän... aika paljonkin erilaista kuin mihin on totuttu. On pelattu aiemmin paljon kiekolla, on ollut jätön jätön jättöä ynnä muita. Nyt on poissa kaikki sellaiset, Vittasmäki selvittää.
**TPS-leirissä riittää huolia**
Vastustaja TPS:n ilonaiheet jäivät lauantaikamppailussa fanilaulun selvään voittoon, kaukalossa turkulaiset eivät juhlineet. Ilves-veskarin Hannu Toivosta ei ohitettu kertaakaan, ei edes viiden minuutin ylivoiman aikana.
\- Molemmat joukkueet puolustivat hyvin, meiltä jäi hyökkäyspeli vaiheeseen. Me emme päässeet ollenkaan vauhdikkaasti hyökkäämään, TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin harmitteli.
Miro Keskitalon tilanteen lisäksi päävalmentaja Selinillä on mietittävää aiemmissa otteluissa loukkaantuneiden osalta. Petteri Nummelin ja Tadas Kumeliauskas olivat sivussa lauantain Hakametsän ottelusta.
\- Ratkotaan niitä ensi viikolla, en osaa sanoa, Selin kuittasi kyselyt pelaajien tilanteesta.
Taiwanin uusi presidentti on Thatcheria ihaileva entinen lakiprofessori
Taiwanin ensimmäinen naispresidentti Tsai Ing-wen astuu virkaansa toukokuussa. Hänen asemaansa vahvistaa puolueen samanaikainen voitto parlamenttivaaleissa.
Taiwanin presidentiksi valittu Tsai Ing-wen johti demokraattisen edistyspuolueen DPP:n oppositiosta historiansa suurimpaan voittoon.
Tsai sai presidentinvaaleissa 56 prosenttia äänistä ja DPP samanaikaisesti järjestetyissä parlamenttivaaleissa 68 edustajaa 113-paikkaiseen parlamenttiin. Puolue ei ole koskaan aiemmin saanut enemmistöä parlamenttiin.
Perinteisen valtapuolue Kuomintangin paikkamäärä parlamentissa romahti 64:stä 36:een. DPP suhtautuu Kiinaan kriittisemmin kuin Kuomintang. Se ei virallisesti vaadi Taiwanille itsenäisyyttä, mutta puolueessa on myös itsenäisyyden kannattajia.
Tsai on onnistuneesti välttänyt sanomasta suoraan, mikä on hänen kantansa Taiwanin itsenäisyyteen. Voitonpuheessaan Tsai kertoi, että hän pyrkii ylläpitämään vakaata suhdetta Kiinaan – ja totesi sitten, että Taiwanin demokraattista järjestelmää ja kansallista identiteettiä on kunnioitettava.
Mieluummin seinänviertä kuin valokeilassa
Kun 59-vuotias Tsai astuu virkaansa 20. toukokuuta, hänestä tulee Taiwanin ensimmäinen naispresidentti. Siinä ei ole Tsaille mitään uutta, että hän on ensimmäinen nainen jossakin virassa: aiemmin hän on ollut esimerkiksi ensimmäinen naispuolinen Kiina-yhteyksistä vastaava ministeri ja DPP:n puheenjohtaja.
Tsai kasvoi vauraan perheen kuopuksena, opiskeli oikeustiedettä arvostetuissa yliopistoissa Taiwanissa ja Yhdysvalloissa ja väitteli tohtoriksi London School of Economicsissa. Hänen perheensä ei ollut mukana politiikassa.
Palattuaan kotimaahansa 1980-luvun puolivälissä Tsai opetti oikeustiedettä yliopistossa ja nousi professoriksi. Häneltä pyydettiin lainopillisia neuvoja, kun Taiwan neuvotteli Maailman kauppajärjestö WTO:n jäsenyydestä, ja sitä kautta alkoi Tsain julkinen ura.
Tsai tosin ei ole koskaan viihtynyt julkisuudessa: hän on itse kuvaillut olevansa henkilö, joka kulkee mieluummin seinänviertä kuin valokeilassa.
Luja neuvottelija
Harvojen valtioiden itsenäiseksi tunnustama Taiwan taisteli WTO-neuvotteluissa diplomaattisesta elintilastaan. Samalla Tsai hankki kannuksensa neuvottelijana.
Hän liittyi DPP:hen vasta vuonna 2004 ja on siitä lähtien noussut puolueessa kovaa vauhtia. Hänet valittiin puolueensa puheenjohtajaksi ensi kerran vuonna 2008, kun korruptioskandaali oli pudottanut DPP.n kannatuksen pohjamutiin.
Syrjäänvetäytyvän älykön oloinen Tsai eroaa jyrkästi DPP:n aiemmista räväkämmistä johtohahmoista, mutta häntä kunnioitetaan nimenomaan neuvottelijana ja ajattelijana. Karismaattinen puhuja hän ei ole.
Arvostaa nykyjohtajista Merkeliä
Hiljattain Tsai sanoi brittilehti [Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/taiwan/12058825/China-sends-warning-to-Taiwan-as-it-prepares-to-elect-first-woman-president.html) haastattelussa, että hän ihailee nykyjohtajista Saksan liittokansleri Angela Merkeliä. Voimakkaan vaikutuksen häneen on tehnyt myös Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher, jonka valtakaudella hän opiskeli Lontoossa.
– Ihailen hänen monitaitoisuuttaan ja voimaansa, hän sanoi lehdelle.
Tsain kirja tarjoaa kurkistuksen hänen johtamisfilosofiaansa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-35320444) kertoo, että kirjassaan Tsai vertaa politiikkaa lankkujen hitaaseen poraamiseen saksalaista sosiologia Max Weberiä lainaten.
– Meidän täytyy olla kärsivällisempiä ja työskennellä vakaasti, käytännöllisesti ja täsmällisesti saavuttaaksemme tavoitteen, Tsai kirjoittaa BBC.n mukaan.
David Bowie puolusti myös Australian alkuperäiskansaa
David Bowien uralta löytyy yhteys alkuperäiskansoihin. Vuonna 1983 julkaistu Let's Dance -video kritisoi Australian alkuperäiskansan kokemaa rasismia. Mediassa on Bowien kuoleman jälkeen muisteltu myös sitä, kuinka hän vuonna 1982 kritisoi MTV-kanavaa mustien artistien kohtelusta.
David Bowien (1947–2016) uralta löytyy yhteys myös alkuperäiskansoihin.
Vuonna 1983 ilmestyi David Bowien suuri hitti _Let's Dance_ ja sen Australiassa kuvattu musiikkivideo.
Bowie on itse useaan otteeseen kertonut, että video on kannanotto Australian alkuperäiskansan kokemaa rasismia ja sortoa vastaan.
– Niin paljon kuin rakastankin tätä maata, se on luultavasti yksi etnisesti suvaitsemattomimmista maista koko maailmassa, linjassa Etelä-Afrikan kanssa. Pohjoisessa esiintyy uskomatonta suvaitsemattomuutta. Aboriginaalit eivät voi edes ostaa juomiaan samasta baarista vaan heidän täytyy mennä sisään takaa ja he saavat juomansa "koiranluukun" kautta, Bowie kertoi Rolling Stone -lehdessä vuonna 1983.
Let's Dance -videolla esiintyy muun muassa Terry Robertsin ja Jolene Kingin esittämä aboriginaalipariskunta, joka tanssii, mutta myös raataa fyysisissä töissä australialaisen unelman kulisseissa.
– Video on suora kannanotto yhden kulttuurin integroimisesta toisen kanssa, Bowie sanoi vuonna 1983 Australian Countdown-ohjelmassa.
Let's Dance -videota kirjoittamassa ollut Ed Gibbs kertoi myöhemmin Bowie-dokumentissa, että David Bowie halusi tietoisesti tuoda esille aboriginaalien kokeman rasismin, jota hän oli nähnyt viettäessään aikaa Australiassa.
– En voi kuvitella montaa muuta artistia, jotka olisivat ottaneet tuolla tavalla kantaa siihen aikaan, Gibbs kertoi ABC News -kanavalle.
Vuonna 1983 Bowie kritisoi MTV-kanavaa mustien artistien kohtelusta
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun David Bowie käytti kuuluisuuttaan ja sen tuomaa vaikutusvaltaa heikompien puolustamiseen.
Bowien kuoleman jälkeen mediassa on muisteltu myös muun muassa Bowien MTV-musiikkitelevisiokanavalle vuonna 1982 antamaa haastattelua ([video](https://www.youtube.com/watch?v=XZGiVzIr8Qg)).
Siinä hän ottaa toimittajan kanssa puheeksi sen, miksi MTV-kanava ei näytä ollenkaan mustien artistien musiikkivideoita.
Ylen Kulttuuricocktail-ohjelma kertoo, että David Bowie oli avoimen seksuaalisuuden pioneeri ja [avasi uransa aikana kaapin oven myös heteroartisteille – paitsi Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/david-bowie-avasi-kaapin-oven-myos-heteroartisteille-paitsi-suomessa).
– David Bowie on ehdottoman postmoderni. Hän ymmärsi, että musiikki on poliittinen ase ja teki sen kautta näkyviksi sosiaalisia vähemmistöjä, homovähemmistön lisäksi myös sadomasokismia ja androgyyniyttä, sanoo Anna-Elena Pääkkölä, sukupuolitutkimukseen erikoistunut musiikkitieteen tohtorikoulutettava Turun Yliopistosta.
Ilves-hyökkääjä teloi Nuorten Leijonien maailmanmestarin tajuttomaksi
Puolustaja Miro Keskitalon loukkaantuminen toi mustia pilviä entuudestaan turkulaisten ankeaan sairaslistaan.  
Ilveksen rymistelijähyökkääjänä tunnettu Markku Flinck töytäisi ajattelemattomasti kiekotonta Miro Keskitaloa selästä käsin laidan tuntumassa. Keskitalo löi päänsä laitaan. Flinck sai kolttosestaan 5+20 -minuutin suihkutuomion.   
TPS-valmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan joukkueen puolustaja Miro Keskitalo sai vastaanottaa kolmannessa erässä "raikkaan" tällin.
\- Vähän huonolta näytti hänen tilanteesta kopissa. Katsotaan nyt mitä huominen tuo tullessaan. Miro oli huonovointinen ja tajuttomana myös vähän aikaa.
Selin ei osannut sanoa heti ottelun jälkeen, lähteekö nuorten MM-kultaa äskettäin juhlinut TPS-puolustaja joukkueen mukana kotiin vai jääkö hän Tampereelle tarkkailtavaksi yön ajaksi. 
TPS on menettänyt aiemmin tällä kaudella muun muassa Eric Perrinin, Lauri Tukosen ja Petteri Nummelinin vastustajien ylilyöntien seurauksena.
_Päivitetty klo 20.26: TPS:n kakkosvalmentaja Jarno Pikkarainen kertoi Yle Urheilulle, että Keskitalo on saanut luvan matkustaa joukkueen mukana Turkuun. _
Suomalaishyökkääjä palaa vihdoin tositoimiin NHL:ssä
Teemu Pulkkinen on ollut sairastuvalla joulukuun alusta lähtien.
Joulukuun 3. päivä Arizona Coyotesin [Martin Hanzalin jyrän alle](https://www.youtube.com/watch?v=VehqILXCFJM) jäänyt Teemu Pulkkinen on jälleen pelikunnossa. Detroit Red Wings on poistanut Pulkkisen loukkaantuneiden listaltaan, ja suomalaislaituri pelaa jo sunnuntain kotiottelussa Philadelphiaa vastaan.
Pulkkinen oli sivussa 18 ottelusta olkapäävamman vuoksi. Hän harjoitteli lauantaiaamuna Red Wingsin nelosvitjassa yhdessä Tomas Jurcon ja Luke Glendeningin kanssa.
Kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa viettävä Pulkkinen, 24, on pelannut tällä kaudella 24 ottelua ja tehnyt 6+5=11 tehopistettä.
Orpon kotoutusehdotus tyrmättiin: Palkoissa joustaminen vaikuttaisi myös suomalaisiin  
Sisäministeri Petteri Orpon ehdotus maahanmuuttajien pienemmistä palkoista herätti huolen työehtojen polkemisesta. Orpon mukaan kyseessä olisi kotouttamistoimi.
Sisäministeri Petteri Orpo haluaa maahanmuuttajat nopeasti töihin, jotta nämä sopeutuisivat paremmin suomalaiseen yhteiskuntaan. Orpo kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että kaikki keinot on otettava käyttöön.
Ministeri mainitsi oppisopimuskoulutuksen, työssä oppimisen, sekä työn ja koulutuksen joustavan yhteensovittamisen. Esille tuli myös palkoissa joustaminen.
Orpon ehdotus pienemmistä palkoista on saanut päivän aikana tyrmäävän vastaanoton.
Hallituskumppani perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini näkee ehdotuksessa riskejä. Hänen mukaansa palkoissa joustaminen polkisi samalla myös suomalaisten työehtoja. Palkka-alen sijaan Soini etsisi ratkaisuja palkkatuesta ja oppisopimuskoulutuksesta.
Lindtman: "Herättää epätietoisuutta hallituksen linjasta"
Oppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman tarttui halllituksen erimieliseen kantaan. Hänen mukaansa Soini ei ole ollut palkka-asioissa johdonmukainen ja epäilee, että ulkoministeri olisi laajemminkin muuttamassa näkemyksiään asiasta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tyrmää Orpon ehdotuksen Demokraatti-lehdessä. Hänelle ajatus palkka-alesta ei kuitenkaan tullut yllätyksenä.
– Pääministeri Juha Sipilä pyysi marraskuussa minua ja muutamaa muuta keskustelemaan siitä, voitaisiinko maahanmuuttajiin soveltaa heikompia työehtosopimuksia, paljastaa Rinne lehden haastattelussa.
Rinne vastustaa kaksia työmarkkinoita yksiselitteisesti. Hän myös muistuttaa, että nykyinen työehtosopimus tarjoaa mahdollisuuden harjoitteluajan pienempiin palkkoihin, joten muutokset ovat turhia.
Orpo tarkensi kantaansa myöhemmin Twitterissä:
Ammattiliitot vastustavat toisen luokan työmarkkinoita
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK näkee ongelmia myös koulutussuhteessa, mikäli se tarkoittaa nykyisen oppisopimuskoulutuksen heikentämistä. SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä ottaa ehdotukseen kantaa kirjoittamassaan tiedotteessa.
– Maahanmuuttajille suunnitellaan ”koulutustyösuhdetta”, jossa työnantajavelvoitteet olisivat lepsumpia kuin oppisopimuksessa ja jossa töitä tehtäisiin halvemmalla osana ammattikoulutusta. Tämä uhkaa tehdä maahanmuuttajista oman työntekijäkastin työmarkkinoille, Kyntäjä uskoo.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Jarkko Eloranta vastustaa niin ikään työehtosopimusten heikentämistä. Hänen mukaansa liian heikko palkka siirtää kulut yrittäjiltä yhteiskunnalle. 
– Suomeen ei pidä synnyttää Ruotsin tai Saksan mallisia osa-aikatyömarkkinoita, joilla ei makseta riittävää palkkaa. Suurin osa toimeentulosta jää yhteiskunnan maksettavaksi esimerkiksi toimeentuloturvan ja asumistuen muodossa. Tällä mallilla yrittäjien palkanmaksu jää mitättömäksi, sanoo Eloranta JHL:n tiedotteessa.
Pelicans osaa voittaa Oulussa – "Ei haluttu tulla peruuttelemaan tänne"
Pelicans voitti toistamiseen tällä kaudella Kärpät Oulussa. Tänään voitto ratkesi vasta Vili Sopasen onnistumiseen voittomaalikilpailussa.
Tasaisen ja tapahtumaköyhän avauserän jälkeen sentään toisessa erässä alkoi vähän tapahtuakin. Hieman pelin puolivälin jälkeen innokkaasti pelannut Jesse Puljujärvi paini itsensä vapaaksi vierasmaalilla. Kokenut Esa Pirnes huomasi tilanteen ja tarjoili rystyllä paikan ja "Pulju" teki avausmaalin ajassa 32.58. Kohta maalin jälkeen Pirnes luisteli koppiin saatuaan haavan akillesjänteen tuntumaan.
Pelicans sai palkinnon yritteliäisyydestään päästessään ylivoimalle. Ryan Potulny laukoi Marko Pöyhösen ja Miika Roineen esityöstä tasoituksen ajassa 38.34.
Kolmannessa erässä Kärpät tarjoili oman pään virheellä Vili Sopaselle paikan. Sopasen tyly ratkaisu oikeaan yläkulmaan ei jättänyt jossittelua. Syystä Sopanen oli tyytyväinen:
\- Siinä kävi Kärpille virhe. Paikka, johon laitoin oli kyllä tiedossa.
Kärppien takaa-ajo palkittiin vain 21 sekuntia ennen loppua. Kärpät pelasi 6v3 ilman maalivahtia kahden vieraspelaajan istuessa jäähyllä. Juuso Ikonen ohjasi tolpan juuresta tasoituksen 2-2 johdattaen pelin jatkoajalle.
Jatkoajalla Kärpillä oli lukuisia maukkaita tilanteita, mutta maalinteko oli tänään isännille vaikeaa. Lopulta ratkaisu haettiin voittolaukauksilla. Ainoa onnistuja oli Vili Sopanen, joka ratkaisi Pelicansille voiton. Sopanen kehui joukkueensa ilmettä:
\- Hyvä taisteluilme meillä oli. Ei haluttu tulla peruuttelemaan tänne vaan haastamaan Kärpät kunnolla. Harmi, että selkeään paitsioon (ei vihelletty) meni kolme pistettä tänään.
Myös Pelicansin päävalmentaja Petri Matkainen sivalsi tuomareiden suuntaan:
\- Valmistauduttiin todella hyvin. Hyvä sitoutunut peli lähes koko 60 minuuttia.
\- Kaksi pistettä on iso palkinto täältä. Ei kuitenkaan tuomarin tarvi noin paljon auttaa hallitsevaa mestaria lopussa.
Kärppien esitys näytti katsomoon osin vaisulta, mutta Lauri Marjamäki oli kohtuullisen tyytyväinen:
\- 5v5 peli oli mallikasta ja paikkoja tuli. Kolmannen erän alku vähän lamaannutti. Onneksi saatiin tärkeä tasoitus. Maalinteko oli meillä kuitenkin tänään kevyttä.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Porissa mainiota kiekkoviihdettä – Nuoren Leijonien taistelija ratkaisijana
Aleksi Saarela ja Andreas Bernard takasivat lauantaina Ässille 1-0-kotivoiton Tapparasta
Kyllä Porissa nähtiin niin vauhdikas, jännittävä ja tilannerikas ottelu, ettei paremmasta väliä. Kaiken huipennus tulikin vasta jatkoajalla. Sitä oli pelattu 1.13, kun Ässien Aleksi Saarela rynni yksin läpi paiskasi 156 grammaa vulkaanista kumia Tomi Karhusen verkkoon.
Karhunen pelasi tänään kauden toisen ja Ässien Andreas Bernard jo neljännen nollapelinsä. Ässävahti sai tietää kahdeksassa kertaa peräjälkeen tahkoamastaan mestasta jo eilen, vaikka medialle tarjottiin tiedotteissa jostakin syystä Ari Ahosta.
\- Olen tosi tyytyväinen ja nautin joka minuutista tuolla jäällä. Meillä on hieno nuori joukkue. Hienoa, kun onnistuminen tuli, aloitti Andy puhtaalla suomen kielellä.
\- Varmaan joku kikka se oli, että minä tiesin pelaamisestani jo eilen. Hyvä taistelu ja joukkuevoitto. Tiedettiin, että Tappara on tällä hetkellä paras liigajoukkue. Tiivis puolustus onnistui tosi hyvin.
Bernard torjui kaikkiaan 31 kertaa.
\- Tapparalla oli kolmekin hyökkääjää maalin edessä. Muutama kerta piti katsoa, että mitä tapahtuu ja missä kiekko on. Onneksi ei niitä maalia kohti tullut. Siitä saa olla tyytyväinen, rupatteli Bernard ja kehaisi uudelleen omia pakkeja tosi hyviksi.
Mies satsaa myös ensi kuussa Italian maajoukkueen olympiakarsintoihin.
\- Se on eka etappi ja toivottavasti päästään olympialaisiin. Kaikki syttyy kuitenkin jo sitä ennen täysissä halleissa Lukkoa vastaan perjantaina ja lauantaina, naurahti mies ja kiitti tapaamisesta sanomalla grazie.
Pelipäällä oli myös Tappara. Varsinkin kolmannessa erässä Mansen miehet painoivat vimmatusti. Myös Ässissä viisi kautta pelannut porukan kultakypärä Kristian Kuusela.
\- Kyllä oli kova vääntö. Porukatkin katseli aika tarkasti pari erää. Sitten molemmat löi pellit auki kolmanteen. Oli mun mielestä hyvä lätkämatsi, Laadukasta peliä, arvioi tämän hetken pistepörssin ykkönen.
\- Varsinkin kolmas erä oli vauhdikas ja hienosti pelasivat molemmat maalivahdit. Ässät tuli kovaa päälle. Oli kiva pelata, mutta harmi. Vain yksi piste. Pelirytmi on ollut vähän vaikea, mutta nyt niitä tulee, ennakoi Kuusela jo huomista HPK-matsia kotona.
Isomäki Areena oli käytännössä täynnä. Tarkaksi katsojamääräksi ilmoitettiin 6 066 ja siihen osasyynä varmasti vietetty monimuotoinen perhepäivän peli.
**Jouko Färd, Pori**
Everton-manageri raivona viime hetken paitsiomaalista: "Tunnen vihaa, puhdasta vihaa"
Chelsea tasoitti Evertonia vastaan lisäajan lisäajalla maalilla, jossa John Terry näytti selvästi olevan paitsiossa.
Chelsean ja Evertonin välinen Valioliiga-kamppailu sai huiman toisen puoliajan ja varsinkin lopun. Ensin Chelsea nousi tasoihin kahden maalin takaa ja lopulta John Terry viimeisteli loppulukemat 3-3:een lisäajan kahdeksannella minuutilla.
Paitsiolta vahvasti näyttänyt tilanne sai Everton-manageri Roberto Martinezin raivon valtaan.
\- Tunnen vihaa, puhdasta vihaa, kertoi Martinez BBC:n mukaan tunteistaan heti ottelun jälkeen.
Sen lisäksi maali syntyi, kun lisäajan kahdeksas minuutti oli jo täyttymässä. Sitä määrättiin alun perin "vain" seitsemän minuuttia.
\- Se oli täysin selvä paitsio, joka olisi pitänyt huomata. Ja vielä pahempaa on, että se syntyi yli 50 sekuntia lisäajan lisäajalla. Se on jotain, mitä ei voi hyväksyä.
Voiton menettäminen tällaisella tavalla korpesi manageria suunnattomasti.
\- Siihen ei ole mitään selitystä. Se oli suuri, suuri virhe, Martinez jyrisi.
Everton on pelannut 22 ottelustaan peräti puolet tasan ja on Valioliigassa sijalla 11. Chelsea on kolme pykälää alempana.
Katso Terryn 3-3-tasoitus [täältä.](https://twitter.com/6SecondFutbol/status/688409789005606912)
Ammattilaisen vinkit onnistuneeseen pakkaskuvaamiseen
Ylen aamu-tv:ssä haastatellut Luontokuva-lehden päätoimittaja Esa Mälkönen ja luontokuvaaja Tuomas Heinonen kertovat omat niksinsä kylmässä valokuvaamiseen. Mikä on ammattilaisten mielestä paras aika talvesta kuvata? Mitä he näkevät onnistuneessa ja epäonnistuneessa kuvassa? Katso haastattelu.
1. Kuvaa pakkasessa, vaikka ohjekirja muuta väittää
Järjestelmäkameroiden ohjekirjoissa mainitaan usein suosituksena kameran alhaisimmaksi käyttölämpötilaksi nolla astetta. Luontokuva-lehden päätoimittaja Esa Mälkönen sanoo, että se johtuu ilmeisesti amerikkalaisten yritysten tavasta olla äärimmäisen varovaisia. Molemmat ammattilaiset ovat kuvanneet 30 asteen pakkasessa ilman isoja ongelmia. Kameran led-näyttö saattaa jäätyä tai se voi hidastua. Lisäksi sulkimesta saattaa kuulua outo ääni, mutta se toimii normaalisti, sanoo luontokuvaaja Tuomas Heinonen.
2. Käytä kaksia käsineitä
Ohuemmat sormikkaat voi pitää paksumpien käsineiden tai lapasten alla. Kun pitää kuvata, paksummat voi siirtää huoletta syrjään, jolloin kameraa on helpompi käsitellä. Luontokuvaaja Tuomas Heinonen kutsuu itseään vanhan ajan nahkahanskan käyttäjäksi. Hän sanoo käyttävänsä pelkästään talvinahkahanskoja. Rukkaset hänellä on lisäksi mukana vain aivan kylmimmillä keleillä.
3. Palauta kylmentyneen akun varausteho lämmittämällä
Kylmässä kameran akku hyytyy helposti. Akun varausteho palautuu osittain, kun sitä lämmittää lähellä kehoa, sanoo luontokuvaaja Heinonen. Vara-akku kannattaa tietenkin säilyttää lämpöisessä paikassa, jos mahdollista.
4. Käytä polvisuojia matalassa asennossa
Alla voi käyttää mitä tahansa, joka eristää polvet kylmästä maasta. Luontolehden Mälkönen sanoo, että mikä tahansa neopreeniä eli synteettistä kumimateriaalia sisältävä toimii hyvin alustana kylmää maata vasten.
5.  Pöllyävää lunta on vaikea torjua, mutta...
Kun keliolot ovat sellaiset, että kuiva lumi pöllyää, kameran joutuu puhdistamaan useita kertoja lumesta. Yksi keino on käyttää pientä ilmapumppua tai kameran päälle voi vetää suojan.
6. Älä vie kameraa heti takaisin lämpöiseen
Jos kameran vie suoraan pakkasesta lämpöisen, se on sama kuin uittaisi sitä vedessä sanoo luontokuvaaja Heinonen. Kun kuviin on päästävä heti käsiksi, muistikortin voi ottaa jo ulkona pois kamerasta. Tasaisen lämpenemisen vuoksi kamera on tuotava sisään suljetussa laukussa tai esimerkiksi takkiin käärittynä. Kamera on valmis esille otettavaksi noin tunnin tai kahden kuluttua.
7. Etsin sumenee hengityksestä – kokeile kaulaliinaa
Mälkönen sanoo, että hengityksen höyryäminen pakottaa välillä nopeissa tilanteissa kuvaamaan sokkona, koska etsin sumenee. Kameroiden automaattitarkennus on kuitenkin kehittynyt paljon ja onnistumismahdollisuudet ovat hyvät, vaikka ei kunnolla näkisi kohdetta. Etsimen sumentumista voi yrittää estää käyttämällä kaulaliinaa suun edessä ja kohdistamalla hengityksensä kameran ohi alapuolelta.
Stubb vetoaa: Antakaa aikaa, hallituksen on vietävä suuret uudistukset maaliin kuudessa kuukaudessa
Katso kaksi kuvausta talouden tilasta, pessimisti-Stubbin ja optimisti-Stubbin.
Suomen taloudessa tuleva kevät on valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan ratkaiseva. Stubb patistaa työmarkkinajärjestöjä venymään kevään kuluessa kilpailukykyloikkaan.
– Me olemme jo leikanneet ihan tarpeeksi lapsilta, opiskelijoilta, koulutuksesta, terveydenhuollosta. Me olemme leikanneet aivan liikaa. Sitä tietä kukaan ei enää halua, mutta samalla me emme voi velkaantua. Toinen tie on se, että löytyy ratkaisu, jossa kilpailukyky paranee. Ja silloin hallitus on luvannut tulla vastaan verohuojennuksin, noin miljardin euron verran.
Hallitusohjelman yksi keskeisistä periaatteista on, että verotusta ei kiristetä. Stubb ei kuitenkaan lupaa, ettei esimerkiksi arvonlisäveroon iskettäisi lopulta.
– Sanonko, että ei koskaan alvia? En tietenkään voi sitä sanoa, koska kaikki riippuu siitä, löydämmekö me työmarkkinajärjestöjen kanssa ratkaisun.
Arvonlisäveron korottaminen heikentäisi ostovoimaa ja nostaisi korkeaa veroastetta entisestään. Koviten se iskisi pienituloisiin.
Jos kilpailukykyloikkaa ei tule vuoteen 2017 mennessä, uhkaa hallitus laittaa ohjelmansa uusiksi.
– Silloin valitettavasti joudumme kajoamaan hallitusohjelmaan siten, että lisäleikkauksia tulee.
Hallitusohjelmaan kirjatuista tavoitteista huolimatta talouden ja työllisyyden alamäki jatkuu ankarana. Ja hallituksen reki on raskas. Maaliin pitäisi saada niin kilpailukykypaketti, yhteiskuntasopimus, paikallinen sopiminen, ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistaminen kuin sote- ja itsehallintouudistuskin. 
– Antakaa meille aikaa. Me olemme aloittaneet erittäin määrätietoisesti. Minun mielestä kaikki askeleet on hyvin määritelty hallitusohjelmassa. Me olemme tehneet pitkälle meneviä uudistuksia jo tässä vaiheessa. Mutta seuraavan kuuden kuukauden aikana ne on vietävä maaliin.
Hurjaa draamaa Valioliigassa – Chelsea tasoihin lisäajan kahdeksannella minuutilla
Chelsea pelastautui kotiottelussaan Evertonia vastaan tasapeliin paitsiolta haiskahtaneella maalilla. Manchester City puolestaan kuritti Crystal Palacea 4-0 ja nousi ainakin hetkeksi Valioliigan kärkeen.
Chelsean epävakaat otteet jatkuivat Valioliigan kierroksella lauantaina. Kotiottelu Evertonia vastaan näytti jo saavan todella murheellisen sävyn, kun John Terryn oma maali ja Kevin Mirallasin osuma veivät vieraat kahden maalin karkumatkalle toisen puoliajan alussa.
Chelsea kuitenkin heräsi nopeasti ja tarvitsi vain kymmenen minuuttia tasoitukseen. Ensin osui Diego Costa, ja 2-2-tasoituksen iski paljon parjattu Cesc Fabregas kauden ensimmäisellä maalillaan.
Everton näytti ottavan täydet pisteet, kun Ramiro Mori maalasi lisäajalla Gerard Deulofeun keskityksestä. Chelsea kuitenkin sai viimeisen sanan, kun kapteeni Terry korvasi oman maalinsa tasoittamalla pelin lisäajan kahdeksannen minuutin jo täyttyessä.
Everton ei taatusti ole tyytyväinen voiton menettämiseen, sillä Terry vaikutti olevan selvästi paitsiossa ja lisäaikaa määrättiin alun perin "vain" seitsemän minuuttia.
Manchester City puolestaan murskasi Crystal Palacen kotonaan 4-0 ja nousi Valioliigan kärkeen maalieron turvin – ainakin pariksi tunniksi. Tasapisteissä Cityn kanssa ovat myöhemmin lauantaina Aston Villan kohtaava Leicester ja sunnuntaina Stoken vieraaksi matkaava Arsenal.
Muissa otteluissa Bournemouth kukisti sarjanousijoiden välisessä kamppailussa Norwichin 3-0 ja Southampton West Bromwichin samoin numeroin. Putoamiskamppailussa mukana oleva Newcastle sen sijaan yllätti West Hamin kotonaan 2-1. Voiton takasivat ensimmäisen vartin aikana tulleet maalit.
**Valioliigan [ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Ilves-faneilta protesti seurajohdolle – "Jo pitkään on ollut surullista"
Ilveksen kannattajaryhmä Osasto 41 on tyytymätön Ilveksen omistajiin.
Tampereen Hakametsässä kuuluvat jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella lähinnä Turun Palloseuran kannustushuudot.
Syy on yksinkertainen. Kotijoukkue Ilveksen epävirallinen kannattajaryhmä Osasto 41 osoittaa mieltään tamperelaisseuran johdolle. 
Kannattajaryhmän mukaan Ilveksen seurajohdon työskentely on ollut jo pitkään surullista.
\- Osasto 41 ei ole tänään yhteisönä paikalla. Tämä on protesti seurajohtoa kohtaan. (Tuomas) Tuokkolan potkuissa vastuu huonosta menestyksestä sysättiin taas kerran aivan muille kuin se minun mielestäni kuuluu, Osasto 41:n nimettömäksi jäävä jäsen kertoo Yle Urheilulle.
\- Olemme nyt ainakin tämän pelin protestina poissa katsomoista, mutta katsotaan mitä teemme jatkossa.
Kenelle vastuu sitten kuuluu?
\- Toimitusjohtajat, valmentajat, pelaajat ja toimiston väki ovat vaihtuneet. Vastuuta on vaikea kohdistaa muualle kuin omistajiin. Tämä ongelma on paljon isompi kuin yhden kauden mittainen, jäsen jatkaa.
Ilves valahti kuluvalla viikolla SM-liigan viimeiselle sijalle. Joukkuetta yli kolme vuotta valmentanut Tuomas Tuokkola sai alkuviikosta potkut ja päävalmentajan tehtäviin astui tiistaina Kari Heikkilä.
Ässä-vahti urakoi Tapparan kumoon, Pelicans yllätti Kärpät
Andreas Bernard tylsytti Porissa Tapparan. Vili Sopanen puolestaan ratkaisi Oulussa Pelicansille kaksi vieraspistettä.
Jääkiekon SM-liigan Perhepäivä-otteluissa Porin Ässät kaatoi kotonaan Tampereen Tapparan ja Lahden Pelicans ryösti vieraspisteitä sarjakärki Oulun Kärpiltä.
Porissa nähtiin vähämaalinen mutta laadukas kiekkotaisto. Sarjataulukossa viidentenä oleva Tappara haki varsinaisella peliajalla vimmatusti onnistumisia hakaten päätään toistuvasti muuriin nimeltä Andreas Bernard.
Ässien italialaisvahti piti etenkin toisessa erässä kotijoukkuetta pystyssä ja venyi 31 torjunnallaan kauden neljänteen nollapeliinsä.
Ässät taisteli Isomäen areenalla lopulta 1-0-voiton, kun Aleksi Saarela kiihdytti jatkoajan alussa läpiajoon ja laukoi kiekon Tomi Karhusen Tappara-maalin ylänurkkaan. Liigan 11. sijalla oleva Ässät nosti pistepottinsa 52:een.
Oulun Raksilassa Kärpät eteni Pelicansia vastaan 1-0-johtoon Jesse Puljujärven kauden kuudennella osumalla toisen erän alussa. Puljujärvi päätti näin 14 ottelua ja kaksi ja puoli kuukautta kestäneen maalittoman putkensa.
Tuoreen maailmanmestarin maalin jälkeen Pelicans otti ohjat. Lahtelaisten kultakypärä Ryan Potulny laukoi toisen erän lopulla Pelicansin tasoituksen ylivoimalla, ja pelikiellosta vapautunut Vili Sopanen rokotti päätöserän alussa Kärppä-puolustuksen hölmöilystä pelin 2-1:een.
Pelicans oli täydessä pistepotissa kiinni aina viimeiselle minuutille saakka. Potulny ja Jan Latvala ottivat kaksiminuuttiset, ja Kärppien Juuso Ikonen iski 6-3-vastaan isäntien 2-2-tasoituksen.
Voittomaalikilpailussa ottelun ratkaisijaksi nousi ainoana onnistunut Sopanen. Pelicans nosti Sopasen kahden maalin myötä pistepottinsa yhdeksännellä sijalla 56:een. Kärpät jatkaa sarjan kärjessä 78 pisteellä.
NRK Sápmi: Suomessa pilkataan edelleen saamelaisuutta
NRK Sápmi raportoi, että Suomessa pilkataan edelleen saamelaisuutta. Pohjoismaiseen Lions-klubin juhlaan Rovaniemellä osallistuneen Norjan saamelaisen illan pilasi esitys, jonka hän koki pilkkaavan saamelaisuutta.
Suomessa pilkataan edelleen saamelaisuutta, raportoi NRK Sápmi.
NRK Sápmi on haastatellut tenolaista Britt Elin Hætta Isaksenia, joka kertoo perjantaisen Lions-klubin juhlaillan Rovaniemellä vaihtuneen suuttumukseen.
– Juhliin tultiin sisään viiden ryhmissä. Yhtäkkiä ilmestyi peskiin eli poronnahkaiseen turkkiin pukeutunut mies saamenpuvun lakissa ja säpikkäissä. Kengät kyllä olivat ihan oikein puetut. Hän oli mustannut kasvonsa, leuassa oli musta merkki, hän rummutteli, ennusti ja puhui suomea. Yritin puhua hänelle saamea, mutta hän ei vastannut, Hætta Isaksen kertoo.
"Kyyneleet melkein tulivat silmiin"
Britt Elin Hætta Isaksen sanoo, että hänen iltansa loppui siihen. Hän ei sano ymmärtävänsä miksi Suomen puolella pitää tällä tavalla koittaa esitellä saamelaisuutta.
Hætta Isaksen postasi kuvan Pekasta Facebookiin.
– Minua suututti, kyyneleet melkein tulivat silmiin. Miten tällaista ylimielisyyttä voikin esiintyä suomalaisten keskuudessa. Erittäin huono juttu mielestäni, Hætta Isaksen sanoo.
Lions-klubin edustaja: Pekka on poromies ja he ovat aina pukeutuneet näin
Rovaniemen Lion-klubin edustaja Mika Huuskonen kertoo, että he olivat tilanneet Pekan viihdyttämään heitä.
– Pekka on Sodankylän alueen poromies eikä saamelainen. He ovat aina pitäneet tällaisia vaatteita. Jos tämä ei jonkun mielestä ollut sopivaa, niin siitä olisi pitänyt kertoa aikaisemmin, Huuskonen sanoo.
Rovaniemelle on kokoontunut yli sata Lions-klubilaista Norjasta, Ruotsista, Islannista ja Suomesta.
Lauantaina Britt Elin Hætta Isaksen aikoo pukeutua omaan saamenpukuunsa näyttääkseen miltä saamelainen oikeasti näyttää, kertoo NRK Sápmi. 
Kuuntele Hætta Isaksenin haastattelu NRK Sápmin nettisivulta ([saameksi](http://www.nrk.no/sapmi/samegillii/-bilidii-eahkeda_-mii-galggai-soma-1.12753260)).
Hirvonen Dakar-debyyttinsä hikisistä oloista: "Odotan Suomen 20 asteen pakkasia"
Neljänneksi debyytissään ajanut Mikko Hirvonen haluaa osallistua Dakariin jatkossakin ja ottaa jonain päivänä myös voiton.
Mikko Hirvonen ajoi Dakar-rallidebyytissään hienosti neljänneksi. Sijoitus voi kuitenkin vielä parantua pykälällä, jos voittaja Stephane Peterhansel hylätään.
\- Ihan tyytyväinen olen tulokseen, ei voi moittia, Hirvonen totesi Yle Urheilulle.
Suomalaiskuski oli tyytyväinen koko kisaan ja siihen, että sai erilaisia kokemuksia ajettuaan aiemmin pitkään rallin MM-sarjaa.
\- Kyllä tämä oli hieno kokemus. Eka viikko ei ollut niin erikoinen, kun reittiä jouduttiin muuttamaan ja tuli aika WRC-tyyppinen. Toinen viikko oli sitten rankka, keli oli paljon kuumempi ja oli enemmän offroad-ajamista sekä hiekkadyynejä, myös navigointi oli tosi hankalaa. Nautin siitä.
Dakar on usein ollut vaarallinen ralli sekä kuljettajille että katsojille. Tänäkin vuonna nähtiin ikävä tilanne heti avauspätkällä, kun 12 katsojaa loukkaantui auton suistuttua yleisön joukkoon.
Myöhemmin bolivialainen katsoja kuoli seitsemännellä erikoiskokeella ja kun häneen osunutta Lionel Baudin Mitsubishia vietiin kohti Buenos Airesia, joutui hinausauto kolariin, jossa menehtyi yksi ihminen lisää.
Hirvosen kisa kuitenkin sujui onneksi ilman vaaratilanteita.
\- Ikävää, että tuollaista tapahtui. Meillä ei onneksi ollut mitään ongelmia minkään kanssa, kaikki meni loistavasti.
Mikä sitten oli Hirvosen "hulluin" kokemus debyytissään?
\- On paljon pieniä juttuja, mutta se mikä ei katsojille niinkään tule esille, on se, miten paljon aikaa autossa lopulta vietetään. Esimerkiksi perjantaiaamuna ajettiin ensin 400 kilometriä siirtymää ja sen perään melkein 500 kilometriä pätkää.
\- Päivät ovat pitkiä ja kestävyyttä testataan ihan tosissaan. Lämpötilatkin olivat aika hurjia, yhdellä pätkällä oli 45 astetta lämmintä varjossa.
Hirvonen naurahtikin, ettei saunaan tarvitse mennä vähään aikaan.
\- Oikeastaan odotan Suomen 20 asteen pakkasia, nyt pitää äkkiä päästä vähän viileämpään.
Ensimmäisestä kerrastaan innostunut Hirvonen haluaa ajaa Dakarin uudestaan ja näkee itsensä tulevaisuudessa jopa koko rallin voittajana.
\- Kyllä tämä kannatti. Täytyy katsoa, minkälaisia mahdollisuuksia tulee vastaan, mutta ehdottomasti haluan tulla takaisin. Uskon, että tulevaisuudessa pystytään ajamaan kisan voitostakin. Muutama treenikisa alle ja takaisin, Hirvonen päätti.
_Päivitetty 16.1. klo 19.50: Tarkennettu rallin uhrien määrää._
Terrorismi levisi Burkina Fasoon – saiko al-Qaida apua maan entiseltä eliitiltä? 
Al-Qaida antaa ymmärtää laajentavansa toimintaansa läntisessä Afrikassa. Ruotsalainen tutkija epäilee, että Burkina Fason syrjäytetty valtaeliitti on voinut edesauttaa iskuja.
Burkina Fason pääkaupungin Ouagadougoun hyökkäykset muistuttavat kovasti marraskuun tapahtumia naapurimaan Malin pääkaupungissa Bamakossa.
Molemmissa terroristit hyökkäsivät länsimaalaisten suosimaan hotelliin. Molemmissa näyttää olevan terroristiverkosto al-Qaidan sormenjäljet.
Burkina Fason iskun jälkeen al-Qaidan alueellinen haara, Saharan ja Sahelin alueella toimiva Maghrebin al-Qaida sanoi, että hyökkäys oli sen ja toisen alueen islamistiryhmän, al-Murabitunin yhteisoperaatio.
Al-Murabitun puolestaan on ilmoittanut yhdistävänsä voimansa al-Qaidan kanssa, kertoo jihadistien viestintää seuraava yhdysvaltalainen Site-organisaatio.
Jos tieto tekijöistä pitää paikkansa, kyseessä on al-Qaidan ensimmäinen suuri hyökkäys Burkina Fasossa. Tähän saakka se on keskittynyt Pohjois-Afrikan lisäksi lähinnä Maliin.
Ouagadougoun iskut näyttäisivät näin kertovan al-Qaidaan liittyvien islamistiverkostojen laajentumisesta ja toiminnan lisääntymisestä läntisessä Afrikassa.
Mikä al-Murabitun?
Site-organisaation mukaan Maghrebin al-Qaida on julistanut internetissä, että Ouagadougoun operaatio on kosto Ranskalle ja vääräuskoiselle lännelle. Burkina Faso on Ranskan entinen siirtomaa.
Ranska on ollut läntisen Afrikan jihadistien pääkohteita siitä lähtien, kun se ryhtyi pommittamaan islamistiryhmiä Malin pohjoisosissa vuonna 2013.
Saharan alueella toimiva al-Murabitun syntyi, kun yksi näistä Malin islamistiryhmistä, MUJAO, yhdisti voimansa aiemmin al-Qaidassa vaikuttaneen Mokhtar Belmokhtarin islamistiryhmän kanssa.
Belmokhtarin johtamat terroristit tekivät muun muassa hyökkäyksen algerialaiselle kaasukentälle vuonna 2013. Hyökkäyksen ja sen kukistamisen aikana kuoli nelisenkymmentä ihmistä, joista suuri osa oli länsimaalaisia.
Tupakan salakuljetuksen takia “Mr Marlboroksi” kutsutun Belmokhtarin on useaan otteeseen kerrottu saaneen surmansa erilaisissa terrorisminvastaisissa operaatioissa. Joka kerta tiedot on kuitenkin kiistetty.
Belmokhtarin ryhmän sisäisistä kiistoista kertonee se, että yksi al-Murabitunin johtohahmoista vannoi tiettävästi viime keväänä uskollisuutta al-Qaidan kanssa kilpailevalle äärijärjestölle Isisille.
Miksi Burkina Faso?
Muslimienemmistöinen Burkina Faso on säästynyt pitkään naapurimaita piinanneelta islamistiväkivallalta.
Malissa ja Nigerissä ääri-islamistit ovat paitsi tehneet iskuja, myös muun muassa siepanneet ulkomaalaisia. Viime huhtikuussa tosin Burkina Fasossakin siepattiin mangaanikaivoksella työskennellyt Romanian kansalainen.
Iskujen taustalla voi olla Burkina Fason aktiivisuus alueen kriisien kuten Malin konfliktin setvimisessä, arvioi Länsi-Afrikan konflikteihin erikoistunut tutkija Mats Utas Uppsalan Pohjoismaisesta Afrikka-instituutista.
Sopivan hetken tarjoaa Burkina Fason poliittinen epävakaus. Jos iskujen takana todella on Maghrebin al-Qaida tai jokin muu islamistijärjestö, se on voinut nähdä tilaisuutensa siirtymävaiheessa olevassa valtiossa.
Vanha valta avitti hyökkääjiä?
Tutkija Mats Utasin mukaan on kuitenkin vaikea arvioida, kuinka toimintakykyinen al-Qaida todella on alueella. Hän epäilee, että sopassa saattaa olla mukana Burkina Fason vanhan kaartin pyrkimyksiä päästä takaisin valtaan.
Burkina Fasoa vuosikymmeniä hallinnut presidentti Blaise Compaoré syrjäytettiin kansannousussa vuoden 2014 lopulla, ja viime syksyn sotilasvallankaappausyrityksen jälkeen maalle valittiin vaaleilla uusi johto.
Utasin mukaan on mahdollista, että vanhan vallan kannattajat ovat saattaneet tehdä jonkinlaista yhteistyötä Ouagadougoun hyökkääjien kanssa. Hän tosin korostaa, ettei todisteita ole.
– Mutta se, miten aktiivisesti hyökkääjät ovat pystyneet toimimaan Ouagadougoun sisällä, joka on kaukana terroristien tukialueilta, osoittaisi, että asiaan on sekaantunut poliittisia toimijoita, Utas pohtii.
Tavoitteena hotellihyökkäyksessä voisi olla sekasorron luominen.
Seuraava askel voisi olla esimerkiksi yritys vapauttaa vanhan kaartin kenraaleja vankiloista, Utas sanoo.
Lauantai 16.1.2016 (radio)
Suomessa puhutaan maahanmuuttajien palkoista. Afrikkalaisessa Burkina Fasossa on tapahtunut terrori-isku. Mia Heikkilän valokuvassa näkyy kartta taivaalla. Nuoret Leijonat saivat oman postimerkin.
Maahanmuuttajien palkat
Suomessa puhutaan maahanmuuttajien palkoista.
Ministeri Petteri Orpon mielestä maahanmuuttajien palkkojen alentaminen on ehkä hyvä idea. Orpo sanoi Helsingin Sanomissa, että maahanmuuttajat saavat ehkä paremmin työtä, jos palkkoja alennetaan.
Ministeri Timo Soini on eri mieltä. Soinin mielestä palkkojen alentaminen ei ole oikea tapa saada maahanmuuttajille työpaikkoja. Soinin mielestä työpaikkoja syntyy, jos Suomen talous alkaa nousta.
Ammattijärjestö STTK:n johtaja Antti Palola on samaa mieltä kuin ministeri Soini. Palola sanoi Ylen televisio-ohjelmassa, että samasta työstä täytyy aina maksaa sama palkka.
Terrori-isku Burkina Fasossa
Afrikkalaisessa Burkina Fasossa on tapahtunut terrori-isku. Terroristit tappoivat yli 20 ihmistä Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa. Terrori-iskussa kuoli paljon ulkomaalaisia, koska terroristit hyökkäsivät hotelliin.
Terroristit ottivat hotellissa myös panttivankeja. Burkina Fason turvallisuusviranomaiset pelastivat panttivangit. Terroristit kuolivat hyökkäyksessä.
Terroristit olivat islamisteja. He kuuluivat ehkä terroristijärjestö al-Qaidan pohjoisafrikkalaiseen osaan.
Valokartta taivaalla
Suomalainen Mia Heikkilä on ottanut valokuvan, jota ihaillaan ympäri maailmaa. Heikkilä otti kuvan tiistaina. Kuvassa on Heikkilän kotipaikan Euran taivas.
Kuvassa Euran taivaalla näkyy epätavallinen valoilmiö. Mia Heikkilä ei tiennyt, mikä se on, mutta asiantuntijat kertoivat, että taivaalla näkyy kartta. Euran katuvalot heijastuivat taivaalle, ja taivaalla näkyi katuja.
Asiantuntijat sanovat, että Mia Heikkilän valokuva on maailman paras valokuva tästä harvinaisesta ilmiöstä. Heikkilän valokuva on päässyt myös kansainvälisille verkkosivustoille.
Nuoret Leijonat postimerkissä
Suomen nuorten jääkiekkojoukkue on saanut oman postimerkin. Joukkue tunnetaan nimellä Nuoret Leijonat.
Nuoret Leijonat on maailman paras nuorten jääkiekkojoukkue. Se voitti maailmanmestaruuden tammikuun alussa.
Postimerkissä näkyy Suomen joukkueen pelaajia. He ovat iloisia, koska Suomi on juuri tehnyt voittomaalin.
Postimerkki tuo esille Nuorten Leijonien positiivista energiaa. Postimerkki on suuri kunnia Nuorille Leijonille.
Lauantai 16.1.2016
Rauman teatteri tuo lavalle Broadwayn ja Pikku Kakkosen
Rauman kaupunginteatteri tuo Ylen Pikku Kakkosesta tutut hahmot Maukan ja Väykän ensi syksyn ohjelmistoonsa. Lisäksi teatterissa nähdään Agatha Christien klassikko Hiirenloukku sekä Broadwaylta tuttu Herrasmieshuijarit.
Pikku Kakkosesta tutut kirjailija Timo Parvelan hahmot Maukka ja Väykkä saavat kantaesityksen Rauman kaupunginteatterissa. Seppo Välisen ohjaaman lastennäytelmän nimi on Maukka, Väykkä ja syntymäpäivä.
– Tutkimme ohjaajan kanssa suuren määrän lastenkirjoja ja lastennäytelmiä, jotka sopivat meidän resursseihin. Muutamasta vaihtoehdosta päädyimme tähän tarinaan, joka on laajasti tuttu. Siinä on hienot henkilöt sekä sympaattinen maailma, kuvailee teatterinjohtaja Iiris Rannio näytelmää.
Lisäpotkua valintaan toi toki se, että päähenkilöt ovat telkkarista tuttuja. Maukka, Väykkä ja syntymäpäivä saa ensi-iltansa jo toukokuussa, vaikka näytelmä varsinaisesti alkaa pyöriä Rauman kaupunginteatterin syysohjelmistossa.
Herramieshuijarin naistähti myös TV2:sta
Lokakuun lopussa puolestaan nähdään Broadwaylla suosittu, Rivieralle sijoittuva Herrasmieshuijari, jossa vanhemmilta naisilta viedään keppostelun avulla rahat. Päärooleissa vierailevat muun muassa Lauri Ketonen ja Teemu Koskinen. Mukana on myös TV2:n Uudesta päivässä ja Kotikadussa näytellyt Helena Rängman.
– Minut pyydettiin tänne ja ilolla tulin. Teos on aivan hulvattoman hauska ja hyvä. On hyvää ja menevää Broadway-musiikkia, televisiossa tanssinopettajan roolia vetävä Rängman kertoo.
Rauman teatteriin mahtuu parisensataa katsojaa ja lavakaan ei ole Suomen suurimpia. Silti kotkalainen ohjaaja Kari Arffman uskoo, että showsta tulee toimiva.
– Olin täällä tekemässä 2011 My Fair Ladya ja ihastuin talon porukkaan. Kapellimestari Perttu Suominen on loistava. Silloinkin teimme tilaihmeen. Talon omalla väellä saadaan kyllä näyttävyyttä aikaiseksi, Arffman toteaa.
Näkökulma: Taiwan näytti demokratian voiman, Kiina pelkää tartuntaa
Kiinan nettihygienistien demokratia-allergia oireilee juuri nyt voimakkaasti. Kiinalaisessa Weibo-somepalvelussa sensuroidaan parhaillaan Taiwaniin liittyviä hakutuloksia. Alkeellinen pimitysyritys kertoo kiinalaisten sensorien näppäinherkkyydestä, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen Taipeista.
Voittopuheessaan lauantai-iltana Tsai Ing-wen julisti säilyttävänsä nykyisen tilanteen Kiina-suhteissa. Sen voi lukea niinkin, että ehdot neuvotteluissa Kiinan kanssa tiukkenevat – uutta lähentymistä tapahtuu vain, jos molempien edut otetaan huomioon aiempaa tasapuolisemmin. Tai näin äänestäjät ainakin näyttävät nuo neuvotteluiden valtasuhteet mieltävän.
**Todellisuudessa tasapuolisuuteen **on vaikea päästä, kun vastapuolella on asukasmäärältään yli 50-kertainen yhden puolueen suurvalta, joka on päättänyt, että pienen Taiwanin on ennen pitkää sulauduttava siihen, hyvällä tai pahalla.
Taiwanissa on kuitenkin selkeästi voimistunut oma taiwanilainen identiteetti. Vaikka politiikka Taiwanissa on välillä repivää, Taiwan on toimiva demokratia. Siitä taiwanilaiset eivät halua luopua.
Kuten demokraattisten yhteiskuntien onnistuneista vaaleista on usein tapana sanoa, voittaja on tietysti myös itse demokraattinen järjestelmä. Taiwanissa se korostuu aivan erityisesti, koska vieressä on jättimäinen Kiina, jossa kommunistipuolue pitää tiukasti kiinni vallastaan, ja jossa äänestämistä ei harrasteta.
**Taiwanilaisen yhteiskunnan avoimuus **tekee ulkopuolisiin suuren vaikutuksen – koska tilannetta vertaa väistämättä juuri Manner-Kiinaan.
Kampanjansa aikana Tsai Ing-wen oli jatkuvasti yleisön ulottuvilla ja voittopuheensa jälkeen hän vastasi sanavalmiisti ulkomaisten toimittajien kysymyksiin, jotka eivät olleet etukäteen sovittuja. Kontrasti Kiinaan on huikea. Kiinan johtajat piilottelevat virastoissaan ja säännöstelevät julkisuutta melkein yhtä tiukasti kuin Pohjois-Koreassa.
Taiwanissa politiikan jokaista risahdusta voi seurata vapaasta mediasta, mutta Kiinassa kaikkea päätöksentekoa ympäröi tiivis savusumu.
Kiinan taloudellista nousua katsoessa on helppo kuvitella, että Kiinasta ei tule demokratiaa, koska vaurastuminen riittää kansalaisille – mutta miten käy, jos rahantulo hidastuu? Kiinan johto pelkää demokratiaa yli kaiken, koska maa ei ole niin vakaa kuin miltä se näyttää.
Kiinan johto on selittänyt, ettei demokratia sovi Kiinan oloihin, ja Kiinan medialla on tapana paisutella demokraattisten järjestelmien ongelmia. Viime vuosina miljoonat tavalliset kiinalaiset ovat kuitenkin päässeet turisteina tutustumaan Taiwanin mini-Kiinaan, johon demokratia tuntuu sopivan oikein hyvin.
**Entä jos demokratiaa voikin oppia? **Entä jos altistumisesta voi seurata demokratiatartunta?
Kiinan nettihygienistien demokratia-allergia oireilee juuri nyt voimakkaasti. Kiinalaisessa Weibo-somepalvelussa sensuroidaan parhaillaan Taiwaniin liittyviä hakutuloksia. Pimitysyritys on alkeellinen, mutta kertoo kiinalaisten sensorien näppäinherkkyydestä.
**Vaalien jälkeen suuri kysymys on,** miten Kiina suhtautuu Taiwanin vallanvaihtoon. Nyt alkaa pitkä siirtymäaika, sillä uusi hallitus aloittaa 20. toukokuuta. Kiinalla on siis vielä aikaa harkita vaihtoehtoja.
Periaatteessa on aivan selvää, ettei Kiina tarvitse yhtäkään uutta kriisiä. Ei olisi Kiinan etujen mukaista yrittää rangaista Taiwania esimerkiksi säännöstelemällä turismia tai kauppaa.
Sen takia voisi olettaa, että Kiina nielee kiukkunsa ja yrittää aiempaa nöyremmin yhteistyötä Taiwanin uuden johdon kanssa. Jospa Kiina olisi takavuosilta ja tästäkin vaalituloksesta oppinut, että pelottelu kostautuu, eikä vapauteen tottuneita taiwanilaisia voi taivuttaa painostuksella.
Suomalaisyritykset odottavat Iranista hyviä uutisia
Iranin markkinoiden odotetaan pian vapautuvan ulkomaalaisille yrityksille. Joulukuussa tehty vierailu on avannut tuoreita keskusteluyhteyksiä yritysten ja virkamiesten välille.
Suomalaisilla yrityksillä riittää kiinnostusta mahdollisesti avautuville Iranin markkinoille. Tämä kävi ilmi, kun ulkoministeriö valmisteli vienninedistämismatkaa viime syksynä. Joulukuussa tehdylle matkalle osallistui yli 70 yritystä, mikä on tähän mennessä Suomen suurin yritysdelegaatio yksittäiseen maahan.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan mukaan Suomella on Iranissa erittäin hyvä maine.
–  Erityisen paljon näen mahdollisuuksia biotalouden ja puhtaan teknologian osalta. Myös tietoliikennesektori ja rakentaminen kiinnostavat siellä kovasti. Kävimme keskusteluja myös terveysosaamisesta, Toivakka kuvailee.
Vierailu ei ole vielä poikinut valmiita sopimuksia, sillä pakotteiden päättymisestä ei ole ollut varmuutta. Toivakan mukaan ministerivetoisten tapaamisten jälkeen on kuitenkin käyty hyvin pitkälle meneviä keskusteluja virkamiesten ja yritysten välillä. Säännöllisiä vierailuja tarvitaan kuitenkin myös jatkossa. Ensi kuussa maahan matkustaa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
– Iran on sen tyyppinen maa, että siellä tarvitaan ministereitä avaamaan ovia. On kuitenkin yritysten vastuulla, että varsinainen kauppa käynnistyy.
Viennin vaikutukset Suomen talouteen aluksi vähäiset
Toivakka näkee Iranin kaupassa paljon mahdollisuuksia, mutta samalla hän toppuuttelee nopeita voittoja odottavia. Isossa mittakaavassa kauppa käynnistynee pikkuhiljaa. Voimaan jäävät ainakin ihmisoikeuksiin, sekä aseiden ja puolustustarvikkeiden vientiin liittyvät pakotteet.
– On hyvin tärkeää, että pankkisektorin pakotteiden purkaminen tapahtuu, jotta maksuliikenne saadaan toimimaan. Se on edellytys sille, että yritykset pystyvät tekemään maassa kauppaa.
Toivakan mukaan on ajoituksen kannalta hyvä, että delegaatio vieraili Iranissa vastikään. Jos pakotteet puretaan pian, on suomalainen osaaminen vielä paikallisten päättäjien tuoreessa muistissa.
– Siellä käy paljon delegaatioita ja kilpailu on kovaa, Toivakka muistuttaa. 
Erik Lesser paukutti nollat ja puristi voittoon kotiyleisön edessä
Saksan Erik Lesser otti uransa toisen maailmancupin osakilpailun voiton, kun hän oli ykkönen Ruhpoldingin yhteislähtökisassa.
Erik Lesser oli ykkönen miesten yhteislähtökilpailussa ampumahiihdon maailmancupissa Saksan Ruhpoldingissa. Nollat ampunut Lesser vei voiton 9,8 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen Ranskan Martin Fourcadeen.
Kilpailu kulki toiselle ampumapaikalle asti Fourcaden ja Tarjei Bön tahdissa, mutta Bö putosi voittotaistosta toisen makuupaikan kahden sakon jälkeen. Pudotuspeli jatkui ensimmäisellä pystypaikalla, jolloin kärkijoukosta putosi kahden sakon myötä myös Johannes Thingnes Bö.
Fourcade, Venäjän Jevgeni Garanichev ja Saksan Erik Lesser pääsivät viimeiselle ampumapaikalle selvässä johdossa ratkaisemaan paremmuutensa. Lesser saapui ampumapaikalle hieman kärkikaksikkoa jäljessä, mutta sai viimeiselle hiihtolenkille 12 sekunnin etumatkan Fourcaden ja Garanichevin jouduttua yhdelle sakkokierrokselle.
Lesserin etumatka riitti ja saksalainen hiihti varmasti voittoon. Hetken näytti siltä, että lähes koko kilpailun porukkaa vetäneen Fourcaden eväät olisi syöty jo ennen loppukiriä, mutta Garanichev joutui toteamaan kokeneen ranskalaisen paremmakseen loppukirissä.
**Miehet 15km, Ruhpolding, Saksa**
1. Erik Lesser GER 40.29,3 (0)  
2. Martin Fourcade FRA +9,8 (1)  
3. Jevgeni Garanichev RUS +13,1 (1)  
4. Anton Shipulin RUS +42,5 (1)  
5. Michal Krcmar CZE +47,2 (1)  
6. Simon Schempp GER +48,0 (2)  
7. Ondrej Moravec CZE +50,2 (1)  
8. Simon Desthieux FRA +52,2 (1)  
9. Simon Eder AUT +54,6 (1)  
10. Emil Hegle Svendsen NOR +1.07,0 (3)
**Maailmancupin tilanne 13/16 kilpailua**
1. Martin Fourcade FRA 655  
2. Tarjei Bö NOR 468  
3. Emil Hegle Svendsen NOR 465  
4. Anton Shipulin RUS 414  
5. Quentin Fillot Maillet FRA 404  
6. Jevgeni Garanichev RUS 391  
7. Simon Schempp GER 369  
8. Ole Einar Björndalen NOR 368  
9. Simon Eder AUT 350  
10. Johannes Thingnes Bö NOR 345
Suomi järjesti kaikkien aikojen MM-kisat – ”Pieni Suomi asetti riman aika korkealle”
Suomen MM-kisojen järjestelyt saavat laajalti kiitosta.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen järjestäjille satelee laajalti kiitosta. Järjestelyt olivat monin tavoin huippuluokkaa, joka erityisesti näkyi pelaajien ja yleisön viihtymisellä. 
Kisojen päättymisestä on ehtinyt kulua vain parisen viikkoa, mutta jo nyt kisoista puhutaan kaikkien aikojen nuorten MM-kilpailuina.   
\- Meidän työnimi oli järjestää kaikkien aikojen nuorten MM-kisat. En todellakaan laita pahakseni, että kisoista puhutaan jo nyt näin. Järjestäjinä emme muuttaisi jälkikäteen mitään, iloitsee MM-kisojen pääsihteeri Timo Bäckman kisojen saamasta huomiosta.
\- Teimme asioita eri tavalla. Emme tienneet silloin, millä tavoin kaikkien aikojen kisat toteutettaisiin. Toivoimme vain, että onnistuisimme, jatkaa Bäckman.  
Nuorten MM-kisoihin myytiin ennätykselliset 216 000 lippua. Aiempi Euroopan ennätys oli Ruotsin nimissä, 144 000 maksanutta katsojaa, joten ennätys rikkoontui selvästi.
\- Kanadalaisen TSN:n tv-toimittaja totesi minulle, että nyt pieni Suomi asetti riman aika korkealle, naureskelee Bäckman.
Tapaninpäivänä käynnistyneet kisat tarjosivat katsojille lukuisia elämyksiä. Tasokkaiden otteluiden lisäksi mieleen jäivät muun muassa kisojen ympärille järjestetyt tapahtumat. 
\- Kuulin myös, että ruotsalaistoimittajat olivat kiroilleet siitä, miksei heillä kyetä järjestämään vastaavan tasoisia kisoja. Kyllä kesällä viimeistään ymmärtää, mitä olemme tehneet, päättää pääsihteeri Bäckman. 
Dakarin voittajasta protesti – Hirvonen voi nousta palkintopallille
Dakar-rallin voittanutta Stephane Peterhanselia uhkaa hylkäys, mutta asia saattaa ratketa vasta maaliskuussa. Mikko Hirvonen voi vielä nousta neljänneltä sijalta palkintopallille, jos voittaja hylätään.
Dakar-ralli päättyi lauantaina ranskalaisen Stephane Peterhanselin voittoon, mutta kilpailun virallinen voittaja voi vielä vaihtua.
[Motorsport.com](http://www.motorsport.com/dakar/news/dakar-winner-could-take-months-to-confirm-after-protest-668210/?s=1&q=quad) kertoi, että Mini-talli X-Raid on tehnyt protestin Peterhanselin tankkauksesta kahdeksannella erikoiskokeella. Peterhansel nimittäin syytösten mukaan tankkasi Peugeotinsa vain moottoripyörille tarkoitetussa pisteessä.
Kisan järjestäjät totesivat aiemmin, ettei rangaistusta annettaisi sääntöjen tulkinnanvaraisuuden takia. Nyt kisan kakkoseksi ajaneen Nasser Al-Attiyahin talli on kuitenkin haastanut tuon päätöksen valituksellaan.
\- En muista nähneeni tällaista tilannetta Dakarissa koskaan aiemmin, kommentoi kilpailun johtaja Etienne Lavigne Motorsport.comin jutussa.
Valituksen käsittely voi kestää aina maaliskuulle asti.
Voitto olisi 50-vuotiaalle ranskalaiselle jo kahdestoista kaikki luokat mukaan lukien. Mikäli hänen suorituksensa hylätään, nousee Dakar-debyyttinsä tehnyt Mikko Hirvonen palkintopallille ja kolmanneksi.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/ralli/art-1452926193883.html)
Lady Gagan ja Sam Smithin kappaleet kisaavat Oscarista – äänestä suosikkiasi ehdokaslauluista
Oscarit jaetaan helmikuun lopussa.
Oscar-huuma käynnistyi tällä viikolla toden teolla, kun elokuva-alan tunnetuimman palkinnon ehdokkaat julkistettiin. Omana kategorianaan ovat tuttuun tapaan parhaat elokuvaa varten tehdyt musiikkikappaleet.
Mukana ovat muun muassa **Lady Gagan** _Til It Happens To You_, **Sam Smithin** _Writing's On The Wall_ ja **The Weekndin** _Earned It._
Parhaan laulun Oscarin voittaja paljastuu helmikuun 28. päivänä **Chris Rockin** juontamassa Oscar-gaalassa.
Mikä on sinun suosikkisi? Äänestä! Voit kuunnella ja katsoa kappaleiden musiikkivideot alta.
[Paras Oscar-ehdokaslaulu](https://polldaddy.com/poll/9275041/)
Earned It elokuvasta 50 Shades Of Grey
Manta Ray elokuvasta Racing Extinction
Simple Song #3 elokuvasta Youth
Till It Happens To You elokuvasta The Hunting Ground
Writing’s On The Wall elokuvasta Spectre
**Lue myös:**
[Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261336)
[Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Oscar-ehdokkuutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/suomalaiselokuva-miekkailija-jai-ilman-oscar-ehdokkuutta) 
Mäkiennätys taas paperia – Prevc liiteli maailmanmestariksi 
Mäkihypyn maailmancupin kautta hallinnut Peter Prevc nousi Kulmissa lentomäen maailmanmestariksi. Suomalaismiesten hypyt jäivät ensimmäiseen kisapäivään.
Tällä kaudella voitosta voittoon liidellyt ja Keski-Euroopan mäkiviikonkin voittanut Slovenian Peter Prevc on ykkönen myös lentomäessä. 
Slovenialainen johti MM-kisoja ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta Norjan Kenneth Gagnes otti piikkipaikan haltuunsa toisella kierroksella. Prevc jatkoi kuitenkin tasaisia suorituksiaan toisena kisapäivänä, kolmannella kierroksella ja nousi takaisin ykköseksi. Kun neljäs kierros jouduttiin perumaan huonojen sääolojen takia, kruunattiin Prevc maailmanmestariksi.
Prevc esitti kahden päivän kisassa kaksi loistavaa hyppyä, jotka veivät hänet melkein Kulmin mäkimontun pohjalle. Ensimmäisellä hypyllään Prevc liiteli uuteen mäkiennätykseen, 243 metriin, ja pani kolmannellaan vielä metrin paremmaksi, 244 metriä. Perjantaina, toisella kierroksella lumisade häiritsi kilpailua ja hypyt jäivät lyhyiksi, Prevc hyppäsi tuolloin 213,5 metriä.
Kenneth Gangnes hävisi Prevcille 3,3 pistettä ja pronssille hyppäsi Steffan Kraft. Suomalaisia ei toisena kilpailupäivänä enää nähty, sillä Ville Larinnon, Harri Ollin ja Lauri Asikaisen hypyt riittivät vain ensimmäiselle kierrokselle. Sebastian Klingan henkilökohtainen urakka päättyi karsintaan.
Lentomäen MM-kisat Itävallassa huipentuvat sunnuntaina joukkuemäen kisaan. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.10.
**LENTOMÄEN MM, KULM (AUT)**
1. Peter Prevc          SLO   640,1   
2. Kenneth Gangnes      NOR   636,8   
3. Stefan Kraft         AUT   629,2   
4. Johann Andre Forfang NOR   602,0   
5. Noriaki Kasai        JPN   600,4   
6. Severin Freund       GER   565,3   
7. Anders Fannemel      NOR   543,9   
8. Richard Freitag      GER   542,8   
9. Jurij Tepes          SLO   535,5   
10. Robert Kranjec       SLO   534,9
34. **Ville Larinto        FIN   112,8 **  
35. **Harri Olli           FIN   110,8 **  
38. **Lauri Asikainen      FIN    97,6**
_4. kierros peruttiin sääolojen takia. Suomalaiset karsiutuivat 2. ja 3. kierrokselta. Sebastian Klinga ei selviytynyt karsinnasta kilpailuun._
Sauvon metsästysonnettomuus: ampuja luuli kaveriaan kauriiksi
Miehet olivat passissa eri peltolohkoilla. Surmansa saanut käveli tuntemattomasta syystä kaverinsa ampumasektorille.
Torstai-illlalla sattuneen metsästysonnettomuuden taustalla on poliisin tietojen mukaan ollut kohtalokas erehdys.
Poliisin mukaan kaverukset olivat olleet passissa eri peltolohkoilla satojen metrien päässä toisistaan ja molemmilla oli oma ampumasektori.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä uhri oli lähtenyt kävelemään ystävänsä ampumasektorille. Ystävä oli nähnyt liikettä omalla sektorillaan, oli ollut kertomansa mukaan aivan varma siitä, että näki kiikaritähtäimensä läpi kauriin ja laukaisi metsästyskiväärinsä.
Laukaus osui uhria keskivartaloon ja mies kuoli lähes välittömästi tapahtumapaikalle. Ampuja soitti itse tapahtumasta välittömästi hätäkeskukseen.
Asiaa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena.
Surmansa saanut oli 26-vuotias ja ampuja 25-vuotias.
Eräänlainen ennätys rannikolla – vene ylös ja puolentoista viikon päästä jo autolla jäille
Vaasalainen Antti Stig lähtee merelle ympäri vuoden ja lähes kelissä kuin kelissä. Eräänlaisen ennätyksen Stig koki aivan vastikään, kun veneen nostamisen ja jäillä autolla ajamisen välille jäi vain puolitoista viikkoa.
Vaasalainen Antti Stig ajaa tottuneesti merellä. Tällä hetkellä alla on nelivetoauto, mutta vain pari viikkoa sitten Stig liikkui samoissa maisemissa putteriveneellään. Stig nosti veneensä joulun tienoilla, eikä aikaa ehtinyt kulua kuin puolitoista viikkoa, kun merenjää alkoi jo kantaa moottoriajoneuvoja.
– Se taitaa olla ainakin muistaakseni ennätys, Stig nauraa.
– Veneilimme huhtikuun alusta välipäiviin asti eli lähemmäs yhdeksän kuukautta tänä vuonna. Merimailejakin kertyi 1560.
Jos jäillä ajaa kovaa ja jää pettää, siinähän lentää päin tuulilasia.
Stig muistelee, että vanhoina aikoina vene piti nostaa ylös viimeistään marraskuun kolmannella viikolla, kun nyt avovesikautta jatkuu vähintään kuukauden eteenpäin.
– Eihän tämä minua haittaa, vaikka ilmastonmuutos onkin paha asia. Tällaista saaristossa liikkujaa tämä kuitenkin hyödyttää, mies hymyilee.
Turvavyöt kiinni vai ei?
Jäällä autoillessa vallitsee maastoliikennelaki, ja muun muassa oikealta tulevaa väistetään kuten veneillessäkin, Antti Stig kertoo, ja lisää, että turvavyön käyttäminen jäillä on kaksipiippuinen juttu.
– Jos jäillä ajaa kovaa ja jää pettää, siinähän lentää päin tuulilasia. Pitää siis ajaa hiljaa, jos on epäilys, että jää voi pettää, ja silloin ei pidetä turvavöitä kiinni, Stig pohtii.
Vaasassa ei ole olemassa virallista jäätietä, joten myöskään vakuutukset eivät ole meren jäillä vahinkojen varalle voimassa. Stig ajaa autolla tuntemiaan reittejä ja mittaa jäätä tiheään akkuporakoneella, jotta tietää, kuinka paksua jäätä on edessä.
1960-lukua mies ei sano haikailevansa – tuolloin ihmiset kun ajelivat jäillä Suomesta Ruotsiin asti autoilla.
– Sinne autoilu on kyllä mahdotonta nykypäivänä, kun on laivaliikenne, joka vähintään avaa jäät. Ei ole Merenkurkun avomerelläkään sellaista jäätä enää, joka kestäisi autolla ajamisen.
Merellä liikkumisessa on puolensa myös eläinten bongaamisen suhteen.
– Näin ensimmäisen merikotkan vasta 1990-luvun puolivälissä, joten ne ovat yleistyneet ihan hurjasti ja niitä näkee jo ihan jatkuvasti. Merikotkat ovat erittäin hienoja lintuja. Joulunpyhinä viimeksi näin hylkeenkin, kun se tuli ihmettelemään minua veneelle. Aika lähelle tulevat hylkeetkin, satamassakin olen niitä nähnyt keväisin, Stig kertoo.
Jesse Puljujärven hyytävä putki SM-liigassa päättyi vihdoin
Jesse Puljujärvi viimeisteli lauantaina ensimmäisen liigamaalinsa kahteen ja puoleen kuukauteen.
Jesse Puljujärven 14 ottelun maaliton putki jääkiekon SM-liigassa päättyi vihdoin lauantai-iltana, kun Oulun Kärppien superlupaus iski joukkueensa 1-0-osuman Lahden Pelicansin verkkoon.
Puljujärvi viimeisteli kauden kuudennen osumansa Esa Pirneksen esityöstä ottelun puolivälin jälkeen. Pirnes pelasi itsensä taitavasti vasemmalta laidalta syöttöpaikkaan ja tarjoili kiekon takakulmalle Puljujärvelle.
Puljujärvi riisui Pelicans-maalin edessä tylysti Joonas Hurrin aseista ja laukoi pelivälineen Janne Juvosen taakse.
Nuorten MM-kisoissa häikäissyt 17-vuotias laituri onnistui edellisen kerran maalinteossa 31. lokakuuta Tapparaa vastaan. Puljujärvi keräsi maalittoman putkensa aikana 14 ottelussa neljä syöttöpistettä.
Satelliittikuikka Rurikin matka päättyi Mustallemerelle – "Teki suuren palveluksen suomalaiselle kuikkatutkimukselle"
Viime kesänä Mikkelissä syntynyt Rurik-kuikka on mitä ilmeisimmin kuollut.
Viime kesänä Mikkelissä syntynyt satelliittikuikka Rurik on todennäköisesti menehtynyt. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sydän-Hämeen Lehti](http://shl.fi/2016/01/05/rurikin-jaljet-paattyvat-odessan-edustalle/). Biologi Heikki Helteen mukaan Rurik makaa tällä hetkellä mitä todennäköisimmin Mustanmeren pohjassa.
– Viimeisin paikannus saatiin joulun aatonaattona, ja sen jälkeen tuli enää kaksi epämääräistä viestiä lähettimeltä. Niistä saatiin sellainen tieto irti, mikä kertoi linnun lämpötilan. Lämpötila näytti +5 astetta, mikä vastaa Mustanmeren lämpötilaa tällä hetkellä. Siitä voimme melko vahvasti olettaa, että Rurikille on käynyt kalpaten.
Helteen mukaan se, mitä Rurikille on tapahtunut jää spekulaatioiden varaan. Todennäköisesti sitä on kohdannut jokin onnettomuus.
– Onko sitten kyseessä kalaverkkoon hukkuminen, sitä on hyvin vaikea arvailla.
Suuri palvelus kuikkatutkimukselle
Rurik-kuikkaan kiinnitettiin satelliittilähetin-implantti syksyllä. Vaikka Rurikin elämä jäi lyhyeksi, ehti se tuottaa paljon tietoa tutkijoille.
– Rurik teki suuren palveluksen suomalaiselle kuikkatutkimukselle. Se oli ensimmäinen suomalaissyntyinen kuikka, jonka todettiin muuttavan talveksi Mustallemerelle.
Myös syksyllä pyydetty ja satelliitin selkäänsä saanut Lahja-kuikka matkasi talveksi Mustallemerelle. Sen ei kuitenkaan tiedetä varmaksi syntyneen Suomessa.
Lahjan matka jatkuu
Kangasniemeltä talvehtimismatkansa kohti Mustaamerta aloittanut aikuinen Lahja seikkailee yhä Mustallamerellä.
– Lahja on tällä hetkellä Mustanmeren etelärannalla. Se kiersi ensin pitkän kierroksen, noin puoli Mustaamerta, mutta nyt joulusta lähtien se on viihtynyt aivan matalissa vesissä, muutaman kilometrin etäisyydellä Turkin rannikosta, Helle kertoo.
Biologi Helle arvelee, että Lahja aloittaa matkansa takaisin kohti Suomea huhtikuun lopulla.
– Uskoisin, että muutto sujuu vanhalta, kokeneelta linnulta sutjakasti. Toki jää nähtäväksi meneekö muuttoon päiviä vai viikkoja.
Helle toivoo, että suomalainen kuikkatutkimus saa vielä jatkoa tulevina vuosina.
– Toki se on paljon kiinni rahoituksen saamisesta, mutta ilman muuta toivotaan, että Lahjan ja Rurikin seikkailut saavat vielä jatkoa muidenkin kuikkien muodossa.
Turun henkirikoksen nimikkeeksi tarkentui tappo 
Läntisen Pitkänkadun asunnossa tehdyn henkirikoksen uhri ja epäilty ovat virolaisia, ja he tunsivat hyvin toisensa, poliisi kertoo.
Poliisi on avannut hieman torstaina Läntisen Pitkänkadun asunnossa tehdyn henkirikoksen taustoja.
Poliisin mukaan sekä uhri että rikoksesta epäilty ovat virolaisia, ja he tunsivat hyvin toisensa. Poliisi otti jo rikosiltana tapahtumapaikalta kiinni rikoksesta epäillyn 20-vuotiaan naisen, jota tullaan esittämään maanantaina vangittavaksi.
Uhri oli alle 30-vuotias mies.
Rikosnimikkeeksi on nyt tarkentunut tappo.
Tapauksen tutkinta on yhä kesken, eikä poliisi tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Muita matkimalla ei saada suomalaista mäkihyppyä nostettua – "Mäkihyppy jos mikä on yksilöllinen laji"
Suomalaisen mäkihypyn alennustila huolestuttaa monia. Yle Urheilun asiantuntijat Tommi Nikusen ja Anssi Koivurannan mukaan laji tarvitsee taloudellisia resursseja, mutta myös yhteistyötä.
Suomalaisen mäkihypyn alennustila on jatkunut jo pitkään eikä helpotusta näy. Lentomäen MM-kisoissa kaikkien suomalaishyppääjien tie päättyi viimeistään jo ensimmäiselle kierrokselle eikä maailmancupissakaan ole pisteillä tuuleteltu.
\- Olisi mukavampi katsoa, jos suomalaiset taisteleisivat pisteistä. Hankalalta vaikuttaa ja pystyn kuvittelemaan, miten ikävä fiilis jätkillä on, pohti entinen maajoukkueen mäkikotka ja Yle Urheilun asiantuntija Anssi Koivuranta Urheiluviikonlopussa. 
Se on ikävä tilanne, kun pitää kaikilta muilta joukkueilta vakoilla, miten he tekevät puvut, millaisia varusteita heillä on ja välillä jopa miten hyppäävät. Siitä tulee sellainen harrastelijafiilis, ei koe itseään täysammattilaiseksi.
Yksi suurimmista ongelmista suomalaisessa mäkihypyssä on ollut taloudellisten resurssien puute. Viime kauteen urheilijauransa päättänyt Koivuranta koki omakohtaisesti suomalaisen mäkihypyn aallonpohjat. Hän myöntää tehneensä kaiken mahdollisen, jotta lajille olisi saatu lisää sponsoreita ja rahaa.
\- Se on ikävä tilanne, kun pitää kaikilta muilta joukkueilta vakoilla, miten he tekevät puvut, millaisia varusteita heillä on ja välillä jopa miten hyppäävät. Siitä tulee sellainen harrastelijafiilis, ei koe itseään täysammattilaiseksi, Koivuranta totesi. 
\- Itse jouduin laskemaan, kuinka monta pukua pystyin ostamaan, minkälaisia kankaita ja mitä pystyin tekemään puvuille. Sitten isoissa joukkueissa oli ammattimiehet suunnittelemassa ja ompelemassa urheilijoille puvut henkilökohtaisesti. Eikä muiden maiden hyppääjien tarvinnut raottaa lompakkoaan. Se oli ammattimaista toimintaa.
Koivuranta uskoo, että hyppääjien yliyrittäminen kertoo ennen kaikkea heikosta itseluottamuksesta ja siitä, ettei usko omien kykyjen riittävän riittävään suoritukseen. 
\- Hyppääjälle tulee helposti fiilis, että pitää tehdä jotain erikoista. Jos tietää, että joku puku tuo 10 metriä lisää mittaa, niin se helpottaa kisaa. Jos tuollaiset puuttuvat, niin kypärä alkaa helposti puristaa.
"Vaarallista matkia muita"
Mäkijoukkueen entinen päävalmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen myöntää, että raha on vaikuttanut lajiin laajalti. Mäkihyppy on vuosien aikana kehittynyt, mutta ei niinkään muuttunut. Suomi ei ole tässä kehityksessä pysynyt mukana, mutta sen sijaan mukaan on tullut enemmän maita, joissa lajiin panostetaan.
\- Jotta pysytään vauhdissa mukana, se vaatisi taloudellista panostusta. Nyt on jouduttu tinkimään kaikesta, eikä silloin voida olla kärjessä. Pidämme apinoimalla kiinni, ettei huippu karkaisi, ja se on vaikea tapa toimia. Me olemme jääneet jälkeen, Nikunen totesi Urheiluviikonlopussa.  
Jotta pysytään vauhdissa mukana, se vaatisi taloudellista panostusta. Nyt on jouduttu tinkimään kaikesta, eikä silloin voida olla kärjessä. Pidämme apinoimalla kiinni, ettei huippu karkaisi, ja se on vaikea tapa toimia. Me olemme jääneet jälkeen.
Maailmancupin kilpailut ovat mäkihyppääjille niitä kisoja, joissa he yrittävät tienata elantoaan. Kun suomalaiset hyppääjät ovat muutenkin taloudellisesti ahtaalla ja joutuvat hankkimaan varusteensa itse, ei Nikusen mukaan virheisiin ole varaa.
Nikusen mielestä suomalaisten ei kannata suoraan kopioida muiden maiden toimintaa. Hän uskoo kuitenkin, että suomalaisessa valmennuksessa tehdään tällä hetkellä virheitä. 
\- Vaikea lähteä arvioimaan, mitä valmennuksessa tehdään, mutta jotain varmasti tehdään varmasti väärin. Sanotaan, että suomalaiset hyppäävät väärällä tekniikalla. Osittain se pitää paikkansa, sen huomaa tuloksista. Mutta on vaarallista matkia muita. Mäkihyppy jos mikä on yksilöllinen laji. Jotain tietenkin voi hakea muilta, mutta olemme nyt ajautuneet siihen tilaan, missä muut olivat aikaisemmin. 
Suomalaisessa mäkihypyssä yksi suurista ongelmista on myös kuppikuntaisuus. Tilannetta on yritetty ratkoa useaankin otteeseen, mutta yhä edelleen mäkikaupunkien välillä on ristiriitoja. Nikusen mukaan seuraava esimerkki kertoo paljon tilanteesta:
\- Ensi vuonna Lahdessa on omat MM-kilpailut ja Lahden Hiihtoseura käytti lahtelaiseen mäkihyppyyn älyttömän paljon rahaa ja loi tiimin, joka valmistautuu kohti MM-kisoja. Ei mennyt kuin pari kuukautta siitä, kun tämä oli lähtenyt rullaamaan, niin lahtelainen lupaus Niko Kytösaho muutti Ounasvaaran Hiihtoseuraan. Se kertoo siitä, että ei luoteta siihen, mitä tehdään, vaan haetaan heti apua muualta, Nikunen harmitteli.
Hyvinvointi-ilmiö myy: Ravintolisiin ja rohdoksiin käytetään puoli miljardia euroa
Erilaisten ravintolisien, urheiluvalmisteiden ja luontaistuotteiden myynti alan kaupoista, apteekeista ja päivittäistavarakaupoista on kärsinyt taantumasta muuta kauppaa vähemmän. Kasvu on ollut viime vuosina nollan pinnassa. Terveystuotekauppiaiden liiton mukaan alan myynti on kivunnut noin 500 miljoonaan euroon.
Helsingin Forumin Life-myymälässä asioineelle Päivi Romolle ketju on tuttu.
– Kyllä käyn usein. Nyt ostin Echinaforcen kurkkusuihketta, mutta myös tee-laadut kiinnostavat. Tuttuja luontaistuotteita ostan ihan jatkuvasti, Romo sanoo.
Naiset ostavat ravintolisia ja rohdoksia selvästi miehiä enemmän. Erilaiset terveystrendit, kuten nyt päällä oleva hyvinvointi-ilmiö, ovat kuitenkin laajentaneet asiakaskuntaa viime vuosina.
–Terveys- ja hyvinvointitrendi on vahvistunut ja se on näkynyt siinä, että ala on kehittynyt paremmin kuin muu kauppa. Käyttäjäryhmät ovat myös laajentuneet nuorempiin ja toisaalta vanhempiin, sanoo Suomen Terveystuotekauppiaiden liiton toimitusjohtaja Mika Rönkkö.
Joka kolmas käyttää lisäravinteita
Vuosi sitten tammikuussa TNS Gallupin tutkimus, joka tehtiin kaupparyhmä Lidlin toimeksiannosta, kertoi, että joka kolmas suomalainen käyttää jotakin lisä- tai urheiluravinnetta ja että tyypillinen käyttäjä on alle 35-vuotias urheilua harrastava nainen.
Myös TNS Gallupin tutkimus vuodelta 2013 kertoi saman suuntaista. Naisista 63 prosenttia ja miehistä 37 prosenttia oli ilmoittanut käyttäneensä luontais- tai terveystuotteita edellisen vuoden aikana. Heistä eniten viidessä vuodessa osuuttaan kasvattanut ryhmä olivat 25-34 vuotiaat naiset.
– Kyllä karppaus ja superfood-trendit näkyivät meilläkin ja merkit viittaavat, että tämä terveysbuumi jatkuu. Ihmiset haluavat hoitaa hyvinvointiaan kuntoilemalla, syömällä oikein, mittaamalla itseään ja tämän myötä meidänkin alamme kasvaa, kertoo toimitusjohtaja Marjut Myllymäki Luontaistuntija-ketjusta.
Laatu ja kotimaisuus painavat ostopäätöksissä
Takavuosien viiden prosentin kasvuluvuista on tultu roimasti alaspäin.
– Aina on pysynyt pää pinnalla ja nyt näyttäisi siltä, että kasvu oli viime vuonna yhden prosentin luokkaa kertovat alaa tilastoivan Euromonitorin tuoreimmat luvut, Myllymäki sanoo.
Taantuma on tehnyt ostajat tarkemmiksi.
–Asiakkaat ovat tulleet hintatietoisemmiksi ja rahalle halutaan vastinetta. Turvallisuus on myös tärkeää, joten yhä useampi haluaa tietää tuotteen valmistajan. Heille merkitsee paljon, jos tuote on suomalainen, kertoo Myllymäki.
Markkinan koko puoli miljardia
Euromonitor Internationalin tilaston mukaan vitamiini- ja ravintolisävalmisteiden markkinat Suomessa ovat 300 miljoonaa euroa, mutta kun mukaan lasketaan myös luontaistuotealan tuoteryhmät markkina kasvaa noin 500 miljoonaan euroon, arvioivat Suomen Terveystuotekauppiaiden Liitto ja Luontaistuotteiden Tukkukaupan Liitto.
Vahvasti kasvanut verkkokauppa on mukana laskelmissa. Ravintolisiä ostetaan verkokaupoista noin 40 miljoonalla eurolla vuodessa pääasiassa kotimaisilta toimijoilta.
Nivelet ja vatsa vievät rohdoskauppaan
Ravintolisiä käytetään tyypillisimmin täydentämään ruokavaliota, ehkäisemään tai hoitamaan flunssaa, torjumaan väsymystä sekä kohentamaan mielialaa.
Listan kärki on pysynyt aika vakiona.
– Niveltuotteet, rasvahapot, vitamiinit, hiven- ja kivennäisaineet. Suolistontoimintaa parantavien tuotteiden osuus on meillä erittäin tärkeä ryhmä eli  probiootit, maitohappobakteerit ja entsyymit. Myydyimpien tuotteiden joukosta löytyvät myös kollageeni- ja ubikinoni-tuotteet, toimitusjohtaja Marjut Myllymäki Luotaistuntija-ketjusta sanoo.
Urheiluvuosi Tommy Lindgrenin tapaan - runoräppiä Urheilugaalan juhlahumussa
Tommy Lindgren tiivisti vuoden 2015 urheilutapahtumat runoräppiin, jonka hän esitti Suomen Urheilugaalassa tiistaina. Urheilugaalan parhaat palat, myös kulissien takaa, nähdään sunnuntaina TV2:ssa.
Suomen Urheilugaalaa juhlittiin kuluvalla viikolla Helsingissä. Vuoden urheilijan tittelin pokkasi jo kolmatta kertaa urallaan keihäänheittäjä Tero Pitkämäki. Vuoden 2015 sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi äänestettiin Kaisa Mäkäräisen saavuttama MM-pronssi Kontiolahden kotikisoissa.
Palaa Urheilugaalan tunnelmiin katsomalla poimintoja juhlavasta tilaisuudesta Yle Areenasta. Sunnuntaina gaalan parhaat palat nähdään TV2:ssa noin tunnin mittaisena koosteena, jossa päästään kurkistamaan myös kulissien taakse.
[Katso maistiaisia Urheilugaalan parhaista paloista Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-1272827)
**Suomen Urheilugaala - Parhaat palat TV2:ssa sunnuntaina 17.1. kello 17:20.**
Iran ja Yhdysvallat vapauttavat vankeja – Joukossa vakoilusta tuomittu Washington Postin toimittaja
Molempien maiden viranomaisten mukaan Iran vapauttaa neljä vankia ja Yhdysvallat seitsemän. Amerikkalaislehti Washington Postin Teheranin-kirjeenvaihtaja Jason Rezaian on Iranin vapauttamien vankien joukossa.
Iran ja Yhdysvallat vaihtavat vankeja, yhdysvaltalaiset ja iranilaiset viranomaiset sanoivat lauantaina. Iran vapauttaa neljä Yhdysvaltain ja Iranin kaksoiskansalaista ja Yhdysvallat seitsemän iranilaista.
Iranin vapauttamien vankien joukossa on amerikkalaislehti Washington Postin Teheranin-kirjeenvaihtaja Jason Rezaian, joka tuomittiin viime vuonna vakoilusta. Hänet pidätettiin heinäkuussa 2014.
Washington Postin kustantaja Frederick J. Ryan Jr. sanoi tiedotteessa, että hän "ei voisi olla onnellisempi" uutisesta. Ryan lupasi lisätietoja, kun hän voi vahvistaa Rezaianin lähteneen turvallisesti Iranista.
Uutistoimisto AP:n yhdysvaltalaisen viranomaislähteen mukaan vapautettavat amerikkalaiset ovat yhä Teheranissa, mistä heidät on määrä lennättää Sveitsiin.
Iranin ja Yhdysvaltain ulkoministerit ovat matkustaneet Wieniin, missä heidän on tarkoitus tavata EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sekä Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano.
IAEA:lta odotetaan tänään lauantaina raporttia siitä, onko Iran täyttänyt viime kesänä syntyneen ydinsopimuksen ehdot. Diplomaattilähteiden mukaan IAEA katsoisi Iranin tehneen osuutensa.
Ehtojen täyttämisestä seuraisi, että Iranin vastaisia talouspakotteita ryhdyttäisiin purkamaan.
Kuuntele viikon parhaat biisit – YleX:n Parasta nyt -listalle Olavi Uusivirta, Venior ja Noah Kin
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
[YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolistalle kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](https://play.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolista.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Venior**: _Na Na Na_
**Aurora**: _Conqueror_
**Olavi Uusivirta**: _Tanssit vaikka et osaa_
**Likanen Etelä**: _02400_
**Noah Kin**: _Melissa’s Song_
**The Last Shadow Puppets**: _Bad Habits_
**Sandhja**: _Sing It Away_
**Rafaela Truda**: _Rise Up_
**Lake Jons**: _I Bet There’s Something_
**Alex Vargas**: _Shackled Up_
**Otto Knows**: _Dying For You feat. Lindsey Stirling &amp; Alex Aris_
**The 1975**: _The Sound_
**Rationale**: _Something For Nothing_
**Sola**: _Peilipallot_
**Stella Christine**: _Ain’t Got Time For Boys_
Tottenham murjoi putoajakandidaatin ja piti itsensä kärkitaistossa
Englannin Valioliigan kierros alkoi runsasmaalisella ottelulla, kun Tottenham voitti Sunderlandin 4-1.
Lontoolainen Tottenham nousi neljän pisteen päähän Valioliigan kärjestä, kun se voitti kotonaan Sunderlandin selvästi 4-1 (1-1).
Tottenham hallitsi jo ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin, mutta maalinteon aloitti silti vierailija Sunderland. Patrick van Aanholt sai hyvän syötön Adam Johnsonilta ja viimeisteli varmasti.
Heti perään nähtiin kuitenkin tasoitus, kun tanskalainen Christian Eriksen pyssytti paluupallon kohti maalia. Sunderland-pakki oli maaliviivalla vastassa, mutta laukaus oli sen verran kova, että pallo kimposi suoraan maalin kattoon. Maalivahti Jordan Pickford oli tilanteessa kaukana edeltäneen torjuntansa jälkeen.
Toisella puoliajalla joukkueiden välinen tasoero kävi selväksi, ja maalinteossa kotijoukkueelta onnistuivat Moussa Dembele, Eriksen ja Harry Kane rangaistuspotkusta.
Tottenham nousi voiton myötä neljän pisteen päähän kärjessä olevista Arsenalista ja Leicesteristä, mutta näillä on vielä kierroksen oma ottelunsa pelaamatta. Leicester kohtaa lauantai-iltana Aston Villan ja Arsenal matkustaa sunnuntaina Stoken vieraaksi.
Sunderlandin tilanne on huono, sillä se on Valioliigassa viimeistä edellisenä. Matkaa putoamisviivan päälle on kuitenkin vain yksi piste ennen kierroksen muita pelejä.
**Valioliigan [ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Näin Pelicans turhautti Kärpät ja Heikkilän Ilves nappasi voiton
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina neljän ottelun kierros. Sarjakärki Kärpät kohtasi kotonaan Pelicansin ja Ässät haastoi Tapparan. Lisäksi HPK haki pisteitä KooKoolta ja Ilves kohtasi TPS:n. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla sekä Yle Puheen kiekkokierroksella.
**Kuuntele Yle Puheen [kiekkokierrosta täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Stubb: ei suosikkia puoluesihteeriksi, mutta vaatimukset tiedossa
Veikkauksissa seuraavasta puoluesihteeristä esiin nousevat Kataisen kabinettipäällikkö Juho Romakkaniemi, Stubbin entinen avustaja Lauri Tierala ja Stubbin nykyinen lehdistöasioista vastaava erityisavustaja Suvi Aherto. Valinta on tarkoitus tehdä vajaan kuukauden kuluessa.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ei paljasta vielä suosikkiaan uudeksi puoluesihteeriksi. Virallisesti valinnan tekee puoluevaltuusto, mutta käytännössä puheenjohtaja Stubbin mielipide painaa asiassa.
Veikkauksissa kärkisijoja pitävät Kataisen kabinettipäällikkö Juho Romakkaniemi, Stubbin entinen avustaja Lauri Tierala ja Stubbin nykyinen lehdistöasioista vastaava erityisavustaja Suvi Aherto.
Kukaan ei ole vielä julkisesti ilmoittanut hakevansa tehtävää.
Vaikka Stubb ei nimeä suosikkia, vaatimukset ovat kerrottavissa.
– Nyt on tärkeää valita puoluesihteeri, joka on sataprosenttisesti sitoutunut kokoomukseen, joka panee kroppansa likoon, joka on valmis kiertämään kenttää, ja tekemään kaikkensa sen eteen, että kokoomus kansanliikkeenä vahvistuu.
Kokoomuksen johto käy puoluesihteerin valintaan liittyvää prosessia läpi puoluehallituksessa maanantaina. Uusi puoluesihteeri nimitetään puoluevaltuustossa 13. helmikuuta.
Kuollut mies löytyi lammen jäältä Nurmeksessa 
Mies on löydetty kuolleena Rekulanlammen jäältä Nurmeksessa lauantaina iltapäivällä.
Nurmeksen Rekulanlammelta on löytynyt kuollut mies.
Vuonna 1957 syntynyt mies löydettiin lammen jäältä paleltuneena ja menehtyneenä lauantaina noin kello 14.
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisilla epäilys koulussa hiippailleesta miehestä
Poliisi on epäilys ammattiopiston tiloissa Rovaniemellä puukon kanssa liikkuneesta miehestä. Koulun valvontakamera kuvasi miehen liikkumassa varastotiloissa puukon kanssa. Mies ehti poistua perjantaina tiloista ennen poliisin tuloa.
Koulussa Toripuistikossa varauduttiin vaaratilanteeseen menemällä lukittuun tilaan perjantai-iltapäivällä. Poliisin mukaan mies tuli kouluun etsimään varastettavaa, eikä aikeena ollut vahingoittaa ketään.
Poliisi ei löytänyt puukon kanssa liikkunutta miestä perjantaina. Lauantaina poliisista kerrottiin, että sillä on epäilys miehen henkilöllisyydestä. Tapausta tutkitaan varkauden yrityksenä.
Vuokatti Ski Team jälleen viestiykkönen
Vuokatti Ski Team ei antanut muiden yllättää Vantaan Suomen Cupin miesten viestissä
Miesten viestissä edettiin suuressa ryhmässä vain muutaman kilometrin verran. Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemi lisäsi viiden kilometrin jälkeen vauhtia keulassa ja sai eroja aikaiseksi. Viisi joukkuetta irtosi pääryhmästä, mutta viimeisellä kilometrillä Vuokatti Ski Team ja Ounasvaaran Hiihtoseura saivat vielä muut pudotettua vauhdistaan.
Heikki Palosaari hiihti vahvasti toisella osuudella ja nosti Oulun Hiihtoseuran kärkikahinoihin mukaan, kun vaihdossa eroa oli 26,2 sekuntia. Palosaari ei tyytynyt vain peesaamaan Vuokatti Ski Teamin Teemu Härköstä ja Ounasvaaran Hiihtoseuran Morten Priksia, vaan toi Oulun kärjestä vaihtoon.
\- Sai lähteä urku auki, ei pystynyt jäämään passailemaan, Palosaari sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärvi ja Oulun Hiihtoseuran Kusti Kittilä saivat ankkuriosuudella pudotettua Jämin Jänteen Ristomatti Hakolan vauhdistaan puoliväliin mennessä. Jauhojärven matkavauhti oli Kittilälle liikaa ja Jauhojärvi toi Vuokatin maaliin ykkösenä, kuten teki Suomen Cupin avauskilpailussa Vuokatissakin. Oulun Hiihtoseura oli kisan toinen ja Jämin Jänne kolmas.
**MIESTEN 3x6,7 KM, VANTAA**
1. Vuokatti Ski Team         52.07,2   
(Mikko Koutaniemi, Teemu Härkönen, Sami Jauhojärvi)   
2. Oulun Hiihtoseura         +   5,7   
(Lasse Paakkonen, Heikki Palosaari, Kusti Kittilä)   
3. Jämin Jänne               +  50,8   
(Markus Vuorela, Antti Ojansivu, Ristomatti Hakola)
4. Ounasvaaran Hiihtoseura 1 +1.13,0   
5. Kouvolan Hiihtoseura 1    +1.20,9   
6. Imatran Urheilijat 1      +1.24,1   
7. Jämsänkosken Ilves 1      +1.31,2   
8. Vantaan Hiihtoseura 1     +1.35,4   
9. Valkeakosken Haka 1       +2.01,2   
10. Espoon Hiihtoseura 1      +2.12,6   
11. Pyhäjärven Pohti          +2.15,6   
12. Haapajärven Kiilat        +2.21,6
Yläaste-animaatio jäi ilman Kultaista Venlaa
Rovaniemeläisen Tuomas Toivaisen animaatiosarja Hullu hullumpi yläste jäi ilman Venla-pystiä perjantai-illan gaalassa. Palkinnon sai Ylen lasten tv-sarja Kari ja Jari.
Tuomas Toivaisen kanssa palkintogaalaan Helsingissä osallistui koko sarjan tekijätiimi. Toivainen kertoo, ettei palkinnotta jääminen harmita.
– Tällä kertaa ei tullut voittoa. Välillä voittaa välillä ei, hän kommentoi.
Itse Venla-gaalaan osallistuminen oli Toivaisen mukaan mielenkiintoista, viihdyttävää ja ainutkertaista.
– Oli mahtavaa päästä seuraamaan showta.
Pilkkijä ja moottorikelkkailija vajosivat jäihin – meripelastuskeskus varoittaa heikoista jäistä
Meripelastuskeskus Turku sai kaksi hälytystä seitsemän minuutin sisällä. Ensimmäisessä pilkkijä oli pudonnut jään läpi Kaarinassa, toisessa moottorikelkkailija päätyi veden varaan Vallgrundin merivartioaseman edustalla.
Meripelastuskeskus sai puoli yhden aikaan iltapäivällä hälytyksen Kuusistonsalmesta Kaarinasta, jossa pilkkijä oli pudonnut jäihin noin sadan metrin päässä rannasta.
Paikalle hälytettiin meripelastushelikopteri ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Mies pääsi avannosta ylös naskaleiden avulla ja käveli rantaan, jossa ambulanssi tarkasti hänen kuntonsa.
Mökkiläinen pelasti jäihin pudonneen kelkkailijan
Puoli yhden jälkeen meripelastuskeskus sai hälytyksen veden varaan joutuneesta moottorikelkkailijasta Vallgrundin merivartioaseman edustalta. Moottorikelkka oli päätynyt mereen noin 200 metrin päässä rannasta.
Sivullinen mieshenkilö huomasi tapahtuman omalta mökiltään ja juoksi tapahtumapaikalle. Mökkeilijä sai nostettua kelkkailijan ylös avannosta omaa takkiaan käyttämällä.
Ambulanssi kuljetti potilaan sairaalaan tutkimuksia varten. Tapahtumapaikalla oli vain ohutta jäätä.
Meripelastuskeskus Turku varoittaa ihmisiä heikosta jäästä.
Moottorikelkkailija jään läpi Mustasaaressa – pilkkijä Kaarinassa
Meripelastuslaitos sai lauantaina pienen ajan sisällä kaksi hälytystä jään läpi vajonneista. Moottorikelkkailija ajoi jäihin Mustasaaressa ja pilkkijä vajosi veteen Kaarinassa.
Moottorikelkkailija painui tänään lauantaina jään läpi Vallgrundin merivartioaseman edustalla Mustasaaressa. Sivullinen mieshenkilö huomasi tapahtuman omalta mökiltään ja juoksi tapahtumapaikalle. Meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että auttaja käytti omaa takkiaan ja sai kelkkailijan ylös avannosta. Pelastaja kastui kuitenkin itsekin.
Vallgrundin merivartioaseman partio sekä useita pelastuslaitoksen yksiköitä hälytettiin apuun klo 12.40. Merivartioaseman partio kuljetti kelkkailijan asemalle pelastuslautallaan. Ambulanssi puolestaan siirsi potilaan sairaalaan tutkimuksia varten.
Tapahtumapaikalla oli meripelastuskeskuksen mukaan vain ohutta uutta jäätä.
Pilkkijällä oli naskalit
Meripelastuskeskus sai vain muutama minuutti ennen Mustasaaren tapahtumia hälytyksen Kaarinaan, missä pilkkijä oli vajonnut jäihin Kuusistonsalmessa. Mies pääsi omin voimin ylös avannosta ja pystyi kävelemään rantaan, missä ambulanssi tarkasti hänen kuntonsa. Paikalle hälytettiin apuun meripelastushelikopteri ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
– Onneksi pilkkijällä oli naskalit mukanaan, joilla hän pystyi pelastautumaan avannosta, Meripelastuskeskuksesta kerrotaan.
Meripelastuskeskus Turku varoittaa heikoista jäistä.
Kendrick Lamar vai Drake, kumpi on kovempi räppäri? Barack Obama kertoo
Yhdysvaltain presidentiltä pyydettiin vastausta rap-kysymykseen YouTube-haastattelussa.
Yhdysvaltain presidentti tekee työkseen vaikeita päätöksiä. Siksi häneltä on lupa odottaa vastausta vaikeisiinkin kysymyksiin.
Kuten esimerkiksi: jos **Kendrick Lamar** ja **Drake** olisivat rap-battlessa, kumpi voittaisi?
Tätä kysyttiin presidentti **Barack Obamalta** YouTube-haastattelussa eilen perjantaina. Obama ei empinyt vastauksessaan:
\- Täytyy valita Kendrick. Minusta Drake on upea viihdetaiteilija, mutta Kendrick - hänen lyriikkansa ja viimeisin albuminsa ovat hienoja. Vuoden paras albumi.
Kendrick Lamarin _To Pimp A Butterfly_ ilmestyi viime vuonna. Albumi on saanut ylistäviä arvioita ja nousi monen musiikkimedian vuoden albumi -listauksen kärkeen. Sattumoisin levyn kansikuvassa näkyy Valkoinen talo.
Barack Obamalta kysyttiin myös YleX:n lukijoita pohdituttanutta kysymystä: jos koira pukisi housut ylleen, [kuinka monta jalkaa menisi lahkeisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261112)? Obama vastasi kuten suurin osa YleX:n kyselyssä äänestäneistä: vain koiran takajalat laitetaan housuihin.
Obamalta kysyttiin myös vakavia kysymyksiä haastattelussa. Voit katsoa sen yltä.
**Lue myös:**
[Nyt se on päätetty: näin koiralle puetaan housut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261112)
[Vapaan maailman johtava vitsiniekka iski jälleen – presidentti Obama heitti läppää Kanye Westistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259298) 
Valistus ei ole mennyt perille: kesäkissoja kärvistelee pakkasessa entiseen tapaan
Moni kissa tassuttelee tälläkin hetkellä hyytävässä säässä. Löytöeläintalo tarjoaa hylätyille kissoille suojaa ja samalla ihmisille terapiaa.
Mikkelin löytöeläintalolle alkoi syksyn viimojen myötä tulvia ilmoituksia irrallaan juoksevista kissoista. Talo täyttyi naukuvista karvapalloista, joille karanteeniajan jälkeen alettiin etsiä uutta kotia. Tammikuun puoleen väliin tultaessa kissojen määrä talossa on saatu uudelleensijoitusten myötä laskemaan 36:een.
Vaikka ulkona paukkuvat pakkaset, saa löytöeläintaloa pyörittävä Mikkelin Eläinsuojeluyhdistys yhä ilmoituksia hangilla kulkevista kissoista.
– Eilenkin taas yksi rouva kävi hakemassa loukun, kun pihapiirissä liikkuu vieras kissa, eläinsuojeluyhdistyksen sihteeri Marjut Kuosma kertoo.
Kova pakkanen saattaa tehdä lopun kissan vaelluksista hyvinkin nopeasti, jos se ei löydä itselleen suojaa. Löytöeläintalolle toimitettiin vähän aikaa sitten kaksi punertavaa kissanpentua, joiden korviin pakkanen oli jo ehtinyt jättää jälkensä.
– Tällaisia tapauksia tulee, valitettavasti. Viime yönäkin meillä oli -28 astetta mittarissa. Tämä on ihan liian kylmä ilma eläinten ulkoilla tuolla kaiket päivät yksinään.
Vaikka osa löytöeläintalolle tuoduista kissoista on karannut omatoimisesti ja tullaan hakemaan riemumielin takaisin, on suuri osa kissoista kuitenkin niitä, jotka on jätetty oman onnensa nojaan. Kuosman mukaan hylättyjä katteja loukutetaan ja tuodaan löytöeläintalolle entiseen malliin vuodesta toiseen, vaikka kesäkissoista on yritetty valistaa jo pitkään. Kissojen jättäminen luonnon armoille ei saa ymmärrystä eläinten ystävältä.
– Ei sitä voi käsittää, että joku jättää eläimen heitteille syksyllä, kun ilmat vaihtuvat.
Löytöeläintalossa kissalle etsitään uusi koti
Jotkut kissat saattavat viettää löytöeläintalossa yli vuoden, toiset taas viedään miltei käsistä. Pentukissat saavat nopeammin kodin kuin aikuiset.
– Jokaisella meillähän on näkemys siitä, millainen oman kissan pitää olla. Sen mukaan niitä valintoja tehdään. Sellainen kissa, joka seurustelee, mahdollisesti kehrää, antaa koskea itseään ja alkaa leikkiä pääsee varmaankin nopeammin kotiin kuin sellainen, joka jurottaa nurkassa.
Kissaa ei kuitenkaan noin vain haeta löytöeläintalosta uuteen kotiin, vaan lemmikistä haaveilevan on syytä varautua vastaamaan moneen kysymykseen. Tavoitteena on, että lemmikkieläin löytäisi itselleen pysyvän kodin.
– Pyrimme etsimään sopivan ihmisen ja eläimen yhteen. Jos kissanpennun meiltä ottaa, pitää varautua siihen, että sen kanssa vietetään aikaa siitä eteenpäin 20 vuotta.
Terapiaa eläinten ystäville
Löytöeläintalossa voi vierailla, vaikkei lemmikkieläintä olisikaan ottamassa.
– Täällä käy ihmisiä, jotka eivät syystä tai toisesta itse pysty ottamaan eläintä. He käyvät tervehtimässä kissoja jopa viikoittain.
Löytöeläintalo tarjoaakin paitsi suojaa eläimille, myös terapiaa ihmisille. Kuosmalle itselleen onnenhetkiä tuottavat eläinten onnistuneet sijoitukset. Lemmikkieläimen omistajat kun raportoivat usein uuden perheenjäsenen kuulumisista löytöeläintalolle.
– Kyllähän tämä hyvinkin terapeuttinen paikka on. Aina asiat eivät tietenkään mene, niin kuin niiden toivoisi menevän. Jos eläin, joka tänne tulee, on otettu huostaan sen takia, että sitä on kaltoin kohdeltu, niin kyllä eläinten ystävä siinä aina kärsii. Jotain kouraisua tuolta syvältä tuntee silloin.
Saksan valtiovarainministeri väläyttää EU:n yhteistä bensaveroa pakolaiskriisin vuoksi
Wolfgang Schäublen mukaan verolla voisi kattaa Schengen-alueen ulkorajojen tehokkaan valvonnan kustannukset.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on ehdottanut EU-maille yhteistä bensaveroa, jonka tuotot käytettäisiin pakolaiskriisin aiheuttamiin kuluihin.
Schäuble teki ehdotuksensa saksalaislehti [Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/politik/fluechtlingspolitik-schaeuble-stuetzt-kurs-der-kanzlerin-1.2821022) lauantaina julkaisemassa haastattelussa.
– Olen sanonut, että jos kansallisten budjettien ja eurooppalaisen budjetin varat eivät riitä, sovitaan sitten esimerkiksi niin, että perimme joka litrasta bensiiniä tietyn suuruisen veron, Schäuble sanoi lehden mukaan.
Hän kertoi olevansa valmis perustamaan "halukkaiden koalition" maista, jotka ovat valmiit maksamaan, vaikka kaikki jäsenvaltiot eivät tahtoisikaan mukaan yhteisveroon.
– Meidän täytyy nyt varmistaa Schengen-alueen ulkorajan pitäminen. Tämän ongelman ratkaisu ei saa kaatua rajallisiin rahavaroihin, sanoi Schäuble.
Saksalaisten arvossapitämä veteraanipoliitikko Schäuble kuuluu liittokansleripuolue CDU:n näkyvimpiin johtohahmoihin.
Hirvonen neljäntenä maaliin Dakarissa – 50-vuotias legenda nappasi voiton
Debyyttinsä Dakar-rallissa tehnyt Mikko Hirvonen jäi palkintopallista lopulta vain kahden ja puolen minuutin päähän.
Toiseksi viimeisellä erikoiskokeella pohja-ajan kaasutelleen Mikko Hirvosen debyytti Dakar-rallissa päättyi hienosti, kun suomalainen kuljetti Mininsä maaliin neljäntenä.
Hirvonen jäi kisan voittaneesta Stephane Peterhanselista tunnin ja reilut viisi minuuttia. Toiseksi ajoi viime vuonna voittoon kurvaillut Nasser Al-Attiyah ja kolmanneksi Giniel de Villiers.
\- Kyllä tämä oli hieno kokemus. Kaikki meni loistavasti, eikä meillä ollut reiteillä yhtään vaaratilannetta tai muitakaan ongelmia, Hirvonen kertoi Yle Urheilulle.
Hirvonen otti viimeisellä pätkällä de Villiersiä kiinni lähes kaksi minuuttia, mutta se ei riittänyt, sillä eroa oli eteläafrikkalaisen hyväksi neljä ja puoli minuuttia päätöserikoiskokeelle lähdettäessä.
\- Ei oikein ollut mahdollisuuksia enää viimeisellä pätkällä, sillä saimme de Villiersin kiinni, mutta pölyn takia emme päässeet hänestä ohi ja kuromaan eroa enempää kiinni.
Rallin moninkertainen maailmanmestari, ranskalainen Sebastien Loeb, tuli maaliin yhdeksäntenä reilut kaksi tuntia ja 22 minuuttia kärkeä perässä. Loeb piti kuitenkin hyvää vauhtia yksittäisillä erikoiskokeilla, sillä hän ajoi kilpailussa neljä pohja-aikaa.
Peugeotilla voittoon ajanut 50-vuotias Peterhansel on todellinen Dakar-legenda, sillä ykköstila oli ranskalaiselle jo kahdestoista hänen uransa aikana. Kuusi ensimmäistä voittoa tosin tuli moottoripyörien sarjassa.
Dakar-ralli, ralliautojen lopputulokset
1. Stephane Peterhansel FRA 45.22:10 (3 pohja-aikaa)  
2. Nasser Al-Attiyah QAT + 34:58 (2)  
3. Giniel de Villiers ZAF + 1.02:47 (0)  
4. Mikko Hirvonen FIN + 1.05:18 (1)  
..  
9. Sebastien Loeb FRA + 2.22:09 (4)
Vuoksessa pilkitään seitsemän sentin jäällä – kaira sujahtaa jään läpi hetkessä
Vuoksen suojainen poukama aivan Imatran keskustassa on pilkkimiesten paratiisi. Kulkeminen alle kymmensenttisellä jäällä ei himopilkkijöitä hirvitä.
Jään paksuus Vuoksella, Varpasaaren ja Tainionkoskentien väliin jäävässä poukamassa on lauantaina seitsemän senttiä.
Pitkulaisen poukaman toisessa päässä höyryää Vuoksi. Imatran halki virtaava joki ei jäädy koskaan.
Poukaman mantereen puoleisessa päässä pulputtaa kaksi isoa avantoa: toista pidetään auki uimahallin asiakkaita, toista talviuimareita varten.
Toisten jälkiä on paras kulkea
Poukaman keskellä kököttää kaksi pilkkimiestä.
He vaihtavat paikkaa jo aiemmin jäällä kulkeneiden jälkiä pitkin. Muuten heiltä kastuisivat jalat, sillä muutaman sentin lumikerroksen alla on siivu vettä ja vasta sen alla teräsjäätä.
– Jään paksuus on seitsemän senttiä, huutaa reikää kairaava Aleksei.
Ajanviete on saalista tärkeämpää
Hän on talven ensimmäisellä pilkkireissulla. Saaliiksi Aleksei on saanut kaksi pikkuruista kiiskeä, joten hän lähtee etsimään paikkaa, jossa kala söisi paremmin.
Aleksei heittää repun selkäänsä ja lähtee tarpomaan kohti Varpasaaren kärkeä, missä Vuoksen tumma vesi kieppuu vapaana eteenpäin.
– Kyllä jää kestää, hän vakuuttelee.
Legendaarisen Muotitalo Ra-Ken tarina päättyi talousvaikeuksiin – "Olisin toivonut, että olisimme päässeet ohi pahimmasta ajasta"
Vuodesta 1948 turkulaisia naisia palvelleen Ra-Ken perustaja, 88-vuotias Rakel Ruokonen, olisi vielä halunnut jatkaa toimintaa. Juhlapuvuistaan tunnetun Ra-Ken asuja on nähty muun muassa Linnan juhlissa ja Miss Suomi -kilpailuissa.
– Olo on niin haikea. Ihme etteivät nyt tule kyyneleet silmiin, 88-vuotias Rakel Ruokonen sanoo, kun Muotitalo Ra-Ke on avoinna viimeisiä tunteja.
Melkein kaikki Turun naiset ovat minulle kasvoista tuttuja.
Ikkunoihin on liimattu suuret, keltaiset kyltit, joissa lukee "loppuunmyynti". Asiakkaita riittää. He sovittavat vaatteita ja useat haluavat tervehtiä Ruokosta.
– Monet tulevat kertomaan puvusta, jonka ovat joskus ostaneet. Että se on vielä jäljellä ja niin kaunis, eikä mistään enää saa sellaisia vaatteita. 
– Melkein kaikki Turun naiset ovat minulle kasvoista tuttuja. Nyt he tulevat tänne myymälään sanomaan minulle hyvästit.
Rakel Ruokonen perusti yrityksen yhdessä siskonsa Rauhan kanssa vuonna 1948. Se aloitti ompelimona, mutta laajensi pian vähittäiskauppaan.
Ensimmäinen liike oli Puutarhakadulla ja vuonna 1969 muotitalo muutti Kauppiaskadulle. Tilat olivat suuret ja tarvittiin lisää työntekijöitä. Parhaimmillaan heitä oli 33, joista 11 oli ompelijoita.
Kauppiaskadulla Ra-Ke palveli asiakkaita neljäkymmentä vuotta. Viimeiset vuodet muotitalo on toiminut Yliopistonkadulla.
Mekkoja Linnassa ja missikisoissa
Muotitalo Ra-Ke on tullut tunnetuksi erityisesti juhlapuvuistaan. Niitä on nähty usein myös Linnan juhlien vieraiden päällä.
Kerran kävimme New Yorkissa messuilla ja löysimme sieltä mekkoja, jotka olivat Miss Suomi –kilpailuissakin mukana.
– Kerran kävimme New Yorkissa isoilla messuilla ja löysimme sieltä ihania mekkoja. Ne olivat silloin Miss Suomi –kilpailuissakin mukana. Kaikilla osallistujilla oli paljettikoristeiset puvut. Minulla on siitä jäljellä ihana filmi. Se oli kaunis näytös, ei ole sen jälkeen ollut niin kauniita vaatteita, Ruokonen muistelee.
Ompelijana Ruokonen on pitänyt huolta siitä, että myynnissä on laadukkaita vaatteita.
– Olen aina ottanut myyntiin tyylikkäimpiä, mutta laadukkaita vaatteita. Ja suomalaiselle naiselle sopivia mitoituksia.
Talouden heikkeneminen laittoi Ra-Ken tarinalle pisteen
Talousvaikeudet ovat syy Ra-Ken pitkän tarinan päättymiseen. Kilpailu on kovaa ja suuret, ulkomaiset vaateketjut syövät alaa pienemmiltä toimijoilta. Lisäksi  yleinen taloustilanne on vähentänyt naisten vaateostoja.
– Viimeiset neljä tai viisi vuotta ovat olleet huonoja. Ihmisillä ei ole rahaa. Vaatteita on jo kotona, joten ei viitsitä ostaa uusia.  
Olisin toivonut, että olisimme päässeet pahimmasta ajasta ohi. 
– Lisäksi Yliopistonkadusta on tullut hiljainen. Täällä on vaikka kuinka monta tyhjää huoneistoa, eikä toriparkistakaan tule päätöstä. Kaikki vaikuttaa siihen, että ihmiset eivät tule tänne nurkan taakse. Mennään kävelykadulle ja kauppakeskuksiin.
Rakel Ruokonen tietää, mistä puhuu. Hän on selvästi ajatellut asiaa, ajatellut läpi kaikki vaihtoehdot.
– Se on tulevaisuutta eikä sille voi mitään. Kauppakeskukset ovat pyytäneet meitä sinne monta kertaa. Mutta valikoimamme on sellainen, ettei se oikein sovi sinne. Eivätkä meidän asiakkaamme tykkää kävellä siellä pitkiä matkoja ja katsella. He tahtovat yksilöllisen liikkeen.
Viimeinen niitti oli epäonnistunut joulumyynti. Ruokonen ei onnistunut maksamaan kallista vuokraa niin kuin oli ajatellut.
– Olisin toivonut, että olisimme päässeet pahimmasta ajasta ohi. Olisimme voineet vielä jatkaa, mutta vuokraisännän päätös oli tämä.
Rakel Ruokonen on työskennellyt yrityksessään täysipäiväisesti sen perustamisesta, vuodesta 1948 lähtien. Millä nainen aikoo täyttää päivänsä sen jälkeen, kun Muotitalo Ra-Ken ovet viimeisen kerran sulkeutuvat – sitä hän ei vielä tiedä.
– En ymmärrä, mitä teen, kun olen tottunut tulemaan tänne aina yhdeksältä ja lähtemään neljältä, viideltä pois. Vaikeaa se on, mutta kyllä minä aina jotain keksin.
Cristal Snow’n juontoparit vaihtuvat viikoittain YleX:n Supersunnuntaissa – nyt mukana Lotta Backlund
Koomikkona tunnettu Backlund uskoo, että hänen Supersunnuntai-lähetyksensä sisältää aika paljon paniikkia.
Onko parempaa tapaa päättää viikko kuin YleX:n Supersunnuntai? Tammikuussa Supersunnuntaissa on erityisen kiinnostavat ajat, sillä **Cristal Snow’lla** on joka viikko vaihtuva juontajapari.
Viime viikonloppuna Cristalin kanssa lähetystä juonsi mediapersoona Laura Haimila. Sunnuntaina 17.1. Supersunnuntain juontopariksi saapuu koomikko ja tuottaja **Lotta Backlund**.
**Miten yleensä vietät sunnuntait, Lotta Backlund? Onko rituaaleja?**
Ei ole, mutta esimerkiksi viime sunnuntaina mä olin aamulla jossakin body power -rääkkijumpassa. Se hävitti mun bodysta ihan kaiken powerin. Sen jälkeen kävin mummolassa kaffella ja pullalla ja sitten mentiin tyttäreni kanssa ulos rakentamaan jäälyhtyä. Me oltiin edellisenä päivänä täytetty vesi-ilmapalloja ja viety ne pakkaseen, jotta niistä tuli hienoja jääkuulia.
Hemmetti, että mä kuulostan ärsyttävältä ihmiseltä. Leikitään, että vastaan tohon: Mulla on krapula.
**Mikä on idyllisin tapa viettää sunnuntai?**
Kaveribrunssilla, mieluiten jonkun muun luona, ettei tarvitse itse sykkiä. Meillä on neljän tytön kaveriporukka, jotka ollaan tunnettu vauvasta asti. Olemme nyt pakkoliittäneet aikuisiällä yhteisöömme miehemme ja lapsemme, ja vietämme usein sunnuntaibrunsseja jonkun luona. Kun ollaan niin läheisiä, niin ei tarvitse spennata, saa pötköttää soffalla jos siltä tuntuu.
**Miten vietit sunnuntait lapsena?**
Lapsuudessani (joskus varhaisella 1900-luvulla) oli Suomeen juuri saatu ensimmäisiä kaapelikanavia. Brittiläiset Sky Channel ja Super Channel lähettivät brittiläisiä lastenohjelmia aamusta, ja rakastin niitä. Mun suosikit oli _DJ Kat Show_ ja _Fun Factory_. Nämä ohjelmat olivat vanhemmilleni varmaan sitä mitä iPad on mulle nyt (sen pariin voi hätistää lapsensa jotta saa itse puoli tuntia lisää unta).
**Mitä odotat Supersunnuntailta?**
Aika paljon paniikinomaista ”APUA NYT ON 30 SEKUNTIA BIISIÄ JÄLJELLÄ, MISTÄ ME SEURAAVAKSI PUHUTAAN?!?!” -huutamista. Onpa kivaa palata radioon.
**Mistä haluat puhua? Mitä haluat tehdä?**
Olenhan kaikkien alojen erityisasiantuntija, joten puhun sujuvasti asiasta kuin asiasta. Tykkään puhua esimerkiksi kahvista, San Franciscosta, televisiosta, itsestäni, somesta ja siitä miten asiat voi tehdä mahdollisimman helposti. Haluan tehdä Cristalin kanssa radiolähetyksen koska me ei olla ikinä tehty sitä yhdessä. Sen sijaan olemme kerran sata vuotta sitten tehneet yhden televisiopilotin yhdessä! Voidaan puhua siitäkin.
**Supersunnuntaissa tehdään rottakokeita. Oletko koskaan tehnyt mitään kokeita? Pelottaako minkälainen Rottakoe sieltä tulee?**
Mä tein pari vuotta sitten Mensan pääsykokeen. Ilta-Sanomien toimittaja halusi, että kolme julkkista tekee älykkyystestin, ja suostuin (muita suostuneita olivat muistaakseni **Roman Schatz** ja **Jone Nikula**, jotka minun laillani eivät ikinä kieltäydy mistään julkisuudesta). Sain tulokseksi 125, joka ei riittänyt Mensaan mutta riitti Iltikseen. Pärjään kaiken sorttisissa älykkyystesteissä hyvin, salettiin kaikessa muussa aivan helvetin huonosti. Pelottaa.
_Kuuntele Cristal Snow’n ja Lotta Backlundin Supersunnuntai 17. tammikuuta klo 17-20._
Cristalin juontokavereiksi saapuvat vielä:
**24.1. Sauli Koskinen**
**31.1. Minna Parikka**
**Lue myös:**
[YleX:n Supersunnuntai uudistuu – Cristal Snow saa uusia ystäviä studioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261233)
[Supersunnuntai uudistuu ja tuo studioon julkkisjuontajia: mukana muun muassa Minna Parikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261100) 
SJK:n tähtipelaaja siirtyy suurseuraan – mestareiden kassaan puoli miljoonaa
Cedric Gogoua jatkaa uraansa Serbiassa.
Jalkapallon Suomen mestari Seinäjoen Jalkapallokerho menettää tähtipuolustajansa Cedric Gogouan. Norsunluurannikkolainen siirtyy Serbian suurseuran Partizan Belgradin riveihin neljän vuoden sopimuksella.
Gogoua, 21, vietti SJK:ssa kaksi kautta ja hänet valittiin Vuoden puolustajaksi tulokaskaudellaan 2014. Mestaruuskaudella Gogoua valittiin jälleen Veikkausliigan tähdistöön.
\- SJK saa pelaajasta merkittävän siirtokorvauksen, sekä prosentit mahdollisista jatkosiirroista. Gogoua herätti kiinnostusta useissa Euroopan suurseuroissa ja neuvotteluita siirrosta käytiin useamman tahon kanssa, [SJK:n verkkosivuilla](http://www.sjk2007.fi/uutiset/Cedric_Gogoua_siirtyy_Serbian_suurseura_Partizaniin_8602.html) kerrotaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan SJK saa Gogouasta siirtokorvausta noin 500 000 euroa.
Kuvat revontulista saavat Rääkkylän näyttämään Lapilta
Kuvataiteilija Satu Juvonen katseli pari vuotta sitten sattumalta taivaanrantaa kameran kautta. Revontulia, Rääkkylässä, hän huomasi kotimaisemissaan. Alkoi uusi, yöllinen harrastus, joka vie taivaan kuvaajaa pimeisiin paikkoihin, joista näkee pohjoiseen.
Jaaman kylässä valosaaste ei estä näkymiä tähtitaivaalle. Satu Juvonen on oppinut etsimään myös kartoista paikkoja, joista olisi esteetön näkymä pohjoiseen. Suot, vaarojen laet, peltojen laidat ja ennenkaikkea talvinen järvenjää ovat paikkoja, joihin Satu on kameroineen hakeutunut.
Häntä kiehtovat tähtitaivaan näyt, planeetat, meteorit ja ennenkaikkea revontulet. Niiden ikiaikainen viehätys on kauneudessa, väreissä, mystisyydessä, jossain maagisessa, joka muistuttaa avaruudesta ja ihmisen pienuudesta.
Tähtitaivaan alla pimeässä Satu tuntee olevansa turvassa. Pohjois-Karjalan metsien eläimet eivät häntä pelota, vaan ylhäältä häntä tervehtivät tutut tähtikuviot ja aika kuluu kirkkaina öinä valvoen.
Kun on pilvisempi jakso, yöt voi nukkua, mutta revontulten ollessa aktiivisia, Satu on hereillä vaikka yö toisensa perään. Ja kuvaa, tuhansia otoksia.
Varsinkin elokuussa, sinistä iltataivasta ja vapaana lainehtivaa järveä vasten liekehtivät revontulet näyttävät vaikuttavilta. Aina ihmissilmä ei ole nähnyt samaa näkyä, vaan kamera ja pitkä valotusaika ovat tuoneet taivaan värit esille.
Aurora borealis vetää pohjoiseen
Vaikka revontulia voi nähdä kaikkialla Suomessa suotuisissa olosuhteissa, myös Satu Juvosen on pitänyt päästä katsomaan pohjoisen taivaan tulia Lappiin. Kun Pohjois-Karjalassa liekehtii yleensä pohjoisen suunnan taivaanranta, on Lapissa revontulten ovaali ja korona usein ihan pään päällä.
Satu kannustaa kaikkia kokeilemaan taivaan kuvaamista ja revontulien tallentamista. Tarvitaan jalusta, mahdollisimman valovoimainen objektiivi, iso aukko ja pitkä valotusaika.
– Ja lämmintä vaatetta, nauraa jättimäisiä kuvauskenkiään esittelevä taivaantarkkailija.
Keski-Karjalassa revontulia on kahden viime vuoden aikana näkynyt eniten maaliskuussa ja elokuussa.
Rääkkylän ja Kiteen revontulista ja taivaankannesta kahden vuoden aikana otettuja valokuvia on tähän saakka voinut nähdä Sadun Facebook-tilillä, mutta nyt kuvataiteilija on tehnyt vedoksia, jotka tulevat esille kotikunnassa Oravisalon Silkkipartio-ateljeehen sunnuntaina 17. tammikuuta.
Taiwan saamassa ensimmäisen naispresidentin 
Kiinaan kriittisemmin suhtautuvan opposition Tsai Ing-wen on saamassa vaaleissa murskavoiton. Hänen puolueensa voi voittaa myös enemmistön parlamenttipaikoista.
Taiwanissa pääoppositiopuolueen ehdokas on voittamassa presidentinvaalit. Taiwan on näin saamassa ensimmäisen naispresidenttinsä.
Kun noin puolet äänistä on laskettu, demokraattisen edistyspuolueen DPP:n ehdokkaalle Tsai Ing-wenille povataan suorastaan murskavoittoa. Tsai olisi saamassa jopa 60 prosenttia äänistä.
Tsai julistautui vaalivoittajaksi puheessaan myöhään lauantaina paikallista aikaa. Hän sanoi pyrkivänsä presidenttinä siihen, että Taiwanin ja Kiinan suhde pysyy vakaana.
Vaalitulosta on tulkittu äänestäjien protestiksi Taiwanin ja Kiinan lähentymiselle. Muun muassa taloudellinen yhteistyö Kiinan kanssa on tiivistynyt kahdeksan vuotta virassaan istuneen presidentin Ma Ying-jeoun aikana. Ma ei voinut enää asettua ehdolle kolmannelle kaudelle.
Kiinaan kriittisemmin suhtautuva oppositio saattaa saada vaaleissa ensi kertaa myös enemmistön parlamenttiin.
Vastaehdokas myönsi tappionsa
Taiwanin valtapuolueen Kuomintangin presidenttiehdokkaan Eric Chun kannatuksen ennakoidaan jäävän 30 prosentin tasolle. Chu on jo myöntänyt tappionsa.
– Emme tehneet tarpeeksi kovasti töitä, emme pystyneet täyttämään äänestäjien odotuksia, Chu sanoi kannattajilleen puolueen päämajassa Taipeissa.
Chu onnitteli DPP:tä voitosta ja ilmoitti samalla eroavansa puolueen puheenjohtajan paikalta. Myös pääministeri Mao Chi-kuo on ilmoittanut erostaan.
65 metriä korkea savupiippu kaatuu kuin puu – video
Purkutyöt etenevät aikataulussa Keski-Suomen keskussairaalan alueella. Lauantaiaamuna uuden sairaalan tieltä kaadettiin vanhan pesula-lämpökeskuksen savupiippu.
Keskussairaalanmäen maisema muuttui lauantaiaamuna, kun Delete Finland Oy kaatoi vanhan pesula-lämpökeskuksen savupiipun. Sairaalanmäen purkutyöt ovat jo loppusuoralla.
– Perjantaina jätettiin rakennuslupa Jyväskylän kaupungin rakennusvalvontaan. Maaliskuussa on tarkoitus aloittaa raivausurakka, jossa työmaalta poistetaan puut ja pintamaa. Samalla maahan kaivetaan uusia vesiputkia, kertoo projektipäällikkö Jari Ilves.
Uuden sairaalan pääurakoitsija valitaan toukokuussa. Kilpailutuksessa on mukana kolme maan suurinta rakennusliikettä.
– Olemme pysyneet hyvin aikataulussa. Haasteena on tietysti vielä rakennusaika eli miten urakoitsijat katsovat sen riittävän. Rakennustyöt alkavat kesäkuussa ja valmista pitäisi olla vuonna 2020, Ilves kertoo.
Muurarista maalinsylkijäksi noussut hyökkääjä saa uuden mahdollisuuden Valioliigassa
Englantilaiskärki Charlie Austin palaa Valioliigaan Southamptonin paidassa.
Valioliigan Southampton on hankkinut kärkipelaaja Charlie Austinin Championship-seura Queens Park Rangersista. 26-vuotiaan britin sopimus QPR:n kanssa olisi loppunut kauden päätteeksi, mutta tie vei jo nyt Valioliigaan neljän miljoonan punnan siirtosummalla.
Austin oli hienossa vireessä uransa ainoalla Valioliiga-kaudella 2014-2015, sillä hän ampui 35 ottelussa peräti 18 maalia ja oli koko sarjan neljänneksi paras maalintekijä. Osumat eivät kuitenkaan auttaneet miehen seuraa, sillä QPR putosi toiselle sarjatasolle kauden päätteeksi.
Kuluvalla kaudella Austin on iskenyt 10 maalia Championshipissä.
Kärkimiehen ura on ollut melkoinen tuhkimotarina, sillä hän pelasi amatöörisarjoissa ja työskenteli samalla muurarina kauteen 2009-2010 asti, jolloin hän siirtyi kolmanneksi korkeimman sarjatason Swindoniin. Sieltä tie vei Burnleyhin ja edelleen QPR:ään, jossa lopullinen läpimurto tapahtui.
\- Minulle tärkeintä oli löytää seura Valioliigasta, enkä malta odottaa ensimmäistä otteluani, neljän ja puolen vuoden sopimuksen tehnyt Austin kertoi Southamptonin verkkosivuilla.
Southampton on Valioliigassa 12. sijalla ja odottaa uudelta hankinnaltaan tehokkuutta, jotta sijoitus parantuisi kauden loppupuolella. Myös Englannin maajoukkueringissä viime kaudella ollut Austin liittyy valmentaja Ronald Koemanin ryhmään ensi viikolla.
Vene kaatui, juna ajoi yli – Maailman selfie-kuolemista noin puolet Intiassa
Mumbain viranomaiset aikovat kieltää omakuvien ottamisen yli kymmenessä vaaralliseksi arvioidussa paikassa.
Maailmassa kuoli viime vuonna tapaturmaisesti ainakin 27 ihmistä, jotka olivat ottamassa onnettomuushetkellä selfieitä eli omakuvia. Noin puolet näistä kuolemantapauksista sattui Intiassa, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/01/14/more-people-die-taking-selfies-in-india-than-anywhere-else-in-the-world/) -lehti.
Viime tammikuussa kolme omakuvia räpsinyttä opiskelijaa jäi nopeasti kiitävän junan alle Kosikalan lähellä.
Maaliskuussa seitsemän piknikretkellä ollutta nuorukaista hukkui järveen, kun heidän veneensä kaatui kuvaustilanteessa lähellä Nagpuria.
Syyskuussa selfietä ottanut insinööriopiskelija syöksyi rotkoon, kun kuilun reunalla ollut kivi sortui hänen altaan Namakkalissa. Lisäksi syyskuussa omakuvaa ottanut japanilainen turisti sai surmansa, kun hän liukastui ja löi päänsä Taj Mahalin portailla.
Marraskuussa kaksi joen kanavan varressa kuvia napsinutta opiskelijaa hukkui pudottuaan veteen Surendranagarissa.
Mumbai kieltää omakuvat riskialueilla
Intian viranomaiset ovat huolestuneet riskejä ottavista itsensä kuvaajista. Mumbain poliisi [ilmoitti](http://www.hindustantimes.com/india/mumbai-police-identify-16-no-selfie-zones-after-drowning/story-p24CsQRfNfh5RdEI0FevWO.html) aiemmin tällä viikolla, että kaupunki kieltää omakuvien ottamisen yli kymmenessä vaaralliseksi arvioiduissa paikassa.
Kieltoon päädyttiin sen jälkeen, kun kolme omakuvia ottanutta tyttöä putosi Arabianmereen Bandran kaupunginosassa viime lauantaina. Tyttöjä auttamaan tullut mies onnistui pelastamaan kaksi heistä. Lopulta mies hukkui itse. Yksi tyttö on edelleen kateissa ja hänenkin uskotaan hukkuneen.
Selfie-kiellon on tarkoitus tulla voimaan Mumbaissa muun muassa merenrantaa myötäilevällä ikonisella Marine Driven kävelykadulla ja Girgaum Chowpattyn rannalla. Molemmat paikat ovat turistien suosimia nähtävyyksiä.
Mumbain poliisin tiedottaja Dhananjay Kulkarni [kertoi ](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-35289536)Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että kaupunki saattaa myös asettaa rantavahteja riskipaikkoihin.
Viime vuonna viranomaiset [kielsivät](http://indianexpress.com/article/india/india-others/fearing-stampedes-no-selfie-zone-is-up-at-nashik-kumbh/) omakuvien ottamisen hindujen uskonnollisen Kumbh Mela -festivaalin kylpypäivinä. Pelkona oli, että itseään kuvaavat ihmiset voivat aiheuttaa tönimistä sekä tallautumisvaaran väkijoukossa. Festivaalille osallistui miljoonia ihmisiä.
Korisliigassa karmea monsteridonkki - koko koriteline hajosi
Miesten Korisliigassa koettiin perjantaina hurjan näköinen tilanne, kun Tampereen Pyrinnön Mikael Sandbergin donkki rikkoi koko koritelineen.
Tampereen Pyrinnön sentteri Mikael Sandberg teki tuhojaan perjantaina Korisliigassa paitsi vastustaja Helsingin Seagullsin korin alla, myös kirjaimellisesti koritelineelle.
Pyrinnön ja Helsingin Seagullsin välisessä ottelussa neljättä jaksoa oli jäljellä enää 26 sekuntia, kun 210-senttinen Sandberg pääsi tyylittelemään vauhdista pallon pussiin. Voimaa oli mukana sen verran, että koritelineen kiinnitykset hajosivat ja teline jäi roikkumaan pelikelvottomaan asentoon.
Pyrintö voitti ottelun 83-55 (40-17) vahvan ensimmäisen puoliajan turvin. Kotijoukkue jätti Seagullsin ensimmäisellä jaksolla vain viiteen pisteeseen ja ehti puoliaikaan mennessä jo 21 pisteen johtoon.
Kentän parhaista tehoista vastasi Pyrinnön Damon Williams (20/10/6/4 riistoa). Mikael Sandberg kirjautti komean donkin lisäksi 11 pistettä ja 7 levypalloa. Seagullsilta Timo Heinonen ja Terrence Watson heittivät 11 pistettä mieheen.
[Katso video Mikael Sandbergin donkista tästä.](https://twitter.com/Korisliiga/status/688321102993575936)
Opettajat huolestuivat Periscope-lähetyksiä tekevistä oppilaista – lakimies: Oppitunnin välittäminen nettiin kiellettyä
Opetusalan ammattiliitto on saanut runsaasti yhteydenottoja huolestuneilta opettajilta, joiden oppilaat ovat striimanneet oppituntia Periscopen välityksellä.
Hittisovellus Periscope on suosittu myös kouluissa. Jotkut oppilaat ovat Suomessa innostuneet kuvaamaan Periscopeen livelähetystä koulun oppitunneilla, kertoo Yle Uutiset.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ alkoi saada erityisesti loppuvuodesta opettajilta runsaasti huolestuneita kysymyksiä sovelluksesta. Yhteydenottoja tuli eri puolilta Suomea, erityisesti yläkouluista.
\- Monessa tapauksessa oli tullut jälkikäteen ilmi, että opetustilanteesta oli tehty suoratoistoa kenenkään tietämättä. Opettajat kysyivät, mitä tällaisessa tilanteessa voi tehdä, kertoo OAJ:n lakimies **Sanna Haanpää**.
Juridisesti asiaan voidaan Haanpään mukaan puuttua tekijänoikeuksien ja henkilötietojen luovuttamisen kannalta. Hän kuitenkin korostaa ennaltaehkäisyä ja keskustelua.
\- Opettajat voisivat jo etukäteen kertoa oppilaille, että opetustilanteen taltioiminen ja välittäminen nettiin ilman kaikkien osapuolien suostumusta on kiellettyä, koska se häiritsee opetusta.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/oppilaat_tekevat_salaa_suoraa_periscope-lahetysta_tunneilta__hammentyneet_opettajat_kysyvat_apua_oajlta/8596990).
**Lue myös:**
[”Kuulostamatta pinnalliselta, mutta alle 20 000 on keskiarvoa huomattavasti pienempi tykkäysmäärä” – tällaista on somettaa, kun seuraajia on satojatuhansia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261350) 
[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225)
Lakeuden kotipanijat tietää: Olutta pannaan jälleen keittiöissä
Täysmallasoluiden valmistus käsityönä ja kodeissa on yleistymässä. Etelä-Pohjanmaalla alan harrastajat perustivat juuri oman seurankin. Lakeuden kotipanijat sai alkunsa – mistäpä muualta kuin – Facebook-ryhmästä.
Seinäjokelainen Aleksi Tamminen kaataa 18 litraa vettä keittimeen kuumennettavaksi. Siitä alkaa Aleksin kotioluen valmistus. Aleksin keittovälineet ovat vähän tavallista hienommat, mutta vähemmälläkin pääsee alkuun.
– Oluen paneminen kodeissa on ehkä yleistynyt siksi, että aloittamiseen on matala kynnys. Kodin kattiloilla ja käymispöntöllä pääsee alkuun, Aleksi Tamminen tuumaa. Hän on ravintola-alan yrittäjä ja hurahtanut siinä samalla käsityönä tehtyjen tai pienpanimoiden valmistamien olueiden makuun.
Valmistuksen lyhyt oppimäärä
Täysmallasoluen valmistuksen lyhyt oppimäärä kuulostaa yksinkertaiselta: kuumenna vesi, mäskää eli lisää maltaat veteen rouhittuina, siivilöi, keitä, lisää humalaa, jäähdytä, laita hiivaa ja anna käydä. Helppoa, mutta Aleksi Tamminen tietää, että kotioluenkin valmistajia on moneen lähtöön. Toiset jaksavat siivilöidä, toiset eivät.
– Toiset kirkastavat olutta niin, että saadaan kotonakin jo ihan ammattimaisia, tosi hyviä tuotteita. Itse kuulun puolilaiskaan osastoon. Ihan kaikkea en jaksa viimeiseen asti tehdä ja tutkia, mutta hiivat kannattaa joka tapauksessa ottaa pois, Aleksi tunnustaa.
– Viimeistään siinä vaiheessa, kun olut laitetaan lapolla pulloon, ne hiivat kannattaa jättää sinne käymisastian pohjalle. Kyllä toki kotioluet pikkasen sameita ovat, mutta se kuuluu asiaankin, ettei niitä aivan täysin suodateta.
Ohrasta yleensä
Kotiolut pannaan yleensä mallastetusta ohrasta.
– Voi käyttää vehnääkin ja jopa ruistakin, mutta ohra on yleisintä. Kun rouhitut ohranjyvät eli maltaat laitetaan lämpimään veteen, ne saavat muhia siellä tunnin verran.
– Näin saadaan tarpeeksi irti sokereita, joita hiiva voi käymispöntössä syödä ja muuttaa alkoholiksi.
Kun maltaat on siivilöity pois, syntynyttä vierrettä keitetään toinen tunti ja sekaan heitetään oluen maun tuojaa eli humalaa.
– Alkuun lisätään katkerohumalat tasapainottamaan maltaiden makeutta, ja sen jälkeen lisätään aromihumalia.
– Jotkut kotioluen valmistajat kasvattavat itse humalaa, ja se on ihan laillista, vaikka humala kuuluukin hamppukasveihin. Siinä ei kuitenkaan ole mitään huumaavia aineita.
Kun seos on jäähtynyt, se laitetaan käymispönttöön hiivan kera.
– Siellä se pulputtaa rauhassa ainakin pari-kolme viikkoa, jotkut oluet tarvisevat vieläkin enemmän käymisaikaa. Ei kannata maistella aikaisemmin, Aleksi Tamminen vinkkaa.
Olutta pantiin ensin 
Mutta miksi olutta pannaan eikä valmisteta tai keitetä?
– Kyllähän sitä valmistetaan ja keitetään, mutta paneminen on se sana, mikä on aikoinaan keksitty. Sanalle on sitten tullut se toinen merkitys vasta myöhemmin. Veikkaan, että se on mennyt oikeasti näin päin, mutta en nyt ihan satavarma tästä ole, Aleksi Tamminen hymyilee.
Mutta kuka valmistaisi olutta, kun on tipaton tammikuu?
– Hyvän oluen ystävät eivät lähde tuohon. Juomme vähemmän, mutta tosi laadukkaita oluita, nimenomaan kotimaisia käsityöoluita ja pienpanimotuotteita, Aleksi Tamminen tähdentää.
Seinäjoella järjestetään tänään lauantaina 16. tammikuuta Lakeuden panimojuhlat Rytmikorjaamolla. Paikan päällä on kymmenkunta pienpanimoa ja tarjolla nelisenkymmentä erilaista olutta. Lakeuden kotipanijoilla on juhlilla oma kotikeittonurkkaus, missä seuran jäsenet opastavat festarivieraille, millaisilla värkeillä ja hilavitkuttimilla pääsee alkuun oluen panemisessa kotioloissa.
– Olemme rekisteröimässä Lakeuden kotipainijoita yhdistykseksi. Niin kuin nykyään kaikki lähtee, niin tämäkin sai alkunsa Facebook-ryhmästä. Pidin kansalaisopistossa kotioluen valmistuksen kurssin, ja sieltä lähti innokkaita laittamaan seuraa pystyyn ja mukaan liittyi muitakin, Aleksi Tamminen selvittää.
Soukalova vankisti cup-johtoaan - Mäkäräinen ja Laukkanen toipilaina
Tshekki Gabriela Soukalova oli vahvin ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähdössä Saksan Ruhpoldingissa.
Tshekki Gabriela Soukalova oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtötaistossa Saksan Ruhpoldingissa. Soukalova vei täyden potin 12,5 km:n matkalla ja vankisti näin maailmancupin kokonaisjohtoaan.
Puhtaasti ammuntansa selvittänyt Soukalova peittosi 13,9 sekunnilla toiseksi sijoittuneen saksalaisen Franziska Hildebrandin, joka joutui yhdelle sakkokierrokselle. Saksalainen Laura Dahlmeier nappasi kolmannen sijan. Dahlmeier kiersi kaksi sakkokierrosta ja taipui 24,4 sekunnilla voittoa juhlineelle Soukalovalle.
Flunssasta kärsivä Kaisa Mäkäräinen jäi pois lauantain yhteislähtökilpailusta. Mäkäräinen putosi cup-pisteissä kuudenneksi. Myös Mari Laukkanen on toipilaana. Laukkanen on cupin kokonaistilanteessa 42. sijalla. Suomi ei siis saa joukkuetta sunnuntain viestiin Ruhpoldingissa.
NAISET, 12,5 KM, RUHPOLDING, SAKSA
 1. Gabriela Soukalova   CZE 41.13,2 (0)   
 2. Franziska Hildebrand GER +  13,9 (1)   
 3. Laura Dahlmeier      GER +  24,4 (2)   
 4. Tiril Eckhoff        NOR +  32,2 (2)  
 5. Maren Hammerschmidt  GER +  37,9 (2)  
 6. Nadezhda Skardino    BLR +  40,0 (1)  
 7. Julia Dzhima         UKR +  53,6 (2)  
 8. Dorothea Wierer      ITA +1.01,5 (2)  
 9. Marie Dorin Habert   FRA +1.15,5 (5)  
10. Karin Oberhofer      ITA +1.21,0 (1)
MAAILMANCUPIN TILANNE (13/26)
 1. Gabriela Soukalova       CZE  611    
 2. Marie Dorin Habert       FRA  538    
 3. Franziska Hildebrand     GER  520    
 4. Laura Dahlmeier          GER  485    
 5. Dorothea Wierer          ITA  462    
** 6. Kaisa Mäkäräinen         FIN  436  **  
 7. Tiril Eckhoff            NOR  382    
 8. Olena Pidhrushna         UKR  373    
**42. Mari Laukkanen           FIN   77**
Wenger huolissaan sosiaalisesta mediasta – "Yksi suurimmista ongelmista"
Valioliigaa johtavan Arsenalin manageri Arsene Wenger pelkää, että fanien sosiaalisessa mediassa purkamasta raivosta voi tulla iso ongelma jalkapallossa.
Valioliigan kärjessä olevan Arsenalin manageri Arsene Wenger on ilmaissut huolensa sosiaalisen median vaikutuksesta jalkapallofanien käytökseen.
\- Näen sen ongelmana ympäri Eurooppaa. Erityisesti Ranskassa, jossa pettyneet fanit purkavat aggressiivista käytöstään sosiaalisessa mediassa, Wenger sanoi Goal.comin mukaan.
Wengerin mukaan fanien raivo saa suhteettomat mittasuhteet sosiaalisessa mediassa helposti, kun samoin ajattelevat ihmiset kerääntyvät yhteen.
\- Aiemmin yksittäisen fanin mielipide oli hieman eristyksissä, mutta nykyään siitä muodostuu helposti virta ja suuri voima. Tästä voi tulla yksi suurimmista ongelmista, joita jalkapallo joutuu lähitulevaisuudessa käsittelemään, ranskalaismanageri mietti.
Arsenal kohtaa sunnuntaina Stoken vieraissa. Viime kaudella lontoolaiset hävisivät vastaavan ottelun 2-3, ja Wenger muistaa, millainen oli Arsenal-fanien reaktio tuolloin.
\- Pettyneet ihmiset purkivat harmitustaan, enkä ottanut sitä henkilökohtaisesti. Olin enemmän surullinen huonosta tuloksestamme kuin fanien raivosta. Voin ymmärtää sen, sillä kun rakastaa jotain seuraa, haluaa sen tulosten olevan hyviä.
Valioliigassa pelataan lauantaina seitsemän ottelua, ja esimerkiksi tasapistein sarjakärjessä Arsenalin kanssa oleva Leicester kohtaa viimeisenä olevan Aston Villan. Arsenal puolestaan yrittää sunnuntaina tehdä harvinaisen tempun, sillä se ei ole voittanut Stokea tämän kotikentällä kuuteen vuoteen.
**Valioliigan [ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Video: Snapseja, olutta ja kannustusta – ampumahiihtosirkus kukoistaa Ruhpoldingissa
Yle Urheilun toimittaja Jussi Eskola perehtyi saksalaiseen ampumahiihtokulttuuriin Ruhpoldingissa. Meininkiä ei Kaisa Mäkäräisen ja muiden tähtien ympäriltä todellakaan puutu.
Catz avasi Tallinnan viikonloppunsa voitolla
Ensimmäinen Latvia-Estonia -liigan vierasottelu 1182 Tallinnaa vastaan päättyi Catzin voittoon lukemin 66-82.
Lappeenrannan Catz jatkoi voittojen tiellä Latvia-Estonia -liigassa ensimmäisessä vierasottelussaan 1182 Tallinnan vieraana. Catz kaahasi vierasvoittoon lukemin 66-82 (33-47).
Avausjaksolla emännät pysyivät ”Kissalauman” kyydissä. Toisella neljänneksellä vieraat saivat karisteltua matkarasituksen sekä kotijoukkueen jaloistaan, ja puoliajalle mentiin Catzin 14 pisteen johtolukemissa.
Catzin tehokkaimmat olivat Chandrea Jones (21/8) sekä 18 pistettä naiseen heittäneet Chandra Harris (18/10) sekä Jennifer Schlott. Tallinnan pisteykkönen oli Pirgit Püü (14 pistettä).
Lauantaina Catz kohtaa Tallinn Universityn.
Akuutissa maanantaina: Kumilenkkihoito on hirttotuomio peräpukamille
Ne kutiavat, pullahtavat ulos kakatessa ja tihkuvat välillä vertakin. Peräpukamat on varsin yleinen, mutta vaiettu vaiva. Jopa joka toinen suomalainen kärsii peräpukamista jossain vaiheessa elämänsä, mutta niistä puhutaan harvoin edes lääkärille. Jani Mattsson on liikunnallinen, istumatyötä tekevä nelikymppinen mies, joka on päättänyt antaa peräpukamavaivoille kasvot. Kun kotikonstit eivät enää auta, saavat Janin peräpukamat lääkäriltä hirttotuomion. Kamerat ovat paikalla, kun tuomio pannaan käytäntöön ja Janille tehdään peräpukamien kumilenkkihoito. Miten hoito sujuu ja pääseekö Jani eroon ikävistä peräpukamavaivoistaan?
Vaikeaa verenapainetutia sairastaville potilaille on Suomessakin tarjolla nyt uusi hoitokeino, verenpainetahdistin. Verenpainetta lasketaan tahdistimen avulla kaulavaltimon painereseptoreita sähköisesti stimuloimalla ja menetelmästä on saatu maailmalla hyviä hoitotuloksia. Uusi verenpainetahdistin sopii potilaille, joiden verenpainetautia ei saada kuriin elintapahoidon ja lääkityksen avulla. Akuutti pääsee Helsingin seudun yliopistolliseen keskussairaalaan seuraamaan, miten verenpainetahdistin käytännössä toimii.
36 kiloa on paljon. Määrän voi kuvitella vaikkapa 72 voipaketin kasana tai kilon jauhopussien kekona. Kun tuo sama määrä painoa lähtee kehosta, on muutos iso. Oululainen Kaisa Häivälä tietää, miten tuollainen kilomäärä lähtee kehosta pysyvästi, ilman minkäänlaisia poppakonsteja. 
 
Suomalainen tekee psykologisen testin melko varmasti pariinkiin otteeseen keski-ikään mennessä. Puolustusvoimien “pällitesti” on jo klassikko ja moniin työ- tai opiskelupaikkoihin haetaan psykologisten testien kautta. Testeihin liittyy paljon ennakkoluuloja ja jopa pelkojakin. Mitä testit minusta paljastavat ja voiko niihin luottaa?  Psykologi Taina Kuuskorpi haluaa hälventää psykologisiin testeihin liittyviä vääriä mielikuvia. Testattavalle vain testimateriaali on salaista, ei testauksen tulokset, päätelmät ja muu testauksen ympärillä tapahtuva. Testattavalla on aina oikeus saada palautetta tuloksistaan. Entä miten on ilmaisten nettitestien laita, voiko niitten antamiin tuloksiin luottaa?
Akuutin omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa. Tällä kertaa parivaljakko on saanut kysymyksen, uskaltaako nainen värjät hiuksia, jos on raskaana. Lisäksi omalääkäri on luvannut selvittää jalkapohjan tunnottomuuden syitä.
Asemessut kiinnostavat entiseen tahtiin - EU:n asedirektiivi huolestuttaa
Oulussa jo 21. kertaa järjestetyt Arma Ulea -asemessuilla oli jälleen tungosta. Harrastajia puhuttaa europarlamentille annettu esitys tiukaksi asedirektiiviksi, jonka puoliautomaattiaseiden vastaisuus uhkaa maanpuolustus- ja ampumaharrastusta Suomessa.
Oulun asemessuilla esiteltiin ja myytiin etenkin käytettyjä käsi- ja metsästysaseita aiempien vuosien tapaan. Kaupaksi kävi myös asekirjallisuus, varusteet, vaatteet ja erilaiset lisävarusteet.
Vanhoja sota-aseita ostetaan edelleen keräilytarkoituksiin. Esillä oli muun muassa saksalaisia toisen maailmansodan aikaisia Luger-pistooleja, ja nähtävillä oli myös pikakivääri Emma, jollaista presidentti Mauno Koivistokin kantoi sodan aikaana.
– Monet keräilijät ostivat vanhoja sota-aseita varsinkin takavuosina, kun puolustusvoimat luopui niistä vuosia sitten. Nyt myynnissä on paljon etenkin metsästysaseita, kuvailee messujärjestäjä ja aseseppä Timo Räätäri.
Räätäri pitää EU:n suunnitelmia tiukoiksi asedirektiiveiksi ehdottomasti alan harrastajien synkimpänä uhkakuvana.
Puoliautomaattiaseet kieltolistalle
EU:n komission esitys tiukaksi asedirektiiviksi kieltäisi puoliautomaattiaseet. Näitä käytetään Suomessa laajasti vapaaehtoisessa maanpuolustustyössä, mutta direktiivi kattaisi myös suurimman osan pistooleista. 
Esitys on annettu europarlamentille ja käsittely on seuraavaksi alkamassa kansalaisoikeusvaliokunnassa, kertoo messujen kanssa samassa oululaisessa hotellirakennuksessa omaa seminaariaan pitänyt meppi Hannu Takkula (kesk.).
– Monet europarlamentaarikot pitävät asedirektiiviä pienenä ja itselleen kaukaisena kysymyksenä. Se etenee, vaikka Suomi tuokin omia kantojaan esille, Hannu Takula arvioi.
– Suomi ilmeisesti joutuu hakemaan ensimmäistä kertaa lieventävää varaumaa EU-direktiiviin. Hankalimmalta tilanne näyttää juuri sotilasaseita muistuttavilla puoliautomaattiaseilla.
Takkula arvioi, että EU:n uusi asedirektiivi saattaa edetä osaksi Suomen kansallista lainsäädäntöä jo ensi vuonna.
Aseharrastus on laajaa
Suomessa aseisiin liittyvä harrastustoiminta on hyvin laajaa. Aselupia on lähes 700 000:lla suomalaisella. Aseita heillä on noin 1,6 miljoonaa. Noin miljoona aseista on haulikoita ja metsästyskivääreitä.
Toisin kuin viime aikoina ulkomailla on uutisoitu, väkimäärään suhteutettuna Suomessa aseiden määrä on samalla tasolla esimerkiksi Ruotsin, Saksan, Ranskan ja Itävallan kanssa.
Oulun asemessujen järjestäjä on pahoillaan aseharrastuksen huonosta maineesta julkisuudessa.
– Olemme aivan tavallisia ihmisiä. Luvat ovat hyvin tiukassa, ja ne menettää helposti jopa parista ylinopeussakosta. En ole kuullut, että ketään olisi surmattu keräilyaseilla, Timo Räätäri sanoo.
Jylhän vauhti riitti välieriin – Pellegrino jatkaa voittojen tiellä
Suomalaishiihtäjiä ei nähty kärkikamppailussa Planican vapaan hiihtotavan sprinteissä. Martti Jylhä vastasi suomalaisten parhaasta tuloksesta.
Martti Jylhä vastasi päivän parhaasta suomalaistuloksesta jo karsinnassa ja oli vahvin myös erävaiheessa. Jylhä meni puolivälierästään jatkoon aikansa perusteella, mutta välierissä tarkkailu ja tiukka loppukiri -taktiikka ei enää purrut.
Jylhä seuraili sekä puolivälierässään että välierässään muiden tekemisiä pitkään. Hän yritti nousta loppusuoralla mukaan taistelemaan jatkopaikoista, mutta ei pystynyt haastamaan norjalaiskaksikkoa Eirik Brandsdal-Sondre Turvoll Fossli ja jäi erän viidenneksi. Jylhän loppusijoitus oli yhdeksäs.
Muista suomalaisista debytantti Karri Hakala oli startissa liian innokas ja sai vilppilähdöstä keltaisen kortin. Hakala ei säästellyt itseään, mutta muiden vauhti oli hänelle tällä kertaa liikaa ja hän jäi eränsä viimeiseksi. Saman kohtalon koki myös Joni Mäki, joka jäi puolivälierässään viimeiseksi. Juho Mikkonen oli puolivälierässään viides.
Mona-Liisa Nousiainen oli ainoa naisten edustaja erävaiheessa. Hän aloitti vahvasti ja oli Hanna Falkin kanssa ryhmän kärjessä. Radan loppuosan loivassa ylämäessä Nousiainen putosi neljänneksi eikä hän pystynyt saamaan enää kärkeä kiinni. Nousiainen oli eränsä viides ja putosi jatkosta. 
Naisten kisan voittoon nousi Ruotsin Stina Nilsson. Ingvild Flugstad Östberg piti vauhtia lähes koko finaalin ajan, mutta Nilsson nousi kärkeen ennen stadionia eikä ruotsalaisen loppusuoran kirille muut voineet mitään. Karsinnan ykkönen Astrid Jacobsen nousi toiseksi ja Heidi Weng kolmanneksi.
Miesten kisassa Federico Pellegrino otti jo neljännen perättäisen vapaan hiihtotavan sprintin maailmancupin voiton. Ranskan panos miesten finaalissa oli vahva, sillä peräti neljä ranskalaista oli päässyt loppukilpailuun asti ja kaksi heistä pääsi palkinnoillekin: Baptiste Gros oli toinen ja Richard Jouve kolmas.
**PLANICA (SLO) SPRINTTI (V), NAISET**
1. Stina Nilsson          SWE   
2. Astrid Jacobsen        NOR   
3. Heidi Weng             NOR   
4. Ingvild Östberg        NOR   
5. Sandra Ringwald        GER   
6. Gaia Vürich            ITA   
7. Vesna Fabjan           SLO   
8. Hanna Falk             SWE   
9. Laurien Van Der Graaff SUI   
10. Kathrine Harsem        NOR   
------------------------------   
24. **Mona-Liisa Nousiainen  FIN **  
37. **Leena Nurmi            FIN **  
40. **Katri Lylynperä        FIN **  
44. **Andrea Julin           FIN**
**PLANICA (SLO) SPRINTTI (V), MIEHET**
1. Federico Pellegrino    ITA   
2. Baptiste Gros          FRA   
3. Richard Jouve          FRA   
4. Renaud Jay             FRA   
5. Gleb Retivih           RUS   
6. Sebastian Eisenlauer   GER   
7. Eirik Brandsdal        NOR   
8. Sondre Fossli          NOR   
9. **Martti Jylhä           FIN **  
10. Calle Halfvarsson      SWE   
------------------------------   
25. **Juho Mikkonen          FIN **  
28. **Karri Hakala           FIN **  
29. **Joni Mäki              FIN **  
37. **Matias Strandvall      FIN **  
62. **Toni Ketelä            FIN**
Onnea, Chisu!
Chisun Tuu mua vastaan äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Chisun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu)** _Tuu mua vastaan_ suoraan soittarille 51 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä vastaan taisteli **[Mira Luoti](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mira%20luoti)** kappaleellaan _Pinnan alla_.
**Onnea voittajalle! &lt;3**
Miesten väheksymisestä huolestunut Vaaranen: "Naisten monopoli lapsiinsa pitäisi poistaa"
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaarasen mielestä naisilla on valta-asema aviomieheen lasten kautta. Nykytilannetta pitäisi Vaarasen mukaan muuttaa niin, ettei lasten päätyminen äidille olisi "näkymätön sääntö" erotilanteissa.
Suomalaisen miehen asema avioliitossa on nyky-yhteiskunnassa monesti ahdas – lasten vuoksi. Näin väittää Väestäliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen [lauantain Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3257818). Vaarasen mukaan parisuhteen käännekohta on lasten saaminen, jolloin valta-asema keikahtaa monesti äidille.
– Mies kokee itsensä uhatuksi. Kun tulee se konflikti, niin (naisen) seuraava lause on, että "jos me eroamme, niin lapset ovat minun". Mies on ikään kuin kiristetyssä tilassa.
Tilannetta tulisi Vaarasen mielestä parantaa vahvistamalla miehen asemaa erotilanteissa.
Nyt tarvittaisiin kolmostyypin miestä, jossa yhdistyvät ykkös- ja kakkostyypin hyvät puolet, mutta on edelleen voimakkaan maskuliininen.
– Käytännössä niin, että naiselta poistuu tämä monopoli lapsiinsa. Se on yhä tällainen näkymätön sääntö erotessa.
Lasten menettämisen pelko voi aiheuttaa miehessä pelkotilan, joka myrkyttää koko suhdetta, Vaaranen sanoo.
– Mielestäni siitä lähtee miehen pelko. Että "jos tämä ei onnistukaan, miten mun käy? Miten mun suhteeni lasteni kanssa käy?"
Suomessa tuomioistuimet asettavat lapsen isän luokse asumaan vain [joka neljännessä tapauksessa](https://www.thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/hyvinvointi/erotilanteet-ja-huoltajuus), silloin kun huoltajuudesta syntyy riita. 
"Kolmostyypin" mies hakusessa
Miehen pelkotila voi osaltaan vaikuttaa siihen, että mies alistuu parisuhteessa vaimonsa tahtoon. Nykymies kunnioittaa tavallisesti tasa-arvoa ja pyrkii olemaan mukava, muttei välttämättä osaa pitää puoliaan. Miehen alistuminen taas voi johtaa siihen, että nainen ei enää kunnioita tätä.
Psykologi Tony Dunderfeltin mielestä nyky-yhteiskunnasta puuttuvatkin positiivisella tavalla maskuliinisen miehen mallit. Hän jäsentää tilannetta jaottelemalla nykymiehet kolmeen luokkaan.
– Ykköstyypin mies on se perinteinen maansa ja talonsa puolustaja. Tekee raakaa työtä ja on tarpeen vaatiessa kova. Kakkostyypin mies on rakastava ja tasa-arvoa kannattava mies. Nyt tarvittaisiin kolmostyypin miestä, jossa yhdistyvät ykkös- ja kakkostyypin hyvät puolet, mutta on edelleen voimakkaan maskuliininen.
Hyviä miehen roolimalleja ei psykologin mukaan yhteiskunnassajuuri näe – ainakaan populaarikulttuurissa.
Telkkarissa on edelleen se rambomies, tai sitten Friends-televisiosarjasta tuttu vähän avuton mies, joka ei oikein tiedä mitä elämässään tekisi.
– Telkkarissa on edelleen se rambomies, tai sitten Friends-televisiosarjasta tuttu vähän avuton mies, joka ei oikein tiedä mitä elämässään tekisi. Pitää ymmärtää, että miehen ei tarvitse olla ressukka, tai kova rambo.
Miten tilannetta korjataan?
Miehen ja naisen asemasta virisi julkinen keskustelu, kun Vaaranen [kommentoi](http://www.hs.fi/mielipide/a1452576623366) Rosa Meriläisen naisten välistä ystävyyttä ylistävää [kolumnia](http://www.hs.fi/elama/a1451875474058) Helsingin Sanomissa. Vaarasen mielestä Meriläisen ajatukset ilmensivät "ajallemme ominaista menestyvien naisten tapaa puhua miehistä väheksyvästi ja naisystävistä ylistävästi".
Kuten tapaa käydä, keskusteluun liittyi nopeasti myös naisia halventavia ja "miesasiamiesten" uhriutuvia puheenvuoroja.   
  
Dunderfeltin ja Vaarasen mielestä keskustelu on kuitenkin hyvä asia. Aiheen saama näkyvyys antaa mahdollisuuden kehittää naisten ja miesten vuorovaikutusta.
Miten parisuhteen puolin tai toisin tulehtunutta valtasuhdetta sitten korjataan?
– Kannustaisin paria menemään pariterapiaan keskustelemaan. Silloin molemmat osapuolet saavat tasapuolisesti aikaa, Vaaranen sanoo.
Pariterapia on Vaaralan ja Dunderfeltin mielestä hyödyllistä siksikin, koska nainen on monesti keskustelutilanteissa niskan päällä.
– Naiset ovat monesti verbaalisesti taitavempia. Miehellä on liian vähän taitoja kertoa mitä hän tarvitsee.
Dunderfelt kannustaa pareja käyttämään keskusteluissa konkreettisia esimerkkejä.
– Esimerkiksi "kulta, eilen kun tapahtui näin ja näin ja näin, niin minua otti päähän ja ehdottaisin että kokeiltaisiin tätä. Eli konkretian kautta, ei yleistäen, että "minulla on paha olla ja tästä ei tule mitään".  
  
_Korjaus 20.1.2016 9:27: Jutussa sanottiin aiemmin THL:n tietoihin viitaten, että lapsi asetetaan isän luokse asumaan joka kolmannessa tapauksessa, kun huoltajuudesta tulee riita. THL korjasi lukuaan tämän jutun julkaisun jälkeen. Oikea prosenttimäärä on 27,3, eli lähempänä neljäsosaa kuin kolmasosaa._
Mäkäräinen teki kovan päätöksen - "Ei tyhmiä terveysriskejä"
Flunssasta kärsivä Kaisa Mäkäräinen jäi pois Ruhpoldingin yhteislähtökilpailusta. Mäkäräisen ei kannattanut ottaa tyhmiä terveysriskejä, ampumahiihtäjien lääkäri Katja Mjösund kertoi Yle Urheilulle.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen joutui flunssaisena jäämään pois maailmancupin naisten yhteislähtökilpailusta Saksan Ruhpoldingissa. Maajoukkueen lääkäri Katja Mjösund taustoitti Mäkäräisen tilannetta Yle Urheilulle.
\- Mäkäräisen lämpö alkoi nousta eilen illalla eikä ollut järkevää tai terveellistä lähteä kilpailemaan. Kaisa tunsi olonsa hyväksi vielä torstain normaalimatkan jälkeen, mutta eilen hänen tilassaan tapahtui käänne, Mjösund kertoi.
\- Kävimme pitkät keskustelut Kaisan kanssa ja totesimme, ettei kannata ottaa tyhmiä terveysriskejä. Kaisakin ymmärtää, mikä on järkevää ja mikä ei,  
Maailmancup-kiertue siirtyy ensi viikolla Italian Anterselvaan. Mjösund uskoo, että Mäkäräinen tervehtyy siihen mennessä ja palaa jälleen mukaan taistoihin.
\- Kaisalla on vielä useita päiviä aikaa parannella itseään. Olen hyvin toiveikas, että Mäkäräinen pystyy kilpailemaan Anterselvassa, Mjösund totesi.
Asiakkaat tulevat kuopiolaismyyjän perässä eri puolilta Suomea – ”Itsepalvelu tuhoaa asiakaspalvelun"  
Tyytyväinen asiakas palaa uudestaan ja uudestaan takaisin, sanoo myönteisyydestään tunnettu vaatemyyjä Lucien Sene. Hän on sitä mieltä, että myyjän huono päivä ei saa näkyä ulospäin.
Kuopiolainen vaatemyyjä Lucien Sene on siinä mielessä harvinainen asiakaspalvelija, että asiakkaat tulevat paikalliseen vaateliikkeeseen hänen vuokseen ympäri Suomea.
Belgiasta 15 vuotta sitten rakkauden perässä Pohjois-Savoon muuttanut Sene on myös palkittu iloisesta ja myönteisestä asiakaspalvelutyöstään. Aikoinaan hän päätyi kaupalliselle alalle vahingon kautta.
– Lopulta tästä tuli minulle rakas työ. Rakastan sitä todella paljon, toteaa positiivisuudestaan tunnettu senegalilaissyntyinen Sene leveästi hymyillen.
Kuopiolaisessa Ninassa ja Henrissä toistakymmentä vuotta työskennelleelle Senelle työ lähtee kunnioituksesta asiakasta kohtaan. Asiakas on kohdattava ihmisenä, ei pelkästään asiakkaana.
Minulle on tärkeää nähdä, että asiakas tulee iloiseksi.
– Minulle on tärkeää nähdä, että asiakas tulee iloiseksi. Siitä tulee itsellekin hyvä mieli ja näin se hyvä olo tulee bumerangina takaisin, pohtii Sene.
Huono palvelu muistetaan
Senen mukaan tyytyväisen asiakkaan huomaa jo siitä, että se palaa takaisin aina uudestaan ja uudestaan. Se on tärkeää onnistuneen asiakaspalvelun kannalta.
– Ihmiset kyllä muistavat ja myös huono palvelu muistetaan. Palvelulla on pitkät vaikutukset.
Sene kertoo olevansa spontaani ihminen ja elävänsä hetkessä. Siitä syystä kenties suurin oppi työhön on tullut kokemuksen kautta. Hänen mielestään paras tapa kehittyä tulee aina tilanteen mukaan.
– Olen minä lukenut ja opiskellutkin. Haluan tietää asioita, mutta ehkä pääasia on rakastaa sitä mitä tekee, yli 20 vuotta alalla työskennellyt mies tuumaa.
Hän korostaa, että huonot päivät eivät saa näkyä työssä ulospäin ja asiakkaat ovat myyjille erittäin tärkeitä.
Ilman asiakkaita meitä ei olisi.
– He tuovat rahan meille. Ilman asiakkaita meitä ei olisi. Hyvään palveluun ja rehellisyyteen on siis tärkeää panostaa, muistuttaa Lucien Sene.
"Ihminen tarvitsee kontaktia"
Suomalaisia asiakkaita kuopiolaismyyjä pitää mukavina. Esimerkiksi belgialaisiin verrattuna suomalaiset eivät ole yhtä merkkitietoisia ja vaativia. Mukavuus heijastuu Senen mukaan puolin ja toisin. Ehkä minäkin olen mukava ihminen, hän virnistää.
– Olen vastuullinen, mutta en vakava. Tässä työssä pitää olla rento ja aito, puntaroi savolaisittain vääntävä Sene.
Hänen mielestään Suomessa on menty liikaa itsepalvelun suuntaan. Se ei ole hyvä asia.
– Itsepalvelu tuhoaa asiakaspalvelun. Ihminen tarvitsee kontaktia ja itsepalvelu ei pysty ihmistä hirveästi auttamaan, uskoo asiakaspalvelualttiudestaan kiitelty Sene.
Miehen mielestä paras palaute tehdystä työstä on asiakkaan kiitos hyvästä palvelusta.
– Se on merkittävä seikka.
Aikuisten värityskirjassa Häme on villeimmillään
Hämäläinen värityskirja tutustuttaa ihmiset uudella tavalla Forssan ja Tammelan järviylängön luonto- ja matkailukohteisiin. Tarja Jaakkolalle idea Villi Häme –värityskirjasta syntyi oman tyttären toiveesta. Lauantaina julkaistun värityskirjan ensimmäinen painos uhkaa loppua heti kättelyssä.
Tarja Jaakkola kertoo saaneensa idean Villi Häme –värityskirjan tekemiseen alunperin tyttäreltään.
– Hän halusi syksyllä aikuisten värityskirjan ja katselin sivusta, kun hän väritti kuvia. Siinä tuli miettineeksi, osaisinko minäkin piirtää jonkun kuvan. Piirsin sitten värityskirjan takasivulle koiran kuvan ja huomasin, että sehän on hauskaa hommaa. Siitä se kehittyi tuotteeksi asti.
Nyt tytär on jo ennättänyt värittää äidin tekemää värityskirjaa.
– Heti, kun kirjat hain painosta, otettiin kynät esiin, paljastaa yrittäjä Tarja Jaakkola Vihreistä Tassuista.
Jo kymmenen minuuttia rauhoittaa
Vaikka värityskuvat on tehty aikuiseen makuun, ne sopivat hyvin myös lapsille. Villi Häme värityskirja on painettu niin vahvalle paperille, että se kestää myös tusseilla värittämisen.
– Toiset tykkää käyttää tusseja, toiset puukyniä, tämä sopii molemmille.
Yhden kuvan värittämiseen kuluva aika riippuu värittäjän kokemuksesta, mutta kokeneemmaltakin siihen kuluu helposti pari tuntia.
– Jo kymmenen minuutin värittäminen rauhoittaa tehokkaasti kiireistä mieltä. Ei kuvaa tarvitse kerralla saada valmiiksi.
Kun Villi Häme –värityskirjassa on 28 kuvaa, tekemistä siinä riittää vaikka kesälomalle, arvelee Tarja Jaakkola.
Mielikuvitustakin saa käyttää
Värikynistä oikeiden värisävyjen löytäminen voi olla vaikeaa, jos käytettävissä on oikea malli. Forssan luonnonhistoriallisen museon vitriinissä oleva ilves on värisävyltään toisenlainen kuin Hämeen vaakunailves.
– Kuvia voi olla helpompaa värittää ilman mallia ja antaa mielikuvituksen ja mielikuvien lentää, opastaa Tarja Jaakkola.
Hämäläisessä värityskirjassa on kuvia sellaisesta tekemisestä, mitä Hämeessä voi harrastaa joko opastetusti tai oma-aloitteisesti.
– Kuvat ovat juuri niin villejä kuin värittäjä haluaa. Niistä voi tehdä hyvinkin rauhallisia, lempeitä ja sävy sävyyn kuvia, mutta kukaan ei estä käyttämästä vaikka pinkkiä väriä sieniretkikuvassa.
Värittämiseen pitää keskittyä
Villi Häme värityskirjasta ei löydä kovinkaan laajoja yhtenäisiä väritysalueita. Kuvat ovat enemmänkin pienipiirteisiä.
– Se tässä on tarkoituskin, että työssä joutuu keskittymään. Väritusalueet ovat pieniä, kynien pitää olla teräviä, olivatpa ne puukyniä tai teräväkärkisiä tusseja. Näin kuvista saadaan värikkäitä ja yksityiskohtaisia.
Villi Häme –värityskirjasta on otettu 500 kappaleen painos, josta 300 on jo mennyt.
– Toivotaan, että ensi viikolla pitää ottaa jo uusi painos.
Tarja Jaakkolan oma suosikkikuva kirjassa on Torronsuon kurjet.
– Siellä on paljon kurkia ja ne ovat kyllä vaikuttava näky.
Nuori mäkikotkatar: "Vanhemmat eivät uskalla päästää tyttöjä mäkeen"
Lahtelainen Julia Tervahartiala on yksi maan lupaavimmista tyttömäkihyppääjistä. 13-vuotias Julia haluaa olla lajin huipulla tulevaisuudessa, sitä ennen pitäisi ainakin päästä koehyppääjäksi MM-kotikisoihin. Katso video Julian hypystä!
Lahtelainen Julia Tervahartiala laski ensimmäisen kerran sukset jalasta hyppyrimäestä 3-vuotiaana.
– En kyllä muista siitä mitään, joku varmaan vain työnsi mäestä alas, Julia nauraa.
Sen jälkeen takana on lukemattomia hyppyjä Lahden mäissä. Tätä nykyä harjoituksia on kolme kertaa viikossa, plus oheistreenit.
Mäkihypyn harrastajakato on tosiasia, ja varsinkin tyttöjä on vain kourallinen. Julian ikäryhmässä kisaa alle 10 tyttöä. Mäkihyppyä on pidetty hurjapäiden, ja ehkä edelleen enemmän poikien lajina, johon liittyy myös vaaroja.
– Ehkä vanhemmat eivät uskalla päästää tyttöjä mäkeen, koska ajattelevat, että tämä on vaarallisempaa kuin moni muu laji.  Itselleni ei ole ainakaan sattunut pahempaa, kerran sain pienen aivotärähdyksen.
Välillä joku sanoo, että olen ihan hullu.
Kavereiden keskuudessa lajivalinta ei enää herätä hämmästystä, tosin moni ihmettelee mistä mäkikotkatar on saanut uskalluksen lentää sukset jalassa.
– Välillä joku sanoo, että olen ihan hullu kun uskallan hypätä niin korkealta, Julia kertoo.
MM-2017 tähtäimessä
Nuori naisenalku ei pelkoa mäkitornissa tunne, mutta myöntää, että joskus on huimannut.
– En ole vielä hypännyt Lahden keskimmäisestä mäestä, mutta olen käynyt usein siellä ylhäällä. Kyllähän se vähän huimaa.
Mäkistadionin pienin mäki sen sijaan on jo tuttu. Mäkiennätys on hieman alle 70 metriä.
– En tosin muista oikein muuta hypystä, kuin että olin kaatua sen.
Julia Tervahartialan palkintokaapista löytyy muun muassa kaksi SM-hopeaa ja tänä vuonna tähtäimessä on mestaruus. Kauempana haaveissa siintää nousu lajin huipulle, mutta lähitulevaisuuden tärkein etappi on Lahden 2017 MM-kilpailut.
– Haluaisin päästä normaalimäkeen koehyppääjäksi.
Hämeenlinna Hiihtoseura soolohiihdolla viestivoittoon
Hämeenlinnan Hiihtoseuralle ei löytynyt vastusta Vantaan Suomen Cupin naisten viestissä. 
Kolme hiihtäjää pystyi irtautumaan viimeisellä kilometrillä, mutta Jämin Jänteen Henna-Riikka Rahkolan kärkivauhti oli liikaa Noormarkun Nopsan Kati Venäläiselle. Anni Kainulainen sai nostettua Hämeenlinnan Hiihtoseuran vaihdossa ykköseksi, Jämin Jänne oli kuitenkin vain 1,5 sekuntia perässä. Reisijärven Pilke vaihtoi kolmantena, Liperin Hiihtoseura neljäntenä ja Noormarkun Nopsa viidentenä.
Toisella osuudella Maija Hakala sai revittyä Hämeenlinnan Hiihtoseuralle liki puolen minuutin eron toiseksi nouseeseen Kangasniemen Kalskeen Heini Hokkaseen. Heli Heiskanen taasen nosti odotetusti Oulun Hiihtoseuran mukaan kamppailuun palkintosijoista.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen sai tehdä soolohiihdon ankkuriosuudella ja hän toi joukkueen ylivoimaiseen voittoon. Sen sijaan toisesta sijasta käytiin tiukka kamppailu Oulun Hiihtoseuran ja Kangasniemen Kalskeen kesken. Riitta-Liisa Roponen peesasi pitkään Sini Alusniemeä, mutta iski viimeisellä kilometrillä, eikä Alusniemi pystynyt tähän vastaamaan. Roponen toi Oulun Hiihtoseuran toisena maaliin, Kangasniemi oli kolmas.
\- Yllättävän helpolta tuntui. Monta viestiä piti hiihtää, että pääsin kärjestä vaihtoon, Anni Kainulainen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Pakkanen tuotti monelle hiihtäjälle vaikeuksia, ja myös Maija Hakala toivoi vähän lämpimämpiä kelejä.
\- Hitaat liikkeet näin kylmällä, on vaikea hiihtää. Tämä ei ollut hyvä hiihto, mutta parempaan suuntaan olen menossa, hän vakuutti.
Laura Mononen oli toipunut yllättävän hyvin rankasta Tour de Skin rypistyksestä, mutta hänkin harmitteli pakkasen tuomaa nihkeää keliä.
\- Täytyy vielä katsoa ja pohdiksella, onko järkeä lähteä huomenna kisaamaan yhteislähtökisaan, hän sanoi.
**NAISTEN 3x3,3 KM, VANTAA**
1. Hämeenlinnan Hiihtoseura    30.06,6   
(Anni Kainulainen, Maija Hakala, Laura Mononen)   
2. Oulun Hiihtoseura           +  35,6   
(Ruut vähämetsä, Heli Heiskanen, Riitta-Liisa Roponen)   
3. Kangasniemen Kalske         +  40,1   
(Silja Tarvonen, Heini Hokkanen, Sini Alusniemi)
4. Vuokatti Ski Team           +1.33,7   
5. Liperin Hiihtoseura         +1.41,2   
6. Lahden Hiihtoseura          +1.47,1   
7. Siilinjärven Hiihtoseura    +2.09,0   
8. Noormarkun Nopsa            +2.22,4   
9. Lempäälän Kisa 1            +2.31,9   
10. Kontiolahden Urheijat       +3.07,9   
11. Anjalan Liitto              +3.16,0   
12. IF Åsarna                   +3.22,4
Sandhjaa kehutaan kansainväliseksi – mutta vieraannuttaako se suomalaiset laulajasta?
Uuden Musiikin Kilpailuissakin mukana oleva Sandhja haluaa, että suomalaiset ottaisivat tämän musiikin omakseen.
**[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** julkaisi debyyttilevynsä_Gold_ toukokuussa 2014. Levy oli YleX:llä Viikon albumina, ja lisäksi albumin kappaleet _Hold me_ ja _Gold_ soivat ahkerasti radiossa. Vaikka kriitikot ylistivät levyä, Sandhjan mielestä hänen musiikistaan ei tullut vielä tarpeeksi tunnettua. Tämän takia laulaja lähti mukaan myös Uuden Musiikin Kilpailuun.
\- En halua saada julkisuutta itselleni, vaan musiikilleni. Haluan, että ihmiset tunnistaisivat äänestäni, että hei, tää on se Sandhja, ja tämä on meidän musiikkia.
Sandhjan kappaleita tunnistetaan, mutta ihmiset eivät osaa yhdistää niitä itse artistiin. Laulaja muistaa usean tällaisen tapauksen: Sandhja kertoo ihmisille tekevänsä musiikkia ja myös siitä, että kappaleet ovat soineet myös radiossa. Kukaan ei tunnista laulajaa, kunnes Sandhja soittaa heille sinkkujaan. Ihmiset tunnistavat biisit, mutta eivät muista niiden esittäjää.
Monet ovat myös ihmetelleet, voiko tämän kuuloinen laulaja tulla oikeasti Suomesta. Sandhjan monikulttuurinen tausta kuuluu musiikissa, hänellä on tumma ja vahva ääni, eikä hänellä ole englannissa suomiaksenttia. Voivatko nämä asiat olla syitä siihen, ettei Sandhjaa vielä tunneta Suomessa?
\- Ehdottomasti, koska en kuulosta suomalaiselta. Vaikka laulan englanniksi, musiikkini on täysin suomalaista. Paria poikkeusta lukuunomatta kaikki musiikkini tekijät ovat olleet suomalaisia.
Koko ikänsä Espoossa asuneen Sandhjan juuret ulottuvat hänen äitinsä puolelta Intiaan ja Guyanaan. Hän ei ole kuitenkaan ikinä kokenut edustavansa erilaisuutta, koska ala-asteelta lähtien hän on käynyt Suomessa kansainvälisiä kouluja, joissa kaikki olivat erilaisia.
\- On vaikea erottaa, mikä minussa on suomalaisuutta, mikä äidin puolelta guyanalaisuutta ja mikä kansainvälisten koulujen tuomaa sekoitusta muista kulttuureista. On kuitenkin hankala ponnistaa muualle maailmalle tekemään musiikkia, jos kotona Suomessa ei tueta. Tämä on minun kotini.
Sandhja kokee kansainvälisyytensä vahvuudeksi Uuden Musiikin Kilpailussa. Kilpailun voitto olisi hänelle jopa merkityksellisempää, kuin itse edustaminen Euroviisuissa.
\- Voitto tarkoittaisi sitä, että ihmiset olisivat äänestäneet minua ja kokisivat, että edustaisin suomalaisia. Olisi hurja fiilis, jos kansa ajattelisi, että haluamme sinut edustamaan meitä.
**Kuuntele, edustaako Sandhjan sinkku _My Bass_ koko hänen tulevaa albumiaan, ja mitä oivalluksia musiikkiin hän sai vieraillessaan Jamaikalla ja Guyanalla!**
Iranin ulkoministeri: Pakotteet puretaan tänään
Iranin ydinsopimuksen osapuolia on kokoontunut Wieniin odottamaan raporttia siitä, onko Iran täyttänyt sopimuksen ehdot. Iranin ulkoministeri on varma, että talouspakotteiden purkamisesta ilmoitetaan lauantaina.
Kansainväliseltä atomienergiajärjestöltä IAEA:lta odotetaan tänään lauantaina raporttia siitä, onko Iran täyttänyt viime kesänä syntyneen ydinsopimuksen ehdot.
Diplomaattilähteiden mukaan IAEA:n odotetaan vahvistavan, että Iran on tehnyt oman osuutensa eli rajoittanut ydinohjelmaansa sopimuksen mukaisesti. Sopimuksen tarkoituksena on, että Iranin mahdollinen ydinaseen valmistaminen hidastuisi niin, että prosessiin kuluisi vähintään vuosi. 
Ehtojen täyttämisestä seuraisi, että talouspakotteita Irania vastaan ryhdyttäisiin purkamaan. Se taas avaisi Iranin markkinoita länsiyrityksille ja helpottaisi monin tavoin Iranin taloustilannetta.
Iranin ulkoministeri Javad Zarif on matkustanut Itävaltaan Wieniin, jossa hän tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn, EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin ja IAEA:n pääjohtajan Yukiya Amanon.
Zarif sanoi Wieniin saapuessaan, että pakotteiden purkamisesta ilmoitettaisiin jo tänään lauantaina.
Sandhja: Suomalainen musiikki ei välttämättä ole suomeksi laulettua
Mitä Sandhjalle on jäänyt hampaankoloon ensimmäisen levyn julkaisemisesta? Mistä Sandhja on saanut vaikutteita seuraavalle albumilleen? Miksi Uuden Musiikin Kilpailun voitto merkitsisi Sandhjalle enemmän kuin edustus Euroviisuissa? Toimittajana Maiju Pellikka.
Vanhoilla eväillä uutta musiikkia - The Last Shadow Puppets ja Jätkäjätkät viikon parhaat
Retroilu oli vahva sana tämän viikon Levylautakunnassa. Levyuutuuksia kuuntelemassa kapellimestari, säveltäjä ja muusikko Heikki Elo sekä Ylen Tuuli Saarakkala ja Jorma Hietamäki.
Tulos ja kommentit
1. The Last Shadow Puppets: Bad Habits    27 pistettä
(Alex Turner - Miles Kane)
**Heikki:** Rohkea sovitus, viuluilla todella rohkeita harmonioita. Pidin siitä, että oli oikeita instrumenttejä. Uusilla vehkeillä tehty vanhan kuuloista. Epätäydellisyys on kiinnostavaa. 9 p
**Tuuli:** En ole pitkään aikaan kuullut mitään näin hyvää. Yllättävä, svengaava, hauska - yhtään ei tiennyt, mitä tulee seuraavaksi. Erittäin hyvä kertsi. Fiiliksessä James Bond meets David Bowie. 10 p
**Jorma:** Vaikutteet suoraan 60-luvulta. Jouset sovitettu mielenkiintoisella, jopa maagisella tavalla. Vähän häiritsi, että nuo laulajan orgastiset kiljahdukset ei tuntuneet aidoilta, teollista seksuaalisuutta. 8 p
2. Jätkäjätkät: Pitkä viikonloppu   23 pistettä
(Matti Pitkänen - Jätkäjätkät - Asa)
**Heikki: **Olipa kunnollinen bilekertosäe, uppoaa bailatessa ihan varmaan. Laulajan artikulointi häiritsi aluksi. Kappaleelta odotin kehittymistä, mutta jäi sitten junnaamaan samoja elementtejä. 6 p
**Tuuli:** Jätkäjätkät menossa uuteen, mielenkiintoiseen suuntaan, nyt vähän popimpaa. Tämä oli ihan oikea poppibiisi. Puppa J:n laulusta pidän kovasti. Yksi parhaista livebändeistä. 10 p
**Jorma:** Alun huiluhäröily ja hämyily oli kiusallisen kankeaa kunnes mentiin kertosäkeeseen, joka innosti kovin, oli hyvin tehty. Räppiosuus mulle turha, en tykkää, kun räppiä väkisin tungetaan joka paikkaan. 7 p
3. Nina Tapio: Maailman äärettömyys   22 pistettä
(Petri Somer - Mikko Karjalainen)
**Heikki:** Mukavaa etnoa Lappi-hengessä, oikein kiva fiilis tuli. Pidin erityisesti laulajan äänestä. Kappale nousi hyvin loppua kohti ja oli kiinnostava c-osakin. 7 p
**Tuuli:** Lapin eksotiikkaa siinä oli ja jotenkin disneymäinen, sopisi Niko ja lentäjänpoika -elokuvaan. Laulajan ääni heleä kuin jääpuikko, mutta ei kylmällä vaan hyvällä tavalla. Teksti polveileva, paljon tavaraa, piti ponnistella, että tajusi tarinan. Loistava Euroviisuehdokas, saisi hienot lavasteet tähän! 8
**Jorma:** Musiikkia tuntureilta, neitonen lauloi tunturin laella luonnon kaiku ympärillään. Heleää laulua ja hyvä artikulaatio. Sovituksesta olisin tehnyt popimman, nyt jäi sellaiseen Pocahontas-maailmaan, lastenlauluksi. 7 p
4. Profeetta & Kuriiri: Kesäaamu   18 pistettä
(Vesa Närvänen - Juha Huovilainen)
**Heikki:** Haettu vanhoja 70-luvun fiiliksiä. Alusta asti häiritsi, miksi kitaroita ei saatu vireeseen. Jotenkin tuli mieleen Kaseva, mutta niiden kappaleissa paremmat tarinat, tähän tekstiin en päässyt kiinni. Kappale oli pilveä, joka vaan leijui. 5 p
**Tuuli:** Kiitän tästä kesäisestä tunnelmasta. Pidin tekstistä, näin sen teltan ja tunsin viinin maun suussani - pakko olla Erkin pikakivääriä! Oli Pekka Streng -tyylistä herkkyyttä. Pidin pitkästä soolosta ja fiilistelystä. Tämä olisi hienoa kuulla livenä. 8 p
**Jorma:** Hippikesien maailmaan siinä mentiin. Teksti oli minulle turhan 'kirkasotsainen', kaipaan aina jotain kierrettä tai säröä. 5 p
5. Janne Tulkki: Jotakin on ja jotakin ei    15 pistettä
(Sami Auranen - Janne Tulkki)
**Heikki:** Bändisoiton tuntua, ja se on aina positiivista. Laulajalla kiva ääni, oikein hyvä soundi. Teksti oli kovin kevyt, sisältö ei kovinta hottia. Ei tästä hitiksi taida olla. 7 p
**Tuuli: **Tämä aihe menee hyvin suomalaisuuden kuvaamisen kaanoniin, pidin siitä, miten 'tikut käsissä kuumottaa'. Enemmän siihen suuntaan ja vähemmän niitä turhia kliseitä, joita oli. Pidin laulajan äänestä. 7 p
**Jorma:** Äänitysteknisesti jotenkin kehno, ääni kumman tukkoista. Rallien tekeminen on kyllä vaikeaa, tässäkin tuntui olevan kova tarve sanoa jotain, mutta ajatus karkaa täysin. 1 p
6. Mavis Staples: High Note    15 pistettä
(Valerie June)
**Heikki: **Tässä ei kyllä tapahtunut paljoa, kuin B-puolen biisit ennenvanhaan. Kappale kompastui kyllä siihen, kun laulettiin 'High note' ja laulaja ei edes päässyt lähellekään sitä 'korkeaa nuottia'. 5 p
**Tuuli:** Olipa jotenkin tylsä. Kuin keikalla tapahtuvan jammailun tulos, jossa jokainen kyllä pääsee soittamaan, mutta hyvää kokonaisuutta ei synny. Olisin kaivannut jotain vaaran tunnetta, tai ylipäänsä ihan mitä vaan muutosta, kehitystä. 6 p
**Jorma:** Soitannollisesti ja äänitysteknisesti hyvä suoritus. Oli varmaan joku pitkän uran tehnyt artisti ehtoopuolella ja halusi tehdä uusia biisejä, mutta yleisö odottaa vaan vanhoja hittejä. Oli minustakin tylsä. 4
Heikki:
Pitkät päivät säilössä
Yleensä säilöönottokeskuksesta päädytään lentokentälle poliisin kainalossa, mutta joskus joku pääsee vapauteenkin. Miten käy raskaana olevalle iranilaiselle naiselle, jonka viranomaiset haluavat käännyttää Suomesta?
Narges Ebrahimi Ghavamabadi istuu epämukavasti sängyllään. Asentoa on vaihdettava tuon tuostakin, sillä vauva liikkuu voimakkaasti kohdussa. Seitsemännellä kuulla oleva uuden elämän alku ei salli äidin nukkua hyvin.
Narges ei myöskään jaksa käydä ulkona, vaikka se olisi mahdollista kerran päivässä suljetulla, korkeiden muurien ja piikkilangan ympäröimällä pihalla. Hänen huoneensa ikkunoissa on kalterit.
Aika matelee hitaasti pienessä huoneessa, jossa ei ole edes vessaa. Vessa sijaitsee käytävällä, ja sinne on työlästä mennä ison mahan kanssa keskellä yötä.
Narges on viettänyt kaksi viikkoa Metsälän säilöönottoyksikössä Helsingissä – ”säilössä”, kuten alan slangilla sanotaan.
Pienen ja vaatimattoman huoneen ovi ei ole lukossa. Narges pääsee liikkumaan vapaasti Metsälän vastaanottokeskuksen yläkerrassa, missä Suomen vanhin säilöönottoyksikkö sijaitsee.
Mutta hänellä ei ole vapautta. Hänen vapautensa on riistetty hallinnollisella päätöksellä.
Hallinnollinen vapaudenriisto merkitsee pidätystä ilman syytettä tai oikeudenkäyntiä. Käännytettäville turvapaikanhakijoille sellaisen päätöksen voivat tehdä poliisi tai rajaviranomaiset. 
Narges  kertoo saapuneensa Suomeen marraskuussa 2014 ja hakeneensa täältä turvapaikkaa. Hän on kuitenkin saanut käännytyspäätöksen Bulgariaan, koska hän saapui Suomeen sitä kautta.
Häneen siis sovelletaan niin sanottua Dublinin sopimusta, jonka mukaan turvapaikanhakijan hakemus tulee käsitellä siinä EU-maassa, johon hän on saapunut ensiksi.
Mutta hänellä on aviomies Tampereella, eikä hän halua lähteä Suomesta. Parin ensimmäinen lapsi syntyy kolmen kuukauden kuluttua.
Afganistanilaisella aviomiehellä on oleskelulupa Suomessa. Tämä opiskelee puusepäksi Tampereella ja odottaa vaimoaan kotiin.
Narges on karkotettu Suomesta jo useaan kertaan ja hän on oleskellut kuukausia Ruotsissa ja palannut jälleen Suomeen. Nyt on päällä karkotuspäätös ja uusi turvapaikkahakemus.
Pariskunta tapasi toisensa Iranissa, missä Narges toimi opettajana. Molemmat ovat kristittyjä, ja tämä aiheutti heille ongelmia. Narges kertoo myös, että Iranissa iranilainen nainen ei saa mennä naimisiin afganistanilaisen miehen kanssa. Avioliitto solmittiinkin vasta Suomessa.
Pitkä haastattelu tuo esille polveilevan tarinan eikä anna lopullista selvyyttä siihen, miksi nuori nainen on hakenut juuri turvapaikkaa.
Viranomaiset joutuvat usein selvittelemään henkilöiden todellista tarvetta kansainväliseen suojeluun ja turvapaikkaan vaikeaselkoisten ja ristiriitaistenkin tarinoiden pohjalta.
Myöskään se ei käy selväksi Nargesin kertomuksesta, miksi hänet on otettu säilöön.
– Sellainen on Suomen laki, hän arvelee.
Metsälän säilöönottokeskuksessa on juuri vaihtunut sekä johtaja että apulaisjohtaja. Apulaisjohtaja Tuiku Valve aloitti tässä työssä joulukuun alussa.
Hän ei voi kertoa yksittäisen asiakkaan tietoja, mutta hän selittää yleisesti, millä perustein henkilöitä pannaan säilöön.
– Ulkomaalaislain mukaan säilöön pannaan sellaisia maasta poistettavia ulkomaalaisia, joiden kertomuksen perusteella on syytä epäillä, että heillä on aikeita paeta tai kadota viranomaisilta.
Myös syyllistyminen rikokseen tai epäilys rikollisista aikeista ovat syitä sulkea ihminen lukkojen taa.
Poliisin tai rajaviranomaisen tekemän säilöönottopäätöksen laillisuus arvioidaan jälkikäteen käräjäoikeudessa. Jos säilöönottoa halutaan jatkaa, siitä tehdään päätös niinsanotuissa säilökäräjissä. Säilökäräjä on yleensä videokokous, jonka toisella puolella on käräjäoikeuden tuomari ja toisella puolella käännytetty lakimiehensä kanssa.
Pistäminen säilöön on ainoa varma keino varmistua, että henkilö on tavoitettavissa sillä hetkellä kun maasta poistaminen tapahtuu, sanoo Helsingin poliisilaitoksen maastapoistamisesta vastaava komisario Liisa Lintuluoto.
– Vastustamista esiintyy entistä enemmän. Ikävä asia, mutta näin on, hän sanoo.
Metsälän säilöönottokeskuksen 28 asukkaasta melkein kaikki ovat nuoria miehiä eri maista. Heitä näkyy keskuksen yhteisissä tiloissa pelaamassa pöytätennistä tai jalkapallopeliä. Puhelimen näppäileminen näyttää olevan suosittua puuhaa.
Kukaan ei halua näkyä valokuvissa, mutta kosovolainen mies lähestyy minua. Hänen viestinsä on, ettei hän tiedä miksi hän on täällä lukkojen takana.
Metsälän säilöönottoyksiön apulaisjohtaja sanoo, että turvallisuusongelmia ei ole kovinkaan usein. Silti keskuksessa on kaksi eristyshuonetta. Nyt ne ovat tyhjät.
– Niitä tarvitaan aika harvoin. Keskimäärin eristykseen on viety joku parikymmentä kertaa vuodessa, ja yleensä he ovat eristettynä alle kaksi päivää, Valve sanoo.
Myöskään ulkopuolelta ei ole osoitettu väkivaltaa Metsälän säilöönottokeskusta kohtaan. Päinvastoin, eräs henkilökuntaan kuuluva arvelee, että ulkomaalaisvastaiselle tai rasismiin taipuvaiselle väestölle säilöönotto on mieleinen paikka.
Ruokalan oven edessä on jo jono nuoria miehiä, kun kello lähestyy lounasaikaa. Säilöönotossa tarjotaan tavallista suomalaista ruokaa. Tänään tarjolla on chilikalaa ja perunamuusia.
Ruokalistalta löytyy myös lasagnea, lammaskiusausta ja broileri. Myös kasvisruokaa voi valita, mutta sianlihaa ei ole koskaan tarjolla.
Ruoka-ajat ovat päivän suurin kohokohta myös Nargesille. Mutta tänään hänellä on erityinen syy olla muutoinkin iloinen.
Tuntia ennen kuin saavuimme säilöönottokeskukseen, hänellä oli säilökäräjät tuomarin kanssa. Tuomari päätti, että hänet pitää päästää heti vapaaksi odottamaan turvapaikkakäsittelyn jatkovaiheita.
Niinpä hän matkusti vielä samana päivänä Tampereelle miehensä luokse. Poliisille täytyy tosin käydä ilmoittautumassa joka päivä.
Niin mies kuin vaimokin iloitsivat harvinaislaatuisesta ratkaisusta, joita ei tehdä juuri koskaan. Yleensä säilöstä lähdetään poliisin taluttamana kohti lentokenttää, mutta Narges pääsi kotiinsa.
– Mikä paikka säilö oikein on nuorelle, lasta odottavalle äidille, kysyy Nargesin mies Bashir puhelimen toisesta päästä.
Ovet paukkuvat jälleen Bluesissa
Talousvaikeuksien keskellä rämpivä jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues tiedotti jälleen pelaajajärjestelyistä.
Blues ja TPS ovat tehneet neljän pelaajan vaihtokaupan jääkiekon SM-liigassa. Bluesia edustaneet Jussi Makkonen ja Kalle Kaijomaa siirtyvät TPS:n riveihin ja Blues saa Turusta miehistöönsä Matias Pullin ja Oskari Siikin.
Pelaajavaihdokset suoritetaan lainasopimuksilla ja ovat voimassa kuluvan kauden loppuun.
Samalla Blues tiedottaa hyökkääjä Markus Poukkulan purkaneen sopimuksensa espoolaisseuran kanssa. 
Tilastoennakot: Joko valmentajavaihdos piristää Ilvestä?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina neljä ottelua ja Accuscoren tilastot ennakoivat enimmäkseen kotivoittoja tälle illalle. Yle Puhe seuraa tiiviisti otteluita Jääkiekkokierroksella kello 15.30 alkaen.
**HPK - KooKoo**
Viimeaikoina piristynyt HPK lähtee kotiotteluun KooKoota vastaan 64,2 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kerhon kuudesta edellisestä kotiottelusta on alla viisi voittoa, vaikka edellisessä kotimatsissa Kärpät olikin vahvempi. Kotijoukkue taisteleekin vielä kynsin hampain paikasta pudotuspeleissä. Illan vastustaja KooKoo on Liigassa sijalla 10 ja miehittää viimeistä pudotuspelipaikkaa. KooKoon lento on hieman hidastunut, kun viimeisestä viidestä ottelusta se on kerännyt vain kolme pistettä yhden jatkoaikavoiton ja -tappion myötä. 
Molempien joukkueiden maalivahtitilanteet ovat erikoisella tolalla, kun KooKoo vuokrasi HIFK:sta Kevin Lankisen ja HPK:n maalinsuulla jatkaa KalPan varavahti Samu Perhonen. Simulaatioiden perusteella maalivahtipeliin ei kumpikaan joukkue kaadu, sillä molemmat veskarit nappaavat yli 30 torjuntaa. HPK on kuitenkin maalipaikoissaan terävämpi ja onnistuu iskemään limpun Lankisen selän taa keskimäärin 3,2 kertaa, kun KooKoo yllättää Perhosen vain 2,4 kertaa. 
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT: **Kevin Lankinen 35, Perhonen Samu 31      
**LAUKAUKSET: **Lehtonen Mikko 2,5, Polak Vojtech 3,3      
**MAALIT:** Green Josh 0,38, Paajanen Otto 0,39      
**PISTEET: **KooKoon Josh Green tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 45% todennäköisyydellä, kun HPK:n Sakari Mannisella vastaava lukema on 33% 
**Ilves - TPS**
Valmentajansa vaihtanut Ilves on marginaalinen 52,4 prosentin suosikki ottelussa TPS:aa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Sarjajumboksi pudonnut Ilves on voittanut viimeksi 18.12. ja takana on kuusi peräkkäistä tappiota. Viimeisestä 15:stä ottelusta tamperelaiset ovat voittaneet vain kaksi keräten yhteensä seitsemän pistettä. 
Valmentajanvaihdos ennen eilistä kierrosta ei vielä näkynyt otteissa, kun HIFK oli parempi lukemin 3-0. Kotiotteluissaan Ilves on kuitenkin ollut pirteä, keräten 39:stä pisteestään peräti 33 kotiluolassaan. Illan vastustaja TPS on sarjassa sijalla seitsemän. Turkulaiset ovat pelanneet edelliset kahdeksan ottelua voittaen ja häviten neljä ottelua vuoron perään. Ilves on tänään niskan päällä kotiedun ja valmentajanvaihdoksen luoman hetkellisen piristyksen turvin, mutta vain niukasti. Jatkoaika tai voittolaukauskilpailu on varsin todennäköinen, kun simulaatioissa kotijoukkue iskee keskimäärin 2,4 osumaa vieraiden 2,3 vastaan.  
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT: **Lassila Teemu 34, Toivonen Hannu 32      
**LAUKAUKSET: **Kallio Tomi 3,3, Flinck Markku 2,4      
**MAALIT: **Pikkarainen Ilkka 0,33, Laakso Tapio 0,35      
**PISTEET: **TPS:n Ilkka Pikkarainen iskee ottelussa vähintään yhden pisteen 40% todennäköisyydellä, kun Ilveksen Markku Flinckillä vastaava prosentti on 36
**Kärpät - Pelicans**
Sarjakärjessä edellisen ottelun jatkoaikatappiosta huolimatta porskuttava Kärpät on ylivoimainen 84,3 prosentin suosikki Raksilassa Pelicansia vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Vaikka Tappara onnistui kellistämään hallitsevan mestarin Tampereella jatkoajan jälkeen, kotonaan Kärpät on hävinnyt viimeksi 22.11.2015; alla on seitsemän peräkkäistä kotivoittoa, eikä tahti hidastu tänäänkään. 
Lahtelaiset kävivät edellisellä kierroksella onnistuneella ryöstöretkellä Vaasassa, kun Sport kaatui voittolaukauksilla 2-3. Kärppien ja Pelicansin edelliset kohtaamiset ovat päättyneet vierasvoittoihin 3-4, mutta tänään kotijoukkueen odotetaan näyttävän kaapin paikan. Isännät iskevät ottelussa keskimäärin 4,2 maalia vieraiden jäädessä 1,9:n osumaan. Lahtelaisten auttamatta heikompi materiaali jää tilastollisesti Kärppien jalkoihin jokaisella osa-alueella, mutta maalivahti-osasto on varsin tasainen. Tänään Kärppien kuitenkin odotetaan pommittavan Janne Juvosen kopattavaksi lähes 40 laukausta, joka on Juvosellekin liikaa. Pisteet jäävät selkeällä marginaalilla Ouluun.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT: **Juvonen Janne 36, Aittokallio Sami 31      
**LAUKAUKSET:** Repo Sebastian 2,8, Junttila Julius 2,6      
**MAALIT:** Repo Sebastian 0,3, Junttila Julius 0,5      
**PISTEET:** Pelicansin Juhani Tyrväinen tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 27% todennäköisyydellä, kun Kärppien Sebastian Aho kartuttaa pistepussia vähintään kertaalleen 48% todennäköisyydellä.
**Ässät - Tappara**
Edellisellä kierroksella makoisan jatkoaikavoiton sarjakärki-Kärpistä napannut Tappara matkustaa Poriin Ässien vieraaksi selkeänä 62,6 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kotijoukkue taistelee pudotuspelipaikasta sijalla 11, kun taas Tappara keikkuu kärjen tuntumassa, 11 pistettä Kärppien perässä kolme ottelua vähemmän pelanneena. 
Edellisestä viidestä ottelusta Tappara on hävinnyt yhden ja onkon saanut koneensa taas käyntiin pienen yskähtelyn jälkeen. Ässien edelliset viisi ottelua ovat tuottaneet kaksi voittoa, mutta tänään Tapparan odotetaan olevan liian kova pala. Materiaaliltaan selkeästi vahvemmat tamperelaiset tekevät simulaatioiden perusteella ottelussa keskimäärin 3,4 maalia, kun Ässät jäävät 2,7:n osumaan. Molempien joukkueiden tuoreet nuorten maailmanmestarit, Tapparan Patrik Laine ja Ässien Aleksi Saarela ovat todennäköisimpiä maalintekijöitä ja pistepörssin kärkinimi Kristian Kuusela kartuttaa pistepussiaan todennäköisimmin. 
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT: **Hrachovina Dominik 34, Bernard Andreas 32      
**LAUKAUKSET:** Aalto Teemu 4,2, Saarela Aleksi 4,5      
**MAALIT:** Laine Patrik 0,45, Saarela Aleksi 0,5      
**PISTEET: **Tapparan kultakypärä Kristian Kuusela tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 67% todennäköisyydellä, kun Ässien Jarno Kärjellä vastaava lukema on 51%
Stubb puoluesihteeri Arven lähdöstä: Olen iloinen Minnan uudesta työpaikasta
Stubb vakuutti, että hänen ja lähtevän puoluesihteerin välit ovat olleet koko ajan erittäin hyvät.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb on kommentoinut puoluesihteeri Minna Arven lähtöä tehtävästään. Stubb kiitti Arvetta erinomaisesta työstä ja korosti, että tämän päätöksen taustalla oli erityisesti perheen ja työn parempi yhteensovittaminen.
Stubb vakuutti, että hänen ja Arven välit ovat olleet koko ajan erittäin hyvät.
– Olen iloinen Minnan uudesta työpaikasta. Olemme Minnan kanssa puhuneet paljon perheen ja työn yhdistämisestä, ja pidän sitä erittäin tärkeänä. Ja elämä tulee Minnalla olemaan huomattavasti helpompaa perheen kanssa siellä Turussa, Stubb sanoi.
Kokoomuksen uusi puoluesihteeri valitaan puoluvaltuustossa helmikuun 13. päivä. Valinnasta keskustellaan puoluehallituksessa jo ensi maanantaina. Stubb sanoi toivovansa, että uusi puoluesihteeri on sataprosenttisesti sitoutunut kokoomukseen ja valmis kiertämään kenttää. Valmista suosikkia hänellä ei vielä ole.
– Se on ilman muuta selvää, että puolueen johto tottakai ohjaa ja miettii sitä yhteistä ratkaisua. Nämä ovat perinteisesti olleet sellaisia asioita, joista päätetään yhdessä.
Näin rikastut Suomessa
Terroristit iskivät toiseen hotelliin Burkina Fason pääkaupungissa – iskuissa kuollut ainakin 23 ihmistä
Burkina Fason turvallisuusjoukot ovat surmanneet yhteensä neljä hyökkääjää. Aiemmin maan sisäministeri kertoi, että hyökkäys on ohi ensimmäisenä iskujen kohteeksi joutuneissa Splendid Hotelissa ja Cappucino-kahvilassa.
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa islamistiterroristit ovat hyökänneet toiseenkin hotelliin. Aiemmin maan sisäministeri Simon Compaore kertoi, että Splendid Hotelissa yli sata panttivankia ottaneet kolme hyökkääjää on surmattu.
Compaoren mukaan hyökkääjät ovat nyt iskeneet Splendid Hotelin lähellä sijaitsevaan Hotel Yibiin. Ranskan erikoisjoukot tukevat paikallisia joukkoja terroristien vastaisessa operaatiossa.
Burkina Fason presidentin Marc Christian Kaboren mukaan maan turvallisuusjoukot ovat surmanneet neljännen ekstremistin Hotel Yibissä. Hänen mukaansa kaksi aiemmin tapetuista hyökkääjistä oli naisia.
Silminnäkijöiden mukaan viides hyökkääjä syöksyi läheiseen baariin, kertoo uutistoimisto AFP.
Uhrit kotoisin useista eri maista
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman turvallisuuslähteen mukaan tähän mennessä ainakin 23 ihmistä on kuollut hyökkäyksissä. Lähteen mukaan uhrit ovat kotoisin 18 eri maasta. Ulkoministeriön alustavien tietojen mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Ranskan suurlähettiläs Burkina Fasossa kirjoitti Twitterissä, että iskuissa olisi kuollut 27 ihmistä. Hänen mukaansa hyökkäyksen aikana on pelastettu 150 ihmistä, jotka ovat kotoisin 18 eri maasta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Aiemmin kerrottiin, että vapautetuista panttivangeista ainakin 33 panttivankia on haavoittunut. Uutistoimisto Reutersin mukaan vapautettujen joukossa oli Burkina Fason työ- ja sosiaaliturvaministeri Clement Sawadogo.
Kaksi Australian kansalaista siepattiin viime yönä Burkina Fasossa lähellä Malin rajaa. Ei toistaiseksi tiedetä, liittyykö sieppaus Ouagadougoun iskuihin.
Kuolonuhreja hotellissa ja kahvilassa
Paikalla olevan AFP:n toimittajan mukaan Splendid Hotelia vastapäästä sijaitsevasta Cappucino-kahvilasta kuului jihadistien ja turvallisuusjoukkojen välisen tulitaistelun ja pienten räjähdysten ääniä lauantaiaamuna kello 6.40 paikallista aikaa.
AFP:n mukaan tämä tieto viittaa siihen, että hyökkääjät jakautuivat kahteen ryhmään.
Ouagadougoun keskustassa, lähellä lentokenttää sijaitsevaan neljän tähden Splendidiin Hotel -hotelliin hyökkäsi perjantai-iltana ainakin kolme naamioitunutta henkilöä.
Burkina Fason palokunta löysi kymmenen ruumista Splendid Hotelia vastapäätä sijaitsevasta Cappucino-kahvilasta, maan sisäministeri Simon Compaore kertoi AFP:lle.
Hänen mukaansa iskuissa kuolleiden kokonaislukumäärästä ei ole tarkkaa tietoa.
Tekijäksi ilmoittautui al-Qaidan paikallisosasto
Kaupungin yliopistollisen sairaalan johtaja kertoo, että eräs haavoittunut potilas kertoi hyökkääjien tähtäimessä olleen länsimaalaiset hotellivieraat.
Islamistien viestintää seuraava yhdysvaltalainen Site Intelligence –yritys kertoo, että hotelli-iskun tekijäksi on ilmoittautunut ryhmittymä nimeltä Islamilaisen Maghrebin al-Qaida. Järjestö tunnetaan al-Qaidan paikallisena osastona, joka toimii pääosin Pohjois-Afrikan alueella.
Site Intelligencen mukaan hyökkääjät ovat ilmoittaneet, että isku on "kosto Ranskalle ja uskottomalle lännelle".
_Korjaus 20.39: Burkina Fason sisäministeriö tiedotti ensin, että lähellä Malin rajaa siepattu pariskunta olisi itävaltalainen. Pari oli australialainen._
Soini STTK:n linjoilla: Suomalaisten palkkoja ei saa polkea
Maahanmuuttajien palkka-ale on jälleen uusi asia, josta hallituksen sisällä on erimielisyyttä. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) olisi valmis alentamaan maahanmuuttajien palkkoja, jotta heidät saadaan töihin.
Ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on samaa mieltä STTK:n kanssa maahanmuuttajien palkka-alesta.
Soini sanoo, että maahanmuuttajat on saatava töihin, mutta se ei voi tapahtua suomalaisten työehtoja ja palkkoja polkemalla.
– On etsittävä muita ratkaisuja, muun muassa palkkatukea ja oppisopimuskoulutusta, kuten [STTK:n puheenjohtaja Antti Palola aamun Ykkösaamussa totesi.](http://yle.fi/uutiset/sttkn_palolalle_ei_kay_maahanmuuttajien_palkka-ale_loisi_toisen_luokan_tyomarkkinat/8600622) Jos on tahtoa, löytyy tie, totesi Soini perussuomalaisten piirien puheenjohtajien kokouksessa pitämässään puheessa.
Palola ei lämmennyt maahanmuuttajien palkka-alellle, koska hänestä halpatyömarkkinoiden luominen Suomeen ei ole kestävä ratkaisu.
Soini on eri linjoilla kuin kollega [sisäministeri Petteri Orpo (kok.), joka olisi valmis alentamaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452841426406) maahanmuuttajien palkkoja, jotta heidät saadaan töihin.
Soinista suomalaisten työehdot eivät ole ongelma, vaan työttömyys ja investointien sekä kasvun puute. Hän vaatii lisää paikallista sopimista, jolla voidaan kriisitilanteissa säilyttää työpaikkoja nykyistä paremmin.
– Suomalaisten yritysten kilpailukyky ratkaisee sen, onko meillä työtä ja millaisia työpaikkoja meillä on. Siksi kilpailukykyä on parannettava.
Perussuomalaisten puheenjohtaja myös vetosi puheessaan voimakkaasti työmarkkinajärjestöihin, jotta nämä palaisivat neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
– Vielä ei ole liian myöhäistä. Se on kaikille parempi vaihtoehto kuin muut vaihtoehdot, Soini sanoi viitaten hallituksen "pakkolakeihin".
STTK:n [Palola uskoi Ylen Ykkösaamussa, että työmarkkinaosapuolilla on](http://yle.fi/uutiset/sttkn_palola_uskoo_etta_neuvotteluhaluja_viela_on/8600744) vielä neuvotteluhaluja.
Bolt järkyttyi IAAF:n synkästä tilasta
Jamaikan sprintteritykki Usain Bolt on järkyttynyt Kansainvälistä yleisurheiluliittoa (IAAF) ravistelevista tuoreista paljastuksista.
Yleisurheilun kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt on järkyttynyt Kansainvälistä yleisurheiluliittoa (IAAF) varjostavista doping- ja korruptiostyytöksistä. Maailman antidopingjärjestö (Wada) väittää tuoreessa raportissaan, että IAAF:n entinen puheenjohtaja Lamine Diack järjesti korruptiota, jolla pyrittiin peittelemään lajin dopingtapauksia.
\- Uutiset tulivat minulle shokkina, koska olen luottanut, että olemme tehneet hyvää työtä puhdistaaksemme yleisurheilua. Tunnen oloni petetyksi, mutta katsotaan mitä tapahtuu, Bolt sanoi.
Britannian yleisurheiluliitto vaatii yleisurheilun maailmanennätysten nollaamista. Brittien mukaan ainoa keino palauttaa lajin uskottavuus on lähteä liikkeelle puhtaalta pöydältä. Bolt ei ole samaa mieltä.
\- Mielestäni tällainen on turhaa. Menneistäkin saa murehtia, mutta meidän pitää keskittyä rakentamaan tulevaisuutta. Täytyy yrittää tehdä tulevista arvokisoista ja ennätyksistä niin hyviä kuin mahdollista, Bolt jatkoi.
53 kiloa laihduttanut Anu Talus: "Jokaisesta menetetystä grammasta sietää iloita" 
Hyvinvointialan yrittäjä Anu Talus voi hyvin ja eikä jätä kotisalikäyntejään kotonaan Iittalassa. Toisin oli viisikymmentäkolme kiloa sitten. Hurjasti laihduttanut nainen uskoo sinnikkyyteen eikä painoindekseihin.
Eiffel-tornissa yrittäjä Anu Talus sai tarpeekseen.
– Olin perheen kanssa lomamatkalla Pariisissa ja menimme käymään Eiffel-tornissa. Koko ajan minulla oli kauhea stressi siitä, toimiiko hissi ja onko lähellä tarpeeksi penkkejä, että voin levätä tarpeeksi. Jos hissi ei toimi, pääsenkö käymään huipulla lainkaan, koska en olisi jaksanut portaita. Silloin päätin, että seuraavalla matkalla tällaisia huolia ei ole, kertoo Anu Talus.
Komea paikka tehdä päätös kymmenien kilojen laihduttamisesta. Mutta kuinka pitää päätös, kun ollaan kotona Iittalassa?
– Päätin luopua kaikista selityksistä. En voi mennä salille, koska en jaksaa kaivaa autoa lumesta tai kun kaikki tuijottavat. Koska minun oli vaikea lähteä kotoa, hankin jumppavälineitä kotiin. Ei tarvita kovin kummoista tilaa tai tavaraa, että pääsee alkuun. Tein myös laihduttamisestani julkista. Jos näin pienellä kylällä sanoo julkisesti laihtuvansa, ei voi mennä lähikauppaan sipsien ostoon, sanoo Anu Talus.
Mitä silmät ei nää, se läskin alle jää
Anun suuren ylipainon takaa löytyy monta asiaa, joista tärkein oli hoitamaton kilpirauhasen vajaatoiminta.
– Kilpirauhasen vajaatoiminta on aineenvaihduntasairaus, joka oli hoitamattomana yhdeksän vuotta. Lopuksi istuin lääkärin vastaanotolla ja itkin, etten lähde täältä ennen kuin asia tutkitaan. Sopivan lääkityksenkin löytäminen vie aikaa, itseltäni siihen meni neljä vuotta. Vajaatoiminta aiheuttaa puolestaan masennusta ja väsymystä, eikä liikkuminen innosta. Söin myös huonosti ja epäsäännöllisesti, kertoo Anu.
– Itse ajattelen niin, että jos kilpirauhasen vajaatoimintaa ei olisi ollut, en olisi lihonut niin paljon kuin lihoin.
Lihava on laiska, eikä jaksa, kun ei liiku. Näin moni ajattelee.
– En ole kokenut tällaista, mutta olen kuullut, että se on aika tavallista. Liikalihavuuteen liittyy paljon ennakkoluuloja ihmisistä. Läskin alle jäi paljon sellaista reippautta ja jaksamista, mitä minussa ei aiemmin ollut. Sain hehkuni takaisin, ja minulle on sanottu, että ihan kuin se vanha Anu olisi tullut takaisin!
Jee, laihduin 200 grammaa!
Oman laihdutusuransa aikana Anu on huomannut kaksi laihduttajille tavallista asiaa: kovat vaatimukset itseä kohtaan ja turhan vaatimattomuuden.
– Ihmiset vaativat hirveän paljon tuloksia nopeassa aikataulussa. Laihtumisen hitauden sietäminen ja motivaation ylläpitäminen samaan aikaan tuntuu olevan se vaikein asia. Itsekin haluaisin laihtua vielä kymmenen kiloa, ja pystyisin tekemään sen kuukaudessa, mutta se ei olisi pysyvää. Voin antaa sille aikaa vaikka kaksi tai kolme vuotta, kunhan teen sen, pohtii 53 kiloa laihduttanut nainen. 
Laihtumisen hitauden sietäminen ja motivaation ylläpitäminen samaan aikaan tuntuu olevan se vaikein asia.
– Kun ihmiset kehuvat hoikistunutta ulkomuotoani, olen vähätellyt saavutuksiani. Sitten oikein suutuin itselleni. Miksi vähättelen toisille sitä, että olen laihtunut paljon, eikö minun pitäisi olla ylpeä saavutuksestani?
Vaikka tavoitetta ei heti saavuttaisikaan, niin kannattaa ajatella, että on yrittänyt ja yrittää kohta taas, Anu kannustaa.
– Jokaisesta menetetystä grammasta sietää iloita. Ja siitäkin, jos painon nousun on saanut pysähtymään. Oikotietä onneen ei ole: se mikä on hitaasti tullut, lähtee hitaasti pois.
Painoindeksinä hyvä olo
Useiden kymmenien kilojen ylipainolla ja itsetunnolla on yhteys toisiinsa, sanoo Anu Talus.
– Ajattelen niin, että jokaisella ihmisellä on oma hyvän olon painonsa, missä tuntee viihtyvänsä. Itse en halua olla mikään hirveän laiha, koska se ei sovi kropalleni, ja minusta muodokas nainen on kauniimpi kuin ihan laiha. Mutta muodokkuudella ja rajulla ylipainolla on selvä ero. 
– Sellainen paino on hyvä, jossa jokaisen on mukava olla ja liikkua, ja että tuntee jaksavansa tehdä asioita joista nauttii. Mahtuipa se sitten virallisiin painoindekseihin tai ei, sanoo Anu Talus.
STTK:n Palola uskoo, että neuvotteluhaluja vielä on
Ykkösaamussa vieraillut Palola listasi kolme neuvotteluissa tehtyä virhettä. Risuja sai jokainen osapuoli.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola uskoo, että työmarkkinaosapuolilla on vielä neuvotteluhaluja yhteiskuntasopimuksesta. Hän toivoo, että osapuolet tarkastelevat tilannetta ja palaavat pian neuvottelupöytään.
Alustavat neuvottelut käytäisiin todennäköisesti kuitenkin julkisuudelta piilossa, sillä kukaan ei halua enää uutta julkista epäonnistumista, Palola arvelee. Neuvottelut ovat kaatuneet tähän mennessä neljä kertaa, viimeksi joulukuun alussa.
Palola vieraili Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Keskusjärjestöistä juuri STTK on eniten kaipaillut paluuta neuvottelupöytään. Palolan mukaan tähän on ihan luonnollinen syy: järjestö on laskenut, että hallituksen kaavailemat pakkolait aiheuttaisivat 5 - 10 prosentin menetykset pieni- ja keskituloisilla julkisen puolen naisvaltaisilla aloilla. STTK:n jäsenistöstä yli puolet työskentelee julkisella sektorilla.
Aatsipoppaa, pojat keittää soppaa ja reseptikin on vääränlainen
Hänen mukaansa sopimuksen vaihtoehtona olevat hallituksen pakkolait eivät kyllä maistuisi muillekaan työmarkkinajärjestöille.
– Nyt kuitenkin ollaan vähän pattitilanteessa. Vanhaa lastenlaulua lainaten "aatsipoppaa, pojat keittää soppaa ja reseptikin on vääränlainen". Nyt pitäisi palata neuvottelupöytään, mahdollisimman pian.
Kolme virhettä
Palolan mukaan syksyn mittaan tehtiin kolme virhettä, jotka osaltaan johtivat yhteiskuntasopimusneuvotteluiden kaatumiseen.
Ensimmäinen virhe tehtiin hänen mukaansa elokuussa, kun sopimuksesta käytiin kiivaita neuvotteluita. Tuolloin pelisilmä petti työmarkkinajärjestöillä ja palkansaajilla, jotka eivät saaneet aikaan yhteistä näkemystä tavoitteista. Kolmen viikon neuvotteluiden aikana ei siksi päästy puhumaan varsinaisesta sopimussisällöstä, Palola listaa.
Toisen virheen teki hänen mukaansa hallitus koostamalla esityksen pakkolaeista hätiköiden.
– Se kertoi kokemattomuudesta ja osittain osaamattomuudestakin, että vaikutuksia ei oltu arvioitu ja mietitty tarkkaan, vaan tultiin rymisten ja sanottiin että tässä on tämä.
Kolmannen virheen hän laittaa työantajien piikkiin. EK vetäytyi neuvotteluista hänen mukaansa heppoisin perusteiin, kun vaati, että sopimuksen kattavuus pitää olla selvillä jo ennen kuin tiedettiin mitä sopimuksessa lukisi. EK jätti neuvottelupöydän vedoten kattavuuden puutteeseen sen jälkeen kun SAK:lainen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ilmoitti jäävänsä yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle vastalauseena pakkolakiesitykselle.
Palola: Liittokierroksella vaatimukset kasvavat
Palola muistuttaa että jos palkkaratkaisuista neuvotellaan ensi syksynä liittokierroksella, nousee palkkavaateiden pohjaksi työmarkkinalogiikan mukaisesti pakkolakien aiheuttamat ansion menetykset.
– Olemme laskeneet että pakkolakien keskimääräiset ansionmenetykset ovat julkisella sektorilla pahimmillaan lähes 10 prosenttia. Tämä ei tarkoita että siellä tullaan vaatimaan 10 prosentin palkankorotuksia, mutta työmarkkinalogiikan mukaisesti se on tietysti pohjana kun neuvotteluihin lähdetään. Jos syksyn palkkakierros käydään näillä reunaehdoilla, niin hallituksen tavoitteet voivat jäädä toteutumatta.
Palolan mukaan paras vaihtoehto pakkolaille olisi neuvotteluratkaisu, jonka yhteydessä sovittaisiin pitkäaikaisesta maltillisesta palkkaratkaisusta ja mm. työnantajien sivukulujen pienentämisestä.
– Vaakakupissa ovat tietysti pakkolaista tulevat laskennalliset menetykset ja sitten nämä muut. Tämä on se valinta ruton tai koleran välillä, ikävä kyllä kun taloustilanne on se mikä se on.
Yhtenä takarajana neuvotteluiden käynnistämiselle voidaan Palolan mukaan pitää huhtikuuta, sillä työnantajien EK on ilmoittanut ettei se tee keskitettyjä tulopoliittisia ratkaisuja enää huhtikuun jälkeen. Palkansaajapuolella takaraja on myöhäiskeväässä, jolloin ensimmäiset ammattiliittot alkavat valmistautua liittokohtaisiin neuvotteluihin.
– Rajoja tosin on ennenkin ylitetty ja kelloja pysäytetty, muistutti Palola.
SuomiLOVE palkittiin taas Kultaisella Venlalla – ammenna näistä biiseistä lämpöä pakkaspäivään
Myös muun muassa Roope Salminen ja Arman Alizad palkittiin gaalassa. Koukussa-draamasarja kahmi palkintoja.
Musiikkiohjelma _SuomiLOVE_ palkittiin perjantaina Kultaisella Venlalla parhaana musiikkiviihteenä. Suomalaisia rakkaustarinoita, ystävyyttä ja välittämistä sekä huippuartisteja ja live-esityksiä yhdistelevä _SuomiLOVE_ voitti jo toisen Kultaisen Venlansa, sillä vuosi sitten ohjelman ensimmäinen tuotantokausi palkittiin parhaana viihdeohjelmana.
Ohjelman toinen kausi pyörii parhaillaan TV2:ssa. Tuoreimmassa jaksossa nähtiin esimerkiksi pariskunta **Niina** ja **Henri**, jotka ovat kamppailleet lapsettomuuden kanssa. Niina järjesti Henrille yllätyksen, jota **Arttu Wiskari** saapui tähdittämään. Katso video:
_SuomiLOVEssa_ on nähty tällä tuotantokaudella monia muitakin koskettavia hetkiä. **Antti Tuisku** yllätti rakastavaiset Turun linnassa _Hyökyaalto_-kappaleellaan:
**JVG** taas toi tsemppiä ja piristystä **Riikalle** ja **Nikolle** _Teemu ja Jari_ -biisillä. Katso video:
**Anna Puu** pääsi todistamaan **Eevan** ja **Annin** perheen rakkautta lastansa kohtaan:
Lisää _SuomiLOVE_-lämpöä löydät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2260294).
Roope Salminen palkittiin parhaana uutena esiintyjänä
Oma bändi, näyttelijäntöitä elokuvissa, juontohommia, kilpailijana musiikkiohjelmassa – **Roope Salminen** on ehtinyt lyhyessä ajassa paljon. Salminen palkittiinkin gaalassa vuoden parhaana uutena esiintyjänä. Salminen alkaa helmikuussa jälleen juontaa _Uuden Musiikin Kilpailua_ yhdessä **Krista Siegfridsin** kanssa.
Yleisöäänestyksessä parhaan esiintyjän palkinnon sai **Arman Alizad**. Parhaaksi tv-ohjelmaksi äänestettiin _Huutokauppakeisari_.
Kansainvälistäkin kiinnostusta Viinapäivä-sketsillään nostattanut _Siskonpeti_ palkittiin parhaana komedia- ja sketsiohjelmana. _Siskonpeti_ pokkasi saman palkinnon myös viime vuonna.
Varsinainen palkintorohmu oli draamasarja _Koukussa_, joka voitti parhaan draamasarjan Kultaisen Venlan. **Matleena Kuusniemi** voitti sarjan pääosasta parhaan naisnäyttelijän palkinnon ja toisen pääosan esittäjä **Tommi Eronen** valittiin parhaaksi miesnäyttelijäksi. Lisäksi sarjan tekijöistä **Laura Suhonen** valittiin vuoden käsikirjoittajaksi sekä **Marja Pyykkö** vuoden ohjaajaksi.
Hääohjelmat pitivät pintansa: _Ensitreffit alttarilla_ valittiin parhaaksi realityksi, _Satuhäät_ taas parhaaksi seurantarealityksi.
Yle Teemalla esitetty _Sami Yaffa - Sound Tracker_ palkittiin parhaana ajankohtais- ja asiaohjelmana. Katso alta kaikki palkitut.
Kultainen Venla -palkinnot
Ajankohtais- ja asiaohjelma: _Sami Yaffa - Sound Tracker_
Draamasarja: _Koukussa_
Keskusteluohjelma: _Yökylässä Maria Veitola_
Komedia- ja sketsiohjelma: _Siskonpeti_
Lasten- ja nuortenohjelma: _Jari ja Kari_
Lifestyle-ohjelma: _Kuppilat kuntoon, Jyrki Sukula!_
Reality-ohjelma: _Ensitreffit alttarilla_
Seurantareality: _Satuhäät_
Musiikkiviihde: _SuomiLOVE_
Viihdeohjelma: _Hyvät ja huonot uutiset_
Vuoden käsikirjoittaja: **Laura Suhonen** (Koukussa)
Vuoden ohjaaja: **Marja Pyykkö** (Koukussa)
Paras miesnäyttelijä: **Tommi Eronen** (Koukussa)
Paras naisnäyttelijä: **Matleena Kuusniemi** (Koukussa)
Vuoden paras uusi esiintyjä tai kokoonpano: **Roope Salminen** (Hittikärpänen, Koomikot, Tähdet tähdet, UMK)
Vuoden Tv-teko
Live Aid ULS
Kultainen Venla -elämäntyöpalkinnot
**Riitta Väisänen** ja **Hannu Karpo**
Yleisöäänestykset:
Paras esiintyjä: **Arman Alizad**
Paras tv-ohjelma: Suomen Huutokauppakeisari
Jylhä mainiossa karsintavireessä Planicassa – myös kaksi debytanttia jatkoon
Suomen Planican joukkueessa on peräti viisi kotimaan ulkopuolella hiihdettävien maailmancupien ensikertalaista. Kaksi heistä pääsi jatkoon vapaan hiihtotavan sprintin karsinnasta.
Martti Jylhä piti suomalaisista parasta vauhtia Planican sprintin karsinnassa. Hän tykitti kolmanneksi nopeimman ajan ja jäi karsinnan voittaneesta Federico Pellegrinosta 1,64 sekuntia. Italialainen on voittanut kolme viimeistä vapaan hiihtotavan sprinttikisaa maailmancupissa.
Suomalaismiesten panos oli vahva, sillä peräti neljä pääsi karsinnasta jatkoon ja kaksi näistä oli kotimaan ulkopuolella hiihdettävien maailmancupien ensikertalaista. 19-vuotias Karri Hakala oli karsinnan 11:s ja pian 19 vuotta täyttävä Joni Mäki oli 19:s. Jatkoon pääsi myös 29:nneksi sijoittunut Juho Mikkonen. Hakalan ja Mäen jatkoonpääsyn myötä Suomi sai myös kaksi uutta miestä maailmancupin pisteille.
Naisten puolella ainoastaan Mona-Liisa Nousiainen selviytyi jatkoon. Hän oli karsinnan 25. nopein, kun kärkiajan hiihti Norjan Astrid Jacobsen. Naisten karsinnan suurin yllätys oli se, että Norjan sprinttitykki Maiken Caspersen Falla ei päässyt 30 parhaan joukkoon ja karsiutui.
**PLANICA (SLO)   
SPRINTTIKARSINTA (V), NAISET**
1. Astrid Jacobsen        NOR 2.32,29   
2. Nadine Fähndrich       SUI +  2,81   
3. Hanna Kolb             GER +  3,27   
4. Vesna Fabjan           SLO +  3,60   
5. Ingvild Östberg        NOR +  3,93   
6. Laurien Van Der Graaff SUI +  4,64   
7. Greta Laurent          ITA +  4,91   
8. Linn Sömskar           SWE +  5,00   
9. Jonna Sundling         SWE +  5,50   
10. Stina Nilsson          SWE +  5,82   
--------------------------------------   
25. **Mona-Liisa Nousiainen  FIN +  9,61 **  
37. **Leena Nurmi            FIN + 12,28 **  
40. **Katri Lylynperä        FIN + 13,22 **  
44. **Andrea Julin           FIN + 13,98**
**SPRINTTIKARSINTA (V), MIEHET**
1. Federico Pellegrino    ITA 2.14,80   
2. Lucas Chavanat         FRA +  1,59   
3. **Martti Jylhä           FIN +  1,64 **  
4. Teodor Peterson        SWE +  1,92   
5. Richard Jouve          FRA +  2,31   
6. Baptiste Gros          FRA +  2,45   
7. Sondre Fossli          NOR +  2,94   
8. Eirik Brandsdal        NOR +  3,09   
9. Andreas Steen          NOR +  3,21   
10. Valentin Chauvin       FRA +  3,30   
11. **Karri Hakala           FIN +  3,51 **  
--------------------------------------   
19. **Joni Mäki              FIN +  4,22 **  
29. **Juho Mikkonen          FIN +  5,59 **  
37. **Matias Strandvall      FIN +  6,51 **  
62. **Toni Ketelä            FIN +  9,28**
_30 parasta jatkoon._
Oppilaat tekevät salaa suoraa Periscope-lähetystä tunneilta – hämmentyneet opettajat kysyvät apua OAJ:lta
Uusi viestintäteknologia sovelluksineen on kiinteä osa nykyoppilaiden arkea ja näkyy myös uusissa opetussuunnitelmissa. Välillä ne aiheuttavat ongelmia: OAJ on saanut runsaasti huolestuneita yhteydenottoja opettajilta, kun tunnilta on tehty suuren osan tietämättä suoratoistoa Periscope-sovelluksella.
Periscope on Twitterin omistama sovellus, jolla on helppo tehdä ja jakaa suoraa videolähetystä. Kännykällä kuvattavaa lähetystä voi katsoa kuka tahansa ympäri maailmaa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ alkoi saada erityisesti loppuvuodesta opettajilta runsaasti huolestuneita kysymyksiä sovelluksesta. Yhteydenottoja tuli eri puolilta Suomea, erityisesti yläkouluista.
Ei pitäisi joutua pelkäämään, että on tietämättään suorassa lähetyksessä ja luokassa käytävät keskustelut ovat kaikkien katsottavana.
– Monessa tapauksessa oli tullut jälkikäteen ilmi, että opetustilanteesta oli tehty suoratoistoa kenenkään tietämättä. Opettajat kysyivät, mitä tällaisessa tilanteessa voi tehdä, kertoo OAJ:n lakimies Sanna Haanpää.
Myös laki tulee vastaan
OAJ:n Haanpään mukaan tärkeintä olisi keskustella etukäteen, miten somepalveluita käytetään. Luottamuksellinen ilmapiiri on opetustilanteessa tärkeää.
– Ei pitäisi joutua pelkäämään, että on tietämättään suorassa lähetyksessä ja luokassa käytävät keskustelut ovat kaikkien katsottavana.
Juridisesti asiaan voidaan Haanpään mukaan puuttua tekijänoikeuksien ja henkilötietojen luovuttamisen kannalta. Hän kuitenkin korostaa ennaltaehkäisyä ja keskustelua.
– Opettajat voisivat jo etukäteen kertoa oppilaille, että opetustilanteen taltioiminen ja välittäminen nettiin ilman kaikkien osapuolien suostumusta on kiellettyä, koska se häiritsee opetusta.
"Some ei ole hyvä tai paha"
Uudet perusopetuksen opetussuunnitelmat kannustavat tieto- ja viestintäteknologian opetuskäyttöön, ja sosiaalinen media saattaa jatkossa olla yhä tiiviimpi osa oppimista.
Haanpää muistuttaa, että mikään sovellus tai väline ei ole itsessään hyvä tai paha.
– Koulumaailmassa niitä voidaan käyttää opetuksessa pedagogisesti perustellusti. Välillä niillä voidaan syyllistyä siihen, että opetusta häiritään.
Miten tämä yhtälö saadaan kouluissa ratkottua ja toimivat pelisäännöt luotua?
– Uuden opetussuunnitelmankin mukaan täytyy tuoda esiin vastuullista ja asianmukaista käyttöä ja käyttäytymistä. Mediakasvatuksella on tärkeä rooli. Myös opettajat tarvitsevat aiheeseen liittyvää täydennyskoulutusta, Haanpää sanoo.
Jääkiekkokierros: Kaikkien aikojen MM-kisat
Yle Puheen Jääkiekkokierros avaa jääkiekon nuorten MM-kisojen onnistumisen taustoja.  
Yle Puheen Jääkiekkokierros palaa vielä hetkeksi nuorten maailmanmestaruuskisojen tunnelmiin. Helsingissä järjestetyt MM-kisat ovat keränneet kisojen päätyttyä runsaasti ylistyssanoja etenkin järjestelyjen osalta.
Tunnelma halleissa oli heti alkusarjan otteluista alkaen huipussaan, kun nuoret lahjakkuudet taistelivat kaukaloissa otteluiden voitoista. Jotain kisojen onnistumisesta kertoo omaa kieltään myös se, että Euroopan ennätys rikkottiin reilusti yleisömäärissä.
Itse kisathan päättyivät upeimmalla mahdollisella tavalla. Suomi kaatoi Venäjän MM-finaalissa jatkoajalla Kasperi Kapasen maalilla.
Millä tavoin syntyivät kenties kaikkien aikojen MM-kisat Suomessa? Legendaariseen P7-studioon saapuu avaamaan onnistumisen syitä Nuorten MM-kisojen pääsihteeri Timo Bäckman.
Myös jääkiekon SM-liigassa on jälleen täysi tohina päällä, kun kiekkoa pelataan tänään neljällä pelipaikkakunnalla. Kiekkoillan tahtipuikkoja studiossa heiluttelee Joni Piirainen, ja asiantuntijana puolestaan toimii Kimmo "Kibe" Kuhta.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 15.30 alkaen.**
Mäkäräiselle paha takaisku – ei starttaa tänään
Kaisa Mäkäräinen tavoittelee ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskisan voittoa. Mäkäräinen ei pysty starttaamaan tänään Ruhpoldingissa.
Kaisa Mäkäräinen joutuu jäämään pois Ruhpoldingin yhteislähtökilpailusta sairastumisen takia. Mäkäräinen pohti jo normaalimatkan kilpailuun osallistumistaan, mutta päätti kisata ja sijoittui toiseksi. 
Joensuulainen teki perjantaina kevyen harjoituksen ja kaikki vaikutti hyvältä. Perjantai-iltana Mäkäräiselle oli kuitenkin noussut lämpöä ja hän teki päätöksen jättää tänään kilpailematta.
Mäkäräisen poisjäänti on kova isku hänen kokonaiscupin voittotaistelulleen. Hän on tällä hetkellä kokonaiscupissa viidentenä ja ero johtavaan Gabriela Soukalovaan on 115 pistettä.
Yhteislähtökilpailu starttaa kello 12.40 ja kisaa voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.
STTK:n Palolalle ei käy maahanmuuttajien palkka-ale: "Loisi toisen luokan työmarkkinat"
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) olisi valmis alentamaan maahanmuuttajien palkkoja, jotta heidät saadaan työmarkkinoille.
Toimihenkilökeskusjärjestön puheenjohtaja STTK:n Antti Palola ei ole valmis joustamaan työehdoissa, jotta turvapaikan saavat pääsisivät töihin.
Palola tyrmäsi Ylen TV1:n Ykkösaamussa sisäministeri Petteri Orpon (kok.) ehdotuksen maahanmuuttajien palkkojen alentamisesta.
STTK:n nokkamies totesi, että samasta työstä pitää maksaa sama palkka. Hänestä maahanmuuttajien palkka-ale loisi halpatyömarkkinat Suomeen, mikä ei ole kestävä ratkaisu.
– Me lähdemme siitä, että kannattaisi hakea muita kuten oppisopimus- tai palkkatukimalleja. Meidän on hyvin vaikea ymmärtää, että lähdettäisiin palkoista joustamaan suoraan. Tämä tarkoittaisi pidemmällä aikavälillä sitä, että me loisimme toisen luokan työmarkkinat.
Saksassa ja Ruotsissa on syntynyt osa-aikatyömarkkinat, jossa työstä ei paljoa makseta, mutta maahanmuuttajilla on kuitenkin jotain työtä. Onko sama edessä Suomessakin?
– On tärkeää, että me saadaan nämä ihmiset töihin. On kuitenkin oikeudenmukaista ja tasapuolista, myös suomalaisen työvoiman kannalta, että ihmiset tulevat töihin säällisillä ehdoilla riippumatta siitä, kuka sitä työtä tekee.
STTK:lla ei ole vippaskonstia työllistämiseen
Antti Palola oli haluton nimeämään työehtoa, josta STTK olisi valmis joustamaan maahanmuuttajien tai suomalaisten pitkäaikaistyöttömien auttamiseksi töihin.
– Asiaa pitää katsoa kokonaisuutena. Meillä ei ole mitään yksittäistä vippaskonstia. Meillä on parhaillaan vireillä paikallisen sopimista ja henkilöstön asemaa vahvistava työryhmä ja muitakin asiakokonaisuuksia. Lähtökohtaisesti meidän yhteiskunnan pitää perustua siihen, että työnteko on aina kannattavaa. Halpatyömarkkinoiden luominen ei ole kenenkään tavoite eikä etu.
Sisäministeri [Orpo sanoi Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452841426406) lauantaina, että kaikki keinot pitää ottaa käyttöön maahanmuuttajien kotouttamisessa ja työllistämisessä.
Orpo olisi valmis joustamaan palkoissa alaspäin. Hän arveli, että yritykset tuskin voivat maksaa kielitaidottomille samaa palkkaa kuin muille.
Sisäministeri luetteli maahanmuuttajien muiksi työllistämiskeinoiksi oppisopimuskoulutuksen, työssä oppimisen sekä työn ja koulutuksen joustavan yhteensovittamisen. Ministerin mukaan muutaman kymmenen tuhannen ihmisen työllistämisen ei pitäisi olla Suomelle mahdotonta.
Myös Palola painotti työn merkitystä onnistuneessa kotouttamisessa. Hänestä työelämä ja kielen oppiminen ovat parasta kotouttamispolitiikkaa mitä voidaan tehdä.
– Maahanmuuttajien määrä pitää nähdä myös mahdollisuutena, eikä uhkakuvana, Palola korosti.
Leipurin yöunet jäävät vähiin
Kotiliepomo Pihlajassa Vähässäkyrössä on täysi tohina päällä jo yön tunteina. Kello ei ole vielä kolmeakaan mutta limpputaikina on valmista ja vaaleat leivät tuloillaan.
Ensimmäisenä paikalle saapuu aina yrittäjä Jussi Pihlaja.
"Olen tottunut yöheräämisiin. Aikuiselle ihmiselle neljä tuntia on sopiva unenmäärä öisin. Sillä pärjää", Jussi kertoo. Tosin myöntäen ottavansa tirsat silloin tällöin töiden jälkeen.
Jussin isä, Pekka, on perustanut Kotileipomo Pihlajan 70-luvulla Vähäänkyröön. Moni asia on muuttunut vuosien varrella. Esimerkkinä pienten leipomoiden määrän radikaali väheneminen.
"Olen saattanut vuosien varrella tehdä pariskunnalla hääkakun, sitten heidän lapsilleen ristiäiskakut ja taas näille lapsille hääkakut", Pekka nauraa.
__Lähde äänimatkalle leipomon aamuun:__
Elokuvantekijä löysi maailmansa järvenpinnan alta – "Kalani hankin harppuunalla"
Intohimoinen sukeltaja ja elokuvantekijä Marko Röhr on huomannut, että suomalainen luonto herättää hämmästystä etenkin Aasiassa. Myös hän itse jaksaa hämmästellä sukellusreissuillaan näkemiään uusia asioita kerta toisensa jälkeen.
Marko Röhr työnsi päänsä järvenpinnan alle ensimmäisen kerran 9-vuotiaana ja tiesi ensisilmäyksellä, että hän oli löytänyt oman maailmansa.
– Päätin, että tätä aion tehdä koko elämäni. Se päätös on pitänyt ja olen intohimoinen järvisukeltaja. Työkseni raahaan laitteita mukana, ja vapaa-ajalla vapaasukellan ja enimmäkseen valokuvaan. Kalani hankin harppuunalla, ei tule turhia saaliita, kertoo [elokuvantekijä Marko Röhr](http://www.matilarohr.com/index.php/yritys).
– Aina kun on mahdollista vetäydyn järville ja saareen, kesät talvet. Luistelemaan lähden järven jäälle heti kun se kantaa, ja kun jäät lähtevät, niin koetan olla seuraavana päivänä vedessä. Tunnen eläväni siellä enemmän kuin elokuvafestivaaleilla tai ensi-illoissa.
Röhr sukeltaa muun muassa Puulavedellä, mistä intohimo sai alkunsakin. Vaikka hän on sukeltanut siellä 45 vuotta, löytyy pinnan alta aina jotain uutta ja ihmeellistä.
– Vapaa-ajalla saatan tehdä parikin kertaa päivässä muutaman tunnin vapaasukelluslenkkejä, mutta silti olen nähnyt vain miljardisosan pinnan alta. Joka kerta löydän jotain uutta, pientä tai isoa – jonkin jännän paikan tai näen vedenpinnalta lintupoikueen, joka ei edes pelkää.
– Siellä irtoan täydellisesti muusta maailmasta ja aika menettää merkityksensä. Vuosikymmeniä siellä ovat samat uppotukit ja samat kasvit paikoillaan, aika tuntuu olevan pinnan alla toisenlainen. Se on hieno paikka irrottautua ja nauttia elämästä, Röhr kertoo kokemuksistaan.
"Mistä eläimet oli saatu metsään?"
Marko Röhr on yhdessä Ilkka Matilan kanssa MPR Productionsin perustaja, ja yhtiön kautta on tuotettu muun muassa yli 30 maailmanlaajuisesti palkittua elokuvaa.
Röhr on yhdistänyt intohimoisen sukellusosaamisensa ammattitaitoonsa elokuvantekijänä ja teki suomalaista elokuvahistoriaa jo luontodokumentillaMetsän tarina. Se oli ensimmäinen elokuvateatterissa näytetty[luontodokumentti sitten 1960-luvun](http://yle.fi/uutiset/metsallaonvakevatarina/6423119).
Jos ikänsä suomalaisjärvissä sukeltanut mies ei meinaa uskoa silmiään luonnon tarjoamien ihmeiden äärellä, niin vaikutuksen suomalaisluonto on tehnyt myös Aasiassa. Metsän tarina myytiin yli 30 maahan ja[palkittiin ulkomailla Kiinassa](http://yle.fi/uutiset/metsantarinapalkittiinkiinassa/7408907).
Menepä syyskuussa Saimaalle, niin ei siellä ketään näy!
Eteläkorealainen elokuvan ostaja jutteli metsädokumentista sen tuottaneen Marko Röhrin kanssa ja esitti kiperän kysymyksen: mistä eläimet oli saatu metsään?
– Ihmettelin hänen kysymystään, ja ajattelin, etten ymmärtänyt häntä oikein. Hän kysyi asiaa monta kertaa, ja kerroin sitten, ettei eläimiä mistään saatu, vaan ne elävät metsässä ja niitä mentiin sinne kuvaamaan. Hän ei meinannut uskoa ja oli kauhuissaan, että oikeastiko eläimet ovat siellä metsässä.
– Se tuntuu meistä ihan absurdilta, että joku ajattelee noin, mutta maissa, joissa ihminen on kaupungistunut eikä luontoa ole ympärillä, niin ajatellaan, että eläimet on pitänyt tuoda metsään jostakin, Röhr kertoo.
Loputtomat saarien sokkelot
Sittemmin Marko Röhr on käsikirjoittanut, ohjannut ja tuottanut _Järven tarinan_, jossa sukelletaan tutkailemaan vedenalaista luontoamme. Kun hän oli kertonut elokuvasta ja näyttänyt tälle samaiselle eteläkorealaiselle elokuvan ostajalle pätkiä kuvauksista, oli ihmetys ollut jälleen valtava.
– Hän kysyi, että onko teillä Suomessa järvi, jossa dokumentti on kuvattu. Vastasin, että meillä on lähes 190 000 järveä, niin hän ei saanut sanaa suustaan.
– Hän ei pysty kuvittelemaan, että se on totta ja että tällaisia paikkoja on olemassa. Hän alkoi pohtia, että uskaltaisiko hän tulla käymään Suomessa, että kun järviä on niin paljon, että eksyykö sinne. Aasialaiselle luontomme on vielä eksoottisempaa kuin eurooppalaisille, koska heille se on ihme, että on oikeata luontoa ja järviä, Marko Röhr kertoo.
Aasiassa on pulaa puhtaista vesistä, mutta Suomessa on autioita järviä ja loputonta saarien sokkeloa.
– Kyllä, autioita! Menepä syyskuussa Saimaalle, niin ei siellä ketään näy, Röhr sanoo.
Luonto löytyy vierestämme
Marko Röhr kertoo olleensa kouluikäisenä varsinainen Kalevala-tietäjä ja lukeneensa kansalliseepoksen kannesta kanteen. Kalevala-aiheisten kokeiden keskiarvo hänellä on 10. Ääretön kiinnostus Kalevalaan sai äidinkielen opettajan usuttamaan häntä tietokisoihin aiheesta, mutta Röhr ei lopulta osallistunut niihin.
_Järven tarinaa_ varten Röhr palasi tarustojen pariin, sillä suomalainen mytologia taipui Antti Tuurin toimesta elokuvan käsikirjoitukseksi.
– Kalevala on itse asiassa aika myöhään kasattu kokoelma ja tutkimalla löysimme valtavan määrän vanhempia uskomuksia ja myyttejä, kun jokaisella heimollaan on ollut omansa.
– Itse oivalsinJärven tarinaakerätyn taruston myötä, että mytologia ja luonnon uskonto on ollut se keino, jolla me suomalaiset olemme selvinneet aikoinaan. Niillä on opetettu luonnon kunnioitus, kuten että "älä kalasta järveäsi tyhjäksi". Osana luontoa eläminen on kasvanut meihin suomalaisiin vuosisatojen ja -tuhansien aikana, ja sieltä ne myytit ja tarut ovat syntyneet.
Jokainen miettii itse onko luonto tärkeä.
Röhr kieltää sen, että luontodokumentti ottaisi jollakin tavalla kantaa siihen, mitä luonnon kanssa pitäisi tehdä tai miten huolehtia siitä. Dokumenttielokuvassa on vain haluttu näyttää sen kauneus – vaikkakin vain pienen pieni osa siitä.
– Jokainen miettii itse onko luonto tärkeä, tarvitaanko sitä ja halutaanko sitä säilyttää. Tärkeintä mielestäni on, että tunnemme luontomme. Eikä meidän tarvitse lähteä kuukaudeksi vaeltamaan jonnekin löytääksemme luontoa, vaan se löytyy vierestämme, jos sen osaa ottaa vastaan.
Rock-kipinä löytyi 70-luvun Kemistä –  ja vei Risto Hemmin Finnvoxin studioguruksi
Finnvoxin nokkamies Risto Hemmi on tehnyt pitkän ja elämäntyöpalkinnon arvoisen uran suomalaisen musiikin parissa. Ratkaisevan kipinän hän sai 60- ja 70-luvun vaihteessa Kemissä, jossa oli mahdollista kuulla rockia Ruotsin radiosta.
Finnvoxin toimitusjohtaja Risto Hemmi on tehnyt pitkän ja palkitun uran suomalaisen musiikin parissa.
Kuopiossa syntynyt Hemmi muutti Kemiin 12-vuotiaana vuonna 1968. Juuri Kemissä vietetetty aika vuoteen 1976 oli merkittävä tulevaisuuden kannalta.
Hemmi soitti lapsena klassista pianoa ja kotona oli isän Amerikasta tuomia savikiekkoja. Musiikillisen heräämisen hän koki Kemissä, tosin Ruotsin kautta.
– Suomen radiohan ei rock-musiikkia soittanut oikeastaan ollenkaan. Mutta Kemiin muutettaessa maailma aukesi, koska P3 soitti rockmusaa koko ajan. Se avasi uusia ajatuksia, Hemmi kertoo.
Rock-kipinän myötä instrumentti vaihtui kitaraan ja musiikkiharrastuksesta tuli aktiivisempaa.
Erityisesti Jimi Hendrix teki Hemmiin suuren vaikutuksen. Lisäksi hän mainitsee Eric Claptonin ja John Mayallin sekä hiukan myöhemmin tulleen Led Zeppelinin.
– Niillä oli iso vaikutus ja koko elämänura lähti ikäänkuin siitä liikkeelle.
Kemiin muutettaessa maailma aukesi, koska P3 soitti rockmusaa koko ajan. Se avasi uusia ajatuksia.
Bändin nimeksi vaatimattomasti Fugging Great
Musiikista innostuminen johti luonnollisesti bändin perustamiseen. Fugging Greatissa soittivat Hemmin lisäksi Tuomo Jutila ja Markku Silén. Tyylinä oli suoraviivainen rock.
Hurriganes perusteli omaa väärinkirjoitustaan sillä, että g-kirjaimessa oli enemmän Texasia. Fugging Greatin g-kirjaimet tulivat häveliäisyydestä.
– Otimme kunnon itseluottamusta herättävän nimen, mutta häveliäisyyssyistä emme kirjoittaneet sitä ihan oikein, mutta kuitenkin niin, että kaikki tajusivat mistä on kysymys.
Keikalla Hurriganesin ja Baddingin kanssa
Fugging Great soitti pääasiassa koulubileissä Kemissä ja Torniossa. Huippuhetket koettiin Tervolan Pohjankaaressa Albert Järvisen aikaisen Hurriganesin lämppärinä ja Rauli Badding Somerjoen taustabändinä.
– Hurriganesin kanssa olimme samassa takahuoneessa. Puheet liittyivät musiikkiin. Kitaroista taisi olla jotain puhetta.
– Baddingin kanssa tehty keikka oli aika ikimuistoinen. Saimme päivällä tietää, että Badding on tulossa, mutta nyt tarvitaan nopeasti bändi. Soitimme oman setin ja sitten Rauli kävi laulamassa, ei tosin montaa biisiä, mutta Fiilaten ja Höyläten ja joku muu vedettiin Raulin kanssa.
Hemmi kertoo olevansa edelleen yhteyksissä Markku Silénin kanssa.
– Silloin tällöin soitellaankin.
Monen musiikkiura alkoi 70-luvun alun Kemistä
Hemmi kehuu Kemin ilmapiiriä innostavaksi ja kannustavaksi.
– Sen ajan soittajista, joiden kanssa mekin pyörittiin, moni on tehnyt aikamoista uraa. Pikkusiskoni luokalla oli Knuutisen Yari, johon olen ammatissani törmännyt moneenkiin kertaa ja olin tekemässä paria Se-yhtyeen levyäkin.
– Juicen bändissä soittivat Tervaharjun Hannu, Louenrannan Ila ja Puntti Valtonen. Sen ajan ihmisistä tuli paljonkin taiteeseen suuntautuneita. Ilmapiiri oli hyvä, innostava ja kannustava.
Uran alussa mm. Pellen Moottoritie
Vuonna 1976 Hemmi lähti Helsinkiin opiskelemaan akustiikkaa ja elektroniikkaa. Bändihommatkin jatkuivat, kun Fugging Greatissakin soittanut Markku Silén muutti myös pääkaupunkiseudulle.
– Perustimme täällä Ultima Thulen, jonka kanssa keikkailtiin Helsingin seudulla muutaman vuoden ajan.
Tavoitteena Hemmillä oli päästä työskentelemään tavalla tai toisella äänen kanssa. Vuonna 1979 tavoite toteutui, kun hänet palkattiin Finnvoxille.
– Aloitin tuntipalkkaisena äänittäjänä. Äänityksiä alkoikin tulla aikamoista tahtia ja vuonna -80 minut ylennettiin studiopäälliköksi. Siihen mennessä olin äänittänyt muun muassa Pelle Miljoona Oy:n Moottoritie on kuuma -menestyslevyn, joka soi radiossa vieläkin.
500 albumia, 30 elokuvaa
Hemmi on äänittänyt noin 500 pitkäsoittoa, joiden joukossa on muun muassa toistakymmentä J. Karjalaisen albumia sekä Rauli Badding Somerjoen kolme viimeistä levyä.
Baddingin kanssa tuli puheeksi myös taannoinen Tervolan keikka.
– Kyllä siitä joskus puhuttiin, mutta hän sanoi, että hänellä ei ollut kovin hyvää muistikuvaa niistä ajoista.
Hemmi on myös suunnitellut kaikki Finnvoxin yhdeksän studiota. Lisäksi hän on äänittänyt ja miksannut musiikin noin 30 elokuvaan, viimeisin tapaus on uusin Risto Räppääjä. Hänet on myös palkittu työstä suomalaisen musiikin hyväksi.
– Oli mukavaa, että biisintekijät arvostaa tätä työvaihetta. Se oli ensimmäinen kerta, kun Elvis ry palkitsi äänittäjä/miksaajan. Olin siitä hyvin otettu.
Finnvoxin toimitusjohtana Hemmi on työskennyt vuodesta 1993.
Anneli Auerin puhelu oudoin työtehtävä
Hemmi on kartanut kortensa kekoon myös Ulvilan murhatutkimuksissa. Hänen ammattitaitoaan tarvittiin Anneli Auerin hätäpuhelunauhoitteen parantelemisessa.
– Tein siitä siistityn version, josta vain poistin häiriöitä ja tasasin voimakkuuseroja. Se ei ollut teknisesti kauhean vaativa, mutta olihan se aika outo työ. Kävin kolmesti oikeudessa kertomassa, että en ollut poistanut siitä muuta kuin niitä napsuja, Hemmi sanoo.
– Onneksi minun tehtäväni ei ole koskaan ollut ottaa kantaa tähän itse tapaukseen. Minun osuuteni oli puhtaasti tekninen.
Henkilökuva: Marko Piirainen ei suostu Suomen kyykyttäjän rooliin, mutta AKT:stä kuullaan vielä
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen on haukuttu pystyyn yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta. Piirainen ei usko, että AKT:lle kelpaavaa sopimusta enää syntyy. Onko Piirainen itsevaltainen vallankäyttäjä vai sätkynukke?
Marraskuu 2015. Marko Piirainen on juuri vetänyt maton Suomen suurinta palkansaajajärjestöä SAK:ta johtavan Lauri Lylyn alta.
Lylyn pitäisi neuvotella yhteiskuntasopimuksesta, josta Juha Sipilän hallitus toivoo Suomen talouden pelastajaa. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliittoa johtava Piirainen yllättää kuitenkin kaikki ilmoittamalla, että AKT jää ulos sopimuksesta.
Kuluu kuusi päivää, ja yhteiskuntasopimus kariutuu. Työnantajat ja pääkirjoitustoimittajat eivät säästele sanojaan Piiraisesta ja AKT:sta.
Vastuuton. Psykologian opit unohtuneet. Kyykyttää Suomea. Vaarantaa koko Suomen talouden. Kallis mies Suomelle. Kantaa vastuun epäonnistumisesta.
Moitteet ovat suoraviivaisia, mutta tarina Piiraisen takana on monitasoinen.
**Piiraisen työhuoneesta avautuu **merinäköala itään. Ollaan uutiskuvista tutussa talossa, palkansaajaliikkeen linnakkeessa Helsingin Hakaniemessä.
Kädenpuristus on enemmän jämäkän kuin miedon puolella. Vastassa on mies, joka on tullut tähän huoneeseen jäädäkseen.
– Koen mielekkäänä, jos olisin myös kymmenen vuoden kuluttua AKT:n puheenjohtajana, hän vastaa kysymykseen.
Se olisi pidempi ura kuin Piiraisen edeltäjällä Timo Rädyllä, joka sai potkut AKT:sta työpaikkakiusaamisesta alkaneen julkisuusmyllyn jälkeen. Piirainen nousi AKT:n johtoon vuonna 2012, Rädyn jälkeen.
Piirainen ei sulje pois sitäkään, että siirtyisi vielä joskus ay-liikkeestä politiikkaan. Kuten tuttu mies, Antti Rinne, SDP:n puheenjohtaja.
Pyydän Piiraista luonnehtimaan Rinnettä kolmella sanalla.
– Osaava. Ahkera. Aatteellinen.
Entä Juha Sipilä?
– Nykyinen hallituksen pääministeri.
Sipilää Piirainen ei ole koskaan tavannut kahden kesken.
Onko Piirainen jäärä ja lakkokenraali ja hänen AKT:nsa sellainen Suomen uudistamisen tulppa, jollaisena jyrkimmät sen näkevät?
**Niin työnantaja- kuin työntekijäpuolella **on väkeä, jotka odottivat Piiraiselta muutosta AKT:n militantiksi syytettyyn, lakkoherkkään linjaan. Arvio kuuluu, että Piirainen ei ole kuitenkaan vienyt AKT:tä aikomaansa, rakentavampaan suuntaan, vaan perinteinen ärhäkkä ote voitti.
Yksi näkemys on, että Piirainen on joukkojensa vanki, jolla on vaikeuksia pitää kenttää käsissään, kun vaikeat taloudelliset ajat vaatisivat heikentämään työntekijöiden etuja.
Toiset sanovat, että leipäpapista ei ole kyse. Sen sijaan Piiraista ohjaavat voimakkaat periaatteet ja syvälle menevä epäoikeudenmukaisuuden tunne siitä, että työntekijöiden selkänahasta revitään, mutta rikkaat eivät osallistu talkoisiin.
Mies, joka ei vaihda mielipidettään
Joidenkin mukaan Piiraiselle on tyypillistä, että hän ei vaihda mielipidettään. Se voi olla huono asia, koska työmarkkinaneuvotteluissa tulee harvemmin selkävoittoja. Sen sijaan pitää osata tehdä kompromisseja, luopua ja antaa periksi.
Piirainen kiistää. Ei, AKT:n linja ei ole miltään osin militantti. Ei, hänellä on vahvat periaatteet, mutta se ei haittaa kompromissien tekemistä.
– Olen ollut alusta lähtien sillä kannalla, että AKT:n peruslinjaa ei ole miltään osin tarvetta muuttaa työehtosopimusasioissa. Se ei poissulje rakentavaa keskustelua työnantajien kanssa, Piirainen torjuu.
Piirainen vakuuttaa myös, että uudistuksia on tehty. Tärkeimmäksi esimerkiksi hän nostaa niin sanotun jatkuvan neuvottelun periaatteen.
– Vaikka sopimukset on solmittu, muutoksia voidaan tehdä kesken kauden, jos osapuolet ovat siihen valmiita, Piirainen selittää.
**Toimiko Piirainen itsevaltaisesti**, kuten julkisuudessa näytti, kun yhteiskuntasopimus kariutui?
Yksinvaltius ei olisi AKT:ssa uutta, sillä puheenjohtajina on istunut näkyviä hahmoja. Kovanaamoja, kuten Timo Räty tai Risto Kuisma.
Tiukka linja on vanhaa perua. Hakaniemessä uskotaan, että jäsenkunta, rekkamiehet ja ahtaajat haluavat vahvoja johtajia. Karskeja miehiä ei ole istunut vain palkansaajien puolella neuvottelupöytää, vaan myös vastapäätä.
AKT:n johtajat ovat usein olleet oman tiensä kulkijoita, jotka ovat vaatineet muita suurempia palkankorotuksia. Ja jos liitolla on ollut huono maine, ei alan mainekaan ollut takavuosina välttämättä kaksinen.
AKT:n jäsenlehdessä julkaistiin taannoin juttu, jonka mukaan liiton nykyisen varapuheenjohtajan Arto Sorvalin äiti puhkesi 1970-luvulla itkuun, kun poika kertoi menevänsä satamaan töihin. Silloin monet ajattelivat, että satamiin päätyivät vain juopot ja hampparit.
Piirainen kiistää syytteet itsevaltaisesta toiminnasta yhteiskuntasopimuksesta irtautumisessa. Hän väittää edelleen, että asia oli linjattu AKT:n hallinnossa. Piirainen ilmoitti marraskuussa ulosjäännin syyksi, että työnantajien EK lopettaa tupojen tekemisen. EK-uutisesta ehti kulua vain runsaat puoli vuorokautta, kun AKT jo sanoutui sopimuksesta irti.
Piirainen sanoo, että puheenjohtajan asema korostuu aina ay-liikkeessä. Työhuoneen seinältä tuijottavat mustavalkoiset edeltäjät.
– Puheenjohtaja on aina se, joka sanoo viimeisen sanan, olipa se hyvä tai huono. Vastuu on kannettava.
**Kaikki ay-vaikuttajat eivät katsoneet **hyvällä myöskään sitä, että Piirainen ei kertonut Lylylle etukäteen AKT:n ilmoituksesta jäädä ulos yhteiskuntasopimuksesta. Hyvien tapojen vastaista, ehkä kokemattomuutta, kuuluvat arviot.
Lyly tasan tarkkaan tietää linjaukset.
Tässä kohtaa Piiraisen ääni vähän kohoaa. Hän väittää, että mikään ei ole tullut Lylylle yllätyksenä, koska hän on kertonut AKT:n reunaehdot useita kertoja SAK:n työvaliokunnan ja hallituksen kokouksissa.
 – Lyly tasan tarkkaan tietää linjaukset.
Miesten välit eivät ole tiettävästi järin lämpimät. Piiraisen arvellaan pitävän Lylyä liian lepsuna, mutta kysymys siitä saa Piiraisen kiemurtelemaan.
– Sanotaan näin, että Lyly tietysti omalla tavallaan vetää SAK:n puheenjohtajan tehtävää, ja kyllä hän on pärjännyt kohtuullisen hyvin, Piirainen muotoilee.
Jos 62-vuotias Lyly olisi saanut neuvoteltua vaihtoehdon hallituksen vihatuille pakkolaeille, hän olisi saanut viimeisen sulan hattuunsa.
Koetko olevasi lakkokenraali?
– Sitä keinoa pitää käyttää, jos muut eivät auta.
Jos haluaa ymmärtää Piiraisen ajattelutapaa, pitää matkustaa Kainuuseen.
**Pientilan puinen päätalo seisoo **Kuhmon korvessa. On talvi 1982 ja presidentinvaalit. 7-vuotias Marko Piirainen ripustaa isänsä kanssa Mauno Koiviston julisteita telineisiin, jakaa esitteitä ja käy vaalitilaisuuksissa. Vaalipuheet innostavat, samoin ajatus vaikuttamisesta. Myös kotona vierailee paikallisten demareiden nokkamiehiä.
– Silloin lamppu syttyi, Piirainen kuvaa.
Piiraisen kotitilalla on muutama lehmä, vasikka, sika ja kana, mutta ennen kaikkea se on kylän ainoa talo, jossa demareita kannatetaan julkisesti. Lähes kaikki muut tukevat keskustaa tai SKDL:ää.
Puolue periytyy Piiraisten suvussa isältä pojalle jo neljännessä polvessa. Piirainen ei ole muita puolueita edes harkinnut, vaan on demari kuten isänsä, äitinsä ja isänisänsä. Myös Piiraisen 7- ja 9-vuotiaat pojat toimivat jo Nuorissa Kotkissa, partioliikkeen sosialidemokraattisessa vaihtoehdossa.
Isä on Piiraiselle tärkeä esikuva, joka sai hänet kiinnostumaan politiikasta ja ay-liikkeestä. Isä oli paitsi pienviljelijä, myös metsähallituksen palkollinen, metsuri ja mittamies, joka oli aktiivinen taustavaikuttaja ammattiosastossa ja paikallispolitiikassa. Vasemmistodemari, kuten poikansa.
Kun Piirainen oli parikymppinen, hänen isänsä kuoli syöpään.
Piiraisen ainoa velikin on demari ja pääluottamusmies. Piirainen löysi ammattiyhdistyksen liepeiltä vaimonsakin, joka oli mukana AKT-nuorissa. He tapasivat ensimmäisen kerran, kun Piirainen piti AKT:n aluetoimitsijana oppituntia, jossa oppilaana istui linja-autonkuljettajaksi opiskeleva tuleva vaimo.
Minä seurasin tiiviisti, mitä isä teki.
Piirainen ei kapinoinut vanhempiaan vastaan edes murrosiässä.
– En koe, että minulla olisi ollut erilainen lapsuus. Lapset innostuvat aina jostakin, joillekin se on musiikki, joillekin joku muu harrastus. Minä seurasin tiiviisti, mitä isä teki, hän sanoo.
Nuorena Marko Piirainen päristeli mopolla Kuhmon hiekkateitä, kuunteli Popedaa ja Eppu Normaalia. Ne kolahtavat vieläkin, vaikka mopo on vaihtunut autoon, jolla kuljetusliiton johtaja liikkuu paljon.
Piirainen ei viihdy illanistujaisissa, vaan ajaa useimmiten kotiin perheensä luo heti virallisen osuuden jälkeen. Juomaksi riittää yleensä kivennäisvesi.
Piirainen asuu perheineen puusta rakennetussa rinnetalossa Porvoossa. Vaimo ajaa linja-autoa, pojat käyvät ala-astetta, pihalla haukkuu novascotiannoutaja.
Kesällä Piiraisen näkee virvelöimässä mökillään Kainuussa, syksyisin hän käy metsällä, talvisin harrastuksena on puolueen järjestötoiminta.
Piiraisen kanssa tekemisissä olevat ihmiset kuvaavat häntä erittäin rauhalliseksi.
– En ole koskaan kuullut, että Marko olisi korottanut ääntään, yksi sanoo.
– Leppoisa ihminen. Perhe äärimmäisen tärkeä. Jos lapsilla on joku meno, se menee kaiken ohi. Ei ole suuna päänä. Päässä selkeänä mitä tekee, jatkuu luettelo.
**Palataan vielä tämän **jutun alussa listattuihin moitteisiin, joita Piiraiselle on satanut.
– En tunnista noita kommenteja, Piirainen sanoo toimistollaan Hakaniemessä.
Hän kiistää kaiken. Ei, hän ei ole uhka Suomen taloudelle.
Seuraa pitkä selitys, miten yhteiskuntasopimuksen kariutuminen pitäisi ymmärtää. Se kulkee niin, että AKT on ollut koko ajan johdonmukainen, mutta kun työnantajilta ei tullut vastinetta tarjotulle palkkamaltille, AKT ilmoitti jäävänsä ulos sopimuksesta.
Piirainen perusteli vetäytymistä marraskuussa sillä, että EK veti yhteiskuntasopimuksen alas "wc:n pöntöstä" ilmoittamalla, että keskitettyjen ratkaisujen aika on ohi.
Monet muutkin ovat sovittaneet myös EK:n niskaan syntipukin roolia yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta.
Koska sopimusta ei syntynyt, hallitus on ilmoittanut toteuttavansa ay-liikkeen vihaamat pakkolait, kuten leikkaukset suomalaisten pisimpiin lomiin ja sairausajan palkkoihin. EK:lle ne sopivat hyvin, ja siksi palkansaajat ovatkin epäilleet, ettei työnantajilla ollut alun perinkään halua sopia mistään.
Piirainen ei usko, että AKT:n ehtoja täyttävää keskitettyä työmarkkinaratkaisua enää syntyy, vaan edessä on liittokierros. Hallituksen pakkolakien Piirainen epäilee kaatuvan.
Piiraisella on paljon valtaa, koska AKT voi pysäyttää satamat ja sitä kautta viennin ja tuonnin. Olisiko Piirainen valmis panemaan Suomen seis?
– Liian aikaista arvioida, hän kuittaa.
Petteri Järvinen: Suomikin lisännee NSA-yhteistyötä
Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen suhtautuu maltillisesti Ylen tietoihin saksalaisten harjoittamasta urkinnasta Suomea kohtaan. Järvisen mukaan on ilmiselvää, että vakoilua on tapahtunut. Suomen painoarvo kasvanee NSA:n silmissä, kun Suomen kaapeliyhteys Saksaan valmistuu.
Saksa näyttäisi urkkineen Suomen puhelin- tai tietoliikennelinjoja vuosia sitten, Yle [uutisoi](yle.fi/uutiset/8588032) tänään. Tietokirjailija Petteri Järvinen kuittaa tiedot saksalaislistasta sillä, että tiedustelumaailmassa kaikki vakoilevat kaikkia.
– Eri valtioiden yhteistyö NSA:n kanssa on julkinen salaisuus, jonka poliitikot hiljaa
Eri valtioiden yhteistyö NSA:n kanssa on julkinen salaisuus.
hyväksyvät, eivätkä haluakaan tietää siitä yksityiskohtia, Järvinen sanoo.
Hän muistuttaa, että ensimmäiset tiedot yhteistyöstä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kanssa tulivat jo vuosituhannen vaihteessa. Ranska vaati tutkimusta amerikkalaisten salakuuntelusta hävittyään heille lentokonekauppoja.
– Eri maiden turvallisuusviranomaiset vaihtavat tietoja keskenään ja pystyvät näin
Suomikin on tästä hyötynyt.
kiertämään lakejaan, jotka rajoittavat tiedustelua oman maan sisällä. Suomikin on tästä hyötynyt, kun ulkoministeriön vakoilu paljastui Ruotsin vihjeestä, hän toteaa. 
NSA on saanut suomalaisten tiedot Ruotsilta
NSA:sta kirjan kirjoittanut Petteri Järvinen huomauttaa, että vuodesta 2009 NSA on saanut suomalaisten tiedot suoraan ruotsalaisilta, kun Ruotsi sai oman signaalitiedustelun. Saksan-linjatkin ovat kulkeneet ensin Ruotsin kautta.
Järvisen mielestään olennaista on, mitä tapahtuu tänä keväänä, kun Suomi saa oman kaapeliyhteyden Saksaan.
– Ruotsin FRA ei pysty enää urkkimaan Venäjän liikennettä [Suomen kautta]. Tässä on varmaan yksi syy, miksi [tiedustelulainsäädäntöä](http://yle.fi/uutiset/supon_pelttari_tiedustelulainsaadanto_pahasti_myohassa/8343418) on ajettu kiireellä, Järvinen arvioi. 
Hän uskoo kehityksen lisäävän NSA:n kiinnostusta Suomea kohtaan.
Puhelut ovat eilistä – nyt urkitaan Whatsappia
Järvinen arvioi, että [Saksan seurantalistalla](http://yle.fi/plus/2016/01_saksavakoilu/BND%2520priority%2520list%2520full.pdf) olleet kuusi linjaa Suomesta ovat valikoituneet mahdollisesti yhdysliikennepisteiden perusteella. Ne sijaitsevat eri operaattoreiden solmukohdassa, joissa Saksan tiedustelulla on omat laitteensa.
Yli 10 vuodessa tekniikka on kuitenkin muuttunut nopeasti ja urkinta siirtynyt Järvisen mukaan puheluista ja sähköpostistakin eri tasolle.
NSA voi urkkia Whatsappin ja Facetimen kaltaisia yhdysvaltalaisia mobiilisovelluksia ja nettipalveluita omalta maaperältään ilman eurooppalaisten apua.
Vuodetut saksalaisdokumentit: Saksa on vakoillut suomalaisten puheluita
Saksa on salakuunnellut Suomen kautta kulkeneita puhelinlinjoja, selviää Saksan tiedustelupalvelun 10 vuoden takaisesta listasta. Suojelupoliisi ei pidä tietoja yllättävinä.
Saksan tiedustelupalvelu on seurannut Suomen kautta kulkevia puhelin- tai tietoliikennelinjoja 2000-luvulla. Tämä käy ilmi Saksan tiedustelupalvelua koskevista salaisista asiakirjoista.
Listan mukaan seurannassa on ollut ainakin kuusi linjaa: Helsinki–Pariisi, Bryssel–Helsinki, Helsinki–Shanghai, Budapest–Helsinki, Helsinki–Luxemburg ja Helsinki–Reims. Reims on kaupunki Ranskassa.
On epäselvää, ovatko kyseiset linjat sisältäneet sekä puheluita että nettiliikennettä, mutta vakoiluoperaatiossaan saksalaiset pyrkivät seuraamaan molempia.
Päätyivätkö suomalaisten viestit NSA:lle?
Väitetyllä [Saksan tiedustelupalvelun seurantalistalla](http://yle.fi/plus/2016/01_saksavakoilu/BND%2520priority%2520list%2520full.pdf) on yhteensä 256 ulkomaanlinjaa yhteensä 31 Euroopan maasta.
Lista oli vuodettu itävaltalaiselle parlamentaarikolle Peter Pilzille, joka julkisti siitä ensimmäisiä osia viime vuoden[toukokuussa](http://derstandard.at/2000016035993/Pilz-zeigt-Mitarbeiter-des-BND-und-der-deutschen-Telekom-an). Pilzin mukaan lista on arviolta vuodelta 2005 ja se on peräisin saksalaisten ja amerikkalaisten yhteisestä vakoiluoperaatiosta Eikonalista.
Pilzin mukaan Saksan seurantalista oli NSA:n sanelema. 
[Operaatio Eikonal](http://www.sueddeutsche.de/politik/geheimdienste-codewort-eikonal-der-albtraum-der-bundesregierung-1.2157432) kesti vuodesta 2004 vuoteen 2008. Siinä kerättiin aluksi puhelutietoja ja myöhemmin verkkodataa. [Wikileaksin](https://wikileaks.org/bnd-nsa/sitzungen/26_01/WikiLeaks_Transcript_Session_26_01_from_German_NSA_Inquiry.pdf) mukaan puhelutietojen keruu jatkui keväästä 2005  alkuvuoteen 2007 ja nettiseuranta keväästä 2006 heinäkuuhun 2008 asti.
Tiedot välitettiin Yhdysvaltain kansalliselle  turvallisuusvirastolle NSA:lle. Pilzin mukaan Saksan seurantalista olikin todellisuudessa NSA:n sanelema.
Suomi-kytkös esiin kolmisen kuukautta sitten
Koko Saksan tiedustelupalvelun seurantalista tuli julki viime lokakuussa Sloveniassa [Epilog-nimisessä](http://www.24ur.com/novice/slovenija/razkritja-v-epilogu-razburjajo-zahtevajo-nujno-sejo.html) tutkivan journalismin ohjelmassa. Samalla paljastui tiettävästi ensimmäistä kertaa suomalaisten urkintaa koskevia yksityiskohtia.
Suomi ei ole ollut kohteena suinkaan ainoa, tai edes merkittävä, sillä Saksa on urkkinut käytännössä kaikkia ystävällismielisiä naapureitaan ja EU-kumppanimaitaan.
Eniten linjoja oli listattu Hollannista, yli 70, ja Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta kustakin yli 20. Suomesta niitä oli siis kuusi.
Ilmeisesti lähes kaikki Saksan seuraamat ulkomaanlinjat kulkivat [Frankfurtin läpi](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2014-12/bnd-kanzleramt-eikonal-nsa), jossa niitä salakuunneltiin. Saksan tiedustelupalvelulla oli pääsy saksalaisen teleyhtiön Deutsche Telekomin tiloihin ja linjoihin.
Supo: Täysin mahdollista
Suojelupoliisi ei ollut kuullut Saksan tiedustelupalvelun listasta, mutta ei pidä väitteitä yllättävinä.
– Tiedämme, että Suomeen kohdistuu tiedustelua ja on kohdistunut myös näiden tapahtumien ajankohtana. On täysin mahdollista ja todennäköistäkin, että myös Suomen kautta kulkevia ulkomaanlinjoja jossakin ulkomailla seurataan, sanoo supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
– Dokumentteihin emme ota kantaa, mutta asia on täysin meidän käsityksemme mukainen.
Supon mukaan Ylen esittämästä materiaalista ei voida päätellä, kohdistuuko tiedustelu Suomeen.
– Se kohdistuu internetlinjoihin, joiden jommassa kummassa päässä on Suomi, mutta ei välttämättä Suomeen valtiona, Portaankorva kommentoi.
– Verkkotiedustelussa kukin valtio oman lainsäädäntönsä perusteella määrittelee, mihin yksittäisiin asioihin verkosta poimittavat asiat liittyvät, hän sanoo.
UM ja Sonera eivät ota kantaa
Ulkoministeriöstä todetaan vain, ettei UM ole “tässä vaiheessa” oikea viranomainen arvioimaan tilannetta.
– Mikäli tulisi syytä epäillä Suomeen kohdistunutta toimintaa, ryhdyttäisiin asian edellyttämiin toimiin, toteaa Vesa Häkkinen, UM:n ajankohtaisviestinnän yksikön päällikkö.
Listan mukaan neljän Suomi-linjan runkoverkkoa on operoinut Sonera ja kahden Finnet. Sonera ei kysyttäessä halunnut lähteä arvailemaan, miksi heidän linjojaan on päätynyt listalle.
Hakusana: Terrorismi?
Saksassa on kohistu maan läheisestä urkintayhteistyöstä NSA:n kanssa etenkin viime keväästä. Tuolloin nousi esiin, että Saksa on auttanut amerikkalaisia vakoilemaan muun muassa [EU-komissiota ja Ranskaa](http://yle.fi/uutiset/lehti_saksan_tiedustelupalvelu_vakoili_eu-komissiota_ja_ranskan_presidenttia/7963626).
Eikä kyse ole ollut vain terrorismista vaan myös [eurooppalaisten yritysten](http://www.spiegel.de/international/germany/german-intelligence-agency-bnd-under-fire-for-nsa-cooperation-a-1030593.html) vakoilusta. Saksassa onkin yritetty kiivaasti saada selville, minkälaisilla [hakusanoilla](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2015-05/bnd-nsa-milliarden-metadaten) ja -ehdoilla tiedustelua on tehty amerikkalaisten laskuun.
Loppuvuodesta [Spiegel-lehti uutisoi](http://www.spiegel.de/international/germany/german-bnd-intelligence-spied-on-friends-and-vatican-a-1061588.html), että Saksan tiedustelupalvelun BND:n vakoilu on ollut vielä luultuakin laajempaa: BND on kerännyt tietoja EU-kumppaneidensa ministeriöistä ja  lähetystöistä myös omiin tarkoituksiinsa – ilman NSA:n pyyntöä.
Nuohousalan Keskusliitto: Nuohouksista päätettävä uusilla itsehallintoalueilla
Nuohoustoimilain uudistamistyö alkaa sisäministeriössä helmikuussa. Alan yrittäjäjärjestön mielestä päätös perinteisen piirinuohoojajärjestelmän ja nuohousalan vapaan kilpailun välillä pitäisi tehdä maakunnissa. Palovakuuttajien kanta on avoimempi.
Lämmityskauden ollessa kiivaimmillaan aletaan sisäministeriössä lietsoa uutta nuohoustoimilakia.  Hanke nuohouksen lainsäädännön uudistamiseksi käynnistetään helmikuussa 2016 ja esitys tulee valmistumaan vuoden loppuun mennessä.
Paketin herkin asia koskee pakollisten nuohousten kilpailua.
Vastakkain ovat osin Uudellamaalla ja Etelä-Karjalassa sovellettu malli, jossa kiinteistönomistaja voi teettää nuohoukset kenellä tahansa pätevällä nuohoojalla, ja malli jossa nimettyjen piirinuohoojien käyttö on pakollista. Vakuutusyhtiöille sopii kumpikin toimintatapa.
– Meillä ei ole mitään tätä uutta kehitystä vastaan. Olennaista on se, että talot nuohotaan lain tai asetuksen määräämin väliajoin, tämän tekee ammattitaitoinen henkilö ja turvallisuuspuutteet – jos niitä havaitaan – ne tulevat korjattua, sanoo johtava asiantuntija Petri Mero Finanssialan Keskusliitosta.
Nuohousalan yrittäjistä suurta osaa edustavassa Nuohousalan Keskusliitossa ollaan nykymallin kannalla. Liiton mukaan vapaa kilpailu sopii tiheästi asutuille alueille, joilla niin palvelujen tarjoajia kuin tarvitsijoitakin on paljon. Haja-asutusalueilla piirinuohoojamalli turvaisi liiton mielestä paremmin sekä palvelujen saatavuuden että kohtuulliset hinnat.
– Meidän mielestä olisi parempi että, nuohouksen järjestämisestä päätettäisiin alueellisesti, niin kuin se tapahtuu tänäkin päivänä, että ei mentäisi siihen että päätökset tehtäisiin keskitetysti Helsingissä, toteaa Nuohousalan Keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Sisäministeriössä varotaan ottamasta kantaa piirinuohousjärjestelmän tai vapaan kilpailun välillä. Sen sijaan nuohoustyön valvontaa koskevia keskusteluja ollaan valmiita raottamaan. 
– Joissakin keskusteluissa on väläytetty sitä, että nuohouksen laatua voisi valvoa kuluttajavalvonnan kautta ennemmin kuin pelastusviranomaisen kautta. Ja sitten pelastusviranomainen voisi ottaa vastaan ilmoituksia vioista, joita nuohooja havaitsee työtänsä tehdessään, sanoo ylitarkastaja Jarkko Häyrinen.
Hänen mukaansa mahdollinen lainmuutos toteutunee vuosien 2017-2018 aikana. Aikataulu lainsäädännön käytännön toteutumisessa riippuu siitä mihin suuntaan nuohousjärjestelmää tullaan kehittämään.
– Tässä vaiheessa lopputulosta on vaikea arvioida, vapautuuko nuohous koko maassa Itä- ja Keski-Uudenmaan ja Etelä-Karjalan tapaan. Tavoitteena hankkeessa on nuohousjärjestelmän kehittäminen, Häyrinen tiivistää.
Missä kuorma-auto paloi 30-luvulla? – Valokuva-arkistossa tehdään salapoliisityötä
Museokeskus Vapriikin miljoonan kuvan arkistossa käydään läpi tavallisten ihmisten kotialbumien kuvia, joissa mielenkiinnon saattaa herättää esimerkiksi vaate tai lelu. Toimittajan kotiarkistosta löytynyt tulipalokuva paikantui tutkijan käsissä nopeasti.
Vanhan mustavalkoisen kuvan takana lukee "Romuauto tulessa Tampereella 23.5.1938".  Kuva löytyi toimittajan kotiarkistoista, ja nyt se on kiikutettu museokeskus Vapriikin kuva-arkistoon tutkija Antti Liuttusen nähtäväksi.
Kuva on tyypillinen oman aikansa otos. Liuttunen pistää tottuneesti merkille, että se on negatiivinsa kokoinen, eli mitoiltaan 6 x 9 cm.
– Tutkijan kannalta tämä on iloinen löytö, sillä kuvan taakse on tehty tarkka merkintä tapahtumasta päivämäärineen. Jos haluaisin saada tapahtuneesta enemmän tietoja, löytäisin niitä todennäköisesti seuraavan päivän Aamulehdestä.
Kuvassa on Pyynikin oluttehtaan kuorma-auto, ja Liuttunen sijoittaa kuvauspaikan nopeasti Hämeenpuistoon.
– Tässä näkyy katukiveystä, puutalo ja koristepuita. Paikka selviäisi varmasti kaivamalla esiin vanhoja kuvia Hämeenpuistosta ja vertaamalla niissä näkyviä rakennuksia tämän kuvan taustalla olevaan.
Salapoliisityötä miljoonan kuvan arkistossa
Valokuva-arkiston tutkijan työ on osin juuri tällaista salapoliisityötä. Sitä tehdään esimerkiksi kun saadaan kuvalahjoituksia.
– Kuvien museaalinen arvo määräytyy meille ensisijaisesti kontekstitietojen kautta. Valokuvamuseota kuva kiinnostaa enemmän taideteoksena, mutta meille tärkeintä ovat taustatiedot. Tosin mysteerikuvissakin on puolensa; niissä saattaa näkyä kiinnostavia yksityiskohtia kuten ajan muotia tai vaikka leluja, Antti Liuttunen kertoo.
Museokeskus Vapriikin arkistossa on yli miljoona kuvaa. Vanhimmat ovat vuodelta 1862, ja mitä lähemmäs nykyaikaa tullaan sitä kattavampi kuvasto on.
– Tampereen kaupunkimiljöötä on kuvattu paljon, mutta kyllä meiltä myös puuttuu kuvia monista rakennuksista. Vähemmän kuvamateriaalia on myös esimerkiksi ympäristökuntien maaseudulta, sillä sata vuotta sitten maalla ei kuvattu niin paljon kuin kaupungissa.
Digitoidut ja käsitellytkään kuvat eivät eroa siitä, mitä valokuva on ollut alusta asti. 
Tilojen rajallisuuden vuoksi kuva-arkistossa on jouduttu karsimaan lahjoituksia ja erottelemaan tarjotuista kuvista vain tärkeimmät. Digikuva vie vähemmän tilaa kuin paperivedos, ja siksi museossa harrastetaan nykyään myös kuvien lainaamista yksityisiltä ihmisiltä skannaamista varten.
Lahjoitukset ovat kuitenkin kokoelman tärkein kartuttamistapa.
– Aina sitä odottaa, että tulisi joku oikein iso ja merkittävä löytö. Välillä tuleekin, kun ullakolta sahanpurun joukosta löytyy vaikkapa vanha lasinegatiivikokoelma. Toisaalta ainakin itseäni kiinnostavat ihan kaikki historialliset valokuvat, Liuttunen sanoo.
Valokuva on aina manipuloitu
Kuvassa näkyvät asiat saavat ajan saatossa uuden merkityksen. Vuonna 2016 kuvaa katsova kiinnittää siinä huomiota eri seikkoihin kuin jotka kenties kiinnostivat kuvan ottajaa sata vuotta aiemmin. Valokuva on Liuttusen mukaan myös sikäli mielenkiintoinen historiallinen dokumentti, että se on aina jollakin tapaa manipuloitu.
– Vaikka ennen ei ollut nykyisen kaltaisia kuvankäsittelymahdollisuuksia, on kuvanottohetki ja otoksen rajaus aina mietitty ja valittu. Toisaalta kuvaan voi aina päätyä myös jotain sellaista, mitä siihen ei suunniteltu.
Elämme digitaalisen kuvankäsittelyn kulta-aikaa. Mitä meistä siis jää dokumentiksi tulevaisuuden tutkijoille?
– Valokuva on samalla tavalla teos kuin maalaus. Siitä tulee teos vasta kun kuvaaja päästää sen käsistään ja joku tulkitsee kuvaa. Siinä mielessä digitoidut ja käsitellytkään kuvat eivät eroa siitä, mitä valokuva on ollut alusta asti. Kuvaa käsitellään, ja se on hyväksyttävä osaksi valokuvateosta, Antti Liuttunen sanoo.
Digikuvien suhteen nähtäväksi jää sen sijaan esimerkiksi se, päätyvätkö ne koskaan kovalevyiltä arkistoihin.
– Eikä vielä tiedetä sitäkään, miten digikuva säilyy. Kun perinteistä negatiivia tai vedosta säilytetään optimaalisissa olosuhteissa huolellisesti, sen elinikä on melko pitkä. Mutta digikuvasta ei kukaan osaa vielä sanoa.
Toni Niemisen avoin tilitys lentomäkikisojen kauheuksista - ”Siinä oli jotain kammottavaa”
Mäkihyppääjä Toni Nieminen, 40, hyppäsi ensimmäisenä maailmassa yli 200 metriä lentomäestä vuonna 1994. Paluusta lentomäkiin haaveileva Nieminen muistelee Planican hurjaa ja historiallista kilpailua, jota hän myöntää pelänneensä oikeasti viimeiseen hyppyynsä asti.
On maaliskuu vuonna 1994. Mäkihyppääjä Toni Nieminen valmistautuu tekemään jotain ennennäkemätöntä Slovenian Planicassa. Hän haluaa ensimmäisenä ihmisenä maailmassa hypätä yli 200 metriä.
Nieminen tietää, että lentomäessä hyppääminen on parasta, mitä mies voi tehdä sukset jalassa, kun kelit ovat otolliset. Mutta kun kelit ovat huonot, häntäkin pelottaa.
Rehellisesti sanottuna Niemistä pelottaa nytkin ihan oikeasti tornissa. Keli on niin hirveä: tuuli on kova, lämmintä on kolmisentoista astetta, ja lunta ei ole missään muualla kuin mäessä, joka on kaiken lisäksi heikossa kunnossa.
Suomalaishyppääjä on myös juuri nähnyt pari pahaa kaatumista.
Tilanne ei ole uusi Niemiselle, sillä pelko kuuluu yhtenä osana mäkihyppyyn. Kokeneenkin mäkihyppääjän on opittava pääsemään siitä yli niin, että hän pystyy hallitsemaan tilanteen, hallitsemaan tunteensa.
\- Ensin kuitenkin pitää myöntää itselle, että pelottaa ja sitten on mietittävä, miten sen kanssa toimitaan.
Muiden hyppyjä ei voi katsoa
Kun Nieminen on nähnyt joukkuetoverinsa Jani Soinisen kanssa pari vaarallista hyppyä, joiden seurauksena mäkihyppääjät on viety ambulanssilla sairaalaan, he päättävät, että eivät enää katso muiden hyppyjä.
Nieminen keskittyy vain omaan suoritukseensa, eikä hän katso edes olosuhteita. Hän yrittää sulkea loukkaantumiset ja kaikki muut oman keskittymisensä ulkopuolelle.
Mäkihyppääjä katsoo alas keulalle ensimmäisen kerran vasta sitten, kun hän istuu odottamassa hyppymerkkiä.
\- Kaikki on isompaa, mutta ihmiset ja autot montussa näyttävät paljon pienemmiltä. Etäisyydet ja mittasuhteet ovat ihan toista, mitä ne ovat tavallisessa mäessä. 
Nieminen vertaa tilannetta Lahden 130-metriseen suurmäkeen, joka on monille tuttu. Se näkyy kauas, vaikka Lahtea lähestyy mistä suunnasta tahansa.
\- Mutta jos siinä paikalla olisi lentomäki, se olisi kaksi kertaa sen kokoinen. Siinä mäkihppääjä on isompien voimien ja asioiden kanssa tekemisissä ja kokee tavallista suurempaa pienuutta, mutta sitäkin suurempia fiiliksiä se tarjoaa.
Puomilla jalat alkavat täristä
Niemisen pelko on Planicassa niin vahva, että hänen ei tee oikeasti mieli päästää irti vauhtimäen yläpäässä olevalta puomilta, kun punainen valo vaihtuu vihreäksi. Hän ei tiedä yhtään, mitä on vastassa.
Mäkihyppääjä päästää kuitenkin irti, sillä hän ei halua luovuttaa. Se ei ole mikään vaihtoehto.
\- Niin kauan kuin minulla on taito hypätä ja sanotaan, että hypätään, hyppään. Se on sisään rakennettu periaate.
Kun Nieminen lähestyy keulaa, hän tietää, että pian latu katkeaa.
\- Suurin kysymysmerkki on se, mitä siellä on vastassa.
Niemistä hirvittää niin paljon, että hänen jalkansa alkavat täristä, kun hän on vauhtimäessä laskuasennossa.
Vuoden 1992 Albertvillen kaksinkertainen olympiavoittaja menee kuitenkin täysillä eteenpäin ja heittäytyy tilanteeseen sekä katsoo, mitä tapahtuu.
Hän on saanut tsempattua itsensä sellaiseen tilaan, että sulkee huonot olosuhteet ja kaikki muut pois ajatuksistaan. Nieminen keskittyy vain omaan tekemiseensä ja pelkojensa voittamiseen sekä puskee itseänsä eteenpäin hyppy kerrallaan.
Nytkin hän aikoo lentää vain kypärän suuntaan täysillä.
\- Ensimmäinen ajatukseni on, että minulla ei ole mitään hätää. Kaikki on hanskassa. Toinen ajatukseni on, että hyppyni menee kohtuullisen pitkälle. Viimeinen ajatukseni on, kun 200 metriä on jalkojeni alla, että tämä menee ihan hel**tin pitkälle.
Hyppy kantaa, kantaa ja kantaa peräti 203 metriin. Tätä ei ole tehnyt tähän mennessä kukaan muu ihminen maailmassa.
Nieminen saa itsensä voittamisesta rajun euforian eli kaikki muut tunteet ohittavan hyvän olon tunteen. Hän on tehnyt yhden elämänsä parhaimmista hypyistään, ja mies on ratketa pelihousuistaan. Nieminen on juuri hypännyt henkeäsalpaavan hirmuhypyn kaatumatta ja hengissä hurjissa olosuhteissa.
Viimeisen neljännen hypyn jälkeen Niemisen olo on ainutlaatuinen ja erikoinen.
Mäkikotka kertoo, että hänen olonsa on sellainen, että hän olisi hetki sitten välttänyt nippa nappa pahan autokolarin.
Niemiselle tulee totaalinen herpaantuminen. Kaikki paikat valahtavat voimattomiksi.
\- Huh, huh, tästä selvittiin. Enää minun ei tarvitse.
Kirkonkellot soivat hyppyyn lähdettäessä
Vuosi ennen Planican jännittävää kilpailua Nieminen koki pelkoa elämänsä ensimmäisellä lentomäkireissullaan Norjan Vikersundissa. Nieminen oli tuolloin vasta 17-vuotias.
\- Olimme reissussa viisi päivää, jonka aikana tuli muistaakseni vain yksi hyppy. Joka päivä olimme mäessä aamusta iltaan, mutta tuuli niin kovaa, että ei pystytty hyppäämään.
Ainut hyppykierros oli todella pitkä, ja Niemistä alkoi pelottaa, kun hän meni ensimmäisen kerran torniin.
\- Vikersund on siitä jännittävä paikka, että tornista katsottuna oikealla puolella ovat hautausmaa ja kirkko.
Nieminen kuvailee tilannetta epätodelliseksi, kun hän oli lentomäen tornissa ensimmäisen kerran, jolloin ulkona tuuli ja kaikki kyttäsivät ja odottivat, pystytäänkö hyppäämään.
\- Silloin hautausmaalla alkoi joku seremonia, ja kirkonkellot kumahtelivat. Minulle tuli tunne, voiko tämä olla todellistakaan.
Nieminen sanoo nyt, että se ei ollut hänen elämänsä herkullisimpia hetkiään.
\- Siinä oli jotain kammottavaa.
Niemisen tunteet elämän ensimmäisessä lentomäkihypyssä olivat samanlaiset kuin Planicassa vuotta myöhemmin.
\- Päällimmäisenä mielessäni oli epävarmuus, kun en tiennyt yhtään, mitä oli vastassa. En tiennyt yhtään, minkälainen oli mäki, sillä kaikki oli minulle uutta. Siksi jouduin lähtemään vähän sellaisella mentaliteetilla, että menin siihen suuntaan, mihin nenä näytti ja otin vastaan sen, mitä tuli. Yritin selvityä siitä parhaani mukaan, sillä kyse oli vähän herran haltuun -meiningistä.
Nieminen kuitenkin sanoo, että juuri tässä on mäkihypyn viehätys eli kuinka pitkälle mäkihyppääjä pystyy puskemaan itseään.
\- Parhaat fiilikset tulevat tilanteiden voittamisesta ja niistä selviytymisestä.
Joka kerta mäkihyppääjä ylittää ja voittaakin itsensä
Nieminen on tähän asti hypännyt lentomäestä useita kymmeniä kertoja.
Hän vakuuttaa, että ei ole koskaan hyvästellyt läheisiään ennen pelottaviakin lentomäkikisoja.
\- En ajatellut sellaista vaihtoehtoa, mutta totta kai jokainen mäestä hyppäävä tietää, että riskit ovat olemassa. Ne on kuitenkin suljettava pois mielestä, vaikka se onkin vähän uhmakas mentaliteetti. Mutta peli on hävitty ja sukset kannattaa ottaa kainaloon ja lähteä hissillä sinne mistä on tullut, jos tällaiset ajatukset käyvät mielessä.
Nieminen sanoo, että mäkihyppääjän onkin pidettävä itseänsä kuolemattomana, jolle ei voi kuinkaan käydä, ja tällöin kuolemanpelkoa pitää oppia ainakin hallitsemaan.
\- Uskallan kuitenkin väittää, että lentomäen tornissa jokainen on joskus vähän pelännyt. Lajin hienous tulee kuitenkin omien pelkojen voittamisesta ja siitä, että se on suurinta, mahtavinta ja siisteintä, mitä voi oikeasti tehdä sukset jalassa. Lentomäkihän tarjoaa urheilijoille äärimmäisiä tuntemuksia.
Nieminen huomauttaa, että onnistuneetkin hypyt lentomäessä vaativat pientä taistelua, sillä hyppääjään kohdistuvat voimat ovat aika isoja.
\- Hyppääjä joutuu tekemään äärimmäisen paljon töitä onnistuneenkin suorituksen aikana. Sen vuoksi hyvissä olosuhteissa hyppäämisen jälkeen mäkihyppääjälle tulee tunne, että hän on venynyt lentomäessä äärimmilleen. Se on aika uskomaton tunnelataus, mikä siihen sisältyy: joka kerta mäkihyppääjä ylittää ja voittaakin itsensä. Tulee fiilis, että per**le, tässä ollaan jotain, Nieminen kuvailee.
Hän muistuttaa, että lentomäestä hyppääminen ei ole koskaan rutiinisuoritus, sillä sitä ei harjoitella.
\- Mäistä myös hypätään kilpaa vain pari kertaa vuodessa. Hyvissäkin keleissä puhutaan aina vähän poikkeuksellisista suorituksista.
Mäet kasvaneet, pidempiä hyppyjä luvassa
Planican huikea kilpailu on toistaiseksi ainoa kilpailu, jossa Nieminen on hypännyt yli 200 metriä. Tämäkin on tapahtunut olympiavoittajalle vain yhden kerran.
Hän unelmoi jo mäkihyppyuransa alkumetreillä, että haluaa kokeilla siipiensä kantavuutta joskus myös lentomäessä.
\- Se on varmasti jokaisen mäkihyppääjän haaveissa, Nieminen sanoo.
Hänen viimeisin hyppynsä lentomäestä on 2000-luvun alkupuolelta.
Hänen ajoistaan lentomäet ovat kasvaneet, ja Nieminen uskoo, että viikonloppuna Itävallan Kulmin lentomäen MM-kisoissa hypätään entistä pidemmälle. Nieminen odottaa pitkiä hyppyjä myös Planicassa.
\- Planican mäki on laitettu remonttiin, ja siellä tavoitellaan taas maailman suurimman hyppyrimäen titteliä.
Nieminen haluaa palata lentomäkeen
Kulmin lentomäen MM-kisat alkoivat keskiviikkona synkästi, kun itävaltalainen testihyppääjä Lukas Müller kaatui pahoin. Alustavien tietojen mukaan 23-vuotiaalla mäkihyppääjällä on pelätty olevan selkäydinvamma.
Hurjasta tilanteesta huolimatta Nieminen sanoo, että hän haluaa tehdä paluun lentomäkeen.
\- En osaa sanoa, onko se enää koskaan mahdollista. Tässä kohtaa lähden pitämään hauskaa (pienempiin mäkiin) ja katson, mitä se tuo tullessaan, mutta mikä olisi sen siistimpää kuin käydä vielä kerran kokeilemassa hyvässä kelissä lentomäestäkin. Toivotaan, että sekin olisi vielä joskus mahdollista eli jos mahdollisuus ja paikka tulee, niin ilman muuta, Nieminen sanoo.
Parhaat lentomäkihyppyni olen hypännyt unissani.
Nieminen ei aio pelätä.
\- En ole pelännyt mäkiä, vaan olosuhteita, joita ei voi hallita. Planicassakin olin intoa täynnä kuin ilmapallo, koska pääsin hyppäämään maailman suurimpaan mäkeen. Minun ainoaksi tehtäväksi jäi silloinkin vain selvityä, Nieminen muistelee.
Hän sanoo pelänneensä vain unissaan lentävänsä niin pitkälle, että hyppää yleisön keskelle.
\- Parhaat lentomäkihyppyni olen hypännyt unissani. Ne ovat olleet todentuntuisia, sillä niissä en ole koskaan päässyt alas. Itse asiassa olen herännyt paniikkiin, kun en ole päässyt alas.
Rääkkylä tahtoisi Joensuun, mutta Joensuu ei Rääkkylää – Kitee ottaisi Rääkkylän, jos saa ekstrarahaa
Kiteen kaupunginjohtaja voisi liittää Rääkkylän Kiteeseen, mutta lisäkorvausta vastaan. Joensuun kaupunginjohtaja ei liittäisi keskikarjalaista kriisikuntaa elinvoimaiseen Joensuun seutuun.
Kiteen kaupunginjohtaja ottaisi kriisikunta Rääkkylän, mutta Joensuun kaupunginjohtaja ei. Rääkkylän on aloitettava kuntajakoselvitys Kiteen ja Joensuun kanssa, ja pakkoliitoskin on mahdollinen.
Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen aikoo esittää Rääkkylän liittämistä Kiteeseen, kunhan valtiovalta antaisi normaalin yhdistymisavustuksen lisäksi ylimääräisen korvauksen.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen pitäisi Joensuun seudun Joensuun seutuna, eikä ottaisi mukaan keskikarjalaista kuntaa. Karjalainen perustelee asiaa myös Joensuun seudun pitämisenä elinvoimaisena.
Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen näkisi Joensuun mieluisana kumppanina.
RoKille selvä voitto kotiottelussa
Rovaniemen kiekko voitti Heinolan Peliitat perjantaina Lappi Areenalla pelatussa Mestiksen ottelussa.
RoKi hallitsi peliä alusta saakka. Ottelun avausmaalin teki RoKin Olli-Aleksi Pietilä ja Peliitat tasoitti erän lopussa tilanteeksi 1-1.
Kaksi seuraavaa erää olivat RoKin juhlaa: 3-0 ja 1-0.
RoKi on Mestiksen sarjataulukossa sijalla 11.
Rasistinen mobiilipeli poistettiin myynnistä – tehtävänä tappaa Australian aboriginaaleja
Kymmenettuhannet ihmiset vaativat loukkaavan pelin vetämistä pois markkinoilta.
Mobiilikaupat ovat poistaneet valikoimistaan Survival Island 3: Australia Story -nimisen pelin sen jälkeen, kun yli 60 000 ihmistä allekirjoitti rasistista peliä vastustavan vetoomuksen. Pelissä tapetaan Australian alkuperäisväestöä eli aboriginaaleja.
Pelaaja ohjaa kiistanalaisessa pelissä muun muassa jousipyssyllä ja nuijalla aseistautunutta valkoista miestä, jonka tavoitteena on pysyä hengissä "yhdessä maailman vaarallisimmista paikoista".
Välillä ruutuun välähtää teksti "Beware of aborigines" eli varo aboriginaaleja. Pelaaja saa aboriginaalien nuijimisesta ja ampumisesta pisteitä. Pelin ikärajaksi oli asetettu 12 vuotta, kertoo [The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/digital-life/games/survival-island-3-australia-story-3d-game-that-encourages-players-to-bludgeon-aborigines-to-death-causes-outrage-20160115-gm76mw.html) -lehti
Peli tuomittiin laajasti
Kymmenettuhannet ihmiset ovat allekirjoittaneet peliä vastustavan vetoomuksen, joka avattiin change.orgin [verkkosivuilla](https://www.change.org/p/nil-entertainment-apple-app-store-google-play-killing-indigenous-australians-is-not-a-game) perjantaina. Vetoomuksen mukaan alkuperäisten australialaisten tappaminen ei ole peliä.
– Rasismia ja alkuperäisiin australialaisiin liittyviä kielteisiä yleistyksiä edistävien pelien myyminen ei ole hyväksyttävää, vetoomuksessa sanotaan.
– Ei ole hyväksyttävää nähdä tällaista aboriginaalien vastaista väkivallan ja vihan edistämistä, kirjoitti Australian rotusyrjintäkomissaari Tim Soutphommasane Twitterissä.
Apple ja Google vetivät pelin kaupoistaan
Lauantaina Applen iTunes-kauppa ja Google Play poistivat pelin valikoimistaan. Pelin kehittänyt NIL Entertainment ja Apple eivät ole kommentoineet asiaa uutistoimisto AFP:lle.
Googlen tiedottaja ei suostunut kommentoimaan peliä AFP:lle. Hän kuitenkin totesi, että Google poistaa käytäntöjensä vastaiset sovellukset kaupastaan.
Aboriginaaleja arvioidaan olleen noin miljoona, kun britit saapuivat Australiaan. Nykyisin heitä on noin 470 000 Australian 23 miljoonasta asukkaasta. Monet heistä kuuluvat maan heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin.
Aboriginaalit kärsivät keskimäärin useammin sairauksista ja sosiaalista ongelmista kuin muut kansalaiset. Lisäksi heidän keskimääräinen koulutus- ja työllisyystasonsa sekä elinajanodotteensa on muita australialaisia matalampi.
Vantaalla päästään hiihtämään - suorat lähetykset Ylen kanavilla 
Hiihdon Suomen cupin viestit kilpaillaan alkuperäisen ohjelman mukaisesti. TV2:ssa suorat lähetykset viesteistä.
Hiihdon Suomen cupin viestit pystytään järjestämään alkuperäisen ohjelman mukaisesti. Vantaalla päästään hiihtämään, koska kireimmät pakkasennusteet eivät toteutuneet. Pakkasta oli aamulla kahdeksan aikoihin 18 astetta.
Suomen cupin hiihdot näytetään suorina lähetyksinä TV2:ssa. Naisten 3x3 km:n viestistä lähetys kello 11.50 ja miesten 3x6,7 km:n viesti pääsee vauhtiin kello 13.25.
Kelikameralla selfieitä ottava valokuvaaja kävi myös Lapissa
Salolaisen valokuvaajan Tatu Gustafssonin taideprojekti kuljettaa miestä kelikameroiden perässä ympäri Suomen. Selfieitä kelikameralla ottava valokuvaaja kävi viime syksynä Nuorgamissa asti.
36-vuotias valokuvaaja Tatu Gustafsson etsii Liikenneviraston kartalta kelikameroita, ajaa paikalle ja odottaa, että kamera ottaa kuvan. Yleensä kamera ottaa kuvan 12 minuutin välein. Toisinaan kuvaa ei ikinä ilmesty Liikenneviraston sivuille, kuten pitkän matkan jälkeen saavutetussa Nuorgamissa kävi.
– Käsittääkseni se on Suomen pohjoisin kelikamera. Lähdin jo ajamaan etelää kohti, kun olin varma, että näyn kuvassa, mutta se kamera olikin pois pelistä, Gustafsson kertoo.
Gustafsson sanoo, että toistaiseksi hänelle riittää, että on käynyt paikassa, vaikka kuvaa ei koskaan tulisikaan.
– Mulle osa tätä teosta on performatiivinen puoli. Se, että ylipäätään menen sinne kameran eteen.
Lapin kuvausviikko oli kelien puolesta surkean vesisateinen, mutta muuten taiteilija on tyytyväinen reissuunsa.
– Lappi erottuu muista paikoista tietenkin siinä, että kamerat ovat harvakseltaan ja liikennettä on vähän. Lisäksi siellä on ihan eri näköistä kuin missään muualla Suomessa.
Ensimmäinen kelikameraselfie syntyi, kun vastavalmistunut kuvataiteilija halusi kauemmas valokuvaukseen liittyvästä tekniikasta. Kuvia on koossa noin 120 ja projekti jatkuu edelleen, vaikka kaikkia Suomen noin 700 kelikameraa ei olekaan tarkoitus kiertää - ainakaan tässä vaiheessa.
Gustafssonin projektista kertoi torstaina [Nyt.fi](http://nyt.fi/a1452741424721).
Autosi valmistaja tietää sinusta enemmän kuin haluaisitkaan – älyautojen nopea kehitys ajaa muutoksia lainsäädäntöön
Ajoneuvot ovat nykyään älykkäämpiä kuin koskaan. Jo nyt monet autot pystyvät keräämään ja välittämään suuren määrän tietoa autonvalmistajalle.
Vain harva auton omistaja tietää, millaista tietoa kulkupelit keräävät ja välittävät. Ajoneuvot muuttuvat koko ajan yhä älykkäämmiksi ja helpottavat samalla kuljettajan toimia. Mutta hyvää tarkoittavalla asialla voi olla myös kääntöpuolensa.
Haluamme, että auton omistaja saa itse päättää.
Autoliitto on käynnistänyt yhdessä kansainvälisen autoliitto FIA:n ja sen eurooppalaisten sisarjärjestöjen kanssa My Car My Data -kampanjan. Kyseessä on kuluttajien tietoisuuden lisääminen oikeuksistaan ajoneuvon keräämän tiedon käytön osalta.
– Lähtökohtaisesti tietojen kerääminen ja siihen liittyvät erilaiset palvelut ovat hyvä asia. Me kuitenkin haluamme, että auton omistaja saa itse päättää, mitä tietoa tallennetaan ja välitetään sekä kuka tietoon pääsee käsiksi, sanoo Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Tekniikan kehitys luo uusia palveluita
Jo nyt autot pystyvät tallentamaan muun muassa vikatietoja, ajotyylin, paikkatietoja, puhelimen yhteystiedot ja jopa valokuvasi.
– Tekniikan kehittyessä auto voi vian ilmetessäolla omatoimisesti yhteydessä valmistajan valitsemaan korjaamoon, ja sellainen näkyy varmasti myös maksamissasi palveluhinnoissa. Me haluamme, että kuluttajalla säilyy valta valita sekä palveluntarjoajat että mitä palveluita hän haluaa, Tolvanen kiteyttää My Car My Data -kampanjan ajatuksen.
Me haluamme, että kuluttajalla säilyy valta valita sekä palveluntarjoajat että mitä palveluita hän haluaa
Tavoitteena ongelmien tiedostaminen
Autoliiton mielestä ajoneuvotietojen hallinta kuuluu auton omistajalle. Tämä tarkoittaa, että verkotetuille autopalveluille on luotava läpinäkyvät jälkimarkkinat.
– Kaikki mahdolliset seikat tulee huomioida eurooppalaisessa lainsäädännössä jo etukäteen, ennen kuin asiat lyödään lukkoon valmistajien toimesta, painottaa Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Autoliitto julkaisee tammikuussa Euroopan laajuisen tutkimuksen, jossa mukana on 12 maata. Siinä kysytään, tietävätkö autoilijat tietojen keräämisen liittyvistä asioista ja mitä mieltä he niistä ovat. Ennakkotietojen mukaan suomalaiset tietävät tiedonkeruusta muita vähemmän, mutta suhtautuvat tietojen keräämiseen vastaavasti kielteisemmin kuin muut vastaajat.
Lehtosen ilta alkoi umpisurkeasti - Vataselle kauden kuudes
Anaheimin Sami Vatanen laukoi kauden kuudennen NHL-maalinsa. Dallas-vahdin Kari Lehtosen avauserä oli painajaismainen.
Anaheimin avauserän rynnistys oli liikaa Dallasille perjantain NHL-kierroksella. Anaheim jyräsi 4-0-johtoon reilussa 15 minuutissa ja vei ottelun voiton 4-2-numeroin.
Dallas-maalilla torjunut Kari Lehtonen joutui antautumaan kahdesti heti ensimmäisillä minuuteilla. Jakob Silfverberg (3.05) ja Sami Vatanen (3.36) yllättivät Lehtosen puolen minuutin välein.
Lehtonen sai toisen kylmän ryöpyn niskaansa 15 minuutin jälkeen. Hampus Lindholm (15.04) ja Corey Perry (15.37) siivittivät Ducksin jo neljän maalin karkumatkalle.
Dallasin Mattias Janmark (toisessa erässä) ja Jamie Benn (kolmannessa erässä) onnistuivat vielä maalinteossa, mutta Anaheimin voitto ei ollut enää uhattuna.
Kari Lehtonen pysäytti 31 laukausta Stars-maalilla. Sami Vatanen on koonnut 22 (6+16) tehopistettä tämän kauden NHL-mittelöistään.
Kurskin Torpedo taistelee Lohjalla – Rokkikiekkoturnauksella on pitkät perinteet
Epävirallinen rokkilätkän suomenmestaruus ratkeaa tänään lauantaina Lohjalla. Osa joukkueista kootaan varta vasten turnaukseen, mutta kotijoukkue Kurskin Torpedo harjoittelee viikoittain.
Lohjalainen harrastajajääkiekkojoukkue Kurskin Torpedo isännöi jälleen tänä viikonloppuna rokkilätkäturnausta. Tapahtumassa on alusta lähtien ollut mukana Torpedon "general manager" Jari Holmberg.
– Aikanaan mietittiin kavereiden kanssa, että olisi kiva pelailla. Rokkitouhu tuli siihen löyhästi mukaan. Kivaa on ollut joka turnauksessa ja niin on tänäkin viikonloppuna. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita on paljon, tai siltä se ainakin siellä kentällä tuntuu. Yleisö voi kylläkin kokea pelin aivan toisin, Holmberg naurahtaa.
Ammattilaisia ei jäälle päästetä
Lauantaina aamusta iltaan pelattava turnaus imee osallistujien mehut viimeiseen pisaraan, sillä kaikki ovat harrastajia. Joukkueita on eri puolilta Suomea.
– Pelit pelataan niin sanotuilla veteraanisäännöillä, eli ei saa taklata eikä lämätä ja peliaika on kaksi kertaa 20 minuuttia. Kaikki joukkueet tietää tämän ideologian, että ollaan höntsämeiningillä ja ammattilaiset jätetään kotiin. Näin pelit pysyvät tasaväkisinä, Holmberg tiivistää.
"Hyvin meni pelit, vaikka joukkueemme hävisikin jokaisen. Joukkueen henki oli tosi hyvä, vaikka emme olleet aiemmin pelanneet yhdessä", kirjoitti Turbojugend Finlandin pelaaja blogissaan viime turnauksen jälkeen.
Rokkitähtiä ja pelkkiä tähtiä
Vaikka turnauksessa tietty rokkileima onkin, ei osallistujien taustoja sen enempää tutkita. Joukkueissa on järjestäjän mukaan rokkitähtiä ja pelkkiä tähtiä. Turnauksessa on tähän mennessä vältytty pahimmilta loukkaantumisilta, vaikka pelaajat iltaa kohti väsähtävätkin.
– Joskus on joku solisluu mennyt, mutta ei mitään sen kummempaa.
Reilu viikko sitten päättyneiden nuorten jääkiekon MM-kisojen peleihin "general manager" Holmberg ei rohkene Lohjan turnausta verrata.
– Pelaamisessa on kyllä yhtä suuri ero kuin yöllä ja päivällä. Se yhteispiirre sentään löytyy, että jäällä mekin ollaan!
Hirvosella komea päivä Dakar-rallissa
Mikko Hirvonen ajoi Minillään osuusvoittoon Dakar-rallissa. Dakar-ralli päättyy lauantaina Argentiinassa.
Mikko Hirvonen pääsi juhlimaan osuusvoittoa Dakar-rallissa Argentiinassa. Ensimmäistä kertaa aavikkoseikkailuun osallistuva Hirvonen oli Minillään parhaassa vauhdissa rallin toiseksi viimeisellä osuudella.
Hirvonen porhalsi 481 kilometrin mittaisen osuuden ykköseksi ja peittosi yhdeksällä sekunnilla qatarilaisen Nasser Al-Attiyahin (Mini). Hirvonen on kiinni rallin neljännessä sijassa ennen lauantain viimeistä osuutta.
Ranskalainen Peugeot-kuljettaja Stephane Peterhansel lähtee päätösosuudelle ylivoimaisessa johdossa. Peterhanselin etumatka toisena ajavaan Al-Attiyahiin on 40 minuuttia. Giniel de Villiers (Toyota) ja Mikko Hirvonen ovat jääneet jo toista tuntia kärjestä. Hirvonen on reilun neljän minuutin päässä de Villiersistä.
Kykkänen 15:s Sapporossa - "Ihan ok-hyppyjä"
Mäkihypyn naisten maailmancup palasi tauoltaan Sapporossa. Julia Kykkänen liiteli 15:nneksi.
Julia Kykkänen liiteli 15. sijalle mäkihypyn naisten maailmancupin osakilpailussa Japanin Sapporossa. Kykkänen venytti HS100-mäestä 85,5 ja 89 metrin mittaiset hypyt.
\- Ihan ok-hyppyjä. Teknisesti hyppyni olivat hyviä, vähän lähemmäs keulaa kun osuisi vielä, totesi Kykkänen, joka on cupin kokonaistilanteessa 15:ntenä.
Japanilainen Sara Takanashi oli päivän ykkönen 97 ja 98 metrin hypyillään. Slovenialainen Ema Klinec sijoittui toiseksi ja itävaltalainen Daniela Iraschko-Stolz kolmanneksi.
Takanashi on cupin kokonaisjohdossa.
Huikea Kane hurjasteli maalipörssin kärkeen
Patrick Kane takoi hattutempun ja Chicago rynnisti 4-1-voittoon Torontosta NHL-kierroksella.
Chicago jatkaa vakuuttavaa menoaan NHL:ssä. Blackhawks rynnisti Patrick Kanen johdolla 4-1-vierasvoittoon Torontosta ja on voittanut jo kymmenen kamppailua putkeen.
Chicagon tähtihyökkääjä Patrick Kane vietti 3+1 tehopisteen iltaa ja oli mukana joukkueensa jokaisessa osumassa. Teuvo Teräväinen hankki syöttöpisteen Kanen illan kolmanteen maaliin.
Hattutemppu siivitti Kanen NHL-maalipörssin kärkipaikalle. Kane on tehtaillut jo 28 maalia tämän kauden NHL-taistoissa. Maalitilaston kakkosena on Aleksander Ovetshkin (Washington), joka on takonut 26 osumaa.
Vaikka Kane on tehnyt kovaa jälkeä, hän teki vasta nyt ensimmäisen hattutemppunsa NHL-runkosarjan otteluissa. Teräväinen saalisti siis syöttöpisteen Chicagon paidassa, mutta Toronton puolella Leo Komarov jäi ilman tehomerkintöjä.
Valokuvia Kaiholasta - Vesa Rannan töitä värittää melankolia
Valokuvaaja Vesa Rannalla on tällä hetkellä meneillään kaksi näyttelyä Oulun Kulttuuritalo Valveella. Toinen on Haave, joka on näyttely oululaisten erityisnuorten toteutuvista haaveista. Toinen, Kaihola on yhteisnäyttely kuvataiteilija Kaisu Nissin Joutsenen laulu- näyttelyn kanssa.
Vesa Ranta vaikuttaa kiireiseltä mieheltä. Parhaillaan hän työskentelee kahden pitkäkestoisen dokumentaarisen valokuvaprojektin parissa.
Viisitoista vuotta valokuvaajana toiminut Ranta on myös laajentanut toimenkuvaansa videon puolelle, ja hiljattain Islannissa kuvattu Sólstafirin musiikkivideo Miðaftann kerää netissä hyvin katsojia. Ranta ohjasi näyttävän videon yhdessä Harri Haatajan kanssa.
Kaksi eri näyttelyä samassa rakennuksessa
Nyt kaksi aiempaa projektia ovat sadonkorjuuvaiheessa kun valokuvanäyttelyt Haave ja Kaihola ovat molemmat yhtä aikaa esillä Oulun kulttuuritalo Valveella.
Haave on sympaattinen näyttely, jossa oululaiset erityisnuoret pääsivät projektin myötä toteuttamaan haaveitaan. Kyseessä on ollut vuorovaikutteinen valokuvataideprojekti, jossa Ranta suunnitteli yhdessä kuvattavien kanssa toteutettavan taideteoksen. Kuvattavat saivat valita missä, miten ja kenen kanssa kuvissa ollaan. Näyttely on esillä Valveen kahviossa.
Valvegalleriassa näytteillä oleva Kaihola on puolestaan film noir-henkinen kokonaisuus, jonka kuvat ovat valikoituneet vuosien varrelta eri paikoista. Näyttely on yhteisnäyttely taidemaalari Kaisu Nissin kanssa, jonka työt hehkuvat vastapainoisesti väriä ja runsautta.
– Kiinnostava kombinaatio. Mennään synkissä sävyissä ja tuolla toisella puolella valoisammissa.
Rannan mustavalkoisista kuvista syntyy kokonaisuus, joka muodostaa paikan nimeltä Kaihola. Ranta tunnistaa paikan omaksi mielenmaisemakseen.
– Tällä kerralla halusin poiketa omista toimintatavoista. Halusin tässä näyttelyssä, kun tämä tehdään näin kimpassa, toimia vähän niin kuin taidemaalari. Mietin yksittäisiä kuvia enemmän kuin kokonaisuutta. Kuvien ilme on yhtenäinen, mutta en miettinyt näyttelyä tematiikan kautta, vaan enemmän kuvien kautta.
Melankoliaa ei tarvitse teeskennellä. Se tulee luonnostaan. 
Töissä näkyy suomalainen mollivire
Vesa Rannasta puhuttaessa ei voi ohittaa hänen taustaansa musiikin parissa. Rumpuja soittava Ranta on esiintynyt Sentenced-yhtyeessä, ja hänen tämän hetkinen yhtyeensä on The Man-Eating Tree.
– Se mikä yhdistää taiteellisia tekemisiäni on melankolia.  Se on aina läsnä, suomalainen mollivire. Sitä ei pääse pakoon, eikä sitä tarvitse teeskennellä, se tulee luonnostaan.
Vesa Rannan näyttelyt Haave ja Kaihola, sekä Kaisu Nissin Joutsenen laulu ovat kaikki esillä Oulun Valvegalleriassa tammikuun loppuun saakka.
Riehuvat norsut pakottivat kyläläiset rakentamaan majoja puihin Myanmarissa
Luonnollisten elinympäristöjen tuhoutuminen on ajanut elefantit etsimään ruokaa ihmisasutuksen liepeiltä.
Myanmarissa riisipelloille ruokaa etsimään tunkeutuvat villit elefantit ovat ajaneet pelokkaat kyläläiset pois kodeistaan Kyat Chuangissa.
Norsut ovat talloneet kylän viljelyksiä ja tuhonneet taloja. Kyläläisten mukaan elefantit ovat myös tappaneet tielleen eksyneitä ihmisiä.
Paikalliset perheet ovat joutuneet rakentamaan puiden oksistoon useiden metrien korkeuteen itselleen suojamajoja puusta ja bambusta.
– Meidän täytyi siirtää majamme puihin, jotta olisimme turvassa, kyläläinen San Lwin kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Kyat Chaungin kylä sijaitsee noin sata kilometriä pohjoiseen Yangonin kaupungista. Kylän asukkaat kertovat, että norsut alkoivat tehdä tuhojaan alueella noin kolme vuotta sitten.
Nykyisin kyläläiset joutuvat useita kertoja viikossa nousemaan majoihinsa pakoon norsuja.
– Haluamme, että ne viedään pois, jotta voimme elää rauhassa, 57-vuotias maanviljelijä Than Shin sanoo AFP:lle.
Norsujen elinympäristöt tuhoutuvat
Elefanttien metsäiset elinympäristöt ovat kutistuneet viime vuosikymmeninä Myanmarissa puunhakkuun ja kaupallisen maanviljelyksen leviämisen takia.
Myanmar menetti lähes 20 prosenttia metsistään vuosien 1990 ja 2010 välillä, arvioi YK:n ruoka- ja maatalousärjestö FAO.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n mukaan Myanmarin aasiannorsupopulaatio on toistaiseksi yksi Kaakkois-Aasian suurimmista.
Norsuja uhkaa kuitenkin elinympäristöjen tuhoutumisen lisäksi salametsästys ja vangitseminen. Eläinkauppiaat salakuljettavat myanmarilaisia elefantteja Thaimaan turismiteollisuuden käyttöön.
Marraskuussa Myanmarin parlamenttivaalit voittanut Aung San Suu Kyin johtama demokratiaa ajava NLD-puolue sanoi torstaina, että se aikoo puuttua maan ympäristöongelmiin noustuaan valtaan myöhemmin tänä vuonna.
KSML: Hallitusten koulutussäästöt viemässä yli 5 000 työpaikkaa korkeakouluista
Keskisuomalaisen laskelmien mukaan Kataisen, Stubbin ja Sipilän hallitukset ovat leikanneet henkilöstöä noin kahden yliopiston ja kahden ammattikorkeakoulun verran.
Yliopistoista ja ammattikorkeakouluista on koulutusleikkausten takia kadonnut tai katoamassa 5 200 työpaikkaa, kirjoittaa sanomalehti [Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/)
Tiedot käyvät ilmi KSML:n ja sen kumppanilehtien korkeakouluille tekemänsä kyselystä.
Lehden mukaan korkeakoulujen rahoitusta on leikattu noin 280 miljoonaa, ja niissä on käyty yli 60 yt-neuvottelukierrosta vuoden 2012 jälkeen.
Yliopistojen rahoitus pysyi suhteellisen vakaalla tasolla aina viime vuoteen saakka. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen säästöt purevat toden teolla vasta tänä vuonna.
Yliopistojen työpaikkakato on reilut 3 700 työntekijää eli esimerkiksi enemmän kuin kahdessa maakunnassa toimivassa yliopistossa on yhteensä henkilöstöä.
Ammattikorkeakouluissa on säästetty jo kolme vuotta, ja niiden henkilöstömäärä on supistunut tuona aikana yli 1 550:lla eli parin AKM:n verran.
Irtisanomisten lisäksi työpaikkoja on myös hävinnyt, kun eläkkeelle jääneiden työntekijöiden tilalle ei ole palkattu uusia. Myös määräaikaisia työsuhteita on lopetettu.
Lehden haastatteleman Helsingin yliopiston rehtorin Jukka Kolan mukaan jo tehdyt ja edessä olevat säästöt heikentävät yliopiston toimintaedellytyksiä selvästi.
Suurimmat yksittäiset leikkaukset ovat vasta toteutumassa.
[Helsingin yliopisto](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopisto_vahentamassa_jopa_1_200_henkea_vuoteen_2020_mennessa/8311127) ja [Aalto-yliopisto](http://yle.fi/uutiset/aalto-yliopisto_aloittaa_ytt__vahentaa_enintaan_350/8441500) kertovat yt-neuvottelutuloksensa lähiaikoina. Näistä korkeakouluista voi hävitä pahimmillaan yhteensä 1 550 työpaikkaa.
Tällä hetkellä yt-neuvottelut ovat käynnissä myös [Itä-Suomen yliopistossa](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_aloittaa_jo_seitsemannet_yt-neuvottelut/8511183), jossa irtisanomiset, lomautukset ja osa-aikaistamiset koskevat enimmillään 200 työntekijää. Lopullinen määrä selviää huhtikuussa.
Filppula huippuvireessä Tampan juhlissa
Tampa Bayn Valtteri Filppula kahmi tehot 1+2 Pittsburghia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa.
Valtteri Filppula oli tehokkaassa pelivireessä Tampa Bayn 5-4-voitossa Pittsburgista NHL-kierroksella. Filppula kahmi tehot 1+2 ja valittiin kaukalon kakkostähdeksi. Voitto ratkesi vasta jatkoajalla, kun venäläinen Vladislav Namestnikov iski kolmannen kerran ja ratkaisi taiston Tampalle.
Filppula onnistui toisessa erässä maalinteossa kahden miehen ylivoimalla. Maali vei Tampan 2-1-johtoon. Hetkeä myöhemmin Filppula oli mukana juonimassa Namestnikovin ylivoimaosumaa (3-1 Tampalle).
Pittsburgh nousi kolmannessa erässä 4-3-johtoon. 4-3-osuman viimeisteli Chris Kunitz ja Olli Määttä hankki syöttöpisteen. Tampa siirsi ratkaisun kuitenkin jatkoajalle, kun Anton Strålman tasoitti mittelön 4-4:ään. Filppula hankki jo illan kolmannen tehopisteensä (syöttöpiste).
Filppula on pelannut 44 kamppailua tämän kauden NHL:ssä ja saalistanut tehot 6+15=21.
**[Video: Valtteri Filppulan osuma (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020657-235-h)**
Splendid Hotelin terrori-isku ohi Burkina Fasossa – ainakin 23 kuollut, yli sata panttivankia vapautettu
Sisäministerin mukaan kolme hotelliin hyökännyttä ja panttivankeja ottanutta terroristia on surmattu. Ministerin mukaan hyökkäys kuitenkin jatkuu läheisessä Hotel Ybissä. Tähän mennessä ainakin 22 ihmisen kerrotaan saaneen surmansa islamistien iskussa.
Burkina Fason turvallisuusjoukot ovat saaneet päätökseen panttivankeja ottaneiden terroristien vastaisen operaation maan pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevassa turistihotelli Splendid Hotelissa ja viereisessä Cappuccino Cafe -kahvilassa.
Ranskan erikoisjoukot tukivat paikallisia joukkoja rynnäkössä. Burkina Fason sisäministeri Simon Compaore kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että operaation aikana surmattiin kolme hyökkääjää ja vapautettiin 126 panttivankia.
Compaoren mukaan hyökkäys jatkuu kuitenkin Cappuccinon viereisessä Hotel Yibi -hotellissa. Turvallisuuslähde kertoi AFP:lle, että ainakin 23 ihmistä on kuollut tähän mennessä hyökkäyksissä. Lähteen mukaan uhrit ovat kotoisin 18 eri maasta.
Aiemmin kerrottiin, että ainakin 33 panttivankia on haavoittunut. Uutistoimisto Reutersin mukaan vapautettujen joukossa oli Burkina Fason työ- ja sosiaaliturvaministeri Clement Sawadogo.
Hyökkääjät olivat asettaneet räjähteitä hotelliin ylimpiin kerroksiin, mikä hidasti turvallisuusjoukkojen etenemistä, nimettömänä esiintynyt burkinafasolainen upseeri kertoi uutistoimisto Reutersille.
Paikalla olevan AFP:n toimittajan mukaan hotellia vastapäästä sijaitsevasta ravintolasta kuului jihadistien ja turvallisuusjoukkojen välisen tulitaistelun ja pienten räjähdysten ääniä lauantaiaamuna kello 6.40 paikallista aikaa.
AFP:n mukaan tämä tieto viittaa siihen, että hyökkääjät jakautuivat kahteen ryhmään, joista toinen iski Splendid Hotel -hotelliin ja toinen vastapäiseen Cappuccino Cafe -ravintolaan.
Kuolonuhreja hotellissa ja kahvilassa
Sairaalalähteet kertoivat AFP:lle ennen turvallisuusjoukkojen operaation alkua, että ainakin 20 ihmistä on kuollut ja 15 haavoittunut terroristien iskussa länsimaalaisten suosimaan Splendid Hoteliin.
Kaupungin keskustassa, lähellä lentokenttää sijaitsevaan neljän tähden hotelliin hyökkäsi perjantai-iltana ainakin kolme naamioitunutta henkilöä. Heti hyökkäyksen jälkeen hotellin sisältä kuului useita laukauksia ja räjähdyksiä.
Burkina Fason palokunta on löytänyt noin kymmenen ruumista hotellia vastapäätä sijaitsevasta kahvilasta, kertoo maan sisäministeri Simon Compaore.
– Meillä ei ole vielä tarkkaa tietoa kuolleiden lukumäärästä. Burkina Fason joukot käyvät yhä taisteluja hotellissa, Compaore sanoi AFP:lle.
Kaupungin yliopistollisen sairaalan johtaja kertoo, että eräs haavoittunut potilas kertoi hyökkääjien tähtäimessä olleen länsimaalaiset hotellivieraat.
Tekijäksi ilmoittautui al-Qaidan paikallisosasto
Islamistien viestintää seuraava yhdysvaltalainen Site Intelligence –yritys kertoo, että hotelli-iskun tekijäksi on ilmoittautunut ryhmittymä nimeltä Islamilaisen Maghrebin al-Qaida. Järjestö tunnetaan al-Qaidan paikallisena osastona, joka toimii pääosin Pohjois-Afrikan alueella.
Site Intelligencen mukaan hyökkääjät ovat ilmoittaneet, että isku on "kosto Ranskalle ja uskottomalle lännelle".
Burkina Fason hyökkäys muistuttaa Malissa Radisson Blue -hotelliin marraskuussa tehtyä iskua, jossa kuoli ainakin 20 panttivankia.
Silloin Ranskan ja Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen tukemat Malin turvallisuusjoukot vapauttivat panttivangit hotellista yli seitsemän tuntia kestäneen operaation aikana.
Odottaville äideille matkustusvaroituksia zika-viruksen takia
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat antaneet tukun matkustusvaroituksia raskaana oleville naisille hyttysten levittämän zika-viruksen takia.
Yhdysvaltain sairauksien valvonnasta ja ehkäisystä vastaava virasto CDC varoittaa raskaana olevia naisia matkustamasta neljälletoista Karibian ja Latinalaisen Amerikan alueelle.
Zika-viruksen mahdollisuus on suurin Brasiliassa, Kolumbiassa, El Salvadorissa, Ranskan Guyanassa, Guatemalassa, Haitissa, Hondurasissa, Martiniquella, Meksikossa, Panamassa, Paraguayssa, Surinamissa, Venezuelassa sekä Puerto Ricossa.
Zika-virusta levittää sama hyttynen, joka kantaa denguekuumeen aiheuttavaa virusta. Zika on erityisen vaarallinen raskaana oleville naisille, sillä sen on havaittu olevan yhteydessä sikiövaurioihin ja mahdollisesti keskenmenoihin. Kenenkään ei kuitenkaan tiedetä kuolleen zikan aiheuttamaan infektioon. Tauti voi mennä ohi myös oireettomana.
CDC kehottaa raskaana olevia naisia välttämään zika-alueita. Samalla se muistuttaa raskautta suunnittelevia naisia keskustelemaan lääkärin kanssa ennen riskialueille matkustamista. 
Historiallisiksi ennakoitujen vaalien äänestyspaikat sulkeutuivat Taiwanissa 
Taiwan äänesti tänään presidentinvaaleissa, jotka voivat muuttua historiallisiksi. Ensimmäistä kertaa Taiwanin johtoon on nousemassa nainen.
Vaalihuoneistot avautuivat Taiwanissa aamukahdelta Suomen aikaa. Äänestys päättyi kello 10 aamulla Suomen aikaa. Ääntenlaskenta on nyt alkanut.
Tuoreimpien kyselyiden mukaan nykyisin oppositiossa olevaa demokraattisen edistyspuolueen DPP:n ehdokasta Tsai Ing-weniä kannattaa presidentinvaaleissa noin 45 prosenttia äänestäjistä.
Nykyisen valtapuolueen Kuomintangin eli KMT:n ehdokas Eric Chu saisi äänistä noin 20 prosenttia, samoin kolmas ehdokas, PFP-puolueen James Soong.
Ensimmäistä kertaa Taiwanin johtoon on nousemassa nainen. Lisäksi ensimmäistä kertaa Kiinaan kriittisemmin suhtautuvalla oppositiolla on mahdollisuus voittaa sekä presidentin virka että enemmistö maan 113-jäsenisessä parlamentissa.
Vaalihuoneistot sulkeutuivat tänään lauantaina Suomen aikaa klo 10. Vaalituloksen uskotaan selviävän iltaan mennessä.
Site: Al-Qaida turistihotelliin tehdyn iskun takana
Terroristiverkosto al-Qaida ilmoittaa olevansa Burkina Fason pääkaupungissa tehdyn hotelli-iskun takana.
Islamistien viestintää seuraavaa yhdysvaltalainen Site Intelligence –yritys kertoo, että hotelli-iskun takana on ryhmittymä nimeltä Islamilaisen Maghrebin al-Qaida.
Järjestö tunnetaan al-Qaidan paikallisena osastona, joka toimii pääosin Pohjois-Afrikan alueella.
Silminnäkijöiden mukaan pääkaupungin Ouagadougoun keskustassa, lähellä lentokenttää sijaitsevaan Splendid Hoteliin hyökkäsi illalla kolme tai neljä naamioitunutta henkilöä. Heti hyökkäyksen jälkeen hotellin sisältä kuului useita laukauksia ja räjähdyksiä.  Myös läheiseen kahvilaan on tehty terrori-isku.
Hotellin edustalla kerrotaan olevan räjähtäneitä autoja.
Burkina Fason valtiollisen poliisin mukaan hyökkääjät ovat ottaneet rakennuksessa useita ihmisiä panttivangeikseen.
– Panttivankitilanne on päällä, vahvistaa nimettömänä pysyttelevä santarmin edustaja uutistoimisto Reutersille. – Pyrimme selvittämään kuinka monta hyökkääjää rakennuksessa on.
Ulkoministeri: Hotellissa kuolonuhreja
Burkina Fason ulkoministeri Alpha Barry kertoo uutistoimisto Reutersille, että useita ihmisiä on saanut surmansa islamistimilitanttien tekemässä hotelli-iskussa. Hän ei kuitenkaan tarkentanut uhrien määrää tai muita yksityiskohtia.
Maan turvallisuusjoukot valmistautuvat parhaillaan tekemään rynnäkköä rakennukseen.  Ulkoministerin mukaan on mahdollista, että turvallisuusjoukot saavat apua Ranskan erikoisjoukoilta panttivankien vapauttamisessa. 
Ranskan suurlähetystö kertoo, että Ouagadougouhun on julistettu ulkonaliikkumiskielto, joka on voimassa aamukuuteen paikallista aikaa.
Bostonin maratoniskusta tuomitulle ei uutta oikeudenkäyntiä
Bostonin maratonin pommi-iskuun syylliseksi todettu Dzhohar Tsarnajev jää ilman uutta oikeudenkäyntiä.
Yhdysvaltain piirioikeuden tuomari on hylännyt Tsarnajevin puolustuksen vetoomuksen uudesta oikeudenkäynnistä.
Viime vuoden toukokuussa 12-jäseninen valamiehistö langetti 21-vuotiaalle Dzhohar Tsarnajeville kuolemantuomion. Tsarnajevin asianajajat ovat halunneet uuden oikeudenkäynnin, koska heidän mielestään tapauksen kansainvälinen medianäkyvyys on voinut vaikuttaa valamiehiin.
Dzhohar Tsarnajev ja hänen isoveljensä Tamerlan räjäyttivät kaksi pommia Bostonin maratonin maalialueella 15. huhtikuuta 2013. Iskussa kuoli kolme ja haavoittui yli 260 ihmistä. Veli Tamerlan kuoli iskua seuranneessa poliisioperaatiossa.
Isku oli yksi tuhoisimmista terroriteoista Yhdysvalloissa vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen.
Burkina Fasossa isku turistihotelliin - hyökkääjillä useita panttivankeja
Länsimaisten matkailijoiden suosimaan hotelliin on tehty isku Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa.
Silminnäkijöiden mukaan Ouagadougoun keskustassa, lähellä lentokenttää sijaitsevaan Splendid Hoteliin rynnäköi illalla kolme tai neljä naamioitunutta henkilöä. Heti hyökkäyksen jälkeen hotellin sisältä kuului useita laukauksia ja räjähdyksiä.
Hotellin edustalla kerrotaan olevan räjähtäneitä autoja.
Burkina Fason valtiollisen poliisin mukaan hyökkääjät ovat ottaneet rakennuksessa useita ihmisiä panttivangeikseen.
– Panttivankitilanne on päällä, vahvistaa nimettömänä pysyttelevä santarmin edustaja uutistoimisto Reutersille. – Pyrimme selvittämään kuinka monta hyökkääjää rakennuksessa on.
Ranskan suurlähetystö pitää tapahtunutta terrori-iskuna. Santarmin edustajan mukaan hyökkääjien epäillään olevan islamistitaistelijoita.
Splendid Hotel on länsimaalaisten ja erityisesti bisnesmatkailijoiden sekä YK:n työntekijöiden suosima hotelli. Burkina Fason turvallisuusjoukot kehottavat ihmisiä välttämään liikkumista Ouagadougoun keskustassa.
Zika-virusta löytyi Haitilta – terveysministerikin sanoi sairastuneensa
Denguekuumeen tapainen hyttysten levittämä tauti leviää nopeasti Karibialla. Zika-viruksen uskotaan olevan yhteydessä sikiövaurioiden yleistymiseen Brasiliassa.
Haitin terveysministeriö kertoi perjantaina, että zika-virus on levinnyt maahan. Terveysministeri Florence Duperval Guillaume sanoi, että hän on itsekin toipumassa sairaudesta.
Ministerin diagnoosia ei tiettävästi ole varmistettu laboratioriokokeilla. Trinidadissa ja Tobagossa sijaitseva laboratorio kertoi torstaina, että Haitilta lähetetyistä 11 näytteestä viisi oli positiivisia. Löytö viittaa siihen, että epidemia voi pahentua nopeasti erittäin köyhässä maassa.
Zika-virusta levittää sama hyttynen, joka kantaa denguekuumeen aiheuttavaa virusta. Kenenkään ei tiedetä kuolleen zikan aiheuttamaan infektioon, ja tauti voi mennä ohi täysin oireettomanakin. Zika on kuitenkin erityisen vaarallinen raskaana oleville naisille, sillä sen on havaittu olevan yhteydessä sikiövaurioihin ja mahdollisesti keskenmenoihin.
Zika-epidemia alkoi Brasiliassa viime toukokuussa, ja marraskuussa havaittiin vastasyntyneiden mikrokefalian esiintyvyyden kasvaneen maassa 20-kertaiseksi. Mikrokefalia eli pienipäisyys on vaikea synnynnäinen kehityshäiriö, josta seuraa älyllistä jälkeenjääneisyyttä ja usein myös muita neurologisia ongelmia.
Brasilian terveysviranomaisten mukaan ei ole epäilystäkään siitä, etteikö zika olisi lisääntyneiden mikrokefaliatapausten takana.
Zika-virus on tunnettu vuosikymmeniä. Sen vaarallisuutta raskaana oleville naisille ei ole havaittu aiemmin, mutta Brasilian epidemia on myös suurin koskaan nähty.
Saksalaiskaupunki kielsi miespuolisilta turvapaikanhakijoilta pääsyn uimahalliin – viikoksi
Kielto aiotaan purkaa ensi viikolla. Bornheimin kaupunginhallinnon mukaan se määrättiin naisiin kohdistuvan häirinnän vuoksi.
Läntisessä Saksassa sijaitseva Bornheimin kaupunki on kieltänyt aikuisilta turvapaikanhakijamiehiltä pääsyn kaupungin uimahalliin, kertovat esimerkiksi saksalaislehdet [Die Zeit](http://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2016-01/bornheim-schwimmbad-asylbewerber-verbot) ja [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/bornheim-tabuzone-schwimmbad-streit-ueber-fluechtlinge-a-1072280.html).
Kaupungin tiedottaja Rainer Schumann kertoi Der Spiegelille, että väliaikainen kielto on kuitenkin tarkoitus perua ensi viikolla. Se on siten voimassa noin viikon.
Kaupunki perusteli kieltoa sillä, että kuusi naista on ilmoittanut turvapaikanhakijoiden häirinneen heitä seksuaalisesti. Bornheimin sosiaalipäällikkö Markus Schnapka kertoi [yleisradioyhtiö WRD:n](http://www1.wdr.de/studio/bonn/themadestages/bornheim-fluechtlinge-104.html) mukaan, että häirintä oli sanallista eikä kyse ole rangaistavista teoista.
– Olen siksi määrännyt, että aikuiset miespuoliset turvapaikanhakijat eivät toistaiseksi saa enää käydä uimahallissa, Schnapka sanoi WRD:n mukaan perjantaina.
– Tiedän, että teen suurimmalle osalle vääryyttä, mutta en myöskään näe muuta mahdollisuutta antaa selvä merkki.
Schnapka sanoi alun perin, että kielto olisi voimassa, kunnes turvapaikanhakijat ovat oppineet uimahallin käyttäytymissäännöt.
Tiedottaja Schumannin mukaan bornheimilaisten suhtautuminen kieltoon on ollut kaksijakoinen: toiset ymmärsivät, toiset kyselivät ärsyyntyneinä, miten moinen on mahdollista.
Saksan julkisten ja yksityisten uimahallien liitto on epäillyt paitsi kiellon laillisuutta, myös sitä, voisiko sen käytännössä toteuttaa.
AFP: Burkina Fasossa käynnissä hotelli-isku
Burkina Fason pääkaupungissa sijaitsevasta hotellista on kuultu laukauksia ja räjähdyksiä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on yksi länsiafrikkalaisen Burkina Fason pääkaupungin Ouagadougoun suurimmista hotelleista. 
Paikallisten poliisilähteiden mukaan laukausten vaihtoa on käyty valtiollisen poliisin eli santarmien sekä hyökkääjien välillä hotellin ja kasinon edustalla.
Twitterissä levinneiden tietojen mukaan kyseessä on Ouagadougoun keskustassa sijaitseva, länsimaalaisten ja erityisesti bisnesmatkailijoiden suosima hotelli, Spledid Hotel. Maan turvallisuusjoukot kehottavat ihmisiä välttämään liikkumista Ouagadougoun keskustassa.
Silminnäkijät kertovat Twitterissä, että Splendid Hoteliin hyökkäsi useita naamioituneita henkilöitä. Hyökkäyksen jälkeen rakennuksesta kuului laukauksia ja useita räjähdyksiä. Hotellin edustalla kerrotaan olevan räjähtäneitä autoja.
Joidenkin tietojen mukaan hotellissa olisi käynnissä panttivankitilanne, mutta toistaiseksi tietoa ei ole vahvistettu virallisista lähteistä.
JYPin kultakypärä ei selitellyt poisjääntiään - "En pystynyt jatkamaan"
JYPin paras pistemies Jani Tuppurainen joutui myrskyn silmään pelatessaan Turussa TPS:aa vastaan. Tuppurainen loukkaantui ottelussa ja joutui jättämään kolmannen erän ja jatkoajan väliin.
**TURKU.** TPS oli voiton syrjässä kiinni 58 minuuttia, kunnes sitkeä JYP nousi rinnalle ja lopulta jatkoajalla ohitse maalein 3-2. 
Ottelussa huomion varasti kuitenkin JYPin kultakypärä Jani Tuppurainen, joka sai kotiyleisöltä buuauksia joka kerta, kun hyökkääjä kentällä viiletti ja koski kiekkoon. Tuppurainen joutui jättämään pelin kesken kahden erän jälkeen.
– Siinä tuli pientä vaivaa, enkä enää pystynyt jatkamaan peliä, lyhytsanainen Tuppurainen totesi.
Tuppuraista taklattiin useaan otteeseen, ja toisen erän lopussa hän näytti saaneen iskun kylkeensä, minkä jälkeen JYP-laituri ei enää jäällä nähty.
– En lähde sanomaan tuohon mitään, laitahyökkääjä tuumasi vammasta kysyttäessä.
Tuppurainen ei ollut moksiskaan turkulaiskannattajien vihellyskonsertista. Viime lokakuussa pelatussa joukkueiden välisessä ottelussa Tuppurainen lähetti taklauksellaan TPS-hyökkääjä Lauri Tukosen sairauslomalle, eikä tätä ole sen jälkeen nähty tositoimissa.
– Ei ottelussa vihellyksiin keskity, vaan pyrkii pelaamaan omaa peliä, Tuppurainen sanoi.
Itse ottelusta Tuppurainen osasi antaa kunnian turkulaisjoukkueelle.
– TPS oli tänään läpi ottelun parempi. Otimme avauserässä turhia jäähyjä ja sitä kautta turkulaiset saivat yliotteen pelistä. Taistelimme kuitenkin loppuun saakka ja saimme tärkeät kaksi pistettä mukaamme, Tuppurainen kertoi.
JYP on ollut viime aikoina tuloksellisesti erinomaisessa iskussa. Joukkue on poistunut kaukalosta vain kerran ilman pisteitä viimeisten 17 ottelun aikana.
– Olemme pelanneet kokonaisuutena hyvin ja tehneet töitä hartiavoimin. Viime otteluissa on annettu liikaa löysää, mutta silti saatu kairattua pisteitä. Nyt pitää keskittyä vaan tuleviin otteluihin, JYP-hyökkääjä sanoi.
Seuraavan kerran jyväskyläläisjoukkue on tositoimissa vasta keskiviikkona, kun kotiyleisön edessä vastaan luistelee HPK.
– Huilaamme varmasti viikonlopun ja sitten maanantaina palaamme takaisin sorvin ääreen, Tuppurainen totesi.
**Kimmo Muttilainen**
Kakkosen ohjelmille yhdeksän Kultainen Venla -palkintoa!
Kakkosen ohjelmat ja niiden tekijät pärjäsivät suorastaan mykistävän hienosti 15.1. pidetyssä Kultainen Venla -gaalassa, jossa palkittiin vuoden 2015 parhaita tv-ohjelmia.
Koko gaalan suurimmaksi menestyjäksi nousi peräti viisinkertainen voittaja, rikos- ja ihmissuhdetarina **[Koukussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/04/koukussa)**.
Parhaan draamasarjan ohella se palkittiin myös **Marja Pyykön** ohjauksesta, **Laura Suhosen** käsikirjoituksesta, **Tommi Erosen** miespääosasta ja **Matleena Kuusniemen** naispääosasta.
Pystin parhaasta musiikkiviihdeohjelmasta pokkasi **[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)**. Aiemmin tällä viikolla [uutisoitiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/suomilove-matkaa-maailmalle), että sarjan formaatti on myyty ulkomaille. Omat LOVEnsa alkavat kevään aikana ainakin Belgiassa ja Virossa.
Komedia- ja sketsisarjojen kategoriassa **[Siskonpeti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/siskonpeti-yllatyskyykky-kilpailu)** uusi viimevuotisen kärkipaikkansa.
Seurantareality-pokaalin nappasi **[Satuhäät](http://yle.fi/aihe/satuhaat)**, jonka uusi, jo yhdestoista tuotantokausi alkaa Kakkosella 28. maaliskuuta.
Parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi valittiin **[Jari ja Kari](http://areena.yle.fi/1-2210896)**.
Lisäksi monien muiden toimiensa ohella **[Uuden Musiikin kilpailun](http://yle.fi/aihe/umk-2016)** toisena juontajana toimiva **Roope Salminen** sai vuoden parhaan esiintyjän palkinnon.
Koukussa-sarja kahmi Kultainen Venla -palkintoja
Viime vuoden parhaita tv-ohjelmia ja tekijöitä palkinneessa gaalassa eniten palkintoja keräsivät Ylen ohjelmistossa esitetyt ohjelmat. Televisioakatemia myönsi elämäntyöpalkinnot Hannu Karpolle ja Riitta Väisäselle.
Yle TV2:n esittämä _Koukussa_ on palkittu viime vuoden parhaana draamasarjana Kultainen Venla -gaalassa. Moskito Televisionin tuottama sarja sai myös neljä henkilökohtaista palkintoa, kun käsikirjoituksesta palkittiin Laura Suhonen, ohjauksesta Marja Pyykkö ja näyttelijäsuorituksista Tommi Eronen ja Matleena Kuusniemi.
Yleisö äänesti suosikeikseen Arman Alizadin parhaana esiintyjänä ja parhaana tv-ohjelmana _Suomen huutokauppakeisarin_.
Vuoden 2015 tv-teosta Televisioakatemian hallitus antoi erikoispalkinnon MTV3-kanavalla nähdylle kokonaisuudelle _100 tarinaa Lastensairaalasta ja USL Live Aid 2017 hyväntekeväisyyskonsertti_.
Karpolle ja Väisäselle elämäntyöpalkinnot
Kultainen Venla -gaalassa 				elämäntyöpalkinnot	myönnettiin toimittaja Hannu Karpolle ja juontaja Riitta Väisäselle. Televisioakatemian mukaan heitä	yhdistää	vuosikymmeniä	tv-ruudussa	näkyneet	ohjelmasarjat,	joita	ei	olisi	olemassa	ilman	heidän	omintakeista	ja	sitoutunutta	tapaansa	tehdä	ohjelmia.
Hannu	Karpon	toimittajan	ura	alkoi	jo	lukioikäisenä	vuonna1958	Suomen	Television	nuortenohjelmissa	ja	jatkui	TV1:n	uutis-,	ajankohtais- ja	liikenneohjelmissa	eri	tehtävissä	vuosina	1961–1982.	Kansan	syvien	tuntojen	tulkiksi	ja	yhteiskunnallisten	epäkohtien	paljastajaksi	muodostui	hänen	MTV:lle	toimittamansaKarpolla	on	asiaa-ohjelmasarja.	Ohjelma jatkui 28	vuoden	ajan.
[Hannu Karpon tv-urasta lisää Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/termi/freebase/m03cpnjr/hannu-karpo)
Missinä tunnetun Riitta	Väisäsen löysi 					televisiojuontajaksi	Spede	Pasanen.	Hän kehitti		Väisästä varten	oman	_Kymppitonni_	-visailuohjelman	MTV:lle.	Ohjelmasta	tuli		Väisäsen välittömän	ja	suorapuheisen	esiintymistavan	myötä	yleisön	suosikkiohjelma	yli	20	vuodeksi.	Henkilökohtaisen	Telvis-patsaan	Riitta	Väisänen on	voittanut	viidesti	peräkkäin,	vuosina	1986–1990.
Kurrin 600 kiekon prässi tuotti heti tulosta - perjantaina KHL-voittomaali
Pekka Jormakan huhkiminen Jari Kurrin kanssa tuotti voittomaalin KHL-kamppailussa Sibiriä vastaan.
Marraskuussa Jokerien hyökkääjä Pekka Jormakkaan iski jonkinlainen maalikipsi. Ei yhtään osumaa. Joulukuussa tuli jo yksi. 
Nyt tammikuussa jyvä on alkanut taas löytyä. Viime viikolla Vitjazia vastaan syntyi voittomaali ja nyt Sibiriä vastaan jälleen voiton ratkaissut osuma merkittiin Jormakan nimiin.  
\- Nyt alkaa hiljalleen löytyä. Toivottavasti tämä tästä jatkuu, tällä kaudella nyt 11 osumaa värkännyt hyökkääjä tuumasi.
Sibir-ottelua edeltävissä harjoituksissa Jormakka sai harjoitella tosissaan laukomista. Varustevalmistaja Eastonin mainoskuvauksissa Jokerien GM Jari Kurri pisti Palokan Pakin kasvatin huhkimaan.
\- Se alkoi laittaa lättyä lapaan ja sanoi, että alas poika ampumaan suoraan syötöstä. Kiekkoja oli kaikkiaan 600. Ne tuotiin Zambonilla jäälle, Jormakka kertoi.
Nyt Sibiriä vastaan Jormakka ampui Jokerien toisen maalin suoraan Petteri Wirtasen voittamasta aloituksesta.
\- Kurri varmaan ottaa nyt sitten kunnian itselleen. Mutta täytyy sanoa, että se antoi hyviä passeja. Oli helppo ampua, Jormakka naurahti.
Liigaurallaan Jormakka on tehnyt parhaimmillaan 19 maalia kauteen. Viime kaudella Tapparassa osumia syntyi 15.
\- Maalin eteen on KHL:ssä vaikeampi päästä. Venäläisjoukkueet putsaavat aika hyvin sen alueen. Ja onhan täällä huippumaalivahdit. Eikös Liigan parhaat maalivahdit lähde aina KHL:ään, Jormakka pohti.
KHL:n runkosarja on kääntynyt loppusuoralle. Jokereilla on vielä 12 ottelua jäljellä.  
\- Pelin suhteen on hyviä merkkejä ilmassa. Pelit ovat olleet koko kauden aikamoista vuoristorataa. Nyt tuntuu, että viimeiset kolme peliä olemme pystyneet hyvän tason. Tässä on ihan hyvät ainekset, Jormakka sanoi.
Ylen ohjelmille ylivoimaisesti eniten Kultainen Venla -palkintoja
Vuoden 2015 parhaana draamasarjana palkittiin Yle TV2 -kanavan _Koukussa_. **Matleena Kuusniemi** voitti sarjan pääosasta parhaan naisnäyttelijän palkinnon ja toisen pääosan esittäjä **Tommi Eronen** valittiin parhaaksi miesnäyttelijäksi. Koukussa-sarjan tekijöistä **Laura Suhonen** sai vuoden käsikirjoittajan palkinnon ja **Marja Pyykkö** valittiin vuoden ohjaajaksi. Sarjan on tuottanut Moskito Television Oy. [Koukussa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2313985).
Yle TV2 -kanavan _Siskonpeti _palkittiin jo toisena vuotena peräkkäin vuoden parhaana komedia- ja sketsiohjelmana. Pääosissa **Niina Lahtinen**, **Sanna Stellan**, **Krisse Salminen** ja **Pirjo Heikkilä**. Ohjaaja ja käsikirjoitustiimin vetäjä **Anna Dahlman**, tuotanto Yellow Film & TV Oy. [Siskonpeti Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2600964).
Vuoden parhaana musiikkiviihteenä palkittiin Yle TV2 -kanavan _SuomiLOVE_. Sarjan ovat ohjanneet sekä käsikirjoittaneet **Aleksi Sariola** ja **Mika Kurvinen**. Ohjelman muusikista vastaa iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä LOVEband, johtajanaan **Ako Kiiski**. Juontajina **Marja Hintikka** ja **Ilkka Villi**. Tuotantoyhtiö Warner Bros. International Television Production Finland. [SuomiLOVE Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2260294).
Pikku Kakkosen _Jari ja Kari_ valittiin vuoden parhaaksi  lasten- ja nuortenohjelmaksi. Jarina ja Karina nähdään **Kari Hietalahti** ja **Jukka Rasila**. Käsikirjoitus ja ohjaus on **Petteri Summasen** ja tuotannosta vastasi Otto Tuotanto Oy. [Jari ja Kari Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2210896).
Yle TV2 -kanavan _Satuhäät _vei voiton parhaana seurantarealitynä. Viime vuonna Ylellä esitettiin suosikkisarjasta jo kymmenes kausi. Kyseessä on Filmaattiset Oy:n tuotanto.
Vuoden parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman palkinnon vastaanotti _Sami Yaffa - Sound Tracker_. Yle Teemalla esitetyn sarjan on ohjannut **Otso Tiainen** ja tuottanut Gimmeyawallet Productions Oy. [Sam Yaffa - Sound Tracker Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2678857).
Ylen Uuden Musiikin Kilpailuakin juontanut **Roope Salminen** vastaanotti parhaan uuden esiintyjän palkinnon.
Katso muut voittajat ja lue [lisää täältä](http://www.kultainenvenla.fi/etusivu/).
[Televisioakatemia Ry:n](http://www.televisioakatemia.fi/televisioakatemia) järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat vuoden parhaat kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 15.1.2016 Suomen Kansallisoopperassa pidetyssä gaalassa.
Mestarivalmentaja palasi SM-liigaan - "Pettymys"
Kari Heikkilän avauspeli Ilveksen päävalmentajana meni penkin alle. HIFK jyräsi kotonaan tamperelaisten yli maalein 3+0.
Kari Heikkilän paluu jääkiekon SM-liigaan lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen ei sujunut perjantaina toivotulla tavalla. Tampereen Ilveksen peli oli Helsingissä IFK:ta vastaan pahasti sekaisin, ja tuloksena oli vierailijoiden 0-3-tappio.
\- Alkumme oli totta kai pettymys. Luulen, että joukkue jännitti. Toisen erän avauspuolisko näytti jo paremmalta, mutta sen jälkeen menetimme taas otteen. Tämä oli tärkeä ottelu, koska nyt näin, missä puutteet todella ovat, Heikkilä summasi.
Viikko sitten KHL-seura Riian Dinamosta lähtöpassit saanut Heikkilä nimittettiin Tuomas Tuokkolan seuraajaksi tiistaina. Ilves putosi keskiviikkona liigajumboksi HPK:n voitettua Bluesin, ja HIFK-ottelu oli Heikkilän Ilvekselle ensimmäinen.
Parissa päivässä ei vielä saatu ihmeitä aikaan.
\- Olemme pikkuisen katsoneet puolustuspeliämme. Tietysti aikaa on ollut niin vähän, etteivät asiat ole vielä menneet selkärankaan. Kiekollista peliä meidän täytyy harjoitella todella paljon, Heikkilä alleviivasi.
\- Haluan saada joukkueen pelaamaan jääkiekkoa, joka johtaa johonkin. Ongelmamme ovat kiekollisessa pelissä. Menetämme liikaa kiekkoja. Sen vuoksi pyörimme omassa päässä paljon ja joudumme puolustamaan. Sen jälkeen ei ole enää energiaa hyökätä. Se meidän täytyy korjata.
Kärpät Suomen mestaruuteen keväällä 2004 luotsannut Heikkilä on viettänyt viime vuodet KHL:ssä ja Valko-Venäjän maajoukkueen päävalmentajana. Sopeutuminen liigaympyröihin vie aikansa, mutta ainakin yksi myönteinen asia on jo muistunut 56-vuotiaan valmentajan mieleen.
\- Positiivista on se, ettei pelaajia tarvitse motivoida. Heitä ei täydy käskyttää, niin kuin rajan takana. Totta kai virheitä tehdään, mutta nyt ne täytyy vain minimoida. Peli on täällä erilaista ja ero KHL:ään on aikamoinen, Ilves-kasvatti päätti.
Heikkilä ja Ilves jahtaavat voittoa jälleen lauantaikierroksella, kun tamperelaiset isännöivät Hakametsässä TPS:aa.
Tulikuuma liigatykki jatkoi huimaa virettä - kliininen SaiPa likaa Bluesille
Lokakuussa edellisen kerran kohdanneet SaiPa ja Blues väänsivät isoista liigapisteistä perjantaina Kisapuistossa. 
Vain kolmella pakkiparilla matkassa olleet espoolaiset pyristelivät avauserän urheasti SaiPan vauhdissa, mutta toisessa erässä SaiPa otti isännän otteet ja naputteli 3-1 -erälukemat hyvällä karvauspelillä vieraiden puolustusalueella.
Liigan maalitykki Chad Rau sivalsi kauden 22:n maalin ajassa 24.12, joten vuosituhannen alussa Vladimir Machuldan ennätys, 29 maalia kauden aikana, saattaa siirtyä historiaan. 
Ennen ottelua Kuukauden pelaajana palkittu Rau iskee salaman nopeasti maaleja juuri maalivahdin edestä, kuten perjantai-illan ottelussa.
SaiPan kapteeni piti ottelua hyvänä, mitä pidemmälle se eteni. 
\- Avauserä oli nihkeää, onneksi saimme toisessa erässä maaleja ja kolmannessa pelimme parani koko ajan. 
Kohon mielestä Blues ei koskaan myy nahkaansa helpolla ja SaiPan valmistautuminen onnistui tässä pelissä hyvin.
\- Nyt saamme huilata viikon, jonka jälkeen alkaa tiivis rytmi. Ensin HPK, sitten Pelicans ja lopuksi KooKoo. Itse pidän näistä back to back -tapahtumista kohti kevättä mentäessä,
Kohon mukaan SaiPalla joukkueena on ollut hyviä juttuja koko ajan ja tuntuu siltä, että sama trendi sen kun jatkuu. 
Bluesin Ilmari Pitkänen harmitteli toisen erän virheitä, joista SaiPa rankaisi maalien merkeissä. - SaiPan tasoista joukkuetta vastaan jos antaa pari eteen, niin nousu ei ole helppoa.  
Pitkäsen mielestä tunteet karkasivat viimeisessä erässä liikaa, joka hyydytti viimeisenkin takaa-ajon jäähyjen merkeissä. - Espoolaisseurassa saa ainakin pelata tänä keväänä, sillä kaikki jotka ovat kopissa, saavat peliaikaa, naurahti Pitkänen. 
Pitkäsen mukaan 5-1-numerot kertovat siitä kliinisyydestä, josta SaiPa maalit teki. - Taululle jäävät lukemat kuvaavat aina peliä, hän päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Ihmeiden aika ei ole ohi – WP 35 voitti kolmen vuoden tauon jälkeen!
Jääpallon Bandyliigassa nähtiin pienoinen ihme, kun Warkauden Pallo 35 nousi voittoon Lappeenrannan Veiterää vastaan.
Warkauden Pallo 35 on tahkonnut Bandyliigaa kolme vuotta ilman voittoja. WP 35 oli jo ennen kauden alkua lähellä historiallista ennätystä, sillä se oli hävinnyt 42 ottelua peräkkäin, kun ennätys on tiettävästi imatralaisen PaSan 43 ottelua.
WP 35 ei kuitenkaan saanut PaSan kyseenalaista ennätystä haltuunsa, sillä se katkaisi tappioputkensa heti avauskierroksella. Voittokin jäi vain minuutin päähän: varkautelaiset johtivat hallitsevaa mestaria Mikkelin Kamppareita aina 89. minuutille asti, mutta 1-1-tasapeli toi WP 35:lle pisteen.
Voittoa WP 35 sai vielä hakea 11 ottelun ajan, mutta perjantaina napsahti Veiterä-ottelussa. WP 35 meni Aleksei Ibatulovin kahdella nopealla maalilla 2-0-johtoon ja Ivan Fedorkov lisäsi johtoa vielä 3-0:aan. Veiterä pystyi kaventamaan ottelun 2-3:een, mutta Fedorkovin toinen maali 79. minuutilla päästi kotijoukkueen piinasta. 4-2-voitto päätti WP 35:n 54 voitottoman pelin putken.
WP 35 on yhä Bandyliigan peränpitäjä. Se on hävinnyt 13 ottelusta 11 ja sen maaliero on murskaava 26-89. Bandyliigaa johtaa Botnia puhtaalla pelillä. Se on voittanut kaikki pelaamansa 12 ottelua ja sen maaliero on hulppea 85-29.
HIFK-lainavahti toi säpinää KooKoolle - "Oli sielua ja sydäntä kentällä" 
HIFK-laina Kevin Lankinen antoi torjunnoillaan KooKoolle  mahdollisuuden voittaa.
Surkeaa alivoimaa edellisissä otteluissaan pelannut KooKoo teki selkeän ryhtiliikkeen kolmen tappiopelin jälkeen KalPaa isännöidessään.
Sekään ei kuitenkaan riittänyt kuin yhteen pisteeseen, kun KalPa nappasi voittolaukauskilpailun jälkeen 3-2-voiton.
Kaksi ensimmäistä erää mentiin maalittomana. Matthew Watkins pääsi yrittämään ottelun puolivälissä rangaistuslaukauksella kauden toista osumaansa, mutta tehottomasti läpi sarjan esiintynyt kanadalainen ei onnistunut, vaan oli melko alistunut varmasti jälleen  torjuneen KalPa-maalivahti Eero Kilpeläisen edessä.
Kertaalleen katseltiin toisessa erässä myöskin videoita, kun KalPan Mikko Nuutinen heläytti kumilaatan KooKoo-maalin ylärimaan.
KooKoo meni päätöserässä kahteen otteeseen johtoon Josh Greenin sekä Anrei Hakulisen osumilla, mutta kuopiolaiset kuittasivat molemmilla kerroilla nopeasti.
**KalPalla tutut ratkaisijat **
Savolaisten maalit napauttivat tarkoilla laukauksillaan KooKoon maalilla eleettömästi torjuneen Kevin Lankisen taakse Janne Keränen sekä Mikael Ruohomaa, jotka onnistuivat yllättämään helsinkiläisen myös rankkareilla.
\- Oltiin todella kärsivällisiä, eikä notkahdettu missään vaiheessa, vaikka kaveri oli kahteen otteeseen johdossa, Ruohomaa kiitti joukkuettaan.
Mies myönsi, että kouvolalaiset olivat oppineet marraskuun vastaantulijan roolistaan paljon KalPan pysäyttämisestä.
\- KooKoo oli todella aggressiivinen ja pystyi hajoittamaan meidän avauspelaamistamme sekä kiekkokontrollia. 
Ruohomaa kiitti tasoitusosumastaan ketjukaveriaan Jesse Mankista.
\- Jesse pelasi kolme kaveria siniviivalla vastustajalta ulos ja sain ottaa ennen laukaustani pari askelta. Tällä kertaa upposi.
Ruohomaan voittomaalikisan esitys oli jäätävä viimeistely maalin kattoon.
\- Ratkaisun teen  aina ennen kuin lähden ampumaan ja päätin tehdä nyt tuon harhautuksen.
**Tärkeä viikko edessä**
KooKoon Jan-Mikael Juutilainen harmitteli jo käsissä olleen kolmen pisteen menetystä.
\- Meillä on ollut vähän vaikeampi jakso, ja nyt kun se ei pompi niin ei pompi.
Sentteri oli kuitenkin tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Tänään oli sielua ja sydäntä kentällä. Tämä oli voitettavissa oleva peli, mutta on yksikin piste parempi kuin ei  mitään. Lähdemme kipuamaan askel askeleelta taas eteenpäin tämän vaikean jakson jälkeen, hän lupasi
Lauantaina joukkue vierailee HPK:n kotiluolassa.
\- Tavoitteena on nousta pudotuspeleihin. Se on kova tavoite, mutta olemme joukkueena yhdessä päättäneet, että me haluamme sinne. Edessä on kuuden pisteen otteluita, sillä ensi viikolla on vastassa kahdesti Pelicans. Muutenkin tammikuussa pelataan paljon, joten nyt täytyy olla skarppina. 
**Jari Haapala, Kouvola**
HIFK:lla hämmentävä liigaohjelma - "Suoraan sanottuna järjetöntä"
HIFK-kapteeni Arttu Luttinen oli perjantaina tyytyväinen Ilves-voitosta mutta antoi liigan otteluohjelmalle täyslaidallisen.
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Helsingin IFK avasi ja päätti perjantaina kotiyleisönsä edessä liigaviikkonsa. 
HIFK:n edellisestä pelistä oli ehtinyt vierähtää kuusi päivää, mutta se ei helsinkiläisten otteissa näkynyt. Kilpipaidat kaatoivat Kari Heikkilän alaisuuteen astuneen Ilveksen puhtaasti 3-0.
HIFK:lle pitkän kuivan kautensa jälkeen tehot 1+1 iskenyt kapteeni Arttu Luttinen nosti voiton jälkeen puheenaiheeksi liigan otteluohjelman. HIFK:lla on jälleen edessä pitkä huili, sillä seuraava ottelu on vasta ensi keskiviikkona TPS:aa vastaan.
\- On tämä suoraan sanottuna ihan järjetöntä. En tiedä, onko mietitty CHL:ää tai muuta, mutta kyllähän mielellämme pelaisimme useamman pelin viikossa. Muutaman viikon päästä pelaamme taas neljä matsia viikossa. Jos pelaajalta kysyy, niin totta kai pelaisimme mieluiten vähintään kaksi peliä viikossa, Luttinen totesi turhautuneena.
Otteluohjelman lisäksi HIFK:n kevätkauden alkua ovat häirinneet syksyn tavoin useat loukkaantumiset. Helsinkiläisiltä oli Ilvestä vastaan sivussa hyökkääjistä Juuso Puustinen, Matti Lamberg ja Tomi Tuomisto sekä puolustajista Daniel Grillfors, Joonas Järvinen ja Eemeli Heikkinen.
Kesken perjantai-illan pelaavasta miehistöstä putosi myös tuore maailmanmestari Roope Hintz, jonka sairausloman pituudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
\- Vähän sotkettiin kenttiä, kun ei ollut taaskaan neljää kenttää kasassa. Toivottavasti saamme seuraavaan peliin ketjut uomiin. Coreyn (Elkins) kanssa treenasimme koko viikon ja hänen kanssaan on hyvä pelata, joten toivottavasti saan jatkaa siinä ketjussa, Luttinen kertoi.
Turkulaisten vihat niskaansa saanut Tuppurainen:  "En edes kuullut mitä sanottiin"
Jani Tuppurainen ei ollut kovin kummoisella juttutuulella JYPin voitosta huolimatta.
**TURKU.** Jani Tuppurainen oli huomion keskipisteenä JYPin vieraillessa Turussa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun hyökkääjä oli taklannut TPS:n Lauri Tukosen sairastuvalle yhä määrittelemättömäksi ajaksi.
Tuppuraisen jokaista vaihtoa väritti turkulaisyleisön vihellyskonsertti, ja JYP-kapteenia yritettiin psyykata pitkin iltaa sekä katsomosta että TPS:n leiristä.
\- Valmistauduin peliin ihan normaalisti. Ei siinä muiden mielipiteitä voi miettiä, eikä tuollaisiin tule keskityttyä, Tuppurainen kuittasi ottelun jälkeen.
Erityisesti TPS:n Patrik Moisio oli kiinnostunut saamaan JYPin tähdestä juttuseuraa. Jo lämmittelyssä alkanut sapelinkolistelu jatkui siihen asti, että Tuppurainen jätti ottelun kesken toisen erän lopussa.
\- En mä edes kuullut mitä se sanoi, Tuppurainen vakuutteli.
Tuppuraisen ottelu päättyi pitkäksi venyneen puolustuspään vaihdon jälkeen, kun kultakypärä näytti pitelevän keskivartaloaan vaihtopenkillä. Hyökkääjä oli vaihtoaitiossa ottelun loppuun, mutta kolmannen erän alkaessa Tuppurainen oli kadonnut JYPin riveistä. Tämä ei tosin vaientanut TPS-yleisöä, joka jatkoi huuteluaan.
\- Tuli pientä vammaa. En voi nyt sanoa muuta, Tuppurainen totesi.
Mies ei edes halunnut kommentoida mahdollista pelaamistaan JYPin seuraavassa ottelussa ensi viikolla, taikka sitä, mihin vamma tuli.
\- Tuli vähän joka puolelle. Toisen erän lopussa jäin pois. En edes nähnyt kolmatta erää kun olin tuolla poissa, hieno tasoitusmaali oli kuulemma tullut.
TPS:n suuntaan Tuppuraisella ei ollut terveisiä. Sitä, oliko kapteeni turkulaisten silmätikkuna, laituri kommentoi totutun niukkasanaisesti.
\- Jääkiekossa taklataan, se kuuluu peliin. Ei siinä sen kummempaa.
Jokereille kalliit KHL-pisteet - Kaksi tärkeää hyökkääjä sairastuvalle
Jokerit piti Sibirin kolmannen kerran tällä kaudella aisoissa KHL:ssä.  
Jokerit oli pelillisesti loppunumeroita parempi joukkue perjantaina ja ansaitsi 2-1-voittonsa mutta teki ottelun itselleen vaikeaksi tahmean maalinteon takia. 
Harmaita pilviä ilmestyi kuitenkin helsinkiläisten ylle, sillä sekä Niklas Hagman että Roope Talaja jäivät sivuun kesken kamppailun. Hagman sai oman pelaajan laukauksen käteensä ja Talaja taklasi itselleen jonkin sortin vamman. 
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan molemmat Jokeri-hyökkääjät ovat sivussa ensiarvioiden mukaan "viikkojen ajan".
Peter Regin teki näyttävän avausmaalin ylivoimalla Brandon Kozunin ja Niko Kapasen esitöistä. 
Toisen erän ainokaisesta vastasi Pekka Jormakka, jonka rannekuti yllätti hyvin torjuneen Alexander Salakin. Petteri Wirtanen kauhoi tärkeän hyökkäyspään aloituksen. 
Sibir kavensi puolustaja Andrej Meszarosin toisesta aallosta tekemällä maalilla mutta ei pystynyt ahdistelemaan toden teolla lopussa Jokereita. 
Jokerit kohtaa sunnuntaina Amurin kotikaukalossa. Suomalaisseuran kanssa samoista sijoista taisteleva SKA Pietari taipui yllättäen Jääpalatsissa Amurille maalein 1-2 jatkoajalla. 
Suomalaistutkimus kellojen siirtämisen terveysvaikutuksista – vaikuttaa sydäninfarktiriskiin
Kellojen siirtämisen terveysvaikutukset askarruttavat tutkijoita. Suomalaistutkimuksen mukaan sydäninfarktien kokonaismäärä ei lisäänny, mutta levon vähentymisellä tai lisääntymisellä on vaikutuksensa infarktien ajoittumiseen.
Kesäaikaan siirtymisellä on vaikutuksensa sydäninfarktiriskiin, mutta infarktien määrää tai kuolleisuutta ei kellojen siirtely näytä lisäävän, selviää Turun yliopistollisen keskussairaalan tutkimuksessa.
– Kesäaikasiirtymät ja levon väheneminen tai toisaalta lisääntyminen vaikuttaa ihmisen useisiin fysiologisiin mekanismeihin. Ilmeisimmin nämä muuttuvat siinä määrin, että se vaikuttaa sydäninfarktiriskiin, Turun yliopistollisen keskussairaalan dosentti ja kardiologian erikoislääkäri Ville Kytö kertoo.
Tutkimuksessa selvitettiin sydäninfarktien esiintymistä suomalaisissa sairaaloissa vuosina 2001 – 2009. Sairaaloiden sydäninfarktihoitojaksojen määrää ja jakaumaa tarkasteltiin kellojen siirtoa edeltävien kahden viikon ja siirtoa seuranneiden kolmen viikon aikana.
Infarktien määrä kellon siirtämistä seuraavalla viikolla ei muuttunut, mutta sillä oli vaikutuksia infarktien päivittäiseen vaihteluun.
– Kun siirryttiin kesäaikaan, niin infarktien määrä lisääntyi keskellä viikkoa siirron jälkeen. Kun kesäajasta siirryttiin takaisin talviaikaan, niin silloin infarktien määrä ensimmäisenä työpäivänä väheni mutta lisääntyi taas loppuviikosta, jolloin kokonaismäärä pysyi samana, Kytö sanoo.
Diabetesta sairastavilla erilaisia vaikutuksia
Tutkimuksessa havaittiin myös, että sokeritauti  saattaa vaikuttaa kellojen siirtämisen aiheuttamaan infarktiriskiin. Diabetesta sairastavia potilaita oli infarktin saaneiden potilaiden joukossa keväällä vähemmän ja toisaalta syksyllä enemmän.
– Tämä vaatii vielä tarkempia lisäselvittelyjä, mutta ilmeisesti sokeritauti jollain tavalla vaikuttaa tähän kellojen siirtymisen ja levon vähyyden aiheuttamaan infarktiriskiin, Kytö sanoo.
Kellojen siirtämisen terveysvaikutukset ovat olleet pitkään lääketieteellisen tutkimuksen mielenkiinnon kohteena. Viimeistä sanaa aiheesta ei ole vielä sanottu.
– Tutkimusten tulokset ovat menneet jonkin verran ristiin. Toisissa tutkimuksissa on löydetty selkeämpikin muutos infarktien lukumäärässä, mutta toisaalta ruotsalaisissa tutkimuksissa ollaan saatu suunnilleen samanlaisia tuloksia kuin Suomessa, Kytö kertoo.
Norja ampumahiihtoviestin voittoon, Suomi kaukana takana
Norja voitti miesten viestin ampumahiihdon maailmancupissa Ruhpoldingissa. Suomi jäi sijalle 20.
Norjan miesten viestijoukkue uhkuu hyvää virettä maaliskuussa kotikentällä järjestettävien MM-kisojen lähestyessä. Norja oli paras Ruhpoldingissa käydyssä maailmancupin viestissä joukkueella Ole-Einar Björndalen, Johannes Boe, Tarjei Boe, Emil Hegle Svendsen. Toiseksi tullut Venäjä hävisi 16 sekuntia. Itävalta oli puolestaan kolmas. 
Suomi jäi jälleen kauas kärjestä. Tällä kertaa sinivalkoiset päätyivät sijalle 20. Suomi hiihdettiin kiinni viimeisen ampumapaikan jälkeen. Suomi oli Ruhpoldingissa joukkueella Tuomas Grönman, Ahti Toivanen, Sami Orpana, Mikael Koivunen. Suomi käytti 11 varapatruunaa. 
**RUHPOLDING (GER) VIESTI, MIEHET**
1. Norja               1.17.05,0 0+12  
2. Venäjä               +    14,6  0+6  
3. Itävalta              +    35,8  1+7 
4. Ranska              +    55,9  1+9   
5. Saksa                +  1.51,4 3+9   
6. Yhdysvallat        +  2.31,1 0+8   
7. Italia                  +  2.46,0 1+10   
8. Tshekki              +  2.46,3 1+10   
9. Bulgaria             +  3.09,5 1+8   
10. Kanada           +  3.12,4  0+11   
--------------------------------------   
20. Suomi  
Suomi hiihdettiin kiinni viimeisen ampumapaikan jälkeen.
Öljyn hinnanlasku iskee Viroon – 500 ihmistä saa kenkää
Palavasta kivestä öljyä valmistava virolainen yhtiö irtisanoo 500 työntekijää. Päätös on kova isku muutenkin köyhälle Viron itäosalle.
Kohtla-Järvellä toimiva virolainen Viru Keemia Grup (VKG) sulkee kolme vanhimmalla tekniikalla toimivaa palavakiviöljytehdastaan. Seurauksena saa joka neljäs yhtiön työntekijä lähteä, yhteensä 500 ihmistä.
VKG tuottaa palavasta kivestä öljyä kahdella tekniikalla. Ne ovat nimeltään Petroter ja Kiviter. Petroter on uudempi, ja sitä käyttävät kolme tuotantolaitosta jatkavat toimintaansa.
VKG:n puheenjohtaja Ahti Asmann sanoo tiedotteessa, että öljyn tuottaminen Kiviter-tekniikalla ei nykyhinnoilla kannata, ja toimintaa on pakko tehostaa, jos VKG aikoo selvitä raakaöljyn halvan kauden yli. Raakaöljyn hinta on jo jonkin aikaa ollut poikkeuksellisen alhaalla.
Pääministeri: Virossa on töitä
VKG:n irtisanomiset lisäävät Viron itäosassa olevan Itä-Virumaan maakunnan ahdinkoa. Alueen työttömyysprosentti on jo nyt 10,6. Avoimia työpaikkoja ei ole paljoa. Itä-Virumaalla ei juurikaan ole pientä ja keskisuurta teollisuutta.
Viron pääministeri Taavi Rõivas sanoi hallituksen yrittävän auttaa irtisanottavia uuden työn löytämisessä. Hänen mukaansa Virossa on 9 000 avointa työpaikkaa.
Talousministeri Kristen Michal ideoi, että palavasta kivestä öljyä tuottavien yhtiöiden verokuormaa voitaisiin säädellä raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan mukaan.
Kauppaketju Maxima ilmoitti tarjoavansa töitä heti ainakin sadalle ihmiselle, joihin VKG:n irtisanomiset vaikuttavat.
Merkel menettää tukea – Enemmistö saksalaisista tyytymättömiä liittokansleriin pakolaisasioissa
56 prosenttia vastaajista katsoi Angela Merkelin suoriutuvan pakolaisiin ja turvapaikanhakijoihin liittyvistä tehtävistään huonosti. Joulukuussa tyytymättömiä oli 49 prosenttia.
Uuden mielipidemittauksen mukaan enemmistö saksalaisista katsoo liittokansleri Angela Merkelin suoriutuvan kehnosti pakolaiskriisin hoitamisesta.
[Yleisradioyhtiö ZDF:n](http://www.heute.de/fluechtlingskrise-merkel-stuerzt-ab-mehrheit-haelt-obergrenze-von-200.000-nicht-fuer-machbar-41820126.html) teettämässä kyselyssä 56 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Merkel on pärjännyt huonosti pakolaisia ja turvapaikanhakijoita koskevissa asioissa. 39 prosenttia sanoi Merkelin onnistuneen näiden tehtäviensä hoitamisessa hyvin.
Vielä joulukuussa saksalaisten kannat jakautuivat lähes tasan: 49 prosenttia katsoi Merkelin suoriutuneen hyvin ja 47 prosenttia huonosti.
Perjantaina julkaistu uusi kysely on tehty sen jälkeen, kun julkisuuteen nousi uudenvuodenyönä Kölnissä ja eräissä muissa suurkaupungeissa naisiin kohdistunut laaja seksuaalinen ahdistelu, josta epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Kyselyn mukaan entistä useampi saksalainen on sitä mieltä, että Saksa ei pysty ottamaan vastaan kaikkia maahan saapuvia turvapaikanhakijoita. Näin ajattelee nyt 60 prosentin selvä enemmistö. Joulukuussa tätä mieltä oli 46 prosenttia saksalaisista.
Chelsean valmentaja myöntää: Putoamisuhka on olemassa
Chelsea on tällä hetkellä kuusi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Guus Hiddink myöntää, että putoaminen on mahdollista.
Chelsean valmennusvastuun muutama viikko sitten ottanut Guus Hiddink myöntää, että putoaminen Valioliigasta on mahdollista. Viime kauden mestarijoukkue on tällä hetkellä sijalla 14 kuusi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
\- Se on tosiasia. Meillä on kaksi vaikeaa ottelua seuraavaksi. Jos emme saa pisteitä niistä, emme tiedä mitä muut tekevät. Valioliiga voi yllättää, Hiddink sanoi.
Chelsea kohtaa lauantaina kotonaan Evertonin ja sen jälkeen vieraissa Arsenalin.
Chelsea oli yhden pisteen putoamisviivan yläpuolella kun Jose Mourinho sai lähteä joulukuussa.
\- Olemme 12 pisteen päässä neljännellä sijalla olevasta Tottenhamista. Haluamme katsoa ylöspäin, mutta meidän täytyy myös olla realistisia. Olemme kuuden pisteen päässä putoaajan paikasta, Hiddink totesi.
Kokoomuksen uusi puoluesihteeri valitaan nopealla aikataululla
Kokoomuksen puoluehallitus kokoontuu heti maanantaina keskustelemaan uudesta puoluesihteeristä. Varsinainen valinta tehdään 13. helmikuuta. Puoluevaltuuston puheenjohtajan mukaan tieto Minna Arven lähdöstä tuli yllättäen, mutta sopivaan saumaan.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve siirtyy Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi kuukauden kuluttua. Kokoomuksella on saman verran aikaa valita Arvelle seuraaja.
– Tämä tilanne on aktivoitunut sen verran nopeasti, että puoluehallitus käsittelee tätä alkuviikosta. Ja sen jälkeen katsotaan askelmerkit, että miten edetään, kertoo puoluevaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie.
Kyseessä on vuoden ensimmäinen, jo aiemmin sovittu kokous.
– En koe, että tilanne olisi mitenkään hankala. Meillä on puoluekokousvuosi, ja puoluevaltuusto kokoontuu normaalistikin jo kuukauden päästä. Lähtö tuli ihan hyvään saumaan siinä mielessä.
Arven nopea lähtö on herättänyt spekulaatioita lähdön syistä. Talvitien mukaan Arven työhön ollaan oltu tyytyväisiä, eikä taustalla ole erimielisyyksiä. Puoluesihteeri vaihtuu, koska hänelle tuli mahdollisuus tehdä mielenkiintoista työtä kotikaupungissaan, lähellä perhettään.
– Puoluesihteeri on nauttinut ja nauttii edelleen puoluevaltuuston luottamusta, Talvitie tähdentää.
Seuraajaehdokkaita riittävästi
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen on ollut niin ikään tyytyväinen Arven toimintaan puoluesihteerinä.
– Lähtö tapahtui täysin Minnan omasta aloitteesta, koska hän tuli valituksi työtehtävään Turussa. Kyse on puhtaasti siitä, että hän itse hakeutui toisiin tehtäviin.
Satonen uskoo, että hyviä vaihtoehtoja uudeksi puoluesihteeriksi löytyy nopeassakin aikataulussa. Mitään nimiä hän ei vielä tässä vaiheessa halua nostaa esille.
Tulevalla puoluesihteerillä on edessään monia haasteita.
– Puoluesihteerin tehtävänä tänä päivänä on ennen kaikkea järjestökoneiston tehokas pyörittäminen ja järjestön kehittäminen. Ja tietenkin tuleviin kunnallisvaaleihin valmistautuminen, Satonen kertoo.
Puolueen puheenjohtajan Alexander Stubbin odotetaan kommentoivan asiaa huomenna Tammisaaressa.
Vantaan "possujunaradalla" ei auta passailla – "Minulla on kova halu näyttää"
Hiihdon Suomen Cup kisataan viikonloppuna Vantaan Hakunilassa. Anssi Pentsinen kisaa ensimmäistä kertaa uuden seuransa väreissä kotiyleisön edessä
Hiihdon Suomen Cup hiihdetään tulevana viikonloppuna Vantaalla lauantaina on ohjelmassa naisten ja miesten viestit, sunnuntaina hiihdetään yhdistelmäkilpailut. Etenkin miesten viestissä on riittänyt tiukkaa vääntöä paremmuudesta ja samaa odotetaan tältä lauantailtakin.
Järjestävä seura Vantaan Hiihtoseura sai torstaina jobin postia, kun seuran ykköstykki Matti Heikkinen joutui jättäytymään pois kuumeen takia. Anssi Pentsinen on siten vantaalaisten ykköstykki tulevana viikonloppuna ja hän hiihtää nyt ensimmäistä kertaa uuden seuransa väreissä kotiyleisön edessä.
\- Minulla on kova halu näyttää, että Vantaan värit pystytään nostamaan mahdollisemman korkealle. Haluamme tehdä sellaisen huipputuloksen, mihin tällä reservillä pystytään. Maailmancupin kisat ja mahdolliset sairastelut Tourin jälkeen sotkevat muitakin joukkueita. Ketä on viivalla, sen näkee varmasti vasta viestiaamuna. Lähdetään varmasti taistelemaan siitä podium-paikasta. Matti varmaan tervehtyy SM-viestiin, taistellaan kullasta sitten siellä, Pentsinen pohti Yle Urheilun haastattelussa ja samoilla linjoilla on myös 20-vuotias vantaalaislupaus Waltteri Vinkanharju.
\- Kyllähän ne mahdollisuudet sinne terävimpään kärkeen tietenkin heikkenivät (Heikkisen poissaolon takia), mutta meillä on vielä hyvät mahdollisuudet taistella hyvistä sijoituksista. Hirveästi ei kuitenkaan ole taktikoinnin varaa, kun on niin lyhyet osuudet. Uskon, että meillä on sellainen joukkue, että jos kaikki ovat hyvässä kunnossa, pystymme haastamaan Vuokattia ihan kunnolla.
Vuoristoradalta possujunaan
Vantaan Suomen Cupin viestit hiihdetään 3,5 kilometrin radalla, joissa korkeuseroa on 28 metriä. Vinkanharjun mukaan lyhyeeseen lenkkiin on saatu mukavasti maastoa, vaikka pitkät hapenottopätkät puuttuvatkin.
\- Kovaa pitää koko ajan mennä. Ei auta passailla hirveästi.
Pentsinen on otettu uudessa seurassa hyvin vastaan ja kehuu myös kisojen järjestelyjä. Tosin hän olisi mielellään hiihtänyt pitempääkin rataa.
\- Kuvailin (Tour de Skin) Oberstdorfin rataa vuoristoradaksi ja sanoin, ettei se ole mikään possujuna. Tämä on lähempänä sitä possujunarataa. Sellaista rynkytystä koko ajan. Olisi kiva kun palautuisi laskuissa, hän naurahti.
Sääennusteet lupaavat viikonlopuksi Etelä-Suomeen kovaa pakkasta. Virallinen pakkasraja on 20 astetta, mutta kisajärjestäjät pohtivat tilannetta jo siinä vaiheessa, jos mittarilukemat laskevat 17 asteeseen. 
_**Lähetys naisten viestistä alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.50 ja miesten viestistä kello 13.25.**_
Hätäkahvi-mammat lahjoittivat kuulokkeita sairaalalle – "Keskenmenon jälkeen on raskasta kuunnella vauvan itkua"
Äitien Facebook-ryhmässä kehittämä hätäkahvikoodi nousi aikanaan ilmiöksi. Samaiset äidit ovat jatkaneet vertaistuen antamista sekä muiden auttamista. Perjantaina he muistivat synnytysosaston asiakkaiden ohella myös muita.
Mammat-ryhmä järjesti syksyllä hyväntekeväisyyskirpputorin, jonka tuotolla ilahdutettiin tänään perjantaina Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastoa.
Lahjoituspusseista löytyi muun muassa pieniä vaatteita vastasyntyneille, pari leivänpaahdinta ja tablet-tietokone. Kirpputorin tuotolla haluttiin muistaa myös naistentautien osaston asiakkaita. Toiveena oli, että vastamelukuulokkeista olisi apua ja hyötyä.
– Gynekologiset potilashuoneet ovat synnytysosaston yhteydessä. Monella lahjoitusta suunnitelleella oli omakohtaisia kokemuksia esimerkiksi keskenmenon jälkeisestä hoitojaksosta, jolloin vastasyntyneiden äänien kuuntelu oli raskasta. Kuulokkeilla haluttiin tuoda rauhaa toipumiseen, toteaa Mamma-ryhmän aktiivi Tiina Isotalus
Lahjoitukset otettiin osastolla vastaan kiitollisina.
– Aivan niin kuin toinen joulu olisi tullut heti perään, osastonhoitaja Anitta Liimatainen iloitsee.
Kirpputorituottojen ohella lahjoituksissa oli mukana yksityishenkilöitä ja Pelastakaa Lapset ry.
Vierailulla lentokonetehtaassa
Puoli seitsemän vieraili maailman kahden suurimman matkustajalentokonejätin tehtailla Ranskassa ja Yhdysvalloissa. Katso kuinka moderneja suihkukoneita kokoonpannaan Toulousessa ja Everettissä.
Sissi näyttää: näin noustaan hyisestä avannosta täysvarustuksessa – video
Suomen ja Yhdysvaltain sotilaat ovat harjoittelleet maanantaista lähtien Sodankylässä, Lapissa.
Tiedotusvälineet seurasivat torstaina suomalaisten ja yhdysvaltalaisten sotilaiden hiihto- ja jäistäpelastautumisharjoituksia. Pakkasta oli noin kymmenen astetta.
Talvisodankäynnin peruskurssille usallistui nyt kolmatta kertaa myös yhdysvaltalaisia sotilaita. Lue lisää harjoituksista jutustamme [Arktista sissisotaa: Suksi sulaan ja teurasta poro](http://yle.fi/uutiset/arktista_sissisotaa_suksi_sulaan_ja_teurasta_poro/8599525).
Tampere puuttui hoivakodin vähäiseen hoitajamäärään jo kesällä – nyt halutaan työrauhaa
Tampereen kaupunki havaitsi joulukuussa, että Pappilanpuiston asukkaat eivät päässeet liikkumaan vapaasti ryhmäkodin tiloissa. Nyt tilanteen pitäisi olla kunnossa ja Pappilanpuistoon halutaan työrauha.
Tampereen kaupunki on seurannut kohun keskipisteeseen joutuneen hoivakodin toimintaa jo pidemmän aikaa.
Apulaispormestari Mikko Aaltonen vahvistaa, että Pihlajalinna-konsernin alaiseen Pappilanpuiston hoivayksikköön tehdyssä tarkastuksessa havaittiin henkilökuntaa olevan liian vähän jo elokuussa. Syyskuusta lähtien henkilöstömäärä on ollut Aaltosen mukaan kohdallaan.
Lisäksi Aaltonen kertoo, että tarkastuskäynnillä joulukuussa hoitokodissa havaittiin uusia puutteita. Yksikön asukkaiden liikkumista oli rajoitettu etenkin öisin. Pihlajalinnan mukaan työntekijät olivat rajoittaneet vanhusten liikkumista kyseenalaisin keinoin, mutta konsernin edustaja ei halunnut täsmentää syytöstä. Ylen saamien tietojen mukaan vanhuksia esimerkiksi teljettiin huoneisiinsa yöaikaan.
– Tämä ei sovi meidän sopimukseen eikä laatuvaatimuksiin. Liikkumisen rajoittaminen ei vastaa myöskään vanhuspalvelulain henkeä tai vaatimuksia, sanoo Aaltonen.
Aaltonen kertoo, että Pihlajalinnan työnjohtoa on informoitu asiasta. Kaupungin käsityksen mukaan asia on korjattu, eikä asukkaiden liikkumista rajoiteta enää mihinkään vuorokauden aikaan.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on arvostellut Pihlajalinnaa myös siitä, että vanhuksille olisi tarjottu liian vähän ruokaa. Tampereen kaupungin valvontakoordinaattorin Jaana Lehtisen mukaan tarkastuskäynneillä ei ole havaittu laiminlyöntejä ruoan määrässä.
Pihlajalinnan Pappilanpuiston yksikössä olleista puutteista nousi julkinen keskustelu torstaina, kun [SuPer kertoi yksikön ongelmista](http://yle.fi/uutiset/super_muistisairaiden_hoitokodissa_liian_vahan_ruokaa_ja_henkilokuntaa/8593839).
Palveluyksikköön halutaan työrauha
Tampereen kaupunki on neuvotellut tänään perjantaina Pihlajalinnan kanssa SuPerin väitteistä. Myös SuPer ja Pihlajalinna ovat käyneet keskusteluja.
– Neuvottelut ovat edenneet hyvässä hengessä, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo.
Kaikki osapuolet sopivat perjantaina työrauhan palauttamisesta Pappilanpuistoon. Seuraavaksi osapuolet haluavat suunnata katseet tulevaisuuteen.
– Kaupunki jatkaa neuvotteluita ja yhteydenpitoja Pihlajalinnan kanssa. Varmistamme, että sekä laadulliset että henkilöstömitoitukseen liittyvät reunaehdot täyttyvät jatkossakin, kertoo Tampereen kaupungin apulaispormestari Mikko Aaltonen.
Oikea Jukka Viitasaari saa Uuno-pokaalinsa kahden viikon päästä
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitaan 29.1. luovutetaan Uuno-pokaali oikealle Jukka Viitasaarelle.
Seuraavien viikkojen aikana ympäri Suomea järjestetään 14 maakunnallista Urheilugaalaa. Maakuntien omissa gaaloissa palkitaan vuonna 2015 menestyneitä urheilijoita, urheiluseuroja, taustavoimia sekä liikunnan ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneitä henkilöitä.
Perjantaina 29.1. järjestetään Pohjois-Savon Urheilugaala Kuopion kaupunginteatterissa. Maakunnan omien palkitsemisten lisäksi tilaisuudessa luovutetaan Suomen Urheilugaalan Uuno-pokaali Kuopiossa asuvalle Jukka Viitasaarelle. Viime tiistaina Helsingissä Suomen Urheilugaalan erikoispalkintoluokassa Kehon ja mielen mestarit kyseisen Uunon vastaanotti väärä henkilö.
Suositun Hotels.comin tietoturvassa aukko? KRP: Sadan suomalaisen korttitiedot viety varauksen jälkeen
Hotels.comin suomalaisasiakkaiden korttitietoja on joutunut verkkorikollisten käsiin, ja niillä on tehty maksuvälinepetoksia ympäri maailmaa.
Keskusrikospoliisin mukaan yli sata suomalaista on joutunut viimeisen vuoden aikana verkkorikollisten uhriksi asioituaan Hotels.comissa.
Asiakkaiden hotellivaraukseen käyttämien maksukorttien tiedot ovat joutuneet ulkopuolisten käsiin, ja niillä on tehty maksuvälinepetoksia ympäri maailmaa.
– Rikosilmoitusten mukaan on varattu hotelli, ja sen jälkeen on alkanut tulla luvattomia maksutapahtumia. Jotkut asiakkaat ovat kertoneet, että he ovat käyttäneet korttiaan ainostaan hotellin varaamiseen. Jotkut ovat käyttäneet korttiaan monessa paikassa, mutta maininneet myöskin Hotels.comin yhdeksi, rikosylikomisario Timo Piiroinen KRP:n kyberrikostorjuntakeskuksesta kertoo.
Piiroisesta näin runsas lukumäärä pelkästään Suomesta kertoo siitä, että Hotels.comin tai sen yhteistyökumppaneiden tietoturvassa voi olla aukkoja.
– Tiedot näyttäisivät vuotaneen rikollisille joko Hotels.comin, sen taustalla toimivan maksunvälittäjän tai joidenkin hotelliketjujen järjestelmistä. En pysty yksilöimään tarkasti sitä, mistä tiedot ovat vuotaneet.
Piiroisen mukaan tietovarkauden uhrit olivat tehneet varauksia sekä käteiskortti Visa Electronilla että eri luottokorteilla.
KRP:llä ei tietoa Hotels.comin liittyvästä rikostutkinnasta
Suomen poliisi ei ole toistaiseksi käynnistänyt rikostutkintaa mahdollisesta tietovuodosta.
– Nämä yksittäistapaukset ovat täysin mahdottomia selvittää Suomessa. Kansainvälisellä yhteistyöllä näitä toki selvitetään, mutta minulla ei ole tiedossa kansainvälistä Hotels.comiin liittyvää rikostutkintaa. Meillä ei ole myöskään tietoa, että sivustoa tai sen taustalla toimivia yrityksiä olisi "korkattu".
Hän aikookin olla nyt yhteydessä ulkomaisiin kollegoihin asiasta. Rikosylikomisario muistelee, että viime vuonna Hotels.comin nimissä oli tietojen kalastelukampanja, mutta korttitietojen hakkerointi ei näytä liittyvän kalasteluun.
Piiroinen ihmettelee, miksi tietojen mahdollisesta varastamisesta löytyy netistä vain vähän tietoa.
– Jos ajatellaan, että on yli sata suomalaista ilmoitusta, niin miksi esimerkiksi Googlesta ei löydy asiasta juuri mitään. Löysin vain yksittäisiä kommenttia. Nämä asiat eivät pysy salassa. Jenkeissä on esimerkiksi murtauduttu useamman hotelliketjun järjestelmiin, hän hämmästelee.
Yle kysyi asiasta Hotels.comin suomenkielisestä asiakaspalvelusta, josta kerrottiin, että tietoja selvitetään ja asiaan palataan myöhemmin. Tarkemmin yhtiö ei tapausta tässä vaiheessa kommentoi. Varsinaista viestintävastaavaa ei yhtiön Suomen-palveluista löydy.
"Sitä omakotitaloasumista oli meillä jo ihan tarpeeksi" – maakuntakeskukset houkuttelevat ikääntyviä
35 vuotta omakotitalossa Laihialla riitti Arja ja Lasse Vuorenmaalle. Pariskunta muutti Seinäjoelle eläkepäivien viettoon. Seinäjoen keskustan asukkaista jo kolmasosa on yli 64-vuotiaita. Ikäihmisten määrän maakuntakeskuksissa ja isommilla paikkakunnilla ennustetaan kasvavan edelleen.
Arja ja Lasse Vuorenmaa muuttivat kolme ja puoli vuotta sitten Laihialta Seinäjoelle. Eläkkeelle siirtyneen pariskunnan 35-vuotinen omakotitaloelämä vaihtui kertaheitolla kolmioon kerrostalossa.
– Täältä on helppo lähteä. Paukauttaa ovet kiinni ja posti tuloo sisälle. Mikä sen helpompaa! Saa tulla kotiin sitten kun tulee. Avaimet vaan muistaa ottaa mukaan kun lähtee, Lasse Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaille tärkeää uuden kodin valinnassa olivat asumisen vaivattomuus ja oman kodin helppohoitoisuus. Lisäksi lähellä olevat palvelut olivat tärkeitä. Lähietäisyydellä Vuorenmaiden asunnosta sijaitsevat muun muassa kauppa, apteekki ja terveyskeskus sekä kirkko, ulkoliikuntapaikka ja paikallisliikenteen pysäkki.
Hyvät liikenneyhteydet olivat tärkeä tekijä mietittäessä, minne muutetaan. Seinäjoelta kulkevat junat ja bussit.
– Yksi kriteeri tässä oli se, että lapset ovat Vantaalla ja Espoossa. Tästä on helppo hypätä junaan ja menöö useampia vuoroja, Lasse Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaat ovat nauttineet keskustan kerrostaloelämästä täysillä.
– Sitä omakotitaloasumista oli meillä jo ihan tarpeeksi ja oman pihan hoitoa. Myös ihmiset ovat todella mukavia täällä talossa. Täällä on monta henkilöä, jotka ovat muuttaneet omakotitaloista kerrostaloon, Arja Vuorenmaa toteaa.
Joka kolmas jo yli 64-vuotias
Seinäjoen keskustan alueen asukkaista jo kolmannes on täyttänyt 64 vuotta. Keskustassa yli 64-vuotiaiden osuus on suurempi kuin koko kaupungissa yleisesti.
– Toki keskustassa asuu muitakin. Lapsia, työikäisiä ja erityisesti parikymppisten opiskelijaikäisten ikäluokkien osuus keskustan asukasrakenteessa on kasvanut voimakkaimmin 2010-luvulla. Yli 64-vuotiaiden osuus on pysynyt suunnilleen samana, sanoo Seinäjoen kaupungin vs. tarkastuspäällikkö Sami Mäntymäki sanoo.
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan ikäihmisten määrä kasvaa tulevaisuudessa maakuntakeskuksissa ja muilla isommilla paikkakunnilla. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla yli 65-vuotiaiden määrän ennustetaan kasvavan eniten seuraavan kymmenen vuoden aikana Seinäjoella, Ilmajoella ja Kauhajoella.
– Seinäjoella ennustetaan 64 vuotta täyttäneiden määrään vuosina 2014-2024 noin 3500 henkilön kasvua, sanoo kunta-asiamies Marko Rossinen Etelä-Pohjanmaan liitosta.
Ikääntyvien määrästä haasteita kunnille
Kunnille ikääntyvien osuuden kasvaminen tarkoittaa jatkossa sekä haasteita että mahdollisuuksia.
– Kunnat joutuvat miettimään, miten eri väestöryhmille tuotetaan palveluita. On mietittävä, mikä on kuntien rahoituspohja, kun tulevaisuudessa on eläkeikäisiä entistä suurempi osa. Vaikutuksia on myös elinkeinopolitiikkaan ja yritystoimintaan - jos ikääntyminen on vahva megatrendi, niin mitä se tarkoittaa yrityksen tuottamien tuotteiden tai palveluiden kannalta, Marko Rossinen toteaa.
Seinäjoen kaupungin kehittämisessä ikäihmisten merkittävä osuus keskustan asukkaista halutaan ottaa huomioon. Samoin huomioidaan vähitellen näkyvä trendi lapsiperheiden paluusta keskustoihin.
– Keskusta halutaan pitää elävänä. Seinäjoella on valittu painopisteeksi, että keskusta-aluetta kehitetään, Sami Mäntymäki sanoo.
Nuorille Leijonille oma postimerkki – tältä se näyttää
Postimerkissä ovat ikuistettuna Miro Keskitalo, Kasperi Kapanen sekä Vili Saarijärvi, jotka iloitsevat voittomaalista.
Nuorten MM-jääkiekon kultajoukkueen kunniaksi on julkaistu oma postimerkki.
Nuorista Leijonista postimerkissä ovat ikuistettuna Miro Keskitalo, Kasperi Kapanen sekä Vili Saarijärvi. Kuva on otettu heti voittomaalin jälkeen 5. tammikuuta pelatussa loppuottelussa, jossa Nuoret Leijonat kukistivat Venäjän.
Postin mukaan merkkiin pääsy on kunnia-asia ja osoitus esimerkiksi suuresta saavutuksesta. Postimerkissä haluttiin tuoda esille Nuorten Leijonien välittämää positiivista energiaa.
Kosovon sodan sotarikokset tutkitaan – muuttuvatko sotasankarit sotarikollisiksi?
Kosovon parlamentti haluaa puhdistaa maan maineen. Sotarikostuomioistuin perustetaan Hollantiin oikeudenkäynnin puolueettomuuden ja todistajien turvallisuuden varmistamiseksi.
Kosovon sodan aikana mahdollisesti tapahtuneita sotarikoksia tutkimaan on perustettu erillinen tuomioistuin.  Asiasta kertoo Hollannin hallitus.
Hollannin Haagiin perustettava tuomioistuin aloittaa toimintansa myöhemmin tänä vuonna. Sen toimitiloiksi tulee entinen EU:n poliisiorganisaation Europolin päämaja. Tuomioistuin saa rahoituksensa EU:lta.
Tuomioistuimessa tutkitaan erityisesti Kosovon vapautusarmeijan taistelijoiden mahdollisesti tekemiä rikoksia. Syytösten mukaan kosovolaiset taistelijat syyllistyivät sotarikoksiin poliittisia vastustajiaan ja Kosovon etnisiä vähemmistöjä, varsinkin serbejä kohtaan.
Kosovossa on sodan jälkeen liikkunut huhuja, joiden mukaan vapautusarmeijan taistelijat mm. leikkasivat serbivangeiltaan elimiä, joita myytiin salakaupassa elinsiirtoja varten.
Tuomioistuimen perustaminen on kipeä asia Kosovossa, missä vapaustaistelijoita on yleisesti pidetty sankareina. Monet heistä ovat nykyään vaikutusvaltaisessa asemassa Kosovossa. Maan parlamentti kuitenkin antoi hyväksyntänsä tuomioistuimen perustamiselle viime kesänä.
Tuomioistuin perustetaan Hollantiin, jotta se voisi toimia itsenäisesti ja puolueettomasti. Kosovossa esimerkiksi syyttäjien todistajat voisivat joutua uhkailujen kohteiksi.
Tuomioistuimen syyttäjät ja tuomarit ovat ei-kosovolaisia, mutta tuomioistuin toimii Kosovon lakien mukaan.
Kosovo irtautui Serbiasta vuosien 1998 - 1999 aikana käydyssä sodassa, johon myös Nato osallistui. Sodassa kuoli noin 10 000 ihmistä.
Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta mm. Serbia ei ole tunnustanut sitä.
Avaruuskävely lopetettiin ennen aikojaan – astronautti Kopran kypärään vuoti vettä
Suomalaistaustainen astronautti Timothy Kopra huomasi kypärässään pienen määrän vettä. Nasan mukaan astronautit eivät olleet vaarassa.
Nasan suomalaistaustainen astronautti Timothy Kopra joutui perjantaina keskeyttämään avaruuskävelynsä suunniteltua aikaisemmin, koska hänen kypäräänsä vuoti vettä.
Avaruuskävely oli kestänyt yli neljä tuntia, kun Kopra kertoi tuntevansa kypäräänsä muodostuneen vesikuplan. Yhdysvaltalainen Kopra ja toinen avaruuskävelyyn osallistunut astronautti, britti Timothy Peake palasivat tämän jälkeen Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle.
Vuonna 2013 italialainen astronautti Luca Parmitano lähes hukkui, kun hänen kypäränsä alkoi avaruuskävelyn aikana täyttyä avaruuspuvun viilennysjärjestelmästä vuotaneesta vedestä. Tämän jälkeen avaruuskävelyjen turvallisuusmääräyksiä tiukennettiin.
Nasan mukaan Kopra tai Peake eivät olleet missään vaiheessa vaarassa. He olivat jo saaneet valmiiksi avaruuskävelynsä tärkeimmän tehtävän, jännitetasaajan vaihtamisen avaruusaseman ulkopuolella.
Jännitetasaaja oli rikkoutunut kaksi kuukautta sitten, mikä vähensi avaruusasemalla käytettävissä olevan sähkön määrän kahdeksasosaan entisestä.
TPS-tähden telonut Tuppurainen joutui maalitauluun Turussa
Jani Tuppurainen sai Turkuhallissa äänekkään vastaanoton.
**TURKU.** TPSn ja JYPin perjantai-illan kohtaamisessa päähuomion varastivat edellisen keskinäisen ottelun tapahtumat. Tuolloin JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen taklasi TPS:n Lauri Tukosen rajusti laitaan niin, että tämä menetti hetkellisesti tajuntansa.
Turkulaisten vihat niskoilleen saanut Tuppurainen sai perjantaina vihamielisen vastaanoton jo alkulämmittelyjen yhteydessä. Yleisöstä kuuluneiden huutojen lisäksi TPS:n Patrik Moisio kävi muutamaankin kertaan muistuttamassa JYP-peluria ottelun kovasta ennakkolatauksesta sekä sanallisesti että ohjaamalla muutaman kiekon JYP-tähden jalkoihin. Tuppurainen puolestaan pysytteli mahdollisimman kaukana kaukalon punaviivasta.
TPS-kannattajat antoivat oman panoksensa ottelun käynnistyttyä viheltäessään äänekkäästi läpi Tuppuraisen ensimmäisten vaihtojen. Turkuhallin yläkatsomoon oli myös ripustettu lakana, jossa Tuppuraisen pelinumero 12 koristi maalitaulun keskipistettä. Kultakypärän peliminuutit jäivät kuitenkin vähäisiksi osin JYPin runsaan jäähymäärän vuoksi. Erän loppupuoliskolla buuaukset jatkuivat aina Tuppuraisen koskiessa kiekkoon.
Kotijoukkueen pelaajat antoivat Tuppuraiselle poikittaista mailaa ja muutamia taklauksia. TPS on ollut otsikoissa pelaajiensa pelikieltojen vuoksi, mutta ainakin ensimmäisessä erässä tunteet pysyivät kurissa.
Tukonen ei ole pelannut loukkaantumisensa jälkeen, mutta seurasi perjantainkin ottelua paikan päällä. TPS pelaa ilman kahta huippuhyökkääjäänsä, sillä myös Eric Perrin on sivussa pitkään tultuaan Pelicansin Ben Bloodin telomaksi.
Analyysi: Lähtölaskenta EU:n suureen kriisiin on lähellä
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin perjantainen puhe vuoden aluksi oli synkkä. Jos jäsenmaat eivät toteuta pakolaiskriisistä yhdessä tekemiään päätöksiä, tilannetta ei saada hallintaan. Silloin Eurooppa ei enää yhdisty vaan alkaa purkaa yhdessä sovittua, Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kirjoittaa.
Harvoin tulevaisuuspuhe alkaa kriisien luettelemisella. Viimevuotiset: Kreikka, Ukraina, Venäjä, pakolaiskriisi, terrorismi. Tämänvuotiset: Iso-Britannian kansanäänestys, Hollannin kansanäänestys, pakolaiskriisi siihen kytkeytyvinä ongelmineen.
– Je ne baisse pas les bras – en luovuta, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker lupasi Brysselissä [uudenvuodenpuheessaan](http://ec.europa.eu/avservices/video/player.cfm?ref=I115044&sitelang=en&videolang=INT).
Juuri muita uudenvuodenlupauksia hän ei tehnyt.
Juncker on yksi Euroopan unionin maiden kokeneimpia ja useimmissa liemissä uitettuja poliitikkoja. Silti viime vuosi oli vaikea. Juncker sanoo yllättyneensä, kuinka paljon heikkouksia ja murtumia unionista on paljastunut.
Ilman liikkumisvapautta eurolla ei ole merkitystä.
Toisaalla Bryssel jatkaa normaalia arkea: komissio käärii investointipakettia, suunnittelee yhteistä vähimmäissosiaaliturvaa, estää veronvälttelyä, tekee vapaakauppasopimusta Yhdysvaltojen kanssa. Kaikilla näillä on tarkoitus parantaa yhteisen talousalueen elinoloja.
**Kaiken muun yläpuolelle **Eurooppa-politiikassa on kuitenkin noussut pakolaiskriisi. Jos sen aiheuttamia ongelmia ei saada ratkaistua, muustakin yhteisestä politiikasta uhkaa tulla turhaa.
Jos ulkorajat eivät pidä, sisärajoja joudutaan pitämään kiinni. Jos sisärajat ovat kiinni, rekat jonottavat rajoilla ja ihmiset lentokentillä ja juna-asemilla. Juncker haluaa luoda jäsenmaille painetta: jos Schengen-alueestä luovutaan, samalla voidaan menettää muutakin.
– Ilman liikkumisvapautta eurolla ei ole merkitystä, hän totesi. 
Juncker vetoaa maihin, jotta ne toteuttaisivat yhdessä sopimansa päätökset. Jos unioni alkaa purkaa rakenteitaan, 28 maata joutuvat toteamaan,
On parempi, että väkeä tulee sisään ovesta kuin ikkunoista.
että ne ovat epäonnistuneet yhdessä.
**Syyrian sodan liikkeelle työntämä** pakolaisten virta on imenyt mukaansa muita kriisejä ja köyhyyttä pakenevia. Juncker kiirehtii EU-maita päättämään nopeasti yhteisestä, tehokkaasta rajavalvonnasta.
– On parempi, että väkeä tulee sisään ovesta kuin ikkunoista.
Hän moittii maita, jotka eivät ota pakolaisia vastaan. Jo kuukausia sitten päätetty 160 000 [turvapaikanhakijoiden jakaminen kiintiöillä ](http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-we-do/policies/european-agenda-migration/press-material/docs/state_of_play_-_relocation_en.pdf)pitää komission mielestä käynnistää heti, tai päätös menettää uskottavuutensa. Tähän mennessä vain vajaat kolme sataa ihmistä on siirretty. Nämä vähät on siirretty muutamaan maahan, heistä useimmat Suomeen.
Puheenjohtaja sanoo, ettei ymmärrä, miksi maailman rikkaimmalla mantereella ei olisi varaa ottaa pakolaisia vastaan.
**Juncker sanoo olevansa väsynyt **siihen, että EU:ta tai komissiota moititaan tekemättömyydestä. Hän puolustautuu sanomalla, että vika on vastahakoisissa jäsenmaissa.
EU ovat sen jäsenmaat. Komissio on suunnitellut maahanmuuttopolitiikkaa, kiintiöitä, rajavalvontaa ja keväällä esiteltävää Dublin-sopimuksen korjaamista. Kaikkia näitä joku jäsenistä vastustaa. Kun jäsenmaat eivät ole yksituumaisia, se on julkisessa keskustelussa EU:n vika.  
**Milloin Schengen-alueen** niin sanottu tositilanne sitten on edessä?
Tänä keväänä, arvioivat komissiolähteet.
Olennaista koko Euroopan kannalta on, mihin vaaka Saksassa kääntyy. Kölnin uudenvuodenahdistelut saattoivat olla se pisara, joka kääntää kansan mielen ja johtaa turvapaikkapolitiikan tiukentamiseen vielä nykyisestä. Kölniä Juncker ei puheessaan maininnut.
Lähtölaskenta todelliseen kriisiin alkaa, jos helmikuun EU-huippukokouksen jälkeen ollaan yhä samassa tilanteessa kuin nyt. Jos turvapaikanhakijoiden virta soljuu yhä vapaasti Balkanin rajoista läpi, rajakontrolleja muualla jatketaan. Jos muut maat eivät jaa eniten
Kieltäydyn hyväksymästä sitä yksinkertaista ajatusta, että tämä olisi lopun alku.
turvapaikanhakijoita ottaneiden taakkaa, nämä sulkevat rajansa.
EU-lähteissä tulkitaan, että vapaa liikkuminen on ohi, jos Saksa panee rajansa kiinni. Saksa kontrolloi osaa rajoistaan jo nyt, mutta paine tarkastusten jatkamiseen pidemmäksi aikaa on olemassa. Tämä tilanne voi Ylen kuulemien lähteiden mukaan tulla eteen toukokuussa.
Vaikka ulkorajojen valvonta saataisiin kuntoon, turvapaikanhakijoita tulee yhä, sillä kansainväliset sopimukset takaavat oikeuden hakea turvaa. Toistaiseksi kahden maan hallituksissa – Tanskassa ja Hollannissa - on mietitty, että kansainvälisten sopimusten uudelleen tulkintaa pitäisi harkita.
**Tavallisesti Junckerin puheissa** on väriä, kohokohtia, huumoria, aatetta, visioita. Tällä kertaa äänessä oli puolustautuva, huolestunut, asiasta toiseen ilman taukoja liukuva puheenjohtaja. 
– En kuvittele tulevasta vuodesta turhia, koska kaikki tulee jatkumaan vaikeana, niin kuin aina Euroopassa. Mutta en luovuta. Kieltäydyn hyväksymästä sitä yksinkertaista ajatusta, että tämä olisi lopun alku. Teen kaikkeni estääkseni sen tunteen ja siihen mahdollisesti johtavat tekijät, Juncker sanoi.
Nouseeko Serena Williams Steffi Grafin rinnalle?
Serena Williamsin Grand Slam -jahti katkesi viime vuonna viime hetkellä. Serenalla on Australian avoimissa mahdollisuus nousta Steffi Grafin rinnalle.
Serena Williams metsästi viime kaudella tiukasti Grand Slamia, eli kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen voittoa samana vuonna. Kaikki sujui hyvin viimeisen etapin eli US Openin välieriin asti, mutta sitten Williams koki täysin yllättäen tappion kokeneelle italialaiselle Roberta Vincille.
Sen jälkeen Serena ei olekaan pelannut virallisia turnauksia. Siinä mielessä maailmanlistan ykkösen kunto on arvoitus, mutta siihen on vuosien mittaan totuttu, että Serena tulee aina kovassa iskussa turnauksiin. Toisaalta jossain vaiheessa täytyy Williamsinkin tahdin alkaa hiipua, ikää on nyt mittarissa 34 vuotta.
Williams hakee jo seitsemättä mestaruuttaan Australian avoimissa. Samalla hän nousisi Steffi Grafin rinnalle avoimen aikakauden Grand Slam -turnausvoittojen määrässä. Grafilla on niitä 22, Serenalla toistaiseksi 21.
Haastajia löytyy laajalla rintamalla. Kokemusta edustavat Maria Sharapova sekä uutta nousua loukkaantumisen jälkeen tekevä Victoria Azarenka, joilla tosin on surkeat tilastot Williamsia vastaan. Azarenka aloitti kauden todella vakuuttavalla turnausvoitolla Brisbanessa.
Nuorempia haastajia ovat maailmanlistan kakkonen Simona Halep ja kolmonen Garbine Muguruza. Muguruza teki viime kaudella ison loikan aivan terävimpään kärkeen. Espanjalais-venezuelalainen Muguruza pelasi Wimbledonin finaalissa ja esitti muutenkin kauden aikana vahvoja otteita.
Urheilugaalan Parhaat palat – mitä tapahtuikaan takahuoneessa?
Urheiluviikonlopussa nähdään Parhaat palat tiistain Urheilugaalasta. Palkitut ja voittajat tiedetään jo, joten koosteessa vieraillaankin enemmän takahuoneessa muun muassa haistelemassa ja kyselemässä vieraiden tunnelmia. Urheilugaalan Parhaat palat sunnuntaina TV2:ssa kello 17.20.
Eläkeläisliikemies yllättyi: kiitoskortti tasavallan presidentiltä
Muistelmateoksensa tasavallan presidentille lähettänyt liperiläinen Veijo Sykkö sai osakseen parhaan mahdollisen kiitoksen, kortin itseltään Sauli Niinistöltä.
Entinen liikemies, liperiläinen Veijo Sykkö sai yhtenä päivänä idean. Hän lähetti omakustanteena syntyneen elämäkertansa presidentti Sauli Niinistölle.
– Niinistö on toistuvasti tuonut esille sen, että 1990-luvun laman jälkihoito jäi tekemättä. Siitä ajatus kirjan lähettämiseen, sanoo Veijo Sykkö.
Kirjassaan_ Elämä kuin elokuva_ Veijo Sykkö käy läpi muun muassa 1980-luvulla alkanutta lamakierrettä, joka syöksi yrityksiä konkurssiin. Tapahtumat olivat kohtalokkaita myös monen yrittäjän elämälle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kiitti saamastaan kirjasta parhaalla mahdollisella tavalla. Sykkö sai arvovaltaisessa kuoressa kauniin kortin, jossa poseraa presidentti, hänen puolisonsa ja perheen koira.
Teksti kuuluu: "Lämmin kiitos muistamisesta, Sauli Niinistö."
Veijo Sykön marraskuussa julkaistun muistelmateoksen tuotto menee Joensuun syöpäyhdistykselle. Ensimmäisen painoksen kaikki viisisataa teosta ovat maailmalla, ja Sykkö on ottamassa kirjastaan pienen lisäpainoksen.
Sattumalta syntyneet suosikkivillasukat valloittavat maailmaa – kaikille näitä söpöläisiä ei edes riitä
Tekijän mukaan hän itse ei omista yhtäkään paria. Jonoa sukkiin on tällä hetkellä ensi jouluun saakka.
Kun kuopiolainen Anelma Kervinen julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan tekemistään villasukista, ei hän ollut uskoa silmiään. Ihastuneita kyselyitä sukista tuli hetkessä lukuisia ympäri maan.
Kaikille Kervinen ei pystynyt edes vastaamaan. Hän päätti perustaa villasukille oman Facebook-sivuston. Nykyään Kervisen ylläpitämällä Anelmaiset-ryhmällä on lähes 18 000 tykkääjää ja ihastelevia kommentteja tulee ympäri maailman, kaikilla mahdollisilla kielillä. 
Anelmaiset ovat pääosin polven yli ulottuvia, kirjavia sukkia, joissa on paljon kirjokuvioita, pitsejä ja pinnassa usein esimerkiksi virkattuja kukkasia ja jalan ympäri kulkeviä nyörejä. Kyselijöille hän joutuu myymään tällä hetkellä ei-oota.
– Yhden parin tekeminen kestää noin viikon. Jokainen pari jonka teen, on myyty etukäteen. Uskokaa tai älkää, itselläni minulla ei ole yksiäkään sukkia, Kervinen vastaa kiinnostuneille englanniksi Facebook-ryhmässään.
Tällä hetkellä jono on jo melkoisen pitkä: tänään tehdyllä tilauksella sukat ehtivät nippa nappa ensi jouluksi.
Saamelaistausta näkyy kuvioissa
Anelmaiset saivat alkunsa Kervisen neulomisharrastuksen sivutuotteena. Erilaisista neuletöistä oli jäänyt paljon jämälankoja, joista Kervinen alkoi neuloa aluksi raidallisia sukkia.
– Ne olivat sellaisia eriparisia Peppi Pitkätossu -sukkia, raidat olivat miten sattuu. Sitten aloin kehitellä erilaisia kuvioita; kukkia, pöllöjä, perhosia ja mitä sattui mieleen tulemaan.
Nykyiset kirjokuviot kertovat pitkälti Kervisen taustasta: saamelaisalueelta kotoisin oleva perhe joutui muuttamaan tilan pakkolunastuksen jälkeen Sodankylästä Porttipahdan altaan tieltä, ja etsimään uuden asuinpaikan Ivalon suunnalta. 
– Kuten tämä siksak-kuvio, se on suoraan Lapista, Kervinen näyttää kirkkaista väreistä koostuvaa sukan alkua.
Yksikään pari ei ole samanlainen
Neulontataitonsa Kervinen on ammentanut puhtaasti perheen perintöoppina. Kirjoneulonnassa pitää olla tarkkana.
– En kuitenkaan suunnittele kuvioita koskaan etukäteen, vaan otan vaan värit ja langat, ja teen sellaisia, kun niistä tulee. Yksikään pari ei ole samanlainen.
Työtavassa on myös ongelmansa: siinä missä ensimmäisen sukan tekeminen on Kervisen mukaan yllätyksellinen ja luova prosessi, toisen täysin samanlaisen tekeminen tuntuu silkalta työltä.
Kauniiden villasukkien ilosanomaa levittääkseen Kervinen on alkanut jakaa myös neulontaohjeita suosituimmista malleistaan. Tarjolla on kuvia ja videoita eri kielillä, ja opastusta Kervinen tarjoaa kyselijöille myös henkilökohtaisesti. Ohjeita ovat julkaisseet myös monet käsityöjulkaisut Suomessa ja ulkomailla.
Kervinen haluaa, että hänen sukkansa toisivat vastaanottajalle iloa ja lämpöä.
– Villasukat ovat jo ajatuksena lämmittävä juttu. Kun niitä tekee jollekulle henkilölle, kyllä sitä ihmistä silloin tehdessä myös ajattelee.
Perjantai 15.1.2016 (radio)
Suomessa on kopioitu pankkikortteja. Kirkkojen johtajat haluavat antaa kristittyjen tiloja muslimien käyttöön. Suomessa on lisätty videotulkkaamista, koska maahanmuuttajia on tullut paljon. Myyjien on vaikeaa saada hoitoa lapsille, koska kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet. Lumisade voi tuoda sakot autoilijalle.
Pankkikortteja on kopioitu
Suomessa on kopioitu pankkikortteja.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi bulgarialaista miestä. He panivat kopiointilaitteen pankkiautomaattiin Espoossa.
Miehet yrittivät kopioida pankkikorteilta tietoa ja varastaa rahaa.  Poliisi ei tiedä, kuinka paljon miehet onnistuivat varastamaan rahaa.
Miehet liikkuivat autolla eri puolilla Etelä-Suomea. Heidät nähtiin esimerkiksi Vihdissä, Heinolassa, Kotkassa ja Tampereen lähellä.
 
Piispat haluavat kristittyjen tiloja muslimien käyttöön
Helsingin kirkkojen johtajat haluavat antaa kristittyjen tiloja muslimien käyttöön
Luterilaisen kirkon ja ortodoksisen kirkon johtajat eli piispat vaativat muslimeille rukoustiloja. Niitä voivat olla myös kristillisten seurakuntien tilat, mutta eivät kirkot.
Luterilaisen kirkon Helsingin piispa Irja Askola sanoo, että kristittyjen täytyy välittää myös muista kuin oman kirkon jäsenistä.
Oikeus uskontoon kuuluu Suomessa myös islaminuskoisille, piispa sanoo.
Tulkkipalveluista on pulaa
Suomessa on lisätty videotulkkaamista, koska maahanmuuttajia on tullut paljon.
Pulaa on myös harvinaisten kielten tulkeista.
Kätilö Janita Tasa sanoo, että tulkkeja tarvitaan yllättävissä tilanteissa. Niissä elekieli ei riitä.
Tulkkien käytössä on eroja eri puolilla Suomea. Helsingissä sairaala ei käytä tulkkeja esimerkiksi synnytyksissä. Oulussa sairaala käyttää tulkkeja.
Kauppojen aukioloajat ovat hankalia myyjien perheille
Kauppojen työntekijöiden on vaikeaa saada hoitoa lapsille, koska kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet.
Kaikki päiväkodit eivät ole auki myöhään illalla, ja yöhoitoa on päiväkodeissa vähän. Pohjois-Suomessa matkat ovat pitkiä, ja bussit ja junat kulkevat huonosti illalla.
Ammattiliiton mielestä kauppojen pitkät aukioloajat ovat vaikea asia myyjien perheille.
Lumisesta autosta voi saada sakot liikenteessä
Lumisade voi tuoda sakot autoilijalle. Poliisi voi antaa sakon, jos auto on puhdistettu huonosti lumesta.
Lumisateiden jälkeen poliisit tarkkailevat autoja, ja pysäyttävät liian lumiset autot
Poliisilla on facebookissa kuvia autoista, jotka on puhdistettu huonosti.
Poliisi kuulee paljon selityksiä, kun luminen auto on pysäytetty. Kuljettaja sanoo, että on kiire tai harja jäi toiseen autoon.
Poliisi voi antaa huomautuksen ja joskus jopa sakon. Poliisi sanoo, että on hölmöä ajaa lumisella iglulla.
Pyörätuolista moottoripyöräilyn SM-kisoihin – "Jos elää puolella teholla niin helposti menee elämä ohi"
Halvaantunut Ulla Kulju ei haasteita ja vauhtia pelkää. Nainen odottaa jo lumien sulamista, koska taskussa polttelee viime kesänä ajettu moottoripyöräajokortti sekä intohimo ajaa moottoripyörällä kilpaa. Hän osallistuu moottoripyöräkisoihin elämänsä ensimmäistä kertaa ensi keväänä.
Kun keminmaalaislähtöinen Ulla Kulju kutsuttiin Englantiin ajamaan Silverstone Circuitia moottoripyörällä, varasi hän lentoliput heti.
– Ei ole ikinä jännittänyt niin paljon, mutta olihan se siistiä. Siellä vahvistui, että tämä on se, mitä minä haluan tehdä, Kulju sanoo.
Yhtä hyvin äidit ja naiset voivat tehdä asioita.
Vuonna 2002 lumilautaonnettomuudessa halvaantunut vauhtimimmi on harrastanut vammautumisen jälkeen muun muassa maajoukkuetasolla appihiihtoa, opiskellut venealan insinööriksi, rakentanut näyttelyautoja, tehnyt kaksi lasta, harrastanut kilpapurjehdusta ja varjoliitoa, sekä ajanut moottoripyöräajokortin.
– Töitäkin olen tehnyt, niin kuin kaikki hyvät kansalaiset, eläväinen nainen nauraa.
Vauva.fi-sivujen huono äiti
Aktiivista elämää elävälle Kuljulle tulee paljon palautetta. Niin hyvää kuin huonoakin. Kuljun lajit ovat vaarallisia ja ne ovat herättäneet keskustelua muun muassa vauva.fi-sivustolla.
– Minua on sanottu huonoksi äidiksi, koska asetan itseni vaaraan enkä välitä lapsistani. Ajattelen kuitenkin niin, että yhtä hyvin voit kauppareissulla kuolla jäämällä auton alle. Jos elää puolella teholla niin helposti menee elämä ohi, pitää ottaa vähän riskejäkin.
Positiivista palautetta on tullut Kuljun asenteesta ja rajojen rikkomisesta.
– Yhtä hyvin äidit ja naiset voivat tehdä asioita. En anna sukupuolen, perhestatuksen tai pyörätuolin rajoittaa elämääni, Kulju sanoo.
Kahden lapsen äiti sanoo, että perheen tuki on taustalla.
– Lajia saa harrastaa kunhan vakuutukset on kunnossa, nainen naurahtaa.
Kisaradat kutsuvat Eurooppaa myöten
Moottoripyöräkausi starttaa jo ensi kuussa, kun Kulju menee Englantiin ajamaan. Suomessa Kulju ajaa jokamiesluokassa ja SM-tasolla.
Ensimmäiset kisat Suomessa ovat toukokuun loppupuolella. Kisoissa Kuljulla on avustaja, joka pitää pystyssä startissa. Myös varikolla on vastaanottajat. Kuljun jalat on kiinnitetty pyörään ajon aikana.
– Ajan kävelevien SM-sarjaa, eli en saa tasoitusta. Aloitan viimeisestä lähtöruudusta avustajan turvallisuuden vuoksi, mutta pitää vain ajaa kovempaa kuin muut. Muutama SM-sarjan kuski on sanonut, että siinä vaiheessa kun minä ajan lujempaa kuin ne, niin ne myy kamppeet ja jää eläkkeelle, Kulju kertoo.
Ammattimainen ajaminen on naisen haave, mutta siihen on vielä matkaa. Kisamatkat vievät tulevana kesänä myös eri puolille Eurooppaa, kun Kulju aikoo ajaa myös vammautuneiden kilpasarjassa.
Pornoa ja häirintää kokouksissa – kaupunki pistää valtuutetut järjestykseen uusilla ohjeilla
Kouvolassa on laadittu ohjeet, miten kaupungin luottamushenkilöiden tulee käyttäytyä. Valtuuston kokouksissa on ilmennyt pornon katselua, minkä lisäksi yhden valtuutetun kohdalla on selvitetty väitteitä naistyöntekijöihin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä ja häirinnästä.
KOUVOLAKouvolassa on jouduttu puuttumaan päättäjien harjoittamaan häiriköintiin. Kaupunki on laatinut toimintaohjeet luottamushenkilöille, jotta esimerkiksi[pornosivustojen seilailu](http://yle.fi/uutiset/pornoa_valtuustosalissa__paattaja_poltti_pareensa_ja_piti_kunnon_saarnan_se_ei_vain_kay/8059583)ja niiden väkisin toisille näyttäminen sekä[seksistisiksi koetut puheet](http://yle.fi/uutiset/valtuutettu_hairitsi_naisia_alentavilla_seksijutuilla__selvisi_lyhyella_puhuttelulla/8333436)saataisiin loppumaan.
Toimintaohjeissa kaupungin luottamushenkilöitä kehoitetaan muun muassa vahvistamaan myönteistä mielikuvaa kotikaupungista. Lisäksi ohjeissa korostetaan valtuuston puheenjohtajan valtaa pitää yllä järjestystä kokouksessa ja sitä, että luottamushenkilölltä edellytetään normaalia ja hyvää käytöstä.
Kouvolassa laaditut ohjeet pohjautuvat kuntalakiin ja kaupungin omaan hallintosääntöön.
– Lain puitteissa on mahdollista tehdä tällaisia sääntöjä. Yleinen toimenpide on kuitenkin pääsääntöisesti ollut luottamushenkilöiden kouluttaminen luottamuskauden alussa, sanoo Suomen Kuntaliitto ry:n lakimies Saija Haapalehto
– Erilaiset ohjeistukset ja koulutukset ovat nähdäkseni suotavia, sillä luottamushenkilönä toimimiseen liittyy erilaisia velvotteita ja oikeuksia, jotka voivat olla etenkin uudelle luottamushenkilölle vieraita, hän lisää.
Wentus Blues Band järjestää kaikkien aikojen synttärijuhlat ja tuo J. Karjalaisen Kokkolaan
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna Kokkolassa järjestetään suuri bluestapahtuma Wentusfest. Kaksipäiväisillä festivaaleilla juhlitaan 30 vuotta täyttävää Wentus Blues Bandia. Lavalle nousevat muun muassa J. Karjalainen, Duke Robillard, Dr. Feelgood sekä alkuperäinen WBB.
Kun kokkolalainen bluesyhtye Wentus Blues Band vietti 20-vuotisjuhliaan, näyttämönä oli Helsingin komea Aleksanterin teatteri. Juhlat poikivat muun muassa tuplalevyn ja Jussi-ehdokkuuden saaneen Family Meeting -elokuvan, joten odottaa saattaa, että 30-vuotisjuhlatkin ovat näyttävät.
– Family Meeting oli niin suuri tapahtuma, että sitä on vaikea lyödä, joten päätimme pitää isot perhejuhlat Kokkolassa. Ja tietenkin juhlat täytyy pitää silloin Ventuksessa, yhtyeen syntysijoilla, basisti Robban Hagnäs kertoo.
Luvassa bluesin ilotulitus
Wentus Blues Bandin ”perheeseen” kuuluu paikallisten ihmisten lisäksi muusikoita ympäri maailman. Suurperhe näkyy ja kuuluu myös Wentusfestin esiintyjäkaartissa.
Festivaalin ensimmäisenä iltana esiintyvät sekä WBB nykyisessä kokoonpanossaan että J. Karjalainen yhtyeineen.
Toisena päivänä, lauantaina 6. elokuuta, Kokkolan Villan koulun pihamaa täyttyy bluessuuruuksista, kun Wentus Blues Bandin alkuperäiskokoonpanon lisäksi lavalle nousevat Eero Raittinen, ruotsalaiset Louise Hoffsten ja Sven Zetterberg sekä amerikkalaiset tähdet Lazy Lester, Barrence Whitfield ja Duke Robillard. Ilta huipentuu Dr. Feelgoodin keikkaan ja lisäksi muutama nimi on yhä haussa.
– Wentusfestistä on tulossa ainutlaatuinen tapahtuma. En usko, että vastaavaa enää koskaan järjestetään Villan koulun pihalla, Robban Hagnäs naurahtaa.
Seuraavaksi suomenkielinen levy
Wentus Blues Bandin vuosi 2016 on kiireinen ennen kesän 30-vuotisjuhliakin.
Kevätkauden aikana yhtye soittaa eri puolilla Suomea sekä piipahtaa festivaaleilla Saksassa ja Ruotsissa. Tulevan kesän aikana Wentus Blues Band soittaa festivaalikeikkoja niin Suomessa kuin Ruotsissa.
WBB:llä on kevään aikana edessä myös uusi aluevaltaus, kun Robban Hagnäsin monivuotinen unelma suomenkielisestä Bob Dylan -levystä on toteutumassa.
Projektissa on mukana eturivin kotimaisia artisteja, muun muassa J. Karjalainen, Pelle Miljoona ja Mariska.
Levy on tarkoitus julkaista toukokuussa, jolloin Bob Dylan täyttää 75 vuotta.
Perjantai 15.1.2016
Honkarakenteen kehittäjä Eero Saarelainen on kuollut
Järvenpäässä asunut Saarelainen oli kuollessaan 68-vuotias. Hän ehti olla hirsitalovalmistajan palveluksessa yli 40 vuotta.
Honkarakenne Oyj:n pitkäaikainen vaikuttaja ja kehittäjä Eero Saarelainen kuoli tiistaina 12. tammikuuta leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Eero "Erkka" Saarelainen syntyi Pielisjärven Hattuvaarassa 11.3.1947. Hänen uransa perheyrityksessä alkoi jo pikkupoikana Lieksan tehtaalla, ja hän työskenteli isänsä ja setiensä perustamassa yhtiössä lähes sen alkuajoista lähtien.
Järvenpäässä asuneen Saarelaisen työura Honkarakenteella kesti yli 40 vuotta. Hän on ollut muun muassa yhtiön pitkäaikaisin markkinointijohtaja: hänen aikaan yritys kasvoi pörssiyhtiöksi.
Ennen eläköitymistään Saarelainen toimi yhtiön kehitysjohtajana.
Saarelainen kehitti työvuosinaan laajasti hirsirakentamisen alaa, ja hänen ideoihinsa perustuu muun muassa Hongan eniten myyty mökkimallisto.
Työuran varrella Saarelaisella oli myös lukuisia luottamustehtäviä. Hän oli hallituksen jäsenenä Honkarakenteen lisäksi muun muassa Puuinfossa, Epira Oy:ssä, Pientaloteollisuus ry:ssä, Hirsiteollisuus ry:ssä ja Suomen Asuntomessuissa.
Olenko huono tai tyhmä? Lapsuudenkodin tunneilmasto tuntuu vielä aikuisenakin
Valkoisilla traumoilla voi olla järkälemäiset vaikutukset elämässämme. Ne synnyttävät henkisiä arpia ilman yhtään huudettua sanaa tai väkivaltaa. Aikuisen on tyhjä tai paha olla ja mikään ei tunnu miltään.
Eri ihmiset mieltävät henkiset arvet eri tavoin: toiselle se on hyvinkin traumaattinen kokemus ja toiselle jokin muu menneisyyden tapahtuma, joka on jäänyt jollain tavalla häiritsevästi vaivaamaan. 
– Se käsite ei kuulu meidän ammattikunnan sanavarastoon. Eri elämänvaiheissa on erilaisia riskityyppejä, joiden kanssa voi joutua tekemisiin, jotka voivat aiheuttaa tympeitä tilanteita, henkisiä arpia, sanoo psykologi Teemu Ollikainen. 
Hänen mukaansa kiusatuksi tuleminen ja yksin jättäminen voi olla traumatisoivaa ja jopa invalidisoivaa. 
– Aikuiset ihmiset kertovat, että heillä saattoi olla yksi ystävä, joka sitten vaihtoikin toiseen, joten se voi olla edelleen monelle aikuiselle traumaattinen kokemus. Ne ovat ilman muuta vaikuttaneet itsetuntoon ja sosiaaliseen minäkuvaan.
Se joka sanoo pisteliäästi, ei voi tietää kuinka asia otetaan vastaan.
Vakavemmin itsetuntoa vahingoittavat ulkopuolelle jättäminen tai ilkeät sanat.
– Ne näkyvät aikuisenakin, kun ryhmätilanteessa ei saa suutaan auki tai suoriutuu alle oman tason. Fiksu sanavalmis ihminen ei saa ulos sitä, että nyt minä sanon asian pois mielestäni. Sieltä nousee ylös se kiusatun lapsen pelko siitä, jos toiset nauravat. 
"Me lähetämme kaikenlaisia viestejä ulospäin"
Me kaikki aiheutamme psykologi Teemu Ollikaisen mukaan toisille henkisiä arpia, halusimme tai emme. 
– Jokainen on ollut tahallaan ilkeä toiselle ihmiselle. Se joka sanoo pisteliäästi, ei voi tietää kuinka asia otetaan vastaan. Samoin on kehujenkin kanssa: yksi kehu voi kääntää kehityksen suunnan ja samalla tavalla on mahdollista, että yksi tympeä kommentti jää kaihertamaan mieltä. 
– Se tapahtuu yksilöllisen tulkinprosessin myötä. Me lähetämme kaikenlaisia viestejä ulospäin ja ei ole meidän vastuulla, kuinka ne otetaan vastaan, kertoo Ollikainen.
Fiksu sanavalmis ihminen ei saa ulos sitä, että nyt minä sanon asian pois mielestäni.
Kaikkein klassisin esimerkki henkisten arpien jäämisestä on, kun lapsi on saanut kotonaan puutteellista hoivaa. 
– Jos lapselle huudetaan tai käytetään rumaa kieltä, kodin huono ilmapiiri saattaa aiheuttaa lapsessa ajatuksen, että hän on huono tai tyhmä. Se kumman tulkinnan lapsi tekee, ratkaisee masentuuko hän nuoruudessa tai aikuisena. 
Valkoisen trauman jättämät arvet
Meidät on Ollikaisen mukaan opetettu, että jos ihmisellä on jotain ongelmia, silloin takana on jokin traumaattinen kokemus. Asia ei kuitenkaan ole niin yksiselitteinen.  
– Psykoterapeutit voivat puhua valkoisesta traumasta, vaikka lasta ei ole koskaan lyöty tai hänelle ei ole huudettu. 
– Kotona on ollut kylmä tunne ilmapiiri, etäinen ja välttelevä. Nämä ovat niitä ihmisiä, jotka hakeutuvat hoitoon eri syiden vuoksi. On joko koko ajan tyhjä olo, mikään ei tunnu miltään tai sitten tuntuu kokoajan vain kauhealta. Lapsuudenkodin tunneilmasto voi vahingoittaa.
Suomessa on yli puoli miljoonaa mielialalääkettä syövää ihmistä. Ollikaisen mukaan monet saavat avun lääkkeistä ja esimerkiksi psykoterapiasta. Myös aika parantaa henkisiä arpia ja ajan mittaan ihminen voi toipua uusien kokemusten myötä. 
Psykologin mukaan ihmisellä on kyky arvioida kaiken aikaa intuitiivisesti asioiden totuudenmukaisuutta ja eri vaihtoehtojen totuutta.
– Riippuu ympäristöstä ja omasta toiminnasta, onko itsellä uskomusta vahvistavaa tai vastustavaa todistusaineistoa. Eli jos joku sanoo, että hyvin sä vedät ja tule mukaan, se vahvistaa, sanoo Ollikainen.
Väistyvä oikeusministeriön kansliapäällikkö: Hallitukseen tarvittaisiin juristi
Oikeusministeriön kansliapäällikön tehtävän jättävä Tiina Astola pitää ongelmana, ettei hallituksesta löydy juridista osaamista. Epäviralliset kokoukset pidetään kokonaan ilman juristia. Astola aloittaa helmikuun alussa Euroopan komission huippuvirassa.
Kolmikantavalmistelu on aina ollut erilaista, sanoo Tiina Astola. Oikeusministeriön kansliapäällikön tehtävästä Euroopan komission oikeus- ja kuluttaja-asioiden pääosaston pääjohtajaksi siirtyvä Tiina Astola tietää mistä puhuu.
Astola on toiminut oikeusministeriön kansliapäällikkönä vuodesta 2007. Jo sitä ennen hänellä oli takanaan merkittävä ura ministeriössä.
Pakkolakeja valmisteltu poikkeuksellisella kiireellä
Astola viittaa kolmikannan erityislaatuisuudella hallituksen kilpailukykypakettiin, eli pakkolakeihin. Niitä on Astolan mukaan tehty kovemmalla kiireellä kuin koskaan aikaisemmin kolmikantavalmistelun yhteydessä.
Astola ei silti niele oppositiopuolueiden kritiikkiä, jonka mukaan kilpailukykypaketin lainvalmistelu on ollut huonoa. Syy kritiikille voi olla, ettei koko valmistelussa olevaa lakia haluta.
Kilpailukykypaketin lainvalmistelu on tehty vauhdilla, hyvä lainvalmistelu vaatisi aikaa. Ristiriita on Astolalle vanhastaan tuttu.
– Voidaan joutua sellaisiin tilanteisiin, että on valittava, haluammeko tätä muutosta nyt, vai haluammeko tehdä hyvää lainvalmistelua, varoittaa Astola.
Juristin puuttuminen hallitukselle ongelma
Oikeuskansleri toimii hallituksen oikeudellisena neuvonantajana. Se ei Astolan mielestä riitä.
– Minun mielestäni olisi hyvä, että hallituksessa olisi yksi juristi.
Kun Sipilän hallitus kokoontuu epävirallisesti, ei yhdelläkään ministerillä ole juristin koulutusta. Juridisen osaamisen puute on jo tullut esiin hallituksen toiminnassa. Ilman juristia lainsäädännön reunaehtoja ja aikatauluja voi olla mahdoton hahmottaa. 
– Ehkä on ollut joitakin kysymyksiä, jotka ovat tulleet yllätyksenä hallitukselle, vihjaa Astola.
Kaksi ministerintehtävää kohtuuton taakka
Nykyhallituksessa oikeusministerin ja työministerin tehtävät on yhdistetty. Oikeus- ja työministerin tehtävää hoitaa Jari Lindström (ps.). Astolan mielestä Lindströmin työkenttä on erittäin vaativa, jopa kohtuuton. Virkamiesten on entistä vaikeampi sopia ministerin kanssa palavereja.
Astala arvioi, että tilanne tulee vielä pahenemaan hallituskauden edetessä.
– Mitä pidemmälle hallituskaudessa mennään, sitä enemmän alkaa valmistua tämän hallituskauden hallituksen esityksiä. Sitä enemmän niistä pitää briiffata ministeriä, ja sitä enemmän hän joutuu tekemään niissä ratkaisuja.
Astola ennustaa, että kahden tontin hoitaminen käy lopulta ministerille tavattoman raskaaksi. Mutta oliko ministeripestien yhdistäminen virhe?
– Ainakin se oli erikoinen kokeilu, muotoilee Astola.
Norminpurkua tehty aina
Useat puolueet ovat kahden vaalikauden aikana vaatineet normien purkua. Nyt se on yksi hallituksen kärkihankkeista. Astolan mukaan normien purkamisessa ei ole mitään uutta. Niitä on purettu oikeusministeriössä lainvalmistelun yhteydessä aina. Koko suomalainen lainvalmistelukulttuuri perustuu normien purkuun. Itse asiassa normien purku on lainvalmistelua.
– Kun säädöksiä puretaan, niin se tarkoittaa, että lainsäädäntöä muutetaan. Tulemme taas siihen, että se on myös lainvalmistelua, kuvaa Astola prosessia.
Rasistiset joukot kiellettävä
Kysyttäessä katupartioista Astola kysyy, mitä katupartioilla tarkoitetaan. Ja kiirehtii määrittelemään laittoman katupartioinnin.
– Se on ihan selvää, että rasistisessa tarkoituksessa liikehtivät joukot, jotka vielä tunnuksin ilmoittavat olevansa rasistisia, täytyy voida kieltää.
Vaikeimmat lait tulevat lähelle ihmistä
Kun Astola aloitti uransa oikeusministeriössä, puhuttiin ministeriön kahvihuoneessa keinoalkuisesta lisääntymisestä. 20 vuotta myöhemmin sama asia tuli Astolan pöydälle uudella nimellä. Hedelmöityshoitolaki on ollut Astolalle yksi uran vaikeimmista laeista valmistella.
– Ja kyllä se on ollut poliittisesti vaikea laki, juuri sen takia, että se menee niin lähelle ihmistä, Astola pohtii.
Uusi suomalaisnimi SKA Pietarin tähtisikermän valmennukseen
Meritoitunut maalivahtiluotsi Jari Kaarela on kaikessa hiljaisuudessa liittynyt SKA Pietarin valmennustiimiin. 
Jari Kaarela on viimeiset vuodet viihtynyt KHL:ssä ja vaikuttanut maalivahtien valmennuksessa Lokomotiv Jaroslavlissa, Moskovan TsSKA:ssa ja Atlant Mitishissä. 
"Kaakku" tuo uutta osaamista suurseura SKA:lle, jossa entuudestaan on suomalaisista maalivahtivalmentaja Marko Torenius, maalivahti Mikko Koskinen sekä hyökkääjät Jarno Koskiranta ja sairaslistalla oleva Jonas Enlund. 
Hyydeongelmat voivat pahentua alkuviikosta
Kiristyvät pakkaset voivat pahentaa jokien hyydeongelmia myös Etelä-Pohjanmaalla. Toistaiseksi tilanne on pysynyt aisoissa juoksutuksia säätelemällä.
Viikonloppuna kylmenevä sää saattaa pahentaa jokien hyydetulvaongelmia. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan tällä hetkellä tilanne on vakaa, mutta kiristyvä pakkanen voi muuttaa tilanteen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen rakennusmestari Juhani Huhtamäen mukaan tänä talvena hyydepatoja on muodostunut sellaisiinkin paikkoihin, missä hyydeongelmia ei ole aikaisemmin ollut.
– Tilanne on ollut huomattavasti huonompi kuin moneen vuoteen. Omalta uraltani en muista, että hyydeongelmia olisi ollut näin useassa paikassa kuin nyt, Huhtamäki toteaa.
Uomat on pidetty Huhtamäen mukaan aisoissa juoksutuksia säätelemällä, ja Etelä-Pohjanmaalla vain Lapuan Lankilankoskella on jouduttu käyttämään apuna kaivinkonetta padon aukaisemiseen.
Juhani Huhtamäki toivoo, että joet saavat päälleen suojaavan jääkannen ennen kiristyviä pakkasia.
– Toivottavasti päästään pelkällä säikähdyksellä, mutta katsotaan, mitä luonto tekee.
Australian avoimet vauhtiin maanantaina - miten ihmeessä tämä mies pysäytetään?
Australian avoimen tennisturnauksen miesten kaksinpelissä ei ole kuin yksi suosikki.
Australian avoin tennisturnaus pyörähtää käyntiin maanantaina. Miesten turnauksessa ei ole kuin yksi suosikki, maailmanlistan ylivoimainen ykkönen Novak Djokovic. Koko tennisvuotta ajatellen tärkein kysymys on se, pystyykö kukaan pysäyttämään Djokovicia missään vaiheessa.
Djokovicin kausi 2015 oli yksi [parhaista tenniksen historiassa.](http://yle.fi/urheilu/novak_djokovicin_2015_kaikkien_aikojen_tenniskausi/8473787) Serbi voitti kolme Grand Slam -turnausta ja oli Ranskan avoimissakin finaalissa. Yhdeksästä Masters-turnauksesta Djokovic voitti kuusi, oli kahdessa häviävä finalisti ja jätti yhden pelaamatta. Myös kauden päättävässä ATP-mestaruusturnauksessa tuli voitto. Djokovic eteni jokaisessa pelaamassaan kisassa finaaliin, paitsi vuoden ensimmäisessä turnauksessaan Dohassa.
Tämäkin asia korjaantui heti tämän vuoden alussa. Djokovic voitti mestaruuden Dohassa. Ja millä tavalla! Serbi murjoi finaalissa Rafael Nadalin 6-1, 6-2.
\- En tiedä ketään, joka olisi koskaan pelannut tennistä näin. Niin kauan kuin olen tiennyt tämän lajin, en ole koskaan nähnyt kenenkään pelaavan tuolla tasolla, Nadal totesi ottelun jälkeen.
Nadalin kommentti on merkittävä, kun ajatellaan esimerkiksi sitä, kuinka usein espanjalainen on pelannut Roger Federeriä vastaan. Djokovic pelaa tällä hetkellä tennistä, josta on todella vaikea löytää heikkoja kohtia. Sekä hyökkäys- että puolustuspeli ovat äärimmäisen kovalla tasolla. Todellisella huippupelillä voi voittaa yhden pallon Djokovicia vastaan, mutta samaa tasoa pitäisi pitää yllä kaksi tai kolme erää. Siihen ei käytännössä kukaan näytä pystyvän.
Djokovicilla on parempia ja huonompia päiviä, mutta ero ei ole kovin suuri. Huonompanakin päivänä taso on todella kova. 
Miten Djokovic voidaan voittaa? Todennäköisin vaihtoehto on Stan Wawrinkan superpäivä, joita sveitsiläiselle aina joskus sattuu. Sellainen sattui viime vuoden Ranskan avointen finaalissa. Myös Australiassa kaksikko on pelannut muutaman eeppisen ottelun. Vuonna 2013 Djokovic vei viidennen erän 12-10, vuonna 2014 Wawrinka puolestaan 9-7. Viime vuonnakin Djokovic ja Wawrinka pelasivat viisieräisen ottelun, mutta silloin maailmanlistan ykkönen vei viidennen erän 6-0. Wawrinka on eri puolella kaaviota Djokovicin kanssa, joten he voivat kohdata vain finaalissa.
Toinen vaihtoehto Djokovicin lyömiseen voisi olla Roger Federerin todella hyvä päivä yhdistettynä Djokovicin huonompaan päivään. Kolmas vaihtoehto olisi ehkä joku tykkisyöttäjä, kuten Ivo Karlovic vuosi sitten Dohassa tai Kevin Anderson, joka pääsi lähelle Wimbledonissa. Mutta sekin on hyvin epätodennäköistä. Muita vaihtoehtoja on vaikea keksiä.
Yksi turnauksen merkittävistä tapahtumista on Lleyton Hewittiin uran päättyminen. Entinen maailmanlistan ykkönen pelaa Australian avoimissa peräti 20. kerran. Hewitt kohtaa avauskierroksella maanmiehensä James Duckworthin.
Alkamassa on myös pitkään aikaan ensimmäinen Grand Slam -turnaus, jossa miesten kaksinpelissä ei ole suomalaisedustusta. Nelinpelissä sen sijaan on kovat suomalaisodotukset.
"Suomen parhaat oravat Kotkassa" – luontokuvaaja hehkuttaa Tervaleppälehtoa
Lahtelainen Juuso Taskinen kiertää vapaa-ajallaan Etelä-Suomea etsimässä hyviä kuvauskohteita. Kotkan Tervaleppälehto ja erityisesti sen "adhd-oravat" ovat houkutelleet 22-vuotiaan luontokuvaajan luokseen.
**KOTKA **Etelä-Suomen kaupungit ovat tulleet tutuksi 22-vuotiaalle Juuso Taskiselle. Tammikuun puolivälin vapaat pakkaspäivät toivat Taskisen Kotkaan. Merikaupungissa mies on käynyt aiemminkin, mutta vain muutamien tuntien mittaisilla kuvausreissuilla. Tällä kertaa Taskinen varasi kolme päivää.
Helsingin Seurasaaressa mies on varsin tuttu näky, siellä Taskinen on käynyt kuvaamassa enemmänkin. Miehen mukaan se on kuitenkin rauhallinen paikka – ainakin verrattuna Kotkan Tervaleppälehtoon.
– Tervaleppälehdossa on myös enemmän lajikirjoa. Esimerkiksi Seurasaaressa on tiaisia, täältä löytyy pähkinänakkelia. Viimeksi kun kävin Kotkassa, tikka lensi kädelleni. Se oli hieno kokemus, Taskinen muistelee.
Viimeksi kun kävin Kotkassa, tikka lensi kädelleni. Se oli hieno kokemus.
Tervaleppälehto nousi monen kuvaajan tietoisuuteen Konsta Punkan kautta. Keväällä 2015 Punkka kävi kuvausreissulla Kotkassa ja ikuisti maisemien lisäksi muun muassa oravia. Nykyään Punkkaa seuraa sosiaalisen median kuvapalvelussa Instagramissa jopa 625 000 seuraajaa. Myös Taskinen innostui Tervaleppälehdosta nähtyään Punkan kuvia.
– Nyt talvella oravat eivät ole niin aktiivisia, mutta loppukesästä tai alkusyksystä Tervaleppälehtoon kannattaa mennä. Silloin ei saa hetkenkään rauhaa. Vaikka yrittäisi kuvata, niin "adhd-oravat" ovat jaloissa kiinni. Mutta kyllä täällä on Suomen parhaat oravat, Taskinen naurahtaa.
Pakkopullasta rakas harrastus
Juuso Taskinen on luontokuvauksen ohessa tehnyt joitakin muotokuvauskeikkoja. Silti mies pitää itseään nimenomaan luontokuvaajana. Luonnossa häntä viehättää koskemattomuus ja sellaiset paikat, jotka eivät ole ihmisen rakentamia.
Hukkareissuja tulee tosi paljon.
– Luonnossa liikkumisesta en ole nauttinut ikinä. Se on aina ollut pakkopullaa. Mutta valokuvauksen avulla luonnossa liikkumisesta on tullut äärettömän rakas harrastus, Taskinen hymyilee.
Kolmen kuvauspäivän aikana Taskinen kuvasi Kotkassa Tervaleppälehdon lisäksi muun muassa Katariinanniemessä, kantasatamassa ja Hurukselassa. Viimeisenä kuvauspäivänä tie vie Santalahteen.
– Yritän saada niitä niin sanottuja hyviä ruutuja, joita jokainen valokuvaaja himoitsee, mutta harvoin saa. Hukkareissuja tulee tosi paljon.
"Paleltuu helmikuussa, amputoidaan heinäkuussa” – pakkaset ja humala ovat vaarallinen yhdistelmä 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on hoidettu vakavia kylmettymisiä tavallista enemmän tänä talvena. Paleltuminen voi johtaa jopa amputaatioon, mutta tänä talvena niiltä on vältytty uuden hoitomuodon ansiosta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUS:issa on hoidettu 12 vakavasta alilämpöisyydestä kärsinyttä potilasta joulukuun alusta lähtien. Vuosi sitten samaan aikaan vastaavia tapauksia oli puolet vähemmän.
Hypotermiassa ihmisen ruumiin lämpö laskee niin alas, että se alkaa vaikuttaa elintoimintoihin ja tajunnantasoon voi tulla muutoksia. Tällaiset tapaukset hoidetaan Meilahden sairaalassa tai Jorvissa teho-osastolla.
Kylmettymisten taustalla on usein päihtyneenä ulos nukahtaminen, sairauskohtaus tai muistisairaus. Myös liukastumisella ja pään lyömisellä voi olla kohtalokkaat seuraukset, jos potilas jää tajuttomana ulos makaamaan.
Paleltuminen voi johtaa amputaatioon
Vakava kylmettyminen voi tarkoittaa myös sitä, että ruumin lämpö ei laske, mutta sen ääreisosiin, kuten käsiin ja jalkoihin tulee paikallisia kylmettymisiä. Tällaiset paleltumat hoidetaan Töölön sairaalan palovammaosastolla.
– Ne voivat johtaa dramaattisiin tilanteisiin eli tulee kuolioita, ja sormi tai varvas joudutaan amputoimaan, kertoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri Jussi Valtonen.
Valtonen kertoo, että kirurgipiireissä elää vanha hirtehinen sanonta: ”Paleltuu helmikuussa, amputoidaan heinäkuussa”.
– Kun potilaalla oli paleltuma, niin jouduttiin odottamaan useita kuukausia, miten se rajautuu. Sitten vasta pystyttiin päättämään amputoidaanko ja kuinka paljon.
Amputaatioita voidaan estää liuotushoidolla
Tänä talvena Valtonen ei ole ainakaan vielä joutunut tekemään amputaatiota kenellekään potilaistaan, mutta vielä pari vuotta aikaisemmin potilaiden ennuste olisi voinut olla huonompi.
– Aiemmin, kun tuli vaikea paleltumavamma, niin kyllä se yleensä johti jonkintasoiseen amputaatioon. Nyt uuden hoitomuodon käyttöönoton jälkeen amputaatiot ovat selkeästi on vähentyneet.
Töölön sairaalassa on sovellettu uutta hoitomuotoa paleltumiin parin vuoden ajan. Nykyään kirurgit tekevät yhteistyötä röntgenlääkäreiden kanssa, jotka kuvaavat verisuonet. Jos veri ei pääse kiertämään kunnolla ääreisosissa, kuten sormien pikkusuonissa, niissä aloitetaan liuotushoito.
– Vähän samaan tapaan kuin aivo- tai sydäninfarktissa muodostuu veritulppa, näihin pieniin suoniin voi myös paleltuman vuoksi muodostua verisuonitukos, joka pyritään liuotushoidolla liuottamaan pois.
Avainten kotiin unohtaminen voi olla kohtalokasta
Valtosen mukaan hoitomuoto on vielä harvinainen kansainvälisestikin, mutta sekään ei lupaa varmaa pelastusta amputaatiolta paleltuman sattuessa. Vaikka liuotushoito onnistuisi, pahasti vaurioitunutta kudosta ei välttämättä voida korjata.
Valtonen muistuttaa, että kovilla pakkasilla aivan tavallisetkin kaupunkilaiset ovat vaarassa, jos he nauttivat liikaa alkoholia.
– Suosittelisin kaikille ihmisille, jotka täällä kaupungissa vaeltavat, että kannattaa välttää vahvaa päihtymystilaa kylmillä säillä. Se riittää, että tullaan humalassa baarista ja avaimet katoavat.
Päihtyneenä kylmä ei tunnu niin kylmältä kuin sen pitäisi tuntua, eikä ihminen välttämättä ymmärrä hakea apua, jos sitä edes on saatavilla.
– Käytännössä paleltuminen alkaa heti siitä pisteestä, kun ollaan esimerkiksi 15-asteisessa ulkoilmassa ilman hanskoja. Vammojen vaikeusaste määräytyy altistusajan mukaan, Valtonen sanoo.
_Korjaus 15.1. klo 19.40: Muutettu haastateltavan nimi oikeaan muotoon_
"Olis kiva herätä aamulla niin, että tietäisi mitä tekisi" – Syrjäytyneet nuoret miehet avaavat elämänsä valokuvissa
Syrjäytyneet nuoret miehet ovat usein huolen aiheena mediassa. Valokuvaaja Kaisa Rautaheimo halusi selvittää, millaisia tyyppejä nämä yhteiskunnan ongelmatapaukset ovat. Dokumentaarisessa valokuvissa esiintyy nuoria miehiä, jotka haluavat sinnikkäästi löytää suuntansa elämälleen.
Valokuvaaja Kaisa Rautaheimo astelee Valokuvataiteen museon näyttelytilassa ja viimeistelee ripustusta. Ympärillä on kuvia tutuiksi käyneistä hahmoista, sillä Rautaheimo kuvasi nuoria miehiä puolentoista vuoden ajan. Siinä ajassa pojat, ehtivät tulla läheisiksi.
– Kyllä nämä tuntuvat jo hyviltä tutuilta. Toki pidin koko ajan roolini valokuvaajana, ja tein selväksi etten ole sossutäti enkä ystävä. Mutta totta kai, kun seurataan toisen elämää ja käydään läpi hyvin henkilökohtaisia juttuja, niin ilman muuta siinä kiintyy, Rautaheimo kertoo.
Nyky-yhteiskunnan kiihtyvä eriarvoistuminen sai Rautaheimon tarttumaan aiheeseen. Hän halusi kuvata millaista on elämä yhteiskunnan laidalla, menestyjäyhteiskunnan ulkopuolella.
– Huomasin, miten pienestä voi olla kiinni mihin suuntaan elämä lähtee viemään. Sekä hyvässä että pahassa.
Rautaheimo kuvasi pääkaupunkiseudulla asuvia nuoria, jotka hän löysi erilaisten sosiaalipalvelujen kautta. Hän kävi kertomassa valokuvaprojektistaan ja halukkaat saivat ottaa yhteyttä. Valokuvaamista ei voinut kuitenkin aloittaa saman tien, vaan ensin oli voitettava poikien luottamus.
– Istuin tuntikausia poikien sohvalla ja juttelin heidän kanssaan. Luottamus on kaiken A ja O. Sitä kautta pääsin kunnolla kiinni heidän maailmansa. Välillä kieltämättä mietin, että koskahan tämä sohvalla istuskelu riittäisi ja pääsisi kuvaamaan, Rautaheimo muistelee.
Osa keskusteluista on kirjoitettu näyttelytekstiksi ja niistä huomaa, miten avoimesti nuoret miehet kertoivat ajatuksiaan.
_"Olis kiva herätä aamulla niin, että tietäisi mitä tekisi ja olis innostunut siitä. Haluisin että asiat muuttuis, mutten osaa tehdä mitään sen eteen, kun en oo varma mistään. On mulla visioita, mutta tuntuu, että ne pysyy pään sisällä. Sitä on vaan niin v*** aikaansaamaton. Haluisin olla normaali. Sitä kävis koulua, niin kuin muutkin ihmiset. Sitä kävis baarissa. Harrastais, nauttis perusasioista, ei tekis pienistä asioista isoja. Olis silleen rento, eikä ahdistunut ja masentunut. Tajuun että oon risteyksessä."_
– Pojista paljastui ihan älyttömän itsereflektoivia ja kypsiä ihmisiä, jotka nyt vain sattuvat olemaan sellaisessa elämäntilanteessa, etteivät tiedä mitä tehdä ja minne mennä, Rautaheimo kuvailee.
Rautaheimo haluaa korostaa poikien tilanteen väliaikaisuutta. Suuri osa perjantaina avautuneen valokuvanäyttelyn pojista näkee tulevaisuudessa valoa, vaikka elämä polkeekin paikallaan.
_"Mä katson asioita aina positiivisesti. Vaikka välillä mä oon, että ei hitto mitä mä täällä teen. Mutta ei tää voi näin pitkään jatkuu. Jos haluu arvoo itelleen."_
– Jokaisella on oma tarinansa, mutta kaikilla on kova halu löytää se oma suuntansa elämässään.
Nuorten miesten tulevaisuudessa siintelevät haaveet hyvin tavallisista asioista. He toivovat säännöllistä arkea ja vähän rakkautta.
_"Mun haaveet on aika perussettii. Oma talo jossai. Mut ei yksin, ois joku muukin. Ehkä seuraavassa elämässä sitte. Mut hei, eteenpäin."_
Sikainfluenssa aiheuttanut useita kuolemia Itä-Euroopassa
Eniten sikainfluenssan uhreja näyttää olevan Ukrainassa, mutta tautia on havaittu myös mm. Venäjällä ja Armeniassa.
Sikainfluenssa on surmannut tänä talvena Ukrainassa jo 25 ihmistä, vahvistaa maan terveysministeri Alexander Kvitashvili.
Ukrainan terveysviranomaisten mukaan maassa on havaittu enemmän sikainfluenssatapauksia kuin edellisinä vuosina.
Ministeri Kvitashvilin mukaan tauti ei kuitenkaan ole saavuttanut epidemian mittasuhteita.
Kvitashvili painotti, että 25 kuolemantapausta on todettu kliinisesti. Julkisuudessa liikkuu muitakin lukuja uhrien määristä, mutta ne eivät ole virallisia lukuja, hän sanoi.
Esimerkiksi [uutissivusto New Europe](http://neurope.eu/article/swine-flue-kills-more-that-50-in-ukraine/) kertoi eilen torstaina, että sikainfluenssaan olisi kuollut Ukrainassa jo yli 50 ihmistä. Tautia olisi sivuston mukaan mm. Kiovan, Kharkivin, Vinnytsian ja Odessan seuduilla.
Ministeri kehotti kaikkia ihmisiä, jotka ovat sairastuneet korkeaan kuumeeseen ottamaan yhteyttä sairaalaan. Sikainfluenssa on H1N1-viruksen aiheuttama hengitystiesairaus.
Myös Venäjällä ja Armeniassa
Ukrainan ohella tautia on havaittu myös Venäjällä ja Armeniassa.
Sikainfluenssa on havaittu yleistyneen Armeniassa tämän viikon aikana. Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa.
Venäjällä Jamalin Nenetsian autonomisella alueella paikallinen keskussairaala on asetettu karanteeniin kun ainakin 20 ihmistä oli sairastunut sikainfluenssaan. Potilaiden omaiset eivät saa vierailla sairaalassa.
Tauti havaittiin alueella ensi kerran marraskuussa ja sen jälkeen yksi ihminen on saanut surmansa.
Hyvää syntymäpäivää, Wikipedia! Tässä 15 satunnaista faktaa, joita emme tietäisi ilman sinua
Wikipedia, tuo monien koululaisten ja opiskelijoiden paras ystävä, täyttää 15 vuotta.
Internet-yrittäjä **Jimmy Walesin** ja filosofi **Larry Sangerin** perustama internetin tietosanakirja Wikipedia täyttää tänään perjantaina 15. tammikuuta 15 vuotta.
Wikipedia on ilmainen tietosanakirja, johon kuka tahansa tunnuksen luonut voi luoda sisältöä. Palvelun perustaja Walesin kertoo [Wikipedian blogissa](https://lists.wikimedia.org/pipermail/wikipedia-l/2005-March/020469.html), että Wikipedian tarkoitus on luoda ja levittää jokaiselle maailman asukkaalle mahdollisimman laadukas vapaa tietosanakirja heidän omalla kielellään. Palvelua kirjoitetaankin peräti 290 kielellä.
Wikipediasta on vuosien saatossa ollut suuri apu niin koululaisille, opiskelijoille, tutkijoille ja keille tahansa, jotka ovat tarvinneet pikaisesti tietoa lähes mistä tahansa asiasta. Wikipedian käyttö vaatii kuitenkin lähdekritiikkiä, koska kuka tahansa voi lisätä tai muokata sen sisältöä.
Tiedonhankinnan lisäksi Wikipediaa voi hyödyntää ajanvietteenä. Yksi tunnetuimmista Wikipedia-peleistä on _Hitler-peli_.
Hitler-pelissä avataan aluksi satunnainen artikkeli WIkipediasta. Pelin tarkoituksena on edetä artikkelien linkkien kautta mahdollisimman vähillä klikeillä **Adolf Hitleristä** kertovaan artikkeliin.
Wikipedian satunnainen artikkeli -nappi on myös oiva tapa oppia näppärää nippelitietoa, josta on hyötyä etenkin _Trivial Pursuit_ -henkisissä peleissä.
Painoimme satunnais-nappia 15 kertaa ja opimme nämä asiat:
**1. [Galina](https://fi.wikipedia.org/wiki/Galina) on annettu vuoden 2009 loppuun mennessä nimeksi 1322 suomalaiselle**
**2. [Soriba Kouyaté](https://fi.wikipedia.org/wiki/Soriba_Kouyat%C3%A9) on senegalilainen [koran](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kora) soittaja.**
**3. [Albano Lazialen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Albano_Laziale) kylässä Italiassa käytiin Rooman olympialaisten soutukilpailut vuonna 1960.**
**4. [NBA:n tähdistöviikonloppu](https://fi.wikipedia.org/wiki/NBA:n_t%C3%A4hdist%C3%B6viikonloppu) järjestetään joka helmikuu.**
**5. [Topografinen prominenssi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Topografinen_prominenssi) on vuorten suhteellisen korkeuden luokittelussa käytettävä menetelmä. Prominenssi saadaan vähentämällä huipun merenpinnasta mitatusta korkeudesta se korkeus, johon on vähintään laskeuduttava voidakseen nousta kyseistä huippua korkeammalle huipulle.**
**6. [Chris Taylor](https://fi.wikipedia.org/wiki/Chris_Taylor_%28j%C3%A4%C3%A4kiekkoilija%29) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka pelasi 149 ottelua NHL:ssä.**
**7. [6 Sigma](https://fi.wikipedia.org/wiki/6_Sigma) on tilastotieteeseen perustuva laatujohtamisen työkalu. Sen on, että prosessin virheitä on pystyttävä mittaamaan, ennen kuin sitä voi kehittää systemaattisesti.**
**8. [Krak des Chevaliers](https://fi.wikipedia.org/wiki/Krak_des_Chevaliers) eli ritarien linnoitus on 1100-luvulla rakennettu linnoitus läntisessä Syyriassa lähellä Libanonin rajaa.**
**9. [Koripallon miesten SM-kaudella vuonna 1958](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koripallon_miesten_SM-sarjakauden_1958_kokoonpanot) sarjassa pelasi 12 joukkuetta.**
**10. [Syntyvyyden säännöstelyllä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Syntyvyyden_s%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6stely) tarkoitetaan ihmisten syntymien määrän rajaamista suunnitellulle tasolle esimerkiksi perhesuunnittelun, ehkäisyn ja abortin keinoin.**
**11. [HMS Ramillies (07)](https://fi.wikipedia.org/wiki/HMS_Ramillies_%2807%29) oli Yhdistyneen kuningaskunnan Kuninkaallisen laivaston Revenge-luokan taistelulaiva, joka laskettiin vesille vuonna 1916.**
**12. [Joroisten seutukunta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Joroisten_seutukunta) oli Etelä-Savossa sijainnut Suomen seutukunta, johon kuuluivat Heinävesi, Joroinen ja Kangaslampi.**
**13. [DAMA](https://fi.wikipedia.org/wiki/DAMA) on kansainvälinen yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää yrityksen strategisen informaation kehittämistä ja sen hallintaa organisaatioissa.**
**14. [Pieni Hiekka-aavikko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pieni_Hiekka-aavikko) on aavikko Australiassa Länsi-Australian alueella. Sen pinta-ala on noin 101 000 neliökilometriä.**
**15. [Amerikanmustalintu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Amerikanmustalintu) on mustalintujen sukuun kuuluva sorsalaji. Sitä pidettiin aiemmin mustalinnun alalajina.**
****Kiitos näistä tiedoista, synttärisankari!
_Muokattu 15.1. klo 21:31 kirjoitusvirheet korjattu._
**Lue myös:**
**[Internet Explorer, lehtikaali ja Justin Bieberin vihaaminen – näistä kahdeksasta asiasta on aika päästää irti vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261268)**
**[Wikipedisti ei tunne vapaapäiviä: &quot;Päivitän ja korjaan virheitä 30 tuntia viikossa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257709)**
Näin JYP hiljensi ilman Tuppuraista Turkuhallin, Ilves-luotsin debyytti penkin alle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla neljää SM-liigapeliä sekä KHL-ottelua Jokerit-Sibir. Valmentaja Kari Heikkilä teki ensiesiintymisensä Ilves-penkin takana HIFK:n kotiluolassa. JYP näytti nykytasonsa ottelun lopussa TPS:aa vastaan. 
Perusteettomasti irtisanotulle toimialajohtajalle 14 kuukauden palkka korvaukseksi
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mielestä todistelu ei antanut näyttöä siitä, että Saimaan ammattikorkeakoulun toimialajohtajan toiminta olisi ollut epäasiallista. Käräjäoikeus katsoi, että johtamistavassa olisi ollut kehitettävää. Tämä ei kuitenkaan tarkoita oikeuden mukaan sitä, että irtisanomiskynnys ylittyisi.
Saimaan ammattikorkeakoulu on tuomittu maksamaan entiselle toimialajohtajalleen lähes 75 000 euroa korvauksena työsuhteen irtisanomisesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että työsuhde on päätetty perusteettomasti. Toimialajohtaja irtisanottiin keväällä 2014 samana päivänä pidetyn kuulemistilaisuuden päätteeksi. Irtisanomisen perusteeksi oli mainittu niin vakava työsuhteeseen liittyvä rikkomus, että työsuhdetta ei voida jatkaa.
Irtisanottu vaati korvauksia muun muassa sillä perusteella, että hänelle ei ollut aiemmin annettu kirjallista varoitusta tai huomautusta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mielestä todistelu ei antanut näyttöä siitä, että toimialajohtajan toiminta olisi ollut epäasiallista. Työyhteisössä osa alaisista oli kokenut toimialajohtajan johtamistavan ongelmaksi. Käräjäoikeus katsoi, että johtamistavassa olisi ollut kehitettävää. Tämä ei kuitenkaan tarkoita oikeuden mukaan sitä, että irtisanomiskynnys ylittyisi.
Käräjäoikeuden mukaan toimialajohtajan toiminta ei olisi antanut perustetta edes varoitukselle. Käräjäoikeuden mielestä irtisanomisen sijaan työnantajan olisi pitänyt selvittää laajemmin mahdollisuutta löytää toimialajohtajalle muuta työtä.
Romar nousi vihdoin pistesijoille – voitosta tiukka sadasosien taisto
Andreas Romar onnistui nostamaan itsensä maailmancupin pisteille Wengenin alppiyhdistetyssä, vaikka oli syöksyn jälkeen kaukana kärjestä.
Andreas Romar oli Wengenin alppiyhdistetyn syöksyosuuden jälkeen viimeisten joukossa, sillä hän oli jäänyt johtaneesta Aksel Lund Svindalista 3,53 sekuntia ja oli tällä sijalla 42. Pujotteluosuudella Romar ei saanut kärkeä kiinni, mutta hänen sijoituksensa koheni kerralla. Romar oli pujottelun 23. nopein ja lopputuloksissa hän nousi 27. sijalle. Peräti 9 miestä keskeytti syöksyosuudella.
\- En oikein tiedä, mistä johtui, mutta ei tänään oikein syöksy lähtenyt. 42. sija ei todellakaan ollut sitä, mitä lähdin hakemaan siltä osuudelta, Romar sanoi Ski Sport Finlandin sivuilla. 
\- Pujottelu oli ihan normaalisuorittamista. Se oli vähän sitä, millä taso on tällä hetkellä, ihan hyvää laskemista. Kombi on kombi, pitkä päivä. Siinä katsotaan, ketkä ovat tämän hetken kovimmat alppihiihtäjät. Ei ole kovin helppoa vaihtaa syöksystä pujotteluun päivän sisällä. 
Wengenin kisan voitosta sen sijaan käytiin tiukka taisto, sillä kisaa syöksyn jälkeen johtanut Svindal epäonnistui pujottelussa. Norja otti kuitenkin osakilpailun voiton, sillä ykköseksi nousi syöksyn jälkeen kolmantena ollut Kjetil Jansrud. Kaksikon välille tuli eroa ainoastaan 0,04 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Ranskan Adrien Theaux, joka oli syöksyn jälkeen toisena.
Romar avasi päivän sijoituksellaan maailmancupin pistetilinsä. Hän sai 27. sijastaan 4 pistettä. Hänen paras sijoituksensa Sveitsin kisaa ennen oli Santa Caterinan syöksyn 34. sija.
\- Olin pisteillä ensimmäistä kertaa moneen vuoteen. Siihen pitää olla tyytyväinen, mutta vielä on paljon duunia, että olen siellä, missä haluan olla. 27. sija ei tyydytä, mutta sainpahan pistetilin auki.
**ALPPIYHDISTETTY, WENGEN (SUI)**
1. Kjetil Jansrud          NOR 2.37,61   
2. Aksel Lund Svindal      NOR  + 0,04   
3. Adrien Theaux           FRA  + 0,13   
4. T. Mermillod Blondin    FRA  + 0,28   
5. Dominik Paris           ITA  + 0,49   
6. Marc Gisin              SUI  + 0,98   
7. Klemen Kosi             SLO  + 1,12   
8. Romed Baumann           AUT  + 1,30   
9. Vincent Kriechmayr      AUT  + 1,32   
10. Peter Fill              ITA  + 1,38   
---------------------------------------   
27. **Andreas Romar           FIN  + 3,58**
Uuden lääkkeen testaus epäonnistui pahasti Ranskassa – yksi aivokuollut, viisi muuta sairaalassa
Yhteensä 90 ihmistä oli ottanut lääkettä. Vapaaehtoisten sairastuminen lääketestauksen yhteydessä on hyvin harvinaista, muttei ennenkuulumatonta. Syyttäjänvirasto tutkii tapausta.
Ranskassa kuusi uuden lääkkeen testaamiseen osallistunutta vapaaehtoista miestä on joutunut sairaalaan, Ranskan terveysministeriö kertoi perjantaina.
Yksi potilas on tiedotteen mukaan aivokuollut. Neljällä muulla on neurologisia ongelmia ja kolmella heistä saattaa olla pysyvä aivovaurio, Rennesin sairaalan johtava neurokirurgi Gilles Edan sanoi tiedotustilaisuudessa. Kuudennen miehen tila on vähemmän vakava, mutta häntäkin pidetään hoidettavana.
Syyttäjänvirasto on aloittanut tutkinnan tapauksesta, jota terveysministeriö kutsui "vakavaksi onnettomuudeksi kliinisen kokeen aikana" Rennesissä Ranskan luoteisosassa.
Lääkkeen piti vaikuttaa elimistön kivunlievitysjärjestelmään
Ranskan terveysministeri Marisol Touraine sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, että Rennesissä toimiva Biotrial-tutkimusyhtiö toteutti kokeen. Lääkkeen valmistaja on portugalilainen lääkeyhtiö Bial.
Tourainen mukaan testattu lääke ei sisällä kannabista tai mitään kannabiksesta valmistettua ainetta, toisin kuin aiemmissa lehtitiedoissa väitettiin. Hänen mukaansa lääkkeen oli tarkoitus vaikuttaa elimistön endokannabinoidijärjestelmään, joka nykykäsityksen mukaan vaikuttaa kivun tunteeseen.
Touraine kertoi, että sairaalaan joutuneet ovat 28–49-vuotiaita miehiä. He olivat terveitä, kun koe alkoi 7. tammikuuta. Nyt aivokuolleeksi luokiteltu mies otettiin sairaalaan viime maanantaina ja muut keskiviikkona ja torstaina.
Neurokirurgi Edanin mukaan lääkkeelle ei ole olemassa tunnettua vastalääkettä.
Lääkettä annettiin 90 ihmiselle
Lääke oli ihmisillä tehtävien tutkimusten ensimmäisessä vaiheessa. Tourainen mukaan jonkinlainen annos lääkettä oli annettu yhteensä 90 ihmiselle. Näiden koehenkilöiden lisäksi tutkimuksiin osallistui ihmisiä, jotka saivat lumelääkettä.
Uusia lääkkeitä testataan kolmessa eri vaiheessa, ennen kuin ne voivat saada myyntiluvan. Ensimmäisessä vaiheessa lääkettä annetaan tyypillisesti enintään joillekin kymmenille vapaaehtoisille, joiden terveydentila on hyvä. Tutkimus aloitetaan hyvin pienillä annoksilla, joilla tutkitaan lääkevalmisteen sivuvaikutuksia ja imeytymistä.
Toisessa vaiheessa tutkitaan lääkkeen tehoa ja optimaalista annostusta yleensä useilla sadoilla ihmisillä. Kolmannessa vaiheessa lääkkeen tehoa verrataan lumelääkkeeseen ja olemassaoleviin hoitoihin, ja vapaaehtoisia on mukana tyypillisesti useita tuhansia.
Koehenkilöiden sairastuminen testattavista lääkkeistä on hyvin harvinaista. Viimeisin Euroopassa tapahtunut samantyyppinen suuri onnettomuus sattui Britanniassa vuonna 2006.
Tuolloin kuusi miestä joutui tehohoitoon sisäelinten pettämisen vuoksi. Heille oli annettu immuunijärjestelmään vaikuttavaa kokeiluvaiheen lääkettä.
Poliisin tietoon tullut tapauksia koskettelusta uimahallissa – poliisi: Rikosilmoitus kannattaa tehdä mahdollisimman nopeasti
Poliisin tietoon on tullut muutamia tapauksia, joissa ulkomaalaistaustaisen henkilön on kerrottu kosketelleen Kuusankosken uimahallissa uimassa olleita lapsia. Ilmoituksia on tehty yksi ilmoitus poliisille.
Kaakkois-Suomen poliisi muistuttaa kansalaisia ilmoitusten oikeanlaisesta tekemisestä. Poliisin tietoon on tullut lyhyen ajan sisällä muutamia tapauksia, joissa ulkomaalaistaustaisen henkilön on kerrottu kosketelleen Kuusankosken uimahallissa uimassa olleita lapsia. Mahdollisesta koskettelusta on tehty yksi varsinainen ilmoitus poliisille.
Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan ensisijaisesti yhteydessä uimahallin henkilökuntaan, mikäli häiriökäyttäytymistä esiintyy. Samalla poliisi toivoo, että poliisille ilmoitettaisiin epäillystä rikoksesta mahdollisimman nopeasti asian selvittämiseksi. Kuusankosken tapaus on kuohuttanut tunteita esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Kouvolan kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Kirke Sipiläinen kertoo, että ainakin yhdessä tapauksessa Kuusankosken uimahallin työntekijä on puuttunut tilanteeseen ja sanonut ettei keneenkään saa koskea ilman lupaa.
Sipiläisen mukaan maahanmuuttaja-asiakkaita on käynyt Kuusankoskella viimeisen puolen vuoden aikana entistä enemmän, mutta pääsääntöisesti ongelmia ei ole ollut. Kulttuurieroista johtuvaa hermostumista on kuitenkin havaittavissa, ja välivuoroon aiotaan lisätä yksi uinninvalvoja ensi viikosta lähtien rauhoittamaan tilannetta hallissa.
Villiminkki jäi poliisin haaviin Mikkelin keskustassa
Eläimen epäillään purreen ohikulkijaa ennen kiinniottoa. Juoksu Mikkelin torin laidalla päättyi minkin kannalta onnettomasti.
Mikkelin poliisi sai perjantaina päivällä ilmoituksen keskustassa, Porrassalmenkadulla juoksentelevasta näätäeläimestä. Eläimestä tehtiin havainto aivan Mikkelin torin kupeessa.
Paikalle saapunut poliisipartio tunnisti eläimen villiminkiksi ja otti sen kiinni haavilla. Poliisin mukaan minkki ehti mahdollisesti purra yhtä ohikulkijaa, ennen kuin poliisipartio ehti paikalle.
Minkin juoksu Mikkelissä päättyi onnettomasti, sillä poliisi päätti lopettaa sen.
Villieläimiä juoksennellut ennenkin Mikkelin kaduilla
Mikkelin keskustassa ja sen tuntumassa on aiempinakin vuosina tavattu villieläimiä. Palomestari Aarne Himanen Etelä-Savon pelastuslaitokselta ei kuitenkaan muista, että minkkiä olisi keskustassa ennen havaittu. Muun muassa hirvistä ja saukoista havaintoja on kaduilla sen sijaan vuosien saatossa tehty.
– Ilveksistäkin on tullut joskus ilmoituksia. Minäkin näin ilveksen vilaukselta Kirjalan kaupunginosassa, mutta kiinni sitä ei saatu. Tästä on jo useampi vuosi aikaa.
Arktista sissisotaa: Suksi sulaan ja teurasta poro    
Suomen ja Yhdysvaltain sotilaat harjoittelevat jälleen arktista suksisotaa Lapissa. Sodankylässä Jääkäriprikaatin kehittämään talvisodankäynnin erikoiskoulutukseen osallistuu tällä kertaa viisitoista sotilasta rapakon takaa. Lumipukuiset jenkkisotilaat heittäytyivät täysillä hiihtoharjoitukseen kaatumista pelkäämättä.
Suomalaiset ja yhdysvaltalaissotilaat ovat rymynneet pakkasessa maanantaista lähtien. Pakkanen on laskenut parhaimmillaan lähelle -40 astetta. Torstaina kun tiedotusvälineet saivat seurata [hiihto- ja jäistä pelastautumisharjoitusta](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1125302664181546/), keli oli lauhtunut kymmenen asteen tuntumaan.   
Talvisodankäynnin peruskurssille osallistuu kolmatta kertaa suomalaisten lisäksi myös Yhdysvaltain sotilaita. Hiihtotekniikan harjoituksissa kivutaan mäkiä, ylitetään ja alitetaan esteitä siihen tahtiin. Vaativa rata olisi tuskin läpihuutojuttu useimmalle suomalaiselle. Nyt kurssilla on harjaantuneita erikoiskoulutettuja sotilaita.
Rankkaa on, sanoo kurssia käyvä kouluttaja Barry Izer Yhdysvaltain armeijasta.
– Olen aiemmin osallistunut Alaskassa kylmän sään harjoituksiin. Tämä on paljon rasittavampaa. Hiihtäminen on vaikeaa.
Izerin mukaan Alaskassa on totuttu liikkumaan lumikengillä. Suomessa lumipukuiset sissit hiihtävät pitkiä taipaleita lumisissa metsissä, äänettömästi kuin aaveet kaamoksen hämärässä ja yön pimeydessä.
Yhdysvaltain suurlähetystö: Oppiminen ja yhteistyö pääasioita
Harjoitusta olivat tällä kertaa seuraamassa Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön puolustusyhteistyö toimiston edustajat. Koulutuspäällikkö Geri Bush Yhdysvaltain lähetystöstä pitää pääasiana yhteistyön kehittämistä ja talvitaitojen oppimista puolin ja toisin.
– Ensimmäinen tietysti on erikoiskoulutus, mitä ei välttämättä joka paikassa maailmassa voi saada ja Suomen pitkä historia talviolosuhteista ja sodasta on myös tosi tärkeää. Toivomme, että on jotain pieniä asioita, mitä Suomikin voi oppia meiltä. Pääasia on yhteistyö.
Kurssilaiset oppivat myös miltä tuntuu pudota avantoon hiihtäessä reppu selässä ja kuinka avannosta noustaan takaisin jäälle. Kylmässä kylvyssä kastuneet kamppeet vaihdetaan nopeasti kuiviin koska pakkanen vie toimintakyvyn nopeasti ja tappaa.
Ensi viikon loppupuolelle jatkuvalla kurssilla on luvassa poron teurastus ja syönti maastossa, lisää hiihtoa umpisessa ja monenlaisia selviytymistaitoja kylmässä.
Talvisodankäynnin asiantuntija ja kurssin keskeisiin suunnittelijoihin kuuluva kapteeni Juha Massinen Jääkäriprikaatista sanoo amerikkalaisten palautteen koulutuksesta olleen erittäin hyvä. Massisen mukaan vieraille erityistä on luonnonmuonan käytön opiskelu kuten poron teurastaminen ja ruoaksi valmistus maastossa ja jäistä pelastautuminen. 
Kurssin päätteeksi on luvassa kuuma sauna, toisin kuin [torstain sulaanputoamisessa](http://yle.fi/uutiset/sissi_nayttaa_nain_noustaan_hyisesta_avannosta_taysvarustuksessa__video/8599793), jolloin harjoitukseen kuului että kastuneet sotilaat vaihtoivat kamppeensa kuiviin pienen nuotion äärellä.
Talenttikisojen vaikutus tuntuu musiikkiopistossakin: lapset haluavat nyt rytmipuolelle
Television musiikkikisat ovat innostaneet soittajia siirtymään klassisesta opetuksesta rytmimusiikkiin. Nuoria puhallinsoittajia ja pianisteja on siirtynyt aiempaa enemmän rytmimusiikin pariin, vaikka soitin sopisikin tyypillisesti klassiseen musisointiin.
Pari viime vuotta lapset ovat voineet Keski-Pohjanmaan konservatoriolla valita soittimesta riippumatta minkä hyvänsä kolmesta tyylilajista eli klassisen, rytmi- tai kansanmusiikin.
– Pääosin lapset valitsevat edelleen klassisen musiikkiopetuksen linjan. Mutta rytmimusiikki vetää nyt selvästi, kun kevyt musiikki on ollut viime vuosina pinnalla ainakin erilaisten musiikkikilpailujen kautta, kertoo konservatorion apulaisrehtori Pasi Ojala.
Rytmisoittimiin kuuluvat perinteisesti rummut, kitara, basso ja syntetisaattori. Klassisia ovat taas esimerkiksi puhallin- ja jousisoittimet sekä piano.
– Se mitä saadaan tuutin täydeltä mediasta, vaikuttaa toki lapsiinkin. Erilaiset talenttikisat ja Voice of Finlandit näkyvät innostuspiikkinä lasten valinnoissa. Varsinkin nuoria tyttöjä se on innostanut lauluopintojen pariin rytmimusiikin puolelle, kertoo Ojala.
Into rytmimusiikkiin ei ole ongelma
Rytmimusiikkipuoli on vetänyt puhallinsoittajia ja pianisteja. Siirtohalukkuus on putkahtanut joillekin myös kesken opiskelujen. Eli muutaman vuoden opiskelun jälkeen klassiselta on vaihdettu rytmimusiikkiin.
Se mitä saadaan tuutin täydeltä mediasta, vaikuttaa toki lapsiinkin.
Mahdollisuus on innostanut soittajia hieman aiempaa enemmän hakeutumaan rytmipuolella. Noin 10 puhallinsoittajaa ja pianistia on aloittanut rytmipuolella muutoksen jälkeen, vaikka pääsoitin onkin klassinen. Klassisella puolella opiskelee noin 600 lasta, rytmimusiikissa 50 ja kansanmusiikissa 30.
Konservatoriolle rytmimusiikin imu ei ole ongelma, vakuuttaa apulaisrehtori Pasi Ojala.
– Oppilaitos tarjoaa jatkossakin joustavaa siirtymistä musiikkityylistä toiseen. Nuoren oma halu ratkaisee paljon, Ojala painottaa.
Rytmimusiikki on suhteellisen nuori tyylilaji. Se tuli vahvemmin konservatorion tarjontaan mukaan vasta noin 20 vuotta sitten.
Kuvagalleria: Ihana jääkupla ja roikkuen ruokaileva orava
Tammikuuta on eletty tällä viikolla tuulten ja tuiskujen kera. Sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa talviset pakkasmaisemat ja upeat jään luomukset.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8597266).
Viikko tieteessä: Gravitaatioaaltoja ja bussin kokoinen krokotiili
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Gravitaatioaallot vääristävät universumia
Tutkijat ovat mehustelleet jo kuukausia mahdollisista gravitaatioaaltojen merkeistä, löydöstä, joka sinetöisi Albert Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian yhden päälöydöksen. Nyt yhdysvaltalainen fyysikko, professori Lawrence Krauss [twiittasi ](https://twitter.com/LKrauss1)huhusta, että aaltoja olisi havaittu valtavissa koelaitoksissa Yhdysvalloissa. Virallinen vastaus on, että aihetta yhä tutkitaan. Aiheesta kirjoitti muun muassa uutispalvelu [Science Alert](http://www.sciencealert.com/rumours-fly-as-physicists-hint-at-the-first-ever-observations-of-gravitational-waves).
Maailmankaikkeutta laajentavat painovoima-aallot ovat kiehtoneet tutkijoita jo pitkään. Aaltojen on ajateltu syntyneen, kun maailmankaikkeus laajeni alkumetreillään valtavalla nopeudella.
Tuntematon työkalujentekijä asutti Indonesiaa ennen nykyihmistä
Indonesiasta [löydettiin kivestä tehtyjä työkaluja](http://yle.fi/uutiset/yli_100_000_vuoden_takaisia_tyokaluja_loytyi__tekija_on_mysteeri/8593715), jotka eivät vaikuta nykyihmisen tekemiltä. Vähintään 118 000 vuotta vanhojen työkalujen tekijä on mysteeri, koska nykyihmisen edeltäjästä ei ole alueella jälkeäkään.
Antibiooteille etsitään korvaajaa
Antibiootit ovat pelastaneet potilaita jo vuosikymmenien ajan. Viime aikoina niille vastustuskykyisten bakteerien määrät ovat kuitenkin kasvaneet, ja siksi on alettu etsiä antibioottien korvaajia. Lääketieteellisen julkaisun[The Lancetin](http://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%252815%252900466-1/abstract)artikkelissa tutkijat esittelevät tutkinnassa olevia vaihtoehtoja, kuten erilaiset vasta-aineet, probiootit ja rokotteet. Jotta korvaajia voidaan oikeasti löytää, tarvitaan valtavat määrät tutkimusta ja kansainvälistä yhteistyötä.
Ihmisen toiminta viivästyttää uutta jääkautta
Ilmaston lämpenemisen uskotaan sekoittavan jääkausien luonnollisen syklin ja[lykkäävän seuraavaa jääkautta](http://yle.fi/uutiset/tutkimusilmastonmuutoslykkaaseuraavaajaakauttaainakin50000vuodella/8593542)ainakin 100 000 vuoden päähän. Maapallolla on viimeisen miljoonan vuoden aikana koettu noin kymmenen jääkautta, joista viimeisin päättyi 12 000 vuotta sitten. Tutkijoiden mukaan seuraava jääkausi olisi luonnostaan alkanut noin 50 000 vuoden päästä.
Voimakkain koskaan nähty supernova
Tutkijat ovat havainneet voimakkaimman supernovan mitä on koskaan nähty, kertoi [Scientific American](http://www.scientificamerican.com/article/found-the-most-powerful-supernova-ever-seen/). Kyseessä on miljardien valovuosien päässä olevan galaksin tähti, joka räjähti erittäin voimakkaasti. Valovoimaltaan räjähdys oli 600 miljardia kertaa kirkaampi kuin aurinko ja 20 kertaa kirkkaampi kuin kaikki Linnunradan tähdet yhteensä. Räjähdyksestä vapautui myös energiaa kymmenen kertaa enemmän kuin auringosta vapautuu kymmenen miljardin vuoden aikana.
Bussin kokoinen krokotiili löydettiin Tunisiasta
Aiemmin tuntematon, bussin kokoinen krokotiili löydettiin Saharan autiomaasta Tunisiasta, kertoi muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/speaking-of-science/wp/2016/01/12/terrifying-ancient-crocodile-discovered-in-the-sahara-was-the-size-of-a-bus/). Paleontologien mukaan fossiililöydöt ovat suurimman merissä eläneen krokotiilin jäänteet. Kyseessä on laji, jota tiede ei ole aiemmin tuntenut.
Esihistoriallisen krokotiilin uskotaan painaneen kolme tonnia ja olleen noin yhdeksän metriä pitkä.
Juniorikiekkoilija koomassa saatuaan kiekon kaulaansa
Lupaava venäläinen jääkiekkojuniori sai kiekon kaulaansa kesken ottelun. Pelaaja on koomassa. 
Venäläisen Metallurg Novokuznetskin juniorijoukkueen kapteeni Aleksander Orehov sai kiekon kaulaansa torstaina pelatun ottelussa Sibir Novosibirskiä vastaan. 
16-vuotias pelaaja sai ensiapua paikan päällä ja hänet vietiin hoitoon paikalliseen sairaalaan. Orehov on tällä hetkellä koomassa.
Metallurg on vedonnut seuran kannattajiin, jotta he lahjoittaisivat rahaa pelaajan hoitoon.
Kokoomuksen väistyvä puoluesihteeri: Taustalla mielenkiintoinen työtilaisuus ja perhe
Minna Arve sanoo, ettei kokoomuksen puoluesihteerin tehtävässä ole ollut "mitään negatiivista".
Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi valittu kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve kertoo, että uusiin tehtäviin siirtymiseen vaikuttivat mielenkiintoinen työtilaisuus ja perhesyyt.
– Näin mielenkiintoinen tilaisuus tulee harvoin täällä Turun seudulla vastaan, avaa ihan uudenlaisen mahdollisuuden taas tehdä vähän erityyppistä vaikuttamistyötä.
– Minulla asuu myös perhe täällä Turussa, ja onhan se mukavaa saada perhe taas saman katon alle.
Arve kiistää, että puoluesihteerin tehtävässä olisi ollut jotain, mikä ei häntä miellyttänyt, vaan hän kuvaa tehtävää "mieluisaksi, mielenkiintoiseksi ja antoisaksi".
– Siinä ei ole ollut mitään negatiivista, hän sanoo.
– Totta kai tämä kokonaisuus ja tilaisuus päästä perheen kanssa samalle paikkakunnalle on sellainen mahdollisuus, jonka haluaa käyttää.
Arve valittiin kokoomuksen puoluesihteeriksi lokakuussa 2014 kaksivuotiskaudelle, joten kausi jäi kesken.
Hän siirtyy uuteen tehtäväänsä 15. helmikuuta.
Euran taivaalta napattua kuvaa hämmästellään kaikkialla: "Maailman paras otos"
Kukaan ei tiedä, miksi kaikkialla hämmästyttänyt valoilmiö heijastui juuri Euran taivaalle. Mia Heikkilä hyppäsi kuitenkin valppaasti roskapönttönsä päälle ikuistamaan hetken kaikkien ihailtavaksi. Kuva on ehditty arvioimaan jo lajissaan maailman parhaaksi.
Suomi on saanut kansainvälistä huomiota valoilmiöistään ennenkin. Esimerkiksi turistit saapuvat vuodesta toiseen ihailemaan revontulia. Nyt esille on nostettu Euran taivas.
– Mia Heikkilän ottama kuva on julkaistu tänään sivustolla, joka kerää maailman parhaita optisia kuvia. Ja Euran taivaasta otettu kuva on asiantuntijoiden mukaan omassa lajityypissään maailman paras otos, josta tiedetään, kertoo Tähdet ja avaruus -lehden päätoimittaja Marko Pekkola.
Pekkola kertoo [Optics Picture of the Day](http://www.atoptics.co.uk/opod.htm):n olevan maailman eniten seurattu optisten ilmiöiden sivusto. Kyseisen sivuston lisäksi Heikkilän kuva on nyt julkaistu myös [Spaceweather](http://spaceweather.com/)issa, joka on puolestaan eniten seurattu revontuli- ja avaruussääsivusto.
– On ainutlaatuista, että molemmat julkaisevat samana päivänä suomalaisen kuvan. Tällaista ei ole ennen tapahtunut, Pekkola toteaa.
On ainutlaatuista, että molemmat julkaisevat samana päivänä suomalaisen kuvan.
Huomio ei jää pelkkään ihailuun
Marko Pekkola uskoo ilmakehän jääkiteiden taivaalle muodostaman kartan tulevan nyt kaikkien valoilmiöistä kiinnostuneiden tietoon.
– Sivustoja seurataan ympäri maailmaa. Heikkilän kuvassa katuvalojen sijainnit näkyvät parin korttelin alueelta niin täydellisen karttamaisena kopiona taivaalla, että vastaavaa ei ole tietääksemme valokuvattu missään.
Huomio ei jääne Pekkolan mukaan pelkkään ihailuun. Hän arvelee, että kuvaa saatetaan käsitellä alan kansainvälisessä konferenssissa ja siitä tehdään jatkossa mahdollisesti jopa tieteellinen tutkimus.
Rakennusalan näkymät ovat hyvät Lapissa – talvinen työttömyyspiikki aiempaa matalampi
Rakennusalan lähitulevaisuuden näkymät ovat Lapissa kohenemassa. Uusia hankkeita on alkamassa puolen vuoden sisällä yli 670 miljoonan euron edestä. Talven työttömyystilanne on hieman parempi kuin normaalisti.
Parhaillaan rakennusalalla on perinteinen talvitauko. Useilla rakennuspuolen aloilla on luonnollista pitää taukoa. Kattotöitä ei juuri ole, eikä niitä kannata tehdä. Asfalttityöt ovat kokonaan loppuneet ja ansiopäivärahaa nostaakin 54 prosenttia asfalttialalla työskentelevistä Rakennusliiton jäsenistä.
Vaikka Lapin Rakennusliiton jäsenistä keskimäärin noin neljännes on työttömänä, silti työttömyystilanne on hieman parempi kuin normaalisti talviaikoina.
Maa- ja vesirakennusalalla jopa erikoisen hyvä tilanne, työttömänä on vain 18 prosenttia Rakennusliiton jäsenistä. Talonrakennusalalla työttömänä on hieman yli 27 prosenttia jäsenistä. Vedeneristysalalla yli 34, mutta useimmilla aloilla työttömänä on alle viidennes jäsenistä.
Lapissa rakennusalan näkymät hyvät
Rakennusala on ollut lievässä kasvussa viimeisten vuosien aikana ja lähitulevaisuus vaikuttaa hyvin positiiviselta, sanoo Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas.
– Se painottuu Rovaniemen seudulle, asuntorakentaminen varsinkin. Teollisuusrakentaminen on hiipunut tuolla Kemi-Tornio seudulla, sinne toivoisin niitä investointeja. Tunturirakentamisessa on hiukan nousua.
Seuraavan puolen vuoden aikana Lapissa on alkanut tai on alkamassa kokonaisarvoltaan yli 670 miljoonan euron arvosta edestä rakennushankkeita. Yhteensä hankkeita on lähes 140.
– Pääsääntö on, että kyllä se nyt keskittyy tähän asuntorakentamiseen ja Rovaniemen seutuun. Täällä on hyvät näkymät siinä suhteessa, että on pitkä lista työmaita mitkä ovat alkamassa kuuden kuukauden sisällä, selvittää aluetoimitsija Jarmo Alatarvas.
Kemijokea perataan ensi kesänä Tervolassa
Kemijoella tehdään uomanparannustöitä Louen ja Tervolan välillä. Kemijoki Oy ja Terramare Oy ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen ja työt on tarkoitus aloittaa alkukesällä tulvakauden päätyttyä.
Kemijoella Loue-Tervolan välillä tehdään uomanparannustöitä ensi kesänä. Uomanparannushankkeella vähennetään jokiuoman virtaushäviöitä ja parannetaan jääolosuhteita sekä joen virkistyskäyttöä.
Nykyisin joen ahtaat virtausalueet pysyvät sulina talvella ja jäähtyessään vesi muodostaa suppoa eli hyydepatoja. Hyydepadot heikentävät virtaamaolosuhteita ja aiheuttavat putouskorkeuden pienentymistä Ossauskosken voimalaitoksella.
Kemijoki Oy ja Terramare Oy ovat allekirjoittaneet Loue–Tervolan uomanparannushanketta koskevan urakkasopimuksen. Työt on määrä aloittaa alkukesällä ja saada päätökseen vuoden lopulla.
Kemijoki Oy:n mukaan töillä tavoitellaan voimalaitoksen tehon kasvua. Kaivettu maa-aines muotoillaan rannoille penkereiksi, jotka suojaavat rantatörmää ja parantavat rantojen virkistyskäyttöä. Tarkoitus on perata jokea kuudessa kohteessa yhteensä noin kolmen kilometrin matkalta. Rantoja maisemoidaan ja suojataan noin 15 kilometrin matkalla.
– Energiataloudellisten hyötyjen lisäksi alueen asukkaiden toiveet parantaa rantojen ja jokialueen virkistyskäyttömahdollisuuksia saadaan vihdoin toteutettua, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Terramare Oy:stä kerrotaan, että aikataulun tarkennettua he ovat Kemijoki Oy:n kanssa yhteydessä rannanomistajiin ja tiedottavat töiden etenemisestä.
Eläköityvä poliisipäällikkö: "On harhakuva, että poliisien määrä olisi vähentynyt"
Poliisien määrä Suomessa on tällä vuosikymmenellä pudonnut neljälläsadalla. Eläkkeelle jäävän Sisä-Suomen poliisin päällikön Markku Luoman mukaan hänen oma laitoksensa ei ole väkeä menettänyt.
Suurin piirtein 44 vuotta sitten Kauhavalla piirin vt. nimismiehenä aloitti nuori poliisinalku Markku Luoma. Kokemuksen karttuessa mies päätyi nimismiehestä poliisipäälliköksi Seinäjoelle vuonna 1996, ja on edennyt siitä isompiin laitoksiin: ensin Jyväskylään, sitten Tampereelle.
Luoman Tampereelta luotsaama Sisä-Suomen poliisilaitos on Suomen toiseksi suurin poliisilaitos, joka työllistää yli 1000 työntekijää, joista poliiseja on 820.
Pitkän uran aikana Markku Luoma on seurannut suuria muutoksia. Pieniä poliisiasemia on suljettu, ja poliiseja on keskitetty kasvukeskuksiin.
– Yksittäisen poliisimiehen näkökulmasta poliisin työ on muuttunut paljon. Ennen toimittiin yksittäisessä kunnassa, tutussa pienessä ympäristössä tuttujen ihmisten kanssa, ja oltiin tuttuja ihmisille henkilöinä. Nyt taas ollaan isommilla alueilla, poliisin työ on, voisiko sanoa, ammattimaistunut ja toisaalta tehostunut. Työtä tehdään enemmän liukuhihnamaisesti, eikä enää tutussa pienessä piirissä. Tehtävien määrä on kasvanut ja monessa suhteessa vaativuuskin on kasvanut, Markku Luoma kuvailee.
– Yksi piirre tässä muutoksessa on se, että tehtävät ovat erilaistuneet. Tutkijat ovat päätoimisia, ammattimaisia erikoistutkijoita ja sitten on eri henkilöstö, joka päätoimisesti tekee järjestysvalvontaa ja hälytystoimintaa. Tässä mielessä poliisin tehtävä ja rakenne on muuttunut, mutta en näe sitä sillä tavalla, että kokonaisvähentymistä [resursseissa] olisi tapahtunut.
Poliisin voimavarat ovat muuttuneet
Kysymykseen poliisin toimintamahdollisuuksien kapenemisesta ja resurssien vähenemisestä Markku Luoma vastaa seuraavasti:
– Yleisesti ottaen ei voi sanoa, että resurssit olisivat huonontuneet, että poliisien kokonaismäärä ei välttämättä ole vähentynyt. Se on tietynlainen harhakuva, että näin olisi tapahtunut.
Pikemminkin muutos on Luoman mukaan ollut rakenteissa ja voimavarojen suuntaamisessa.
– Tietysti rakenteellista muutosta on tapahtunut kovin paljon, kun pienistä yksiköistä on siirrytty suurempiin kokonaisuuksiin. Ei toimita enää yksittäisen kunnan pienenä nimismiespiirinä, vaan isoina yksikköinä. Ja työn painopiste on muuttunut.
En näkisi sillä tavalla, että toimintamahdollisuudet olisivat kaventuneet, vaan rakenne on erilainen.
– Mutta en näkisi sillä tavalla, että toimintamahdollisuudet olisivat kaventuneet, vaan rakenne on erilainen. Se jostain näkökulmasta näyttäytyy heikkenemisenä, kun erityisesti näistä pienistä kunnista se jatkuvasti läsnäoleva toimipiste ei ole toiminnassa. Mutta toisaalta on isompia asioita ja kokonaisuuksia, joihin tarvitaan isoja voimavaroja. Niihin on jopa huomattavan paljon paremmat mahdollisuudet tänä päivänä, kuin joskus näistä pienistä yksiköistä koottuna.
Tilastot kertovat poliisien vähentyneen
Koko maassa tilanne on toinen kuin Sisä-Suomen poliisin 45 kunnan alueella.[Poliisihallituksen tilastojen mukaan](http://live.grano.fi/ejulkaisu/Poliisihallitus/Vuosikertomus_2014/)poliisimiesten määrä on laskenut pelkästään 2010-luvulla n. 7800:sta 7400:ään (tilanne 2010 - 2014). Myös päälliköiden ja toimistotyöntekijöiden määrä on vähentynyt huomattavasti. Päällystön henkilömäärä on hiukan jopa noussut vuodesta 2010 (708 henkilöä) vuoteen 2014 (712 henkilöä).
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen ennustaa, että poliisien väheneminen vain jatkuu.
– Valmistuvien väheneminen ja eläkepoistuma tulee aiheuttamaan sen, että vuosikymmenen loppupuolella meillä on useampia satoja poliiseja vähemmän.
Eläkepoistuma on tällä hetkellä n. 280 poliisia vuodessa, kun taas[aloituspaikkoja Poliisiammattikorkeakouluun](http://live.grano.fi/ejulkaisu/Poliisihallitus/Vuosikertomus_2014/)oli esimerkiksi kaksi vuotta sitten 180 – opinnot aloitti vain 146 henkilöä. Normaaliksi ammattikorkeakouluksi muuttunut poliisikoulutus onkin[kärsinyt hakijapulasta](http://yle.fi/uutiset/ts_poliisikoululla_pulaa_tasokkaista_hakijoista/8180917). Viime vuonna aloituspaikkoja saatiin täytettyä parisensataa.
Poliisipäällikkö Markku Luoma ei ole huolissaan poliisin ammatin tulevaisuudesta.
Uskon, että poliisin ammatti kiinnostaa jatkossakin.
– Uskon, että poliisin ammatti kiinnostaa jatkossakin. Se tarjoaa työtä, joka on entistä enemmän korkeaa ammattitaitoa vaativaa, monipuolista työtä, joka on monelle todella mielenkiintoista. Tehtävänkuva muuttuu vaativammaksi, on paljon uusia osaamisvaatimuksia, jonka takia myös koulutuksen pituus ja sisältö on kehittynyt.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen painottaa, että aloituspaikkojen lisäämisen ohella työpaikat ovat tärkeitä.
– Koulutuksen jälkeen pitää olla rahaa laittaa poliisit töihin. Tällä hetkellä poliiseja on työttömänä kuutisenkymmentä, ja muutama sata työskentelee määräaikaisena.
Poliisivaje ja oman käden oikeus
Syrjäisillä paikkakunnilla poliisin läsnäolon puute on saattanut johtaa oman käden oikeuden käyttämiseen. Esimerkiksi[Pihtiputaan Yöpyövelit ](http://yle.fi/uutiset/pihtiputaalaiset_partioivat_porukalla_varkaiden_varalta/8588760)perustettiin partioimaan siellä, missä poliisia harvemmin näkyy.
Kansalaistoiminnan kautta voidaan tukea järjestyksenpitoa, kunhan se tehdään oikeista lähtökohdista ja hyvillä toimintatavoilla
– Pihtiputaan ympristöstä on sekä hyvää että huonoa esimerkkiä, kuinka tuollainen kansalaisaktivismi hoidetaan. Nykyisellään siellä on hyvää toimintaa ja partio toimii poliisin kanssa yhteistyössä ongelmattomasti. Partio vastaa hyvällä tavalla siihen tiettyyn länsnäolovajeeseen, jota siellä varmasti koetaan. Ja se on mielestäni positiivinen esimerkki siitä, että kansalaistoiminnan kautta voidaan tukea järjestyksenpitoa, kunhan se tehdään oikeista lähtökohdista ja hyvillä toimintatavoilla, poliisipäällikkö Markku Luoma toteaa.
Yöpyöveleiden viesti on se, että pienet omaisuusrikokset on torjuttava ennalta, koska niiden selvittäminen jälkikäteen on osoittautunut vaikeaksi.
– Jos murtojen aineellinen arvo jää muutamiin satasiin, ei sitä tule ilmoitettua mihinkään, koska se ei johda mihinkään. Esimerkiksi vakuutusten omavastuut on sen verran korkeat, ettei ilmoittaminen kannata. Ja pienen asian takia ei ruveta haaskaamaan poliisin resursseja, jos se ei käytännössä johda yhtään mihinkään, sanoo Yöpyöveleiden perustaja Kimmo Järvelin.
"Ö-mappia ei ole"
Poliisipäällikkö Markku Luoma ei allekirjoita näkemystä, että pienet rikokset joutuisivat poliisin ö-mappiin.
– Tietysti tehtäviä on priorisoitava ja vakavimmat rikokset ovat etusijalla. Mutta en sanoisi niin, että juttuja heitettäisiin roskakoriin. Vaikka rikos ei välittömästi olisikaan selvitettävissä, niillä tiedoilla voi olla tärkeä merkitys selvitettäessä rikoskokonaisuuksia. Poliisin näkökulmasta on arvokasta ja tärkeää, että näistä kaikista ilmoitetaan, ja ne olisivat poliisin tiedossa ja käsiteltävissä.
Kyllä niille tehdään se mitä niille voidaan tehdä.
– Jos asiat ovat selvitettävissä, kyllä niille tehdään se mitä niille voidaan tehdä, vakuuttaa Luoma.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen näkee ö-mapin olevan olemassa.
– Pimeänä [tekijää ei tunneta] poliisin tietoon tulleista rikoksista selviää vain n. 10 prosenttia, eli voisi ehkä puhua ö-mapista.
– Joskus tuuletetaan, että rikosten määrä näyttää kääntyneen laskuun. Ensin pitäisi selvittää, johtuuko lasku siitä, että kansalaiset eivät enää ilmoita rikoksista, sanoo Suhonen.
Poliisi tarvitsee kasvot ja luottamusta
Kansainvälisesti mitattuna luottamus poliisiin on Suomessa erittäin korkea. Haasteena on poliisipäällikkö Luoman mukaan se, voidaanko luottamus pitää jatkossakin korkealla.
– Luottamus ansaitaan ihan päivittäisessä työssä ja hyvin monenlaisissa asioissa, kun ollaan kansalaisten kanssa tekemisissä. Miten ihmiset kokevat tulleensa kuulluksi ja kohdelluksi, miten ammattitaitoisesti ja hyvin työtä tehdään ja asioita onnistutaan hoitamaan - se on se perustekijä, joka luottamuksen rakentaa., Luoma pohtii.
Luottamukseen liittyy myös kysymys poliisin kasvoista, sanoo Yrjö Suhonen SPJL:stä.
– Poliisin toimintamahdollisuuksien karsiminen johtaa siihen, että poliisilta karsiutuvat ne pehmeiden arvojen tehtävät. Ihmiskasvoinen, kävelevä kansan jalkautuva poliisi katoaa, ja poliisi hoitaa vain kovia keikkoja.  Toisen tien löytäminen tässä poliisiasiassa näyttää olevan hirveän vaikeaa, oli puoluekokoonpano hallituksessa mikä tahansa, hän harmittelee.
Uuden tien löytäminen jää poliisipäällikö Markku Luoman osalta tähän. Eläkepäivät koittavat ensi kuun alussa.
– Jokaiselle päivälle pitää keksiä jotain järkevää tekemistä. Ehkä lähinnä harrastuksia, miettii Markku Luoma.
Pankkikorttien kopiointi Heinolassa osa laajempaa vyyhtiä – kaksi otettu kiinni
Kaksi miestä on otettu kiinni laajassa pankkikorttien kopiointijutussa. Miesten epäillään liittyvän korttien kopiointiin useilla paikkakunnilla, muun muassa Heinolassa.
Heinolassa viime marras–joulukuun taitteessa löytynyt pankkikorttien kopiointilaite on osa laajempaa Etelä-Suomessa paljastunutta korttien kopiointivyyhtiä. 
Länsi-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä, joiden epäillään liittyvän korttien kopiointiin useilla paikkakunnilla.
Miesten ajama auto pysäytettiin joulukuussa ja heidän todettiin samana päivänä asentaneen skimmauslaitteen espoolaisen kauppakeskuksen ulkoseinän pankkiautomaattiin. 
Miesten autosta on havaintoja myös muun muassa Heinolasta.
Viime kuussa vangittujen miesten epäilläänkin liittyvän Heinolan kopiointijuttuun, vahvistaa Hämeen poliisi. 
Nikusen näkökulma: Miksi Suomi on lipunut mäkihypyn valtamaasta lilliputiksi?
Suomi oli mäkihypyn valtamaa vuosikymmeniä, mutta on nyt lipunut ynnä muiden -sarjaan. Miksi näin on käynyt? Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan ajassa täytyy mennä noin kymmenen vuoden päähän nähdäkseen, mistä kaikki on alkanut.
Suomalaisessa mäkihypyssä on jo useamman vuoden hoettu samaa mantraa: ”Pohja on nyt saavutettu, mutta tästä on vain yksi suunta – ylöspäin”. Valitettava tosiasia on, että vaikkapa kuusi vuotta sitten saavutetut tulokset kelpaisivat tällä hetkellä varsin erinomaisesti.
Sanotaan, että mäkihyppy on muuttunut. Tämä on totta vain osittain. Välineet ja säännöt ovat muuttuneet, mutta eniten ovat muuttuneet lajin urheilijat ja ajatusmaailma mäkihypystä huippu-urheiluna ympäri Eurooppaa.
Mäkihyppy lajina ei sinänsä ole muuttunut, se on kehittynyt, mutta suomalaiset eivät ole tässä kehityksessä pysyneet mukana. Miksi näin on tapahtunut? Se onkin sitten jo vaikeampi kysymys.
Taloudelliset resurssit ja niiden käyttö
Vuonna 2008 mäkihypyn talous romahti. Tästä alkoi lajin liukuminen kohti turvattomuuden aikakautta. Lajijohtajalle annettiin potkut ja toimi lakkautettiin. Vuonna 2009 lopussa mäkihyppy ja yhdistetty päätti organisoitua omaksi yhdistykseksi Matti Sundbergin luoman strategian mukaisesti. Syntyi Finnjumping Ry. Jo valmiiksi vaille johtajaa jäänyt lajiryhmä menetti sen viimeisenkin tukiverkon ympäriltään. 
Mitä tapahtuu myyntiorganisaatiolle, jos ei sitä johdeta tai pystytä johtamaan? Mitä tapahtuu tekijöille, jos heihin ei panosteta? Mitä tapahtuu, jos strategia on epäselvä, sitä ei noudateta tai pahimmassa tapauksessa sitä ei ole ollenkaan?
Kaikki kunnia Finnjumping Ry:n johtokunnalle, joka yritti auttaa maajoukkueita ja nuorisoryhmiä parhaansa mukaan, mutta oman työn ohella tehty järjestötyö ei valitettavasti millään riitä. Ulkoistettu varainhankintayritys teki toki parhaansa, mutta samassa suhteessa kun urheilulliset tulokset heikkenivät, katosivat myös nollat yhteistyösopimussummien perästä.
Kuten tiedämme, huippu-urheilu on tulos-tavoitteellista työtä siinä missä työ esimerkiksi myyntiorganisaatioissakin. Mitä tapahtuu myyntiorganisaatiolle, jos ei sitä johdeta tai pystytä johtamaan? Mitä tapahtuu tekijöille, jos heihin ei panosteta? Mitä tapahtuu, jos strategia on epäselvä, sitä ei noudateta tai pahimmassa tapauksessa sitä ei ole ollenkaan? Vastaus lyhykäisyydessään: tekijät voivat pahoin painostavassa työyhteisössä eikä tulosta synny.
Vuosina 2003–2007 Suomen mäkijoukkueeseen kuului urheilijoiden lisäksi jokaisessa maailmancupin kilpailussa päävalmentaja, kaksi apuvalmentajaa, fysioterapeutti ja kaksi huoltomiestä. Kauden päätapahtumissa mukana oli myös lajijohtaja ja lääkäri. Jokaisen rooli oli tärkeä niin reissuissa kuin kotimaassakin ja samalla tasapainotettiin kaikkien työtaakkaa pitkän kauden aikana.
Myös B-maajoukkueessa oli kaksi päätoimista valmentajaa. Koneisto oli kunnossa ja tsemppasi toinen toistaan. Oltiin aidosti ylpeitä siitä, mitä tehtiin. Saatiin sopivasti piiskaa, kun siihen oli aihetta, ja mikä tärkeintä, paljon tukea. Tämä välittyi suoraan myös itse urheilijoille.
Vanha sanonta ”rakkautta ja rajoja” ei ole yhtään hullumpi tässäkään yhteydessä. Kyllä työllä pitää olla merkitys ja tekijällä tunne siitä, että häntä arvostetaan.
Tehtiin yhteistyötä Jyväskylän Yliopiston, silloisen Suomen Teknillisen Korkeakoulun ja Tampereen Teknillisen Yliopiston kanssa. Mäkihypyn budjetti oli 1,2 miljoonaa euroa, josta toiminnallinen budjetti noin 800 000 euroa. Kuulemani mukaan nyt vuonna 2016 budjetti on neljännes tästä. Asian ydin on siinä, että päävalmentajalla oli tuolloin mahdollisuus tehdä päätöksiä ja reagoida heti, kun siihen oli tarvetta, eikä ensimmäisenä aloittaa rahankeruu niiden toteuttamiseksi.
Ensimmäinen suuri mullistus hyppypuvuissa tapahtui kaudella 2002–03. Itävalta yllätti kaikki housut kintuissa, kun se saapui ensimmäisiin kansainvälisiin kilpailuihin ylisuurilla ja erikoisin leikkauksin varustettujen pukujen kanssa. Tähän reagoitiin Suomessa välittömästi. Valmennusjohdosta Kari Pätäri laitettiin periaatteessa päätoimisesti keskittymään hyppypukuihin.
Ensimmäiset uudet versiot puvuista olivat käytettävissä ennen joulua ja mäkiviikkoon mennessä etumatkaa oli saatu kiinni jo niin paljon, että Janne Ahonen tuli ja voitti koko mäkiviikon.  Väitän, että helmikuisissa MM-kisoissa Suomen joukkueella oli jo etulyöntiasema kaikkiin muihin. Projekti maksoi, mutta se oli mahdollinen, koska resurssit antoivat myöden, eikä yhdenkään A-maajoukkuehyppääjän tarvinnut miettiä kustannuksia, vaikka pukuja tuli laatikkokaupalla lähes joka viikonloppu.
Tästä kaudesta alkoi varustekehittely ja myös kontrollointi  mäkihypyssä laajempana kuin koskaan. Mukaan tulivat pukujen lisäksi sukset, monot ja siteet. Tekijät saivat keskittyä tuloksen tekemiseen ja ympärillä oleva koneisto piti huolen rattaitten pyörimisestä.
Käännekohta vuonna 2007
Suurimman tulonlähteen mäkihypyn talouteen on tuonut niin sanottu EBU-raha eli Euroopan yleisradioliiton kanssa neuvoteltava sopimus, joka tarkoittaa eri Hiihtoliiton alaisten lajiliittojen kesken jaettavaa TV-sopimus rahaa. Aikoinaan sopimus oli sidottu dollariin, nykyään vastaavaa EBU-sopimusta ei enää ole. Vuosina 2004–2007 kurssimuutokset johtivat siihen, että mäkihyppy menetti noita rahoja 1,2 miljoonaa euroa eli keskimäärin 300 000 €/vuosi. 
Kun aivan totuttua menestystä ei tullutkaan ja Liberecin MM-kisoissa jäätiin ilman mitalia, oli maaperä suotuisa kaiken maailman arvostelijoille. Ei oltukaan enää ”ME”, vaan oli ”ne” ja oli ”niitä”.
Menestys ja medianäkyvyys takasivat kuitenkin sen, että yhteistyösopimuksilla saatiin vaje paikattua ja toimintaa oli mahdollista jatkaa samoilla resursseilla. Elettiin kuitenkin veitsenterällä, ja kun edellisvuosien tapaista sopimuspottia ei saatukaan kasaan enää vuonna 2008, alkoi homma luisua käsistä.
Jossain kohtaa alkoi eläminen yli varojen ja velkaantuminen kiihtyi. Alkoi kustannusten karsiminen, jota on jatkunut tähän päivään asti. Tulokset ovat heikentyneet ja varojen keräämisestä on tullut entistä haastavampaa.
Vuosina 2008–2010 Janne Väätäinen sai tämän romahtaneen taloustilanteen silmilleen. Kaiken kruunasi juuri ennen kauden alkua suoran esimiehen potkut ja yhtäkkiä Väätäinen huomasi jääneensä joukkueineen täysin yksin. Sekä valmentajat, urheilijat että Finnjumpingin hallitus joutuivat erittäin kovan paineen alle. Kun aivan totuttua menestystä ei tullutkaan ja Liberecin MM-kisoissa jäätiin ilman mitalia, oli maaperä suotuisa kaiken maailman arvostelijoille. Ei oltukaan enää ”ME”, vaan oli ”ne” ja oli ”niitä”.
Tästä alkoi turvattomuuden ja vastakkaisasettelun aika, joka jatkuu edelleen.  Väätäinen kyllästyi alati pienentyviin resursseihin, pakkasi tavaransa ja suuntasi Japaniin, jossa on jatkanut hienoa työtään muun muassa Noriaki Kasain kanssa. Tässä kohtaa oli näkyvissä jo niin paljon erimielisyyksiä pienessä mäkipiirissä, että itse esitin ensimmäistä kertaa ulkomaalaisen valmentajan pestaamista mäkijoukkueen johtoon. En siksi, ettei tietämystä löytyisi Suomesta, vaan siksi, että se voisi rauhoittaa keskusteluja.
Tahtotilani oli jo aikaisemmin liittää Pekka Niemelä maajoukkueeseen siinä kuitenkaan onnistumatta. Menetimme hänet Ranskalle, jossa hän teki hyvää työtä vuodesta 2006 lähtien. Päästessään Suomen päävalmentajaksi vuonna 2010 mäkihypyn lilliputtimaa Ranskan jälkeen, oli Niemelän omat kuvitelmat ja tavoitteet varmasti huipussaan. Vaikka resurssit olivat paljon pienemmät kuin hän varmasti ennakkoon ajatteli, osasi Niemelä neuvotella ja vaatia ympärilleen osaavan taustajoukon. Ylimitoitetut resursseihin nähden, sanoivat monet, mutta menestymiseen välttämättömät.
Tulostaso olikin alkuun hieno ja kulminoitui Kuopion maailmancupin kaksoisvoittoon joulukuussa 2010. Sitten alkoi tapahtua ikäviä asioita. Tuli loukkaantumisia ja loppuivat viimeisetkin rahat. Tietotaitoa, jota kyllä oli, ei pystytty hyödyntämään. Tilalle tuli selittely ja lopuksi uskonpuute, joka näkyi kaikista ja kaikkialle. Arvostelijat saivat lisää vettä myllyynsä ja ristiriidat kärjistyivät.
Niemelä sinnitteli hatun noston arvoisesti tehtävässä neljä vuotta ja tästä yli puolet valtavan paineen alla. Hän jäi yksin pitämään joukkueensa puolia niin median kuin yhteistyökumppaneidenkin edessä. Taustalla satoi kritiikkiä lajin sisältä ja ulkoa. Tällä oli totta kai suora vaikutus koko joukkueeseen. Paineen alla tehtiin varmasti vääriäkin ratkaisuja, mutta se on inhimillistä.
Valtamaasta lilliputiksi kaikilla mittareilla
Olenko minä sitten oikea ihminen jakelemaan neuvoja tai edes ottamaan kantaa? Sitä kuuluisaa yhtä ja oikeaa ei yksinkertaisesti ole tässä tilanteessa olemassakaan. Tarkoitusperäni ei ole sanella, arvostella tai provosoida. Tiedän, että lajin parissa tekee suuri joukko ihmisiä pyyteetöntä työtä, täysin vapaaehtoisesti, korvausta saamatta ja sitä edes pyytämättä. Mäkiä pidetään kunnossa ja juniorivalmennus on hyvissä käsissä. Olen kuitenkin elänyt rakkaudesta lajiin enemmän tai vähemmän koko elämäni, joko hyppääjänä, valmentajana tai asiantuntija-kommentaattorina. Minä yksinkertaisesti välitän ja minua kiinnostaa. Niin tekee Suomessa moni muukin. 
Laji on kehittynyt, mutta Suomessa sen toimintaympäristö on muuttunut menestysvuosista. Valtamaasta on tullut lilliputti kaikilla mittareilla. 
Harmikseni ainoa liittojohtoinen tilaisuus, johon minut on kutsuttu huhtikuun 2008 jälkeen keskustelemaan mäkihypyn tilasta, oli kevättalvella 2014. Keskustelua sinänsä ei tässäkään palaverissa tosin käyty, vaan eräs johtavassa asemassa ollut henkilö lateli esityksen siitä, miten suomalaista mäkihyppyä lähdetään viemään eteenpäin ja keiden johdolla. Tilaisuuteen kutsutuista ainakin allekirjoittaneelle ja Hannu Lepistölle jäi epäselväksi, miksi edes olimme kutsuttuina paikalla.
Yllätys oli vieläkin suurempi, kun seuraavana keväänä tämäkään päätös ei pitänyt, vaan Jani Klinga nimitettiin päävalmentajaksi. Tosin tämä oli ehdottomasti mielestäni parempi vaihtoehto kuin tuossa kokouksessa läpi runnottu esitys. Hyvää oli myös se, että Klinga sai rinnalleen Kari Ylianttilan, joka on tunnettu tiukkana toiminnan miehenä ja omaa 30 vuoden kansainvälisen valmentajakokemuksen. Hänen roolinsa jäi valitettavasti vain epäselväksi, ainakin näin sivustaseuranneelle. Johtajan rooli ei ole ulospäin näkynyt mitenkään. Myös median edessä valinnat, kritiikkiin vastaaminen ja kaikki muutkin kysymykset ovat jääneet Klingan vastuulle.
Tämä kaikki edellä esitetty on ainoastaan taustaa sille, mitä viimeisen seitsemän vuoden aikana on tapahtunut. Se on mennyttä ja historiaa, mutta tärkeää sellaista, jotta pystymme näkemään asiat laajemmin kuin vain lajin sisällä tapahtuneena prosessina. Laji on kehittynyt, mutta Suomessa sen toimintaympäristö on muuttunut menestysvuosista. Valtamaasta on tullut lilliputti kaikilla mittareilla. Harrastajamäärät, olosuhteet, menestys ja taloudelliset resurssit ovat romahtaneet. Tosiasia on, että samalla on romahtanut myös suomalaisen mäkimiehen itseluottamus.
Tällä hetkellä meillä ei ole yhtään ammattihyppääjää miehissä. Kenenkään tulotaso mäkihypystä ei riitä elättämään itseään, saati perhettään. Kaikki välinekulut maksetaan itse tai ainakin niiden ostamiseen tarvittava raha tulee jostain muualta kuin lajiliitolta. Ei ole ihme, jos tulee hieman toisarvoinen olo, kun Norjan joukkuetta mäkiviikolla seuraa täysin räätälivarustein sisustettu bussi mukanaan palkattu ompelija ja 80 metriä erilaisia pukukankaita.
Tällä tasolla mäkihypyssä maailmantasolla mennään. Ei ole ihme jos kilpailutilanteessa tulee ”vähän liikaa yritystä”, kun tietää jo lähtökohtien olevan täysin eri sarjasta. Maailmancupin kilpailuja pykälää alemmalla tasolla (Continental Cup eli COC) urheilijat maksavat myös matkat ja majoituskulut pääsääntöisesti itse. Jos tulosta ei pariin vuoteen tule, ei ole ihme, että itsensä kouluttaminen tai työelämään siirtyminen alkaa tulla usealla mieleen jo hyvin varhaisella iällä.
Miten tästä eteenpäin?
Rahako siis ratkaisee kaiken? Ei kaikkea, mutta se on oleellinen osa yhtälössä. Vielä suurempana uhkana uudelle nousulle näen johtamisen puutteen koko suomalaisessa mäkihypyssä. Tämä puute pitää elossa, niin sosiaalisessa kuin muissakin medioissa riehuvan epämääräisen keskustelun ja huutelun siitä, mitä tulisi tehdä. 
Norjalainen mäkihyppy oli samassa tilanteessa 2000-luvun alussa kuin Suomi nyt.
Vuosien saatossa on haukuttu niin vanhat kuin uudetkin valmentajat ja kotisohvalla on kuvanauhoja hidastellessa keksitty, miten yksinkertaisesti homma olisi käännettävissä. Vielä, jos on tullut luettua pari biomekaniikan kirjaa, niin on vaikea ymmärtää, miten väärin voidaankaan tehdä asioita. Lepistö, Ylianttila, Kojonkoski, Väätäinen, Niemelä ja Klinga ovat valmentajia, jotka ovat vuosikymmeniä olleet päivittäin kansainvälisen mäkihypyn kanssa tekemisissä.
Luulevatko ihmiset tosiaan, ettei heillä ole tietoa siitä, miten laji on kehittynyt? Eivätkö he tiedä, mitä ominaisuuksia huipulle pääseminen vuonna 2016 vaatii? Kyllä he tietävät, suomalainen mäkikansa ei enää vain luota siihen, koska mediassa suurinta ääntä käyttävät kotisohvavalmentajat. Internetin syövereistä löytyy kyllä hyviäkin ideoita, ikävä kyllä niiden esittämisen sävy on usein liian ehdoton. Äärimmäisyytenä eräs viikoittain kotimaisessa mediassa mäkihyppyasiantuntijana esiintyvä valmentaja totesi pari viikkoa sitten twitter tilillään rakentavasti: ”Suomalaiset eivät osaa hypätä eivätkä valmentaa”.  Tämä sisältäpäin myrkyttäminen mäkijohtajan olisi pitänyt lopettaa jo ajat sitten.
Norjalainen mäkihyppy oli samassa tilanteessa 2000-luvun alussa kuin Suomi nyt. Mika Kojonkoski meni Norjaan ja tuli lähes messiaana pois. Hän nosti lajin pohjamudista Norjan seuratuimmaksi urheilulajiksi. Tämän kaiken hän teki suomalaisilla ja maailmalta oppimillaan keinoilla. Samalla hän kasvatti seuraajansa Alexander Stöcklin. Luuleeko tämä epäileväinen kansa, että Norjassa on Kojonkosken ajan jälkeen muutettu harjoittelua radikaalisti? Ei, päinvastoin. Siellä kunnioitetaan edelleen Kojonkosken näyttämää linjaa, fyysistä ja henkistä vahvuutta, omistautumista ja kovaa työtä. Ei tämä sen ihmeempää vaadi.
Kohti kotikisoja
Mikäli mäkimaajoukkueen valmentajia ollaan taas kerran vaihtamassa, niin on allekirjoittaneen helppo yhtyä siihen, että päävalmentajan tulisi olla ulkomaalainen. Mika Kojonkoskea lukuun ottamatta, en usko riittävää auktoriteettia Suomesta löytyvän. Mutta kuka huippuvalmentaja tai huipulle haluava valmentaja haluaa tulla tänne, jos edessä siintää mitä todennäköisimmin ammatillinen itsemurha? Riittävät resurssit pitäisi taata jo neuvotteluvaiheessa, mikä tarkoittaa nykyisen budjetin vähintään tuplaamista.
Kotikisat ovat edessä tasan vuoden päästä. Reilussa puolessa vuodessa olisi rakennettava mäkijoukkue, jolla on edes teoreettinen mahdollisuus pärjätä, jotta päästään edellisten MM-kisojen yleisömääriin.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ja toiminnanjohtaja Mika Kulmala hykertelivät kauden alla, miten Hiihtoliitto teki jo toisen vuoden peräkkäin positiivisen tuloksen. Hienoa, mutta minkä kustannuksella? Jos joskus pitää ottaa taloudellisia riskejä ja panostaa johtajuuteen, niin nyt. Koskaan ei ole liian myöhäistä.
**Tommi Nikunen**
Mäkäräinen jätti harjoitukset väliin - ”Ei syytä huoleen”
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jätti perjantaina harjoitukset väliin. Päävalmentajan mukaan huoleen ei ole syytä.
Pitkin viikkoa orastavaa sairastelua vastaan taistellutta Kaisa Mäkäräistä ei perjantaina Ruhpoldingin ampumahiihtostadionilla harjoituksissa näkynyt. Päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan kaikki on kuitenkin kunnossa. 
\- Ei ole syytä huoleen. Kaisa vaan rauhoittaa tänään tilannetta ja käy jalkalenkillä tuolla hotellilla. Tämän päivän ratkaisu ei vaikuta millään tavalla huomiseen yhteislähtöön, päävalmentaja Marko Laaksonen rauhoitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Kaisa Mäkäräinen onnistui torstaina 15 kilometrin kilpailussa ja oli toinen. Launtaina Ruhpoldingin maailmancup-tapahtumassa edessä on yhteislähtö. 
\- Kaisalla on erinomaisen hyvät mahdollisuudet menestyä huomenna. Kaikki lähtee samalta viivalta. Edelleen ollaan täällä Ruhpoldingissa, joten menestyminen vaatii hyvää ampumista. Varsinkin, jos kelit ovat helpot, Laaksonen arvioi Mäkäräisen mahdollisuuksia eteläisessä Saksassa. 
Normaalikilpailussa suomalainen ampui neljältä ampumapaikalta vain yhden ohilaukauksen. Samanlainen onnistuminen nostaisi Mäkäräisen jälleen palkintokorokesijoille, jos päävalmentajaan on uskominen.
\- Se on ihan riittävä, toivottu tulos. Sillä ollaan palkintokorokkeella.
_**Lähetys naisten yhteislähdöstä alkaa lauantaina TV2:lla kello 12.40.**_
Syyrialaiset kokoontuivat mielenilmaukseen Kuopion torille: "Toivomme apua länsimaalaisilta"
Mielenilmaus järjestettiin Syyrian sodan lopettamisen ja syyrialaisten auttamisen puolesta. Kuopiossa asuu tällä hetkellä lähes 100 syyrialaista kiintiöpakolaista, joilla monilla on perheitä ja sukua kotimaassa sodan keskellä. Mielenilmaukseen osallistuneet toivoivat apua länsimailta.
Noin 30–40 syyrialaista pakolaista kokoontui perjantai-iltapäivänä keskelle Kuopion toria ilmaisemaan mielipiteensä Syyrian tilanteesta. Kireässä pakkassäässä järjestetyllä mielenilmauksella vastustettiin Syyrian sotaa ja kannustettiin länsimaalaisia auttamaan syyrilaisia.
– Syyriassa on tosi levotonta tällä hetkellä, ihmiset kärsivät nälänhädästä, siellä pommitetaan jatkuvasti. Toivon Suomen valtiolta ja poliitikoilta apua, että tilanne saataisiin muutettua, kertoo Omaragaa Mohammed paikallisen tulkin Ismail Alaouin avulla.
Kuopiossa on tällä hetkellä vajaa sata syyrialaista kiintiöpakolaista ja muutamia kymmeniä perheitä turvapaikanhakijoina. Suurimmalla osalla on yhä omaisia levottomassa Syyriassa.
– Perheet soittavat sieltä ja sanovat, että ei ole ruokaa. Siellä syödään puunlehtiä ja juodaan likaista vettä, tilanne on tosi vakava. Toivomme apua länsimaalaisilta, että puuttuisivat tilanteeseen esimerkiksi lopettamalla avustuksia niihin maihin, jotka sotii Syyriassa kuten Iraniin. Sodan lopettaminen on tärkein asia tällä hetkellä. Tässä on kyse ihmisoikeuksista, Mohammed kertoo.
Tulkki Ismail Alaoui kertoo, että osa Kuopiossa asuvista syyrialaisista on menettänyt sodassa koko sukunsa. Osalla suku on hajaantunut eri puolille maailmaa turvapaikkojen perässä.
– Kyllä tällä tilanteella on todella iso vaikutus syyrialaisten elämään täällä Kuopiossakin.
Syyrian sisällissota alkoi vuonna 2011. Sodassa on kuollut jo yli 260 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Tammikuun kihlaus yhdisti Suomen kansaa mutta ärsytti Neuvostoliittoa
Suomen työnantajain keskusliitto STK antoi 23. tammikuuta 1940 julkilausuman,  jossa se tunnusti ammattiliitot ja keskusjärjestö SAK:n neuvotteluosapuoliksi työmarkkinoita koskevissa kysymyksissä. Tammikuun kihlaukseksi myöhemmin nimetty julkilausuma luettiin jo samana iltana Yleisradiossa STT:n uutisissa ja julkaistiin seuraavana päivänä sanomalehdissä. Vuosikymmenten saatossa tammikuun kihlausta on muisteltu juhlapuheissa ja sen on sanottu yhdistäneen kansaa ja luoneen pohjaa hyvinvointivaltiolle.  Mutta kritiikkiäkin se on saanut aina Neuvostoliittoa myöten.
Historiantutkija **Marjaana Valkonen** valottaa radion Tänään iltapäivällä -ohjelmassa (2000) tammikuun kihlauksen syntytaustaa. Helsingin Mikonkadulla sijainneessa ravintola Königissä kokoontui tammikuussa vuonna 1940 arvovaltainen joukko miehiä sosiaaliministeri **Karl-August Fagerholmin** johdolla. Miehet istuivat Helsingin kiivaimpien pommitusten aikana ravintolan kellarissa muotoilemassa sopimusta, jossa työnantaja- ja työntekijäpuoli sitoutuivat neuvottelemaan keskenään yhteisistä asioista. Neuvottelut kestivät viikon. Yhteisymmärrys saavutettiin 23. tammikuuta 1940, ja yhteinen julkilausuma, tammikuun kihlaus luettiin jo samana iltana Yleisradion uutisissa. Sanomalehtiin se ennätti seuraavaksi aamuksi. Historialliseksi mainitun julkilausuman myötä työnantajapuoli tunnusti työntekijäjärjestö SAK:n viralliseksi neuvotteluosapuoleksi. Se ei kuitenkaan vielä merkinnyt varsinaisten työehtosopimusneuvottelujen aloittamista, mutta se loi pohjaa kolmikantayhteistyölle.
Talvisota ja tammikuun kihlaus yhdistivät kansalaissodan jakaman kansan
Valkosen mukaan työmarkkinajärjestöjen suhteisiin oli voimakkaasti vaikuttanut kansalaissota, joka jakoi Suomen kahtia. Työmarkkinoilla 1920–1930-luvuilla henkinen ilmapiiri oli sellainen, että vastakkain olivat punaiset ja valkoiset, historiantutkija Valkonen sanoo. Uudistupyrkimyksiä oli ilmassa, mutta erityisesti työnantajapuolella oli Valkosen mukaan vastahankaisuutta yhteistoiminnan aloittamiselle - lähinnä periaatteellisista syistä.
Erimielisyydet kuitenkin väistyivät, kun Suomi joutui talvisotaan. Yhteinen vihollinen ja itsenäisyyden puolustaminen lähensivät suomalaisia ennennäkemättömällä tavalla. SAK tuki voimakkaasti sotaponnisteluja, mikä Valkosen mukaan teki vaikutuksen työnantajiin.  Toisaalta sodan aikana työmarkkinajärjestöt joutuivat yhdessä osallistumaan monenlaisiin valtiollisten komiteoiden toimintaan. Tämä osaltaan lähensi niitä ja vaikutti yhteistoiminnan kehittymiseen.
Tammikuun kihlausta edelsivät eripuraiset vuodet työmarkkinaosapuolten välillä
SAK:ssa vuonna 1941 työnsä aloittanut **Olavi Lindblom** muistelee **Hannu Sirosen** radiohaastattelussa (1980)  tammikuun kihlausta edeltäneitä vuosia työmarkkinoilla. Keskusteluja työehtosopimusoikeudesta ja järjestäytymisvapaudesta oli Lindblomin mukaan käyty jo 1930-luvulla – tuloksetta. Erilaisia palkkasopimuksia oli kuitenkin hänen mukaansa ollut jo ennen syksyä 1939. Mutta mitään erityisiä työntekijöiden ja työnantajien välisiä lähentymisiä ei Lindblomin mukaan 1930-luvulla ollut. Työehtosopimusten tekemiselle ei ollut edellytyksiä, koska työnantajien piirissä oli jyrkkää vastustusta työntekijäjärjestöjen tunnustamiseksi. Toisaalta työntekijäpuolella ei ollut edellyksiä viedä asiaa isommin eteenpäin, koska järjestäytymisaste oli melko matala, Lindblom toteaa.
Lindblomin mukaan tammikuun kihlauksen jälkeen varsinaisia sopimusneuvotteluja jouduttiin odottamaan tovi, koska vanhakantaiset patruunat jarruttivat lähentymistä pitkään. Mutta jälleen kerran sota laittoi vauhtia rattaisiin. Sopimusasioita ryhdyttiin kiireellä viemään päätökseen jatkosodan aikana vuonna 1944, "kun neuvostojoukot alkoivat lähestyä Tallinnaa", Lindblom sanoo haastattelussa.
Julkilausuman 30-vuotisjuhlia protestoitiin, Pravda piti tilaisuutta neuvostovastaisena
Vuonna 1970 julkilausuman 30-vuotisjuhlallisuuksia vietettiin näyttävästi Helsingissä hotelli Palacessa. Kutsuvieraiden joukossa oli myös presidentti **Urho Kekkonen**. Arvovaltaisesta juhlavierasjoukosta huolimatta Palacen ulkopuolella tunteet kävivät kuumina kuten Myöhäisuutisten tallenteesta ilmenee. Pienehkö mielenosoittajien joukko kokoontui Palacen pääoven eteen, ja virkavalta yritti hätistellä liian innokkaita mielenosoittajia kauemmas ovesta. Mielenosoittajien kylttien teksteissä paheksuttiin juhlallisuuksia. Niissä nähtiin merkkejä ammattiyhdistysliikkeen oikeistolaistumisena, ja laskun juhlista maksaisivat lopulta työläiset.
Neuvostoliiton johtava sanomalehti Pravda myös kritisoi tammikuun kihlauksen 30-vuotisjuhlallisuuksia. Sekin piti juhlallisuuksia oikeistolaisten näkemysten kasvamisena SAK:ssa.  Lehden mielestä ne olivat sysäämässä suomalaista ammattiyhdistysliikettä Neuvostoliiton vastaiseksi. Pravda näki juhlallisuuksien viettämisessä merkkejä siitä, että Suomessa oltiin menossa kohti luokkasovittelua. Myöhäisuutisten haastattelemat SAK:n **Arvo Hautala** ja **Niilo Hämäläinen** kiistivät tämän. Suhteita Neuvostoliittoon pidettiin tärkeinä kuten kansainvälisiä suhteita ylipäätään, eikä juhlallisuuksista kieltäytymistä aiottu edes harkita.
 
Suomessa kommunistinen Tiedonantaja-lehti myötäili Pravdan näkemyksiä juhlallisuuksista ja tammikuun kihlauksesta. Lehdessä mm. julkaistiin Kemin Kunnantyöntekijäin ammattiosaston lähettämä sähkösanoma, jossa SAK:n puheenjohtajia kehotettiin perumaan "pahamaineinen luokkasovinnon 30-vuotisjuhliminen työnantajaliiton kanssa". Lisäksi kyseisen ammattiosaston mielestä juhliminen loukkasi Neuvostoliittoa.
Tammikuun kihlaus loi pohjaa hyvinvointivaltiolle ja työmarkkinaosapuolten välisille neuvotteluille
Tammikuinen julkilausuma on vuosikymmenten saatossa nostettu juhlapuheissa esiin, joskus myös suurieleisesti. Pelkkää sanahelinää ne eivät kuitenkaan ole olleet. Näin vakuuttivat Kukkokiekuussa vuonna 1990 vierailleet STK:n entinen toimitusjohtaja **Tapani Kahri** ja SAK:n entinen puheenjohtaja **Pertti Viinanen**. Kahrin mukaan julkilausuma oli sikäli tärkeä, että siitä voidaan katsoa alkaneen työmarkkinatoimintamme työehtosopimusmielessä. Viinanen puolestaan korosti julkilausuman merkityksen olevan juuri siinä, että työväen ja ammattiyhdistysliikkeen ääni pääsi esille.
Myönteisesti tammikuun kihlausta arvioi myös presidentti **Tarja Halonen**, joka puhui aiheesta Tammikuun kihlaus -seminaarissa vuonna 2011 Jyväskylässä. Halonen arvioi julkilausuman olevan merkityksellinen koko suomalaiselle yhteiskunnalle. Hän näki tammikuun kihlauksen luoneen pohjaa hyvinvointivaltiolle. "Sopimisen kulttuuri on mahdollistanut hyvinvointivaltion vakaan ja pitkäjänteisen kehittämisen", Halonen ynnää tammikuun kihlauksen merkityksen.
Viisi väitettä antibiooteista – totta vai tarua?
Flunssakaudella moni suomalainen tekee tuttavuutta antibioottien kanssa. Lääkekuureihin liittyy monenlaisia tarinoita, jotka kaikki eivät ole totta.
1. Antibioottikuurin aikana ei saa käyttää alkoholia 
–Osittain totta. Meillä on yksi antibioottiryhmä (metronidatsoli), jonka kanssa alkoholista saattaa tulla antabusreaktio eli samantyyppinen kuin alkoholin vieroituksessa käytettävällä lääkkeellä. Tätä antibioottiryhmää käytetään yleisimmin suoliston ja suuontelon tulehdusten hoitoon.
Alkoholi on elimistölle ylimääräinen rasite, joten sairauden aikana alkoholin nauttiminen ei ole suositeltavaa.
Muutoin alkoholilla ei ole antibiootin tehoon merkittävää vaikutusta, mutta alkoholi on elimistölle ylimääräinen rasite, joten sairauden aikana alkoholin nauttiminen ei ole suositeltavaa, infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen HYKSistä sanoo.
Miksi sitten lähes kaikissa antibiooteissa kehotetaan välttämään alkoholin käyttöä, vaikka haittavaikutus on harvinainen?
– Tiedetään, että jos alkoholia käyttää, saattaa lääkkeidenotto unohtua. Siksi  sanomme, ettei ole hyvä käyttää alkoholia samaan aikaan. On hyvä ottaa lääkkeet sillä ohjeella, minkä on saanut, bakteeriopin professori Jaana Vuopio Turun yliopistosta sanoo.
2. Antibiootteja määrätään koko ajan enemmän 
–Tarua. Antibioottien käyttö on pysynyt parikymmentä vuotta hyvin vakaana. Sairaalahoidossa 2010-luvun aikana antibioottien käyttö on hieman vähentynyt. Antibiooteista käytetään  noin 87 prosenttia avohoidossa. Valtaosa niistä käytetään hengitystietulehduksiin, joissa sekä kansalaisten että lääkäreiden pitäisi oppia ja ymmärtää, että tavalliseen virustautiin antibiootit eivät pure, vaan ovat ehkä enemmän haitaksi. Luulen, että taustalla on pinttyneitä uskomuksia ja käsityksiä, jotka pitävät yllä sitä, että lääkärilläkäynti on ollut hyödyllinen vain, jos antibiootti on saatu, Järvinen sanoo.
Sekä kansalaisten että lääkäreiden pitäisi oppia ja ymmärtää, että tavalliseen virustautiin antibiootit eivät pure.
– Antibiootteja määrätään Suomessa enemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa, jossa määrät ovat lähteneet laskuun. Tiedämme, että on monia hengitystietulehduksia, kuten yskä, poskiontelotulehdus ja keuhkoputkentulehdus, joihin antibiootteja ei tarvittaisi. Tilanne on siitä hankala, ettei meillä ole selkeitä laboratoriotestejä, joista pystyttäisiin kaikissa tapauksissa sanomaan, onko kyse virustaudista. Kuitenkin tiedämme, että suurin osa hengitystietulehduksista on virustauteja, eikä niihin nykytietämyksen mukaan antibioottia tarvita, Vuopio sanoo.
3. Nykybakteerit vaativat koko ajan voimakkaampia antibiootteja tai useita perättäisiä kuureja
–Pääosin totta. Nykyisin meillä on paljon bakteerikantoja, jotka ovat hankkineet resistenssin (vastustuskyvyn) monia antibioottiryhmiä vastaan. Silloin joudutaan käyttämään niin sanottuja viimeisen linjan lääkkeitä. On myös kehittynyt sellaisia bakteerikantoja, joiden hoitoon ei ole enää ollenkaan antibiootteja. Viime vuonna päättyneen, koko Euroopan kattavan tutkimuksen mukaan noin kuusi prosenttia tietysti bakteereista oli resistenttejä hoidossa käytetyille antibiootteille.
On myös kehittynyt sellaisia bakteerikantoja, joiden hoitoon ei ole enää ollenkaan antibiootteja.
Jos sellaisen infektion saa, hoitovaihtoehdot ovat vähissä. Suomessa nämä tilanteet ovat toistaiseksi harvinaisia. Meillä löydetään yksittäisiä, resistenttejä bakteerikantoja, mutta tehokkaiden torjuntatoimien ansiosta ne eivät ole päässeet leviämään, joten Suomen kohdalla puhutaan erittäin pienestä ongelmasta, bakteeri-infektioiden johtava asiantuntija Jari Jalava Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
4. Lihasta ja vedestä saa koko ajan antibiootteja 
–Tarua. Eläimillä käytetään antibiootteja sairauksien hoitoon, mutta niihin liittyy aina lääkityksen loppumisen jälkeen varoaika, jonka aikana eläintä ei saa toimittaa teuraaksi. Jos tiedetään, että eläintä on lääkitty, teurastamolla voidaan tutkia mahdollisia antibioottijäämiä ruhosta. Suomessa ei vierasainevalvonnassa ole havaittu oikeastaan koskaan lihassa antibioottijäämiä. Myös tuontilihaa tutkitaan eläinlääkinnällisessä rajatarkastuksessa, eikä sielläkään ole jäämiä havaittu,  Elintarviketurvallisuuden johtaja Leena Räsänen Evirasta sanoo.
Keski-Euroopassa suurista joista, jotka vastaanottavat puhdistettua jätevettä, valmistetaan myös talousvettä.
– **Tarua**, sillä Suomessa riski on olematon. Jäteveveden puhdistamot purkavat puhdistettuja jätevesiään vesistöihin, joista ei valmisteta talousvettä. Esimerkiksi Keski-Euroopassa tilanne on toinen: siellä suurista joista, jotka vastaanottavat puhdistettua jätevettä, valmistetaan myös talousvettä, ylitarkastaja Jaana Kilponen Valvirasta sanoo.
5. Antibioottikuuri sotkee elimistön tasapainon pitkäksi ajaksi 
–Totta. Jokainen anbioottikuuri vaikuttaa ihmisen normaaliin mikrobistoon, useimmiten häiritsemällä ja haittaamalla sitä. Ihmiset ovat yksilöitä, joillekin tulee pieniä vaikutuksia tai ei ollenkaan, mutta joillakin vaikutukset ovat merkittäviä. Ehkä radikaalein vaikutus on antibioottiripuli, mikä voi olla hyvinkin vaikea sairaus.
Mikrobisto voi poiketa alkutilanteesta vielä parinkin vuoden päästä antibioottikuurin syömisestä.
Jos kuureja syödään paljon, ne voivat haitata pitkään: ne esimerkiksi heikentävät mikrobiston kykyä vastustaa resistenttejä bakteereja, jolloin vastustuskykyisten bakteerien määrä lisääntyy. Resistentit bakteerit säilyvät yleensä useita kuukausia, ennen kuin niiden määrä alkaa laskea. Vuotta pidetään jonkinlaisena rajana, jonka jälkeen niitä ei enää ole.
Tarkoissa mikrobistoanalyyseissä on kuitenkin huomattu, että mikrobisto voi poiketa alkutilanteesta vielä parinkin vuoden päästä antibioottikuurin syömisestä. Pääosin antibiootit tietysti parantavat sen taudin, mihin ne on määrätty, mutta mikrobiston häiriintyminen on sivuvaikutus, Jalava sanoo.
_Asko Järvistä, Jaana Vuopiota ja Jari Jalavaa haastatteli Minna Matintupa ja Jaana Kilposta Esko Pulliainen._
Kyllikin siskot jalkautuivat Joensuun kaduille – video rakkauden sanomasta
Kyllikin siskot -ryhmä aloitti perjantaina katupartioinnin Joensuussa. Iloiset naiset jakoivat kauppakeskuksessa tikkareita ja levittivät rakkauden ja välittämisen sanomaa.
Niina Ruuska perusti Kyllikin siskot -ryhmän vastavetona valkoisen Suomen puolesta taistelevan Solders of Odinin katupartioinnille. Huumoria herskuva jäsenhakemus sai suuren suosion sosiaalisessa mediassa.
Parikymmentä naista kokoontui Joensuun torille perjantaina paukkupakkasista huolimatta.
Ruuska luki ääneen ryhmän iskulauseen "Kaikkihan myö kiukutellaan, jos on syöty huonosti taikka eletty eineksillä". Naiset lähtivät partioimaan kaduille ja kauppakeskuksiin.
Kyllikin siskot jakoivat sydämen muotoisia tikkukaramelleja ja mietelausekortteja vastaantulijoille.
– Nyt myö jaetaan viisautta, Solja Kykkänen naurahtaa kulkiessaan kauppakeskuksessa.
– Ja rakkautta, Suvi Korpela lisää.
Tämä on loistava ajatus ja me olemme niin mukavia.
Kykkänen ja Korpela lähtivät mukaan Kyllikin siskoihin, koska kokivat asian omakseen ja tärkeäksi.
– Tämä on loistava ajatus ja me olemme niin mukavia, Korpela hymyilee.
Useimmat kyllikit ja ellit ovat lähteneet partioimaan, koska haluavat tehdä hyvää. Taustalla on myös ajatus rasismin kitkemisestä.
– Puhuttaisiin asioista asioina ja erilaisia mielipiteitä on, mutta me kaikki ihmiset olemme silti yhtä arvokkaita, Kykkänen tuumaa.
Palautetta ulkomailta Kanadasta asti
Kyllikin siskojen perustaja Niina Ruuska kertoo saaneen valtavan määrän positiivista palautetta.
– Yhteydenottoja on tullut Ruotsista, Unkarista ja Kanadasta. Yhteiskunnallinen tilanne on muuallakin samanlainen, joten tällainen positiivinen asia on huomattu.
Myös Solders of Odinin oli toivottanut Kyllikin siskot tervetulleiksi Joensuuhun. Ryhmä oli luvannut tulla tervehtimään kyllejä ja ellejä.
Ruuska arvelee, että Kyllikin siskot jatkavat katupartiointia tai ainakin tekevät pop-up-partiointia.
Jaakonsaari syyttää Soinia vauvailusta ja sooloilusta: "hallituksen pitää suoristaa rivinsä"
Britannian EU-skeptisen Ukip-puolueen kanssa seurustelu, EU-komission arvostelu Puolan oikeusvaltiokysymyksessä. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) mukaan ulkoministeri Timo Soiniin (ps.) suhtaudutaan hallituksessa uhmaikäisenä vauvana, jolla on erivapauksia. Kollega Sirpa Pietikäinen (kok.) kehottaa pääministeriä tekemään ministereille selväksi hallituksen menettelytavat.
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) on aikaisemmin kuvaillut median suhtautumista perussuomalaisten puheenjohtajaan, ulkoministeri Timo Soiniin yhtä hämmentyneen sallivaksi kuin vanhemmilla kasvavaan vauvaan. Nyt asenne on Jaakonsaaren mielestä tarttunut hallitukseen.
– Hallituksen toleranssi on venynyt liian pitkälle suhteessa ulkoministeriin. Ehkä vauva on tullut uhmaikään, Jaakonsaari sanoo.
Jaakonsaaren mukaan on outoa, että EU-jäsenyyteen ja oikeusvaltioperiaatteeseen sitoutuneen Suomen ulkoministeri arvostelee blogissaan yksityishenkilönä ja puoluejohtajana EU-komission keskiviikkoista päätöstä ottaa Puola erityistarkkailuun valvoakseen maan oikeusvaltioperiaatteen toteutumista.
– Hämmästyttävää, että Suomen ulkoministeri vähättelee oikeusvaltion periaatteita ja sananvapautta. Hallituksen sisällä voisi pohtia, että kenen joukoissa Timo Soini seisoo, Jaakonsaari sanoo.
Ajatellaan natsi-Saksaa: ei se, että on demokraattisesti valittu anna oikeutta tehdä mitä tahansa 
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) painottaa, että riippuu hallituksesta, kuinka paljon ministereille sallitaan henkilökohtaisia, hallituksen linjasta poikkeavienkin mielipiteiden julki tuomista. Linjan kirkastamiselle ja ääneen lausumiselle on Pietikäisen mukaan nyt tarvetta.
– Suosittelisin, että asia keskusteltaisiin hallituksessa kahdella tapaa: ensimmäinen ja iso kysymys on se, mikä Suomen linja tähän [Puolan] kysymykseen on. Olisi syytä käydä myös yleinen menettelytapakeskustelu. Sitä hallitus on muutenkin käynyt, Pietikäinen sanoo.
Sipilän hallituksen ministerien näkemysten yhtenäisyydestä on puhuttu esimerkiksi suhtautumisessa rasistissävytteisiin katupartioihin ja niiden mahdolliseen kieltämiseen.
Vaaleilla valittiin natsitkin valtaan
Soini paheksuu blogissaan sitä, että EU-komissio "kävelee itsenäisen vaaleilla valitun päättäjän yli". Pietikäisen mukaan EU:lla on velvollisuus puuttua, jos se epäilee oikeusvaltioperiaatteen vaarantuvan. Puolan on puututtu lakimuutoksilla valtiollisten tiedotusvälineiden valvontaan ja perustuslakituomioistuimen liikkumavaraan.
– EU:lla on perussopimusten kannalta juridinen velvollisuus puuttua tämäntapaisiin asioihin. Ei se että, joku on demokraattisesti valittu, jos me ajatellaan aikanaan vaikka natsi-Saksaa, anna oikeutta tehdä mitä tahansa, sanoo Pietikäinen.
Samaa mieltä on Jaakonsaari.
Ehkä Soini haluaakin että EU:sta tulee tarpeeton
– Euroopan unionia pitää koossa yhteiset arvot, joista kaikkein tärkein on oikeusvaltioperiaate ja sananvapaus. On selvä, että jos näitä jossain jäsenmaissa loukatakaan, EU:n pitää yrittää saada asiat raiteilleen. Unioni on tarpeeton, jos sitä ei sido mikään yhteinen ajatus. Ehkä Soini haluaakin että siitä tulee tarpeeton, Jaakonsaari vihjaa.
Ohjaaja Toni Laine: “Se on sellanen rap-videoiden maailma”
Ohjaaja **Toni Laine** kuvaa Vääriä bileitä tummanpuhuvaksi rikosjännäriksi, jossa Vihreät Valot ajautuvat epätodelliseen maailmaan ja outoihin tapahtumiin. Sarjan nuoret näyttelijät saavat Laineelta suitsutusta ja nimekkäät tähdet Outi Mäenpää kärjessä kehuja siitä, miten he saivat vastanäyttelijätkin ylittämään itsensä.
Toni Laine on ohjannut Väärien bileiden lisäksi muun muassa **Käenpesä**ä, **Tukka auki** -sarjaa sekä **Uutta Päivää**.
#väärätbileet
Ministeriö ehdottaa neljää eteläkarjalaista maisema-aluetta arvokkaaksi
Koko maassa valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet arvioidaan uudelleen.
Ympäristöministeriö esittää Etelä-Karjalaan neljää aluetta luokiteltavaksi valtakunnallisesti arvokkaaksi maisema-alueeksi.
Alueet ovat Lappeenrannassa Joutsenon viljelymaisema, Kyläniemen viljely- ja järvimaisemat Ruokolahdella ja Taipalsaarella, Haukkavuoren maisemat Rautjärvellä ja Ruokolahdella sekä Tarnalan viljely- ja järvimaisemat Parikkalassa.
Ministeriö arvioi koko maassa valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet uudelleen.
– Edellisestä arvioinnista tippui nyt Etelä-Karjalan osalta pois esimerkiksi Imatrankoski, koska se on rakennetun kulttuuriympäristön suojelukohde eikä päällekkäisiä arvotunnustuksia voi olla, kertoo Tuula Tanska Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet ovat edustavimpia maaseudun kulttuurimaisemia, joiden arvo perustuu monimuotoiseen kulttuurivaikutteiseen luontoon, hoidettuun viljelymaisemaan ja perinteiseen rakennuskantaan.
Maisema-alueilla tavoitellaan edustavien ja elinvoimaisten maaseutumaisemien säilymistä.
Koko Kaakkois-Suomessa valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi ympäristöministeriö esittää 13 aluetta, joista yhdeksän sijaitsee Kymenlaaksossa ja neljä Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä 15 valtioneuvoston päätöksellä vahvistettua valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Kotkan jättihanke viivästynee valituksen vuoksi – valmista ehkä 2018
Kotkan kaupungista arvioidaan, että valitus siirtää Kantasatama-hankkeen toteutumista noin puolella vuodella. Vanhaan satamaan Kotkan keskustan liepeillä on tarkoitus rakentaa ostoskeskuksen, hotellien ja ravintoloiden kokonaisuus. 
Kotkan Kantasatama-keskuksen aikataulu on  [jälleen](http://yle.fi/uutiset/kotkan_jattihanke_tahtaa_kesaan_2017__rakentaminen_alkaa_tana_vuonna/8095777) venymässä. Kotkalaisyritys ESS Warehouse Oy:n hallinto-oikeuteen tekemä valitus siirtänee hankkeen toteuttamista noin puolella vuodella, arvioidaan Kotkan kaupungista. 
Alun perin ostoskeskuksen, hotellien, ravintoloiden ja ajanviettopaikkojen kokonaisuuden ensimmäisten osien piti olla valmiina vuonna 2017. Rakentamisvaiheen lykkääntyminen tarkoittanee sitä, että Outlet-keskuksen avajaisia vietetään alkuvuodesta 2018. 
Kaupungista arvioidaan, että rakentamista valmistelevat työt Kantasatamassa alkavat kesällä 2016. 
Kantasataman uudistamishankkeesta vastaa kansainvälinen kiinteistö- ja aluekehityksen asiantuntijayritys GVA Sawyer.
Kotkan kaupungista kerrotaan, että vuokralaisten etsiminen Kantasatama-kokonaisuuteen on edennyt, mutta lopullisten sopimusten tekeminen odottaa, kunnes hankkeesta tehdyt valitukset ratkaistaan hallinto-oikeudessa. 
TV2: Suomen cupin viestit, MM-lentomäki, Tehtävä on suoritettu
TV2-kanavan Urheiluviikonloppu tarjoilee lauantai-illan iloksi Nuorten Leijonien matkasta vielä yhden osan, kun Tehtävä on suoritettu.
Sarjan viimeinen osa tulee ruutuihin lauantaina kello 18.00 TV2-kanavalla. Päivällä on vuorossa Suomen cupin hiihtoja, kun naiset ja miehet kisaavat Vantaalla viestimatkat. 
Ampumahiihdossa Kaisa Mäkäräinen joutui valitettavasti jäämään pois lauantain yhteislähtökilpailusta. Lentomäen MM-kisoissa kamppaillaan Itävallan Kulmissa.
Lauantaina kello 18.30 studiossa keskustellaan ajankohtaisesta ja urheilumaailmaa puhuttavasta aiheesta eli korruptiosta ja muista ikävistä lieveilmiöistä, jotka ovat nousseet viime aikoina otsikoihin.
Sunnuntaina Suomen cupin hiihdot jatkuvat Vantaalla heti kello 10.45. Iltapäivällä kello 17.20 on vuorossa Suomen Urheilugaalan parhaat palat.
**Lauantai  
Urheiluviikonloppu TV2**
Klo 11.50 Maastohiihdon Suomen cup, naisten 3x3 km viesti  
Klo 12.40 Ampumahiihdon maailmancup, naisten yhteislähtö  
Klo 13.25 Maastohiihdon Suomen cup, miesten 3x6,7 km viesti  
Klo 14.50 Lentomäen MM  
Klo 17.05 Ampumahiihdon maailmancup, miesten yhteislähtö  
Klo 18.00 Nuoret Leijonat: Tehtävä suoritettu  
Klo 18.30 Studiossa vieraana Petri Heikkinen ja Sami Kolamo
**Sunnuntai   
Urheiluviikonloppu TV2**
Klo 10.45 Maastohiihdon Suomen cup, miesten 20 km yhdistelmäkilpailu  
Klo 12.00 Ampumahiihdon maailmancup, naisten viesti  
Klo 13.25 Maastohiihdon Suomen cup, naisten 13 km yhdistelmäkilpailu  
Klo 14.25 Ajo mahdottomasta mahdollista  
Klo 15.10 Lentomäen MM, joukkuemäki  
Klo 17.20 Suomen Urheilugaala - parhaat palat
Yhteiskunnan kahtiajakautumista ja rahan valtaa – Kolmen pennin ooppera kertoo myös nykypäivän ongelmista
Lappeenrannan avajaisia viettävässä kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa yhteiskuntakriittinen Kolmen pennin ooppera. Yhteiskunnan kahtiajakautumisesta, rahan vallasta ja ahneudesta kertova näytelmä kuvaa ohjaajansa mukaan hyvin tätä päivää.
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin avajaisnäytelmä, myös Kerjäläisoopperana tunnettu Kolmen pennin ooppera on yhteiskuntakriittinen, mutta viihteellinen laulunäytelmä. 1700-luvun Lontooseen pohjautuva Bertolt Brechtin ja Kurt Weillin teos istuu myös tähän päivään, sanoo näytelmän ohjaaja sekä Celia Peachumia näyttelevä Pirkko Uitto.
Yhteiskunnan kahtiajakautumista, ahneutta, hyväksikäyttöä, rahan valtaa. Olosuhteet määrittelevät, minkälaisia valintoja elämässä voi tehdä ja pieni ihminen pyristelee.
– Sehän se onkin kummallista, kun tuntuu, että onko mikään muuttunut. Tuntuu, että tämä näytelmä olisi kirjoitettu eilen. Samanlaisia ongelmia, yhteiskunnan kahtiajakautumista, ahneutta, hyväksikäyttöä, rahan valtaa. Olosuhteet määrittelevät, minkälaisia valintoja elämässä voi tehdä ja pieni ihminen pyristelee, Uitto kertoo.
Laulujen myötä eteenpäin soljuva näytelmä ei tarjoa katsojalleen valmiita ratkaisuja.
– Näytelmä herättää paljon kysymyksiä tämänkin päivän todellisuudesta, mutta nimenomaan herättää kysymyksiä, ei anna oikeita vastauksia, Uitto toteaa.
Vaikka tarina kertoo synkistäkin kohtaloista, ohjaaja toivoo sen herättävän myös toivoa.
– Haluaisin ainakin, että toivo olisi se, joka tästä jäisi. Että mennään parempaan suuntaan kuitenkin, vaikka muutos on hidasta.
Moraaliin täytyy olla varaa
Näyttelijä Sami Lanki näyttelee Kolmen pennin oopperassa Filchiä sekä Matthiasta, joka kuuluu näytelmän tähden Puukko-Mackien koplaan. Hän kehuu näytelmän käsikirjoitusta.
– Nämä ihmiset ovat hirveän ristiriitaisia, tavallaan ihan hirveitä, mutta toisaalta heihin voi samaistua.
Ihmisen mahdollisuudet onneen, siitähän tässä on kysymys. Mitä perusasioita pitää olla ennen kuin voi miettiä sellaisia asioita kuin moraali. 
Näytelmän perusajatuksen Lanki tiivistää seuraavasti.
– Ihmisen mahdollisuudet onneen, siitähän tässä on kysymys. Mitkä mahdollisuudet on päästä onneen ja milläkin varallisuustasolla. Mitä perusasioita pitää olla ennen kuin voi miettiä sellaisia asioita kuin moraali. Ihan perusasiat pitäisi olla kunnossa, että siihen on varaa – sanan mukaisesti.
Avajaisnäytelmässä on mukana teatterin koko henkilökunta sekä myös vierailevia tähtiä. Näytelmän ohjaajan mukaan yhteistyö on toiminut hyvin.
– Työilmapiiri on ollut erittäin hyvä. Koko työryhmä tuntuu puhaltavan yhteen hiileen, Uitto iloitsee.
Uusi rakennus tuo teatterin kansan pariin
Kolmen pennin ooppera esitetään upouudessa teatterissa. Lanki on ilahtunut uudesta rakennuksesta.
– Tämähän on ihan mahtava, kun täällä ei ole terveysriskejä, kuten oli se ilmaongelma. En muista, kuinka monta sairastui enemmän tai vähemmän ja yksi sai ihan astman, Lanki muistelee vanhassa teatterirakennuksessa työskentelyä.
Lanki pitää myös siitä, että nykyisessä, keskellä ostoskeskusta sijaitsevassa teatterissa näyttelijät pääsevät lähemmäksi ihmisten arkea.
– Kun menee ulos, niin on heti mukana kaupungin menossa. Ollaan fyysisesti lähempänä ihmisiä ja ehkä myös henkisesti jollakin lailla, Lanki pohtii.
Uudessa teatterissa on myös aiemmasta poiketen pyörivä esiintymislava, joka mahdollistaa useiden eri lavasteiden käytön helposti näytelmän aikana. Lisäksi katosta lavan yläpuolelta on mahdollista nostaa ja laskea erilaisia, näyttäviäkin elementtejä.
– Tässä näytelmässä ei tosin tule ylhäältä kuin hirttoköysi, Lanki naurahtaa.
Itärajalla jo -30 astetta – Kireää pakkasta koko maahan vielä ensi viikolla
Viikonloppua vietetään erittäin kylmässä säässä. Itärajalla on jo nyt -30 asteen pakkasia, ja pakkanen kiristyy viikonloppuna muuallakin.
Kylmä sää jatkuu tämänhetkisten ennusteiden mukaan vielä ainakin ensi viikon.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että jo tulevaa viikonloppua vietetään hyvin kylmässä säässä. Pakkanen kiristyy koko maassa idästä alkaen.
– Itärajalla on jo nyt -30 astetta, hän huomauttaa.
Erot pakkasasteissa ovat nyt alueittain hyvin suuria. Esimerkiksi tällä hetkellä lännessä on -5 astetta ja idässä -30. Viikonloppunakin pakkasasteet vaihtelevat pilvisyyden mukaan -15 ja -30 välillä.
Länsirannikolla ja Lapissa tulee viikonloppuna myös runsaita paikallisia lumisateita.
– Sulalta mereltä rannikoilla kulkeutuvat sateet voivat tuoda lyhyessäkin ajassa pienelle alueella kymmeniä senttimetrejä lunta, Kotakorpi kertoo.
Ulkoilijoille kauniita pakkaspäiviä
Kotakorpi kertoo, että ensi viikolla etenkin maanantai on kylmä päivä.
– Koko maassa on enimmäkseen 20–30 astetta, mutta jos on pilvisempää tai tulee lunta, voi olla -10.
Ulkoilijoille on kuitenkin luvassa ensi viikolla kylmyydestä huolimatta kaunista säätä.
– Tulossa on hienoja, aurinkoisia pakkaspäiviä.
Kuukausiennuste lupaa lauhtuvaa 
Ilmatieteen laitos kertoo, että Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen mukaan sää lauhtuisi ensi viikon jälkeen.
Kotakorpi suhtautuu kuukausiennusteeseen kuitenkin vielä varauksella, sillä vastaavaa on ennustettu jo aiemminkin, mutta muutos on siirtynyt.
– Viikko on ennusteissa pitkä aika, hän huomauttaa.
Hurahtaneet paiskivat frisbeegolfia 20 asteen pakkasessa – "tekniset alushousut, punaista narua ja rakkaus lajiin"
Frisbeegolf on vakiintunut urheilulaji Suomessa. Katso videolta, miten lajia harrastetaan ääriolosuhteissa.
Suomen frisbeegolf-seuroissa on noin 4500 jäsentä, joista valtaosan harrastuneisuus rajoittuu lämpimään vuodenaikaan. Ankarimmin lajiin hurahtaneiden veri vetää kuitenkin radoille pakkasrajaan katsomatta.
– Kylmin missä, minä olen pelannut on 27 astetta pakkasta. Nastakengät, tekniset alushousut ja metri punaista lahjapakettinarua kiekkoon, että se löytyy hangesta. Ei siihen muuta tarvita, sanoo Mikko Pulkkinen Mikkelin frisbeegolf ry:stä.
Frisbeegolf-ratoja ja -seuroja on Suomessa kutakuinkin Hangosta Utsjoelle ulottuvalla alueella. Suomen frisbeegolfliitosta kerrotaan, että liiton puitteissa ulkokisoja järjestetään talvisin joitakin kymmeniä.
Harjoitella voi tietysti talvisinkin niin paljon kuin sielu ja kroppa sietää. Mikko Pulkkinen käy pakkaslukemista riippumatta radalla vähintään kerran viikossa.
– Siinä saa veren kiertämään hienoissa maisemissa. Tosin vaatii radan kiertäminen tappopakkasilla rakkautta lajiin, Pulkkinen myöntää.
Keminmaassa murtoja tehnyt rosvojoukko napattiin kiinni – yhtä lukuunottamatta
Liettualainen rosvojoukko murtautui kolmeen eri liikkeeseen Keminmaassa tammikuun puolessa välissä. Poliisi sai kiinni kolme miestä mutta yksi miehistä pakeni pakettiauton suistuttua Tornion Kivirannalle.
Poliisi on saanut kiinni kolme Keminmaassa teollisuusalueen liikkeisiin tammikuun puolessa välissä murtautunutta liettualaista miestä. Seurueessa oli myös neljäs henkilö, joka suistui pakettiautolla ojaan Tornion Kivirannalla ja pakeni jalan paikalta. Poliisi ei tavoittanut miestä etsinnöistä huolimatta.
Miehet olivat liikkeellä henkilöautolla ja pakettiautolla.
Kahdessa kohteessa teko jäi yritykseksi mutta yhdestä kohteesta varkaiden matkaan lähti renkaita ja vanteita useamman tuhannen euron edestä.
Tieltä suistunut pakettiauto ja sen kyydissä olleet renkaat ja vanteet ovat poliisin hallussa. Omaisuus palautetaan asianomistajille.
Kolme miestä on kiinniotettuna Kemin poliisiasemalla ja poliisi jatkaa heidän kuulustelua tulkkien avustuksella.
Oletko aina tehnyt sen väärinpäin? – Näin solmit kengännauhat oikein
Inhimillinen tekijä: Äkkiä poissa
TV1 keskiviikkona 20.1.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 23.1. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Miten päästä elämässä eteenpäin, kun puoliso kuolee äkillisesti? Kun ei ole aikaa valmistautua, jättää jäähyväisiä, vaan yhtäkkiä toinen onkin poissa.
Toimittaja **Anne Flinkkilä** kohtaa kolme ihmistä, jotka ovat löytäneet omat tiensä elää menetyksen kanssa. Heitä yhdistää etenkin se, että taide ja taiteen tekeminen on ollut keino käsitellä puolison kuoleman aiheuttamia tuntemuksia.
Illan vieraat **Maarit Saarelainen**, **Kiki Rautio** ja **Antti Mikkola** ovat suoria, liikuttavia, yllättäviä ja välillä jopa hauskoja. Vähän erilainen leskikeskustelu siis.
Kohtalokas vesiliirto
Kouluttaja ja tapahtumatuottaja Maarit Saarelainen oli 18-vuotias, kun tapasi tulevan miehensä, näyttelijä Asko Sahlmanin.
 
Maarit kertoo, että Asko vitsaili sanoi ihastuneensa Maaritin kauniiseen takamukseen, mutta myöhemmin suhteeseen tuli sitten muitakin sävyjä.
 
Sittemmin, lähes 40 yhteisen vuoden aikana molemmilta hioutui monta särmää pois ja edessä olisi voinut olla seesteistä aikaa. Näin ei kuitenkaan käynyt, sillä neljä vuotta sitten Asko joutui moottoripyörällään vesiliirtoon, ja se oli sitten siinä, niin kuin Maarit toteaa.
Vuosiksi tyhjyyteen
Kiki Rautio tapasi parikymmentä vuotta sitten sielunkumppaninsa muusikko **Riku Järvisen**. Valoisa, pitkänhuiskea mies valloitti Kikin sydämen, teki Kikille lauluja ja pariskunta alkoi suunnitella myös yhteisiä musiikkiprojekteja.
He perustivat Luonnonlapset-nimisen yhtyeen ja edessä oli levytys ja festivaalikesä, kun kaikki yllättäen loppui 11 vuotta sitten.
Riku oli vapaailtanaan seuraamassa keikkaa ja putosi keikkapaikan sisäparvekkeelta ja kuoli saamiinsa vammoihin. Kiki sanoi, että hän putosi moneksi vuodeksi johonkin tyhjyyteen, kaikki jäi kesken.
Maarit ja Kiki sanovat, että ensimmäinen tunne oli epäusko, tässä on tapahtunut joku virhe, Maarit sanoo ajatelleensa, että joku on varastanut Askon ajokortin ja esiintynyt hänenä.
Molemmat sanovat, että oli todella tärkeätä nähdä puolison ruumis, vasta silloin asia alkoi mennä tajuntaan.
Vihaa, raivoa
Maarit sai onnettomien sattumien takia kuulla miehensä kuolemasta vasta vuorokauden kuluttua, ja tieto oli mennyt nuorelle tyttärelle ensin.
Maarit sanoo, että ensimmäiset hetket häntä kantoi eteenpäin raivo ja viha siitä, että tytär oli joutunut ottamaan isänsä kuolinuutisen vastaan. Kun ei kuolemalle voinut olla vihainen, hän kohdisti raivonsa siihen tapaan, miten asiasta kerrottiin.
Myös Kiki sanoo hautoneensa jopa kostofantasioita ja kuvitteli räjäyttävänsä koko keikkapaikan ilmaan. Vieläkään hän ei oikein pysty kulkemaan rakennuksen ohi.
Lapset pakottivat arkeen
Ohjaaja ja näyttelijä Antti Mikkolan näyttelijäpuoliso **Miina Maasola** kuoli kaksi vuotta sitten auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin kahden kuukauden kooman jälkeen.
Antti sanoo, että sairaala-aikaa on vaikea kuvata, olivat monet jäähyväiset ja neljänsien hyvästien jälkeen hän huomasi ajattelevansa, että jotakin tässä hänelle nyt yritetään opettaa. Ehkä elämän arvaamattomuutta, tarkoitusta, arvoa.
Perheessä oli pienet lapset, joille oli aika pian kerrottava, että äiti ei parane. ”Piti yrittää pitää itsensä koossa, niin että lasten maailmassa säilyisi joku turvallisuus”, Antti sanoo.
Antti sanoo, että pienet lapset pakottivat hyvällä tavalla arkeen, ja veivät elämää eteenpäin. Silti edelleen etenkin joku mukava hetki lasten kanssa voi tuoda ikävän ja surun pintaan.
Värit alkoivat palata
Kiki sanoo olleensa parin vuoden ajan todella huonossa kunnossa. Hän sanoo suunnitelleensa vakavissaan itsemurhaa moneen kertaan. ”Ajattelin, että kuolema veisi minut Rikun luo.”
Kiki sai kuulla Nuoret Lesket -yhteisöstä ja hakeutui sen pariin. Yhteisö pelasti hänet, sillä siellä sai puhua kummallisistakin tunteista, parkua ja huutaa eikä kukaan ihmetellyt, että mikä tuota vaivaa. Pikku hiljaa värit alkoivat palata elämään.
Maarit taas arvelee, että suurin eron hänellä Anttiin ja Kikiin verrattuna on se, että hän eli koko aikuisikänsä Askon kanssa. Kaikki muistot liittyvät yhteiseen elämään ja tuntui siltä, että loppuelämä vietiin pois.
Minkälainen leski on?
Leski-sanaan latautuu paljon tunnetta ja myös muiden odotuksia. Millainen lesken oikein pitäisi olla?
Maarit sanoo, monien mielestä hänestä tuli jonkinlainen kuoleman asiantuntija, joka sai kuulla kanssaihmisten läheisten kuolemat moneen kertaan. Toki sillä tarkoitettiin hyvää, mutta toisten lohduttaminen oman surun keskellä ei oikein sujunut.
Antti sanoo, että välillä tuntuu, että varsinkin nuorta miesleskeä kohdellaan kuin lasiesinettä. Ihmiset hämmästyvät, jos on hyvällä tuulella, jos nauraa.
Antti sanoo, että kun hän näki kaupan ikkunasta oman heijastuksensa, millainen laahustava olento hän oli, niin hän päätti ottaa näyttelijäntyön menetelmät käyttöön: ulkoinen olemus kuntoon, niin tunne seuraa. Se voi olla askel eteenpäin.
Taiteesta tukea
Maarit on kirjoittanut näytelmän nimeltä Volttishow, jossa käsittelee kuolema ja sen seurauksia absurdin komedian keinoin.
Aluksi hän kirjoitteli omia tuntojaan, ikään kuin terapiana, mutta sitten pääsi kirjoittajakurssille, ja siellä heräsi ajatus tehdä näytelmä. Kuoleman käsittely on ronskia ja suoraa.
Kiki puolestaan ei voinut Rikun kuoleman jälkeen sietää musiikkia vuosikausiin, hän saattoi kaupassa yrittää vaatia musiikin pois.
Vasta kun Kiki pari vuotta sitten löysi uuden rakkauden, hän tunsi olevansa riittävän vahva esittämään hänen ja Rikun yhteistä musiikkia. Bändin kanssa harjoittelu ja lopulta lavalle nousu olivat hurjia ja rankkoja kokemuksia, mutta tarpeellisia.
 
”Kaunis musiikki sai arvoisensa paikan ja Rikun ääni kuului taas”, Kiki sanoo.
Antti puolestaan oli jo ennen Miinan onnettomuutta valmistellut Romeon ja Julian tarinaa näyttämölle. Nyt näytelmä saikin uusia sävyjä, koska niin kuin Antti sanoo, hän on tarinakertoja ja omat kokemukset ovat osa tarinaa. Näytelmä päättyikin nyt sairaalaan ja Julian pitkä uni oli Antille kuin vertauskuva Miinan koomasta.
Maarit sanoo, että muistaminen on yhtä aikaa vaikeata ja helppoa. Muistot on hyvästeltävä pala palalta ja samalla hyvästellä myös omaa elämäänsä, koska niin moni muisto on yhteinen.
Kiki sanoo, että hyvin yllättävät asiat herättävät muistot, esimerkiksi kutsu tähän Inhimilliseen tekijään sai Kikin kyyneliin. Antti sanoo samaa, illan keskustelu on herkistänyt hänet ja moni muisto on nyt ikään kuin hyökännyt kimppuun, arvaamatta.
Uusi rakkaus?
Entä sitten tie kohti uutta rakkautta? Maarit sanoo, että asia ei ole ajankohtainen, seksiä joskus on ikävä, mutta ei halua ketään nurkkiin pyörimään.
Antti sanoo, että ei kai näissä asioissa mitään aikatauluja ole ja toivoo myös muilta ihmisiltä kunnioitusta tilannetta kohtaan. Itse tietää missä menee.
Kiki sanoo, että uusi rakkaus ei vähennä rakkautta Rikua kohtaan. Päinvastoin, se antaa voimia myös surussa, joka ei koskaan lähde pois.
Oikeusasiamies: Jämsän Jokilaakson sairaala on valinnanvapauden piirissä
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläisen päätöksen mukaan Jämsän Jokilaakson sairaala kuuluu julkisen terveydenhuollon valinnanvapauden piiriin. Sosiaali- ja terveysministeriö katsoi lausunnossaan lähes kaksi vuotta sitten, ettei sairaalaa voi pitää tällaisena.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on tehnyt päätöksen Jämsän Jokilaakson sairaalan asemasta. Päätöksen mukaan sairaala on valinnanvapauden piiriin kuuluva julkisen terveydenhuollon yksikkö.
Sosiaali- ja terveydenhuollon johtavat virkamiehet antoivat sairaalan asemasta maaliskuussa 2014 lausunnon, jonka mukaan sairaalaa ei voitaisi pitää julkisen terveydenhuollon piiriin kuuluvana. Oikeusasiamiehen päätös on vastaus lausunnosta tehtyyn kanteluun. Päätöksen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön näkemys on perusteiltaan virheellinen.
STM:n lausunnossa Jokilaakson sairaala katsottiin perusterveydenhuollon yksiköksi. Ne eivät kuulu valinnanvapauden piiriin. Oikeusasiamiehen mukaan terveydenhuollon lainsäädäntö ei sulje pois mahdollisuutta perusterveydenhuollon yhteydessä järjestettyyn erikoissairaanhoitoon.
STM:n linjauksen jälkeen Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, johon Jämsä kuuluu, antoi jäsenkunnilleen ohjeen, jonka mukaan Jokilaakson sairaala ei kuulu valinnanvapauden piiriin. Jämsä odottaakin nyt sairaanhoitopiirin uusia ohjeita.
Perjantai 15.1.2016 (tv)
Suomessa on lisätty videotulkkaamista, koska maahanmuuttajia on tullut paljon. Kauppojen työntekijöiden on vaikeaa saada hoitoa lapsille, koska kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet. Venäjän huono talous lisää köyhien ja rikkaiden eroja. Talvella voi harrastaa vesijuoksua uimahallissa. Pakkanen jatkuu.
Sisäministeri Orpon määrä tavata pian venäläiskollegansa – laiton maahanmuutto keskustelussa
Alkuvuodeksi suunnitellussa tapaamisessa keskustellaan laittomaan maahanmuuttoon liittyvän yhteistyön tiivistämisestä, sisäministeriö tiedottaa.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) on määrä tavata Venäjän sisäministeri Vladimir Kolokoltsev alkuvuonna Helsingissä, kertoo sisäministeriö.
Sisäministeriön mukaan tapaamista valmistellaan paraikaa. Sen aiheena on "laittomaan maahanmuuttoon liittyvän yhteistyön tiivistäminen", ministeriö toteaa [tiedotteessaan](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/suomen_ja_venajan_sisaministeritapaamista_valmistellaan_64870).
– On tärkeää seurata muuttoliikettä kaikilla EU:n ulkorajoilla.
Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa haki viime vuoden aikana kaikkiaan liki 700 ihmistä. Tänä vuonna turvapaikkaa on hakenut reilut kaksisataa.
Viime vuoden lopulla Venäjältä Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille on tehty pääosin kielteisiä päätöksiä, sisäministeriö kertoo. Kielteisen päätöksen on saanut yhdeksän hakijaa kymmenestä. Turvapaikanhakijoiden joukossa on ollut sekä Venäjällä pitkään asuneita että sitä kauttakulkualueena käyttäneitä siirtolaisia.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg tapasi Venäjän varasisäministerin Igor Zubovin ja maahanmuuttoviraston johtajan Konstantin Romodanovskin Moskovassa joulukuussa.
Venäjän-vierailulla pohjustettiin sisäministerien tulevaa tapaamista. Nerg totesi [tuolloin](http://yle.fi/uutiset/itarajan_pakolaistilanne_keskustelussa__nerg_tapaa_venajan_maahanmuuttoviraston_johtajan_moskovassa/8535543), että Suomen ja Venäjän maahanmuuttovirastojen välille voisi syntyä samanlainen rakenne kuin rajavartiopalveluissa jo on.
Kiinniotto suuressa korttien kopiointi -jutussa – oletko käyttänyt näitä automaatteja?
Kahden bulgarialaismiehen epäillään asentaneen pankkikorttien lukulaitteita ympäri Etelä-Suomea. Poliisi kehottaa varovaisuuteen pankkiautomaatteja käyttäessä.
Länsi-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni kaksi bulgarialaismiestä liittyen Euroopan laajuiseen pankkikorttien kopiointien rikoskokonaisuuteen.
Miehet ovat olleet vangittuina joulukuusta asti.
– Heidät otettiin kiinni muutama viikko sitten. Nämä miehet eivät ole ainoita, jotka näitä rikoksia ovat tehneet. On olemassa muitakin. Kyse on järjestäytyneestä, kansainvälisestä rikollisuudesta, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Sami Niironen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Miesten ajama auto pysäytettiin joulukuun 10. päivän iltana. Heidän todettiin asentaneen samana päivänä Espoon keskuksessa sijaitsevan kauppakeskus Espoontorin ulkoseinässä olevaan pankkiautomaattiin skimmauslaitteen. Poliisi epäilee heidän asentaneen laitteita laajasti ympäri eteläistä Suomea.
Skimmauslaite asennetaan pankkiautomaattiin tarkoituksena saada kopioitua automaatin käyttäjän korttitietoja joiden avulla tililtä voidaan nostaa luvattomasti rahaa.
Laitteet asennetaan pankkiautomaatteihin ja kerätään yleisimmin saman päivän aikana pois.
Poliisin mukaan epäiltyjen autosta on tehty havaintoja laajalla alueella Etelä-Suomessa sen jälkeen, kun miehet ovat tulleet Suomeen marraskuun loppupuolella.
Tällä hetkellä kartoitetaan rikosepäilyjen laajuutta. Poliisilla ei ole kattavaa tietoa, kenen kortteja epäillyt ovat saaneet kopioitua.
– Kokonaissumma on ainakin useita kymmeniä tuhansia. Voi nousta satoihin tuhansiin. Aika monta automaattia he ovat tähän tietoon ehtineet käydä läpi, Niironen kertoo.
Niironen sanoo, että tapausta tutkiva Länsi-Uudenmaan poliisi on ollut yhteyksissä virkaveljiinsä ympäri Eurooppaa. Eri maissa toimivat rikolliset ovat hänen mukaansa yhdistettävissä toisiinsa.
– Onko sitten kyseessä eri rikollisliigoja vai yksi iso järjestö, sitä on tällä hetkellä vaikea sanoa.
Poliisi pyytää yhteydenottoja
Mikäli tilillesi on tullut oikeudettomia katevarauksia tai tililtäsi on veloitettu oikeudettomasti rahaa Euroopan ulkopuolella ja muistat, että olisit käyttänyt oheisen listan pankkiautomaatteja kyseisinä ajankohtina, poliisi pyytää ottamaan yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen jromaisuus.espoo@poliisi.fi.
– Olemme yhteydessä kaikkiin sähköpostia laittaneisiin, Niironen lupaa.
Hänen mukaansa yhteydenottoja on tullut jo useita.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen pankkiautomaatteja käytettäessä.
Irakin öljykeskuksessa levotonta – armeija lähetti panssaroidun divisioonan
Basran alueella on ollut runsaasti yhteenottoja seudun shiiaväestön keskuudessa. Irak haluaa välttää öljynvientiin kohdistuvat häiriöt.
Irakin tärkeimmän öljykaupungin Basran läheisyydessä kiihtyneet levottomuudet ovat saaneet armeijan reagoimaan voimakkaasti. Armeija on lähettänyt panssaroidun divisioonan rauhoittamaan Irakin eteläosassa sijaitsevan satamakaupungin tilannetta.
Divisioona on asevoimien yksikkö, jossa on yleensä 10 000 - 20 000 sotilasta.
Basrassa yhteenottoja on ollut alueen eri shiiamuslimiryhmittymien välillä.
Helikoptereiden tukemat ja panssaroiduilla ajoneuvoilla liikkuvat sotilaat tekevät kotietsintöjä ja takavarikoivat aseita. Viranomaisten mukaan kätköistä on löydetty mm. konekivääreitä, kranaatinheittimiä, sinkoja, rynnäkkökivääreitä ja suuria määriä ammuksia.
Noin 30 ihmistä on pidätetty.
Turvallisuusviranomaisten mukaan armeijan operaatio alkoi Basran pohjoispuoliselta heimoalueelta, missä yhteenottoja on ollut paljon. Operaatio leviää myöhemmin myös kaupunkialueelle.
Irakin tuottamasta öljystä suurin osa kuljetetetaan maailmalle Basran sataman kautta. Maan johto haluaa välttää kaikki häiriöt maalle välttämättömässä öljykaupassa.
Toistaiseksi häiriöitä öljynviennissä ei ole ilmennyt, eivätkä tapahtumat ole vaikuttaneet öljyn hintaan, joka tällä hetkellä on hyvin alhaalla.
Hattulassa hämmennyttiin ja huolestuttiin paikallisen ambulanssin siirtouutisesta
Ympärivuorokautisen ambulanssin siirtyminen yöajaksi Parolasta Hämeenlinnan poliisilaitokselle kuumentaa hattulalaisten tunteita.
Some-keskusteluissa hattulalaiset ovat huolissaan ambulanssin siirtymisen vaikutuksista asukkaiden terveyspalveluihin. Tämän viikon alusta alkaen yksi Hämeenlinnan Kutalantien paloaseman ambulansseista päivystää Miekkalinnassa aamukahdeksasta iltakahdeksaan. Yöaikaan Miekkalinnassa päivystää Parolan ambulanssi.
Some-keskusteluun ovat muiden mukana osallistuneet myös Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola ja hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Hellevi Luopajärvi. Heille asia tuli täytenä yllätyksenä.
– Minusta tämä ei mennyt hyvän hallintotavan mukaan, sillä asioiden valmistelun pitäisi olla avointa ja asiakkaita eli tässä tapauksessa hattulalaisia olisi pitänyt kuunnella. Meihin ei kuitenkaan oltu etukäteen missään yhteydessä, sanoo Kari Ventola.
Myös Hellevi Luopajärvi pitää ambulanssiasian eteenpäin viemistä outona tapana järjestellä yhteisiä asioita.
– Olen näin jälkikäteen kuullut, että asian piti olla salassa, etteivät työntekijätkään voineet viedä tätä eteenpäin.
Ehtiikö ambulanssi ajoissa Kalvolaan?
Ventola muistuttaa, että Parolan ambulanssin öinen päivystys Hämeenlinnassa merkitsee sitä, että Hattulan ja myös Hämeenlinnan pohjoisosan eli Kalvolan asukkaiden palvelutaso heikkenee huomattavasti yöaikaan.
– Tämä on tietyllä tapaa eriarvoistavaa. Koko ajan puhutaan vain siitä, että Länsi-Hämeenlinna tarvitsee ambulanssipalveluja. Miten käy Pohjois-Hämeenlinnan ja Hattulan palveluiden? Pitäisi katsoa, että palvelut on saatavissa tasapuolisesti joka puolella, sanoo Luopajärvi.
Hellevi Luopajärvi pelkää, että Hattulan ambulanssiasia ennakoi sote-maakuntamallia, jossa kaikki palvelut viedään keskittymiin.
Hattulan kunnanhallitus käsittelee Parolan ambulanssin siirtoasiaa ensi maanantain kokouksessaan. Ventolan mukaan kokouksessa linjataan se, miten kunta lähtee viemään asiaa eteenpäin.
Taiwan äänestää Kiina-riippuvuudesta – Kiinan reaktio jännittää
Kyselyiden perusteella Taiwan on saamassa historiansa ensimmäisen naispresidentin. Tsai Ing-wen on kuitenkin Kiinalle vastenmielinen ehdokas, sillä hän ei välttämättä niele aiemmin sovittua yhden Kiinan periaatetta.
Taiwanin vaalikampanja on huipentunut pääkaupunkiin Taipeihin, jossa kärkiehdokkaat haalivat äänestäjien suosiota loppuun asti ennen lauantain äänestyspäivää.
Viimeisen viikon aikana kannatuskyselyitä ei ole saanut tehdä, mutta tuoreimpien kyselyiden mukaan nykyisin oppositiossa olevan demokraattisen edistyspuolueen DPP:n ehdokkaan Tsai Ing-wenin kannatus presidentinvaaleissa on 45 prosentin luokkaa.
Nykyisen valtapuolueen Kuomintangin eli KMT:n ehdokas Eric Chu saisi äänistä noin 20 prosenttia, samoin kolmas ehdokas, PFP-puolueen James Soong.
Vaaleja pidetään monella tapaa historiallisina. Ensimmäistä kertaa Taiwanin johtoon on nousemassa nainen. Ensimmäistä kertaa Kiinaan kriittisemmin suhtautuvalla oppositiolla on mahdollisuus voittaa sekä presidentin virka että enemmistö maan 113-jäsenisessä parlamentissa.
Suhde Kiinaan tarkkaa tasapainoilua
Taiwanin vaalien ykkösteema on suhtautuminen Kiinaan, jonka kanssa taloudellinen ja muu yhteistyö on tiivistynyt KMT:tä edustavan nykyisen presidentin Ma Ying-jeoun virkakaudella. Kahden nelivuotiskauden jälkeen Ma ei voinut enää asettua ehdolle.
Taiwanin johtaminen on tarkkaa tasapainoilua, sillä samaan aikaan on pidettävä Kiina tyytyväisenä ja Taiwan mahdollisimman itsenäisenä. Taiwanissa on kasvanut niiden osuus, joiden mielestä viime vuosien tasapainoilu on kallistunut liikaa Kiinan eduksi.
Kiina pitää Taiwania vain kapinallisena maakuntanaan, jonka on ennen pitkää palattava emämaan yhteyteen – tarvittaessa jopa Kiinan sotatoimin.
Taiwanilla on takeet Yhdysvaltain tuesta puolustukselle, mutta voimatasapaino on kehittynyt jatkuvasti Kiinan eduksi, eikä taiwanilaisten enemmistö Kiinan pelossa kannata muodollista itsenäistymistä.
DPP:n Tsai ei sitoudu konsensukseen
Sekä Kiina että Taiwan ovat todenneet, että on vain yksi Kiina – molemmat vain katsovat olevansa sen oikeita perillisiä ja molemmat saavat tulkita ”yhtä Kiinaa” miten haluavat.
Yhteisymmärrys yhdestä Kiinasta tunnetaan vuoden 1992 konsensuksena , joka saavutettiin Kiinan kommunistisen puolueen ja Taiwanin KMT:n kesken.
DPP:n presidenttiehdokas Tsai Ing-wen on kuitenkin vaalikampanjan aikana todennut, että vuoden 1992 konsensus on vain ”yksi, mutta ei ainoa vaihtoehto” maiden suhteille, mikä on lisännyt Kiinan epäluuloa Tsaita ja hänen puoluettaan kohtaan.
Tsai on silti luvannut, että nykyinen tilanne maiden välillä jatkuisi myös hänen kaudellaan, koska useimmat taiwanilaiset haluavat Kiina-suhteiden pysyvän entisellään. Vaalien jälkeinen suuri kysymys on, miten Kiina suhtautuu Tsain voittoon – jota kyselyiden valossa pidetään hyvin todennäköisenä.
DPP:n edellinen voittoisa presidenttiehdokas oli Chen Shui-bian, joka toimi Taiwanin johdossa vuosina 2000–2008. Silloin suhteet Kiinaan olivat kireät.
Kiina rajoittaa turismia Taiwaniin
Kiinakortin nousu vaalien ykkösteemaksi on Taiwanissa sääntö eikä poikkeus, mutta joka kerralla se näkyy myös tavallisten ihmisten arjessa.
Tällä kertaa Kiina on rajoittanut jo viikkoja niiden turistien määrää, jotka se päästää Taiwaniin. Taiwanilaisviranomaisten mukaan määrä on noin puolet normaalista.
Kiina alkoi päästää kansalaisiaan Taiwaniin vasta vuonna 2008, ja sen jälkeen kiinalaisten turismista on tullut Taiwanissa merkittävä elinkeino.
Vuonna 2015 Taiwanissa kävi 3,5 miljoonaa kiinalaista, ja maiden välillä on viikoittain 880 lentoa, kertoo Ylen haastattelema E-go-nimisen matkatoimiston johtaja Hsu Hao-Yuan Taipeissa.
Hsu ei odota Tsain voiton johtavan suuriin muutoksiin. Vaikka turismi tilapäisesti kärsisi, hänen mukaansa ihmiset muuttavat töiden ja puolisoiden perässä Taiwaninsalmen yli entiseen malliin ja yhteydet pysyvät tiiviinä.
Kiinalaiset valittavat kohtelustaan Taiwanissa
Kaikki eivät ole yhtä optimistisia. Manner-Kiinassa syntynyt Wang Youfeng uskoo, että kiinalaisia sorsitaan Taiwanissa, ja Tsain valinta huonontaisi edelleen Taiwanissa asuvien kiinalaisten asemaa.
Wang ja hänen taiwanilainen miehensä heräävät joka aamu ennen viittä, leipovat taikinanyyttejä ja lähtevät myymään niitä kaupungille.
Pienyrittäjyys on ainoa vaihtoehto, sillä seitsemän vuotta Taiwanissa ei ole tehnyt Wangista taiwanilaista. Palkkatyötä on kuulemma vaikea saada, kun työnantajalle selviää, että hän on kotoisin mantereen puolelta.
Wangin mielestä taiwanilaiset sorsivat kovempiäänisiä mannerkiinalaisia ja pitävät heitä moukkina.
– Me kiinalaiset olemme suorapuheisia, sanomme mitä ajattelemme, emmekä ajattele, että joku loukkaantuisi siitä, Wang sanoo pienessä ja vanhassa kaupunkiasunnossaan.
Kulttuurierot ovat suurentuneet vähitellen sen jälkeen kun Taiwanin ja Kiinan tiet erosivat sisällissodan seurauksena vuonna 1949.
Maahanmuutto puhuttaa Taiwanissakin
Maahanmuutosta ei keskustella vain Suomessa tai Euroopassa, vaan se puhuttaa myös ison naapurimaansa kyljessä sinnitteleviä taiwanilaisia.
Kiinalaisia on yli 50 kertaa enemmän kuin taiwanilaisia, joten Kiinan ja Taiwanin lähentyminen, yleistyvä siirtolaisuus, tiivistyvä kauppa ja laajentuva matkailu tuntuvat moninkertaisesti voimakkaammin pienemmän Taiwanin puolella.
Taiwanin ulkomaankaupasta 40 prosenttia käydään Kiinan kanssa. Kiina-riippuvuuden seurauksena Kiinan hiipuva talouskasvu romahdutti Taiwanin talouskasvun melkein nollaan viime vuonna.
Kiinalaisia aviopuolisoita, useimmiten naisia, on Taiwanissa jo 400 000. Wangin mukaan Tsai Ing-wen vaikeuttaisi kiinalaisten asettumista Taiwaniin.
– Hän potkisi meidät maasta, hän ei halua meitä Taiwanin kansalaisiksi, Wang väittää.
Wang uskoo kuitenkin, etteivät vaalit mullista Kiinan ja Taiwanin suhdetta. Jos suhde kuitenkin mutkistuisi, hän on jo tehnyt valintansa. Hän on lojaali isänmaalleen ja siellä asuville sukulaisilleen, ei miehelleen eikä uudelle kotimaalleen.
– En jää tänne koko elämäni ajaksi, Wang sanoo.
Vaalihuoneistot sulkeutuvat lauantaina Suomen aikaa klo 10. Vaalituloksen uskotaan selviävän iltaan mennessä.
Lumikengät voivat yllättää – "Yhtä helppoa kuin miltä se näyttääkin"
Nuoret ovat löytäneet lumikenkäilyn, mutta saman löydön ovat tehneet myös perheet ja seniorit. Laji sopii käytännössä kaikille ja sen oppiminen on lähes takuuvarmaa.
Lumikengät yllättävät helposti käyttäjänsä, hymyilee Taina Junttila Vuokatti Safariksesta. Hän nojaa sauvoihinsa ja tuumailee lajin sopivan käytännössä kaikille.
– Tämä on yhtä helppoa kuin miltä se näyttääkin. Aluksi opetellaan kävelemään ylös ja alas ja kääntymään lumikengät jalassa. Sitten opetellaan unohtamaan, että sellaiset on edes jalassa.
Junttila on opastanut lumikenkäilijöitä 14 vuotta. Hän tuumailee, ettei yksikään ei ole poistunut osaamatta kulkea lumikengillä.
– Tässä voi määritellä itse vauhdin ja tehon, joten kuntoilunakin tämä käy jokaiselle. Tarvitaan vain lumikengät, mieluusti sauvat sekä mukavat ulkoiluvaatteet päälle ja sen jälkeen vähän oppia siitä, miten kengillä liikutaan.
Lumikengillä pääsee minne vain
Lumikengät toimivat Junttilan mukaan oikeastaan minkälaisessa maastossa tahansa.
Pitäisi myös muistaa kertoa kaverille, minne päin on suuntaamassa.
– Näillä voi mennä koskemattomassa hangessa tai sitten tallatussa maastossa. Jääpiikkien ansiosta järven jäälläkin voi liikkua.
Monipuolisuus näkyy myös harrastajissa.
– Kaikenikäiset voivat liikkua lumikengillä ja monet perheet ovat ottaneet tämän yhteiseksi luonnossa liikkumisen tavaksi.
Helppous houkuttaa, mutta toki maastossa voi aina jotain sattuakin, muistuttaa Junttila.
– Olisi hyvä osata lukea karttaa ja pitäisi myös muistaa kertoa kaverille, minne päin on suuntaamassa. Vieläkin parempi on ottaa kaveri mukaan nauttimaan luonnossa liikkumisesta.
Äänestystuloskin sen kertoo, hevillä ei voi hävitä: Lordi on ylivoimaisesti 2000-luvun kiinnostavin viisuedustaja
YleX kysyi, kuka on Suomen paras Euroviisu-edustaja 2000-luvulla. Huikealla äänivyöryllä voiton vei viisuvoittaja Lordi Hard Rock Hallelujah -kappaleellaan.
Suomi valmistautuu valitsemaan oman edustajansa Tukholman Euroviisuihin, kun _Uuden Musiikin Kilpailu_ jälleen käynnistyy. Uudet UMK-artistit julkaistiin tällä viikolla. Kilpailun tv-lähetykset alkavat 6. helmikuuta.
Kisassa ovat mukana **ClemSO, Eini, Mikko Herranen, Pää-Äijät, Saara Aalto, Stella Christine Annica &amp; Kimmo, Attention 2, Cristal Snow, Mikael Saari, Rafaela Truda, Ylona Barbe-Q-Barbies, Gušani Brothers, Lieminen, Pietarin Spektaakkeli, Sandhja** ja **Tuuli Okkonen**.
Viime vuosina Suomen Euroviisu-menestykseen on mahtunut huikeaa menestystä, laadukasta musiikkia ja omaperäisiä edustajia. **Lordin** uskomaton voitto ei ole jäänyt unholaan. Yli 80 prosenttia äänestäjistä oli sitä mieltä, että Lordi on kaikkein kiinnostavin edustaja 2000-luvulla.
Ääniä annettiin yhteensä yli 1800 kappaletta.
**Lue myös:**
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat)
[Lordi, Siltsu, Suomi-folk vai dancepop – äänestä suosikkiasi 2000-luvun suomalaisista Euroviisu-biiseistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261270)
[UMK-juontaja Krista Siegfrids Ruotsin Euroviisukarsinnoista: Tavoitteenani ei ole voitto, vaan ura ulkomailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261286) 
Testaa, mikä liikunta sopii sinulle parhaiten – paini, sauvakävely vai jokin ihan muu?
Mikä on sinulle sopivin liikuntamuoto? Vastaa kysymyksiin, ja saat suosituksen neljästä sinulle parhaiten sopivasta lajista sekä kolmesta lajista, jotka sopivat sinulle huonoiten. Juttu on julkaistu tammikuussa 2016.
_Liikuntalajitesti on tehty yhteistyössä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n asiantuntijoiden kanssa. Testin esikuvana on BBC:n heinäkuussa 2014 julkaisema [Which sport are you made for? Take our 60-second test](http://www.bbc.com/news/uk-28062001)_
SB Welhot on Suomen suurimpia salibandyseuroja
Kuopiolaisseura SB Welhot on pelaajamäärällä mitaten Suomen kärkiseuroja salibandyssa. Welhoilla on noin 750 sarjapelaajaa. Toiseksi eniten Pohjois-Savossa pelaajia on Varkauden Tarmolla.
Kuopiolainen SB Welhot on noussut Suomen neljänneksi suurimmaksi salibandyseuraksi. Welhoilla on eri joukkueissaan 751 sarjapelaajaa, kun suurimmalla seuralla, helsinkiläisellä Tapanilan Erällä on vajaat 1400 pelaajaa.
Welhoja enemmän sarjapelaajia on myös espoolaisella Esport Oilersilla ja Oulun Luistinseuralla. Viime kesäkuussa Welhot oli pelaajamäärältään sijalla kahdeksan.
Pelaajamäärällä mitaten Pohjois-Savon toiseksi suurin salibandyseura on Varkauden Tarmo. Se on tilastossa sijalla 65 ja Tarmolla on 209 lisenssipelaajaa.
Pohjois-Savon viiden suurimman salibandyseuran joukossa on myös varkautelainen Hukka-Pallo (73 pelaajaa), Nilsiän Apassit (69 pelaajaa) ja Floorball Iisalmi (68 pelaajaa). 
Salibandyliiton mukaan koko maassa on nyt yhteensä yli 53 000 lisenssipelaajaa. Liittoon kuuluu noin 800 seuraa. 
Osa valtuutetuista siirtäisi Saimaanharjun koulun evakkoon parakkeihin sairaalan sijasta
Joukko Taipalsaaren kunnanvaltuutettuja on tehnyt oikaisuvaatimuksen kunnan päätöksestä siirtää Saimaanharjun koulu väliaikaisesti Taipalsaaren sairaalalle. Sisäilmaongelmien kanssa painiskeleva koulu pyrkii siirtymään väliaikaisiin tiloihin talviloman jälkeen.
Saimaanharjun koulun väliaikaisista tiloista on nousemassa kiista Taipalsaarella. Osa kunnanvaltuutetuista on tehnyt oikaisuvaatimuksen kunnanhallituksen päätöksestä siirtää koulu väliaikaisesti Taipalsaaren sairaalalle.
Valtuutettujen mielestä nykyisen koulun pihalle hankittavat tilaelementit olisivat kokonaistaloudellisesti kannattavampi vaihtoehto kuin sairaalaan muutto.
Taipalsaaren sairaalalla täytyy tehdä muutostöitä koulua varten.
Oikaisuvaatimuksen ovat tehneet Jukka Kinnunen (kesk.), Jari Tarhonen (kesk.), Anna-Liisa Pekkanen (kesk.), Rauno Kankkunen (sd.), Sanna Kahari (Taipalsaari-liike), Marika Frilander (sd.), Elma Mikkola (sd.) sekä Sirpa Kairulahti (Taipalsaari-liike). Oikaisuvaatimuksen tehneiden joukossa on myös kunnanvaltuuston varajäsen Milko Marttinen (sd.).
Oikaisuvaatimuksen tehneiden mukaan kunnanhallitus jätti joulukuisessa kokouksessa myös huomioimatta väistötiloista tulleet lausunnot.
Koululla toivotaan tekoja
Saimaanharjun koululla on pahoja sisäilmaongelmia. Tavoitteena on, että koulu siirtyy väistötiloihin talviloman jälkeen maaliskuussa. Koulun rehtori Ilkka Leinonen toivoo, että muutto ei venyisi.
– Tarkoitus on kuitenkin päästä pois, Leinonen sanoo.
Vielä marraskuussa ajatus oli, että koulu muuttaisi väliaikaisiin tiloihin jo tammikuussa.
Kunta ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, korjataanko Saimaanharjun koulu vai rakennetaanko tilalle uusi.
Taipalsaaren kunnanhallitus käsittelee luottamushenkilöiden tekemään oikaisuvaatimusta tiistaina. Kunnanjohtaja esittää, että kunnanhallitus hylkää oikaisuvaatimuksen.
Päätösesityksessä kunnanjohtaja toteaa muun muassa, että koulun pihalle laitettavat tilaelementit tulisivat kokonaistaloudellisesti liian kalliiksi.
Puukkomies säikäytti ammattiopistossa – opiskelijat ja opettajat lukkojen taakse
Teräaseen kanssa liikkunut mies säikäytti Lapin ammattiopiston väen Rovaniemen Toripuistikossa perjantaina iltapäivällä. Mies oli tullut sisään, mennyt varastokäytävään ja alkanut availla teräaseella pahvilaatikoita.
– Kyseessä oli ylimääräinen kulkija, ilmeisesti mies. Hän ei uhannut teräaseella ketään, vaan ilmeisesti oli etsimässä varastettavaa tavaraa, rehtori Leila Hurtig sanoo.
Kulkija havaittiin valvontakameran kuvista. Opetusravintola Oppipojan henkilökunta ja opiskelijat menivät varmuuden vuoksi lukittujen ovien taakse. Paikalla oli Hurtigin mukaan noin sata opiskelijaa ja nelisenkymmentä ihmistä henkilökunnasta.
Poliisi tuli paikalle nopeasti usean partion voimin ja mukana oli myös poliisikoira. Poliisi alkoi etsiä miestä, mutta tämä ehti lähteä talosta ennen kuin häntä saatiin paikan päältä kiinni. Hurtigin mukaan tilanne kesti noin tunnin ajan.
Ketään ei uhattu
Lapin poliisilaitos kertoo rehtorin tavoin, että mies oli käyttänyt puukkoa ainoastaan murtovälineenä, eikä kenenkään turvallisuus ollut uhattuna.
Hurtig arvelee, että mies oli tullut sisään Oppipojan ravintolan ovesta, jota ei lukita. Muut kiinteistön ovet ovat lukossa. Hurtig ei ole varma, mistä ovesta mies lähti.
Oppipoika sijaitsee Rovaniemen keskustassa Toripuistikon toimipisteessä. Kiinteistössä on opetustilojen ja opetusravintolan lisäksi muun muassa koulutuskuntayhtymän hallinnon väkeä.
Eläimet saattavat kuoleman maahan
Eläimet saattavat kuoleman maahan
Suuri ja kiiltävän musta korppi lentää pihapuuhun raakkumaan. Tiedän lähtöni olevan lähellä. Kuoleman hetkellä minua saapuu noutamaan hallava hevonen. Sen turvallisen leveässä selässä matkustan tuonelan portille. Minua jännittää. Huomaan, että Tuonelaa vartioiva Surma-koira on kytkettynä kiinni. Hyvä, sillä en ole koiraihminen. Surma ei hauku, vaan heiluttaa hiljaa häntäänsä. Ei se minulle ole vihainen, olen menossa oikeaan suuntaan. Tuonelan joen rannalla, synkässä virrassa, ui Tuonelan joutsen.
Näin minä haluaisin elämäni päättyvän. Kuolemafantasiani mahdollistaa suomalainen kansanperinne. Tuonpuoleinen ja eläimet ovat liittyneet vahvasti toisiinsa. Eläinten käyttäytymisestä on ennustettu kuolemaa, niiden on uskottu toimivan saattajina tuonpuoleiseen ja niiden tehtäväksi on annettu ylisen ja alisen maailman rajojen valvonta. Jos vainajilla kuoleman jälkeen oli asiaa elämään jääneille rakkailleen, toimivat eläimet viestinviejinä kahden maailman välillä.
Tuhon ja pahuuden linnut
Jos havaitset hämärässä mustan koiran, ole tarkkana! Hehkuvatko sen silmät aavemaista valoa? Eikö sen turkki kiillä kuunvalossa? Kulkeeko se äänettömin tassuin? Mikäli nämä tunnusmerkit täyttyvät on kyseessä paholaismainen musta koira, joka ennustaa tuhoa ja kuolemaa.
Oudosti käyttäytyvä eläin, outoon aikaan, oudossa paikassa, oli varma kuoleman enne. Kuoleman ennustajaksi kävi melkein mikä tahansa eläin täistä teereen ja hiirestä hevoseen. Metsän kätköistä pihapiiriin eksyneet villieläimet, sisään lentäneet linnut, yhtäkkiä ilmestyneet tai yhtäkkiä katoavat syöpäläiset, olivat merkkejä siitä, että jollekin talon väestä oli lähdön hetki koittanut.
Myös poikkeavan väriset eläimet ennustivat kuolemaa, erityisesti hämärän aikaan yksin liikkuvat mustat koirat tai kissat.
Varmin merkki lähestyvästä kuolemasta oli pihapuuhun lentänyt korppi. Korpin musta väri ja raadolliset ruokailutavat ovat tehneet siitä ja muistakin varislinnuista pimeyden, tuhon ja pahuuden lintuja. Mustilla välkähtävillä silmillään ne tarkkailevat maailmaa ja tuovat viestejä tuonpuoleisesta.
Valkyyrikorpit olivat ruumiin valitsijoita.
Korppi on monissa kulttuureissa liitetty kuolemaan ja kuoleman jumaluuksiin. Skandinaavisessa mytologiassa korpit olivat kuoleman jumalan ja __Valhallan valtiaan__ **Odinin** viestinviejiä. Odinin olkapäillä istui kaksi korppia, **Hugin** eli ajatus ja **Munin** eli muisti. Ne lentelivät ympäri maita ja mantuja keräten Odinille tärkeitä tietoja.
Kuoleman haltiattaret **valkyriat** saapuivat kaatuneiden sotilaiden luo usein korpin hahmoisina. Valkyyrikorpit olivat ruumiin valitsijoita. Ne lehahtivat sotatantereelle ja joivat kuolleiden soturien veren. Kaatuneiden joukosta korpinhahmoiset valkyyriat valitsivat sellaiset soturit, jotka pääsivät sankarien asuinsijoille Valhallaan.
Suomalaisille korppi oli **lemmon lintu**, kerätty kekäleistä ja sysipuista. Korppi oli pirun apulainen ja noidan kumppani. Puhuvan korpin kerrotaan ennustaneen antiikin aikoina **Platonin**, **Tiberiuksen** ja **Ciceron** kuolemat. Korpin ennustajamaine näkyy myös **George R. R. Martininin** fantasiasarjassa __Tulen ja jään laulu__, sekä siitä tehdyssä __Game of Thrones__ –tv-sarjassa.
Hevonen kantaa selässään kuolemaa
__Raamatussa__ laukkaavat ilmestyskirjan ratsastajat neljällä hurjalla hevosellaan. Viimeinen hevosista on **hallava** ja **hiirenkarvainen**. Sen selässä istuvan nimi on **Kuolema** ja **Tuonela **seuraa hänen mukanaan. 
Vanhojen kuvaraamattujen käsitykset ilmestyskirjan hevosista ovat pelottavia. Minulle ajatus kuolemasta hallavaharjaisena ja hiirenharmaana hevosena on lohduttava. Jos saisin lähteä viimeiselle matkalleni hevosen askelten saattelemana, sen hiljaista hörähtelyä kuunnellen, tietäisin olevani turvassa.
Monien kansojen uskomuksissa sielu matkaa tuonelaan eläimenä tai eläimen kyydissä. Kuolinhetkellä sielun on uskottu lentävän ihmisen suusta linnun hahmoisena. Myös mehiläiset ovat toimineet sielujen kulkuvälineenä tuonpuoleiseen. Suomalaissa kansanperinteessä mehiläinen oli sielulintu. Germaanit kutsuivat ilmaa mehiläistieksi ja uskoivat sen olevan täynnä vainajien henkiä.
Usein vainajaa saapui noutamaan hevonen. Itse Kuoleman tiedettiin myös ratsastavan hevosella. Joskus se oli valkoinen, joskus musta, joskus harmaa. Hevoset olivat kuolemaan saattajia ihan konkreettisestikin. Arkkua tai ruumisvaunuja vetämässä oli usein hevonen, mieluiten musta. Joillain intiaaniheimoilla oli tapana lähettää vainajansa hevosen selässä preerialle. Luonto huolehti hautaamisesta.
Viikinkisotilaan kuoltua saapui hänen luokseen Odinin kahdeksanjalkainen ratsu **Sleipnir**. Sen kotitalli oli __Asgardissa__, ylisessä maailmassa. Sleipnirin hampaisiin oli kaiverrettu väkevät riimut. Se laukkasi tuulta nopeammin  ja ylitti kaikki esteet. Taisteluissa kaatuneet Sleipnir keräsi selkäänsä ja vei heidät mukanaan Valhallaan.
Suomalainen kansanperinne selitti hevosen synnyn __hiitolaan__. Kuuntele runo hevosen synnystä:
Useissa kulttuureissa sotapäällikön hautaan on haudattu myös hänen hevosensa. 1500-luvulta lähtien monien maiden sotilashautajaisissa hevonen on osallistunut hautajaissaattueeseen kunniapaikalla. Kantaen tyhjää satulaa, jalustimissaan kantapäät menosuuntaan osoittavat tyhjät saappaat.
Marsalkka **Mannerheimin** hautajaisissa hallitus kielsi kuuluisan **Käthy**-ratsun osallistumisen isäntänsä hautajaissaattueeseen. Käthy kuitenkin piilotettiin poliisilaitoksen pihaan Senaatintorille ja hautajaissaattueen lähdettyä matkaan se sujautettiin mukaan. Näin mustaan suruloimeen verhottu Käthy sai saattaa ratsastajansa viimeiselle matkalle.
Haadeksen hurtta
Kolmipäinen koira vartioi manalan portteja. Sen korviasärkevä ulina kaikuu manalan luolissa ja sen suusta valuu mustaa myrkyllistä kuolaa. Koiran häntänä on käärme ja myös sen niskan harjakset koostuvat pienistä käärmeistä. Kun **Kerberos** haukkuu, kuulostaa siltä kuin tuhannet vaskiset kellot soisivat.
Oli tärkeää, etteivät tämän- ja tuonpuoleiset maailmat sekoittuneet. Siksi manalan tai tuonelan rajalle tarvittiin tehokas vahti, joku joka pitää kuolleet manalassa ja elävät elävien puolella. Tunnetuin näistä maailman rajojen vahtikoirista on kreikkalaisten Kerberos, **Haadeksen hurtta**.
Kuuntele, miten Kerberos ulvoo:
Muinaisilla egyptiläisillä kuolleiden kaupunkeja hallitsi palsamointitaidon jumala **Anubis**, joka kuvattiin koiran tai sakaalinpäisenä. Intialaisissa __Veda__-kirjoissa kuoleman sanansaattajina toimivat koiran hahmoiset **Samaran** pojat.
Kalevalassakin manalan portteja vartioi koira, **Surma** nimeltään. Kerberoksen tavoin Surmallakin on käärme häntänä. Se on jättiläiskokoinen ja sen katse voi muuttaa kiveksi. Ja niin kuin **Herkules **voittaa Kerberoksen, pääsee __Kalevalassa__ **Lemminkäinen** hiihtämään: 
Surman suun e'etse,/ Kalman kartanon perätse./ Surma jo suutansa avavi,/ Kalma päätä kallistavi/ ottoaksensa urosta,/ nielläksensä Lemminkäistä.
Tuonelan joessa asusteli myös hiisien tulisuinen ruuna **Iku-Tihku**.  Iku-Tihku lieran poika, lumisorkka, luu kapio oli valmistettu roudasta ja jäästä. Loitsutaitoiset saattoivat manata sen avukseen vesistöjen äärellä.
Tyynessä vedessä ääneti uiva lintu
On sääli, että kuolemaan liittyvät eläinuskomukset ovat meille pelkkää historiaa. Eläinten seurassa kuolema ei olisi kylmä ja pelottava. Se olisi lempeä ja lämmin – lähelleen kutsuva.
Tyynnyttävin ja rauhoittavin ajatus kuolemasta on Tuonelan joella odottava joutsen. Kalevalainen mielikuva on pakahduttavan kaunis. Tuonelan joutsen vie ajatukseni ikuiseen tyhjyyteen ja rauhoittavaan viileään veteen.
Kuolemasta tulee kaiken kiireen ja ahdistuksen loppu, kuin tyynessä vedessä ääneti uiva lintu. Kaikessa synkkyydessään tuonela näyttäytyy rauhan ja hiljaisuuden paikkana.
Graafikko **Sami Rouhiainen**
**Lähteet:**
Pietiläinen, Petri: Koirien Suomi. Kansanperinnettä ja historiaa. SKS 2014
Pietiläinen Petri: Koirien maailmanhistoria. SKS 2013.
Haavikko Ritva: Hevonen taiteessa, runoudessa, historiassa. WSOY 2003.
Järvinen Antero: Ihmiset ja eläimet -Humanistin eläinkirja WSOY, 2000,
Lehikoinen Heikki: Ole siviä sikanen. Teos 2009.
Paasio Marja: Synnyt. SKS 1976.
Sumari Anni: Odinin ratsu. Like 2007.
http://www.taivaannaula.org/2012/11/16/jumalten-ja-vainajien-linnut/
http://www.tunturisusi.com/index.htm
Suomen kansan vanhat runot: http://dbgw.finlit.fi/skvr/teksti.php?id=skvr01216740&textPart=textnorm
Kaikki suomalaiset putosivat jatkosta MM-lentomäessä - mäkiennätys laitettiin uusiksi
Noriaki Kasai ja Peter Prevc parantelivat Kulmin lentomäen mäkiennätystä. Kenneth Gangnes johtaa ensimmäisen päivän jälkeen. Suomalaishyppääjät eivät selviytyneet jatkoon. 
Norjalainen Kenneth Gangnes johtaa lentomäen MM-kilpailua ensimmäisen päivän jälkeen. Perjantaina hypättiin kaksi kierrosta ja lauantaina hypätään vielä kaksi kierrosta.
Kilpailun kärjessä on tasaista. Gangnesilla on pisteitä 419,4. Toisena on maailmancupia johtava Peter Prevc 418,1 pisteellä. Myös seuraavilla sijoilla olevat hyppääjät ovat iskuetäisyydellä. Stefan Kraftilla on pisteitä 415,6, Johann Andre Forfangilla 415,0 ja Noriaki Kasailla 409,0.
Japanilaiskonkari Kasai hyppäsi ensimmäisellä kierroksella mäkiennätyksen 240,5 metriä. Prevc vei mäkiennätyksen Kasailta hetkeä myöhemmin hypättyään 243 metriä.
Toisella kierroksella lumisade häiritsi kilpailua ja hypyt jäivät selvästi lyhyemmiksi.
Suomalaiset eivät selviytyneet jatkoon avauskierrokselta. Ville Larinto oli parhaana 34:s 155,5 metrin hypyllään. Harri Olli oli 35:s ja Lauri Asikainen 38:s. Olli hyppäsi 153,5 metriä ja Asikainen 143,5 metriä.
**Tilanne 2. kierroksen jälkeen**
1. Kenneth Gangnes      NOR  419,4  
2. Peter Prevc          SLO  418,1  
3. Stefan Kraft         AUT  415,6  
4. Johann Andre Forfang NOR  415,0  
5. Noriaki Kasai        JPN  409,0  
6. Anders Fannemel      NOR  397,6  
7. Severin Freund       GER  370,5  
8. Robert Kranjec       SLO  356,8  
9. Anze Lanisek         SLO  354,4  
10. Jurij Tepes          SLO  350,3
34. Ville Larinto        FIN  112,8  
35. Harri Olli           FIN  110,8  
38. Lauri Asikainen      FIN   97,6
Jäihin pudonneet porot työllistivät pelastuslaitosta Lapissa
Moottorikelkka- ja maastomonkijäonnettomuudet ovat kasvaneet Lapissa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan viidessä vuodessa maastoliikenneonnettomuuksien määrä on tuplaantunut. Myös eläinten pelastustehtävät lisääntyivät merkittävästi.
Lapin pelastuslaitoksella oli viime vuonna 4187 tehtävää. Tehtävien määrä väheni edellisestä vuodesta reilulla 250:llä.
Tulipaloissa kuoli viime vuonna kuusi ihmistä Lapin pelastuslaitoksen alueella. Kaikkiaan erilaisissa onnettomuuksissa kuoli ensitietojen mukaan 31 henkilöä. Vakavasti loukkaantuneita oli 91 sekä lievästi loukkaantuneita 671.
Automaattiset paloilmoitukset teettävät edelleen töitä
Onnettomuustyypeittäin suurimpana tehtävätyyppinä säilyivät automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät, joita oli 855. Laskua edelliseen vuoteen on muutamia kymmeniä.
Paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät ovat viime vuosina vähentyneet pelastuslain mahdollistaman laskutusmenettelyn ja tehostuneen neuvonnan myötä. Viisi vuotta sitten paloilmoittimien tarkistus- ja varmistustehtäviä oli reilusti yli tuhat.
Lapissa törttöillään maastossa
Toiseksi suurimpana tehtävätyyppinä oli liikenneonnettomuudet, jotka työllistivät pelastuslaitosta 812 kertaa. Maastoliikenneonnettomuuksien määrä on Lapissa kasvanut tasaisesti ja viiden vuoden takaiseen maastoliikenneonnettomuuksien määrä on tuplaantunut.
Myös ensivastetoiminta työllisti palokuntia. Jokaisessa Lapin kunnassa tapahtuvan ensivastetoiminnan avulla pyritään tavoittamaan äkillisesti ja vakavasti sairastunut tai loukkaantunut henkilö mahdollisimman nopeasti ja aloittamaan hänen hoitamisensa jo ennen ambulanssin saapumista.
Myös eläinten pelastustehtävät lisääntyivät merkittävästi. Tehtäviä oli 78 kun edellisenä vuonna tehtävien lukumäärä jäi hieman alle viiteenkymmeneen. Pelastuslaitosta työllistivät erityisesti loppuvuoden lukuisat porojen jäistä pelastamistehtävät.
Märkä kesä säästi maastopaloilta
Rakennuspaloja ja rakennuspalovaaroja oli edellisvuotta vähemmän. Rakennuspalovaaraksi tilastoidaan tilanteet, joissa palokunnan kohteeseen tullessa palo ei eri syistä johtuen ole ehtinyt levitä rakenteisiin ja irtaimistoon.
Erilaisia ihmisten pelastustehtäviä oli yhteensä 276, joista lähes kolmannes oli maastopelastustehtäviä. Maastopelastustehtäviksi luetaan esimerkiksi ihmisen pelastaminen luonnossa tapahtuneen tapaturman, uupumuksen tai muun sellaisen johdosta sekä ihmisen pelastaminen saaresta veneen rikkoutumisen johdosta. Vesipelastustehtäviä oli 31 ja vikaantuneista hisseistä vapautettiin ihmisiä 36 kertaa.
Sateinen kesä näkyi merkittävästi maastopalojen vähentymisenä. Maastopaloja oli 53. Kuuden viimeisen vuoden aikana maastopalojen määrä on vaihdellut viidestäkymmenestä reiluun kahteen sataan.
Teknologiateollisuus tarjoaa kesätöitä 15 000 nuorelle
Teknologiateollisuudessa kesätyön merkitys ymmärretään, sanoo Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen.
Teknologiateollisuus pyrkii tarjoamaan nuorille tänä kesänä 15 000 työpaikkaa.
Kesätyöpaikkojen lisäksi yrityksissä on työssäoppimis- ja harjoittelupaikkoja opiskelijoille.
Teknologiateollisuudessa kesätyön merkitys ymmärretään, sanoo Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen. Kesätöitä onkin jo linkitetty sivulle [mytech.fi.](http://yle.fi/uutiset/)
Koulutukseen liittyvä harjoittelu ja työssäoppiminen eivät vaikuta yrityksen palveluksessa olevien työsuhteisiin, muistuttaa Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Vain joka kolmannella suomalaisella vakuutus kuoleman varalta – etenkin pienituloiset hyötyisivät henkivakuutuksesta
Suomessa henkivakuutuksia on eniten lapsiperheillä ja suuren asuntolainan ottaneilla. Henkivakuutuksen suosio ei ole tällä vuosituhannella suuresti muuttunut. Kansainvälisessä vertailussa henkivakuutusten määrä on meillä alhainen.
Suomessa kuolee vuosittain noin kymmenen tuhatta työikäistä. Moni ajattelee, ettei se omalle kohdalle osu.
Kodit ja autot vakuutetaan meillä paremmin kuin oma henki. Henkensä kuoleman varalta on Finanssialan Keskusliiton mukaan vakuuttanut vain reilu kolmannes suomalaisista.
Toinen kolmannes suomalaisista ei ole vakuutusyhtiöiden kyselyjen mukaan edes miettinyt, miten perheen talous kestäisi toisen elättäjän kuoleman. Lopuilla asia on jäänyt pohtimisen asteelle.
– Meillä on edelleen selvästi vaikea puhua kuolemasta ja miettiä kuolemaa taloudellisena riskinä, Henkivakuutusyhtiö Kalevan toimitusjohtaja Paula Salonen arvelee syyksi tähän aukkoon suomalaisten vakuutusturvassa.
Puolison kuolema suistaa monen perheen taloudellisiin vaikeuksiin
Lapsiperheistä tai suuren lainan ottaneista nelisenkymmentä prosenttia ei Kalevan viimekesäisen kyselyn mukaan selviäisi lainkaan tai joutuisi suuriin vaikeuksiin, jos toisen puolison tuloja ei yhtäkkiä olisi. Reilu kolmannes tällaisista perheistä uskoisi selviävänsä korkeintaan puoli vuotta ilman uusia tuloja tai muualta tullutta apua. Jos perheen toimeentulo on vain yhden ihmisen varassa, niin yli puolet pelkää pärjäävänsä vain tuon puoli vuotta.
Lapsiperheet ja asuntovelalliset ovatkin niitä, joiden kannattaa ottaa henkivakuutus. Nämä ryhmät ovat viime vuosina myös hieman kasvattaneet henkivakuutusten määrää, mutta suuresti niiden suosio ei tällä vuosituhannella ole muuttunut.
Perinteisen henkivakuutuksen korvauksen käytöstä voi päättää itse
Pankkien lainaturvavakuutuksiin liitetään usein myös vakuutus kuoleman varalta. Ero vakuutusyhtiöstä suoraan otettavaan perinteiseen riskihenkivakuutukseen on siinä, että lainaturvavakuutuksessa korvaussumma on käytettävä nimenomaan lainan maksamiseen. Perinteisessä henkivakuutuksessa sen voi käyttää haluamallaan tavalla esimerkiksi hautajaiskulujen ja perintöverojen maksuun.     
Nyrkkisääntö on, että henkivakuutuksen korvaussumman pitäisi kattaa perintöverot, kuolleen puolison vuoden tai kahden nettopalkka sekä lainojen takaisinmaksu. Näin perhe selviäisi jo hyvin eteenpäin uudessa tilanteessa.
Tyypillisin korvaussumma on 25 000 – 50 000 euroa. Tällä ei vielä varmisteta sitä, että perheen elintaso säilyisi ennallaan toisen vanhemman kuoltua. Esimerkiksi asuntolainojen suuruuteen nähden valitut korvaussummat eivät ole kovin suuria.
Henkivakuutusten hinnat vaihtelevat paljon yhtiöittäin, joten vertailu kannattaa. Jos vaikkapa 30 - 40 -vuotias haluaa ottaa 50 000 tuhannen euron vakuutuksen, niin keskimäärin hän maksaa siitä noin sata euroa vuodessa.
Pienituloiset hyötyisivät eniten henkivakuutuksesta
Eniten henkivakuutuksia on 40 – 49 -vuotiailla, omistusasunnossa asuvilla ja yli 50 000 euroa vuodessa ansaitsevilla. Tämä käy selville Aktia-pankin viimesyksyisestä kyselystä.
Pienituloiset ottavat vähemmän henkivakuutuksia, vaikka he hyötyisivät niistä eniten. Yleensä on niin, että mitä pienemmät tulot sitä vähemmän – jos lainkaan – on käteisvaroja säästössä pahan päivän varalle.
– Aika pienestäkin perinnöstä perintövero on jo kymmenen tuhatta euroa ja sen ottaminen muutamassa kuukaudessa kuoleman jälkeen käteisvaroista on monelle aika mahdoton temppu, Henkivakuutusyhtiö Kalevan toimitusjohtaja Paula Salonen sanoo.
Tällaisessa perheessä henkivakuutuksesta saatava minimiturvakin tulisi tarpeeseen.
Lähiomaisille korvaussumma on myös veroton 35 000 euroon asti. Muusta perinnöstä perintöveroja on maksettava 20 000 eurosta alkaen.
Terveydentilasta annettava tarkat tiedot 
Kaikki eivät henkivakuutusta saa, vaikka haluaisivat. Sen voivat estää esimerkiksi vakavat sydänsairaudet ja syövät.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki neuvoo, että henkivakuutusta otettaessa kannattaa olla tarkkana, kun täyttää terveysselvitystä.
– Jos tiedonantovelvollisuus terveysselvitystä annettaessa laiminlyödään, niin seuraukset siitä voivat olla erittäin ankarat, Korkeamäki sanoo. 
Pahimmillaan se voi johtaa siihen, että vakuutuskorvausta ei vakuutuksenottajan kuoltua makseta lainkaan, jos vakuutusyhtiö tai riitoja ratkova vakuutuslautakunta tulkitsee tiedot puutteellisiksi tai vääriksi. 
Jos terveysselvityksessä kysytään, onko ollut alkoholin tai huumeiden käytön tai mielenterveysongelmien vaikkapa masennuksen takia hoidossa, niin kannattaa antaa rehellinen vastaus.
Uudesta henkivakuutuksesta uusi terveysselvitys
Henkivakuutusyhtiötä vaihtaessaan hakija joutuu tekemään uuden terveysselvityksen.
– Tämä uusi terveysselvitys saattaa johtaa siihen, että vakuutusta ei myönnetä, Korkeamäki FINE:stä muistuttaa. Tämän takia vanhaa henkivakuutusta ei kannata irtisanoa ennen kuin uuden vakuutuksen saaminen on varmistunut.
Neuvoja terveysselvityksen täyttämiseen voi kysyä esimerkiksi FINE:n neuvontapuhelimesta.
Avopuoliso ei automaattisesti ole henkivakuutuksen edunsaaja
Vakuutus ja rahoitusneuvonnasta kysellään apua myös henkivakuutusten edunsaajista. He ovat niitä, joille korvaussumma vakuutetun kuoltua maksetaan. Jos henkivakuutuksen edunsaajaksi nimetään omaiset, niin korvaussummasta puolet menee aviopuolisolle ja puolet lapsille.
Edunsaajaa muutettaessa esimerkiksi avioeron takia, täytyy uudesta edunsaajasta ilmoittaa vakuutusyhtiöön kirjallisesti.
Jos haluaa vakuutuskorvauksen menevän avopuolisolle, on hänet mainittava nimeltä, ettei synny sekaannuksia.
Kotiteollisuusaate patisti maaseudun köyhiä toimeliaisuuteen
Käsitöiden tekoa käytettiin pakkotyönä 1800-luvun vankiloissa ja köyhäintaloissa. Vakiinnuttuaan 1900-luvulla kotiteollisuusaatteesta tuli maaseudun vähävaraisten keino selvitä hengissä ja hankkia lisätienestejä – ja toteuttaa  ideaalia omavaraisesta pienviljelijästä.
Kotiteollisuuden avulla maaseudun vähävaraisista ihmisistä pyrittiin kouluttamaan taloudellisesti toimeliaita kansalaisia. Näin toteaa tervolalaislähtöinen Eliza Kraatari, jonka kulttuuripolitiikan ja valtio-opin alaan kuuluva väitöstutkimus tarkastetaan lauantaina Jyväskylän yliopistossa.
Kraatari on tarkastellut tutkimuksessaan kotiteollisuusaatteen muotoutumista Suomessa 1860-luvun nälkävuosista toisen maailmansodan jälkeiseen jälleenrakennusaikaan.
– Kotiteollisuudella tarkoitan erityisesti maaseutukotien omavaraista käsityötä ja myyntiä varten tehtyä pienimuotoista käsityötuotantoa, kuvailee Kraatari.
Eräänlaista köyhäinhoitoa
Tutkimuksessa tarkastellaan kotiteollisuuspolitiikan vakiintumista 1800-1900-lukujen vaihteessa. Käsityötä suosittiin etenkin katovuosien köyhäinhoitopolitiikkana erityisesti torppareille ja maattomille.
Valtionhallinnossa kotiteollisuus sai sijan 1900-luvun alussa, jolloin perustettiin kotiteollisuustoimisto ja sinne tarkastajan virka. Kraatarin väitöstutkimuksen mukaan kotiteollisuusaate patisti köyhiä selviytymään omin käsin.
– Yksi tälläinen työ oli esimerkiksi kehruu. Sitä tehtiin hengissä pysyttelemiseksi ja siitä saatiin vastikkeeksi pieni korvaus.
Käsityötä käytettiin 1800-luvulla köyhäintaloissa ja vankiloissa pakkotyönä. Karuissa olosuhteissa menetelmä osoittautui kestämättömäksi, mutta se loi Kraatarin mukaan pohjan poliittiselle traditiolle ja kotiteollisuusaatteen nousulle.
Pienviljelijöiden lisätienestin lähde
Jatkosodan jälkeen Suomessa vallitsivat materiaalinen niukkuus ja valtavat asutusprojektit. Kotiteollisuutta suositeltiin uusille, kymmenille tuhansille pienviljelijöille lisäansion lähteeksi.
Kraatari osoittaa tutkimuksessaan, että kotiteollisuuspolitiikka perustui pulavuosilta omaksuttuun kokemukseen käsityöstä kriisiaikojen hätäapuna. Kotiteollisuuskoulutuksella haluttiin kasvattaa maaseutunuorisoa käsityöyrittäjyyteen ja hillitä siten maaltamuuttoa.
– Ylläpitämällä kotiteollisuuden poliittista traditiota käsiteltiinkin muuttuvien yhteiskuntasuhteiden aiheuttamaa luopumisen tuskaa. Kotiteollisuuden käsitteen voikin tulkita iskusanana, joka kattoi sekä ideaalin omavaraisesta pienviljelijän elämäntavasta että käsityöhön liitetyn kokemus- ja kulttuuriperinnön, Kraatari summaa.
Kraatarin mukaan juuret Tervolassa selittävät osaltaan, miksi hän alunperin kiinnostui kotiteollisuusaattesta.
– Tervolassa on ollut kotiteollisuuskoulu ja sittemmin käsi- ja taideteollisuusalan oppilaitos. Näiden myötä Tervolasta muodostui käsityöpitäjän maineessa oleva paikka.  Tein aikoinaan jo Tervolassa ensimmäiset tutkielmat aiheesta, luonnehtii Kraatari.
Tervolan lukiosta vuonna 2001 ylioppilaaksi kirjoittanut Kraatari on jo taiteen maisteri Lapin yliopistosta ja kulttuuripolitiikan maisteri Jyväskylän yliopistosta.
Itä-Suomen poliisipäällikkö Huokko: Katupartiot saatava pois kaduilta
Kiihkoisänmaalliseksi luonnehdittuja katupartioita on Itä-Suomen alueella tavattu Joensuussa. Poliisin tietojen mukaan katupartiot olisivat laajenemassa esimerkiksi Kuopioon, jossa Street Patrol -niminen ryhmä olisi aloittamassa toimintaansa.
Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko pitää erittäin huolestuttavana ilmiönä Itä-Suomen katukuvaan ilmestyneitä kiihkoisänmaallisia katupartioita.
– Tässä on riskejä olemassa, että näiden partioivien siviilien taholta saattaa tulla ylilyöntejä. Poliisi ei näe kehitystä mitenkään hyvänä. On huolestuttavaa erityisesti, että näissä katupartioissa on selvästi havaittavissa motiivi, joka liittyy ulkomaalaisiin, ja katupartiot ovat syntyneet selkeästi tällä perusteella, Huokko linjaa.
Huokko painottaa, että yleinen järjestys ja turvallisuus kuuluu poliisille, eikä poliisi hyväksy siviilien muodostamia ryhmittymiä, joilla on rasistisia piirteitä.
– Toivoisin sitä, että nämä katupartiot, jotka ilmoittavat toimivansa myös poliisin apuna, vetäisivät johtopäätöksensä. Tässä vaiheessa ei ole tilausta tällaisella toiminnalle, ja toiminta voitaisiin ajaa alas, Huokko painottaa.
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa puuttumisen
Toistaiseksi Itä-Suomessa kiihkoisänmaalliseksi luonnehdittuja katupartioita on tavattu[Joensuussa](http://yle.fi/uutiset/valkoisen_suomen_puolesta_taisteleva_jarjesto_aloitti_katupartioinnin_joensuussa/8568968).Huokon tietojen mukaan toiminta olisi laajentumassa joltain osin Itä-Suomessa.
– Näitä katupartioita esiintyy lähinnä Joensuussa ja joiltain osin toimintaa ollaan käynnistämässä Iisalmessa sekä Kuopiossa, jossa toimintaa ollaan käynnistämässä nimellä Street Patrol. 
Kiihkoisänmaalliseksi katupartioksi luonnehdittu Odinin soturit kuitenkin kertoo, että ei aio tässä vaiheessa aloittaa katupartiointia Iisalmessa, mutta aikoo tarvittaessa järjestäytyä ja aloittaa partioinnin.
Toistaiseksi poliisi on puuttunut katupartioiden toimintaan yleisillä paikoilla puhuttamalla ryhmiä. Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa myös puuttumisen toimintaan tarvittaessa.
– Näihin on aiemmin puututtu, kun näkyvissä on ollut esimerkiksi kiihottamista kansanryhmää kohtaan. Nythän lainsäädöntöön on hiljattain tullut myös vainoamispykälä, mutta niiden soveltaminen lienee hankalaa näihin tapauksiin. Tietysti Suomessa on vahvat perusoikeudet kuten liikkumisen vapaus, että kyllähän tämä tarkasti pitää katsoa, Huokko pohtii.
Insinöörin opinnäytetyöstä tulikin robotti – vekkuli valopää maksoi 400 euroa
Ammattikorkeakoulusta insinööriksi valmistuneen Matti Jokitulpon opinnäytteestä ei tullutkaan kirjallista työtä vaan robotti. Opinnäytetyö sisältää toki myös kattavan kuvauksen robotin rakentamisesta. Robotin liikkeitä ja ledivalosta rakennettujen silmiä voi ohjata vaikka älypuhelimella. Robotti myös puhuu kirjoitettua tekstiä.
Jokitulpon opinnäytetyö liittyy ohjelmistotekniikan koulutusohjelmaan Jyväskylän Ammattikorkeakoulussa.
– Olin tehnyt aikaisemmin lähes samanlaisen robotin Android-ohjelmointikurssilla. Kurssin opettaja Pasi Manninen innostui robotista ja pyysi minua tekemään JAMKille oman robotin opinnäytetyönä, Jokitulppo kertoo.
Työn tuloksena JAMK sai toimivan robotin ja mobiilisovelluksen, jonka avulla robottia voidaan helposti käskyttää ja esitellä messuilla tai muissa vastaavissa tilaisuuksissa. Robottia pystyy ohjaamaan millä tahansa Android-yhteensopivalla puhelimella tai tabletilla.
Tieto liikkuu bluetooth-teknologian avulla. Robottiin asennettu web-kamera lähettää käyttäjälle livevideota ohjaamisen helpottamiseksi. Lisäksi robotissa on puhesyntetisaattori, jonka avulla se "puhuu" ohjaussovellukseen kirjoitettua tekstiä.
– Robotti on tehty lähinnä markkinointikäyttöön esimerkiksi messuille, minkä vuoksi tärkeimpänä tavoitteena oli tehdä siitä mielenkiintoisen ja huomiota herättävän näköinen, Matti Jokitulppo kertoo.
Sähkön riittävyys haasteena
Robotin rakentaminen kesti noin kolme kuukautta ja sen osat maksoivat noin 400 euroa.
– Suurin haaste oli sähkön riittävyys. Uudessa robotissa on sen verran paljon valoja, että sähköä kuluu enemmän kuin sen edeltäjältä.
Elektroniikka on paljon muutakin kuin logiikkapiirien kokoamista.
Matti Jokitulppo työskentelee parhaillaan Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa oppimisympäristöjen tutkimusryhmässä. Hän työskentelee koodaajana jatketun todellisuuden parissa ja tekee myös tavallista web-kehittämistä.
– Toivottavasti robotti herättää kiinnostusta ohjelmointia ja elektroniikkaa kohtaan. Elektroniikka on paljon muutakin kuin logiikkapiirien kokoamista leipälaudalle ja jännitteiden laskemista. Se voi olla jopa hauskaa, Jokitulppo toteaa.
Jenkki-Netflixin katselu loppuu – palvelu laittaa tiukat maarajat
Videostriimauspalvelu tiukentaa valvontaansa, sillä monet palvelun käyttäjät ovat kiertoteitse päässeet käsiksi toisten maiden Netflix-tarjontaan.
Videostriimauspalvelu Netflix aikoo estää käyttäjiään katsomasta elokuvia ja tv-ohjelmia, joihin ei ole heidän maahansa kuuluvia katseluoikeuksia.
Esimerkiksi suomalaiset ovat voineet VPN-yhteyksillä ja proxy-palvelimilla katsoa Netflixin amerikkalaista versiota, jossa tarjonta on huomattavasti laajempi.
Netflix aikoo estää kiertoteiden käytön lähiviikkojen aikana. Yhtiö on kuitenkin sanonut, että se aikoo tulevaisuudessa tehdä tarjonnastaan mahdollisimman yhdenmukaista eri maissa kunhan lisensointioikeuksista päästään sopuun.
Viikko sitten Netflix laajensi toimintaansa yli 130 uuteen maahan kuten Intiaan ja Venäjälle. Palvelu on miltei maailmanlaajuinen, mutta se ei ole vielä saatavilla esimerkiksi Kiinassa.
Kokoomuksen puoluesihteeri vaihtuu, uusi valitaan helmikuussa
Kokoomuksen nykyinen puoluesihteeri Minna Arve on valittu Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään helmikuun puolivälissä.
Kokoomuksen puoluesihteeri vaihtuu. Kokoomuksen nykyinen puoluesihteeri Minna Arve on valittu Turun kauppakamarin toimitusjohtajaksi. Hän siirtyy uuteen tehtäväänsä helmikuun 15. päivänä, kokoomus kertoo [tiedotteessaan](https://www.kokoomus.fi/uutiset/kokoomuksen-puoluesihteeri-minna-arve-turun-kauppakamarin-toimitusjohtajaksi/).
Kokoomuksen puoluevaltuusto valitsee uuden puoluesihteerin kokouksessaan 13. helmikuuta. Puoluehallituksessa valintaprosessista keskustellaan maanantaina.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb kiittää tiedotteessa Arvetta tämän tekemästä työstä. Stubbin mukaan kokoomuksen uudistaminen on lähtenyt liikkeelle Arven johdolla ja tämä on tehnyt arvokasta työtä.
Kokoomuksen puoluesihteerin tehtävä on yksi Suomen kiinnostavimmista työtehtävistä, sanoo puolestaan Arve.
Arve valittiin kokoomuksen puoluesihteeriksi [lokakuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_valitsi_minna_arven_puoluesihteeriksi/7509803). Hänet valittiin kaksivuotiskaudelle. Arven edeltäjä Taru Tujunen oli toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006. Tujunen siirtyi puoluesihteerin tehtävistä yksityisen viestintätoimiston [toimitusjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_puoluesihteeri_vaihtuu__taru_tujunen_lahtee_viestintatoimisto_ellun_kanoihin/7440350).
IL: Poliisi tutkii isoa pankkikorttien kopiointijuttua – kloonikorteilla suuria nostoja Kaukoidässä
Iltalehden mukaan niin sanottuja skimmauslaitteita on asennettu varsinkin suurten kauppojen lähellä sijaitseviin automaatteihin. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä teosta epäiltynä.
Poliisi tutkii poikkeuksellisen laajaa maksukorttien kopiointijuttua, kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016011520963739_uu.shtml) Lehden mukaan korttien tietoja olisi kopioitu automaateilla useilla paikkakunnilla, muun muassa Kotkassa, Helsingissä ja Vantaalla. Kotkassa kopiointia epäillään tapahtuneen kolmena päivänä marras-joulukuussa.
Kopiointi- eli niin sanottuja skimmauslaitteita on asennettu varsinkin suurten kauppojen lähellä sijaitseviin automaatteihin. Tarkkaa korttien määrää ei vielä tiedetä, mutta poliisin mukaan kyse on sadoista tai jopa tuhansista korteista. Korttien kopioituja tietoja hyväksikäyttäen rikolliset ovat valmistaneet kloonikortteja ja tehneet niillä merkittäviä rahanostoja ja katevarauksia Kaukoidässä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi ulkomaalaista miestä epäiltynä skimmauslaitteiden asentamisesta. Heitä epäillään törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Rupla heikkenee, öljy halpenee ja pörssit hermoilevat
Ruplan arvo on entistä huonompi. Yhdestä Yhdysvaltain dollarista saa maksaa liki 78 Venäjän ruplaa.
Venäjän ruplan sitkeä heikkeneminen on jatkunut perjantaina, samoin Moskovan pörssin alamäki.
Pörssi oli alkuiltapäivästä viisi prosenttia pakkasella. Yhdysvaltain dollarista puolestaan joutui maksamaan 77,73 ruplaa ja eurosta 84,71 ruplaa. Kurssi on alimmillaan sitten joulukuun 2014. Ruplaa heikentää raakaöljyn halpeneminen entisestään.
Perjantai on ollut jälleen – tammikuiseen tapaan – synkkä päivä myös Britannian, Ranskan ja Saksan pörsseissä. Kurssilasku on ollut 1,5 prosentin luokkaa. Markkinoita huojuttavat raakaöljyn hinnan putoaminen alle 30 dollariin tynnyriltä, autoteollisuuden murheet sekä Kiinan talouskasvun takkuaminen. Helsingin pörssi on samoissa 1,5 prosentin laskulukemissa.
Shanghain pörssi sulkeutui perjantaina 3,6 prosenttia miinuksella.
Epätavallinen talvisää: Tuulista ja pilvistä kovilla pakkasilla
Tammikuussa pakkasen purevuutta on lisännyt ajoittain navakkakin tuuli. Sisämaassa tuulinen ja pilvinen pakkassää on erikoinen. Säätilaa selittää oudosta suunnasta tullut matalapaine ja paksu arktinen ilmamassa.
Yleensä esimerkiksi Rovaniemellä saadaan kovalla pakkasella ihailla kirkasta tähtitaivasta tyvenessä säässä. Tuulinen, mutta kylmä sää johtuu siitä, että hyvin kylmä ilmamassa on ollu paksussa kerroksessa.
– Puhutaan niin sanotusta arktisesta ilmamassasta, meteorologi Hannu Valta Ilmatieteenlaitokselta kertoo. 
Kylmä ilmamassa on ollut paksussa kerroksessa ja tuulellakin on ollut hyvin kylmä.
Useammin talvella käy korkeapaineella niin, että kovallakin pakkasella ylhäällä on vähän lämpimämpää ilmaa.
– Pinnassa saattaa olla hyvin kylmää ja hieman ylempänä on selvästi lauhempaa, niin kuin tuntureille ja muualla korkeammalla, mutta nyt tämä kylmä ilmamassa on ollut paksussa kerroksessa ja tuulellakin on ollut hyvin kylmä.
Matalapaine oudosta suunnasta
Pakkaspäivän pilvisyys puolestaan selittyy oudosta suunnasta tulleella matalapaineella.
– Monesti talvella, kun matalapaine tulee pyörimään Suomen päälle, sää lauhtuu. Nyt matalapaine on liikkunut etelästä pohjoiseen tai idästä länteen, eli tavallaan väärään suuntaan kuin mihin matalapaine normaalisti liikkuu.
Tällaista voi talvella esiintyä, mutta ilmiö on aika harvinainen.
– Ei ole kovinkaan tavanomaista, että matalapaineita on liikkunut, mutta siitä huolimatta ilmamassa on ollut kylmää. Yleensä matalapaineet liikkuu lännestä itään eli Suomen päälle tulee matalapaine Atlantilta.
Yamaha Centeristä toivotaan piristysruisketta kauppakeskus Hermanniin
Naumanen Oy:n viime syksynä ostama Yamaha Center muuttaa Kuopiossa. Uusi liiketila tulee kauppakeskus Hermanniin. Muuton toivotaan vilkastuttavan Hermannin toimintaa.
Kuopiossa veneitä ja pienkoneita myyvä Yamaha Center muuttaa kauppakeskus Hermanniin. Naumanen Osakeyhtiö osti liikkeen viime syksynä ja yhtiö haluaa keskittää toimintonsa samaan paikkaan.
Nykyisin Volttikadulla toimivalle Yamaha Centerille remontoidaan parhaillaan tiloja Hermanniin ja uudet tilat saadaan käyttöön helmikuun lopussa. Kauppias Matti Naumanen luottaa, että uusi tulija lisää yleisesti kauppakeskus Hermannin tilojen kysyntää.
Naumasen mukaan uusi tulija on herättänyt kiinnostusta mahdollisissa vuokralaisissa. Hermannin tiloja vuokraavan Lemminkäinen Talo Oy:n projektipäällikkö Petri Kaikkonen arvioi myös Yamaha Centerin piristävän kauppakeskuksen toimintaa.
Kaikkosen mukaan ensimmäisessä kerroksessa lähes kaikki tilat on vuokrattu tällä hetkellä. Tilanne kuitenkin elää jatkuvasti.
Vuonna 2012 valmistuneen kauppakeskus Hermannin ensimmäiset vuodet ovat olleet vaihtelevia, sillä osa liiketiloista on ollut jatkuvasti ilman vuokralaista. Hermannissa on vuokrattavia liiketiloja yli 15 000 neliömetriä.
Vapaa-ajan konekaupassa on kova kilpailu    
Yrityskaupassa Yamaha Centerin työntekijät siirtyivät Naumasen palvelukseen. Kauppias Matti Naumanen luonnehtii vene- ja pienkonekaupan markkinatilannetta Kuopiossa kireäksi.
Naumasen mukaan kilpailu pitää virkeänä, kun tulos ei tule helpolla. Euroissa mitaten Yamaha Center tekee eniten kauppaa veneillä.
Naumanen Oy:n vuosimyynti oli viime vuonna 100 miljoonaa euroa. 170 henkilöä työllistävällä yhtiöllä on rauta-, maatalous- ja vapaa-ajan konekauppaa Savo-Karjalassa kuudella paikkakunnalla.
Jonna Tervomaa: Äitiys on myös vähän pelottavaa 
Lauluissaan monelta eri kantilta rakkautta tutkiskeleva Jonna Tervomaa kertoo SuomiLOVEn intiimissä haastattelussa äidin rakkaudesta.
”Vanhemmuus on  mulle henkilökohtaisesti ihana rakkauden bonus, niin kuin sanotaan.
Kun se osui kohdalleni, huomasin että se tekee maailmasta ja elämästä paljon värikkäämpää ja monimuotoisempaa. Se avarsi omaa ajatteluani paljon.
Mutta vanhemmuus on myös vähän pelottavaa. Siihen liittyy paljon vastuuta ja se saattaa saada valtavia mittasuhteita. Silloin riittämättömyyden tunteet ovat tulleet tutuiksi.
Vanhemmuuden tärkein tehtävä on saada maailma tuntumaan turvalliselta paikalta. Aikuisenakin tulee paljon niitä tunteita, että tarvitsee omia vanhempiaan jotenkin puskuriksi itsensä ja maailman väliin.
Rakkaus omaa lasta kohtaan on puhdasta ja pyyteetöntä. Siinä ei odoteta mitään takaisin. Omalla kohdallani se on sitä rakkautta, jota en tiennyt olevan olemassakaan: ai tällaistako rakkaus on?”
Asianajajaliitto: "Turvapaikanhakijoita lahjotaan ja heidän avullaan rahastetaan"
Asianajajat on huolissaan turvapaikanhakijoihin liittyvästä uudesta ilmiöstä. Turvapaikanhakijoita on lahjottu ostamaan oikeuspalveluita epäeettisiltä toimijoilta, sanoo Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Turvapaikanhakijat saavat nykyisen lain mukaan julkista oikeusapua samalla tavalla kuin Suomessa asuvat ihmiset.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että valtio kustantaa turvapaikanhakijalle oikeusavustajan, jos hänellä itsellään ei ole sitä varaa hankkia. Turvapaikkaa hakevia on Suomessa on nyt paljon, ja he tarvitsevat oikeusapua turvapaikkaa hakiessaan.
Asianajajaliitto on saanut viime aikoina useita huolestuneita yhteydenottoja vastaanottokeskuksista. Myös Itä-Uudenmaan poliisi on ollut liittoon yhteydessä.
– Turvapaikanhakijoita on lahjottu 50 eurolla allekirjoittamaan avoin valtakirja turvapaikka-asiansa hoitamisessa, kertoo Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Sipilän mukaan valtakirjan kirjoittaneet eivät ole aina edes tienneet, mihin paperiin ovat nimensä laittaneet. Asia on selvinnyt usein vasta vastaanottokeskuksissa, kun siellä on alettu käydä turvapaikanhakijan asioita läpi.
– Kyse on siitä, että turvapaikanhakijoita on lahjottu, ja heidän avullaan rahastetaan valtion oikeusapurahoja, toteaa Sipilä.
Oikeusministeriö ehdottaa tiukennuksia
Asianajajaliiton mukaan kyseenalaisin keinoin oikeuspalveluita tarjoavat henkilöt eivät ole olleet asianajajia, vaan muita oikeuspalveluita tarjoavia tahoja. Liikkeellä on saattanut olla myös valelakimiehiä.
– Oikeuspalveluita ovat voineet tarjota myös kokonaan ilman oikeudellista koulutusta olleita henkilöitä, Sipilä toteaa.
Ongelmaan aiotaan nyt puuttua, ja oikeusministeriössä suunnitellaan lakimuutosta, joka määrittäisi sen, kenet hyväksytään turvapaikanhakijoiden oikeusasioita hoitamaan, silloin kun laskun maksaa valtio.
Oikeusministeriö ehdottaa, että turvapaikanhakijoiden oikeusasioita voisivat hoitaa ainoastaan Asianajajaliittoon kuuluva lakimies eli asianajaja, luvan saanut oikeudenkäyntiasiamies tai julkinen oikeusavustaja.
Asianajajat luonnollisesti kannattavat suunnitteilla olevia tiukennuksia.
– On törkeää, että turvapaikanhakijoiden tietämättömyyttä käytetään hyväksi. On syytä tiukentaa ehtoja, ketkä voivat hoitaa turvapaikka-asioita, Sipilä sanoo.
Poliisi ei ole tiettävästi aloittanut turvapaikan oikeusavustajiin liittyvistä tapauksista esitutkintaa.
Henri Kontinen ja John Peers - kaikki mahdollista Australian avoimissa
Henri Kontiselta ja John Peersiltä voi odottaa mitä tahansa Australian avoimissa. Kontisen nelinpeliura on edennyt hienosti, mutta Grand Slam -menestys puuttu vielä.
Henri Kontinen vastaa puhelimeen sydneyläisessä hotellihuoneessa torstai-iltana paikallista aikaa. Perjantaina on edessä siirtyminen Melbourneen, kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen Australian avoimiin. Kontinen on saavuttanut lyhyessä ajassa paljon menestystä nelinpelissä, mutta juuri Grand Slam -turnauksissa menestys puuttuu vielä.
Grand Slam -tasolla Kontisella on sekanelinpelissä jopa välieräpaikka, mutta nelinpelissä tie on aina pysähtynyt viimeistään toiselle kierrokselle. Nyt on erinomaiset mahdollisuudet saada tilanteeseen muutos.
Wimbledonin ja US Openin finaaleissa viime vuonna pelannut australialainen John Peers otti syksyllä yhteyttä Kontiseen ja kysyi suomalaista pelaamaan parinaan. Kontinen lähti mukaan ja yhteinen harjoittelu maailmanlistalla kahdeksantena olevan Peersin kanssa alkoi joulun jälkeen. Heti ensimmäisessä turnauksessa Brisbanessa tuli turnausvoitto. 
Se ei ole Kontiselle uutta. Kun hän aloitti syksyllä yhteistyön Treat Hueyn kanssa, kaksikko voitti heti kaksi ensimmäistä turnaustaan. Alkuvuodesta Marin Draganjan kanssa kisavoittoja tuli kolme. Kesällä Draganja joutui leikkaukseen ja uuden parin etsintä tuli ajankohtaiseksi.
Peersin kanssa näkymät ovat alun perusteella todella valoisat.
\- Jatkon kannalta on todella hyvä, että saimme hyvän startin. Yhteispeli lähti kulkemaan heti ensimmäisestä ottelusta hyvin ja kisan aikana moni asia tuntui entistä paremmalta, Kontinen sanoi.
Tällä viikolla Sydneyssä Kontinen ja Peers pelasivat erikseen, koska Australian liitto halusi, että Peers ja Sam Groth pelaavat yhdessä yhden turnauksen ennen Davis Cupia. Kontisen mukaan siitä ei kuitenkaan ole suurta haittaa Australian avoimia varten.
\- En usko, että se haittaa juuri ollenkaan, kun viime viikko meni niin hyvin ja saimme pelattua neljä ottelua yhdessä. Olemme pystyneet edelleen treenamaan yhdessä. Jos olisimme hävinneet ensimmäisellä kierroksella viime viikolla, sitten olisin toivonut toista viikkoa tähän.
Kontisen kuvaus Peersistä pelaajana nostaa odotukset korkealle.
\- Peers on aika samantyylinen pelaaja kuin minä. Hän haluaa pelata aggressiivisesti, klassista nelinpeliä. Hän yrittää hyökätä verkolle mahdollisimman paljon, mutta meillä ei ole kuitenkaan sitä ongelmaa kuin joillakin nelinpelaajilla, että emme pärjäisi takakentältä. Voimme lyödä takaa kilpaa kaksinpelaajienkin kanssa, mutta vahvimmillamme olemme, kun pääsemme painostamaan. Meidän peli-identiteettimme perustuu siihen, että meillä on molemmilla vahvat syötöt. Pystymme pitämään hyvällä prosentilla omat syötöt ja sitä kautta luomaan painetta vastustajan syöttövuoroihin.
Yhteinen valmentaja
Kontisella ja Peersillä on yhteinen valmentaja Chris Eaton.
\- Chris aloitti työskentelyn Peersin kanssa viime kesänä. Siinä vaiheessa kun Peers kysyi minua pariksi, hän kertoi, että tällainen vaihtoehto on. Muutaman viikon olen ollut mukana ja on tuntunut todella hyvältä. Eiköhän jatketa samalla tiimillä eteenpäin, Kontinen kertoi.
Eaton vetää harjoituksia kaksikolle yhdessä, mutta myös erikseen, jolloin molemmat voivat keskittyä omiin kehityskohteisiinsa.
Draganjan kanssa pelatessaan Kontinen korosti aina, että kaksikon kemiat toimivat hyvin myös kentän ulkopuolella. Peersin kanssa yhdessä vietettyä aikaa on toistaiseksi ollut vähän.
\- Nyt on vähän aikaista sanoa. Olemme pelanneet vasta yhden kisan yhdessä, mutta kaikki on mennyt hyvin. Nyt olen viettänyt hänen kanssaan aikaa vähemmän kuin normaalisti, koska olemme olleet Australiassa ja hänellä on täällä kavereita ja perhettä. Mutta helppo on ollut jutella tenniksestä ja mistä vain.
Australian avoimet alkavat maanantaina. Kontisella ja Peersillä on aivan realistiset mahdollisuudet mennä vaikka päätyyn asti. Toisaalta nelinpeli on arvaamatonta, joten mitä tahansa voi tapahtua. Grand Slam -menestystä Kontiselta siis puuttuu, mutta se ei paina häntä.
\- Ei ole jäänyt mikään kaivelemaan. Olen pelannut monesti ihan hyvin, joten ei ole apinaa selässä. Peli tuntuu hyvältä ja John on jo kokenut menestyksen Grand Slam -kisoissa. Fiilikset ovat hyvä, toivottavasti saadaan saldo nyt plussan puolelle.
Turvapaikkahakemuksia perutaan Kaakkois-Suomessa: "Ei ole jaksettu odottaa päätöstä"
Poliisin tietojen mukaan Kaakkois-Suomessa on majoitettuna noin 1 300 turvapaikanhakijaa. Arvion mukaan turvapaikkahakemuksia on peruttu yhteensä yli sata viime syksystä lähtien.
Turvapaikanhakijat näyttävät peruvan turvapaikkahakemuksia kiihtyvällä tahdilla. Esimerkiksi Kymenlaaksossa poliisi on vastaanottanut pelkästään viimeisen viikon aikana 25 peruutusta.
Poliisista arvioidaan, että kaikkiaan Kaakkois-Suomessa turvapaikkahakemuksia on peruttu jo yli toista sataa viime syksystä alkaen.
– Ei ole jaksettu odottaa päätöstä tai on ennustettu, että hakemus ei mene läpi. Osa on perunut hakemuksen erilaista henkilökohtaisista syistä johtuen, kertoo rikosylikomisario Kari Hyyryläinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Valtaosa Kaakkois-Suomessa turvapaikkahakemuksen peruneista turvapaikanhakijoista näyttää olevan irakilaisia.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että alkuvuoden aikana Suomessa turvapaikkahakemuksia on rauennut noin 300.
Lääkäri sanoo hymyillen äidille: ”Haluatko puhaltaa, en ole poliisi”
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierolan mukaan nuoria tupakoivia äitejä on Suomessa hirvittävä määrä. Vierola haluaa, että äidin veren häkäpitoisuus mitattaisiin ensimmäisellä neuvolakäynnillä.
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola kertoi perjantaina Yle Radio Suomen Ajantasassa, että muissa pohjoismaissa äitien tupakointi on laskenut alle 10 prosenttiin, Ruotsissa jopa 6 prosenttiin. Suomessa tilanne on sama kuin 1980-luvulla. Tällä hetkellä 15,3 % odottavista äideistä tupakoi.
Suurin ongelma on nuorten ja vähän koulutettujen äitien ryhmä, alle 20-vuotiaat ensisynnyttäjät.
– Heistä joka toinen tupakoi!  Tämä on hirvittävä määrä, Vierola toteaa.
Vierola kaipaa Suomeen Britanniasta tuttua käypä hoito -suositusta:  jokainen odottava äiti puhaltaa ensimmäisellä neuvolakäynnillä häkämittariin, ja tulos merkitään muistiin.
Mittari kertoo myös sikiön tilasta
Suomessa häkämittareiden käyttö on jo lisääntynyt. Muun muassa Rotary- ja Lions-klubit ovat järjestäneet mittareita neuvoloille.
Häkämittari näyttää puhaltajan veren häkäpitoisuuden. Vierolan mukaan mittaamalla päästään eroon äidin tupakointiin liittyvistä mutu-käsityksistä.
– Suositeltavissa mittareissa on pieni nappi, josta vääntämällä mittari näyttää ensin äidin veren häkäpitoisuuden ja sitten sikiön veren häkäpitoisuuden, Vierola sanoo.
– Sikiön veren häkäpitoisuus on aina tuplasti suurempi kuin äidillä. Sikiö pystyy poistamaan häkää ja muita tupakan myrkkyjä hitaammin.
Terveysvalistusta isäpapalle
Ulkoisesti mittari näyttää poliisin liikenneratsian alkometriltä. Puhaltaminen on vapaaehtoista.
– Itse tapaan aina hymyssä suin kysyä äidiltä, että haluatko puhaltaa, en ole poliisi.
Vierolan vastaanotoilla puhaltamiseen on tähän mennessä suostuttu. Jopa osa isistä haluaa puhaltaa häkämittariin.
– Tämä on myöskin isäpapan terveysvalistusta. Jos isä ryhtyy tupakoinnin lopettamispuuhiin, niin äidin onnistuminen asiassa on viisinkertainen, Vierola lisää.
Kunnille on kaupiteltu riskijohdannaisia – leviääkö Finavian tauti kuntasektorille?
Ylen tietojen mukaan myös kunnille on kaupiteltu samanlaisia spekulatiivisia johdannaisia kuin mitä Finavia osti. Joissakin kunnissa voi siis muhia koviakin tappiopesäkkeitä.
Lentokenttiä hallinnoivalle Finavialle koitui spekulatiivisista johdannaistuotteista yli 30 miljoonan euron tappiot. Valtiontalouden tarkastusvirasto tekee parhaillaan yhtiössä laillisuustarkastusta, jossa selvitetään johdannaisten hankkimisia ja sitä, kuka vastaa tappioista.
Ylen tietojen mukaan pankit ovat markkinoineet ahkerasti samanlaisia, ei-suojaavia ja spekulatiivisia johdannaistuotteita myös Suomen kunnille. Suomen Kuntaliiton mukaan markkinointioperaatiot ovat tiedossa, mutta sitä ei tiedetä, kuinka moni kunta on tuotteita ostanut.
– Kunnat ovat velkaisia ja toisaalta pankit kehittävät jatkuvasti uusia tuotteita. Yhtenä välineenä kuntien menojen rajaamiseen tai tuottojen lisäämiseen on sitten keksitty nämä niin sanotut spekulatiiviset johdannaiset, erityisasiantuntija Jari Vaine sanoo.
Johdannaisilla tai korkosuojauksilla kunnat haluavat suojata itsensä yritysten tapaan korkojen nousun varalta. Ei-suojaavat, spekulatiiviset johdannaiset ovat eräänlaista vedonlyöntiä tai keinottelua.
Kuntaliiton mukaan kuntien kokonaisriskit eivät ole tiedossa.
– Me emme valitettavasti pääse kuntien tilinpäätöstietojen kautta käsiksi siihen, millaisia eri instrumentteja on käytetty, Vaine toteaa.
Finavialle riskipitoisia johdannaisia myivät SEB ja etenkin Danske Bank. Ylen lähteiden mukaan etenkin Danske Bankin myymät johdannaissopimukset olivat Finavian kannalta erityisen haitallisia.
Finavia on pyytänyt pankki- ja vakuutusalaa valvovaa Finanssivalvontaa selvittämään pankkien toiminnan johdannaiskaupoissa.
Monimutkaisia tuotteita
Johdannaisia tuntevien mukaan ne ovat niin monimutkaisia tuotteita, että ainakin pienten kuntien virkamiesten voi olla vaikea pysyä niiden toimintaperiaatteista kärryillä.
Finanssivalvonnasta kerrottiin Ylelle, ettei se voi kommentoida yksittäisten asiakkaiden ja palveluntarjoajien välisiä asiakassuhteita. Yksittäisiä myyntitapahtumia ei valvota.
Fiva ei myöskään etukäteen esimerkiksi hyväksy yksittäisiä johdannaissopimuksia.
Finanssivalvonnan yhtenä painopistealueena on sijoittajansuojan toteutuminen sijoituspalvelua tarjottaessa. Fivan mukaan kaikki tuotteet eivät sovellu kaikille ja monimutkaisten tuotteiden osalta tulee erityisesti varmistua siitä, että niitä tarjotaan oikealle kohderyhmälle.
Finanssivalvonnan mukaan ennen sijoituspalvelun tarjoamista palveluntarjoajan on luokiteltava asiakkaansa ammattimaiseksi tai ei-ammattimaiseksi asiakkaaksi. Luokitus vaikuttaa sitten sijoittajansuojan laajuuteen ja menettelytapoihin.
Kunnat voivat tulla kohdelluksi ammattimaisina tai ei-ammattimaisina asiakkaina tapauksesta riippuen.
Helsingin piispat: Seurakuntien tiloja annettava muslimeille 
Luterilaisen ja ortodoksikirkon Helsingin piispat haluavat, että seurakunnat luovuttavat tilojaan muslimien käyttöön. Kirkkojaan he eivät kuitenkaan muslimeille suo.
Luterilaisen kirkon piispa Irja Askola ja ortodoksikirkon piispa metropoliitta Ambrosius vaativat muslimeille rukous- ja muita toimitiloja. Heidän mukaansa seurakuntien tiloja voitaisiin hyvin luovuttaa islamilaisten yhteisöjen käyttöön.
– Tämä ajatus nousee lähimmäisenrakkaudesta ja siitä, että kristinuskon olemukseen kuuluu, että välitämme muistakin kuin omista ihmisistämme. Lisäksi oikeus uskonnon harjoitukseen kuuluu demokraattisessa oikeusvaltiossa paitsi meille luterilaisille ja muille kristityille myös islaminuskoisille, korostaa piispa Irja Askola.
Askola puhuu ihmisten tukemisesta, tervetulleeksi toivottamisesta, kotouttamisen välineistä ja uskonnon harjoittamisen vapaudesta. Usein varsin vähäisessä käytössä olevista kirkoistaan luterilaispiispa pitää tiukasti kiinni.
– En usko, että muslimit edes haluaisivat sakraalitilojamme käyttöönsä, hän arvioi.
Ei kantaa suurmoskeijaan
Vuosi sitten Helsingissä muutama yksittäinen henkilö jätti tontinvaraushakemuksen suurmoskeijan rakentamiseksi Hanasaareen, Pasilaan tai Verkkosaareen. Helsingin hallinnossa ei vielä ole selkeää kantaa hankkeeseen vaan virkamiehet odottavat helmikuista keskustelua asiaan liittyvästä valtuustoaloitteesta.
Luterilaisen ja ortodoksikirkon Helsingin piispat eivät halua suoraan ottaa kantaa suurmoskeijaan, koska se on vielä alkutekijöissään vaan puhuvat pienempien rukoushuoneiden puolesta.
– Suurmoskeija ei ole pääkysymys vaan se, että muslimeille ylipäänsä löytyisi paikkoja, joissa he voisivat kokoontua, painottaa puolestaan Helsingin ortodoksinen metropoliitta Ambrosius.
Ambrosiuksen mukaan ortodoksit ovat vähemmistökirkkoon kuuluvina kärsineet historian kuluessa paljon ja heitä on marginalisoitu.
– Meidän kokemuksemme menisi hukkaan ellemme puolustaisi myös tänä päivänä uusien ihmisryhmien oikeutta uskonnolliseen ja kulttuuriseen yhteisöllisyyteen, muistuttaa Ambrosius.
Muslimien suurmoskeijalle ja sen yhteyteen mahdollisesti rakennettaville muille tiloille on laskettu hintaa yli sata miljoonaa euroa. Päälle tulevat vielä kulut vuotuisesta käytöstä. Hankkeen rahoitus on auki – vaikka Bahrainissa on luvattu avata rahavirtoja.
Vanhanajan metsureilta vaadittiin kylmänkestävää voimaa ja hurttia luonnetta 
Vuonna 1964 ilmestyneessä Metsästä mieheen -ohjelmassa kuullaan metsureiden pohdintaa ammatistaan ja tarkastellaan vaikeiden työolosuhteiden vaikutusta heidän terveyteensä.
"Metsämme on turkki, joka yrittää suojella meitä ainakin taloudellisilta pakkasilta. Se on siitä kummallinen turkki, että mitä enemmän sitä harvennetaan sitä lämpimämpi on sen sisällä, ainakin taloudellisessa mielessä. Metsätyömies on se, joka on ottanut epäkiitolliseksi puuhakseen harvennuksen, hakkuun ja hoidon", sanailee ohjelman selostaja, toimittaja ja ohjaaja **Reino Paasilinna**.
Ohjelman alussa seurataan metsureiden terveystarkastusta, jossa sekatyömies **Martti Aukusti Pulkkinen** suorittaa puhalluskokeen, jolla testataan keuhkojen toimintaa. Paikalle on saatu myös röntgenretkikunta, joka tarkastaa metsurit läpikotaisin.
Ankara työ, eristäytyneisyys ja lyhyen työsuhteen luoma sosiaalinen turvattomuus olivat ominaista metsätyömiehille. Työtä koitettiin helpottaa muun muassa työvoiman vakinaistamisella sekä työmatkojen lyhentämisellä. "Puut yritetään kaataa oman paikkakunnan miehillä, sillä heidän on helpompi pyörähtää kotosalla sunnuntaisin", valottaa Paasilinna.
Ohjelmassa haastateltavat metsämiehet harmittelevat sitä, että työstettävien metsien korvaukset eivät ole tasapainossa suhteessa työn vaativuuteen. "Täällä tulee miehestä ennenaikojaan vanha", toteaa eräs metsuri.
Kämppäolosuhteet olivat parantuneet 1960-luvun aikana ja ohjelmassakin esiintyvästä 34 000 markkaa maksaneessa metsäkämpästä löytyi ajanmukainen keittiö, juoksevaa kylmää ja kuumaa vettä sekä sähkövirtaa tuottava generaattori. Nämä ominaisuudet olivat vain kolmasosassa tuon ajan savottakämpissä. Kämpälle on myös palkattu "pari nopsaa" kokkikoulutuksen saanutta emäntää, jotka pitävät huolen kolmekymmenpäisen miesjoukon ruuasta ja asumistilojen siisteydestä. Kämppäolosuhteet saavatkin kiitosta: "Tässä on parempi olla kuin kotona", todetaan ohjelmassa.
Minusta tuntuu, että nämä ovat näitä metsäkämppäelämän viimeisiä vuosia.
Ohjelmassa seurataan metsureiden vapaa-ajanviettoa heidän savottakämpällään, jossa kerrotaan tarinoita ja heitetään huulta. Lopuksi nähdään kuvamontaasi metsureiden toimista metsäkämpällä **Ossi Runnen** Rakastan sinua elämä -kappaleen soidessa taustalla luoden haikeaa tunnelmaa. "Minusta tuntuu, että nämä ovat näitä metsäkämppäelämän viimeisiä vuosia", pohdiskelee eräs metsuri sängyllänsä.
Poliisi: Älä aja iglulla – jos autosi näyttää tältä, kaiva raappa esiin
Puhdista autosi lumesta ja jäästä tai voit saada sakot. Lumisateiden jälkeen poliisit tarkkailevat autoja erityisen tarkasti. Jos tulet pysäytetyksi, selitykset tuskin auttavat, sillä poliisi on jo kuullut kaikki tekosyyt.
Hämeen poliisilaitos on julkaissut kuvia ajoneuvoista, joissa lumityöt on tehty miten sattuu. Osassa kuvista auton tuulilasissa on vain pieni kurkistusaukko, josta kuljettajan pitäisi tähystää.
Poliisilaitoksen Facebook-päivityksessä kehotetaan autoilijoita putsaamaan autonsa kunnolla.
Älä aja iglulla! [--] Pelkkä pieni kurkistusaukko tuulilasissa ei riitä! Muistathan siis myös takalasin, peilit ja valot. Näin parannat paitsi omaa, myös muiden turvallisuutta liikenteessä. Kuvissa esimerkkejä suorituksista, joihin jouduttiin puuttumaan poliisitoimenpitein.
Hämeen poliisilaitoksen ylikomisario, liikennesektorin johtaja Jouni Takala kertoo, että poliisi näkee välillä liikenteessä uskomattomia raappaussuorituksia. Hänestä se, ettei autoa ole puhdistettu asianmukaisesti lumesta ja jäästä, kertoo usein yleisestä välinpitämättömyydestä.
– Näistä kuskeista ja autoista löytyy helposti muutakin huomautettavaa. Todennäköisesti turvavyö on irti ja auto voi olla katsastamaton.
Hän oli niin humalassa, ettei osannut käyttää lämmityslaitetta, joten ikkunat jäätyivät molemmin puolin. 
Poliisi kertoo esimerkin muutaman vuoden takaa. Liikenteessä oli tullut vastaan auto, jonka ikkunat olivat jäässä sisältä ja ulkoa.
– Kaveri ajoi motarilla kovaa nopeutta. Hän oli niin humalassa, ettei osannut käyttää lämmityslaitetta, joten ikkunat jäätyivät molemmin puolin. Poliisi sai hänet lopulta pysäytettyä.
Myöhemmin autoilija tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta. Tuomioon vaikutti koventavasti konstaapelin todistus siitä, että auton ikkunat olivat umpijäässä.
Autoilijoiden kootut selitykset: lumiharja unohtui ja oli kiire...
Poliisi ei tarkkaile liikennettä valvoessaan erityisesti autoilijoiden lumitöiden tekoa tai tekemättömyyttä, mutta puuttuu siihen, jos tarvetta on. Varsinkin lumisateilla huomautettavaa löytyy monesta autosta.
Usein kuski selviää huomautuksella, jos asiat ovat muuten kunnossa. Lisäksi poliisi kehottaa putsaamaan ikkunat ennen liikkeellelähtöä.
Pääsääntöisesti ihmiset tajuavat keskustelun jälkeen, että on hölmöä liikkua lumisella iglulla.
Jos sama autoilija osuu poliisin näköpiiriin toistuvasti huonosti putsatulla kulkuneuvolla, poliisi voi harkita myös muita rangaistuskeinoja eli rikesakkoa.
– Pääsääntöisesti ihmiset tajuavat keskustelun jälkeen, että on hölmöä liikkua lumisella iglulla, Takala huomauttaa.
Poliisille tarjotaan selityksiä laidasta laitaan.
– Lumiharja jäi toiseen autoon, oli kiire töihin, matka oli niin lyhyt... Kaikki on kuultu.
Erityisen huolissaan poliisi on nuorista, vasta kortin saaneista autoilijoista.
– Toivoisin heidän oppivan ottamaan vastuuta eikä lähtemään vähäisellä ajokokemuksella ikkunat jäässä liikkeelle. Ajateltaisiin omaa ja muiden turvallisuutta. Eikä kukaan voi kiistää, etteikö oli kivempaa ajaa autolla, mistä näkee ulos, kuin että joutuisi veikkaamaan, mitä tiellä tapahtuu.
”Kuulostamatta pinnalliselta, mutta alle 20 000 on keskiarvoa huomattavasti pienempi tykkäysmäärä” – tällaista on somettaa, kun seuraajia on satojatuhansia
Some-tähdet Benjamin Peltonen ja Mmiisas kertovat YleX:lle, miten he käyttävät sosiaalista mediaa.
**Oramis mo** -nimimerkki latasi hiljattain Youtubeen _This is what 8 million Instagram followers does to your notifications_ -nimisen videon, joka havainnollistaa, mitä hurja seuraajamäärä tekee sosiaalisen median käytölle.
Suomesta ei löydy aivan niin suosittuja some-tähtiä, mutta satojen tuhansien fanittamia staroja kylläkin. Instagram-tähti ja artisti **Benjamin Peltosella** on 321 000 IG-seuraajaa, **Mmiisas**-nimimerkkiä käyttävällä vloggaajalla on puolestaan 252 000. Mitä valtava suosio tekee sosiaalisen median käytölle? Ehtiikö kaikkiin viesteihin reagoida?
**Paljonko on liian vähän tykkäyksiä yhdelle kuvalle omasta mielestäsi?**
**Mmiisas:** Mun mielestä ei ole olemassa ”liian vähää määrää”, kun puhutaan tykkäyksistä. Onko niillä tosissaan muka niin paljon väliä? Saan parhaimmillani yli 40 000 likeä Instagram-kuvaani, enkä osaa hahmottaa luvun suuruutta. Mahtavaa, että ihmiset tykkävät, mutta mulla on jo pää sekaisin. Hyvä tykkäysmäärä on se, kun tykkääjät muuttuvat nimien sijaan numeroksi, raja taitaa olla 10.
**Benjamin:** Kuulostamatta pinnalliselta, mutta alle 20 000 on keskiarvoa huomattavasti pienempi määrä, vaikka sekin on ihan järjetön määrä tykkäyksiä. Fiilistelen enemmän sitä, että postaus herättää huomiota tai tunteita. En niinkään sitä, onko sillä 20 000 vai 30 000 tykkäystä.
**Pidätkö kaikki äänet päällä puhelimessa?**
**Mmiisas:** En todellakaan. Puhelin piippaa vain, jos joku soittaa tai lähettää yksityisviestin.
**Benjamin:** Päivisin joo, öisin ei koskaan. Kotona en saa pitää ääniä päällä, koska vanhemmat hermostuvat.
**Meneekö ilmoitusten valtavasta määrästä hermo?**
**Mmiisas:** Ei mene, se on hauskaa!  Mun puhelin ei joudu suuresta ilmoitusmäärästä koville, koska suurin osa ilmoituksista on pois päältä. Saan tiedon vain jos ihmiset, joita seuraan, twiittaavat minulle tai tykkäävät/kommentoivat instakuviani.
**Benjamin:** Ei, jos osaa ottaa asetuksista pois ilmoitukset. Tein sen jo jonkin aikaa sitten, koska muuten mun akku loppuisi todella nopeasti.
**Luetko aina kaikki viestit?**
**Mmiisas:** Lähes aina.
**Benjamin:** En ehdi, mutta lukisin, jos pystyisin!
**Mitä viestejä luet?**
**Mmiisas:** Seuraajiltani luen aina kaikki twiitit ja selaan instakommentit suunnilleen päivän kuvan lataamisen jälkeen. Joidenkin katsojieni kanssa olen tutustunut paremmin, ja juttelemme välillä somessa. Facebookista minua ei saa kiinni.
**Benjamin:** Eniten luen viestejä ja vastailen niihin Twitterissä. Siellä on tosi kiva jutella fanien kanssa.
**Mitkä kommentit herättävät huomiosi erityisesti?**
**Mmiisas:** Lähes identtisten kommenttien joukosta erottuvat omaperäiset kehut, palaute ja kritiikki.
**Benjamin:** Ilahdun, kun fanit lähettelevät mulle videoviestejä. Ne katson aina!
**Vaikuttaako tykkäysten määrä postauksiin?**
**Mmiisas:** Ei vaikuta. Postaan Instagramiini omasta mielestäni kivoja kuvia, eikä kukaan muu vaikuta siihen.
**Benjamin:** Totta kai! Huomaan tykkäyksistä, minkälaisista postauksista seuraajani diggaavat. Eli yritän postailla mahdollisimman paljon mielenkiintoisia juttuja.
**Millaisista postauksista olet erityisen ylpeä?**
**Mmiisas:** Tulee hyvä fiilis, jos olen onnistunut ottamaan hyvän kuvan hetkestä, joista moni ei olisi tajunnut edes ottaa kuvaa. Onnistuneista selfieistä olen myös ylpeä, koska ne onnistuvat harvoin.
**Benjamin:** Keikkakuvista, niissä on aina niin huikea fiilis!
**Lue myös:**
[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225) 
[Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084)
[Suomalaispoppari Benjamin saa tytöt kirkumaan Espanjassa – duetto hittibändin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259626) 
Valelääkäri Laiho: “Olin yksin maailmassa ja arvot vääristyivät”
Koko perjantai oli varattu Esa Laiholle Helsingin käräjäoikeudessa.
Valelääkäri Esa Laiho pääsi perjantaina ääneen Helsingin käräjäoikeudessa. Hänen kuulemiseensa oli varattu koko päivä. Laiho ehti toimia lääkärinä kymmenen vuoden ajan, kunnes hän paljastui marraskuussa 2011.
– Elämä romahti. En osannut tällaista odottaa. Seuraavana päivänä ovikello soi, poliisi tuli sisään ja teki kotietsinnän ja lähdettiin Pasilaan, Laiho kertoi oikeudessa.
Hän sanoi olevansa 95-prosenttisen varma, että ilmiantaja oli alkoholisoitunut ystävä, joka kiristi kirjoittamaan lääkereseptejä.
– Kun en suostunut kirjoittamaan niitä, se alkoi kiristää mua, että sulle tulee ongelmia. Jos sä haluut tehdä tätä hommaa, sä kirjotat. Se jatkui. Lopulta sanoin, että ihan sama mitä teet, mä en niitä kirjoita.
Laiho kertoi, että viikon tai kahden kuluttua ystävä oli soittanut Valviraan. Valviran papereissa oli Laihon mukaan kuvailtu epäselvästi puhunutta soittajaa.
“Vaihtoehtoja olisi ollut”
Laihoa syytetään kaikkiaan 22 eri rikoksesta. Syyttäjän mukaan Laiho on väärentänyt tutkintotodistuksensa ja lisäksi syyllistynyt muun muassa kahteen tappoon, neljään törkeään pahoinpitelyyn ja kahdeksaan törkeään petokseen. Laiho kiistää lähes kaikki syytteet. Hän myöntää väärennetyn tutkintotodistuksen hankkimisen.
Laiho päätyi väärennöksen hankkimiseen omien sanojensa mukaan epätoivoisessa tilanteessa. Opiskelu Amerikassa tyssäsi, koska rahat olivat loppu ja lukukausimaksut jäivät maksamatta.
–  Neloskurssi oli maksamatta. Sain vanhemmilta ja ystäviltä rahaa mutta kaveri ilmoitti, ettei halua enää auttaa. Mun säästöt oli ihan lopussa. Jälkikäteen arvioiden vaihtoehtoja olisi ollut. Järkevin olisi ollut tulla Suomeen ja mennä vaikka rakennuksille töihin, Laiho pohti oikeudessa.
Hän kertoi asuneensa huonossa vuokra-asunnossa rahattomana ja toivottomana. Yliopisto oli kirjannut hänet ulos maksamattomien laskujen takia ja tie lääkärin ammattiin oli tukossa. Silloin eräs kaveri kertoi mahdollisuudesta väärennettyyn tutkintotodistukseen ja diplomiin.
– En mä puolustele millään tavalla tällaista vähintäänkin asiatonta toimintaa. Mä oon yrittänyt miettiä monta kertaa, miksi sä teit tämän.
 Pietarista väärät paperit lähetettiin suoraan Yhdysvaltoihin viranomaiselle. Sen jälkeen tie oli auki Yhdysvalloissa vaadittavaan lisenssikokeeseen.
– Olin yksin suuressa maailmassa, arvot vääristyivät. Jotkut asiat sai liian kohtuuttoman huomion ja ehkä siinä oli henkistä yliotetta, Laiho pohti.
Hän kertoi läpäisseensä lisenssikokeen ja päässeensä Texasin yliopiston alaiseen laitokseen tekemään tutkimusta ja kliinistä harjoittelua. Kukaan ei vielä silloin kysellyt hänen väärennetyn tutkintotodistuksensa perään.
Uusi väärennös Pietarista
Viranomaiset pääsivät kuitenkin Laihon jäljille, hänen lupaava lääkärin ura Yhdysvalloissa tyssäsi ja lopulta hänet karkotettiin maasta. Suomessa hän työskenteli vuodesta 2001 alkaen harjoittelijalääkärinä, vuodesta 2003 lääkärinä rajoitetuilla oikeuksilla ja lopulta vuodesta 2005 itsenäisenä laillistettuna lääkärinä.
– Totta kai se diplomiasia siellä pyöri koko ajan päässä, Laiho sanoi.
Ennen laillistamista lääkäriksi viranomaiset ehtivät hukata Laihon väärennetyn todistuksen mutta hän lensi Pietariin ja hankki sieltä uuden.
Laiho työskenteli lääkärinä Helsingissä, Lahdessa Vihdissä ja Kouvolassa. Puolustus lähtee siitä, että Laiho oli pätevä lääkäri ja että se on täysin mahdollista myös ilman tutkintotodistusta.
– Kaikista paikoista, joissa olen ollut, on tullut kiitettävät arvosanat. Kaikki ovat muistelleet lämmöllä, Laiho sanoi.
Syyttäjä se sijaan katsoo, että Laiho virheillään aiheutti kahden potilaan kuoleman ja neljän potilaan ajautumisen hengenvaaralliseen tilaan.
Syyttäjän laskelmien mukaan Laiho aiheutti erehdyttämilleen kunnille, kuntayhtymille sekä yksityisille hoitolaitoksille runsaan miljoonan euron taloudellisen vahingon.
– Kyllä mä ymmärrän, että kun mä paljastuin, kaikki ovat olleet enemmän tai vähemmän suuttuneita ja pettyneitä. Mutta en mä tällä mun juridisella osaamisella ymmärrä, mitä vahinkoa olisi voinut syntyä. Kyllä muakin hävettää ja harmittaa, eihän tämä kellekään mitään mukavaa ole, Laiho sanoi.
 Jutun käsittely jatkuu kevääseen saakka. Laiho vastaa syytteisiin vapaalta jalalta.
Wikipedia täyttää 15 vuotta – edeltäjä oli muinaisesta Kiinasta
Wikipedia on nykyään maailman suurin tietosanakirja. Se on kasvanut suuremmaksi kuin Kiinassa Ming-dynastian aikana tehty jättiteos, jota pidettiin maailman suurimpana tietoteoksena 600 vuoden ajan.
Internetin tietosanakirja Wikipedia täyttää tänään perjantaina 15 vuotta. Sivuston perustivat internet-yrittäjä Jimmy Wales ja filosofi Larry Sanger 15.1. 2001.
Wikipediassa on tätä nykyä yli 36 miljoonaa artikkelia, jotka ovat vapaasti kaikkien netin käyttäjien saatavilla. Artikkeleita kokoaa noin 80 000 vapaaehtoista.
Wikipediaa hallinnoi San Franciscossa toimiva, voittoa tavoittelematon säätiö Wikimedia Foundation.
Syntymäpäivän kunniaksi Wikipedia on julkaissut tietoja katsotuimmista artikkeleista. Englanninkielisessä versiossa suosituin on vuosittain julkaistava lista tunnetuista, vuoden aikana kuolleista henkilöistä, "List of deaths by year". Viime vuonna sitä katsottiin 20,8 miljoonaa kertaa.
Kiinankielisistä artikkeleista kiinnostavimmaksi on noussut kuvaus vuoden 1989 Tiananmenin aukion mielenosoituksesta. Kiinassa tapaus on tiukasti sensuurin piirissä.
Wikipedia on myös julkaissut tiedon, mitkä ovat eniten muunnellut artikkelit. Sivustoa päivittävät vapaaehtoiset tekevät jatkuvasti tarkennuksia artikkeleihin. Päivityksiä tehdään kuitenkin eniten sellaisille sivustoille, joiden aiheisiin kohdistuu voimakkaita tunteita tai joista on ristiriitaista tietoa.
Tätä listaa johtaa artikkeli Yhdysvaltain presidentistä George W. Bushista. Artikkelia on päivitetty 45 862 kertaa. Toisena tulee artikkeli Yhdysvaltain show-painista.
Wikipediaa julkaistaan 260 kielellä ja sitä katsotaan keskimäärin 18 miljardia kertaa päivittäin, joten Wikipedia on yksi maailman suosituimmista nettisivustoista.
Wikipedia nousi 2000-luvun alkuvuosina maailman laajimmaksi tietosanakirjaksi. Tuolloin se kasvoi suuremmaksi kuin 1400-luvun alussa Kiinassa keisari Yonglen aikana laadittu valtava tietosanakirja, joka tunnetaan nimellä Yonglen ensyklopedia.
Saako rovaniemeläisen Tuomas Toivaisen animaatiosarja Kultaisen Venlan?
Rovaniemeläisen Tuomas Toivaisen Hullu hullumpi yläaste -animaatio on ehdolla viime vuoden parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi. Menestyneimpien televisio-ohjelmien Kultaiset Venlat jaetaan Oopperatalolla Helsingissä perjantai-iltana.
Viime kesänä nuortensarja keräsi katsojia Yle TV2 -kanavan Summerissa sekä Yle Areenassa, jossa sarjan ensimmäistä jaksoa on katsottu yli 200 000 kertaa. Sarjaa tehdessään itseoppinut Tuomas Toivainen oli 17-vuotias.
Toivainen käsikirjoitti ja animoi sarjan yksin kotistudiossaan. Dialogin nauhoittamisessa ja äänen miksauksessa tarvittiin apuja. Toivaisen lisäksi sarjassa ääninäyttelee neljä muuta nuorta. Koko tuotantoryhmä on matkannut Helsinkiin osallistuakseen Venla-gaalaan.
Rinnakkain animaatiosarjan kanssa Toivainen teki 8-osaisen sarjan animaatiosarjan tekoprosessista. Molemmat ovat Yle TV2:n tuotantoja.
Hullu hullumpi yläasteen lisäksi palkinnon saajaksi ovat samassa sarjassa ehdolla samoin Yle-tuotannot Jari ja Kari sekä Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus.
"Kun epäonnistun, yritän löytää siitä jonkin valoisan puolen"
Menestymiseen voi olla kaava, mutta kaavojen rikkojakin voi menestyä. Kajaanilaisen Kalle Virtasen sanavarastosta ei löydy sanoja "ei" tai "epäonnistua". Hän haluaa rakentaa omia polkujaan.
Piccolo, joulutonttu ja kahvilayrittäjä, luettelee kajaanilainen Kalle Virtanen työhistoriaansa. Restonomiksi ja eräoppaaksi kouluttautunut Virtanen on vaihtanut työtä tasaisin väliajoin. Viimeisin muutos oli, kun Virtanen möi perustamansa Murunen-kahvilan viime vuoden lopulla.
Nyt tie on taas avoin uusille haasteille. Virtanen kertookin suhtautuvansa asioihin kuin lapsi teatteriin, odottaen aina jotain uutta ja kivaa.
– "Pitäkää tunkkinne" ei ole tuttu lause omassa käytössä. Ennemminkin se, että tehdään ensin ja katsotaan mitä saatiin aikaiseksi. Ollaan iloisia siitä, tehdään lisää ja otetaan muut mukaan.
Kainuussa menestymiseen voi Virtasen mukaan olla kaava, mutta hän itse rikkoo mielellään kaavoja ja rakentaa omia polkuja.
"Pitäkää tunkkinne" ei ole tuttu lause omassa käytössä.
– En tykkää koskaan ottaa vastaan ei-vastausta, enkä tykkää epäonnistua. Kun epäonnistun, yritän löytää siitä jonkin valoisan puolen. Siihen keskittymällä mahdollinen epäonnistuminen unohtuu. Joku toimi silti ja korostetaan sitä ja minimoidaan pettymykset, Virtanen kertoo hymyillen.
Mutta kuinka paljon Virtasen hymyssä on aitoa innostusta?
– Toivottavasti kaikki. Intohimo on tärkeintä, pitää olla oikeasti innostunut asioista ja tykätä siitä mitä tekee, mies vastaa.
Virtanen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Joensuulaisyritykset: "Rasistiset katupartiot äärimmäisen haitallisia imagolle"
Parikymmentä vuotta sitten Pohjois-Karjalan Osuuskauppa asetti ravintoloihinsa porttikiellon skineille. Nytkään joensuulaisyrityksissä ei suhtauduta myötämielisesti rasistisiin katupartioihin.
Ulkomaalaisvastaiset katupartiot koetaan joensuulaisyrityksissä kielteisinä julkisuuskuvalle.
Ison Myyn vartijat seuraavat tilannetta ja ovat tilanteen tasalla.
Odinin sotureiksi itseään nimittävät katupartioijat ovat liikkuneet muun muassa kauppakeskus Isossa Myyssä. Kauppakeskuksen markkinointipäällikkö Kari Souto sanoo, että soturit ovat äärimmäisen kiusallisia imagon kannalta.   
  
– Partioijien liikkumisen kieltäminen kauppakeskuksessa on kuitenkin vaikeaa, koska kyseessä on julkinen tila. Ison Myyn vartijat seuraavat tilannetta ja ovat tilanteen tasalla, toteaa Souto.
Joensuun Yrittäjien puheenjohtaja Perttu Kouvalainen kokee katupartiot kokoaan merkittävästi suurempana imagohaittana Joensuulle.
PKO:n entinen toimitusjohtaja, kauppaneuvos Eino Tenhunen, esittää [sanomalehti Karjalaisessa](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/94931-radikaali-ehdotus-katupartioille-porttikielto-kaikkiin-liikkeisiin) rasistisille katupartioille porttikieltoa kaikkiin liikkeisiin. Osuuskauppa teki näin parikymmentä vuotta sitten skineille.
Rikas Afrikka Teemalla
Teema esittää 18.1. alkaen kiehtovan ohjelmakokonaisuuden muodin, designin, musiikin ja nykytaiteen Afrikasta. Tammi-helmikuussa Teema vie mm. Dakariin, Nairobiin ja Accraan, missä tavataan nuoria suunnittelijoita ja Afrikan taiteen uusi sukupolvi. Kansainvälisten dokumenttien ja dokumenttisarjojen lisäksi mukana on yksi kotimainen dokumenttiensi-ilta ja pari klassikkoelokuvaakin.
**[Made in Africa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/made-africa)
18.1. alkaen maanantaisin klo 21**
Tanskalainen muotitoimittaja Chris Pedersen matkustaa Afrikkaan kuusiosaisessa sarjassa. Maanosan talous on kasvanut kohisten ja kulttuuri kukoistaa. Sarjassa nähdään mm. muotisuunnittelijoita ja Afrikan johtavia some-tähtiä.
**[Uusi Afrikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/uusi-afrikka)
18.1. alkaen maanantaisin klo 21.30**
Soweton metalliskenestä Nairobin futu-poppiin, valokuvataiteesta performansseihin. Viisiosainen ruotsalaissarja esittelee Afrikan taiteen uuden sukupolven.
**[Malin musiikki ei vaikene](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/malin-musiikki-ei-vaikene)
sunnuntaina 21.1. klo 21**
(They Will Have to Kill Us First) "Soittimet ovat meidän Kalashnikovejamme." Uusi, polttavan ajankohtainen dokumenttielokuva Malista, jossa maan pohjoisosaan tunkeutuneet ääri-islamistit kielsivät kaiken musiikin kuoleman uhalla. Muusikot pakenivat etelään mutta eivät suostu vaikenemaan. Musiikkia ei saatu tapettua. Dokumentissa mukana muun muassa Pohjois-Malin satakieli Khaïra Arby, joka vieraili Suomessa marraskuussa 2015, tuaregilaulajat Fadimata "Disco" Walet ja Oumar Moussa Sidi sekä joulukuussa 2015 Suomessa vieraillut Songhoy Blues -yhtye. Ohjaus Johanna Schwarz. Ensi-ilta.
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/35-lehmaa-ja-yksi-kalashnikov-seka-mama-africa-kertovat-ylpeasta-afrikasta)
lauantaina 30.1. klo 21.30**
Kaksi dokumenttielokuvaa täynnä afrikkalaista tyyliä ja ylpeyttä, maskuliinia ja feminiiniä. 
**35 lehmää ja yksi Kalashnikov** on yltiöesteettinen, runollinen ja värikäs kuvaus miehisestä kauneudesta ja koristautumisesta Afrikassa, Etiopian suri-heimosta Brazzavillen dandyihin ja Kinshasan voodoopainijoihin. Ohjaus Oswald von Richthofen. Ensi-ilta. 
**Mama Africa **on Mika Kaurismäen ohjaama dokumenttielokuva eteläafrikkalaisesta laulajasta ja kansalaisoikeustaistelijasta, jäljittelemättömästä Miriam Makebasta.
**[Karavaani Baobab](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/karavaani-baobab)
sunnuntaina 31.1. klo 21.00**
Kesällä 2015 innostunut yleisö näki senegalilaisen Orchestra Baobabin ja suomalaisen Kaihon Karavaanin yhteiskeikat Helsingissä ja Tampereella. Tv-dokumentissa seurataan tämän musiikillisen unelman toteutumista. Ensi-ilta.
**Tanssivien henkien metsä
lauantaina 6.2. klo 19.20**
Dokumenttielokuva Kongon aka-pygmien elämästä. Visuaalisesti upeassa dokumentissa seurataan ihmisten arkea. Ohjaus Linda Västrik. Ensi-ilta.
**Kino Klassikko
sunnuntaina 24.1. ja 31.1. klo 18.00**
**Afrikan kuningatar **on romanttinen seikkailuelokuva ensimmäisen maailmansodan aikana samaan purtiloon päätyvistä jokilaivan kipparista ja vanhastapiiasta. **Hatari!** on seikkailuelokuva villieläinten pyydystäjistä, joiden kuviot sekoittuvat, kun paikalle ilmestyy viehättävä naiskuvaaja.
Talentumin toimitusjohtaja vaihtuu, yhdistyminen Alma Median kanssa etenee
Talentumin toimitusjohtajana aloittaa 13. helmikuuta Juha-Petri Loimovuori. Hän on myös Kauppalehden toimitusjohtaja.
Talentumin liiketoiminnot ja Alma Median Talousmedia ja yrityspalvelut -yksikön liiketoiminnot yhdistetään tänä vuonna uudeksi liiketoimintayksiköksi.
Tähän liittyen Talentumin toimitusjohtaja Aarne Aktan lopettaa työnsä 12. helmikuuta, kun tilinpäätös on julkistettu. Hän jatkaa Talentumin Ruotsin-toimitusjohtajana aina kesäkuun loppuun.
Talentumin toimitusjohtajana aloittaa 13. helmikuuta Juha-Petri Loimovuori. Hän on myös Kauppalehden toimitusjohtaja.
Yhtiöt ovat sopineet, että Talentum Median toimitukset, mediamyynti ja levikkimyynti siirretään liikkeenluovutuksella Kauppalehti Oy:lle, samaten Talentumin asiakaspalvelu ja markkinointi. Talentumin liike- ja julkaisutoiminta jatkuvat niin, että toiminnot hankitaan Kauppalehti Oy:ltä ostopalveluna. 170 työntekijää siirtyy Kauppalehti Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä helmikuun alussa.
26.1. Teeman Elävä arkisto: Pakolaispolitiikkaa ilman päämäärää  
”Tämän ohjelman tarkoituksena on selvittää onko Suomessa pakolaispolitiikkaa ja jos on niin kuka sitä tekee.” Vuonna 1990 tehty __Tosi asiaa pakolaispolitiikasta __  -ohjelma alkaa tällä yksinkertaisella kysymyksellä.
”Hyvä kysymys”, toteavat asiantuntijat, mutta vastaaminen onkin jo huomattavasti hankalampaa, lähes mahdotonta.  Yksittäiset tapaukset puhuvat sen sijaan selkeämpää kieltä. Yhden esimerkin saamme kun  **Georg Ots** - laiva tuo Tallinnasta Suomeen 163 somalialaista. Virkavalta on vastassa ja eristää  laivan. Hallituksen päätöksen nojalla somalialaisia ryhdytään laivassa pikakuulustelemaan.  Heidät olisi todennäköisesti palautettu samalla laivalla seuraavana aamuna takaisin Tallinaan ellei **Suomen Punainen Risti** olisi puuttunut asiaan.
**Marjaana Mykkäsen** ja **Petri Revon** toimittama ohjelma esittelee Suomen pakolaispolitiikkaa 25 vuoden takaa. Ohjelmassa kuullaan virkamiesten ja poliitikkojen kommenttien ohella myös Suomeen saapuneiden pakolaisten ajatuksia ja kokemuksia.
Lapsen oikeus on  aikuisen velvollisuus
__Olen lapsi - Abadir 8 vuotta __ kertoo kahdeksanvuotiaasta **Abadirista**,  joka päätyi Somalian sodan seurauksensa Suomeen. 1995 valmistunut dokumentti kuvaa koskettavasti, miten vanhemmistaan eroon joutuneesta lapsesta voi tulla osa virkakoneistossa siirreltävää  ”yksikköä”. Kielimuuri ja  kulttuurierot hankaloittavat  tilannetta ja väärinymmärryksiä syntyy molemminpuolisesta hyvästä tahdosta huolimatta.
Dokumentin alussa kuullaan otteita __lapsen oikeuksien sopimuksesta__, joka on maailman laajimmin ratifioitu __ihmisoikeussopimus__. Sopimuksessa on neljä yleistä periaatetta: syrjimättömyys, lapsen edun huomioiminen, oikeus elämään ja kehittymiseen, sekä lapsen näkemysten kunnioittaminen. Lapsen oikeus esimerkiksi terveydenhuoltoon tai koulutukseen ei ole siis poliittinen tai mielipidekysymys. Se on kirjattu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen, joka on valtioita sitova ihmisoikeussopimus.
Sopimus hyväksyttiin YK:ssa 1989. Juuri samoihin aikoihin pakolaisuuteen ja turvapaikanhakijoihin liittyvät kysymykset tulivat Suomessa hyvin ajankohtaisiksi, kun myös meille alkoi saapua turvapaikanhakijoita Somaliasta ja entisen Jugoslavian alueelta. Myös yksin tai alaikäisten sukulaisten kanssa Suomeen saapuvien lasten määrä kasvoi. 
__Olen lapsi - Abadir 8 vuotta__ -dokumentin on ohjannut **Antonia Ringbom**.
Henkirikos Turussa – metsästysonnettomuus Sauvossa
Torstaina Turussa surmattiin alle 30-vuotias mies Läntisellä Pitkälläkadulla. Sauvossa sattui metsästysonnettomuus. 26-vuotias mies kuoli metsästystoverinsa vahingonlaukaukseen.
Turussa, Läntisen Pitkänkadun varrella sijaitsevassa kiinteistössä tapahtui torstaina illalla henkirikos. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni 20-vuotiaan, ulkomaalaisen naisen, jonka osuutta tapahtumaan selvitetään.
Rikoksen uhri on alle 30-vuotias, ulkomaalainen mies. Rikoksen esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä poliisi tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Sauvossa metsästäjä ampui vahingossa toverinsa
Torstaina illalla noin kello 20.30 aikaan tapahtui Sauvossa metsästysonnettomuus.
25-vuotias mies ampui metsästysaseella vahingossa metsästyskaveriaan. 26-vuotias mies menehtyi tapahtuma-paikalle.
Asian esitutkinta on alkanut ja poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin myöhemmin.
Rovaniemen lääkintähelikopterilla vilkas vuosi
FinnHEMSin lääkintähelikopteri hälytettiin apuun aiempaa useammin viime vuonna Rovaniemellä. FinnHEMSin Rovaniemen yksikön hälytysten määrä kasvoi viime vuonna viidenneksen edellisvuodesta. Hälytysmäärän kasvamiselle ei ole löydetty yhtä syytä.
– Syinä voivat olla tehtäväkäsittelyohjeen päivitykset, hätäkeskusuudistus, suurten ikäluokkien tuleminen sairastavaan ikään tai terveydenhuollon päivystyksissä tapahtuneet muutokset, ylilääkäri Antti Saari Lapin sairaanhoitopiiristä pohtii.
FinnHEMSin lääkintähelikopteri ja sen maayksikkö eli FH51 hälytettiin 1913 kertaa. Kopteri tai maayksikkö lähtivät tehtävälle 929 kertaa.
Miksi vain alle puolet hälytyksistä johti lopulta tehtävään?
– Tehtävän saatuaan valmistaudutaan lähtöön, lähdetään liikkeelle, mutta samalla kerätään lisätietoa, jonka perusteella voidaan päätyä jäämään asemalle tai kääntymään takaisin. Esimerkiksi kohteeseen ehtinyt yksikkö kuvaa tilanteen niin, ettei tarvetta FH51:lle ole ja on järkevää hoitaa asia muun ensihoidon toimesta. Voi myös olla päällekkäisiä tehtäviä tai sää voi estää lentämisen, ylilääkäri Saari selventää.
FH51 kohtasi viime vuonna 519 potilasta, joista kopterilla kuljetettiin 130 ja maayksiköllä eli autolla 296.
Enemmistön potilaista FinnHEMSin kopteri ja maayksikkö kuljettivat Rovaniemellä. Pohjoisempaa Lapista kuljetukset tehtiin pääasiassa helikopterilla, kun taas Rovaniemellä enemmistö kuljetuksista tapahtui maayksiköllä. Pääsääntöisesti potilaat vietiin Lapin keskussairaalaan ja tietyissä tapauksissa Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
FinnHEMSille rakennetaan parhaillaan pysyvää tukikohtaa Rovaniemelle ja se valmistuu ensi kesänä.
YK: "Kaikki hätävalot vilkkuvat" –  Etnisiä tappoja, katoamisia ja joukkoraiskauksia Burundissa
Silminnäkijöiden mukaan väkivalta kohdistuu erityisesti tutseihin, jotka ovat vähemmistönä Burundissa.
Burundin turvallisuusjoukkojen uskotaan syyllistyneen tutsien etnisiin tappoihin ja tutsinaisten joukkoraiskauksiin, kertoo Yhdistyneet kansakunnat. Pääkaupungissa Bujumburassa ja sen lähistöllä väitetään olevan ainakin yhdeksän joukkohautaa.
– Kaikki hätävalot vilkuttavat punaista. Niihin kuuluu kriisin etninen ulottuvuus, sanoo YK:n ihmisoikeuspäällikkö Zeid Ra`ad al Hussein uutistoimisto AFP:lle.
Kansan enemmistö on hutuja
Burundilaisten enemmistö on hutuja, mutta yhteiskunnan johtava luokka on ollut tutseja. Burundin nykyiset väkivaltaisuudet alkoivat, kun hutuihin kuuluva presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa pyrkivänsä kolmannelle valtakaudelle. Maan perustuslaki olisi sallinut vain kaksi kautta.
Nkurunziza voitti heinäkuussa järjestetyt vaalit, ja väkivaltaisuudet ovat sen jälkeen vain kiihtyneet. Maassa on muun muassa tehty useita sekä hutujen että tutsien poliittisia murhia.
YK arvioi, että ainakin 440 ihmistä on kuollut huhtikuusta lähtien. Lisäksi kymmenet tuhannet ovat paenneet sodan pelossa naapurimaihin.
Väkivalta kohdistuu tutseihin
Tilanne on kärjistynyt entisestään joulukuun 11. päivästä lähtien, kun kolmeen sotilastukikohtaan hyökättiin. Hyökkäykset käynnistivät YK:n mukaan uudenlaisen seksuaalisen väkivallan aallon etsintä- ja pidätysoperaatioiden yhteydessä.
– Kaava on sama kaikissa tapauksissa: turvallisuusjoukkojen kerrotaan tunkeutuneen taloihin, erotelleen naiset perheistään ja raiskanneen tai joissakin tapauksissa joukkoraiskanneen heidät, Hussein sanoo.
YK:n tiedossa on ainakin 13 tapausta. Silminnäkijät kertovat lisäksi, että Burundin armeija ja poliisi ovat pidättäneet huomattavan paljon nuoria miehiä, joita on kidutettu, tapettu ja viety tuntemattomiin kohteisiin. Silminnäkijöiden mukaan väkivalta kohdistuu ennen kaikkea tutseihin.
Bujumburassa joukkohautoja
Silminnäkijät kertovat YK:lle lisäksi, että Bujumburassa on useita joukkohautoja. Yksi sijaitsee sotilasleirissä. Väitetään, että siihen on haudattu yli sata ruumista.
Burundin poliittiset ongelmat ovat seurausta Saksan ja Belgian ankarasta siirtomaapolitiikasta ja paikallisten hallitsijasukujen valtataistelusta. Burudin itsenäistyi vuonna 1962.
Vuonna 1993 tutsi-sotilaat murhasivat maan ensimmäisen hutu-presidentin. Siitä puhkesi sisällissota, jossa kuoli 300 000 ihmistä.
Taiwanin oppositio hakee apua jopa jumalilta – katso toimittajamme videot
Taiwanin presidentinvaalikampanjaan haetaan apua jopa jumalilta, joiden alttareita löytyy opposition kampanjatoimistoista. Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen kävi katsomassa, millä eväillä opposition johtoa kammetaan valtaan.
Taiwanin oppositiossa olevan demokraattisen edistyspuolueen DPP:n johtaja Tsai Ing-wen on kyselyiden mukaan ehdoton ennakkosuosikki, jota kannattaa presidentiksi noin 45 prosenttia äänestysikäisistä.
Nykyisen valtapuolueen Kuomintangin presidenttiehdokas Eric Chu on saanut kyselyissä vain noin 20 prosentin kannatuksen.
Ehdokkaiden takana on valtava koneisto vapaaehtoisia kampanjatyöntekijöitä ja muuta ulkopuolista tukea. Tässä näytteet sekä DPP:n että Kuomintangin kampanjoista maan pääkaupungista Taipeista.
Shakespearen Talvisen tarinan lontoolaistulkinta on perinteinen – ja vallan hurmaava
Olihan lumoavaa! Kävin parin ystäväni kanssa katsomassa valkokankaalta **Kenneth Branaghin** ohjaaman ja tähdittämän tulkinnan **William Shakespearen** __Talvisesta tarinasta__. Hymyilin autuaasti läpi kolmetuntisen esityksen. Mitä nyt välillä itkeä tirauttelin. Parasta esityksessä on ehdottomasti Judi Dench.
Katsoja pääsi näkemään Lontoon [Garrick-teatterissa](http://www.branaghtheatre.com/) kuvatun näytelmän lisäksi myös vilauksia sikäläisestä yleisöstä sekä kauniista, vanhasta teatterisalista. Koko ilta oli hyvin sivistynyt ja ylevöittävä! Vuonna 2011 näin National Theatre Live -illassa **Anton Tšehovin **  [Kirsikkapuiston](https://www.nationaltheatre.org.uk/sites/all/libraries/files/documents/Cherry%20Orchard%20Pack_Zoe%20Wannamaker(2011).pdf). Se oli Talvisen tarinan lailla perinteistä, äärimmäisen taidokasta näyttelijänteatteria, jossa klassikko esitettiin niin kuin se on kirjoitettu. Teatterillisesti nämä näkemäni kaksi valkokangasnäytöstä eivät ole tarjonneet mitään uutta. Loistavaa ja viihdyttävää näyttelijäntyötä kylläkin.
Talvinen tarina on meillä harvemmin nähtyä Shakespearea. Ymmärrän hyvin miksi, sen verran hupsu ja melodramaattinen juoni näytelmässä on. Tutkin hiukan näytelmän esityshistoriaa ja selvisi, että Talvinen tarina on nähty Suomessa kaikkiaan vain 11 kertaa. Suomenkielinen kantaesitys nähtiin Suomalaisessa Teatterissa lähes tasan 120 vuotta sitten, 26.1.1896.
Komediaa, draamaa ja romantiikkaa risteyttävä tarina kulkee näin: on kaksi kuningasta ja kaksi kuningaskuntaa, Sisilia ja Böömi. Tapahtumien – hieman asetelmallisesti ja jäykästi – käynnistyessä Böömin hallitsija Polixenes (**Hadley Fraser**) on vierailemassa Sisilian hovissa. Mustasukkainen kuningas Leontes (**Kenneth Branagh**) saa päähänsä, että ihastuttava kuningatar Hermione (**Miranda Raison**) pettää häntä Polixeneksen kanssa.
Leontes heittää viimeisillään raskaana olevan vaimonsa tyrmään.
Leontes ei pääse eroon pakkomielteestään, vaikka kaikki koettavat vakuuttaa kuningattaren viattomuutta. Leontes heittää viimeisillään raskaana olevan vaimonsa tyrmään ja päättää salamurhata Polixeneksen, joka on ollut hänen rakkain ystävänsä pikkupojasta saakka.
Tuhoa seuraa. Polixenes pakenee, kuningatar synnyttää tyttövauvan, jonka kuningas käskee hylätä korpimetsään: hän ei äpärää ruoki. Esikoispoika kuolee suruun. Kuningatar kuolee suruun. Kuningas tajuaa tekojensa hirmuisuuden. Väliaika.
Toinen puoliaika valkenee tyystin toisenlaisissa tunnelmissa, 16 vuotta myöhemmin. Nyt ollaan Böömissä, lammaspaimenen tilalla, jossa kasvaa ja kukoistaa paimenen oudon kaunis ja siropiirteinen löytötytär Perdita (**Jessie Buckley**). Monien juonikkaiden käänteiden jälkeen tarina siirtyy takaisin Sisiliaan, surun harmaannuttaman Leonteksen hoviin. Loppu on onnellinen ja hämmentävä: kuningatar ei ollutkaan kuollut! Leonteksen tyttäreksi paljastunut Perdita ja Polinexen komea poika (**Tom Bateman**) saavat toisensa!
Aika ihastuttavan epäuskottavaa, eikö? Vaikka vastaan tuli sellainenkin tieto, että näytelmän on tulkittu olevan parodia kuningatar **Anna Boleynin** [kohtalosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Talvinen_tarina). **Henrik VIII** mestautti vaimonsa vuonna 1536.
Parasta näytelmässä on Judi Dench.
**Judi Dench** näyttelee Paulinaa, vanhempaa hovinaista, joka taistelee viimeiseen asti kuningattaren puolesta. Denchin kyky puhua Shakespearen runosäkeitä kuin normaalia puhekieltä häikäisee. Eikä ihme: Dench teki ensimmäisen Shakespearensa jo läpimurtoroolissaan Ofeliana vuonna 1957. Kenneth Branagh on (http://www.hs.fi/kulttuuri/a1452394685052) todennut, että hänelle oli tärkeää saada nimenomaan Dench mukaan produktioon. Paljon Denchiä huonommaksi ei jää Branaghkaan, ja hieno on katsoa myös Hadley Fraserin työtä Polixeneksen roolissa. Nuorempi näyttelijäkaarti heittäytyy antaumuksella Shakespearen maailmaan, mutta aika usein heidän puheilmaisunsa on minun makuuni turhankin ylevöitynyttä ja kohotteista.
Mutta aika velhoja nämä britit ovat: kun lopussa kivipatsaaksi muka veistetty kuningatar herää ihmeenkaltaisesti eloon, minä kyynelehdin liikuttuneena. Ah!
**Kenneth Branagh Theatre Company. William Shakespeare: Talvinen tarina. Ohjaus Kenneth Branagh ja Rob Ashford.  Rooleissa mm. Pierre Atri, Jaygann Ayeh, Tom Bateman, Kenneth Branagh, Jessie Buckley, Vera Chok, Jack Colgrave Hirst, John Dagleish, Judi Dench, Hadley Fraser, Adam Garcia, Rudi Goodman, Matthew Hawksley, Taylor James, Pip Jordan, Ansu Kabia, Stuart Neal, Michael Pennington, Zoë Rainey, Miranda Raison, Michael Rouse, John Shrapnel, Kathryn Wilder ja Jimmy Yuill.**
Talvinen tarina on nähtävissä tammi- ja helmikuun aikana elokuvateattereissa ympäri Suomen. Kenneth Branagh Theatre Companyn näytelmiä nähdään myöhemmin tänä vuonna lisää: elokuussa on vuorossa Shakespearen __Romeo ja Julia__. Marraskuussa nähdään John Osbornen näytelmä __The Entertainer.__
[Maailman suosituin näytelmäkirjailija on voimissaan – 400 vuotta kuolemansa jälkeen](http://yle.fi/uutiset/maailman_suosituin_naytelmakirjailija_on_voimissaan__400_vuotta_kuolemansa_jalkeen/8576747)
Kahden miehen harrasteprojekti hankkii jalkapalloja päiväkoteihin - "Jos yhdenkin lapsen saisi kiinnostumaan futiksesta"
Kaksi suomalaista jalkapallofania toimittavat hyvää mieltä ja jalkapalloja päiväkotien pihapeleihin.
Suomea ei nähdä jalkapallon arvokisoissa tänäkään kesänä, mutta kaksi lajin ystävää tekee pitkää päivää muuttaakseen asiaa ruohonjuuritasolta käsin. Ollapa pallo -projektin takana olevat lahtelainen Miska Savolainen ja tamperelainen Mikko Aaltonen keräävät omalla ajallaan varoja jalkapallojen hankintaan ja saavat vastineeksi hyvää mieltä.
\- Muutamia vuosia sitten joku kuopiolainen kaveri myi t-paitoja ja laittoi siitä pienen siivun pallonhankintaan. Silloin saatiin niin hyvä diili, että jaoimme palloja Lahdessakin. Touhu tuntui niin mielekkäältä, että halusimme joskus kokeilla uudestaankin, Savolainen kertoo.
Kaksikko jäi pohtimaan asiaa muutamaksi vuodeksi, tavoitteenaan kasata isompi porukka projektin taakse. Lopulta hanketta lähdettiin toteuttamaan kahden miehen voimin. Toissa vuonna Tampereella toteutetussa kampanjassa myydyt paidat, tarrat ja kassit tuottivat noin neljä tuhatta euroa.
\- Siitä maksettiin kulut vielä pois. Kukaan ei ottanut itselleen penniäkään, vaan päinvastoin; siinä tuli vähän ylimääräisiä kuluja kun harrastelijoina emme ihan tajunneet edes katsoa, olivatko kaikki edes maksaneet tilauksiaan.
Tänä vuonna kohteena on Kuopio, ja toistaiseksi koossa on noin 3200 euroa.
Kaveripalveluksia ja avuliaita kauppiaita
Perimmäinen motivaatio on yksinkertainen. Niukassa taloustilanteessa liikunnan määrärahat ovat helposti ensimmäisten joukossa tulilinjalla. Harrastusvälineille on tilausta.
\- Kantava ajatus on alusta alkaen ollut, että jos yhdenkin lapsen saisi kiinnostumaan futiksesta tuollaisella touhulla, niin se on jo silloin maksanut itsensä moninkertaisesti takaisin. Suomi ei vielä ole ollut jalkapallon arvokisoissa, joten nyt tehdään kirjaimellista ruohonjuuritason työtä sen eteen, että tällainen nelikymppinenkin voisi sen päivän nähdä omana elinikänään, Savolainen naurahtaa.
Projektin luonteeseen kuuluu iso määrä palveluksia, lukemattomia sähköposteja ja puhelinsoittoja sekä tuntikausia sitkeää työntekoa intohimon voimalla. Esimerkiksi verkkokaupan rakentamisessa alalla toimivat kaverit olivat iso apu, jotta maksullisten palveluiden käyttämiseltä vältyttiin ja palloihin käytetty potti kasvoi.
Kauppoja joudutaan silti hieromaan esimerkiksi urheiluliikkeiden kanssa, joilta pallot lopulta saadaan. Savolainen harkitsi hetkellisesti jopa suoraa tilausta Intiasta, mutta maahantuonnin haasteet tekivät ajatukselle lopun. Lopulta kauppiaat ovat kuitenkin lähteneet mukaan.
"Meillekö toitte palloja?"
Kampanjan puuhamiesten palo heijastuu pallojen jakelussa: kun Savolainen teki projektia Lahdessa, hän haki paikallisesta matkailutoimistosta kaupungin kartan.
\- Rupesin vain merkkaamaan lahtelaisia päiväkoteja. Sitten katsoin minkäkokoisia ne ovat ja ynnäilin suhdeluvuilla, montako palloa kuhunkin menee.
\- Viime vuonna Mikko jakoi yksin varmaan toista sataa pakettia ympäri Tamperetta ja säästimme hirveän määrän rahaa postituskuluissa. Nyt yritän saada kuopiolaisia kavereita vähän samaan hommaan.
Seuroja ja muita jalkapallotoimijoita mukaan on rekrytoitu varsin nihkeästi. Tänä talvena on auttanut Savolaisen aiempi yhteistyö Kuopion Palloseuran kanssa.
\- Sain entisen kapteenin Miikka Ilon malliksikin. Sain kaverin viemään paidan KuPSin toimistolle ja Ilo oli samantien poseeraamassa keskuskentän tekonurmella.
Lopussa saatava palaute on pitänyt työn tekemisen arvoisena.
\- Kaikki työ on moninkertaisesti sen arvoista kun on niitä hölmistyneitä tarhatätejä ja mukuloita ihmettelemässä, että meillekö toitte jalkapalloja. Aika monesti ne lähtevät suoraan käsistä käyttöön.
Helsingin liikenteessä loukkaantuneiden määrä on puolittunut 20 vuodessa
Liikennekuolemien suhteen surullisimmat vuodet ovat olleet 2000 ja 2013.
Loukkaantumisiin johtaneet tieliikenneonnettomuudet ovat puolittuneet Helsingissä kahden viimeisen vuosikymmenen aikana.
Vuonna 1995 kolareista johtuneita loukkaantumisia tapahtui 987 kappaletta. Vuoteen 2014 mennessä vuosittainen loukkaantuneiden määrä oli pudonnut 461:een.
Helsingin liikenteessä kuoli 1995 seitsemän ihmistä ja 2014 kuusi. Surullisimmat vuodet Helsingissä liikennekuolemien suhteen kahden viimeisimmän vuosikymmenen ajalta ovat olleet vuosi 2000, jolloin kuoli 16 ihmistä ja 2013, jolloin liikenteessä menehtyi kymmenen ihmistä.
Pääkaupungin liikenteessä kuolleista hieman alle puolet on ollut jalankulkijoita.
Liikenneonnettomuustilastot selviävät Helsingin kaupungin tietokeskuksen julkaisemasta Helsingin tilastollisesta vuosikirjasta.
Meri- ja peltomiljöö ehdolla Varsinais-Suomen arvomaisemien joukkoon
Ströömin meriväylän varrella sijaitsee mm. Katanpään linnakesaari. Perniön peltoja koristavat useat kartanot ja kirkot.
Ströömin meriväylä Kustavissa ja Perniön viljelymaisemat Salossa ovat ehdolla uusina kohteina valtakunnallisten maisema-alueiden joukkoon. Kaikkiaan listalla on kymmenen aluetta Varsinais-Suomesta.
Ströömin väylän varrella sijaitsevat muun muassa Vanha Postitie Vartsalassa ja Katanpään linnake.  Alueen monet lahdet ja merenrantaniityt ovat myös hyviä lintujen levähdys- ja ruokailupaikkoja.
Perniön peltoja koristavat useat kartanot ja kirkot sekä runsaat muinaisjäännöslöydöt ja perinnemaisemat.
Kaikkiaan ympäristöministeriön listalla on 183 kohdetta, joista uusia on noin 60. Ehdotus on kuulemiskierroksella.
Valtakunnalliset maisema-alueet pitää huomoida maankäytössä. Ne tulee muun muassa sisällyttää maakuntakaavoihin.
Eero Haapala hyppäsi myötätuulessa 799 
Eero Haapalan tulos 799 olisi rikkonut Amsterdamin EM-kisojen tulosrajan 795, mutta myötätuulta oli 2,3 metriä sekunnissa.
Pituushyppääjä Eero Haapala ponnisti Etelä-Afrikan Potchefstroomissa myötätuulessa 799 ja ennätyskelpoisessa tuulessa 786. Perjantaisen kilpailun Haapala päätti yliastutulla, joka ponnistuspaikasta mitattuna kantoi 812. Myötäistä tuossa hypyssä oli 2,3 metriä sekunnissa.
Haapala on neljän muun suomalaisen pituushyppääjän kanssa leirillä Potchefstroomissa, jossa nelikko perjantaina kilpaili. Haapala avasi kilpailun 799 kantaneella hypyllä, joka toi voiton. Se olisi rikkonut Amsterdamin EM-kisojen tulosrajan 795, mutta myötätuulta oli 2,3 metriä sekunnissa.
Kauden kotimainen kärkitulos on nyt Haapalan kolmannella ponkaisema 786. Sen tukena myötätuulta oli metrin verran sekunnissa.
\- Paljon tässä on vielä parannettavaa. Ensimmäinen hyppy oli rento. Halusin vain kunnon tuloksen. Viimeinen oli sen jälkeen ainoa, jossa ponnistus toimi kunnolla, mutta se meni yliastutuksi, Haapala sanoi SUL:n tiedotteessa.
Hyvistä tuloksista huolimatta Haapalan kiusana kilpailussa oli tuttu vika, vauhti kulkee, mutta lankulla mies ei tahdo ehtiä ponnistaa kunnolla.
\- Seuraavaan kilpailuun täytyy ehkä ottaa vauhdista yksi askelpari pois, Haapala tuumi.
Haapalan ennätys ulkoradoilla on 795.
Toiseksi Potchefstroomin kilpailussa ponnisti Kristian Pulli. Hänen parhaansa kantoi 774 ja syntyi ennätyskelpoisessa, kaksi metriä sekunnissa puhaltaneessa myötätuulessa. Henri Väyrynen ponnisti 769 napakassa myötäisessä (+ 3,5 m/s) ja 754  sallitussa tuulessa (+ 0,7 m/s). Arttu Halmela ponnisti 730 (+ 0,4).
Loimijoen peltojen ja Hämeen Evon metsämaisemien arvo nousussa
Ympäristöministeriö haluaa Lounais-Hämeen Loimijokilaakson viljelymaisemat nimitetyiksi uusiksi arvokkaiksi valtakunnallisiksi maisema-alueiksi. Loimijoen lisäksi Kanta-Hämeestä arvokkaiksi maisemakokonaisuuksia ovat ehdolla Montolan viljelymaisemat ja Evon alueen metsäkulttuuri- ja jokimaisemat Hämeenlinnan Lammilta. Nimetyillä maisema-alueilla pyritään turvaamaan edustavien ja elinvoimaisten maaseutumaisemien säilyminen.
Ympäristöministeriö esittää Hämeen ELY-keskuksen alueelta Kanta- ja Päijät-Hämeestä kaikkiaan 16 kohdetta valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi. Päivitysten myötä maisema-alueiden joukkoon on Etelä-Hämeestä ehdolla viisi uutta aluetta. Näistä kolme on Kanta-Hämeessä ja kaksi Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeessä uusia kohteita ovat Tiirismaan maisemat Hollolassa ja Lahdessa ja Artjärven viljelymaisema Orimattilassa.
Lounais-Hämeen Loimijokilaakso on vuosisataisen peltoviljelyn muokkaama arvostettu maisema
Kanta-Hämeestä suurin yksittäinen maisemakokonaisuus on Lounais-Hämeen halkova Loimijoen laakso. Arvokkaita viljelymaisema-alueita on Loimijoen varressa Forssassa, Jokioisilla ja Ypäjällä. Alueen maisema on vuosisatoja jatkuneen viljelyn, laidunnuksen ja kartanotoiminnan muokkaamaa. Alueen asutusrakenteessa on havaittavissa poikkeuksellisen monia asutushistoriallisia ja maanjakoihin liittyviä kerrostumia.
Alueiden laajuus hehtaareina on 5 600 hehtaaria, ja suurin osa alueesta on viljelysalueita Loimijoen molemmin puolin. Pituudeltaan esitettyä aluetta on Loimijokilaaksossa jopa yli kahdenkymmenen kilometrin osuudella.  
Loimijokilaakson viljelymaisemat ovat laajoja ja yhtenäisiä Kanta-Hämeen lounaisosien kulttuurimaisemia. Maisema-alueella on lisäksi rikas esihistorialliselle ajalle saakka ulottuva kulttuuriperintö.
Loimijoen viljelymaisemat muodostavat vauraan ja yhtenäisen jokilaaksomaiseman Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen rajamaille. Jokioisten kartano on perustettu vuonna 1562, ja saadessaan säterivapauden vuonna 1617 se oli kasvanut Suomen suurimmaksi maatilaksi.
Teollinen toiminta alkoi kartanon alueella 1700–1800-lukujen vaihteessa, jolloin myös valtaosa kartanoalueen nykyisestä rakennuskannasta rakennettiin.
Montolan maatalousmaiden ja Evon metsätalousmaisemienkin arvot huomattu
Kanta-Hämeen toinen uusi maisema-alueen esitys koskee Montolan viljelymaisemia Hämeenlinnan Lammilla ja niin ikään Evon alueen metsäkulttuuri- ja jokimaisemia Hämeenlinnan Lammilta. Montolan alue on maakunnallisesti arvokas maisema-alue ja entinen valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö (Kurkijärven–Montolan kulttuurimaisema, RKY 1993), jota esitetään inventointien perusteella valtakunnallisesti arvokkaaksi maisema-alueeksi. Kooltaan Montolan alue on lähes 700 hehtaaria ja siitä puolet on peltoalueita.
Myös Evon alueen arvot Hämeenlinnan Lammilla on inventoitu, ja ympäristöministeriö haluaa Evonkin maisema-arvoille varmistuksen. Evon metsäkulttuuri- ja jokimaisemat edustavat vuosisatoja jatkuneen metsänhoidon synnyttämiä maisemia, joita reunustavat Evojokivarren viljelyalueet. 
Evo on maakunnallisesti arvokas maisema-alue, jota ehdotetaan inventointien perusteella valtakunnallisesti arvokkaaksi maisemakohteeksi.
Evon metsätalousmaisemaan kuuluvat muun muassa metsäopiston metsänhoitotoiminnan ja kulotushistorian synnyttämät lajiyhdistelmät, vanhat kruununtorpat pihapiireineen sekä tukinuittoväylät.
Kanta-Hämeessä on ollut jo aiemmin suuria ja tunnettuja arvotettuja maisemakokonaisuuksia
Ympäristöministeriö esittää myös jo aiemmin perustetuille arvokkaille joitakin tarkennuksia ja uusia linjauksia. Alueiden asukkailla, maanomistajilla ja muilla osallisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä ehdotuksista maisema-alueiksi. Kuuleminen alkaa maanantaina ja se jatkuu 19:een helmikuuta asti. Ympäristöministeriö toivoo myös saavansa mielipiteitä ja kannanottoja ehdotettujen maisema-alueiden kuvauksista ja aluerajauksista.
Ennestään Kanta-Hämeessä on ollut jo hyvin merkittäviä ja tunnustettuja maisema-alueita. Näitä ovat Loimijokilaakson viljelymaisemat, Tammelan kulttuurimaisemat, Hämeen Härkätien maisemat, Hakoisten linnavuoren kulttuurimaisema Janakkalassa, Vanajaveden laakso ja Aulanko, Hauhonreitin kulttuurimaisemat, Lammin kulttuurimaisemat sekä Sääksmäen ja Tarttilan kulttuurimaisemat Valkeakosken tuntumassa.
50 aktiivisinta kainuulaista valittu – "Haku onnistui todella hyvin"
Kajaanin Nuorkauppakamari on valinnut 50 kaikkien aikojen aktiivisinta kainuulaista. Listan enemmistö on henkilöitä, jotka ovat aktiivisia ja tekevät hyvää toisten eduksi parhaillaan. Yle Kajaani esittelee 50 aktiivisinta kainuulaista vuoden 2016 aikana.
Kajaanin Nuorkauppakamari täyttää 50 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi kamari pyysi vihjeitä siitä, ketkä 50 henkilöä ovat kautta aikojen aktiivisimpia kainuulaisia.
– Nuorkauppakamarilaiset ovat aktiivista porukkaa, ja halusimme tuoda esille samantapaisia kainuulaisia. Mielestämme haku onnistui todella hyvin, koska saimme viidenkymmenen listalle kaikenikäisiä aktiivisia henkilöitä hyvin monelta elämän osa-alueelta, kertoo Kajaanin Nuorkauppakamarin rahastonhoitaja Henna-Mari Närhi.
Yle Kajaani esittelee listalle päätyneet 50 aktiivisinta vuoden 2016 aikana. Listaa ei pöläytetä julki kerralla, vaan henkilöt esitellään yksi kerrallaan.
Auttaminen on aktiivisuuden mittari
Nuorkauppakamarin Henna-Mari Närhen mukaan yhteistä monelle listalla olevalle aktiiviselle kainuulaiselle on, että he tekevät hyvää lähipiirissään.
– Lista on hyvä esimerkki siitä, miten ihminen voi kehittyä ja auttaa muita kehittymään. Moni henkilö edustaa toisten auttamista hyvää hyvyyttään ja oman panoksen tuomista yhteiseen tekemiseen.
– Haluamme tällä projektilla nimen omaan tuoda kiitosta ihmisille, jotka ovat tehneet paljon muiden eteen ja olleet eduksi ja aktiivisia omassa ympäristössään, kertoo Närhi.
Päättäjillä eri näkemykset Kotkan toriparkin hinnan julkisuudesta – "Halvemmalla se joka tapauksessa menee kuin mitä siitä maksettiin"
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf esitteli toriparkin myyntiaikeita kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallituksen jäsenillä on erilaisia mielipiteitä tiedon julkisuudesta. Parkkihalli ollaan kuitenkin myymässä halvemmalla kuin mitä siitä maksettiin kymmenen vuotta sitten.
Kotkan kaupunki on myymässä 500-paikkaista toriparkkia kauppakeskus Pasaatin taustayhtiölle Aberdeenille. Kaupunki tiedottaa asiasta tällä viikolla. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoi kaupoista maanantaina kaupunginhallituksen kokouksen päätteeksi ylimääräisenä asiana.
Kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen (vas.) pitää kaupunginjohtajan kertomia tietoja kaupasta julkisina. Hän kertoo, että suunniteltu myyntihinta on 7,6 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki saisi 20 parkkipaikkaa, jotka se voi myydä. Yhden paikan arvo on noin 20 000 euroa.
On Aberdeenin intresseissä kehittää sekä toriparkkia että kahvilaa.
Toriparkki valmistui vuonna 2006. Se maksoi Kotkalle aikoinaan 8,6 miljoonaa euroa.
– Kokonaisuudessaan katukiveyksen uusimisen kanssa ja kahvila mukaan laskettuna summa oli noin 10 miljoonaa euroa. Minusta kahvilaa ei pitäisi sisällyttää tähän kauppaan, sillä se on satojen tuhansien arvoinen, Tiusanen sanoo.
Kaupunginhallituksen jäsen Pasi Hirvonen (kok.) kertoo, että aiesopimus kaupasta on jo tehty. Hän sanoo myös kahvilan kuuluvan kauppaan.
– Kahvila on mukana ja se on kaupunkikehityksen kannalta hyvä asia. On Aberdeenin intresseissä kehittää sekä toriparkkia että kahvilaa, Hirvonen toteaa.
Hirvonen ei kommentoi kauppasummaa, mutta myöntää, että Tiusasen antama luku on hyvin lähellä. Samaa sanoo Semi Lommi (vas.).
– Luku on hyvin lähellä. Halvemmalla se joka tapauksessa menee kuin mitä siitä maksettiin. Mutta se on hyvä asia, että toriparkista päästään eroon. Oli idioottimaista rakentaa koko parkki, Lommi heittää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) ei kommentoi kauppoja. Hänen mielestään kauppaa koskevat tiedot eivät ole julkisia.
Valtuustokäsittely keväällä
Kaupunginhallituksen jäsenet tuntuvat olevan yhtä mieltä siitä, että toriparkin myyminen on Kotkalle positiivinen asia. Parkki on tuottanut, yhtä vuotta lukuun ottamatta, tappiota joka vuosi.
Toriparkin myyminen Aberdeenille on tulossa Kotkan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi helmikuussa ja valtuustoon maaliskuussa.
David Bowie - kaverini kuolema
Tunsin **David Bowien** vain musiikkinsa, kirjoitetun tekstin ja dokumenttien kautta. En koskaan nähnyt häntä edes livenä. Silti artistin poismeno tuntuu sille kuin joku kavereistani olisi kuollut.
Pari päivää tapahtuneen jälkeen on ollut rauha sulatella asiaa. Luettuani uutisen maanantai-aamuna loppupäivä meni oudossa tyhjiössä ja työn touhussa, seuraavat päivät pelkästään jälkimmäisessä. Keskittyminen oli vaikeaa. Teki mieli tirauttaa kyynel. Se tuntui käsittämättömälle. Miksi minulle sinällään täysin vieras henkilö aiheuttaa tällaisen reaktion?
Kuin valtameren vettä olisi ohennettu.
Yksikään populaarikulttuurin kuolemista ei ollut aiemmin koskettanut näin. **Lemmy** - pah - se tiedettiin tulevaksi. Viime vuosilta **Adam Yauch** ja **Lou Reed** nousevat mieleen, mutta heidän tuotantoonsa minulla oli vain pintapuolinen suhde **Velvet Underground** poislukien. Davidin kohdalla tuntui, että jotain perustavalla tasolla merkittävää ja syvää katosi. I feel disturbance in the force. Kuin valtameren vettä olisi ohennettu. Kuka nyt huolehtii maailman vinoudesta ja pitää kolkkouden huntua pop-kulttuurin päällä?
Hyvin nopeasti kävi selväksi, etten ollut yksin. Alkuviikosta uutisvirta ja sosiaalisen median syötteeni täyttyi laulajaan liittyvistä kunnianosoituksista. Ihmiset, joiden en millään tavalla olettanut korvaansa lotkauttaneen Bowien etäiselle hahmolle, postasivat RIPinsä. Häkellyin. Kuinka laaja vaikutus Major Tomilla olikaan populaarikulttuuriin.
Ihmiset, joiden en millään tavalla olettanut korvaansa lotkauttaneen Bowien etäiselle hahmolle, postasivat RIPinsä.
Hipit, hevarit, insinöörit, mainostoimistolaiset, vakuutusvirkailijat ja taiteilijat tunnustivat faniutensa yksiäänisesti. Lähtökohtaisesti näin ei pitäisi olla. Starmanin julkinen hahmo on aina ollut etäinen ja liian cool, että sen voisi ottaa sydämeensä tuntematta pientä kalseutta. Kuka sellaisen sisälleen haluaa? Bowie oli taiteilija ja taiteilijoilla ei ole massasuosiota. Miksi tällainen tyyppi kosketti niin monia? Ehkä suosion julkinen piilottaminen oli taidettaan eläneen popneron onnistuneimpia teoksia. Jos maapallon väestöllä on linkki toisiinsa seitsemän henkilön kautta, haluaisin todella tietää, ketkä ne minun ja Davidin kohdalla ovat.
Kiivas ja harras Spaceboy-kauteni alkoi muutamia vuosia sitten. Olen myöhäisherännäinen. Elättelin __[The Next Dayn](https://open.spotify.com/album/16F7X7WOFZhMwQNsMil7lq)__ jälkeen toiveita, että mahdollisesti näkisin herran livenäkin joskus. Nyt ei niin tule käymään (ja vaikka olisi tullutkin, artisti olisi kumminkin soittanut liian vähän biisejä __[Station to Stationilta](https://open.spotify.com/album/7Ce9NBNo6wHUKbvZS41NOH)__).
Ensiniistoni artistin musiikista oli __Little Wonder__. Olin kuullut biisin kai Jyrkissä tai Radiomafiassa. Olin ratkimärkänä kappaleen jungle-vaikutteista. Luokkaretkellä Oulaisista Helsinkiin ostin Tunnelin levystä CD-singlen. Sellaisia oli 1997. Yhden biisin innostus ei johtanut tuolloin pidemmälle.
Aloin tutustua Thin White Duken tuotantoon 2010-luvulla kutakuinkin kronologisessa järjestyksessä. Se on minusta paras tapa, jos haluaa saada kokonaiskuvan muusikon urasta.
Hankin levyt LP-versioina aina __[Tin Machineen](https://open.spotify.com/album/0juQn8RD24F8sPnSWMZdls)__ asti. Kuuntelin niitä raivolla. Luin elämäkerran ja hankin toisen. Paikkasin aukkoani populaarimusiikin sivistyksessä ahnaasti. Rakastin [Bowien dekadenssia](https://www.youtube.com/watch?v=k2yLbxW4k-w), koska itse olen nössö. Nöyrryin laulunkirjoituksen edessä. Janon, innostuksen ja tyydytyksen ihana noidankehä oli valmis. Miksi en ollut vaivautunut tutustumaan näin loistavaan musiikintekijään aiemmin? Miten olin onnistunut missaamaan tämän? Parasta oli, että seuraavaa levyä ei tarvinnut odottaa, sehän oli jo olemassa. Olin löytänyt tyypin, joka yhdisti taiteen populaariin sekä pakottavan vimman AA-luokan musiikintekemiseen. Päivä päivältä uppouduin syvemmälle ja se tuntui hyvältä. Ihan vitun hyvältä!
Janon, innostuksen ja tyydytyksen ihana noidankehä oli valmis.
Aladdin Sane on ollut niitä harvoja artisteja, joiden musiikista olen ollut viime vuosina vilpittömästi innostunut - niin kuin 15-vuotiaana ollaan innostuneita. Hassua tietty, että suuri osa tuotannosta on ollut olemassa koko elämäni ajan, mutta nyt kai vasta hetki on ollut oikea sille. Ja tämä on tietysti ollut superhienoa:** jatkuvasti soundiaan muuttaneen ja kehittäneen artistin katalogissa on ollut älyttömän paljon löydettävää!** Bowie teki parhaina päivinään fantastisen inspiroivaa musiikkia ja rehellisyyden nimissä huonoimpina täyttä kuraa.
Suosikkikauteni ulottuu __Station to Stationista__ __[Let's Danceen](https://open.spotify.com/album/37KYBt1Lzn4eJ4KoCFZcnR)__. Taiderock toimii minulle. Poikkeuksen sääntöön tekee janan päättävä ääripopulaari vuoden 1983 levy. [Ziggyn glam rock](https://open.spotify.com/album/48D1hRORqJq52qsnUYZX56) on minusta ollut aina epäkiinnostavaa, itsestäänselvää. Upeita biisejä toki, mutta musiikki on tuntunut liian perusrockille. __[Young Americans](https://open.spotify.com/track/2mAguyBQ2Xey2yOmwIpL3B)__ -kappale on loistava, mutta levy pakonomainen. Olen tyytyväinen, että kunnianhimoinen [kipinä palasi tuotantoon 90-luvulta alkaen](https://open.spotify.com/album/6cideQBTEM8b6pQ40OHQ2P).
Hienointa minusta on, että Halloween Jack meni aina eteenpäin ja muuttui loppuun asti. Ehkä juuri tämän takia pidänkin __Let's Dancesta__. Ero edeltäviin levyihin on huima ja linjanmuutos röyhkeä, mutta jotenkin niin luonnollinen. Greatest hits -osastolle David ei koskaan taantunut. Arvostan tätä suunnattomasti. Lazarus ei mennyt hautaan saappaat jalassa, vaan omaehtoisen, itsevarman ja elinvoimaisen taiteilijan viitta harteillaan. Se on vieläkin parempaa.
Lazarus ei mennyt hautaan saappaat jalassa, vaan omaehtoisen, itsevarman ja elinvoimaisen taiteilijan viitta harteillaan. Se on vieläkin parempaa.
Aioin perjantaina 8.1. mennä ostamaan __[Blackstarin](https://open.spotify.com/album/2w1YJXWMIco6EBf0CovvVN)__, mutta en ehtinyt kauppaan. Lauantaina Äxän sivu kertoi toimitusajan olevan 1-3 työpäivää, keskiviikkona se ilmoitti 3-4 viikkoa. Arvata saattoi. Harmittaa suunnattomasti, sillä luulin olevani tosifani ja nyt tuntuu kuin olisin pettänyt hänet. Päässäni Bowie luotti siihen, että omistaisin levyn ensimmäisten joukossa. Halusin todistaa aidon kiinnostukseni ja osoittaa tukeni taiteilijalle. Tuhannet ehtivät ensin. Miten David nyt tietää, että todella pidin hänen musiikistaan enkä tule ostamaan viimeiseksi jäänyttä levyä vain hänen poismenonsa takia?
Teoriani Bowien kuolemasta on, että se on lavastettu.
Teoriani Bowien kuolemasta on, että se on lavastettu. Muusikkoa ei vain enää napannut elämä julkisuudessa. Kaikki oli saavutettu. Nyt hän elää yksityisellä luksusparatiisisaarella ja myhäilee loppuperformanssilleen. Sen tarkoitus oli ehkä saavuttaa ykkössija suuresti ihailemansa Amerikan levymyyntilistalla. Tämä sopisi visionäärin uraan ja taiteelliseen repertuaariin täydellisesti. Hienovaraisia vihjeitä ja merkkejä paluulevystä voidaan alkaa odottamaan noin viiden vuoden kuluttua. Tai ehkä vain tahtoisin, että hän olisi hengissä ja jatkaisi innostavan musiikkinsa tekemistä.
Loppuun haluan sanoa, että tämä video on minusta hillittömän hauska.
__19.1.2017: Korvattu Little Wonder -video Spotify-kappaleella__
Netflix aikoo luopua maarajoituksistaan – mutta toistaiseksi palvelu kiristää toimiaan ja estää pääsyn muiden maiden valikoimiin
Toistaiseksi Netflixin maasuojauksia on voinut kiertää VPN- ja välityspalvelinratkaisujen avulla.
Netflixin Suomen-versio tarjoaa vain murto-osan elokuvista ja sarjoista, joita esimerkiksi Yhdysvaltojen versiossa voi katsella. Suomalaiset – ja minkä maalaiset tahansa – ovat kuitenkin pääseet käsiksi Yhdysvaltojen versioon rikkomalla palvelun maasuojauksia. Suojaukset on voinut rikkoa erilaisten VPN- ja välityspalveluratkaisuilla. Tällöin palvelimen saa uskomaan, että käyttäjä on esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Maasuojausten rikkominen ei ole ollut Netflixin käyttöehtojen mukaista, mutta ehtoja ei ole valvottu kovin tarkasti. Alkuvuodesta [Netfilx ilmoittikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261179) tarjoavansa palvelun kaiken sisällön jokaisen maan Netflix-versioon 5–10 vuoden sisällä. Tällöin myös suomalaiset saisivat nauttia Yhdysvaltojen Netflix-sisällöstä rikkomatta käyttöehtoja.
Samalla, kun Netflix ilmoitti aikomuksestaan poistaa palvelun maarajoitukset, palvelu laajeni 130 uuteen maahan ja toimii nyt jo 190 maassa. Osaa sisällöstä saa sopimusten mukaan esittää vain tietyissä maissa. Siksi palvelu aikoo nyt tehdä maasuojausten rikkomisesta mahdotonta – tai ainakin entistä haastavampaa, [Independent kertoo](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/netflix-unblockers-to-be-banned-making-users-unable-to-access-content-outside-of-their-own-country-a6812711.html).
Netflixin johtoportaaseen kuuluva **David Fullagar** kirjoittaa [Netflixin blogissa](https://media.netflix.com/en/company-blog/evolving-proxy-detection-as-a-global-service), että tulevien viikkojen aikana käyttäjät pääsevät käsiksi vain oman maansa sisältöön, vaikka käyttäisivät maasuojauksen rikkomisen mahdollistavia yhteyksiä tai lisäosia.
Netin [keskustelupalstoilla](https://www.reddit.com/r/technology/comments/40yg5l/netflix_unblockers_to_be_banned_making_users/) epäillään, että väyliä maarajoituksen kiertämiseen löydetään jatkossakin.
**Lue myös:**
**[Dokumenttisarja Making A Murderer sai somen kuohumaan – lavastettiinko syytön mies karmean rikoksen tekijäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261098)**
**[Suosittujen leffojen ja sarjojen piratismissa huomattava kasvu – Interstellar ja Game of Thrones ovat vuoden ladatuimmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261002)**
**[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658)**
**[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)**
Porin kaupungin työntekijöillä taas pulaa työstä
Porissa on taas päädytty tilanteeseen, jossa teknisen toimen työntekijöille ei näytä riittävän töitä loppuvuodeksi. Taustalla on se, että kaupungin investointirahat kuluvat ulkopuolisilta tehtäviin ostoihin erityisesti asuntomessualueen kohdalla.
Porin kaupunki on jälleen ajautunut tilanteeseen, jossa kaikille teknisen toimen työntekijöille ei näytä riittävän työtä loppuvuodeksi.
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan työntekijöiden edustajille on puhuttu jo lomautusten mahdollisuudesta. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kuitenkin kiistää lomautuspuheet.
Töitä hankitaan ulkopuolisilta
Työpulan taustalla on se, että kaupungin 32 miljoonan euron investointibudjetista joudutaan osoittamaan merkittävä osa ulkopuolisilta urakoitsijoilta hankittaviin palveluihin.
Käytännössä rahaa kuluu Kotiniemen mukaan esimerkiksi asuntomessualueen ranta-alueen maarakennustöihin 1,5 miljoonaa euroa. Näin ollen kaupungin oman väen tehtäväksi sopiviin töihin ei enää riittäisi rahaa loppuvuonna.
Minulla on vahva usko, että selviämme tästäkin.
– Meillä oli sama tilanne vuonna 2014, jolloin työvajetta oli [tässä vaiheessa vuotta] suurin piirtein yhtä paljon ja siitä selvittiin. Minulla on vahva usko, että selviämme tästäkin, Kotiniemi sanoo.
"Lomautus ei tasapuolinen"
Kaksi vuotta sitten rahaa kului Porissa kaupunginsairaalan remonttiin. Silti loppujen lopuksi kaikille rakennuspuolen työntekijöille löytyi tehtävää, mutta epävarma tilanne kesti useita kuukausia.
Kotiniemi ei tällä hetkellä osaa arvioida, kuinka suurta osaa teknisen palvelukeskuksen työntekijöistä työpula koskee. Hän haluaa joka tapauksessa korostaa, että lomautukset eivät ole yksinkertainen ratkaisu ongelmaan.
– Lomautusasia on kunnallisella puolella vaikea asia. Porin kaupunki on yksi työnantaja. Jos lomautus toteutetaan, se ei ole tasapuolinen. Lisäksi eteen tulee muitakin ongelmia muun muassa työllistämisen osalta, Kotiniemi korostaa.
Eeva Anttila vuoden professoriksi
Vuoden professoriksi on valittu tanssipedagogiikan professori Eeva Anttilan Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta. Eeva Anttila on Pohjoismaiden ainoa tanssipedagogiikan professori.
Vuoden professorin valitsi Professoriliitto. Valinta julkistettiin Communicatio Academica -tapahtumassa Rovaniemellä perjantaina. Vuoden professori saa 20 000 euroa.
– Vuoden professorin valinta kohdistuu nyt ensimmäistä kertaa teatteri- ja tanssialalle. Professori Eeva Anttilan työssä yhdistyy esimerkillisellä tavalla tutkimus ja taide. Hän nauttii laajaa arvostusta niin professorikunnan kuin koko tiede- ja taideyhteisön keskuudessa. Anttila on arvostettu pedagogi, yhteisöllisen ja luovan oppimisen puolestapuhuja. Hän on huolestunut koulutuksellisesta eriarvoistumisesta ja tähtää tutkimuksissaan ja muussa toiminnassaan sen vähentämiseen, Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri toteaa palkinnon perusteluissa. 
56-vuotias Eeva Anttila suoritti tohtorin tutkinnon Teatterikorkeakoulussa vuonna 2003. Anttila on toiminut professorina Teatterikorkeakoulussa vuodesta 2006 lähtien. Hän on toiminut myös professorien edustajana Taideyliopiston hallituksessa vuodesta 2014 lähtien.
Jenny Lehtinen: Älä valita, ei minuakaan töissä ymmärretty
Säännöllisin väliajoin kuulee väitettävän, että lapsi pilaa elämäsi. Minusta taas on välillä tuntunut siltä, että minun lapseni ovat pilanneet toisten ihmisten elämän.
Kun ystäväni elivät villiä sinkku- tai dinkkuelämää, minä työnsin lastenrattaita räntäsateessa vantaalaisessa lähiössä. Olin omassa ystäväpiirissäni ensimmäinen, joka sai lapsen. Ja aika nopeasti toisen, sitten vielä kolmannen. Kummajainen siis paitsi kaveripiirissäni, myös helsinkiläisessä, enimmäkseen akateemisesti koulutetussa työyhteisössä.
Olin omassa ystäväpiirissäni ensimmäinen, joka sai lapsen.
Enkä edes ollut suomalaisittain poikkeuksellisen nuori saamaan lapsia: esikoisen sain 25-vuotispäivänäni, kuopuksen neljä päivää ennen 30-vuotissynttäreitäni. Mutta jos ei kohtalotovereita ei lähipiirissä juurikaan ole, niitä ei ole. Silloin on aika yksin - ja parempi olla ihan hissukseen.
Vaikka väsymys tai arjen raskaus ei ole mikään kilpailulaji, voin näin jälkikäteen myöntää, että ajoittain oli vaikeaa kuunnella tarinoita ystävän hirveän raskaasta elämästä. Siihen kuului tunnin työmatka suuntaansa ja tavallinen työpäivä siinä välissä. Illalla hänellä oli niin hirveä väsy, ettei hän voinut muuta kuin maata koko illan sohvalla. Siinä sitä sitten yritin osoittaa myötätuntoa arjen raatelemalle, vaikka omaa kurkkua hiukan kuristi. Tajusin nimittäin kirkkaasti, että omalla kohdallani koko illan viettäminen sohvalla on mahdollisuus, joka koittaa ehkä joskus kymmenen vuoden kuluttua.
Sain aika vahvasti tuta lasteni olevan toisille ihmisille kiusa ja riesa.
Työpaikka olikin sitten se, jossa sain aika vahvasti tuta lasteni olevan toisille ihmisille kiusa ja riesa, joka lisää heidän työtaakkaansa ja tekee elämästä arvaamatonta ja ärsyttävää. Välillä minun piti kesken päivän rynnätä hakemaan oksentavaa lasta päiväkodista ja kerran oli kokonainen kevät, jolloin joka viikko joku perheestä oli kuumeessa. Välillä yritin varovasti näyttää (ainakin omasta mielestäni söpöjä) kuvia noista pienistä palleroista, toiveissani saada sillä vähän myötätuntoa omalle tilanteelleni - joka sekään ei ollut aina mitään herkkua.
Nyt omalta osaltani nuo ruuhkaisimmat vuodet ovat ohi. Luovuin nuoruuden villeistä vuosista ensimmäisenä ja saan siis ensimmäisenä käsiini neljänkympin vapaat ja varakkaat vuodet. Nyt vain välillä tuottaa vaikeuksia olla Suuri Ihminen. Aika usein tekisi nimittäin mieli hieroa nyt koliikkivauvaansa yökaudet keinuttavien kollegoiden naamaan kaikki ne vuosien takaiset tuhahtelut ja närkästymiset joita sain osakseni, kun minun piti jäädä kotiin hoitamaan sairasta lasta. Eipä silloin paljon empatiaa herunut. Puhumattakaan siitä, että olisin kehdannut töissä valittaa väsymystä valvotun yön jäljiltä.
Tekisi mieli hieroa nyt koliikkivauvaansa yökaudet keinuttavien kollegoiden naamaan kaikki ne vuosien takaiset tuhahtelut ja närkästymiset.
Välillä tunnen typerää menneisyydestä kumpuavaa katkeruutta avoimesti väsymystään, paskavaipparallia tai mitä tahansa vauvan kanssa kärvistelyä tilittävää kollegaa kohtaan: miksi tuo saa avoimesti töissä valittaa, kun minulla ei koskaan ollut sille tilaa? Mutta siinähän se on: tällä hetkellä vertaistuki on vahvaa, koska samassa elämäntilanteessa olevia on paljon. Minulta puuttui otollinen yleisö.
Eli huomio sinä 20+ ikäinen uratykki (jolla sinänsä ei ole mitään syytä edes lukea tätä kolumnia): Osoita hiukan ymmärrystä pienten lasten aiheuttaman univajeen ja korvatulehduskierteiden kourissa kärvistelevälle kollegallesi! 10-15 vuoden päästä mitä todennäköisimmin sinä olet se, joka tulee töihin pienen kanootin kokoisten silmäpussien kanssa tai soitat viidettä kertaa samassa kuussa jääväsi kotiin hoitamaan pientä potilasta.
Reserviläinen: Rauhanturvaajat saavat veteraanistatuksen
Niin sanottu kriisinhallintaveteraanikortti on tarkoitus lähettää joulukuun alkuun mennessä kaikille niille, jotka ovat olleet mukana kriisinhallinta- tai rauhanturvaamistehtävissä, puolustusministeriöstä kerrotaan Ylelle.
Suomalaiset rauhanturvatehtävissä palvelleet saavat virallisen veteraanistatuksen, kertoo [Reserviläinen](http://www.reservilainen.fi/uutiset/rauhanturvaajille_veteraani-status).
Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen sanoo Reserviläiselle, että rauhanturvatehtävissä palvelleille valmistellaan veteraanikorttia ja se saadaan käyttöön todennäköisesti vuoden lopulla.
Hänen mukaansa tarkoitus on, että Suomen Rauhanturvaajaliitto pohtii Puolustusvoimien kanssa veteraanikortin sisältöä eli sitä, mitä etuuksia veteraanit saisivat. Etuudet voisivat koskea esimerkiksi paikallisliikennettä, Kiljunen havainnollistaa.
Veteraanistatuksen saavia olisi kymmeniätuhansia, Reserviläinen kirjoittaa.
Niin sanottu kriisinhallintaveteraanikortti on tarkoitus lähettää joulukuun alkuun mennessä kaikille niille noin 45 000 suomalaiselle, jotka ovat olleet mukana kriisinhallinta- tai rauhanturvaamistehtävissä, vanhempi osastoesiupseeri Mika Peltoniemi puolustusministeriöstä vahvistaa Ylelle.
– Kriisinhallintaveteraanikäsitteen vakiinnuttaminen tarkoittaa, että puolustushallinnon ala käyttää kaikessa uutisoinnissaan sitä nimitystä niistä, jotka ovat aikoinaan palvelleet tai palvelevat kriisinhallinta- tai rauhanturvaamistehtävissä.
– Kansainvälisesti heistä puhutaan vain veteraaneina, mutta me haluamme erottaa sotaveteraanit ja nämä veteraanit toisistaan, jotta käsitteistä ei tulisi sekaannusta. Sotaveteraanit ovat oma ryhmänsä, ja heidän tukensa jatkuu entisenlaisena, Peltoniemi sanoo.
Yli sata vuotta vanhat kuvat löytyivät yllättäen – Visavuori oli kuuluisien erämaa-ateljeiden esikuva
Taiteilija Emil Wikströmin vuonna 1896 palaneesta erämaa-ateljeesta on tähän mennessä tunnettu vain yksi ulkokuva. Nyt aiemmin tunnistamattomien kuvien varastosta löytyi kaksi uutta otosta. Ne esittelevät kansallisromanttisen helmen, joka oli mm. Kalelan ja Halosenniemen esikuva.
Taiteilija Emil Wikström suunnitteli ja rakensi itselleen ateljeekodin Valkeakosken Sääksmäelle Visavuoreksi nimeämälleen vuorelle vuonna 1894. Rakennus kuitenkin paloi kivijalkaa myöten kaksi vuotta myöhemmin.
Jäljelle jäi tarinoiden lisäksi vain kaksi valokuvaa: yksi ulkoa ja toinen sisältä ateljeetiloista – tai niin luultiin aina vuoteen 2016 saakka.
Tämän vuoden alkajaisiksi museokeskus Vapriikin kuva-arkistossa Tampereella tehtiin merkittävä kuvalöytö. Arkiston työntekijä tutki tunnistamattomien kuvien varastoa, sillä hän oli yhtäkkiä muistanut toisaalla näkemänsä kuvan Visavuoresta.
Aavistus osui oikeaan, ja kaksi kuvaa lähetettiin Visavuoreen museosäätiön nähtäviksi. Sääksmäeltä saatiin nopeasti varmistus: kuvissa todellakin oli Emil Wikströmin ensimmäinen ateljee.
Kuvien alkuperästä ei tietoa
Vapriikin kuva-arkisto koostuu yli miljoonasta kuvasta, joten joukkoon mahtuu runsaasti myös sellaisia kuvia, joiden taustatiedot eivät ole selvillä.Nyt löydetyt kuvat ovat osa Hämeen museon kokoelmaa, johon kuuluvat useimmat arkiston vanhimmista otoksista.
– Tarkkaa tietoa siitä, mistä nämä kuvat on saatu, ei ole. Ne on todennäköisesti lahjoitettu 1930-luvulla, sanoo tutkija Antti Liuttunen Vapriikin kuva-arkistosta.
Kuvissa näkyy komea kansallisromanttinen ateljee kesäisessä maisemassa. Ihmisiä ei ole, mutta toisessa kuvassa hulmuava pyykkinaru kertoo ihmisen läsnäolosta. Kuvat ovat erittäin tyypillisiä oman aikansa edustajia, Liuttunen arvioi.
– 1800-luvulla kameratekniikka oli kehittymättömämpää ja valotusajat pidempiä. Siksi suosittiin aiheita, joissa ei ole liikettä. Toisaalta kansallisromantiikan aikana tämän tyyppiset miljöökuvat olivat muutenkin muodissa.
Visavuori mallina Kalelalle
Nyt löytyneet kuvat ovat erityisen merkittäviä siksi, että Emil Wikströmin Visavuori oli ensimmäinen suomalainen niin kutsuttu erämaa-ateljee. Rakennus toimi innoittajana ja esimerkkinä kaikille myöhemmille ateljeekodeille: Kalelalle, Halosenniemelle, Hvitträskille ja muille.
Näiden "uusien", sata vuotta vanhojen valokuvien myötä kuva Visavuoren ateljeekodista täydentyy, ja samalla kultakauden arkkitehtuuritutkimukseen saadaan uutta tietoa.
Tunnistamattomien kuvien pino Vapriikissa saattaa kätkeä lisääkin aarteita, jotka vain odottavat löytymistään.
– Monet kuvat jäävät digitoidessa tunnistamattomiksi, mutta piirtyvät tutkijan mieleen. Kun sitten myöhemmin törmäämme samanlaiseen aiheeseen tai maisemaan, saattaa tajuta mitä kuvassa on. Niin kävi nytkin, Antti Liuttunen sanoo.
Näkökulma: Kuinka paljon jääkiekkoa on tarpeeksi?
St. Louis on rämpinyt joulu-tammikuussa sellaisessa otteluruuhkassa, että ei ole mikään ihme, että bensavalo joukkueen kojelaudalla huutaa tulipunaisena.
**ST. LOUIS.** Huippu-urheilussa ei yleensä ole sijaa selityksille. Parhaat seuloutuvat mankelista pitkässä juoksussa oikeassa järjestyksessä. Jonkinlaisen poikkeuksen olen kuitenkin valmis tekemään St. Louis Bluesin tapauksessa. Jori Lehterän edustama joukkue rämpii sen sortin otteluruuhkassa, että ei ole suurikaan ihme, että tulokset ovat viime aikoina romahtaneet. 
Bluesin tapauksessa otteluruuhka ei tarkoita viikon tai kahden pyrähdystä, vaan viikosta toiseen jatkuvaa myllytystä. St. Louis on pelannut 36 edellisen päivän aikana 19 jääkiekko-ottelua. Ja tähän aikajaksoon mahtuu kolmen päivän joulutauko. Blues on vetänyt viiden viikon aikana peräti neljä back-to-back -ottelua.
Otteluista kaiken hyvän lisäksi kolme eteni aina rankkareille asti ja kolmessa ratkaisu löytyi vasta jatkoajalta.
Mainittakoon, että saman aikajakson aikana esimerkiksi San Jose ja Philadelphia ovat pelanneet kolmetoista ottelua, Anaheim neljätoista, Nashville viisitoista, Winnipeg ja Dallas kuusitoista.
Kuten Ken Hitchcock torstain aamujäiden jälkeen totesi, Bluesin otteluruuhka on jopa NHL:n mittareilla todella hurja.
*******
Kaiken otteluruuhkan keskellä Blues on vieläpä käynyt läpi melkoista vammarallia. Torstain ottelusta joukkueelta puuttui yksi maalivahti (Jake Allen) sekä viisi kenttäpelaajaa. Ja torstaille se sai vielä Paul Statsnyn takaisin. Toisaalta otteluruuhkalla ja vammakierteellä lienee myöskin jonkinlainen korrelaatio. 
Olosuhteet huomioon ottaen, voi ymmärtää, miksi Blues on hävinnyt kahdeksasta edellisestä ottelustaan kuusi. 
St. Louisille on silti nostettava hattua. Joukkue on mennyt läpi vaikeita aikoja rikkinäisellä rosterilla, mutta silti se on raapinut ja raastanut, minkä on kyennyt. Neljästä edellisestä tappiostaan se venytti kolme jatkoajalle tai rankkareille. Anaheimissa ja Los Angelesissa joukkue taisteli leijonan lailla. 
Mutta ihminen ei ole robotti.
Torstaina kotijäällä Blues näytti kenties väsyneemmältä kuin kertaakaan tällä kaudella. Tuntui, että pelaajien jalat ja ajatus kävivät yhtä hitaalla. Carolina oli ottelussa raikkaan ja virkeän oloinen - kunnia sille - mutta Blues todella kaukana omasta parhaastaan. 
*******
Mutta kaikki pelaavat runkosarjassa 82 ottelua. Blues jatkaa All Stars -taukoon asti joka toista päivää -tahdilla, mutta maaliskuussa joukkueen ohjelma helpottaa. Ennen taukoa lienee kuitenkaan turha odottaa Bluesin löytävän pelaamiseensa valtavaa hyppyä.
*******
Kiina lähettämässä ihmiskunnan ensimmäisen laskeutujan Kuun pimeälle puolelle
Maahan näkymätöntä poskea on kauan kartoitettu luotaimista. Kiina aikoo tutkia sitä läheltä.
Kiina sanoo tekevänsä runsaan kahden vuoden päästä ihmiskunnan ensimmäisen lennon Kuun pimeälle puolelle. Valokuvia siitä on otettu jo vuodesta 1959 asti, mutta pinnalle ei ole koskaan käyty.
Kuun jumalattaren mukaan nimetty Chang'e-luotain lähetetään matkaan vuonna 2018, kerrotaan Kiinan avaruushallinnosta. Mukanaan luotaimella on tutkimusvaunu, jollaisen laskemisesta Kuuhun Kiinalla on kokemusta jo vuoden 2013 tutkimusmatkalta.
Kiina on aiemmin kertonut suunnittelevansa  avaruusasemaa, joka alkaisi kiertää Kuuta vuoteen 2020 mennessä. Kaavailuissa on myös miehitetty matka Kuuhun.
Takapuolella on erilaista
Maasta voi nähdä vain 59 prosenttia Kuun pinnasta. Vuorovesivoimien vuoksi Kuu ei koskaan kykene kääntämään Maalle toista poskeaan.
Pimeä puoli on arpisempi kuin valoisa eli siellä on vähemmän basalttitasankoja, joita kutsutaan Kuun meriksi.
Tutkijat odottavat innokkaasti ensi käden tietoa muun muassa Aitkenin altaasta. Se on suuri kraatteri, ehkä jopa aurinkokuntamme suurin, joka ei ole täyttynyt laavalla.
Veijo Baltzar luopuu Minna Canthin kotitalon ostoaikeista
Kanttilan ostoa suunnitellut kulttuurineuvos Veijo Baltzar joutui peräytymään aikeistaan, koska rakennus on täynnä asbestia ja sen kunnostaminen olisi tullut liian kalliiksi. Baltzar suree kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen karua kohtaloa.
Minna Canthin kotitalon Kanttilan myyntiaikeet ovat rauenneet Kuopiossa. Kulttuurineuvos Veijo Baltzar ja rakennusliike NCC allekirjoittivat kaupasta esisopimuksen jo viime keväänä.
Baltzar luopui rakennuksen ostosta, sillä talosta on löytynyt ennakoitua enemmän asbestia ja sen kunnostaminen olisi tullut liian kalliiksi.
– Asbestia löytyikin 150 neliön sijaan koko talosta yli 1 500 neliön alalta, sitä on putkissa, sitä on ihan kaikkialla. Me kysyimme tarjouksia ja ne olivat ihan mielettömiä: useita satoja tuhansia euroja ja piikki auki. Uusi EU-laki vielä kallisti asbestin puhdistamista monella sadalla tuhannella, Baltzar toteaa.
Baltzar sekä Kuopion kaupungin, museon ja rakennusviraston edustajat kokoontuivat keskustelemaan Kanttilan tilanteesta, joka on Baltzarin mukaan lohduton.
– Rahaa kunnostukseen ei ole kaupungilla, sitä ei ole museovirastolla, sitä ei ole kellään. Suojeltua rakennusta ei voi purkaa, vaan sen annetaan lahota paikalleen. Tämä tuntuu ihan kauhealta, Baltzar suree.
Lähentelijältä pelastanut vaati seksiä palkkioksi – "Häirintäkokemusten jakaminen voi muuttaa maailmaa"
Viime päivinä suomalaiset ovat avautuneet sosiaalisessa mediassa lääppimiskokemuksistaan. Tarinat linkittyvät keskusteluun maahanmuuttajien ahdistelusta. Bloggaaja ja tutkija korostavat, että jokaisella on oikeus fyysiseen koskemattomuuteen.
"Vitun huora" oli ikaalilaisen Jenny Siivolan saama kommentti, kun hän ei suostunut seksiin suomalaismiehen kanssa. Ennen noita kahta sanaa Siivola oli ollut tanssimassa rovaniemeläisessä yökerhossa.
Mies oli auttanut Siivolaa pääsemään eroon aiemmin illalla lähennelleestä ulkomaalaismiehestä. Illan edetessä itseään "pelastajaksi" ja "ritariksi" tituleerannut mies vaati vaivanpalkaksi seksiä.
– Kun kieltäydyin, minua haukuttiin huoraksi, Siivola muistelee muutaman vuoden takaisia tapahtumia.
Siivolalla riittää kokemuksia sanallisesta ja fyysisestä ahdistelusta. Yöelämässä kulkiessaan hän on joutunut huorittelun lisäksi kestämään muun muassa puristelua sekä tisseistä että takapuolesta. Kaikki tekijät ovat olleet kantasuomalaisia.
– Usein miehet ovat antaneet ymmärtää, että rivot kommentit ja koskettelu ovat "kehumista", Siivola kertoo.
Viime viikolla Siivola innostui jakamaan kokemuksiaan myös sosiaalisessa mediassa. Suomalaiset ovat osallistuneet [#lääppijä-keskusteluun mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%2523l%25C3%25A4%25C3%25A4ppij%25C3%25A4) kymmenillä tuhansilla tarinoilla.
Vastaveto ulkomaalaistaustaisten ahdistelulle
Siivola uskoo, että sosiaalisessa mediassa käyty keskustelu on tehnyt näkyväksi sen, miten tavallista ja normaalia suomalaiselle naiselle on joutua lääppimisen kohteeksi.
– Tätä on tapahtunut aina, tapahtuu edelleen ja ikävä kyllä tapahtuu tulevaisuudessakin, uskoo Siivola.
Samaa mieltä on myös Tampereen yliopiston sosiaaliantropologian lehtori ja Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen dosentti Susanne Dahlgren. Dahlgren uskoo, että sosiaalisessa mediassa viime päivinä jaetut ahdistelukokemukset ovat ennen kaikkea vastaveto turvapaikanhakijoiden ja ulkomaalaistaustaisten seksuaalista ahdistelua kohtaan.
Saksan Kölnin uudenvuoden tapahtumien jälkeen [sadat naiset tekivät](http://yle.fi/uutiset/kolnin_joukkoahdistelusta_yha_lisaa_rikosilmoituksia/8590546) rikosilmoituksia seksuaalirikoksista tai seksuaalisesta häirinnästä. [Helsingin poliisi ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_kolnin_hairinta_uhkasi_tapahtua_myos_helsingissa__1_000_turvapaikanhakijaa_asematunnelissa/8576615), että vastaavaa joukkoahdistelua olisi suunniteltu Suomessakin. Myöhemmin [Keskusrikospoliisi sanoi](http://yle.fi/uutiset/krpn_tutkinnanjohtaja_suomessa_ei_suunniteltu_vastaavaa_kuin_kolnissa/8576981), ettei Suomeen ollut suunnitteilla Kölnin kaltaisia tapahtumia.
Lisäksi Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen haastattelu brittilehti The Telegraphissa sai monet ihmettelemään, miksi[ haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_seksuaalisesta_hairinnasta_syksyn_mittaan_hairioita_ilmioksi_asti/8583599) nostettiin vahvasti esiin turvapaikanhakijoiden naisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta.
– On hyvä, että some-keskustelulla kontekstualisoidaan se, että pelkästään maahanmuuttajat eivät ole syyllisiä ahdisteluun, Dahlgren sanoo.
Dahlgrenin mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että poliisi tai lähentelyn kohteeksi joutuneet saisivat vaieta maahanmuuttajien ahdistelusta.
Jaetut tarinat tärkeitä etenkin nuorille
Rikosnimikkeenä seksuaalisen ahdistelun täyttyminen vaatii koskettelua, joka loukkaa toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta. Pelkkä sanallinen ahdistelu ei riitä. Rikoslakiin seksuaalinen ahdistelu tuli vasta syyskuussa 2014.
[Hikikinkku-treeniblogia](http://hikikinkku.fitfashion.fi/) pitävä Jenny Siivola on tottunut etenkin blogin kautta tulleeseen sanalliseen kuraan. Vaikka hänellä on lukuisia kokemuksia myös koskettelua sisältäneestä ahdistelusta iltaelämästä, rikosilmoitusta Siivola ei ole koskaan tehnyt.
Ahdistelua tutkinut Susanne Dahlgren sanoo, että moni seksuaalista ahdistelua kokenut ei pidä tapahtunutta niin vakavana, että siitä pitäisi ilmoittaa poliisille.
Seksuaalisen ahdistelun tunnistaminen rikosnimikkeenä on Dahlgrenin mukaan askel oikeaan suuntaan. Etenkin nuorille sosiaalisessa mediassa jaetuilla häirintäkokemuksilla on vielä suurempi vaikutus.
– Häirintäkokemuksien jakaminen voi muuttaa maailmaa.
On tärkeää viestiä siitä, että jokaisella on oikeus fyysiseen koskemattomuuteen, sanoo Dahlgren. Yksi keino on tehdä näkymättömästä näkyvää, kuten sosiaalisen median keskusteluissa viime päivinä on tehty jakamalla omia tarinoita.
_Tietoja täsmennetty Kölnissä tehtyjen rikosilmoitusten osalta kello 14.44._
Ypäjän vanhusten ilmaiset liukuesteet ylittivät uutiskynnyksen Britanniassa
Lounaishämäläisen Ypäjän kunnan taistelu vanhusten liukastumisia vastaan on noussut uutiseksi myös Britanniassa. BBC kertoo, kuinka Ypäjä jakaa yli 70-vuotiaille vanhuksille ilmaisia, kenkiin kiinnitettäviä liukuesteitä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo [verkkosivuillaan](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-35312816) Ypäjän kunnan hankkeesta ostaa kaikille yli 70-vuotiaille asukkailleen liukuesteet. Juttu on julkaistu News from Elsewhere -blogissa, joka etsii ja välittää uutisia maailmalta. Sivuston tavoitteena on valottaa kulttuurien eroavaisuuksia ja antaa lukijoille oivalluksia ja syvempää ymmärtämystä elämästä eri maissa.
Artikkelissa siteerataan keskiviikkona julkaistua [Ylen juttua](http://yle.fi/uutiset/pieni_ypaja_ostaa_vanhuksilleen_liukuesteet_kenkiin__yhdenkin_lonkkamurtuman_hoito_maksaa_yli_tuplasti_enemman/8591543) aiheesta. BBC kertoo, miten vanhus voi käydä sovittamassa liukuesteitä Ypäjän apteekissa ja tuotteen saa ilmaiseksi Kela-korttia esittämällä. Kunnanjohtaja Vesa Ketola kertoo, että idea on hyvä ja hinta pieni kunnalle.
Suomessa tapahtuu vuosittain 7 500 lonkkamurtumaa ja määrän odotetaan kohoavan vuoteen 2020 mennessä 10 000:een, kun väestö ikääntyy, kerrotaan BBC:n uutisessa.
Kääntyykö kurssi? - Ilves astuu Heikkilän aikaan
Ilves pelaa tänään ensimmäisen liigaottelunsa Kari Heikkilän komennossa. Ilves ja Heikkilä haastavat Helsingissä liigakakkosen HIFK:n. 
Jääkiekon SM-liigassa rämpinyt Tampereen Ilves pelaa tänään ensimmäisen kerran uuden päävalmentajansa Kari Heikkilän komennossa. Heikkilä ja Ilves saapuvat Helsinkiin - liigakakkosen HIFK:n vieraiksi.
Parissa päivässä ei vielä ihmeitä tehdä, mutta Heikkilä odottaa miehistöltään ennen kaikkea rohkeutta HIFK:ta vastaan pelattavassa taistossa.
\- Isoa muutosta ei ehditä tekemään, mutta haluan nähdä henkisellä puolella rohkeutta. Pitää uskaltaa lähteä peliin, pelata ja tehdä myös virheitä. Pelkoon tämä homma ei saa perustua, Heikkilä painottaa Ilveksen verkkosivuilla.
Ilves saa Heikkilästä kokeneen ja meritoituneen valmentajan. Heikkilän uran valmentajana on kestänyt jo reilut parikymmentä vuotta ja viime vuodet ovat vierähtäneet KHL:ssä. Heikkilä lähtee kääntämään Ilveksen kurssia maltillisin askelin.
\- Joukkueelle on tullut paljon niukkoja tappioita ja itseluottamus on kovilla. Kaikkea ei voi muuttaa kokonaan - sehän johtaa vain sekasortoon. Meidän pitää edetä rauhassa ja maltilla, Heikkilä toteaa.
\- En ole nähnyt yhtään Ilveksen peliä tällä kaudella – mikä saattaa olla positiivinenkin asia. Joukkueesta en tunne yhtään pelaajaa, Heikkilä kuvailee tilannettaan.
Lidl kokeilee laajennettuja aukioloaikoja kahdella paikkakunnalla
Edellisen kerran aukioloaikoja muutettiin syyskuussa.
Lidl testaa laajennettua aukioloa Kirkkonummella ja Jyväskylän Seppälässä.
Kirkkonummella kokeilu alkaa jo huomenna 16. päivä, Jyväskylässä viikkoa myöhemmin 23. tammikuuta.
Vastedes nämä myymälät ovat lauantaisin auki kello 8–21 ja sunnuntaisin kello 11–19.
Arkena aukiolo on ennallaan eli aamukahdeksasta iltayhdeksään.
Lidl sanoo testaavansa aukioloaikamuutokset huolellisesti, jotta hintoihin ei tule nostopainetta.
Edellisen kerran aukioloaikoja muutettiin syyskuussa. Tuolloin kaupanteon alkamista varhennettiin kello yhdeksästä kahdeksaan.
Riikan vlogi: Missäs ne pitkätukkapojat on?
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi Indigo-oopperan rakastavaiset tenori Markus Nykäsen ja sopraano Marjukka Tepposen. Riikalle tuli yllätyksenä se, ettei Apocalyptican Perttu ja Eicca olleetkaan paikalla, mutta sen sijaan hän pääsi kysymään, kuka tämä suomalaiselle yleisölle hieman vieraampi Markus Nykänen on. [Indigo - metalliooppera nähdään suorana Suomen Kansallisoopperasta lauantaina 30.1. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/30/indigo-metalliooppera-suomen-kansallisoopperassa-3012016).
Teini-ikäiset skinit herättivät pelkoa Mikkelin kaduilla – Rasismia vähäteltiin 90-luvulla
Pizzerian ikkunat paiskottiin säännöllisesti rikki Mikkelissä 1990-luvulla. Nuorten skinien asenteet olivat avoimen rasistisia. Tuolloin suuri yleisö ei ottanut kantaa rasismiin. Nykyisin antirasistinen toiminta on kasvanut eivätkä ihmiset halua olla vain hiljaa.
Mikkelissä pyöri 1990-luvulla pilottitakkiin ja maihinnousukenkiin pukeutuneita nuoria, joiden käsivarressa oli Suomen lippu. Silloisen rikosylikonstaapelin arvion mukaan teini-ikäisiä skinejä oli viitisentoista ja heitä johti pari kolme vanhempaa skiniä. Ryhmät kuljeksivat kaupungilla haastaen riitaa maahanmuuttajien, ulkomaalaisten opiskelijoiden ja muiden nuorien kanssa. Aatteet olivat avoimen rasistisia. Mikkeliin tulleita pakolaisia tai maahanmuuttajia ei hyväksytty.
– Hyvin herkästi halusivat tapella. Jotkut ihannoivat väkivaltaa, sanoo eläkkeellä oleva rikosylikonstaapeli Matti Saksa.
Hallituskadulla, nykyisen kauppakeskus Stellan kohdalla, sijainneen pizzerian ikkunat paiskottiin rikki säännöllisesti. Turkkilaislähtöinen ravintolayrittäjä Veysi Zengil kertoo, että maahanmuuttajilla ei ollut tuolloin mitään mahdollisuuksia liikkua kaupungilla iltaisin.
– Jos olit tummaihoinen, se riitti syyksi joutua hakatuksi, muistelee yrittäjä Zengil, jonka pizzeria on ollut Mikkelissä 1990-luvulta lähtien.
– Jonkun ulkomaalaisen kodin ikkunaan heitettiin kiviä, muistelee entinen nuorisotoimenjohtaja Teuvo Kurki.
"Nuorilla oli paha olo"
Zengil kertoo, että skinien kanssa ei voinut keskustella. Selvin päin he olivat ujoja ja alkoholin vaikutuksen alaisina väkivaltaisia. Kun poliisi kysyi nuorilta, minkä vuoksi he käyttäytyvät uhkaavasti, selkeää vastausta ei saanut.
– Eivät he oikeastaan tienneet, mitä olivat tekemässä. Heidän piti vain näyttää jotain. Monelta herähti itku kuulusteluissa, kertoo Saksa.
Monelta herähti itku kuulusteluissa
Eläkkeellä oleva rikosylikonstaapeli Saksa kertoo, että ihmisillä oli 1990-luvulla pieni kynnys tulla juttelemaan poliisille, ja tuolloin poliisilla oli aikaa kuunnella. Kerran Saksaa vetäisi hihasta eräs isoveli, joka oli huolestunut pikkuveljestään.
– Isoveli tuli sanomaan minulle, että käy hakemassa tuo meidän Ville pois tuolta. Hän ei tiedä, missä porukassa liikkuu. Kohta se joutuu vaikeuksiin. Nuorilla oli paha olo, muistelee Saksa.
Eläkkeellä oleva poliisi Saksan käsityksen mukaan skini-ilmiö johtui Mikkelissä siitä, että skiniporukoiden nuorilta puuttui vanhempien tuki ja elämän suunta.
Saksan mielestä Mikkelissä ei ollut kuitenkaan ongelmaa skinien kanssa.
– Lehdet kirjoittelivat, että täällä on skinejä. Mutta ei meillä ongelmaa ollut. Mikkeliä yritettiin verrata Joensuuhun, mutta ei kaupunki päässyt lähellekään.
Rasismi ei ole leikin asia
Tampereen yliopiston dosentti ja rasismin tutkija Anna Rastas sanoo, että rasismin olemassa oloa vähäteltiin 1990-luvulla. Rasismia kokevia maahanmuuttajia tai tummaihoisia suomalaisia oli vielä vähän. Vähättely ei käy, sillä kaikkiin rasistisiin toimiin pitää puuttua heti.
– Yksikin joukko kaupungissa voi olla tosi iso juttu kaupungin maahanmuuttajille, tummaihoisille suomalaisille ja vähemmistöille, Rastas sanoo.
Nuorten skinien tekoja ei voi katsoa läpi sormien vain sen takia, että he ovat alaikäisiä. Teini-ikäisten skinien uhkaava käyttäytyminen ei välttämättä ole rikos poliisin silmissä, mutta se on ongelma kaikille, jotka joutuvat uhkailun kohteeksi.
Kaikilla lapsilla pitää olla oikeus kasvaa joihinkin muihin arvoihin kuin rasismiin ja vihaan
– Se on suuri epäkohta ja ongelma muiden lasten elämässä.
Ei ole vain lasten ja nuorten oma vika, että he eivät ymmärrä ajatustensa ja toimiensa olevan rasistisia. Aikuisilla on vastuu siitä, millaisessa maailmassa lapset ja nuoret elävät.
– Kaikilla lapsilla pitää olla oikeus kasvaa joihinkin muihin arvoihin kuin rasismiin ja vihaan. Pitää olla huolissaan, jos lasten maailmassa suositaan vihaa.
Entinen nuorisotoimenjohtaja Teuvo Kurki toivoo, että kaikki aikuiset pitäisivät huolta yhteisestä ilmapiiristä puuttumalla nuorten piirissä esiintyvään vihaan.
– Lapset ovat meidän kaikkien yhteisiä tietyllä tavalla. Kaikilla on oikeus ja velvollisuus puuttua törkeään käytökseen. Usein katsotaan vain muualle.
Hiljainen rasismi elää kulttuurissa
Valtaväestö ei koskaan koe suoraa rasismia Suomessa. Ei tiedetä, miltä tuntuu, kun kadulla uhkaillaan, haistatellaan ja syljetään. Monet suomalaiset tulevat kosketuksiin rasismin kanssa vasta, kun he lukevat rasismista tai ottavat osaa rasismikeskusteluun.
– Antirasistisia toimijoita kuten tutkijoita ja poliitikkoja uhkaillaan. Jos olet hiljaa, se ei tule tietoon, Anna Rastas sanoo.
Mikkeliläinen yrittäjä Veysi Zengil kertoo, että hänen perheeseensä ei enää kohdistu rasismia. Zengilin mielestä ongelma ei ole poistunut Suomesta, koska muut maahanmuuttajat ja ulkomaalaistaustaiset kokevat rasismia.
– Suurin osa maahanmuuttajista ei osaa hakea viranomaisilta apua rasismiin. He ovat enemmän hiljaa, kuin että esittäisivät asian eteen päin.
Poliisin tietoon tulevat vain räikeät rasismitapaukset kuten vakavat pahoinpitelyt. Valtaosa rasismista on asenteita ja arkisia toimia.
– Maahanmuuttajanuorten on vaikea saada työharjoittelupaikkoja. Se on hiljaista rasismia, Zengil sanoo.
Selkeä tiedottaminen on kaikkien etu
Rastaan mukaan rasismia ei edelleenkään oteta riittävän vakavasti. Vähättelyä tapahtuu esimerkiksi viranomaisten, poliitikoiden sekä yleisen keskustelun ja jopa tutkijoiden piirissä. Viranomaisten vähättely voi johtua siitä, että voimakkaita kannanottoja vältetään.
– Ajatellaan, että siten pidetään yhteiskuntarauhaa yllä eikä ainakaan lietsota pelkoja. Silloin vähätellään joidenkin ihmisten kokemaa uhkaa. Kaikkia Suomessa asuvia ei aseteta samaan asemaan, Rastas sanoo.
Eläkkeellä olevan rikosylikonstaapeli Matti Saksan käsityksen mukaan Mikkeli sai liioiteltua huomiota 1990-luvulla, koska tiedottaminen jäi puolitiehen.
– Poliisilta ei kysytty kunnolla asiasta. Toisaalta poliisissa oli vikaa siinä mielessä, että poliisi ei tiedottanut eikä keskustellut ihmisten kanssa eikä tiedotusvälineissä, pohtii Saksa.
Matti Saksa harmittelee, ettei poliisilla ole enää aikaa olla läsnä kaupungilla. Samalla hän tuomitsee nykyiset katupartiot, joiden pyrkimyksenä on ottaa tehtäviä, jotka kuuluvat poliisille. Turvallisuuden ylläpito kuuluu poliisille.
– Ne pitää karsia heti pois.
Saksa näkee ympäri Suomea kerätyissä katupartioissa ja 1990-luvun skiniporukoissa yhtäläisyyksiä. Molemmissa on ajattelemattomia ihmisiä, jotka eivät ole saaneet tarpeeksi tukea muihin ongelmiinsa.
– Mennä kohelletaan ajattelematta yhtään mitään. Ollaan ihan hukassa.
Rasismi jatkuu, jos siitä ei puhuta
Yrittäjä Veysi Zengil kertoo, että uhkaava ilmapiiri jatkui Mikkelissä vuoteen 2005. Tilanne rauhoittui, kun johtavassa asemassa olevat skinit joutuivat vankilaan tai menehtyivät. Nuoret kasvoivat ulos pilottitakkimuodista.
Ravintolayrittäjä Zengilin kokemus on, että Mikkelin poliisi otti tilanteen vakavasti. Entinen nuorisotoimenjohtaja Kurki kertoo, että skiniporukoiden ilmaannuttua kaupungissa järjestettiin kansalaisfoorumeja, joissa pyrittiin löytämään rakentavia keinoja ilmapiirin parantamiseksi.
– Nuorilla ei ollut työtä tai järkevää tekemistä. Yritettiin sitä heille järjestää ja pääsivät sillä tavalla irtaantumaan skiniporukoista.
Nuorisotoimenjohtaja Teuvo Kurki sekä yrittäjä Veysi Zengil arvioivat, että viranomaisten ja kansalaisjärjestöjen rasismin vastaisella yhteistyöllä oli merkitystä tilanteen eheytymisessä.
Positiivista on se, että nykyisin valtaväestö tuomitsee entistä selkeämmin rasismin. 1990-luvulla suuri enemmistö oli vielä hiljaa.
– Antirasistinen toiminta on kasvanut nopeasti. Ihmiset eivät halua olla enää hiljaa, Rastas sanoo.
Yrittäjä Veysi Zengil on onnellinen, että Mikkelistä löytyi tukijoita jo 1990-luvulla.
– Mikkeliläiset ymmärsivät, että näin ei voi jatkua. Kaupungin maine oli mennyt huonoksi. Jos kaikki olisivat olleet hiljaa, tilanne olisi jatkunut, Zengil sanoo.
Perjantai-dokkari: Yli 20 vuotta ilman isää 
Toimittaja Kati Laukkanen kasvoi ilman isää. Välillä hän kuvitteli isän Elvikseksi. Toisinaan hän toivoi, että isä olisi kuollut. 20 vuotta myöhemmin isä ja tytär tapasivat.
Lapsena Kati keksi, että isä katosi, koska oli oikeasti Elvis. Siltä isä näytti vanhempien hääkuvassa. Kun koulussa piti askarrella isänpäiväkortti, Kati toivoi, että isä olisi kuollut. Ei tarvitsisi selittää. Eikä ihmetellä, missä isä on ja mitä hänelle on tapahtunut.
– Pari vuotta sitten olin R-kioskilla. Seisoin jonossa, kun kuulin, että jonon ensimmäinen huusi jotain. Sillä hetkellä aivojeni läpi meni käsittämätön miete: toi on mun isä. Olin ihan varma, että tulin hulluksi. Käännyin ja juoksin pois.
Isä otti Kati Laukkaseen yhteyttä marraskuussa 2015. Kati odotti pari viikkoa ennen kuin vastasi isän viestiin.
Yle Perjantain ensimmäisessä Perjantai-dokkarissa toimittaja Kati Laukkanen tapaa isänsä ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen.
He auttavat, kun äiti ei jaksa yksin
Jokainen pienen lapsen vanhempi tietää, kuinka paljon paitsi iloa mutta myös työtä uusi elämänvaihe tarjoaa. Ensimmäisen lapsen kanssa uuden oppiminen ja pienestä ihmisestä huolehtiminen on iso asia, joka vaatii kaikilta ponnisteluita.
Kaikilla elämä ei kuitenkaan mene niin onnellisesti, että vanhemmuuden opetteleminen olisi ainoa ponnistus.
On hyvä muistaa, että on sellaisiakin vanhempia, jotka joutuvat samalla opettelemaan pitämään huolta myös itsestään. He tarvitsevat apua.
 
Tämä tarina kertoo heistä, päihdeongelmista kärsivistä vanhemmista. Tämä juttu kertoo myös niistä ihmisistä, jotka auttavat päivittäin ongelmista kärsiviä vanhempia.
Jos itse ei ole kärsinyt päihderiippuvuudesta, voi vain kuvitella kuinka vaikeaa on pyristellä erilaisten aineiden määräämässä tahdissa. Siinä tilanteessa toivo ja usko parempaan huomiseen häviävät sille, että on saatava seuraava annos.
 
Kuvitelkaa sitä hätää, mikä päihdekoukussa olevalle naiselle tulee, kun hän tajuaa olevansa raskaana. Minkälaisen taistelun hän joutuu käymään?
- Valtavan, sanoo helsinkiläisen ensikodin ohjaaja **Marjo Mattila**.
Hän työskentelee Oulunkylän ensikodissa, joka on yksi Helsingin ensikoti ry:n hoitoyksiköistä. Ensikodissa asuu viisi päihderiippuvuudesta kuntoutuvaa vanhempaa. Osa heistä asuu siellä juuri syntyneen lapsensa kanssa, osa voi olla vielä raskaana.
 
- Asiakkaamme ovat käyttäneet huumeita laidasta laitaan ja ensikotiin tullessaan heidän kuntonsa voi vaihdella paljon.
- Täällä ollessa opetellaan elämistä lapsen kanssa ja ylipäätään vanhemmuutta. Samalla järjestetään käytännön asioita, jotka ovat usein sekaisin aikaisemman päihteiden käytön takia, Marjo kertoo.
Oulunkylän ensikodin yhteisö on todella tiivis. Perheet asuvat yhdessä kodinomaisessa yhteisössä. Kuntoutus perustuu yhteisiin keskusteluihin niin arjen tilanteissa kuin kuntoutukseen kuuluvissa ryhmissä.
Monilla on sellainen mielikuva, että ensikodeissa on hirveän nuoria äitejä, mutta meillä ei teiniäitejä ole.
Vanhemmat oppivat rehellisyyttä ja palautteen antamista toisilleen ja saamaan sitä myös itse.
- Kun talossa on paljon omien ongelmiensa kanssa painivia aikuisia, välit voivat välillä kiristyä. Näitä tilanteita ja niiden herättämiä tunteita puretaan ja käsitellään avoimesti yhteisissä keskusteluissa, kertoo Marjo.
Stereotypiat päihdevanhemmista menee useimmiten metsään
Keitä ensikodin asukkaat sitten ovat? Pääosin äitejä, mutta myös isiä voi olla kuntoutuksessa. Heillä voi olla hyvin erilaiset taustat, mutta heitä yhdistää se, että kaikilla on päihderiippuvuus ja halu lapsen myötä muuttaa elämän suuntaa.
- Monilla on sellainen mielikuva, että ensikodeissa on hirveän nuoria äitejä, mutta meillä ei teiniäitejä ole, Marjo sanoo.
Hänen mukaansa Oulunkylän ensikodin asukkaiden keski-ikä on 26-30 vuotta, mikä vastaa melko tarkkaan ylipäätään ensisynnyttäjien keski-ikää, joka on 26-28 vuotta.
Toinen yleinen ennakkoluulo on se, että päihdeongelmaisen tunnistaa sellaisen nähdessään. Populaarikulttuurissa ja valistusvideoilla päihdeongelmaiset tavataan kuvata tärisevinä ihmisraunioina.
- Asia ei ole lainkaan niin yksinkertainen. Meidän asiakkaiden päihteiden käyttö ei välttämättä ole näkynyt ulospäin, eikä kadulla vastaantulijat ole osanneet arvata heidän ongelmiaan, Marjo sanoo.
Kannattaa siis muistaa, että aika monilla ihmisillä on ongelmia ja taisteluita, joista ei voi tietää mitään. Siksi on hyvä olla aina ystävällinen ja valmiina auttamaan.
Mikä saa jaksamaan rankassa työssä? 
On päivänselvää, että Marjon ja hänen kollegoidensa työ on välillä erittäin raskasta. Mutta se on myös valtavan antoisaa. Marjolla on yksinkertainen vastaus siihen, mikä saa jaksamaan rankassa työssä.
- Vauvat, Marjo sanoo ykskantaan.
Vauvat antavat hänelle voimaa. Hän pääsee näkemään, minkälaisen muutoksen lapsi voi tuoda syntyessään. Se saa vanhemmat taistelemaan vakavaa riippuvuutta vastaan ja ottamaan paitsi oman, mutta myös pienen ihmisen elämän haltuunsa.
  
- Yksi parhaista asioista tässä työssä on se, että kuinka pääsen näkemään muutoksen ja sen, kuinka päihdeongelmasta kärsineen vanhemman tunteet heräävät vauvaa kohtaan, Marjo kertoo.
Iso osa vanhemmista pääsee irti päihteistä, saa elämän raiteilleen ja muuttaa lapsen kanssa omaan kotiin.
Me tehdään tätä työtä niiden vauvojen vuoksi.
Marjo on työskennellyt Oulunkylän ensikodissa 16 vuotta. On yksi tietty näky, joka saa hänet aina herkistymään. Jo useiden vuosien ajan ensikodin vauvojen ja vanhempien yhteisen leikkihetkien lopuksi on soitettu erästä kappaletta. Se on **Soili Perkiön** Kun on oikein pieni.
- Laulun aikana vauvat ja vanhemmat ovat ison huivin alla, jota työntekijät heiluttaa. Herkistyn edelleen kun näen vauvan ja hänen vanhemman rauhalliset, onnelliset ilmeet tämän kappaleen soidessa, Marjo sanoo.
Tuon laulun Marjo halusi työkavereidensa kanssa omistaa eläkkeelle lähtevälle kollegalle SuomiLOVEssa. Kappaleesta kuullaan ohjelmassa **Johanna Iivanaisen** ja LOVEbandin kitaristin **Mikko Kososen** sydämellinen versio.
- Tässä laulussa on todella kauniit sanat. Siinä kerrotaan pienestä ihmisestä, mihin kaikkeen pienellä ihmisellä onkaan mahdollisuudet, Marjo kuvailee.
- Kun me tehdään tätä vauvatyötä, niin me ajatellaan, että se on se oleellinen asia, tämän meidän työmme lähtökohta. Me tehdään tätä työtä niiden vauvojen vuoksi.
Vedenkorkeuden vaihtelu tekee jäistä petollisia – tuore jää ei kelkkaa kanna
Viime päivinä ennätysalhaalla käynyt meriveden korkeus on aiheuttanut merelle ja jokisuistoon petolliset jääolosuhteet. Kelkkamiehiä varoitellaan liikkumisesta ohuilla jäillä.
Pitkään jatkuneista pakkasista huolimatta rannikon ja Kemijokisuun jäät voivat olla erittäin petollisia. Esimerkiksi Kemin Kuivanuorossa jouduttiin perjantaiaamupäivän aikana nostamaan kaksikin moottorikelkkaa jäistä.
Pelastustöissä mukana ollut kemiläinen Jari Mertala kertoo, että tuore jää ei vielä kanna kelkkaa.
– Vesi kävi niin alhaalla ja on nyt noussut taas lähemmäs normaalia korkeutta. Jäätä on nyt joissakin paikoissa vain se neljä senttiä, mitä sitä on tullut. Siihen ei vielä kyllä kannata kelkalla mennä, Mertala sanoo.
– Tälle aamulle ollaan jouduttu nostamaan jo kaksi kelkkaa, jotka oli jäissä kauloja myöten.
[Merivartioston mukaan](http://yle.fi/uutiset/perameren_jaa_on_viela_petollista__hyisessa_vedessa_selviaa_korkeintaan_15_minuuttia/8597235) jääolosuhteet voivat olla arvaamattomat myös ulompana selillä. Meriveden laskeminen ennätysalas Kemin korkeudella on voinut aiheuttaa jäähän railoja, jotka eivät ole vielä jäätyneet kestäviksi.
Merivesi kävi Kemissä jo ennätysalhaalla, -128 sentissä, torstaina. Perjantaina alkuiltapäivästä vesi oli noussut -49 senttiin.
_15.1. klo 15:52. Korjattu merivedenkorkeuden ennätys -128 senttiin._
Lennyn henkilökohtainen Kaddish
Leonard Bernstein ei juuri esittelyjä kaipaa—vai kaipaako, sillä kuinka moni tunteekaan hänet vaikkapa sinfoniasäveltäjänä? Lenny oli säveltäjänä yhtä suoran tunteikas kuin kapellimestarina tai yleisön viihdyttäjänä. Hän oli eklektikko, yhtä kotonaan ekspressionismin ja dodekafonian kuin musikaalin parissa. Marin Alsop on yhdistänyt Baltimoren ja São Paulon orkestereidensa sekä kolmen hienon kuoron voimat, ja tehnyt levyn hänen kuoro-orkesterimusiikistaan, keskiössä Kolmas sinfonia, “Kaddish”.
Viime viikolla edesmennyt Pierre Boulez ei ollut 1900-luvun ainoa suuri säveltäjäkapellimestari-B: hänen rinnalleen voi nostaa myös Leonard Bernsteinin. Vaikka näitä kahta voisi pitää muusikoina ja ihmisinä niin erilaisina kuin se nyt ylipäätään oli mahdollista, heissä oli muutakin yhteistä kuin sukunimen ensimmäinen kirjain. Kumpainenkin toimi New Yorkin filharmonikkojen johdossa—Bernstein 50- ja 60-luvuilla ja Boulez heti hänen jälkeensä 70-luvulla; kumpainenkin esitti ja toi esiin paljon elävien säveltäjien musiikkia ja sai aikaan asioita myös orkesterin ulkopuolella; kumpainenkin rakasti Mahleria ja niin edelleen. Vastakohtiakin oli, ja Boulez jopa suoraan kritisoi Bernsteinin konservatiivisuutta.
Bernstein oli säveltäjänä tietoisen eklektinen. Nuoruudentöissään ennen toista maailmansotaa hän osoittaa olevansa tiukasti ekspressionistien leirissä, ja vaikka hän piti Aaron Coplandin uusklassismista ja myöhemmin esitti tämän musiikkia paljon, ekspressionismin ja dodekafonian kirpeät soinnit ovat läsnä hänen omassa tuotannossaan. Ja olihan hän yhtä kotonaan myös jazzin, musikaalin ja jopa rockin parissa.
Bernsteinin tuotanto ei kapellimestaritöiden ohella levittäytynyt kovin laajaksi, mutta hän ehti kirjoittaa useita suurimuotoisia teoksia, oopperoita, musikaaleja, baletteja ja muun muassa kolme sinfoniaa. Ensimmäistä ja toista näistä esitetään jonkin verran, mutta Kolmas sinfonia, lisänimeltään ”Kaddish”, on jäänyt melko vähälle huomiolle.
Bernsteinin sinfoniat sekä muutamat harvat konserttikappaleet ovat luonteeltaan kommunikoivia, mihin säveltäjä myös tietoisesti pyrki: ”niitä voi ajatella jollain tapaa teatterikappaleina”. Uskonnolliset aiheet, vanhan ja uuden testamentin tekstit ovat niissä monesti läsnä. Niin myös juutalaisen jumalanpalveluksen ”surijoiden Kaddish”, teksti, jonka ympärille Bernsteinin Kolmas sinfonia rakentuu.
Heprean ja aramean kielistä koostuva Kaddish toimii teoksessa ikään kuin kertosäkeenä, jonka esittää kuoro sekä sopraanosolisti, mutta varsinaisena juonena sinfoniassa on kertojan osuus. Se on säveltäjän itsensä käsialaa ja tilittää hänen suhdettaan Jumalaan. Henkilökohtainen teksti on kriitikoista tuntunut kiusalliselta, mutta kuten Bernsteinille oli tapana, se on rehellinen, sujuva ja monilta osin osuu yhä maaliinsa. Kuten vaikka osassa Din Torah, joka on Bernsteinin syytös: syyttäjänä on Saaronin lilja, Zionin tytär, ja syytettynä Isä kaikkivaltias, joka meni luomaan miehen omaksi kuvakseen; Isäkin on erehtyväinen, sellainen tuli siis myös miehestä.
Oratoriomaisen sinfonian esittävät Baltimoren sinfoniaorkesteri, The Washingtonin Chorus -kuoro, Marylandin osavaltion poikakuoro; kertojana on brittinäyttelijäveteraani Claire Bloom ja sopraanona Kelley Nassief. Levyllä sinfoniaa ympäröi teospari: Aluksi kuultava kymmenminuuttinen Missa brevis syntyi sinfonian jälkeen kuultavan The Lark -näytelmämusiikin pohjalta; intensiivinen kuoromusiikki luo Bernsteinin kuorosinfonialle sopivan kehyksen—niissä esittäjät tulevat Marin Alsopin toisesta orkesterista eli Brasilian São Paulosta.
Leonard Bernstein: Missa Brevis; Sinfonia nro 3 ”Kaddish”; The Lark. - Claire Bloom, kertoja, Kelley Nassief, sopraano, Paulo Mestre, kontratenori, Marylandin osavaltion poikakuoro ja The Washington Chorus -kuoro, São Paulon sinfoniakuoro ja sinfoniaorkesterin jäseniä sekä Baltimoren sinfoniaorkesteri, joht. Marin Alsop. (Naxos, 8.559742)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3187351)Uudet levyt 15.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Brittilehti: Real Madrid suunnittelee 250 miljoonan punnan ryöstöretkeä Valioliigaan
Lehtitietojen mukaan Real Madrid harkitsee supertähti Cristiano Ronaldon kauppaamista PSG:lle. 
Espanjan jalkapalloliigan Real Madridin suunnitelmissa on haalia huippupelaajia riveihinsä, ennen kuin [Fifan määräämä pelaajien siirtoja rajoittava rangaistus](http://yle.fi/urheilu/espanjan_suurseuroille_rangaistuksia_-_real_madrid_ja_atletico_eivat_saa_hankkia_pelaajia/8594995) astuu voimaan. [The Sun –lehden](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/sport/football/transfernews/6862164/Real-Madrid-target-incredible-250MILLION-Premier-League-raid-before-transfer-ban.html) mukaan Real Madridin suunnitelmissa on hankkia pelaajia Englannin Valioliigasta peräti 250 miljoonan punnan edestä.  
Lehtitiedon mukaan madridilaisseuran toivelistan ykkösnimi on Chelsea-tähti Eden Hazard. Suurseuran kiikarissa Valioliigasta ovat myös Manchester Cityn hyökkääjä Sergio Agüero ja Manchester Unitedin maalivahti David De Gea. Saksan Bundesliigassa espanjalaisseuran mielenkiinto kohdistuu Bayern Münchenin hyökkääjä Robert Lewandowskiin. Myös Italian Serie A:n Juventus-tähti Paul Pogban nimi on noussut esiin.  
Lehtitietojen mukaan Real ei ole luopumassa Gareth Balesta, mutta voisi myydä supertähti Cristiano Ronaldon ranskalaiselle PSG:lle 100 miljoonalla punnalla.   
Tuntuuko hormi liian kuumalta käsille? Kattorakenteissa voi roihahtaa
Uskallatko koskea takan hormiin käsilläsi? Jos sormia polttelee, on puita pistetty pesään liikaa. Liiallinen lämmittäminen on aiheuttanut viime viikkoina runsaasti tulipaloja. Osa paloista odottaa vielä syttymistään.
Kuumentuneet hormit ovat työllistäneet pelastuslaitoksia erityisen paljon viime viikkoina. Tulisijoja on lämmitetty liikaa. Seurauksena on ollut useita tulipaloja.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävät palomestarit toivovat lämmittäjiltä malttia.
– Esimerkiksi varaavassa takassa nyrkkisääntö on, että mitä massiivisempi piippu ja tulisija, sitä rauhallisempi ja tasaisempi lämmitys. Kovin äkkinäiset lämpötilanvaihtelut aiheuttavat halkeamia, Sauli Virtanen kertoo.
Pesää vahdittava
Varaavaa takkaa ei kannata Sauli Virtasen mukaan lämmittää jatkuvasti. Pari pesällistä päivässä on sopiva yläraja. Lämmittäjän olisi myös hyvä pysytellä itse takkatulen ääressä.
– Tulisijaa pitää olla paikalla vahtimassa. Pesää ei jätetä yksin palamaan, kun lähdetään vaikka kaupassa käymään.
Tulipalo voi kehittyä huomaamatta
Hormeista syttyvät tulipalot ovat hankalia. Koska lämpötila nousee ylöspäin, alkaa palo usein kattorakenteista. Siellä voi muhia myös syttymistään odottava pesäke.
– Hormin ulkopinnan lähellä oleviin rakenteisiin voi tulla liiassa kuumuudessa hiiltymistä. Kun tilanne toistuu, voi palo syttyä valmiiksi hiiltyneessä kohdassa herkästikin, kertoo päivystävä palomestari Kari Kankaanpää.
Liiallisen kuumentamisen huomaa usein vasta liian myöhään. Varoitusmerkkejä voi kuitenkin tarkastella.
– Jos hormin pinta on niin kuuma, että siinä ei kestä pitää kättä, on lämmitetty liikaa, Kankaanpää toteaa.
Suomalaistaustainen astronautti avaruuskävelylle iltapäivällä – Yle lähettää suorana
Kansainvälisen avaruusaseman astronautit Timothy Kopra ja Tim Peake aikovat ulos avaruuteen kello 14.30 Suomen aikaa.
Nasan astronautti Timothy Kopra ja Esan astronautti Tim Peake aikovat ulos avaruuteen perjantaina iltapäivällä. Heidän on määrä vaihtaa hajonnut jännitetasaaja kansainvälisen avaruusaseman ulkopuolella.
Peakelle kyseessä on hänen uransa ensimmäinen avaruuskävely. Yle lähettää avaruuskävelyn suorana kello 14.30 alkaen. Lähetys kestää tunnin.
Suomalaistaustainen Kopra, britti Peake ja venäläinen kosmonautti Juri Malentšenko ovat olleet avaruusasemalla joulukuun puolivälistä lähtien.
iPhonen akku vuotaa nopeammin kuin Talvivaara
Yle Uutisluokka selvitti: Haluavatko ostajat kevyen iPhonen vai kestävän akun?
Kuinka kauan iPhonesi akku kestää?
Applen muotoilijapäällikkö Jony Ive vastasi iPhonen käyttäjien valituksiin akun kestosta maaliskuussa jyrkästi: “Ette te halua kestävämpää akkua iPhoneen”. Haastattelua on käsitelty useissa medioissa, muunmuassa Finansial Timesin [How To Spend It](http://howtospendit.ft.com/technology/77791-the-man-behind-the-apple-watch) -sivustolla.
Applen akkukestosta on ollut keskustelua ja aihe on jakanut mielipiteet. Onko puhelimen ulkonäkö todellakin tärkeämpi ominaisuus kuin kestävä akku?
Yle Uutisluokka kysyi 20 henkilöltä, mitä mieltä he olivat asiasta. 
Puolet haastatelluista totesi, että ottaisi mieluummin painavamman iPhonen kestävämmällä akulla nykyisen iPhonensa sijasta.
Muutkin ovat tehneet kyselyitä puhelimen akun keston merkityksestä ostajille. [Catphonesin tekemän kyselyn](http://catphones.com/news/press-releases/new-research-reveals-mobile-users-want-phones-to-have-a-longer-than-average-battery-life.aspx) mukaan 71% ihmisistä on sitä mieltä, että tavallista pidempi akkukesto on tärkein ominaisuus puhelimessa.
Toisaalta yli puolet Yle Uutisluokan kyselyyn vastanneista antoi kännykän ulkonäölle ja keveydelle painoarvoa ostopäätöksessä. Laitteen muotoilulla on siis merkitystä.
Puolet vastaajista oli kuitenkin kyllästynyt iPhonensa akkuun ja vaihtaisi sen mieluusti pois. Applen Jony Ive oli siis väärässä olettaessaan, että iPhonen akun kestolla ei ole merkitystä ostajien päätöksissä.
_Wilma Matara-aho, Satu Salmela, Milla Suutarinen, Hyökkälän koulun uutisluokka_
Tavoitteena Mestis – Imatran Ketterälle päätoiminen toiminnanjohtaja
Seura palkkaa itselleen päätoimisen toiminnanjohtajan. Tehtävää alkaa hoitaa imatralainen Tomi Sillanvuo. Seura tavoittelee Mestis-paikkaa jo tänä keväänä.
Jääkiekon Suomi-sarjassa pelaava Imatran Ketterä vahvistaa organisaatiotaan Mestis-kuntoon. Seura palkkaa itselleen päätoimisen toiminnanjohtajan.
Toiminnanjohtajaksi seura on nimittänyt 49-vuotiaan Tomi Sillanvuon. Imatralainen Sillanvuo siirtyy Ketterään Ruokolahdella toimivan Jaakkiman opiston talouspäällikön tehtävästä. Toiminnanjohtajan tehtävä alkaa 1. helmikuuta.
Sillanvuo on ollut kolme viime vuotta mukana Ketterän toiminnassa. Hän on ollut seuran hallituksessa. Varapuheenjohtajana hän on toiminut viime vuodesta alkaen.
Lisäksi Sillanvuo on toiminut Ketterän tiedottajana ja edustusjoukkueen toisena joukkueenjohtajana.
Työn ja harrastuksen yhdistäminen houkuttelee
Toiminnanjohtajaksi siirtymisen myötä Sillanvuo jättää Ketterän hallituksen ja varapuheenjohtajan tehtävän.
– Kolme kautta seuratoiminnassa edustusjoukkueen taustalla on opettanut paljon. Kun mahdollisuus yhdistää työ ja harrastus tuli eteen, olin heti valmis, Sillanvuo kertoo seuran tiedotteessa.
Sillanvuon mukaan Ketterä on kolmen vuoden aikana ottanut isoja harppauksia eteenpäin. Seuran taloustilanne on parantunut ja taustavoimat vahvistuneet.
Kun mahdollisuus yhdistää työ ja harrastus tuli eteen, olin heti valmis.
– Töitä ja haasteita riittää vielä jokaisella osa-alueella, mutta olemme oikealla tiellä. Meidän yhteisenä tavoitteenamme Ketterässä on saada seuran talous kuntoon ja joukkue Mestikseen, Sillanvuo toteaa.
Vapaaehtoistyöstä askel eteenpäin
Päätoimisen toiminnanjohtajan palkkaaminen on keskeinen osa rakennustyötä, jolla Ketterä pyrkii nykyistä sarjatasoa korkeammalle Mestikseen.
– Ketterässä on vapaaehtoisvoimin tehty työtä seuran taustaorganisaation pyörittämisessä ja kehittämisessä. Seuran tavoitteena on pelata jatkossa Mestiksessä ja nyt on aika ottaa hallittu askel organisaation edelleen kehittämisessä, kommentoi puheenjohtaja Mikko Partanen.
Sillanvuo sanoo Ylelle, että Ketterä tavoittelee Mestis-paikkaa tänä keväänä.
– Jos ei tänä keväänä onnistu niin sitten vuoden päästä, hän lisää.
Partanen toteaa myös, että Ketterän toiminta on kasvanut viime vuosina ja riippumatta sarjatasosta nykyinen toiminta vaatii täysipäiväisen työntekijän.
_Korjattu faktalaatikkoa 15.1.2016 kello 14:53: Vuoksen soturit ylläpitää kesäterassia, ei kesäteatteria._
Kukko ja kanat menehtyivät Saarijärvellä – tulipalo tuhosi vanhan navetan ja auton
Punainen kukko nielaisi kukon ja kahdeksan kanaa Saarijärvellä perjantaiaamuna.  Tulipalo syttyi maalaistalon pihapiirissä Tarvaalan kylässä kello yhdeksän jälkeen. Tuli levisi vanhassa navetassa hyvin nopeasti ja koko navetta  ja siellä ollut auto tuhoutuivat palossa.
Reilun 200 neliön navetta ei ollut enää alkuperäisessä käytössä, mutta sitä käytettiin siipikarjan suojana. Tiili- ja puurakenteisessa navetassa ollut siipikarja menehtyi kokonaisuudessaan. Lisäksi palossa tuhoutuiivat käytössä ollut auto, asuntovaunu ja polkupyöriä.
Palokunta sai viereisen konehallin suojeltua palolta. Varsinainen talo pihapiirissä ei pelastuslaitoksen mukaan ollut vaarassa.
Majakoskentiellä sijaitseva navetta oli rakennettu 1950-luvulla ja se oli sähköistetty. Alustavien arvioiden mukaan palo on voinut saada alkuna lämmityslaitteista.
Saksalaisten usko maansa turvapaikkapolitiikkaan väheni 
Joukko, joka ei usko Saksan pystyvän kotouttamaan kaikkia tulijoita, on kasvanut lokakuusta kolme prosenttiyksikköä.
Saksalaiset suhtautuvat aiempaa epäilevämmin siihen, pystyykö Saksa selviämään maahantulijoiden suuresta määrästä, kertoo tuore mielipidekysely. Samalla on lisääntynyt pelko pakolaisia kohtaan.
[ARD-tv-kanavan teettämässä kyselyssä](http://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-471.html) 51 prosenttia aikuisista vastaajista sanoi, etteivät he usko Saksan pystyvät ottamaan vastaan ja kotouttamaan suurta tulijajoukkoa.
Lokakuun kyselyssä vastaava osuus oli kolme prosenttiyksikköä pienempi, 48 prosenttia. Luottavaisten joukko puolestaan on pienentynyt viidellä prosenttiyksiköllä eli 44 prosenttiin.  
Terrorismi vaikuttaa lomasuunnitelmiin
Kyselyssä tiedusteltiin myös, pelkääkö vastaaja pakolaisia. 48 prosenttia vastasi "kyllä" ja 50 prosenttia "ei". Lokakuussa tätä kysymystä ei esitetty, mutta Kölnin uudenvuodenyön tapahtumien jälkeen se otettiin mukaan.
Torstaihin mennessä poliisi oli saanut 652 ilmoitusta ahdistelusta ja ryöstelystä Kölnin keskustan uudenvuodenjuhlinnassa. 331 tapauksessa syyte liittyy seksuaalisen ahdisteluun. Useimpia siihen syyllistyneitä on kuvattu arabin tai pohjoisafrikkalaisen näköisiksi.
Kysely tehtiin puhelimitse tuhannelle saksalaiselle tiistaina ja keskiviikkona. Istanbulissa Turkissa maanantaina tehty terrori-isku nosti kysymyslistalle myös sen, pelottaako ulkomaanmatka. Useimmat iskussa kuolleista olivat saksalaisia.
60 prosenttia vastasi, että terrorismin uhka vaikuttaa heidän matkasuunnitelmiinsa. 35 prosenttia sanoi, ettei sillä ole vaikutusta.
Mozart ja Weberin sisarukset—mikä ihmeellinen rakkaustarina!
Levyntekemisen taustalla voi olla monenlaisia motivaatioita ja syitä: musiikin tai taiteilijan esitteleminen, konserttien myyminen, ohjelmiston hiominen tai vaikkapa silkka musiikillisen intohimon purkaminen. Viimeksi mainitusta on kysymys sopraano Sabine Devieilhen uudessa levyssä W.A. Mozartin Weberin sisaruksille säveltämistä aarioista. Se vie kiehtovalle musiikkimatkalle Mozartille hyvin henkilökohtaiseen maailmaan.
Mozartin suhde Weberin perheen neljään sisarukseen oli vähintäänkin läheinen: kun nuoruuden rakkaus Aloysiaan ei saanut vastakaikua, Mozart vaihtoi pikkusiskoon Constanzeen, josta saikin puolisonsa; sisarusparven vanhin, Josepha oli edellämainittujen tapaan taitava laulaja, mistä osoituksena vaikkapa hänelle sävelletty Yön kuningattaren aaria Taikahuilu-oopperasta; ja todistihan Mozartin viime hetkiä Constanzen seurassa myös pikkusisko Sophie.
Devieilhe sekä Pygmalion-yhtyettä johtava Raphaël Pichon ovat valinneet uudelle levylleen paitsi erinäisiä Mozartin hienoimmista—vaikkei aina kaikkein tunnetuimmista—aarioista, myös niiden lomaan Mozartin säveltämiä lauluja, eli liedejä, orkesterinumeroita, jopa kamarimusiikkia. Levy tarjoaa mielenkiintoisen matkan läpi Mozartin elämän: Pichon on kirjoittanut juonimaisen levytekstin, jossa säveltäjän suhteet Weberin sisaruksiin käydään läpi, ja musiikkinumerot on valittu  yhteydessä Mozartin ja Weberien tarinaan.
Musiikillisesti ja äänityksen puolesta levy on hienointa Mozartia periodisoittimin. Sabine Devielhe on paitsi omistautuva, eläytyvä, legaton ja messa di vocen taitaja, myös varsin kaunisääninen korkea sopraano, joka kykenee myös vaikkapa sen Yön kuningattaren vaatimaan äärimmäiseen dramaattisuuteen.
Levyn ehkä suurin helmi on silti konserttiaaria “Popoli di Tessaglia”, jonka Mozart sävelsi Aloysialle vuosien 1778–9 taitteessa. Scenan resitatiivissa Mozart maalaa hätkähdyttävillä modulaatioilla ja kromatiikalla kärsivän naisen tuskaa, ja kaksiosainen aaria käy läpi lauluilmaisun koko skaalan vaativista pitkistä linjoista ja hypyistä aivan korkeimpiin ääniin. Näistä kaikista Devieilhe ja Pygmalion selviävät suurella kunnialla.
“Mozart: The Weber Sisters” - W.A. Mozartin Weberin sisaruksille säveltämiä lauluja ja aarioita sekä soitinmusiikkia. – Sabine Devieilhe, sopraano, ja Pygmalion, joht. Raphaël Pichon. (Erato, 0825646016259)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3187351)Uudet levyt 15.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
"Kalatelkkari" mukaan jäälle – moderni pilkkijä narraa ahvenen kaikuluotaimen avulla
Elektroniikka on tullut rytinällä talvikalastukseen. Kaikuluotaimia on myyty sadoittain, ja kysynnän kasvu yllätti jopa kauppiaat. Laitteista on apua varsinkin isojen kalojen narraamisessa.
Pilkkimies kaivaa rannassa taskustaan älykännykän ja katsoo karttaohjelmasta sopivan kalapaikan. Satelliittipaikannus johdattaa otolliseksi uskotulle kohdalle, ja kaira poraa jäähän kaksi avantoa. Toiseen solahtaa kaikuluotaimen anturi, toiseen pilkki. Internet-ajan kalamies nojaa tekniikkaan.
– Kaikuluotaimet ovat yleistyneet viimeisen parin vuoden aikana talvikalastuksessa. Ne tekevät hommasta paljon mielenkiintoisempaa, sanoo aktiivinen kalastaja ja kalastustarvikkeita maahantuovan OPM Internationalin myyntiedustaja Anssi Lehtinen Riihimäeltä.
Somessa mahtaillaan kaikuluotaimilla pyydetyillä jättiahvenilla
Veneissä kaikuluotaimet ja satellittipaikannusvälineet, eli karttaplotterit ovat olleet arkipäivää jo vuosia. Talvikalastuksessa ne ovat uusi ilmiö.
Luotainten käyttö alkoi yleistyä muutamien "pioneerien" toimesta. Youtubeen ja sosiaaliseen mediaan jaetut videot kaikuluotainten avulla nostetuista jättiahvenista nostattivat kiinnostusta ja markkinat reagoivat.
Laitteita oli jo Pohjois-Amerikan markkinoilla, jossa talvikalastus on todella suosittua. Nopeasti kaikuluotaimia alkoi olla yhä useammalla onkijalla myös Suomessa.
Kuten lähes kaikkien kalastustarvikeuutuuksien kohdalla, paras markkinamies on kalastajien keskinäinen kateellisuus. Niin myös kaikuluotaimien kohdalla.
Kyllä se kaveri, kellä ei luotainta ole, kokee olonsa aika orvoksi.
– Pilkkimiehet menevät jäälle, ja toisella kavereista on kaikuluotain. Ja hän koko ajan kertoo toiselle, kuinka iso kala hänen pilkkinsä alla on, tai katsoo, ettei paikalla ole kalaa. Kyllä se kaveri, kellä ei luotainta ole, kokee olonsa aika orvoksi, Lehtinen kuvailee.
Kysyntä yllättää
Laitteiden tarkkoja myyntimääriä ei kerrota julkisuuteen, mutta esimerkiksi Hong Kong -ketju on yksinään myynyt talvikalastukseen räätälöityjä kaikuluotaimia "muutamia satoja". Lisäksi kauppansa tekevät pilkkikäyttöön suunnitellut kaikuluotaimien anturit, joita moni on haalinut lisävarusteeksi jo olemassa olevaan laitteeseensa. Luotainbuumin räjähdys pääsi jopa yllättämään kauppiaat.
Suosio hieman yllätti sekä meidät, että laitteiden maahantuojat.
– Kyllä viime talven suosio hieman yllätti sekä meidät, että laitteiden maahantuojat. Tänä talvena tilanteeseen on osattu varautua selvästi paremmin, kertoo Tuomas Hutri Hong Kongin kalastusverkkokaupasta.
– Suosion kasvu tulee jatkumaan räjähdysmäisesti, uskoo puolestaan maahantuojan edusta Anssi Lehtinen.
Luonnon oma videopeli
Vanheneva harrastajakaarti toivoo elektroniikasta myös harrastuksen pelastajaa. Videopelisukupolven toivotaan innostuvan onkimisesta kaikuluotaimen avulla.
– Kaikuluotaimen avulla pilkkimisestä tai veneestä kalastamisesta tehdään videopeli. Näytöltä nähdään kaikki, mitä jään alla tapahtuu ja pilkkionki on se "pleikkarin" ohjain. Aina se videopeli ei ole uhka, vaan myös mahdollisuus saada uusia harrastajia, Lehtinen pohtii.
– Ilmiö näkyy jo sosiaalisessa mediassa ja Youtubessa. Varsinkin nuoremman pään pilkkimiehet jakavat videoita ja onhan se huikeaa katsottavaa, kun näkee kuinka kala nousee ja pilkkimies alkaa värisyttää vapaa, kunnes tulee tärppi. Videot ovat todella suosittuja, Lehtinen kertoo.
"Vastuullisuus pitää muistaa"
Kaikuluotainta hyödyntävät etenkin kuhaa ja isoja ahvenia pyydystävät kalastajat. Luotainta ei käytetä talvikalastuksessa kalojen löytämiseen. Hyöty tulee siitä, että alla oleva kala saadaan ehkä helpommin ärsytettyä tarttumaan pilkkiin. Parhaassa tapauksessa laite voi kasvattaa kalansaalista.
Vaikka tekniikka helpottaa kalan saamista, ei koskaan saa ottaa saalista enempää kuin tarvitsee.
Kilpapilkinnässä elektroniset apuvälineet on kielletty. Innokas lahtelainen kilpapilkkijä Risto Lehikoinen kuitenkin toivoisi, että sääntöjä höllennettäisiin, sillä jo nyt kilpailija saa esimerkiksi terveyssyistä käyttää joissain kilpailuissa moottorikairaa tai potkukelkkaa.
Vaikka tekniikka tulee mukaan kalastukseenkin kiihtyvällä tahdilla, on muutama asia, joita intohimoinen kalastaja ei saa unohtaa.
– Kalastuksessa on kyse myös luonnon tuntemisesta. Lämpötila, tuulen suunta ja sään vaikutukset pitää tietää. Ja vaikka tekniikka helpottaa kalan saamista, ei koskaan saa ottaa saalista enempää kuin tarvitsee. Vastuullisuus pitää muistaa, Lehikoinen painottaa.
Vastaanottokeskuksen tuhotyöstä epäilty turvapaikanhakija vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Tampereen Rautaharkon tiistaisen palon sytyttämisestä epäillyn. Epäilty kiistää syyllisyytensä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Rautaharkon vastaanottokeskuksen tiistaisen tulipalon sytyttämisestä epäillyn miehen.
Vastaanottokeskuksessa asuva 39-vuotias turvapaikanhakija vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tuhotyöstä. Epäilty kiistää teon.
Poliisi jatkaa tapauksen ja myös kahden aiemman palon tutkintaa.
Taas voit katsoa telkkarista, miten ihmiset katsovat telkkaria: Sohvaperunat tekee paluun 
Kotimainen viihdeohjelma Sohvaperunat palaa ruutuun uusiin jaksoin.
_Sohvaperunoiden_ toinen kausi alkaa Yle TV2:ssa perjantaina 12. helmikuuta klo 21. Uudella kaudella nähdään jo tutuksi tulleita suosikkihenkilöitä ja uusia mielenkiintoisia perheitä ja kaveriporukoita.
Ohjelmassa tv:n katsoja pääsee kurkistamaan, miten muut suomalaiset suhtautuvat Suomen kiinnostavimpiin tv-ohjelmiin. Huvittavasta koseptistaan huolimatta sarja on kiinnostanut monia katsojia.
Sohvaperunat perustuu kansainväliseen menestysformaattiin. Englannissa kuudennelle kaudelleen edennyt _Gogglebox_ voitti BAFTA- ja Broadcasting Press Guild -palkinnot vuonna 2014, sekä National Television Award -palkinnon vuonna 2015.
Ensemble Intercontemporain loistaa Bartókin ja Ligetin parissa
Pierre Boulezin perustama Ensemble Intercontemporain on kyennyt säilyttämään elinvoimaisuuteensa niin uusimman musiikin kuin 1900-luvun klassikoiden tulkkina. Yhtyeen nykyinen taiteellinen johtaja Matthias Pintscher kuuluu ehdottomiin lemppareihini, ja uusi levy Bartókin ja Ligetin teoksista suorastaan häikäisee—niin musisoinnin kuin äänityksen puolesta.
Toisen maailmansodan jälkeisen modernismin suurhahmo Pierre Boulez poistui keskuudestamme viime viikolla, ja niinpä päätin nostaa Uudet levyt -ohjelmaan myös jotain hänen perillisiltään. En puhu tässä nyt säveltäjistä vaan Boulezin perustamasta Ensemble Intercontemporainista.
Boulez sai elämässään huikeita asioita aikaan ja nousi eittämättä suureksi B:ksi klassisen musiikin suurten b:den joukkoon. Ensemble Intercontemporain, jonka Boulez kätilöi maailmaan 70-luvulla, on eittämättä yksi modernin musiikin hienoimpia ja meritoituneimpia, kaikkiaan musiikkielämän suurimpia saavutuksia. Syksyllä yhtyeeltä ilmestyi Alpha-levymerkillä levyllinen Bartókin ja Ligetin musiikkia.
Ligetin Piano-, Viulu- ja Sellokonsertot kohtaavat levyllä tämän maanmiehen, Béla Bartókin kaksi modernistista merkkiteosta, Kontrastit sekä Konserton kahdelle pianolle sekä lyömäsoittimille. Kumpainenkin Bartók-tulkinta on ensiluokkainen, etenkin Kahden pianon ja lyömäsoittimien konsertto on lyömätön.
Ligetin konserttojen esitys tällä levyllä on kuitenkin jopa kiinnostavampi: Boulez itse johti näiden teosten levytyksen Ensemble Intercontemporainin kanssa 90-luvun alussa. Jos tuo Deutsche Gramophonin levy onkin loistava, niin tämä uutuus, Matthias Pintscherin johtama tulkinta on suorastaa häikäisevä. Esittäjät ovat edelleen parasta a-luokkaa, yksilöinä kenties joskus parempia, joskus heikompia, mutta erityisesti äänitys peittoaa kaksikymmentä vuotta vanhemman kirkkaasti.
Tunnustaudun Matthias Pintscher -faniksi, enkä olisi kyennyt keksimään parempaa seuraajaa Susanna Mälkille Intercontemporainin johtajana. Tämä levy todistaa paitsi 1900-luvun musiikin, myös Boulezin yhtyeen elinvoimaa!
Béla Bartok: Kontrasteja; Konsertto kahdelle pianolle ja lyömäsoittimille. György Ligeti: Konsertot pianolle, viululle ja sellolle sekä orkesterille. - Ensemble Intercontemporainin sekä solistit, joht. Matthias Pintscher. (Alpha, ALPHA 217)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3187351)Uudet levyt 15.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Uhanalaisia nisäkkäitä on aiempaa vähemmän – karhu, ilves ja liito-orava pudotettiin listalta
Uhanalaisten lajien määrä väheni neljällä. Yhdenkään nisäkkään luokka ei muuttunut aiempaa uhanalaisemmaksi, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Kaikkiaan kahdeksan nisäkäslajiä on vahvistanut elinvoimaansa Suomen luonnossa.
Uhanalaisia lajeja on nyt neljä vähemmän. Euroopanmajava, karhu, ilves ja liito-orava muuttuivat uhanalaisista silmälläpidettäviksi, käy ilmi viime vuoden uhanalaisuusarviosta.
Ympäristökeskus arvioi kaikkiaan 75 Suomessa esiintyvää nisäkäslajia.
Uhanalaisia lajeja on tällä hetkellä seitsemän: naali, saimaannorppa, ahma, susi, ripsisiippa, pikkulepakko sekä hilleri. Näistä naali on äärimmäisen uhanalainen ja ripsisiippa erittäin uhanalainen.
Niin sanotulla punaisella listalla eli slmälläpidettäviä lajeja on niin ikään kaksi aiempaa vähemmän: elinvoimaisiksi luettiin metsäjänis ja saukko. Listalla ovat liito-oravan, euroopanmajavan, kenttämyyrän ja karhun lisäksi ilves, itämerennorppa ja metsäpeura.
Yleisimmät syyt uhanalaisuuteen ovat laillinen ja laiton metsästys, saalistus sekä pienet populaatiot. Ilmastonmuutos uhkaa itämreren- ja saimaannorpaa, naalia ja metsäjänistä. Liito-orava ja metsäpeura taas kärsivät metsien käytöstä.
Uhanalaisuus tarkoittaa lajin häviämisriskiä tulevaisuudessa. Sitä arvioidaan muun muassa populaation koon ja maantieteellisen elinalueen perusteella.
Suomen eläinlajiston uhanalaisuutta arvioitiin viime vuonna viidettä kertaa kansainvälisesti vertailukelposella Maailman luonnonsuojeluliiton (IUCN) kriteeristöllä.
Bachin cembalokonserttojen romanttinen voima
Bach ei omana aikanaan päässyt läheskään samanlaiseen suosioon kuin vaikkapa Tomaso Albinoni, mutta hänen maineensa nousi sittemmin ennenkokemattomalle tasolle. Aikanaan konservatiivisenä pidetty säveltäjä loi musiikillaan synteesiä aikansa virtauksista, ja hänestä tuli esikuva tuleville säveltäjäsukupolville meidän päiviimme saakka. Cembalisti Andreas Staierin ja Freiburgin barokkiorkesterin tupla-CD:ssä Bachin Cembalokonsertoista kuuluu historiallisuus, kun 1900-luvun Bach-tulkintojen romanttisuus yhdistyy niissä periodisoittimien tuoreeseen voimaan.
Kosketinsoitinkonsertto oli Bachin aikaan uusi sävellysmuoto, ja hän kirjoitti niitä epäilemättä itselleen näytenumeroiksi. Bach kirjoitti osan cembalokonsertoistaan pohjaten aikaisempiin viulukonserttoihinsa. Hän kuitenkin muunsi teokset transkriptioissaan niin idiomaattisesti kosketinsoitinkonsertoiksi, ettei hyvän musiikin kierrättäminen liiemmin nykykuulijaakaan häiritse.
Freiburgin barokkiorkesterin ja Andreas Staierin tulkinnoissa Johann Sebastian Bachin Cembalokonsertoista on maanläheinen ote; rytmisyys on paikoin jopa burleskimaista ja soitossa on voimaa sekä draamaa siinä missä 1900-luvun romanttisissa tulkinnoissakin ilman niitä vaivaavaa raskautta ja tukkoisuutta.
Uudet levyt -ohjelman uskollisimmat seuraajat varmasti muistavat Aapo Häkkisen ja Helsingin barokkiorkesterin levytykset Bachin Cembalokonsertoista. Onneksi on olemassa erilaisia tulkintoja! Freiburgilaisilla tuntuisi yhtäältä olevan helsinkiläisiä vahvemmin tiettyä historiallisuutta soitossaan—enkä nyt tarkoita harhaa 1700-luvulta asti kumpuavasta perinteestä vaan nimenomaan 1900-luvulta tulevaa. Toisaalta Helsingin barokkiorkesterin ja Aapo Häkkisen retki näihin teoksiin tuntuu tuoreemmalta ja Häkkisen soitossa on selvemmin uuden löytämistä, aivan kuin 1900-lukua ei olisi ollutkaan.
Minun puolestani kumpainenkin lähestymistapa tekee Bachille oikeutta, makuasia kummasta pitää enemmän. Kaiken kaikkiaan Staierin ja freiburgilaisten kokonaislevytys Bachin uraauurtavista cembalokonsertoista on onnistunut ja suositeltava tasalaatuisuudessaan ja tasapainoisuudessaan. Affekti, tunneilmaisu, polyfonia ja yhteissoitto ovat kaikki hyvin mukaansatempaavaa.
Johann Sebastian Bach: Cembalokonsertot. - Andreas Staier, cembalo, ja Freiburgin barokkiorkesteri, joht. Petra Müllejans. (Harmonia mundi, HMC 902181.82)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3187351)Uudet levyt 15.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Vain Amerikassa: kolme lasta tanssii ja laulaa Donald Trumpin hämmentävällä vaalirallatuksella
YouTubessa kappaletta ja sen videota kuvaillaan muun muassa kammottavaksi, huikeaksi sekä propagandanhakuiseksi.
Keskiviikkona 13. tammikuuta Yhdysvaltain presidenttiehdokkaaksi pyrkivä ökymiljardööri **Donald Trump** piti puheen kymmenelle tuhannelle kannattajalleen Floridassa. Republikaaneja edustava Trump haukkui puheessaan nykyisen presidentin, demokraatti **Barack Obaman**, hallintoa tyhmäksi ja kutsui demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää **Bernie Sandersia** hulluksi, [Vice kertoo](http://www.vice.com/read/watch-some-young-girls-sing-the-official-donald-trump-jam-at-a-rally-in-florida-vgtrn).
Kommentit noudattivat Trumpin härskiä linjaa. Hän on aiemmin esimerkiksi ehdottanut muslimeille porttikieltoa Yhdysvaltoihin sekä kutsunut meksikolaisia raiskaajiksi.
Trumpin keskiviikkoisen puheen aikana esiintymisalavalle astelu kolme nuorta tyttöä, jotka muodostavat _Freedom Girls_ -nimisen ryhmän. Tyttöryhmä esitti kappaleen nimeltä _The Official Donald Trump Jam_.
Patrioottisessa kappaleessa lauletaan suomennettuna muun muassa seuraavasti:
_Vapauden viholliset, kuunnelkaa tätä musiikkia. Antakaa mennä pojat, lyökää ne!
Presidentti Donald Trump tietää, kuinka Amerikasta tehdään mahtava._
Trump on mielipidetiedustelujen mukaan tällä hetkellä vahvin ehdokas republikaanien presidenttiehdokkaaksi. [Aamulehden mukaan](http://app.kauppalehti.fi/uutiset/donald-trump-porskuttaa-suosion-huippulukemissa/jk576iMr/uusimmat) 33 prosenttia republikaaneista puoltaa Trumpin ehdokkuutta. Lähintä kilpailijaa, **Ted Cruzia**, puoltaa 20 prosenttia republikaaneista.
**Lue myös:**
**[J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610)**
**[Musiikki yhdistää: Donald Trump saapui buuausten saattelemana Adelen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260151)**
**[Trumpia kärkkyy presidenttikilvassa uusi nimi – miksi koiralleen improlauluja laulava Carly Fiorina on nousukiidossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258804)**
Albinonihan sävelsi myös oopperaa!
Italialainen kapellimestari, filologi ja kapellimestari Marcello Di Lisa Concerto de’ Cavalieri -yhtyeineen on tehnyt pioneerityötä Tomaso Albinonin ooppera-aarioiden parissa. Paremmin soitinsäveltäjänä tunnettu Albinoni sävelsi viitisenkymmentä oopperaa tai vastaavaa näyttämöteosta Venetsian, muun Italian ja esimerkiksi Münchenin oopperamarkkinoille. Hänen kilpakumppaneinaan olivat Alessandro Scarlatti sekä nuori nouseva kyky Georg Friedrich Händel—ja tuossa kilvassa Albinoni pärjäsi erittäin hyvin. Suurin osa Albinonin puolesta sadasta oopperasta on kuitenkin hävinnyt tai tuhoutunut vuosisatojen aikana.
Tätä levytystä varten materiaalin eri lähteistä kerännyt Di Lisa on tehnyt itse aarioista uudet editiot. Solistikseen Concerto de’ Cavalieri on saanut portugalilaisen sopraanovirtuoosin Ana Quintansin, joka loisti vastikään Helsingin barokkiorkesterin uudenvuoden juhlakonsertissa Musiikkitalolla. Levyllä Quintans esittää aarioita Albinonin oopperoista, ja niitä ryydittävät Albinonin sinfoniat ja konsertot.
Quintans on notkea, virtuoosinen laulaja, jonka kuvioinnit ja musisointi ylipäätään pysyvät loistavasti Concerto de’ Cavalierin kumppaneiden matkassa. Hänen äänensä—kuten Musiikkitalollakin kuultiin—on erittäin miellyttävä, kevyt, ja tämän ajan musiikkiin sopivasti nuorukaismaisen dramaattinen. Ainoa mistä löytyy sanottavaa on levyn äänitys: hivenen uimahallimaisesti soivan tilantunnun vielä sietäisi jollain tapaa “autenttisena”, mutta lopputulos on kompressoitu rujosti sillä seurauksella, että voimakkaammat instrumentit tai solisti pumppaavat säestystä taustalle. Toisaalta levy kestää autoradiokuuntelun, mihin Albinonin viihdyttävän sujuva ja eläväinen sävelkudos toki sopii.
Tomaso Albinoni: ooppera-aarioita ja soitinmusiikkia - Ana Quintans, sopraano, ja Concerto de’ Cavalieri, joht. Marcello di Lisa. (Deutsche Harmonia mundi, 88875071922)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3187351)Uudet levyt 15.1.2016, toimittajana Ville Komppa.
Ylä-Lapista löytyi kymmeniä arvokkaita maisema-alueita
Saamelaisten ja poronhoidon vaikutus näkyy, kun ympäristöministeriö päivitti Suomen arvokkaat maisema-alueet.
Suomen arvokkaat maisema-alueet on inventoitu ensi kertaa 20 vuoteen. Ympäristöministeriö esittää uusia kohteita erityisesti Ylä-Lapista. Ehdolla on esimerkiksi Puljun erämaakylä sekä Peurakairan alue. Inarin, Kittilän ja Sodankylän alueille ulottuva Peurakaira edustaa ministeriön mukaan Metsä-Lapin vanhaa eränkäynnin ja poronhoidon maisemaa. Peurakairan kautta on kulkenut myös kullankaivuun historiaan liittyvä Rovasen maantienä tunnettu reitti Kitiseltä Ivalojoen Kultalaan.
Ylä-Lapin alueita kartoitti Saamelaismuseo Siida yhdessä Lapin ELY-keskuksen kanssa. Ympäristöneuvos Tapio Heikkilä kehuu Ylä-Lapista esitettyjä kohteita sanoen poronhoidon muokkaamien maisemien olevan kansainvälisestikin merkittäviä. Valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden listalla tähän mennessä olleet 156 kohdetta ovat usein peltomaisemia.
Ympäristöministeriö ehdottaa luetteloon 59 uutta kohdetta. Muutamia kohteita ollaan pudottamassa listalta. Kuulemiskierros ympäristöministeriön esityksestä jatkuu helmikuun puoliväliin asti. Valtioneuvosto hyväksynee ympäristöministeriön esityksen tämän vuoden aikana.
Heikkilä kertoo, että maisema-arvot täytyy otetaan huomioon esimerkiksi rakennuslupien myöntämisessä, mutta esimerkiksi metsätalouden rajoituksiin listalle päätyminen ei vaikuta.
Lämmitysjohdon päässä ollut pakettiauto paloi Naantalissa
Lohkolämmityksessä ollut pakettiauto syttyi tuleen Naantalin Käköläntiellä perjantaina. Tulipalo oli vaarassa levitä ennen kuin pelastuslaitos sai sen sammutettua.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Käköläntielle perjaina ennen aamukymmentä. Palokunnan saapuessa paikalle tuli oli vaarassa levitä pakettiauton viereiseen, noin 20-neliöiseen varastorakennukseen.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Palopaikka on Luonnonmaalla lähellä Turun Korjaustelakkaa.
Upea NHL-perinne, isät mukaan vierasreissuun: ”Hän odottaa tätä kovasti”
Yksi hienoimmista NHL-perinteistä on joukkueiden vuosittaiset vieraspelireissut, joille pelaajien isät pääsevät mukaan.
**ST. LOUIS. **Niin sanotut ”Isien reissut” ovat yksi hienoimpia modernin NHL:n perinteitä. Nykyisin jokaisella NHL-joukkueella on vuosittain yksi vieraspelikiertue, jolle jokaisen pelaajan isä pääsee mukaan. Tradition tarkoitus on tietenkin osoittaa kunnioitusta ja kiitollisuutta isille tuesta, jota ilman monesta pelaajasta ei olisi NHL-pelaajaa tullut.
Idea sai alkunsa talvella 1998 Nashvillesta, missä joukkueen GM David Poile sekä entinen valmentaja Barry Trotz ajattelivat seuran ensimmäisellä NHL-kaudella piristää vaikeuksien keskellä tarpovaa joukkuetta kutsumalla isit mukaan vierasreissulle Buffaloon ja New Jerseyyn.
Onpa viime vuosina muutamat seurat järjestäneet äideillekin reissuja. Torstaina St. Louisissa pelannut Carolina oli matkassa isiensä kanssa.
\- On todella hienoa saada isät mukaan matkaan. On hyvin paljon hänen ansiotaan, että olen täällä. Tämä on hänelle palkinto kaikesta avusta ja tuesta, mitä olen saanut. Hän oli kuitenkin valmentajani 15-vuotiaaksi asti, Hurricanesin ruotsalaisvahti Eddie Läck totesi Yle Urheilulle.
Samaan aikaan käytävällä Isä-Läck kertoi nauraen paikalliselle medialle tarinaa, kuinka 7-vuotias Eddie huuteli kesken toisen erän maalilta tarvettaan päästä vessaan. 
Selvää on, että sekä pelaajien että isien puolelta ilmassa on erityistä innostuneisuutta.
\- Kyllä isät ovat enemmän innoissaan, Läck nauraa. 
\- Uskon, että molemmilla osapuolilla on todella hauskaa täällä. Tämä on todella makea perinne. Isät tykkäävät viettää aikaa keskenään ja tutustua toisiinsa. Ja meille on erityistä päästä paitsi viettämään aikaa heidän kanssaan, niin myös pelaamaan heidän eteensä, Jeff Skinner sanoo. 
Isä-Wardista puhemies
Carolinan isäporukan puhemieheksi nostettiin tämän vuoden reissulla maalivahti Cam Wardin Ken-isä. 
\- Hän varmaan sai tämän tittelin, koska hänellä on kokemusta täältä. Hän odottaa tätä aina kovasti ja merkitsee sen heti kalenteriin, kun päivä ilmoitetaan. Hän rakastaa peliä ja viihtyy muiden isien kanssa, Ward nauroi.
Wardille mahdollisuus viettää aikaa isän kanssa kauden keskellä, on arvokasta.
\- On todella mukavaa voida viettää kiireen keskellä hieman aikaa kahdestaan. Kävimme eilen hieman St. Louisin keskustassa kävelemässä ja muuta. Mukavaa aikaa isän kanssa.
Joukkueen nuorempi osasto oli epäonnekkaampaa. Tulokkaat Noah Hanifin sekä Brett Pesce eivät saaneet isiään reissuun. 
\- Hänellä oli työmatka, joten hän ei päässyt mukaan. Toivottavasti ensi vuonna homma onnistuu. On ollut kuitenkin kiva nähdä muiden isät täällä. Kaikki ovat todella innoissaan. Totta kai tällainen tuo omiakin muistoja mieleen. Isä antoi mahdollisuuden pelata ja kyllä se kehitti suhdettamme, Hanifin pyöritteli.
\- Minunkin isä joutui töiden vuoksi jäämään pois. Olen lähettänyt hänelle kuvia ja sanonut, että ensi vuonna olet täällä. Joudumme nyt Noahin kanssa odottamaan vielä vuoden. Tämä on mahtava traditio, Pesce päätti hymyillen.
Keikka
Ryhmäteatterin elokuvassa on päähenkilönä lääkäri Maria (Minna Suuronen), joka yrittää saada Beirutissa pelastamansa kuusi syyrialaista naista Suomeen. Naiset ovat Marian ex-miehen perheenjäseniä ja sukulaisia.
Pelastusoperaatio alkaa paisua, kun Marialle selviää, että naisten lisäksi pelastettavia ihmisiä olisi huomattavasti arvioitua enemmän. Sisällissodan runtelema Syyria on saanut monet lähtemään kotiseuduiltaan etsimään turvallista elämää toisaalta. Maria saa operaatioonsa apua yllättäviltä tahoilta, kun Marian veli Nikke (Robin Svartström), eläköitymässä oleva Kansallisbaletin tanssija ja rumpali Stenkka Stenvall (Juha Kukkonen) bändinsä kanssa alkavat auttamaan Mariaa mahdottomalta tuntuvassa tehtävässä.
Ohjaaja Jarmo Lampelan mukaan elokuva Keikka sai kimmokkeen näyttelijä Minna Suurosen ideasta käsitellä jotenkin Lähi-idässä syntynyttä pakolaiskriisiä. Vuoden 2012 syksyllä Syyrian tapahtumat olivat vasta kansannousu, jonka tapahtumien kehittymistä nykyisen kaltaiseksi humanitääriseksi hädäksi ei osannut edes arvata. ”Kesäkuussa 2013 Beirutiin suuntautuneella kuvausmatkalla uutisten kuvaukset Syyrian tilanteesta saivat toisen ulottuvuuden. Libanoniin oli tuolloin saapunut jo noin 600 000 syyrialaista pakolaista ja Beirutin keskustan aukioilla ja puistoissa näkyi häthätää kankaista ja muoveista kyhättyjä asumuksia. Katujen varsilla isät yrittivät ansaita rahaa myymällä kaikkea kynistä paperinenäliinoihin, lapset kulkivat autojen seassa kädet ojennettuina ja yrittivät saada jonkin liikenevän lantin”, Lampela kertoo.
UNHCR:n laskelmien mukaan yli neljä miljoonaa syyrialaista on maanpaossa. Heistä Libanonissa on tällä hetkellä noin miljoona rekisteröityneinä pakolaisina. Tämän lisäksi yli 260 000 syyrialaista asuu libanonilaisten kodeissa. ”Katastrofin mittasuhdetta on vaikea ymmärtää”, Jarmo Lampela sanoo. ”Näistä neljästä miljoonasta syyrialaisesta suurin osa haluaa palata kotiinsa. Vaikka koti olisi tuhoutunut. Isolla osalla heistä ei kuitenkaan tule koskaan olemaan paikkaa jonne palata.”
Keikka oli ensi-illassa elokuussa Ryhmäteatterin salissa Helsingin Juhlaviikoilla 2013. Elokuvan viesti on, että jokainen voi halutessaan tehdä jotain hädänalaisten hyväksi. Nyt, yli kaksi vuotta myöhemmin hätä on vielä suurempi. Kuvat piiritetyn Madayan kaupungin nälkiintyneistä ihmisistä repivät sielua. Jotain voi tehdä. Aina voi auttaa.
Elokuvan on ohjannut Jarmo Lampela ja sen käsikirjoitus on syntynyt Lampelan ja Ryhmäteatterin ensemblen yhteistyönä.
Keikka, Suomi 2015. O: Jarmo Lampela. N: Minna Suuronen, Robin Svartström, Juha Kukkonen, Noora Dadu
__Artikkelia on muokattu 20.1.2016 lisäämällä siihen ohjaaja Jarmo Lampelan kommentteja.__
Hämäläisissä pidoissa syödään lammas ja hörpätään paloviinaa
Kesäisenä päivänä vuonna 1935 pidetään Tammelan pitäjässä komeat pidot. Pääruokana on kokonainen lammas ja palanpainikkeeksi hörpätään tilkka paloviinaa.
Filmiyhtiö Aho & Soldan tallensi filmille hämäläiset sukujuhlat ja niihin valmistautumisen. Juhlille osallistui myös kirjailija **Jalmari Finne**, joka jakoi sukukunniakirjat 82 talolliselle. Finne tunnetaan mm. Kiljusen herrasväen seikkailuista ja ohjaajaurastaan eri teattereissa. Finne oli myös sukututkija ja asutushistorioitsija.
Hämäläisten pitojen valmistelu aloitetaan viikkoja aiemmin. Ensin pitää huoneet siivota  ja lattiat luututa.
Myös pitoruokien valmistus aloitetaan hyvissä ajoin. Pääruokana on kokonainen lammas. Tarjolla on myös rosollia, leipää, pullaa, kotijuustoa ja viiliä. Pöytään katetaan puulautaset. Naiset istuvat toisella puolella pöytää ja miehet toisella.
Kun ruokailu on pitkien pöytien ääressä saatu päätökseen, pistetään tanssiksi.
Soini HBL-boikotista: "Ei pidä ampua hyttystä tykillä"
Politiikan toimittajien yhdistys on vaatinut ulkoministeri Timo Soinia purkamaan Hufvudstadsbladetia koskevan boikottinsa. Soini sanoo Ylelle, että on saanut uuden haastattelupyynnön lehdeltä ja "eiköhän tuo kevään aikana onnistu".
Ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toteaa, että sanomalehti Hufvudstadsbladetia ja koko KSF Mediaa koskevassa asiassa voidaan palata normaaliin menettelyyn.
Nyt on tullut uusi haastattelupyyntö. Eiköhän tuo kevään aikana onnistu.
– Olen koko ajan sanonut, että Hufvudstadsbladetin haastattelupyyntö on ollut pahnanpohjimmaisena. Nyt on tullut uusi pyyntö. Eiköhän tuo kevään aikana onnistu, Soini sanoo Ylelle.
Politiikan toimittajien yhdistys otti [tänä aamuna](http://yle.fi/uutiset/politiikan_toimittajat_vaativat_soinia_lopettamaan_hbl-boikotin_ministerin_kestettava_kovaakin_arvostelua/8597140) kantaa Soinin [joulukuiseen ilmoitukseen](http://yle.fi/uutiset/soini_valayttaa_hbl-boikotin_purkua_keep_on_knocking_ehka_ensi_vuonna_tarppaa/8550587) siitä, ettei hän toistaiseksi anna haastatteluja Hufvudstadsbladetille eikä lehteä kustantavan KSF Median muillekaan julkaisuille.
Yhdistys paheksui Soinin valitsemaa linjaa ja vaati häntä purkamaan boikotointinsa. Yhdistyksen mielestä hallituksen ministeri ei voi asettaa yksittäistä toimittajaa, tiedotusvälinettä tai mediayhtiötä boikottiin, vaan hänen on kohdeltava kaikkia samanarvoisesti.
Soini perustelee haastattelupyynnön asettamista "pahnanpohjimmaiseksi" sillä, että häntä on lehdessä syytetty "perusteettomasti ja valheellisesti" rasistiksi.
– Tämä viesti on nyt mennyt perille: se, ettei se pidä paikkaansa. Viesti on varmaankin tullut ymmärrettyä ympäri Suomen. Nyt voidaan palata normaaliin menettelyyn.
"Mikään muu media ei ole päätynyt tällaiseen luokitteluun"
Soini toteaa, että hän kestää arvostelua ja "niin pitää ollakin".
– Mutta silloin, kun esitetään perättömiä valheellisia väitteitä, kyllä silloin myös poliitikko voi kertoa niistä mielipiteensä vapaassa maassa.
Silloin kun esitetään perättömiä valheellisia väitteitä, kyllä silloin myös poliitikko voi kertoa mielipiteensä.
– Ydinasia tässä on, saako esittää vääriä vihjailuja. Mikään muu media ei ole koskaan päätynyt kohdallani tällaiseen luokitteluun. Sellaista saa kirjoittaa, jos on sitä mieltä, mutta toivoisin, että tällaisia mielipidekysymyksiä kohdeltaisiin sillä lailla, että olisi näyttöä tällaisesta toiminnasta. Minun kohdallani näyttöä ei ole, hän sanoo.
Soini vakuuttaa kohtelevansa kaikkia tiedotusvälineitä tasapuolisesti: kaikki mediat ovat olleet tervetulleita hänen tiedotustilaisuuksiinsa ja saaneet hänen tiedotteensa.
– Ei tässä mitään valikoivuutta ole, ei pidä myöskään ampua hyttystä tykillä.
Soini sanoo, että hänellä on haastattelupyyntöjä "pilvin pimein", niin kansainvälisiltä kuin kotimaisilta tiedotusvälineiltä, ja hän yrittää vastata niihin aikataulun puitteissa. Hufvudstadsbladetia koskevassa asiassa mennään nyt eteenpäin, hän toistaa.
– Olen saanut viestin perille Hufvudstadsbladetilta, olen saanut viestin perille toimittajalta. Uskon, että myös minun viestini Suomen kansalle on mennyt perille.
Blues kehittää Lindbohmia kaikessa rauhassa – ”Hän on jo NHL-tasolla”
Petteri Lindbohm olisi jo nyt NHL-tasolla, mutta kova pakkikalusto antaa Bluesille mahdollisuuden kehittää suomalaista AHL:ssä kaikessa rauhassa.
**ST. LOUIS.** Petteri, Lindbohm, 22, on pelannut toistaiseksi ainoastaan seitsemässä NHL-ottelussa tällä kaudella. St. Louis Bluesilla on liigan yksi liigan kovimmista puolustuskalustoista, mihin murtautuminen on vaikeaa. Eikä Lindbohmin tietä ainakaan tasoittanut sensaatiotulokas Colton Paraykon läpimurto NHL:ään syyskaudella. 
Vaikka Lindbohm on viettänyt pääosan kaudestaan AHL-joukkue Chicago Wolvesissa, ei se tarkoita, etteikö Blues näkisi suomalaispuolustajassa edelleen ison potentiaalin.
\- Tosiasia on, että Petteri on jo NHL-tasolla, Blues-luotsi Ken Hitchcock totesi torstaina Yle Urheilulle St. Louisissa.
Kyse on Hitchcockin mukaan pelaajan kehityksestä. 
\- Laitoimme hänet alas, koska siellä hän voi pelata kaikissa tilanteissa ja se on nimenomaan sitä, mitä Petteri nyt tarvitsee. Täällä hän pelaisi ainoastaan tasaviisikoin. Kun puhumme viisi-viisi-pelistä, hän voisi pelata NHL:ää vaikka tältä istumalta. 
\- Mutta alhaalla hän saa kokemusta yli- ja alivoimista ja muutenkin pääsee pelaamaan enemmän, Hitchcock selvensi.
Isot minuutit
Lindbohm itse arvioi aiemmin kaudella Yle Urheilun haastattelussa kiekollisen pelin yhdeksi tärkeäksi kehityskohteekseen NHL:ssä. Hitchcock ei ole huolissaan suomalaisen kiekollisista taidoista.
\- En näe siinä ongelmaa. Enemmänkin ajattelen, että nyt hänelle on tärkeintä tottua pelaamaan isoja minuutteja. Kun hän oli ylhäällä, hän pelasi ainoastaan 11-14 minuuttia, alhaalla hän pelaa 25 minuuttia. Siellä hänen ei tarvitse murehtia mistään muusta kuin oman ruudun hoitamisesta, Hitchcock jatkoi.
Saattaakin olla, että Lindbohmin aika St. Louisissa koittaa vasta tulevalla kaudella. Juuri nyt Bluesilla on kahdeksan puolustajaa NHL-rosterissaan. Nykypuolustajista Carl Gunnarssonin, Joel Edmunsonin sekä Chris Butlerin sopimukset loppuvat tulevana kesänä. 
Pelaajakaupat ovat toki yksi mahdollinen tien tasoittaja Lindbohmille. Eikä Lindbohmin itsensäkään joutuminen kauppatavaraksi olisi maailman suurin ihme, siksi potentiaalinen stay-at-home- puolustaja on kyseessä.
Kouvolan keuhkopoliklinikan lääkäripula helpotti
Vielä vuonna 2014 Kouvolan keuhkopolin toiminta oli vaakalaudalla lääkäripulan vuoksi. Nyt lääkärivaje on paikattu ja polin toimintaa on jopa laajennettu.
Pohjois-Kymen sairaalan (POKS) keuhkopoliklinikan työvoimatilanne on saatu aiempaa paremmalle tasolle. Vielä puolitoista vuotta sitten keuhkopoliklinikan toiminta oli vaakalaudalla[lääkäripulan](http://yle.fi/uutiset/keuhkopoliklinikka_saattaa_havita_kouvolasta/7385326)vuoksi, kun klinikan ainoa erikoislääkäri oli jäämässä eläkkeelle.
Vuoden 2015 alussa keuhkopolilla aloitti uusi täysipäiväinen erikoislääkäri. Lisäksi keuhkopotilaita hoitaa yksi puolipäiväinen ostopalvelulääkäri.
– Keuhkopolin lääkäriresurssi on pikkuisen parempi kuin koskaan aiemmin. Toiminta on jopa hieman laajentunut, sanoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
POKSin keuhkopoliklinikalla hoidetaan muun muassa astma-, keuhkoahtauma- ja allergiapotilaita sekä uniapneasta kärsiviä.
– Tällä hetkellä resurssit ovat riittävät. Potilaat pääsevät aika nopeasti vastaanotolle ja tutkimuksiin, sanoo keuhkopoliklinikan keuhkosairauksien erikoislääkäri Olli-Pekka Lehikoinen.
Kokenut luontokuvaaja häkeltyi Suomen järvien saloista: "Hauet, ahvenet ja kaikki kirkkaassa turkoosivedessä"
Järven tarina -luontoelokuvan vedenalaiskuvaaja Teemu Liakka on tutkinut pohjamutia myöten Suomen järviä, mutta tekee aina uusia löytöjä laajan luontoharrastajapiirin kautta. Dokumenttia ja suomalaista mytologiaa yhdistävä Järven tarina on sisarteos suositulle Metsän tarina -elokuvalle.
Norpan kyttäyskeikalla on jo kulunut monta tuntia ja termoskahvi alkaa olla lopussa. Järvellä auringossa köllöttävällä norpalla ei ole kiire mihinkään, mutta luontoelokuvan kuvaajat alkavat pitkästyä.  
 He ovat juuri aikeissa lähteä etsimään toista norppaa kun alkaa tapahtua. Perhonen lennähtää istumaan norpan kuonolle.
_Järven tarina_ -dokumentin sukelluskuvaaja Teemu Liakka ei ehdi pällistelemään ainutlaatuista hetkeä vaan tarttuu kameraan, joka on onneksi päällä.
– Kahden sekunnin ajan on riemukas olo, että mahtavaa, tämä hetki tulee leffaan ihan varmasti. Sitten muistaa, että tästä pitäisi saada rakennettua kohtauskin ja miettiä miten se sopii tarinaan, sanoo Liakka.
Luontodokumentin kuvaajalle ei riitä yksi loistava kuva. Jos tilanteesta ei saa enempää kuvaa ja eläin katoaa paikalta, on mahdollisesti päiviä kestänyt kyttäyskeikka elokuvan kannalta turha.
– Luontokuvauksessa onnella on iso osa, selittää Liakka.
Liakka työskentelee päätoimisesti elokuvien sukelluskuvaajana kotimaassa ja ulkomailla. Hän on työskennellyt aiemmin esimerkiksi _Metsän tarinan_, _Suden vuoden_ ja norjalaisen _Pioneerin_ parissa. Liakka tuntee sadat suomalaiset järvet pohjamutia myöten.
Kala palaa rikospaikalle
Sukelluskuvaaja voi suunnitella kuviaan jonkin verran. Esimerkiksi kaloilla on oma reviirinsä, joilla niiden voi olettaa touhuavan jatkossakin. Järven syvyyksissä sattuu ja tapahtuu. 
Parhaimmillaan voi päästä todistamaan vaikkapa rupikonnien painiottelua. 
– Suurin haaste on paikkojen ja tilanteiden löytäminen. Vedenalainen etsiminen on aivan kamalaa touhua, joka kerta kun käyt katsomassa jotakin, niin se on yksi sukellus, sanoo Liakka.
Testisukellukset ovat pisimmillään kolmen tunnin mittaisia. Veden alla näkyvyys on aina rajoitettu, suurin piirtein kymmenen metriä. Hieno kokemus saattaa olla muutaman potkaisun päässä, mutta sitä ei voi tietää.
– Aina on sellainen fiilis, että jos menisin vähän pidemmälle niin olisiko siellä jotakin vielä hienompaa.
Luontoharrastajilta ällikällä lyöviä vinkkejä
Veteen Liakkan vei alun perin lapsuus Afrikassa, päivät kuluivat snorklaten Intian valtameressä.
Lähes 15 vuotta ammatikseen sukeltanut Liakka on nykyään yksi harvoista kotimaan sukelluskuvaajista ja varmasti parhaita vesiemme tuntijoita.
Silti kokenut kuvaaja joutui yllättymään _Järven tarinan_ kuvausten alussa. Hän sai paljon uusia vihjeitä harrastajasukeltajilta, luontoharrastajilta ja valokuvaajilta. Liakka painottaa, että elokuvaa ei olisi syntynyt ilman tätä arvokasta verkostoa.
– Tiesin mielestäni hyviä kirkasvetisiä paikkoja, mutta sitten alkoi tulla uusia vihjeitä. Ajoin ympäriinsä katselemassa ensimmäisen vuoden. Löytyi aivan käsittämättömiä paikkoja, olin ällikällä lyöty.
– Järvet, joissa on kirkkaan turkoosi, trooppinen vesi ja niissä hauet, ahvenet ja kaikki. Suomalaiset kalat ovat tavallaan ihan väärässä paikassa kun vesi on kuin koralliriuttojen vettä, hämmästelee Liakka.
Etenkin Itä-Suomesta löytyi kristallinkirkkaita järviä. Liakka kuvasi myös sameammissa vesissä, mutta rusertavat ja humuspitoiset vedet jäivät elokuvan leikkauspöydällä pois.
– Monimuotoisuuden puolesta olisin kyllä halunnut niiden jäävän, mutta Saimaan Vuoksen ravut saivat sentään onneksi jäädä elokuvaan.
Suomalaiset tuntevat heikosti vedenalaisen maailman
Kotimaan järvien vedenalainen maailma on monelle suomalaiselle tuntematon ja voi näyttäytyä moniltaosin eksoottisena.
– Suomalaiset tuntevat aika heikosti vedenalaisen maailman. Vaikka sukellusharrastus on kasvussa, kovin moni ei ole kurkannut pinnan alle. Suomalaiset liikkuvat kuitenkin paljon järvellä ja kaikilla on suhde järviin, sanoo Liakka.
Liakka on huolissaan Suomen luonnosta. _Järven tarinan_ kuvausten aikana Suomen vuodenajat ovat tarjonneet kylmiä kesiä ja lämpimiä talvia.
– Meillä on ollut kaksi aika surkeaa talvea. Elokuvassakin talviosioita täytyi supistaa, ei muodostunut kunnolla jäätä ja lumitilanne oli mikä oli.
Liakka haaveilee haasteista huolimatta uuden luontoelokuvan kuvauksista nimenomaan Suomen vesissä.  _Metsän tarina_ ja _Järven tarina_ voivat ainakin kuvaajan puolesta saada uuden sisarosan. 
Kahvin paahto juurtui suomalaiseen kivijalkaan – pienpaahtimo tuunaa makua kysynnän mukaan
Pienet kahvipaahtimot valtaavat Suomea kaupunki kerrallaan kohti pohjoista. Kahvihifistiksi tunnustautuva sarjakuvataiteilija Ville Ranta tutustui uuteen oululaiseen kahvipaahtimoon.
Vastapaahdetun kahvin tuoksu leijailee houkuttelevasti oululaisessa paahtimossa. Purut on mitattu gramman tarkkuudella digitaalivaa’alla ja kuuma vesi laskeutuu suodatinsuppilon läpi hiljalleen kahvikannuun.
– Ei ole ainakaan annostuksessa tullut virhettä, jos joku aromi puuttuu, kahvilan tiskillä istuva sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta arvioi.
– Tässä ei ole kysymys normikahvilan espressokoneella tehdystä espressosta. Meille suodatetaan kupilliset erikseen käsipelillä.
 Jos tykkää hyvästä niin kannattaa hankkiutua hyvän äärelle
Ville Ranta on suuri hyvän kahvin ystävä ja pahan kahvin vastustaja. Varsinaisesti perehtyminen kahvin monimuotoisuuteen alkoi, kun perinteinen suomalainen vaalea paahto alkoi käydä vatsan päälle.
– Päätin vaihtaa espressoon ja kokeilla eri kahveja. Huomasin, että on olemassa tosi hyviä ja todella huonoja kahveja.
Vastikään Rannan keittiön varustus täydentyi kahvimyllyllä, jolla kokonaisista pavuista saa juuri mieleisensä jauhatuksen laitteeseen kuin laitteeseen. Sarjakuvapiirtäjä on varustautunut jo mutteripannulla, parilla pressopannulla sekä espressokoneella.
– Onhan se hifistelyn puolelle mennyt, mutta se on suuri nautinto. Jos tykkää hyvästä niin kannattaa hankkiutua hyvän äärelle.
Kivijalkakahvilassa tuoksuu oma paahto
Hong Kongista Suomeen muutama vuosi sitten muuttanut Emily Wong avasi kahvila Suomicon Oulun keskustaan lokakuussa 2015. Kivijalkakahvila keskittyy omaan paahtoon ja omiin kahvisekoituksiin, joita voi nauttia paikanpäällä, mutta ostaa myös kotiin viemisiksi. Kahvikaupasta saa tarvittaessa myös välineet kahvintekoon.
Itse oppinut kahvinpaahtaja innostui kahvista jo Hong Kongissa asuessaan.
– Halusin löytää täydellisen pavun sekä paahtoajan, joten päädyin opettelemaan paahtamisen itse, Emily Wong kertaa.
Halusin löytää täydellisen pavun sekä paahtoajan
Nyt valmistamaansa kahviin Emily Wong on sekoittanut kolmenlaisia kahvipapuja, jotka hän on paahtanut puolitummaksi kahviksi. Valmiin kahvin hän kaataa lasikannusta kahteen pieneen espressokuppiin.
– Maistatan aina uusia kahvipapujen seoksia asiakkailla ja kysyn heidän mielipidettään, Emily mainitsee.
– Tämä on erittäin maukas suodatinkahvi. Tämähän on ennemminkin suomalaiseen makuun. Ei ole paksuvaahtoinen espresso, vaan suodattimen läpi laskettu, Ville Ranta arvioi kahvin ominaisuuksia.
– Tätä voisi juoda isommankin kupillisen. Espresso on nopea ja tujakka. Tämä on hieman viipyilevämpi.
Eteläeurooppalainen kahvilakulttuuri miellyttää sarjakuvataiteilijaa
Helmikuussa Ville Ranta suuntaa puoleksi vuodeksi taiteilijaresidenssiin Ranskaan, Pariisin naapuripitäjään. Tavoitteena on piirtää seuraava kirja, tavata kollegoita sekä imeä vaikutteita. Etelä-eurooppalaiseen tapaan.
– Ranskassa on joka paikka täynnä kahviloita. Ranskassahan on eteläeurooppalainen kahvilakulttuuri.
– Itse pidän nopeasta espressosta, jossa vaihdetaan muutama sana baarimikon kanssa, huitastaan kahvi ja mennään eteenpäin.
Maailman pisin rata avattiin – alamäkiluistelun MM-kisa järjestetään Laajavuoressa
Maailman pisin alamäkiluistelurata on avattu Jyväskylän Laajavuoressa. Uudella radalla on pituutta noin 600 metriä ja korkeuseroa 60 metriä. Uusi rata on viimekautista pidempi, näyttävämpi ja rankempi. Tositoimiin radalla päästään, kun Laajavuoressa järjestetään alamäkiluistelun MM-sarjan kisa tammikuun lopulla. Sitä ennen maailman huiput kisaavat Rautalammella.
Laajavuoren Aurinkorinteen reunassa sijaitseva ice cross -rata alkaa aiempaa ylempää ja alaradalle on tehty myös uusia linjauksia. Koko rata on reunustettu laidoilta ja siihen on jäädytetty luonnonjää. Radan varsinaiselle lähtöpaikalle siirrytään eturinteen ankkurihissillä.
Maailmamestari Arttu Pihlainen arvioi suunnittelemaansa ja juuri avattua rataa vielä rouheaksi ja uudenkarheaksi. Lisäjäädytyksillä ja kovalla käytöllä rata muotoutuu kuntoon noin viikossa juuri sopivasti ennen[Rautalammen Riders Cupin](http://riderscuprautalampi.fi/)-kisaa. MM-sarjan "pikkuvelikisaan"Rautalammelle 22.-23. tammikuuta on tulossa maailman TOP-50 laskijoista peräti 35-40. Ennen kisaa he käyvät harjoittelemassa Laajavuoren uudella radalla.
Varsinainen MM-sarjan[Red Bull Crashed Ice -kisa](http://www.redbullcrashedice.com/fi_FI/event/jyvaskyla-laajis)järjestetään Laajavuoressa 29.-30. tammikuuta.
Pysyvä rata on harvinaisuus
Pihlainen ja maajoukkue-edustaja Markus Juola ja maailmancupia kiertävä Jere Lehto testasivat ja videokuvasivat uuden radan torstaina. Pihlainen iloitsee, että Laajavuoren rata on harvinaislaatuinen koko maailmassa: se on auki koko talven ja sitä voivat käyttää myös tavalliset liikunnanharaastajat. Vastaavia pysyviä ratoja löytyy lähinnä Kanadasta ja Yhdysvalloista. Yleensä radat rakennetaan kisoja varten ja ne ovat auki vain muutaman viikon.
Pääsääntöisesti Laajavuoren rata on avoinna, kun hiihtokeskuksen eturinteet ovat auki. Poikkeuksena rata on kiinni tiistaisin ja perjantaisin kello 16-20, kun hissit ovat varattu vain laskettelijoille. Rataa ei avata sankkoina lumipyrypäivinä ja se on kiinni myös Red Bull Crashed Ice -kisaviikolla 25.-31. tammikuuta.
Alamäkiluistelu vaatii voimaa ja se kehittää tasapainoa sekä luistelutaitoa pakottamalla alas viillettävän luistelijan oikeaan asentoon. Laji sopii muun muassa jääkiekkoilijoille ja laskettelijoille oheisharjoitteluksi. Luistelevilla on hyvä olla perusluistelutaito tasamaalla.
Pää, olkapää, pepppu ja varpaat suojataan
Alamäkiluistelijoille suositellaan varusteiksi omia luistimia ja teräsuojia sekä jääkiekkovarusteita, jotka istuvat hyvin ja suojaavat kaatumisissa. Tärkeitä suojattavia paikkoja ovat etenkin pää, polvet, peppu, kyynärpäät, olkapäät, selkä ja kädet. Lätkähousut  suojaavat hyvin. Kypäräksi suositellaan ristikkokypärää tai leukasuojattu kypärää.
Luistelua harrastamattomalle tämä on hivenen liian vaativa.
Aktiiviliikkuja Ilkka Riikonen täytti 60 vuotta kesällä 2014 ja sai päähänsä harrastaa vuoden aikana sataa eri urheilulajia. Viidentenätoista lajina Riikonen kokeili alamäkiluistelua Laajavuoressa.
– Meitä oli ryhmässä neljä luistelijaa ja ohjaaja. Alkuesittelyssä jo kävi ilmi ryhmän tasoerot selvästi. Muut olivat nuoria poikia, jääkiekkoilijoita ja laskettelijoita. Hivenen hirvitti, kun hokkarit on ollut viimeksi jalassa kymmeniä vuosia sitten, kirjoittaa Riikonen kokemuksistaan.
Laji- ja turvallisuusinfon jälkeen ryhmä aloitti laskut pikkuhiljaa vaativuutta lisäten. Kun koko rata oli laskettu pätkissä ylhäältä alas, oli vuorossa koko radan laskeminen.
– Kaatumisestani huolimatta tuomaroin itselleni lajin suoritetuksi. Alamäkiluistelu sopii etenkin nuorille luistelijoille ja laskettelijoille. Minun ikäiselleni ja luistelua harrastamattomalle tämä on hivenen liian vaativa, tiivistää Riikonen kokemuksensa.
Väyrysen kansalaisaloite etenee eduskuntaan – määräaika allekirjoituksille umpeutumassa
Europarlamentaarikon aloite kansanäänestyksen järjestämisteksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa on kerännyt tähän mennessä 52 684 allekirjoitusta.
Paavo Väyrysen kansalaisaloite siirtyy eduskuntakäsittelyyn. Väyrysen aloite kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen euroaluejäsenyydestä on kerännyt perjantaihin mennessä reilusti vaadittavat 50 000 allekirjoitusta.
Perjantaina puolilta päivin luku oli 52 684 allekirjoitusta internetin [kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1372) -palvelun mukaan. Määräaika allekirjoitusten keräämiselle päättyy lauantaina.
Seuraavaksi tarkistetaan, että allekirjoittajat ovat Suomen kansalaisia ja ettei kukaan ole allekirjoittanut aloitetta useampaan kertaan. Aloite jätetään tarkastuksen jälkeen eduskunnan käsittelyyn.
Nuuskabisnes jyllää – hinta moninkertaistuu katukaupassa
Tullin mukaan nuuskan takavarikot ovat lisääntyneet selvästi 2010-luvulla. Salakuljettamiseen houkuttelee kova kysyntä ja myyjän ansaitsemat rahat. Parhaimmat markkinat ovat Etelä-Suomessa ja varsinkin pääkaupunkiseudulla.
Nuuskaa myydään ja [käytetään](http://www.julkari.fi/handle/10024/126023) entistä enemmän, varsinkin [kokeilukäyttö](http://www.julkari.fi/handle/10024/126379) on yleistynyt. Sitä myydään armeijan kasarmeilla, sitä välitetään katukaupassa ja ostajina ovat muun muassa nuoret ja urheilijat. Varsinkin joukkuelajien edustajat ovat tavallista suurempi nuuskankäyttäjäryhmä.
Lisääntyneen kysynnän myötä nuuskan hinta on noussut katukaupassa monilla paikkakunnilla lähes pilviin. 30 eurolla laivalta tai Ruotsista ostettu "nuuskasinko" eli kymmenen rasian pakkaus myydään eteenpäin Etelä-Suomen markkinoilla selvästi yli sadalla eurolla. Hinta on jopa nousussa.
– En rupea antamaan neuvoja paljonko nuuskasta kannattaa maksaa. Mutta hinnat ovat nousseet kokonaisuudessaan, toteaa Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Hänen mukaansa hinta määräytyy sen mukaan, missä sitä myydään.
– Jos ollaan lähellä Ruotsin rajaa pohjoisessa, niin hinta on huomattavasti alhaisempi. Mutta jos puhutaan suurista asutuskeskuksista Etelä-Suomessa, hinta on korkeampi. Siihen vaikuttaa myös se, kuinka paljon kerralla ostaa.
Hintapiikki johtuu osin myös siitä, että Tornion rajavalvontaa on kiristetty turvapaikanhakijoiden määrän kasvun takia.
Se taas on johtanut siihen, että varsinkin kavereilleen nuuskaa Ruotsista hakeneet nuuskankuljettajat ovat yrittäneet siirtää reittejään Tornion rajanylityspaikasta muualle.
Nuorten miesten harrastus
Nuuskan käyttäjistä ylivoimaisesti suurin osa on nuoria miehiä. Joukossa korostuu [armeijassa olevien](http://www.filha.fi/suomi/toiminta/kotimainen/tupakasta_vieroitus/tupakoimattomuuden-edistaminen-p/) ja muutamien joukkuelajien urheilijoiden osuus.
– Kyllä meillä on tällaista havaintoa. Käyttäjäporukka selkeästi painottuu nuoriin miehiin.
Sinkkosen mukaan esitutkinnassa on paljastunut myös urheilijoiden osuus käyttäjistä. Sama havainto on tehty armeijan käyneiden osalta.
THL:n tekemän [Nuorten terveystapatutkimus 2015 -kyselyn](http://www.julkari.fi/handle/10024/126379) mukaan nuorimmat nuuskaa kokeilleet ovat vain 12-vuotiaita. Kokeilut tuossa ikäryhmässä on kuitenkin harvinaisia.
Sinkkonen lähtisi vähentämään nuuskan käyttöä poistamalla siihen liittyvää ihailua.
– Nuuska on sinänsä aikamoinen ongelma, kun monissa piireissä pidetään jopa ihailtavana, että käytetään nuuskaa. Valistuksella pitäisi saada tätä käsitystä muutetuksi.
Esimerkiksi jääkiekkoliitto on esittänyt nuuskan totaalikieltoa.
Tutkinnassa isoja juttuja – takavarikkoon satoja kiloja vuosittain
Nuuskan laittoman tuonnin kokonaismäärää ei tiedä kukaan. Käyttäjätilastojen mukaan määrä on paljon suurempi kuin takavarikkoon jäävä määrä, sillä käyttäjiä on eri tutkimusten mukaan niin paljon.
Vuosittain Tullin haaviin jää jopa satoja kiloja salakuljetettua nuuskaa. Parhaillaan Tullilla on tutkinnassa useita, jopa satojen kilojen tuontiin liittyviä juttuja.
– On meillä useita juttuja. Puhutaan kymmenistä tai sadoista kiloista. Osahan tekee tätä ihan ammatikseen.
Määrät ovat olleet selkeässä kasvussa kuluneen viiden vuoden aikana. Sinkkonen puhuu jopa 2010-luvun ongelmasta.
Ei edes lahjaksi
Laillisesti nuuskaa saa tuoda vain omaan käyttöön. Rajana on 30 enintään 50 gramman suuruista rasiaa eli kolme kymmenen rasian "sinkoa" tai "tornia". Kaverille nuuskaa ei saa tuoda edes lahjaksi.
Laillisesti nuuskaa saa tuoda Ruotsista ja ruotsinlaivoilta. Laittomasti sitä tuodaan ainakin Ruotsista, Virosta ja Venäjältä.
Nuuskan salakuljetuksesta voidaan määrätä sakkoa tai enimmillään jopa vankeutta. Lisäksi tuoja tai ostaja voi joutua maksamaan veroja ja ostajaa voidaan syyttää laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Tavaran levittäminen alaikäiselle on moitittavampaa.
Nykyiset elämäntapasi vaikuttavat tulevaisuuden terveyteesi
Jo nuorena omaksumme terveelliset tai epäterveelliset elämäntavat. Tämänhetkiset valinnat vaikuttavat suuresti tulevaisuuteesi. Yle Uutisluokka haastatteli Hyökkälän koulun opettajia, miten nuoret saataisiin elämään terveellisemmin unen, liikunnan ja ravinnon kannalta.
Lautasmalli on hyvä pohja ruokailuun ja laihduttaminen nuorilla on huolestuttavaa. Terveystiedon opettaja Kaarina Haapala pitää ruokakolmiota ja lautasmallia hyvänä pohjana ruokailuun. Nuorten pitäisi syödä joka päivä kaksi lämmintä ateriaa ja kolme pienempää ateriaa, joista tärkein on aamupala. Iltapalan pitäisi olla kevyt. ­ Päivittäisen ruokavalion pitäisi sisältää runsaasti kasviksia, hedelmiä, maitotuotteita ja kuituja.
– Älä korvaa kouluruokaa tai muitakaan päivän ruokia herkuilla, muistuttaa Haapala.
Haapalan mielestä ­pitäisi syödä suositusten mukaan ja liikkua paljon, niin paino pysyy kurissa. Jos epäilee olevansa ylipainoinen niin kannattaisi mennäpuhumaan asiasta ammattilaisen (kuten terveydenhoitajan) kanssa. Sieltä saa hyviä neuvoja.
– Lapsen ei todellakaan kannattaisi laihduttaa, ellei hänellä ole todettu huomattavaa ylipainoa ja sillonkin laihduttamisesta on hyvä sopia lääkärin tai muun ammattilaisen kanssa, Haapala sanoo.
Liikunnanopettaja ei tiedä, miten nuoret saataisiin liikkumaan enemmän
­ Lapsen pitäisi liikkua viikossa 7 x 1,5 tuntia eli päivässä 1,5 tunnin ajan. Esimerkiksi koulumatkoista tulee jo helposti puoli tuntia. Suuri osa lapsista kuitenkin viettää ruudun ääressä suurimman osan päivästään ja urheilu unohtuu.  Yle Uutisluokka kysyi Soosalulta, miten nuoret saataisiin liikkumaan enemmän.
– Sen kun tietäisin. Jotkut lapset liikkuvat, jotkut eivät. Se riippuu omasta itsestään ja siitä, miten perhe panostaa lapsen urheiluun, Soosalu sanoo.
Alkulämmittely ja venyttely ovat tärkeitä
 Ennen liikuntasuoritusta pitäisi tehdä kunnollinen lämmittely ja suorituksen jälkeen nopea palauttava venyttely.
– Muista, että ei saa venytellä pitkiä venyttelyitä heti urheilusuorituksen jälkeen, liikunnanopettaja Soosalu muistuttaa.
Parin tunnin jälkeen on hyvä tehdä noin puolen tunnin venyttely. Venyttely kannattaa suorittaa silloin, kun lihakset ovat lämpimät, ettei tule revähdyksiä.
“Uni vaikuttaa keskittymiseen, suorituskykyyn ja oppimistuloksiin”
Viimeiseksi haastattelussa oli Aino Paatela, joka on kieltenopettaja. Yle uutisluokka esitti kysymyksiä liittyen unen vaikutuksesta opiskeluun ja miten unen puute näkyy oppitunneilla.
Aino vastasi hyvin ytimekkäästi, että uni on oppimisen perusta ja se vaikuttaa keskittymiseen, oppimistuloksiin ja suorituskykyyn. Jos nukkuu hyvin, niin oppiminen on tehokasta ja jos huonosti, niin on levoton ja tehtävät tehdään huolimattomasti.
– Tunneilla näkyy haukottelemista, “torkkumista” ja jopa nukkumista”, Paatela jatkaa vastaustaan.
Huonosti nukkuneiden oppilaiden väsymys näkyy voimakkaimmin aamutunneilla.
_Emma Kiskola, Sara Niemi ja Elsa Helovuo, Hyökkälän koulun uutisluokka_
Ebolakuolema vahvistui Sierra Leonessa Länsi-Afrikassa
Maailman terveysjärjestö julisti Sierra Leonen ebolavapaaksi 7. marraskuuta ja koko Länsi-Afrikan eilen torstaina.
Sierra Leonessa on vahvistunut uusi ebolatapaus. Ruumiista otetut kaksi näytettä vahvistavat, että 22-vuotias nainen sairasti ebolaa, kertoo terveysministeriön tiedottaja.
Maa kertoi ebolaepäilystä vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun Maailman terveysjärjestö WHO oli julistanut Länsi-Afrikan ebolavapaaksi. WHO katsoo epidemian päättyneen, kun edellisestä tautitapauksesta on kulunut 42 päivää, kaksi kertaa viruksen itämisaika.
WHO varoitti kuitenkin jo eilen torstaina, että uusia tapauksia voi vielä tulla ilmi. Ebolasta parantuneet ihmiset kantavat virusta kehossaan kuukausia, ja he voivat tartuttaa sen muihin.
Ebolaan on kuollut yli 11 000 ihmistä vuodesta 2013 lähtien. Valtaosa tapauksista on todettu Sierra Leonessa, Guineassa ja Liberiassa. Kyseessä on maailman tappavin ebolaepidemia.
Poliisi: Yksi pidätetty uudenvuodenyön ryöstelystä 
Helsingin poliisi kertoo pidättäneensä kolmekymppisen miehen epäiltynä ryöstöstä ydinkeskustassa. Mies ilmoittautui itse poliisille.
Helsingin poliisi on jatkanut uudenvuodenyön tapahtumien selvittämistä. Poliisi kertoo, että se on pidättänyt perjantaina aamupäivällä marokkolaistaustaisen miehen epäiltynä ryöstöstä. Vuonna 1980 syntynyt ja Suomessa ainakin muutaman vuoden asunut mies ilmoittautui itse poliisille.
Poliisi epäilee, että mies olisi syyllistynyt naisseurueen ryöstöön uudenvuodenyönä ydinkeskustassa sijaisevan ravintola Teatterin edustalla.
Mies on ollut poliisin kanssa tekemisissä aiemmin "hyvin lievien rikosten yhteydessä", poliisi kertoo tiedotteessa.
Yliopiston uraohjaaja: ”Pakollinen harjoittelu voisi helpottaa korkeasti koulutettujen työllistymistä”
Akateemisten työttömien määrä kasvaa edelleen. Itä-Suomen yliopiston uraohjaaja Janne Saarela korostaa muun muassa opintojen aikaisten työelämäyhteyksien tärkeyttä.
Korkeasti koulutettujen työttömien työllistyminen on vaikeutunut entisestään. Itä-Suomen yliopiston uraohjaaja Janne Saarela kertoo, että esimerkiksi luonnontieteellisen alan työllistymishaasteista on puhuttu jo vuosia, mutta tilanne ei ole helpottanut.
– Tietoa esimerkiksi päättäjille, yliopistoille ja yrittäjille on viety jo pitkään. Olemme yrittäneet herätellä keskustelua siitä, että onko tämä trendi suotavaa ja mitä sille voisi jatkossa tehdä, tuskailee Luonnontieteiden akateemisten liiton puheenjohtajanakin toimiva Saarela.
Akateemisesti koulutettujen työttömien määrä nousee siinä missä työttömien määrä kokonaisuudessaan ja Saarelan mukaan taustalla ovat pitkälti samat syyt maailmantalouden haasteista työmarkkinoiden hiljentymiseen.
– Vaikeuksia on paitsi Suomessa niin myös muualla Euroopassa ja Amerikassa. Aasiassakaan ei ole selkeää moottoria, joka tällä hetkellä vetäisi. Näin syntyy työllistymistulppia, pohtii Saarela.
Koulutusta pitäisi suunnata tietyille aloille
Valmistuneiden maistereiden ja tohtorien määrä Suomen yliopistoissa kautta linjan on noussut. Viime vuonna valmistui kaikkiaan noin 1 800 maisteria ja tohtoria. Saarela ei kuitenkaan ensimmäisenä lähtisi miettimään koulutusmäärien vähentämistä.
Lähtisin suuntaamaan koulutusta tietyille aloille.
– Lähtisin miettimään, missä osaamista tarvitaan ja suuntaamaan koulutusta tietyille aloille. Ennustaminen on tietysti hankalaa, kun yhteiskunta muuttuu koko ajan. Tämä asettaa suuria haasteita sekä yhteiskunnalle että yksilölle siitä, mihin osaaminen mätsää, Saarela puntaroi.
Hän pitää erityisen tärkeänä myös urasuunnittelua, johon olisi hyvä paneutua jo heti opintojen alussa.
– On hyvä miettiä alusta lähtien, että mikä on suhde työelämään ja tulevaisuuteen.
"Tutkinto ei ole ainoa määräävä tekijä työllistymisen kannalta"
Opiskelijoiden parissa aktiivisesti työskentelevä Saarela kertoo korostavansa opiskelijoille, että kaikenlainen työnteko on työllistymisen kannalta tärkeää olipa kyse töistä ennen opintoja tai kesätöistä.
– Niiden avulla saa otteen muuhunkin työelämään yliopistomaailman ulkopuolella, korostaa Saarela työnteon tärkeyttä.
Hän olisi myös ajamassa harjoittelua pakolliseksi kaikkiin opintoihin.
Tällä hetkellä on aloja, joiden opinnoissa voi selvitä tohtoriksi asti olematta missään muualla työelämässä.
– Tällä hetkellä on aloja, joiden opinnoissa voi selvitä tohtoriksi asti olematta missään muualla työelämässä.
Saarela pitää yhtenä tärkeänä asiana opetushenkilökunnan työelämäyhteyksien lisäämistä. Myös yhteistyötä ammattiliittojen kanssa pitäisi lisätä.
– Tutkinto ei ole ainoa määräävä tekijä työllistymisen kannalta.
Ville Larinto MM-lentomäkeen ennätys mielessä
Ville Larinto haluaa hypätä Kulmin lentomäestä yli 200 metrin siivuja. Lentomäen MM-kisojen avauspäivä alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 13.50. 
Ville Larinto oli paras suomalainen lentomäen MM-kisojen karsinnassa torstaina. Larinto hyppäsi 191,5 metriä ja oli karsinnan 16:s. Ennen MM-kisoja Larinto oli hypännyt Kulmin uudesta lentomäestä vain kerran. 
\- Tavoitteena on hypätä yli 200 metrin siivuja. Toivottavasti oma ennätys menee uusiksi. Vanhasta Kulmin mäestä hypätty ennätykseni on 209 metriä. Nyt olisi varaa hypätä pidemmälle. Korkealla siellä lennetään, Larinto kertoi Yle Urheilulle. 
Larinto avasi pistetilinsä tämän kauden maailmancupissa viime viikonlopuna Willingenissä.
\- Kunto on ihan hyvä, mutta kilpaileminen on ollut vähän hankalaa. Willingenin viikonlopun tulokset antoivat lisää itseluottamusta, 17. sijalle Willingenissä yltänyt Larinto sanoi.    
Perjantain kisassa Larinnon lisäksi suomalaisista hyppäävät myös Harri Olli ja Lauri Asikainen. Ensimmäisenä suomalaisista hyppää Olli, joka on hyppyvuorossa toisena. Larinnon vuoro on numerolla 10 ja Asikainen on numerolla 16. Lentomäen MM-kisoissa hypätään kaksi kierrosta perjantaina ja kaksi kierrosta lauantaina. Sunnuntaina on ohjelmassa joukkuekilpailu.
_**Lentomäen MM-kisojen avauspäivä TV2:ssa ja Areenassa kello 13.50. **_
Torniossa näytillä yli 100 Arabian kastikeastiaa – "Kaikkihan me keräilemme jotain"
Tornionlaakson maakuntamuseossa on tammi-maaliskuun aikana esillä laaja Arabian kastikeastiakokoelma. Suositun ja tunnetun brändin toivotaan houkuttelevan museokävijöitä niin Suomesta kuin Ruotsin puoleltakin.
Tornionlaakson maakuntamuseossa avattiin torstaina näyttely Arabian kastikeastioista. Esillä on reilu sata astiaa oululaisen Kalervo Jussinniemen kokoelmasta.
Kastikeastioiden historia alkaa jo 1600-luvulta. Suuret astiamäärät olivat tarpeen erityisesti 1800-luvun lopun muodikkailla päivällisillä, joihin kuului yleensä kymmenen ruokalajia lisäkkeineen.
– Kastikekulhohan on esineenä sellainen, ettei sitä enää juuri näy ihmisten joulupöydässäkään. Sen valmistuskin on päättynyt 1980-luvulla.  Siinäkin mielessä se on varmaan kiva keräilykohde, koska siitä löytyy paljon versioita ja sen valmistus on jo päättynyt, kertoo vt museonjohtaja Minna Heljala.
Arabian valikoimista tunnetaan sadan vuoden ajalta 87 erilaista astiastomallia ja erilaisia koristeaiheita yli 700. Nykyajan kattauksissa kastikeastiat alkavat olla harvinainen näky.
– Vanhimmat astiat ovat 1900-luvun alulta ja uusimman 1980-luvulta. Mukana on muun muassa eduskuntatalon käytössä ollut malli ja Arabian tehtaanjohtajalle suunniteltu värimalli, sanoo amanuenssi Elisa Tarkkanen.
Näyttely on toteutettu yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan museon kanssa ja se on avoinna Torniossa 15.1. – 13.3.2016.
Keräily kunniaan
Helmikuussa 9.2. museolla järjestetään myös keräilijäilta, jossa kaksi keräilijää esittelee omia kokoelmiaan ja keskustelee keräilystä yleisön kanssa.
Maakuntamuseo haluaa näyttelyn ja illan kautta herättää keskustelua ja ajatuksia keräilystä yleensä ja sen eri ilmenemismuodoista.
– Kaikkihan me keräilemme jotakin, hymyilee Heljala.
Kulttuurimme sortaa eläimiä ja siksi Suomeen tarvitaan eläinoikeuspuolue, sanovat nämä aktiivit
Lihansyönnin pitää vähentyä ja eläimiä on kohdeltava yksilöinä, toteavat uutta eläinoikeuspuoluetta perustavat Saana-Maria Majatie ja Santeri Pienimäki.
Eläimellä on yksilönä samanlainen oikeus lajityypilliseen käytökseen kuin ihmiselläkin. Siis jokaisella lehmällä suomalaisessa navetassa, sialla karsinassa ja kanalla virikehäkissä.
Eläimen tarkoitus ei ole olla tuotantoväline, eikä sitä ole luotu viihdyttämään ihmistä eläintarhassa tai raviradalla.
Siksi eläimet tarvitsevat vapauttamista, ja siksi Suomeen tarvitaan eläinoikeuspuolue.
Näin sanovat **Saana-Maria Majatie** ja **Santeri Pienimäki**, jotka ovat etujoukoissa perustamassa Suomeen tällaista puoluetta.
Eläinoikeuspuolueen tavoitteet ovat suuria.
\- Haluamme muuttaa ajattelutavan, jossa eläinten hyväksikäyttö on sallittua ja täysin normaalia. Eläimet pitäisi vapauttaa yksilöinä tästä alistuskäytöstä, puheenjohtaja Majatie sanoo.
Alistuskäytön mahdollistaa nykyinen lihanormi, siis ajatusmalli, jossa lihan syöminen on normaalia. Näin ei Majatien mukaan pitäisi olla. Yhdistyksen puheenjohtajan mukaan lihan syöminen on sekä moraalisesti että ekologisesti sietämätöntä.
"Ihminen ei tarvitse eläinperäistä ravintoa, se on vain ajan saatossa syntynyt käytäntö."
Pienimäen sanoo, että lihan syöminen on vain tiedostamatta meihin sisäänrakennettu tapa.
\- Ihminen ei tarvitse eläinperäistä ravintoa, se on vain ajan saatossa syntynyt käytäntö. Siitä ei ole tarpeellista pitää kiinni, koska moraalinen näkökulma on niin vahvasti sitä vastaan.
Kulttuurimme ihmiskeskeinen näkökulma sortaa eläinoikeuspuolueen mukaan eläimiä. Eläimen tappaminen on väärin, olipa kyse sitten riistaeläimestä tai navetassa asuvasta lehmästä.
\- Jokaisella eläinyksilöllä on elämänsä osana kyky tuntea kipua, tuskaa. Sillä on myös halu elää. Nämä sotivat tappamisen periaatetta vastaan, puheenjohtaja Majatie toteaa.
Vihreät ajavat eläinten oikeuksia eduskunnassa - miksi se ei riitä?
Eläinoikeuspuolue on toistaiseksi yhdistys, joka kerää kannattajakortteja voidakseen rekisteröityä viralliseksi puolueeksi. Tukijoiden allekirjoituksia tarvitaan yhteensä 5000 kappaletta toukokuun loppuun mennessä. Kasassa on tällä hetkellä yli 3000 nimeä.
Majatien ja Pienimäen mukaan juuri puolueelle on Suomessa tarve. Uuden eläinoikeuspuolueen tarkoitus olisi tukea järjestöjen tekemää eläinoikeustoimintaa.
Pienimäki on vaikuttanut aiemmin vihreissä, mutta haluaa nyt siis vaihtaa eläinoikeuspuolueeseen.
\- Vihreissä ei ole mitään vikaa, mutta heidän nykyinen asemansa yleispuolueena on ongelmallinen. Eläinoikeudet eivät ole siellä kärkiteema.
Isoksi puolueeksi nouseminen vaatii yleensä yleispuolueen linjauksia. Pienimäen mukaan eläinoikeuspuolueen tavoitteena ei ole vallan maksimoiminen, vaan yleiseen poliittiseen keskusteluun vaikuttaminen.
\- Sitä kautta voimme ajaa eläinten oikeuksia paitsi lainsäädäntöön niin myös muiden puolueiden ohjelmiin.
Tuputus ei toimi
Sekä Pienimäki että Majatie tietävät, että lihasta ja eläintuotteista luopuminen on vaikeaa. Lihansyöjien syyllistäminen ei ainakaan toimi: kansalaisia pitää kannustaa elämäntapojen muutokseen.
\- Ruoka on hyvin henkilökohtainen aihe. Jos aiheesta puhuu syyllistämällä, se aiheuttaa yleensä vastareaktion, Pienimäki toteaa.
Pienimäki muistuttaa vaihtoehdoista, joita lihalle on proteiinin lähteinä jo tällä hetkellä olemassa.
\- Esimerkiksi palkokasvit, kuten härkäpavut pystyvät korvaamaan lihan proteiinin lähteinä. Monipuolinen kasvisravinto on mahdollista rakentaa kokonaan kotimaisilla tuotteilla.
Joensuu 90-luvulla: skinit toimivat steroidien voimalla, uhrit pelkäsivät todistaa oikeudessa  
1990-luvulla Joensuussa kamppailtiin skiniongelman kanssa. Tuolloin pahoinpidellyksi joutuneet ja rikosten silminnäkijät pelkäsivät, eivätkä halunneet todistaa oikeudessa. Nuorisotyössä kamppailtiin niin sanottujen nahkapäiden kanssa, jotka pesiytyivät nuorisotalolle käyttämään steroideja.
Rasismi sai 1990-luvulla kasvot, kun skinit yrittivät hakata Katajan koripallojoukkueen ulkomaalaisvahvistuksen pesäpallomailalla Joensuussa.
Selkkaus oli kuitenkin vain yksi herne rokassa.
Raimo Koivula toimi Joensuun kaupungin nuorisotoimenjohtajana skiniongelman aikaan. Ongelma pääsi yllättämään kaikki, sillä siihen ei osattu varautua. 90-luvulla Joensuussa oli runsaasti nuorisotaloja. Koivula kertoo, että ongelman selättämiseksi kokeiltiin monenlaisia temppuja.
– Kaupunki teki jopa strategian, miten suhtautua nahkapäihin, niin kuin siihen aikaan sanottiin.
Nuoret alkoivat käyttää kaiken näköisiä steroideja.
Koivula kertoo, että silloisen kaupunginjohtajan ehdotuksesta Penttilän nuorisotalolta siirrettiin työntekijät pois. Skinijoukkio pääsi pesiytymään tiloihin, joissa oli painonnostovälineet.
– Nuoret alkoivat käyttää kaikenlaisia steroideja, joilla saadaan ihminen muuttumaan aivan toisen näköiseksi. Se vahvisti skinitoimintaa Joensuussa.
Skinejä vietiin metsäretkille
Muun muassa kaupungin nuorisotyö, sosiaalitoimi ja seurakunnat yrittivät taltuttaa ilmiötä monenlaisin keinoin. Kaupunki esimerkiksi lahjoitti Helluntaiseurakunnalle pienoisbussin sillä ehdolla, että he tekisivät niin sanottua skinityötä.
– Skinit olivat liikkeellä eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Heitä käytettiin tapahtumissa ja metsäretkillä. Yritettiin sillä tavalla saada heitä järkiinsä.
Kyllä heitä oli syytä pelätä.
Kaupungilla skinit aiheuttivat pelkoa. Niin myös nuorisotyöntekijöissä.
– Kyllä heitä oli syytä pelätä. He olivat aikalailla aggressiivisia kaikenlaisten aineiden vaikutuksesta.
Uhrit ja silminnäkijät pelkäsivät
Käräjäoikeuden salin ovista skinit kulkivat tiuhaan.
Matti Tolvanen oli syyttäjänä Joensuun kihlakunnan syyttäjänvirastossa 90-luvulla. Käräjillä skinejä syytettiin usein pahoinpitelyistä, törkeistä pahoinpitelyistä, kotirauhan rikkomisesta, laittomista uhkauksista ja vahingonteoista.
Tolvanen kertoo, että oikeudella oli vaikeuksia saada uhreja ja silminnäkijöitä puhumaan tapauksista. Ihmiset pelkäsivät kostoa.
– Siinä joutui aikaa ja vaivaa käyttämään siihen, että sai henkilöt, joihin rikokset olivat kohdistuneet, tulemaan oikeuteen ja kertomaan tapahtumista.
Syyttäjät, poliisi, ja tuomioistuin kantoivat huolta ihmisten turvallisuudesta ennen käräjöintiä, sen aikana ja sen jälkeen.
– Oikeudenkäynnit pyrittiin järjestämään sillä tavalla, että istuntopaikalla todistajien tai uhrien ei olisi tarvinnut kohdata rikoksesta syytettyjä muualla kuin oikeussalissa.
Viranomaiset myös turvasivat todistajien ja uhrien pääsyn pois käräjiltä turvallisesti, jotta he eivät olisi joutuneet uhkausten tai väkivallan kohteeksi.
– Muutaman jutun yhteydessä turvauduttiin laajoihin turvallisuusjärjestelyihin, kun oli syytä olettaa, että ilman niitä saattaisi jotain tapahtua.
Rikoksia tekivät usein yhdet ja samat skinit
Oikeussalissa syytettyinä olivat usein samat skinit. Tolvasen mukaan vakavimmista rikoksista, kuten pahoinpitelyistä ja törkeistä pahoinpitelyistä syytettyinä oli pääsääntöisesti ydinjoukko, joka oli alle kymmenen ihmisen kokoinen.
– Kussakin jutussa oli näitä uusia kasvoja, jotka eivät olleet niin tiiviisti mukana, tai eivät ainakaan niin intensiivisesti tehneet rikoksia.
Skinien johtajia tuomittiin myös huumausainerikoksista. Kun johtajat joutuivat vankeuteen tai he jättivät Joensuun syystä tai toisesta, skiniongelma alkoi laantua. Kun poistuneiden johtajien tilalle ei noussut uusia kasvoja, uusien jäsenien hankkiminen liikkeeseen vähentyi.
Käräjäoikeus hiljentyi skinien tekemistä rikoksista 2000-luvun alussa.
Näkökulma: Skinit pahoinpitelivät ja riehuivat – Joensuussa nyt rauha maassa
Viime päivien katupartiouutisoinneissa on viitattu usein Joensuuhun, sen rasismiin ja 90-luvun skiniaikaan. Skinit eivät olleet mikään katupartio, vaan uhkaava ja väkivaltainen ryhmä, joka teki vuosikausia koviakin rikoksia ja piti oikeasti osaa kaupunkia pelon vallassa, kirjoittaa Yle Joensuun vastaava tuottaja Jyrki Utriainen.
Tiesittekö, että Yöpyövelit on partioinut Pihtiputaan kaduilla jo useamman vuoden ajan?
Rasistisiksi luonnehditut Suomen vastarintaliike ja Soldiers of Odin ovat perustaneet partioita ympäri Suomea viime vuoden puolella. Kaikkiaan partioita arvioidaan olevan parilla kymmenellä paikkakunnalla. Ja lisää näyttää tulevan.
**Mutta vasta kun katupartiot ilmestyivät Joensuun katukuvaan tammikuun alussa, siitä tuli iso uutinen**. Ja poliisi sekä poliitikot ovat huolehtineet parin viikon ajan puheillaan siitä, että aihe on pysynyt otsikoissa.
90-luvun skiniajat ja Joensuun katukuvaan tulleet katupartiot rinnastettiin samalla sumeilematta toisiinsa. Pandoran lipas oli auki. Jälleen kerran.
Kun jossakin päin puhe kääntyy rasismiin, Joensuun skinit ja kaupungin rasistinen maine nostetaan tai se nousee esille.
Moni joensuulainen varmasti ihmettelikin, kun Soldiers of Odin –logolla takkinsa koristelleet miehet tulivat kaupungilla vastaan. Monelle nousi myös mieleen muistot 90-luvulta.
90-luvun skiniajat ja Joensuun katukuvaan tulleet katupartiot rinnastettiin samalla sumeilematta toisiinsa. Pandoran lipas oli auki. Jälleen kerran.
**Tämä muistelu on saanut vauhtia** niin Ylen kuin muun median suotuisalla myötävaikutuksella. Vaikka katupartiotoiminta on lähtenyt liikkeelle muualta Suomesta, kaikkien toimittajien katseet kääntyivät nyt Joensuuhun. Skineistä ja rasistisesta maineesta tunnettuun kaupunkiin.
Viimeksi keskiviikkona törmäsin uutiseen katupartiosta, jossa muistettiin todeta, että ”partioita on muun muassa Joensuussa”.
En ole nähnyt yhtään reportaasia Kemin yöstä, kun Odinit partioivat pitkin pikkukaupungin katuja. Miksi näin?
**Joensuu ei erityisesti erotu joukosta**, kun katselee viime vuosien yhteenvetoa poliisin tietoon tulleesta viharikollisuudesta Suomessa.
Esimerkiksi vuonna 2014 Joensuun edelle kiilasi kahdeksan kaupunkia. Joensuu oli jaetulla yhdeksännellä sijalla, ja vastaavan kokoiset kaupungit olivat ihan siinä kannoilla.
Helsinki on luonnollisesti jo kokonsa takia ylivoimainen tilastokärki: 229 epäiltyä viharikosta vuoden aikana. Joensuussa niitä oli 11.
Joensuu ei erityisesti erotu joukosta, kun katselee viime vuosien yhteenvetoa poliisin tietoon tulleesta viharikollisuudesta Suomessa.
**Kun tapaukset suhteutetaan kaupungin asukasmäärään**, on listan kärkisijoilla viime vuodet pysytellyt aivan toinen pohjoiskarjalainen kaupunki: Lieksa, missä asuu vajaa 12 000 ihmistä.
Toissa vuonna siellä epäiltyjä tapauksia oli 15 - neljä vuotta aiemmin peräti 29. Näihin lukemiin yltää vain Suomen suurimmat kaupungit.
Mutta takaisin Joensuuhun. Miten nämä tämän päivän katupartiot ja skinit liittyvät toisiinsa?
Ymmärrän sen, että on helppo rinnastaa skinit ja Odinit, koska molemmilla on taustallaan jonkinlainen äärioikeistolainen, ulkomaalaisvihamielinen aate tai ainakin ajatus.
Edelleen Soldiers of Odinin jäsenenä on Joensuussakin henkilöitä, joilla on rikollinen menneisyys. Toistaiseksi nykyinen toiminta on keskittynyt kuitenkin partiointiin.
**Mutta skinit eivät olleet mikään katupartio, vaan uhkaava ja väkivaltainen ryhmä**, joka teki vuosikausia koviakin rikoksia ja piti oikeasti osaa kaupunkia pelon vallassa. Se ei ollut menneisyyttä vaan juuri sitä hetkeä. Jotkut miettivät jopa kulkureittinsä niin, etteivät törmäisi skineihin.
Tilanne Joensuussa oli 90-luvulla täysin toinen kuin se on nyt.
Moni sai tai meinasi saada kuonoonsa. Paiholan vastaanottokeskuksessa riehuttiin aseiden kanssa. 
**Moni sai tai meinasi saada kuonoonsa**. Paiholan vastaanottokeskuksessa riehuttiin aseiden kanssa. Maahanmuuttajayrittäjien pyörittämistä pitserioista kivitettiin ikkunoita rikki. Tummaihoista koripalloilijaa Darryl Parkeria jahdattiin pesäpallomailojen kera niin, että mies lähti siltä seisomalta takaisin kotimaahansa Yhdysvaltoihin. Tv-kuvaajaan käytiin käsiksi, Hector ilmoitti, ettei tule enää keikalle moiseen kaupunkiin. Ja niin edelleen.
Vuosina 1995–98 pelkästään [skinien epäiltiin tehneen Joensuussa 424 rikosta](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/67459/951-44-6186-X.pdf?sequence=1).
Tällaista ei ole vielä nähty. Eikä kukaan halua nähdäkään.
Soldiers of Odin Joensuun suljetussa Facebook-ryhmässä näyttää olevan 179 jäsentä. Kaduilla heitä on enimmillään nähty parisenkymmentä.
**Se on kohtuullisen pieni vähemmistö kaupungissa**, jonka väkiluku on 76 000 luokkaa.
Kun tieto ja uutinen ryhmän  Joensuun-osastosta levisi tammikuun alussa, nopeaan tahtiin myös moni taho ilmaisi, ettei tällaisille partioille ole kaupungissa tarvetta. Joensuun kaupunki, maakuntaliitto, poliisi ynnä muut tahot tuomitsivat katupartiotoiminnan.
Joensuun kaupunki on tällä hetkellä rauhallinen.
Tiina Ruuska polkaisi vastatoimena pystyyn Kyllikin siskot -nimisen ryhmän, joka on aloittelemassa partiointia Joensuun kaduille rauhan ja rakkauden sanomallaan.
Liikkeellä on myös adressi "Joensuu vapaaksi pelosta". Sen on allekirjoittanut tähän mennessä reilu 3 300 ihmistä.
**Joensuun kaupunki on tällä hetkellä rauhallinen**. Odinit ovat toistaiseksi herättäneet lähinnä ihmetystä. Harva on sanonut heitä pelkäävänsä.
Näyttää myös tilastojen valossa siltä, ettei katupartiotoiminnalle ole tarvetta.
Toivonkin, että nämä nuoret miehet löytävät jostakin mielekkäämpää ja tarpeellisempaa puuhaa itselleen.
Iso osa skineistä ei löytänyt. Valitettavasti.
Uhanalaisten lintujen määrä kasvaa Suomessa – jo kolmannes uhanalaisia 
Suomen linnuista 87 luokitellaan nyt uhanalaiseksi. Erityisesti vesien ja kosteikon linnuston tilanne on huolestuttava, selviää arvioinnista.
Tänään julkaistu Suomen lintujen uusi uhanalaisuusarviointi on karua luettavaa. Vuonna 2015 arvioiduista lintulajeista yli kolmannes on tällä hetkellä uhanalaisia. Viidessä vuodessa uhanalaisten lintujen määrä kasvoi 28 lajilla. Suomen linnuista 87 lajia luokitellaan nyt uhanalaiseksi ja 23 lajia silmälläpidettäviksi.  
Vaikeuksissa ovat etenkin kosteikoissa viihtyvät sorsalinnut ja kahlaajalinnut, jotka kärsivät vesien rehevöitymisestä ja pesimäympäristöjen heikentymisestä. Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLifen mukaan tällä vuosituhannella voimakkaasti vähentyneitä lajeja ovat esimerkiksi tukka- ja punasotka, jouhisorsa ja heinätavi.
– Vesilintujen väheneminen osoittaa, että Suomi on laiminlyönyt elinympäristöjen hoidon – niin luonnonsuojelualueilla kuin niiden ulkopuolella, BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi kertoo järjestön tiedotteessa.
Lehtiniemen mukaan tilanteen heikkeneminen on ollut jo kauan nähtävissä, mutta siihen ei ole puututtu.
Uhanalaisuusarvioinnista löytyy kaikesta huolimatta myös hyviä uutisia.
Aktiivisesta suojelutyöstä ovat arvioinnin mukaan hyötyneet etenkin uhanalaiset merikotka, maakotka, muuttohaukka ja valkoselkätikka, joiden määrä on lisääntynyt. Myös äärimmäisen uhanalaisen etelänsuosirrin taantuminen näyttää pysähtyneen.
Rexhepi HJK-paitaan - "Viime kaudesta jäi paljon hampaankoloon"
Lum Rexhepi on kauden alla täynnä näyttöhaluja. Koko viime kauden loukkaantumisten kanssa paininut keskuspuolustaja solmi sopimuksen HJK:n kanssa. 
Jalkapallon Veikkausliigan HJK on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen keskuspuolustaja Lum Rexhepin, 23, kanssa. Viime kaudella Norjan Lilleströmiä edustanut Rexhepi oli koko kauden sivussa loukkaantumisen vuoksi.  Nyt loukkaantumiset on selätetty ja Rexhepi on valmiina uuteen kauteen.
Aikoinaan HJK:n junioreista maailmalle ponnistanut keskuspuolustaja on suomalaisen jalkapalloilun ystäville tuttu nimi myös Veikkausliigasta. Liigaa hän pelasi espoolaisen FC Hongan riveissä kausina 2011-2014. Otteluita 23-vuotiaalle Suomen ja Kosovon passit omaavalle pelaajalle kertyi yhteensä 62, joissa hän onnistui maalinteossa kertaalleen. Aina vuoteen 2010 HJK:n organisaatiossa pelannut Rexhepi ei ehtinyt debytoimaan Klubin edustusjoukkueessa ennen siirtoaan Honkaan. 
192 senttiä pitkä puolustaja pelasi Hongassa myös HJK:n nykyisen päävalmentaja Mika Lehkosuon alaisuudessa. Rexhepi liittyi sopimuksettomana pelaajana Klubin joukkueharjoitteluun jo viime vuoden puolella. 
\- Viime kaudesta jäi minulle paljon hampaankoloon, kun olin loukkaantuneena koko kauden ajan. Ensi kaudella en halua missata yhtään ottelua vammojen vuoksi. Näyttöhalut ja nälkä kasvoivat koko viime vuoden mittaan, Rexhepi totesi HJK:n tiedotteessa.
Savustetulle poronlihalle haetaan suojattua alkuperänimitystä
Nimisuojan hakijana perinteisin saamelaisin menetelmin valmistetulle "Suovakselle" on Suomessa Suoma Boazosámiid Searvi. Hakemus on yhteinen Ruotsin ja Norjan kanssa.
Kylmäsavustetulle ja kevyesti suolatulle poronlihalle haetaan Suovas-nimisuojaa.
Suojatun alkuperänimityksen (SAN) hakijana Suovakselle on Suomessa _Suoma Boazosámiid Searvi _(su. Suomen Porosaamelaisten yhdistys), joka valvoo, ylläpitää ja ajaa poronhoitoa harjoittavien saamelaisten yhteisiä oikeuksia.
Hakemus on yhteinen Ruotsin ja Norjan kanssa, tiedottaa Maaseutuvirasto.
Suovas valmistetaan perinteisin saamelaisin menetelmin
Lihavalmisteisiin kuuluva Suovas tarkoittaa pohjoissaameksi savustettua. Nimitystä käytetään sellaisista poronlihatuotteista, jotka kylmäsavustetaan suolauksen jälkeen perinteisissä saamelaisissa savustuskodissa. Valmistuksessa voidaan käyttää paistia, lapaa, ulkofileetä tai kylkeä. Suovas ja sen savustustapa liittyvät läheisesti perinteiseen saamelaiskulttuuriin sekä saamelaiseen elämäntapaan.
Suovas valmistetaan aikuisten porojen tai vasojen lihasta, jotka ovat syntyneet, kasvaneet ja laiduntaneet saamelaisalueella Suomessa, Ruotsissa tai Norjassa. Eläimet on teurastettu ja liha on paloiteltu samalla alueella. Suomessa saamelaisalue kattaa saamelaisen poronhoitoalueen eli Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnat sekä Lapin paliskunnan Sodankylän kunnan pohjoisosassa.
Jotta poronlihan alkuperää voidaan valvoa, laitumella käyvien porojen korvaan tulee lakien mukaan merkitä keskusrekisteriin rekisteröity poronomistajan merkki. Lait pätevät Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Norjassa. Numero kulkee eläimen ruhon mukana paloitteluun saakka.
Suovas-nimisuojaan liittyvä kansallinen vastaväitemenettely on käynnissä 29.2.2016 saakka.
Tuotesuoja nimen väärinkäyttöä ja väärennöksiä vastaan
EU:n nimisuojajärjestelmä luo tuotteille lisäarvoa sekä suojaa elintarvikkeita ja maataloustuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä tai huokeammilta väärennöksiltä.
Kuluttajalle suojaus on tae siitä, että tuotteen alkuperä, raaka-aineet ja valmistusmenetelmä tunnetaan. Euroopan unionissa on rekisteröity suojattuina nimityksinä yli 1 300 tuotetta.
Maaseutuvirasto vastaa nimisuoja-asioiden käsittelystä Suomessa. EU-komissio päättää nimisuojan myöntämisestä ja rekisteröinnistä.
Keskusta vai lähiö? Muuttaisitko lasten kanssa keskustaan?
Muuttoliike suuntautuu tällä hetkellä kaupunkikeskustoihin. Palveluiden lähelle muuttavat eläköityneet suuret ikäluokat, nuoret opiskelijat ja nyt myös lapsiperheet. Millä perusteella asuinpaikka valitaan? Miksi keskusta tai esikaupunkialue kiinnostavat?
Muuttoliike tuo keskustoihin väkeä kaupunkien reuna-alueilta. Omakotitaloista luopuvat ikäihmiset muuttavat keskustaan helpon asumisen ja palveluiden perässä. Myös nuoret hakevat keskustasta elämyksiä ja itseään kiinnostavia palveluita.
Nyt keskusta-asuminen kiinnostaa myös lapsiperheitä. Monet arvostavat keskustapalveluiden läheisyyttä ja asumisen helppoutta niin, että ovat valmiita tinkimään siksi esimerkiksi asumisen väljyydestä.
Mikä on sinun valintasi - keskusta, lähiö vai maaseutu? Miksi?
Muuttaisitko lasten kanssa keskustaan? Miksi tai mikset?
Mies, älä huoli: Flunssasi on sittenkin pahempi kuin naisilla
Johns Hopkins -yliopiston tutkimuksessa kyettiin ensi kertaa erottamaan estrogeenin sukupuolisidonnaiset vaikutukset viruksen torjunnassa.
"Miesflunssa" on useille halventavassa merkityksessä käytetty termi; tapa kiusata sairastunutta siitä, että tämä kenties valittaa hieman liikaa flunssan tai influenssan oireista.
Joulukuussa American Journal of Physiology – Lung Cellular and Molecular Physiology -julkaisussa ilmestynyt [tutkimus](http://ajplung.physiology.org/content/early/2015/12/17/ajplung.00398.2015.full.pdf%2Bhtml) kertoo kuitenkin, että miesflunssaansa valittaneet miehet ovat sittenkin oikeassa: miesten estrogeenin puute voi aiheuttaa sairastuneelle rajumpia oireita.
Tutkimuksessa analysoitiin influenssa A -virusta. Viruksen lisääntyminen isännässä on tutkijoiden mukaan karkeasti ottaen verrannollinen sille, kuinka ankara virusinfektio on.
Tutkiakseen sitä, kuinka influenssa A vaikutti miehiin ja naisiin eri tavoin, Johns Hopkins -yliopiston tutkijat tartuttivat nenäsoluja – joihin influenssavirus yleensä iskee – otokselta niin mies- kuin naisluovuttajiakin. Tutkijat halusivat selvittää, vaikuttaako estrogeeni jollain tavoin viruksen lisääntymiseen isännässä.
Estrogeeni-hormoni vaikuttaa erityisesti naisten lisääntymiselimistön kehitykseen ja säätelyyn, mutta sillä on osansa myös nuorten miesten kehityksessä. Naisilla on kuitenkin enemmän estrogeenia kuin miehillä, ja tutkijat olettivatkin, että tällä saattaa olla jotain tekemistä sen kanssa, että termi "miesflunssa" on olemassa.
Tutkimuksessa selvisi, että kolmesta yhteen vuorokautta aiemmin estrogeenilla käsitellyt naisten nenäsolut vastustivat kuin vastustivatkin virusinfektiota huomattavasti voimallisemmin kuin estrogeenilla käsitellyt miehiltä kerätyt nenäsolut. Tämä viittaa tutkijoiden mukaan siihen, että estrogeenilla on vain naisilla toimivia viruksentorjuntaominaisuuksia, sillä miesten nenäsolut – estrogeenilla kyllästettynäkään – eivät olleet vastustuskykyisiä virusinfektiolle.
Syytä naisten solujen paremmalle vastustuskyvylle ei vielä tiedetä. Tutkijat epäilevät kuitenkin, että estrogeenin kyvyllä hiljentää solujen aineenvaihdunnan nopeutta – ja siten viruksen kykyä lisääntyä – saattaa ola jotain tekemistä asian kanssa.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että estrogeenilla on virusta torjuvia ominaisuuksia mm. HIV:tä, Ebolaa ja hepatiittiviruksia vastaan, kommentoi tutkimuksen johtava tutkija Sabra Klein. Kleinin mukaan uutta heidän tutkimuksessaan on, että ensi kertaa kyettiin erottamaan estrogeenin sukupuolisidonnaiset vaikutukset.
– Näemme mahdollisuuksia sille, että hedelmättömyyden ja menopaussin hoidossa käytetyt estrogeenit voivat suojata myös flunssaa vastaan. Sen sijaan näyttää siltä, että miesflunssasta kärsiville miehille estrogeenistä ei ole pienintäkään hyötyä, Klein pahoittelee.
Tutkimuksesta uutisoivat tammikuussa mm. [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.co.uk/2016/01/14/men-suffer-from-flu-worse-than-women-as-oestrogen-helps-fight-virus_n_8977072.html) sekä [IFL Science](http://www.iflscience.com/health-and-medicine/man-flu-appears-be-real-estrogen-helps-women-fend-virus) -sivusto.
Turkki pidätti yliopistotutkijoita – tuomitsivat sotilasoperaatiot kurdeja vastaan
Turkin sotilaat taistelevat Kurdistanin työväenpuoluetta (PKK) vastaan muun muassa Cizren, Silopin ja Diyarbakirin kaupungeissa.
Turkin poliisi on pidättänyt akateemikkoja, joka ovat tuominneet maan sotilasoperaatiot kurdeja vastaan Kaakkois-Turkissa. Asiasta kertoo valtiollinen Anadolu-uutistoimisto.
Yliopistoväen julkilausumassa tuomitaan sotilasoperaatiot Kaakkois-Turkissa ja vaaditaan verilöylyjen lopettamista. Turkin sotilaat taistelevat Kurdistanin työväenpuoluetta (PKK) vastaan muun muassa Cizren, Silopin ja Diyarbakirin kaupungeissa.
Anadolun mukaan poliisi pidätti perjantaina 12 yliopiston työntekijää Kocaelin yliopistossa Luoteis-Turkissa ja aikoo pidättää vielä yhdeksän lisää. Syyttäjä tutkii mahdollisuuksia nostaa pidätettyjä vastaan syytteet valtion loukkaamisesta ja terroristipropagandaan sitoutumisesta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan arvosteli torstaina kovin sanoin julkilausuman allekirjoittajia, joita on kaikkiaan noin 1 200. Hän syytti heitä petollisuudesta.
Allekirjoittajien joukossa on myös maailmankuulu, amerikkalainen kielitieteilijä ja intellektuelli Noam Chomsky.
Väen väheneminen Virosta hidastui 
Lapsia syntyi viime vuonna aiempaa enemmän, ja kuolleisuus pysyi viime vuosien tasolla. Paluumuutto toi takaisin Viroon melkein yhtä paljon ihmisiä kuin oli lähtijöitä.
Virossa oli vuoden alussa puolitoista tuhatta asukasta vähemmän kuin vuosi sitten. Alamäki on loiventunut selvästi, sillä luku pieneni alle kahdella tuhannella viimeksi kuusi vuotta sitten.
[Viron tilastokeskuksen](http://www.stat.ee/277477) mukaan asukkaita oli uudenvuodenpäivänä 1 311 800.
Virossa syntyi viime vuonna lähes 14 000 lasta eli 400 enemmän kuin toissa vuonna. Kuolleiden määrä pysyi viidettä vuotta jokseenkin samalla tasolla, noin 15 400:ssa.
Väestöennustetta korjattava?
Maasta muutti 6 700 ihmistä, mutta samaan aikaan sinne palasi vain sata vähemmän.
Nämä luvut ovat tilastokeskuksen mukaan hieman tulkinnanvaraisia. Ne perustuvat muutoksiin tiedoissa, joita ihmiset ovat aiemmin ilmoittaneet asuinmaistaan, sekä viime vuonna myönnettyihin oleskelulupiin.
Tilastokeskuksen ja Tarton yliopiston vajaa vuosi sitten laatiman [väestöennusteen](http://www.stat.ee/76319) mukaan Virossa on vuonna 2040 vajaat 1,2 miljoonaa asukasta. Luku perustuu kuitenkin viime vuosien tyypilliseen 0,4 prosentin vähentymiseen, kun viime vuonna miinusta kertyikin vain 0,1 prosenttia.
Naisen uusi kampaus on edelleen uutinen politiikassa – keski-ikäinen pukumies jyllää asiantuntijana 
Ulkonäön merkitys on media-aikana kasvanut julkisuusaloilla ja erityisesti politiikassa, arvioivat tutkijat. Liiasta kauneudesta voi kuitenkin olla jopa enemmän haittaa kuin hyötyä.
Poliittisen päätöksenteon kuva on joukko tummiin pukuihin pukeutuneita keski-ikäisiä miehiä, joiden joukossa on väriläikkänä muutamia tyylikkäitä naisia siisteissä kampauksissaan.  Hyvä ulkonäkö onkin entistä tärkempi poliitikolle ja varsinkin naispoliitikoille, arvioivat entinen kansanedustaja Rosa Meriläinen ja uusina eduskunnassa aloittaneet Tiina Elovaara ja Ilmari Nurminen.
Naisten pukeutumista ja ulkonäköä arvostellaan usein hyvin julmasti. Tekee niin tai näin, menee aina väärin päin.
Ulkonäkö vaikuttaa tutkimusten mukaan politiikassa pärjäämiseen, vaikka se ei ole politiikassa keskeisin tai tärkein asia, sanoo Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus. Ei tarvitse olla kaunis tai komea päästäkseen eduskuntaan, mutta voi saada muutaman äänen lisää, jos on miellyttävä ulkonäöltään.
Kyllä kansalaiset katsovat ajatuksia ja arvoja äänestyspäätöstä tehdessään.
– Tutkimukset kertovat, että ihmiset ovat valmiimpia äänestämään henkilöä, jota he pitävät miellyttävän näköisenä. On myös todettu pitkällä skaalalla, että vuosikymmenien varrella poliitikkojen ulkonäkö on muuttunut ja he ovat yhä viehättävämpiä.
Professori Isotaluksen mukaan ihmisiin vaikuttaa myös ns. halo -efekti.
– Jos pidämme jotakin ihmistä miellyttävän näköisenä, me helposti liitämme semmoiseen ihmiseen muitakin myönteisiä piirteitä. Voimme esimerkiksi ajatella, että hän on mukava tai vähän älykkäämpi. Yksi vahvasti myönteinen asia vaikuttaa, että henkilöä muutenkin arvioidaan myönteisesti. Tämä pätee myös politiikassa.
Lisäarvoa mediasta
Kaunis tai komea yltää mediaan useammin kuin vaatimattomamman näköinen. Antamalla itsestään miellyttävän kuvan julkisuudessa hän voi vaikuttaa myös älykkäämmltä, arvioi Pekka Isotalus.
– Televisio esimerkiksi suosii tällaisia miellyttävän näköisiä henkilöitä. Mutta vaikka tapaisimme tämän tästä poliitikkoja torilla, antaisimme äänemme helpommin miellyttävälle ihmiselle. Pidetään häntä ehkä myös jollain lailla pätevämpänäkin.
Isotalus muistuttaa, että koko yhteiskunta on muuttunut ulkonäkökeskeisemmäksi.
Linnanjuhlat ovat ulkonäköpaineiden kliimaksi, kun on tottunut olemaan esillä yhteiskunnallisten asioiden, ei asun tai hiusten vuoksi.
– Ulkonäöllä on kaikilla elämän alueilla suurempi merkitys kuin aikaisemmin. Miellyttävään ulkonäköön kiinnitetään helposti huomiota varsinkin ammatissa, joka on julkinen.
Kauneus voi olla myös haitta
Näyttävä ulkomuoto voi olla myös haitta tai rasite, katsoo Isotalus.
– Jos on erittäin kaunis tai komea, se voi myös kääntyä politiikassa itseään vastaan. Jos ajatellaan ettei ole mitään muita ominaisuuksia kuin se kaunis ulkonäkö.  Ääriesimerkki oli aikoinaan Tanja Karpela, joka tuli missitausta kautta politiikkaan. Hänen pätevyyttään poliitikkona arvioitiin kriittisesti juuri sen takia, että hän oli niin kaunis. Piti tehdä enemmän töitä rakentaakseen uskottavuutta.
Pelko eduskunnan muuttumisesta stailattujen ja plastiikkakirurgien muotoilemien nukkehahmojen teatteriksi on kuitenkin turha. 
– Äänestyspäätöksen takana on kuitenkin niin paljon muita asioita, jotka painavat ihmisten vaakakupissa enemp kuin ulkonäkö.
Ulkonäköpaineissa on sukupuolien välinen ero, korostaa Pekka Isotalus. Tutkimusten mukaan naiset kokevat enemmän ulkonäköpaineita kuin miehet. Median huomio on omiaan lisäämään näitä paineita.
Siitäkin saa kuulla, jos ei ole glamour -kaunotar ja vaatii tosi paljon pokkaa olla vaikka läski naispoliitikko.
– Kun esimerkiksi Jutta Urpilainen puolueen puheenjohtajana muutti hiustyyliään, se oli jo uutinen. Se nosti kohua ja epäilyjä, että takana on jotakin muutakin. Myös Mari Kiviniemi pääministerinä kohtasi paljon tällaista ulkonäköön kohdistuvaa huomiota, sekä myönteisessä että kielteisessä mielessä.
Ulkonäköpaineita myös huipulla
Tutkija Johanna Mäkelä Tampereen yliopistosta tekee parhaillaan väitöstutkimusta, jonka työnimenä on "poliittinen viestintä ja johtajuus - naiset politiikan huipulla".  Mäkelä on haastatellut 18 naisministeriä tai puolueen puheenjohtajana toiminutta naista, ja haastatteluissa poliitikkojen ulkonäköpaineet ovat tulleet vahvasti esille.
Ulkonäkö ei saa vaikuttaa siihen, miten otetaan politiikan teossa huomioon.
– Media kiinnittää edelleen naispoliitikkojen ulkonäköön miehiä enemmän huomiota. Se vaikuttaa myös tämän poliitikon pätevyyden ja uskottavuuden arviointiin. Poliitikko voi kuitenkin myös hyötyä ulkonäöstä esimerkiksi naistenlehtien julkisuudessa.
Mäkelän tutkimuksen mukaan nämä huipulla olevat naiset joutuvat koko ajan tasapainoilemaan rajapinnoilla.
– Ei saa olla liian paljon sitä tai liian vähän tätä. Naispoliitikoilla on vastassa ristiriitaisia odotuksia, osin median luomina ja esiintuomina.
Naisten painoon, vaatetukseen ja ulkonäköön kiinnitetään miehiä enemmän huomiota, arvioi Mäkelä.
Jos miettii ulkonäön korrelaatiota poliittiseen menestykseen, on valttikortti olla keski-ikäinen mies.
– Aina presidenttiä myöten. Tarja Halostakin arvosteltiin hänen presidenttikaudellaan käsilaukuista ja ulkonäöstä. Korkea asemakaan ei suojaa ulkonäkökeskeiseltä arvostelulta.
Vetoapua tehtäviin
Kaunis ulkomuoto ei sinänsä ole avain poliittisiin tehtäviin, mutta vetoapua sitä voi kyllä olla, uskoo Johanna Mäkelä.
– Esimerkiksi puolueet ovat käyttäneet nuorehkoja naisia hyödykseen hankalissa tilanteissa julkisuudessa. Ulkonäkö on kuitenkin myös imagollinen mahdollisuus erottua muiden poliitikkojen joukosta.
Nuoruus ja kauneus eivät kuitenkaan ole ikuisia. Pitkät päivät, kokoukset ja iltaistumiset ovat pyöristäneet monta nuorta kaunotarta ylipainoisiksi keski-ikäisiksi.
Siistillä pukeutumisella haluan viestiä, että arvostan eduskuntaa ja instituutiota.
– Ikärasismia esiintyy myös politiikassa naisia kohtaan.
Ulkonäköasioissa tasa-arvo on Mäkelän mielestä hieman lisääntynyt ja nykyään myös miesten pukeutumista tarkkaillaan enemmän.
– Mutta ei miesten huonosti istuva puku tai tyylitön kravatti tai kampaamattomat hiukset herätä kovin paljon huomiota. Eikä sitä myöskään liitetä asiantuntijuuteen tai uskottavuuteen, kuten naisilla helposti tehdään. Ja tutkimusten mukaan median käyttämät asiantuntijat ovat edelleen pääasiassa miehiä.
_Ulkonäköpaineita ja  _hyvännäköisyyden vaikutusta poliittiseen uraan_ käsitellään Ylen uudessa ajankohtaisohjelmassa Perjantaissa TV1:llä kello 21.05 alkaen. Perjantai  puhuu Susanna Kosken kanssa mm. siitä, miten kansanedustajan kannattaa käyttäytyä julkisuudessa._
YleX Etusivu täyttää viisi vuotta – kuuntele juhlalähetys!
YleX:n oma ajankohtaisohjelma Etusivu viettää synttärijuhlia.
YleX Etusivu on oikonut maailman vääryyksiä ja ottanut asioista selvää jo viiden vuoden ajan. Ohjelman vierana on kuultu niin huippupoliitikkoja kuin nuoria lupauksia.
Perjantain 15.1. synttärilähetyksessä kuullaan hämmentävimpiä haastatteluja  ja mieleenpainuneita juttuja vuosien varrelta. Myös YleX Etusivun alkutaipaleella ohjelmaa juontaneet **Aura Lindeberg** ja **Jukka Lindström** saapuvat **Reetan, Henryn** ja **Even** vieraaksi kello 12 jälkeen.
Osaavatko nörtit bailata? Kuuntele juhlalähetystä klo 11–13 ja kirjoita alle terveisiä tai synttärionnitteluja YleX Etusivulle.
Lehterä hakee tehojaan Tarasenkon viereltä: ”Täytyy ottaa loppukiri”
Keski-ikäiseksi jääkiekkoilijaksi itseään kutsuva Jori Lehterä viihtyy neljän KHL-vuoden jälkeen erinomaisesti St. Louisissa. Kesällä tehty jatkosopimus on tuonut suomalaisen tekemiseen sopivaa turvaa. 
**ST. LOUIS. **Jori Lehterälle, 28, NHL:stä on tullut viimeistään tällä kaudella arkea. Neljän Venäjän vuoden jälkeen lähtö toiseen NHL-kauteen St. Louisissa oli luonnollisesti helpompi viime kauden jälkeen. Siitäkin huolimatta, että keväällä murtunut nilkka pilasi osin lempääläisen kesäharjoittelun.
Torstain aamuharjoitusten jälkeen Yle Urheilu tapasi St. Louisissa hyväntuulisen keski-ikäisen jääkiekkoilijan, kuten Lehterä itseään kutsuu.
\- Onhan tässä jo päässyt aika hyvin sisään paikalliseen kulttuuriin ja rytmiin. Jääkiekkopuolella tietää, millaisia treenit ovat ja kuinka paljon ne rasittavat. Nyt osaa treenata fiksummin ja tietää, milloin pitää palautella. Kyllä tällainen tietynlainen sopeutuminen on helpottanut kaikkea tekemistä, Lehterä sanoo.
Lehterän sekä tämän Lotta-vaimon sopeutumisesta ja viihtymisestä kertoo myös kesällä solmittu kolmevuotinen, yli neljäntoista miljoonan dollarin arvoinen jatkosopimus St. Louisin kanssa.
\- En ollut edes ajatellut koko asiaa, koska mulla oli vuosi vielä diiliä jäljellä. Aluksi olin vähän, että mitä ihmettä, kun agentti soitti, että tällaista olisi tarjolla. Lopulta päästiin yhteisymmärrykseen ja hyvä niin. On ehkä pystynyt ottamaan tällä kaudella hieman paineettomammin.
Neljä vuotta Venäjällä antoivat Lehterälle perspektiiviä sopimusneuvotteluihin.
\- Siellä se homma on niin tuulista ja kenkää voit saada koska tahansa. Ja sen jälkeen palkasta tulee se 25 prosenttia. Siellä ei ole olemassa pitkiä sopimuksia. Onhan tämä uusi diili tuonut rentoutta, että ei tarvitse ihan hampaat irvessä vetää. Voi koittaa hieman nauttiakin, Lehterä hymyilee.
”Tatsi hieman katosi”
Lehterän kuluva kausi on ollut osin kesänkin vuoksi hieman ensimmäistä NHL-sesonkia hankalampi. Silti vaikka Suomessa Lehterä mielletään usein puhtaaksi hyökkääväksi pelaajaksi, NHL:ssä Lehterä on ennen kaikkea kahden suunnan pelaaja. 
\- Kaikki alkaa aloituksista. Hän on pelaaja, joka hoitaa oman pään aloitukset kovilla tehoilla. Jori hoitaa ylivoimat, alivoimat ja on kaikissa tilanteissa kentällä. Loistava puolustava hyökkääjä, jolla on vapaudet toimia, kun kiekko tulee hänen lapaansa, Blues-puolustaja Kevin Shattenkirk kehuu.
\- Jos haluat pelaajan, joka tekee ihan kaikkea, niin siinä on sinulle sellainen. Joskus sitä voi olla vaikea nähdä ulkoapäin, mutta kun katsot häntä joka päivä, näet helposti, miten monipuolinen hän on, Alex Pietrangelo komppaa vierestä.
Lehterästä ei voi silti puhua ilman hyökkäyspeliä. Viisi maalia ja yhdeksäntoista pistettä 47 otteluun on alle Lehterän standardien ja tämä on ajoittain näkynyt suomalaisen pelissä tuskastumisena.
\- Olin loukkaantumisen takia viisi kuukautta kokonaan koskematta mailaan ja luistimiin. Kyllä siinä hieman tatsi katosi. Sellaista näpertelyä ja leikkimistä kiekon kanssa ei tullut samalla tavalla nyt kesällä. Täällä kuitenkin treenit ovat sellaisia, että pääset laukomaan viisi ja syöttämään viisitoista kertaa, Lehterä avaa taustoja.
\- Ja toisaalta palautuakin pitää eli liikaa ei voi tässä pelimäärässä ekstraa tehdä. Ja sitä oikeaa suhdetta tässä nyt on haettu, että saisi sitä kiekkotuntumaa.
Selittelemään Lehterä ei silti halua alkaa.
\- Viisi maalia on silti liian vähän, enemmän pitää perkele niitä jostakin saada. Mutta en mä siitä liikaa painetta ota. Tunnistan kyllä, kun olen pelannut hyvän pelin ja tehnyt oikeita juttuja. Mulle se on maali, kun syötän laiturille ja hän tekee maalin.
Parempi puolisko
Jatkossa Lehterä hakee uutta nousua tehoille tutussa seurassa. Joukkueen päävalmentaja Ken Hitchcock on hyvin tietoinen Lehterän tuskasta, mitä hyökkäyspelaamiseen tulee, ja palauttikin Lehterän samaan ketjuun tämän paremman puoliskon, Vladimir Tarasenkon kanssa.
\- Tarasenkon kanssa mulla vain on se kemia. Tietää heti, mitä sieltä tulee. Tässä on kuitenkin pelattu kaikissa ketjuissa ja kaikkien kanssa. Välillä tuntuu, että olen katsonut muiden tekemisiä hieman liikaa ja sitten on se oma tekeminen mennyt aika huonoksi, Lehterä sanoo.
\- Kuitenkin pitäisi selkärangasta pystyä pelaamaan.
Kausi on kuitenkin vasta puolessa välissä ja, kuten Lehterä aiemmin kaudella Yle Urheilun haastattelussa totesi: pojat pelaavat syksyllä, miehet keväällä. 
Taviksen on mahdotonta erottaa tutkittua terveystietoa muusta
Professori Jussi Huttusen mukaan kaikkeen uuteen terveystietoon tulee suhtautua varauksella. Aivan varmasti faktaa on vain tupakan yhteys keuhkosyöpään.
Maailmaan sataa jatkuvasti uusia tutkimuksia liittyen terveyteen ja erilaisten tuotteiden terveysvaikutuksiin. Tiedon valtameressä voi kuitenkin olla vaikeaa erottaa tutkitun tiedon paikkansapitävyys ja väärät tulkinnat.
Entisen Kansanterveyslaitoksen, nykyisen THL:n entisen johtajan Jussi Huttusen mukaan tiedon lisääntyessä myös totuus muuttuu. Tavallisen kansalaisen on kuitenkin mahdotonta hänen mukaansa arvioida tiedon paikkansapitävyyttä tuoteselosteiden ja mainosten keskellä.
– Mitään sellaista menetelmää, jolla itse pystyisi tämän arvion tekemään, ei ole olemassa, kun se on vaikeata ammattilaisillekin, Huttunen sanoi [Yle Radio Suomen Ajantasassa](http://areena.yle.fi/1-1819618).
Huttusen mukaan on kuitenkin olemassa lähteitä, jotka tekevät paljon työtä tiedon varmistamiseksi. Yhdeksi esimerkiksi hän mainitsee Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin.
Huttusen mukaan voi sanoa, että silloin kun 90 prosenttia tutkijoista on sitä mieltä, että jokin asia on totta, sitä voi pitää totena. Samaan aikaan hän muistuttaa, että jäljelle jäävä 10 prosentin toisinajattelijajoukko on se, joka muuttaa maailmaa.
– Kaikkeen uuteen tietoon tulee suhtautua varovaisuudella ja samaan aikaan kunnioituksella, koska voi sitten osoittautua, että se ei pidä kokonaan tai osittainkaan paikkaansa. Uuden tiedon perässä ei kannata lähteä heti juoksemaan vaan jäädä odottamaan, että mitä tapahtuu, kun nuo tutkimukset toistetaan.
Huttunen kannustaa tavallisia ihmisiä kuitenkin luottamaan asiantuntijoiden enemmistön antamiin suosituksiin esimerkiksi D-vitamiinin käytössä. Lopullinen totuus selviää kuitenkin aina hänen mukaansa vasta tulevaisuudessa.
– Ne totuudet, joiden kanssa elimme 50 vuotta sitten, aika monet niistä eivät pidä enää paikkaansa.
Alkoholi ja tupakka
Yksi monia ihmisiä ilahduttanut terveellisenä pidetty asia, eli pienen alkoholiannoksen nauttiminen päivässä, on sekin nyt kuitenkin romuttumassa. Huttusen mukaan aivan äskettäin on ilmestynyt erittäin hyvin tehty suomalainen tutkimus, jonka mukaan alkoholi ei tarjoa mitään suojaa sepelvaltimotautia vastaan.
– Se näyttäisi aika vakuuttavasti osoittavan, että alkoholilla ei ole mitään sepelvaltimotaudilta suojaavaa vaikutusta, vaan mitä enemmän viinaa juo, sitä suuremmaksi se riski kasvaa.
Professori Jussi Huttunen sanoo, että on monia asioita, joita voi pitää tosina, mutta yksi on ylitse muiden.
– Kaikille tuttu on tupakan keuhkosyöpää aiheuttava vaikutus, jota voi pitää ehdottoman sataprosenttisen varmana, siitä ei ole mitään epäilystä.
Lapset palaavat kaupunkien keskustoihin – muuttovirta tuo keskustaan perheet ja ikäihmiset
Vaasalaisen Paati Wägarin perhe asuu keskustassa – niin keskustassa kuin mahdollista. Vaikka asuintilaa joskus kaivataan enemmän, painaa keskusta-asumisen helppous kuitenkin sitä enemmän perheen vaakakupissa. Samanlaisen asuinvalinnan tekee nykyään moni muukin lapsiperhe, joita palvelut houkuttavat lähiöiden tilavuutta enemmän.
Vaasalainen Paati Wägar perheineen asuu niin lähellä kaupungin keskustaa kuin mahdollista. Kaupunkiasuminen on ainakin perheen isälle tuttua jo lapsuudesta. Keskusta-asumista puoltavat perheen mielestä erimerkiksi asumisen, liikkumisen ja harrastamisen helppous.
– Olemme molemmat [aikuiset] sillee laiskoja, että emme varmaan pystyisi pitämään taloa kunnossa niin kuin pitää, Paati Wägar naurahtaa. 
Liikenteen äänet eivät perhettä haittaa. Eikä se, että lapsilla ei ole kerrostalossa "omaa" pihaa, jolle mennä leikkimään.
– Olisihan se kivaa, tokihan joo. Meillä on pieni piha meidän talossa, mutta kyllä siinäkin kaikkea keksii, Paati Wägar sanoo. Hän muistaa omasta lapsuudestaan kerrostalopihan riemukkaat touhut, kun ulkona oltiin naapuritalojen lapsiporukalla. Nyt nykynaapurustosta löytyy oman lapsen kavereita.
Nelihenkisellä perheellä on 73-neliöinen saunallinen kolmio, jossa lapsilla on yhteinen huone. Lisätila kelpaisi, mutta Vaasan keskustan isommat asunnot koetaan melko hintaviksi.
– Ainoat, jotka täyttää kriteerit olisivat nämä uudet talot, mutta sitten puhutaan hinnasta. Jos on neljä tai viisi huonetta, niin rupeaa olemaan jo aika iso raha, jonka joutuu sijoittamaan.
Lapsiperheet valitsevat keskusta-asumisen elämyksineen
Kuntaliitossa on huomattu, että osa lapsiperheistä haluaa asua kaupunkikeskustoissa. Se näkyy esimerkiksi tarpeena järjestää päivähoitoa keskusta-alueelle ja siten vaatimuksina löytää toimintaa varten sopivat tilat. Joita ei aina ole.
– Tämä elämäntapa kiehtoo nuoria aikuisia, jotka jäävät sitten keskustaan  lastenkin kanssa ja tinkivät esimerkiksi asumisväljyydestä, toteaa asumisen asiantuntija Laura Hassi Kuntaliitosta.
Saman tietää muuttoliiketutkija, valtiotieteen tohtori Timo Aro:
– Lapsiperheet hakeutuivat aiemmin sinne, missä oli saatavissa riittävästi viihtyisää ympäristöä ja asuinneliöitä suhteessa hintatasoon. Niin kaupunkien kehysalueet kasvoivat aika nopeasti. Nyt nuoret aikuiset tekevät valintoja – haluavatko asua keskusta-alueella vai pientaloalueella.
Kaupunkialueella asumisväljyyttä tärkeämmäksi vetovoimatekijäksi perheille ovat kasvamassa esimerkiksi tapahtumat, elämykset ja mahdollisuudet vapaa-ajan viettoon.
Ikäihmisten muuttovirta keskustaan jo tuttu juttu
Palveluita hakevat myös ikäihmiset, joiden osalta muuttovirta kaupunkien eri osa-alueilta ja maakunnan reuna-alueilta kohti kaupunkikeskustoja ja seutukeskuksia on ollut käynnissä ainakin koko 2000-luvun.
Mitä pidemmälle on tultu, sitä kiivaammaksi virta on käynyt.
– Suuret ikäluokat ovat jäämässä eläkkeelle ja hakeutuvat lähelle keskustaa. Se liittyy peruspalveluihin, hyvinvointipalvleuihin ja omaan sujuvaan arkeen, sanoo Timo Aro.
Hyvillä liikenneyhteyksillä on ollut muuttoliikkeen suunnalle merkitystä. Esimerkiksi rautatieasemallinen kunta kiehtoo asemattomasta kunnasta muuttavia.
– Monet hakeutuvat sinne, missä ovat lapset ja lastenlapset. Halutaan olla heitä lähellä, Aro sanoo.
Toki kaupunkikeskustoissa asuu myös nuorta väkeä. Lapsiperheiden lisäksi erityisesti opiskelijoita. Yli viisikymppisten ja nuorten opiskelijoiden suosiossa ovat jopa samat korttelit, vaikka hiukan eri syistä.
– Nuoret hakeutuvat nuorten joukkoon, missä on paljon vapaa-ajan palveluita, elämyksiä, harrastuksia, opiskelupaikka. Iäkkäämmät haluavat peruspalveluiden hyvää saatavuutta, Timo Aro tietää.
Omakotitalosta helppoon asuntoon
Ikääntyvien muuttoliike kohti keskustoja on näkynyt myös Laura Hassin mukaan jo useamman vuoden. Ilmiö näkyy läpi Suomen ja todennäköisesti myös muissa Pohjoismaissa, Hassi arvelee.
Keskustoista haetaan sekä palveluita että sosiaalisia suhteita. Se myytti, että ihmiset haluaisivat asua vanhana talossa tai tontilla, missä lapset kasvatettiin ja elämäntyö tehtiin, ei pidä paikkaansa ainakaan aina.
– Osin on ollut sellaista yliromantisoituakin näkemystä siitä, että ikääntyvät haluavat pitäytyä asunnonvaihdosta ja pysyä omassa kodissaan. Kuva ikääntyvistä on ollut jotenkin hullunkurinen, kun ei ikääntyvä väestö ole sillä tavalla käyttäytynyt, Laura Hassi miettii.
– Taustalla on selvästi muutto reunalla olevasta omakotitalosta keskustassa oleviin rivi- ja kerrostaloihin, joissa asumisen helppous on eri tasolla.
Paluu esikaupunkielämään tapahtuu jollain uudella tavalla
Laura Hassin mukaan kaupunkien sisäistä muuttoliikettä ei ole kovin paljon tutkittu. Jotain toki tiedetään. Esimerkiksi se, että ihmiset ovat melko asuinalueuskollisia eli kaupunkien sisällä muutetaan mielellään aika pienellä alueella. Lähiössä kasvanut palaa herkästi aikuisena samalle alueelle.
Keskustat ovat alueina kuitenkin hiukan erilaisia.
– Keskustat ovat usein sisääntulopaikkoja ulkopaikkakuntalaisille. Kun työn perässä muutetaan, niin ensimmäinen asunto on helposti keskustassa, vuokra-asunto. Keskusta on tietyllä tavalla anonyymia asuinaluetta, jonne on helppo tulla ja siellä on asuntotarjontaa, Hassi sanoo.
Hassin arvion mukaan kaupunkiasuminen on muutostilassa. Sitä, mitä tapahtuu tulevaisuudessa, on vaikea ennustaa. Laura Hassi toteaa kuitenkin, että vanhaan ei ole paluuta.
Jos nyt muutetaan lähiöistä kohti keskustaa ja palveluita, kysymys kuuluu, koska muuttovirta kääntyy taas toiseen suuntaan. Koska esimerkiksi lapsiperheet suuntaavat taas esikaupunkialueille.
– Kun spekuloidaan, milloin esikaupunkien omakotialueet alkavat kiinnostaa suuremmassa määrin ja onko se pelkästään taloudellinen asia, kun niin tapahtuu, se täytyy tulla jossain uudessa muodossa. Se ei toista vanhempien polvien tapaa asettautua omakotitaloihin. Elämäntavat ovat toisella tavalla urbanisoituneet ja jotain muuta syntyy niille alueille kuin 70-80 –lukulainen tapa elää niissä, Hassi sanoo.
Kaisa Mäkäräisen sykähdyttävä pronssi nyt Areenassa - katso
Kaisa Mäkäräinen voitti normaalikilpailun pronssia ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella 2015. Hän lähti viimeiseltä ampumapaikalta pitkältä takamatkalta, mutta hurja hiihtovauhti liidätti Mäkäräisen mitaleille. Mäkäräisen pronssi valittiin Urheilugaalassa vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Nyt koko kilpailun voi katsoa uudelleen Areenan kautta klikkaamalla jutun kuvaa. 
Lue ja katso lisää Elävästä Arkistosta[ tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/kaisa-makaraisen-sykahdyttava-pronssi-kontiolahden-mm-kisoissa-2015)
Myöhäisiä työvuoroja kaupan alalla – Joensuu uskoo lasten vuoropäivähoitopaikkojen riittävän
Kaupan alan työntekijöiden myöhäiset työvuorot lisääntyvät, mutta sen ei uskota vaikuttavan kunnalliseen vuoropäivähoitoon Joensuussa. Iltahoito voi tosin lisääntyä, mutta kysyntää tasaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus.
Joensuun kaupunki arvioi pärjäävänsä nykyisillä lasten vuoropäivähoitopaikoilla.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen lisännee kaupan alan työntekijöiden myöhäisiä työvuoroja, mutta näiden ei uskota aiheuttavan suuria muutoksia kunnalliseen vuoropäivähoitoon.
Paikkojen riittävyyttä edesauttaa myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus elokuusta lähtien. 
Kaupungin päivähoidon johtaja Päivi Liuski sanoo, että ilta- ja yöhoitoa tarjoavan Niinivaaran vuoropäiväkodin yli 120 paikkaa riittävät edelleen.
– Paikkojen riittävyyttä edesauttaa myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus elokuusta lähtien, arvioi Liuski.
Sen sijaan iltahoitoa tarjoavissa päiväkodeissa kysyntä voi lisääntyä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ei toistaiseksi ole harkinnut oman päiväkodin perustamista työntekijöilleen. Osuuskauppa työllistää liki 1 200 ihmistä.
– Henkilöstöstä toive on aina välillä noussut esille, myöntää PKO:n palveluliiketoimintojen toimialajohtaja Tiina Tolvanen.
Perämeren jää on vielä petollista – hyisessä vedessä selviää korkeintaan 15 minuuttia
Poikkeukselliset meriveden korkeuden vaihtelut ovat rikkoneet jäätä ja nostaneet paikoin vettä jäälle. Rannikolla jäätä on kymmeniä senttejä, mutta kauempana ulapalla jäiden paksuus vaihtelee paljon.
Kovista pakkasista huolimatta Perämeren jäätilanne on vielä jäällä liikkujien kannalta petollinen. Merivedenkorkeuden vaihtelut ovat paikoin rikkoneet jäätä, ja nostaneet myös merivettä jäälle.
Jos sinne tippuu tämmöisellä ilmalla, niin siellä selviää korkeintaan 15 minuuttia, ei sen kauempaa.
Vanhempi merivartija Jarmo Martin Virpiniemen merivartioasemalta muistuttaa myös, että paikoin meri on vielä myös sulana. Esimerkiksi satama-alue ja väylät ovat pakkasista huolimatta sulina.
– Sudenväylä ja Toppilan väylä ja sitten on tuo satama-alue, luettelee erityisia vaaran paikkoja vanhempi merivartija Jarmo Martin Virpinimen merivartioasemalta.
Vahvaa jäätä vain rannikon tuntumassa
Rannan tuntumassa jään paksuus on noin 30 – 35 senttiä. Ennätysalhaalla käynyt merenpinta rikkoi kuitenkin jäätä ja pinnan noustessa se purkautuu vähitellen jään päälle, vaikka enemmälti vettä jäälle odotetaankin vasta sen jälkeen, kun vesi nousee selvästi keskiveden yläpuolelle.
– Mutta pitää tiedostaa jäällä liikkuessa, että siellä jään alla on vettä. Jos sinne tippuu tämmöisellä ilmalla, niin siellä selviää korkeintaan 15 minuuttia, ei sen kauempaa.
Jos liikkuu moottorikelkalla ja on pimeää, niin kyllä siellä aina vaaran paikka on.
Jarmo Martinin kollega Kalle Vahtola kertoo, että isoja railoja ei aivan rannan tuntumaan ole jäitten ryskyessäkään jäänyt, mutta esimerkiksi Virpinimestä pohjoiseen mentäessä isompiakin railoja on.
– Tietenkin pieniä railoja on aina siellä täällä, mutta kun lähdetään pohjoiseen päin, niin kyllä siellä isompiakin railoja matkan varrella on.
– Erityisesti, jos liikkuu moottorikelkalla ja on pimeää, niin kyllä siellä aina vaaran paikka on, Kalle Vahtola muistuttaa.
Ulkolinja: Izmirin ihmisbasaari
TV1 torstaina 21.1.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 27.1. klo 23.55
Yle Areenassa 30 päivää
"Tämä on kuin basaari".
Turkkilaisessa Izmirin kaupungissa haastateltu ihmissalakuljettaja kertoo, että kaupungissa on ainakin sata hänen kollegaansa.
Kahden ja puolen miljoonan asukkaan Izmir on maan tärkein tukikohta Eurooppaan suuntautuvalle ihmissalakuljetukselle. Liiketoimintaa hoidetaan puhelimilla, Facebookin ryhmissä ja WhatsApp -viesteillä. Ja olemalla paikalla siellä, missä Eurooppaan pyrkivät ihmisetkin ovat.
Kilpailu ei ole laskenut hintoja, kumivenematka Kreikan puolelle Eurooppaan maksaa 1000 - 1200 euroa. Izmiriin saapuu päivittäin satoja, ehkä tuhansia pakolaisia Syyriasta, Irakista, Iranista, Afganistanista. Afrikastakin.
Salakuljettaja vei rahat
**Muhammed** maksoi neljätuhatta euroa matkasta Kreikkaan. Sen jälkeen salakuljettaja katosi. Viimeisin, mitä Muhammed kuuli, oli se, että syyrialainen salakuljettaja oli itse lähtenyt Eurooppaan.
Muhammedin tarina ei ole harvinainen, sillä monet tulevat petetyiksi. Izmirissä neljän nuoren miehen joukko kiertelee rahattomana ja pyytää apua. He olivat maksaneet jokainen 2500 euroa matkasta Eurooppaan, mutta salakuljettaja otti rahat ja katosi saman tien.
Veneisiin pimeän aikaan
Suojainen poukama Turkin rannikolla on aamuyöstä lähtien kiihkeän toiminnan näyttämö. Ensimmäiset veneet lähtevät jo pimeässä, aamukolmen, -neljän aikoihin. Salakuljettajat ahtavat halpoihin kumiveneisiin jopa viisikymmentä ihmistä.
Kreikan lähimmille saarille on vain kymmenen kilometrin matka. Silti kaikki veneet eivät kestä edes sitä, vaan osa puhkeaa ja uppoaa matkalle. Jos pakolaisilla on onnea, niin Kreikan tai Turkin rannikkovartiosto ehtii pelastaa heidät.
Ankeaa, mutta ilman pelkoa
Rannalla **Nesrin Al-Omar** kertoo elämästään Syyriassa. "Pakenimme talosta taloon, sota tuli koko ajan lähemmäksi. Lopulta emme kestäneet enää."
Nesrinillä on seitsemän lasta. Heidän kuljettamisensa pelkästään Turkista Eurooppaan maksaa yli 8000 euroa.
Nesrin perheineen selviää. Ulkolinjan kuvausryhmä löytää perheen myöhemmin saksalaisesta vastaanottokeskuksesta. "Olot ovat ankeita, mutta enää ei tarvitse pelätä", Nesri ja miehensä **Muhammed Al-Omar** sanovat.
Ohjaus: **Pertti Pesonen**. Kuvaus: **Antonio Marquez**. Leikkaus: **Jorma Höri**. Tuotanto Yle Asiaohjelmat, 2016.
Viitasaari kaavoittaa tuulipuistoa Ulppaanmäkeen
Viitasaari on kaavoittamassa kuuden voimalan tuulipuistoa Löytänän Ulppaanmäkeen.
Viitasaarella Ulppaanmäen tuulipuisto on edennyt kaavoitusvaiheeseen. Ulppaanmäki sijaitsee Löytänässä noin 16 kilometriä Viitasaaren keskustasta pohjoisluoteeseen. Greenwatt suunnittelee alueelle kuuden voimalan tuulipuistoa.
Kaavasta on jätetty 11 lausuntoa ja 28 muistutusta. Viitasaaren kaupunki on käsitellyt [lausunnot ja muistutukset](https://projektit.fcg.fi/document/20/2615/1507e323855d24b88ebe6dc3b6c36f66/Liite_2_Ulppaanmaki_lausunnot_ja_mielipiteet.pdf), eikä niillä ole ollut vaikutusta kaavakarttaan.
Kaupunginjohtaja Janne Kinnunen esittää hallitukselle tuulivoimakaavan hyväksymistä. Lopullisesti kaavasta päättää Viitasaaren valtuusto.
Tutkimus: Itsetuho ajaa teinityttöjä vaurioittamaan itseään seksillä
Ruotsissa tehtyyn kyselytutkimukseen osallistui lähes 6 000 lukiolaista, joista 2,2 prosenttia kertoi harrastavansa seksiä vahingoittaakseen itseään.
Itsetuhoiset teinitytöt harrastavat seksiä vaurioittaakseen itseään, osoittaa laaja ruotsalainen kyselytutkimus. Tytöt ovat usein joutuneet seksuaalisen tai fyysisen väkivallan kohteiksi. Kyselystä kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6328817).
2,2 prosenttia kyselyyn vastanneista lukiolaisista kertoi haluavansa tehdä vahinkoa itselleen seksillä. Suurin osa oli tyttöjä. Allmänna Barnhuset -säätiön kyselyyn osallistui 5 873 lukiolaista 171 koulusta.
"He voivat huonosti jälkikäteen"
Sosionomi Linda Jonsson on haastatellut tyttöjä, jotka kertoivat vaurioittavansa itseään seksillä.
– Emme pysty sanomaan tarkalleen, missä raja menee. Emme pysty sanomaan, että tytöillä on niin tai näin monta seksikumppania, tai että he harrastavat seksiä jollakin tietyllä tavalla, selittää Linda Jonsson SR:lle.
– Jälkikäteen he voivat huonosti, ja heillä on ahdistusta. He kokevat seksin kielteisenä tai saavat fyysisiä vammoja.
Tytöt eivät hae apua
Jonssonin mukaan nämä nuoret voivat kaikista huonoiten ja hakevat kaikista vähiten apua, kun heitä vertaa muihin nuorisoryhmiin. Osa saa niin pahoja vammoja seksistä, että he joutuvat hakeutumaan lääkärihoitoon.
SR on haastatellut 24-vuotiasta Lisaa, joka oli itsetuhoinen teini-iässä.
– Halusin rangaista itseäni, koska voin huonosti. En uskonut, että ansaitsin elää. Vihasin itseäni ja kehoani. Mutta jos joku muu halusi kehoni ja oli sitä mieltä, että se kelpasi, niin sain jonkinlaista vahvistusta, kertoo Lisa.
Asikainen tavoittelee haamurajaa
Pääseekö Lauri Asikainen 200 metrin kerhoon lentomäessä? MM-kisojen avauspäivän hypyt TV2:ssa kello 13.50.
Lauri Asikainen tavoittelee 200 metrin haamurajaa lentomäen MM-kisoissa Itävallan Kulmissa. Maailmancupin alkutalven paras suomalaishyppääjä Asikainen myöntää, että joutuu totuttelemaan Kulmin uusittuun lentomäkeen. 
\- Kävin pari vuotta sitten hyppäämässä Kulmissa ja siihen aikaan hypättiin vielä vanhasta mäestä. Minähän en ole vielä koskaan liidellyt yli 200 metrin rajan lentomäessä, lähden nyt metsästämään sitä rajaa, Asikainen totesi.
\- Ylöspäin ollaan menossa. Alkukauden hyvien sijoituksieni jälkeen hyppäämiseni meni vähän hakemiseksi, mutta nyt suuntani on jälleen oikea, Asikainen mietti.
Suomen mäkihypyn synkkää tilaa on hämmästelty eikä Asikaisenkaan tiedä, mitä kurssin kääntämiseksi pitäisi tehdä.
\- Vaikea kysymys. Ilmoittaisin heti kaikille, jos tietäisin vastauksen. Asiat ovat kiinni monesta muuttujasta ja kun palikat alkavat loksahdella paikoilleen, niin positiivinen kierre lähtee käyntiin, Asikainen arvioi.
Lentomäen MM-kisojen avauspäivä TV2:ssa kello 13.50.  
Länsi-Suomi: Nuorten MM-kisatähti Saarela Lukkoon
Nuorten maailmanmestari Aleksi Saarela on palaamassa Ässistä takaisin Lukon paitaan.
Länsi-Suomen tietojen mukaan nuorten MM-kisoissa ihastuttanut hyökkääjä Aleksi Saarela siirtyy ensi kaudeksi jääkiekon SM-liigassa Porin Ässistä Rauman Lukkoon.
19-vuotiaalla Saarelalla on menossa toinen kausi patapaidassa. Hänen sopimuksensa Ässissä päättyy tähän kauteen.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivola sanoo Länsi-Suomelle toivovansa, että Saarela jatkaisi Ässissä mutta jatkosopimusta ei ole.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala puolestaan sanoo, että uusia pelaajia kommentoidaan vasta sen jälkeen kun tämä kausi on pelattu.
Aleksi Saarela on Laitilan Jyskeen kasvatti. Ennen Ässiin siirtymistä hän teki ensiesiintymisensä SM-liigassa Lukossa.
Yle käy ensimmäiset Kekkos-vaalit uudelleen
Projekti on sukua #Sota39-projektille, jossa elettiin talvisodan vaiheita. #sota39 innosti seuraajat luomaan omia henkilöitään Twitteriin, samaa osallistumista toivotaan viriävän myös ensimmäisten "Kekkos-vaalien" yhteydessä.  
Helmikuussa tulee kuluneeksi tasan 60 vuotta siitä, kun Urho Kekkonen valittiin ensimmäisen kerran Suomen presidentiksi. Valinta oli kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.
Yle käynnistää 15. tammikuuta historiaprojektin, [#vaalit56](yle.fi/historia/vaalit56), jossa seurataan reaaliaikaisesti välillä likaiseksi käynyttä vaalikamppailua, jonka tulos oli monille yllätys.
Vaalikampanjaa siivitti ennennäkemätön lehdistön lokakampanja, jonka johdossa toimi suorapuheinen Sensaatio Uutiset. Esille nostettiin sekä Kekkosen reipas alkoholinkäyttö että naissuhteet.
Yleistä mielialaa voisi kuvata lehdistön viljelemällä sloganilla: "Kuka muu tahansa, mutta ei Kekkonen!"
Myöskään Neuvostoliitto ei vaalien alkuvaiheessa kannattanut Kekkosen valintaa, vaan esitti 85-vuotiaan kokoomuslaisen Paasikiven uudelleenvalintaa.
Neuvostoliitto ohjaili Suomen sisäpolitiikkaa Tehtaankadulla sijaitsevan lähetystönsä kautta. Maalaisliitto onnistui kuitenkin muuntamaan Neuvostoliiton kanssa hyville suhteille perustuneen Paasikiven linjan Paasikiven–Kekkosen linjaksi. Tämä uusi käsite toimi Kekkosen vaalikampanjan iskulauseena.
Kekkosen asemia paransi lisäksi vaalikampanjan aikoihin tapahtunut Porkkalan palauttaminen, jonka neuvotteluihin hän pääministerin roolissa oli osallistunut. 
Vaalit ajoittuivat aikakauteen, jolloin sotakorvausten maksamisesta oli kulunut vasta muutama vuosi ja Suomi oli viimein hyväksytty YK:n jäseneksi.
Asuntopula varsinkin kaupungeissa oli valtava ja moni perhe asui kellareiden pommisuojissa tai omakotitalojen vinttikamareissa. Koulutustaso oli matala, mutta suuret ikäluokat oli synnytetty ja nyt ne täyttivät ahtaaksi käyneet koulut. Ja kaiken yllä leijui yleislakon uhka.
Kekkosen vaalipäällikkönä toiminut maalaisliiton puoluesihteeri Arvo Korsimo onnistui vakuuttamaan Kekkosen kansakuntaa yhdistävänä, yhteiskuntarauhaa ylläpitävänä ehdokkaana.
Vaalikampanjan seuranta alkaa valitsijamiesvaaleista 15.1 ja päättyy Kekkosen nimittämiseen presidentiksi ja jälkipuintiin helmikuun puolenvälin vaiheilla.
Projekti on sukua #Sota39-projektille, jossa elettiin talvisodan vaiheita. #sota39 innosti seuraajat luomaan omia henkilöitään twitteriin, samaa osallistumista toivotaan viriävän myös ensimmäisten ”Kekkos-vaalien” yhteydessä.  
[Vaalikoneesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/kannatatko-kekkosta-presidentiksi-tee-vaalikonetesti) on lisäksi mahdollista löytää kuuden ehdokkaan joukosta oma presidenttiehdokas.
Uudellamaalla uusi susilauma – kaatolupa saanut luontoväen takajaloilleen 
Luonto-Liiton mukaan Uudellamaalla viime kesänä syntynyt susipentue on alueen ensimmäinen yli sataan vuoteen. Sudet eivät ole aiheuttaneet merkittäviä vahinkoja, mutta Suomen riistakeskus on myöntänyt metsästäjille poikkeusluvan yhden suden kaatamiseen.
Raaseporin ja Salon alueelle syntyi ensimmäinen susipentue yli sataan vuoteen Luonto-Liiton Uudenmaan piirin mukaan. Laumassa on kaksi emoa ja viisi pentua.
Suomen riistakeskus on myöntänyt metsästäjille luvan yhden suden kaatamiseen, mutta luontoväki ei tätä hyväksy.
Luonnonsuojeluyhdistykset eivät vastusta susien kannanhoidollista metsästystä, mutta ne toteavat, että metsästys ei ole kestävällä pohjalla, koska lauma ei ole vielä vakiinnuttanut asemaansa.
Suomen riistakeskus on toista mieltä.
– Siellä tosiaan on susilauma, ja se on lisääntynyt viime kesänä. Kun susi perustaa reviirin ja siihen tulee pentuja, niin tämmöinen lauma on vakiintunut lauma, sanoo julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen.
Luonto-Liiton Uudenmaan piiri kritisoi kaatoluvan myöntämistä, koska metsästysajankohta on määritelty susien lisääntymisajalle.
– Rauhoitettujen eläinten metsästys kiima-aikana on ristiriidassa luonnonsuojelulain kanssa, sanoo toiminnanjohtaja Petro Pynnönen.
Härkösen mukaan susien kiima-aika alkaa helmikuun puolivälissä.
– Tässä on kyse kannanhoidollisesta poikkeusluvasta, joka voidaan harkinnan perusteella myöntää maaliskuun loppuun asti, Härkönen sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön vahvistaman suunnitelman mukaan susia voidaan kaataa kannanhoidollisin perustein sen sijaan, että niitä kaadettaisiin eläinten tekemien vahinkojen perusteella.
Salon seudun luonnonsuojeluyhdistyksen ja Raaseporin Luonto ja Ympäristö ry:n mukaan suden kaatolupa kuitenkin vaarantaa koko lauman tulevaisuuden.
Luonto-Liiton Uudenmaan piiri, Salon seudun luonnonsuojeluyhdistys ja Raaseporin Luonto ja Ympäristö ry ovat valittaneet kaatoluvasta Helsingin hallinto-oikeudelle.
Suomessa elää 220-245 sutta. Maa- ja metsätalousministeriö on ilmoittanut sallivansa 46 suden tappamisen tänä talvena.
Luonto-Liitto kritisoi sitä, että viidennes susikannasta voidaan hävittää. Susi on erittäin uhanalainen eläin.

Musiikkilukiossa opiskelevia yhdistää intohimo – perheen musikaalisuus voi vaikuttaa kannustukseen
Musikaaliset vanhemmat innostavat helposti nuorta valitsemaan muusikon opinnot ja uran. Harrastuspohjalta muusikoksi haaveilevalle sanotaan helpommin, että "hanki oikea ammatti".
Kaustisen musiikkilukiossa melkein joka luokasta kuuluu jonkin istrumentin ääniä ja puheensorinaa. Abit Kalle Mattila ja Markus Mattila ovat olleet opintoihin tyytyväisiä ja jatko-opiskelut ovat lukion jälkeen tähtäimessä.
– Kaikessa yksinkertaisuudessaan: musiikki kiinnosti todella paljon. Aina olen soittanut ja se on ollut tärkeää. Siitä lähti ajatus, että tästä voisi tehdä itselleen ammatin, kertoo bassoa soittava Kalle Mattila.
– Minä kiinnostuin musiikista ala-asteella, ja tämä lukio oli hyvä valinta, sanoo kitaristi Markus Mattila.
Mattilat eivät ole sukua keskenään. Markus on Kaustiselta ja Kalle Kortesjärveltä. Kallen musikaalinen perhepiiri jopa kannusti musiikin pariin.
Olishan se siistiä, kun käyntikortissa lukisi muusikko ja voisi mennä baariin iskemään naisia. 
– Suku ja varsinkin lähiperhe ovat musikaalisia. Isä soittaa rumpuja ja äiti useita instrumentteja. He vain kannustivat musiikkiopintojen pariin, kertoo Kalle Mattila.
– Minua on kannustettu harrastamaan musiikkia, mutta ei pääjuttuna. Olen miettinytkin jotain toista ammattia, jatkaa Markus Mattila.
Musiikki vie
Nuoret miehet ovat vahvasti sitä mieltä, että haluavat olla musiikin parissa monellakin eri tavalla.
– Olisi unelma tehdä omaa musiikkia ja herättää sillä tunteita. Parasta olisi oma bändi, ja sillä menestyisi. Olen miettinyt psykologian opintojakin, mutta kyllä vahvempana on konservatorioon pyrkiminen. Olisihan se siistiä, kun käyntikortissa lukisi muusikko ja voisi mennä baariin iskemään naisia, naurahtaa Kalle Mattila.
– Olisi hienoa tehdä tätä eli omaa musiikkia ja käydä keikoilla, mutta kyllä minä uskon, että joku oikea ammatti tähän kylkeen olisi oikea valinta. Tai ainakin joku toinen musiikkiin liittyvä juttu, vaikka miksaajana. Harkitsen studio -ja äänitekniikan alaa, koska olen ollut esimerkisi koulun konserttien takia niiden kanssa tekemisissä, sanoo Markus Mattila.
Kannattiko musiikkilukion valinta?
– Todellakin kannatti. Kaikki ihmiset täällä ovat samalla asialla eli musiikki yhdistää, vakuuttaa Markus.
– Täällä on hyvä yhteishenki ja verkostoituu tosi helposti. Kaikilla on intohimo musiikkiin, toteaa Kalle.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Sanni, Robin, Kasmir ja Santa Cruzin Archie samaan aikaan Los Angelesissa – 
sattumaako?
Nyt on se aika vuodesta, kun suomalaisartistit pakenevat Los Angelesiin tekemään yhteisprojekteja, joista kuulemme mitä suuremmalla todennäköisyydellä vielä ennen kesää. Aiemmin näin ovat tehneet muun muassa JVG ja Anna Abreu seka Kasmir ja Saara.
Monet kotimaiset artistit ovat lähteneet kylmästä Suomesta lämpimään Losiin. Osa tekee Yhdysvalloissa töitä, ja toiset keskittyvät lähinnä parantelemaan krapulaansa uima-altaassa.
Onko pelkkää sattumaa, että suomalaislaulajat **Sanni, Robin, Kasmir, Santa Cruzin Archie** ja **Elias Kaskinen** hengailevat samaan aikaan Los Angelesissa?
**Kasmir** kuvaa parhaillaan Yhdysvalloissa kakkosalbuminsa ensimmäisen kappaleen musiikkivideota. Muusikko on aiemminkin paennut Suomen talvea Losiin. Hän kirjoitti muun muassa viime kesän _Vauvoja_-Kesäkumibiisiä **Saaran** kanssa Los Angelesin auringon alla.
\- Terveisii Los Angelesista. Täällä kaikki hyvin! Kohta kuvataan II:n levyn ekan sinkun musavideo. Huhhuh! Päivittelen snäppiin vähän ahkerammin reissusta, joten ottakaa haltuun, Kasmir tiedottaa Instagramissa.
**Santa Cruzin** keulakuva **Archie Cruz** puolestaan valittelee krapulaansa uima-altaalla.
\- Dude I swear, LA Hangovers are the worst, laulaja-kitaristi kirjoittaa.
Myös **Robin** vieraili hiljattain Losissa, jossa hän tapasi muun muassa **Paula Vesalan** ja **Jori Sjöroosin**. Popparin mielestä suomalaisten Los Angeles -hype on saanut jopa huvittavia piirteitä.
\- Mitä suomalainen tekee ulkomailla? Tapaa lisää suomalaisia, Robin vitsailee Instagramissa.
\- It's a wrap! Uus musavideo tulossa 29.1. Heittäkää veikkaus, mistä biisistä, Robin kyselee faneilta Instagramissa.
Myös **Sanni** viihtyy Los Angelesissa. Ovatkohan popparit kuvanneet yhdessä musavideon _Miten eskimot suutelee?_ -kappaleeseensa?
Lisäksi ainakin Archie Cruzin ja Sannin ystävä ja **Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** -yhtyeen keulakuva Elias Kaskinen on lähtenyt kirjoittamaan hittejä Losiin.
**Lue myös:**
[JVG vahvistaa peppuspekulaatiot: Nämä ovat Anna Abreun pakarat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218992)
[Näin suomalaistähdet viettävät pääsiäistä – Cheek fiilistelee Losissa ja Diandra päästää pedon irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254152) 
Teollisuuden syysliikevaihdossa ankeita lukuja
Kotimaan myynti supistui vajaat neljä prosenttia ja vientiliikevaihto lähes kymmenen prosenttia.
Teollisuuden liikevaihto on Tilastokeskuksen mukaan kovassa laskussa.
Elo–lokakuussa liikevaihto laski yli seitsemän prosenttia vuodentakaisesta. Kotimaan myynti supistui vajaat neljä prosenttia ja vientiliikevaihto lähes kymmenen prosenttia.
Nopeinta liikevaihdon pudotus oli sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, 18,5 prosenttia. Kemianteollisuus oli vajaan 17 prosentin laskussa ja vaatetus- ja nahkateollisuus reilun kymmenen prosentin.
Metsäteollisuuden liikevaihto pysyi jotakuinkin ennallaan.
Säästöt heikentävät puistojen hoitoa Raumalla
Rauman puistojen hoitoon ei riitä rahaa entiseen malliin. Puistotoimi joutuu etsimään muiden hallintokuntien tavoin säästöjä.
Rauman puistojen hoito on heikkenemässä ensi kesänä merkittävästi säästöjen takia.
Puistotoimeen ei pystytä palkkaamaan aiempaan tapaan kausityöntekijöitä, mikä näkyy vääjäämättä esimerkiksi ruohikon leikkausvälien pitenemisenä. Viheraluepäällikkö Kustaa Elsilä sanoo, että tilanne muuttuu suorastaan "katastrofaaliseksi", jos työllistämismäärärahat loppuvat.
– Leikkausvälit pitenevät automaattisesti. Meillä on ollut kausi-ihmisiä aiempina vuosina töissä noin 20, mutta ensi kesänä heitä otetaan 15, Elsilä sanoo.
Myös Porissa puistojen hoito on viime vuosina heikentynyt rahapulan takia.
Tuotanto on pienessä laskussa yhä
Tilastokeskus tarkensi lokakuista laskulukemaa. Työpäiväkorjattu tuotanto ei tuolloin laskenutkaan liki kahta prosenttia vaan vain 0,1 prosenttia vuodentakaisesta.
Kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto oli marraskuussa puoli prosenttia alemmalla tasolla kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksella oli perjantaina hyvääkin kerrottavaa, sillä tarkentuneet tiedot paljastavat, että lokakuinen laskulukema, -1,8 prosenttia, olikin aivan alakanttiin. Uusi prosenttiluku on -0,1.
Kausitasoitettu tuotanto laski marraskuussa 0,4 prosenttia edelliskuukaudesta.
Varsinaiset bruttokansantuotelukemat Tilastokeskus kertoo neljännesvuosittain. Seuraava julkistus on tulossa 29. helmikuuta.
Islamistit hyökkäsivät rauhanturvaajien tukikohtaan Somaliassa
Aamulla alkanut taistelu lähellä Kenian rajaa jatkuu yhä. Al-Shabaab-järjestöllä on edelleen jalansija Somaliassa
Islamistinen al-Shabaab-ryhmä on hyökännyt Afrikan unionin kenialaisten rauhanturvajoukkojen tukikohtaan El-Adessa Lounais-Somaliassa lähellä Kenian rajaa. Varhain aamulla alkanut taistelu jatkuu edelleen.
Kymmenet raskaasti aseistautuneet islamistit pääsivät tukikohtaan, kun sen portti oli ensin murrettu itsemurha-autopommin avulla.
Al-Shabaab on sanonut rauhanturvaajien paenneen, mutta paikalliset asukkaat kertoivat aamupäivällä, että ammuskelun äänet jatkuvat. Mahdollisista uhreista ei ole tietoa.
Kenian rajan yli on helppo iskeä 
Al-Shabaab häädettiin Somalian suurimmista kaupungeista vuosikymmenen alussa, mutta ryhmä jatkaa sissisotaa – useimmiten itsemurhaiskuina – ja sillä on yhä paikoin vahvakin jalansija maaseudulla.
Ryhmä on tehnyt useita iskuja AU:n rauhanturvaajien tukikohtiin ja myös rajan yli Kenian puolelle, josta ryhmällä lisäksi on yhä enemmän jäseniä.
Verisimmässä iskussa viime huhtikuussa Al-Shabaab hyökkäsi Keniassa yliopiston asuntolaan ja tappoi 148 ihmistä. Opinnot Garissan yliopistossa rajan pinnassa alkoivat uudelleen vasta tällä viikolla, ja tällä kertaa yliopistoa ja sen asuntoloita valvovat kymmenet poliisit.
Sirpaloitumisen pelätään lisäävän uhoa
Al-Shabaabiin arvioidaan kuuluvan 7 000–9 000 asemiestä. Ryhmä on sidoksissa al-Qaida-verkostoon ja monien tietojen mukaan myös Nigerian Boko Haramiin.
Viime aikoina noin 200 jäsenen on todettu siirtyneen Isis-järjestöön. Heidän joukossaan on tiettävästi Garissan iskun suunnittelija.
Kenian turvallisuusviranomaiset pelkäävät sirpaloitumisen lisäävän iskuja ostoskeskusten, kirkkojen ja joukkoliikenteen asemien kaltaisiin kohteisiin, kun ryhmät pyrkivät näyttämään voimaansa myös toisilleen.
Toni Nieminen palasi yllytettynä puomille – eka hyppy 12 vuoteen Lahden pikkumäestä
Albervillen olympiavoittaja palaa kevään aikana mäkikisoihin. Osallistuminen vuoden 2017 MM-kotikisoihin ei ole kuitenkaan vielä mielessä. Nieminen haluaa vain pitää hauskaa ja kokeilla, miltä hyppääminen pitkän tauon jälkeen tuntuu.
Lahtelainen mäkilegenda Toni Nieminen hyppäsi torstai-iltana Lahden pikkumäestä 12 vuoden tauon jälkeen. Nieminen myöntää, että paluun takana on yllytyshulluus.
– Taannoin vähensin aika paljon työntekoa. Kun jäi aikaa, aloin treenailla omaksi iloksi. Pari kaveria yllytti aiheesta, eikä hullua tartte paljon yllyttää. Ajattelin, että kyllähän mä käyn nyt kokeilemassa, Nieminen naurahtaa.
Mäkikotka ei myönnä, että olisi tavoitella edustuspaikkaa vuoden päästä koittaviin MM-kotikisoihin.
Nyt pidetään hauskaa ja katotaan, miltä hyppääminen tuntuu ja mihin se johtaa. 
– Nyt pidetään hauskaa ja katotaan, miltä hyppääminen tuntuu ja mihin se johtaa. Keväällä on Taivalkoskella pienmäen SM-kisat, jossa on tarkoitus hypätä. Se on tässä kohtaa ainoa tarkoitus, mutta olen avoimin mielin.
Nieminen aikoo osallistua Taivalkoskella huhtikuussa yleisen sarjan kilpailuun. Mies myöntää, että puomilla hirvitti.
– Rehellinen vastaus: kyllä pelotti. Alla oli semmoset varusteet, mistä mulla ei ollut mitään tietoa, en ole sellaisilla hypännyt. Monot, siteet ja sukset oli ihan erilaiset. Mutta sitten ajattelin, että onhan tätä joskus tehty, että eiköhän tästä selvitä.
Nieminen julkaisi paluuhypystään [videon ](https://www.facebook.com/stanislaw.okas/videos/470006143209532/?pnref=story)Facebook-sivuillaan torstai-iltana ja aiheesta kertoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/sport/hiihtolajit/makihyppy/artikkeli/video-toni-nieminen-hyppasi-makea-12-vuoden-tauon-jalkeen/5690256).
Ahoset vetoapuna paluuhypyssä
Mäkikommentaattorina viime vuodet toiminut Nieminen selvisi ekasta hypystään kunnialla.
– Hyppy meni itse asiassa paremmin kuin olisin voinut kuvitella. En päässyt tasaiselle, mutta turvallisesti alamäen puolelle. Muutaman hypyn jälkeen olo oli kuin pikkupojalla. Oli sairaan siistiä käydä hyppäämässä pitkästä aikaa, mäkimies hehkuttaa.
Rehellinen vastaus: kyllä pelotti. Alla oli semmoset varusteet, mistä mulla ei ollut mitään tietoa.
Nieminen sai vetoapua ensimmäisiin hyppyihin Ahosen mäkiperheeltä.
– Olin aamulla mäellä katselemassa paikkoja ja Janne [Ahonen] oli siellä treenaamassa. Janne huuteli, että olenko menossa hyppäämään. K64-mäki ei vielä ollut kunnossa, mutta Janne kertoi, että Mico [Ahonen] on illalla junioreiden treeneissä hyppäämässä.
Illlalla Janne Ahonen toimi ikään kuin Niemisen valmentajana.
– Sovittiin, että Janne näyttää merkkiä. Mico hyppäsi edeltä ja näytti miten hypätään ja minä yritin hypätä perässä. Janne oli tuonut veljensäkin paikalle, kun oli kuulemma niin paljon nähtävää, Nieminen virnistää.
Nieminen laittoi sukset naulaan vuonna 2004. Nieminen muistetaan erityisesti 16-vuotiaana saavutetuista kahdesta kultamitalista Albertvillen olympialaisissa vuonna 1992.
Kevään aikana Niemistä nähdään runsaasti ruudussa. Nieminen on tuoreen vaimonsa kanssa mukana TV1:n Elämä pelissä -ohjelmassa sekä TV5:n Mertaranta ja legendat -ohjelmassa.
Tulli epäilee: Alkoholin verkkokauppa jätti satojen tuhansien verot maksamatta – kaksi suomalaismiestä epäiltynä
Tulli tutkii Viinakauppa.eu-sivuston alkoholi- ja savukekauppaa. Kahden suomalaismiehen epäillään välittäneen alkoholia Virosta Suomeen ja jättäneen tarkoituksella kaikki verot maksamatta.
Tulli epäilee, että suomalaismiehet ja heidän yrityksensä jättivät maksamatta jopa 350 000 euroa veroja. Veroja ei ole maksettu Suomeen, ja epäiltävissä on, ettei niitä maksettu myöskään Viroon.
Aiemmin toinen Viinakauppa.eu:ta pyörittänyt mies on kertonut julkisuudessa, että verot on maksettu Viroon.
Viinakauppa.eu nousi otsikoihin viime kesänä. Verkkokaupasta on voinut tilata alkoholia Virosta Suomeen, ja kauppa on järjestänyt kuljetuksen. Kaupan toiminta kasvoi nopeasti; tilaajia oli noin 1 500. Suurin yksittäinen tilaus on ollut jopa 7 000 euron arvoinen.
Tullin mukaan Viinakauppa.eu on mainostanut itseään näyttäväti kertomalla muun muassa, että kaikki verot maksetaan.
Esitutkinnan perusteella kyse ei ollut tietämättömyydestä, vaan epäillyt ovat olleet tietoisia valmistevero- ja alkoholilain säännöksistä ja Tullin ohjeista. Toiminta oli tarkoitus ajaa alas heti, kun tuotto on saatu maksimoitua ja ennen kun viranomaiset pääsevät toimintaan käsiksi.
Viinakauppa.eu-sivuston takana on kaksi suomalaismiestä, joista toinen asuu vakituisesti Virossa. He ovat hoitaneet alkoholin myyntiä ja kuljetusta Suomeen useiden hallinnoimiensa virolaisyritysten kautta. Toinen miehistä on edelleen tutkintavankeudessa.
Tulli aloitti Viinakauppa.eu:ta koskevan esitutkinnan syyskuussa. Miehet vangittiin marraskuussa, ja verkkosivusto suljettiin loppuvuodesta.
Tulli tutkii poliisin sijaan itse rikokset, joihin liittyy maahantuontia tai maastavientiä.
Verkkoviinakaupan asiakkaat eivät ole verovelvollisisa
Viinakauppa.eu on harjoittanut alkoholin etämyyntiä, joka tarkoittaa sitä, että kauppa on järjestänyt myös kuljetuksen. Näin ollen kaupasta ostaneet asiakkaat eivät ole syyllistyneet rikokseen. 
– Jos ostajat olisivat itse järjestäneet kuljetuksen, he olisivat verovelvollisia. Tässä taas on kysesssä etämyynti, jossa myyjä on verovelvollinen, talousrikosyksikön esimies Tiina Tahvanainen Tullista sanoo.
Käräjäoikeudessa käsitellään parhaillaan toista vastaavaa, Alkotaxi-nimiseen yritykseen liittyvää epäiltyä veropetosta. Tapauksen yhteydessä EU-tuomioistuin on vahvistanut, että Suomen Tullin tulkinta etämyynnistä ja verovelvollisuudesta on hyväksyttävä, Tahvanainen kertoo.
Hän painottaa, että veropetoksessa on kyse paitsi yhteiskunnan taloudellisesta menetyksestä myös epärehellisestä kilpailuedusta.
– Alkoholia voi myös laillisesti verot maksamalla voi myydä ja ostaa. Mutta halvempi hinta houkuttaa käyttämäään yrityksiä, jotka jättävät verot maksamatta.
Maksimirangaistus törkeästä veropetoksesta on neljä vuotta ehdotonta vankeutta.
Tammikuun alku on ollut poikkeuksellisen kylmä
Lappeenrannassa on ollut lähes kaksi viikkoa selvästi tavanomaista kylmempää. Kovimpina pakkaspäivinä (esimerkiksi 8.1.) mittarin lukema laski jopa 16 astetta ajankohdan tavanomaista alinta lämpötilaa alemmaksi.
Tammikuun alku on ollut harvinaisen kylmä koko maassa. Lappeenrannassa vuorokauden alin lämpötila on pysytellyt lähes kaksi viikkoa selvästi tavanomaista alempana.
Kovimpina pakkaspäivinä (esimerkiksi 8.1.) mittarin lukema laski jopa 16 astetta ajankohdan tavanomaista alinta lämpötilaa alemmaksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näin kylmä tammikuun alku toistuu keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa. Kylmempi vuoden alku on ollut viimeksi vuonna 2003.
Kaisa Mäkäräisen sykähdyttävä pronssi Kontiolahden MM-kisoissa 2015
Kaisa Mäkäräinen voitti normaalikilpailun pronssia ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella 2015. Hän lähti viimeiseltä ampumapaikalta pitkältä takamatkalta, mutta hurja hiihtovauhti liidätti Mäkäräisen mitaleille. Kilpailu valittiin vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Suomen urheilugaalassa.
Kaisa Mäkäräinen lähti 15 kilometrin ja neljän ampumapaikan kisaan puhtaalta pöydältä. Joensuulaisen ampumahiihtäjän kotikisojen aiemmat matkat olivat menneet huonosti, mutta pitkä hiihtomatka oli hyvälle hiihtäjälle mieleen.
Mäkäräistä aiemmin kisaan lähtenyt tšekki **Gabriela Soukalova** ampui varmasti, hiihti hyvin ja johti kisaa ylivoimaisesti yhdellä sakkominuutilla. Mäkäräinen aloitti kisan nopealla hiihdolla ja kohtuullisella ammuntatarkkuudella. Ensimmäiseltä paikalta hän ampui puhtaasti, mutta toiselta ja kolmannelta yksi laukaus meni ohi kummaltakin.
Suurin ennakkosuosikki Valko-Venäjän **Daria Domratsheva** ampui toiselta paikalta peräti kolme sakkominuuttia ja putosi kauas kisan kärjestä. Moni muukin vahva hiihtäjä ampui huonosti, joten kahdella ohilaukauksella Mäkäräinen oli hyvin mukana kisassa viimeiselle ampumapaikalle saapuessaan. Tuolta paikalta hän ampui kaikki laikat alas ja oli 38 sekuntia kisaa johtanutta Soukalovaa perässä. Väliin mahtuivat myös Italian **Dorothea Wierer** sekä Venäjän **Daria Virolainen**.
Mäkäräinen lähti viimeiseltä ampumapaikalta hiihtämään silminnähden kovaa vauhtia. 1,2 kilometriä hiihdettyään hän oli jo melkein saavuttanut Virolaisen ja ottanut kärkeä kiinni 12 sekuntia. Viimeisellä väliaikapisteellä 700 metriä ennen maalia Mäkäräinen oli enää 5 sekuntia Soukalovasta ja kaksi Wiereristä. Viimeisillä sadoilla metreillä Mäkäräinen hiihti Wiererin ohi, mutta ei aivan saanut Soukalovaa kiinni. Eroa jäi 1,2 sekuntia tsekkiläisen eduksi.
Hopea näytti jäävän Suomeen, mutta loppupään lähtijöistä Venäjän Jekaterina Jurlova ampui ainoana kisassa puhtaasti ja hiihti kovaa. Hän voitti kultaa yli 20 sekunnin turvin. Hopeaa Soukalovalle ja pronssia Mäkäräiselle. Kolmas sija toi Mäkäräiselle uran neljännen maailmanmestaruusmitalin.
Maaliin tullessaan Mäkäräinen vielä hillitsi tv-toimittajan mitalionnitteluita, mutta mitali kaulassaan hän kuvaili tunteitaan avoimesti.
Tosi hienoa! Kyllä varmasti hienoin kolmas sija mitä urallani on ollut.
Tammikuussa 2016 Mäkäräisen pronssikisa äänestettiin vuoden 2015 [sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](http://yle.fi/urheilu/kaisa_makaraisen_kotikisojen_mm-pronssi_aanestettiin_sykahdyttavimmaksi_urheiluhetkeksi/8590510).
Lähetystä normaalimatkalta katsoi tv:stä parhaimmillaan yli [miljoona katsojaa](http://yle.fi/urheilu/miljoonayleiso_jannitti_makaraisen_puolesta/7861888).
Lindexillä mainio joulumyynti – Stockmann-tavaratalot eivät voi sanoa samaa
Ostavia asiakkaita kävi joulukuussa runsaasti tavaratalojen kosmetiikkaosastoilla. Tavaratalojen joulumyynti laski silti yli kuusi prosenttia vuodesta 2014.
Stockmann kertoo, että konsernin joulukuun myynti kasvoi 1,6 prosenttia vuodentakaisesta Lindexin ansiosta.
Myyntiä konsernille kertyi 173,7 miljoonaa euroa. Laskelmassa ovat mukana jatkuvat tuote- ja markkina-alueet – ei esimerkiksi Venäjän vähittäiskauppaa, Seppälää ja Hobby Hallia.
Suomessa tavaratalojen joulumyynti laski yli kuusi prosenttia, vaikka kosmetiikkaosastoilla kauppa kävikin edellisvuotta paremmin.
Lindexin myynti kasvoi joulukuussa yli kahdeksan prosenttia, kertoo toimitusjohtaja Per Thelin. Etenkin Lindexin lastenvaatteet myivät hyvin.
Koko vuonna myynti oli kuitenkin 1,3 prosentin laskussa noin 1,56 miljardissa eurossa.
Stockmann on karsinut rönsyjään ja keskittyy vähittäiskauppaan Stockmann- ja Lindex-merkeillä sekä kiinteistöliiketoimintaan. Vähittäiskaupasta Venäjällä luovutaan myös.
Stockmann myi viime vuonna Seppälän ja Akateemisen Kirjakaupan liiketoiminnat. Hobby Hallille etsitään uutta omistajaa.
TIR-kuljetukset pois Nuijamaalta – liikenne ohjataan Vaalimaalle ja Imatralle
Nuijamaan vastaisella Brusnitsnojen tullitoimipaikalla ei ensi perjantaista lähtien käsitellä tavaraliikenteen TIR-kuljetuksia. Nykyisillä liikennemäärillä muutoksen ei uskota aiheuttavan ruuhkia.
Venäjälle menevät TIR-kuljetukset ohjataan Kaakkois-Suomessa jatkossa Vaalimaan ja Imatran rajanylityspaikoille. Venäjän tullilaitos julkaisi vastikään uuden listan 45 tullitoimipaikasta, jossa TIR-asiakirjoja käsitellään. Listalla ei enää ollut Nuijamaan vastaista Brusnitsnojen tullitoimipaikkaa, ja käytännössä Suomen tulli ei voi enää taata Nuijamaalle saapuvien TIR-kuljetusten pääsyä Venäjän puolelle.
Nuijamaan tullin päällikön Lasse Jutilan mukaan nykyisillä liikennemäärillä TIR-kuljetukset pystytään ohjaamaan Imatralle ja Vaalimaalle ilman että liikenne ruuhkautuisi. Tarkempaa perustelua Venäjän tullin määräykselle Jutila ei osaa sanoa.
Viime vuonna Nuijamaan kautta kulki Venäjälle 13 000 TIR-kuljetusta. Se on noin kolmasosa Nuijamaalta Venäjälle menneistä rekoista. Liikenne on vähentynyt selvästi Venäjän talousvaikeuksien myötä, ja vielä vuonna 2012 Nuijamaalla tilastoitiin 66 000 TIR-kuljetusta.
TIR-järjestelmä nopeuttaa rekkojen rajanylitystä. Järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Politiikan toimittajat vaativat Soinia lopettamaan Hbl-boikotin: "Ministerin kestettävä kovaakin arvostelua"
Politiikan toimittajista yksittäisen median boikotti ei sovi ministerin työkalupakkiin. He vaativat Timo Soinilta boikotin purkua ja tiedotusvälineiden tasapuolista kohtelua.
Politiikan toimittajien yhdistyksen mielestä [ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei voi boikotoida](http://yle.fi/uutiset/soini_valayttaa_hbl-boikotin_purkua_keep_on_knocking_ehka_ensi_vuonna_tarppaa/8550587) yksittäistä mediaa.
Yhdistyksen kannanotossa politiikan toimittajat paheksuvat Soinin valitsemaa linjaa. Yhdistys vaatii Soinia purkamaan Hufvudstadsbladetin ja KSF Median boikotoinnin.
Heistä hallituksen ministeri ei voi asettaa yksittäistä toimittajaa, tiedotusvälinettä tai mediayhtiötä boikottiin, vaan hänen on kohdeltava kaikkia samanarvoisesti.
Ministerit vakuuttavat virkavalassaan toimivansa oikeudenmukaisesti ja puolueettomasti kansalaisten ja yhteiskunnan parhaaksi.
Politiikan toimittajat muistuttavat, että politiikassa, ja erityisesti ministerin tehtävässä, on kestettävä kovaakin arvostelua. Tämä arvostelu ei saa heistä vaikuttaa ministerin velvollisuuteen tiedottaa asioista tasapuolisesti.
Ulkoministeri Timo Soini ilmoitti viime kuussa[,](http://yle.fi/uutiset/soini_valayttaa_hbl-boikotin_purkua_keep_on_knocking_ehka_ensi_vuonna_tarppaa/8550587) ettei hän toistaiseksi anna haastatteluja sanomalehti Hufvudstadsbladetille tai lehteä kustantavan KSF Median muille julkaisuille.
Boikotoinnin syyksi ulkoministeri nimesi Hbl:ssä julkaistut kirjoitukset, joissa on hänen mukaansa vihjailtu perussuomalaisten puheenjohtajan olevan rasisti.
Soini vihjasi Ylelle joulukuussa boikotin purkamisesta ja kehotti Hufvudstadsbladetia jättämään hänelle edelleen haastattelupyyntöjä.
Ministeri myös myönsi sijoittaneensa lehden pyynnöt alimmaiseksi, koska katsoi saaneensa Hbl:n kolumneissa rasistin leiman.
Joonas Donskoi upotti rankkarin – katso upeat harhautukset
San Josen Joonas Donskoin näytti rl-kilpailussa, että taidot ovat tallella. Donskoin osuma rl-kilpailussa päätti Edmonton-ottelun. 
San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi oli mukana ratkaisemassa jääkiekon NHL-ottelua Edmonton Oilersia vastaan. Donskoi maalasi ottelun päättäneessä rl-kilpailussa, kun Sharks kirjasi 2-1-kotivoiton. Voitto oli San Joselle neljäs peräkkäinen. 
Rankkarikilpailu ratkesi heti kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen, kun San Josen Joe Pavelski ja Donskoi onnistuivat ja Martin Jones torjui Oilersin molemmat yritykset. Ottelun ratkaisuosuma merkittiin ensimmäisenä laukoneen Pavelskin nimiin. K[atso tämän linkin kautta (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=928930&catid=35), kuinka hienosti Donskoi harhauttaa ja tekee maalin. 
Donskoi on summannut tällä kaudella 37 kamppailusta tehot 6+9. 
Ottelun maalitilin avasi ensimmäisessä erässä kotijoukkueen Marc-Edouard Vlasic. Oilersin 1-1-maalin toisessa erässä teki vastahyökkäyksestä Lauri Korpikosken syötöstä Nail Jakupov. Laidasta noussut Korpikoski malttoi syöttää b-pisteen tuntumasta ja Jakupov sivalsi suoraan suomalaisen syötöstä. Katso Korpikosken hieno alustus [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020653-372-h)
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - NY Ranger     **3-1**
Washington     - Vancouver    ** 4-1**
Montreal       - Chicago      ** 1-2**
St. Louis      - Carolina      **1-4 **  
STL: Lehterä 1+0
Winnipeg       - Nashville  **ja 5-4 _  
NSH: Rinne 0+1 / 19/24 torj._**
Arizona        - Detroit     **ja 2-3**
Colorado       - New Jersey ** 3-0**
San Jose       - Edmonton    **rl 2-1  
_EDM: Korpikoski 0+1_**
#vaalit56  - hetki hetkeltä 
Helmikuussa 2016 tulee kuluneeksi tasan 60 vuotta siitä, kun Urho Kekkonen valittiin ensimmäisen kerran Suomen presidentiksi. Valinta oli kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.  #vaalit56 -projektissa seuraamme 60 vuotta sitten käytyjä vaaleja, jossa Kekkonen valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi. Kerromme hetki hetkeltä, miten tähän valintaan lopulta päädyttiin.
1.3 klo 12
#Vaalit56 saa päätöksensä: Urho Kekkonen astuu virkaansa Suomen tasavallan kahdeksantena presidenttinä. Kuvat virkaanastujaisista (c) U. A. Saarinen / JOKA / Museovirasto.
Tässä filmiä virkaanastujaisista:
19.2 klo 21
Vastavalittu tasavallan presidentti Urho Kekkonen ottaa etäisyyttä Helsingin hulinaan ja vaalitaistoon nousemalla tasavallan presidentin siniseen junavaunuun A-30. Suunnitelmissa lyhyt loma Kainuussa hiihtäen ennen virkaanastujaisia 1.3. Oheisessa filmissä Kekkosen lomamatkaa seurataan:
18.2 klo 12.10
Kekkonen alkaa muodostaa uutta hallitusta ja kukapa muu tehtävään tulee kuin kilpakumppani Fagerholm.
18.2 klo 9
Kekkoselle alkaa saapua onnitteluviestejä:
17.2 klo 21
RKP:ssä ollaan tyytymättömiä valitsijamiesten taktikointiin.
17.2 klo 13
Juuri kun on presidentinvaalista selvitty niin yleislakko uhkaa:
17.2 klo 12.50
Kekkonen alkaa saada onnitteluja:
17.2 klo 11.45
Ruotsin lehdet analysoivat vaalitulosta:
17.2 klo 9
Paasikivi kieltää antaneensa suostumustaan:
16.2 klo 19
Vallansiirto Paasikiveltä Kekkoselle alkaa käynnistyä:
16.2 klo 11
SAK:n valtuusto julistaa yleislakon alkavaksi 1.3. ellei SAK:ta tyydyttävää ratkaisua löydetä. Neuvottelut uudesta hallituksesta aloitettiin.

16.2 klo 10
Tässä eilisestä presidentinvaalista myös filmimateriaalia.
16.2 klo 08.30
Aamun lehtiä alkaa saapua. Presidentinvaalit ovat tietenkin ykkösuutisena:
16.2 klo 08.00
Pilapiirtäjä Kari Suomalainen on surullinen, koska hän menettää parhaan kohteensa. Tasavallan presidenteistä kun ei ole tapana piirtää pilapiirroksia.
15.2 klo 22
Kokoomuksen Ahmavaara, RKP:n Öhman ja kansanpuolueen Kaitila käyvät pahoittelemassa Paasikivelle vaalin saamaa noloa käännettä. Paasikivi luulee saaneensa SKDL:n 56 valitsijamiestä sekä n.20muuta.Vieraat oikaisevat, häntä äänestivät vain Kok:n ja KP:n valitsijat.

15.2 klo 21.40
Puhelin alkaa soida Kekkosen asunnolla Kampinkadulla. Alkuun Sylvi vastaa onnitteluihin sen jälkeen miniä Marja. Presidentti Paasikivi lähettää onnittelusähkeen Kekkoselle. Alli soittaa Sylville toivottaen onnea maan äitinä ja linnan emäntänä. Kekkonen saapuu kotiinsa Kampinkadulle. Sylvi kiertää kätensä puolisonsa hartiain ympärille ja puristaa tätä itseään vasten. 

15.2 klo 21.08
Eduskunnan sihteeri Salervo kertoo tuloksen. Pääministeri Kekkonen 151 ääntä. Eduskunnan puhemies Fagerholm 149 ääntä. Kekkonen julistaa vaalitoimituksen päättyneeksi.Lehtereiltä kuuluu taputuksia,jotka kolme tiukkaa nuijankopautusta lopettaa. Kekkonen siirtyy puhemiehen huoneeseen. Häntä käy ensimmäisenä onnittelemassa äiti Emilia, sisar Siiri sekä Matti-poika. Väki alkaa poistua eduskuntatalolta. Ensimmäisten joukossa ovat diplomaattikunta, sitten muu lehteriyleisö ja valitsijamiehet. #Vaalit56

15.2 klo 20.52
Kekkosen voitto nostaa raktioita heti tuoreeltaan:
15.2 klo 20.43
Kekkonen saa ratkaisevan 151:n äänen. Salista kuuluu pieni kohahdus. Leskinen jatkaa Fagerholmin saamien äänten laskemista. Fagerholm saa 149 ääntä. Urho Kekkonen lyö nuijalla pöytään 3 kertaa. Valitsijamiehet kutsutaan sisään ja vaalitulos julistetaan. 

15.2 klo 20.35
Puhemies Kekkonen:kun ei kukaan saanut ehdotonta enemmistöä, on toimitettava uusi vaali 2:n eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken. Kolmas kierros alkaa välittömästi. Valitsijamiehet jättävät äänensä vuorollaan. Kekkonen, Kekkonen...
15.2 klo 20.03 Toisen kierroksen tulos laittaa uuden neuvottelukierroksen käyntiin:
15.2 klo 20
oisen kierroksen tulokset: Fagerholm 114, Kekkonen 102, Paasikivi 84 .Fagerholm ja Kekkonen siis kolmannelle kierrokselle. Istuva presidentti JK. Paaiskivi putoaa.

15.2. klo 19.43
Neuvottelutauko päättyy lähes neljän tunnin jälkeen. Koskaan aiemmin ei ole ollut näin pitkää taukoa presidentinvaaleissa. Vasta nyt ensimmäisen kierroksen tulos julistetaan virallisesti. Toinen äänestyskierros alkaa saman tien. 
15.2 klo 19
Asetelmat toisen kierroksen äänestystä varten alkavat olla selvät:
15.2 klo 18.14
 Epätavallisen pitkä tauko äänestysten välillä jatkuu:
15.2 klo 16.45
Istuvaa presidenttiä JK. Paasikiveä aletaan maanittella mukaan toiselle kierrokselle:
15.2 klo 16.00
Eduskunnassa liikkuu monenlaisia huhuja ensimmäisen kierroksen jälkeen. Neuvottelut käuvät kiivaina:
15.2 klo 15.30
Seuraa neuvottelutauko ennen toista äänestyskierrosta. Yle toimittajien kirjanpidon mukaan Kekkonen sai 87, Fagerholm 72, Tuomioja 57, Kilpi 56, Törngren 20, Rydman 7 ääntä. Yksi ääni puuttuu.Ylen toimittajille ilmoitetaan että heidän laskuissaan on virhe. Kekkonen sai täydet 88 ääntä. Kaikki valitsijamiehet äänestivät siten ensimmäisellä kierroksella omaa ehdokastaan. Myöhemmin huomataan, että Ylen toimittajien lasku oli aivan oikein. Kaksi ääntä oli livahtanut yhdessä Väinö Leskisen sormista. Koska kukaan ei saanut yli puolta kaikista äänistä seuraa toinen äänestyskierros tauon jälkeen

15.2 klo 15.20
Presidentin vaalien ensimmäinen äänestyskierros alkaa. valisijamiehet käyvät tiputtamassa äänestyslippunsa vaaliuurnaan. 10 minuuttia myöhemmin äänestys päättyy. Väinö Leskinen lukee valitsijamiesten saamia ääniä lipuista:
15.2 klo 15. Pääministeri Kekkonen saapuu saliin. Toimi tilaisuuden puheenjohtajana. Hänen mukanaan on eduskunnan sihteeri Olavi Salervo.Seuraa valitsijamiesten nimenhuuto.
15.2 klo 14.50
Yleisradion suora radiolähetys vaalista alkaa.Selostaja Leo Meller ja ruotsinkielinen kollega Nordling kertaavat valitsijamiesvaalien tulokset. Eduskunnan istintosaliin on valitsijamiehiä varten tuotu 101 lisätuolia. Myös lehtereille on tuotu lisätuoleja. Vaalin ennakoidaan kestävän pitkään aina klo 19 asti jopa myöhempään.
15.2 klo 14.
Eduskunnan lehterit alkavat täyttyä. Sisälle otetaan 800 tarkasti valittua henkilöä.

15.2. klo 8.50
15.2 klo 8.30 
Yhteenvetona vielä mitä eduskuntatalolla presidentinvaaleissa tänään tapahtuu:
14.2 klo 21.40 
Presidentin lisäksi Suomi saa myös uuden ensimmäisen naisen:
14.2. klo 20.50
Maalasiliitossa kosiskeltiin äänestäjiä Kekkosen taakse Karjalakortilla:
14.2. klo 19.20
SKDL:n kansanedustaja Hertta Kuusiselle ja SKP:n pääsihteeri Ville Pessille on näytetty Neuvostoliiton suurlähetystössä Tehtaankadulla Moskovasta tullut sähke, jossa heitä kehotetaan jakamaan Eino Kilven 56 ääntä Kekkosen hyväksi.
14.2 klo 20
Vilkkaat neuvottelut käynnissä ryhmien välillä huomisten vaalien varalta:
14.2 klo 12.10
Ehdokkaiden vaalijulistekatsaus 6/6 maalaisliiton Urho Kekkonen:
14.2 klo 10
RKP uskoo ehdokkaallaan Ralf Törngrenillä olevan vielä mahdollisuuksia presidentiksi, jos Kekkonen ja Fagerholm pelaavat toisensa ulos.

14.2 klo 10
Presidentin valitsijamiesten valtakirjojen tarkastus. Junien myöhästymisen vuoksi eräät valitsijamiehet eivät ennättäneet tarkastusjonoon omalla vuoroillaan. Mutta loppujen lopuksi kaikki 300 valitsijamiestä esittävät hyväksyttävän valtakirjan.

13.2 klo 21
Ehdokkaiden vaalijulistekatsaus 5/6 SDP:n K.-A. Fagerholm:
13.2. klo 14.37
Neuvostoliitto on siirtynyt kannattamaan J. K. Paasikiven sijaan Urho Kekkosta. Päätöksen takana oletetaan olevan Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteeri Nikita Hruštšov, jolle Paasikiveä kannattanut ulkoministeri Molotov on menettänyt valtaansa.

13.2 klo 12.10
Kari Suomalainen kommentoi piirroksessaan presidentinvaalikampanjaa:
12.2 klo 21
Ehdokkaiden vaalijulistekatsaus 4/6 kokoomuksen Sakari Tuomioja:
12.2 klo 12
Koska Eino Kilvellä ei ole teoreettisiakaan mahdollisuuksia nousta Suomen presidentiksi, niin SKP:n pääsihteeri Ville Pessi ja SKDL:n kansanedustaja Hertta Kuusinen ovat käyneet tiiviitä keskusteluja Neuvostoliiton suurlähetystössä Eino Kilven 56 valitsijamiehen äänen jakaantumisesta. Tehtaankatu ei ole ilmaissut lopullista tahtoaan.

11.2. klo 12.52
Päivän juliste-ehdokasta Eino Kilpeä kommentoidaan:
11.2 klo 12
Ehdokkaiden vaalijulistekatsaus osa 3/6.
11.2 klo 8.30
Pääministeri Kekkonen ynnäilee mahdollisia muista ryhmistä saatavia ääniä:
10.2 klo 21.40
Päivän juliste-ehdokkaan mahdollisuudet herättävät keskustelua:
10.2 klo 21.15
Pääministeri Urho Kekkonen käy kirjeenvaihtoa kansalaisten kanssa:
10.2. klo 20.24
Tehtaankadulla käydään taustapeliä Suomen presidentinvaaleihin liittyen. Hertta Kuusinen on tiettävästi selittänyt NL:lle kommunistien äänestäneen Kekkosta valitsijamiesvaaleissa, koska eivät uskoneet omaan ehdokkaansa mahdollisuuksiin:
10.2 klo 12
Vaalijulistekatsaus osa 2/6: RKP:n ehdokas Ralf Törngren esiintyy julisteessaan arvokkaasti, kuten tietysti entiselle pääministerille sopiikin.
9.2 klo 21
RKP:n naiset epäilevät SDP:n Penna Tervon asettuvan tukijoineen Urho Kekkosen kannalle ratkaisevissa äänestyksissä.

9.2 klo 12.10
Vaalijulistekatsaus 1/6. Suomen kansanpuolueen Eero Rydman. Hän esiintyy vaalijulistessaan hyvin presidentillisenä. Jämäkkä, mutta kenties jopa vihaisen oloinen?
9.2 klo 11
9.2 klo 10
Vaalipäällikkö nostaa kampanjassa esille nyt myös Kekkosen urheilusaavutukset kansakuntaa yhdistävänä voimana.
8.2 klo 21 
Näiden valitsijamiesvaalien äänestys% on tähän asti korkein 73,4%.Miehillä 76,1% ja naisilla 71%.Valituista 300:sta oli naisia 38. Tästä tilanteesta lähdetään 15.2 eduskuntatalolla:
8.2 klo 12.10 Turbulenssia tulossa työmarkkinoille?
8.2 klo 10
Maakansa uutisoi levottomasta tilanteesta Suomen työmarkkinoilla. SAK uhkaa yleislakolla, samalla Tehtaankatu käyttää tilannetta hyväkseen propagoidakseen sosialistisen järjestelmän ylivertaisuudesta työläisille.
7.2 klo 20
Sensaatiolehdistö ei hellitä Kekkosen parjauskampanjastaan. Se vetää yhä uudestaan esille huhut Kekkosen ylettömästä alkoholin käytöstä.
7.2 klo 16
J. K. Paasikivi käsittelee YYA-sopimuksen luonnetta. Rinnastus Unkariin ja Romaniaan ei miellytä istuvaa presidenttiä.
7.2 klo 12 
Vielä 8 päivää vaaleihin. Tässä kooste ehdokkaiden vaalijulisteista:
6.2 klo 16
Kekkosen vaalipäällikkö haluaa vaalikampanjassa painottaa Santeri Alkion perintöä.
6.2 klo 14
Tässä ehdokas Kekkosen vaalifilmi:
6.2 klo 12
Vielä 9 päivää vaaleihin. Tässä vielä ehdokkaat lyhyesti esiteltynä:
5.2. klo 10 JK. Paasikivi muistelee omia virkaanastukaisiaan vuonna 1946:
5.2 klo 12
5.2. klo 21
Vaalipäällikkö kyseenalaistaa Tuomiojaa.
4.2. klo 21.32
Ajat muuttuvat. Käydäänkö seuraavaa vaalikamppailu jo television välityksellä?
4.2. klo 12.30
Tasavallan presidentti J.K. Paasikivi hyväksyy pääministeri Urho Kekkosen hallituksen eronpyynnön. Nykyinen hallitus jatkaa työskentelyä toimitusministeriönä, kunnes uusi hallitus astuu virkaansa.
3.2. klo 21.20
Kari Suomalainen kuvaa osuvasti vaalien tämänhetkistä tilannetta. Puolueet odottavat muiden seuraavaa siirtoa. Ja aina on mahdollisuus mustalle hevoselle.
3.2. Klo 12.20 
Tässä vähän taustaa edellisistä vaaleista. Hyvin pienelläkin mandaatilla on Suomessa päästy presidentiksi.  Nyt äänestysprosentti oli kaikkien aikojen korkein presidentinvaaleissa 73,4%, joten se ennustaa mandaattia tällä kertaa suuremmaksi.
2.2 klo 21 
Porkkalan palautus oli iso uutinen myös ulkomaisissa lehdissä. Alueeseen kävi tutustumassa kansainvälinen lehtimiesvaltuuskunta. Autokolonnassa oli toista sataa ajoneuvoa ja satoja toimittajia. Filmi on nyt nähtävissä:
2.2. klo 12.10
Tänään hiljaista vaalirintamalla. Ulkomailla venäläiset sovittelevat kalastuskiistaansa Norjan kanssa. Pidätettyjä neuvostoaluksia nyt 16.
Mielenkiintoista on, että Viikkosanomain perinteisen suosituin suomalainen äänestyksen voitti Tuntematon sotilas -kirjailija Väinö Linna. Tasavallan presidentti Paasikivi oli toinen, pääministeri Kekkonen vasta neljäs:
1.2 klo 22 Vaaleihin on aikaa vielä tasan kaksi viikkoa. Tässä vielä kerran tilanne mistä 15.2 eduskuntatalolla toimitettavassa äänetyksessä lähdetään. Näiden valitsijamiesvaalien äänestys% on tähän asti korkein 73,4%.Miehillä 76,1% ja naisilla 71%.Valituista 300:sta oli naisia 38:
1.2. klo 12 Suomen presidentinvaalit kiinnostavat ruotsalaisiakin:
31.1 klo 11
Maalaisliitto käy vaalikampampailunsa taustalla taistelua sekä oikeistoa että kommunisteja vastaan samalla, kun puolue hakee hyväksyntään vasemmistokannattajien keskuudessa. SDP:llä ja Maalaisliitolla on yhteensä 160 valitsijamiestä. He voisivat ratkaista vaalit sopimalla yhteisestä ehdokkaasta, mutta tämä ei ole todennäköistä.
30.10 klo 18
Amerikassa arvellaan Porkkalan palautuksen olevan vain propagandaa:
29.1 klo 18
Kokoomus raivoissaan Maalaisliiton tavasta kääntää Paasikiven linja Paasikiven-Kekkosen linjaksi.
29.1 klo 12 Päivän uutisia: Pohjoismaiden neuvoston kokous jatkuu samoinkuin työ Porkkalassa.
28.1 klo 21.15 Armeija käy läpi tiloja Porkkalasta. On varmistettava, että siellä ei ole miinoja tms.
28.1. klo 21
Ruotsi muistaa tasavallan presidenttiä ja Suomea onnittelusähkeellä Porkkalan vuoksi:
28.1 klo 16
Vaalien lisäksi tulossa on myös hallituskriisi:
28.1 klo 12
Ei uutta Suomessa vaalirintamalta.Hiljainen päivä politiikassa.Ulkomailla Itä-Saksan armeija liitettiin Varsovanliiton joukkoihin. 
 27.10 klo 22.30  Sensaatio kääntää yhä uusia kiviä Kekkosen presidenttitielle:
27.1 klo 21.45
Neuvostoliitto suhtautuu epäilevästi Suomen toimintaan Pohjoismaiden neuvostossa:
27.1 21.42
Taustaa miksi Neuvostoliitto vastusti Suomen liittymistä Pohjoismaiden neuvostoon:
27.1. klo 21
Urho Kekkonen ottaa kansalaisten huolet tosissaan, jopa maanviljelijälle myyty viallinen traktori saa hänet puuttumaan peliin:
27.1 klo 19.45 
Porkkala on luovutettu. Neuvostoliiton hallitusvaltuuskunta lähti kotimatkalle Moskovaan. 

27.1 klo 10 
Pohjoismaiden Neuvoston istuntokausi alkaa Kööpenhaminassa. Suomi ensimmäistä kertaa mukana. 

26.1 klo 19.30 
Nyt neuvostoliittolaiset ovat viimein lähteneet Porkkalasta:
26.1 klo 19 
Neuvostoliitto oli rakentanut monenlaista Porkkalaan ja jätti ne suomalaisille korvauksetta:
26.1 klo 16
26.1 klo 15 Rajapuomi Porkkalaan nousi viimein. Suomalaiset ovat taas Porkkalassa. Filmi kertoo millaiselta siellä nykyään näyttää:
26.1 klo 13.15 
Tässä Pravda syksyinen artikkeli Porkkalan luovuttamispäätöksestä:
26.1 Klo 13.10  
Nyt Porkkalan luovutussopimus on viimein allekirjoitettu:
26.1 klo 12:50
26.1 klo 11.30
Uusi Suomi uutisoi valtiopäivien päättäjäisistä. "Lisäväriä antoi Porkkalan takia saapuneen  NL:n hallitusvaltuuskunta". 

26.1 klo 10
Urho Kekkonen, Pervuhin ja suurlähettiläs Lebedev allekirjoittivat Porkkalan luovutussopimuksen. Rajapuomit aukeavat tänään kello kolme ja Porkkala on jälleen osa Suomea. 
26.1 klo 08
25.1 klo 20.30 Sensaatio puolustelee toimintaansa:
25.1 klo 20
Porkkalan palautus antoi lisäväriä vuoden -55 valtiopäivien päättymiselle. #vaalit56

25.1 klo 15 Kansalaiset lähestyvät pääministeri Kekkosta apua pyytäen. Hän vastaa:
25.1 klo 14.10 Neuvostoliiton suurlähetystö valmistautuu Porkkalan luovutuksen juhlallisuuksiin:
25.1 klo 14.10
25.1 klo 13.30 Valtiopäivät päättyivät. Eduskunnan puhemies, presidenttiehdokas K.-A. Fagerholm puhui:
24.1. Klo 12 Suomalaisten valtuuskunta pääministeri Urho Kekkosen johdolla kiertelemässä Porkkalassa.

23.1. klo 10.20. Sensaatio jatkaa lokakampanjaansa:
23.1. klo 10.10. Neuvostoliiton arvovaltaisen hallitusvaltuuskunnta ilmoitetaan saapuvan Suomeen varapääministeri Pervuhinin johdolla ylihuomenna. Porkkalan luovutus tapahtuu virallisesti sen toimesta. Katso filmiltä miltä viime syksynä rajapuomilla näytti.
[twitter:690808772814618625;

23.1. klo 10.00 15 kokoomuslaista kääntynyt Kansanpuolueen puoleen tiedustellen, eikö Paasikivi pitäisi valita uudelleen

22.1. klo 20.00 Neuvostoliiton lähtö Porkkalasta lähestyy:
22.1. klo 12: Suomen suhteet Neuvostoliittoon ovat nostaneet 85 vuotiaan Paasikiven uudelleenvalinnan jälleen esille. 

22.1.klo 09.00 Kari Suomalainen piirtää taas osuvasti:
22.1. klo 8.40 Neuvostoliitto vakuuttelee, että Porkkala luovutetaan ajallaan:
21.1 klo 21.05 Vaalipäällikkö vastaa epäilyihin Kekkosen kuulumisesta kirkkoon:
21.1. klo 21 Lehdistössä puidaan ehdokkaiden suhdetta uskontoon. Kirkkoon kuulumisesta ja kuulumattomuudesta käydään keskustelua. 

21.1. klo 15  Porkkalan palautus tiistaina. Valmistelut jo käynnissä. Keskustelu on kovaa kenen ansiota se on. Venäläiset nimittäin halusivat että Kekkonen tulee Paasikiven kanssa palautusneuvotteluihin Moskovaan syyskuussa 1955.

21.1. klo 12
Norjalaiset näyttävät hupailevan presidenttiehdokkaittemme kanssa:
21.1.klo 12 Valtiopäivien päättäjäiset saavat tänä vuonna erityisiä vieraita. Neuvostoliiton hallitusvaltuuskunnan odotetaan osallistuvan valtiopäivien -55 päätösjuhlaan. 

21.1 klo 8.45 Porkkalan tulevaa palautus ensi viikolla on saapunut seuraamaan ulkomaisiakin lehtimiehiä:
20.1 klo 21.45 Porkkalassa alkaa jo tapahtua:
20.1 klo 17.30 Pieni muutos vielä valitsijamiesten vaalien tuloksiin:
20.1 klo 12.15
Paasikivi moittii Tanneria tämän ehdokkuudesta SDP:n presidenttiehdokasvaaleissa:
20.1. klo 12 
Poliitikan toimittaja Syväkurkku on asioista perillä:
20.1. klo 11 
Ruotsissakin jo spekuloidaan miten presidentinvaaleissa eduskuntatalolla 15.2 käy. Dagens Nyheter: Maalaisliiton taktiikka on saada Kekkonen ja Fagerholm kommunistien avulla kolmannelle kierrokselle.

19.1 klo 21.33  Kekkonen ja Sensaatiosanomat taittavat peistä keskenään:
19.1 klo 12.10
Sensaatio Sanomat jatkaa lokakampanjaansa. Lehti yritti saada Kekkosta nostamaan syytteen lehteä vastaan, mutta Kekkonen ei tehnyt sitä. Tästä Sensaatio Sanomat sai lisää vettä rattaisiinsa.
19.1 klo 12.05
Kansanedustaja Väinö Leskinen oli joutunut Neuvostoliiton epäsuosioon liian länsimielisten ajatustensa takia, kuten SDP:n puheenjohtaja 1918–1926 toiminut Väinö Tanner. Neuvostoliiton vastustuksesta huolimatta Tannerin nimeä väläytettiin mahdollisena musta hevosena.
19.1 klo 12
19.1 klo 09
Kokoomus valitsijamiesvaalien ykkönen Helsingissä 30,8% äänistä. SDP toinen 24,3%. SKDL kolmas 17%. Maalaisliitto sai vain 2% äänistä Hgissä.

18.1. klo 20.10
Porkkalan palauttaminen ennen vuokra-ajan päättymistä on kytketty presidentinvaaleihin. Neuvostoliitto haluaa päätöksellään osoittaa kannatustaan Paasikiven jatkokaudelle. Porkkalan palauttamisesta neuvotteli Paasikiven lisäksi myös pääministeri Kekkonen.
18.1. klo 14.33
Äänestys ei noussut toisena vaalipäivänä enää yhtä vilkkaaksi. Äänestysprosentti noussee noin 70:een, vaikka ensimmäisenä päivänä saavutettiin 42%. Edellisten valitsijamiesvaalien tulos ylitettiin, mutta ei saavutettu viime eduskuntavaalien 80 prosenttia. 

18.1
UKK haastattelussa: Tietenkin me kaikki maalailiitossa tunnemme mielihyvää vaalituloksen johdosta. Se perusedellytys on ollut maalaisliiton järjestöväen tarmokas ja uhrautuva työ kautta maan. Tulos ylitti kaikki ennustelut osaltamme. Erityisen merkille pantavaa on, että maalaisliiton voitto oli suurin maan vähävaraisimmilla seuduilla. Maalaisliiton taholta asetettu keskeinen kysymys vaaleissa oli, hyväksyykö kansamme tähän asti noudatetun ulkopoliittisen linjan ja haluaako sitä edelleen jatkettavaksi. Kansamme laajojen piirien antama vastaus tähän kysymykseen on kiistattoman selvä.

18.1. klo 14.30
Vaalitulosanalyysiä: maalaisliitolle suurin voitto vähävaraisilla seuduilla. Antoiko kansa kannatuksensa Paasikiven linjalle? Mielenkiintoista on, että Kekkonen sai enemmän ääniä kuin viime eduskuntavaaleissa maalaisliitto. Fagerholm taas vähemmän kuin SDP.

17.1
Politiikan kommentaattori @Syvakurkku56 ennustaa, että vaalien voittaja on kaikkea muuta kuin selvä, Kekkosen johtoasemasta huolimatta. Varsinaisesta vaalipäivästä 15. helmikuuta odotetaan poliittista jännitysnäytelmää.
17.1 klo 22.37
Neuvostoliiton suurlähetystö kommentoi välittömästi Suomen presidentinvaalitulosta. Tehtaankadulta on jo aiemmin viestitty Paasikiven jatkokauden puolesta.
17.1 
Kekkonen kiittää saamastaan kannatuksesta ja tähtää nyt varsinaisiin presidentinvaaleihin, jotka pidetään 15.2. Valisijamiesten käsiä ei kuitenkaan ole sidottu vaaliliittoihin, vaan suljetussa lippuäänestyksessä he voivat äänestää vaaliliiton ulkopuolista ehdokkasta.
17.1 klo 22.30
**Presidentin valitsijamiesvaalien tulos on julkistettu:**
1. Urho Kekkonen/maalaisliitto, 88 valitsijamiestä
2. K.A. Fagerholm/SDP, 72 valitsijamiestä
3. Sakari Tuomioja/kokoomus, 57 valitsijamiestä
4. Eino Kilpi/SKDL, 56 valitsijamiestä
5. Ralf Törngren/ruotsalainen kansanpuolue 20 valitsijamiestä
6. Eero Rydman/kansanpuolue, 7 valitsijamiestä 

17.1. klo 20.59
Presidentin valitsijamiesvaalien tulosten laskenta on käynnissä ympäri maan. 

17.1. klo 19.53
Äänestyspaikat sulkeutuvat pian, kansa on käynyt odotetun vilkkaasti uurnilla. Äänten laskenta alkaa heti äänestyksen päättyessä ja tulos saadaan myöhään yöllä.

17.1. klo 15.02
Ensimmäisen vaalipäivän äänestysprosentin on nyt kerrottu olleen koko maassa lähes 42. Äänestysvilkkaus tänäänkin on ollut hyvä, joten prosentti saattaa olla vaalihuoneistojen sulkeutuessa hyvinkin yli 70.

17.1. klo14.30
Kansalaiset arvostelevat [Presidenttivaalikonetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/kuka-sinun-ehdokkaasi-suomen-presidentiksi-vuonna-1956-vaalikone-kertoo) liian mustavalkoiseksi. Ehdokkaiden jaottelu oikeistoon ja vasemmistoon herättää närkästystä. "Kysymys on aivan toisenlaisesta, monisyisemmästä, arvopohjasta", sanovat arvostelijat. Myös presidentin asettuminen maaseudun tai kaupungin etujen ajajaksi koetaan valtion päämiehelle sopimattomaksi piirteeksi.

17.1 klo12
Neuvostoliitto seuraa ja ohjailee presidentinvaaleja Tehtaankadun lähetystön kautta. Valitsijamiesvaalien aikaan Neuvostoliitto antaa tukensa 85 vuotiaalle Paasikivelle ja toivoo hänen jatkokauttaan. Paasikivi on odottavalla kannalla eikä ole suoraan kieltäytynyt jatkokaudesta.
17.1. klo 9.45
Toinen vaalipäivä on alkamassa, ensimmäisen päivän perusteella näyttää siltä, että äänestysprosentti nousee yli 70:n.
Muistutukseksi, näin kaksivaiheinen vaali etenee:
Vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet. Valitsijamiesvaalit jatkuvat jälleen huomenna kello 20 asti. Vaalikamppailuja on leimannut ehdokkaiden keskenäinen mustamaalaaminen ja lehdistön lokakampanja, jota Kari Suomalainen kuvaa tämän päivän Helsingin Sanomissa.

16.1. klo 16.17
Äänestysvilkkaus näyttää nousevan korkeaksi kirpakasta pakkasesta huolimatta. Ainakin ensimmäisenä päivänä äänestäjiä on ollut vaalipaikoilla vilkkaasti.
16.1. klo 15
Urho Kekkonen äänestää presidenttiehdokkaista viimeisenä ammattikoululla Kansakoulunkadulla.

[#Vaalikone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/kuka-sinun-ehdokkaasi-suomen-presidentiksi-vuonna-1956-vaalikone-kertoo) on nyt avattu. Voit testata kuka on sinulle sopivin ehdokkaasi. 

16.1. klo 12 
Presidentin valitsijamiesvaalihuoneistojen ovet avattiin. Äänestys alkaa vilkkaana. Tasavallan presidentti ja rouva Paasikivi äänestävät ensimmäisten joukossa omassa vaalipiirissään Helsingin kaupungintalolla.

16.1. klo 10 
Vaalihuoneistot aukeavat kahdet tunnin kuluttua kireässä pakkasessa. Seitsemän puoluetta on asettanut ehdokkaansa. Heidän käsiään ei ole sidottu tietyn ehdokkaan äänestämiseen. Presidentin valitsijamiesten äänestys kestää kaksi päivää. Vaalihuoneistot sulkeutuvat huomenna sunnuntaina klo 20. Varsinaiset presidentinvaalit pidetään kuukauden kuluttua 15. helmikuuta. 

15.1 klo 12.05
Puheet SDP:n kansanedustaja ja valitsijamies Väinö Tanner mahdollisuudesta mustana hevosena kiertävät maata, vaikka puolue on asettanut viralliseksi ehdokkaakseen K.-A. Fagerholmin. Tanner osoittaa olevansa tietoinen kuulopuheista.
Sensaatio Sanomat on aloittanut lokakampanjansa hyvissä ajoin presidenttiehdokas Urho Kekkosta kohtaan. Lehti alkoi ilmestyä vuoden 1954 lopulla ja sen pääasiallisena tehtävänä pidetään Kekkosen presidenttitien katkaisemista.
15.1 klo 12
[#Vaalikone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/kuka-sinun-ehdokkaasi-suomen-presidentiksi-vuonna-1956-vaalikone-kertoo) on nyt avattu. Voit testata kuka sinulle kuudesta ehdokkaasta on sopivin.
15.1. klo 9 
Noin vuorokausi presidentin valitsijamiesvaaleihin. Miten on jatkuuko Paasikiven linja? Tässä vielä kuusi ehdokasta pähkinänkuoressa. Muistakaa äänestää.
Kiistellyn hoivakodin yöhoitaja: Luottamus työnantajaan on mennyt
Yle sai kutsun tulla seuraamaan otsikoissa olleen Pappilanpuiston hoivakodin yövuoroa Tampereella. Nyt työntekijöiden määrä vuorossa on korjaantunut, mutta luottamuspula ei. Yöhoitaja Jarno Lautala sanoo, ettei uskoa työnantajaan juuri ole.
Yöhoitaja Jarno Lautala istahtaa aamuviideltä alas Pappilanpuiston  Ikipihlaja-hoivakodin viidennessä kerroksessa. Vuoro on ollut rauhallinen.
– Asukkaat ovat pääosin nukkuneet hyvin. Alkuyöstä muutamat olivat hereillä ja kävivät keittiössä asti, ja lisäksi tuli kipulääkepyyntöjä. Ihan tavallisia jokaöisiä tehtäviä siis, Lautala kertaa yön kulkua.
Tänä yönä yöhoitaja on ehtinyt välillä istua alas ja syödä eväänsäkin.
– Meillä on lokakuusta asti ollut kolme hoitajaa yövuorossa. Ennen mentiin kahdella, eikä silloin ehtinyt pitää mitään taukoja. Nyt joka osastolla on oma hoitaja, ja tilanne on siinä mielessä paljon parempi.
Yöhoitajat tikun nokassa
Pihlajalinnan pyörittämä Pappilanpuiston hoivakoti nousi torstaina otsikoihin, kun hoitajien ammattiliitto SuPer kertoi [yksikössä tapahtuneista irtisanomisista](http://yle.fi/uutiset/super_muistisairaiden_kohtelusta_valittaneet_hoitajat_saivat_potkut/8593889), joiden liitto epäili liittyvän epäkohtien esiin nostamiseen.
Työnantajapuoli kiisti syytökset ja kertoi irtisanoneensa hoitajia, jotka [käyttivät kyseenalaisia keinoja](http://yle.fi/uutiset/pihlajalinna_irtisanomisten_taustalla_laiminlyonteja_ja_vanhusten_liikkumisen_rajoittamista/8594957) vanhusten liikkumisoikeuden rajoittamiseen. Lisäksi Pihlajalinna epäili yksiköstä kadonneen mm. astioita ja liinavaatteita.
Tilanne on tulehtunut ja keskusteluyhteys työnantajan ja henkilöstön välillä ohut. Kolme ja puoli vuotta Pappilanpuistossa työskennellyt Jarno Lautala kertoo ongelmien alkaneen heti omistajanvaihdoksen tapahduttua viime maaliskuussa.
– Me silloiset yöhoitajat koimme joutuneemme tikun nokkaan. Siirryimme Pihlajalinnalle vanhoina työntekijöinä emmekä suostuneet muuttamaan sopimustamme. Meidät oli palkattu yöhoitajiksi, ja nyt olisi pitänyt suostua kolmivuorotyöhön. Itse olen aina halunnut tehdä nimenomaan yötyötä.
Asukkaat kaipaavat tuttua hoitajaa
Omistajanvaihdos ja siitä seuranneet myllerrykset vaikuttivat Jarno Lautalan mukaan myös potilasturvallisuuteen. Henkilökunta vaihtui ja tilalle tuli nuoria sijaisia. 
Tällä hetkellä luottamusta työnantajaan ei löydy.
– Työntekijöitä oli liian vähän, ja perehdyttämisen kanssa oli niin ja näin. Moni sijainen tuli kertomaan, ettei heitä ollut perehdytetty ollenkaan.
Tuttujen hoitajien vaihtuminen huolettaa myös Pappilanpuiston asukkaita.
– Juuri äsken juttelin erään asukkaan kanssa. Hän suri sitä, että joka päivä vastassa tuntuu olevan eri hoitaja. Hän kokee olonsa turvattomaksi sen takia.
Vaikka väkimäärää on vuoroissa lisätty, ei potilasturvallisuus Lautalan mielestä ole vieläkään kunnossa.
– Yövuoroissa on ollut sijaisia, joilla ei ole edes lääkkeenjakeluoikeuksia. Vuorolistat ovat lisäksi niin epäselviä, ettei jokaiselle päivälle ole tarpeeksi hoitajia. Esimerkiksi uudenvuodenpäivänä kahdella osastolla oli vain yksi hoitaja ja yhdellä kaksi. Jokaisella osastolla tarvitaan 2–3 hoitajaa.
Luottamus mennyt täysin
Jarno Lautala ihmettelee, miksei Pihlajalinna vieläkään vastaa henkilöstön kysymyksiin. 
– Täällä on mietitty jo pitkään, miksei parannusta tule vaikka olemme tuoneet epäkohtia esiin. Välillä keskustelua on saatu aikaiseksi, mutta se on ollut täysin yksipuolista eikä siitä ole seurannut mitään.
– Tällä hetkellä luottamusta työnantajaan ei löydy. Meillä on täällä uusi yksikönjohtaja ja vastaava sairaanhoitaja, toivottavasti tilanne nyt muuttuu.
Pihlajalinnan palvelupäällikkö Arja Laitinen sanoo, että henkilökuntaa tullaan kuulemaan.
Manskin varrelle kohoavan Lasipalatsin markkinointi alkaa – myyjä uskoo Kouvolan keskustan vetävän
Kouvolan Lasipalatsin uudisrakentaminen on määrä aloittaa ensi kesänä. Asuntojen ennakkomarkkinointi käynnistyy vielä tammikuun aikana. Rakentaja uskoo, että Kouvolan ydinkeskustassa sijaitseville asunnoille riittää kysyntää.
Salpausselän Rakentajat Oy on käynnistämässä vielä tammikuun aikana markkinointia Kouvolan Lasipalatsin tulevista uudisasunnoista.
Nykyisen kaksikerroksisen niin sanotun Lasipalatsin päälle on tarkoitus rakentaa kuusi uutta kerrosta, joissa on reilut 50 asuntoa. Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksynee asemakaavan kevään aikana.
Salpausselän Rakentajista rakennuspäällikkö Aimo Paavola kertoo, että asunnoilla on ollut jo paljon kyselijöitä.
– Ydinkeskustan kiinnostus on aika hyvä. Uskon, että 30 prosentin varauskanta riittää siihen, että lähdemme rakentamaan. Rakennus on niin hyvällä paikalla, että uskon asuntojen käyvän kaupaksi, vaikka vielä rakennusaikana kaikkia ei olisikaan myyty.
Ennen uudisrakentamisen käynnistämistä täytyy vanhan talon rakenteita vahvistaa, ja sen työn Paavola arvelee alkavan keväällä. Uudisrakentaminen puolestaan käynnistynee heinäkuun jälkeen. Valmista pitäisi olla noin vuoden päästä eli vuoden 2017 kesällä.
Kävelykadulle täysin uusi ilme
Manskin kävelykadun kokonaisvaltainen remontti käynnistyy elokuussa. Kadun pinta ja valaistus uusitaan, kadulle rakennetaan sulanapitojärjestelmä sekä puuryhmiä ja oleskelualueita muutetaan. Lisäksi Lasipalatsin ja Sokoksen rakennuksen välille rakennetaan katos, jonka kustannuksiin osallistuvat niin kiinteistöt kuin kaupunki.
Rakennus on niin hyvällä paikalla, että uskon asuntojen käyvän kaupaksi.
Myös matkakeskushanketta pyritään viemään Kouvolassa eteenpäin. Kaupunki käynnisti neuvottelut uudelleen VR:n kanssa puolisen vuotta sitten.
– Kaupungilla on erittäin vahva tahto viedä asiaa eteenpäin ja toiveissa on, että hanke lähtisi liikkeelle. Selvitysten mukaan tiloille löytyisi aika paljon kysyntää, kertoo tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Esillä on ollut, että nykyisen linja-autoaseman alueelle tulisi muun muassa hotelli sekä liike- ja toimistotiloja. Luotosen mukaan konseptia ja sisältöä mietitään ja rakennetaan parhaillaan.
– Haemme sellaista sisältöä, joka täydentäisi keskustan palveluita, Luotonen toteaa.
Oliko lapsen joulutodistus pettymys? Näin autat häntä parantamaan koulussa keväällä
Jos lapsen koulumenestys notkahti syksyllä, kannattaa ensimmäiseksi ottaa yhteyttä opettajaan, neuvoo opetusneuvos, kasvatustieteen tohtori Martti Hellström.
Kokenut koulumies, opetusneuvos Martti Hellström antoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä vinkkejä vanhemmille, jos perheen koululaisen joulutodistus on jäänyt pettymykseksi. Aivan ensimmäiseksi kannattaa ottaa yhteyttä opettajaan ja selvittää, onko koulussa tapahtunut jotakin.
– Usein jos on tapahtunut yllättävä notkahdus, taustalla voi olla koulukiusaamista tai sitten koulussa on kenties jokin muu asia, joka pelottaa, Hellström kuvailee mahdollisia syitä koulumotivaation katoamiseen.
Vanhempien kannattaisi myös osoittaa kiinnostustaan lapsen koulunkäyntiin, mutta ei kuitenkaan tehdä esimerkiksi läksyjä lapsen puolesta. Läksyillä ei saisi myöskään painostaa tai niiden tekemättä jättämisestä syyllistää.
– On hyvä kuitenkin kysyä, tarvitseeko lapsi apua. Pitää myös osoittaa ylpeyttä, kun lapsi selviää läksyistä omin päin, neuvoo Hellström.
Oppimisen kannalta läksyt ovat turhia
Ehkä hieman yllättäen Hellström kuitenkin kiistää läksyjen merkityksen oppimisen kannalta. Sen sijaan läksyt ovat tärkeitä kasvatusmielessä.
– Jos mennään ihan tutkimustietoon, niin oppimisen kannalta ne ovat turhia. Mutta ne opettavat itsenäiseen ajatteluun ja opettavat esimerkiksi kantamaan kirjat kouluun, joten kasvun kannalta niistä on hyötyä, Hellström valistaa.
Mitä koulu odottaa vanhemmilta?
Myös koululla on odotuksia vanhempien suuntaan. Koululaiselle pitäisi tarjota kunnollinen työympäristö myös kotona.
– Lapsi pannaan ajoissa nukkumaan, hän syö terveellistä ruokaa, liikkuu ja päivän rytmi on normaali. Ihan tämmöiset perusasiat, kiteyttää Hellström.
Hellströmin mukaan nämä toiveet pätevät kaikkiin kouluihin, vaikka muuten kouluissa on nykyään eroja.
– On turvallisia vanhanaikaisia kouluja, joissa opettajat aika tarkkaan katsovat, ettei kenenkään varpaille tulla hyppimään. Ja sitten on toisessa päässä hulmutukkakouluja, jotka kutsuvat vanhemmat sinne luokkaan suurin piirtein opettamaan.
Yläkoulun pojat vaikeuksissa
Hellström on itse opettanut enemmän pieniä lapsia, joiden motivaatio-ongelmiien korjausliikkeet ovat vielä helppoja. Yläkoulun puolella on vaikeampaa.
– Yläkoulussa varsinkin pojilla alkavat hormonit hyrrätä, ja äidin ja isän voi olla ihan toivotontakin pakottaa lapsi koulutehtäviin. Onneksi Suomen koulujärjestelmä on sellainen, että pojat voivat taas jatkaa opiskelua, kun tulevat vähän vanhempina taas järkiinsä, Hellström naurahtaa.
Lehterältä halutaan enemmän: ”Jos pelaat Tarasenkon kanssa, tulosta pitää tulla”
St. Louis Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock palautti maalinteon kanssa tuskailleen Jori Lehterän supertähti Vladimir Tarasenkon vierelle. Vastuu ja odotukset kasvavat kuitenkin samassa suhteessa.
**ST. LOUIS.** Jori Lehterälle, 28, mennyt kausi on ollut tehojen puolesta viime kautta heikompi ja tämä on pantu luonnollisesti merkille myös joukkueen valmennusjohdossa. Poikkeuksellisen loukkaantumissuman vuoksi päävalmentaja Ken Hitchcock on joutunut pyörittämään ajoittain kovaakin ketjurallia.
Tämä taas on näkynyt myös Lehterän arjessa. Suomalainen on pelannut kauden mittaan lähes kaikkien pelaajien kanssa, milloin hyökkäävämmässä, milloin puolustavammassa ketjussa.
\- Jorin kahden suunnan pelaaminen on aina hyvää, mutta hän on pettynyt hyökkäyspään tehoihinsa. Laitoimme hänet takaisin (Vladimir) Tarasenkon vierelle, joten uskon, että pian näemme paremmin, missä Jori menee. Hän odottaa enemmän tehoja, me odotamme enemmän tehoja, Hitchcock tote¬si Yle Urheilulle St. Louisissa.
Mitä pidemmälle keskustelu päävalmentajan kanssa eteni, sitä selvemmäksi Hitchcock myös teki, ettei ainoastaan toivo, vaan nimenomaan odottaa Lehterältä tehoja.
\- Jorilla on ollut paljon erinomaisia otteluita, missä hän on kamppaillut todella kovaa, mutta ei ole saanut työlleen palkintoa tehojen muodossa. Nyt hän on kuitenkin takaisin Tarasenkon vierellä, joten tehoja on tultava. Tasaisuus on nyt se haaste hänen edessään.
\- Hän tulee olemaan aina kova kamppailemaan. Hän on loistava alivoimapelaaja, hän noudattaa pelitapaa poikkeuksetta, mutta jos pelaat Tarasenkon kanssa, tehoja on tultava, Hitchcock linjasi.
Valmentaja sanoo nähneensä turhautumisen Lehterässä.
\- Olen todellakin nähnyt sen siellä. Hän ei voi välillä uskoa, ettei saanut jostakin paikasta sisään tai että ei pystynyt tekemään jotakin. Ja tämän jälkeen olen nähnyt, kuinka hän alkaa epäröidä. 
\- Mutta hän on alkanut taistella tietään ulos vaikeuksista.
”Hän kamppaili upeasti”
Parempaa on todellakin nähty Lehterältä viime otteluissa. Viiteen edelliseen otteluun Lehterä on kirjannut neljä (1+3) tehopistettä.
\- Hän kamppaili todella upeasti kovia joukkueita, kuten Anaheimia ja Los Angelesia vastaan. Hän on toistuvasti näyttänyt kykynsä pelata kovia joukkueita ja parhaita pelaajia vastaan. Jatkossa sen täytyy tapahtua joka ilta.
Mitä Lehterän viiteen tehtyyn maaliin tulee, Hitchcock tarjoaa ratkaisuksi yksinkertaista mallia. Lehterä ei ole laukonut tällä kaudella samalla tahdilla kuin vuosi takaperin ja tämän luotsi haluaa muuttaa.
\- Ainoa kysymys merkki on hänen halukkuutensa laukoa. Hän on päässyt paikoille, mutta syöttänyt, koska ei luota laukaukseensa. Tämän kanssa teemme töitä. Kun hänellä on paikka, hänen täytyy laukoa, koska hänellä on hyvä, nopea ja painava laukaus. 
\- Tämä on ainoa asia, mistä olen huolissani, Hitchcock päätti.
Tennisvillitys padel on löytämässä paikkansa myös Suomessa
Tenniksen ja squashin risteytykseksi kutsuttu padel on ottamassa jalansijaa Suomessa. Laji poikkeaa normaalista tenniksestä mailojen osalta. Lisäksi kentässä on seinät. Yle Turku sai kokeiltavaksi mailoja, vaikka kenttiä ei olekaan vielä Varsinais-Suomessa.
Padelissa tennismailan verkko on korvattu muovipinnalla. Maila on myös lyhyempi. Kenttä puolestaan muistuttaa lähinnä squashista tuttua muovihäkkiä. Espanjassa ja Portugalissa laji on jo suosittua, ja sen uskotaan innostavan Suomessakin aiempaa laajempia harrastajajoukkoja tenniksen pariin.
Kaarinassa toimiva tenniskeskus Aktia Arena suunnittelee rakentavansa padelille kaksi kenttää jo ensi kesäkaudeksi. Toimitusjohtaja Olli Marjamäki kertoo, että suunnitelmat ovat pitkällä.
– Kyseessä on kuitenkin suuri investointi. Yhden kentän hinnaksi tulee noin 20 000 - 40 000 euroa. Meillä on tonttineuvottelut kesken Kaarinan kaupungin kanssa. Tavoite on päästä pelaamaan toukokuun alussa, kertoo Marjamäki.
Tennisharrastaja on innoissaan lajista
Senioripelaaja Seppo Wikström on innoissaan padelista. Hän on nähnyt sitä paikan päällä Espanjassa. Yle Turku pyysi Wikströmiä testaamaan padel-mailaa ja kertomaan kokemuksiaan. Wikström pallotteli Impivaaran tenniskeskuksessa tennisvalmentaja Janne Ojalan kanssa.
– Tämä mailan pinta on muovia. Se on sileä pinta. Siihen ei tenniksen kierrelyönti pure. Täytyy lyödä suorempaa flättilyöntiä. Muuten kaikki liikeradat ovat samoja kuin tenniksessä ja aika paljon tenniksestä on hyötyä, kertoo Wikström.
Harrastajan mielestä padel on hyvää liikuntaa, samalla tavalla kuin sulkapallo. Suomen Padel-liiton mukaan padel on Espanjan toiseksi pelatuin urheilulaji jalkapallon jälkeen. Harrastajia on kuusi miljoonaa.
– Espanjassa he pelaavat paidat ihan märkinä, ja isot miehet lyövät kovin palloa siellä, kertoo Wikström.
Tennisvalmentaja Janne Ojala arvioi, että lajin suosio voisi olla hyvä Varsinais-Suomessakin. Tällä hetkellä Varsinais-Suomea lähimmät padel-kentät ovat Lohjalla.
– On varmasti huomattavasti helpompi kynnys aloittaa ja saada peliä käyntiin kuin esimerkiksi tenniksessä. Helsingissä, missä sisähalleissa näitä kenttiä on, ne ovat tosi kovalla käytöllä siellä, kertoo Ojala.
New Yorkin herruus Islandersille – ”Tämä oli valtava voitto”
New York Islanders tehohetki kolmannen erän alussa riitti voittoon Rangersista. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin torstaina New Yorkin paikallispeli, kun NY Islanders isännöi NY Rangersia. Rangers johti ennen päätöserää 1-0, mutta Islanders sisuuntui ja voitti pelin 3-1. Islanders oli parempi myös joulukuun alussa, kun se voitti rl-kilpailun jälkeen. 
\- Pelasimme erittäin kovaa hyvää joukkuetta vastaan. Ajoittain puolustuksemme oli hädässä, kun Johnny Boychuk ja Travis Hamonic olivat loukkaantumisten takia sivussa. Onneksi tapoimme jäähyt tehokkaasti ja maalivahtimme oli vireessä, Islandersin valmentaja Jack Capuano summasi.   
Rangers-fanit pääsivät tuulettamaan toisen erän viimeisellä minuutilla, kun Marc Staal vei joukkueensa 1-0-johtoon. Islandersin kuittaus tuli kuitenkin nopeasti, kun Brock Nelson tasoitti pelin ajassa 41.53 ja Nick Leddy onnistui ylivoimalla ajassa 44.17. Kotijoukkueen kolmannen osuman teki tyhjään maaliin kaksi sekuntia ennen loppua Kyle Okposo.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin voittomaalin tehnyt puolustaja Leddy, jolle osuma oli kauden toinen.
\- Tämä oli valtava voitto. Oli hienoa mitata taitoja hyvää joukkuetta vastaan. Meillä on joissain asioissa parannettavaa, mutta pelasimme hyvän ottelun, Leddy iloitsi. 
 Islandersille voiton takasi Jaroslav Halak torjumalla 34/35 kertaa. Rangersin maalilla 12. peräkkäisen ottelunsa pelannut Henrik Lundqvist esti 29/31 maalintekoyritystä. Halakilla lienee henkinen yliote ruotsalaisvahdista, sillä hän on ollut voittavalla puolella nyt kahdeksan kertaa peräkkäin.
Voittonsa myötä Islanders nousi taulukossa Rangersin ohi Metropolitan-divisioonan kakkoseksi. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - NY Ranger     **3-1 **
Washington     - Vancouver    ** 4-1 **
Montreal       - Chicago      ** 1-2 **
St. Louis      - Carolina      **1-4 **  
STL: Lehterä 1+0 
Winnipeg       - Nashville  **ja 5-4 _  
NSH: Rinne 0+1 / 19/24 torj. _**
Arizona        - Detroit     **ja 2-3 **
Colorado       - New Jersey ** 3-0 **
San Jose       - Edmonton    **rl 2-1  
_EDM: Korpikoski 0+1_**
Ruokolahti haluaa jakaa Soinilansalmen sillan kustannukset tienpitäjän kanssa
Ruokolahden kunta pyrkii saamaan ELY-keskuksen mukaan Soinilansalmen siltahankkeeseen jo suunnitteluvaiheessa. Korkein hallinto-oikeus katsoo, että sillan suunnittelu ja rakentaminen kuuluvat kunnalle.
Soinilansalmen sillan kustannukset askarruttavat Ruokolahdella. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Soinilansalmen pengertiehen on rakennettava salmen syvimmälle kohdalle 80 metrin pituinen silta. KHO:n näkymyksen mukaan sekä sillan suunnittelu että rakentaminen kuuluvat kunnalle.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä pyrkii saamaan Ely-keskuksen mukaan siltahankkeeseen jo sillan suunnitteluvaiheessa. Tienpitäjän osallistuminen helpottaisi kunnalle sälytettyä kustannustaakkaa.
– Silta on osa yleistä tietä, valtion tietä, ja sillan suunnittelukriteerithän on tieviranomaisen hyväksyttävä. Sen kunnossapitokin kuuluu tieviranomaiselle, perustelee Pätilä.
Soinilansalmen sillan suunnitelmien pitäisi valmistua maaliskuun puoliväliin mennessä.
Siltaa on tarkoitus ryhtyä rakentamaan vuonna 2017. Samalle vuodelle ajoittuu myös Ruokolahden kirkonkylän uuden koulun rakentaminen.
"Suunnitelmien vuosi 2016"
Alkanut vuoden aikana ruokolahtelaisten pitäisi saada valmiiksi myös uuden koulun suunnitelmat.
– Meidän on tämän vuoden aikana päätettävä, minkälainen koulu tehdään. Siis koulun muoto, materiaalit ynnä muut on ratkaistava, sanoo Pätilä.
Kirkonkylän uusi koulu on yksi Ruokolahden kunnan kaikkien aikojen suurimmista hankkeista. Koulun kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Kirkonkylän vanha koulu on poistettu käytöstä kosteusongelmien ja sisäilmaongelmien takia, ja uuden koulun valmistumiseen asti koulua käydään väistötiloissa.
Kouluverkkoyhteistyöstä päätetään selvityksen pohjalta
Kuluvan vuoden kolmas suunnittelutyö liittyy Rautjärven kunnan ehdottamaan kouluverkkoyhteistyöhön. Kunnanhallitus halusi, että asiasta tehdään selvitys.
Rääkkylä kuntajakoselvitykseen Joensuun tai Kiteen kanssa – pakkoliitos mahdollinen
Kriisikunta Rääkkylässä aloitetaan helmikuussa erityinen kuntajakoselvitys. Valtiovarainministeriö on lähettänyt lausuntopyynnöt selvitykseen osallistumisesta Joensuulle ja Kiteelle. Selvitystyö pyritään tekemään pikaisesti, valmista pitäisi olla maaliskuun puolivälissä.
Rääkkylässä käynnistetään erityinen kuntajakoselvitys joko Joensuun tai Kiteen kanssa. Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa kertoo, että kaupunkien päättäjille on lähetetty lausuntopyyntö koskien osallistumista kuntajakoselvitykseen. Vastaukset tulee antaa 2. helmikuuta mennessä.
Selvitystyö käynnistetään heti virallisen kuulemisen jälkeen. Suunnitelman mukaan selvitys toteutetaan maaliskuun puoliväliin mennessä. Tavoitteena on, että selvitys tehdään kahden kunnan välillä, eli Rääkkylän ja Joensuun tai Rääkkylän ja Kiteen.
Edessä pakkoliitos?
Pakkoliitoskin on mahdollinen. Rääkkylä on aiemmin todennut, että kunta ei pidä selvitystä tarpeellisena ja voi säilyä itsenäisenä. Hyväksyntää liitokseen ei kuitenkaan tarvita Rääkkylältä, eikä myöskään mahdolliselta liitoskumppanilta.
Valtioneuvosto voi päättää mahdollisesta kuntaliitoksesta myös siinä tapauksessa, että kuntien valtuustot sitä vastustavat.
– Kuntarakennelain mukaan valtioneuvosto voi päättää liitoksesta kunnan tai kuntien valtuustojen vastustuksesta huolimatta, jos kuntajakoselvittäjä sitä esittää ja se on välttämätöntä kriisikunnan kannalta, Hernesmaa kertoo.
Selvitystyö tehdään ripeällä aikataululla, jotta mahdollinen kuntaliitos voitaisiin toteuttaa jo ensi vuoden alussa.
Mammutin perässä pohjoiseen – ihminen vaelsi Jäämerelle odottamattoman varhain
Jäämeren rannalta löytynyt mammutti joutui ihmisten saaliiksi – tai vähintään heidän teurastamakseen – 45 000 vuotta sitten. Tätä ennen vanhimmat löydöt arktisen alueen ihmisasutuksesta ovat 35 000 vuoden takaa.
Siperiasta löytynyt jäätynyt mammutti kirjoittaa ihmisen asutushistoriaa uusiksi, sanovat venäläistutkijat. Luista paljastuneet ihmisten jättämät jäljet osoittavat heitä olleen arktisella alueella jo kymmenen tuhatta vuotta oletettua aiemmin.
Karanmeren rannalta vuonna 2012 löydetty mammutti eli 45 000 vuotta sitten. Nuolien ja keihäiden aiheuttamiksi tulkitut vammat ovat sekä vanhimmat että pohjoisimmat merkit tuonaikaisten ihmisten elämästä Euraasiassa, kertoo Venäjän tiedeakatemian tutkija Vladimir Pitulko [Science](http://dx.doi.org/10.1126/science.aad0554)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Lisääntyneet taidot mammutinmetsästyksessä luultavasti mahdollistivat ihmisten levittäytymisen laajalle pohjoisimpaan Siperiaan, tutkijat päättelevät. Lisätodisteena heillä on niin ikään Jäämeren rannalta mutta kauempaa idästä löytynyt suden luu, jossa myös on jälkiä ihmisen aseesta.
Mammutista hyödynnettiin kaikki
Kivikauden ihmisten kannatti kulkea mammuttien perässä vaikka kuinka kauas, Pitulko sanoo.
– Otus oli loputon raaka-ainelähde: Lihasta, rasvasta ja luuytimestä saatiin ruokaa. Lannasta, rasvasta ja luista oli polttoaineeksi. Luista ja syöksyhampaista tehtiin tarvekaluja, hän luettelee.
Kieli ja maksa olivat todellisia herkkupaloja, mutta tärkeintä olivat hampaat, sillä puuttomalla arolla ne korvasivat puutavaran, Pitulko muistuttaa.
Matkalla Amerikkaan?
Myös yhdysvaltalaisen Michiganin yliopiston tutkijan Daniel Fisherin mielestä luihin jääneet jäljet osoittavat, että mammutti oli nimenomaan kaadettu. Siksi  on hyviä perusteita päätellä, että asialla olivat metsästystä harjoittaneet nykyihmiset, eivät neandertalilaiset, Fisher kommentoi venäläiskollegojen päätelmiä.
Tiedeyhteisön tyypilliseen tapaan myös vasta-argumentteja on jo esitetty. Kanadalaisen Waterloon yliopiston arkeologi Robert Park pitää metsästyksen jälkiä jokseenkin vähäisinä.
Hän ei silti kumoa teoriaa täysin. Todeksi osoittautuessaan se kertoo, että ihmiset eivät ainoastaan olleet kyllin edistyneitä metsästämään mammutteja, vaan myös sosiaalisesti riittävän järjestäytyneitä jakamaan suursaaliin, hän sanoo.
Venäläiset vetävät tutkimuksessaan tuloksista sellaisen johtopäätöksen, että kulttuurissa oli tapahtumassa huomattava muutos, jonka takia ihmiset siirtyivät yhä lähemmäksi nykyistä Beringinsalmea. Siellä oli ennen viimeistä jääkautta maakannas eli tilaisuus päästä Pohjois-Amerikkaan noin 30 000 vuotta sitten, tutkijat huomauttavat.
Jääsurffaaja ottaa talvesta kaiken ilon irti – video
Surffaajan kausi on talvella kesää pidempi. Olosuhteet ovat parhaimmillaan keväällä, kun aurinko paistaa ja voi olla jo lämmintä. Aktiiviharrastaja lähtee jäälle heti, kun tuulee riittävästi.
Oulujärven jäällä on kylmänä pakkaspäivänä muutama innokas pilkkijä. Jäällä viilettää myös kajaanilainen Tapani Hyvönen. Jääsurffaaja ottaa talvesta ilon irti heti, kun sopiva tuuli puhaltaa.
– Jäälle on pakko päästä silloin, kun tuulee. Tämä on siitä hyvä harrastus, että silloin kun ei tuule, ei tarvitse lähteä, Hyvönen naurahtaa.
Jään päällä on jonkun verran lunta, mutta se ei juuri menoa hidasta. Hyvösen mukaan parempi olisi kuitenkin, jos lunta olisi tasaisesti.
– Nythän tässä on paljasta jäätä ja lunta sekaisin, joten se on vähän hankala. Lumella ei pysty ajamaan luistinkelkalla ja suksikelkka tahtoo luistaa paljaalla jäällä. Odotetaan, että tulee tasainen ja ohut lumikerros, joka olisi mahdollisimman kova. Se on sitten hyvä.
– Täällä on keskellä talvea joskus niin paljon lunta, että siinä ei pysty ajamaan. Kevätpuoli on parasta aikaa, kun on hanki, aurinko paistaa ja voi olla jopa lämmintä, Hyvönen lisää.
Helmikuussa kisataan Virossa
Jääsurffaus on suosittu harrastus etenkin Venäjällä, Virossa ja Latviassa.Kajaanilainen Tapani Hyvönen on harrastanut jääsurffausta 1980-luvun puolivälistä lähtien. Silloin harrastajia oli enemmän kuin nyt, jäällä saattoi liitää yhtä aikaa kymmenenkin surffaajaa.
Suomessakin parhaat ovat ajaneet näillä kelkoilla yli 80 kilometriä tunnissa ja varmasti vielä kovempaa.
Hyvönen on myös kiertänyt lajin kilpailuissa. Kisaamisen hän aloitti suoraan maailmanmestaruustasolta.
– Raahessa oli vuonna 1990 MM-kisat ja menimme sinne yhden kajaanilaisen kaverin kanssa rohkeasti mukaan. Kisat ovat aina avoimet eli sinne voi mennä kuka vain. Sieltä tuli 13. sija, minulla on se pytty kotona vielä tallella, Hyvönen nauraa.
– Kisat houkuttelevat edelleen. Olen käynyt pari kertaa Kalajoella, siellä on kiva ajella porukassa. Kaksi vuotta sitten olin ikäsarjassani ykkönen, vaikka en oletakaan, että sen kummemmin pärjäisin siellä. Nyt helmikuun alussa on tarkoitus lähteä kisaamaan taas Haapsaluun, Hyvönen jatkaa.
Hyvösellä on allaan itse rakennettu suksikelkka, mutta vierellä lumisempia kelejä odottava luistinkelkka on tehdasvalmisteinen. Harrastus on helppo aloittaa, koska purje ja masto ovat samat kuin kesällä, Hyvönen sanoo.
– Suksista rakennettava kelkka on helppo tehdä. Tietysti kisoissa jos haluaa pärjätä, niin silloin pitää miettiä millilleen kaikki kulmat ja muut, mutta minä en välitä sellaisista. Pitää olla mahdollisimman pitkät laskettelusukset, minulla on nopeuslaskusukset, koska ne ovat parhaat. Niissä on teräskantti, joka pitää jäänpinnalla myös.
Jääsurffaus on hikinen talvilaji
Hyvönen surffaa myös kesällä, ja hän on kouluttautunut surffauksen opettajaksi. Suomen kesä on sen verran lyhyt, että talvella kautta saa jatkettua jään päällä.
– Talvikausi on itse asiassa pidempi kuin kesä täällä. Jos haluaa opetella surffaamaan, niin kannattaa tulla talvella jäälle. Silloin se on helpompaa, koska aallokkoa ei ole eikä aina tipu veteen.
Sieltä tuli 13. sija, minulla on se pytty kotona vielä tallella.
Jääsurffauksessa parasta on Hyvösen mukaan vauhti.
– Se on kovempi kuin kesällä. Mittauksissa käytetään nykyisin GPS-mittareita. Viime keväänä mittasin 32 solmua eli se on noin 65 kilometriä tunnissa. Suomessakin parhaat ovat ajaneet näillä kelkoilla yli 80 kilometriä tunnissa ja varmasti vielä kovempaa.
– Joskus kaadun kuitenkin jäähän, joten käytän aina suojavarusteita. Kyynärsuojat, polvisuojat ja kypärä. Tuulen kestävä vaatetus pitää olla myös, mutta hikihän siinä tulee sitten vaatteiden alla, Hyvönen nauraa.
Unkarin syyrialaiset hämmentyneitä kovasta pakolaispolitiikasta
Syksyllä kiihtyneen pakolaiskriisin aikana Unkari tuli kuuluisaksi poikkeuksellisen kovasta pakolaispolitiikasta. Kun pakolaisia alkoi saapua suuria määriä Serbian ja Kroatian kautta, jäivät he aluksi jumiin [budapestilaiselle rautatieasemalle](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/06/keleti-station-budapest-refugees). Unkari oli myös ensimmäinen maa, joka ryhtyi sulkemaan rajojansa aidalla ja piikkilangalla.
Unkarin johdon mielestä pakolaiset ovat [laittomia elintasopakolaisia](http://www.theguardian.com/world/2015/oct/23/refugees-look-like-an-army-says-hungarian-pm-viktor-orban) ja potentiaalisia terroristeja.
Kova linja on ollut tietoinen valinta. Unkarin oikeisto-populistinen itsevaltainen pääministeri [Viktor Orbán](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viktor_Orb%C3%A1n) käänsi lausunnoillaan suosionsa taas nousuun ja yhtälailla nosteessa on Orbánia pakolaiskysymyksessä tukeva äärioikeistolainen [Jobbik-puolue.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jobbik)
Mutta myös Unkarissa ihmisiä, joita hallituksen politiikka vähintäänkin hämmentää. Yksi heistä on puoliksi syyrialainen **Omar Sayfo**.
Monien Itä-Euroopan EU-maiden pakolaisvastaisuutta on selitetty osittain sillä, että maissa on vähän kokemuksia ulkomaalaisista ja muista kulttuureista. Unkarissa ja monissa muissakin entisen Itä-Euroopan maissa on kuitenkin pieniä muslimiyhteisöjä jo sosialismin ajoilta.
Monista maista päädyttiin sosialistileirin maihin opiskelemaan.
Jakolinja Unkarinkin syyrialaisten keskuudessa kulkee siinä, kuinka suhtaudutaan presidentti [Bašar al-Assadiin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%A1ar_al-Assad). Osalle hän on arvostettu johtaja, joka taistelee terrorismia vastaan. Toisen puolen mukaan hän on omaa kansaansa tappava sotarikollinen ja valtioterroristi. Venäjän asettuminen al-Assadin tueksi on nostattanut tunteita myös Unkarin syyrialaisten keskuudessa.
**Marko Lönnqvist**
Artikkeli liittyy ohjelmaan (http://areena.yle.fi/1-2544857)
**Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/10/ulkolinja-rajojen-eurooppa)
[Pakolaiskriisi nostaa Saksan äärioikeiston kannatusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/pakolaiskriisi-nostaa-saksan-aarioikeiston-kannatusta)**
Entinen sohvaperuna tähtää Havaijin Ironman -triathlonkisaan
Systemaattisen harjoittelun ja erilaisen mittaamisen avulla kestävyysharjoittelusta saadaan tehokasta, mutta voidaan silti välttää vammoja. Mittaamalla saadaan tietää milloin harjoittelua voi lisätä, milloin taas on aika pitää taukoa. Näillä aseilla oululainen Jyrki Salokorpi on lähtenyt hakemaan paikkaa Havaijin auringosta.
Jyrki Salokorpi havahtui sohvalta sykemittarin kanssa triathlonia harrastavaksi kestävyysurheilijaksi reilut puolisenkymmentä vuotta sitten. Hän sai ammattivalmentajakseen Lasse Seppäsen syksyllä 2014.
– Triathloniin on ehkä kolmisen vuotta tullut harjoiteltua oikeasti. Kun Lasse tuli mukaan, harjoittelu muuttui entistä huomattavasti systemaattisemmaksi. Tämä syksy on ollut ehjin kausi koskaan, kertoo Salokorpi.
Suunnitelmallisuudella vammat voidaan välttää
Ensimmäiseksi selvitettiin lihastasapainon kartoituksella kuinka tehokkaasti hän pystyy urheilemaan vammautumatta.
– Se kertoo siitä, että olemme tehneet oikeita asioita, naurahtaa Salokorpea valmentava Lasse Seppänen.
Mittarit ovat tärkeitä työkaluja myös lyhyellä aikavälillä, kun tehdään muutoksia harjoitteluun. Palautumisen seuranta on yksi keskeinen osa-alue harjoittelussa.
On tärkeää kuunnella sekä kehoa että mittareita
– Palautumista seurataan sykemittarilla tehtävällä ortostaattisella sykereaktiotestillä säännöllisesti. Harjoittelua 
Juoksun kanssa meni varmaan puolitoista vuotta ehkä vähän puoliväkisin, ennen kuin se alkoi tuntua hyvältä.
muutetaan sen perusteella, jos tarvetta on. Joskus voidaan viikko tai kaksikin huilata ihan huoletta, ennen kuin aloitetaan taas nousujohteinen harjoittelu. Pitää vain uskoa sitä objektiivista mittausta, kertoo ammattivalmentaja Seppänen.
Miehille on olennaisinta harjoittelun systemaattisuus.
– Juoksun kanssa meni varmaan puolitoista vuotta ehkä vähän puoliväkisin, ennen kuin se alkoi tuntua hyvältä. Nyt kun kävin ennen uintia juoksemassa puoli tuntia, tuntui että sitä olisi voinut jatkaa pidempäänkin. Mutta kun valmentaja on käskenyt uimaan, niin uimaan mennään, kertoo altaassa kolmen vartin uintitreeniin valmistautuva Salokorpi.
Jos mittarit taas kertovat, että tavoitetta voi tiukentaa, aletaan harjoitella enemmän.
– Subjektiivinen tuntemus urheilijalla itsellään on tärkeä mittari, mutta sykemittari voi vahvistaa tuntemusta ja kertoo, että on vara kiristää ruuvia ja tehostaa harjoittelua, sanoo Seppänen.
Monipuolista ja maltillista harjoittelua
Harjoittelumäärien ei tarvitse olla tolkuttomia, vaikka kovasta suorituksesta triathlonin täysmatkassa onkin kysymys.
Viiskymppisenä Havaijin kisoihin kuusikymppisenä maailmanmestariksi.
Salokorven harjoittelumäärä on 10-14 tuntia viikossa. Kevyt viikko voi olla vain 7,5 tuntia. Työmatkapyöräily on nykyisin kevyttä palauttavaa liikuntaa.
– Kuntosalia on pari kertaa viikossa, yhteensä kolmisen tuntia. Siinä on mukana myös liikkuvuusharjoituksia ja venytyksiä jonkin verran. Muu harjoittelu jakautuu aika tasaisesti juoksun, pyöräilyn ja uinnin välillä.
– Pyöräily on minun vahvin laji. Vaikka sitä normaalisti harjoitellaan eniten, koska se on pisin suoritus, niin ehkä juoksua pitäisi itsellä eniten korostaa.
Ensin Maastricht alle 10 tunnin, sitten Havaijille
Salokorven tavoitteena on kymmenen tunnin alitus ensi kesänä Maastrichtin Ironmanissa ja pääsy Havaijin suurimman saaren kuivemmalla ja kivisemmällä puolella Kailua-Konan pikkukaupungissa lokakuussa järjestettävään maailmanmestaruuskisaan, Haiwaii Ironman-kisaan.
Ensimmäinen täysmatka meni aikaan 11.22 ja toinen Seppäsen valmentamana aikaan 10.24. Kymmenen tunnin alitustavoite on tältä pohjalta täysin realistinen.
– Pöljä päivä kun sattuu Maastrichtissa, niin sieltä tulee Kona-paikka ja sitten pitää alkaa varaamaan lentoja lokakuulle. Unelmia pitää olla. Viiskymppisenä Havaijin kisoihin kuusikymppisenä maailmanmestariksi.
Havaijin Ironmanin triathlon-kisa alkaa uintiosuudella, jonka alkaa Kailuan lahdelta Kailua-Konan keskustasta.
Kaupungin perusti aikanaan kuningas Kamehameha I hallintonsa keskuspaikaksi ja Havaijin kuningaskunnan pääkaupungiksi. Nykyään Yhdysvaltoihin kuuluvan Havaijin osavaltion pääkaupunki on Honolulu.
Norja alkaa palauttaa turvapaikanhakijoita Venäjälle pyörän sijaan bussikyydeillä
Venäjä hyväksyy nyt myös bussikuljetukset. Aiemmin Venäjälle palattiin samalla tavoin kuin sieltä tultiin eli polkupyörällä. Turvallisemmasta tavasta päästiin sopuun keskellä paukkupakkasia.
Norja alkaa kuljettaa turvapaikanhakijoita takaisin Venäjälle bussilla. Aiemmin poliisi lähetti Storskogissa rajan yli pyöräilleitä takaisin Venäjälle polkupyörällä, mitä ihmisoikeusjärjestöt ja monet oppositiopoliitikot ovat kritisoineet. Pääministeri Erna Solhbergin  mukaan Venäjän viranomaiset eivät hyväksyneet paluuta muilla keinoin.
Nyt Venäjä ilmoittaa hyväksyvänsä niiden ihmisten bussikuljetukset, joilla on oleskelulupa tai viisumi Venäjälle. Itä-Finnmarkin poliisipäällikkö Ellen Katrine Hetta ilmoittaa olevansa tyytyväinen, että turvapaikanhakijat voidaan nyt palauttaa tehokkaalla ja turvallisella tavalla Venäjän puolelle. Raja-asemaa lähin kaupunki Venäjän puolella on Nikel noin 40 kilometrin päässä Storskogista.
Norjaan tuli viime vuoden aikana yli 5000 turvapaikanhakijaa Venäjältä maiden välisen ainoan raja-aseman eli pohjoisen Storskogin kautta.
Kaakon kansanedustajat erimielisiä katupartioista – osa pelkää rasismia, toiset puolustavat kokoontumisoikeutta
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista Kaakkois-Suomen kansanedustajista tuomitsee kiihkoisänmaallisten luonnehdittujen katupartioiden toiminnan. Ainoastaan perussuomalaisten Juho Eerola ilmoittaa hyväksyvänsä katupartiot.
Kansalaisissa huolta herättävä katupartiotoiminta jakaa Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielipiteet. Yle kysyi sähköpostikyselyllä kansanedustajilta, hyväksyvätkö he kiihkoisänmaalliseksi luonnehdittujen ryhmien katupartioinnin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola ilmoittaa ainoana Kaakkois-Suomen kansanedustajista hyväksyvänsä katupartioinnin.
– Myös avoimesti rasisti saa kulkea kadulla haluamassaan ryhmässä ja suorittaa yleisen kiinniotto-oikeuden puitteissa ulkomaalaisen rikollisen kiinnioton. Laissa on vahva suoja kokoontumisvapaudelle ja pidän hyvänä, että kansalaisten yhteisöllisyys on noussut. Lakia ei kuitenkaan tule partioidessaan itse rikkoa, Eerola perustelee kantaansa.
Eerolan mukaan katupartioinnilla ei ole huomattavia vaikutuksia.
– Odin ei ole Allahia suurempi uhka, linjaa Eerola vastauksessaan.
Perussuomalaisista Jani Mäkelä sekä Kaj Turunen ovat vaitonaisempia kannoissaan. Kumpikaan heistä ei suoraan ilmaise hyväksyykö vai ei katupartiotoiminnan. Turunen sitä vastoin kertoo vastauksessaan, että lasten ja nuorten turvallisuutta vahtivat katupartiot ovat hyväksyttäviä.
– Yleisillä paikoilla ja kadulla tapahtuvat joukkorikokset, naisten ja tyttöjen ahdistelu sekä ryöstely, ovat uusia ilmiöitä, joihin on puututtava. Lasten ja nuorten turvallisuuden vuoksi viranomaisten kanssa yhteistyössä toimivat katupartiot ovat tervetulleita. Viranomaisten olisi nyt syytä olla asiassa aloitteellinen ja luoda katupartioinnille pelisäännöt, Turunen vastaa.
Häkkänen: Katupartioiden kieltäminen ongelmallista 
Kyselyyn vastanneista selkeä enemmistö ei hyväksy kiihkoisänmaallista katupartiotoimintaa. Kokoomuksen Jukka Kopra ja Antti Häkkänen eivät hyväksy rasistisin motiivein toimivia kansalaispartioita.
– On ymmärrettävää, jos ihmiset kantavat huolta ympäristöstään ja haluavat tehdä jotain yhteisen hyvän eteen. Se ei kuitenkaan käy, että ihmisten turvattomuuden tunnetta käytetään hyväksi väkivaltaisten poliittisten päämäärien edistämiseen, Kopra muotoilee.
Jatkotoimenpiteiden osalta Häkkänen sanoo katupartioiden kieltämisen olevan kuitenkin ongelmallista.
– Katupartioiden kieltämisessä on vaara lipsahtaa ajatusten ja mielipiteiden kriminalisointiin. Olisi hyvin vaikea säätää valvottavissa oleva laki, jolla kielletään rasististen ajatusten kanssa kadulla kävely tai joukolla kokoontuminen. Nyt rikosoikeusjärjestelmämme pääosin perustuu tekoihin. Jos ajatukset kriminalisoidaan, niin tällöin voidaan joutua Puolan kanssa samoille tarkkailulistoille, Häkkänen vastaa.
SDP:n Satu Taavitsainen, Sirpa Paatero sekä Suna Kymäläinen tuomitsevat kiihkoisänmaalliset katupartiot.
– Oikeusvaltiossa ihmisten turvallisuuden tunteeseen on pystyttävä vaikuttamaan muilla kuin oikeuden omiin käsiin ottamisella. Tässä on suuri riski, että syntyy tarpeettomia ja jopa väkivaltaisia yhteydenottoja, perustelee Kymäläinen vastaustaan.
Torniainen: Poliisilla oltava enemmän resursseja
Keskustan Jari Leppä ja Ari Torniainen eivät myöskään hyväksy kiihkoisänmaallista katupartiointia. Torniaisen mielestä tässä tilanteessa katse olisi käännettävä poliisin resursseihin. 
– Poliisilla on oltava riittävät resurssit ja varat myös kaduilla sekä liikenteessä näkymiseen sekä olemiseen, Torniainen linjaa.
Keskustan Markku Pakkanen ei ota suoraa kantaa siihen, hyväksyykö hän kansalaisten katupartioinnin. Hänen mielestä ilmaisu- ja kokoontumisvapaus on Suomessa perusoikeus ja kansalaisten valvomistoimenpiteet ovat jopa paikallaan tietyissä tilanteissa.
– Vapaaehtoiset ovat jo vuosia valvoneet venerantoja, koulujen päätösjuhlia ja festivaaleja. Viranomaisjohtoisesti ja heidän toimintaa tukevana on hyvä, että kansalaiset haluavat edistää ympäristönsä turvallisuutta, Pakkanen kirjoittaa vastauksessaan.
Myöskään vihreiden Heli Järvinen ei kyselyssä vastaa suoraan, hyväksyykö hän katupartiotoiminnan. Järvinen kuitenkin linjaa, että katupartiointi vähentää turvallisuuden tunnetta.
– Suomi on oikeusvaltio ja oikeusvaltioon ei kuulu turvautuminen oman käden oikeuteen. Puhumattakaan siitä, että katupartiointia tekemään on ilmoittautunut äärioikeistolaisia, väkivaltaisia järjestöjä, jotka tosiasiassa ovat turvallisuusuhka. Sellaiset eivät kuulu kaduille, Järvinen kirjoittaa.
Ylen kyselyyn vastasi 12 edustajaa Kaakkois-Suomen vaalipiirin 17 kansanedustajasta. Kyselyyn eivät vastanneet SDP:n Anneli Kiljunen, perussuomalaisten Jari Lindström, kokoomuksen Lenita Toivakka sekä keskustan Hanna Kosonen ja Kimmo Tiilikainen.
Kanavarannan kiinteistö menee remonttiin Joensuussa kevättalvella
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa käynnistää remontin Kanavarannan kiinteistössään Joensuussa maaliskuussa. Peruskorjaus tulee maksamaan miljoonia euroja. Uusista vuokralaisista käydään parhaillaan neuvotteluja.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) aloittaa omistamassaan Joensuun Kanavarannan kiinteistössä remontin maaliskuussa.
Korjaustoimet tulevat ajankohtaiseksi, koska vuokralla olleet noin 100 OP-ryhmäläistä jättävät talon tammikuun puolivälissä. Osuuspankkilaiset muuttavat uuteen taloonsa Koski- ja Kauppakadun risteykseen, torin kulmaukseen.  
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä kertoo, että Kanavarannassa on tehtävä miljoonia euroja maksava peruskorjaus. Remontin ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua kesän jälkeen.
Peruskorjauksen lisäksi tiloja tullaan remontoimaan uusille vuokralaisille, joiden kanssa neuvottelut ovat loppusuoralla.       
Keskeisellä paikalla Rantakadun ja Siltakadun risteyksessä, Pielisjoen törmällä sijaitseva Kanavaranta on rakennettu 1960-luvun alussa.
PKO osti Kanavarannan kiinteistön syksyllä 2012.   
Hirvonen jahtaa kolmatta sijaa
Minillä ajava Mikko Hirvonen jahtaa kolmatta sijaa lauantaina päättyvässä Dakar-rallissa. 
Ensimmäistä kertaa Dakar-rallissa kilpaileva Mikko Hirvonen taistelee kolmannesta sijasta. Minillä kaasutteleva Hirvonen taittaa taivalta reilun viiden minuutin päässä eteläafrikkalaisesta Giniel de Villiersistä.
Ranskalainen Stephane Peterhansel on tiukasti kiinni rallin voitossa ennen kahta viimeistä osuutta. Peugeot-kuljettaja Peterhansel ajaa rallin kärkipaikalla yli 50 minuutin erolla qatarilaiseen Nasser Al-Attiyahiin. Hirvosen kokonaisero kärkeen on jo toista tuntia.
Dakar-ralli päättyy lauantaina Argentiinan Rosarioon.
Kuopion Vesi: Finnpulpin purkuputki sijoitettava vaihtoehtoiseen paikkaan
Vesilaitoksen mielestä olisi parasta, jos tehtaan jätevesien purkupaikka olisi Hietasalon saaren eteläpuolella. Tällöin jätevesipäästöillä ei olisi normaalioloissa vaikutuksia kaupungin vedenhankintaan. Finnpulp on esittänyt, että purkupaikka tulisi Kelloselällä sijaitsevaan syvänteeseen.
Kuopion Vesi on huolissaan Finnpulpin havusellutehtaan mahdollisista vaikutuksista vedenhankintaan. Finnpulp suunnittelee tehtaan rakentamista Kuopion Sorsasaloon.
Kuopion Veden mielestä kaupungin vedenhankinnan kannalta parasta olisi se, että tehtaan jätevesien purkupaikka olisi Hietasalon saaren eteläpuolella. Tällöin Finnpulpin tehtaan jätevesipäästöillä ei ole normaalioloissa vaikutuksia Kuopion kaupungin vedenhankintaan.
Finnpulp on itse esittänyt ympäristövaikutusten arviointiselostuksessaan, että tehtaan jätevesien purkupaikka tulee Kelloselällä sijaitsevaan syvänteeseen.
Kuopion Vesi perustelee asiaa sillä, että vedenlaatumuutoksilla on vaikutusta vesilaitostoimintaan mikäli tehtaan jätevesien purkupaikka on vesistön päävirtaussuunnassa vesilaitoskohteiden yläpuolella. Kuopiossa kaupungin toinen päävedenottamo Hietasalossa ja Itkonniemellä oleva päävesilaitos ovat hankealueen alapuolella.
Kuopion Vesi toteaa, että jatkosuunnitteluvaiheessa on vielä tarkasteltava Hietasalon eteläpuolista purkupaikkavaihtoehtoa. Tehtaan jätevedet nostavat merkittävästi Kallaveden ravinne- ja raskasmetallipitoisuuksia.
Kuopion Veden mukaan Finnpulpin ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa ei selviä tehtaan puhdistamolta lähtevän jäteveden pH. Lisäksi ei ole tiedossa onko jätevedellä järvivettä happamoittavia vaikutuksia.
Mahdollinen järviveden happamoituminen voisi vaikuttaa vedenkäsittelyprosessiin sekä välillisesti myös Kuopion talousveden laatuun.   
Viikonloppuna on odotettavissa sekä kireää pakkasta että ajoittain lumisateita
Suomi kuuluu kylmän ilmamassan alueeseen, jossa liikkuu vähäisiä matalapaineita lumisateineen pohjoisesta kohti etelää.
Pohjoisvirtauksessa kehittyy perjantaina edelleen lumikuuroja länsirannikolle ja toisaalta vähäisiä lumisateita on liikkeessä myös etelässä.
Päivän kuluessa uusi lumisadealue saapuu Lappiin idästä. Lumisateiden välissä on monin paikoin selkeämpää ja poutaista. Pakkanen kiristyy selkeillä alueilla illalla nopeasti 20 ja 30 asteen välille, pilvisillä ja lumisateisilla alueilla pakkanen on selvästi heikompaa, paikoin vain vajaat 10 astetta.
Viikonloppuna lunta tulee edelleen ajoittain varsinkin pohjoisessa sekä Pohjanlahden rannikolla, sunnuntaina myös maan etelä- ja itäosassa. Muuten sää on poutaista, paikoin selkeääkin ja pakkanen kireää.
Rakennusaltaan venttiilit auki – uusin Mein Schiff vesille Turussa
Meyer Turun telakalla juhlitaan perjantaina uusimman risteilyaluksen vesillelaskua. Mein Schiff 5 -aluksen on määrä valmistua kesällä 2016. Edellinen Mein Schiff, numero 4, toimitettiin tilaajavarustamo TUI Cruisesille toukokuussa 2015.
Mein Schiff 5 lasketaan vesille Meyer Turun telakalla Pansiossa perjantaina puoliltapäivin. Käytännössä risteilyaluksen rakennusaltaaseen lasketaan vettä. Tilaisuutta juhlistavat läsnäolollaan Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer ja TUI Cruises -varustamon johtajistoon kuuluva Ferdinant Strohmeier.
Mein Schiff -laivaston neljäs risteilijä toimitettiin TUI Cruises -varustamolle toukokuussa 2015, kolmas vuotta aiemmin. Mein Schiff 6 valmistuu vuonna 2017, seuraavat kaksi toimitetaan vuosina 2018 ja 2019.
Turussa rakennetaan myös LNG-autolauttaa virolaisvarustamo Tallinkille. Laivan on määrä valmistua alkuvuodesta 2017. Uuden Tallinkin suunniteltu matkustajamäärä on 2 800.
"Ei kaikki ole rasisteja, he vain pelkäävät" - dokumentti Kirkkonummen vastaanottokeskuksesta
Pieni Evitskogin kylä Kirkkonummella kasvoi yhdessä päivässä 300 uudella asukkaalla, kun kylässä avattiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Kirkkonummelta lähtöisin oleva ohjaaja **Peter Wallenius** seurasi vastaanottokeskuksen elämää kolmen kuukauden ajan. Tunteita herättävästä dokumentista järjestettiin ennakkokatselu.
Paljon keskustelua ja vastakkainasetteluja herättänyt aihe toi saliin jännittyneen tunnelman ennen dokumentin alkua. Kenen puolella tässä ollaan? Katsotaanko ohjelmaa turvapaikanhakijan vai kyläläisten silmin?
Vietän aikaa vanhusten kanssa. Pidän siitä todella.
Yksi dokumentin päähenkilöistä, **Kash**, liikuttuu ennakkokatselussa kyyneliin.
"Dokumenttiin osallistuminen ei ollut helppoa. Kaikki oli niin henkilökohtaista ja pahat muistot niin tuoreita. Halusin kuitenkin jakaa tuntoni, sillä Peter sai minut vakuuttumaan, että dokumentilla on arvoa. Uskon, että tämä elokuva täyttää kuilua ihmisten välillä ja näyttää suomalaisille että mekin olemme ihmisiä."
"On hyvin raskasta kun tietää, että kukaan muu kuin toinen pakolainen ei voi tietää miltä minusta tuntuu. Olo on yksinäinen, kaipaa perhettä, ja samalla on jatkuva huoli heistä. Taakka on hyvin raskas kantaa", liikuttunut Kash jatkaa.
"Kaikista hankalinta on joutilaisuus. Silloin on yksin surullisten ajatustensa kanssa. Haluaisin tehdä töitä ja saada sisältöä elämääni. Käyn nykyään Veikkolassa kahtena päivänä viikossa ja vietän aikaa vanhusten kanssa. Pidän siitä todella. Osaan sanoa jo "hyvää huomenta!" ja "hyvää päivää!" sekä muita pieniä fraaseja. Uuden oppiminen ilahduttaa minua koko ajan."
Myös taivaalta hiljalleen leijailevat lumihiutaleet ilahduttavat. Valkoiseksi muuttunut maa luo toivoa Kashille valoisammasta tulevaisuudesta.
Kaikki menee kaupaksi persimoneista nuudeleihin.
Ennakkokatseluun ehti myös Evitskogin kyläkauppaa pyörittävä **Johan Holmström**.
"Dokumentissa näytettiin juuri niitä vaikeita asioita, joista on kuitenkin hyvä puhua."
"Olin itse aluksi ennakkoluuloinen pakolaisia kohtaan", myöntää Holmström myös dokumentissa.
"Myöhemmin tutustuin heihin, ja he osoittivat olevansa luottamuksen arvoisia. Huomasin, että nyt on itsetutkiskelun paikka."
Turvapaikanhakijoiden majoittumisesta Kirkkonummelle on ollut Holmstömille myös taloudellista hyötyä.
"Olen hommannut kauppa-auton ja kierrän nykyään kahdeksassa vastaanottokeskuksessa myymässä elintarvikkeita. Hankkimani auto on ikivanha rotisko, joka on jo muutamaan otteeseen hajonnut ja jättänyt minut kertaalleen tien poskeen. Tämä kaikki on kuitenkin vaivan arvoista. “I ask, you bring”, meillä on toimiva suhde vastaanottokeskusten asukkaiden kanssa. Kaikki menee kaupaksi persimoneista nuudeleihin. Pakolaiskeskukset ovat merkittävä tulonlähde pienelle kaupalle", iloitsee Jontten kyläkauppaa luotsaava Holmström.
Kaikki tuo menneisyys ja muistot ovat läsnä heidän elämässään joka päivä.
Evitskogin vastaanottokeskuksen entinen johtaja **Veikko Pyykkönen**, tuli eläkkeeltä hoitamaan kolmen kuukauden pestiä keskuksessa. Myös Pyykkönen piti näkemästään.
"Dokumentti oli hyvin asiallinen, ja siinä tulee esille ihmisen osa rehellisesti ja samalla myös raadollisesti."
"Harvoin muistetaan millaiset ihmiset rajan ylittävät. He eivät ole tyhjiä ihmisiä, vaan he ovat täynnä muistoja ja surullisia kokemuksia. Kaikki tuo menneisyys ja muistot ovat läsnä heidän elämässään joka päivä. Heidän menneisyytensä on ollut surullinen, ja tulevaisuus on täynnä pelkkää epävarmuutta. Hankalia asioita täytyy siis käydä läpi ja pahat muistot täytyy kohdata, jotta tulevaisuuteen voisi suhtautua luottavaisemmin."
"Toivon, että dokumentti nostaa pakolaistyön arvostusta. Dokumentin kautta ihmiset näkevät mitä teemme, ja millaisia asioita käsittelemme. Työ jota teemme, on tärkeää yhteiskunnallista työtä ja auttaa pakolaisia sopeutumaan paremmin Suomeen", toteaa Pyykkönen mietteliäänä.
Suurta osaa suomalaisista vaivaa pelko.
“Ohjelmasta näki, että suurta osaa suomalaisista vaivaa pelko. Ei kaikki ole rasisteja, he vain pelkäävät. Ilmapiiri ja asenteet kuitenkin muuttuvat, kun ihmiset tutustuvat toisiinsa”, pohtii dokumentin ohjaaja Peter Wallenius.
“Dokumenttia tehdessä kestää aina aikansa luoda luottamuksellinen suhde haastateltavien kanssa. Tuo luottamus on ansaittava."
Wallenius vietti aikaa Evitskogin vastaanottokeskuksessa noin 30 päivää. Välillä ilman kameraa, välillä kameran kanssa.
**Dokumenttiprojekti: Muukalaisia kylässä nähdään TV1:ssä maanantaina 18.1. klo 21.30, uusinta lauantaina 23.1. klo 12.35. [Katsottavissa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2691192) ensi-illasta helmikuun loppuun asti.**
**Lisää aiheesta:
[Rehn pakolaistilanteesta: "Selviämme, mikäli haluamme" - Eerola: "Suomi ei tule kestämään kovin pitkään"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/17/rehn-vs-eerola-kaksi-nakokulmaa-kirkkonummen-vastaanottokeskuksen-haasteisiin)
["Tarinankertojia oli enemmän kuin hämmenyksessäni pystyin käsittelemään" - ohjaaja kertoo dokumentin taustat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/muukalainen-kotimaassa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/dokumenttiprojekti-muukalaisia-kylassa)
[Helsingin Uutiset: "Muukalaisia kylässä" − Yle seurasi vastaanottokeskuksen arkea 3 kuukautta](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/348677-muukalaisia-kylassa-yle-seurasi-vastaanottokeskuksen-arkea-3-kuukautta)**
Lehterä lämpenee, taas pisteille – ”Auttaa tuollainen pieni v*****lu!”
Jori Lehterän kauden viides maali jäi torstaina laihaksi lohduksi rättiväsyneelle St. Louis Bluesille. Otteluohjelma sekä loukkaantumiset ovat potkineet joukkueesta hetkeksi ilmat pihalle.
**ST. LOUIS. **St. Louisin torstaista esitystä on turha kaunistella. Joukkue oli kotijäällään ottelussa Carolinaa vastaan todella väsyneen ja aneemisen oloinen. Alhaiset energiatasot näkyivät heikkona luisteluna ja kiekottoman pelin huolimattomuutena. Kahteen ensimmäiseen erään se sai aikaiseksi vaivaiset yksitoista laukausta.
Carolina kuittasi lopulta ottelun itselleen melko vaivattomasti lukemin 4-1. Tappio oli Bluesille jo kuudes kahdeksan edellisen ottelun aikana
\- Oli aika karmiva esitys. Tämä oli niin sanottu NHL:n välipeli. Näitä tulee aina välillä, mutta nyt on tullut vähän liian usein. Toki näitä 82 ottelun runkosarjassa tulee väkisinkin. Sanoin jo ennen peliä, että jos lähdetään vetämään bulgarialaisia selän takaa, tulee pataan, Jori Lehterä linjasi Yle Urheilulle St. Louisissa ottelun tauottua.
\- Olisi pitänyt pelata suoraviivaisemmin sellaista äijäkiekkoa. 
Bluesin vaikean jakson taustalta löytyy kuitenkin inhimillisiä syitä. Joukkue on pelannut edelliseen 36 päivään yhdeksäntoista jääkiekko-ottelua. Yhtensä Blues on pelannut 47 ottelua – enemmän kuin yksikään toinen joukkue NHL:ssä.
Kun tähän yhdistetään avainpelaajien loukkaantumiskierre, aletaan olla tappioputken syiden ytimessä.
\- No, joo. Tässä on panosvyössä viisi panosta jäljellä ja ne käydään sitten lataamassa All Stars- tauolla. Onhan meillä ollut enemmän pelejä kuin muilla, että varmasti se vähän näkyy. Helmis-maaliskuussa sitten helpottaa ja saamme sellaisen eurooppalaistyyppisen otteluohjelman. 
\- Siinä voi pystyä jopa treenaamaan jossakin välissä.
Hanat aukemassa
Positiivisiin asioihin St. Louisin osalta kuului Jori Lehterän kauden viides maali. Suomalaissentteri on tuskaillut tehojensa kanssa alkukaudesta, mutta on löytämässä Vladimit Tarasenkon vierellä viime kaudelta tutun vireen. Lehterä iski Bluesin ainokaisen sisään irtokiekosta kolmannessa erässä.
\- Auttaa tuollainen pieni v*****lu näköjään. Joku tulee tänne Vancouverista asti aukomaan päätä, niin tarvitsee laittaa verkko kireälle, Lehterä virnuili toimittajalle. 
\- Siihen tuli sellainen hyvä pomppu, mistä sain rusikoitua lusikkapuolelta sisään. Ei kyllä tunnu, että olisi maalin tehnyt, oli niin karmiva esitys muuten. Se maali oli vähän sellainen tsempparin palkinto, että tuossa on tuo diplomi, kun muut nostelevat kannua. 
Parantuneet otteet tulevat Lehterälle kreivin aikaan, sillä joukkueen päävalmentaja Ken Hitchcock vaati torstaina Yle Urheilun haastattelussa Lehterältä lisää tehoja. 
\- Viime vuonna meni niin, että tultiin ylhäältä ja lasketeltiin sellaista tasaista alamäkeä kevääseen. Tänä vuonna mennään toisinpäin. Viime kaudella oli sellaista pientä hyytymistä koko ajan. Nyt jos mentäisi rappusia ylöspäin, niin se olisi hyvä tavoite.
Tuhansia mustekaloja huuhtoutui rannalle Chilessä – video
Mustekaloja huuhtoutuu Santa Marian saaren rannalle vuosittain, mutta tänä vuonna niitä on ennätyksellisen paljon. Paikalliset asukkaat pelkäävät, että mätänevät mustekalat aiheuttavat vaaraa terveydelle.
Tuhansia mustekaloja on huuhtoutunut Chilen eteläosassa sijaitsevan Santa Marian saaren rannalle. Paikalliset asukkaat huomasivat eläinten alkavan ilmestyä rannalle sunnuntai-iltana.
–	Niitä huuhtoutuu rannalle joka vuosi, mutta viime vuonna niitä ei ollut näin paljon. Niitä alkoi tulla sunnuntai-iltana ja se jatkui maanantai-iltapäivään asti, paikallinen asukas Sergio Mendoza sanoi.
Suurin osa eläimistä on jo pitkälle mädäntyneitä. Mustekalojen siivous rannalta on viivästynyt ja paikalliset ovat huolissaan, että mätänevien mustekalojen valtava määrä voi olla vaaraksi terveydelle.
Chilen kalastus- ja maatalousviraston työntekijöitä ja asiantuntijoita kuljetettiin saarelle laivaston aluksilla. He avustavat saaren poliisia tilanteen selvittämisessä.
Kritiikkiä viranomaisia kohtaan
Raskaita työkoneita mustekalojen siivoamiseen rannalta saatiin paikalle kuitenkin vasta keskiviikkona. Tämän vuoksi osa viranomaisista on kritisoinut Chilen pelastusjärjestelmää. Ilmeisesti sekä kalastusviraston että kansallisen turvallisuuden ministeriön piti erikseen vahvistaa työkoneiden lähettäminen saarelle.
–	Asiantuntijat ovat saapuneet saarelle selvittämään, aiheuttaako tilanne vaaraa terveydelle. Se on todennäköistä huomioon ottaen rannalle huuhtoutuneiden mustekalojen määrän ja niiden mätänemisen päivien kuluessa, saaren apulaispoliisipäällikkö Mario Grandon sanoi.
Syy ei ole vielä varmistunut
Tänä vuonna mustekaloja huuhtoutui saaren rannalle paljon enemmän kuin aiempina vuosina. Tutkijat yrittävät nyt selvittää, mistä ilmiö johtui.
–	Ensimmäisten arvelujen perusteella mustekalat huuhtoutuivat rannalle meriveden kumpuamisen vuoksi. Hapen määrän väheneminen aiheutti eläinten kuoleman ja ne huuhtoutuivat sitten rannalle, kalastusviraston aluejohtaja Rodrigo Valencia kertoi.
Meriveden kumpuaminen tarkoittaa ilmiötä, jossa tuuli nostaa tiheämpää, kylmempää ja usein ravinteikkaampaa merivettä syvemmältä merestä kohti pintaa, missä se korvaa lämpimämmän ja vähäravinteisemman pintaveden. Usein syvemmältä merestä nouseva vesi on myös pintavettä vähähappisempaa.
Kansalaisopiston kurssit täyttyvät hetkessä – varasijallekin kannattaa ilmoittautua
Kansalaisopistojen haku käynnistyi vuoden alussa vilkkaana. Suosituimmat kurssit täyttyivät ensimmäisten minuuttien aikana. Joillekin kursseille riittää vielä tilaa. Varapaikoillekin kannattaa ilmoittautua, sillä peruutuksia tulee aina.
Porin seudun kansalaisopiston kursseille ilmoittautui ensimmäisinä päivinä tuhansia ihmisiä. Suurin osa kursseista täyttyy joka vuosi heti ilmoittautumisen alettua.
– Esimerkiksi vesiliikuntaan, joogaan ja tietokoneisiin liittyvät kurssit täyttyvät usein ensimmäisten minuuttien aikana. Suurin osa täyttyy ensimmäisten päivien aikana, kertoo rehtori Jari Kaasinen.
Useilla kursseilla on edelleen tilaa. Kaasisen mukaan tilannetta kannattaa seurata myös pitkin kevättä. Osa kursseista alkaa myöhemmin ja peruutuspaikkoja voi aueta milloin vain kauden aikana.
Vetyperoksipohjaista ainetta vuoti Ylivieskan postin terminaalissa – ei henkilövahinkoja
Ylivieskan postin terminaalissa vuoti perjantaiaamuna vetyperoksidipohjaista liuosta terminaaliin ja piha-alueelle. Paikalla oli viisi henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut.
Ylivieskan postin terminaalissa Alpuumintiellä on vuotanut perjantaiaamuna vetyperoksidipohjaista ainetta terminaaliin ja piha-alueella.  Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumasa kello 5.45.
Paikalla on vielä Jokilaaksojen pelastuslaitoksen kolme yksikköä.
– Kyseseessä on hapettava ja syövyttävä aine, jonka pH on alle 2. Sitä käytetään elintarviketeollisuudessa desifiointiin ja puhdistusaineena. Se ei kuitenkaan ole kovin vaarallista, Jokilaaksojen pelastuslaitoksen palomestari Harri Huumo kertoi perjantaiaamuna kello seitsemän jälkeen Yle Oululle.
Postin terminaalissa oli tapahtuma-aikaan paikalla viisi työntekijää, joista kukaan ei loukkaantunut.
– Aine aiheuttaa paikallisesti pistävää ja kitkerää hajua, Harri Huumo sanoi.
Postin kuljetettavaksi oli annettu tuhannen litran astia. Sitä siirrettäessä trukin piikki puhkaisi astiaan reiän, jolloin ainetta valui terminaalin sisälle ja pihalle, jossa Huumon mukaan ei ongelmia, sillä aine liukenee veteen.
– Suurin osa liuoksesta valui terminaalin lattialle, josta sitä imeytetään parhaillaan, Harri Huumo kertoi.
Suomalaisen NHL-huippuvahdin selän taakse tehty poikkeuksellisen paljon maaleja 
Pekka Rinne ja Nashville Predators eivät ole esittäneet parastaan viime peleissä. Winnnipeg Jets aiheutti Predatorsille jo viidennen peräkkäisen tappion, kun Rinne yllätettiin viisi kertaa.
Pekka Rinteen ja Nashville Predatorsin kurjuus ei ota loppuakseen jääkiekon NHL:ssä. Torstaina sinnikkäästi taistellut Predators kirjasi viidennen peräkkäisen tappionsa, kun joukkue taipui Winnipegille jatkoajalla maalein 4-5. Viimeisistä kahdeksasta kamppailustaan Nashville on voittanut vain yhden. 
Rinteen selän taakse on tehty viime peleissä normaalia enemmän maaleja. Jets-peli oli Rinteelle seitsemäs kerta viimeiseen kahdeksaan peliin, kun hän joutui antautumaan vähintään kolme kertaa. Torstain kamppailussa yhden syöttöpisteen kirjannut Rinne torjui 19/24. kertaa.
Predators esitti hyviä otteita kolmannessa erässä, kun joukkue nousi 1-4-tappioasemasta tasoihin. Ottelun ratkaisun teki jatkoajan ensimmäisellä minuutilla Jets-hyökkääjä Blake Wheeler, jolle osuma oli kauden 12:s. Voitollaan Jets katkaisi kolmen pelin mittaisen tappioputkensa. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - NY Ranger     **3-1 **
Washington     - Vancouver    ** 4-1 **
Montreal       - Chicago      ** 1-2 **
St. Louis      - Carolina      **1-4 **  
STL: Lehterä 1+0 
Winnipeg       - Nashville  **ja 5-4 _  
NSH: Rinne 0+1 / 19/24 torj. _**
Arizona        - Detroit     **ja 2-3 **
Colorado       - New Jersey ** 3-0 **
San Jose       - Edmonton    **rl 2-1  
_EDM: Korpikoski 0+1_**
David Bowien muistotilaisuus lähimmille, faneille lämmin kiitos
Bowien perhe on kehottanut kaikkia juhlistamaan omilla tavoillaan artistia, jonka musiikin jokainen myös koki henkilökohtaisesti.
Viime sunnuntaina kuolleen brittiartistin David Bowien muistotilaisuus järjestetään hänen lähimpiensä kesken, kertoo perhe Bowien [virallisella Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/davidbowie). Yksityisessä tilaisuudessa muistetaan rakasta puolisoa, isää ja ystävää, sivulla sanotaan.
Muistotilaisuuden aikaa tai paikkaa ei kerrota. Viesti on päivätty Englantiin, mutta Bowie kuoli New Yorkissa. Brittiläisten tiedotusvälineiden mukaan hänen ruumiinsa on jo tuhkattu, mutta perhe ei ole vahvistanut tietoa.
Blackstaria kuunnellaan Bowien testamenttina
Maaliskuuksi New Yorkin Carnegie Halliin suunniteltu suuri muistokonsertti tai muut vastaavat muistotapahtumat eivät ole perheen järjestämiä, mutta viestissään se suhtautuu niihin lämpimästi.
"Aivan kuten jokainen meistä on löytänyt jotakin ainutlaatuista Davidin musiikista, me kehotamme kaikkia juhlimaan hänen elämäänsä parhaaksi katsomallaan tavalla", lausunnossa sanotaan.
Bowien viimeinen albumi, vain kaksi päivää ennen hänen kuolemaansa ilmestynyt  ja nyt hänen testamentikseen tulkittu _Blackstar_, on syöksähtänyt myyntilistoilla rajuun nousuun. Levyn odotetaan olevan ykkönen sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa, kun uudet listat valmistuvat.
Isän selkärepussa jäälle – pilkkijä tuntee kalavetensä ja vieheensä
Heinolalainen Risto Lehikoinen hurahti pilkkijarrastukseen jo kuuden vanhana. Vuosien kokemus on osoittanut, että välineillä on väliä. Taitava pilkkijä valmistaa vieheensä itse ja tietää myös, miten niitä kannattaa käyttää.
Lahden Villähteellä, vanhan omakotitalon yläkerrassa tasapainopilkki on juuri saanut pintaansa värityksen. 
– Musta selkä, keltainen kylki, oranssi vatsa ja vähän hopeista hilettä selässä. Tämä voisi pulahtaa vaikka johonkin tummavetiseen metsälampeen, jossa on isoa ahventa, vieheen tekijä, Risto Lehikoinen pohtii.
Isän opit ovat olleet miehelle tärkeitä.
Isä kannusti ja opetti minua.
– Isä kannusti ja opetti minua. Ensimmäiset pilkkireissut olen tehnyt isän selässä rinkassa. Kilpailut aloitin kuuden, seitsemän vuoden iässä ja siitä lähtien olen niitä kiertänyt.
Parhaiten Risto Lehikoisen mieleen on jäänyt 14-vuotiaana nuorten sarjassa Asikkalassa saavutettu voitto.
– Sain vaellella pitkään, eikä kalaa tuntunut tulevan. Sitten nappasi, ja nostin parissa tunnissa seitsemän kiloa saalista ylös. 
Värillä on vieheessä väliä
Uuden pilkin tekeminen pitää sisällään monta työvaihetta.
– Ensin tehdään muotti, valetaan aihio ja hiotaan se. Sen jälkeen viehe saa pintaansa erinäisiä maali- ja lakkapintoja, uimalevyt ynnä muut. Lopuksi säädetään uinti kohdilleen, ensin altaassa ja vielä järvellä. 
Pilkkivieheen pitää Lehikoisen mielestä olla myös silmälle hyvä. Kokemuksen kautta taito tekemiseen kehittyy.
Vuodenaika, veden väri, valo…kaikki vaikuttaa.
– Eivät minunkaan vieheeni aluksi maailman parhaiten toimineet, mutta nyt tiedän, miten ne saadaan uimaan.
Miehen tasapainopilkin malli pohjaa synnynseuduille Pohjois-Karjalaan.
– Runko on lähtöisin Hammaslahdesta. Siitä olen lähtenyt kehittämään omia uintisäätöjä ja värejä.
Vieheen toimivuutta eivät lopulta kuitenkaan ratkaise vain uinti, väritys ja muotoilu. Pilkkijän täytyy tuntea kalavedet tarkkaan, ottaa sää huomioon ja tietää saaliinsa luontaiset mieltymykset.
– Vuodenaika, veden väri, valo…kaikki vaikuttaa. Paljon on kiinni myös siitä, millaista perusravintoa kala järvestä saa –  sitä siinä yritetään matkia.
Hupipilkkiä ennen ja jälkeen kisakauden
Pilkkikaudella Risto Lehikoinen kilpailee parhaiden jäiden aikaan joka viikonloppu, jos muuten töiltä ehtii.
Välillä paistetaan makkaraa ja keitetään pannukahvit. 
Kisailu on verissä.
– Siitä ei pääse. Mahdollisuuksien mukaan kierrän kauempanakin. Raha ei ole suurin ponnin, mutta kyllä kilpailua käydään hampaat irvessä.
Kilpailuissa Lehikoinen turvaa hyväksi havaittuihin välineisiin.
– Saatan käyttää tasapainopilkkiä silloin, jos on iso ajoahvenparvi alla ja älyttömän hyvä syönti. Muuten käytössä ovat useammin tapsipilkit ja kolmihaarakoukut.  
Tasapainopilkille mestarilla on käyttöä alku- ja lopputalvesta, ennen ja jälkeen kisakauden.
– Käymme kavereiden kanssa hupipilkillä ja yritämme saada isoja ahvenia. Välillä paistetaan makkaraa ja keitetään pannukahvit.
Forssaan katupartiotoimintaa ei kaipaa poliisi, ei kuntapäättäjä eikä ministeri 
Forssaan mahdollisesti rantautuva katupartiotoiminta saa tyrmäyksen niin poliisilta kuin päättäjiltäkin. StreetPatrol-ryhmän synty Forssaan on vireillä, mutta tarvetta sille ei poliisin mukaan ole. Kansalaisten kokema tunne turvallisuusuhasta pitää kuitenkin ottaa vakavasti, sanoo forssalaisministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisista kertoo poliisin olevan tietoinen StreetPatrol-katupartiosuunnitelmista Forssassa.
– Tiedossa on, että Forssan suunnalla tämmöistä toimintaa viritellään ja Hämeenlinnassa olisi jonkinlainen aie niin ikään, mutta se on ehkä vähän varhaisemmassa suunnitteluvaiheessa.
Jättäkää yleisen turvallisuuden ja järjestyksen ylläpitäminen poliisille.
Poliisin kanta katupartioihin on selkeä.
– Poliisi vastaa yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta. Jos katupartioinnilla tarkoitetaan rasistista, rikollista tai muuta yhteiskuntarauhaa rikkovaa joukkoa, niin kanta on yksiselitteisesti ei.
– Kun näyttää siltä, että toiminta on saamassa organisoidumpaa muotoa, niin pyrimme keskusteluyhteyteen näiden johtohenkilöiden, keulakuvien kanssa ja kertomaan, mitä saa tehdä ja mitä ei saa tehdä. Seurataan, aiheutuuko toiminnasta häiriötä tai tehdäänkö sen puitteissa rikoksia ja niihin puututaan. Partioiden perässä ei pystytä kävelemään, muotoilee Seppänen poliisin reaktiota katupartioihin.
Tero Seppänen pitää katupartioita tämänhetkiseen tilanteeseen nähden tarpeettomina.
– Jos ne heijastelevat turvattomuuden kokemusta aidosti, niin sitä ehkä voi pitää huolestuttavana. Kyllä yhteiskunnan pitää riittävät resurssit tarjota poliisille käyttöön, ettei turvattomuuden kokemuksia synny.
– Jättäkää yleisen turvallisuuden ja järjestyksen ylläpitäminen poliisille, viestittää Seppänen katupartioita suunnitteleville.
Kuntapäättäjä ei kaipaa katupartioita
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, poliisina työskentelevä Mika Penttiläkin tuo esiin poliisin "säälittävät" resurssit. Katupartioista hän tuo esiin esimerkin Forssan takavuosilta.
– Viimeksi tällainen viritelmä oli silloin, kun autokauppiaat olivat huolissaan autovarkaista 2000-luvun taitteessa. He perustivat partioita, ettei autoja varastettaisi niin paljon. Jos se (katupartiointi) toimisi samalla tapaa, niin eihän siinä olisi mitään ihmeellistä, mutta jos siinä on vähänkään kurinpidollisia aikeita, niin silloin ollaan todella väärillä jäljillä.
10 henkilön joukko kulkemassa täysin tyhjässä kaupungissa, niin siinä on vähän koomisiakin piirteitä.
– Meiltä vietiin vuoden alussa käräjäoikeus, mikä osaltaan lisää poliisin kuljetustehtäviä, ja kun juopotkin kuljetetaan Hämeenlinnaan, niin ennaltaehkäisevä partiointi on aina vaan vähäisempää. Jos toiminta olisi kuin autokauppiailla aikanaan, niin silloin se olisi ehkä ihan suotavaakin toimintaa.
Penttilän mukaan Forssassa viritetään taas tiedotustilaisuuksia, kun turvapaikanhakijat muuttavat Saksankuja 9:ään ja alkavat elää normaalia perhe-elämää. Tarvitaanko Forssassa katupartioita turvapaikanhakijoiden takia?
– Ei mielestäni tällä hetkellä, meillä toimintahan muuttuu, kun he majoittuvat omiin asuntoihinsa ja lukumääräkin vähenee.
– Uudenvuoden aikaan oli levottomuuksia, tietenkin niitä aina on, mutta nyt oli enemmän johtuen kansallisuuksien törmäämisestä. Ravintoloiden ulkopuolella oli pieniä ongelmia, mutta nyt ovat tulleet pakkasetkin apuun.
Penttilä pitää jopa huvittavana ajatusta kymmenen hengen partioryhmästä autioilla kaduilla.
– Luin katupartiointiliikkeen sääntöjä, että pitäisi olla 10 henkilöä vähintään liikkeellä. 10 henkilön joukko kulkemassa täysin tyhjässä kaupungissa, niin siinä on vähän koomisiakin piirteitä. Jos katselee Forssan yöelämää näillä pakkasilla, niin aika äkkiä ihmiset lähtee takseilla koteihinsa, eli juuri nyt en näe tarvetta tälle toiminnalle.
Forssalaisministeri pitää katupartioita turhina
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoo olevansa kotikaupunkinsa katupartioinnista lähinnä lehtitietojen varassa. Hänen mielestään kansalaisten turvallisuudesta huolehtiminen on poliisin ja viranomaisten tehtävä.
– Katupartiot eivät mielestäni ole sopivia. Erityisesti se huolestuttaa, mikäli katupartioilla on rasistisia motiiveja. Tässä Forssan tapauksessa en tiedä onko näin, mutta näen, ettei sellaisille katupartioille kyllä ole mitään tarvetta.
Grahn-Laasonenkin pitää tärkeänä poliisien resurssien turvaamista tässä tilanteessa.
– Mikäli kansalaisten parissa tulee kokemusta siitä, että oma turvallisuus on uhattuna, niin siihen pitää suhtautua äärimmäisen vakavasti, niin poliittisten päättäjien kuin viranomaistenkin. Oman käden oikeuteen turvaamiseen ei silti ole mitään perusteita. Pelot ja epävarmuus pitää kohdata ja käydä sitä keskustelua.
Grahn-Laasosen mielestä katupartiot ovat Forssassa turhia.
– Uskallan liikkua Forssan kaduilla ihan samalla tavalla kuin vuosi sitten.
Kainuussa valmistellaan tuhmaa aikuisten värityskirjaa
Joukkorahoitusta keräävä värityskirja sisältää paljasta pintaa, mutta ei halua sortua mauttomuuksiin.
Kun aikuisten värityskirjoja alkoi tulvia markkinoille, graafinen suunnittelija Anu Salonen oletti, että mukana olisi hiukan tuhmempaa sisältöä.
– Odotin ja odotin. Sitten ajattelin, että tämän voisi toteuttaa itse, Salonen kertoo.
Idea projektiin tuli Salosen lisäksi tradenomi ja audiovisuaalisen median opiskelija Minna Parkkoselta. Kirja on suunnattu ensisijaisesti naisille, jotka kaipaavat erilaista sisältöä värityskirjojen värittämiseen.
En ole ikinä piirtänyt mitään näin rajua, joten tietenkin opin tässä todella paljon.
– Ainakin meillä on ollut hyvin hauskaa kirjaa tehdessä ja toivon, että se myös välittyy kirjan kuvissa, Salonen sanoo.
Kuvat ovat Salosen mukaan "mukavan kepeitä ja pikkuisen tuhmia". Kuvasto on viekoittelevaa, mutta pornolinjalle kirja ei Salosen mukaan lähde.
Aikuisten tuhma värityskirja toteutetaan [joukkorahoituksella](https://mesenaatti.me/tuhma-aikuisten-varityskirja/), joka avattiin tiistaina. Parissa päivässä kirja on kerännyt yli 10 rahoittajaa. Kirja julkaistaan ystävänpäiväksi 2016.
Kirjassa on vahvasti kainuulainen tausta, sillä moni kirjan tekijöistä Kainuusta, ja kirja painetaan Kajaanissa.
"Tuollainen aikuisten värityskirjan pitääkin olla"
Piirtäjiä kirjalla on 7–8, joista yksi on Helmi Kinnunen. Kinnunen opiskelee Kainuun ammattiopistossa media-assistentiksi ja ylioppilaaksi.
– Minua tultiin nykimään hihasta koululla ja kysyttiin, olenko jo täyttänyt 18 vuotta, Kinnunen kertoo huvittuneena.
– Piirustuksistani oltiin tykätty jo aikaisemmin, joten halusin lähteä mukaan.
Piirrokset syntyivät luonnostaan, ja Kinnunen myös kyseli ihmisiltä, millaisia kuvia he haluaisivat värittää. Kinnunen piirtää sekä nais- että mieskuvia, joista osa on humoristisempia ja osa hiukan vakavamielisempiä.
Ainakin meillä on ollut hyvin hauskaa kirjaa tehdessä, ja toivon, että se myös välittyy kirjan kuvissa.
– En ole ikinä piirtänyt mitään näin rajua, joten tietenkin opin tässä todella paljon, Kinnunen kertoo.
Projektia vetävä Salonen uskoo värityskirjojen pitävän pintansa, vaikka niiden suosion kerrotaankin hiipuneen. Häneltä löytyy kotoa kolme värityskirjaa.
Tuhman värityskirjan palaute on Salosen mukaan ollut hyvin kannustavaa.
– Ihmiset ovat ymmärtäneet, että tämä on jossain määrin myös vitsi. Ei pidä liian vakavasti siis ottaa, Salonen kertoo.
– On vähän naurettukin, että tuollainen aikuisten värityskirjan pitääkin olla.
Mustikasta apua erektio-ongelmiin?
Tutkimusten mukaan noin puolet 40–70-vuotiaista miehistä kärsii jonkin asteisesta erektiohäiriöstä.
Erektio-ongelmia näyttäisi olevan hieman harvemmin miehillä, jotka syövät runsaasti marjoja ja hedelmiä. Myös liikunta ja varsinkin liikunnan ja terveellisen ruokavalion yhdistelmä voivat ehkäistä erektio-ongelmia, tuore tutkimus osoittaa. Tutkimukseen osallistui 50 000 miestä.
Terveellisesti syövien ja liikuntaa harrastavien miesten riski sairastua erektiohäiriöön havaittiin noin viidenneksen pienemmäksi kuin miesten, jotka eivät harrastaneet liikuntaa ja söivät marjoja ja hedelmiä vain harvoin.
Yhteys havaittiin etenkin miehillä, jotka söivät usein mustikoita, mustaviinimarjoja, kirsikoita ja karhunvatukoita sekä sitrushedelmiä.
Suotuisat vaikutukset voivat tutkijoiden mukaan johtua marjojen ja hedelmien sisältämistä terveellisistä flavonoideista ja flavanoneista, mutta ne voivat johtua myös monista muista seikoista.
Marjoja ja hedelmiä säännöllisesti syövät välttyvät muita todennäköisemmin mm. sydämen ja verisuonten sairauksilta, joten on hyvinkin mahdollista, että tämä selittää myös nyt tehdyt havainnot. Erektio-ongelmat ovat usein varhainen merkki laajemmista verisuonten ja verenkierron ongelmista.
Tutkimusten mukaan noin puolet 40–70-vuotiaista miehistä kärsii jonkin asteisesta erektiohäiriöstä. Häiriötä pidetään vaikeaoireisena, jos yli 75 prosenttia yhdynnöistä epäonnistuu.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/) -lehdessä.
Väitös: Valtio tiukensi otettaan saamelaisten nautinta-alueisiin 1800-luvun loppupuolella
Valtiovallan ote nautinta-alueista on ollut melko heikko hyvin pitkälle 1800-lukua. Vasta 1800-luvun loppupuolelta kun metsähallinto on perustettu niin pikku hiljaa valtion ote on vahvistunut näistä pohjoisista alueista, kertoo tutkimustuloksistaan perjantaina Oulun yliopistossa väittelevä Tarja Nahkiaisoja.
Filosofian lisensiaatti Tarja Nahkiaisojan väitöskirja _Saamelaisten maat ja vedet kruunun uudistiloiksi. Asutus ja maankäyttö Inarissa ja Utsjoella 1749 - 1925_ tarkistetaan Oulun yliopistossa perjantaina 15.1.2016.
– On selvää, että saamelaisten maankäyttöoikeudet ovat perustuneet ikimuistoisiin nautintaoikeuksiin. On hyvin paljon lähteitä joista käy ilmi että maita on tosiaan peritty, niitä on voitu myydä, niitä on voinut siirtää toiselle syytinkisopimuksella, kertoo Tarja Nahkiaisoja.
– Jo ennen valtiovallan vakiintumista alueella saamelaiset ovat itse hoitaneet maankäyttökysymyksiään ja asioitaan ja kotakäräjillä ratkaisseet kiistoja, mikäli niitä on syntynyt. Tästä kertoo jo se, että esimerkiksi vanhimmalta ajalta Inarin ja Utsjoen käräjiä niitä on hyvin vähän käsitelty kihlakunnanoikeudessa. Koska varsinainen käräjälaitos on vain harvoin ratkonut näitä asioita niin on täytynyt olla paikalliset käräjät jossa mahdollisia kiistoja on selvitelty.
Viranomaisten välisen kirjeenvaihto osoittaa maankäyttöasioden hankaluuden  
Tarja Nahkiasioja on käyttänyt tutkimuksensa pääasiallisena lähteenä viranomaisten välistä kirjeenvaihtoa. Muina lähteinä ovat käräjäpöytäkirjat, maakirjat, veronkantokirjat, kirkolliset asiakirjat ja henkikirjat. – Valtiovallan ote näistä alueista on ollut melko heikko hyvin pitkälle 1800-lukua. Siitä kertoo jo esimerkiksi se, että tämä alue on ollut yhteisverotettavaa aluetta. Venäjä, Tanska-Norja ja Ruotsi ovat näitä alueita verottaneet.
– Rajasulut vielä pitkälle 1800-luvulle kertovat myös vallan vakiintumattomuudesta ja siitä, että paikallisten on täytynyt hoitaa itse asioitaan hyvin pitkälle. Vasta 1800-luvun loppupuolelta kun metsähallinto on perustettu niin pikku hiljaa valtion ote on vahvistunut näistä pohjoisista alueista, kertoo tutkimustuloksistaan Tarja Nahkiaisoja.
Kun väitöstutkimuksen otsikkona on Saamelaisten maat ja vedet kruunun uudistiloiksi, niin yksi tärkeimmistä tutkimuskohteista on nimenomaan uudisasutus.
– Saamelaiset itse ryhtyivät perustamaan ensin kalastustiloja ja myöhemmin uudistiloja omille perintömailleen. Katselmuspöytäkirjoissa esimerkiksi mainitaan kuinka uudistilan perustaja on nauttinut näitä alueita jo ikimuistoisista ajoista lähtien. Tämä on selvä todistus siitä että maat olivat jo käytössä, kertoo Tarja Nahkiaisoja. – Termi uudistila on oikeastaan hieman harhaanjohtava koska ei ollut kysymys mistään uudesta tilasta vaan vanhasta käytössä olleesta alueesta johon sitten perustettiin uudistila.
Kalastustiloja perustamalla saamelaiset pyrkivät turvaamaan maankäyttöoikeutensa
– Yksi tärkeä tutkimustuloksista on huomio kalastustiloista joita tälle alueelle perustettiin. Se oli ilmiö jonka viranomaiset täysin salli ja olivat mukana toiminnassa 1840- ja 1850-luvulla perustamassa kalastustiloja. Tällä tavoin saamelaiset pyrki turvaamaan omat maankäyttöoikeutensa näihin ikimuistoisiin nautinta-alueisiinsa, päättelee tutkija.
– Vuoden 1858 organisaatiouudistuksen jälkeen valtio kiihdytti uudisasutustoimintaa ja siinä yhteydessä myös näitä kalastustiloja muutettiin uudistiloiksi. Koska saamelaiset harjoittivat vuosikiertoa niin nämä nautinta-alueet supistuivat pienemmiksi, viranomaiset saivat ihan määräyksen mitata lähempää talvipaikkaa näitä niittyjä. Maankäyttö muuttui ja siinähän jo enteiltiin tätä isojaon toimeenpanoa, isojakohan käynnistettiin Inarissa 1900-luvun alussa, kuvaa Tarja Nahkiaisoja maankäyttöoikeuksien rajaamismenettelyä.
Kruununmetsätorpat perustettiin korvaamaan uudistilakäytäntöä
– Tutkimukseni yksi keskeinen asia liittyy kruununmetsätorppiin. Alueellahan ruvettiin perustamaan näitä torppia kun uudistiloja ei enää saanut perustaa muutoin kuin väliaikaisesti. Uudistilojen ei katsottu olevan elinkelpoisia, valtiovalta salli 1892 alkaen vain väliaikaisten uudistilojen perustamisen, selvittää Tarja Nahkiaisoja.
– Asutuspaine purkautui sitten näihin kruununmetsätorppiin ja saamelaisten maankäyttöoikeudet heikkenivät entisestään. Osa kruununmetsätorpista perustettiin valtion maalle ja loput oli niitä tiloja jotka sitten merkittiin kruununmetsätorpiksi. Ne olivat vanhoja asuinpaikkoja joista ei uudistiloja pystynyt enää perustamaan.
– Kruununmetsätorppien perustajien joukossa oli myös porosaamelaisia jotka saivat tilansa tätä kautta. Asumusten määrähän tuplaantui 1800-luvun loppupuolelta lähtien näiden kruununmetsätorppien myötä. Tässä on ehkä asutuksellisesti ja asutushistorian kannalta tutkimuksen päätulokset, kertoo filosofian lisensiaaatti Tarja Nahkiasioja. –Jos puhutaan vielä metsähallinnon otteen vahvistumisesta niin Inarin ja Utsjoen metsäthän otettiin metsähallitukselle ja metsähallituksen valvontaan ja alaiseksi vuonna 1866 keisarillisella kirjeellä. Kruunun liikamaiden erottaminen käynnistettiin Inarissa 1900-luvun alkupuolella.    
Pilkkijä hukkui mereen Kotkassa 
Mieshenkilö löydettiin hukkuneena merestä Kotkan Niinilahdessa torstaina. Pilkillä ollut mies oli hukkunut vajottuaan avantoon noin sadan metrin päässä rannasta. Pelastuslaitokselta muistutetaan edelleen jäiden olevan paikoin heikkoja.
Mieshenkilö hukkui mereen Kotkan Niinilahdessa torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan mieshenkilö oli lähtenyt aamupäivällä pilkille. Myöhemmin miehen omaiset olivat alkaneet kaivata tätä ja ilmoittaneet asiasta hätäkeskukseen.
Miehen auto löydettiin Niinilahden rannalta Kotkan Mussalossa ja jäljet johtivat merenjäälle. Noin sadan metrin päässä rannasta pelastusviranomaiset löysivät avannon, josta mies löytyi hukkuneena.
Pelastuslaitokselta muistutetaan edelleen jäiden olevan heikkoja. Jäät ovat vielä petollisia, ja etenkään virtauspaikkoissa tai salmissa ei ole kunnolla jäätä.
Kilpahiihtäjät kyllästyneet lisähappikohuun – "Eiköhän panna jo asialle korkki"
Suomalaishiihtäjien käyttämästä lisähapesta noussut kohu häiritsee lajivastaavan mukaan jo urheilijoiden keskittymistä. Lisähapen käyttö on vanha ja sallittu menetelmä, joka auttaa urheilijoita korkeanpaikan harjoittelussa.
Suomalaista kilpahiihtoväkeä kohu sekä harmittaa että hämmästyttää.
Suomen olympiakomitean kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen korostaa, että kyse normaalista, vieläpä täysin sallitusta, asiantuntijatoiminnasta.
Kärkkäisen mukaan leireillä kokeillaan asioita, koska tarkoitus on oppia lisää urheilijoiden fysiologiasta ja yksilöllisistä eroista.
– Samaa happea se on kuin muillakin, mutta laitteet ovat toki aika hurjannäköisiä. Leireiltä otetut kuvat ovat levinneet ja niistä on tullut kommenttia asiaa ehkä ymmärtämättömiltä.
Kärkkäisen mukaan urheilijat ovat jo kyllästyneet asian jauhamiseen: kärpäsestä on tehty härkänen.
– Eiköhän panna asialle korkki päälle ja annetaan urheilijoiden tehdä tulosta.
Pitkään käytetty menetelmä
Lisähappea käytetään tukena korkeanpaikan harjoittelussa. Koska korkealla on vähän happea, hiihtäjä joutuisi pitämään tavallista hitaampaa tahtia. Se aiheuttaisi ongelmia suorituskykyyn.
Laitteiston avulla urheilijan hengitysilmaan voidaan lisätä happea.
– Lisähapen avulla pystytään normalisoimaan harjoitusvauhti ja se antaa normaalia ärsykettä hermolihasjärjestelmälle, eikä harjoittelu ole liian hidasta, urheilufysiologian asiantuntija Jussi Mikkola Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta sanoo.
Mikkolan mukaan menetelmä on vanha: sitä on käytetty huippu-urheilussa ainakin 1990-luvulta lähtien korkeanpaikan harjoituksissa, etenkin Pohjois-Amerikassa.
– On sitä Euroopassakin käytetty, myös Suomessa.
Hiihtäjä haluaa lumelle
Kärkkäisen mukaan hiihdon A-maajoukkue on kokeillut lisähappea parilla leirillä sekä juoksumatolla tehdyssä rullasuksikuormituksessa.
Käyttömäärä lasketaaan tunneissa, mikä on varsin vähän Kärkkäisen mielestä, jos harjoitusmäärät ovat vuodessa 900 tunnin tietämillä.
Ei tämä ole se, millä menestystä haetaan, vaan menetelmällä pyritään oppimaan lisää yksilöstä.
– Ei tämä ole se, millä menestystä haetaan, vaan menetelmällä pyritään oppimaan lisää yksilöstä.
Kärkkäisen mukaan hiihtäjät eivät ehdoin tahdoin halua mennä harjoittelemaan 3000 metrin korkeuteen.
– Mutta jos se on ainoa paikka missä on lunta, niin kyllä hiihtäjä mielellään hiihtää lumella. Kun voidaan harjoitella lähellä normaalia liikenopeutta, ei mennä väärällä tekniikalla.
Mikkola pitää mielenkiintoisena sitä, että kohu nousi juuri nyt.
– Ehkä syy on siinä, että me olemme käyttäneet sitä ihan avoimesti.
_Jussi Mikkolaa ja Olli-Pekka Kärkkäistä haastatteli Titta Puurunen._
Elämää suurempi itävaltalaispankkiiri Stepic Ylelle: "Uskon Venäjään öljystä huolimatta"
Venäjän ja Itä-Euroopan parissa viimeiset 40 vuotta työskennellyt itävaltalaispankkiiri Herbert Stepic uskoo, että Venäjä selviää nykyisillä raakaöljyn hinnoilla kolmesta neljään vuotta. Sen jälkeen öljyrahastot maassa on syöty.
Itävaltainen pankkiiri Herbert Stepic oli Moskovassa 9.marraskuuta vuonna 1989, kun hänen puhelimensa soi.
– Herra Stepic, muuri on murtunut, sihteeri sanoi puhelimessa.
– Mikä muuri? Stepic vastasi.
Jälkiviisaana keskustelu kuulostaa mielettömältä, mutta 1980-luvun lopussa harva osasi odottaa Berliinin muurin murtumista. Eikä kyse ollut siitä, ettei Stepic olisi perehtynyt tapahtumiin Neuvostoliitossa tai Itä-Euroopassa.
Hän työskenteli jo tuolloin Itävallan kolmanneksi suurimman pankin Raiffeisen Zentralbankin kansainvälisten asioiden johtajana. Pankin, joka ensimmäisten joukossa lähti valloittamaan rautaesiripun takaisia maita.
– Minulle oli heti selvää, että tämä oli vuosisadan mahdollisuus. Nyt oli avautunut galaktinen ovi, Stepic sanoo Ylen haastattelussa.
Kommunistihallinnon kaaduttua Venäjällä ja Itä-Eurooppassa sijaitsivat markkinat, joissa kysyntää oli kaikelle. Myös muut Raiffeisen Zentralbankissa tajusivat tämän nopeasti, sillä yhtiöllä oli jo kylmän sodan aikana ollut toimintaa Unkarissa.
– Pankin osakkaiden päätöstä helpotti se, että kaikki oli sujunut Unkarissa hyvin.
Venäjän isoin virhe: koulutuksen laiminlyönti
Herbert Stepic on palkittu ja kiistelty henkilö, jota uutistoimisto Reuters on nimittänyt elämää suuremmaksi hahmoksi. Stepic on voittanut monena vuonna pankkialan palkintoja ja kansainvälinen talouslehdistö ojensi hänelle vuoden liikemiehen tittelin vuonna 2007.
Saman palkinnon ovat myöhemmin saaneet muun muassa Nokian silloinen toimitusjohtaja Jorma Ollila ja Koneen Matti Alahuhta.
Stepicin ura sai kuitenkin nolon lopun, sillä hän erosi pankin johdosta veroparatiisikohun jälkeen vuonna 2013. Kukaan ei kuitenkaan ole kyseenalaistanut hänen Venäjä-osaamistaan, sillä käytännössä hän rakensi Raiffeisen Zentralbankista Keski- ja Itä-Euroopan toiseksi suurimman lainoittajan.
Venäjän talouskompuroinnin taustalla Stepic näkee yllättävän syyn: vähäisen panostuksen koulutukseen.
– Isoin virhe oli se, ettei Venäjä sijoittanut energiateollisuuden lisäksi muihin vaihtoehtoisiin teollisuuden aloihin.
Mahdollisuuksia olisi kyllä ollut. Korkea öljynhinta jauhoi rahaa Venäjän kassaan koko 2000-luvun alun, jolloin Vladimir Putin nousi valtaan.
– Koulutukseen panostaminen on ainoa tapa synnyttää innovaatioita. Tämän jälkeen tarvitaan ulkomaisia investointeja, sillä maan sisäiset resurssit eivät vain riitä.
Stepic myös painottaa, että ulkomaiset investoinnit itsessään tuottavat innovaatioita. Esimerkin hän löytää pankkinsa historiasta. Kun rautaesirippu kaatui, Itä-Euroopan maissa ja Venäjällä ei ollut pankkiosaamista.
– Maissa ei ollut pankkitilejä, pankkikortteja, eikä rahoitusosaamista. Siellä ei ollut mitään.
Stepicin mukaan Venäjä tarvitsee ulkopuolisia investointeja ja osaamista. Muuten Venäjä häviää kansainvälisessä kilpailussa.
Putin toi järjestystä
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tehnyt monia asioita Stepicin mielestä oikein. Sekavan Boris Jeltsin kauden jälkeen Putin toi maahan järjestystä.
Järjestystä maa tarvitsikin. Maan talous kutistui Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen kuuden prosentin vuositahtia aina vuoteen 1998 asti. Iso osa venäläisistä ajautui rahatalouden ulkopuolelle, kun työnantajat eivät pystyneet maksamaan palkkoja ja rupla menetti arvoaan.
Monet tavallisista venäläisistä selvisivät viljelemällä, tekemällä vaihtokauppoja ja myymällä omaisuutta.
– Putin oli myös onnekas, sillä öljyn hinta alkoi nousta. Noin 60 prosenttia maan tuloista tulee öljystä, Stepic muistuttaa.
Monelle maalle öljy on muodostunut kiroukseksi, sillä öljytuotoista on tullut loputtomien riitojen ja valtataistelujen syy. Venäjä kuitenkin laittoi rahoja rahastoihin, joista oli alun perin tarkoitus rahoittaa kansalaisten eläkkeitä.
– Putin kokosi ympärilleen oikeat ihmiset. Esimerkiksi idea rahastoista tuli talousministeri Aleksei Kudrinilta.
Samalla Venäjällä panostettiin myös muihin tulonsiirtoihin kansalaisille. Venäläisten parantunut elintaso on antanut Putinille vahvan tuen politiikalleen.
Stepicin mukaan Putin tietää ja tunnistaa myös tämän tosiasian.
– Vuosittaisessa puheessaan hän sanoi, ettei nykyinen säästöpolitiikka koske tulonsiirtoja eläkeläisille ja niitä tarvitseville. Tämä on hänen korkein prioriteettinsa.
Sitten alkuaikojen Putinin lähipiiri on Stepicin mukaan muuttunut ja niin on hänen politiikkansakin. Rahaa on laitettu ennen kaikkea asevoimiin.
– Putin sanoi, että hän haluaa palauttaa Venäjän oikeaan asemaan kansainvälisessä politiikassa. Hän on nationalisti sanan huonoimmassa merkityksessä.
Venäjän lohduton tilanne...
Venäjän talous on ollut viime vuodet kielteisessä kierteessä. Ruplan arvo on ollut syöksykierteessä, mikä on puolestaan pakottanut keskuspankin nostamaan ohjauskorkojaan korkeimmillaan 17 prosenttiin.
Korkeat korot ovat syöneet yritysten ja ihmisten lainahaluja. Rahoituksen tyrehtyminen on näkynyt muun muassa vähäisinä investointeina ja kulutuksena.
Stepicin mukaan tuotanto ja investoinnit ovat hiipuneet Venäjällä noin 30 prosenttia toissa vuodesta.
– Viime vuonna ensimmäistä kertaa venäläisillä jäi vähemmän rahaa käteen kuin vuotta aiemmin, sillä hinnat nousivat niin nopeasti.
Korkeat korot näkyivät myös siinä, että yhä useammilla oli vaikeuksia maksaa pankkilainojaan takaisin.
– Näiden osuus kaikista veloista on noin kuuden prosentin luokkaa. Se on sinänsä hyvä luku, jos sitä verrataan Itä- ja Keski-Euroopan kymmenen prosentin tasoon.
Stepic ei kuitenkaan usko, että kansalaiset olisivat kääntymässä talousvaikeuksiensa takia Putinia vastaan. Venäläisiä asuntovelallisia helpottaa se, että maan keskuspankki on laskenut ohjauskorkoa 11 prosenttiin.
– Keskuspankki tavoittelee tänä vuonna ohjauskoron laskua kuuteen prosenttiin, mutta en usko, että he yltävät tavoitteeseensa.
Stepicin mielestä Venäjä pystyy vielä kitkuttelemaan vararahastojensa avulla kolmesta neljään vuotta, sillä toisesta öljyrahastosta on hänen arvionsa mukaan käytetty vasta kolmasosa.
...mutta usko ei kuitenkaan horju
Raiffeisen Zentralbank on pysynyt Venäjällä aiempien talouskriisien aikana, kun esimerkiksi Venäjä ajautui maksukyvyttömyyteen vuonna 1998. Stepic pysyisi Venäjällä myös nyt.
Maalla on yhä käytettävissään laajat luonnonresurssit ja kansalaistensa älykkyys.
– Kukaan ei voi kieltää sitä, että Piilaakson yksi tärkeimmistä voimavaroista ovat venäläiset työntekijät.
Stepic kuitenkin myöntää, että kyse on uskosta Venäjään. Eniten Venäjän tulevaisuutta määrittelee öljyn maailmanmarkkinahinta, jonka alhainen taso on suurin syy maan nykyisiin ongelmiin.
Kun vielä toissa vuonna Venäjän valtion budjetti perustui öljyn sadan dollarin barrelihintaan, tänä vuonna budjetin rimaa on laskettu 50 dollariin. Keskiviikkona öljyn maailmanmarkkinahinta putosi alle 30 dollarin.
– Öljyn hinta pysynee alhaisena seuraavat vuodet. Ulkomaisille sijoittajille tämä on suurta epävarmuuden aikaa.
– Silti uskoni Venäjään on vahva.
Uskoa eivät horjuta Venäjältä kantautuvat tiedot yritysten toimintavaikeuksista maassa.
–  Meillä oli 13 kannetta Moskovan kaupunkia vastaan vuosina 2009-2011 ja voitimme niistä kaikki paitsi kaksi. Jos maassa olisi täysin korruptoitunut järjestelmä, tämä ei olisi mahdollista.
Venäjä-pakotteiden vaikutuksen hän näkee minimaalisena. Se koskee lähinnä kuluttajia, jotka eivät saa samoja tuontituotteita kuin aiemmin.
Kyllikit lähtevät liikkeelle Kemissä
Hymyllä ja ystävällisellä asenteella varustetut kyllikit käyvät perjantaina taisteluun Kemin keskustassa pelkoa ja turvattomuutta vastaan. Ryhmä jakaa vastaantulijoille muun muassa sydämiä.
Kyllikin siskot ryhmä jalkautuu perjantaina Kemin kaduille levittämään hyvää mieltä.
Ryhmän perustajan mukaan tempaus on vastalause viimeaikaiselle pelon ja turvattomuuden lietsonnalle kaupungissa.
Ryhmäläisten on tarkoitus osoittaa, että Kemissä liikkuminen on turvallista ja turvallisuudentunne on ihmisistä itsestään kiinni. Kyllikin siskot kokoontuvat kello 17 kulttuurikeskukselle, josta he jalkautuvat kohtaamaan ihmisiä ympäri kaupunkia.
He aikovat jakaa vastaantulijoille muun muassa sydämiä, joihin on kirjoitettu hyvän mielen -toivotuksia eri kielillä.
Poliiisi: Odinin sotureista ei ole havaintoja
Poliisin mukaan Soldiers of Odin -katupartioita ei ole näkynyt Kemissä viime aikoina. Myöskään poliisiin ei ole otettu ryhmän partioinnin tiimoilta yhteyttä.
Lapin poliisi arvioi, että julkinen keskustelu partioinnista on vaikuttanut katupartioiden näkyvyyteen.
Älykäs turvaportti vähentäisi ruuhkia lentokentillä – erottaa avaimet veitsestä
Lentomatkustajien pitkät turvatarkastusjonot voivat tulevaisuudessa kutistua uudenlaisen teknologian avulla. Väitöstutkija Jarmo Makkonen ehdottaa ratkaisuksi älykästä metallinilmaisinporttia, joka sopii lentokenttien lisäksi myös vaikkapa jalkapallo-otteluun tai yökerhoon.
Hitaasti serpentiininä kiertävä turvatarkastusjono, muovikaukaloon purettava varustus ja taskuun unohtuneen avainnipun aiheuttama turvaportin hälytys rassaavat monen lomalle lähtijän hermoja lentokentillä.  Vyö? Kengät? Kolikot? Ja hihnan päässä kaikki taas takaisin paikalleen.
Lentokenttien korkeat turvallisuusvaatimukset johtavat porteilla lukuisiin vääriin hälytyksiin ja aikaa vieviin lisätarkastuksiin, erityisesti manuaalisiin ruumiintarkastuksiin. Siihen kuluu taas lisää aikaa ja rahaa, kun tarkastushenkilökuntaa pitää olla enemmän.
Ratkaisuna älykäs metallinilmaisinportti
Tampereella perjantaina väittelevän diplomi-insinööri Jarmo Makkosen mukaan tulevaisuuden turvatarkastusportti on älykäs laite, joka kykenee tunnistamaan kielletyt esineet tarkasti ja nopeasti ilman, että metalliesineitä tarvitsee erikseen poistaa vaatteista ennen tarkastusta.
– Älykäs portti voisi olla sellainen, että se kykenee tunnistamaan kaikki uhkaesineiksi luokiteltavat metalliesineet – kuten veitset tai muut aseet – sellaisista esineistä, mitä ihmiset normaalisti kuljettavat mukanaan.  Tällaisia ovat esimerkiksi vyö, kello, avainniput, kolikot. Eli portti tietää, mitä sen läpi saa viedä ja mitä ei.
Makkonen soveltaa tutkimuksessaan moderneja hahmontunnistuksen ja koneoppimisen menetelmiä sähkömagnetismin lainalaisuuksiin. Käytössä oli myös uudenlaisen turvaportin prototyyppi.
Tutkimuskohde on Makkosen mukaan erittäin haastava, sillä metalliesineiden luokitteleminen vaarallisiksi ja vaarattomiksi, tarkemmasta jaottelusta puhumattakaan, on ongelmallista jo erilaisten esineiden valtavan määrän vuoksi.
– Uudenlaisen teknologian avulla tällainen jaottelu on nyt kuitenkin mahdollista tehdä erittäin tarkasti. Menetelmä voi mullistaa turvatarkastukset tulevaisuudessa.
Yleisötapahtumiin, marketteihin, juniin
Ongelma ei enää ole pelkästään lentokentillä, sillä lisääntynyt terroritekojen uhka on luonut tarvetta turvatarkastusteknologian käyttöönotolle esimerkiksi junissa, yökerhoissa ja urheilutapahtumissa, muistuttaa Jarmo Makkonen.
– Esimerkiksi Pohjois-Amerikan ammattilaisurheiluliigoissa, kuten NHL:ssä, kuljetaan metallipaljastimien läpi ja katsotaan, onko kiellettyjä esineitä.
Lentokentillä on totuttu jonottamaan, mutta ei välttämättä vielä muualle. Jonoja on Makkosen mukaan esimerkiksi jääkiekko-otteluun tai junaan mentäessä.
– Joukkoliikenneasemat voivat olla mahdollisia turvaporttien sijoituspaikkoja. Nopeimmat junat, metro ja urheilutapahtumat. Yökerhoissa voidaan tarkastaa veitsien varalta, samoin kouluissa ja kauppakeskuksissa. 
Lentokentiltä tuttujen turvatarkastuskäytäntöjen käyttö uusissa kohteissa voi kuitenkin aiheuttaa pullonkauloja.
– Nykyiset lentokentillä käytössä olevat turvatarkastukset ovat liian työläitä ja hitaita käytettäväksi esimerkiksi suurissa jalkapallo-otteluissa, joissa kymmeniä tuhansia ihmisiä saapuu stadionille puolen tunnin aikana. Tarvitaan älykkäämpiä järjestelmiä, jotka estävät pullonkaulojen syntymisen turvallisuudesta tinkimättä.
Jarmo Makkonen ehdottaa väitöstutkimuksessaan ratkaisuksi uudenlaista turvatarkastusteknologiaa. Uusi teknologia voi paitsi helpottaa lentokenttien ruuhkia, myös mahdollistaa suuren mittakaavan turvatarkastukset muissa tarvittavissa kohteissa.
Uusi teknologia kehitteillä
Uudenlaiset turvaportit ovat tulossa muutaman vuoden kuluttua, arvioi väitöstutkija.
– Teknologia on tietysti vielä lapsenkengissä. Olemme kehittäneet sellaisia menetelmiä, jolla sähkömagneettisesta datasta saadaan eroteltua erilaisia esineitä toisistaan.
Yliopistotutkimuksen jälkeen on vuorossa tuotekehittely, joka on laitevalmistajien vastuulla. Makkonen uskoo kuitenkin, että turvaporttien yleistyminen pakottaa uusimaan teknologiaa.
– Ei voida mennä siihen nykyisillä teknologioilla, että joka paikassa on turvatarkastuksia pitkine jonoineen.
Jarmo Makkonen teki väitöskirjansa Suomen Akatemian rahoituksella TTY:n signaalinkäsittelyn laitoksella multimedian ja tiedonlouhinnan tutkimusryhmässä. Hän työskentelee Rapiscan Systemsillä Espoossa.
_Diplomi-insinööri Jarmo Makkosen signaalinkäsittelyn alaan kuuluva väitöskirja “_Classification of Metallic Targets Using a Walk-Through Metal Detection Portal_ " (Metalliesineiden luokittelu läpikäveltävän metallinilmaisinportin avulla)" tarkastetaan Tampereen teknillisessä yliopistossa  15.1.2016._
Uusi Kirjalansalmen silta etenee – vaihtoehdot yleisön syyniin
Nykyinen Kirjalansalmen silta Paraisilla on yli 50 vuotta vanha. Saaristotiellä sijaitseva silta alkaa vedellä viimeisiään. Uusia silta- ja tunnelivaihtoehtoja on selvitetty muutaman kuukauden ajan.
Uuden Kirjalansalmen sillan suunnittelu etenee Paraisilla. Erilaisia silta- ja tunnelivaihtoehtoja on selvitetty lokakuusta lähtien, ja niitä esiteltiin paraislaisille yleisötilaisuudessa keskiviikkona. Tarkempaan suunnitteluun valittava vaihtoehto päätetään tammikuun aikana.
Ilman siltaa emme saa tuotteitamme markkinoille, emmekä saa raaka-aineita, kuten poltto- ja räjähdysaineita, joita tarvitsemme päivittäisessä käytössämme.
Kaarinan ja Paraisten rajalla sijaitseva Kirjalansalmen silta on erittäin tärkeä Paraisten teollisuudelle, kertoo kalkkikivituotteita valmistavan Nordkalkin johtoryhmän jäsen Tarmo Tuominen.
– Noin 500 ihmistä saa toimeentulonsa kiviteollisuudesta. Kiviteollisuuden kuljetuksista noin 300 raskasta ajoneuvoa käyttää siltaa päivittäin.
Tuomisen mukaan Nordkalkin tuotanto pysähtyy muutamassa päivässä, mikäli siltayhteys mantereelle ei toimi.
– Ilman siltaa emme saa tuotteitamme markkinoille, emmekä saa raaka-aineita, kuten poltto- ja räjähdysaineita, joita tarvitsemme päivittäisessä käytössämme, Tuominen selvittää.
Siltavanhus on pian elinkaarensa päässä
Nykyinen Kirjalansalmen silta on yli 50 vuotta vanha. Se on huonon kuntonsa takia jatkuvassa tarkastelussa. Arvioiden mukaan sillalla on elinikää noin 15 vuotta.
Saaristotiellä sijaitsevaa siltaa ei kannata korjata, sillä se saattaisi maksaa enemmän kuin uuden sillan rakentaminen.
Uuden Kirjalansalmen sillan valmistumiseen kuluu ainakin kymmenen vuotta. Sillan kustannusennuste on noin 35 miljoonaa euroa.
PAM: Kaupan aukiolojen vapautuminen luo kitkaa työnantajien ja myyjien välille – ”Bussi ei kulje enää, irtisanonko itseni?”
Palvelualojen ammattiliitto PAM on saanut huolestuneita yhteydenottoja jäseniltään. Myyjät ovat huolissaan muun muassa työpaikkojen tulevaisuudesta muuttuvassa markkinatilanteessa, yksintyöskentelyn lisääntymisestä ja uusien työvuorojen sumplimisesta.
Osa myyjistä on PAMin mukaan joutunut hankalaan asemaan kaupan aukiolojen vapautumisen jälkeen.
PAMin aluepäällikkö Marja Salmivuori Vaasasta kertoo, että Vaasan toimistoon yhteyttä ottaneiden jäsenten huolet ovat monenlaisia. Huolenaiheita ovat esimerkiksi markkinaosuuksien muuttuminen, yksintyöskentelyn lisääntyminen ja käytännön asiat, kuten julkinen liikenne.
– Yksi henkilö kertoi, ettei julkista kulkuneuvoa enää kulje silloin, kun työvuoro loppuu. Hän ei pääse kotiin työvuorosta, kun ei ole autoa eikä ajokorttia. Kun työnantaja ei hyväksy tätä syyksi muuttaa työvuoroja, miettii henkilö nyt, joutuuko hän irtisanoutumaan työstä siksi, ettei pääse kulkemaan, Marja Salmivuori kuvailee.
"Työvuorolistoja muutettu kysymättä"
PAMin järjestöjohtaja Niina Koivuniemi toteaa, ettei tällainen menettely missään nimessä ole oikean hengen mukaista. Koivuniemen mukaan yleisimmät huolenaiheet koskevat juuri työvuorojen sumplimista.
– Työvuorolistoja on muuteltu kysymättä työntekijöiltä, vaikka tehtyihin listoihin ei saa koskea. Jos työtä halutaan tarjota listan ulkopuolelta, voi sen tehdä vain työntekijän suostumuksella. PAMin myyjistä suurin osa on äitejä, joiden lasten hoitoasiat pitää saada selvitettyä, Koivuniemi selventää.
Juuri päivähoitojärjestelyihin liittyviä kyselyitä PAM saa Koivuniemen mukaan paljon, mutta tällaisia tapauksia ei ole riitautettu.
Toiveissa kokoaikainen työ
Koivuniemen mukaan työntekijät ovatkin olleet muutoksen edessä hiljaisia ja kilttejä, koska suuri osa työntekijöistä on osa-aikaisia. 30-tuntinen sopimus myyjällä on yleisin sopimus. Nyt moni osa-aikainen työntekijä odottaa, että tuntimäärä kasvaisi kokoaikaiseen 37,5 tuntiin viikossa.
Myös Niina Koivuniemi toivoo, että osa-aikaisina töitä tehneet saavat nyt kokopäivätöitä. Hän uskoo, että aukiolon vapautuminen suosii erityisesti S-ryhmää.
\- Pienet yksittäiset yritykset ja kaupat häviävät. Pystyykö lähikauppa enää olla lähellä?
Luisteluohjaajan vinkit: Näin opetat lapsesi luistelemaan
Ankkakävely ja siiviksi nostetut kädet auttavat lasta pysymään pystyssä jäällä. Vääränlainen kannattelu voi puolestaan vaikeuttaa tasapainon löytymistä.
Lapsi horjuu varovaisesti luistelukentän laidalla eikä uskalla lähteä jäälle. Toisen meno on jatkuvaa pyllähtelyä. Vaikka alku olisi kankeaa, lapsesta voi tulla taitava kiitäjä. Luistelukoulun vastuuvalmentaja Anu Tuunanen Helsingin Luistelijoista neuvoo, miten lapselle voi opettaa luistelua.
Millaiset varusteet lapselle pitää hankkia?
– Hyvä luistin tukee nilkkaa. Ihan matala- tai löperövartinen luistin ei anna tukea. Jos on menossa ensimmäisiä kertoja luistelemaan, kypärä on hyvä turva päälle, Anu Tuunanen toteaa.
Kuinka kauan jäällä kannattaa ensimmäisillä kerroilla viipyä?
– Joku malttaa ensimmäisellä kerralla olla jäällä viisi minuuttia. Joku toinen samanikäinen saattaa viipottaa siellä mielellään tunninkin. Paljon vaikuttaa se, miten luistelu lähtee sujumaan ja miten pitkä pinna lapsella on. Väkisin ei kannata jatkaa, vaan aluksi voi olla jäällä vähemmän aikaa.
Miten tasapaino löytyy?
– Käsien nostaminen sivuille auttaa tasapainon löytymiseen. Kädet, niin kuin siivet sivuilla, antavat tukipintaa.
Mistä luistelun opettelu aloitetaan?
– Pienen kanssa voi lähteä kävelemään samalla tavalla kuin oltaisiin ilman luistimia. Kävelyssä jalat ovat kuitenkin kuin ankan jalat niin, että varpaat osoittavat vähän sivuille. Siitä asennosta lähtevät jatkossa potkut, Anu Tuunanen neuvoo.
Miten luistimilla horjuvaa lasta kannattaa tukea?
– Lasta voi pitää kädestä kiinni. Jos hän tarvitsee enemmän apua, aikuinen voi pitää yhdellä kädellä lapsen kädestä ja toisella kädellä lapsen saman puolen kainalon alta.
– Vanhemmat ottavat monesti lapsen molemmista kainaloista kiinni ja seisovat lapsen takana. Se ei ole paras tapa, koska silloin lapsi lähtee nojailemaan vanhemman käsiin. Hän ei pysy omien jalkojensa päällä eikä löydä tasapainoa niin helposti. Mieluummin kannattaa pitää kiinni toispuoleisesti.
Auttaako tukikelkka tai jääkiekkomaila pysymään pystyssä?
– Itse en suosittele niitä. Kun kelkan tai mailan ottaa pois, lapsi ei olekaan omien jalkojensa päällä, vaan on tottunut nojaamaan eteenpäin. Se ei ole tasapainoinen asento, jossa pystyisi seisomaan tai luistelemaan jäällä.
Miten jäällä kävelystä edetään luisteluun?
– Kun kävely lähtee sujumaan ja on eteenpäin menemisen tarvetta, vauhtiakin tulee yleensä lisää. Voi myös liukua kahdella jalalla ja koettaa tasapainoilla yhdellä jalalla niin, että nostaa toista jalkaa ylös. Kahdella jalalla voi kokeilla kyykkyyn menemistä, Anu Tuunanen ehdottaa.
Miten luistellaan oikein?
– Toinen jalka lähtee liukumaan ja toinen potkaisee vähän vauhtia. Ei ole tarkoitus mennä suoraan, vaan potkun suunta on takaviistoon ja liu'un suunta etuviistoon. Koko terä potkaisee.
Kannattaako lapsi auttaa ylös jään pinnasta?
– Kaatumisia tulee. Kannattaa yrittää opettaa lasta nousemaan itse ylös eikä niin, että vanhempi on aina nostamassa pystyyn.
Mikä on hyvä ikä luistelun aloittamiseen?
– Meillä 3-vuotiaat ovat nuorimpia luistelukoululaisia. Vanhimmat ovat puolestaan yli kuusikymppisiä. Kaikenikäiset voivat aloittaa luistelun, luistelukoulun vastuuvalmentaja Anu Tuunanen Helsingin Luistelijoista sanoo.
Lappeenrannan kaupunginteatteri vihitään tänään käyttöön
Lappeeenrannan kaupungin kallein investointi vuosiin, uusi kaupunginteatteri vihitään käyttöön tänään. Rakentaminen kesti liki kaksi ja puoli vuotta.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri ja alueen asukkaat saavat uuden teatterin lopullisesti käyttöönsä tänään, kun uusi teatteri vihitään juhlallisesti käyttöönsä.
Teatterin rakentaminen alkoi peruskiven muurauksella lokakuussa 2013. Rakennustyöt kestivät kaikkiaan lähes kaksi ja puoli vuotta, ja se maksoi reilut 20 miljoonaan euroa.
Teatteri sijaisee vast'ikään remontoidun ja laajennetun kauppakeskuksen sisällä, mikä on poikkeuksellista koko maailmassa.
Kaupunginteatterin pieni katsomo valmistui jo viime vuonna. Siellä on esitetty näytelmää Mummo. Tänään ison näyttömön avajaisnäytelmänä on Kolmen pennin ooppera.
Teatterin vihkii illalla käyttöön opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Avajaisnauhan ministerin kanssa leikkavat Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva, teatterinjohtaja Timo Sokura ja Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Ensi viikolla Lappeenrannan kaupunginteatterilla vietetään [avajaisviikkoa](http://www.lappeenranta.fi/news/Teatterin-avajaisviikko-tarjoaa-esityksia-lapsille-ja-aikuisille-seka-Timo-Sokuran-vetamia-esittelykierroksia/33804/3790086c-d88d-44d9-bfb6-b46ed3d13b40), jolloin yleisölle on tarjolla muun muassa opastettuja kiertokävelyjä teattterirakennuksessa.
Jori Lehterä maalasi lähes kuukauden tauon jälkeen
St. Louis Bluesin Jori Lehterä sai kaivatun onnistumisen, kun Blues taipui kotiyleisönsä edessä Carolina Hurricanesille. 
St. Louis Bluesin hyökkääjä Jori Lehterän lähes kuukauden kestänyt maaliton kausi päättyi jääkiekon NHL:ssä torstaina. Lehterä teki kauden viidennen maalinsa, kun Blues taipui kotonaan Carolina Hurricanesille 1-4. Tappio päätti St. Louisin kahden ottelun mittaisen voittoputken.
Lehterä teki kotijoukkueen 1-3-maalin ajassa 47.33. Lehterä pääsi kovan Blues-paineen jälkeen irtokiekkoon maalin edustalla ja laittoi rystypuolelta kiekon maaliin. Katso Lehterän onnistuminen [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020649-527-h)
Lehterä on summannut kauden 47 ottelusta tehot 5+14. 
Carolina on nyt kauden pisimmässä voittoputkessaan, kun joukkue on voittanut neljä peräkkäistä kamppailua.  Voitollaan Hurricanes nousi tasapisteisiin itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa (wild card) hallussaan pitävän Bostonin kanssa. 
NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - NY Ranger     **3-1 **
Washington     - Vancouver    ** 4-1 **
Montreal       - Chicago      ** 1-2 **
St. Louis      - Carolina      **1-4 **  
STL: Lehterä 1+0 
Winnipeg       - Nashville  **ja 5-4 _  
NSH: Rinne 0+1 / 19/24 torj. _**
Arizona        - Detroit     **ja 2-3 **
Colorado       - New Jersey ** 3-0 **
San Jose       - Edmonton    **rl 2-1  
_EDM: Korpikoski 0+1_**
Jalanjäljet kertovat: Dinosaurus kosiskeli kuin lintu 
Yli sata miljoonaa vuotta sitten nykyisessä Coloradossa maa tömisi ja hiekka pöllysi kuusitonnisten dinosaurusten kosiotanssissa, päättelee kokenut tutkija. Todisteet ovat kivettyneet liitukauden hiekkakiveen.
Yhdysvaltalaiset paleontologit ovat löytäneet Clevelandin osavaltiosta dinosaurusten kivettyneitä jalanjälkiä, joista he päättelevät, että dinosaurukset tanssivat monien nykyisten lintulajien tavoin kosiessaan itselleen kumppania. Jäljet ovat noin 110 miljoonan vuoden takaa.
Mikäli Clevelandin yliopiston tutkijoiden päätelmä pitää paikkansa, tanner todella tömisi kosiotanssissa, sillä liitukauden hiekkakiveen painautuneiden jalanjälkien koosta ja muodosta päätellen otukset olivat Acrocanthosaurus-lihansyöjäsauruksia. Jopa 11-metrisinä ja kuusitonnisina ne kuuluivat aikansa suurimpiin eläimiin.
Geologi Martin Lockleyn johtama tutkijaryhmä löysi teoriaansa todistavia jälkiä neljästä paikasta. Laajin alue on 50 metriä pitkä ja 15 metriä leveä. Jalan jättämiä raapaisuja on noin 60; joissakin näkyvät selvästi dinosauruksen kolme varvasta.
Vain soidintanssi selittää jäljet täysin
Tutkijat kertovat, että jäljet ovat hyvin samanlaiset kuin monien maassa pesivien lintujen erittäin energisestä soidintanssista jäävät merkit. Erimerkiksi lunnien tepastelusta syntyy vastaavanlaisia jälkiä, joskaan ei kylpyammeen kokoisia, kuten Acrocanthosaurus-uroksilla suurimmillaan.
Tutkijat selvittivät muitakin mahdollisuuksia: veden tai ruoan kaivamista maasta, pesän rakentamista tai reviirin merkitsemistä. Suurilla lihansyöjäsauruksilla oli tapana kuopia maata takajaloillaan, mikä täristi maaperää vielä pitkän matkan päässä varoituksena reviiriä havitteleville kilpailijoille.
Se tai mikään muukaan dinosaurusten tavoista ei kuitenkaan riitä kattavaksi selitykseksi jälkien määrään, välimatkaan tai syvyyteen, Lockley sanoo. Hänen mukaansa selvin syy on pesänrakennuspuuhien jäljitteleminen suurieleiseen näytöstyyliin. Koiraat halusivat osoittaa mahdolliselle parittelukumppanille, että ne osaavat rakentaa pesän, hän sanoo.
"Luut kuolleita, jäljet eläviä"
Dinosaurusten kivettyneistä jalanjäljistä on aiemmin vedetty johtopäätöksiä muun muassa juoksunopeuksista. Lockley on tutkimusalasta hyvin viehättänyt, sillä luista voidaan hänen mielestään päätellä vain kuolleita asioita.
Jalanjäljet ovat elävää, liikkuvaa, dynaamista tietoa eläinten käytöksestä, Lockley sanoo. Hän uskoo, että tällaista tietoa alkaa kertyä yhä nopeammin, kun tutkijat nyt tietävät, mitä etsiä. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Scientific Report](http://www.nature.com/articles/srep18952) -lehdestä. Muiden tiedelehtien haastattelemat paleontologit näyttävät hyväksyvän ainakin varoen Lockleyn ryhmän kosiotanssipäätelmät – tiedetäänhän vanhastaan lintujen perineen varhaisilta sukulaisiltaan paljon muitakin piirteitä.
Kommentoijia ovat haastatelleet muun muassa [Science](http://www.sciencemag.org/news/2016/01/dinosaurs-may-have-danced-birds-woo-mates)-lehti ja  [Live Science](http://www.livescience.com/53294-dinosaur-mating-dance-evidence.html) -sivusto. [The Denver Post](http://www.denverpost.com/news/ci_29353170/dinosaur-love-nests-unearthed-local-land-by-colorado) -lehdessä on Lockleyn pitkähkö haastattelu.
Savo-Karjalan kansanedustajat: kiihkoisänmaalliset ryhmät lietsovat epäsopua ja pelkoa
Yle Joensuun tekemän kyselyn mukaan suuri enemmistö Savo-Karjalan kansanedustajista antaa huutia katupartiolle. Vain perussuomalaisten Pentti Oinonen hyväksyy toiminnan.
Yle Joensuu lähetti viikon 2 alussa katupartiointia koskevan kyselyn Savo-Karjalan 16 kansanedustajalle.
Kyselyyn vastasivat kaikki muut paitsi keskustan Hannakaisa Heikkinen.
Kansanedustajilta kysyttiin perusteluiden kanssa, hyväksyvätkö he kiihkoisänmaalliseksi luonnehdittujen ryhmien katupartioinnin. Lisäksi tiedusteltiin, miten katupartioinnin suhteen pitäisi toimia.
Kansanedustajia pyydettiin myös kertomaan, miten he päättäjinä pystyvät vaikuttamaan kansalaisten turvallisuuden tunteeseen. Lisäksi kysyttiin, millaisia vaikutuksia kiihkoisänmaallisiksi luonnehdittujen liikkeiden esiin nousemisella on.
Kyselyyn vastanneet kansanedustajat sanovat perussuomalaisten Pentti Oinosta lukuun ottamatta kylmästi EI katupartioille. Oinosen mielestä ryhmän toiminta on hyväksyttävää, kunhan se ei johda laittomuuksiin.
Muiden mielestä järjestyksen pito ja turvallisuudesta huolehtiminen kuuluu Suomessa poliisille. Esimerkiksi keskustan Seppo Kääriäinen luottaa poliisiin. Sama näkemys on myös vasemmalla laidalla.
– Katupartiointi on viranomaistyötä ja se kuuluu poliisille, Matti Semi (vas.) toteaa yksiselitteisesti.
Kielletään vai tekeekö aika tehtävänsä
Vaikka vaalipiirin kansanedustajat ovat varsin yksimielisiä siitä, että partiot eivät kuulu kaduillemme, heidän näkemyksensä eroavat siinä, miten katupartioinnin suhteen pitäisi toimia.
– Ymmärtääkseni sille ei ole niin kauan mitään tehtävissä, kun kaikki pysyy lain rajoissa, koska kokoontumisen vapaus Suomessa on. Poliisien on syytä kuitenkin pitää partioita silmällä. Ne eivät saa aiheuttaa turvallisuusvaaraa suomalaisille tai maassa oleville, Elsi Katainen (kesk.) toteaa
Perussuomalaisten Kari Kulmala, joka on ammatiltaan poliisi, uskoo, että aika tekee tehtävänsä.
– En usko, että tällainen katu- tai kansalaispartiointi on kovin pitkäikäinen ilmiö, joten tällä hetkellä siihen ei tarvitse puuttua mitenkään. Mikäli partion toimesta tapahtuu ylilyöntejä ja jonkin rikoksen tunnusmerkistö ylittyy, tulee tapaukset tutkia normaalisti, Kulmala kirjoittaa.
Demarien Merja Mäkisalo-Ropponen on jyrkällä kannalla.
– Ne pitäisi kieltää, sillä eivät kuulu Suomen järjestelmään. Riskinä on, että lisäävät järjestyshäiriöitä ja turvattomuutta.
Ei sotketa vanhempainpartioihin!
Kristillisten Sari Essayah muistuttaa, että katupartiota ei pidä sotkea aikuisten läsnäoloon kaupungilla nuorten juhlaviikonloppuina.
– Esim. ns. vanhempainpartiot viikonloppuna, joilla pyritään valvomaan nuorten käyttäytymistä ja juhlintaa vaikkapa koulujen loppumisviikonloppuina ovat mielestäni hyvää toimintaa, samoin festareilla toimiva operaatio Saapas, jolla on vastaava toimintatapa. Tarkoitus ei ole silloin käyttää mitään poliisille tai vartioille kuuluvia valtuuksia, vaan ainoastaan läsnäololla huolehtia nuorista.
Pentti Oinonen ilmoittaa, että antaa katupartioiden kävellä.
– Enempi ne raiskaajat pelkäävät isojen miesten selässä olevia pääkallon ja luiden kuvia kuin poliisi hiha- tai kaulusmerkkiä.
Lisää poliiseja ja toimeentuloa
Perustuslain mukaan valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta. Miten siis kansanedustajat pystyvät vaikuttamaan kansalaisten turvallisuuden tunteeseen?
Markku Eestilä (kok.) sanoo, että poliisin pitää näkyä katukuvassa, myös pienemmissä kunnissa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että poliisien määrää ei tule talouspaineissa vähentää, mieluummin päinvastoin. Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten kotouttaminen on tärkeää, mutta samalla EU:n tulee nopeasti miettiä toimivia keinoja, joilla katkeamaton ihmisvirta Eurooppaan vähenee merkittävästi. Turvapaikanhakijoille on löydettävä heti mielekästä tekemistä, sillä joutilaisuus johtaa turhautumiseen ja sitä kautta mahdollisesti ongelmiin. 
Keskustan Hannu Hoskonen ja demarien Riitta Myller tukeutuvat lakikirjaan.
– Puolustamalla lakien noudattamista kaikissa tilanteissa, Hoskonen ilmoittaa.
– Täytyy olla johdonmukainen ja toimia voimassa olevan Suomen lain mukaan kaikissa tilanteissa, Myller toteaa.
Vihreiden Krista Mikkonen kiinnittää huomion toimeentuloon.
– Kaikkien perustoimeentulosta pitää huolehtia, sillä syrjäytymisen lisääntyminen vähentää kaikkien turvallisuutta. Se lietsoo vastakkainasetteluita, sekä madaltaa kynnystä käyttää väkivaltaa ja tehdä rikoksia. Siksi tärkeintä turvallisuustyötä on syrjäytymisen ehkäisy, mm. riittävä sosiaalityö, työttömyydenhoito, hyvä kotouttaminen ja koulutuksen tuki.
Pelkoa, sotkua ja rauhattomuutta?
Kiihkoisänmaallisiksi luonnehdittujen liikkeiden esiin nousemisella on kansanedustajien mielestä enimmäkseen negatiivisia vaikutuksia: pelkoa, rauhattomuutta, väkivallan lietsontaa ja asenteiden kovenemista.
– Pelko tavallisten ihmisten keskuudessa lisääntyy ja vastakkainasettelu sekä maahanmuuttajien ja osan valtaväestön välillä kasvaa, myös kaikenlainen kielteinen toiminta ja kielenkäyttö ja ristiriitaisuudet kärjistyvät, Sari Raassina (kok.) sanoo.
– On ollut myös ylireagointia. Kansalaisten huoli turvallisuudentunteen järkkymisestä on ymmärrettävää. Väkivaltaiset ääriryhmät ovat luotaantyöntäviä ja vastenmielisiä, Kimmo Kivelä (ps.) toteaa.
– Siitä se vasta sotku syntyykin, kun katupartiot sitten ottavat keskenään yhteen tai ryhtyvät muutoin harjoittamaan oman käden oikeutta, Markku Rossi (kesk.) pohtii.
– Aiheuttavat esiintymisellään pikemminkin pelkoa ja levottomuutta kuin turvallisuuden tunnetta kansalaisten keskuudessa, Anu Vehviläinen (kesk.) sanoo.    
Kolme ihmistä pidätetty Isisin Jakartan-iskun vuoksi
Koko Indonesia on hälytystilassa torstain hyökkäyksen takia. Viranomaisten nimeämä pääepäilty on ilmeisesti Syyriassa, mutta hänen uskotaan suunnittelevan uusia iskuja kotimaassaan.
Indonesiassa on pidätetty kolme ihmistä epäiltynä yhteyksistä islamistiseen Isis-järjestöön ja torstain terrori-iskuun, kertoo poliisi. Miehet otettiin kiinni varhain perjantaina Depokissa pääkaupungin Jakartan liepeillä.
Jakartan keskustassa tehdyt itsemurhapommi-iskut ja ammuskelu vaativat kaksi uhria. Toinen oli indonesialainen, toinen Kanadan ja Algerian kaksoiskansalainen. Myös viisi hyökkääjää kuolivat. Haavoittuneita on 24. Heidän joukossaan on ulkomaalaisia.
Koko maan poliisit ovat hälytystilassa uusien iskujen varalta, sanoo Indonesian poliisipäällikkö Anton Charliyan. Erityisen varuillaan poliisit ovat mahdollisina terrorikohteina pidetyillä paikoilla eli muun muassa poliisiasemien, hallintorakennusten ja suurlähetystöjen lähellä, Charliyan sanoi.
Hänen mukaansa armeija tukee poliisia, mutta hän ei täsmentänyt, mitä se tarkoittaa. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja näki aamulla useita  armeijan joukkojenkuljetusautoja Jakartan kaduilla.
Jakartan isku vasta alkua?
Isis on ilmoittautunut torstain iskun tekijäksi. Poliisi on nimennyt indonesialaismiehen, Bahrum Naimin, jota epäillään hyökkäyksen suunnittelijaksi. Viranomaisten mukaan hän on tällä hetkellä Syyriassa, jossa hän on organisoinut Isisin riveihin kaakkoisaasialaisen ryhmän.
Tarkkailijat ovat varoittaneet, että ryhmä on yli vuoden ajan uhannut tuoda sodan myös kotimaanosaansa. Jakartan iskun suhteellisen pienistä tuhoista ja kaikkien hyökkääjien kuolemisesta asiantuntijat kuitenkin päättelevät, että kyseessä oli paikallinen, huonosti koulutettu ja heikosti aseistettu joukko. 
Poliisi arvelee tunnistaneensa miehet. Kaikilla oli vankilatuomioita terrorismirikoksista, poliisi sanoo. Yhden kotoa löytyi etsinnöissä Isisin musta lippu.
Kausi-influenssahuippu jo muutaman viikon päässä
Influenssa on jo useamman viikon jyllännyt Pohjois-Suomessa, tosin pahin on vielä edessä. Mehiläisen vastaanotolla Oulussa ja Rovaniemellä influenssapotilaat ovat enemmistö. Toisaalta taas Rovaniemen kaupungilta kerrotaan, ettei henkilöstö ole ollut liiemmin poissa influenssan vuoksi. Influenssahuippuun on kaksi, kolme viikkoa aikaa, arvioivat asiantuntijat.
Hengitystieinfektiot ja vatsataudit jylläävät taas. Esimerkiksi jokavuotinen influenssaepidemia vaikuttaa jo kiihtyvän kohti huippuaan. 
Oulun ja Rovaniemen Mehiläisessä työterveyshuollon vastaanotolla on jo eniten influenssapotilaita, kertoo työterveyshuollon erikoislääkäri Päivi Kropsu.
– Voidaan sanoa, että influenssakausi on jo käynnistynyt. Tartuntatautirekisterin influenssalöydökset ovat lisääntyneet selvästi. Todennäköisesti kaksi viikkoa kun mennään eteenpäin, niin influenssa A on vielä enemmän päällä, kuin tällä hetkellä.
– On näitä muitakin ylähengitystieinfektioita aiheuttavia sairauksia, esimerkiksi adeno-, rhino- ja koronaviruksia, Kropsu sanoo.
Rovaniemen kaupunki vielä odottaa influenssapoissaoloja
Lapin keskussairaalassa on tehty nyt kolmen viikon ajan keskimäärin kymmenen inlfluenssadiagnoosia viikossa, kertoo infektiolääkäri Markku Broas. Päävirus on tässä vaiheessa ollut sikainfluenssa, H1N1. Broas arvioi influenssahuipun olevan aikaisintaan kahden viikon päästä.
– Näyttää siltä, että se menisi helmikuun puoleen väliin tai helmikuun alkuun.
Rovaniemen suurimmalla työnantajalla, Rovaniemen kaupungilla influenssa ei vielä suuremmin jyllää henkilöstön keskuudessa. Rovaniemen työhyvinvointipäällikkö Johanna Aho kertoo, että enemmän on ollut flunssaa ja vatsatautia.
– Odotamme nyt, milloin varsinainen influenssa tulee, Aho sanoo.
Rokotukset vähentäneet tautitapauksia
Varuskunnissa influenssatapauksia on ollut muutamia, sanoo infektiolääkäri Tuula Hannila-Handelberg Puolustusvoimista.
Hannila-Handelbergin mukaan varusmiehet saavat viimeistään palvelukseen astuessaan influenssarokotuksen. Tämä käytäntö aloittettiin vuonna 2012, jonka jälkeen influenssa ei ole kaatanut varusmiehiä petiin samaan tahtiin kuin aiemmin.
Päivi Kropsun mukaan on todettu, että influenssarokote pystyy estämään 5–8 influenssatapausta kymmenestä. Kropsu antaa vielä käytännön ohjeita influenssan välttämiseksi.
– Nyt kannattaa kiinnittää huomiota siihen hyvään käsihygieniaan, eikä aivastella ja pärskiä toisia päin. Niillä pystytään paljon vaikuttamaan siihen, että nämä taudit eivät leviä.
Ilmakitara soi ensi kesänäkin – kotimaisia karsintoja ja kansainvälistä sponsoria kaivataan  
Ilmakitaransoiton MM-kisat koetaan jälleen ensi kesänä Oulussa. Maailmanmestaruuksia ratkotaan myös, mutta finaaliin kaivataan kotimaisia kitaristeja.
Vuoden 2015 Ilmakitaransoiton MM-kisojen jälkeen pohdittiin jopa jäikö kisaaminen 20-vuotisjuhliin. Nyt järjestäjien taustatekijöissä on tullut henkilömuutoksia ja tapahtuman vastaava tuottajayhtiö Airnest Productions jatkaa Oulun Kulttuuritapahtumayhdistyksen alaisuudessa.
Oulun kaupunki on MM-kisoissa mukana edelleen mukana. Kaupunki on hankkinut tapahtuman linsenssin ja maksoi siitä tapahtumalle viime vuonna 90 000 euroa. Nyt palataan tätä edeltävään tasoon, eli tuki on 75 000 euroa.
Oulun kaupungin elinkeinopolitiikan toteutuksesta vastaavan liikelaitos BusinessOulun projektipäällikkö Soile Pitkänen haluaa kisoista entistä kiinnostavammat.
– Kehitystyö sponsorihankinnassa ja kansainvälisten verkostojen kasvattaminen on jo käynnissä. Toivomme, että tapahtuma kasvaa taas isommaksi, kertoo Pitkänen.
Toivottavasti jokin kansainvälinen brändi löytäisi ilmakitaran MM-kisat.
– Sponsorihankinnassa on vielä tekemistä. Toivottavasti jokin kansainvälinen brändi löytäisi ilmakitaran MM-kisat. festarit on maailmalla tunnettu ja mediassa näkyvä tapahtuma.
Ilmakitaransoiton MM-kisat kaipaavat myös Pitkäsen kotimaista karsintakierrosta, jotta finaaliin saataisiin myös kotimaan edustaja.
– On ollut vuosia, että kotimaista finalistia ei ole ollut mukana. Kotimainen karsintakierros eri puolilla maata toisi lisää potkua Oulun Ilmakitaransoiton MM-kisoille, päättää Soile Pitkänen BusinessOulusta.
Sisäilmaongelmien kustannukset mitataan miljardeissa – seuraava virhe on ehkä jo tehty
Asiantuntijan mielestä Suomessa mennään rakentamisessa säästöt ja raha edellä. Ihmisten terveys tulee mieleen vasta jälkikäteen.
Sisäilmanongelman laajuus Suomessa on valtava. 
– Arvioiden mukaan noin viidennes väestöstä on päivittäin tekemisissä sisäilmaoireita aiheuttavien altisteiden kanssa, Turun yliopiston työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus sanoo.
Putuksen mukaan sisäilmasta oireilevia on Suomessa kymmeniä tuhansia, ja vakavia oireita on noin kymmenellä tuhannella. Sisäilman aiheuttamia ammattitautejakin todetaan professorin mukaan vuosittain useita satoja.
Eduskunnan vuonna 2012 julkaiseman[ raportin](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/trvj_1%2B2012.pdf) mukaan Suomen kansanvarallisuudesta 6–10 prosentissa on merkittävä kosteus- ja homevaurio. Tämän rakennuskannan arvo on 13–28 miljardia euroa.
Merkittäviä kosteus- ja homevaurioita arvioidaan olevan opetus- ja hoitoalan rakennuksissa 12–26 prosenttia kerrosalasta. Toimistorakennuksissa osuus on 2,5–5 prosenttia kerrosalasta.
Koko ajan on menty energiansäästö ja raha edellä. Terveys tulee aina perässä.
Kaikki alkoi energiansäästöstä
Putuksen mukaan nykyisen laajan sisäilmaongelman synty ajoittuu 1970-luvun energiakriisiin. Tuolloin Suomessa alettiin innolla säästää energiaa tiivistämällä taloja ja lisäämällä eristystä.
Eristemuoveja pistettiin innolla vanhoihinkin taloihin. Tuloksena olivat niin sanotut pullotalot, joissa ilma ei vaihtunut ja kosteus jäi rakenteisiin.
– Se oli monessa tapauksessa suhtellisen hyvin toimineelle rakennukselle aivan tuhoisa ratkaisu. Sen jälkeen on sitten tehty muita virheitä ja uusia ongelmia on syntynyt, Putus sanoo.
Nollaenergiatalot voivat olla uusi virhe
1970-luvun jälkeen energiansäästö ja tiivistämisvimma on Suomessa vain lisääntynyt. Rakentamisen laatu ei ole kuitenkaan pysynyt mukana yhä vaativammaksi muuttuvien rakennusten tekemisessä.
– Koko ajan on menty energiansäästö ja raha edellä, ei terveys edellä. Terveys tulee aina perässä. Se tulee sitten kun uusien ratkaisujen jälkeen huomataan, että terveyshaittoja syntyy. Sitten tehdään pieniä korjausliikkeitä, Putus sanoo.
Putus pelkää, että Suomessa ollaan jälleen tekemässä rakennusteknisiä ratkaisuja, jotka voivat olla tuhoisia sisäilman kannalta. Energiansäästöä korostavia rakennusnormeja on entisestään kiristetty ja ideaalina on niin sanotut nollaenergiatalot.
Käytännössä tämä merkitsee, että talot tehdään entistäkin tiiviimmiksi. Ongelmana on se, että talot pitäisi rakentaa erittäin ammattitaitoisesti, jotta ongelmia ei myöhemmin syntyisi.
– Pelottava visio on juuri se, että uusi rakentaminen vaatii laatua ja äärimmäistä huolellisuutta. Nyt on kuitenkin nähty, että Suomen rakennusala ei ole tämän huolellisuuden ilmentymä, Putus sanoo.
Vastuu ei toimi Suomessa
Putuksen mukaan sisäilmaongelman ratkaisemisen tiellä on myös se, että Suomessa ei saada ketään vastuuseen rikkeistä ja virheistä rakentamisessa ja rakennusten huollossa.
Lainsäädäntö on Putuksen mukaan Suomessa periaatteessa hyvä.
– Ongelmana on se, että näitä lakeja ei oikein noudateta ja väärinrakentamista ei ole kriminalisoitu. Jos tehdään virheitä, niin siitä ei tule minkäänlaista rangaistusta. Silloin huonot käytännöt saavat jatkua.
Putuksen mukaan esimerkiksi Ruotsissa vastuu koulujen sisäilmasta on selkeä.
– Ruotsissa rehtori vastaa siitä, että koulurakennus on terveellinen ja turvallinen. Rehtori voi joutua oikeudelliseen vastuuseen ja korvauksiin, jos koulurakennus vaurioittaa jonkun terveyttä.
Myöskään vastuu kuntien ja kaupunkien organisaatioissa ei toimi.
– Suomessa sivistystoimi ja rakennustoimi ovat erillään. Rakennuspuoli pyrkii minimoimaan menonsa, mutta jos se aiheuttaa terveysmenoja niin se kohdistuu toiselle momentille.
Putuksen mukaan Ruotsissa sisäilmaongelma onkin saatu paremmin haltuun kuin Suomessa.
Myös lääkärit jälkijunassa
Sisäilmaongelman ratkaisua on haitannut myös pitkään jatkunut epäusko koko ilmiön olemassaoloon. Putuksen mukaan vankka poikkitieteellinen todistusaineisto asiasta on ollut olemassa jo 1990-luvun puolivälistä.
Asia ei ole kuitenkaan mennyt läpi edes lääkärikunnassa.
– Lääkärit eivät vieläkään tunnusta sisäilmaoireita yleisesti. Siinä se ongelma juuri onkin, että tämän viestin vieminen käytännön lääkärintyöhön on ollut äärimmäisen vaikeaa. Meillä on paljon tietoa, mutta sen tiedon vieminen tuonne kentälle on aivan hirvittävän hidasta.
Tulkkaus tapahtuu yhä useammin etänä – synnytyksestä voi joutua selviytymään elekielellä
Etätulkkaukseen joudutaan turvautumaan entistä useammin. Harvinaiset kielet ja tulkkien käyttö erityisesti virka-aikaan rajoittavat käännösavun riittävyyttä. Esimerkiksi Oulussa synnytykseen pyritään järjestämään tulkki, kun taas Helsingissä tilanne on toinen.
Kätilö Janita Tasa pitelee sylissään muutaman tunnin ikäistä tyttövauvaa. Pienokainen saa kaksi kutsumanimeä – suomenkielisen ja kiinankielisen. Vastasyntyneen tytön äiti osaa auttavasti suomea, mutta isä ei kätilön kanssa kykene keskustelemaan.
Janita Tasalle tilanne on tuttu. Kätilöopiston sairaalan synnytysosastolla elekieli on arkipäivää. Kielitaidottomia maahanmuuttajia osastolla on liki päivittäin eikä tämän sairaalan synnytyssalissa käytetä tulkkeja tilanteen arvaamattoman keston vuoksi.
– Etenkin sellaisessa tilanteessa, jos äidin tai vauvan voinnissa tulee jotain poikkeavaa niin silloin on kyllä pulassa. Silloin ei pelkällä elekielellä pärjää, Tasa kertoo.
Aamu- ja iltapäivän ruuhkatunteina tulkkausapu on kortilla
Tulkin saaminen sairaalaan asti tai vaikkapa poliisin pakeille on jo tovin ollut kortilla. Etenkin virka-aikaan sekä aamu- että iltapäivällä ruuhkapiikeissä se on liki mahdotonta.
Arkiaskareissa perheet saattavat sinnitellä lapsen suomen kielen taidon varassa, mutta muussa asioinnissa yhä useampi joutuu tyytymään etätulkkaukseen.
– On myös tilanteita, joissa henkilö ei edes halua, että sukulaiset tietävät mistä asioinnissa on kysymys tai puhutaan hyvin henkilökohtaisista ja vaikeista asioista, kertoo A-Tulkkaus Oy:n toimitusjohtaja Susanna Taipale-Vuorinen.
On myös tilanteita, joissa henkilö ei edes halua, että sukulaiset tietävät mistä asioinnissa on kysymys.
A-Tulkkaus Oy, entiseltä nimeltään Helsingin seudun asioimistulkkikeskus, on pääkaupunkiseudun kuntien ja HUS-kuntayhtymän omistuksessa. Yhtiö tekee vuosittain noin 70 000 tulkkaustuntia ja määrä on kasvussa. Eniten tulkkauksia on venäjän, somalin, arabian ja soranin kielillä.
Omalta jakkaraltaan etänä työskentelevä tulkki on myös ajan säästämiseksi tehokkain apu, varsinkin pääkaupunkiseudulla.
– Tärkeintähän on, että tulkki voi olla yhdessä paikassa, eikä aikaa kulu pääkaupunkiseudulla liikkumiseen. Se mahdollistaa paljon enemmän tulkkaustunteja yhden työpäivän aikana, Susanna Taipale-Vuorinen sanoo.
Ammattitaitoisia, harvinaisten kielten kääntäjiä saattaa koko maassa olla vain yksi tai kaksi - kaikkien käytössä.
Tulkkauksen tarve jopa kolminkertaistunut vuodessa
Pohjoismaiden suurin käännös- ja tulkkauspalveluja myyvä yritys, Semantix, on jo pitkään tehnyt ison osan tulkkauksistaan etänä, sillä yritys toimii koko Suomen pituudella.
Yhtiön tulkkauspalveluiden johtaja Marja Lähde arvioi, että tulkkauksen tarve on jopa kolminkertaistunut vuoden takaiseen verrattuna.
Lähde muistuttaa, ettei kyse ole ainoastaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta vaan maassa asuu entistä enemmän vieraskielistä väkeä, joka tarvitsee käännösapua.
Suomessa on kaksi kansalliskieltä ja yksi alkuperäiskieli, joten yhteiskuntamme on jo lähtökohtaisesti monikielinen, maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman työ- ja elinkeinoministeriöstä toteaa.
– Ja esimerkiksi tuomioistuimissa on selkeät säännöt siitä, että siellä saa käyttää omaa kieltään. Tämä tarkoittaa sitä, että kielellisillä oikeuksilla on aika vahva perusta meidän perustuslaissamme ja lainsäädännössä, Stenman sanoo.
Jari Korkki: Mennään bussilla – ja vähän junallakin
Joukkoliikenteen lipunostosta on tehty melkoinen seikkailu, mutta ei se nyt sentään mitään rakettitiedettä ole, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Työkaveri kyseli tässä eräänä päivänä, miten ostetaan bussilippu muutaman kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan toiseen kaupunkiin. Valpastuin ja aloin oitis neuvoa, kun huomasin, että meikäläisestä on parissa vuodessa kouliintunut melkoinen lippuhai. Jonkun sortin ennätys oli, kun hurautin toissa viikolla kolmen euron bussilla Helsingistä Kotkaan.
Tai siis lippu maksoi kaksi euroa, mystinen käsittelymaksu euron päälle.
Kokonaishintaa voidaan pitää vähintään kilpailukykyisenä, kun ottaa huomioon, että Helsingin sisäisessä liikenteessä yksi bussipysäkinväli maksaa 20 senttiä enemmän.
**Kaikki alkoi tietysti siitä**, kun skotlantilaisen miljonäärin rahoittama Onnibus rymisteli Suomen maanteille. Mutta eivät muutkaan firmat ole jääneet tumput suorina tappamistansa vartoilemaan.
Esimerkiksi VR:n omistama Pohjolan liikenne voittaa käyttämälläni reitillä Kotka–Helsinki Onnibusin varsin usein. Myös Savonlinjat kuljettaa matkustajan parhaimmillaan viiteen euroon.
En itse asiassa edes muista, milloin olisin viimeksi maksanut Kotkan bussilipusta yli kymmenen euroa. Ja miksi olisinkaan, kun netistä ostettuna kallein aikuisen peruslippu maksaa kolmetoista ja puoli euroa?
Siksi jaksankin aina ihmetellä niitä, jotka silmää räpäyttämättä ostavat lipun kuljettajalta, 23 euroa. Nyt kun se nettikin on useimmilla mukana siinä pysäkillä, puhelimessa.
Tähän asti kilpailusta on koitunut matkustajille pelkkää iloa. Mutta kuinka pitkään?
En tunne ketään, edes miljonääriä, jolla olisi varaa heittää kymppi päätepysäkin lähtölaiturille. Tai varsinkaan miljonääriä, ehkä ne juuri siksi ovat miljonäärejä. Ainakin se Onnibusin skotti.
Siinähän kilpailevat. Tai kuten Onnibusin kaveri sanoi televisiossa: ”mieluummin kuskaan 50 ihmistä kympillä kuin kymmenen ihmistä viidellä kympillä.”
**Tähän saakka kilpailusta** on koitunut matkalaiselle siis pelkkää iloa. Mutta kuinka pitkään?
Ensimmäiset merkit ovat jo ilmassa. Vuoden alusta aikatauluja rukattiin niin, että ”tarjonta vastaa paremmin kysyntää”. Arvaattekin jo, että kaksi illan viimeistä vuoroa Helsingistä Kotkaan lakkautettiin ja se suosimani aamun erikoispikavuoro Kotkasta Helsinkiin katosi niin ikään aikataulujen taivaaseen.
Silti ymmärrän ja hyväksyn, että Kotkan ja Helsingin väli on bussifirmoille yksi houkuttelevimmista, ja siksi niiden kannattaa verissä päin kilpailla matkustajista näillä varsin asiakasystävällisillä hinnoilla.
Yhtä hyvin voisin ajaa junalla, mutta VR ei ole ainakaan toistaiseksi halunnut juuri tällä välillä hintakilpailuun bussiyhtiöiden kanssa, ja miksi olisikaan, jos se kerran omistaa reittiä tähän saakka isännöineen putiikin.
Suurin ongelma on kuitenkin väärään paikkaan rakennettu rata. Eikä tästä voi syyttää Sipilän hallitusta eikä oikein sen edeltäjiäkään. Virhe tapahtui jo 150 vuotta sitten, kun Pietarin amiraalit piirrättivät saksalaisten laivatykkien pelossa radan sisämaahan.
No Venäjä maksoi viulut, omapa on ratansa.
Liikenneministeriötä voisi tietysti hiukan moittia siitä, ettei se ole sen jälkeenkään todennut saksalaisten laivatykkien iskua epätodennäköiseksi ja siirrättänyt rataa merenrantaan.
**VR-yhtymää on viime aikoina moitiskeltu** siitä, että se on lähtenyt hintakilpailuun bussien kanssa turhan jähmeästi. Olen hiukan eri mieltä, kun olen esimerkiksi viime vuonna hurauttanut jonkun kerran Helsingistä Tampereelle ja takaisin kympin siivu. Tosin kerran bussillakin kahdella eurolla.
Itse asiassa nyt perjantainakin junailen Tampereelle kymmenellä eurolla. Se tietysti edellyttää lipun ostamista jonkin verran etukäteen, tässä tapauksessa pari viikkoa sitten.
Ja nyt sitten joku älähtää, ettei kukaan voi tietää kahta viikkoa etukäteen, mihin junaan sitä kulloinkin sattuu ehtimään. Varmaan sama tyyppi, joka tietää jo nyt minuutilleen, milloin se odotettu talvilomakone lähtee Thaimaahan.
Kauppakeskus haluaa tappiollisen toriparkin kaupungilta – "On tärkeää, että meillä on toimiva parkkilaitos"
Kotkassa kauppakeskus Pasaatin taustayhtiö haluaa ostaa toriparkin kaupungilta itselleen. Toriparkin pysäköinnit laskivat viime vuonna yli sadalla tuhannella toissa vuodesta.
Kauppakeskus Pasaati haluaa varmistaa Kotkan toriparkin toimivuuden ostamalla sen itselleen. Toriparkissa on ollut tasaisesti teknisiä ongelmia, joista valitetaan Pasaatille, vaikka parkki ei ole kauppakeskuksen pyörittämä.
– Toriparkin suurin käyttäjäryhmä on Pasaatin asiakkaat. Se on meille kauppakeskuksena tärkeää, että Pasaatilla on toimiva parkkilaitos. Jos automaatit ei toimi, puomit ei toimi tai on muita hankaluuksia, niin siitä valitetaan meille, kertoo rahastonhoitaja Jyrki Merjamaa kauppakeskuksen taustayhtiö Aberdeenista.
Kotka ja Aberdeen neuvottelevat parhaillaan toriparkin kaupasta. Aloite kaupalle tuli kauppakeskuksen suunnalta.
Merjamaa ei kommentoi kauppasummaa, kuten ei myöskään matkoilta tavoitettu Kotkan kaupunginjohtaja Henri Lindelöf. Kaupunki kertoi neuvotteluista tiistaina sen jälkeen, kun kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen (vas.) kirjoitti asiasta Facebook-seinällään.
Lainaa maksamatta
Kotkan toriparkki valmistui vuonna 2006. Sen rakentaminen maksoi vajaat yhdeksän miljoonaa euroa. Toriparkki on tehnyt tappiollisen tuloksen joka vuosi, yhtä vuotta lukuun ottamatta.
Pysäköintien määrä laski viime vuonna yli kolmanneksella toissa vuodesta. Pysäköintejä oli yli 100 000 vähemmän kuin vuonna 2014. Kaupunki luopui viime vuonna käytännöstä, joka mahdollisti ilmaisen pysäköinnin ensimmäisen tunnin ajaksi. Ilmainen tunti poistettiin, kun kauppakeskuksen yritykset eivät halunneet enää maksaa niitä.
– Taloudellisesti toriparkki teki viime vuonna tavanomaisen tappion, joka on vuosittain 30 000–50 000 euroa, kertoo toriparkkiyhtiön hallituksen puheenjohtaja Hannele Tolonen.
Parkista on vielä lainaa maksamatta. Kotka otti parkin investointiin 16-vuotisen lainan, joten maksuja on suorittamatta kuuden vuoden edestä.
Susiluvista valitettu – jahti alkanee silti tammikuussa
Jo viime talvena kaikista poikkeusluvista valitettiin hallinto-oikeuksiin. Pohjois-Savossa lupa on myönnetty tälle talvelle seitsemän suden ampumiseen. Jos lupapäätöksiä ei aseteta täytäntöönpanokieltoon, jahti alkaa suunnitelmien mukaan tammikuun lopulla.
Susien tappamiseen myönnetyistä poikkeusluvista on tehty valituksia hallinto-oikeuksiin. Riistakeskuksen mukaan on odotettavissa, että jokaisesta luvasta tulee valitus.
Riistakeskus myönsi joulukuussa koko maassa luvan 46 suden kaatamiseen kannanhoidollisista syistä. Pohjois-Savoon myönnettiin poikkeuslupa seitsemän suden tappamiseen. Lupia myönnettiin Kiuruveden, Vieremän, Sonkajärven, Rautavaaran ja Varpaisjärven alueilla liikkuviin laumoihin tai yksilöihin.
Riistakeskus antaa susikaatovalituksista vastineet hallinto-oikeuksiin ensi viikolla. Hallinto-oikeus voi määrätä täytäntöönpanokiellon, mutta näillä näkymin susien metsästys alkaa lauantaina 23. tammikuuta ja pyynti kestää enintään kuukauden.
Myös viime talvena valitettiin kaikista Riistakeskuksen tekemistä kannanhoidollisista poikkeusluvista. Pohjois-Savossa kaadettiin poikkeusluvilla kaksi sutta. Luonnonvarakeskuksen joulukuussa tekemän arvion mukaan Pohjois-Savossa elelee neljä susilaumaa.
Venäjälle suunnitellaan säästökuuria – kun rahat eivät kerta kaikkiaan riitä
Veronkorotukset ja menoleikkaukset ovat korkealla venäläisten vallanpitäjien toivomuslistalla. Kuitenkaan niistä ei vielä tässä vaiheessa puhuta ääneen. Tiedotusvälineistä ja puolivarovaisista lausunnoista käy kuitenkin ilmi, ettei valtion tämän vuoden budjetti pysy kasassa.
Öljyn hinnan lasku on johtanut ruplan kurssin nopeaan laskuun ja maassa on nyt talouskriisi. Vielä ei kukaan halua arvata, miten kauan kriisi jatkuu. On kuitenkin epätodennäköistä, että se menisi nopeasti ohi.
Kansalaisten keskuudessa kriisi tuntuu eri tavoin. Suurin osa saa palkkansa ruplissa ja heitä kurssivaihtelut eivät häiritse suoraan. Mutta useat heistäkin, jotka eivät kärsi kriisistä, tuntevat olonsa epävarmaksi.
Kuluttajat ovat varovaisia
Tavallisimmat säästökohteet ovat matkat ja kulttuuritapahtumat. Uudet tutkimukset osoittavat, että noin puolet kansasta ei pysty ostamaan mitään muuta kuin kaikkein välttämättömimmät tuotteet.
– Olemme peruneet joitakin matkoja, tilanne on sellainen, ettei voi tehdä kaikkea, sanoo Anastasia Vorošova.
Hän työskentelee kaupassa, ja uskoo, että työtä riittää myös tulevaisuudessa.
Huoli työpaikoista on kasvanut nopeasti Venäjällä. Työnantajat käyttävät joskus myös tilannetta hyväkseen.
– Jos työntekijä ei esimerkiksi hyväksy palkanalennusta, vaan vie asian oikeuteen, häntä uhataan potkuilla, sanoo professori Lidia Ovtšarova.
Epäoikeudenmukaisuus syö kansaa
Hän pitää eriarvoisuutta jopa köyhyyttäkin suurempana uhkana yhteiskuntarauhan kannalta.
– Kun kaikki menee hyvin, ja myös pienipalkkaiset tuntevat vaurastuvansa edes hiukan, on rauhallista. Mutta kun talous yskii, myös epäoikeudenmukaisuus alkaa harmittaa.
– Tästä voi seurata epävakautta ja tyytymättömyyttä päättäjiä kohtaan.
Presidentti Putinin vakaimpia kannattajia ovat vanhemmat ihmiset pienillä paikkakunnilla. Juuri he ovat useimmin köyhiä. Köyhyys ei kuitenkaan tunnu horjuttavan heidän uskoaan presidenttiin.
Köyhien joukkoon ei juuri kuulu nuoria, siksi tyytymättömyys pysyy piilossa. Nuoret ovat ne, jotka lähtevät liikkeelle muuttamaan tilannetta, jos ovat tyytymättömiä.
Leikkauksia on tulossa
Politiikan tutkija Mihail Deljagin arvioi, että tyytymättömyys voi johtaa poliittiseen epävakauteen. Hän uskoo, ettei mitään dramaattista tapahdu vielä tänä vuonna, mutta vuosille 2017-18 hän ennustaa rauhattomuutta.
Venäläiset ovat ostaneet paljon pesukoneita, jääkaappeja ja autoja hyvien vuosien aikana. Siksi heidän elintasonsa ei laske nopeasti, vaikka tulot pienenevätkin. Tällaisena tilanne tuskin jatkuu kovin kauan, mutta se antaa poliitikoille hieman aikaa.
Presidentti Putin on kehottanut hallituksensa ministereitä valmistautumaan kaikkeen mahdolliseen.
Yleinen arvio lehdistössä on ollut, että valtion budjettiin tehdään noin 10 % leikkaukset jo ennen huhtikuuta.
Kauppojen aukiolojen pidentymisen vaikutukset päivähoitoon selvittelyssä
Jyväskylän kaupunki on saanut vasta yksittäisiä kyselyjä mahdollisuudesta hakea lasta iltahoidosta nykyistä myöhemmin. Ammattiliitosta uskotaan, että seuraavalla työehtosopimuskierroksella esille nousevat myöhäisten vuorojen työmatkat.
Kaupan aukioloaikojen laajennus vaikuttaa myös päivähoidon tarpeeseen.
Jyväskylässä on jo tullut joitakin kyselyjä mahdollisuuksista hakea lasta iltahoidosta nykyistä myöhemmin.
Minkäänikäinen alle kouluikäinen lapsi ei voi enää siinä vaiheessa (klo 23.45) kotiin lähteä.
Jyväskylässä on vain yksi päiväkoti, joka tarjoaa yöhoitoa, ja muut vuoropäiväkodit sulkevat ovensa illalla kello 22.30.
Aikataulut aiotaan pitää nykyisellään, mutta kevään aikana selvitellään, riittääkö ympärivuorokautista hoitoa tarjoavan päiväkodin resurssit.
– Sitten selviää, millaisista määristä puhutaan, palvelujohtaja Hannamaija Väkiparta Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuspalveluista sanoo.
Väkiparran mukaan väistämättä joidenkin lasten kohdalla hoitoaikoihin tulee muutoksia.
– Jos iltavuoro päättyy kello 23:15, se tarkoittaa, että lapsi haettaisiin kello 23:45. Minkäänikäinen alle kouluikäinen lapsi ei voi enää siinä vaiheessa kotiin lähteä. Lapset, jotka tarvitsevat yöhoitoa, menevät Tapiolan päiväkotiin, joka on ainoa ympärivuorokautinen päiväkoti Jyväskylässä.
Ammattiliitto toivoisi vastaantuloa työmatkoissa
Palvelualan ammattiliitosta PAMista kerrotaan, että kaupan työntekijöitä on tähän mennessä eniten askarruttanut jo sovittujen työvuorojen yksipuolinen muuttaminen ja myöhäisten vuorojen työmatkaongelmat.
Myös päivähoitojärjestelyjen uskotaan nousevan esiin kevään mittaan.
Eikä yöaikaan liikkuminen ihan vaaratontakaan ole.
– Nythän voi olla vielä esimerkiksi perheissä lomia. Toinen vanhemmista voi olla lomilla tai pitämässä vielä vapaapäiviä, kun tässä on ollut näitä rikkonaisia viikkoja, ettei vielä ole hirveästi kyselty. Luulen kuitenkin, että tämä yhtenä ongelmana tulee vastaan, aluepäällikkö Sirpa Moilanen PAMin Jyväskylän toimistosta sanoo.
Moilanen uskoo, että nyt mietityttävät asiat nousevat esille seuraavalla työehtosopimuskierroksella.
– Käytäntö tuli niin nopeasti, ettei asioihin ole ehditty ennakolta varautua.
Isona asiana Moilanen pitää myös työmatkoja, sillä esimerkiksi Jyväskylässä marketit sijaitsevat kaupungin laitamilla, jonne julkinen liikenne kulkee harvakseltaan.
– Toivoisin työnantajilta vastaantuloa, jos työntekijän ei ole mahdollista kulkea myöhällä. Eikä yöaikaan liikkuminen ihan vaaratontakaan ole.
_Hannamaija Väkipartaa ja Sirpa Moilasta haastatteli Virpi Kotilainen._
Myös Sveitsi takavarikoi omaisuutta turvapaikanhakijoilta
Tanska valmistelee viranomaisille oikeutta takavarikoida turvapaikanhakijoilta käteistä ja arvoesineitä. Sveitsissä maahantulijoiden omaisuutta otetaan jo nyt valtion haltuun, sveitsiläinen televisioyhtiö kertoo.
Sveitsiin saapuvien turvapaikanhakijoiden täytyy luovuttaa valtiolle omaisuutensa siltä osin kuin sen arvo ylittää 1 000 Sveitsin frangia eli noin 915 euroa, [kertoo sveitsiläinen televisioyhtiö SRF](http://www.srf.ch/news/schweiz/bund-beschlagnahmt-wertgegenstaende-und-vermoegen-von-fluechtlingen).
Valtion haltuun otetulla omaisuudella pyritään kattamaan turvapaikanhakijoista aiheutuvia kustannuksia.
SRF:n torstaina esitetyssä televisio-ohjelmassa esiteltiin kuittia, jonka syyrialainen pakolainen kertoo saaneensa viranomaisilta sen jälkeen, kun hänen oli täytynyt luovuttaa pois yli puolet hänen perheensä jäljellä olevista rahoista. Ohjelmassa näytettiin myös turvapaikanhakijoille suunnattua tietolehtistä, jossa kuvaillaan Sveitsin käytäntöä omaisuuden takavarikoinnista.
Sveitsin pakolaisapujärjestön tiedottaja Stefan Frey kuvailee omaisuuden takavarikointia äärimmäisen arvottomaksi ja sanoo, että käytännön pitää muuttua.
Televisioyhtiö SRF:n mukaan Sveitsin maahanmuuttoviranomainen SEM puolustaa viranomaisten käytäntöä. SEM:n mukaan Sveitsin lainsäädäntö edellyttää turvapaikanhakijoita ja pakolaisia osallistumaan hakemusten käsittelystä ja sosiaaliavusta aiheutuviin kustannuksiin.
– Mikäli joku lähtee vapaaehtoisesti seitsemän kuukauden kuluessa, hän voi saada rahansa takaisin ja viedä ne mukanaan. Muussa tapauksessa rahoilla katetaan heidän aiheuttamiaan kustannuksia, SEM:n lehdistöedustaja Léa Wertheimer sanoo SRF:lle.
Kiista homoliitoista kiristää välejä anglikaanisen kirkon sisällä
Anglikaaninen kirkko on määrännyt rangaistuksen amerikkalaiselle jäsenkirkolleen, koska se hyväksyi samaa sukupuolta olevien liitot.
Kiista homoliitoista on saanut anglikaanisen kirkon rakoilemaan pahasti.
Kirkko on nyt määrännyt, että sen amerikkalainen siipi eli episkopaalinen kirkko ei saa kolmeen vuoteen ottaa osaa kirkon päätöksentekoon tai edustaa anglikaanista kirkkoa ekumeenisissa elimissä.
Syynä on se, että episkopaalinen kirkko on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Homoseksuaalisuus kiistakapulana jo pitkään
Suhtautuminen homoseksuaalisuuteen on jo pitkään saanut anglikaanisen kirkon yhtenäisyyden rakoilemaan. Yksi koetinkivi tapahtui vuonna 2003, kun Yhdysvalloissa nimitettiin ensimmäinen avoimesti homoseksuaalinen piispa episkopaalikirkkoon.
Kirkkoon kuuluu hyvin erilaisia jäseniä liberaalista episkopaalisesta kirkosta aina afrikkalaiskirkkoihin, jotka suhtautuvat jyrkän kielteisesti homoseksuaalisuuteen. Joissakin maissa, joissa anglikaaninen kirkko toimii, homoseksuaaliset suhteet ovat jopa rikollisia.
Anglikaanisen kirkon juuret ovat Englannissa. Maailmanlaajuisesti sillä on noin 85 miljoonaa jäsentä.
14 kuollut linja-auton suistuttua tieltä Japanissa
Ihmisiä hiihtokeskukseen kuljettanut linja-auto iskeytyi suojakaiteen läpi ja putosi kolme metriä alas vuorenrinnettä.
14 ihmistä on kuollut ja 27 loukkaantunut linja-auton ajettua ulos vuoristotieltä Japanin keskiosassa varhain perjantaina.
41 matkustajaa kuljettanut linja-auto oli matkalla Tokiosta Naganon hallintoalueella sijaitsevaan hiihtokeskukseen, kun linja-auto suistui tieltä Karuizawan kaupungin alueella.
Pelastusviranomaisten mukaan linja-auto ajatui ensin vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi sitten suojakaiteen läpi. Linja-auto putosi kolme metriä alas vuorenrinnettä ja päätyi kyljelleen etuosan tuulilasi sisään iskeytyneenä, japanilaiset tiedotusvälineet kertovat.
Japanin liikenneministeriö sanoo aloittaneensa tutkinnan onnettomuudesta ja lähettäneensä tutkijoita onnettomuuspaikalle.
Noin 30 nautaa kuoli navettapalossa Raahen Vihannissa
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa rehuladosta. Palon tarkempi syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Noin 30 nautaa on kuollut navettarakennuksen palossa Raahen Vihannissa perjantain vastaisena yönä, Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Vilmingontiellä sijaitsevassa navetassa oli pelastuslaitoksen mukaan noin 20 päätä lypsykarjaa sekä noin kymmenen eläintä muuta karjaa. Kaikki eläimet ovat kuolleet palossa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta torstai-iltana hieman puoli kahdentoista jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin 600-neliöisen rakennuksen rehulato oli jo täyden palon vaiheessa ja navetta täyttynyt savulla.
– Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle ei enää navetasta ole kuulunut ääniä, eli kaikki eläimet olivat siihen mennessä jo kuolleita, palomestari Harri Huumo kertoo.
Navettarakennus kärsi tulipalossa pahoja vahinkoja.
Kello kahdelta yöllä palopaikalla tehtiin navetan ullakkotilojen jälkisammutustöitä. Töiden ennakoidaan jatkuvan pitkälle aamuun.
Makedonian pääministeri eroaa – maa valmistautuu ennenaikaisiin vaaleihin
Pääministeri Nikola Gruevskin ero tasoittaa tietä kevään ennenaikaisille vaaleille, joilla pyritään päättämään Makedonian pitkään jatkunut poliittinen kriisi.
Makedonian pääministeri Nikola Gruevski on ilmoittanut jättävänsä perjantaina eroilmoituksensa.
Gruevskin ero ennakoi huhtikuun lopulle suunniteltuja ennenaikaisia parlamenttivaaleja. Hallituksen ja opposition heinäkuussa tekemän sopimuksen mukaan konservatiivijohtaja Gruevskin pitää luopua vallasta vähintään 100 päivää ennen uusia vaaleja.
Gruevski kuitenkin sanoo, että hänen eronsa astuu voimaan vasta sitten, kun maahan on virallisesti julistettu uudet vaalit.
Vuoden 2014 vaalien jälkeen sosiaalidemokraattinen oppositio on boikotoinut maan parlamenttia ja sanonut vaalien olleen vilpilliset.
Viime vuonna oppositio syytti Gruevskia laajamittaisen salakuuntelun järjestämisestä ja julkaisi nauhoitteita, jotka opposition mukaan paljastavat korruptiota ja väärinkäytöksiä maan johdossa. Gruevski on kiistänyt hallituksen olleen salakuuntelun takana ja syyttänyt oppositiota maan epävakauttamisesta.
Länsi-Afrikka julistettiin vapaaksi ebolasta – lähes välittömästi uusi tautiepäily
WHO julisti torstaina ebolaepidemian päättyneeksi Liberiassa ja järjestö määrittelee nyt Länsi-Afrikan ebolavapaaksi. Sierra Leonesta kuitenkin raportoitiin heti epäily uudesta tautitapauksesta.
Sierra Leonessa tutkitaan mahdollista ebolakuolemaa, kertovat uutistoimistot.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kuolemantapaus olisi jo vahvistettu ebolan aiheuttamaksi.
Mahdollinen ebolatapaus tuli ilmi vain tunteja sen jälkeen, kun Maailman terveysjärjestö WHO oli julistanut Länsi-Afrikan ebolaepidemian päättyneeksi.
WHO julisti eilen torstaina epidemian loppuneeksi Liberiassa. Sierra Leone ja Guinea oli julistettu ebolavapaiksi jo viime vuoden puolella.
Uusien tautitapausten löytyminen oli kuitenkin odotettavissa. Esimerkiksi Liberia oli ehditty ennen torstaita julistaa jo kahdesti aiemmin ebolasta vapaaksi, mutta uusia tartuntoja ilmaantui kummankin ilmoituksen jälkeen.
WHO katsoo epidemian päättyneen, kun edellisestä tautitapauksesta on kulunut 42 päivää, mikä on kaksi kertaa viruksen itämisaika.
Ebolavirus on tappanut läntisessä Afrikassa yli 11 000 ihmistä.
Lähde: Pariisin terrori-iskuista epäilty Salah Abdeslam otti yhteyttä asianajajaan
Brysselissä toimiva asianajaja on sanonut voivansa puolustaa Abdeslamia oikeudessa.
Länsi-Euroopan turvallisuusviranomaisilta livahtamaan päässyt terroriepäilty Salah Abdeslam on ottanut yhteyttä Brysselissä toimivaan puolustusasianajajaan, belgialainen uutistoimisto Belga kertoo nimettömältä lähteeltä saamiinsa tietoihin perustuen.
Belga-uutistoimiston mukaan asianajaja Sven Mary on kieltäytynyt kommentoimasta väitteitä. Belgian liittovaltion syyttäjä on sanonut tietoja yhteydenotosta vain huhuksi.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Mary oli joulukuussa sanonut olevansa valmis puolustamaan Abdeslamia oikeudessa, mikäli tämä sitä pyytää.
Abdeslam on ollut karkuteillä siitä lähtien, kun hänet kuljetettiin autolla Belgiaan vain tunteja Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Viime viikon perjantaina [Belgian syyttäjänvirasto sanoi poliisin löytäneen Abdeslamin sormenjäljen](http://yle.fi/uutiset/belgian_poliisi_loysi_joulukuun_ratsiassa_pommimateriaaleja_ja_pariisin_iskuista_epaillyn_sormenjaljen/8579369) Brysselin lähellä Schaerbeekissä sijaitsevasta asunnosta joulukuussa tehdyssä kotietsinnässä. Poliisi uskoo, että asuntoa käytettiin räjähteiden valmistamiseen Pariisin iskuja varten.
Torstaina kerrottiin myös, että [Ranskan viranomaiset ovat tunnistaneet kolmannen terroristin](http://yle.fi/uutiset/ranska_tunnisti_kolmannen_saint-denisn_ratsiassa_kuolleen_terroristin/8596765), joka kuoli poliisin ratsiassa Saint-Denis'n lähiössä marraskuussa. Pariisin syyttäjän mukaan hän oli 25-vuotias belgialais-marokkolainen Chakib Akrouh, jonka epäillään olleen yksi Pariisin terrori-iskujen asemiehistä.
Heidi Suomi: Kärsin yksinäisyydestäni
Entinen huippu-urheilija ja juontaja **Heidi Suomi** on pääosin tyytyväinen elämäänsä sinkkuna. Hän kuitenkin myöntää, että ajoittain yksinäisyys vaivaa, vaikka elämässä paljon tapahtuukin. Heidi Suomi on vieraana Marja Hintikka Liven toisen kauden avausjaksossa maanantaina 18.1. yhdessä kansanedustaja **Jani Toivolan** kanssa. Kausi avataan Suuri sinkkukateus -teemalla.
Nimi: Heidi Suomi
 
Perhetilanne: Minä ja kissasisarukset nimeltään Armi ja Danny.
 
Sinkkuna olen... helposti innostuva, kärsimätön ja liian analyyttinen.
 
Tärkein elämänfilosofiani on... ettei rehellisyydestä sakoteta ja että muuttuviin elämäntilanteisiin on sopeuduttava. On ajanhukkaa murehtia asioista, joille ei mahda mitään.
 
Eniten minua on ystävien vanhemmuudessa ihmetyttänyt... se, kuinka kärsivällisiksi ihmiset muuttuvat, kun he saavat lapsia.
 
Kun on liikaa aikaa... soittelen ystävät läpi ja yritän kehitellä sporttiaktiviteetteja. Yleensä huonolla menestyksellä ;).
 
Menetän hermoni, kun... sovituista asioista ei pidetä kiinni tai kun joku valehtelee.
 
Jos joku pyytää minua lapsenvahdiksi... suostun ilomielin.
 
Salainen paheeni on... järkyttävä sipsinhimo.
 
Kun saan yllättävän kutsun bileisiin... olen tarvittaessa lähtövalmiina vartissa.
 
Ärsyttävintä sinkkuudessa on... ajoittainen tylsistyminen.
 
Hauskinta sinkkuudessa on... ettei tarvitse stressata syntymäpäivä- tai joululahjoja, tuliaisia yms… ;)
Jani Toivola: Lapsen uhmaikä yllätti minut
2-vuotiaan tyttären isä, kansanedustaja** Jani Toivola** koki tyttärensä vauva-ajan helpoksi, mutta tiukkatahtoisen tyttären uhmaikä on yllättänyt hänet täysin. Toivola on vieraana Marja Hintikka Liven kakkoskauden avausjaksossa maanantaina 18.1. yhdessä ex-huippu-urheilijan, juontaja **Heidi Suomen** kanssa.
Nimi: Jani Toivola
 
Perhetilanne: 2-vuotiaan tyttären yksinhuoltaja laajan tukiverkon ympäröimänä. Joukkoon kuuluu lähin perhe, sukulaisia ja ystäviä. 
 
Vanhempana olen… Säännöistä lipsuva, kontrolliin ja järjestykseen taipuvainen, hemmotteleva, ei hiekkalaatikolla viihtyvä ja hoivaava. Ajoittain poissaoleva ja toisessa hetkessä täysin lapsen ja vanhemmuuden lumoissa. Lähes aina liikenteessä, mutta onneksi lapsen rutiinit voi ottaa mukaan myös tien päälle. 
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Että uskaltaisin pelottomasti kohdata kaiken mitä tyttärestäni nousee esiin. Että en omien pelkojeni vuoksi madaltaisi mitään, mikä on hänelle luontaista ja tärkeää. Minun tehtäväni vanhempana on kannustaa, tukea, peilata, johdattaa ja lohduttaa. 
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt… Uhma. Miksei kukaan kertonut mitään?!
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Ruoanlaitosta.
 
Menetän hermoni kun… Lapsi ei suostu rattaisiin, ottaa hanskat pois -20 asteen pakkasella tai sylkee ruokaa ulos suustaan.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… "Nyt ei ole kysymys siitä, mitä sinä haluat." 
 
Silloin kun lapsi ei näe… Syön suklaata.
 
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Syön ja luukutan tv-sarjoja. 
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Oma tahto.
 
Hauskinta lasten kanssa on…Oma tahto.
Guantanamosta vapautettiin kymmenen jemeniläistä – vankeja jäljellä alle 100
Kyseessä on suurin yksittäinen Guantanamosta vapautettu ryhmä Barack Obaman presidenttikauden aikana. Obama on sanonut haluavansa sulkea vankileirin ennen kautensa päättymistä ensi vuoden tammikuussa.
Yhdysvallat on vapauttanut kymmenen jemeniläistä vankia Guantanamo Bayn vankileiriltä Kuubasta ja siirtänyt heidät Lähi-idän Omaniin, Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat torstaina.
Jemeniläismiesten vapauttamisen myötä vankien määrä Guantanamossa laski alle sadan ensimmäisen kerran sitten alkuvuoden 2002. Guantanamossa on nyt 93 vankia.
Vapautettuja jemeniläisiä oli pidetty Guantanamossa yli vuosikymmenen ajan ilman syytteiden nostamista tai oikeudenkäyntiä. Heidät oli luokiteltu alemman tason vihollistaistelijoiksi ja hyväksytty vapautettavaksi jo vuonna 2010.
Guantanamosta on aiemmin tässä kuussa vapautettu neljä vankia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan tarkoituksena on kesään mennessä siirtää pois Guantanamosta loputkin vapautettavaksi hyväksytyt vangit eli noin kolmannes jäljellä olevista vangeista.
Videot kuumana Vaasassa - Pelicans voitokas maratonottelussa 
Taistelu pudotuspelipaikoista käy vielä kuumana, ja neljättä kertaa tällä kaudella kohdanneet Sport ja Pelicans taistevat molemmat paikasta auringossa.
Kaksi aikaisempaa kohtaamista on jo tällä kaudella mennyt yli varsinaisen peliajan, ja tämän illan jälkeen saldo on kolme neljästä.
Sportin ja Pelicansin kauden viimeinen runkosarjakohtaaminen venyi lähes kolmen tunnin mittaiseksi maratoniksi. Ottelu venyi jatkoajan yli voittolaukauskilpailuun asti, ja varsinaisella peliajalla oltiin kolmeen kertaan videotarkistuksessa. 
Kaksi maalia hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen, yhtä ei, ja moni tuomari olisi voinut vielä yhden kerran videoita käydä tarkistamassa. Yhteensä videotarkistukset venyttivät muutenkin rikkonaista ottelua lähes puolella tunnilla, yhdessä jatkoajan ja voittolaukauskilpailun kanssa. 
Sport aloitti ottelun ryminällä, ja kahdeksan minuutin pelin jälkeen oli Henrik Koivisto jo kahteen otteeseen ohittanut Niko Hovisen Pelicans-maalilla. Avausmaalista Sport sai kiittää Pelicansin puolustusta, kun Koivisto pääsi puolittain läpiajoon kiekonmenetyksen jälkeen. 
Toisessakin maalissa Koivisto sai apuja puolustukselta, kun kaatunut Pelicans-puolustaja avasi vapaan väylän maalille. Jälkimmäinen maali vaati viiden minuutin tarkistuksen, kun kiekko siivottiin maaliviivalta pois. Peli jatkui hetken, mutta seuraavalla sopivalla hetkellä, tuomaristo katkaisi pelin ja tarkistivat maalin videolta. 
Pelicans nousi kahden maalin takaa
Pelicans oli altavastaajana avauserässä, mutta maali erän ensimmäisestä hyvästä tilanteesta palautti vieraat peliin mukaan. Tätä Henri Heinon maalia tutkittiin lähes 10 minuuttia videolta, kunnes tuomaristo osoitti keskiympyrää. Ylimääräinen tauko näytti avittavan Pelicansia, etenkin kun maali hyväksyttiin.
Toinen erä oli paikoitellen vauhdikasta ja fyysistä, mutta osittain rikkonaista ja virheiden täyttämää. Maaleja ei nähty, mutta ylivoimapeliä enemmänkin. Sport pääsi kolmeen otteeseen ylivoimalle, Pelicans kerran. Molemmat alivoimat olivat erässä erittäin hyvässä iskussa.
Pelicans pääsi kolmannessa erässä entistä enemmän peliin mukaan, ja saikin kiekon maaliin tasavajaalla 46 minuutin jälkeen. Tätä maalia ei kuitenkaan hyväksytty, vaan pitkän tarkistuksen jälkeen maali todettiin jalalla tehdyksi. Pelicans kuitenkin pari minuuttia myöhemmin tasoitti ottelun, kun Sebastian Repo upotti tasoituksen kaukaa, Mika Järvisen oltua pahassa maskissa.
Pelicans jatkoi vahvasti, ja näytti menevän johtoon erän puolivälin jälkeen, mutta tällä kertaa ei videoille menty. Joonas Alanne runnoi kiekon maaliin, mutta tuomaristo hylkäsi maalin Alanteen ajettua päin Järvistä. Tilanne näkyi hallin screeniltä, ja Pelicansin vaihtopenkki jo tuli jäälle tuulettamaan maalia, mutta turhaan. 
Ottelun viime sekunneilla Sportin voitto oli Charles Bertrandin käsissä. Röyhkeä ajo maalille päättyi kuitenkin laukaukseen yli maalin. Edessä oli jo kolmas keskinäinen jatkoaika.
Sport hukkasi voitonavaimet myös jatkoajalla
Sport sai jatkoajalla pelata kaksi minuuttia ylivoimaa, kun Joonas Alanne joutui rikkomaan maalin edessä Joel Kivirantaa. Sportin ylivoima jauhoi lähes koko kaksi minuuttia, ja Pelicansin alivoimakolmikko taisteli urheasti. Etenkin Juhani Tyrväinen oli joukkueen taistelun ruumiillistuma, sillä Tyrväinen pelasi jokaisen alivoimaminuutin Pelicansin alivoimapelissä jatkoajalla. 
Jatkoajan jälkeen oli vuorossa voittolaukauskilpailu. Henrik Koivisto onnistui Sportilta, Charles Bertrand ja Jake Newton eivät. Pelicansilta Sebastian Repo ja Juhani Tyrväinen eivät, mutta Miika Roine onnistui selkä seinää vasten. Mentiin jatkolaukojiin, ja molemmat valmentajat luottivat onnistujiin. Koivisto laukoi Sportilta kahdesti, epäonnistuen molemmissa. Roine ei osunut ensimmäisellä, mutta lirutti ratkaisevan maalin tyynesti Järvisen haarojen välistä.
Pelicans kasvatti eroa viimeisellä pudotuspelipaikalla olevaan Ässiin nähden viiteen pisteeseen. Sport sai pisteellä kurottua eroa edellä olevaan KooKoo:hon, mutta kummatkin ovat pudotuspeliviivan alapuolella.
Pelicansin seuraava ottelu on lauantaina Kärppien vieraana Oulussa. Sport pelaa sunnuntaina Kuopiossa KalPaa vastaan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Tuomarin jyräämäksi joutunut NHL-huippulupaus palaa rivistöön
Marraskuun lopulla oudon loukkaantumisen kokenut Edmonton-hyökkääjä Nail Jakupov on vihdoin mukana seuran kokoonpanossa. 
Edmonton Oilersin lupaava hyökkääjä Nail Jakupov sai nilkkavamman marraskuun lopulla. 
22-vuotias hyökkääjä loukkaantui Carolina-pelissä, kun linjatuomari Matt MacPherson pakitti aloituksen jälkeen venäläispelaajaa päin. Tuomari törmäsi Jakupoviin, tarrasi pelaajaan ja rojahti kaatuneen Jakupovin jalan päälle.
Alkukaudesta Jakupov kokosi 22 pelistä tehot 2+10. Oilers varasi Jakupovin ensimmäisenä vuoden 2012 varaustilaisuudessa.
Edmonton kohtaa perjantaiaamuna San Josen vieraskaukalossa. 
Katso, miten Jakupov loukkaantui [täältä](https://youtu.be/llpRC8e0bT4)
Tuulivoimaloiden meluhaitat puhuttavat eniten -"Infraääntä olisi tutkittava enemmän"
Tuulivoimaloihin liittyvissä yleisötilaisuuksissa nousee edelleen esiin myllyn aiheuttamat meluhaitat. Toinen asia on jopa 200 metriä korkean myllyn aiheuttama välke eli valon ja varjon vaihtelu siipien pyöriessä. Kansalaisaktivisti toivoo A-painotteisen äänen 
lisätutkimuksia.
Lähes jokaiseen suomalaiseen kuntaan on suunnitteilla tuulivoimaloita. Kuortaneella keskustelutilaisuus veti paikalle lähes 70 aiheesta kiinnostunutta henkilöä. Toisilla oli tiukempia kysymyksiä, toisilla taas jopa omia mielipiteitä. Asiantuntijoille esitettiin eniten kysymyksiä liittyen meluun ja välkkeeseen.
"Otetaanko suunnittelussa huomioon mökkiläiset samalla tavalla kuin vakituiset asukkaat?" kysyi mieshenkilö.
– Molemmat ovat tasa-arvoisia eli 40 desibelin raja ei saa ylittyä, vastasi valtakunnallinen tuulivoimaneuvoja Kirsi Kärpijoki Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
"Jos jo rakennettu mylly aiheuttaa meluhaittoja, niin voidaanko niitä korjata? kysyi toinen paikalla ollut mies.
– Kyllä voidaan, mutta ensin asia tutkitaan mitä voidaan tehdä. Äärinmäisenä keinona voi olla jopa myllyn pysäyttäminen.
Kirsi Kärpijoen mukaan eniten kysymyksiä tulee juuri meluhaitoista. Toisena tilaisuuksissa nousee esiin siipien aiheuttama välke, eli valon ja varjon vaihtelu. Kolmantena keskustellaan maisemamuutoksista.
Asioita selvitetty itse
Paikalla oli myös henkilöitä, jotka ovat ottaneet myllyistä enemmän selvää.
– Suurin osa asioita on tuttuja, mutta oikeastaan voisin sanoa, että tilaisuus oli vuoden myöhässä, kun tuulivoimahankkeita on jo vireillä. Tiedostusta ei oikeastaan vielä ole ollut. Me olemme itse tutkineet puoli vuotta näitä asioita, sanoo Haapamäen kylällä asuva Marko Haapamäki.
Kuortaneelle on suunnitelmissa rakentaa kaksi myllyä Kiimakallion alueelle ja esivelmistelussa on Porraslammen tuntumaan yhdeksän voimalaa.
– Porraslammen ja Ruonan asukkaille pidettiin rakentavan yhtiön oma tilaisuus jo ennen joulua, eli uutta ei tullut, mutta tarkentavaa, kertoo Porraslampi Seuran puheenjohtaja Sinikka Lassila.
Melu nousi tärkeämmäksi molemmilla.
– Melusta puhutaan valtakunnantasolla paljon, mutta kuultavaa infraääntä eli A-painoitteista ääntä pitäisi Suomessa tutkia enemmän. Jotkut ovat joutuneet muuttamaan pois, eli jotakin ihmeelllistä siinä on. Muut asiat eivät saa mennä terveyden ohi, jatkaa Marko Haapamäki.
– Mökkiläisenä haluaisin rauhaa ja siitä haluaisin varmuuden, sanoo Sinikka Lassila.
Kuvagalleria: Laine vahvempi Nuorten Leijonien kohtaamisessa
Nuorten MM-ksoissa huikaisseet Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi kohtasivat tänään kotoisessa jääkiekkoliigassa, kun Tappara isännöi Kärppiä. Valokuvaaja Tomi Hänninen oli Hakametsässä ja ikuisti illan ottelun.
Yhteiskuvat on nyt nähty - Laine vs. Pulju päättyi tamperelaisjuhliin
Laadukasta kiekkoa, niin summasi Kärppien päävalmentaja torstai-illan kamppailun Tapparaa vastaan.
Vastustajalle annettiin kaikki kunnia mutta yhteiskuvia tai - haastatteluja nuorten maailmanmestareiden Jesse Puljujärvi - Patrik Laine välillä ei enää nähty, ei vaikka pyyntöjä oli Kärppien Ari Hillin mukaan jonossa jopa seitsemän erillistä.
Kärpät kiirehti kotimatkalle, toisaalta hyvillään, toisaalta harmissaan.
\- Pari erää pelattiin pirun hyvin ja kolmannessa erässäkin oli paikat laittaa 3-0. Sitten kaveri teki kaksi ja hävittiin vielä jatkoajalla. Kyllä ottaa päähän, Puljujärvi harmitteli.
\- Ihan pelitavan mukaan pelattiin kumpikin joukkue, oli kyllä laadukasta kiekkoa, Kärppä-hyökkääjä komppasi päävalmentajansa arviota ottelusta.
Tapparan Patrik Laine ehti haastattelua odotellessaan vaihtaa myös muutaman sanasen Puljujärven kanssa. Mistä puhuitte?
\- Kyselin, että miksi hän yritti längistä siinä läpiajossa, ois nyt tehnyt jotain muuta, Laine paljasti.
Millaisen ratkaisun olisit itse tehnyt vastaavassa tilanteessa? - En tiedä, joku vähän parempi kuin se, Laine mietiskeli.
Laine palasi Tapparan riveihin vasta nyt, koska viikonloppu meni sairastaessa.
\- Jossain vaiheessa aika pahalta kyllä tuntui, ei ole vielä ihan optimaalisessa kunnossa, ei meinannut välillä henkeä saada, Laine kuvasi.
Hengitystä kuitenkin helpotti kummasti oman joukkueen nousu ja tietysti oma pelissä pysyminen. 
Kumpi muuten voitti pelin sisälle rakennetun pelin, Puljujärvi vs. Laine? Kävikö tässä nyt niin, että Laine veti pitemmän korren?
\- Toivottavasti mutta hyvin pelattiin molemmat, aika tasan meni, Laine kiitteli.
\- Pari erää meni ehkä minulle mutta kyllä Pate pelasi pirun hyvin tuon lopun ja jatkoajan, varmaan se Patelle meni kun voittivat, Puljujärvi tunnusti. 	
Kreikka taipui ottamaan IMF:n mukaan lainaohjelmaan
Kansainvälisen valuuttarahaston osallistuminen Kreikan velkaohjelmaan on varmistunut. Troikka eli lainoittajien edustajat matkustavat pian Kreikkaan arvioimaan uudistusten onnistumista.
Brysselissä kokoontuneen euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem vahvisti, että Kreikka hyväksyy Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukanaolon [lainaohjelmassa](http://vm.fi/documents/10623/343500/Kreikan%2Btalouden%2BIII%2Brahoitustukiohjelma/b0658276-e502-40ba-905d-60e3ea32ab56) ja IMF haluaa olla mukana.
– Jos Kreikan hallitukselta olisi kysytty asiasta muussa yhteydessä, he olisivat varmasti mielummin hankkiutuneet eroon IMF:stä. Mutta on sopimus, jossa sanotaan, että IMF on mukana. Kreikan hallitus kunnioittaa tätä. Se on Kreikan hallituksen virallinen kanta. Varmaan arvaatte, miksi kysyin sitä, Dijsselbloem muotoili kokouksen jälkeen.
Useimmille euromaille IMF:n osallistuminen troikkaan on olennaista, jotta mukana on riippumaton kansainvälinen arvioija. Kreikalle valuuttarahaston hyväksyminen on ollut vaikeaa.
Oikealla ladulla – mutta hitaasti edeten
Euroryhmän kokonaisarvio tämänpäiväisestä Kreikka-keskustelusta oli positiivinen – asiat tuntuvat etenevän. Kreikka on saanut luonnosteltua myös eläkejärjestelmän uudistusta: hallitus esittää lukuisien eläkerahastojen yhdistämistä.
Siitä, minkä verran eläkejärjestelmän rakenteiden muuttaminen tuo säästöjä, ei kuitenkaan ole vielä kerrottu laskelmia.
Hyvä uutinen on ollut myös, että Kreikan pankkien tukemiseen tarvittiin arvioitua vähemmän lainaeuroja.
Lainoittajien edustajien on tarkoitus matkustaa Kreikkaan mahdollisimman pian, jotta Kreikan uudistusten eteneminen saadaan arvioitua. Sen jälkeen Kreikalle vapautetaan maksettavaksi seuraavia lainaeriä ja keskustellaan velkahelpotuksista. Kreikan velkapääomaa ei ole tarkoitus leikata vaan muilla toimilla tasata lyhennyshuippuja.
Väliarvion laatiminen lähtee kuitenkin liikkeelle kuukausia myöhässä, sillä uudistuksista päättäminen on edennyt hitaasti.
EVM: Kreikan velanlyhennyksissä keväällä taas epävarmuutta
Viime kesänä Kreikka laiminlöi velanlyhennyksiään kansainväliselle valuuttarahastolle ja lyhensi lainaa vasta saatuaan euromailta uutta lainaa. Nytkään ei ole varma, selviääkö Kreikka maksuistaan, vaikka lyhennettävää on huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna.
Kevään kuluessa Kreikan on maksettava noin neljän miljardin lainanlyhennykset. Vie kuukausia, ennen kuin Kreikka saa seuraavia eriä 86 miljardin velkaohjelmastaan.
– Luottamuksen kannalta ei ole hyvä, jos maa joutuu siirtämään maksujaan, rahoittajan eli Euroopan vakausmekanismin toimitusjohtaja Klaus Regling arvioi.
Ranska tunnisti kolmannen Saint-Denis’n ratsiassa kuolleen terroristin
Belgialais-marokkolaisen miehen epäillään olleen myös yksi Pariisiin iskeneistä aseistautuneista terroristeista.
Pariisin syyttäjä Francois Molins sanoi torstaina, että viranomaiset ovat tunnistaneet kolmannen terroristin, joka kuoli poliisin Saint-Denis’n lähiöön tekemässä ratsiassa marraskuussa.
Viisi päivää Pariisin terrori-iskujen jälkeen poliisi teki aikaisin aamulla ratsian Pariisin pohjoispuolen lähiössä sijaitsevaan taloon, jossa he uskoivat iskuista epäiltyjen olevan.
Ratsiasta seurasi raju tulitaistelu ja tunteja kestänyt piiritys. Kaikkiaan kolme terroristia kuoli, heidän joukossaan Pariisin iskujen pääsuunnittelijana pidetty Abdelhamid Abaaoud ja tämän serkku Hasna Aitboulachen.
Kolmas terroristi räjäytti itsensä ratsian aikana. Hän oli syyttäjän mukaan 25-vuotias belgialais-marokkolainen Chakib Akrouh. Hän oli syntynyt Belgiassa. Myös Abaaoud oli belgialais-marokkolainen.
Akrouhin epäillään myös olleen yksi Pariisiin iskeneistä asemiehistä.
Hänet tunnistettiin DNA-näytteiden perusteella, joita verrattiin hänen äitiinsä.
Pariisin terrori-iskuissa 13. marraskuuta kuoli 130 ihmistä.
Yli 100 000 vuoden takaisia työkaluja löytyi – tekijä on mysteeri
Työkalujen valmistajaa on mahdotonta selvittää ilman DNA-aineistoa, mutta mahdollisuudet geneettisten johtolankojen löytymiselle trooppisesta Indonesiasta ovat hyvin vähäiset.
Indonesialaiselta saarelta on löydetty vähintään 118 000 vuotta vanhoja kivikautisia työkaluja. Niiden valmistaja on tutkijoiden mukaan mysteeri, sillä varhaisesta ihmisestä ei alueella ole löytynyt jälkeäkään.
[Nature-julkaisussa](http://www.nature.com/nature/journal/v529/n7585/full/nature16448.html) keskiviikkona ilmestyneessä tutkimuksessa viitataan myös mahdolliseen yhteyteen Australian asuttamisessa.
Sulawesin saarelta neljältä eri kaivausalueelta löytyneet sadat työkalut ja niiden osat käynnistävät todennäköisesti pitkäaikaisen debatin siitä,keitä nämä sukupuuttoon kuolleet varhaisihmiset olivat.
Saarelta löytyneet teräväreunaiset työkalut – yksi- tai kaksipuoliset – on valmistettu hakkaamalla lastuja irti palasta kalkkikiveä, tutkijat kertovat.
Ehkä Homo erectuksen haara?
Vuonna 2003 läheiseltä Floresin saarelta löytyi [hobitti-lempinimen](http://yle.fi/uutiset/tuoreet_fossiililoydot_vahvistavat_hobitti_on_totta/6447388) saaneen pienikasvuisen ihmislajin fossiiileja. Pitkään kiisteltiin siitäkin, oliko floresinihminen (_Homo floresiensis_) erillinen ihmislaji, vai olivatko luulöydöt vain epämuodostuneen tai sairaan nykyihmisen jäänteitä.
Tutkimukset paljastivat, että floresinihminen saapui saarille vähintään miljoona vuotta sitten.
Nyt paljastunut työkalujen aarreaitta Sulawesilla kertoo, ettei Flores suinkaan ollut ainoa saari alueella, jota nykyihmistä edeltävät ihmislajit asuttivat. Nykyihminen, _Homo sapiens_, saapui nykyisen Indonesian saarille noin 50 000 vuotta sitten, tutkimuksen johtaja Gerrit van den Bergh Wollongongin yliopistosta Australiasta kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Useiden tutkijoiden mukaan floresinihminen on sukupuuttoon kuolleen "pystyihmisen" (_Homo erectus_) jälkeläinen, joka pieneni satojen sukupolvien kuluessa, eristyksissä saarilla tapahtuneen kääpiöitymisen seurauksena.
– Sekä "hobitin" että nyt löydettyjen työkalujen fossiilit viittaavat selvästi eristyneisiin saariolosuhteisiin, van den Bergh selventää.
Yksi teoria on, että työkalut on valmistanut joku pystyihmisestä – joka asui läheisellä Jaavan saarella ainakin 1,5 miljoonaa vuotta sitten – haarautunut ihmislaji. Sulawesilta löytyneiden työkalujen valmistajaa on kuitenkin mahdotonta selvittää ilman fossiiliaineistoa.
"Ei ainakaan Homo sapiensin tekosia"
Van den Berghin mukaan löytö avaa mahdollisen yhteyden nyky-Australian asuttaneisiin varhaisiin ihmisiin.
– Tiedämme geneettisen aineiston perusteella, että ensimmäisillä Australiaan saapuneilla ihmisillä ja heidän jälkeläisillään on DNA:ssaan pieni osa mystisen denisovanihmisen perimästä, van den Bergh sanoo.
[Denisovanihmisellä](http://yle.fi/uutiset/neandertalinihminen_elaa_meissa__mutta_puhuiko_han/8041407) on ollut paitsi ihmisen myös neanderthalilaisen kanssa yhteinen kantamuoto. Denisovanihmisen uskotaan erityineen ihmisistä noin 600 000 vuotta sitten ja neanderthalilaisista noin 200 000 vuotta sitten. Denisovanihmisiä tiedetään eläneen ainakin vielä noin 40 000 vuotta sitten.
Denisovanihmisten fossiileja on selviytynyt kuitenkin niin vähän – Siperiasta luolasta kaivetut muutamat hampaat ja pikkusormen luu – etteivät tutkija tiedä edes miltä muinainen laji on mahtanut näyttää. DNA-yhteys Australian asukkaisiin kuitenkin viittaa siihen, että osa denisovanihmisistä kulkeutui pitkälle Aasiaan saakka.
– Nykyaustralialaisten esi-isien ja denisovanihmisten geneettinen vaihto tapahtui luultavasti jossain päin Kaakkois-Aasiaa, van den Bergh kommentoi.
Tutkijan mukaan on siis mahdollista, että Sulawesilta löydetyt työkalut olisivat näiden denisovanihmisten valmistamia.
Trooppisilla alueilla DNA ei kuitenkaan tutkijoiden harmiksi selviä niin hyvin kuin hyisessä Siperiassa, joten mahdollisuudet geneettisten johtolankojen löytymiselle ovat hyvin vähäiset.
Tutkijat ovat kuitenkin varmoja, etteivät työkalut ole _Homo sapiensin_ valmistamia.
– Ne ovat aivan liian vanhoja siihen, van den Bergh kommentoi.
Ilkka Kanerva: ”En ollut tietoinen Diackin sisäpiireistä”
Ilkka Kanervan mukaan hänellä oli näkemyseroja IAAF:n entisen puheenjohtajan Lamine Diackin kanssa.
Ilkka Kanerva oli IAAF:n hallituksen jäsen vuosina 2003-2011. Samaan aikaan liittoa johti Lamine Diack, joka muodosti WADA:n raportin mukaan järjestöön laittomia sisäpiirejä organisoimaan korruptiota.
\- En todellakaan ollut tietoinen Diackin sisäpiireistä. Meidän sukset menivät ristiin ja johtivat erimielisyyksiin. En voinut jatkaa hallituksessa, koska en tukenut hänen toimintalinjaansa, Kanerva kuvaillee välejään Diackiin.
Kanervan mukaan toisen WADA:n raportin paljastukset ovat kova isku järjestölle kaikin puolin. Hän tukee kuitenkin nykyistä puheenjohtajaa Sebastian Coeta, jota vastaan raportti myös lisäsi painetta.
\- Tunnen Seb Coen henkilökohtaisesti. Pitäisin täysin mahdottomana, että hän olisi millään tavalla ollut tietoinen Diackin kulissien takana tekemistä toimista, sanoo Kanerva. 
Raportin syytöksiä IAAF:n huonosta itsesääntelystä Kanerva kummastelee.
\- En tarkkaan tiedä, mitä tällä tarkoitetaan. Hallitus on koolla kolme kertaa vuodessa. Sillä ei voi olla tietoa operatiivisista asioista. Ne kuuluvat toimivan johdon valtaan. Se on selvää, että IAAF:n pitää uudistaa menettelytapojaan, joita varmasti tehdään uuden puheenjohtajan johdossa.
Harvinainen hurrikaani muodostui Atlantilla
Alex on ensimmäinen hurrikaani lähes 80 vuoteen, joka on muodostunut Atlantilla tammikuussa. Samaan aikaan toisella puolella maapalloa nähtiin vain hieman yleisempi tammikuinen sääilmiö, kun Tyynellämerellä muodostui trooppinen myrsky Pali.
Atlantilla on muodostunut harvinainen tammikuinen hurrikaani. Alex-nimen saanut hurrikaani on yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan ensimmäinen Atlantilla tammikuussa muodostunut hurrikaani sitten vuoden 1938.
Tilastot alkavat vuodesta 1851 ja Alex on vasta neljäs sen jälkeen havaittu kaltaisensa myrsky, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA. NOAA myös twiittasi Suomi NPP -sääsatelliitin Alexista [ottaman kuvan](https://twitter.com/NOAASatellites/status/687652673043206144).
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Atlantilla ei ole nähty hurrikaania tammikuussa sitten vuoden 1955. Tuolloin edellisen vuoden joulukuussa kehittynyt Alice-hurrikaani pysyi voimissaan tammikuulle saakka.
Alex-hurrikaani oli torstai-iltana Suomen aikaa vähän alle 700 kilometriä Azorien saariryhmän keskiosista etelään ja se liikkui pohjoiskoilliseen noin 30 kilometrin tuntivauhtia. Tuulennopeus oli lähes 40 metriä sekunnissa.
Viidelle Azorien yhdeksästä saaresta annettiin torstaina korkein hurrikaanivaroitus neliportaisella asteikolla.
Sadetta mahdollisesti jopa 180 milliä
Viranomaisten mukaan hurrikaanin tuulet voivat olla puuskissa 44 metriä sekunnissa ja aallonkorkeus voi olla jopa 18 metriä. Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan hurrikaani voi tuoda 75–120 millimetriä sadetta ja joillain alueilla jopa lähes 180 millimetriä.
Lisäksi hurrikaanikeskus varoitti mahdollisista maanvyöryistä, syöksytulvista, sekä huomattavista tulvista rannikkoalueilla.
Hurrikaanit ovat aiemminkin uhanneet Portugalille kuuluvaa Azorien saariryhmää, mutta ne yleensä menettävät voimansa liikkuessaan pohjoisen kylmemmille vesille. Saarilla asuu noin 250 000 ihmistä.
Tyynellämerellä toinen harvinainen myrsky
Alex muodostui vain muutama päivä sen jälkeen, kun Tyynellämerellä nähtiin toinen harvinainen sääilmiö. Havaijin lounaispuolella muodostunut trooppinen myrsky Pali oli vasta kolmas tammikuussa muodostunut kaltaisensa myrsky 40 vuoden aikana. Meteorologien mukaan harvinainen myrsky on seurausta epätavallisen voimakkaasta El Niño -ilmiöstä.
Pali kuitenkin heikkeni matalapaineeksi torstaihin mennessä ja sen odotettiin häviävän kokonaan parin päivän aikana. Myrsky ei koskaan ulottunut maa-alueille, eikä siitä ollut suurta vaaraa.
Lihakset ovat nyt muotia Pariisissa, mutta muskeleita ei kasvateta yksin
Painojen nostelu yksin kuntosalilla ei houkuta, vaan ranskalaiset haluavat kuntoilla yhdessä. Street workout ja Bollywood-tanssi ovat tämän hetken hittilajeja.
Kuntoilu- ja fitnessbuumi on rantautunut Ranskaan ja sen huomaa katukuvassakin. Lihaksikkaita ihmisiä näkyy selvästi aiempaa enemmän.
Hauikset pullistelevat esimerkiksi Pariisin Saint-Martinin kanaalin varrella, jossa miesjoukko tekee dippipunnerruksia betonikaiteella.
Aiemmin treenaaminen ei ollut Ranskassa kovinkaan tuloshakuista. 
Kyse on hittilaji Street workoutista, jonka ideana on hyödyntää kehon painoa ja urbaania ympäristöä. Lajissa yhdistyy voimistelu, voimaharjoittelu ja parkour.
–	Suosittuja liikkeitä ovat esimerkiksi 360 asteen pyörähdys, erilaiset leuanvedot ja punnerrukset, kertoo 22-vuotias Brakao Selesao.
Hän on harrastanut Street workoutia neljän vuoden ajan.
Brakao vahvistaa, että lihakset ovat nyt Pariisissa muodissa. Etenkin nuorilla miehillä on tarve kasvattaa muskeleitaan.
– Valitettavasti jotkut käyttävät sen takia aineitakin. Aiemmin treenaaminen ei ollut Ranskassa kovinkaan tuloshakuista. Lyhyessä ajassa on tapahtunut valtava muutos, Brakao sanoo.
Ensin kaverit, sitten hauikset
Saint-Martinin kanaalin varrella vielä lihasten kokoakin tärkeämpää on yhteisöllisyys. Kuka tahansa voi tulla treenaamaan milloin tahansa. Brakao ja muut kokeneemmat harrastajat neuvovat aloittelijoita.
Epävirallisissa katutreeneissä käy kaikenikäisiä ihmisiä. Mukana on myös muutamia naisia ja esimerkiksi Pariisin tulleita turvapaikanhakijoita.
Tunisiasta Ranskaan muuttanut Lassaad kertoo treenaavansa täällä muutaman kerran viikossa.
– Tulen tänne ja katson muilta mallia. On mukavaa treenata porukassa, vaikken puhukaan Ranskaa kovin hyvin, Lassaad sanoo – ja jatkaa leuanvetojen tekemistä.
Koukussa Bollywood-tanssiin
Ranskalaiset suosivat ryhmäliikuntaa, ja se näkyy myös Bollywood-tanssin suosiossa. Intialaisista elokuvista tutun Bollywood-tanssin voi Pariisissa yhdistää aerobic-treeniin.
Treenaajat ojentelevat käsiään, pyörivät ympäri ja keikuttavat lantiota koko ajan kiihtyvässä tahdissa.  
Mistään hassuttelusta ei ole kyse, vaan syke nousee täällä keskivertojumppaa korkeammalle, kertoo Bollyfitness-ohjaaja Julien Lousoir.
– Tämä on ihan oikeaa urheilua: hiki valuu ja kaloreita palaa. Vartaloa käytetään monipuolisemmin kuin jumpissa yleensä, hän kertoo.
Laji on kuitenkin leikkisä eikä vaadi osallistujilta aiempaa tanssitaitoa. Tunneilla toistetaan itämaisen tanssin perusliikkeitä kuten jalkojen koputussarjoja, pään ja hiusten heilautuksia sekä voimakkaita kiertoliikkeitä.
Tehokkuuden ja hauskuuden yhdistelmä viehättää ranskalaisia harrastajia.
– Bollyfitness muistuttaa mielestäni zumbaa, mutta on intialaisen musiikin ja liikkeiden ansioista eksoottisempaa. Tästä on kiva kertoa illalla kavereille, lajin juuri aloittanut Marie-niminen nuori pariisilaisnainen kertoo.
Muutaman kuukauden ajan lajia harrastanut Martine puuskuttaa ja nyökyttää vieressä.
– Olen jäänyt tähän ihan koukkuun! Koko kroppa joutuu tanssiliikkeissä töihin ja Bollywood-musiikki on ihan mahtavaa, Martine sanoo
Oma tv-sarja on nuorten katutaikurien unelmien täyttymys
Kristian Backman ja Eetu Lampi lähettivät viime kesän taikurikeikoistaan kootun videon Yle FOLKiin. He saivat rahoituksen omalle tv-sarjalle, joka esitetään keväällä.
Kristian Backman odottaa helmikuuta intoa tihkuen. Tuolloin alkavat katutaikuutta esittelevän, kolmiosaisen tv-sarjan kuvaukset. Ylen rahoituksella toteutettava ohjelma on nuoren miehen unelmien täyttymys.
– Kuvasimme kesällä ihan huvikseen omia taikatemppujamme Imatran kävelykadulla. Kun Yle sitten lanseerasi erilaisille ohjelmaideoille tarkoitetun Folkin, muokkasin videosta koosteen ja lähetin sinne, Backman kertoo.
Paluupostissa tuli rahoituspäätös, jonka avulla Backman ja hänen taikurikaverinsa Eetu Lampi voivat toteuttaa oman tv-ohjelman. Rahoituksen he käyttävät kuvausryhmän palkkaamiseen.
Ohjelmaan tulee kolme 10 minuutin jaksoa
Katutaikuus-kuvaukset alkavat helmikuussa, ja Yle esittää valmiit jaksot myöhemmin keväällä.
– Näillä näkymin kuvaamme kolme kymmenen minuutin jaksoa, Backman kertoo.
Katutaikuus yllättää ja viihdyttää
Katutaikurit näyttävät temppuja satunnaisille ohikulkijoille. He pyytävät tuntemattomia ihmisiä myös avustajiksi. Tärkeintä on, että sekä taikureilla että yleisöllä on hauskaa.
– Saimme viime kesänä hyvän vastaanoton, Backman kertoo.
Imatran katutaikureiden repertuaariin kuuluu monenlaista taikuutta pelikorteista palloihin ja kolikoista ajatusten lukuun.
– Itse pidän eniten lähitaikuudesta eli siitä, että temppuja tehdään ihan silmien edessä, vain muutaman sentin päässä katsojasta, Backman sanoo.
Sirkustirehtööri ja abiturientti
Backman ja Lampi ovat harrastaneet taikuutta vuosikausia.
Ammattikoulusta valmistunut Lampi toimii tällä hetkellä imatralaisen Sirkus Soihdun tirehtöörinä. Backman käy lukion viimeistä luokkaa. Taikuus on molemmille rakas harrastus.
– Taikuus on yksin puurtamista. Luen kirjoja, katson temppuja dvd:ltä ja harjoittelen paljon peilin edessä, että saan homman haltuun. Esiintyminen on ehdottoman tärkeää, sanoo Backman.
Kuvataideakatemia kurkottaa kovempaan seuraan – apuun maailmankuulu taiteen asiantuntija
Taideyliopiston Kuvataideakatemia haluaa kehittyä kansainvälisenä opinahjona. Siksi se kutsui yhden maailman tunnetuimmista kuraattoreista Okwui Enwezorin Suomeen.
Muutama Kuvataideakatemian taidegrafiikan opiskelija esittelee töitään talossa vierailevalle kuraattorille Okwui Enwezorille.
Mittakaava on hurja. Enwezor on yksi maailman tunnetuimmista taidevaikuttajista.
Hän vastasi viimevuotisen Venetsian biennaalin taiteellisesta sisällöstä.
Enwezor nosti esiin muun muassa maailman kriisipesäkkeitä, poliittista taidetta sekä taiteen mahdollisia tulevaisuudenkuvia.
Maailmankuulu kuraattori kieltää rakentaneensa poliittista tapahtumaa siitä huolimatta, että Venetsiassa luettiin yleisölle näyttävästi Karl Marxin Pääomaa Das Kapital –nimen saaneessa oratoriossa.
– En yrittänyt saada taiteilijoita liikkeelle omien huolieni politisoimiseksi. Venetsian biennaalissa kiinnitettiin huomiota kysymyksiin, joita taiteilijat esittivät sekä välineisiin, jotka he olivat valinneet, Enwezor toteaa.
Hänelle tapahtuma oli ennen kaikkea esitys nykyhetkestä.
– Venetsian biennaali opetti, että taiteessa on voimaa.
Afrikan nykytaide kartalle
Enwezor nosti Afrikan nykytaiteen maailmankartalle.
Nigerialaissyntyinen, Yhdysvalloissa opiskellut taiteen asiantuntija kokosi näyttelyn afrikkalaisesta nykyvalokuvataiteesta Guggenheimin taidemuseoon New Yorkissa.
Sen jälkeen Enwezorista on tullut yksi afrikkalaisen modernin taiteen ja nykytaiteen johtavista asiantuntijoista maailmalla.
Afrikka on yhä hänen mielenkiintonsa keskeinen kohde.  Enwezor oli myös ensimmäinen afrikkalaistaustainen Venetsian biennaalin ruorissa tapahtuman yli satavuotiaassa historiassa.
Suomalainen nykytaide on Enwezorille melko tuntematon alue.
Hän kertoo tehneensä yhteistyötä vuosien varrella muutaman suomalaistaiteilijan, kuten videotaiteilija Eija-Liisa Ahtilan, valokuvataiteilija Esko Männikön sekä amerikkalais-suomalaisen taiteilijan Liisa Robertsin kanssa.
Roberts oli esillä Venetsian biennaalin päänäyttelyssä, Männikkö Johannesburgin historian toisessa biennaalissa melkein 20 vuotta sitten.
– Taiteilijoilla, joita itse pidän nykyaikaisina, on maailmanlaajuinen ääni. Se koskee myös Suomea, Enwezor sanoo.
Museoiden laajentuminen kiinnostaa
Kuvataideakatemiassa vieraillut Enwezor on toistamiseen Suomessa. Toissavuonna hänet toi tänne chileläissyntyisen Alfredo Jaarin laaja näyttely Kiasmassa.
Sanansa tarkkaan valitseva taiteen vallankäyttäjä varoo ottamasta kantaa esimerkiksi Helsinkiin kaavailtuun Guggenheimin taidemuseoon.
– Olen viimeinen ihminen puhumaan siitä.
Enwezor kuitenkin muistuttaa, että Guggenheim Helsinkiin pätevät samat kysymykset kuin maailman muihin suunnitteilla oleviin taidemuseoihin: mitä mahdolliset uudet museot aikovat esittää, ja mikä on niiden tehtävä suhteessa muihin jo olemassa oleviin taidelaitoksiin.
Enwezor on seurannut kiinnostuksella tunnettujen museobrändien laajentumista Euroopassa. Uusia museoita ovat avanneet muun muassa Louvre, Centre Pompidou, Eremitaasi sekä Pietarin Venäläinen museo.
– Ne näyttelevät kiinnostavaa roolia siinä, miten uudet yleisöt pääsevät nauttimaan näiden suurten taidelaitosten kokoelmista muualla. Minulla ei ole mitään laajentumista vastaan, jos motivaatio on kunnossa, Enwezor sanoo.
Hän itse johtaa Haus der Kunst –taidehallia Münchenissä. Sillä ei ole omaa kokoelmaa.
Kovaa peliä IAAF:ssä: Rahaa vastineeksi vaikenemisesta
Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan lakimiehen Richard McLarenin mukaan IAAF:n johtohenkilöiden lahjontakulttuuri on ollut räikeää.
Richard McLaren oli mukana laatimassa tänään julkaistua Wadan toista isoa dopingraporttia.
IAAF:ssa korkeassa asemassa olleiden henkilöiden kerrotaan peittäneen urheilijoiden dopingrikkomuksia ja pyytäneen vastineeksi rahaa.
Jo kuun alussa IAAF:n eettinen komitea langetti kolmelle henkilölle elinikäisen toimitsijakiellon dopingtulosten salaamisesta ja venäläisen kestävyysjuoksijan Lilja Shobuhovan kiristämisestä.
Uusi raportti kertoi lisäksi, että Lamine Diackin pojat yrittivät vuodesta 2012 alkaen kahdesti kiristää rahaa turkkilaiselta 1500 metrin juoksijalta Asli Alptekinilta. Alptekin voitti kultaa Lontoon olympialaisissa, mutta menetti myöhemmin kultansa ja joutui pitkään kilpailukieltoon dopingrikkomusten takia.
Wadan raportissa epäillään myös, että nyt paljastuneet tapaukset ovat vasta alkua.
Pömpöttääkö vatsa? – Vääränlainen liikunta voi pahentaa tilannetta
Erityisesti äidit kamppailevat usein pömpöttävän vatsan kanssa. Ongelma voi vaivata myös esimerkiksi kehonrakentajia ja liikalihavuudesta kärsiviä. Moni käy pömpötyksen kimppuun kuntoilemalla. Vääränlaiset vatsalihasliikkeet voivat kuitenkin pahentaa tilannetta.
Vatsalihakset voivat erkaantua, kun vatsa syystä tai toisesta jossain vaiheessa elämää venyy. Useimmiten ongelma vaivaa äitejä, joiden keho joutuu raskausaikana koville.
– Usein äidit kertovat, että vatsa tuntuu raskauden jälkeen erilaiselta. Se saattaa pömpöttää ja tuntuu kuin yhteys vatsan keskustaan olisi kadoksissa. Se on yleensä merkki erkaumasta, kertoo fysioterapeutti Maija Korkeamäki.
Vatsa voi toki pömpöttää monesta muustakin syystä, mutta useat fysioterapeutit ovat alkaneet suositella vaivan tutkimista.
– Tämä on hyvin vähän tunnettu aihe, eivätkä kaikki fysioterapeutitkaan tunne sitä vielä. Osa lääkäreistäkin määrää vielä leikkausjonoon, vaikka sille ei olisi tarvetta, Maija Korkeamäki kertoo.
Lantionpohja ja syväpoikittaiset vatsalihakset kuntoon
Vatsalihasten välissä oleva jännesauma venyy herkästi vatsan mukana. Toisilla tilanne korjaantuu itsestään, mutta pystysuorat vatsalihakset voivat jäädä myös pysyvästi etäälle toisistaan. Leikkaushoito voi helpottaa tilannetta, mutta Maija Korkeamäki suosittelee ainakin kokeilemaan liikuntaa ensin.
– Lantionpohjan jännitys imuna sisäänpäin ja syvän poikittaisen vatsalihaksen kevyt aktivointi sopii kaikille. Muuten pitää katsoa yksilöllisesti, mikä kenellekin sopii.
Korkeamäen mukaan vääränlainen liikunta voi olla jopa haitallista. Esimerkiksi monen suosima lankuttaminen kuuluu tälle listalle.
– Kieltolista on aika pitkä. Harjoitteet pitäisi aloittaa asennoista, joissa ei tule mitään kiertoja tai rutistuksia jännesaumaa kohti, koska ne kaikki voivat pahentaa tilannetta.
Terveydellisiä vaikutuksia vatsan toiminnalle
Vatsalihasten erkaantuminen ei aiheuta pelkästään kosmeettista haittaa. Se vaikuttaa monella tavalla keskivartalon toimintaan.
– Vaikutukset voivat näkyä alaselkäkipuina, ongelmina ryhdissä sekä lantionpohjanlihasten ja suoliston toiminnassa.
Latvala pomonsa lähdöstä: "Se tuli minullekin yllätyksenä"
Jari-Matti Latvala ei osannut odottaa uutista Volkswagenin rallipomon eroamisesta. Latvala ei kuitenkaan ole huolissaan tulevaisuudestaan tiimissä.
Jost Capiton torstainen ilmoitus Volkswagen Motorsportin jättämisestä yllätti täysin myös tiimin suomalaisässän. 
\- Se tuli kyllä minullekin yllätyksenä. En ollut ajatellut asiaa ollenkaan sillä tavalla, että Jost lähtisi tässä vaiheessa.
Mitään draamaa tiimipäällikön lähtöön ei kuitenkaan Latvalan mukaan liity.
\- Hänellä taisi syy lähtöön olla kuitenkin ihan henkilökohtainen. Jost hakee uusia haasteita formula ykkösistä, ja kunnioitan hänen päätöstään. Hänhän on jo aiemmin työskennellyt Sauberilla, joten se maailma on hänelle tuttu entuudestaan.
\- Tiimi on kuitenkin saalistanut kolme mestaruutta, ja kaikki mitä vain voi saavuttaa, on saavutettu, huomauttaa Latvala. 
Latvala ei ole vaihtamassa tiimiä
Tarkkaa ajankohtaa Capiton siirtymiselle McLarenin kilpailuosaston toimitusjohtajaksi ei ole vielä julkistettu. Ensin on löydettävä jatkaja 57-vuotiaan saksalaisen pohjustamalle menestystarinalle.
\- Varmasti saamme tiimille hyvän jatkajan. VW katsoo kuitenkin tulevaisuuteen, ja Jost jatkaa tehtävässään siihen asti, kunnes seuraaja on löytynyt. 
Hätäisimmät ehtivät tiimipäällikön lähdössä nähdä jo lopun Volkswagenin huikealle rallitarinalle. Latvala ei ole vaihtamassa tiimiä, sillä syytä vaihtoon ei ole. Negatiivista vaikutusta tiimin tulevaisuuteen ei ole. 
\- Ei se vaikuta. Tiimi on kuitenkin rakentanut jo 2017-autoaan, ja sitoutumisesta lajiin on puhuttu aina vuoteen 2019 asti. Sitä asiaa ei tarvitse murehtia, Latvala huomauttaa.
Kesätunnelmiin keskellä sydäntalvea – katso Elastisen Blockfest-keikka
Kesä, aurinko, lämpö, Blockfest ja Elastinen. Aah!
Suomihiphopin konkari **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** esiintyi Blockfestin päälavalla Tampereella elokuussa 2015. Ratinan stadioni lämmitteli helteessä jo ennen kuin Ela nousi lavalle – ja lisäsi lämpöä entisestään.
Yllä olevalla videolla on keikan lisäksi Elastisen ja esityksessä vierailleen **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** haastattelut.
Elastisen Blockfest-keikka on katsottavissa Yle Areenassa 23. tammikuuta saakka. Keikka nähdään tänään 14. tammikuuta Ylen TV2-kanavalta kello 20:50 alkaen.
**Lue myös:**
**[Näin Rähinä-räppärit treenaavat – ota mallia kunto-ohjelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261064)**
**[Tältä suomirap näytti vuonna 2015 – näin kiteyttävät Cheek, Paperi T ja muut huippunimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260914)**
**[Cheekin hurja kaulasuoni ja nuori Robin – tältä näyttävät suomalaisartistien ensimmäiset Instagram-kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260718)**
Pietarsaaren kaupunginjohtajavaali: kaksi uutta ehdokasta
Pietarsaaren kaupunginjohtajan virkaan ovat antaneet suostumuksensa jo niminä julkisuudessa esillä olleet maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman ja Maalahden kunnanjohtaja Mats  Brandt.
Virallisena hakuaikana ehdokkaita ilmaantui vain yksi, journalistiikan maisteri, psykologian kandidaatti Kim Holm Mustasaaresta.  Kaupunginhallitus on koolla maanantaina, mutta sitä, ketä ehdotetaan kaupunginjohtajaksi, siinä ei ole, kertoo [Yle Österbotten](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/14/brandt-och-stenman-har-sagt-ja-till-direktorspost-i-jakobstad). [Pietarsaari on etsinyt kaupunginjohtajaa konsulttivoimin.](http://yle.fi/uutiset/salaista_vai_julkista_kaupunginjohtajaa_voi_etsia_eri_tavoin/8589353)
IAAF:n hallituksen jäsen Pihlakoski: Varmasti raippa heiluu
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitukseen kesällä nimetty Antti Pihlakoski lupaa, että kaikista poliisitutkinnassa esille tulevista rikoksista on luvassa tuntuvia rangaistuksia.
Kansainvälisen antidopingtoimikunnan Wadan itsenäinen komissio esitteli tänään vahvoja syytöksiä Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n entistä puheenjohtajaa Lamine Diackia sekä hänen kahta poikaansa vastaan. Komission selvitys ei tullut IAAF:n hallituksen suomalaisjäsenelle Antti Pihlakoskelle yllätyksenä.
\- Eivät ne ihan täytenä yllätyksenä tulleet. Toimintatavallisesti senegalilainen kulttuuri ja suomalainen tai eurooppalainen kulttuuri eroavat toisistaan, mutta se, että oikeasti on tehty rikoksia, niin se on yllätys, Pihlakoski kommentoi.
Pihlakosken mukaan asia etenee poliisitutkimusten tahtiin. Kun näyttöjä saadaan, IAAF:n nykyjohto toimii tiukasti, kuten jo aikaisemmin syksyllä.
\- Kaikki käynnissä olevat tutkimukset täytyy odottaa loppuun. Niiltä osin, kun saadaan evidenssiä, niin ratkaisuja tehdään, kuten esimerkiksi tämä Venäjän sulkeminen kansainvälisestä urheilusta. Se oli kova päätös, mutta sellaisella linjalla me jatketaan. Jos vain saadaan näyttöjä, niin varmasti raippa heiluu.
"Lämmittää meikäläisen mieltä"
Samalla, kun köysi on kiristynyt Diackin ja hänen kokoamansa lähipiirin ympärillä, paineet myös IAAF:n uuden puheenjohtajan Sebastian Coen suuntaan ovat kasvaneet. Komission selontekoa esitellyt Dick Pounds kuitenkin totesi, että Coe on paras henkilö johtamaan liiton uudistusta.
\- Se lämmittää ainakin meikäläisen mieltä. Kun tuntee Coen vähän pintaa syvemmältä, niin tietää, ettei tässä ole oikeasti asiaa. Seb on tehnyt erittäin hyvää työtä, ja on otettu monta askelta sen eteen, että tulevaisuus on parempi, Pihlakoski sanoo.
Pihlakoski muistuttaa, että IAAF:n maineen on turmellyt käytännössä muutaman ihmisen ryhmä, johon kuuluvat kolme Diackin perheen jäsentä, Diackin henkilökohtainen juristi, IAAF:n antidopinglääkäri sekä Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtaja, joka oli myös IAAF:n hallituksen rahastonhoitaja sekä Moskovan MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja.
\- Siinä oli vähän liian monta yhteensattumaa, että voitiin viedä tätä korruptioasiaa eteenpäin, Pihlakoski valittelee.
\- Tämä on harmillista, että 215 jäsenmaan liitto joutuu muutaman ihmisen takia pahaan valoon. Hyvin pieni maamäärä, hyvin pieni ihmismäärä on aiheuttanut suuren sotkun, hän jatkaa.
Maailmanmestari Niko Mikkola löytää vastapainon jääkiekolle raskaasta työstä: "Metsässä on kulutettu paljon aikaa ja hikeä"
Nuorten jääkiekon tuore maailmanmestari, KalPan puolustaja Niko Mikkola on saanut elää unelmaansa nuorempana kuin hän oli koskaan kuvitellut. Mikkolan elämään kuuluu jääkiekon lisäksi läheisesti metsätyöt ja lähestyvät ylioppilasjuhlat. MM-voittoon Mikkola suhtautuu tyynen rauhallisesti. 
Pohjois-Pohjanmaan Kiimingissä varttunut, 19-vuotias Niko Mikkola on tiennyt pienestä pojasta asti, mikä on hänen suurin unelmansa. Mikkola harrasti lapsena monenlaista urheilua, mutta yksi laji nousi nopeasti ylitse muiden.
– Mietin pienenä, että kun vaan saisi pelata lätkää ja tehdä sitä jopa työkseen. En olisi ikinä uskonut, että 19-vuotiaana olen voittanut maailmanmestaruuden, Mikkola hymyilee.
Mikkolan perheessä jääkiekko on ollut aina vahvasti läsnä ja tärkeä asia koko perheelle. Harrastuksensa Mikkola on kuitenkin saanut valita vapaasti ilman minkäänlaista painostusta. Jääkiekkoharrastuksen hän aloitti jo 4-vuotiaana. 
– Meidän perheessä lätkä on ollut mukana siitä asti, kun on opittu kävelemään. Se on iso juttu koko perheelle, mutta itse olen tehnyt kuitenkin lopullisen päätöksen lajin valinnasta. Mutta kyllä me kaikki tiedettiin, että lätkä on mun laji.
Jääkiekon lisäksi Mikkolan lapsuuteen kuului muun muassa jalkapalloa, suunnistusta, yleisurheilua ja hiihtoa. Kaveriporukat muotoutuivat pitkälti urheilun ympärille. 
Kuopio opetti itsenäisyyttä ja ruuanlaittoa
Mikkola muutti Pohjanmaalta Kuopioon 16-vuotiaana, kun hän siirtyi Oulun Kärpistä KalPan B-nuoriin. Tuolloin hän aloitti Kuopion urheilulukion ja muutti ensimmäiseen omaan kotiinsa. Nyt neljä vuotta omillaan asunut jääkiekkoilija kertoo oppineensa Kuopiossa runsaasti elämäntaitoja.  
En olisi ikinä uskonut, että 19-vuotiaana olen voittanut maailmanmestaruuden.
– Yksin asuminen on opettanut aikuistumaan ja huolehtimaan itsestä. Olen oppinut tekemään ruokaa ja pesemään pyykkiä. Kuopiossa on ollut hyvä asua, kaupunki ei paljon eroa Oulusta, mutta on vähän kauniimpi.
Jääkiekon vastapainona Mikkola viihtyy kesäisin metsätöiden parissa. Hänen isänsä työskentelee Kiimingin metsänhoitoyhdistyksessä ja myös pojan kesät kuluvat pitkälti metsän raivauksessa ja kylvössä. 
– Pikkupojasta asti metsässä on kulutettu paljon aikaa ja hikeä. Onhan se ihan erilaista hommaa kuin jääkiekko, varmasti saa ajatukset pois pelaamisesta. Ei se mitään ruusuilla tanssimista ole, mutta menee siinä sivussa ja jonkunhan nekin työt on tehtävä, Mikkola naurahtaa.
"Keskityn peliin enkä mieti turhia"
Tuore maailmanmestari näyttää suhtautuvan voittoon ja menestykseen savolaisen leppoisaan tapaan. KalPan riveissä pelaaville Mikkolalle ja Kasperi Kapaselle keskiviikkoiltana järjestetty voittojuhla tai SM-liigajäille palaaminen ei paljon miestä jännittänyt. 
– Tämä on itselleni varmasti hienoin keskiviikkoillan peli, mutta pyrin keskittymään olennaiseen eli peliin enkä mieti turhia. Teen vain sitä omaa hommaa.
Muiden nuorten leijonien tapaan Mikkola vaikuttaa hyvältä esikuvalta nuoremmille pelaajille – ja se myös on hänen tavoitteensa. Hän sanoo haluavansa hoitaa asiat kunnolla ja auttaa tarvittaessa nuorempia pelaajia. Mikkola toivoo, että Suomen MM-voitto tuo uskoa ja motivaatiota ennen kaikkea junioripelaajille. 
– Uskon, että se inspiroi, kun porukka huomaa, kuinka iso juttu tällaisestakin voitosta tulee. Eihän siitä kauan ole, kun itsekin pelasin juniorikiekkoa. Kyllä se motivoi nuorempia, että tuollaista se voi olla sitten parin vuoden päästä. 
Yli 190 senttimetrin pituus on etu jääkiekossa
Kun Mikkolalta kysyy, mikä jääkiekossa alun perin kiinnosti, hän miettii vastausta pitkään. Eikä hän osaa tarkkaan sanoa, miksi jääkiekko meni esimerkiksi jalkapallon ohi. 
– Ehkä siinä on se, kun jäällä pääsee niin kovaa ja se on tosi fyysinen laji. Varmasti silläkin on vaikutusta, että jääkiekko on Suomessa mediaseksikkäämpi kuin muut lajit. Siinä on paljon esikuvia ja isoja pelaajiakin on Suomesta tullut, Mikkola pohtii.  
En edes tiedä, mitä tekisin, jos en pelaisi jääkiekkoa.
Eikä pelaajan 194 senttimetrin pituudesta lajissa ainakaan haittaa ole. Pitkä pelaaja pystyy suojaamaan kiekkoa paremmin ja olemaan muita fyysisempi. 
– Monilla isommilla pelaajilla, kuten minulla, on vähän huonompi tasapaino, sitä pitää harjoitella. Kyllä pituudesta on hyötyä, ei Pohjois-Amerikassakaan turhaan porukka ole pidempää kuin SM-liigassa.
Tuore maailmanmestari palaa tänä keväänä vielä hetkeksi lukion penkille. Mikkolalta puuttuu vielä ylioppilastutkinnosta muutama kurssi, sen jälkeen hän voi painaa ylioppilaslakin päähänsä. Seuraava tavoite on pelata mahdollisimman hyvä liigakausi.
– Eipä tässä sen ihmeempiä suunnitelmia ole. Pyrin tekemään hyvän kauden ja toimimaan muutenkin ammattimaisesti. 
Jos jääkiekko ei olisi vienyt miestä mukanaan, millaisen elämän Mikkola näkisi itselleen?
– En edes tiedä, mitä tekisin, jos en pelaisi jääkiekkoa. Ei ole onneksi tarvetta miettiä muuta ammattia, hän hymyilee.
Kuhta ei lähtisi valmentajaksi Jokereihin - Ilves-pesti sen sijaan kiinnostaisi
Yle Puheen jääkiekkokierroksella SM-liigaa kommentoiva Kimmo Kuhta paljasti, ettei HIFK-ikoni valmentaisi arkkivihollista Jokereita. 
Studioisäntänä torstaina heiluva Kaj Kunnas kysyi ensimmäisellä erätauolla Kimmo Kuhdalta, lähtisikö entinen HIFK-pelaaja valmentajaksi Jokereihin. 
\- En lähtisi. Jokerit on aina ollut kuitenkin vihollinen, perusteli Kuhta hetken mietittyään. 
HIFK:n C-junioreiden valmennustiimiin kuuluva Kuhta totesi sen sijaan hymyssä suin, että hän voisi vallan hyvin valmentaa vaikka tamperelaista Ilvestä - tai sitten New York Rangersia.
Nuorisotyöntekijä: Kertokaa nuorille kotona, että seksuaalissävytteinen huomio aikuiselta mieheltä ei ole hyväksyttävää
Oulun Walkersin toimintavastaava Perttu Kemppainen on viime syksynä selvittänyt useita välikohtauksia, jotka ovat syntyneet nuorten tyttöjen ja turvapaikanhakijoiden välille. Kemppainen toivoo vanhempien kertovan lapsilleen kadulla kulkemisen riskeistä.
Nuorisotyön konkari Perttu Kemppainen on nyt huolissaan. Viime syksynä hän on ollut näkemässä ja selvittämässä useita turvapaikanhakijoiden ja nuorten tyttöjen välille syntyneitä välikohtauksia.
– Syksyllä oli kolme vakavampaa tilannetta ja kerran jouduin soittamaan poliisit perään. Näissä tapauksissa aikuiset kolmikymppiset miehet ahdistelivat 13 - 14 -vuotiaita tyttöjä. Heitä seurattiin ja ahdisteltiin, Kemppainen kertoo.
Keskustan yleisen turvallisuuden hän arvioi välikohtauksista huolimatta hyväksi.
– Nuoret pyörivät Rotuaarilla, joka on valaistu hyvin. Paikalla on yleensä myös aikuisia ja poliisi. Walkers partioi siellä myös.
Walkers-toiminta tekee ennaltaehkäisevää nuorisotyötä. Oulussa Walkers-kahvila on avoinna viitenä iltana viikossa.
Jotkut nuoret saattavat olla otettuja aikuisten miesten huomiosta, mutta kyllä kaikille pitää tehdä selväksi, että aikuisen miehen seksuaalissävytteiseen huomioon ei pidä vastata.
Toimintavastaava Perttu Kemppainen ja kymmenet vapaaehtoiset jalkautuvat vähintään kerran viikossa, yleensä perjantai-iltaisin, nuorten pariin keskustaan.
Keskustelua molemmin puolin
Kun Kemppainen keskustassa liikkuessaan näkee tilanteita, joissa nuoret saattavat olla ongelmissa, hän menee keskustelemaan osapuolille.
– Esimerkiksi kun iso miesporukka piiritti nuoria tyttöjä, menin väliin ja kyselin tytöiltä, onko tämä turvallista ja pärjäävätkö he. Ja ymmärtävätkö miehet, että kyseessä ovat lapset.
Kemppainen pyrkii keskustelemaan asiasta myös turvapaikanhakijoiden kanssa.
– Olen kertonut heille, että Suomessa ei ole hyväksyttävää vikitellä näin nuoria tyttöjä. Suurin osa on ymmärtänyt tilanteen heti ja lähteneet pois anteeksi pyydellen, mutta tuntuu siltä että osa ei haluakaan käsittää.  
Kemppainen arvioi, että tällä hetkellä tilanne on menossa parempaan suuntaan ja on rauhallinen viime syksyyn verrattuna.
Oulun poliisille on tullut ilmoituksia Kemppaisen kuvaamista tilanteista. Toistaiseksi yhtään rikosilmoitusta ahdistelusta ei ole tehty.
Ehdoton ei seksuaalissävytteiselle huomiolle
Walkers-kahvilassa ja keskustassa Perttu Kemppainen yrittää parhaansa mukaan valistaa tyttöjä. Hän toivoo, että jokaisessa kodissa vanhemmat kertoisivat tytöille ja myös pojille, miten kannattaa toimia.
Jonkun verran Oulussakin tyttöjä lähdetään seuraamaan. Minun mielestäni olisi hyvä, että nuoret tytöt liikkuisivat porukoissa eivätkä yksin.
– Jotkut nuoret saattavat olla otettuja aikuisten miesten huomiosta. Mutta kyllä kaikille pitää tehdä selväksi, että aikuisen miehen seksuaalissävytteiseen huomioon ei pidä vastata, vaan se pitää selvästi torjua ja poistua sitten paikalta, Kemppainen toivoo.
– Jonkun verran Oulussakin tyttöjä lähdetään seuraamaan. Minun mielestäni olisi hyvä, että nuoret tytöt liikkuisivat porukoissa eivätkä yksin.
Muutamat pilaavat kaikkien maineen
Walkers-kahvilassa lähes puolet kävijöistä on maahanmuuttajataustaisia nuoria. Heidän käytöksestään Kemppaisella ei ole moitittavaa.
– Hyvin tullaan kaikkien kanssa juttuun ja noudatetaan kahvilan sääntöjä. Nuorten kesken ei juurikaan esiinny rasismia.
Kertomalla kokemuksistaan Kemppainen haluaa saada viestiä kaupungin tapahtumista koteihin ja nuorille. Hän korostaa, että tuntee paljon maahanmuuttajataustaisia, eikä halua kertomallaan leimata turvapaikanhakijoita.
– Muutamat mätämunat saattavat pilata kaikkien maineen, ja näin on varmaan jo osittain tapahtunutkin.
Kemppainen toivoo, että puolin ja toisin asioista keskustelemalla voitaisiin välttyä isommilta ristiriidoilta.
Hallinnasta lähtenyt raskas perävaunu on kuin viikate – asiantuntija kuuluttaa parempia renkaita rekkoihin
Tiistaina iäkäs mies kuoli, kun rekan perävaunu lähti sivuluisuun ja osui vastaantulevaan henkilöautoon. Liikenneturvallisuusjohtaja kuuluttaa parempia talvirenkaita rekkoihin. Logistiikan opettajan mielestä rekan perävaunun sivuluisun välttää parhaiten laskemalla tilannenopeutta.
Rekan perävaunun heittelehtimisestä aiheutuvat liikenneonnettomuudet ovat harvinaisia Suomessa. Sattuessaan ne kuitenkin johtavat yleensä vakaviin seuraamuksiin.
Esimerkiksi tiistaina Kouvolassa iäkäs mies[kuoli](http://yle.fi/uutiset/mies_kuoli_auto-onnettomuudessa_kouvolassa/8589289), kun rekan perävaunu lähti sivuluisuun ja osui vastaantulevaan henkilöautoon.
– Yhdistelmäajoneuvon kuljettajan vitsit ovat vähissä, jos rekan perävaunu lähtee heittelehtimään. Sitä voi korjata joko painamalla kytkintä tai lisäämällä auton tehoja, sanoo logistiikan opettaja Ari Taavitsainen Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta.
– Perävaunut ovat liikenteessä sellaisia viikatteita, että onneksi kuskit ovat ammattilaisia, hän lisää.
Liukas keli lisää mahdollisuutta siihen, että perävaunu lähtee heittelehtimään.
– Muita taustalla olevia riskejä ovat kuormauksen epätasapaino tai jarruepätasapaino, mitkä aiheuttavat mahdollista sivuttaisliikettä. Kitkan vähyys lisää edelleen riskiä, että perävaunu lähtee heittelehtimään, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari.
Ari Taavitsainen näkee tilannenopeuden laskemisen parhaana tapana ennaltaehkäistä perävaunun heittelehtimistä. Likenneturvallisuusjohtaja sen sijaan kiinnittäisi huomion yhdistelmäajoneuvojen renkaisiin.
– Paremmat talviolosuhteisiin sopivat renkaat ilman muuta vähentäisivät sivuttaisliikkeen riskiä. Käsittääkseni joissain maissa on tiukemmat kriteerit renkaiden käytölle kuin Suomessa. Aiempaa parempia renkaita on markkinoilla, sanoo Kalle Parkkari.
– Lisäksi ajonvakautusjärjestelmien kehittäminen myös perävaunuja koskemaan, niin sille on edelleen tarvetta, hän lisää.
Raskaat ajoneuvot ovat aiheuttaneet suhteessa vähän kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia viime vuosina.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat tutkivat vuosina 2010–2014 yhteensä 1 007 kuolemaan johtanutta moottoriajoneuvo-onnettomuutta. Niistä seitsemässä prosentissa aiheuttajana oli raskas ajoneuvo.
Raskaiden ajoneuvojen määrä kaikista ajoneuvoista on 23 prosenttia.
Ranskalaisministeri: Renault'n autoissa ei huijausohjelmaa – päästöt kuitenkin liian suuria
Tutkinnan mukaan ranskalainen autovalmistaja Renault ei ole asentanut autoihinsa päästömääriä peitteleviä ohjelmia, sanoo Ranskan energiaministeri Segolene Royal. Ministerin mukaan yhtiön autojen päästöt ovat kuitenkin liian korkealla tasolla.
Autovalmistaja Renault'n osake notkahti rajusti torstaina, kun Ranskan poliisin kerrottiin tehneen useita ratsioita yhtiön tehtaille.
Ranskan energiaministeri Segolene Royal vahvisti kuitenkin illalla, että Renault ei ole asentanut autoihinsa peittelyohjelmia.
– Renault ei ole syyllistynyt petokseen. Osakkeenomistajat ja työntekijät voivat olla rauhassa, Royal sanoi.
Ranskassa viranomaiset ovat testanneet eri valmistajien autoja sen jälkeen kun kävi ilmi, että saksalainen autovalmistaja Volkswagen on käyttänyt dieselautoissaan tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin autojen todellista päästömäärää.
Päästötasot ylittyvät useilla merkeillä
Royalen mukaan testit kuitenkin osoittivat, että Renault'n autojen päästötasot ovat liian korkeita. Myös kahden ulkomaalaisen autovalmistajan autot ylittivät testien mukaan sallitut päästömäärät. Royal ei nimennyt automerkkejä.
Renault'n toimipaikkoihin tehdyistä poliisietsinnöistä kertoi alun perin työntekijöitä edustava ammattiliitto. Työntekijät [raportoivat ratsioista](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ratsannut_renaultn_tehtaita__ammattiliiton_mukaan_epaillaan_yhteyksista_paastoskandaaliin/8594871) useissa paikoissa ja niiden uskottiin liittyvän Volkswagenin päästöskandaaliin.
Uutisen jälkeen Renault'n osakkeen arvo putosi pörssissä 22 prosenttia. lltapäivällä se oli noin yhdeksän prosentin laskussa.
Varkaus on Pohjois-Savon yrittäjäystävällisin kunta: "Asioita on tehty oikeaan suuntaan"
Kaupunki pokkasi palkinnon Savon Yrittäjien ja Pohjois-Savon liiton seminaarissa Kuopiossa. Varkauden kaupunkia kiiteltiin muun muassa myönteisestä kehittämisotteesta. Kisan kärkisijoille ylsivät myös Suonenjoki ja Vieremä.
Varkaus on palkittu vuoden 2015 Pohjois-Savon yrittäjäystävällisimpänä kuntana. Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon liitto palkitsivat Varkauden torstai-iltana Yhdessä yrittäjyyden puolesta -kuntaseminaarissa Kuopiossa.
17 kisaan osallistunutta kuntaa arvioi toimintaansa yrittäjyyden näkökulmasta yhdessä paikallisen yrittäjäyhdistyksen kanssa arviointilomakkeen pohjalta, jonka olivat laatineet Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon liitto. Parhaat pisteet saavutti siis Varkaus, lähellä kisan voittoa olivat myös Suonenjoki ja Vieremä.
Varkauden voittoa perusteltiin muun muassa kaupungin myönteisellä kehittämisotteella, joka näkyy seudun kehityshtiö Navitas Kehitys Oy:n toiminnassa. Kaupunkia kehutaan palkintoperusteissa siitä, että Varkauden elinkeinorakenteen muutos on pystytty kääntämään vaikeuksien jälkeen positiiviseksi asiaksi.
"On vielä paljon tekemistä"
Yrittäjien ja kaupungin yhteistyötä on lisätty ja syvennetty. Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen kiittelee Varkauden kaupungin kehittämisotetta.
– Varkaudessa asioita on tehty oikeaan suuntaan, joka näkyi viime vuonna varkautelaisten yrittäjien tulevaisuuden uskona suhdannenäkymiä mittaavassa pk-yritysbarometrissa. Pohjois-Savossa hyvistä tuloksista huolimatta meillä on yhdessä vielä paljon tekemistä yrittäjyyden olosuhteiden parantamiseksi, Nykänen sanoo.
Varkauden Yrittäjien nykyinen puheenjohtaja Aimo Aalto ja viime vuoden puheenjohtaja Riitta Asikainen iloitsevat kaupungin saamasta tunnustuksesta.
– Palkinto on todella suuri kiitos sille työlle, jota Varkauden Yrittäjät ovat tehneet viime vuosina saadakseen kaupungin huomioimaan päätöksissään myös pk-sektorin tarpeet, Aalto ja Asikainen kiittelevät.
Vuoden yrittäjäystävällisin kunta valittiin nyt toista kertaa ja palkinto jaetaan vuosittain. Kuntien ja yrittäjäyhdistysten yhdessä tekemä arviointi tulee olemaan jatkossakin valinnan pääroolissa. Vuoden 2014 palkinto meni Siilinjärvelle.
"Minulla on edelleen neljän kuukauden aukko muistissa" – lukijat kertovat kokemuksiaan sisäilmaongelmista
Yle pyysi lukijoiltaan kokemuksia koulujen huonosta sisäilmasta. Sisäilmaongelmat ovat johtaneet muun muassa työkyvyn menetykseen. Lukijoilla on huoli myös lasten terveydestä.
Lukijamme kertovat rakennusten sisäilmaongelmien aiheuttaneen heille itselleen tai lapsilleen monenlaisia oireita: jatkuvaa flunssaa, tulehduksia, huonoa oloa, hengitysvaikeuksia, väsymystä.
Monet kertovat elimistönsä herkistyneen eli vaikka oireita aiheuttaneeseen rakennukseen ei tarvitse enää mennä, tulee oireita toisessa.
Altistumisen pitkään jatkuminen on johtanut vakavaan sairastumiseen, työkyvyn menetykseen tai opiskelujen keskeytykseen.
Unelmalukioonsa päässyt nimimerkillä _Meni maku lukiosta _kirjoittaa, että hän alkoi lukion ensimmäisinä kuukausina väsyä. Sen jälkeen tuli hengitysvaikeuksia, pää- ja lihassärkyjä sekä halvaustiloja.
Tässä vaiheessa on varmaan turha mainita ettei muisti pelannut mihinkään ja minulla on edelleen neljän kuukauden mittainen aukko muistissa. Syylliseksi todettiin koulun sivurakennus, jossa vietin yhdeksän oppituntia viikossa. Muistoksi jäi MCS ja rasitusastma, Meni maku lukiosta päättää.
Sain ekat altistukseni todennäköisesti jo yläasteella ja lukiossa, varmuudella altistuin homeille opiskeluaikana, mikä jatkui myös jatko-opiskeluaikoina. Samoin useammalla työpaikallani on ollut kosteusvaurioita. Terveys romahti vasta keski-iässä, työhuoneeni todennäköisesti kostealle betonille liimatun muovimaton erittämien hajoamistuotteiden vuoksi. Seurauksena astma ja monikemikaaliherkistyminen, jouduin lopettamaan työt ja olen pääasiassa kotona, ihmisten ilmoilla käynti romahduttaa kunnon pitkäksi aikaa. Nimimerkki homeastmaatikko
Olen keskeyttänyt Suomessa kahdet yliopisto-opinnot kahden ja puolen vuoden sisällä terveyden heikennettyä. Altistunut olen myös yläkoulussa ja lukiossa. Akuutteja oireita infektiot, kurkkukipu, postiontelokipu, päänvihlonta, aristavat keuhkot, hengenahdistus, lamaannuttava väsymys, kuume nousee, välillä myös tulehdusarvot nousseet. Myös vatsaongelmia, puhjenneita ruoka-aineyliherkkyyksiä ja hormonitoiminnan ongelmia. Lääkärin suositus työpisteen vaihto, altistus ei saa jatkua. Nimimerkki 21-vuotias yliopisto-opiskelija
Olen ollut sisäilmaongelmaisessa lukiossa, todennäköisesti myös yläasteella. Sairastuin lopullisesti työelämässä homeista. Lapseni altistuivat jo päiväkodissa ja jatkoa tuli koulussa, jonka vuoksi vaihdoimme paikkakuntaa koska oireet alkoivat olla rajuja ja arki raskasta. Puhdasta koulua on ollut vaikea löytää, nyt lapsi on toistaiseksi parakkiluokassa. Nimimerkki Kyllästynyt
Minä olen sairastellut pahasti homeen takia jo noin 2,5 vuotta. Oireita on lamaannuttava väsymys, päänsärky, silmien turvotus, alilämpö tai kuume sekä iho oireet. Monta vuotta home koulussa olon jälkeen on myös kemikaali yliherkkyys tullut ja astma on pahentunut. Olen joutunut vaihtamaan koulua pari kertaa koska sisäilma on ollut huono. Koska altistusta on ollut niin pitkään elimistö reagoi herkästi vaikka hometta olisi vain esim. jonkun vaatteissa. Käyn tällä hetkellä nettikoulua sillä vaikka monta koulua on tullut kokeiltua mikään ei ole ollut sellainen missä ei olisi tullut oireita, sillä niin pienistäkin määristä niitä tulee. Olen nyt kahdeksannella luokalla ja toivoisin vain, että löytäisin jonkun lukion missä on hyvä sisäilma, että voisin käydä normaalisti koulua, kirjoittaa nimimerkki Homeelle altistunut
Osa lukijoista on kohdannut epäluuloja muun muassa lääkäriltä tai rakennuksen omistajalta. Sairastelun syytä ei myöskään ole ymmärretty tai tunnustettu. Nimimerkki _Home"koiran" äiti  _kertoo heti yläkoulun alkutaipaleella sädesienestä sairastuneesta pojastaan.
Väärien diagnoosin vuoksi hän altistui sienelle liian pitkään ja saa rajuja oireita nykyää pienestäkin homeelle altistumista. Koulusta valtava määrä poissaoloja ja numerot ovat luonnollisesti sen seurauksena huonoja. Koulua ei tunnu kiinnostavan lapsen oireilu ja opettajat ovat ulkona, kun lumiukot. Home"koiran" äiti
90-luvulla alkoi oireilu ja sairastelu homekoulujen takia. Seurasi useita koulun vaihtoja ja sama homeongelma toistui, vaikka koulujen aina aluksi väitettiin olevan puhtaita. Oli kyllä ihan tietoista valehteluakin, eli tiedettiin homeongelmista, mutta kirkkain silmin väitettiin muuta. Nimimerkki Homeope
Kävin homekoulua 80-luvulla ja sairastelin paljon. Silloin siitä ei puhuttu tai ymmärretty. 2000-luvulla tuo koulu vihdoin purettiin vakavien homeongelmien takia. Nimimerkki Pitkä prosessi
Lapsen astmaoireet vaikeutuivat vuosi vuodelta yläkoulussa, lääkitystä joudutiin lisäämään nopeaan tahtiin. Onneksi valitsi lukion toiselta paikkakunnalta. Jossain vaiheessa alettiin ihmetellä, kun kaikki astmaoireet olivat kadonneet, eikä lääkkeitä enää tarvittu lainkaan. Joskus sen jälkeen tuli tieto, että yläkoulu oli tutkittu ja määrätty laitettavaksi maan tasalle. Olisihan sen koulun voinut aiemminkin tutkia... Nimimerkki Onhan sitä
Lukijamme nostavat esiin myös koulujen ilmanvaihdon sulkemisen kouluajan ulkopuolella.
Koululainen valittaa koulupäivän jälkeen päänsärkyä, väsymystä, välillä kertoo että ääni lähtee, posket punoittaa, tuntuu että happi loppuu. Sormenpäät palelevat, iholla punaisia läiskiä. Loma- aikoina koululainen voi hyvin, ei ole oireita, jaksaa urheilla. Koulussa menee sanat sekaisin, muisti pätkii. Kunnassa säästetään ilmastointien kanssa, ne ovat suljettuna heti koulun päätyttyä, yöt, viikonloput ja loma- ajat, kirjoittaa nimimerkki Äiti
Juttelin koulun kiinteistönhoitajan kanssa. Hän sanoi minulle, että et löydä yhtään koulua jossa ilmanvaihto on päällä klo 16 jälkeen. Käsky tulee valtion taholta. Kaupungit voivat säästää sähkön kulutuksessa ilmanvaihdossa. Soittelin samaisen kaupungin terveysinsinöörille ja hänen kantansa oli, että tottakai iv pitää olla päällä klo 16 jälkeenkin. Oli ihan h-moilasena, ettei iv ole päällä. Kaikki tietävät nämä asiat mutta niihin ei puututa..kun säästetään. Nimimerkki Käsky valtion taholta
Yhdellä paikkakunnalla syyksi koulujen homehtumiseen on mietitty ilmastoinnissa tehtyjä säästöjä. Ilmastointi kytketään kokonaan pois esim loma-ajoiksi jne. Nimimerkki Onhan sitä
Monilla on huoli lasten tulevaisuudesta. Lukijat kysyvät myös vastuunkannon perään.
Valitettavasti meidän perheessä on useampi lapsi sairastunut koulunhomeen takia. Krooninen poskiontelotulehdus, tehty pallolaajennukset, ei vaikutusta. Niveloireita, päänsärkyä, väsymystä, lämpöilyä ym. Niin kurjaa ja surullista, että jo pienestä asti joutuu lapset kärsimään, eikä kukaan kanna vastuuta. Vika laitetaan joko lapsen tai vanhempien korvien väluseksi. Nimimerkki Astmaatikko lapsen äiti
Käsittääkseni julkisten rakennusten sisäilmaongelmat johtuvat juuri usein huonosta kiinteistönhoidosta.Miksi kiinteistöistä vastaava taho esim.kunta ei ole korvausvelvollinen aiheuttamistaan terveyshaitoista mm.kouluissa.Kuntahan toimiin verovaroin ja pitäisi olla vastuussa varojen käytöstä kuntalaisille?Tulevathan ramontit ja uudet esim.koulut ja päiväkodit kalliksi yhteiskunnalle.Mikäli oppilas särkee koulussa jotain niin vanhemmat maksavat mutta jos koulu tuhoaa oppilaan tai työntekijän terveyden jne.se ei ole vastuussa mistään. Nimimerkki hullu,hullumpi,YLÄASTE
Opetan lapsiani kotona jo neljättä vuotta sisäilmaongelmien vuoksi. Harmittaa maksaa veroja ja tehdä itse se opettajantyö, joka verorahojen vastineeksi pitäisi saada yhteiskunnalta. Nimimerkki kotiopettaja ilman palkkaa
Hulluinta on, että aikaa omasta ensimmäisestä altistumisesta on kulunut yli 30v, eikä mitään ole opittu. Nimimerkki Sädesieninenä
Lisää kommentteja voi lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/onko_sinun_tai_lapsesi_koulunkaynti_karsinyt_sisailmaongelmien_takia/8589338).
Bisnesenkelit laajentavat verkostoaan Suomessa – yritykset hakevat apua sijoittajilta
Maailman suurimpiin kuuluva suomalainen bisnesenkeliverkosto FIBAN jalkautuu kovaa vauhtia myös Pohjois-Karjalaan. FIBANIN jäsenet sijoittivat viime vuonna vajaaseen 250 kasvuyritykseen yhteensä 33 miljoonaa euroa. Samalla Suomeen syntyi noin 11 000 uutta työpaikkaa.
Kiteeläiset Anne Hyttinen ja Eeva Nygren ovat yrittäjiä ja täysiverisiä hevosnaisia. Heidän firmansa on 365 Training Solutions Oy
Anne Hyttinen on yrityksen toimitusjohtaja. Hänen päätyönsä on Suomen Ratsastajainliitossa, jossa hän toimii fysiikkavalmennuksen asiantuntijana. Hyttinen myös valmentaa.
Eeva Nygren on ollut hevoshullu pikkutyöstä lähtien. Hän omistaa hevosia ja kilpailee kouluratsastuksessa. Nygren on firman opetusteknologia-asiantuntija.
He matkasivat torstaina Joensuun Tiedepuistolle esittelemään firmaansa ja tuotettaan paikallisille bisnesenkeleille. Naiset ovat kehittäneet ratkaisun ja tuotteen ratsastusvalmennukseen.
– Meidän yritys hakee valmennusratkaisuja nimenomaan ratsastukseen ja siihen, että saadaan systemaattista, kokonaisvaltaista ja suunnitelmallista valmennusta, Anne Hyttinen kertoo.
Ratsastuksen interaktiivinen valmennuspäiväkirja
Tuote sisältää muun muassa valmentajan ja valmennettavan päiväkirjan ja videon, johon voi lisätä sekä hevosen että ratsastajan sykkeen. Hevosen päiväkirjaan tullaan saamaan eläinlääkäriasemilta tietoja hevosen terveydentilasta.
Me halutaan sellainen enkeli, joka on kiinnostunut meidän työstä ja pystyy auttamaan meitä erityisesti kansainvälisessä markkinoinnissa. 
– Videointiin ranskalaisen yhteistyökumppanin kamera, joka on itsestään seuraava. Ei tarvitse enää kenenkään siellä kentän laidalla nauhoittaa, Eeva Nygren kertoo.
Vastaavia taitourheilun valmennusratkaisuja ei löydy maailmalta. Suomen jälkeen firma tähyää Keski-Eurooppaan, jossa on paljon ratsastajia.
Mitä Hyttinen ja Nygren toivovat bisnesenkeliltä?
– Me halutaan sellainen enkeli, joka on kiinnostunut meidän työstä ja pystyy auttamaan meitä erityisesti kansainvälisessä markkinoinnissa ja kansainvälistymisessä. Ja totta kai sellainen, jolla on paljon rahaa, joka voi meitä auttaa, Anne Hyttinen sanoo.
Alue-enkelin siipien alle 80 sijoittajaa?      
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö JOSEKin entinen toimitusjohtaja ja yrittäjä Keijo Mutanen on niin sanottu alue-enkeli, jonka tehtävänä on saattaa yhteen pohjoiskarjalaisia kasvuyrityksiä ja paikallisia yksityisiä sijoittajia.
Suomen bisnesenkeliverkosto FIBAN on kasvanut viidessä vuodessa merkittäväksi toimijaksi. Yksityissijoittajien yhdistyksessä on nyt yli 500 jäsentä. FIBANIN jäsenet sijoittivat vuonna 2014 vajaaseen 250 kasvuyritykseen yhteensä 33 miljoonaa euroa. Samalla maahamme syntyi noin 11 000 uutta työpaikkaa.
Alkava yritys pystyy välttämään karikoita ja menemään yli sen kuolemanlaakson.
Keijo Mutanen luo yhteistyössä Joensuun Tiedepuiston kanssa Pohjois-Karjalaan alueellista bisnesenkeliverkostoa. Kartoitus tehtiin viime syksynä.
– Kuinka ollakaan, saatiin noin 80 henkilöä listattua, joilla olisi mahdollisuuksia ja osaamista lähteä sijoittamaan alkaviin yrityksiin ja kasvuyrityksiin, Keijo Mutanen kertoo.
Yksityishenkilöiden sijoitukset lähtevät 10 000 eurosta. Bisnesenkeleiden riskisijoitusten keskiarvo on Suomessa 60 000 euroa. Mutta ehkä rahaakin tärkeämpiä ovat osaaminen ja verkostot, joista sijoittaja tuo uuteen yritykseen.
– Useimmat sijoittajat ovat toimineet yrittäjinä. Heillä on laajat verkostot.  He ovat tehneet jo omat virheensä ja oppineet niistä, ja pystyneet muuttamaan ne omaksi pääomaksi. Että alkava yritys pystyy välttämään karikoita ja menemään yli sen kuolemanlaakson, Keijo Mutanen sanoo.
Mäkäräinen päästi irti käsijarrusta – "Oli kiva kivuta ikuiselta Ruhpoldingin kolmospallilta"
Kaisa Mäkäräinen hiihti käsijarru päällä Ruhpoldingin normaalimatkan kisassa, mutta päästi viimeisellä osuudella jarrusta irti. Se kannatti.
Kaisa Mäkäräinen pohti ennen Ruhpoldingin normaalimatkan kisaa, starttaako hän kilpailuun ollenkaan, sillä hänellä oli outoja tuntemuksia nielussaan ja nenässään. Joensuulainen päätti kuitenkin ilmestyä lähtövaatteen alle.
\- Kannatti lähteä, näin voi kai sanoa, päivän kakkonen naurahti tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
Orastava sairastelu ei näkynyt Mäkäräisen hiihtovauhdissa, sillä hän oli koko kisan kolmanneksi nopein häviten vain Marie Dorin Habertille ja Laura Dahlmeierille. Erityisesti viimeisen hiihto-osuuden Mäkäräinen kiisi hurjaa vauhtia ja nosti nopeimmalla ajallaan itsensä toiseksi.
\- Oli paukkuja jäljellä. Tuli vähän sama fiilis kuin Kontsan (Kontiolahden) MM-kisoissa viime vuonna: kun siihen asti oli himmaillut, niin sitten oli paukkuja jäljellä viimeisellä ringillä, Mäkäräinen sanoi ja myönsi, että hiihti etenkin nousuosuuksillaa käsijarru päällä. 
\- Olen tasaisilla muuten huono, joten niissä pitää antaa mennä. Siinä nyt ei kroppa joudukaan niin koville, eikä tule niin kovia happoja. 
"Jaksoin skarpata loppuun asti"
Mäkäräisen työskentely myös ampumapaikalla oli hyvää, sillä hän ampui ainoastaan yhden ohilaukauksen. Se tuli heti ensimmäisellä makuupaikalla. Mäkäräinen tosin totesi, että pystyampumapaikalla ei ollut helppoa. Normaalimatkalla hiihdetään 15 kilometriä ja viimeisellä ampumapaikallakin takana on jo 12 kilometriä.
\- Jaksoin kuitenkin skarpata ne pystysarjat loppuun asti, vaikka molemmat olivat vaikeita. Pari viimeistä laukausta alkoi tuntua kropassa vähän siellä sun täällä, siinä ei enää jaksaisi puristaa. Ei sitä voi sivuuttaa, etteikö se fyysinen kuorma loppua kohden kasva, hän totesi.
Mäkäräinen on sijoittunut Ruhpoldingissa viisi kertaa kolmanneksi maailmancupissa ja kerran MM-kisoissa. Nyt hän pääsi ensimmäistä kertaa nousemaan korkeammalle palkintokorokkeelle.
\- Oli kiva kivuta siltä ikuiselta Ruhpoldingin kolmospallilta toiselle puolelle, Mäkäräinen hymähti.
HS: Mielenosoittajan silmästä löytyi poliisin paineilma-aseen ammuksen osia
Poliisi käytti paineilma-asetta itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa ensimmäistä kertaa joukkojen hallintaan. Vaikka laukaukset suunnattiin ihmisten jalkoihin, kimposi hajonneen ammuksen osia mielenosoittajan silmään.
Mielenosoittaja sai silmäänsä vamman Helsingin Töölössä järjestetyssä itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa. Mies kävi lääkärissä, joka poisti silmästä alle millimetrin kokoisia palasia. Palaset lähetettiin tutkittavaksi Keskusrikospoliisin laboratorioon.
Poliisin tutkimuksissa on käynyt ilmi, että silmästä löytyneet palaset ovat osia poliisin paineilmalla ampumasta ammuksesta, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452783626699). Poliisin mukaan osuma ei ole voinut olla suora, koska jälki olisi ollut silloin "ihan toisenlaista".
– Arvoitukseksi jää varmaankin se, mihin kuula on osunut ennen sitä kun palaset ovat päätyneet silmään, kertoo rikoskomisario Toni Uusikivi Helsingin Sanomien haastattelussa.
Poliisi tiedotti aiemmin, että se oli käyttänyt paineasetta mielenosoituksen aikana kahteen kertaan, yhteensä seitsemän laukausta. Paikalta otettiin kiinni 130 ihmistä.
Poliisin mukaan he kohtasivat mielenosoittajien suunnalta sellaista väkivaltaa, jossa muut voimankäyttökeinot eivät riittäneet. Helsingin Sanomien haastattelema silmänsä loukannut mies kuitenkin kertoo, ettei ollut virkavaltaan kosketuksissa. Osuman hän sai seisoessaan kymmenien metrien päässä poliiseista.
_Korjattu 25.1. klo 14.23 Poistettu tieto ammuksen materiaalista. _
Torstai 14.1.2016
"Karhua on turvallisempi katsoa kuvista" – Luontoon voi siirtyä kotisohvalta kirjan avulla 
Kirja on väylä luontoon, herättäen halun siirtyä paikkoihin, joissa on mahdollisesti käynyt mielikuvitusmatkalla luontokirjoja selatessa.
Aito luontokokemus syntyy parhaiten ja vahvimmin itse kokemalla, mutta lähelle voi päästä myös kirjojan tarinoita ja kuvia selatessa. Kajaanissa Sini Kirkelä vetää luonto- ja ympäristökirjallisuuden piiriä.
– Jos ihminen on täysin kaupungistunut ja luontokokemusta ei ole, niin silloin kirja auttaa. Kaikilla ei ole mahdollista edes lähteä kauemmas. Se on harmi, koska olen sitä mieltä, että ihmisen pitää kasvaa luontokokemukseen.
– Sen takiahan ihmiset käyvät lukupiireissä, kun mielipiteiden kirjo on niin laaja ja jaetaan ajatuksia. Näissä on se todella hauska piirre, että koemme luetut ja nähdyt asiat hyvin monella tavalla.
Maakotkan lentoon lähteminen pitää katsoa kirjoista
Kokemus voi olla kirjankin kautta syvempi, jos on nähnyt esimerkiksi jonkun eläimen aidosti luonnossa.
– Tai olet joko käynyt jossain tai nähnyt jonkin kasviston, niin kirjat voivat olla myös väylä tilanteeseen, jossa halutaan lähteä tutustumaan ympäristöön, joka on tuttu kirjojen kuvissa, sanoo Kirkelä.
Vaikka olen itsekin Suomussalmella, niin kyllä esimerkiksi maakotkan lentoon lähteminen pitää katsoa kirjoista.
Luontoon voi Kirkelän mukaan siirtyä kotisohvalta kirjan avulla.
– Itselläni on esimerkiksi sellainen kirja kuin Ilpo Aallon _Pakopaikkoja_. Se on kuvattu Etelä-Savossa, mutta maisemat ovat hyvin Kainuun kaltaisia. Sitä kun selaa, niin kyllä sinne maisemaan pystyy menemään ajatuksissaan sisään, summaa Kiekelä.
Kirjojen kuvia selatessa katselija voi päästä seuraamaan luonnon ihmeitä, joita ei muuten näkisi.
– Vaikka olen itsekin Suomussalmella, niin kyllä esimerkiksi maakotkan lentoon lähteminen pitää katsoa kirjoista. Eikä luontokokemuksen tarvitse edes olla mikään erityinen, riittää kun pääsee metsään. Äänet ja tuoksut riittävät ja lisäksi kuvia voi katsoa moneen kertaan.
– Karhua on turvallisempia katsoa kuvista. Ei olisi niin kiva törmätä susilaumaankaan, naurahtaa Kirkelä.
Puuenergia vei miehen mennessään – keksi biosammon
Kouvolassa on valmisteilla uudenlainen biosampo. Yrittäjä Taisto Raussi on kehittänyt hidaspyrolyysiyksikön, joka kuumentaa puuaineksen ja jaottelee sen lämmöksi, kaasuksi, tisleeksi ja hiileksi. Koneelle haetaan parhaillaan patenttia, ja ensimmäiset kokeet laitteella tehdään kevään aikana.
**KOUVOLA** Sippolan kylässä asuu melkoinen pellepeloton. Taisto Raussi on keksinyt ja kehittänyt kymmeniä erilaisia vempaimia metsätraktorista "biosampoon". Jälkimmäinen on tosin vielä kehitteillä VTT:n avustuksella. Omien sanojensa mukaan Raussi on syntynyt keksijäksi.
– Keksijäksi ei voi opiskella. Se on luojan lahja, joko se on olemassa tai ei. Keksinnöt lähtevät aina ajatuksesta, miten asian voisi tehdä toisin ja tehokkaammin, Raussi pohtii.
Raussi rupesi rakentamaan turvekoneita vuonna 1973. Vuosien saatossa mies on kehittänyt turvekonepuolelle 50–60 erilaista laitetta.
– Nyt on palattu niin sanotusti isäntälinjan puuenergiapuolen tuotantokoneisiin. Puunhiilto ja -nesteytys on tullut uutena. Se näyttää nyt vievän miehen mennessään, Raussi nauraa.
Sivutuotteet hyödyksi jo metsässä
Pellepelottomuus on vienyt Taisto Raussin ja yrityksensä Raussin Energian osaksi Euroopan komission Mobile Flip -projektia. Teknologian tutkimuskeskus VTT:n koordinoima projekti käynnistyi vuoden 2015 alussa ja kestää neljä vuotta. Projektin kokonaisbudjetti on noin 10 miljoonaa euroa, josta Raussin hidaspyrolyysikoneelle on lohkaistu 600 000 euroa.
Tarkoituksena on kehittää siirrettäviä laitteistoja, joilla biomassoja voidaan jalostaa niiden syntypaikkojen läheisyydessä. Tähän tarpeeseen on syntynyt myös hidaspyrolyysi- eli kuivatislauslaite.
Biotuotteiden kannattava tuotanto edellyttää, että raaka-aineet korjataan, käsitellään ja siirretään kustannustehokkaasti. Käytännössä liikuteltava hidaspyrolyysiyksikkö mahdollistaa sen, että kun metsää kaadetaan, voidaan puuaines käsitellä samalla paikalla.
Roskapuusta likavesien suodattimeksi
Jatkuvatoiminen pyrolyysilaite hyödyntää sellaista roskapuuta, esimerkiksi pajua tai puunkuorta, jota ei juuri muuten voida käyttää. Laitteella voidaan jaotella lämpö, kaasu ja tisleet ja hiili. Nesteistä on tarkoitus saada tuotteistettua sellaisia jalosteita, joilla voidaan korvata raakaöljyä.
Keksijäksi ei voi opiskella. Se on luojan lahja, joko se on olemassa tai ei.
– Tisleistä saadaan muun muassa etikkahappoa, jota on Egyptissä, meidän Hiilimiilu-koelaitoksella käytetty laimennettuna niin torjunta-aineena kuin lannoitteenakin. Esimerkiksi kotiloiden torjunta on Egyptissä näyttänyt menestyksen merkkejä. EU ei toistaiseksi ole antanut minkäänlaisia mahdollisuuksia etikkahapon käytölle Suomessa, Raussi kertoo.
Hidaspyrolyysikone kuumentaa puuta niin, että puusta otetaan hapettomassa tilassa nesteet ja kaasut pois, jolloin siitä tulee grillihiiltä. Kun hiilen jauhaa, tulee biohiiltä, jota voidaan käyttää kasvinviljelyyn sopivana maanparannusaineena.
– Biohiili sitoo maaperään kosteutta ja antaa paremman kasvualustan. Biohiilestä on kiinnostuttu myös likavesien suodattimena, Raussi vinkkaa.
VTT:n luottomies
Taisto Raussi on Teknillisen tutkimuskeskuksen VTT:n väelle tuttu mies. Vuosien mittainen yhteistyö on yksi syy siihen, miksi Raussi lähti mittavaan projektiin mukaan.
On hienoa että Suomessa on sellaisia innovatiivisia ja rohkeita ihmisiä kuin Taisto Raussi.
– En varmasti olisi lähtenyt tähän, jollei VTT olisi mukana. Panostäytteisten hidaspyrolyysi-kampanjoiden kautta olen saanut hyviä kokemuksia ja VTT:n avainhenkilöt ovat huomanneet, että osaan tehdä muutakin kuin vääntää tahkoa, Raussi naurahtaa.
– On hienoa että Suomessa on sellaisia innovatiivisia ja rohkeita ihmisiä kuin Taisto Raussi, jotka lähtevät toteuttamaan tämäntyyppisiä hankkeita, kiittelee johtava tutkija Tarja Tamminen VTT:sta.
Tammisen mukaan aika on nyt kypsä pienikokoisille laitteille erityyppisten biomateriaalien käsittelyyn. Tamminen uskoo, että Raussin laitteelle voisi hyvinkin löytyä kysyntää.
Koekäyttö keväällä
Raussin hidaspyrolyysikone on kooltaan 10 x 4 x 2,5 metriä ja se on siirreltävissä paikasta toiseen esimerkiksi traktorilla. Koneella on oma polttomoottorikäyttöinen sähkögeneraattori, joten se pystyy toimimaan ja tuottamaan aineita täysin itsenäisesti.
Tällä hetkellä laitteelle haetaan patenttia. Koska patenttiasiat ovat vielä kesken, ei laitteesta saa ottaa kuvaa. Vielä Raussi ei ole päässyt konetta kokeilemaan ihan käytännössä, mutta ensimmäisten kokeiden aika on muutaman kuukauden kuluttua, keväällä 2016.
– Kun leskenlehti rupeaa kukkimaan, niin uskoisin, että laitteesta saadaan ensimmäiset savut ulos, Raussi hymyilee.
Torstai 14.1.2016 (radio)
Indonesiassa on tehty terrori-isku. Kansanedustaja aiheutti kohua lehtikirjoituksella. Poliisilla on pulaa tulkeista. Marimekko vähentää työntekijöitä. Siivousala palkkaa ihmisiä.
Indonesiassa terrori-isku
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa on tehty terrori-isku. Itsemurhapommittajat räjäyttivät pommit ostoskeskuksen edessä ja Starbucks-kahvilassa. Hyökkääjät iskivät myös liikennepoliisin asemalle ja YK-rakennuksiin. Alueella on myös paljon suurlähetystöjä ja hotelleja.
Iskuissa on kuollut ainakin 7 ihmistä. 
Poliisi ja terroristit kävivät tulitaistelua pitkään ja 5 terroristia kuoli. Poliisi epäilee iskuista terrorijärjestö Isisiä.
Kansanedustaja Oinonen aiheutti kohua
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on aiheuttanut kohua lausunnoillaan. Oinonen kirjoitti sanomalehti Karjalaisessa, että turvapaikanhakija on raiskannut 15-vuotiaan tytön Kuopiossa. Oinonen syytti viranomaisia asian vähättelystä.
Kansanedustaja Oinonen joutui korjaamaan virheen, kun paljastui, että tiedot eivät ole totta. Oinonen erehtyi uhrin iästä, rikoksen ajankohdasta ja epäillyn taustasta. Poliisi ei aloita tutkintaa Oinosen väitteistä.
Poliisilla on tulkkipula
Poliisilla on pulaa tulkeista. Irakista ja Afganistanista on tullut paljon turvapaikanhakijoita, joita pitää haastatella. Suomessa on kuitenkin liian vähän arabian ja darin kielen tulkkeja. 
Vaikein tilanne on suurissa kaupungeissa. Tulkkifirmat yrittävät palkata uusia tulkkeja, mutta tulkkeja on vähän. Tulkit ovat tärkeitä, koska turvapaikanhakijan haastattelu on tärkeä osa poliisin turvapaikkatutkintaa.
Marimekko vähentää, koska kauppa ei käy
Suomen tunnetuin vaatefirma Marimekko vähentää työntekijöitä. Marimekko vähentää ainakin 55 työntekijää Suomessa, koska kauppa on käynyt huonosti Suomessa. Marimekolla on melkein 450 työntekijää.
Marimekko on maailmalla tuttu firma, joka valmistaa vaatteita ja kankaita. Niitä myydään 40 maassa.
Siivoojille on töitä
Suomessa on paljon työttömiä. Monissa ammateissa on vaikeaa löytää töitä. Poikkeus on siivousala.
Siivousalan opiskelijoista 98 prosenttia saa töitä. Siivous on myös monille maahanmuuttajille tie työelämään.
Siivoojan työ vaatii nykyään ammattitaitoa. Alan opiskelijan täytyy oppia esimerkiksi tekniikkaa ja siivouskemiaa.
Siivousalaa myös arvostetaan. Moni vaihtaa entisen ammatin siivousalan opiskeluun, koska siivoojille riittää töitä.
Tapparan takaa-ajo puri Kärppiin, Laine alusti voittomaalin
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kahta jääkiekon SM-liigaottelua. Tampereella nähtiin iso liuta Nuorten Leijonien maailmanmestareita. 
Ruotsalaisvanhemmat vaativat päiväkotia tilille: "Mikko Mallikas -animaatio aiheutti lapselle painajaisia"
Malmöläinen päiväkoti joutuu viranomaisten syyniin näytettyään lapsille Mikko Mallikas -animaation. Kantelun takana ovat vanhemmat, joiden lapsi näki viikon ajan painajaisia "kammottavasta" piirretystä.
Päiväkodissa näytetty animaatio perustuu Gunilla Bergströmin vuonna 1978 julkaisemaan _Alfons och odjuret_ -kirjaan. Suomeksi se on ilmestynyt nimellä _Tappelupukari Mikko Mallikas_.
Tarina käsittelee syyllisyttä ja kiusaamista. Jalkapalloa pelaava Mikko potkaisee pallon niin kauas, ettei pallopoika löydä sitä. Mikko lyö poikaa, koska epäilee tämän varastaneen pallon. Syyllisyys alkaa kuitenkin pian piinata ja asia rassaa Mikkoa päiväkausia, kunnes kiista on sovittu.
Ruotsalaislapselle joulukuinen leffatovi oli liikaa. Lapsi sai viikoksi painajaisia ja nyt piltin vanhemmat vaativat koulutarkastajaa nuhtelemaan väärin toiminutta henkilökuntaa. Kantelun mukaan päiväkodin olisi pitänyt ennalta varoittaa vanhempia animaatiotuokiosta; etenkin kun kyseessä oli "täysin pikkulapsille sopimaton, väkivaltainen ja siten aivan liian pelottava elokuva".
Kouluvirasto palautti kantelun Malmön kunnan setvittäväksi mahdollisia jatkotoimia varten.
Mikko Mallikkaan aiheuttamista painajaisista kertoi sanomalehti [Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/malmo/alfons-anmaldefter-mar-drommar/) eilen keskiviikkona. [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22084582.ab) oli tänään tavoittanut kyseisen päiväkodin johtajan. Hän kertoi lehdelle, että lapsille harvoin näytetään filmejä, mutta tällä kertaa päädyttiin esittämään Mikko Mallikas -piirrettyjen kooste. Painajaisia saaneen lapsen ikä ei käy alkuperäisestä uutisesta selville, mutta ryhmän lapset olivat tiettävästi 3–5 -vuotiaita.
Päiväkodin johtaja painotti Aftonbladetissa, ettei lapsia koskaan jätetä katsomaan piirrettyjä itsekseen, ja että elokuvat valitaan niin, että ne ovat tasokkaita ja ikäryhmälle sopivia.
_Tekstiä muokattu kello 20 koskien päiväkotiryhmän ikähaitaria, sillä sitä ei voitu varmistaa. Lisätty myös tieto siitä, että tarinassa pojat sopivat kiistansa._
Kalatalouspäällikkö: Tornionjoella pätee Rajajokisopimus, pilkkiä voi missä vain
Lapin ELY-keskuksen mukaan uusi kalastusasetus ei vaikuta Tornionjoella pilkkimiseen. Rajajoella noudatetaan rajajokisopimusta, joka menee kansallisen lainsäädännön yli.
Lapin ELY-keskuksen kalatalousjohtajan Pentti Pasasen mukaan Tornion suurpilkit voidaan järjestää suunnitellusti.
Vuodenvaihteessa muuttunut kalastusasetus kieltää lohivesien virtapaikoissa pilkkimisen, mutta Tornionjoella kalastusta sääntelee rajajokisopimus, sanoo Pentti Pasanen.
– Rajajokisopimus ja sen kalastusmääräykset ovat kansallista lainsäädäntöä korkeampaa. Siellä todetaan, että pilkki on sallittu pyyntimenetelmä ja se koskee myös virtapaikkoja, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan kalastuslain muutokset vaikuttavat vain vähän jokamiehen pilkkimisoikeuteen.
Vihreät Valot feat. Teflon Brothers - Väärät bileet
Teflon Brothers aiheuttaa totutusti hämmennystä, mutta tällä kertaa Väärät bileet -sarjassa!
Teflonien ja Vihreiden Valojen rohkean yhteisbiisin musavideo kurkkaa sarjan tiivistunnelmaiseen maailmaan. Mutta miksi Teflonit ovat Väärissä bileissä?
Vihreät Valot - Väärät bileet ma–ke 1.2. alkaen klo 20. Kaikki jaksot katalogina Yle Areenassa jo 29.1. alkaen!
#väärätbileet
Lappeenrantaa uhkaa jääminen sivuun Suomen talouskasvusta
Hypoteekkiyhdistyksen talouskatsauksessa arvioidaan, että taloudellinen toimeliaisuus keskittyy jatkossa kymmenen suuren suomalaiskaupungin ympärille. Lappeenranta ei sisälly tähän joukkoon. Mikäli Venäjän talous kääntyy parempaan, niin Lappeenranta voi nousta kymmenen kasvukeskuksen joukkoon.
Lappeenranta on vaarassa jäädä paitsioon, kun Suomen talous lähtee lähivuosina kasvuun.
Asuntolainoittamiseen keskittyneen Hypoteekkiyhdistyksen talouskatsauksessa arvioidaan, että taloudellinen toimeliaisuus keskittyy jatkossa kymmenen suuren suomalaiskaupungin ympärille. Lappeenranta ei sisälly tähän joukkoon.
Hypoteekkiyhdistyksen johtava ekonomisti Juhana Brotherus sanoo, että Lappeenranta voi kuitenkin nousta kärkikymmenikköön, mikäli Venäjän talous kääntyy kasvuun.
– Joensuu ja Lappeenranta, sekä oikeastaan koko Kaakkois-Suomi, ovat tietyllä tapaa rajatapauksia. Ne nousevat ja laskevat Venäjän vedolla.
– Mikäli Venäjän talous kääntyy parempaan, niin ei ole mitenkään kaukaa haettua, että Lappeenranta pystyisi nousemaan kymmenen kasvukeskuksen joukkoon. Mutta vastaavasti, mikäli Venäjän taantuma jatkuu ja Venäjän talousnäkymät eivät parane, Lappeenrannan sijainti on haastava, Brotherus kuvaa.
Ekonomisti pitää Venäjän talousongelmien syynä kolmea asiaa: Maan talous on liian riippuvainen öljynviennistä, Venäjän välit länteen ovat huonot, ja kaiken lisäksi maan elinkeinorakenne perustuu harvainvaltaan. Nopea muutos parempaan ei tältä pohjalta näytä todennäköiseltä.
– Toistaiseksi on vaikea olla erityisen optimistinen tai myönteinen Venäjän lyhyen aikavälin talouden näkymien suhteen, johtava ekonomisti Juhana Brotherus pahoittelee.
Jäikö Mäkäräisen taistelu näkemättä? Katso kooste tästä
Kaisa Mäkäräinen oli epävarma startistaan Ruhpoldingin normaalimatkankisaan orastavan sairastelun takia. Mäkäräinen kuitenkin osoitti olevansa pelkkää tulta ja tappuraa aina, kun hän ilmestyy lähtövaatteen alle.
Katso kooste Kaisa Mäkäräisen Ruhpoldingin normaalimatkan kisasta kuvaa klikkaamalla tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3253863).
Moka laitoskeittiössä – keliaakikot saivat vehnäjauhoja
Kajaanilaisessa laitoskeittiössä vehnäjauhoja eksyi vahingossa myös keliaakikkojen ja vehnäallergikkojen ruokaan. Väärää ruokaa ehti nauttia noin 70 koulujen ja päiväkotien oppilasta. Ainakin kaksi on saanut sairaalahoitoa.
Kajaanin Mamsellin lounaskeittiö Lounatuulessa tapahtui torstaina virhe, jonka vuoksi ainakin kaksi lasta on saanut sairaalahoitoa. Ruuan valmistuksessa keliaakikkojen ja vehnäallergikkojen ruokaan laitettiin vehnäjauhoja. Syynä oli inhimillinen erehdys.
Virhe koskee Keskustan ja Lehtikankaan alueen peruskouluja ja päiväkoteja. Kyseisissä yksiköissä noin 70 perusopetuksen oppilaalla ja päiväkotilapsella on keliakia tai vehnäallergia. Gluteenin hitaasta imeytymisestä johtuen myös muut lapset voivat saada oireita myöhemmin illan aikana.
Oireina saattaa tulla vatsanväänteitä, mutta vaikeimmin allergisille oireet voivat olla vakavia. Kajaanin Mamsellista kerrotaan, että virheellisesti valmistettua ruokaa syöneiden lasten perheisiin on oltu tai pyritään olemaan henkilökohtaisesti yhteydessä torstain aikana.
Kajaanin Mamsellissa tapahtuneesta ollaan todella pahoillaan.
Syvät pahoittelut asiakkaille ja vanhemmille, että tällaista on pääsyt tapahtumaan.
– Syvät pahoittelut asiakkaille ja vanhemmille, että tällaista on pääsyt tapahtumaan. Tämä tarkoittaa meillä sitä, että tuotantoprosessi käydään tarkkaan läpi ja Mamselli tulee tekemään kaikkensa, että juurisyy selvitetään, eikä tällaista pääse tapahtumaan uudestaan, kommentoi Kajaanin Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen.
Vuorinen haluaa myös varmistaa, että Lounatuulen henkilökunta ja inhimillisen virheen tehnyt henkilö pääsee tapahtuneen yli.
– Tiedän, että tämä päivä on ollut Lounatuulessa todella vaikea päivä. Syyllistä ei etsitä. Mamselli haluaa, että virheen tekijä saa asianmukaisen tuen ja työyhteisö toipuu.
Mies kuoli kolarissa ysitiellä Muuramessa
Henkilöauton ja kuorma-auton törmäys sattui noin puoli viideltä. Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja.
Onnettomuudessa törmäsivät Jyväskylän suuntaan valtatietä 9 matkalla ollut henkilöauto ja Muuramen suuntaan matkalla ollut kuorma-auto.
Alustavien tietojen mukaan kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut, mutta hänet on kuljetettu sairalaan tarkastettavaksi.
Tieosuus oli onnettomuuden takia kokonaan poikki useita tunteja, ja liikenne ohjattiin kiertämään vanhan Muuramentien kautta. Tie aukesi liikenteelle kello 20:n aikaan.
Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Klaus Härö: Olo on haikea, mutta päästiin olympialaisiin asti
Ilman Oscar-ehdokkuutta jäänyt ohjaaja pitää saavutuksena sitä, että Miekkailija-elokuvalla edistettiin suomalaisen elokuvan tunnettuutta maailmalla.
Ohjaaja Klaus Härö ei kuulosta täysin maansa myyneeltä, vaikka _Miekkailija_-elokuva ei saanut vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkuutta.
–	Pikkasen on haikea olo, mutta mieli on hirveän hyvä siitä, että pari kuukautta sitten elokuva oli täysin tuntematon näissä ympyröissä.
Härö on tyytyväinen, että _Miekkailija_ pääsi Oscar-kisassa yhdeksän elokuvan shortlistalle sekä Golden Globe -palkintoehdokkaaksi.
–	Jos joku urheilija on päässyt olympialaisiin, niin sehän on hienoa. Tämä on vähän sama juttu, että päästiin kisoihin asti. Etenkin Golden Globe –ehdokkuus on lajissaan varteen otettava suoritus, joka jää voimaan.
Suomalaista elokuvaa tunnetuksi
_Miekkailija_-elokuvaa markkinoitiin Yhdysvalloissa elokuva-akatemian jäsenille suomalaisittain poikkeuksellisen isosti. Lähtökohta moneen muuhun ulkomaiseen elokuvaan verrattuna oli kuitenkin altavastaajan. Osa elokuvista oli jo pyörinyt amerikkalaisissa teattereissa, voittanut merkittäviä alan palkintoja ja markkinointiin oli käytössä paljon rahaa.
Pari kuukautta kestänyt _Miekkailijan_ markkinointi oli ruohonjuuritason työtä, joka tarkoitti Klaus Härön osalta elokuvanäytöksissä paikalla olemista ja ihmisten tapaamista.
–	Yritettiin jättää muistijälki. Elokuva puhuu puolestaan, mutta sen lisäksi ollaan vielä paikalla. Kun ihmiset muistelevat, mitä elokuvia tulikaan nähtyä ja kymmenien elokuvien joukosta muistuu, että mehän tapasimme myös tämän elokuvan tekijän.
Parhaana antina Härö pitää sitä, että _Miekkailijan_ kautta suomalainen elokuva on jälleen hieman tunnetumpi maailmalla.
–	Suomalainen elokuva on vielä siinä tilanteessa, että hyvin harva muistaa nähneensä sellaista. Tanskalaisella ja ruotsalaisella elokuvalla on sen sijaan paljon ystäviä maailmalla ja näyttelijät ja ohjaajat ovat kansainvälisesti tunnettuja nimiä.
– Nyt monet ovat nähneet suomalaisen elokuvan, josta he pitävät ja muistavat sen monta vuotta. Toivottavasti se auttaa seuraavia suomalaisia elokuvia, jotka lähtevät sinne kisaamaan.
Vertailukelpoisia suomalaisia kertomuksia
Klaus Härön pari kuukautta kestänyt reissaaminen Yhdysvalloissa toi tuliaisina tukun kehuja. Katsojat kiittelivät _Miekkailijan_ kaikkia sen osa-alueita kuten käsikirjoitusta, kuvausta ja lavastusta. Ennen kaikkea kehuja saivat näyttelijät ja erityisesti lapsinäyttelijät.
Härö kertoo palaavansa mielellään arkisempien töiden pariin, joita on tullut laiminlyötyä markkinointiruljanssin aikana.
–	Nyt keskitytään tuleviin elokuviin. Toivottavasti tulevaisuudessa on edessä taas sellainen kotimainen elokuva, jonka kotimainen yleisö löytää. Ja että se olisi vertailukelpoinen ulkomaisten elokuvien kanssa. Tehtynä samalla ammattitaidolla, mutta suomalaisista kertomuksista.
Tällä DJ:llä on yli puoli miljoonaa seuraajaa – tiedätkö sinä jo Otto Knows'n?
Otto Knows on ruotsalainen DJ, joka saattaa olla seuraava Avicii tai Kygo. Artistin uusi kappale kuullaan Suomen ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa 15. tammikuuta.
26-vuotiaalla DJ-tuottaja **[Otto Knows'lla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/otto%20knows)** on lähes 600 000 tykkääjää Facebookissa. Twitterissä hänellä on yli 260 000 seuraajaa. Hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa **[Britney Spearsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/britney%20spears)**, **[Aviciin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**, Sebastian Ingrosson sekä **[Alesson](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alesso)** kanssa.
Itse asiassa hän on [verkkosivuijensa mukaan](http://www.ottoknows.com/) Aviciin paras ystävä.
Silti Otto Knows on Suomessa vielä verrattain tuntematon DJ.
Kuka on Otto Knows?
2000-luvun ensimmäisenä vuosikymmenenä tukholmalais-DJ-kolmikko Swedish House Mafia alkoi saada nimeä ulkomailla. Kolmikon vanavedessä Otto Jettman eli Otto Knows kiinnostui DJ-kulttuurista ja ryhtyi tekemään musiikkia.
Parin vuoden keikkailun jälkeen hän tutustui Swedish House Mafian Sebastian Ingrosson kanssa. Inspiroivien ihmisten ympärillä Otto Knows teki vuonna 2012 ensimmäisen kansainvälisen hittinsä nimeltään Million Voices. Kappale on sämplätty **[Wyclef Jeanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wyclef%20jean)** _Milloin Voices_ -biisistä. Kappale nousi Belgian sinkkulistan sijalle kolme, ja sen musiikkivideota on katsottu YouTubessa yli 20 miljoonaa kertaa.
Olet mahdollisesti kuulut kappaleen, vaikka artistin nimi ei soittaisi kelloja.
Kappaleen ansiosta Otto Knows alkoi saada enemmän kansainvälistä huomiota – jopa hieman yllättävää sellaista. Vuonna 2013 DJ tuotti ja kirjoitti yhdessä Will.I.Amin kanssa Britney Spearsin_Work Bitch_ -sinkun.
Otto Knows on DJ, hän tuottaa kappaleita sekä toimii DJ:lle poikkeuksellisesti myös sanoittajana. Vuonna 2015 Knows julkaisi _Next To Me_ -kappaleen, jonka artisti on sanoittanut kokonaan itse. Laulamaan Otto Knows ei kuitenkaan ole ryhtynyt – ainakaan vielä.
Joko kiinnostuit? Tutustu artistiin tarkemmin 15. tammikuuta, kun Otto Knows'n uusi _Dying For You_ -kappale kuullaan Suomen ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa klo 10.
Taas epäonnistunut kunnallinen it-hanke: Rauma pettyi uusiin nettisivuihinsa
Rauma uusi verkkosivunsa vuonna 2015. Uudesta sivustosta on tullut runsaasti kielteistä palautetta, joten Rauma valmistelee uusivansa verkkosivut ja aikoo hylätä palvelut nykyisin tarjoavan yhtiön.
Rauman kaupungin [nettisivujen](http://www.rauma.fi/) uusiminen on mennyt mönkään.
Sivut uusittiin lukuisten viivästysten jälkeen vuoden 2015 alussa. Kuntaomisteisen Tiera Oy:n toimittamat sivut olivat jo alun alkaen pahasti keskeneräiset.
Kaupungin viestintäsuunnittelija Raija Lehtorinne sanoo, että koko verkkosivuprojekti on tuonut jatkuvasti eteen uusia ongelmia. Yrityksistä huolimatta nettisivusto ei toimi, kuten alun perin suunniteltiin tai sivuston toimittaneen yhtiön kanssa sovittiin.
Monimutkainen rakenne
Rauma on saanut uusista nettisivuista runsaasti kielteistä kansalaispalautetta. Eniten moitteita on kerännyt sivuston monimutkainen rakenne, joka ei ole käyttäjien näkökulmasta toimiva.
Vastaavia ongelmia on viestintäsuunnittelija Lehtorinteen tietojen mukaan ollut myös muilla kaupungeilla, jotka ovat kehittäneet sivujaan samaan aikaan Tieran kanssa. Mukana kehitystyössä olivat Mikkeli, Vaasa ja Pieksämäki.
Uudet sivut
Rauma on tehnyt Tiera Oy:lle lukuisia reklamaatioita, mutta sivuston puutteita ei ole korjattu. Siksi Rauma päätti jo marraskuussa irtisanoa sivuston ja lopettaa yhteistyön Tieran kanssa viimeistään vuoden 2016 lopussa.
Rauma aikoo nyt hankkia uudet, toimivammat nettisivut. Asia on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Viime vuosina kunnat ja muut julkisen sektorin toimijat ovat käyttäneet runsaasti rahaa epäonnistuneisiin it-hankkeisiin. Eniten julkisuutta ovat saaneet terveydenhoidon epäonnistuneet tietotekniikkauudistukset.
Feodoroffin Elonkehä Sajoksessa torstaista sunnuntaihin
Elonkehä – laulujemme täytyy muuttua (jotta me voisimme muuttua) on nelituntinen dokumenttiteatteriesitys. Se käsittelee teatterin, elokuvan, kuunnelman ja musiikin keinoin ilmastonmuutosta. Esitys nähdään vielä neljä kertaa Inarin Sajoksessa 14.–17.1.16.
Ohjaaja Pauliina Feodoroffin, osuuskunta Lumimuutoksen, Rospuutto-ryhmän ja koltansaamen kielen ja kulttuurin yhdistys Saa'mi Nue'́ttin teatteriesitys _Elonkehä – laulujemme täytyy muuttua (jotta me voisimme muuttua) _nähdään Inarin Sajoksessa torstaista sunnuntaihin 14.–17.1.16.
Kyseessä on nelituntinen dokumenttiteatteriesitys, jossa on kolme osaa.
Teemana ilmastonmuutos
Elonkehä käsittelee muun muassa teatterin, dokumenttielokuvan, kuunnelman ja musiikin keinoin ilmastonmuutosta.
– Elonkehä koostaa tapoja kehystää ja mieltää ilmastonmuutosta, kuuntelee puheenvuoroja sulavan ikiroudan ääreltä arktiselta alueelta ja tuo esille paikallisia yrityksiä sopeutua muuttuneeseen aikaan, todellisuuteen, ohjaaja Pauliina Feodoroff kertoo.
Esitys yhdistelee hyvin monenlaisia keinoja.
Kertomus pohjautuu muun muassa heinäkuussa julkaistuun ilmastonmuutosriskiarvioon, mutta toisaalta esitystä kuljettavat eteenpäin Laura Rämän ja Mirjami Heikkisen esittämät klovnit ([video](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1/videos/1131338936883823/)).
Yleisö kuuntelee osan esityksestä lattialla maaten. Cree-muusikko Buffy Sainte-Marie ja hänen musiikkinsa mainitaan usein; videolta nähdään inupiaq-aktivisti Victoria Hykes Steeren puhe.
Illan aikana katsotaan myös osia dokumenttielokuvasta, joka näyttää suomalaisten ja kolttasaamelaisten kylien toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja luonnossa olevien vaurioiden korjaamiseksi.
Inarin jälkeen esityksiä Helsingissä
Elonkehä vierailee kevään 2016 aikana myös Helsingissä Kansallisteatterissa Jään reunalla -festivaalilla perjantaina 22.1.2016 sekä kulttuurikeskus Stoassa 4.–6.4.2016.
Tämän lisäksi esityksiä nähdään myös muualla Suomessa.
Kiina-suhde ratkaisee Taiwanin vaalit – uusi sukupolvi ei enää haikaile Kiinaan
Taiwanin ikuisuuskysymys on, miten Kiinaan pitäisi suhtautua. Kiina haluaa tiivistää välejä ja lopulta liittää Taiwanin itseensä. Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen sai äänestäjiltä kaksi reseptiä. Nuoret haluavat yhä useammin irti Kiinan otteesta, vanhemmat taas pitävät turvallisempana olla ärsyttämättä Kiinaa.
Opiskelija Shen Che-anilla on jo kaikki maisterin tykötarpeet, vaikka valmistumiseen on vielä puoli vuotta. Sitä ennen Taiwan voi kuitenkin muuttua rajusti. Lauantain presidentinvaaleissa niskan päällä on Manner-Kiinan karsastama oppositio. Shenille se on kuitenkin toivo paremmasta tulevaisuudesta.
– Meidän sukupolvemme nuoret vastustavat (nykyisen valtapuolueen) Kuomintangin johtamistapaa ja heidän politiikkaansa, joka on lähempänä Kiinaa, joten me äänestämme ehdottomasti oppositiopuoluetta eli DPP:tä.
DPP ei vaadi Taiwanille muodollista itsenäisyyttä, mutta puolueessa vaikuttaa myös itsenäisyyden kannattajia.
20 – 29-vuotiaista kolme neljäsosaa pitää itseään nimenomaan taiwanilaisina, ei enää kiinalaisina. He eivät haikaile yhdistymistä Manner-Kiinaan, josta on kokemuksia vain heidän isovanhempiensa sukupolvella.
Nuoret ovat kasvaneet markkinataloudessa ja demokratiassa, ja heillä on yhä vähemmän yhteistä kommunistipuolueen yksinvaltaisesti hallitseman Manner-Kiinan kanssa.
Taiwanilainen identiteetti?
Identiteetin irtautuminen Kiinasta ei rajoitu vain nuoriin. Shenin opiskelupaikka, Chengchin kansallinen yliopisto Taipein etelälaidalla, on tutkinut saarelaisten identiteetin kehitystä vuosien varrella.
Vuonna 1992 vain 18 prosenttia kyselytutkimukseen vastanneista piti itseään taiwanilaisina. Lähes puolet, 46 prosenttia piti itseään sekä taiwanilaisina että kiinalaisina. Nykyisin kuitenkin jo 59 prosenttia pitää itseään nimenomaan taiwanilaisina ja 34 prosenttia sekä taiwanilaisina että kiinalaisina.
Jäljelle ei jää enää montaa prosenttia, jotka tuntevat itsensä ensisijaisesti kiinalaisiksi.
Nuorten asennemuutos näkyi kaduilla asti, kun opiskelijat vuonna 2014 valtasivat Taiwanin parlamentin kolmeksi viikoksi vastalauseena sille, että valtapuolue Kuomintang yritti hyväksyttää uuden sopimuksen palveluiden kaupasta Kiinan kanssa. Opiskelijoiden protesti tunnetaan nimellä auringonkukkaliike.
Taiwanin sukupolvien kuilu näkyy myös kiinnostuksen kohteissa. Kun vanhemmat pohtivat suhdetta Kiinaan, nuorten puheissa kuuluvat taloushuolet. Taipeissa asuminen on palkkatasoon nähden kansainvälisessä vertailussa poikkeuksellisen kallista.
Chen odottaa uudelta presidentiltä nimenomaan kohennusta maan talouteen, joka on kärsinyt Kiinan talouskasvun taittuessa. Taiwanin talouskasvu jäi viime vuonna noin yhteen prosenttiin, paljon kilpailijamaita pienemmäksi.
– En ymmärrä politiikkaa kovin hyvin, Chen tunnustaa, mutta presidenttiehdokkaan valinta oli hänelle kuitenkin helppo: demokraattisen edistyspuolueen Tsai Ing-wen saa lauantaina hänen äänensä.
Mielipidekyselyiden mukaan Tsain kannatus on noussut noin 45 prosenttiin, kun taas perinteisen valtapuolueen Kuomintangin presidenttiehdokkaan Eric Chun kannatus on vajonnut 20 prosenttiin.
Useimmat toivovat nykyisen tilanteen jatkuvan
Jacky Huang kaivaa myyntinäyttelyn seinältä lempiviininsä. Italialainen Gaja-pullo maksaa 9 800 Taiwanin dollaria eli 270 euroa. Hän johdattaa portaita alas viinikellariin, josta paljastuvat valtavat kasat puisia viinilaatikoita Euroopan hienoimmilta viinitiloilta.
Viinien maahantuonti ja jälleenmyynti Manner-Kiinaan elättää hänen perheensä ja pari ulkopuolista. Välikädelle löytyy markkinarakoa, koska mannerkiinalaiset eivät viinikaupoissa luota toisiinsa, ja maassa liikkuu niin paljon väärennettyä viiniä. Huang on pitänyt maineestaan huolta ja toimittaa vain aitoa tavaraa.
Verottajan kiinnostuksen takia Huang ei haluaisi kertoa Top 100 Wine -yrityksensä liikevaihtoa, mutta sanoo sitten luvuksi noin 1,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Keski-ikäinen yrittäjä Jacky Huang on sitä sukupolvea, joka on vaurastunut samalla kun Taiwanin ja Kiinan kauppasuhteet ovat tiivistyneet.
– Liikemiehenä toivon tietysti sitä, että meillä on hyvät kauppasuhteet Kiinaan ja että monet kiinalaisturistit voivat tulla Taiwaniin ostamaan tuotteitamme, Huang sanoo.
"Meillä ei ole varaa itsenäisyyteen"
Huang ei odota eikä toivo suhteisiin suuria muutoksia, ja toivoo, että uudelta presidentiltä "löytyy viisautta" ratkaisuihin. Sikäli hän on enemmistöä, että useimmat taiwanilaiset haluavat kyselyiden mukaan säilyttää Taiwanin ja Kiinan suhteet nykyisellään.
Sikäli Huang on kuitenkin vähemmistöä, että hän kuuluu taantuvan valtapuolueen KMT:n eli Kuomintangin kannattajiin. Huang karsastaa oppositiossa olevan DPP:n itsenäisyysmielistä siipeä.
Huangin mielestä Taiwanista ei löydy tarpeeksi pääomaa uusiin sijoituksiin, ja siksi sijoituksia kaivataan Kiinasta.
– Meillä ei ole varaa itsenäisyyteen. On parempi olla puhumatta enää itsenäisyydestä ääneen, koska jos siitä puhuu, se ärsyttää Kiinaa ja keskeyttää rauhanomaisen kehityksen, Huang sanoo.
Todennäköisin tulevaisuudenkuva onkin, että Taiwan jatkaa nuorallatanssia: Kiinan kanssa käydään kauppaa mahdollisimman avoimesti, vaikka uusien kauppasopimusten solmiminen mutkistuu, jos DPP pääsee valtaan.
Poliittista ratkaisua Taiwan pyrkii lykkäämään hamaan ikuisuuteen. Taiwan voi käytännössä toimia melkein kuin mikä tahansa itsenäinen maa, mutta muodollinen itsenäisyys olisi Kiinalle sietämätön haaste.
Miltä kuulostaisi vuorokauden mittainen työpäivä? "Olo on työvuoron lopussa aika ryytynyt"
Palomiehen ammatissa yksi työvuoro kestää useimmiten 24 tuntia eli kokonaisen vuorokauden. Työvuoronsa aikana palomies on jatkuvassa lähtövalmiudessa hälytystehtäviin.
Kun Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Hannu Timonen saapuu aamukahdeksaksi päivystysvuoroon, hänen työpäivänsä loppuu seuraavana päivänä samalla kellonlyönnillä. Jos vuoron loppumisen aikaan sattuu hälytystehtävä, vuoro saattaa venähtää vielä toisen vuorokauden puolelle.
Raskaat hälytystehtävät vaativat kyllä veronsa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alue kattaa 12 kunnan muodostaman alueen aina Tyrnävältä Kuusamoon saakka.
Hälytystehtävien lisäksi päivystävän palomestarin ja palomiesten työvuorot koostuvat palotarkastuksista, huoltotehtävistä, harjoituksista, koulutuksista ja varuillaolosta. Myös liikunta kuuluu työvuoroon.
Vuorokauden mittaisen työpäivän jälkeen koittaa yksi lepopäivä ja kaksi vapaapäivää. Timosen mukaan ensimmäinen työvuoron jälkeinen päivä menee rasituksesta toipuessa.
– Etenkin raskaat hälytystehtävät vaativat kyllä veronsa, Timonen sanoo.
Hälytykset nostavat vireystasoa
Monelle jo pelkkä vuorokauden valvominen yhteen putkeen on haastavaa, saati sitten haastavista työtehtävistäsuoriutuminen vähillä unilla. Työvuoronsa aikana palomies on jatkuvassa lähtövalmiudessa hälytystehtäviin.
– Käytännössä iltakymmenen jälkeinen aika on varuillaoloaikaa, jolloin on mahdollista käydä levähtämässä hälytysten välillä, Timonen kertoo.
Jos hälytyksiä on paljon, ei levähtämiselle jää juurikaan aikaa.
Timonen myöntääkin, että työvuoron päättyessä olo ei ole ihan parhaimmasta päästä.
Jonkinlainen vireyspiikki siinä nousee. Sen jälkeen ei ole köyhä eikä kipeä.
– Ainakin minulla olo on aika ryytynyt, Timonen naurahtaa.
Eniten palomiehen työpäivää rytmittävät luonnollisesti hälytykset, jotka nostavat stressitason hetkellisesti korkealle.
– Silloin kun hälytys tulee, niin jonkinlainen vireyspiikki siinä nousee. Sen jälkeen ei ole köyhä eikä kipeä, Timonen kertoo.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on ammattipalokunta ja sen lähtövalmius on 60 sekuntia. Sen jälkeen paloauto lähtee pihasta, tulivat miehet sen kyytiin sitten oppitunnilta tai saunanlauteilta.
– Jos hälytys tulee yöllä kesken lepotauon, niin kyllä siinä pulssi nousee.
Hyvällä kunnolla sekä elämäntavoilla ja työkavereiden tuella pärjää
Palomiehen työ on sekä henkisesti että fyysisesti vaativaa. Työkunnon on säilyttävä hyvänä koko vuoron ajan.
Ennenkaikkea apua on hyvästä työilmapiiristä.
– Kunnon on tietysti oltava hyvä. Sen lisäksi myös huolellinen valmistautuminen työvuoroon on ainakin minulle tärkeää, kun ikää alkaa olla jo yli viidenkymmenen. Ennen työvuoroa on esimerkiksi tärkeää nukkua hyvin, kertoo päivystävä palomestari Hannu Timonen.
Ylipäätään terveelliset elämäntavat ovat palomiehen ammatissa tärkeitä. Suurin merkitys Timosen mukaan on kuitenkin henkisellä puolella.
– Ennenkaikkea apua on hyvästä työilmapiiristä. Teemme tiimityötä sekä asemalla että hälytystehtävissä ja hyvä yhteishenki auttaa jaksamaan, Timonen summaa.
Nummelinin teloneelle Sport-hyökkääjälle pelikieltoa 
Jääkiekon SM-liiga  kurinpitäjä on määrännyt Sportin Teddy Da Costalle kolmen ottelun pelikiellon keskiviikon TPS–ottelussa tapahtuneesta polvitaklauksesta.
Ensimmäisen erän lopussa, ajassa 18:00 Da Costa taklasi TPS:n Petteri Nummelinia. 
Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta, mutta päävideotuomari asetti tilanteen kurinpitäjän käsiteltäväksi, koska tilanteesta olisi pitänyt tuomita ottelurangaistus polvitaklauksesta.
Nummelin loukkasi itseään taklauksessa eikä pystynyt pelaamaan ottelua loppuun asti. TPS on menettänyt tällä kaudella sairasosastolle avainpelaajistaan Lauri Tukosen, Eric Perrinin ja nyt myös Nummelinin vastustajien sääntöjen vastaisten taklauksien takia. 
Vaasan Sport kaupasi keskushyökkääjä Aleksi Rekosen 11. tammikuuta Lahden Pelicansiin. Vaihdossa Sport sai ranskalaisen Teddy Da Costan, joka pelasi eilen ensimmäistä otteluaan Sport-paidassa. 
Da Costa on pelikiellossa seuraavissa Sportin ottelussa: 14.1.2016 Sport–Pelicans, 17.1.2016 KalPa–Sport ja 22.1.2016 JYP-Sport.
Lue tapauksen koko selonteko [täältä ](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/14/liiga-maaraa-teddy-da-costan-pelikieltoon)
Kynttelikkö oli sytyttää rivitaloasunnon palamaan
Naapuri sammutti Lemin Kuukanniemessä rivitaloasunnon olohuoneen kattoa nuoleskelleen kynttelikön jauhesammuttimella. Pelastuslaitos varmisti, että tuli ei kytenyt kattorakenteissa.
Kynttelikkö oli sytyttää tulipalon rivitaloasunnossa Lemin Kuukanniemessä torstaina illansuussa. Raikulitiellä sijaitsevaan asuntoon tehtiin hälytys ennen iltaviittä.
Kun sammutusmiehistö tuli paikalle, naapuri oli jo sammuttanut kynttelikön jauhesammuttimella.
Kynttelikkö paloi ilmeisesti liian lähellä kattoa, sillä se ehti jo mustata kattoa. Pelastuslaitos purki hieman kattorakennetta varmistaakseen, että palo ei kyde kattorakenteissa.
Hyvä myyjä luo tunneyhteyden
Usein väitetään, että myyminen ei ole suomalaisten leipälaji. Epäilemättä suomalainen tekeekin myyntityötä eri tavalla kuin vaikkapa amerikkalainen kollegansa.
Myyntityössä joutuu lähestymään ja kohtaamaan vieraita ihmisiä sekä asettamaan itsensä alttiiksi arvostelulle ja torjutuksi tulemiselle. Ugrilais-luterilaisen kulttuuriperimän muokkaamalle suomalaiselle tämä tarkoittaa usein reipasta askelta oman mukavuusalueen rajojen yli.
Suomessa asenneilmapiiri myyntityötä kohtaan kaipaa tuuletusta edellisten vuosikymmenien jäljiltä. Myyntityö nähdään vieläkin usein stereotypioiden kautta: kansakunnan kollektiivisessa mielessä karikatyyriset kaupparatsuhahmot kiertelevät myymässä pölynimureitaan.
Myyntityötä ei arvosteta, vaan siihen suhtaudutaan jopa hieman alentuvasti ja yleistäen. Ainakaan se ei ole mediaseksikästä ja trendikästä kuten työ luovalla alalla. Helposti jopa ajatellaan, että myyntityöhön päädytään, koska muutakaan ei ole tarjolla.
Jokainen meistä on vähän myyjä
Perinteiset organisaatiorakenteet natisevat liitoksissaan ja työn tekemisen kulttuuri muuttuu vääjäämättömästi. Samalla muuttuu myyntityön luonne ja merkitys työelämässä. Myyntityö ei tarkoita enää pelkästään tuotteiden ja palveluiden myyntiä, vaan kilpailun kiristyessä tulee myös oma osaaminen paketoida myyntituotteeksi.
Kaikki on kaupan ja jokainen meistä myy jotain: aikaa, tietotaitoa, kokemuksia, kontakteja. Siksi onkin tärkeää tietää, miten myydään – ratkaisuja ja todellisia merkityksiä luoden – ja miten siinä voi tulla entistä paremmaksi.
Harva meistä on myyntitykki syntyessään, vaan taitavaksi myyjäksi kehitytään harjoittelemalla. Paljon on kiinni myös tahtotilasta. Onnistumisen esteet ovat usein pään sisäisiä. Omat kielteiset uskomuksemme ja ennakko-oletuksemme itsestämme, toisistamme ja ympäröivästä maailmasta estävät meitä kehittymästä ja onnistumasta. Ja päinvastoin.
Uskoitpa onnistuvasi tai epäonnistuvasi, olet oikeassa.
Onnistuneen myyntityön esteeksi voi nousta epäonnistumisen pelko, jota uskomuksemme ruokkivat. Asiakkaan reaktio “tyrkyttämiseen” saatetaan kuvitella paljon negatiivisemmaksi kuin mitä se todellisuudessa onkaan.
Mielen taustajärjestelmässä jylläävät uskomukset vaikuttavat myös omaan käyttäytymiseemme. Joskus esimerkiksi jännittämisestä johtuvat fyysiset reaktiot antavat vastapuolelle ristiriitaisia viestejä todellisista aikomuksistamme.
Sisälle asiakkaan arvomaailmaan
“Tyypillinen uskomus suomalaisella myyntikentällä on se, että myyjän tulee olla sosiaalinen supliikkipersoona. Tämä ei kuitenkaan ole totta ja miksi olisikaan, eiväthän kaikki asiakkaatkaan ole sellaisia”, Flow Mentaalivalmennuksen **Hannu Pirilä** sanoo.
Pirilä on ohjannut uransa aikana lukuisia myynti- ja yritysvalmennuskoulutuksia,  ja on pitkän linjan myyntimies itsekin.
Ihmisen arvomaailma muokkaa hänen uskomuksiaan itsestään ja ympäröivästä maailmasta. Uskomukset puolestaan ohjaavat tekemistä, esimerkiksi myyntityötä. Hyvän myyjän, tai sellaiseksi haluavan tulee siis katsoa rehellisesti myös omia arvojaan. Miten itse arvostan omaa työtäni?
Tarvekartoitus ei ole uusi termin myynnin maailmassa, mutta se saa uudenlaista syvyyttä, kun se tehdään asiakkaan arvomaailmasta käsin. Parhaimmillaan muutos arvoissa  voi muuttaa koko asiakastapaamisen tai myyntitilanteen luonteen.
Suomalaisen myyntityön tyypillinen heikkous on asiakkaan ostohalujen heikko tunnistaminen ja hyödyntäminen.  
“Hyvä myyjä tekee huolella taustatyönsä, menee sisään asiakkaan arvomaailmaan ja rakentaa luottamusta sieltä käsin. Mikä asiakkaalle on tärkeää? Miten voin auttaa asiakasta tekemään parempia päätöksiä? Kykenenkö itse vastaamaan asiakkaan tarpeeseen - ja erityisesti, miten se parhaiten onnistuu?”
Suomalaisen myyntityön tyypillinen heikkous on asiakkaan ostohalujen heikko tunnistaminen ja hyödyntäminen.
“Suomalainen ei uskalla kysyä, tehdäänkö kaupat”, Pirilä väittää.  “Ratkaisun ehdottamatta jättäminen on kuin vetäisi maton asiakkaan alta. Asiakkaastakin saattaa tuntua siltä, että kaikki ei ollut hommassa ihan kohdallaan.”
Tunneyhteys on myynnin uusi musta
Luottamuksen rakentaminen on olennaista myyntityön onnistumisen kannalta. Voidaan puhua myös tunneyhteyden rakentamisesta, mikä taas on edellytys toimivan kontaktin ja kommunikaation syntymiselle ja samalla niitä paljon enemmän.
Tunneyhteyden rakentamisessa voidaan hyödyntää monia opittavissa olevia tekniikoita. Suuri osa ihmisten välistä viestintää tapahtuu ei-sanallisesti ja alitajuisesti. Tarkkailemalla esimerkiksi keskustelukumppanin eleitä ja ilmeitä, puheen rytmiä ja korkeutta, puheessa käytettyjä sanoja, fraaseja ja äännähdyksiä sekä kehonkieltä, voi toisesta oppia jo lyhyessä ajassa paljon.
Pirilä puhuu metamallista ja samauttamisesta. Metamallin avulla voimme käyttää kieltä niin, että ymmärrämme paremmin toisen ihmisen ajatusmaailmaa ja henkilökohtaisia merkityksiä. Samauttamalla heijastetaan näitä asiakkaan ei-sanallisesta käyttäytymisestä poimittuja asioita, luodaan yhteys ja ollaan tämän  kanssa ikään kuin samanlaisia alitajuisella tasolla.
Tunneyhteyden luominen on myyntityön uusi musta. Kun kotiläksyt on tehty, luottamus rakennettu sekä tarpeet ja ratkaisut kohtaavat aidosti toisensa, mikään ei estä suomalaistakaan nousemaan myynnin maailmanlaajuiseen kärkikaartiin.
 
Läsnäolo, pyrkimys ymmärtää toisen ihmisen arvomaailmaa ja merkityksiä sekä vuorovaikutuksen rakentaminen tämän pohjalta – näistä myyntityössä oleellisista taidoista tuskin on haittaa työelämän ulkopuolellakaan.
Kyläläiset havahtuivat jokensa kalakuolemiin – vesienkunnostus palkitaan nyt kansainvälisesti
Turvetuotannosta pilaantunutta Jukajokea on saatu kuntoon Pohjois-Karjalassa kansalaisaktiivisuuden ansiosta. Nyt hanke palkitaan Iranissa, jossa paikalla on muun muassa Kofi Annan, Mihail Gorbatšov  ja Hollywood-tähtiä.
Jukajoen kunnostushanke Pohjois-Karjalasta palkitaan kansainvälisesti.
Selkien ja Alavin kylien vetämä Itä-Suomen suurin vesiensuojeluhanke Jukajoen kunnostamiseksi on voittanut parhaan kansallisen ympäristöpalkinnon. Palkinnon jakaa Iranissa Theranissa tiistaina 19. tammikuuta itävaltalainen säätiö.
Vapon turvetuotanto aiheutti kalakuolemia Jukajoessa muutama vuosi sitten. Huolestuneet kyläläiset käynnistyvät vesiensuojeluhankkeen, johon on käytetty 2,7 miljoonaa euroa.
Ympäristöalan Oscar
_Energy Globe Award_ -palkintoa on verrattu ympäristöalan Oscar-palkintoon, kertoo ulkoministeriö tiedotteessaan:
"Palkintojenjakotilaisuuteen odotetaan paikalle Iranin korkeaa poliittista johtoa mukaan lukien Iranin presidentti Rohani, ministeri Maneka Gandhi Intiasta, Nobelin rauhanpalkinnon saajia ja muita kansainvälisiä merkkihenkilöitä. Aiemmissa palkintoseremonioissa on ollut mukana esimerkiksi YK:n pääsihteeri Kofi Annan, Mihail Gorbatšov  ja Hollywood-tähtiä. Suomelle luovutettavan palkinnon vastaanottaa Jukajoki-hankkeen projektijohtaja Tero Mustonen."
Tv-gaala kerää yli miljardi katsojaa kuudellasadalla tv-kanavalla maailmassa. Sitä voi seurata suorana [verkkolähetyksenä](http://www.energyglobe.info/).
Kulunut talvi suosinut rusakkoa
Kulunut talvi on ollut viime aikojen pakkasista huolimatta rusakolle otollinen, sillä metsissä ravintoa on ollut hyvin saatavilla. Rusakon metsästyksessä käynnissä on loppukiri.
Syyskuun alussa käynnistyvä jäniseläinten metsästyskausi päättyy helmikuun lopussa. Rusakkoa voidaan metsästää poikkeusluvalla myös muina aikoina, mutta siihen tarvitaan Suomen riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa.
– Meille tulee Etelä-Savossa vuosittain muutamia poikkeuslupahakemuksia lähinnä erikoisviljelmiltä tai taimikoilta, kertoo riistapäällikkö Perti Vartiainen.
– Jos metsästys onnistuu metsästysaikana, niin ongelma on aika pieni.
Kulunut talvi on ollut viime aikojen pakkasista huolimatta rusakolle otollinen, sillä metsissä ravintoa on ollut hyvin saatavilla.
– Rusakko kestää hyvin kylmää. Se on aroeläin ja tottunut hyvin kylmään, kun vaan on ruokaa tarjolla, arvioi riistäpäällikkö Vartiainen.
– Ravinnon suhteen on ollut hyvät olosuhteet, kun kaikki on ollut näkyvillä. Kyllä rusakko on eväänsä nyt hyvin löytänyt.
Rusakkojen määrän arviointi on hankalaa mutta Etelä-Savossa on riistapäällikkö Vartiaisen arvion mukaan kymmeniä tuhansia rusakkoja. Luontaisen ravinnon lisäksi rusakko voi vierailla ruokailemassa esimerkiksi erikoisviljelmillä.
– Erikoisviljelmillä, kuten esimerkiksi kaalipellolla rusakko saattaa tehdä merkittäviäkin vahinkoja. Samalla tavalla taimitarhoilla rusakko voi tehdä tuhoja napsimalla puun taimia, kertoo Petri Vartiainen.
– Viljelijöille tyypillisin vahinko on varmasti se, että se tekee rehupaaleihin reikiä, mikä voi pilata koko paalin.
Imatran Vuoksenhovin tilat ovat olleet hankalat vastaanottokeskukselle – remontti tarvitaan nopeasti
Entisestä hotellista tuli vastaanottokeskus pika-aikataululla marraskuussa eikä tarvittavaa remonttia ehditty tehdä. Nyt se on suunnitteilla.
Vastaanottokeskukseksi muutettu entinen hotelli Vuoksenhovi Imatralla tarvitsee muutostöitä nopeasti. 
Pika-aikataululla marraskuussa vastaanottokeskukseksi muutettuun tilaan ei ehditty tehdä remonttia ennen asukkaiden muuttoa.
Kaakkois-Suomen SPR:n piirin toiminnanjohtaja Arja Vainion mukaan kiinteistö on ollut hankala vastaanottokeskuskäyttöön, koska sieltä puuttuu työntekijöiltä toimistotilat ja esimerkiksi terveydenhoitajalta asianmukaiset työtilat.
Lapsille ja aikuisille järjestetään tiloissa myös opetusta, mutta sopivia opetus- sekä ryhmätiloja ei ole.
– Kyllä rakennuksen käyttö tähän tarkoitukseen on ihan vaiheessa, sanoo Vainio.
Vastaanottokeskus suunnittelee muutostöitä parhaillaan SPR:n kanssa ja maahanmuuttoviraston täytyy hyväksyä muutostyöt.
Kiinteistön remontti olisi helpompi tehdä nyt kun vastaanottokeskus ei ole aivan täynnä. Vuoksenhovissa majoittuu tällä hetkellä vajaat 200 turvapaikanhakijaa. Tiloihin mahtuisi parhaimmillaan yli 300 asukasta.
– Koitetaan edetä asiassa mahdollisimman nopeasti, sanoo Vainio.
Roma antoi entiselle menestysluotsilleen uuden mahdollisuuden
Alavireinen AS Roma on löytänyt uuden ja tutun päävalmentajan.  
Pietarin Zenitin peräsimestä potkut vuonna 2014 saanut, kaksinkertainen Venäjän seuramestarivalmentaja Luciano Spalletti korvaa kaksi ja puoli vuotta seuran peräsimessä vaikuttaneen Rudi Garcian, jonka johdolla Roma voitti viimeisestä kymmenestä kamppailusta vain yhden. 
Ranskalaisvalmentaja siivitti Roman kuitenkin Mestarien liigassa 16 joukkoon, eli neljännesvälieriin, jossa se kohtaa Real Madridin 17. helmikuuta ja 8. maaliskuuta.  
56-vuotias Luciano Spalletti tekee toisen tulemisen Roman valmentajaksi, sillä hän luotsasi Italian Serie A:n suurseuraa aiemmin vuosina 2005-2009. 
Kauteen mestarisuosikkina lähtenyt Roma on tällä hetkellä Seria A:ssa viidentenä seitsemän pisteen päässä kärkijoukkue Napolista. 
Sensaatio sanoo suorat sanat!
Kekkonen tappeli ministerin kanssa!
Kekkonen raahasi naista korvarenkaista!
Kekkonen sammui lattialle!
Kekkonen vietiin poliisiasemalle!
**Urho Kekkonen **oli kirosana isolle osalle suomalaisia ennen vuoden 1956 presidentinvaaleja. Kekkosviha yhdisti kiihkeästi ihmisiä yli puoluerajojen vastustamaan Kekkosen valintaa kaikin keinoin. Etenkin kokoomus käytti kaiken lokatarmonsa tyrmätäkseen maalaisliiton ehdokkaan valinnan kehottamalla kampanjoimaan Kekkosen "häilyvyyttä ja opportunismia" vastaan. Myös huhuttiin Kekkosen "myyvän Suomen ryssille", jos hän tulisi valituksi.
Pahiten kuitenkin vyön alle iski _Sensaatio Uutiset_. Lehti ilmestyi aluksi nimellä Sensaatio vuoden 1954 loppupuolelta alkaen ja muuttui Sensaatio Uutisiksi vuoden 1955 aikana. Irtonumeroita ilmestyi harvalukuinen määrä ja uutisoinnin keskeisimpänä kohteena oli pääministeri Kekkonen. Lehden perustamista pidetään harkittuna tekona nimenomaan Kekkosen presidenttitien katkaisemiseksi.
Tuotos oli nykysuomalaisellekin tutulla tavalla varsin suorasukaisen moderni: Kekkosjuttujen lisäksi lehti keskittyi juoruihin ja seksuaalisuuteen liittyviin tarinoihin. Myös eliitin porsastelun paljastaminen oli suosiossa.
Ministereillä oma bordelli Meilahdessa. Kekkonen innokas asiakas!
Korkeita upseereita syytteeseen homofiilijutusssa!
Naishomoilla ("lesboslaisilla") on oma puhelinpalvelunsa!
Mitä Kämppiä!
Suurin skandaali kampanjan aikana oli väitetty Kämpin pahoinpitely. Kekkosen vanha ystävä ja ulkoministeriön virkamies **Jalanti** oli kääntynyt kampanjoimaan Kekkosta vastaan. Helmikuussa -55 Kekkonen oli tuon väittämän mukaan mennyt juovuspäissään hotelli Kämpiin ja pahoinpidellyt entisen ystävänsä veriseksi niin että jälkiä jouduttiin siivoamaan käytäviltä ja **Sylvi Kekkonen** oli joutunut hakemaan puolisonsa pois tilanteesta.
Toisen näkökannan mukaan herrat olivat pikku maistissa olleet kylpyhuoneessa, missä Jalanti oli horjahtanut ja lyönyt päänsä. Tilanteessa Kekkonen tarjosi apuaan ja pyyhki entisen AKS -toverinsa veritahraisen otsan. Tästä jatkettiin sitten matkaa jatkoille kenraali Airon huoneeseen.
Sensaatio Uutiset revitteli tapauksella näyttävästi. Muuten lehden uutisointi ei isommin hetkauttanut korkeimpia piirejä, mutta tapaus Kämp sai aikaan sen, että Kekkosta vaadittiin haastamaan Sensaatio ja päätoimittaja Felin oikeuteen. Tätä Kekkonen ei tehnyt ja epäilys motiiveista kiihtyi. Kekkonen oli valmis vetäytymään tapauksen johdosta koko vaalikilvasta, mutta presidentti Paasikiven vaatimuksesta jatkoi pyrkimistään.
Lehden päätoimittaja oli salamyhkäinen **Börje Felin**, joka aluksi piti osoitteenaan vain Poste restantea, mutta sittemmin osoite muuttui Hämeenkyläksi ja jopa toimituksen osoite Ratakadulla julkaistiin lehdessä. Julkisuudessa Felin oli esiintynyt muulloin vain suomenruotsalaisen urheiluorganisaation toimihenkilönä ja satunnaisten artikkeleiden kirjoittajana urheilumatrikkeleihin. 
Presidentti Kekkosen arkistotietojen mukaan UKK olisi lähettänyt kirjeen Felinille heti valituksi tultuaan. Tämän jälkeen Sensaatio Uutiset ja päätoimittaja Felin katosivat julkisuudesta ja häipyivät nopeasti hämärään.
Seuraa [Sensaatio Sanomia](https://twitter.com/Sensaatiosanoma) twitterissä
Seuraa [#Vaalit56](http://yle.fi/aihe/historia/vaalit56) värikkäitä vaiheita
_Kirjoittaja: Pekka Savolainen_
Isisin uhka kasvaa Indonesiassa – järjestöllä tuhansia tukijoita saarivaltiossa
Terroristijärjestö Isis on tehostanut propagandatoimintaansa Indonesiassa. Järjestö rekrytoi jihadisteja maan vankiloista. Lisäksi muiden islamistijärjestöjen jäseniä on loikannut Isisin riveihin.
Terroristijärjestö Isis on kasvattamassa jalansijaansa maailman väkirikkaimmassa muslimimaassa Indonesiassa. Lisäksi lukuisten indonesialaisten jihadistien arvioidaan liittyneen Isisiin ja muihin sunnalaisiin kapinallisryhmiin Syyriassa.
Torstaina terroristit iskivät useisiin kohteisiin Indonesian pääkaupungissa Jakartassa. Ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja 20 haavoittui iskuissa. Kuolleista viisi oli hyökkääjiä. Indonesian poliisi kertoo ottaneensa kaksi hyökkääjää kiinni elävänä.
Isis ilmoittautui hyökkäyksen tekijäksi. Indonesian poliisi epäilee paikallisen Isisin tukiryhmän toteuttaneen iskun.
Viime vuoden aikana Isis on lisännyt propagandansa levittämistä indonesian kielellä. Järjestö on kehottanut ihmisiä liittymään joukkoihinsa ja toteuttamaan paikallisia hyökkäyksiä, Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-35007994) kertoi joulukuussa.
Indonesian kansallisen terrorismin vastaisen viraston mukaan yli 500 indonesialaista on liittynyt Isisiin Syyriassa. Heistä monet ovat jo palanneet Indonesiaan. Lisäksi yli 2 000 indonesialaisen arvioidaan julistautuneen Isisin tukijoiksi kotimaassa.
– Tiedämme, että Isisillä on halu julistaa maakunta omakseen tällä alueella, sanoo Kaakkois-Aasian ääriryhmien asiantuntija Kumar Ramakrishna Singaporen Nanyangin teknillisestä korkeakoulusta uutistoimisto AFP:lle.
– Irakin ja Syyrian alueella radikalisoituneiden kaakkoisaasialaisten taistelijoiden paluu sekä omatoimisesti radikalisoituneiden yksinäisten susien ilmaantuminen ovat toinen huolenaihe, hän jatkaa.
Ääriajattelu leviää vankiloissa
Australian hallituksen rahoittaman [Australian Strategic Policy Institute](http://www.aspistrategist.org.au/indonesia-the-challenge-of-jihadist-inspired-terrorism/) -ajatuspajan eli Aspin mukaan Indonesian vankilat toimivat tehokkaina Isisin värväyspaikkoina ja propagandan levitysväylinä. Vankien joukkoon on levinnyt vahva jihadistinen ideologia.
Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa korruptio, vankiloiden ahtaus, rikollisjengien järjestelmällinen väkivalta, puutteellinen tieto vankien taustoista ja toiminnasta, henkilökunnan huono koulutus- ja palkkataso sekä heikko johtaminen, Aspi listaa.
Ajatuspajan mukaan useat indonesialaiset islamilaiset järjestöt ovat avoimesti osoittaneet tukeaan Isisille. Suurin ja äänekkäin niistä on Forum of Islamic Law Activists (FAKSI), joka perustettiin vuoden 2013 alkupuolella.
Järjestön tavoitteena on vakuuttaa yleisö siitä, että Syyriassa on meneillään merkittävä uskonnollinen taistelu.
Järjestö pyrkii esittämään Syyrian konfliktin muinaisen islamilaisen ennustuksen täyttymykseksi, jonka mukaan maailmanlopun viimeinen taistelu käydään Syyrian alueella, Aspi kuvailee.
FAKSI käyttää useita työkaluja sanomansa levittämiseen. Se julkaisee omaa aikakauslehteään, hyödyntää sosiaalista mediaa ja verkon keskustelupalstoja sekä jihadistista verkkosivustoa. Järjestö on myös järjestänyt joukkoseremonioita, joiden osallistujat vannovat uskollisuuttaan ajatukselle islamilaisesta valtiosta.
Loikkarit hakeutuvat Isisiin
Muita Isis-mielisiä järjestöjä Indonesiassa ovat muun muassa Forum Pendukung Daulah Islamiyah (FPDI), Jamaah Anshorut Tauhid (JAT) ja Mujahideen Indonesia Timor (MIT). MIT on Indonesian aktiivisin terroristiryhmä, joka on yhdistetty useisiin poliisiin kohdistuneisiin iskuihin.
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevien Jemaah Islamiyah -järjestön ja Syyriassa toimivan al-Nusran rintaman indonesialaisia jäseniä on loikannut joukoittain Isisin riveihin, kertoi The Australian -sanomalehti viime lokakuussa.
Kaakkoisaasialaista islamilaista kalifaattia tavoitteleva Jemaah Islamiyah toteutti Balin pommi-iskun vuonna 2002. Terroriteossa kuoli 202 ihmistä, joista suuri osa oli ulkomaisia turisteja.
Analyytikkojen mukaan järjestön vaikutusvalta on kuitenkin hiipunut Indonesian viranomaisten toimien ansioista, kirjoittaa [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/multiple-explosions-hit-indonesian-capital-of-jakarta-1452746376).
Singaporelaisen International Centre for Political Violence and Terrorism Research -tutkimuslaitoksen terrorismiasiantuntija Rohan Gunaratna kertoi lokakuussa The Australianille, että Isisin Kaakkois-Aasian haara Katibah Nusantara on kerännyt huomattavasti tukea.
Jihadisteilla koulutusleirejä Indonesiassa
Katibah Nusantara perustettiin vuonna 2014. Ryhmä on ilmoittanut tavoitteekseen elvyttää Malesian ja Indonesian kalifaatti, International Centre for Political Violence and Terrorism Research kertoo The Australian -lehden mukaan.
Katibah Nusantaraan kuuluu arviolta noin 500 indonesialaista ja 200 malesialaista jihadistia. Ryhmällä on koulutusleirejä Indonesiassa Sulawesin ja Jaavan saarilla, The Australian kirjoittaa.
Lehden mukaan Isisillä on lisäksi huomattavasti tukijoita Indonesiassa. Pelkästään pääkaupunki Jakartassa al-Fataan moskeijan yhteyteen muodostui 800–1 000 Isisin kannattajan yhteisö.
Mentengin diplomaattialueella sijaitseva moskeija toimi jihadistien värväyspaikkana kunnes moskeijaa johtava komitea käski heidän siirtyä muualle. Ekstremistit siirsivät toimintansa Jakartan itäpuolella sijaitsevaan Bekasin Islamilaiseen keskukseen, josta he jatkavat käännytystyötään.
Rohan Gunaratna arvioi torstaina AFP:lle, että Kaakkois-Aasian hallitusten tulee yhdessä estää Isisin kalifaatin syntyminen alueelle. Hänen mukaansa Indonesiassa ja Filippiineillä toimivat Isisille uskolliset ryhmät pitää rikkoa järjestön aiheuttaman uhkan eliminoimiseksi.
Kylmyys ei pysäytä turvapaikanhakijoiden vaellusta Eurooppaan – Yle Serbiassa
Turvapaikanhakijoita saapuu Eurooppaan yhä tuhansia päivässä. Kreikasta matkan suojaksi on saatu talvivaatteita, kertoo Balkanin reitille palannut Ylen toimittaja Antti Kuronen.
Mies vangittiin murhayrityksestä epäiltynä – yritti polttaa uhrinsa
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään toisen miehen sytyttämisestä tuleen.
Poliisi epäilee nuoren pirkanmaalaismiehen sytyttäneen tuleen noin 65-vuotiaan miehen.
Tapaus sattui Lempäälässä maanantaina. Uhrin vammat jäivät vähäisiksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 20-vuotiaan torstaina todennäköisin syin epäiltynä murhayrityksestä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
"Järjestämisestä ei minkäänlaista näkemystä" – Lamminmäki vaatii keskustelua itsehallintoalueiden rahoituksesta
Kunnat odottavat lisätietoa hallituksen ajamasta hallintouudistuksesta. Esimerkiksi Kouvola haluaisi, että uudistuksen rahoitus nostettaisiin pikaisesti keskusteluun.
Hallituksen ajama hallintouudistus herättää kunnissa tässä vaiheessa varovaisia kommentointihaluja esimerkiksi Kouvolan kaupungintalon käytävillä.
– Kyse on toistaiseksi vain (hallituksen) poliittisesta tahdonilmaisusta. Vaikea tähän on ottaa kantaa, muotoilee Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
– Vähän hämmentävä tilanne kunnissakin. Annetaan lausuntoja poliittisesta julistuksesta. Varsinainen sisältö eli lakiesitykset puuttuvat, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Kymenlaakso haluaisi esimerkiksi oman itsenäisen sote-alueen, mutta vielä ei tiedetä, toteutuuko tämäkään tavoite.
Itsehallintoalueiden vastuulle tulevista tehtävistäkään ei ole lopullista tietoa.
Rahoitusasiat pöydälle
Kuntaliitossakin työskennellyt Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki vaatii, että esimerkiksi talousasiat olisi äkkiä nostettava käsittelyyn.
– Meillä ei ole minkäänlaista näkemystä, miten tämä itsehallintoalueiden rahoitus järjestyisi. Itsehallintoon kuuluu keskeisenä elementtinä se, että alueilla on merkittävä rooli itsellään siinä aluerahoituksessa eli käytännössä puhutaan verotusoikeudesta.
Lamminmäki muistuttaa, että esimerkiksi valtionosuusjärjestelmän uudistuksessa ja eri alueiden välisten erojen tasauksen miettimisessä riittää työsarkaa.
Taloustavoitteista muistuttaa poliitikkokin.
– Jos niitä säästöjä ei tule, niin tätä uudistusta ei pidä viedä vain sen takia, että halutaan liikkua, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Kaupunkien jännitteistä hauraaseen sopuun?
Kymenlaaksossa Kouvolan ja Kotkan väliset jännitteet tunnustetaan.
Sopu on syntynyt siitä, että Kouvolasta tulee maakunnan hallinnollinen keskus. Oikeasta sanamuodosta heräsi keskustelu kuitenkiin Kotkan kaupunginhallituksen kokouksessa.
– Samasta asiasta kuitenkin tosiasiassa puhutaan, vaikka pitikin soittaa perään, että mitä tämä tarkoittaa, arvioi Larikka.
Larikan mielestä Kouvola ja Kotka keskustelevat tällä hetkellä paremmin kuin koskaan aiemmin.
Kouvolan kaupunginjohtaja säestää.
– Näkisin, että on hauras sovinto rakentumassa. Tunnustetaan vahvuudet ja realiteetit sekä pidetään sopimuksista kiinni, sanoo Lamminmäki.
"Hallituksen aikataulu hyvin vaativa"
Sekä Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka että Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki myöntävät, että maan hallinto kaipaa uudistuksia.
Hallituksen projektin aikataulu ainakin epäilyttää Lamminmäkeä.
– Tämän uudistuksen läpivienti siinä aikataulussa, kuin hallitus on nuotittanut, on jo teknisesti hyvin vaativa ellei mahdoton tehtävä.
Kaupunginjohtaja suosittelee lukemaan [Kuntalehden pääkirjoitusta](http://kuntalehti.fi/kolumnit/2015/12/16/paakirjoitus-aikalisa/), jossa on hänen mielestään hyvin koottu ajatuksia yhteen. Tekstin otsikossa lukee: Aikalisä.
– Suomalainen hallintojärjestelmä on jo nykymuodossaan poikkeuksellisen sekava. Kauhukuvana pidän sitä, että tänne muodostuisi eri ministeriöille ikään kuin oma hallintoputki aluetasolle, päättää Lauri Lamminmäki.
Volkswagenin rallitiimin päällikkö jättämässä tehtävänsä - enne tulevasta?
Volkswagenia koko merkin MM-rallitaipaleen luotsannut Jost Capito eroaa tehtävästään. 
Kolmesti perättäin rallin merkkimestaruuden viime vuosina vienyt Volkswagen Motorsport joutuu etsimään uutta vetäjää vielä alkavan rallikauden aikana.
Viime syksystä lähtien merkki on ollut vastatuulessa päästöskandaalista johtuneen julkisuuden vuoksi. Vaikka rallitiimissä kausi 2015 oli yhtä menestystä, saattavat muutosten tuulet puhaltaa myös Volkswagenin urheilullisiin satsauksiin.
Capiton, 57, eroamista voi pitää yhtenä tällaisena. Saksalaispäällikkö on jättämässä tehtävänsä tiimin korskeimman menestyksen aikana.
\- Haluamme kiittää Jost Capitoa erittäin sitoutuneesta ja menestyksekkäästä työstä Volkswagenilla. Kolme MM-titteliä rallissa ovat merkin kovin urheilusaavutus, ja osoittavat myös teknistä osaamistamme, Frank Welsch Volkswagenin henkilöautopuolen johtajistosta sanoo.
Ikävien uutisten aikana Volkswagen on karsinut panostustaan ralliin siinä määrin, ettei järjestänyt lainkaan perinteistä palkintogaalaa tai uuden kauden kynnyksellä järjestettävää infotilaisuutta, kuten tiimillä on tapana ollut.
Pahimmassa tapauksessa uutinen on enne siitä, että Volkswagen jättää ralliautoilun kuluvan kauden jälkeen. Se tietäisi myös Jari-Matti Latvalalle uuden työpaikan etsimistä. 
Capiton uusi osoite löytyy tiettävästi McLarenin F1-tiimistä.
Sellutehtaan jätelietteen käyttö lannoitteena tekee pelloista hiilinieluja
Paperi- ja selluteollisuuden sivutuotteina syntyvälle lietteelle ja kuidulle on löytymässä käyttöä peltojen maanparannusaineena. 
Suuri osa kuivatusta jätelietteestä voidaan hyödyntää pelloille levitettävänä ravinnekuituna, samalla pelloista saadaan tehokkaita hiilinieluja.
Stora Enson Imatran tehtaalla kompostoidaan jätevesien puhdistuksesta kerättyä sekalietettä. Parissa kuukaudessa liete kelpaa pelloille levitettäväksi ravinnekuituna.
– Tämä sisältää erittäin runsaasti typpeä ja fosforia, jotka ovat tärkeitä ravinteita kasveille, sanoo ympäristöpäällikkö Teemu Klemetti Stora Enson Imatran tehtaalta.
Ravinnekuidun ohella Stora Enson ja UPM:n tehtailta saadaan sivutuotteena syntyvää niukkaravinteista nollakuitua, jota käytetään eloperäisen aineen lisäämiseen maaperässä.
Ravinnekuitu ajetaan kompostoinnin jälkeen lähialueen pelloille odottamaan kevättä ja levitystä.
– Kuitu lisää maan eloperäisen aineksen pitoisuutta, joka taas lisää vedenpidätyskykyä ja lisää pieneliötoimintaa. Ravinnekuidussa tulee merkittävästi orgaanisia ravinteita, sanoo agronomi Juuso Joona Tyynelän maanparannuksesta.
Yritys käsittelee Kaakkois-Suomessa ravinnekuiduilla toista tuhatta hehtaaria peltoja. Toiminta on laajenemassa Keski-Suomeen ja Savoon.
Pelloista uusia hiilinieluja
Eloperäinen kompostiaines sitoo hiilidioksidia maaperään ja kuohkeuttaa maata. Moni ravinneköyhä maa onkin käsittelyn jälkeen alkanut tuottaa kunnon satoa.
– Eloperäisen aineksen vähyys on jo monin paikoin satoa rajoittava tekijä ja tätä ei ole pystytty korjaamaan keinolannoitteilla tai yksipuolisella viljelyllä. Näillä orgaanisilla sivutuotteilla voidaan vastaa siihen ja lisätä eloperäistä ainetta, sanoo Juuso Joona.
Helsingin yliopisto ja Luonnonvarakeskus Jokioisilla tutkivat parhaillaan, kuinka paljon eloperäiset maanparannusaineet parantavat sadon tuottoa ja vähentävät tuotannon päästöjä. Keinolannoitteiden korvaaminen kompostoidulla eloperäisellä ravinteella tekee peltomaasta tehokkaan hiilinielun.
– Tähän asti kasvinviljelyssä ei ole saatu peltoon takaisin orgaanista ainesta ja hiiltä. Sitä saadaan puukuiduilla, nämä ovat tehokkaita hiilen lisääjiä maaperään, jatkaa agronomi Juuso Joona.
– Puuperäinen orgaaninen aines hajoaa hitaasti ja voimme tallentaa hiiltä maaperään merkittävästi, mikä hidastaa ilmastonmuutosta.
Paperi- ja sellutehtailta vähemmän jätettä kaatopaikalle
Paperi- ja selluteollisuuden sivutuotteiden käyttöä maanparannuksessa vauhdittaa myös se, että tämän vuoden alusta orgaanisten aineiden kierrättämisestä on alettu maksaa viljelijälle ympäristötukea.
Kaatopaikalle päätyvän jätteen määrä on vähentynyt esimerkiksi Stora Enson Imatran tehtaalla murto-osaan aiemmasta. Lietteen päätyessä pelloille, sitä ei myöskään päädy poltettavaksi yhtä paljon kuin aiemmin.
– Liete palaa huonosti ja sen lämpöarvo on huono. Nyt voimme polttaa kuorikattilassa enemmän puun kuorta ja saada biopolttoaineella tuotettua höyryä tehtaan käyttöön , sanoo ympäristöpäällikkö Teemu Klemetti.
Uusi venesatama ja laskusilta suunnitteilla Turkuun
Venesatamaa palveluineen kaavaillaan Majakkarannan asuinalueen reunalle, runsaan kolmen kilometrin päähän Kauppatorilta.
Turku kaavailee uutta venesatamaa Kölikadun päähän Majakkarannan asuinalueen läheisyyteen. Lisäksi suunnitelmissa on kahvila-, ravintola, liike- ja myymälätilojen rakentaminen.
Alueella varaudutaan myös avattavan jalankulku- ja pyöräilysillan rakentamiseen Pitkäsalmen yli. Port Aboaksi ristitty kaavamuutosehdotus on lausuntokierroksella.
Voimassa olevassa asemakaavassa alue on osoitettu venevalkama-alueeksi, mutta sitä käytetään pysäköintiin.
Kylmin tammikuu yli kymmeneen vuoteen – varsinkin Pirkanmaalla
Vuoden alku on ollut poikkeuksellisen kylmä koko maassa. Kylmempää on ollut viimeksi tammikuussa 2003.
Pirkanmaalla Juupajoella on koettu kylmin vuoden alku yli kymmeneen vuoteen, tammikuun ensimmäisen kahden viikon aikana keskilämpötila laski -17,3 asteeseen. Se on lähes kymmenen astetta tavanomaista kylmempää. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Juupajoella mitattiin -9,8 asteen ero keskilämpötiloihin verrattuna.
Lähes yhtä kylmä vuoden alku on ollut Jämsässä (erotus -9,6) ja Heinolassa (erotus -9,5). Tilastojen mukaan pienin poikkeama lämpötiloissa oli Käsivarressa Kilpisjärvellä, jossa oli 3,4 astetta kylmempää kuin keskimäärin tammikuun alussa. Kilpirjärven keskilämpötila laski tammikuun alussa -16,9 asteeseen.
Pakkasiin tottuneessa Lapissa on muutoin ollut poikkeuksellisen hyytävä alkuvuosi. Lapissa suurin poikkeavuus on Rovaniemellä, jossa keskilämpötila oli 18,8 astetta pakkasella. Se on 7,45 astetta tavanomaista kylmempää.
Lähes yhtä kylmää on ollut Pellossa ja Sodankylässä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan näin kylmä tammikuun alku toistuu keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Tunnelmallinen takkatuli voi olla terveysriski sekä sinulle että naapurillesi
Takkatuli ja pakkaspäivä – mikä ihana yhdistelmä. Savun mukana kuitenkin vapautuu ilmaan terveydelle haitallisia ja jopa syövälle altistavia yhdisteitä. Kun käytät tulisijaa oikein, voit minimoida terveysriskit.
Pakkasiltana on mukavaa lämmitellä takkatulen ääressä, mutta harva tulee ajatelleeksi, että savussa piilee terveysriski.
– Puunpolton päästöt voivat nostaa ilmanlaadun yhtä heikoksi kuin pääteiden varsilla, sanoo ilmansuojeluasiantuntija Marja Myllynen Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä HSY:stä.
Savun mukana ilmaan vapautuu pienhiukkasia ja syövälle altistavia PAH-yhdisteitä eli polyaromaattisia hiilivetyjä.
– Savu on suomalaisille tuttu ja turvallinen elementti, mutta tiedetään, että asuminen alueella, jolla on paljon puunpolttoa, vaikuttaa hengitysteihin ja sydänsairaiden oireiluun.
Puunpoltosta yhtä paljon päästöjä kuin autoista
EU:n PAH-yhdisteille asettama tavoitearvo ylittyy monilla pääkaupunkiseudun pientaloalueilla, joilla poltetaan paljon puuta. HSY seuraa näiden alueiden ilmanlaatua mittauksin.
Olisi hyvä katsoa sitä omaa piippua, ettei savu kulkeudu suoraan naapurin ilmanvaihtoon. 
Ongelma ei ole pysyvä, sillä ilmanlaatu paranee kevättä kohti, kun puunpoltto vähenee. Puusaunat aiheuttavat kuitenkin päästöjä ympäri vuoden.
Pääkaupunkiseudulla pientaloalueiden puunpoltosta syntyy vuositasolla yhtä suuret pienhiukkaspäästöt kuin autoliikenteen pakokaasuista ja energialaitosten piipuista.
– Terveyden kannalta tämä on aika yllättävä asia, koska tulisijojen päästöt tulevat asuinalueilla, joissa ihmiset viettävät suuren osan päivästä. Energialaitosten piiput ovat korkeita ja niiden savut leviävät, joten ne eivät vaikuta hengitysilmaan samalla tavalla kuin asuntojen tulisijat.
Älä savusta naapureita!
Vaikka kaupungeissa puuta poltetaan pääasiassa lisälämmön lähteenä kaukolämmön ohella, on ogelmana se, että talot on rakennettu kovin tiheään maaseutuun verrattuna.
Oma piippu ja tulisija kannattaa pitää kunnossa, etteivät naapurit joutuisi kärsimään toistensa savuista kohtuuttomasti.
Takkaan ei pidä heittää maitotölkkejä ja muita roskia, koska ne savuttavat enemmän kuin tuottavat lämpöä. Myös kosteaa puuta poltettaessa lämpöä menee harakoille, sillä palamislämpötila on alhaisempi kuin kuivan puun palaessa.
– Olisi hyvä katsoa sitä omaa piippua, ettei savu kulkeudu suoraan naapurin ilmanvaihtoon. Nuohooja kannattaa kutsua kerran vuodessa, että palaminen olisi mahdollisimman puhdasta ja paloturvallisuusriskeiltä vältytään.
Vieremän kunnanjohtajavalinnassa viime hetken käänteitä – Leppävirran perusturvajohtaja vetäytyi kisasta
Haastattelun jälkeen kolmen joukkoon kunnanjohtajakilvassa yltänyt Paula Tiihonen ilmoitti torstaina peruvansa hakemuksensa. Kunnanhallitus pohtii maanantaina, miten valinnassa edetään. Kunnanhallitukselle esitetään, että Tiihosen lisäksi valtuuston iltakouluun esittäytymään olisi kutsuttu Juha Heikkinen Kuopiosta sekä Mika Suomalainen Sonkajärveltä.
Vieremällä kunnanhallitus linjaa ensi maanantaina, ketkä etenevät loppusuoralle kunnanjohtajavalinnassa.
Hakijoista seitsemän haastateltiin alkuviikosta ja haastattelujen perusteella kunnanhallitukselle esitetään, että kolme hakijaa kutsutaan esittäytymään valtuuston iltakouluun. Loppusuoralle edenneistä Leppävirran perusturvajohtaja Paula Tiihonen kuitenkin perui hakemuksena torstaina.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ulla Miettinen (kesk.) esittää, että Tiihosen lisäksi iltakouluun olisi kutsuttu kuopiolainen konsultti ja projektipäällikkö Juha Heikkinen sekä sonkajärveläinen majuri ja rajaturvallisuusasiantuntija Mika Suomalainen. Maanantain kunnanhallituksen kokouksessa selvitetään, kutsutaanko hakemuksensa peruneen Tiihosen tilalle iltakouluun toinen ehdokas.
Hakijoista haastateltiin lisäksi Teppo Rekilä Kälviältä, Katja Tornberg Sonkajärveltä, Satu Sagerström-Lintula Leppäkoskelta sekä Pekka Reiman Mäkelästä. Haastatteluun kutsutuista Helena Meyes Siilinjärveltä perui hakemuksensa.
Nykyinen kunnanjohtaja Ari Hukkanen jää keväällä eläkkeelle. Häntä tuuraa pian alkavien vuosilomien ajan kunnansihteeri Jenni Koho.
Sudenmetsästysluvat poikivat viljalti valituksia
Valittajat vaativat hallinto-oikeuksia keskeyttämään muun muassa metsästyslupien täytäntöönpanon käsittelyn ajaksi.
Lounais-Suomen kannanhoidollisista sudenmetsästysluvista on tehty valituksia hallinto-oikeuksiin. Riistakeskus myönsi Varsinais-Suomeen, Satakuntaan ja Uudellemaalle seitsemän kaatolupaa.
Valittajina ovat Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola, Salon seudun luonnonsuojeluyhdistys, Raaseporin Luonto ja Ympäristö ry ja Luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri.
Valittajat vaativat mm. metsästyslupien täytäntöönpanon keskeyttämistä valitusten käsittelyn ajaksi.
Metsästyksen on tarkoitus alkaa 23. tammikuuta.
Laine palaa Hakametsän jäälle – huili teki valmentajan mielestä hyvää
Nuorten MM-kisojen sankari Patrik Laine pelaa Tapparan kakkosketjussa.
Kakkosketjussa Arttu Ilomäen ja Jere Karjalaisen kanssa, siinä on Tappara-hyökkääjä Patrik Laineen paluuketju ensimmäisessä ottelussa MM-kisojen jälkeen. Laine oli sivussa flunssan takia Tapparan edellisottelusta ja keskittyi edustamaan nimikirjoitusjonon sankarina. Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola uskoo, että pieni huili teki nuorukaiselle hyvää.
\- Tuli tarpeeseen, että hän oli hetken aikaa poissa, sai kerätä ajatuksia. Silloin kun hän tuli käymään heti kisojen jälkeen, juteltiin asiasta. Hän ymmärsi, hän tykkää pelaamisesta ja voittamisesta. Mitalit ja kahvit on juotu, nyt ollaan tässä arjessa, Tapola sanoo.
\- Eiköhän nyt olla jo takaisin arjessa, tässä joukkueessa ja liigassa.
Kärppien ja Tapparan keskinäisten otteluiden voitot ovat tasan 1-1, jos lasketaan vain tämän kauden urakoinnit. Joukkueiden yhteinen historia takaa paitsi yleisön kiinnostuksen myös ylimääräisen värinän otteluun.
\- Odotan huippuottelua. Kärpät vastustajana edellyttää, että pitää itse onnistua yksilö- ja joukkuetasolla ihan äärimmilleen, nyt on taas semmoinen päivä, Tapola tuumii.
Tappara pelasi edellisen kerran lauantaina, jolloin ottelu Pelicansia vastaan päättyi niukkaan 1-0-vierasvoittoon. Parin päivän tauko ei välttämättä tiedä hyvää peli-ilmeelle.
\- Voi olla jopa haastavampaa. Harjoiteltu on hyvin ja terävästi, jotta oltaisiin valmiita tähän päivään, mieli on virkeänä, tässä on hyvät lähtökohdat, Jussi Tapola toivoo.
Leonardo DiCaprion tähdittämä The Revenant kahmi eniten Oscar-ehdokkuuksia
12 ehdokkuutta kerännyt The Revenant kilpailee muun muassa parhaan elokuvan ja parhaan miespääosan palkinnoista.
_The Revenant_ oli juhlituin elokuva, kun Oscar-ehdokkaat julkistettiin Yhdysvalloissa torstaina. Leonardo DiCaprion tähdittämä seikkailu sai yhteensä 12 ehdokkuutta. Toiseksi eniten ehdokkuuksia, kymmenen kappaletta, keräsi elokuva _Mad Max: Fury Road_.
Tässä valittujen kategorioiden ehdokkaat.
**Paras elokuva:**
_The Big Short_
_Bridge of Spies_
_Brooklyn_
_Mad Max: Fury Road_
_The Martian_
_The Revenant_, _Room_ ja _Spotlight_
**Paras miespääosa:**
Leonardo DiCaprio (_The Revenant_)
Bryan Cranston (_Trumbo_)
Michael Fassbender (_Steve Jobs_)
Eddie Redmayne (_The Danish Girl_)
Matt Damon (_The Martian_)
**Paras naispääosa:**
Brie Larson (_Room_)
Cate Blanchett (_Carol_)
Saoirse Ronan (_Brooklyn_)
Jennifer Lawrence (_Joy_)
Charlotte Rampling (_45 Years_)
**Paras ohjaaja:**
Alejandro Iñárritu (_The Revenant_)
Tom McCarthy (_Spotlight_)
Adam McKay (_The Big Short_)
George Miller (_Mad Max: Fury Road_)
Lenny Abrahamson (_Room_)
**Paras naissivuosa:**
Kate Winslet (_Steve Jobs_)
Jennifer Jason Leigh (_The Hateful Eight_)
Alicia Vikander (_The Danish Girl_)
Rooney Mara (_Carol_)
Rachel McAdams (_Spotlight_)
**Paras miessivuosa:**
Sylvester Stallone (_Creed_)
Christian Bale (_The Big Short_)
Mark Ruffalo (_Spotlight_)
Mark Rylance (_Bridge of Spies_)
Tom Hardy (_The Revenant_)
Oscar-gaalan juontaa tänä vuonna näyttelijä Chris Rock. Yle Teema esittää gaalan suorana lähetyksenä maanantain vastaisena yönä 29. helmikuuta.
Kaikkien kategorioiden ehdokkaat nähtävillä [täällä](http://oscar.go.com/nominees).
Jacky-makupalojen valmistus siirtyi Ruotsiin – Lahden yli 100-vuotias tehdas pysähtyy
Lahden keskustan tuntumassa meijerituotteita valmistaneen tehtaan toiminta päättyi torstaina. Sota-ajan pommituksistakin selvinneessä tehtaassa työskenteli huippuvuosina yli pari sataa ihmistä.
Perinteisen lahtelaismeijerin toiminta alkoi rautatieaseman kupeessa, keskustan tuntumassa vuonna 1905 osuusmeijerinä.
Yli sata vuotiaan tehtaan historiaan mahtuu monia omistajan vaihdoksia, kymmenittäin erilaisia tuotteita ja dramaattisia vaiheita. Tehdaskiinteistö selvisi täpärästi muun muassa sota-ajan pommituksista, jolloin naapuritontilla ollut tehdasrakennus tuhoutui maantasolle lentopommituksissa.
Näihin päiviin saakka toimineessa lahtelaismeijerissä on valmistettu meijerituotteita laidasta laitaan, kaikkea kaakosta jogurtteihin. Viime vuosina tehtaassa on keskitytty Jacky-makupalavanukkaiden ja levitteiden valmistukseen.
– Neljäkymmentä vuotta sitten kun tulin tänne, täällä tehtiin hilloja ja maitojauheita. Jogurtti- ja makupalatuotantokin oli silloin jo alkanut. Se oli aikaa, kun elettiin nousubuumissa. Tehdas kasvoi kovaa vauhtia, Lahden Orkla Foods –tehtaan tuotantopäällikkö Markku Leinonen kertoo.
Pieni lahtelaismeijeri jäi suurempien jalkoihin
1970- ja -80 –luvun huippuvuosien jälkeen tehtaan toimintaa koettelivat lamavuodet. Samoihin aikoihin ulkomaiset meijerijättiläiset alkoivat hiipiä Suomen markkinoille.
Suuret ulkomaiset meijerit tuo Suomeen kaikenlaisia nykyaikaisia tuotteita.
Huippuvuosina tehtaassa työskenteli yli pari sataa ihmistä. Viimeisinä vuosina tehtaassa työskenteli enää vajaat 40 ihmistä.
Ulkomaisten jättiläismeijereiden rynnistäminen markkinoille muutti kilpailutilannetta radikaalisti. Päätös tehtaan lakkauttamisesta tehtiin vuonna 2014, jonka jälkeen tehtaalle annettiin vielä reilu vuosi aikaa ennen tuotannon lopullista alasajoa.
– Suuret ulkomaiset meijerit tuovat Suomeen kaikenlaisia nykyaikaisia tuotteita, eikä me olla pystytty siihen vastaamaan, koska meillä on vanhat koneet. Meidän tuotanto on suurin piirtein puolittunut viimeisen kahdentoista vuoden aikana, Leinonen toteaa.
Muutama ihminen löytänyt uusia töitä
Tehtaan toiminnan loppuminen tarkoittaa uusien töiden etsimistä kymmenille ihmisille. Tuotantopäällikkö Leinonen kertoo, että hänen lisäkseen tehtaassa on muutama pitkään palvellut työntekijä, jotka pääsevät eläkeputkeen tai suoraan eläkkeelle.
Koko talo on käyty läpi.
Pari työntekijää jatkaa töitä Orklan muissa Suomen tehtaissa. Suurin osa väestä on kuitenkin jäämässä työttömäksi.
– Muutama ihminen on löytänyt uusia töitä, mutta varmasti reilut parikymmentä joutuu etsimään uutta työtä, Leinonen toteaa.
Viimeistä päivää tehtaalla työskentelevä Seija Ruotsalainen kertoo tulleensa meijeriin vain äitiyslomasijaiseksi. Ruotsalaisen sijaisuus vierähti kuitenkin 32-vuoden mittaiseksi. Nyt sijaisuuden päässä häämöttää eläkeputki.
– Aloitin hillopuolella, josta siirryin jogurttipuolelle ja sieltä makupalapuolelle. Viimeiset vuodet olen työskennellyt levitepuolella. Koko talo on käyty läpi, Ruotsalainen summaa.
Turkuun valitun Rauman sote-johtajan virkavapaushakemus vastatuulessa
Sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo hakee Raumalta virkavapautta ajalle 1.2.2016–31.12.2018 siirtyäkseen töihin Turkuun. Henkilöstöjohtaja Tuija Mäki esittää hänelle vain vuoden virkavapautta.
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpon virkavapausanomukseen suhtaudutaan nihkeästi.
Turkuun muutosjohtajaksi eli käytännössä sote-uudistusta valmistelemaan palkattu Parpo on toivonut lähes kolmen vuoden virkavapautta ajalle 1.2.2016–31.12.2018. Henkilöstöjohtaja Tuija Mäki esittää Parpolle vain vuoden virkavapautta ajaksi 1.2.2016–1.2.2017.
Rauma on aiemmin laatinut kaikkia viranhaltijoita koskevan yleisohjeen, jonka mukaan virkavapautta myönnetään enintään yhden vuoden ajaksi.
Yllättävä siirto
Jo aiemmin on arvioitu, että Parpon hakemus ei mene Raumalla eteenpäin läpihuutojuttuna. Hänen aikeensa siirtyä Turkuun tuli raumalaispoliitikoille yllätyksenä.
Antti Parpo korosti tiistaina ymmärtävänsä, että virkavapauden myöntäminen ei ole itsestäänselvää. Hän sanoi, ettei ole pohtinut, miten toimii, jos virkavapautta ei anneta. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Panokset nousevat kasinopotissa – RAY:llä useita pelipaikkatarjokkaita
Kolmisenkymmentä kaupunkia on jo ilmoittanut kiinnostuksensa olla mukana Raha-automaattiyhdistyksen kasinohankkeissa. Myös Hämeenlinnan kaupunki tavoittelee vahvasti ja tosissaan Suomeen perustettavaa uutta kasinoa. Kaupunki korostaa monenlaista vetovoimaansa ja hyvää liikenteellistä tavoitettavuutta maan kasvukäytävällä.
Kolmisenkymmentä kaupunkia on ilmoittanut kiinnostuksensa ottaa vastaan ja olla mukana RAY:n uusissa kasinohankkeissa. Alun perin kasinoa ajateltiin itäiseen Suomeen muun muassa silloisen vahvan venäläismatkailun vetonaulaksi. Venäläisten matkailun hiivuttua viime vuosina kasinolle on alettu hakea sijoituspaikkaa vetovoimaisista suurehkoista kaupungeista pitkin maata.
Kasinon havittelijoihin on liittynyt Etelä-Hämeestä[Lahden kaupunki](http://yle.fi/uutiset/lahtivetiassanhihastakasinokilpailussapyysivillehaapasalonavuksi/8587687)Ville Haapasalon vetoavulla. Myös Hämeenlinna on kantamassa omat panoksensa RAY:n pelipöytiin. Hämeenlinnan elinkeinojohto laskeskelee ja viilailee vielä tarjoustaan Raha-automaattiyhdistykselle.
Esimerkiksi syntymäpäiviä tai polttareita viettävät porukat voisivat saada kasinosta  uuden virikkeen Hämeenlinnassa
Hämeenlinnalaiset itse arvioivat, että kaupungilla on kasinokilvassa moniakin vahvuuksia. Tarjousta on kehitelty kesästä 2015 lähtien. Johtaja Ari Räsänen elinkeinoyhtiö Linnan Kehityksestä kertoo, että niin matkailu, hyvä liikenteellinen saavutettavuus kuin laajat ja tunnetut vapaa-ajan palvelutkin tukisivat kasinon toimintaa ja rahapeleistä kiinnostuneita.
– Hämeenlinnaan sopisi niin suurehko, 2 000 neliön kasino kuin myös RAY:n kehittelemä pienempi konsepti "Feel Vegas", kertoo Räsänen. Hämeenlinnassa ollaan kuitenkin tietoisia, että molempia ei RAY sijoita samaan kaupunkiin, mutta kumman hyvänsä tulo sopisi hämeenlinnalaisille.
Kasino tukisi ja tukeutuisi hotelleihin ja muihin matkailupalveluihin
Hämeenlinnan elinkeinojohto on miettinyt tammikuun alussa tarjoustaan Raha-automaattiyhdistykselle. Kaupunki ei voi lähteä suoraan tukemaan yksittäisiä hankkeita, mutta mahdollisuuksia on virittää ja sovittaa RAY:n tarpeisiin monia kasinoa tukevia fasiliteetteja.
– Meillä on linnaa, kulttuuria, vettä, risteilyjä sekä runsaasti suuria kesä- ja talvitapahtumia. Ne tarjoavat kasinolla kävijöille lisää hyvää viihdettä ja viihtyvyyttä, pohtii johtaja Ari Räsänen.  
Hämeenlinnan elinkeinojohto on neuvotellut kasinosta myös paikallisten hotellliyritysten kanssa. Nimiä kaupungin elinkeinotoimi ei kuitenkaan tuo vielä esille. Hämeenlinnassa voisi olla jo nyt olemassa olevaakin tilaa, joka voisi muuntua remontilla kasinon tarpeisiin. Myös kokonaan uusien tilojen toteuttaminen sopii hyvin Hämeenlinnan tarjouksiin.
Ryhmien kulttuuri- tai liikuntapäivä voisi huipentua iltaan kasinolla
Päivämatkailun kohteena vetovoimainen Hämeenlinna voisi kasinon myötä saada myös enemmän hieman pitempään viipyviä vierailijoita. Kasino voisi vetää johtaja Ari Räsäsen mukaan monenlaisia ryhmiä kaupunkiin.
– Esimerkiksi syntymäpäiviä tai polttareita viettävät porukat voisivat saada kasinosta Hämeenlinnassa uuden virikkeen. Vierailu voisi olla päivällä kulttuuriin tutustumista, ateriointia ravintoloissa, ja myöhemmin illalla vaikkapa pelien jännitykseen uppoutumista kasinolla, pohtii Räsänen.
Hankkeena RAY:n kasino on magneetti ja elämystalouden vetonaula sille paikkakunnalle, jolle se sijoittuu. Suuri, parintuhannen neliön kasino voisi työllistää 250 ihmistä, pienempi "Feel Vegas" -malli puolestaan muutamia kymmeniä. Suoran työllistämisen ohessa kasinon välilliset vaikutukset kaupunkielämälle, matkailulle ja hotellitoiminnalle olisivat moninkertaiset. 
Uuden suuren tai pienemmän kasinon perustaminen Suomeen on ollut vireillä jo muutaman vuoden. Raha-automaattiyhdistys on pyytänyt kunnilta esityksiä kasinosta tammikuun loppuun mennessä. 
WADA: Lamine Diack korruption takana
Kansainvälisen yleisurheiluliiton entinen puheenjohtaja Lamine Diack järjesti ja mahdollisti korruption.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton entinen puheenjohtaja Lamine Diack järjesti ja mahdollisti korruption, jota harjoitettiin IAAF:ssä, kertoi WADA:n riippumaton tutkimuskomissio torstaisessa raportissaan. Ensimmäisessä raportissa syytettiin Venäjää järjestelmällisestä dopingin käytöstä. WADA:n työryhmä julkisti raporttinsa toisen osan torstaina.
Raportissa päätellään, että Diack muodosti liittoon laittomia sisäpiirejä. Mukana olivat Diackin pojat, pääasiassa Papa Massata Diack, josta annettiin tänään kansainvälinen pidätysmääräys. Tutkimusten perusteella näyttää myös siltä, että uskottua useampi IAAF:n henkilökunnasta tiesi järjestelyistä. Raportti syyttää IAAF:n hallintoa huonosta itsesäätelystä. 
Raportti lisäsi paineita myös Sebastien Coeta kohtaan, josta tuli IAAF:n uusi puheenjohtaja viime elokuussa. Coe työskenteli Diackin aikana IAAF:n hallituksessa. Toisaalta WADA:n raporttia esitellyt Dick Pound totesi, että Coe on paras henkilö johtamaan liiton uudistusta.
Ranskan poliisi tutkii jo ennestään Diackin toimia. Hänen epäillään ottaneen lahjuksina miljoona euroa peitelläkseen venäläisten urheilujoiden dopingkäryjä.
"Kunniarahastonhoitaja" laajensi korruption mahdollisuuksia
Raportin mukaan myös se laajensi korruption mahdollisuuksia, että venäläinen Valentin Balahnitšov toimi samaan aikaan sekä Venäjän yleisurheiluliiton johtajana että IAAF:n rahastonhoitajana. Balahnitšov ilmoitti uutistoimisto R-Sportille, että hänen työssään IAAF:n tehtävissä ei esiintynyt korruptiota eikä siitä voi olla mitään epäilyksiä.
\- Entisenä rahoitusjohtajana voin sanoa, että minun taloudenpidossani ei ollut mitään tuollaista, siis korruptiota. Sellaista ei voi epäillä. Siitä pitää vastata IAAF:n, Balahnitšov sanoi.
Balahnitšov kuvaili IAAF:n toimeaan ”kunniarahastonhoitajaksi”, joka vain kerran vuodessa vahvisti allekirjoituksellaan osastojen päälliköiden budjetit. IAAF asetti aiemmin tässä kuussa Balahnitšovin elinikäiseen toimintakieltoon.
Kölnissä luvataan 10 000 euron palkkio ahdistelijoiden löytämiseksi
Saksassa Kölnissä etsitään kuumeisesti uudenvuodenyönä naisia ahdistelleita ja ryöstöjä tehneitä ihmisiä. Syyttäjäviranomainen on luvannut tuhansien eurojen palkkion syyllisten jäljille johtavista vihjeistä.
Kölnin poliisi kaipaa lisää vihjeitä ja havaintoja uudenvuodenyön tapahtumista. Poliisi sanoo käyneensä läpi 350 tuntia videomateriaalia ja haastatelleensa 120 todistajaa, mutta pyytää silminnäkijöiltä lisää aineistoa.
Syyttäjäviranomainen sanoi torstaina lupaavansa 10 000 euron palkkion syyllisten jäljille johtavasta vihjeestä.
Syyttäjät ovat saaneet kaikkiaan 652 rikosilmoitusta uudenvuodenyöltä, jolloin tietojen mukaan noin tuhannen miehen suuruinen joukko ahdisteli naisia Kölnin rautatieasemalla.
Kölnin poliisin mukaan miehet olivat ulkonäkönsä perusteella arabeja tai pohjoisafrikkalaisia. He toimivat pienissä ryhmissä. Yli 400 naista on ilmoittanut seksuaalisesta ahdistelusta.
Saksassa [poliisia on arvosteltu](http://yle.fi/uutiset/saksan_poliisi_ylelle_kolnin_operaatio_ei_mennyt_hyvin_leimaamista_varottava/8580115) laajasti siitä, ettei se kyennyt estämään ahdistelua ja ryöstelyä.
SDP:n välirikko jäi taakse Kouvolassa – kahtiajakautunut valtuustoryhmä yhdistyy taas vaaleihin
Kiista puolueen toimintatavoista jakoi SDP:n Kouvolan valtuustoryhmän kahtia pari vuotta sitten. Nyt sotakirveet on haudattu, ja ensi vuoden kuntavaaleihin puolue lähtee yhtenäisenä. Demariryhmän Antti Koivisto sanoo, että pelisäännöistä on nyt selkeät kirjaukset.
SDP:n kaksi valtuustoryhmää ovat palaamassa jälleen yhteen Kouvolassa. Kaksi vuotta sitten puolueen valtuustoryhmästä irtaantui kuusi valtuutettua, jotka perustivat oman Demariryhmänsä. SDP:n valtuustoryhmässä jatkoi kahdeksan valtuutettua. Tuolloin syyksi välirikkoon mainittiin tyytymättömyys puolueen toimintakulttuuriin ja -tapoihin. Demariryhmän valtuutetut jatkoivat kuitenkin SDP:n jäseninä.
Viime kuukausina ryhmät lähenivät ja neuvottelivat yhdistymisestä. Ratkaisu saatiin aikaan lopulta tällä viikolla. Demariryhmän johtaja Antti Koivisto kertoo olevansa tyytyväinen ja helpottunut lopputuloksesta. Neuvottelujen yksityiskohdista hän on vaitonainen, mutta uskoo puolueen menettelytapojen muuttuvan parempaan suuntaan.
– Linjasimme selkeät tavoitteet ja tämän neuvottelutuloksen pystyimme hyväksymään. Nyt meillä on selkeät kirjaukset pelisäännöistä ja siitä, miten ryhmätoveria kohdellaan. Se ei kuitenkaan riitä, että asiat ovat paperilla, vaan ne pitää myös viedä käytäntöön, muotoilee Koivisto.
Järki- vai rakkausliitto?
Koiviston mukaan Demariryhmä on pyrkinyt yhteistyöhön kaikkien valtuustoryhmien kanssa, ja keskusteluyhteys on ollut koko ajan myös SDP:n ryhmän kanssa. Hän sanoo olevansa ylpeä siitä, että ryhmä on pystynyt tekemään valtuustossa isoja ja vaikeita päätöksiä.
– Yhteishenki, tekemisen meininki ja toisen kunnioittaminen on leimannut tekemistämme. Toivottavasti se henki välittyy myös uuteen valtuustoryhmään, sanoo Koivisto.
Onko uusi ryhmä enemmän järkiavioliitto vai rakkausavioliitto?
– En lähtisi luonnehtimaan noilla termeillä. Tämä on liitto, joka perustuu luottamukseen. Yhdessä voimme tehdä enemmän asioita ja vaikuttaa paremmin, vastaa Koivisto.
Vaaleihin yhdellä listalla
Molemmista valtuustoryhmistä vahvistetaan, että runsaan vuoden päässä häämöttävät kuntavaalit vaikuttivat suuresti yhdistymishaluihin. Puolueen säännöt sanovat selvästi, että SDP:llä voi olla vaaleissa vain yksi ehdokaslista.
Lopullisen päätöksen uudesta valtuustoryhmästä tekee SDP:n kunnallisjärjestö. Järjestön puheenjohtaja Jukka Nyberg sanoo, että uusi ryhmä järjestäytyy vuoden ensimmäisessä valtuuston kokouksessa. Myös Nyberg suuntaa katseensa jo tulevaan.
– Tässä otettiin niin sanotusti happea ja elämä on joskus tällaista. Erilaisia näkemyksiä esiintyy, mutta kaikki ovat koko ajan korostaneet olevansa sosialidemokraatteja, sanoo Nyberg.
Jos yhdistyminen toteutuu, tulee SDP:stä 14 valtuutetulla niukasti Kouvolan valtuuston suurin ryhmä. Valtuustoryhmien yhdistymisestä kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/01/14/Demariryhm%25C3%25A4%2520ja%2520SDP%2520palaavat%2520yhteen%2520%25E2%2580%2594%2520SDP%253Ast%25C3%25A4%2520taas%2520Kouvolan%2520ykk%25C3%25B6nen/2016220147290/4).
Jokainen meistä on vähän myyjä
Kemijoki Oy:llä huippuvuosi
Kemijoki osakeyhtiön tuotantoluvut nousivat viime vuonna lähes kaikkien aikojen ennätykseen. Yhtiön historiassa ainoastaan vuosi 2008 on ollut parempi.
Kemijoki-osakeyhtiön voimalaitokset tuottivat vuonna 2015 sähköä 5300 gigawattituntia, mikä on 30 prosenttia keskimääräistä enemmän. Vertailun vuoksi: koko Helsingin kaupunki kulutti vuonna 2013 sähköä 4559 gigawattituntia.
Kemijoki Oy:llä on Kemijoen vesistössä 16 voimalaitosta. Lisäksi yhtiöllä on kaksi voimalaa Lieksanjoessa ja kaksi Kymijoessa.
Myös Pohjolan Voiman Kemijoen voimalaitokset Jumiskossa ja Isohaarassa tuottivat todennäköisesti ennätystuloksen. PVO:n tilastoista ei löydy ainakaan lähimpään kymmeneen vuoteen parempia tuotantolukuja.
Taustalla luminen talvi ja sateinen kesä
Kemijoen energiantuotantoa avitti edellisen vuoden syksyn runsas vesimäärä sekä luminen kevät. Myös kesä ja alkusyksy olivat vetisiä.
– Viime vuonna kevättulva oli volyymiltaan suuri. Se oli yhtiön historian kolmanneksi suurin vesimäärältään. Sen lisäksi kesällä sateet jatkuivat ja kaikkina kesäkuukausina ja pitkälle syksyyn tuli ennätyksellisiä tuotantomääriä kuukausittain, Kemijoki oy:n vesivoima ja reservit –yksikön johtaja Ismo Heikkilä sanoo.
– Vuoden loppua kohti tuotantomäärät sitten hieman pienenivät, mutta olivat edelleen keskimääräistä suurempia, Heikkilä sanoo.
Belgialaisoikeus: Fortum saa käyttää yrityksiä Belgiaan houkutellutta verovähennystä 
Kyseisellä vähennyksellä yritys saa verotettavan tuloksen ja siten myös maksetut verot matalammaksi kuin rahoitusyhtiön kirjanpitotulos on.
Belgiassa Antwerpenin vetoomustuomioistuin on eilen keskiviikkona katsonut, että suomalainen energiayhtiö Fortum saa käyttää oman pääoman laskennallista korkovähennystä. Oikeus antoi päätöksensä Fortumin tekemään valitukseen, Fortum tiedottaa tänään torstaina.
Kyse on rahoitusyhtiö Fortum EIF NV:n jälkiverosta vuonna 2008. Rahoitusyhtiö myönsi Fortum-konsernin ruotsalaisyhtiölle lainoja, joilla rahoitettiin Venäjällä tehty yrityskauppa.
Veroviranomaisen mukaan Fortum ei olisi saanut tehdä Belgian lain sallimaa oman pääoman laskennallista korkovähennystä eli NID-vähennystä. Yritykset ovat käyttäneet vähennystä, sillä siten verotettava tulos ja maksetut verot saadaan selvästi matalammaksi kuin rahoitusyhtiön kirjanpitotulos on. Vähennys on houkutellut useita yrityksiä Belgiaan.
Belgian veroviranomainen voi valittaa tuoreesta päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Fortumilla on vireillä useita veropäätösvalituksia Belgiassa. Ne ovat kuitenkin saaneet odottaa tätä vuotta 2008 koskevaa ratkaisua. Fortum uskoo saavansa myös odottavista valituksista myönteiset päätökset. 
Kulukea voi hevosilla tai miespelillä – osaatko uuden kansallispuiston murteen?
Suomussalmen Hossasta tulee kansallispuisto vuonna 2017. Ennen retkirepun pakkaamista kannattaa paneutua hetki paikalliseen murteeseen. Kotimaisten kielten keskus reagoi heti Hossan valintaan.
Suomeen saadaan uusi kansallispuisto vuonna 2017. Uutiset ovat olleet monille kainuulaisille mieluisia: Suomussalmen Hossa veti valinnassa Kirkkonummen Porkkalaa pidemmän korren. Nyt Hossassa aiotaan [panna hösseliksi](http://yle.fi/uutiset/suomussalmen_hossa_vei_voiton_kansallispuistokisassa__porkkala_havisi/8594053), jotta alue on ensi kesänä kansallispuistokunnossa.
Kotimaisten kielten keskus Kotus reagoi uutiseen nostamalla seudun murteen esiin [Twitterissä](https://twitter.com/Kotus_tiedotus/status/687583785806917632). Suomusalmen murre kuuluu Kainuun savolaismurteisiin. [Kotuksen sivuilta voi kuunnella kielinäytteitä suomussalmen murteesta.](http://www.kotus.fi/aineistot/puhutun_kielen_aineistot/murreaanitteita/suomen_kielen_naytteita_-sarja/osat_1_-_10/osa_1_suomussalmen_murretta)
Näyte on nauhoitettu vuonna 1978. Kotuksen sivuilta ladattavassa ääninäytteessä suomussalmelainen mies selostaa kutakuinkin näin:
_-- Oon minä hevosilla kulukenu tuonne Kiantajärvelle monta kerttaa. Ja hevosillaha sitä sitte on ensinnä kun karttumasta ensi vuosina niin miespelillä. Ja oon minä sattunu semmoseen niin että minnoon ollu tuohon kukko saarin tuossa Vuoriniemen nokassa niin siihen olttiin pääsemässä niin ko otti ukonkuuron selekäänsä nii siitähän tulloo --_
"Kunnanherrat siellä hivuksijaan kampasivat"
Suomussalmen murretta voi kuulla myös monissa Ylen elävän arkiston videoissa. Yle kuvasi muun muassa Suomussalmen Ämmänsaaressa asuvan perheen elämää vuonna 1968.
Vuonna 1975 suomussalmelainen Martta Pöllänen kertoi, kuinka hän pyysi apua itseltänsä tasavallan presidentti Urho Kekkoselta, jotta Suomussalmelle saadaan oikea tie pitkospuiden tilalle.
Vaasa sulkee neljä ryhmäperhepäiväkotia
Vaasassa aiotaan sulkea neljä ryhmäperhepäiväkotia heinäkuun loppuun mennessä. Sulkemiset johtuvat Vaasan säästöpaineista. Päätökset tehdään ensi viikolla varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnassa.
Vaasa aikoo sulkea neljä ryhmäperhepäiväkotia 31. heinäkuuta mennessä. Esitys ryhmisten sulkemisesta on varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan käsittelyssä ensi viikolla.
Suljettavaksi tulisivat suomenkieliset Kyröntähden, Punatuvan ja Tuulimyllyn ryhmäperhepäiväkodit sekä ruotsinkielinen Nyckelpiganin ryhmäperhepäiväkoti.
Sulkemisen syynä ovat Vaasan kaupungin säästöpaineet. Kaupunginvaltuusto on asettanut varhaiskasvatukselle 710 000 euron säästövelvoitteen tälle ja ensi vuodelle. 
Suljettavista yksiköistä uusiin hoitopaikkoihin siirtyvät lapset ovat etusijalla muihin hoitopaikan hakijoihin nähden, kerrotaan Vaasan kaupungilta.
Varhaiskasvatusjohtaja Lillemor Gammelgårdin mukaan varhaiskasvatus on jo vuosia pyrkinyt tehostamaan toimintaansa ja minimoimaan kustannuksia.
– Lapsiluku on kasvanut joka vuosi, mikä on tehnyt säästämisestä aina vain vaikeampaa. Säästövaatimuksiin pääseminen vaatii valitettavasti suuria muutoksia, Gammelgård sanoo.
Suljettavaksi esitetyissä ryhmäperhepäiväkodeissa on tällä hetkellä yhteensä 48 lasta. He saavat uuden hoitopaikan joko päiväkodista tai perhepäivähoidosta. 
Suljettavien ryhmäperhepäiväkotien vakinaisille työntekijöille osoitetaan uusi työpaikka.
Vatikaani, muuttuva maailma ja sitä kiertävä paavi 1985
Ulkolinja tutustutti suomalaiset tv-katsojat Vatikaaniin ja katoliseen kirkkoon vuonna 1985. Vatikaanin vallan jakajat -ohjelmassa pääsivät ääneen Suomesta Italiaan nunnaksi lähtenyt, kirkon edustajia sekä sitä läheltä tutkineet. Hurmoshenki oli suurta rokkitähtimäisen paavi Johannes Paavali II:n ympärillä, mutta kuuliko kukaan, mitä hän sanoi?
Katolisen kirkon tehtävä on opastaa jäseniään. Sen uskoon ei kuulu politiikka. Näin kerrottiin Ulkolinjassa Vatikaanin vallan jakajat, joka lähetettiin aikana, jolloin katolisen kirkon opit olivat koetuksella. Siinä missä Italian maaseudulla pappisvirka oli pysynyt satoja vuosia samankaltaisena, kohtasi katolinen kirrko muualla muutoksia. Alankomaissa modernisaatio ja Etelä-Amerikassa politisoituminen olivat asettaneet uudistajat vastakkain Vatikaanin kanssa.
Myös Vatikaani oli muutosten tiellä. Pyhällä istuimella oli vuodesta 1978 asti istunut puolalainen **Karol Wojtyla** eli paavi **Johannes Paavali II**. Hän oli ensimmäinen paavi neljäänsataan vuoteen, joka ei ollut kotoisin Italiasta. Hän ei myöskään ollut teologi vaan filosofi.
"Historia kiinnostaa häntä siksi hyvin vähän. Pappeuden ja hengellisen elämän sisimmän olemuksen voi hänen mukaansa kiteyttää kiinnittämättä historiaan paljonkaan huomiota", Vatikaanin asiantuntija, kirjailija **Peter Hebblethwaite** kertoi ohjelmassa.
Paavi Johannes Paavali II matkusti hyvin paljon ja pyrki tekemään katolisesta uskosta näkyvämpää kaikkialla maailmassa. Hebblethwaite pohtiikin paavin olevan populisti, joka vetoaa kansaan suurilla kansanjuhlilla, mutta jonka sanoma saattaa jäädä epäselväksi.
"Epäilen suuresti, että häntä todella kuunnellaan. Yhdysvaltojen matkan aikana 1979 ihmisten sanottiin pitäneen laulajasta, muttei sävelestä", Hebblethwaite muotoili Ulkolinjassa.
Juuri tämänkaltaista kritiikkiä paavin maailmanmatkat saivat. Oliko niissä järkeä, jos kukaan ei kuunnellut mitä paavi sanoi?
Hollantilaiset ovat 1900-luvun puolivälistä asti koetelleet Vatikaanin kärsivällisyyttä. Vatikaanin mielestä Hollannin kirkko on ollut liian suvaitsevainen, ja sen suojissa oli tilaa homoille ja uudistajille. Ulkolinjan ohjelmassa paikalliset teologian opiskelijat vaativat paikalliskirkoille suurempaa vapautta määritellä iteään. Vatikaani vastasi toiveisiin vaihtamalla puolet Alankomaiden piispoista ja määräämällä synodin eli eräänlaisen uudelleenkoulutuksen maan kirkolle. Käytännössä paikalliskirkolta vietiin valta Roomaan.
Kirkon johtajien mielestä hollantilaiset olivat menneet liian pitkälle. Kirkon kriitikoiden mielestä Hollannin katolinen kirkko eli vain mukana modernissa ajassa.
Vapaamielisen Pohjois-Euroopan lisäksi Vatikaanin mielestä ongelmallista oli myös Etelä-Amerikan vasemmistolaisuus. Siellä katoliset papit saarnasivat vapaudesta ja luokkataistelusta. Sao Paolon arkkipiispa **Dom Paulo Evaristos Arns** kertoo ohjelmassa, että kansan tyytymättömyydestä elinoloihinsa kasvaa uusi usko, jonka kautta alkaa mantereen uusi aika.
"On kysymys kansan elämästä. Teologia ei ole tiede, vaan se on voima, joka synnyttää uuden, oikeudenmukaisemman maailman".
Brasilian pappien opettaman vapautuksen teologian tärkein anti on, että sorto on synti ja köyhä voi nousta ahdingostaan. Luokkataisteluun viittaaminen oli vierasta katolisessa kirkossa, ja Vatikaani asettikin useita pappeja puhekieltoon, jotta vasemmistolaisuus ei leviäisi kirkon parissa.
Muuttuvasssa maailmassa pyristelevä katolinen kirkko oli tuntematon suomalaisille, pohti suomalainen nunna **Benedicta Idefelt**. Hänen mukaansa suomalaiset eivät etelän matkoillaan nähneet katolisuutta kokonaan, vaan saivat vääristyneen kuvan, jota skandaalinhakuinen lehdistö ruokki. Ohjelmassa hän kuvaa tyypillisen italialaisen katolisen kylän päivärytmiä, joka kiertyy kirkon ja uskon ympärille. Varsinkin naisten päivään kuului useita hetkiä Jumalan ja uskon parissa. Usko liittyy myös oman mielenterveyden huoltamiseen.
"Rippihän säästää meille hirmuisen määrän rahaa. Meidänhän ei tarvitse mennä psykiatrille", Benedicta pohtii.
SPR:n vastaanottokeskuksessa seksisuhde työntekijän ja asukkaan välillä
Sosiaalisessa mediassa on jo huhuttu, että tapauksia olisi useampia, ja että vastaanottokeskus suljettaisiin tapauksen vuoksi. SPR:n mukaan kumpikaan huhu ei pidä paikkaansa.
Suomen Punainen Risti selvittää vastaanottokeskuksessa ilmennyttä epäilystä seksisuhteesta järjestön työntekijän ja turvapaikanhakijan välillä. Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala kiistää, että tapauksia olisi useampia - samoin arvelut keskuksen sulkemisesta tapahtuman vuoksi.
– Monikkomuoto on väärä, kyse on yhdestä työntekijästä ja yksittäisestä tapauksesta. Työnantaja hoitaa työsuhteeseen liittyvät asiat, ja tekee siltä pohjalta ratkaisut, kunhan asia on tutkittu, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Annalan mukaan tapaus ei vaikuta vastaanottokeskusten toimintaan.
– Ei tässä mitään niin dramaattista ole, että koko keskusta oltaisiin lakkauttamassa, hän toteaa.
Seksisuhde-epäilystä kertoi ensimmäisenä Seiska -lehti [verkkosivuillaan](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Seksiskandaali-SPRssa-kokeneet-naistyontekijat-iskeneet-turvapaikanhakijoita/1092232).
Mikkelin Klubi sai Marskin radion
Marsalkka Mannerheimin perintöä vaaliva Mikkelin Klubi on saanut kokoelmiinsa sodanaikaisen putkiradion. Radio on sama malli, jota marsalkka kuunteli klubilla. Marsalkka oli tiukka radionkuuntelija, sillä sopivan ohjelman tullen hän komensi kenraalitkin hiljaisiksi.
Radio on vuoden 1940 tai 41 Telefunken. Radiovastaanotin oli silloista tekniikan huippua.
Radio on hämeenlinnalaisen Museo Militarian kokoelmista, ja se on sijoitettu eli museokielellä deponoitu Mikkelin Klubille toistaiseksi. Museo Militaria on erikoistunut tykistö-, pioneeri- ja viestiaselajin historiaan. Käytännössä deponointi tarkoittaa sitä, että radio kuuluu nyt Mikkelin Klubin kalustoon.
Marskin tiedetään komentaneen koko kenraalikunnan hiljentymään, kun hän halusi kuunnella klassista musiikkia. Aikakirjojen mukaan marsalkan suosiossa oli etenkin Beethovenin kolmas sinfonia, lisänimeltään Eroica.
Nyt Mikkelin Klubille sijoitettu radio on tullut aikoinaan valtiolle lahjoituksena helsinkiläiseltä radiokauppiaalta, joka sodassa alikersanttina oli ollut asentamassa Mannerheimin uuteen radioon antennia. Vastaanottimen Mikkelin Klubille tuoneet Kaakkois-Suomen Viestikillan edustajat eivät pystyneet sanomaan varmasti, oliko laite juuri sama vai vain samanlainen kuin siellä alunperin ollut radio.
Värejä, tilaa ja raikkautta – Vähässäkyrössä ollaan tyytyväisiä uuteen terveysasemaan
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymissopimuksessa jo sovittiin, että Vähänkyrön terveysasema uusitaan. Upouusi rakennus komeilee nyt Vähänkyrön keskustassa. Uusiin tiloihin on totuteltu joulunaluspäivistä lähtien.
Raikasta ja tilavaa. Sitä on Vähänkyrön uusi terveysasema. Henkilökunta on tyytyväistä ja esittelee uusia tiloja mielellään.
– Pitkään on odotettu ja ollaan kyllä tyytyväisiä, toteaa osastonhoitaja Sirkku Latva-Nikkola.
Latva-Nikkola on ollut mukana terveysaseman suunnittelutyössä tiiviisti niin kuin muukin henkilökunta ja osallistumisen mahdollisuutta pidetään erittäin tärkeänä. Henkilökunta kokee myös, että heidän ajatuksensa ja ehdotuksensa ovat menneet läpikin. Erityisesti kiitellään vastaanotto- ja toimenpidehuoneiden tilavuutta. Niihin mahtuu nyt kunnolla myös pyörätuolilla ja lastenvaunuilla.
Kaikki palvelut saman katon alla
Rakennuksessa sijaitsevat lääkäreiden vastaanotot, hammashuolto ja neuvolat. Lisäksi asemalla pidetään astma- ja diabeteshoitajan vastaanottoa sekä tehdään kuulontutkimuksia. Terveysasemalla toimii myös kaksi kertaa viikossa Vaasan keskussairaalan laboratorion näytteenottopiste ajanvarauksella. Aiemmin palvelut ovat olleet eri puolilla ja tilatkin pienet.
Kalusteet ovat muutamia poikkeuksia lukuunottamatta uusia ja seinistä löytyy hauskoja yksityiskohtia ja värejä. Esimerkiksi lastenneuvolassa päävärinä on keltainen ja lapsia viihdyttämään on asennettu ns. älytauluja. Neuvolasta löytyy myös imetysnurkkaus, jossa äiti voi imettää vauvaansa rauhassa.
Uutta on myös koko aseman kattava hälytysjärjestelmä, joka parantaa sekä henkilökunnan että potilaan turvallisuutta. Jokaisella henkilökuntaan kuuluvalla on oma hälytyslaitteensa mukana. Sillä annettu hälytys näkyy koko talossa.
Yhdistymissopimuksen mukaisesti tehtiin
Alun perin ajatus oli ottaa terveysasemaan mukaan osa vanhasta terveysasemasta. Se oli kuitenkin niin huonokuntoinen, ettei tämä ollut mahdollista. Sen sijaan päädyttiin rakentamaan kokonaan uusi rakennus. Kustannukset olivat 4,2 miljoonaa euroa. Neliöitä on reilut 1700.
Vähänkyrön terveysaseman uusimisesta sovittiin jo muutama vuosi sitten, kun Vaasa ja Vähäkyrö sorvasivat yhdistymissopimusta. Kunnat yhdistyivät 1.1.2013.
Yhdistymisen myötä perustettiin Vähänkyrön aluelautakunta ja sekin on halunnut olla mukana uudessa terveysasemassa. Aluelautakunta on lahjoittanut terveysaseman odotustilaan television, jota asiakkaat voivat odotellessaan katsella.
Mäkäräinen jälleen hurjassa vireessä ladulla – palkintona kakkossija
Kaisa Mäkäräinen taisteli loistavasti ampumahiihdon 15 kilometrin normaalikilpailussa Ruhpoldingissa.
Kaisa Mäkäräinen empi Ruhpoldingin normaalikilpailuun osallistumistaan orastavan sairastelun takia. Joensuulainen päätti kuitenkin startata ja ainakin hänen vauhtinsa ladulla oli totutun kovaa. Sen sijaan ampumapaikalla Mäkäräisellä jäi vielä hieman parannettavaa, sillä ensimmäisellä makuupaikalla hän ampui toisen laukauksen ohi ja sai minuutin aikasakon. Myös muilla kärkinaisilla oli vaikeuksia ensimmäisellä ampumapaikalla, sillä muun muassa Marie Dorin Habert, Franziska Hildebrand ja Fanny Horn Birkeland ampuivat yhden ohilaukauksen.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui rauhalliseen tahtiin, mutta mikä tärkeintä: kaikki laikat putosivat alas. Hän nosti tällä asemiaan 30 huonommalta puolelta kirkkaasti 20 parhaan joukkoon. Mäkäräinen onnistui sekä toiselta makuu- että pystypaikaltakin täydellisesti ja nousi palkintosijojen tuntumaan. 
Mäkäräinen oli viimeisen ampumapaikan jälkeen kymmenen sekuntia tuolloin johtanutta Gabriela Soukalovaa perässä, mutta oli jälleen viimeisellä hiihto-osuudella loistava ja ylitti maaliviivan ykkösenä. Aivan loppuun asti Mäkäräisen johtoasema ei riittänyt, sillä puhtaasti ampunut Dorothea Wierer oli nopea myös ladulla. Italialainen otti johtoaseman Mäkäräiseltä liki 55 sekunnin erolla.
Wiererin tavoiin Selina Gasparin ja Olga Podtshufarova ampuivat puhtaasti, mutta kummankaan vauhti ei riittänyt kärkitaisteluun. Maailmancupissa kolmantena olevan Marie Dorin Habertin voittotaistelu meni piloille kahdella ensimmäisellä ampumapaikalla, jossa ranskalainen ampui yhden ohilaukauksen kummallakin.
Mari Laukkanen jäi kisasta pois sairastelun takia. Mäkäräisen lisäksi kisassa oli kaksi muutakin suomalaista. Auli Kiskola ampui viisi ohilaukausta ja oli kisan 92:s. Laura Toivanen ampui kuusi ohilaukausta ja sijoittui 93:nneksi.
**RUHPOLDING (GER)   
NORMAALIKILPAILU, NAISET**
1. Dorothea Wierer      ITA  40.19,9 (0)  
2. **Kaisa Mäkäräinen     FIN  +  54,8 (1)**  
3. Gabriela Soukalova   CZE  +1.09,9 (1)  
4. Franziska Hildebrand GER  +1.10,8 (1)   
5. Selina Gasparin      SUI  +1.23,8 (0)   
6. Marie Dorin Habert   FRA  +1.25,6 (2)   
7. Paulina Fialkova     SVK  +1.37,8 (1)   
8. Federica Sanfilippo  ITA  +1.41,2 (1)   
9. Laura Dahlmeier      GER  +1.41,6 (2)   
10. Olga Podtshufarova   RUS  +1.55,9 (0)   
---------------------------------------   
92. **Auli Kiskola         FIN +10.51,4 5 **  
93. **Laura Toivanen       FIN +10.56,7 6**
Pohjoissavolaisia elintarvikealan yrityksiä koulitaan maailmalle – "välillä tulee tilanteita, joissa tarvitsee kaverin apua" 
Tavoitteena on nostaa tuotteiden jalostusastetta sekä kasvattaa yritysten liikevaihtoa ja vientiä. Kaikkiaan elintarvikealan yritykset työllistävät Pohjois-Savossa yli 1 500 ihmistä.
Elintarvikealan yrityksiin puhalletaan uutta voimaa Pohjois-Savossa. Hyvinvointia elintarvikkeista -hanke edistää jalostusasteen nostoa, kasvattaa liikevaihtoa ja pyrkii lisäämään vientiyritysten osuutta. Mukana on jo 14 elintarvikealan yritystä.
Yksi mukana oleva yritys on suonenjokelainen Pakkasmarja. Se on viljelijöiden yhdessä omistama marjanjalostukseen keskittynyt yritys. Pakkasmarja on investoinut viime vuosina runsaasti uusiin tuotteisiin, laitteisiin ja tuotantotiloihin ja kehitystyö jatkuu vahvana. Yrityksen liikevaihto on noussut 10 miljoonasta 15 miljoonaan viidessä vuodessa.
Toimitusjohtaja Matti Leinonen on elintarvikealan uudesta yhteistyöhankkeesta varsin innoissaan.
– Meidän omalle kehitystyöllemme se on erittäin hyvä tuki. Toki yrityksen täytyy itse tehdä omat ratkaisunsa ja viedä asioita eteenpäin, mutta välillä tulee tilanteita, joissa tarvitsee kaverin apua ja se on oikein hyvä taho, jonka kanssa voi kehitystyötä tehdä ja löytää apua erilaisiin asioihin.
Hankkeessa mukana olevat yritykset kokoontuvat myös keskenään, pohtivat asioita ja pyrkivät löytämään ratkaisuja.
"Meidän yrityksemme ovat tosi vahvoilla"
Hyvinvointia elintarvikkeista -hanketta vetävät kehitysyhtiö Savo Grow, Navitas Kehitys ja Savonia-ammattikorkeakoulu.
Projektipäällikkö Vuokko Niemitalon mukaan parhaillaan mukana olevissa yrityksissä tehdään tuotekehitystyötä normaalia perusteellisemmin. Jo nyt on havaittu, että yrityksissä on erittäin vahvaa osaamista.
– Kun se saadaan laajemmin hyötykäyttöön kaikissa yrityksissä, meidän yrityksemme ovat tosi vahvoilla.
Yritysten tuotekehityspilotit tähtäävät siihen, että tuotteet olisivat myös kansainvälisesti kelvollisia.
– Kansainvälisissä ketjuissa tarvitaan vielä tarkempia tietoja ja tutkimustuloksia tuotteista, varsinkin, jos puhutaan hyvinvointia edistävistä ominaisuuksista, kertoo projektipäällikkö Niemitalo.
Hanke kattaa koko elintarvikealan, mutta painotus on luonnontuotteissa.
– Marjat on yleisesti tunnustettu terveellisiksi elintarvikkeiksi. Sen lisäksi kalatuotteet ja kala-alan yleisempi kehittäminen on yksi erityisalue, Niemitalo sanoo.
Teflon Brothers: “Me oltiin vähän et moi”
**Teflon Brothers** on **Pyhimyksen**, **Heikki Kuulan** ja **Vol**in muodostama rap-ryhmä, joka Kuulan sanoin on "kuin bakteeri, joka etenee, kunnes se tapetaan". Tefloneille sopii se, että aiheutetaan pahennusta ja hämmennystä. Onnistuuko se Väärissä bileissä? Katso poikien tunnelmia Väärät bileet -kuvauksista!
#väärätbileet
Jarmo Mäkinen: “He ovat tämmöinen Dynamic Duo”
Tutkijapoliisina näyttelijä Jarmo Mäkinen ei kalpene Tutkijanaisen rinnalla. Suomen kansainvälisiin tähtiin lukeutuva Mäkinen kuvaa paria dynamic duoksi ja Vääriä bileitä rikossarjaksi, jossa on monenlaisia ulottuvuuksia. Karhean karismaattinen pitkän linjan ammattilainen tekee roolinsa vähäeleisesti ja hyytävän uskottavasti.
Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulusteluissa Tutkijanainen ja Tutkijapoliisi alkavat keriä auki valheiden verkkoa, johon nuoret ovat kietoutuneet kuluneen viikon aikana. He aikovat saada totuuden irti!
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
**Jarmo Mäkinen** tunnetaan lukuisista elokuvista, tv-sarjoista sekä suosittuna mainosäänenä. Mäkinen tuli tunnetuksi Tuomaana Jouko Turkan vuonna 1989 ohjaamassa __Seitsemän veljeksen__ televisiosovituksessa. Mäkinen on näytellyt suomalaisissa ja ruotsalaisissa elokuvissa sekä televisiosarjoissa. Hän on esiintynyt muun muassa elokuvissa __Jägarna__ (__Metsästäjät__), __Kivenpyörittäjän kylä__, __Poika ja ilves__ sekä __Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä__.
#väärätbileet
11 haki Sisä-Suomen poliisin päälliköksi
Sisä-Suomen poliisilaitoksen toiminta-alue kattaa 45 kuntaa Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Sen pääpoliisiasema on Tampereella.
Sisä-Suomen poliisipäällikön virkaan tuli määräaikaan mennessä 11 hakemusta. 
Paikkaa hakivat:
Sisä-Suomen poliisipäällikön virka tulee avoimeksi helmikuun alussa, kun nykyinen poliisipäällikkö Markku Luoma jää eläkkeelle. 
Poliisipäällikön nimittää sisäministeriö, ja virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi.
Sisä-Suomen poliisilaitos sijaitsee Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa 45 kunnan alueella. Poliisilaitoksen pääpoliisiasema,Tampereella. Muut poliisiasemat ovat Ikaalisissa, Joutsassa, Jyväskylässä, Jämsässä, Kangasalla, Keuruulla, Lempäälässä, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla, Orivedellä, Saarijärvellä, Sastamalassa, Valkeakoskella, Viitasaarella, Virroilla, Ylöjärvellä ja Äänekoskella.
Leonardo DiCaprion Oscar on vain julkistamista vailla? - Oscar-ehdokkaat 2016 esittelyssä
Kun Yhdysvaltain elokuva-akatemia helmikuun lopulla jakaa palkintoja, ollaan kiehtovan perinteen äärellä. 88. kertaa jaettavat Oscar-palkinnot ovat traditio, joka sijoittuu taiteen, viihteen, teknologian ja bisneksen kollektiiviseen kenttään. Se on eräänlainen omakuva. Elokuvaväki valikoi maailmalle tekijöitä ja teoksia, joiden toivoo antavan itsestään edustavan omakuvan. Ehdokkaat on julkistettu eli omakuvan pohja on luotu. _Birdmanin_ ohjaaja saattaa juhlia taas.
 
Niin kuin _New Yorkerin_ elokuvakriitikko **Richard Brody** kirjoitti, Oscar-kuvioissa menestys on tärkeä elementti, mutta pelkkä menestys ei riitä. Viime vuosina on nähty, että kassavirta ja yleisönsuosio vievät vain tiettyyn pisteeseen. Ollakseen varteenotettava Oscar-ehdokas, elokuvassa pitää olla jokin itsenäinen elementti, joka tuo sille taideteoksen auran. Se elementti kuiskaa – joskus hyvin hiljaa, joskus voimakkaammin – ettei ole väliä katsooko tätä kukaan.
 
Koska kaikki tietävät, että pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta kyseessä on pääasiassa länsimaista mediaa hallitsevan anglosaksisen elokuvamaailman palkintogaala, sitä ei tarvitse tässä erikseen korostaa.
 
Teknologisen hienostuneisuuden ja yksinkertaisten viestien elokuvamaailmassa Yhdysvaltain elokuva-akatemia on äänestänyt seuraavia teoksia ja tekijöitä.
**Paras elokuva**
Poikkeuksena muista kategorioista, parhaasta elokuvan ehdokkaan ovat valinneet kaikki Akatemian n. 6000 jäsentä.  (Oscar-äänestäjä on keskimäärin 63-vuotias, 76%  todennäköisyydellä mies ja 94% todennäköisyydellä valkoihoinen.) Muissa kategorioissa edetään ammattikunnittain eli kunkin 17 haaran edustajat valitsevat ehdokkaansa. Ehdokasasettelun jälkeinen voittajaäänestys on akatemian kollektiivin heiniä eli kaikki äänestävät kaikesta, tosin akatemia toivoo, että jäsenet äänestävät vain niissä kategorioissa, joiden kaikki ehdokaselokuvat he ovat nähneet.
Kun muissa kategorioissa ehdokasmäärä on yleensä rajattu viiteen, niin parhaan elokuvan valinnassa on neljättä vuotta käytössä toisenlainen systeemi. Ehdokkaaksi pääsevät ne 5-10 elokuvaa, jotka saavuttavat tietyn prosenttiluvun kokonaisäänimäärästä. Viime vuonna ehdokkaita oli 8, toissavuonna 9. Voidaan siis päätellä, että mitä vähemmän ehdokaselokuvia on, sitä selvemmin äänet ovat keskittyneet.
Parhaan elokuvan ehdokkaat aakkosjärjestyksessä: 
_The Big Short_ 
_Vakoojien silta_ 
_Brooklyn_ 
_Mad Max: The Fury Road_ 
_Yksin Marsissa_ 
_The Revenant_
_Room_ 
_Spotlight_
Ehdokkaista mitään ei voi pitää yllätyksenä. **Alejandro González Iñárritun** ohjaama Revenant on noussut matkan varrella suosikiksi, ei vähiten siksi, että pääroolissa on **Leonardo DiCaprio**, toistaiseksi ilman Oscaria jäänyt pitkän linjan näyttelijä. Toisaalta Iñárritu voitti viime vuonna saman palkinnon Birdmanilla, joten häneen kädenjäljestään pidetään. Toinen suosikki on pitkin matkaa ollut sanomalehtidraama _Spotlight_. **Tom McCarthyn** ohjaama ja yhdessä **Josh Singerin** kanssa kirjoittama leffa sijoittuu Bostoniin ja kaivaa esiin kunnon tutkivan journalismin hengessä lasten hyväksikäyttötapauksia katolisen kirkon piirissä. Hienoa ja jännittävää draamaa _Presidentin miesten_ hengessä.
Lista menee aika tarkalleen yhteen Golden Globe -ehdokkuuksien kanssa. Kuudesta Globe-ehdokkaasta vain _Carol_ jäi rannalle. Voittajaveikkausta ajatellen vielä Golden Globea tarkempi barometri on PGA:n  palkinto. Tuottajien killan äänestäjäkunta on koostumukseltaan lähinnä Oscar-äänestäjäkuntaa. Viime vuonna _Birdman_ oli molemmissa voittaja, ja sama logiikka on toiminut seitsemänä aikaisempanakin vuotena.
**Paras ohjaus**
Parhaan ohjauksen palkintoehdokkaat eroavat edellisistä ehdokkaista pääasiallisesti siinä, että valitsijoina ovat olleet ohjaajat itse. Siten valinta saattaa painottua kokeneisiin ja paikkansa ammattikunnan huipulla varmistaneisiin ohjaajiin.
Parhaan ohjauksen ehdokkaat:
_The Big Short_
_Mad Max: Fury Road_
_The Revenant_
_Room_
_Spotlight_
Kaikki tämän listan elokuvat ovat mukana myös parhaan elokuvan ehdokaslistalla. Päin vastoin kuin edellä kirjoitin, kokemuksesta ei ollutkaan hyötyä, ainakaan **Steven Spielbergin** kohdalla. Vakoojien silta (_Bridge of Spies_) jäi tässä vaille ehdokkuutta. **George Millerin** Mad Max sen sijaan sai tässä kategoriassa yhden 10 ehdokkuudestaan. Määrässä se häviää vain The Revenantille, jolle niitä tuli peräti 12. Nämä kaksi edustavatkin ehdokaselokuvista rivakimmin toimintaa, Mad Max: Fury Road on jopa Mad Maxien joukossa (4 kpl) junamaisen raivopäinen elokuva.
Big Short on Spotlightin tyyliin ensemble-draama. Se perustuu _Moneyballin_ kirjoittajan **Michael Lewisin** vuosien 2007-2008 finanssikriisiä käsittelevään samannimiseen kirjaan. Yhdistävä tekijä näissä elokuvissa on myös **Brad Pit**t. Baseball-elokuva Moneyballissa hän oli pääroolissa, tässä elokuvassa Pittin oli tarkoitus olla vain tuottaja, mutta hän otti [sivuroolin](http://www.vulture.com/2015/11/the-big-short-brad-pitt.html#) auttaakseen elokuvan rahoituksessa.
Yllättäjänä näissä kahdessa kategoriassa voi pitää joukon "pienintä" elokuvaa Room. **Lenny Abrahamssonin** ohjaama, **Emma Donoghuen** omasta kirjastaan käsikirjoittama elokuva kertoo tarinan vankina pidetyn äidin ja hänen viisivuotiaan poikansa kohtaloista. Yllätyksenä voidaan ehkä myös pitää **Todd Haynesin** _Carolin_, **Denis Villeneuven** _Sicarion_ ja **Ridley Scottin** _Yksin Marsissa_ puuttumista listalta.
**Paras miesnäyttelijä**
**Bryan Cranston** (_Trumbo_)
**Matt Damon** (_Yksin Marsissa_)
**Leonardo DiCaprio** (_The Revenant_)
**Michael Fassbender** (_Steve Jobs_)
**Eddie Redmayne** (_Tanskalainen tyttö_)
Tämä lista pitää yhtä useampien veikkausten kanssa. _Breaking Bad_ -sarjasta tuttu Bryan Cranston esittää mustalle listalle joutunutta kirjailijaa ja käsikirjoittajaa **Dalton Trumboa**. Trumbo itse voitti kaksi Oscaria, toisen elokuvasta _Loma Roomassa_ (1953), jolloin se meni hänen "front"-miehensä **Ian McLellan Hunterin** nimiin. ("Front"-termiä käytettiin henkilöistä, joiden nimissä mustalistalainen kirjoitti. Vrt. **Martin Rittin** elokuva _The Front_ eli _Musta lista_, jossa _Woody Allenin_ esittämä vedonvälittäjä Howard Prince saa ansiotonta arvonnousua poliittisten suhdanteiden vuoksi.) Toinen Oscar Trumbolle tuli elokuvasta _Hiljainen sankari_ (_The Brave One_, 1956) salanimellä **Robert Rich**. Cranstonin palkinnon puolesta puhuisi se, että akatemia pitää elokuvista, joissa elokuvat ja elokuvantekeminen ovat aiheena (vrt. _Sunset Boulevard_, _Singin' in the Rain_, _The Player_, _The Artist_).
Mutta kilpailu on kovaa. Nähtyäni **Michael Fassbenderin** Steve Jobsina olin hetken aikaa vakuuttunut, että siinä oli Oscar-rooli. Ristiriitoja täynnä oleva hahmo, suuri ilmaisun dynamiikka, oiva käsikirjoitus (ping **Aaron Sorkin**) ja kiperää perhesuhteiden säätöä. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että DiCaprion Oscar on vain julkistamista vailla. Voin olla väärässä. Usein olen - ja mielelläni.
**Paras naisnäyttelijä**
**Cate Blanchett** (_Carol_)
**Brie Larson** (_Room_)
**Jennifer Lawrence** (_Joy_)
**Charlotte Rampling** (_45 vuotta_)
**Saoirse Ronan** (_Brooklyn_)
Cate Blanchettin roolityötä on ihailtu vuolaasti kaikkialla, itse en ole elokuvaa nähnyt kuten en muitakaan tämän kategorian leffoja - tai suorituksia.
Jennifer Lawrence on oma lukunsa, meidän aikamme **Katharine Hepburn**. Ottaen huomioon, että Lawrence on 25-vuotias ja teki ensimmäisen elokuvaroolinsa vuonna 2008, hän on ehtinyt saada jo kymmeniä palkintoja. Jo _Winter's Bone_ (2010) näytti, että Lawrencessa on jotain poikkeuksellista, minkä ovat huomanneet myös kehnosti kotiläksynsä tehneet, älypuhelinriippuvaiset [toimittajat](http://edition.cnn.com/videos/entertainment/2016/01/11/jennifer-lawrence-jlaw-golden-globes-backstage-reporter-phone-sot.cnn/video/playlists/celebs-and-other-notables/).  Nimirooli **David O. Russellin** elokuvassa Joy toi hänelle neljännen Oscar-ehdokkuuden.
Larson ja Lawrence ovat jenkkejä, Blanchett on australialainen, Ronan irlantilainen ja ryhmän seniori Charlotte Rampling britti. Suomessakin jo pyörivä **Andrew Haighin** ohjaama 45 vuotta kertoo Ramplingin ja **Tom Courtenayn** esittämästä pariskunnasta, joka valmistelee juhlaa menneiden 45 vuoden kunniaksi. Rampling itse voisi pitää 50-vuotisjuhlan elokuvanäyttelijänä. Hänen ensimmäinen roolinsa nimittäin oli **Richard Lesterin** elokuvassa _Temppu - ja miten se tehdään_ vuonna 1965.
**Paras miessivuosa**
**Christian Bale** (_The Big Short_)
**Tom Hardy** (_The Revenant_)
**Mark Ruffalo** (_Spotlight_)
**Mark Rylance** (_Bridge of Sighs_)
**Sylvester Stallone** (_Creed_)
Sana "revenant" tarkoittaa levotonta sielua tai aavetta. Sana on tullut suoraan ranskan kielestä, muistissa on Teemalla nähty ranskalainen tv-sarja _Les revenants_ eli _Kuolleista palanneet_. Kun Tom Hardy sai ehdokkuuden roolistaan Iñárritun elokuvassa, tämä kuolleista palaaminen tuli ainakin minulle mieleen. Hardy jäi niin pahasti **Charlize Theronin** varjoon Mad Maxissa, että leffan olisi voinut nimetä suoraan Imperator Furiosaksi.
Mark Ruffalo esittää erinomaiselle taidollaan Boston Globen toimittajaa, joka käpertyneenä ja fyysisesti estyneenä hahmona on täydellinen vastakohta hänen viimevuotiselle ehdokasroolilleen painija Dave Schulzina _Foxcatcher_-elokuvassa. Toinen näyttelijävirtuoosi tässä joukossa on britti **Mark Rylance**, jonka jokainen kohtaus Spielbergin elokuvassa on täynnä sähköä. Rylancella on takanaan lukuisia Shakespeare-rooleja ja paljon huomiota herättänyt rooli Thomas Cromwellina **Hillary Mantelin** _Susipalatsin_ tv-sarjaversiossa.
Aivan toisenlaisesta perinteestä nousee tämän ryhmän mahdollinen Oscar-voittaja. Sylvester Stallone oli 40 vuotta sitten ehdokkaana _Rocky_-elokuvasta - tällaiset symmetriset detaljit saattavat olla akatemialle merkittäviä. Stallonen nimen lausuminen nosti aplodeja ehdokkaiden julkistamistilaisuudessa. (Toinen aplodeerattu oli rap-elokuva _Straight Outta Compton_ - katu-uskottavuusasiat ovat merkittäviä.) Elokuvassa Creed Rocky Balboa tekee paluun, tällä kertaa vanhana (Stallone täyttää tänä vuonna 70), rauhallisena ja lämpimänä hahmona, joka on sukua klassisen Hollywoodin uurtuneille veteraaneille. Vanhojen päivien **John Wayne** tulee mieleen, eikä Stallonen Rockyn tarvitse edes suuttua koko elokuvan aikana. Stallone on **Ryan Cooglerin** ohjaaman ja käsikirjoittaman elokuvan lämmin keskus, jonka ympärillä nähdään **Michael B. Jordanin** esittämän nuoren nyrkkeilijän kasvutarina. Sillä, onko pitänyt aiemmista Rocky-elokuvista, _Rambosta_ tai _Expendables_-elokuvien kaltaisesta mäiskeestä, ei ole mitään merkitystä. Stallonen pienetkin murahdukset herättävät katsojassa outoa mielihyvää.
Mielenkiintoisena yksityiskohtana mainittakoon, että Adonis Creedin äitipuolta elokuvassa esittää **Phylicia Rashad** eli rouva Huxtable.
**Paras naissivuosa**
**Jennifer Jason Leigh** (_The Hateful Eight_)
**Rooney Mara** (_Carol_)
**Rachel McAdams** (_Spotlight_)
**Alicia Vikander** (_Tanskalainen tyttö_)
**Kate Winslet** (_Steve Jobs_)
Niin kuin Oscar-kommentaattorikollegani **Anna Möttölä** totesi, Oscar-akatemia on pyrkinyt tuomaan uutta verta pääosin valkoiseen, miehiseen ja keski-ikäiseen äänestäjäkuntaansa, mutta ainakaan tänä vuonna se ei näyttelijäehdokkuuksissa juuri näkynyt. Kaikki 20 näyttelijäehdokasta ovat valkoihoisia. Näin oli myös viime vuonna, mikä sai hashtagin #oscarssowhite leviämään sosiaalisessa mediassa. Asiaa olisi korjannut täysin oikeudenmukaisesti ja asiallisesti, jos **Idris Elba** olisi saanut ehdokkuuden elokuvasta _Beasts of No Nation_. Elban esittämä lapsisotilaskomppanian "commandante" on hirviömäisen kiehtova hahmo, yhdenlainen versio eversti Kurtzista ja nimenomaan Afrikassa. [Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/movies/news/oscars-2016-12-major-nomination-snubs-20160114?page=3http://) vihjaisi, että yksi syy voisi olla poikkeava levitystapa. Leffa on nimittäin Netflixin tuottama ja levittämä. Toinenkin Rolling Stonen huomio saa vastakaikua minulta, se että Aaron Sorkinin _Steve Jobs_ sivuutettiin suotta sovitettujen käsikirjoitusten kategoriassa.
_Washington Postin_ **Drew Harwellin** twiitti oli osuva:
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Naisia on kuitenkin muilla listoilla ilahduttavammin: esimerkiksi sovitetun käsikirjoituksen palkinnosta kilpailevat Emma Donoghue (Room) ja **Phyllis Nagy** (Carol) ja **Margaret Sixel** on ehdolla leikkauksesta (Mad Max: Fury Road). Ja rap-elokuva _Straight Outta Compton_ kiilasi mukaan parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen kategoriaan, kenties ohi **Quentin Tarantinon** The Hateful Eightin.
Pitkään on puhuttu, että Kate Winslet olisi suuri suosikki voittamaan pystin. En vastusta, hänen roolinsa Jobsin lähimpänä hahmona Joanna Hoffmanina on hieno osoitus pidätellyistä tunteista, ajattelusta, luovimisesta ja diplomaattisista kyvyistä. Pinnan alla on paljon, roolityössä on substanssia.
**Vieraskielinen elokuva**
_Embrace of the Serpent_ (Kolumbia)
_Mustang_ (Ranska)
_Son of Saul_ (Unkari)
_Theeb_ (Jordania)
_A War_ (Tanska)
Golden Globe  -voittaja, **László Nemesin** ohjaama ja yhdessä **Clara Royerin** kanssa kirjoittama _Son of Saul_ (_Saul fia_) lienee selvä suosikki voittajaksi. **Klaus Härön** ohjaama, **Anna Heinämaan** kirjoittama _Miekkailija_ pääsi pitkälle näissä kisoissa, mikä on harvinaista suomalaiselle elokuvalle. Suunta voi olla tämä. Nähtyäni juuri **Aleksi Salmenperän** ohjaaman, **Pekko Pesosen** kirjoittaman Talvivaara-draaman _Jättiläinen_, voin sanoa, ettei sillä olisi mikään ongelma tulla esitetyksi esimerkiksi Spotlightin perässä. Taso alkaa kotimaassa olla korkea.
**Pitkä dokumenttielokuva**
_Amy_ (**Asif Kapadian**)
_Cartel Land_ (**Matthew Heineman**)
_The Look of Silence_ (**Joshua Oppenheimer**)
_What Happened, Miss Simone?_ (**Liz Garbus**)
_Winter on Fire: Ukraine's Fight for Freedom_ (**Evgeny Afineevsky**)
Pitkien dokkarien suhteen suomalainen katsoja on hyvässä asemassa. Joshua Oppenheimerin _Act of Killingin_ jälkeen tekemä toinen Indonesia-aiheinen elokuva näytettiin ensin Rakkautta & Anarkiaa -festarilla viime syksynä. Joulun alla se tuli TV 1:ssä ja on yhä nähtävillä Areenassa.
Look of Silenceen liittyy myös Suomi-linkki. Oppenheimerin leikkaaja **Niels Pagh Andersen** nimittäin asuu Suomessa ja elokuva on leikattu Helsingissä.
**Amy Winehousen** elämästä kertova Amy on pyörinyt elokuvateattereissa. What Happened, Miss Simone? ja Winter on Fire puolestaan ovat nähtävissä Netflixissä.
Koko vuoden 2016 Oscar-ehdokaslista on nähtävissä [täällä](http://oscar-prod-images.bls-customers.com/wp-content/uploads/2015/09/04065826/23205726c534c1565bb3820a4ae1c5bef34fc16b39514bc7e046723395302466.pdfhttp://).
**Oscarit jaetaan 28.2. ja 29.2. välisenä yönä. Yle seuraa Oscar-seremoniaa ja sitä edeltävää punaisen maton osuutta suorana lähetyksenä.**
Opettaja, joka joi karttapallonsa
Venäläisdraamassa juoppo biologi yrittää saada elämänsä hallintaan
Viktor on alkoholisoitunut biologi, joka riutuu avioliitossaan ja tarvitsee töitä. Eletään Venäjän periferiassa, Permissä. Onneksi paikallisen koulun rehtori on sitä mieltä, että biologi on melkein sama kuin maantieteilijä, ja niinpä Viktorista tulee maantiedonopettaja. Vaikkei hän tiedä edes, kuka kävi ensimmäisenä pohjoisnavalla.
Vaimolla on toinen mies, oppilaat eivät kunnioita, vararehtori ei pidä. Lisäksi yksi oppilaista, Maša, on ihastunut Viktoriin, joka puolestaan ei ole ollenkaan kiinnostunut luvattomasta suhteesta. Viktor kuitenkin saa aikaiseksi järjestää oppilailleen maastoretken upeisiin vuoristomaisemiin. Retkestä Kama-jokea pitkin tulee Viktorille paluu elämän hallintaan.
Elokuva perustuu Aleksei Ivanovin romaaniin.
Opettaja, joka joi karttapallonsa (Geograf globus propil), Venäjä 2013. O: Aleksandr Veledinski. N: Konstantin Habenski, Jelena Ljadova, Anna Ukolova, Jevgenija Hirivskaja, Anfisa Tšernyh
Etelä-Karjalan uuden sairaalan pääurakoitsija tulee Hollolasta
Rakennusurakan arvo on 22,6 miljoonaa euroa. Koko sairaalaurakkapaketin arvo on yli 35 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on valinnut urakoitsijat yli 35 miljoonaa euroa maksavaan keskussairaalan uuden laajennusosan rakentamiseen.
Uuden päivystyssairaalan rakentaminen alkaa ensi kuussa ja sen pitäisi valmistua ensi vuoden lokakuussa.
Pääurakoitsija on hollolalainen HL-Rakentajat Oy. Rakennusurakan arvo on 22,6 miljoonaa euroa.
Sairaala rakennetaan niin sanotusti jaettuna urakkana, jossa muut urakat ovat alisteisia pääurakalle. Pääurakoitsija vastaa muun muassa kokonaisuuden aikatauluttamisesta ja muiden urakoiden sovittamisesta kokonaisaikatauluun.
Sähköurakan hoitaa Are Oy, urakan arvo on 5,96 miljoonaa euroa. Putki- ja ilmanvaihtourakat hoitaa helsinkiläinen Saipu Oy, jolla on toimipiste Lappeenrannassakin. Sen urakoiden yhteisarvo on yli 5,5 miljoonaa euroa.
Vuoden 2016 Oscar-ehdokkaat julki – saako Leonardo DiCaprion ura vihdoin kruununsa?
Yle Teema esittää Oscar-gaalan 2016 suorana lähetyksenä sunnuntain 28. ja maanantain 29.2. välisenä yönä.
Elokuvamaailman arvostetuin tapahtuma, Oscar-gaala, järjestetään 28. helmikuuta Hollywoodissa, Los Angelesissa. Oscar-gaalan juontaa koomikko-näyttelijä **Chris Rock**.
Oscar-ehdokkaat ovat:
Paras miesnäyttelijä
**Leonardo DiCaprio**: The Revenant
**Bryan Cranston**: Trumbo
**Matt Damon**: The Martian
**Eddie Redmayne**: The Danish Girl
**Michael Fassbender**: Steve Jobs
Paras naisnäyttelijä
**Cate Blanchett**: Carol
**Brie Larson**: Room
**Jennifer Lawrence**: Joy
**Charlotte Rampling**: 45 Years
**Saoirse Ronan**: Brooklyn
Paras elokuva
**The Big Short**
**Bridge of Spies**
**Brooklyn**
**Mad Max: The Fury Road**
**The Martian**
**The Revenant**
**Room**
**Spotlight**
Paras miessivuosa
**Christian Bale:** The Big Short
**Tom Hardy:** The Revenant
**Mark Ruffalo:** Spotlight
**Mark Rylance:** Bridge of Spies
**Sylvester Stallone:** Creed
Paras naissivuosa
**Jennifer Jason Leigh:** The Hateful Eight
**Rooney Mara:** Carol
**Rachel McAdams:** Spotlight
**Alicia Vikander:** The Danish Girl
**Kate Winslet:** Steve Jobs
Paras ohjaus
**Adam McKay:** The Big Short
**George Miller:** Mad Max
**Alejandro Inarritu:** The Revenant
**Lenny Abrahamson:** Room
**Tom McCarthy:** Spotlight
Paras leikkaus
The Big Short
Mad Max: Fury Road
The Revenant
Spotlight
Star Wars: The Force Awakens
Paras kuvaus
Carol
The Hateful Eight
mad Max: Fury Road
The Reverant
Sicario
Paras vieraskielinen elokuva
**Kolumbia:** Embrace of the Serpent
**Tanska:** A War
**Ranska:** Mustang
**Unkari:** Son of Saul
**Jordania:** Theeb
Paras dokumentti
Amy
Cartel Land
The Look of Silence
What Happened, Miss Simone?
Winter on Fire: Ukraine’s Fight for Freedom Evgeny Afineevsky
Paras lyhytdokumentti
Body Team 12
Chau, beyond the Lines
Claude Lanzmann: Spectres of the Shoah
A Girl in the River: The Price of Forgiveness
Last Day of Freedom
Paras musiikki
Bridge of Spies
Carol
The Hateful Eight
Sicario
Star Wars: The Force Awakens
Paras laulu
**Fifty Shades of Grey:** Earned It
**Racing Extinctio:** Manta Ray
**Youth:** Simple Song #3
**The Hunting Ground:** Til It Happens To You
**007 Spectre**: Writing’s On The Wall
Paras lavastus
Bridge of Spies
A Danish Girl
Mad Max: Fury Road
The Martian
The Revenant
Paras lyhytelokuva
Ave Maria
Day One
Everything Will Be Okay (Alles Wird Gut)
Shok
Stutterer
Paras animaatioelokuva
Anomalisa
Boy And the World
Inside Out
Shoun the Sheep Movie
When Marnie Was There
Paras lyhytanimaatio
Bear Story
Prologue
Sanjay’s Super Team
We Can’t Live Without Cosmos
World Of Tomorrow
Paras maskeeraus
Mad Max: Fury Road
The 100-Year-Old Man Who Climbed out the Window and Disappeared
The Revenant
Paras puvustus
Carol
Cinderella
Mad Max: Fury Road
The Danish Girl
The Revenant
Paras äänileikkaus
Mad Max: Fury Road
The Martian
The Revenant
Sicario
Star Wars: The Force Awakens
Paras äänimiksaus
Bridge of Spies
Mad Max: Fury Road
The Martian
The Revenant
Star Wars: The Force Awakens
Parhaat erikoistehosteet
Ex Machina
Mad Max: Fury Road
The Martian
The Revenant
Star Wars: The Force Awakens
Paras alkuperäinen käsikirjoitus
Bridge Of Spies
Ex Machina
Inside Out
Spotlight
Straight Outta Compton
Sovitettu käsikirjoitus
The Big Short
Brooklyn
Carol
The Martian
Room
**Lue myös:**
**[Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Oscar-ehdokkuutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/suomalaiselokuva-miekkailija-jai-ilman-oscar-ehdokkuutta)**
Kuka korvaa ja mitä kerrostalopalossa?
Turun Ursininkadun kerrostalopalon korvauksia selvittävät nyt monet vakuutusyhtiöt. Osa vaurioista korvataan kiinteistövakuutuksesta, osa kotivakuutuksista.
Turun Ursininkatu 14:n asukkailla on suuri muuttorumba käynnissä, koska parin viikon takaisen tulipalon vaurioittama rakennus on tyhjennettävä perusteellista remonttia varten. Samanaikaisesti moni asukas selvittää oman vakuutusyhtiönsä kanssa, mitä kotivakuutus mahdollisesti korvaa tulipalon ja sammutustöiden aiheuttamista tuhoista.
Howden Finlandin myyntijohtaja Antero Miikki sanoo, että pääsäännön mukaan kiinteistövakuutus korvaa kiinteistölle tulleet vauriot. Kotivakuutus korvaa irtaimistolle tulleet vahingot ja evakkoasumiseen liittyvät kulut.
Ursininkatu 14:n tulipalo alkoi ullakolta. Ullakko tuhoutui palossa pahoin. 
– Kiinteistövakuutus korvaa ullakon remontin ja varastokomerot. Komeroissa oleva asukkaiden irtaimisto kuuluu kotivakuutuksen korvauksen piiriin, Miikki sanoo.
Howden Finland on vakuutusmeklariyhtiö, joka hoitaa taloyhtiöiden kiinteistövakuutuksia. Yhtiöllä on hoidossa noin 27 000 taloyhtiötä Suomessa.
Kotivakuutukseton on onnettomassa asemassa
Ullakolta alkanut tulipalo vahingoitti kahdeksankerroksisen talon ylimpiä asuntoja. Rakennus kärsi kokonaisuudessaan mittavat vesi- ja savuvahingot.
Rajatapauksia voivat olla liedet ja jääkaapit. Ne ovat toisaalta irtaimistoa, toisaalta huoneiston vakiovarustusta.
– Huoneistovaurioissa kiinteistön rakenteet, huoneiston kiinteät kalusteet ja pinnoitteet korvataan kiinteistövakuutuksesta. Rajatapauksia voivat olla liedet ja jääkaapit, jotka ovat toisaalta irtaimistoa, toisaalta huoneiston vakiovarustusta. Varsinkin asukkaiden itse asentamat laitteet, vaikka ne olisivat kiinteitäkin, menevät kotivakuutuksen piiriin.
Miikki pitää valitettavana tosiasiana sitä, että taloyhtiöissä on aina myös heitä, joilla kotivakuutusta ei ole.
– Hyvin usein kotivakuutus puuttuu vuokralaisilta. Jos heiltä on tuhoutunut irtaimistoa, sitä ei korvata mistään vakuutuksesta. Ja koska tässä ei ole sellaista tuottamusta, mistä syntyy vastuuta esimerkiksi taloyhtiölle, myös sijaisasuminen jää korvaamatta.
Vakuutuksissa on eroja – asukkaiden oltava aktiivisia
Eri vakuutusyhtiöiden kotivakuutuksissa on eroja ja yhtiöt tarjoavat eri tasoisia kotivakuutuksia. Vakuutus korvaa vahinkoja ehtojen mukaan, Miikki muistuttaa.
– Meillä on tässä maassa niin paljon erilaisia kotivakuutuksia, joten yleispätevää sääntöä siitä, mitä kotivakuutus korvaa, ei pysty sanomaan. Jokaisen vahinkoa kärsineen on oltava yhteydessä omaan vakuutusyhtiöönsä.
Jokaiselle tulee maksettavaa joka tapauksessa, koska vakuutusyhtiöt eivät korvaa kaikkea.
Ursininkadun talo tyhjennetään kokonaan asukkaista vähintään puoleksi vuodeksi. Asuntoja taloyhtiössä on 47 ja evakko koskettaa yli 60 asukasta.
Taloyhtiön hallituksen jäsen Asko Mäki sanoo, että Ursininkatu 14:n kiinteistöllä on täysarvovakuutus. Mäki muistuttaa, että nyt jokaisen asunnon haltijan pitää olla aktiivisesti yhteydessä omaan vakuutusyhtiöönsä ja selvittää, mitä oma kotivakuutus kattaa.
– Maksettavaa jokaiselle tulee joka tapauksessa, koska vakuutusyhtiöt eivät korvaa kaikkea.
Esimerkiksi Ifin [vakuutustarkastaja kertoi Yle Åbolandille](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/14/knepiga-ersattningsfragor-efter-att-pyroman-slog-till), että Ursininkadun tapauksissa noin 85 prosenttia irtaimistosta ja tilapäisesta asumisesta korvataan.
Asianomistajat voivat hakea korvausvaatimuksia
Ursininkadun kerrostalopalo paljastui tahallaan sytytetyksi ja epäilty on vangittu. Tutkinnanjohtaja Petri Lamppu Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi selvittää kaikilta asianomistajilta, onko heillä vahingonkorvaus- tai rangaistusvaatimuksia vastaajaa kohtaan.
Jos vastaaja todetaan syylliseksi, hän joutuu maksamaan korvauksia asianomistajille. Jos asianomistaja on saanut vakuutusyhtiöltä korvauksia, hakee vakuutusyhtiö korvauksen syylliseksi todetulta.
Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Oscar-ehdokkuutta
Vain kaksi suomalaista elokuvaa on aikaisemmin saanut Oscar-ehdokkuuden.
_Miekkailija_ on noteerattu vahvasti ulkomailla, mutta vaikka se nimettiin esiehdokkaaksi ns. short listillä, elokuva ei saanut varsinaista Oscar-ehdokkuutta. **Klaus Härön** ohjaama teos oli aiemmin tänä vuonna Golden Globe -ehdokkaana. Palkinnon voitti unkarilainen _Sons of Saul_.
_Miekkailija_ on suomalais-virolais-saksalainen draamaelokuva, joka perustuu löyhästi löyhästi virolaisen miekkailuopettaja **Endel Nelisin** elämään. Elokuva sijoittuu 1950-luvulle.
Vain kaksi suomalselokuvaa on aiemin saanut Oscar-ehdokkuuden. **Aki Kaurismäen** ohjaama _Mies vailla menneisyyttä_ oli vuonna 2002 ehdolla parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnon saajaksi. Vuonna 2014 **Selma Vihusen** ohjaama _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ oli ehdolla parhaaksi lyhytelokuvaksi.
Parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaat ovat:
**Kolumbia**: _Embrace of the Serpent_
**Tanska**: _A War_
**Ranska**: _Mustang_
**Unkari**: _Son of Saul_
**Jordania**: _Theeb_
Yle Teema esittää Oscar-gaalan 2016 suorana lähetyksenä sunnuntain 28. ja maanantain 29.2. välisenä yönä.

**Lue myös**:

 [Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Oscar-ehdokkuutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/suomalaiselokuva-miekkailija-jai-ilman-oscar-ehdokkuutta) 
Huhut One Directionin hajoamisesta kiihtyvät – levy-yhtiö kiistää YleX:lle
Levy-yhtiö Sony Music painottaa YleX:lle, että kyseessä on edelleen vain tauko, eikä One Direction ole hajoamassa.
Spekulaatiot **One Directionin** lopettamisesta käynnistyivät keskiviikkona 13. tammikuuta. Monet mediat uutisoivat, että maailman suosituimman poikabändin tauko on muuttunut hajoamiseksi.
One Directionin Suomen levy-yhtiö Sony Music Finland kiistää yhtyeen hajoamisen.
\- Edelleen kyseessä on vain tauko, levy-yhtiön edustaja kommentoi lyhytsanaisesti YleX:lle.
Myös **Niall Horan** on aiemmin rauhoitellut faneja Twitterissä.
Musiikkisaitti [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/columns/pop/6842942/one-direction-break-up-rumors-not-true) mukaan **Louis Tomlinson** ja **Liam Payne** ovat äänittäneet vierailun _Family Guy_ -sarjassa, **Liam Payne** on painellut yksinään studioon laulamaan ja räppäämään ja **Niall Horan** keskittyy toistaiseksi vain lomailuun. Lisäksi useiden lähteiden mukaan **Harry Styles** valmistelee soolouraa.
**Lue myös:**
[Harmittaako, ettei One Direction ole koskaan tehnyt perinteistä poikabändivideota? Tässä se nyt on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260784)
[Yhdeksän vinkkiä ikävään: näin selviät One Directionin tauosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260762)
[Esiintyikö One Direction eilen viimeisen kerran livenä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260722) 
Ysitiellä kolmen auton kolari – henkilöauton kuljettaja jatkotutkimuksiin
Onnettomuus sattui Kuopion ja Suonenjoen rajalla torstai-iltapäivällä kahden aikaan. Toinen ajokaista oli suljettuna onnettomuuspaikan raivaustöiden ajan. Tieliikenteessä on ollut ongelmia pitkin päivää huonon ajokelin.
Tieliikenteessä on ollut ongelmia [pitkin päivää](http://yle.fi/uutiset/huono_ajokeli_nakynyt_liikenteessa__viitostiella_useita_kolareita/8594655) huonon ajokelin vuoksi Pohjois-Savossa.
Ysitiellä Kuopion ja Suonenjoen rajalla tapahtui iltapäiväkahden aikaan onnettomuus, jossa oli mukana useita ajoneuvoja. Kolarissa olivat osallisena pysähtymässä ollut rekka-auto, pakettiauto ja henkilöauto.
Suonenjoen suunnasta tullut rekka oli ajamassa levikkeelle, kun pakettiauton kuljettaja törmäsi rekan takakulmaan. Pakettiauto kääntyi törmäyksen voimasta poikittain ajoradalla ja Kuopiosta päin tullut henkiöauto törmäsi pakettiautoon.
Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. Toinen ajokaista oli suljettuna onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Klaus Härön Miekkailija jäi ilman Oscar-ehdokkuutta
Elokuva valittiin aiemmin vieraskielisten elokuvien shortlistalle, mutta varsinaista Oscar-ehdokkuutta ei tullut.
Klaus Härön ohjaama _Miekkailija_ ei kisaa parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnosta. Joulukuussa Yhdysvaltain elokuva-akatemia valitsi elokuvan vieraskielisten elokuvien shortlistalle kahdeksan muun elokuvan kanssa. Varsinaiselle viiden elokuvan ehdokaslistalle _Miekkailija_ ei kuitenkaan yltänyt.
Alun perin vieraskielisten elokuvien kategoriaan oli ilmoitettu 80 elokuvaa eri maista.
Klaus Härön_ Miekkailija _oli jo ehdolla Golden Globe -palkinnolle parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa. Sunnuntaina järjestetyssä gaalassa _Miekkailija_ jäi kuitenkin ilman pystiä, kun voiton vei Unkarin ehdokas _Son of Saul._
Yle esittää Oscar-gaalan
Oscar-palkinnot jaetaan Los Angelesissa helmikuun lopussa. Yle Teema esittää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Hollywoodista sunnuntain 28.2. ja maanantain 29.2. välisenä yönä.
Viime vuoden tapaan Yle esittää myös gaalaa edeltävän lähetyksen punaiselta matolta. Lisää aiheesta Ylen [Oscar-gaala sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/oscar-gaala-2016).
Andy Hall joutui matkustuskieltoon
Bangkokilainen tuomioistuin on määrännyt brittiaktivisti Andy Hallin matkustuskieltoon ja takavarikoinut tämän passin. MOT kertoi viime marraskuussa ohjelmassa ”Ananaksen kitkerä jälkimaku” Hallin saamista syytteistä Thaimaassa. Hall on paljastanut ihmisoikeusloukkauksia thaimaalaisen hedelmätuottajan National Fruitin tehtailla.
 
Andy Hall on tutkinut tehtaita muun muassa suomalaisen kansalaisjärjestön Finnwatchin palkkaamana. Hallin selvityksissä kävi ilmi, että tehtailla maksettiin huonoa palkkaa ja työläisiä pidettiin lähes vankeina. Huono kohtelu koski erityisesti Thaimaassa olevia burmalaisia siirtotyöläisiä.
 
Hallia vastaan on nostettu neljä syytettä, joista pahimman perusteella häntä voi odottaa jopa seitsemän vuoden vankeustuomio.
 
Pekka Palmgrenin toimittamassa ohjelmassa haastatellaan Hallin ohella burmalaisia ja tehtaalla aiemmin työskennellyttä henkilöä, joka kertoo tehtaan käyttäneen muun muassa lapsityövoimaa. Hall olisi voinut aiemmin lähteä Thaimaasta vapaasti, mutta hän on halunnut jäädä selvittämään asioita ja auttamaan siirtotyöläisiä.
 
Hallin paljastusten jälkeen suomalainen VIP-yritys lopetti ananasmehujen tuonnin Suomeen kyseiseltä tehtaalta. Epäoikeudenmukaisissa oloissa valmistettua mehua ehdittiin aikanaan myydä suomalaisissa vähittäiskaupoissa tunnetuilla merkeillä.
Pekka Strang: “Hän pyrkii hyviin tekoihin, mutta satuttaa siinä matkalla”
**Pekka Strang** ja **Jukka Puronlahti** sekä **Joonas Paananen** ja **Matti Onnismaa** ovat Väärien bileiden rikollisjoukko, joka johtajansa **Salmisen** (**Strang**) tiukassa kontrollissa etenee vääjäämättä kohti omaa päämääräänsä. Puronlahden **Valjakkala** on vähäeleinen, ja Salminen itseään, ääntään ja autoaan rakastava kylmä tyyppi, joka on oman edun tavoittelussaan täysin häikäilemätön.
Vihreät Valot joutuu uutta linjaa ja tuottajaa etsiessään tahtomattaan mukaan Vääriin bileisiin, ja päätyy mukaan maailmaan, jota ei ole tiennyt olevan olemassakaan. Sen maailman ihmiset ja lainalaisuudet ovat kaukana sadusta ja onnellisista lopuista.
**Pekka Strang** on näyttelijä ja teatterinjohtaja, joka on elokuvayleisölle tuttu elokuvasta __Leijat Helsingin yllä__. Teatteriuraa hän on tehnyt mm. Lilla Teaternissa ja Svenska Teaternissa.
Näyttelijä **Jukka Puronlahti** on tuttu kasvo kotimaisista tv-sarjoista kuten __Seitsemän veljestä, Pakanmaan kartta, Hovimäki, Trasselirakastaja, Elämän suola__ ja __Pintaa syvemmältä__. 
**Matti Onnismaa** on niin ikään pitkän linjan sivuosanäyttelijä ja hyvin tuttu hahmo ohjaaja Veikko Aaltosen töistä ja monista tv-sarjoista.
Näyttelemisestä ja esiintymisestä kiinnostunut **Joonas Paananen** maalaa työkseen autoja. Liikunnallinen nuori mies on myös kuntonyrkkeilyohjaaja.
#väärätbileet
Harry Potterin Kalkarosta näytellyt Alan Rickman on kuollut
Brittinäyttelijä muistetaan Harry Pottereiden lisäksi muun muassa elokuvista Die Hard ja Robin Hood. Rickmanin matalaa ääntä pidettiin ainutlaatuisena.
Arvostettu brittinäyttelijä Alan Rickman on kuollut. Hän oli 69-vuotias.
Tiedon kuolemasta on vahvistanut Rickmanin perhe. Rickman taisteli syöpää vastaan.
2000-luvulla Rickman näytteli Severus Kalkarosta huippusuosituissa _Harry Potter_ -elokuvissa.
Sitä ennen hänet nähtiin usein elokuvien pahisten rooleissa. Läpimurtoelokuvassaan _Die Hard_ (1988) Rickman näytteli pahamaineista saksalaisterroristia Hans Gruberia. Hän näytteli lisäksi Nottinghamin sheriffiä elokuvassa _Robin Hood – varkaiden ruhtinas_ (1991) sekä Grigori Rasputinia elokuvassa _Rasputin_ (1996).
Rickman nähtiin myös muun muassa elokuvissa _Rakkautta vain_, _Parfyymi__ja__Sweeney Todd – Fleet Streetin paholaisparturi. _Lisäksi matalasta äänestään tunnettu britti teki lukuisia rooleja ääninäyttelijänä. Hän antoi äänensä esimerkiksi kaalimadolle Johnny Deppin tähdittämässä elokuvassa _Liisa Ihmemaassa _(2010).
Rickman nähdään myöhemmin tänä vuonna julkaistavassa elokuvassa _Eye in the Sky_ ja hänen ääntään kuullaan _Liisa Ihmemaassa_ -elokuvan jatko-osassa.
Rickman tähditti elokuvien lisäksi useita näytelmiä ja hän työskenteli myös ohjaajana.
Telia-Soneralle satoja miljoonia tappiota Uzbekistanista  
Telia-Sonera on jättämässä bisnekset muun muassa Uzbekistanissa, jossa se ryvettyi korruptioskandaalissa.
Teleoperaattori Telia-Sonera kirjaa 7,2 miljardin kruunun eli noin 780 miljoonan euron arvonalennukset viime vuoden viimeisen neljänneksen liiketulokseensa, yhtiö tiedottaa tänään torstaina.
Telia-Sonera ilmoitti syyskuussa jättävänsä Keski-Aasian markkinat. Vuosien ajan on tutkittu yhtiön ja paikallisten kumppaneiden korruptioepäilyksiä muun muassa Uzbekistanissa.
Nyt yhtiö kirjaa Uzbekistanin-toiminnoistaan 5,3 miljardin kruunun eli noin 570 miljoonan euron arvonalennuksen.
Lisäksi se merkitsee Tanskasta 1,9 miljardin kruunun eli noin 200 miljoonan euron arvonalennuksen. Syynä on luopuminen yhteisyrityksestä telealan konserni Telenorin kanssa.
Joulukuussa Telia-Sonera kertoi myyvänsä Ncell-yrityksen Nepalissa. Se raportoi Euraasian alueen lopetettavana liiketoimintona viime vuoden viimeisen neljänneksen ja koko vuoden tuloslaskelmassa.
Lauri Nurkse: “Sopivasti jännitystä ja yllättäviä käänteitä”
Näyttelijä **Lauri Nurkse** on tuottaja **Mats Nyholm**, joka vaatii __Vihreitä Valoja__ uudistumaan. Bändin söpöilymusalinjaan kyllästynyt Nyholm ei lämpene uusille biiseille, ja uudistusvaatimus sysää liikkeelle tapahtumat, joiden tuoksinassa nuoret ajautuvat Vääriin bileisiin.
Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulustelujen myötä tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
Lauri Nurkse on näyttelijä ja ohjaaja. Hänen ohjauksiaan ovat mm. elokuva Veijarit sekä televisiosarjat Kumman kaa, Toisen kanssa ja Uutishuone. Näyttelijänä Nurkse on tunnettu rooleistaan mm. elokuvassa Pahat pojat sekä televisiosarjassa Tukka auki.
#väärätbileet
Torstai 14.1.2016 (tv)
Indonesiassa on tehty terrori-isku. Poliisilla on pulaa tulkeista. Marimekko vähentää työntekijöitä. Siivousala palkkaa ihmisiä.
Emma Hautala: “Väärät bileet on tummanpuhuva rikossarja”
Näyttelijä **Emma Hautala** on __Väärien bileiden__ **Viveca**. Itsepäinen ja itsenäinen nainen kulkee omia reittejään sekä moottoripyörällään että tietokoneilla eikä pelkää ketään tai mitään. Nuori näyttelijä pitää pohjoismaisista rikossarjoista ja uskoo, että tässä tummanpuhuvassa tarinassa on paljon potentiaalia.
Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Popyhtye Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulustelujen myötä tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet kuluneen viikon aikana.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
**Emma Hautala** on musiikkiteatterin ammattilainen ja valmistunut Lahden ammattikorkeakoulusta. Monissa teatteriproduktioissa näytellyt nuori nainen jatkaa opintojaan Tampereella Nätyssä.
#väärätbileet
Kolin jäätie avataan liikenteelle 
Kolin ja Vuonislahden välillä kulkeva jäätie avataan torstaina. Tien avaamista vaikeuttivat alkuviikosta railot ja lumipyryt.
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Koli-Vuonislahti -jäätie avataan liikenteelle torstaina 14.1.2016 klo 18. 
Pielisellä kulkevalla tiellä ajoneuvon suurin sallittu massa on kolme tonnia ja nopeutta saa olla 50 km/h. Ohittaminen ja pysähtyminen ovat kiellettyjä.
Avaamisen jälkeen tie voidaan joutua sulkemaan väliaikaisesti esimerkiksi vaarallisten railojen, jäälle nousseen veden tai lumimyrskyn takia.
Tie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälin paikkeilla ja suljettu maaliskuun lopulla.
Jäätie lyhentää Lieksan ja Kolin välistä yhteyttä 51 kilometriä. Jäätietä on ylläpidetty vuodesta 1980 alkaen.
Talviduuni-kampanja odottaa työnantajien heräämistä Rovaniemellä 
Nuorille lyhytaikaista työtä etsivä Talviduuni-kampanja kaipaa työnantajia nuorten työllistämiseen Rovaniemellä. Runsaassa kuukaudessa kampanjalla on saatu sesonkiluonteista työtä parillekymmenelle nuorelle, mutta lisää työtilaisuuksia kaivataan.
Talviduuni-kampanja polkaistiin käyntiin marraskuun lopulla. Tavoitteena oli löytää sadalle pitkäaikaistyöttömälle tai syrjäytymisvaarassa olevalle nuorelle lyhytaikaista tai sesonkiluontoista työtä talven kuluessa.
Rovaniemen joulumatkailusesonkiin nähden oltiin kuitenkin hieman myöhässä, mutta positiivisia onnistumisia on silti saatu.
\- Tällä hetkellä ollaan löydetty yli kahdellekymmenelle työpaikka ja se mikä on ollut kaikkein positiivisinta niin näistä työpaikoista jopa viidellä nuorella on jatkunut tämän talviduunipätkän jälkeen työt. Eli on löydetty pitempiaikainen työpaikka nuorille, kertoo hankkeen vetäjä, Sijaishaltija-yrittäjä Heidi Alariesto.
Kampanja poiki uuden uran 
Yksi kampanjan kautta työelämään päässyt on rovaniemeläinen Jenni Lämsä. Toiveena oli päästä kokonaan uuteen alkuun. Talviduunin kautta löytyi työtä siivousalalta. Jenni löysi Talviduuni-kampanjan työvoimatoimiston sivujen kautta.
\- Ensisijaisesti hain töitä siivousalalta. Olin käynyt automaalarikoulutuksen, mutta se ei ollutkaan minun juttu, perustelee Jenni Lämsä hakeutumistaan kampanjaan mukaan.
Jennin kannalta kampanjan kautta saatu yhteys alan yrittäjään on tuonut täysosuman. Nyt Jenni opiskelee uutta alaa oppisopimuksella ja uusi ura siivousalan yrittäjänä näyttää selvältä.
\- No jos hän jää eläkkeelle niin minä otan sitten vastuun siitä, kertoo Jenni uudesta tilanteesta.
Työn tarjoajia kaivataan kipeästi
Talviduuni-kampanjan osalta työ jatkuu ja erityisesti työn tarjoajia kaivataan kuumeisesti. Alle 25-vuotiaita työttömiä ja Nuorten ohjaamon asiakkaina olevia nuoria on tarjolla. Kaupunki tukee 300 eurolla työllistymistä.
\- Eli työpaikkoja meiltä puuttuu ja niitä saisi kyllä tulla enemmän. Nuoria meillä on listoilla sellaisen nelisenkymmentä tällä hetkellä joille me haluttaisi löytää töitä, heittää haasteen työantajarintamalle Sijaishaltija-yrittäjä ja Talviduuni-kampanjan vetäjä Heidi Alariesto.
Talviduuni-kampanja tekee tiivistä yhteistyötä Rovaniemellä toimivan nuoria tukevan Nuorten ohjaamo -hankkeen kanssa. Kampanjan tilat ovat Rovaniemen pienteollisuustalossa.
\- Nuorten ohjaamo on tavallaan yksi paikka mihin nuori voi mennä minkä tahansa ongelman kanssa, lisää Heidi Alariesto.
Alaristo rohkaisee myös pienempiä yrittäjiä rohkeasti mukaan. Kampanjatyö ei tuo isoja velvoitteita, mutta voi poikia oivallisia työntekijöitä.
Valtakunnansyyttäjä: Katupartiot eivät kuulu Suomeen
Soldiers of Odin -ryhmä kertoo olevansa maahanmuuttokriittinen ja katupartiointia harrastava kerho, joka toimii poliisin silminä sekä korvina.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvostelee suorasanaisesti Suomeen ilmestyneitä katupartioita.
– Minusta toiminta näyttää kovasti arveluttavalta. Se ei kuulu mielestäni yhteiskuntaan, jossa on järjestäytynyt poliisi ja poliisilla tietty toimivalta. En pidä tätä hyvänä asiana ollenkaan, Nissinen sanoo.
Maahanmuuttovastainen katupartiointi lähti liikkeelle Kemistä, kun turvapaikanhakijoita alkoi tulvia Suomeen viime syksynä. Katupartiot kulkevat nimellä Soldiers of Odin. Ryhmä kertoo Facebook-sivuillaan, että he eivät ole rasistinen ryhmä, kansallissosialistinen liike, huumejengi, moottoripyöräkerho tai rikollisjärjestö.
– Minua arveluttaa se, kun historiaa muistelee, niin tällaisista tunnuksellisista katupartioista ei ole koskaan seurannut missään mitään hyvää, Nissinen sanoo.
"Rasistinen ja uhkaava mielikuva"
Soldiers of Odin, eli suomeksi Odinin soturit, sanoo auttavansa kaikkia, etnisestä taustasta riippumatta. Ryhmän mukaan he ovat maahanmuuttokriittisiä mutta silti turvallisuutta luova katupartiota harrastava kerho sekä poliisin silmät ja korvat.
Nissisen mukaan ryhmän toiminnasta välittyy kuitenkin rasistinen ja uhkaavakin mielikuva.
– En pidä siitä.
Soldiers of Odin -ryhmä on oman kertomansa mukaan levittäytynyt noin 20 paikkakunnalle.
Nissisen mukaan nykyinen yhteiskunta monine epäkohtineen saattaa olla otollinen kasvualusta katupartioinnin tyyppiselle toiminnalle.
Toiminnalle ei ole lain mukaan estettä, sillä liikkumisen vapaus on taattu kansalaisille jo perustuslaissa. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on huomauttanut aiemmin, että katupartiointi ei kuitenkaan anna ylimääräisiä oikeuksia tai toimivaltaa puuttua muiden ihmisten tekemisiin. Kolehmaisen mukaan poliisi seuraa tilannetta ja puuttuu mahdolliseen lainvastaiseen toimintaan.
Matkailijoiden yöpymiset Etelä-Karjalassa tippuivat viidenneksen
Venäläisten vähentynyt matkailu Suomessa on kouraissut koviten Kaakkois-Suomen majoitusliikkeitä. Kotimaisten ja ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät koko maassa yli kolme prosenttia, mutta reilusti enemmän Kaakkois-Suomessa.
Venäläisten vähentynyt matkailu Suomessa on kouraissut koviten Kaakkois-Suomen majoitusliikkeitä.
Venäläiset on Suomessa suurin matkailijaryhmä. Tilastokeskuksen mukaan kotimaisten ja ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät koko maassa yli kolme prosenttia. Suurimmat yöpymisten vähennykset marraskuussa mitattiin Kymenlaaksossa, jossa yöpymisvuorokausien määrä putosi runsaat 27 prosenttia ja Etelä-Karjalassa, lähes 20 prosenttia.
Venäläisten yöpymisvuorokausien määrä Suomessa laski marraskuussa vuodentakaisesta yli 40 prosenttia. Sen sijaan kiinalaiset ja sveitsiläiset yöpyivät edellisvuotta enemmän Suomessa.
Syytätkö liikakiloista ikävuosia? Huono tekosyy 
Miksi viisikymppinen mies kasvattaa vatsanröllikän ja nainen uimarenkaan? Ainakaan ikä ei ylipainoa aiheuta.
Lihavuustutkija Patrik Borgin mukaan on harhaluulo, että ihmisen aineenvaihdunta muuttuisi vanhetessa merkittävästi siten, että liikakiloja kertyy nuoruusvuosia helpommin. Aineenvaihdunnassa tapahtuu kyllä muutoksia, mutta ne ovat niin pieniä, että painon kannalta niillä on hyvin vähäinen merkitys.
Suklaalevy lihottaa viisikymppisenä käytännössä ihan samalla tavalla kuin kaksikymppisenä.
– Kehon oma energiankulutus vähenee ehkä prosentin pari vuosikymmenessä. Ja iso osa siitäkin olisi estettävissä, jos elämä olisi yhtä aktiivista kuin nuorena. Suklaalevy lihottaa viisikymppisenä käytännössä ihan samalla tavalla kuin kaksikymppisenä, Borg sanoo.
Tieteellisissä tutkimuksissakin on kuitenkin havaittu ihmisten jostain syystä lihovan ikääntyessään. Borg hakee syitä kilojen kertymiseen aivan muualta kuin aineenvaihdunnan muutoksista.
– Elämä muuttuu usein stressaavammaksi, uni kärsii, eikä liikuntaan löydy aikaa tai tarmoa. Näillä on suora yhteys painoon. Vanhempana nuoruuden ankarat laihdutuskuuritkaan eivät juuri toimi, vaan makeanhimo ja ahmimistaipumus nostavat päätään.  Myös terveysongelmat voivat tuoda oman lisänsä.
Erojakin on
Aineenvaihdunnan muutoksilla eli esimerkiksi lihasmassan pienemisellä ja hormonaalisilla tekijöillä alkaa Borgin mukaan olla todellista vaikutusta lihomisalttiuteen vasta eläkeiän korvilla. 
Seitsemänkymppisellä on jo erilainen aineenvaihdunta kuin ylioppilaalla.
– Seitsemänkymppisellä on jo erilainen aineenvaihdunta kuin ylioppilaalla. Sen sijaan nelikymppisenä aineenvaihdunnan piikkiin ei terve ihminen voi paljon laittaa, Borg sanoo. 
Entä sitten yksilölliset erot lihomistaipumuksessa. Kerryttääkö herkuttelu toisille kiloja herkemmin kuin toisille?
– Erot niissä asioissa, joihin ei voi vaikuttaa, ovat keskimäärin varsin pieniä. Yleensä puhutaan muutaman sadan kilokalorin eroista kehon päivittäisessä energiankulutuksessa. Ei se merkityksetöntä ole, mutta jos elämäntavat ovat kunnossa, niin yleensä isompia ongelmia painon kanssa ei ole.
Paljon muutakin kuin syöminen ja liikunta
Borgin mukaan käsitykset painonhallinnasta ovat suomalaisilla liian yksipuolisia. Toimintamallit suosivat nopeaa laihtumista, mutta pysyvät tulokset karkaavat. Laihduttava syöminen käsitetään kituuttamiseksi ja liikuntaa suoritetaan kalorinpoltot silmissä. Liikunnan ilo ja mielekkyys katoaa.
– Liikunta voi parantaa nälänsäätelyä ja lievittää stressitasoa, jolloin hyödyt painonhallinnassa näkyvät pitkällä aikavälillä. Tähän riittää joku kiva liikuntaharrastus muutaman kerran viikossa ja arjessa aktiivinen ote. Jos liikunnan haluaa näkyvän nopeasti vaa'alla, pitää liikkua niin paljon, että se on monelle epärealistista.
Liikunnassa tärkein painoa pudottava tekijä ei välttämättä olekaan suoraan suksiladulla palava kalorien määrä. Ihminen kun käyttää ruuasta saadun energian varsin tehokkaasti. Vaikkapa parinsadan gramman suklaalevyn haihduttaminen vaatii 70-kiloiselta naiselta yli neljän tunnin kävelylenkkiä.
Laihtumiseen ja lihomiseen liittyy lisäksi paljon muutakin kuin syöminen ja liikunta. Esimerkiksi unen merkitys on usein ratkaiseva.
– Jo yhden huonosti nukutun yön jälkeen voi olla kolme-, neljäsataa kilokaloria isompi nälkä. Väsyneenä tekee myös mieli syödä herkkuja, eikä puhtia liikuntaan ole. Tällaisia syömisen ja liikunnan ulkopuolisia mekanismeja on monia, ja ne sivuutetaan usein täysin. Mielekäs ja jaksava arki on usein parasta painonhallintaa.
Outi Mäenpää: “Erilainen hahmo, mitä mä oon koskaan ennen tehnyt”
Palkittu ja kiitetty huippuammattilainen, näyttelijä **Outi Mäenpää** on Tutkijanainen, jonka tiukan katseen edessä punnitaan Vihreiden Valojen veri. Oman tilansa ottava ja suurten eleiden rikostutkija aikoo selvittää, mitä on tapahtunut ja kuka puhuu totta. Mäenpää kehuu sekä Väärien bileiden nuoria näyttelijöitä että itse sarjaa, jossa näkee “jotakin tanskalaista”.
Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulusteluissa Tutkijanainen alkaa keriä auki valheiden verkkoa, johon nuoret ovat kietoutuneet kuluneen viikon aikana. Hän aikoo saada totuuden irti!
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
**Mäenpää** on improvisaatioteatteri **Stella Polariksen** perustajajäsen ja palkittu useasti suomalaisilla elokuva- ja televisiopalkinnoilla. Hän on voittanut Jussi-palkinnon parhaasta naispääroolista elokuvista Musta jää, Kukkia ja sidontaa ja Lomalla,  sekä parhaan sivuosanäyttelijän Jussin elokuvasta Helmiä ja sikoja. 
Mäenpää työskentelee aktiivisesti myös improvisaatio- ja vuorovaikutuskouluttajana.
#väärätbileet
Heidi Lindén: “Pitkiä ottoja kylmässä vedessä”
Tummaa mallivartaloista näyttelijä **Heidi Lindén**iä puistattavat vieläkin sarjan kylmimmät kohtaukset. Heidin roolihahmo Niina viihtyy altaassa ja sen reunalla värikkäissä ja vähissä vaatteissa ja sekoittaa monta järkevänä pidettyä päätä Väärissä bileissä. Kuka tämä salaperäinen kaunotar oikein on ja miten hän liittyy Vihreisiin Valoihin? Entä mitä suljettujen ovien takana tapahtuu ja kenen kanssa?
Vihreiden Valojen ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Popyhtye vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulustelujen myötä tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet kuluneen viikon aikana.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
**Heidi Lindén** on opiskellut näyttelijäntyötä Teatterikorkeakoulussa sekä elokuvaohjausta New Yorkissa ja Helsingissä Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa.  Lindénin tuottama elokuva __Pystyssä__ (__Indebted__)  voitti parhaan esikoiselokuvan palkinnon Lontoon Raindance- elokuvajuhlilla vuonna 2012. 
#väärätbileet
Poliisi: Oinosen tapaus loppuunkäsitelty, ei tarvetta esitutkinnalle
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinosen väitteistä aloitettu poliisin esiselvitys on saatu loppuunkäsiteltyä. Poliisi ei aloita esitutkintaa väitteiden pohjalta.
Poliisi ei aloita esitutkintaa kansanedustaja Pentti Oinosen (ps.) väitteistä. Sanomalehti Karjalaisen mielipidekirjoituksessa Oinonen väitti, että Kuopiossa olisi viime viikolla raiskattu 15-vuotias tyttö ja että teosta on vahvasti epäiltynä "turvapaikan hakija".
Kyse on kuitenkin jo poliisin tiedossa olleesta raiskausepäilystä eikä tarvetta esitutkinnalle ole.
Oinonen on myöntänyt tehneensä virheitä mielipidekirjoituksessaan ja että kyseessä oli jo poliisin tiedossa ollut tapaus joulukuun alusta.
Rikosylikomisario Kalle Toivanen kertoo, että poliisin päätös perustuu mediasta saatuihin tietoihin. Toivasen mukaan Oinosta ei ole myöskään viety kuulusteluun poliisiasemalle.
– Oinoselle tarjottiin mahdollisuus vielä kertoa väitteidensä taustoista, mutta hän ei tätä halunnut. Poliisin näkökulmasta case is closed, Toivanen kertoo.
Yle Teema näyttää Oscar-gaalan myös tänä vuonna
Teema esittää Oscar-gaalan 2016 suorana lähetyksenä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28.-29.2. Suomeksi tekstitetty gaalalähetys punaisine mattoineen uusitaan maanantaina 29.2. klo 19.00 alkaen. Viime vuoden tapaan Teema näyttää myös gaalaa edeltävän lähetyksen punaiselta matolta.
 
Suora lähetys 28.2. ja 29.2. välisenä yönä Hollywoodista on katsottavissa sopimusteknisistä syistä vain televisiosta, ei Yle Areenan kautta.
Kello 2.00 alkaa lähetys punaiselta matolta. Tähtien saapumista Oscar-gaalaan ja punaisen maton pukuloistoa kommentoivat elokuvakriitikko Anna Möttölä ja näyttelijä-ohjaaja-muusikko Mari Rantasila. 
 
Kello 3.30 alkaa suora lähetys Oscar-gaalasta. Juontajana toimii näyttelijä-koomikko Chris Rock. Lähetystä suomeksi kommentoivat toimittaja J.P. Pulkkinen ja Anna Möttölä.
Suoriin lähetyksiin on saatavissa tänä vuonna myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat Nicklas Alden ja Silja Sahlgren-Fodstadt.
Teema kutsuu myös tänä vuonna kaikki Suomen Oscar-fanit seuraamaan suoraa lähetystä televisiosta ja kannustaa yökyöpeleitä jakamaan jälleen tunnelmia omasta gaalakatsomosta Twitterissä, Facebookissa ja Instragramissa tunnisteella #Oscarit.
**Katso Oscar-gaala 2016 Yle Areenassa:**
**Katso Punainen matto 2016 Yle Areenassa:**
**[Oscar-gaala Teemalla](http://yle.fi/aihe/yle-teema/oscar-gaala)**
Valtteri Lehtinen: “Älkää säikähtäkö”
**Valtteri Lehtinen** varoittaa fanejaan, sillä suloinen ja kiltti Jani Hellemaa väläyttää itsestään totista ja rajumpaa puolta Väärissä bileissä. Kaikki käy -tyyli on mennyttä, sillä tämä nuori komistus tietää, mitä tahtoo ja missä kulkee raja. Vihreiden Valojen solisti on vaihtanut villakangashousut tummiin farkkuihin ja luopuu kauluspaidastaan - mutta pukeeko hän mitään sen tilalle? Tässä miehessä on pehmeää enää ihana ääni!
Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Vihreät valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulustelujen myötä tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet kuluneen viikon aikana.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
#väärätbileet
Vihreät Valot - Väärät bileet
Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Popyhtye Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. 9-osainen nuorten rikosdraama Vihreät Valot – Väärät bileet Yle TV2:ssa maanantaista keskiviikkoon 1.2. alkaen!
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa, kun Vihreiden Valojen johtohahmo **Aapo** (**Kalle Ruusukallio)**, hänen tyttöystävänsä **Cicca** (**Siiri Partanen**) sekä solistit **Jani** (**Valtteri Lehtinen**) ja **Emmi** (**Suvi Hurme**) lähtevät suurin toivein levy-yhtiöön, mutta heille tarjotaankin riistosopimusta. Bändin tulevaisuus näyttää huonolta, kunnes Aapo saa vihiä mystisestä huipputuottajasta, **O-RIG**:stä (**Heidi Lindén**) ja tämän piilopirtistä Virojärvellä.
 
Nuoret onnistuvat löytämään tuottajan miljoonatalon, jossa on käynnissä seksikkäät megabileet, joihin he menevät kuokkimaan. Bileistä alkava tapahtumasarja johtaa yhtyeen jäsenet päivä päivältä syvempään suohon ja pian on pelissä toisten vapaus – ja toisten henki.
 
Poliisikuulusteluissa tutkijoille (**Outi Mäenpää ja Jarmo Mäkinen**) alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet. Keneenkään ei voi enää luottaa. Sarja etenee kahdessa aikatasossa: nykyhetken kuulusteluissa sekä bändin kertomuksena menneen viikon tapahtumista. 
 
Vihreät Valot - Väärät bileet on Uusi Päivä -tv-sarjan spin-off, jonka seuraamiseen ei vaadita tietämystä emosarjasta. Itsenäisen 9-osaisen kokonaisuuden pääosissa nähdään UP:stä tuttu yhtye: Vihreät Valot. Sarjan tyylilaji on nuorten rikosdraama, ja sen myötä maailma, jossa Vihreät Valot nyt toimivat on raadollisempi ja ristiriitaisempi. Yhtyeen jäsenet ovat uusien ongelmien edessä. Sarjan keskiössä on yhtyeen johtohahmon, Aapon, suuri halu menestyä musiikkibisneksessä – mutta mitä tehdä silloin kun menestyksen tiellä on ystävyys ja luottamus? 
 
Vihreät Valot - Väärät bileet ma–ke 1.2. alkaen klo 20. Kaikki jaksot katalogina Yle Areenassa jo 29.1. alkaen!
#väärätbileet
Sarjan on tuottanut Ylen kanssa yhteistyössä Aito Media.
Harry Potter-näyttelijä Alan Rickman on kuollut 
Brittinäyttelijä Alan Rickman on kuollut syöpään.
Tv-, teatteri ja elokuvanäyttelijä **Alan Rickman** menehtyi 69-vuotiaana Lontoossa. BBC:n mukaan hän sairasti syöpää.
Alan Rickmanin tunnetuimpia rooleja ovat pahis Hans Gruber _Die Hard_ -elokuvassa ja Severus Kalkaros _Harry Potter_ -elokuvissa.
Rickman oli mukana useissa elokuvissa romanttisista komedioista draamaan ja toimintaan. Lisäksi hän ohjasi ja käsikirjoitti elokuvan _Talvivieras_ vuonna 1996, sekä ohjasi vuonna 2014 ensi-iltansa saaneen elokuvan _The Little Chaos_, jonka pääosia esittävät **Kate Winslet** sekä Alan Rickman itse.
Hänen viimeiseksi elokuvakseen jäi _Eye in the Sky._ Tosin Rickmanilla on myös äänirooli Kaalimatona _Liisan seikkailut peilimaailmassa_ -elokuvassa, joka saa ensi-iltansa toukokuussa.
Tunnettu brittinäyttelijä voitti urallaan useita palkintoja, kuten Golden Goloben, Emmyn ja Baftan.
Pihlajalinna: Irtisanomisten taustalla laiminlyöntejä ja vanhusten liikkumisen rajoittamista
Pihlajalinna-konsernista kiistetään, että tamperelaisesta Pappilanpuiston hoivayksiköstä irtisanotut hoitajat olisivat saaneet potkut kerrottuaan ammattiliitolle yksikön työjärjestelyiden epäkohdista. Yhtiön mukaan potkujen taustalla on mm. vanhusten liikkumisvapauden rajoittamista kyseenalaisin keinoin.
Pihlajalinnan palvelujohtaja Arja Laitinen kiistää kaikki SuPerin esittämät väitteet siitä, että tamperelaisen Pappilanpuiston Ikipihlaja-hoivakodin yöhoitajia olisi irtisanottu näiden esiin nostamien epäkohtien takia.
– Väitteissä ei ole perää. Pappilanpuistossa on päätetty työsuhteita, mutta kaikkien irtisanomisten taustalla on laiminlyöntejä työohjeiden noudattamisessa tai esimerkiksi vanhusten itsemääräämisoikeuden ja liikkumisen rajoittamista kyseenalaisin keinoin.
Pihlajalinnasta ei lähdetä erittelemään yksittäisiä laiminlyöntitapauksia. Irtisanomispäätöksistä aiotaan kuitenkin pitää kohun keskelläkin kiinni. 
– Vapaa liikkumisoikeus on meille tärkeä asia, ja nyt on näyttöä ohjeiden merkittävistä laiminlyönneistä. Jos asiakkaan itsemääräämisoikeuteen puututaan, me työnantajana katsomme, että meillä oikeus käyttää irtisanomista keinona.
Henkilöstöjohtaminen ei mennyt nappiin
Tilanne Pappilanpuistossa on tulehtunut. Hoivayksikkö siirtyi Pihlajalinnan alaisuuteen maaliskuussa 2015, ja Laitinen myöntää, ettei henkilöstön haltuunotto ole sujunut oppikirjan mukaan.
– Henkilöstöjohtamisessa on ollut haasteita, eikä siinä ole täysin onnistuttu. Työtä tehdään edelleen, ja työterveydenhuolto on siinä mukana.
Vaikeita keskusteluja on edessä tulevaisuudessakin. Pihlajalinna on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Pappilanpuistosta kadonneeksi epäillyistä elintarvikkeista, liinavaatteista ja astioista.
– Meille on tullut ilmianto varkauksista, emmekä ole pystyneet asiaa itse selvittämään, Arja Laitinen sanoo.
Kalle Ruusukallio: “Tää on todella merkittävä ja iso rooli!”
Näyttelijä ja muusikko **Kalle Ruusukallio** on innoissaan ja otettu pääroolista uudessa sarjassa. Sivurooliin ja vähäisiin repliikkeihin tottunut mies tuulettaa riemuissaan, sillä Väärissä bileissä astetta kuumempi **Aapo Rönkkö** on tarinan keskiössä!
Aapo on Vihreiden Valojen liideri ja musiikillinen moniosaaja. Hän johtaa bändiään varmoin ottein ja kunnianhimoisesti. **Aapolla** on suuri halu menestyä musiikkibisneksessä, mutta mitä kaikkea hän on valmis uhraamaan sen eteen? Väärissä bileissä nähdään aiempaa aikuisempi ja kovempi Aapo Rönkkö, ja Kallen mukaan tiukoilta ihmissuhdekuvioiltakaan ei vältytä!
Väärät bileet - heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin! Vihreät valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulusteluissa tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa, kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
#väärätbileet
Siiri Partanen: “Jännitystä ei puutu ja tapahtumia riittää”
Upea ja katseet kääntävä näyttelevä muusikko **Siiri Partanen **on **Cicca Kallas**, Vihreiden Valojen rumpali ja Aapo Rönkön rakastettu. Cicca on Aapolle järjen ääni, kun tällä alkaa mennä liiankin lujaa musiikkimaailman lieveilmiöiden imussa. Aivan viattomana Väärissä bileissä ei pysy nainen itsekään, mutta se olisikin mahdotonta niin värikkäälle ja vetävälle ilmestykselle kuin huumaava punapää on!
Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulustelujen myötä tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
#väärätbileet
Saimaannorppa tarvitsee apua pesän rakentamiseen – lunta ei ole riittävästi kaikkialla
Ainakin eteläisellä Saimaalla ryhdytään todennäköisesti apukinosten kolaamiseen tammikuun lopulla. Norppa synnyttää kuuttinsa helmikuun lopulla.
Eteläisellä Saimaalla laitetaan todennäköisesti kolat heilumaan tammikuun lopulla. Vapaaehtoiset voivat jo odottaa kutsua apukinostalkoisiin.
Torstaina kahdella norpan vakituisella pesäpaikalla käyneen Harri Ekholmin mukaan lunta ei ole riittävästi luonnonmukaisia pesiä varten.
– Toisessa oli jonkin verran kinosta ja toisessa ei yhtään, Ekholm summaa.
Metsähallituksen päättää ensi keskiviikkona, aloitetaanko Saimaalla apukinosten kolaaminen.
Saimaalle tehtiin kaksi vuotta sitten norpille 240 apukinosta, joista norpat hyväksyivät suurimman osan.
Kuutit maailmaan helmikuun lopulla
Norpat synnyttävät kuuttinsa helmikuun lopulla paksuun kinokseen kaivamaansa luolaan. Syntyneiden kuuttien määrä selviää toukokuun alkuun mennessä, kun vapaaehtoiset laskijat ovat kiertäneet pesäpaikoilla ja koonneet havaintonsa yhteen.
– Menemme pesille huhtikuun ensimmäisellä tai toisella viikolla eli silloin, kun aurinko on lämmittänyt niin paljon, että pesien katot ovat romahtaneet, pitkään vapaaehtoista laskentaa tehnyt Ekholm selventää.
Laskijat tarkastavat, löytyykö lumen keskeltä valkoista kuuttikarvaa.
– Niistä tiedetään, että pesään on syntynyt kuutti.
Peräpohjolan keskustapiiri: Ammattikorkean omistuksen siirtyminen yliopistolle lisäisi vastakkainasettelua
Lapin itsehallintoalueen luomiseen tarvitaan luottamuspääomaa, joka ei valitettavasti lisäänny ristiriitoja aiheuttavilla toimilla. Olisi viisasta puhaltaa peli poikki ja palata lähtöruutuun, kirjoitetaan Peräpohjolan keskustapiirin kannanotossa.
Keskustan Peräpohjolan piiri ei pidä perusteltuna esitystä, että Lapin ammattikorkeakoulun omistusjärjestelyissä siirtyisi Lapin yliopiston omistukseen. Keskustapiirin mukaan maakunnan sisällä pitäisi avoimesti keskustella haasteista ja niiden tasapuolisista ratkaisuista.
Lapin ammattikoulua muodostettaessa Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut saivat kumpikin 49 prosentin omistusosuuden. Loput kaksi prosenttia omistaa Lapin yliopisto.
Keskustapiirin mukaan omistusosuuksien jako syntyi pitkän harkinnan jälkeen. Tavoitteena oli, että kenelläkään ei ole hallussa yli 50 prosentin osuutta.  Peräpohjolan keskustalaisten mukaan olisi ymmärrettävää, jos alunperin merkittävän osuuden omistanut taho haluaisi määräysvallan.
– Yliopiston kahden prosentin vähemmistöomistus ei edusta merkittävää omistusosuutta, muistuttaa keskustan Peräpohjolan piiri kannanotossaan.
"Nyt ei ole vastakkainasettelun aika"
Peräpohjolan keskustalaiset eivät halua kiistää Rovaniemen kaupungin oikeutta myydä osakkeensa, vaikka muut omistajat vastustaisivat.
– Maakunnan sisälle  toimenpide jättäisi ikävän jäljen, joka kasvattaa  epäluuloa ja vastakkainasettelua maakuntakeskusten kesken, arvioi keskustapiiri.
Piiri muistuttaa, että nyt ei ole vastakkainasettelun aika.
– Seuraavat kolme vuotta valmistaudutaan Lapin itsehallintoalueen luomiseen. Siihen tarvitaan luottamuspääomaa, joka ei valitettavasti lisäänny ristiriitoja aiheuttavilla toimilla. Tässä tilanteessa olisi viisasta puhaltaa peli poikki ja palata lähtöruutuun, kirjoitetaan Peräpohjolan keskustapiirin kannanotossa.
Oikeusasiamies: Vääränlainen seiska tai ykkönen vaarantaa oikeusturvan 12 oppilassukupolvelta
Monet koululaissukupolvet on opetettu kirjoittamaan kirjaimia, jotka saattavat samankaltaisuuden vuoksi sekoittua toisiinsa. Elokuussa 2016 käyttöön tulevissa tyyppikirjaimissa ongelma korjaantuu, mutta nykyoppilaiden käyttöön jo vakiintuneet kirjoitustavat voivat johtaa tulkintavaikeuksiin vuosikymmenten ajan.
Vuodesta 2004 lähtien koululaisia on opetettu kirjoittamaan käsin tyyppikirjaimia, jotka saatetaan tulkita väärin. Kyse ei ole pikkujutusta, sillä esimerkiksi äänestyskopissa annettu äänestysnumero ei keskinäisen samankaltaisuuden vuoksi välttämättä päädy lopulta sille henkilölle, jota äänestäjä on tarkoittanut.
Tämänhetkiset tyyppikirjaimet korvautuvat uusilla elokuussa 2016.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo lausunnossaan, että nykyisiä tyyppikirjaimia oppineiden 12 oppilassukupolven perusoikeuksien toteutuminen on vaarantunut viranomaisten kanssa asioidessa ja myös yksityisten välisissä suhteissa. Ongelmia voi koitua vuosikymmenten ajan.
– Tiedän omasta kokemuksestani, että nämä vaarat ovat todellisia, toteaa Jääskeläinen.
Oikeusasiamies muistuttaa, että perustuslaissa turvatun sananvapauden asianmukainen toteutuminen edellyttää, että yksilö voi yksiselitteisesti ilmaista ja vastaanottaa viestejä ja tietoja.
Oikeusturvaan taas kuuluu jokaisen oikeus saada asiansa käsitellyksi asianmukaisesti.
Useita toisiinsa sekoittuvia kirjasimia
Opetushallituksen vuonna 2004 vahvistaman käsinkirjoituksen merkeistä ovat aiheuttaneet ongelmia erityisesti numerot 1 ja ilman poikkiviivaa kirjoitettava 7. Myös kirjain q on voinut sekoittua numeroon 9 ja kirjain z numeroon 2.
Nyt opetettavat tyyppikirjaimet korvautuvat uusilla vuoden 2016 elokuussa perusopetuksen uuden opetussuunnitelman myötä.
Opetushallituksen suositus uusiksi mallikirjaimiksi, numeroiksi ja muiksi merkeiksi vähentää sekoittumisen mahdollisuutta. Uudistuksen myötä numeroon 7 ja kirjaimiin z ja q lisätään poikkiviiva ja pieneen L-kirjaimeen päätekoukku, jotta se erottuu numerosta 1.
Näitä muutoksia on toivottu erityisesti matematiikassa.
Toinen sukupolvi tulkitsee toisin
Oikeusasiamies pitää uudistusta hyvin tärkeänä. Moni oppilasvuosikerta on kuitenkin jo ehtinyt vakiinnuttaa käyttöönsä nyt käytössä olevat kirjain- ja numeromerkit.
Jääskeläinen muistuttaa, että käsin kirjoitetut viestit erityisesti eri oppilassukupolvien välillä voivat saada väärän tulkinnan, vaikkapa poikkiviivattomasta luvusta seitsemän.
– On olemassa vaara, että viestin vastaanottaja tulkitsee numeron seitsemän numeroksi yksi, toteaa Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan kaikkien hallinnonalojen tulisi nyt selvittää tarvitaanko toimenpiteitä, jotta näiden 12 oppilassukupolven oikeuksia ei loukata siitä syystä, että heille opetetun käsinkirjoituksen kirjain- ja numeromerkit sekoittuvat helposti.
Ylioppilaskirjoituksista vääriä arvosteluja?
Myös oikeusministeriö ja opetushallitus toteavat huolen aiheelliseksi antamissaan lausunnoissa oikeusasiamiehelle.
Oikeusministeriössä todetaan, että tulkintavirheiden ilmaantuminen voi kasvaa, jos äänestäjä ei huomaa noudattaa ehdokasnumeroiden kirjoittamisesta annettuja ohjeita.
Opetushallituksesta puolestaan katsotaan, että ylioppilastutkintolautakunnan sensorit joutuvat kiinnittämään erityistä huomiota merkkien tulkintaan opiskelijoiden suoritusten oikeudenmukaisen arvostelun takaamiseksi.
Oikeusasiamies otti asian laajemmin tutkittavakseen omana aloitteenaan sen jälkeen, kun äänestyslippuihin piirrettävistä numeroista oli tullut kantelu.
Suvi Hurme: “Sanotaanko, että ei ihan pienten lasten juttu!”
**Suvi Hurme** tulkitsee uskottavasti kirpakkaa ja päättäväistä Emmi Lukkaria, Vihreiden Valojen toista laulusolistia. Ulkomailta palannut Emmi on löytänyt entistäkin vahvemman oman linjan ja tyylin, ja sitä varsinkin Aapon on vaikea sietää. Soolot ovat Emmin heiniä myös estradien ulkopuolella, piileekö siinä nuoren naisen ja koko bändin tuhon siemen?
Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Popyhtye Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. Kuulustelujen myötä tutkijoille alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet kuluneen viikon aikana.
Keneenkään ei voi enää luottaa.
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa kun yhtyeen johtohahmo Aapo, hänen tyttöystävänsä Cicca ja laulusolisti Jani ovat kokoontuneet kuuntelemaan Kööpenhaminasta palanneen Emmin tekemää uutta demoa. Liian raju biisi ei miellytä muita, sillä hyväksi havaittu nykyinen tyyli on juuri tuottamassa tulosta.
#väärätbileet
Kolme suomalaista selviytyi lentomäen MM-karsinnasta
Itävallan lentomäen MM-kilpailujen henkilökohtaisessa kilpailussa hypätään sekä perjantaina että lauantaina.
Ville Larinto, Harri Olli ja Lauri Asikainen selvittivät lentomäen MM-kisojen karsinnan torstaina. Larinto hyppäsi 191,5 metriä ja oli karsinnan 16:s, Olli oli 145 metrin hypyllään 24:s ja Asikainen 152 metrillä 25:s. Harjoituksissa Larinto rikkoi 200 metrin rajan 209 metrin hypyllään. 
Ainoana suomalaishyppääjänä karsintaan jäi Sebastian Klinga. Lahden Hiihtoseuran 23-vuotias pääsi ainoastaan 130 metriin ja jäi karsinnan viimeiseksi. Harjoituksissa Klinga oli onnistunut hyppäämään peräti metriä. Itävallan Kulmin HS225-mäessä karsinnan pisimmän hypyn leiskautti Norjan Anders Fannemel, joka venytti hyppynsä peräti 233 metriin. 
Maailmancupin kymmenen parasta hyppääjää pääsee automaattisesti kisan ensimmäiselle kierrokselle. Lentomäen MM-kisoissa hypätään kaksi kierrosta perjantaina ja kaksi kierrosta lauantaina. Sunnuntaina on ohjelmassa joukkuekilpailu. 
Perjantain kisassa ensimmäisenä suomalaisista hyppää Olli, joka on hyppyvuorossa toisena. Larinnon vuoro on numerolla 10 ja Asikainen on numerolla 16. Lähetys perjantain kisassa alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.50.
Yrittäjien Järventaus: Paikallinen sopiminen pelastaisi Suomen
Paikallisen sopimisen edistäminen lakia kehittämällä on hallituksen tärkein kilpailukykyhanke, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus. Kyseessä on hänen mukaansa isompi asia kuin kilpailukykypakettia koskeva erityislainsäädäntökin.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus kiirehtii paikallisen sopimisen laajentamista. Järventauksen mukaan lakiin perustuva mahdollisuus palkkojen ja työehtojen paikalliseen sopimiseen korjaisi Suomen kilpailukyvyn pysyvästi muutamassa vuodessa.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen työryhmä etsii vielä kahden kuukauden ajan yhteistä näkemystä paikallisesta sopimisesta, mutta Järventaus korostaa, että jos sopua ei löydy, hallituksen on vietävä paikallista sopimista eteenpäin.
Järventauksen mielestä paikallisen sopimisen edistäminen lakia kehittämällä on hallituksen tärkein kilpailukykyhanke ja myös yhteiskuntasopimusta ja kilpailukykypakettia koskevaa erityislainsäädäntöä isompi asia.
– Kun nyt on puhuttu siitä, että tällä yhteiskuntasopimuksella tavoitellaan noin viittä prosenttia maksimissaan, ja kun on arvioitu, että me olemme kilpailukyvyssä noin viisitoista prosenttia kilpailijoita jäljessä, niin tällä paikallisen sopimisen laajentamisella muutaman vuoden kuluessa saataisiin tämä ero kokonaan kurottua umpeen, Järventaus vakuuttaa.
Kilpailukyky paranee pysyvästi
Järventauksen mukaan paikallisen sopimisen kehittämisessä ajatuksena on, että olisi järjestelmä, joka turvaisi sen, että kilpailukyky pysyisi hyvässä kunnossa koko ajan. Yrityksissä ei silloin jouduttaisi kriisitilanteisiin, työpaikat voitaisiin pitää ja niitä voitaisiin lisätä mahdollisimman hyvin.
– Laaja mahdollisuus paikalliseen sopimiseen pitäisi sisällään kaikki ne palkanmuodostuksen ja työehtojen elementit, joista kilpailukyky muodostuu. Nyt yhteiskuntasopimukseen liittyvät asiat ja vastaavasti kilpailukykypakettiin liittyvät asiat kattaisivat vain osan, noin viisi prosenttia tällä kertaa. Eli mahdollisuus laajaan paikalliseen sopimiseen pitää sisällään koko paletin, Järventaus perustelee.
Yrittäjäjärjestössä uskotaan, että lääke on oikea.
– Täysin varma. Millä aikavälillä, se on tietysti asia, jota kukaan ei voi sanoa. Me olemme arvioineet sen verran rohkeasti, että vaalikauden, siis hallituskauden, aikana kilpailukyky tällä menetelmällä eli laajalla paikallisella sopimisella voitaisiin palauttaa, jos se saadaan pian toimeen.
Sopimista, ei sanelua
Yrittäjien Järventaus korostaa, että kysymys on tietenkin sopimisesta, ei sanelusta.
– Täytyy olla tasapuolinen, hyvä neuvotteluasema ja reilun pelin henki. Sillä tavalla syntyy hyvää tulosta. Saksahan tässä on onnistunut, ja nyt Suomen pitäisi tavoitella samaa.
Järventauksen mukaan käytännössä kysymys on usein siitä, että jossain kohti joustetaan ehkä vähän alle työehtosopimusten, mutta jossain kohti yli ja kokonaisuus on työntekijän kannalta ratkaiseva.
– Eli annetaan mahdollisuus tehdä asioita eri tavalla ikään kuin fiksummin yrityksen ja työntekijän näkökulmasta. Se on tämän paikallisen sopimisen laajentamisen perusajatus, Järventaus linjaa.
CP Kelcon yt-neuvottelut alkoivat – tehtaanjohtaja uskoo notkahduksen tilapäisyyteen
Työt kemiantehtaalla Äänekoskella uhkaavat loppua jopa 50:ltä, mikä on lähes neljännes koko työvoimasta. Tehtaanjohtaja uskoo, että vaikeiden aikojen jälkeen edessä on valoisa tulevaisuus.
Kemiantehdas CP Kelcon yt-neuvottelut alkoivat tiistaina Äänekoskella. Tehtaanjohtaja Pasi Harjun mukaan neuvottelut alkoivat hyvässä hengessä.
– Eihän nämä koskaan mitään miellyttäviä asioita ole, yt-neuvottelut ovat aina raskaita, enkä odota, että millään tavalla muita helpompia meillä olisivat. Odottavissa tunnelmissa täällä ollaan.
Yt-neuvotteluiden alkaessa CP Kelcon Äänekosken tehtaalla vieraili yhtiön myös amerikkalaista johtoa.
Työnantaja perustelee yt-menettelyä muun muassa tehostamistarpeella ja kilpailutilanteella.
Harju uskoo, että tilanne jatkossa korjaantuu.
– Nyt eletään notkahdusaikaa, mutta uskon vakaasti, että tulevaisuus on valoisa.
Harjun mukaan tehtaan on sopeuduttava tämänhetkiseen tilanteeseen ja vahvistettava toimintaa.
– Siihen liittyy nyt tämmöinen kustannusrakenteen järjestäminen.
_Pasi Harjua haastatteli Päivi Kupla._
Räyskälän liukkaan kelin ajoharjoittelurata avataan myös tavallisille autoilijoille
Lopella Räyskälän lentokentällä treenataan talviaikaan raskaan kaluston hallintaa liukkaalla kelillä. Lauhan alkutalven takia radan avaus on siirtynyt, mutta pian rata avataan myös tavalliselle autoilukansalle.
Yrittäjä Jukkapekka Tiainen on tyytyväinen, kun lämpömittari näyttää Lopen Räyskälässä kahtatoista astetta pakkasta. Räyskälän lentokentän kiitotielle ja sen viereen on jäädytetty noin kilometrin mittaista väistö- ja jarrutusharjoittelualuetta. Leveyttä radalla on saman verran kuin moottoritiellä keskikaistoineen. Vettä pumpataan läheisestä Särkijärvestä vanhan, käytöstä poistetun paloauton pumpulla.
Lauha syksy ja alkutalvi myöhästyttivat jäädyttämistä kolmisen viikkoa alkuperäissuunnitelmasta. Tiainen sai talven ensimmäisen asiakkaansa testaamaan kalustoaan jäädytetylle radalle tänään torstaina. Myös tavallinen autoilukansa pääsee kokeilemaan liukkaan kelin taitojaan vielä tänä talvena.
Aikeena oli järjestää raskaan kaluston direktiivikoulutuksia, mutta nekin päästään aloittamaan suunniteltua myöhemmin. Muutamia kokeiluja saatetaan tämän talven aikana päästä tekemään.
– Tässä on saatu hienosti paikattua kevyemmän kaluston koulutuksella, ja nyt avataan rata todennäköisesti ihan jokaiselle halukkaalle. Ruvetaan järjestämään tavallisille autoilijoille liukkaan kelin kursseja ohjatusti, avaa Jukkapekka Tiainen.
Tammikuun lopussa radalla ajetaan myös ensimmäistä kertaa Suomessa leikkimielinen [jääkiihdytyskilpailu](http://radalle.com/tapahtumat/134) ajanotolla.
Suojasää ei enää sulata rataa
Vaikka oikukas talvi muuttikin Räyskälän Driveparkin suunnitelmia, Tiainen uskoo edelleen ideaansa. Räyskälän sijainti Tampereen, Helsingin ja Turun alueiden läheisyydessa takaa riittävän asiakasmäärän.
-– Jos joulun alla näytti siltä, että järvessä liplattaa vesi, niin kaksi viikkoa siitä eteenpäin taas elämä hymyilee. Tätä se yrittäjän arki on, toteaa Tiainen.
Tulevia suojasäitä Tainen ei murehdi. Parhaillaan Räyskälän lentokentän ajoharjoitteluradalla on jäätä 10-40 senttiä ja yrittäjä uskoo sen riittävän, vaikka tulisi pitkäkin lauha jakso.
Joensuun katupartiot olleet viime aikoina piilossa – kansainvälinen media heräsi
Muukalaisvastaiset katupartiot ovat levinneet jo kansainväliseen mediaan. Joensuu nousee vahvasti kaupunkina esille, vaikka Soldiers of Odinin pääpaikka on Kemi, ja katupartioita on muuallakin Suomessa.
Esimerkiksi Joensuussa liikkuvat ulkomaalaisvastaiset katupartiot ovat esillä kansainvälisessä mediassa. Asiasta kirjoittavat ainakin brittiläinen uutistoimisto [Reuters](http://www.reuters.com/article/us-europe-migrants-finland-idUSKCN0UR20G20160113?utm_source=twitter), saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/finnland-dein-nachbar-der-hilfsbereite-rassist-a-1071385.html), espanjalaislehti [La Vanguardia](http://www.lavanguardia.com/internacional/20160110/301298534966/inquietantes-soldados-odin.html) ja venäläinen uutiskanava [RT](https://www.rt.com/news/328851-finland-soldiers-odin-migrant-patrol/).  Kaikki mainitsevat artikkeleissaan Joensuun.
Soldiers of Odinin pääpaikkana on Kemi, ja toiminta on laajentunut moneen suomalaiskaupunkiin. Poliisin mukaan toiminta ei kuitenkaan ole niin laajaa, kuin kerho antaa ymmärtää.
Odinin sotureista on viimeisin havainto perjantain mielenilmauksesta.
Reuters kirjoittaa kuinka Odinin sotureina esittäytyvät katupartiot huolestuttavat jo maan hallitusta ja virkavaltaa.
Poliisi: Sotureita ei ole näkynyt Joensuussa vähään aikaan
Joensuun poliisi ei ole tehnyt viime vuorokausilta havaintoja "valkoisen Suomen puolesta taistelevista" katupartioista kaupungissa.
– Odinin sotureista on viimeisin havainto perjantain mielenilmauksesta, jonka partioijat järjestivät Joensuun Kauppatorilla myöhään illalla, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Vesa Kostamo. 
Mielenilmaukseen osallistui parikymmentä partioijaa. Muuten tori oli tyhjä. Paikalla oli poliisi valvomassa.
Sota ja rauha – upea brittisarja Tolstoin romaaniklassikosta
TV1 tiistaisin 28.11.2017 - 2.1.2018 klo 23.00 - 00.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3206645)
Moninkertaisesti palkitun mestarikäsikirjoittaja **Andrew Daviesin** ja BBC:n käsissä **Leo Tolstoin** romaaniklassikosta kuoriutuu huikean kaunis ja raastavan inhimillinen kuusiosainen draamasarja.
Kolme nuorta keskellä maailmanhistoriaa
Tarina alkaa vuodesta 1805, jolloin Napoleonin armeijan sotatoimet Itävallassa vetävät Venäjän sotaan mukaan. Sarja kuvaa kolmea nuorta, jotka varttuvat ja kokevat rakkauden sekä menetyksen keskellä poliittista kuohuntaa.
Sodassa ja rauhassa Natasha  Rostovan roolia näyttelee **Lily James**, joka on viimeksi nähty [Downton Abbeyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135956) Lady Rosena.
Ruhtinas Andrei Bolkonskia näyttelee [Happy Valleyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126648) **James Norton**. Hänen ystäväänsä ja seurapiireihin pyrkivää Pierre Bezuhovia esittää **Paul Dano**.
Palatseissa kuvattu
Venäjällä, Latviassa ja Liettuassa kuvattu sarja seuraa kahdeksaa vuotta, jonka aikana Venäjä ja venäläiset muuttuvat peruuttamattomasti. Näyttäviä juhlia tanssitaan Talvipalatsin ja Katariinan palatsin saleissa.
Sodan ja rauhan on ohjannut **Tom Harper**, jonka käsialaa ovat Ykköselläkin nähtävä Peaky Blinders sekä muun muassa The Woman in Black: Angel of Death ja The Scouting Book For Boys.
Jaksojen aikana tavataan suuri joukko unohtumattomia hahmoja talonpojista seuraneiteihin, ja itse Napoleonkin. Ranskan keisarin roolia esittää **Matthieu Kassovitz**. 
 
BBC on edellisen kerran kuvannut sarjan vuonna 1972, jolloin Tolstoin romaanista tehtiin 20-osainen versio. Pääroolissa nähtiin muun muassa **Anthony Hopkins**.
War & Peace. Tuotanto: BBC, 2016. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Soini: Vakoilutapaus vakava, uhka jatkuva 
Ulkoministeri Timo Soini arvioi, että ulkovaltojen Suomessa tekemä vakoilu on siirtynyt tietoverkkoihin. Yle kertoi keskiviikkona, että ulkoministeriön vuonna 2013 paljastuneen vakoilun takana oli venäläinen verkkovakoojaryhmä Turla.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää ulkoministeriön vuonna 2013 paljastunutta verkkovakoilua vakavana, mutta ei halua tässä vaiheessa arvioida tarkemmin vakoojien taustoja.
– Ulkoministeriöön kohdistunut verkkovakoilu on vakava asia, eikä sillä tule spekuloida, hän toteaa.
Suomen tulee kuitenkin tunnistaa uhat ja varautua vakoojien jatkuvasti kehittyvään keinovalikoimaan.
– Vakoilua on aina ollut, mutta se on muuttanut muotoaan ja siirtynyt bittien maailmaan. Kansainvälistä vakoilua kohdistuu Suomeen ja muihin maihin jatkuvasti.
Tämän tarkemmin Soini ei halua asiaa kommentoida, sillä tapauksen tutkiminen on yhä kesken.
– Ulkoministeri ei tutkinnan ollessa kesken arvioi mediassa esitettyjä johtopäätöksiä. Tutkiva viranomainen on suojelupoliisi, hän toteaa.
Yle kertoi keskiviikkona, että ulkoministeriössä vuonna 2013 paljastuneen verkkovakoilun takana oli venäläinen verkkovakoiluryhmä Turla ja hyökkäys oli osa useisiin maihin kohdistunutta vakoilukampanjaa.
Seurakunta yllätti Facebook-kutsulla: Krematoriossa avoimet ovet, kahviakin saa
Lahden seurakuntayhtymä päästää poikkeuksellisesti yleisön tutustumaan uuden krematorion kylmiöihin ja tuhkausuuniin. Krematorion avoin tapahtumakutsu on herättänyt huomiota somessa.
Lahden seurakuntayhtymän Facebookissa julkaisema kaikille avoin tapahtumakutsu on herättänyt kummastelua sosiaalisessa mediassa.
Seurakuntayhtymä järjestää Levon uudessa krematoriossa avoimet ovet. Facebook-kutsussa mainitaan, että yleisötapahtumassa voi tutustua tiloihin ja toimintaan. Tiloja esittelevät krematorion työntekijät. Vierailijoille tarjotaan kahvit.
Facebookissa ihmiset ovat ihmetelleet poikkeuksellista tapahtumaa. Enimmäkseen aiheesta on keksitty humoristisia heittoja.
Krematorion avoimien ovien tapahtuman Facebookiin luonut seurakuntayhtymän viestintäpäällikkö Maritta Roslakka sanoo olevansa keskustelusta pääasiassa mielissään.
Se on yksi tapa käsitellä kuolemaa.
– Olen iloinen enkä yhtään järkyttynyt. Yleensä kuolemaa piilotellaan yhteiskunnassa. Kun asia tulee vastaan, siitä saatetaan heittää huulta. Se on yksi tapa käsitellä kuolemaa.
Roslakka sanoo aavistaneensa, että krematorion tutustumispäivä herättäisi huomiota. Facebookissa on muun muassa pohdittu, aiotaanko krematoriossa näyttää oikeatuhkaustilanne. Siihen Roslakka ja kiinteistöosakeyhtiö Levon krematorion toimitusjohtaja Jukka-Pekka Penttinen vastaavat yksiselitteisesti: ei.
– Ketään ei tuhkata. Tuhkausuunia pääsee kuitenkin katsomaan, samoin osaa kylmiöistä, Penttinen sanoo.
– Joku voi kertoa uunin toimintatekniikasta, jos kiinnostusta on, Roslakka lisää.
Idea avoimien ovien päivään tuli Penttisen mukaan Tampereelta, jossa on aiemmin järjestetty vastaava tilaisuus hyvällä menestyksellä.
"Voi tulla vaikka vain kahville"
Ympäristöseurakuntien yhteinen Levon uusi krematorio otetaan virallisesti käyttöön avoimien ovien päivän jälkeen ensi viikolla. Penttisen mukaan tuhkauksia tosin tehdään todennäköisesti myös kuluvalla viikolla, ennen lauantaina pidettäviä avoimia ovia.
Tapahtuman jälkeen krematorio suljetaan yleisöltä ja rauhoitetaan varsinaiseen käyttötarkoitukseensa.
Miksi emme kertoisi asioista Facebookissa, joka on tämän päivän viestintäväline?
Roslakka huomauttaa, että on nykypäivää, että seurakunta ilmoittaa tapahtumistaan ja toimii sosiaalisessa mediassa siinä missä muutkin. Siksi hän laati myös krematorion tutustumispäivästä Facebookin tapahtumailmoituksen.
– Haluamme kertoa myös kuolemaan liittyvistä asioista, sillä se on osa ydintoimintaamme. Miksi emme kertoisi asioista Facebookissa, joka on tämän päivän viestintäväline? Krematoriotapahtuma tavoittaa näin heitäkin, jotka eivät ole perinteisten viestintemme ulottuvilla.
Muutama ihminen on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa osallistuvansa tilaisuuteen ilmaisen kahvin vuoksi.
– Voi tulla vaikka vain kahville. Aion itsekin käydä tapahtumassa. Avoimin mielin vain, Roslakka sanoo.
Espanjan suurseuroille rangaistuksia - Real Madrid ja Atletico eivät saa hankkia pelaajia
Fifan mukaan seurat olivat rikkoneet alle 18-vuotiaiden pelaajien siirtosääntöjä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on mätkäissyt rangaistuksia Espanjan suurseuroille Real Madridille ja Atletico Madridille. Kumpikaan joukkueista ei saa hankkia pelaajia seuraavan kahden siirtoikkunan aikana, eli kauden 2016-2017 päättymiseen asti.
Siirtoja rajoittava rangaistus ei koske käynnissä olevaa siirtoikkunaa, joka umpeutuu kuun lopussa. Sanktio ei myöskään rajoita seuroja purkamasta olemassaolevia sopimuksiaan.
Fifa kertoi torstaina, että Real Madrid ja Atletico ovat rikkoneet sääntöjä koskien nuorten, alle 18-vuotiaiden pelaajien siirtoja. Siirtorangaistuksen lisäksi seurat joutuvat maksamaan sakkoja. Atleticon sakkosumma oli 900 000 Sveitsin frangia (noin 874 000 euroa), Realin 360 000 Sveitsin frangia (noin 349 000 euroa).
Mikä on rakkausarvio?
Uuden [Elämä Pelissä -testin](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/) avulla voit arvioida parisuhdettasi. Testin päätulos on parisuhteen **rakkausarvio**, joka mittaa lämpimiä tunteita, sopuisuutta, luottamusta, myötäiloa, myönteistä huomioimista sekä seksiä ja läheisyyttä. Rakkausarvio kertoo vastaajan oman arvion parisuhteen tilasta, ja tarjoaa tilaisuuden kehittää myönteistä toimintaa ja vuorovaikutusta parisuhteessa. Omia tuloksiaan voi vertailla myös suomalaisten keskiarvoon.
Jokainen Elämä pelissä -testin tehnyt saa halutessaan osallistua parisuhdevalmennukseen. Osallistujille lähetetään kaksi sähköpostiviestiä viikossa. Valmennusohjelman avulla voi vahvistaa parisuhdetaitoja, joiden tutkimuksen nojalla tiedetään erityisesti liittyvän hyvään parisuhteeseen.
Parisuhdetestin ja sähköisen valmennuksen on laatinut lääkäriseura Duodecimin valitsema asiantuntijaryhmä. Sen jäsenet ovat perehtyneet kattavasti kansainväliseen tutkimuskirjallisuuteen ja selvittäneet, millaiset vuorovaikutustaidot, toimintatavat ja asenteet liittyvät hyvään ja kestävään parisuhteeseen.
Lähtökohta
Elämä pelissä -ohjelman neljännellä tuotantokaudella pureudutaan parisuhteeseen ja rakkauteen perustellusta syystä. Viimeisten vuosikymmenien aikana julkaistujen tutkimusten nojallla tiedetään, että hyvä parisuhde vaikuttaa myönteisesti fyysiseen ja psyykkiseen hyvinvointiin. Hyvät sosiaaliset suhteet ovat voimavara, sen sijaan sosiaalinen eristyneisyys on suurempi riski terveydelle kuin ylipaino ja liikkumattomuus.
Onnellinen parisuhde ennustaa niin miesten kuin naisten osalta yleistä tyytyväisyyttä elämään sekä yleistä onnellisuutta. Parisuhteen onnellisuutta voi kehittää parisuhdetaidoilla.
Parisuhdetyytyväisyys 
Elämä pelissä -parisuhdetesti muodostettiin esitutkimuksella yli 2 200 suomalaisen vastausten perusteella. Tavoitteena oli selvittää suomalaisten parisuhdetyytyväisyyteen liittyviä tekijöitä. Ylivoimainen enemmistö (83%) suomalaisista on testin mukaan tyytyväisiä parisuhteeseensa kokonaisuutena ja tuntee voimakasta rakkautta puolisoaan kohtaan. Tulos on sopusoinnussa aiemman suomalaisen ja kansainvälisen tutkimuksen kanssa. Melko tai erittäin tyytymättömiä parisuhteeseensa oli ainoastaan 5 prosenttia vastaajista.
Miesten ja naisten välillä ei ollut merkitsevää eroa parisuhdetyytyväisyydessä. 1970-luvun tilanteeseen verrattuna nykyiset suomalaiset parisuhteet ovat selkeästi onnellisempia. Tulosta  
selittää osaltaan erojen kasvanut määrä: jos liitto on onneton, se päättyy nykyään useammin eroon.
Yli 90 prosenttia  kyselyyn vastanneista kokee, että voi omilla toimillaan parantaa parisuhteen onnellisuutta. Juuri tähän testin valmennusohjelmalla tähdätään: __harjoittamalla myönteisiä parisuhdetaitoja voi ylläpitää ja lisätä sekä omaa että puolison henkistä ja fyysistä hyvinvointia. __
Rakkausarvio
Testin päätulos on  parisuhteen  kokonaistilannetta kuvaava **rakkausarvio**. Se koostuu kuudesta rakkauden toteutumisen kulmakivestä. Suomalaisten vastauksissa ne asettuvat parisuhdetyytyväisyyden kannalta seuraavaan tärkeysjärjestykseen:
**Jaetut lämpimät tunteet** koostuvat jaetuista iloista ja suruista, naurusta, myötätunnosta ja yhteisestä huumorintajusta. Erityisesti yhteinen nauru vahvistaa parisuhdetta. __Naisista 64 prosenttia ja miehistä 51 prosenttia arvioi huumorintajunsa sopivan hyvin yhteen kumppanin kanssa.__
 **Sopuisuus** parisuhteessa määrittyy muun muassa arjen toimien sujuvuudella ja sillä, että riidat eivät uhkaa parisuhteen jatkuvuutta. Sopuisuus on keskeinen pitkän suhteen hyvinvoinnin osatekijä. Tutkimuksemme mukaan riitelytaidot eivät juurikaan liity parisuhdetyytyväisyyteen, sen sijaan taito pysyä sopuisissa tunnelmissa vaikuttaa parisuhteen hyvinvointiin myönteisesti. Haitallisinta parisuhteelle näyttää olevan uhkailu ja uhkaava tunnelma. __Parisuhteensa hyvin sopuisaksi arvioi 57 prosenttia  naisista ja 58 prosenttia miehistä. Alle 8 prosenttia  vastaajista ei pitänyt parisuhdettaan sopuisana.__
**Luottamus** kiteytyy kahteen pääkohtaan: kumppaniin luottamiseen ja luottamukseen suhteen jatkumiseen. Luottamus näyttää vahvistuvan suhteen keston myötä ja luottamuksen menettäminen näyttää olevan välitön uhka parisuhteen jatkumiselle. __Kumppaniinsa täysin luottavia oli 74 prosenttia ja vain vähän tai ei lainkaan luottavia vain 5 prosenttia.__ 
 **Seksi ja läheisyys**. Vastaajilta kysyttiin  tyytyväisyyttä seksiin ja läheisyyteen sekä seksuaalista kiinnostusta suhteessa. Alkuhuuman jälkeen tyytyväisyys seksiin ja läheisyyyteen parisuhteessa yleensä heikkenee, mutta se vaikuttaa parisuhdetyytyväisyyden kokonaisuuteen sangen vähän. __Testiin vastanneista suomalaisista 33 prosenttia koki että parisuhteessa on kipinää, vastaavasti 28 prosenttia oli sitä mieltä, että seksuaalisuus toteutuu molempia tyydyttävällä tavalla. Sukupuolten välillä ei näiltä osin ollut eroja. Naisista 13 prosenttia  ja miehistä 9 prosenttia  ei tuntenut seksuaalista kiinnostusta kumppaniaan kohtaan.__  
 **Myönteinen huomioiminen** on myönteisten tunteiden osoittamista, myönteistä uteliaisuutta, ihailun ja arvostuksen osoittamista, kiinnostusta puolison kykyihin ja mielipiteisiin. Toimintatapana myötätuntoinen sovinnollisuus on tutkimusten mukaan ihmissuhteiden hyvinvoinnin kulmakivi! __Naisista  65 prosenttia ja miehistä  52 prosenttia ilmoitti päivittäin osoittavansa rakkautta, kiintymystä ja hellyyttä kumppaniaan kohtaan. Noin 15 prosenttia vastaajista osoitti tunteitaan kerran viikossa tai harvemmin.__ 
 **Myötäilo.** Myötäilo tarkoittaa aitoa, osallistuvaa iloitsemista kumppanin onnistumisista. Tällaisen lämpimän ja aktiivisen vastaustaipumuksen on havaittu vahvistavan parisuhdetta. __Naisista 77 prosenttia ja miehistä 60 prosenttia ilmoitti reagoivansa usein innostuneesti puolison myönteiseen tapahtumaan.__

Testin mukaan parisuhteen päättyminen liittyy keskeisesti luottamuksen menetykseen. Seuraavaksi eniten eroon näyttää liittyvän sopuisuuden ja myönteisten tunteiden väheneminen.
Taustaa
Asiantuntijoina testin ja valmennusohjelman laatimiseen osallistuivat Heimo Langinvainio, Tuomas Lehto, Krisse Lipponen ja Pekka Mustonen Kustannus Oy Duodecimistä.  Kiitämme Väestöliiton Heli Vaarasta ja Osmo Kontulaa arvokkaista kommenteista.
Esitutkimuksen tiedonkeruun toteutti Taloustutkimus Internet-paneelinsa avulla. Paneelin jäsenten rekrytointi tapahtuu Taloustutkimuksen valtakunnallisesti edustavien tutkimusten yhteydessä tai perustuu muihin satunnaisotoksiin väestöstä, mikä takaa tutkimusten edustavuuden, luotettavuuden ja korkean vastausprosentin. Tutkimuksen kenttäaika oli 30.1.-6.2.2015.
Tutkimuksen kohderyhmän muodostivat 18-79-vuotiaat suomalaiset Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimukseen toivottiin osallistuvan sekä parisuhteessa parhaillaan eläviä sekä sellaisia ihmisiä, joilla parisuhde oli päättänyt mutta vielä tarpeeksi hyvin muistissa. Tutkimuskysymykset olivat samanlaiset kummallekin joukolle.
Tutkimuksen perusjoukko muodostettiin suomalaisia edustavaksi iän, sukupuolen ja asuinalueen mukaan. Lopullisen vastaajajoukon koko on 2273 henkilöä, joista 2071 oli parhaillaan parisuhteessa. Siten otoksessa oli 202 sellaista vastaajaa, joiden parisuhde oli jo päättynyt.
Kymmenesosa peruu turvapaikkahakemuksensa
Kylmyys ja kuukausien yksinäinen odotus on liikaa monille toiveikkaana matkaan lähteneille. Viime vuonna 3200 turvapaikkahakemusta raukesi, pääasiassa siksi että hakija perui hakemuksensa itse. Rovaniemeltä kotiin on palannut joitakin kymmeniä irakilaisia ja lisää on lähdössä.
Rovaniemellä yli 20 asteen pakkaset ovat jatkuneet päiväkausia. Poliisiaseman eteisessä värjöttelevä Omar odottaa pääsyä poliisin pakeille, turvapaikkakuulusteluun. Kuulustelussa hän aikoo ensi töikseen peruuttaa turvapaikkahakemuksensa. Bagdadissa asuva sydänsairas äiti on kärsinyt veritulpista, Omar kertoo.
– Kun kerroin että haluan palata, äiti ihmetteli, mutta äidin vointi on tärkeämpi asia kuin minun tulevaisuuteni Suomessa, Omar sanoo. Hän jatkaa, että äiti on saatava hoitoon Jordaniaan tai Libanoniin, ja perheen ainoan pojan on nyt autettava.
Viime vuonna noin 3200 turvapaikkahakemusta raukesi, suurin osa niin että turvapaikanhakija perui hakemuksensa itse. Monet kertoivat syyksi lähiomaisen sairastumisen, vaikka mitään syytä ei paluuaikeille tarvitsisi esittää.
Useimmat palaavat omalla rahalla
Rovaniemeltä on palannut muutamia kymmeniä irakilaisia omin rahoin ja omin avuin, kertoo Rovaniemen vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Rauno Savela. Lisäksi muutamat rahattomat lähtevät lähiviikkoina Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön (IOM) avustuksella. Irakilaiselle voidaan maksaa 1000 euron paluutuki, mutta matkajärjestelyt vievät silnä tapauksessa joitakin viikkoja.
Omar kertoo, että puolet irakilaiskämppiksistä entisen emäntäkoulun asuntolassa Pöykkölässä suunnittelee lähtöä. Savelan tieto on, että asuntolan asukkaista kymmenesosa on perunut turvapaikkahakemuksensa.
– Suomi ja Irak ovat niin erilaisia. Suomessa on kylmä, meillä ei ole yhteistä kieltä paikallisten kanssa, täällä on yksinäistä, kun Irakissa aikaa vietettiin ystävien kanssa, Omar aprikoi lähtöjen syitä. Rovaniemessä ja Bagdadissa ei tunnu olevan muuta samaa kuin kaupunkia halkova joki.
Turkista lähdettiin ja sinne palataan
Bagdad ei ole muuttunut muutamassa kuukaudessa turvallisemmaksi ja 24-vuotias Omar sanookin ottavansa riskin kun palaa sinne, äidin vastustuksesta huolimatta. Hän kertoo monien irakilaistuttujensa palaavan Turkkiin, josta he aikoinaan lähtivätkin.
– Arkielämä Turkissa on irakilaisille tutumpaa, mutta tulevaisuus siellä on epävarma. Lähdimme Suomeen juuri siksi, että saisimme opiskella ja tehdä töitä, Omar miettii nyt pettyneenä.
Vastaanottokeskuksessa lähtijöiden kanssa jutellut Rauno Savela sanoo, että lähdön syitä ei tentata, vaan "luotetaan että aikuiset ihmiset osaavat oman elämäntilanteensa arvioida”. Matkan järjestelyissä apua tarvitseville yritetään sitä antaa.
– Osalla on ollut vääränlainen kuva tästä maasta, he ovat jostain saaneet tietoa nopeista turvapaikkapäätöksistä. Monille on tullut yllätyksenä, että kun hakijoita on ollut näin paljon, niin se ei tapahdukaan hetkessä.
Sano ääneen, mitä muilta kadehdit - opit tunnistamaan omat tarpeesi
Ihmisellä on myötäsyntyinen haluta jotain muuta kuin mitä itsellä on. Omien kateuden kohteiden tunnistaminen voi kuitenkin olla hyvä asia. Sen avulla voi nimittäin havaita omat tarpeensa ja huomata myös sen, mikä omassa elämässä on hyvää, sanoo Väestöliiton psykologi **Anna Salmi**.
Tuttavani etsi pitkään parisuhdetta johon asettua. Hän juoksi treffeillä ja teki excel –taulukkoa tapaamistaan miehistä. Biologinen kello tikitti ja toive perheestä eli vahvana. Lopulta hyvä mies tuli vastaan ja yhteenmuutto tapahtui nopeasti. Pian syntyi yksi lapsi ja vähän ajan päästä toinen.
Elämä pienten lasten äitinä ei kuitenkaan ollutkaan niin ihanaa kuin hän oli kuvitellut. Pintaan nousi kaipuu vanhaan. Miten en silloin aikanaan osannut arvostaa sinkkuutta, hän mietti. Voi, kun pääsisin edes yhdeksi illaksi tuohon vanhaan elämääni, hän totesi.
Ihmisellä on myötäsyntyinen haluta jotain muuta kuin mitä itsellä on. Tämän näkee selvästi havainnoidessaan taaperoita, jotka haluavat aina sen lapion, joka on vierustoverilla. Kateus astuu kuvaan silloinkin, kun lapio on lähes identtinen oman lapion kanssa.
Ihmisellä on myötäsyntyinen haluta jotain muuta kuin mitä itsellä on. 
Kateudessa voi yrittää nähdä myös jotain hyvää. Kateus on osittain varmasti vaikuttanut siihen, että ihmiskunta on vaurastunut nykyisiin mittasuhteisiin. Naapurin uusi maapläntti on saanut tekemään kovemmin töitä oman tilan kasvattamiseksi.
Vielä 20 vuotta sitten pienten lasten äitien ei tarvinnut kadehtia sinkkuystäviä, koska heitä ei ollut kovin paljon. Sukupolvi sitten ei naimisiinmenoa kyseenalaistettu, vaan naimisiin mentiin sitten kun oltiin sen ikäisiä, että sen aika oli.
Nykyään Suomessa lapsettomia 35-vuotiaita naisia on 30 % ja miehiä 40% ikäluokasta. Sinkkuus on elämänmuoto, jonka voi myös valita. Monet myös elävät yhä pidempään sinkkuna ennen kuin perustavat perheet. Nyt molemmat elämänmuodot ovat aiempaa yleisempiä ja paljon lähempänä meitä.
Mieleen voi hiipiä: tätäkö se elämä tarjosi, kakkavaippoja ja väsymystä? 
Ennen vertailujen kohteita ei ollut saatavilla niin paljon kuin nykyään. Tänä päivänä, kiitos sosiaalisen median, sinkkujen ja perheellisten arjen päivitykset elävät vieretysten pitkänä jonona jokapäiväisessä elämässämme.
Valvotun yön, vauvan itkun ja synkän talvisen maiseman keskeltä voi seurata sinkkukaverin lomakuvia ja uutta romanssia. Mieleen voi hiipiä: tätäkö se elämä tarjosi, kakkavaippoja ja väsymystä?
[Uudessa Missourin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa](https://www.researchgate.net/publication/269093538_Facebook_use_envy_and_depression_among_college_students_Is_facebooking_depressing) havaittiin, että Facebookin käytön yhteydessä nousseet kateuden tunteet altistivat käyttäjiä masennukselle. Masennuksen tunteita heräsi erityisesti silloin, kun omaa elämää vertailtiin toisten elämiin. Kateutta ei herännyt silloin, kun käyttäjä muisti, että Facebookiin kirjattu elämä ei vastaa koko todellisuutta.
Toisaalta sinkkukaveri kadehtii lomallaan ystävänsä perhe-elämää ja sen antamaa pysyvyyttä ja turvaa. Kun katsoo netin keskustelupalstoja, sinkut ja perheelliset kinastelevat siitä, mikä elämäntapa on oikea. Molemmat yrittävät perustella oman valintansa oikeutta. Harvat uskaltavat todeta ääneen kateutensa.
Kateuden tunnetta tutkiessa voi tunnistaa omat tarpeensa ja sen, minkä - kaikesta huolimatta - ei toivoisi muuttuvan.
Ääneen lausuttu kateus voi kuitenkin tuoda esiin se, mitä oikeastaan toivoo. Pienten lasten äiti voi kadehtia sinkkua, koska toivoisi huomiota ja ihailua puolisoltaan. Tai hän voi kadehtia sinkkua, koska tarvitsisi edes pienen hetken omaa aikaa tai yhden illan ulkona ystävien kanssa. Kateuden tunnetta tutkiessa voi tunnistaa omat tarpeensa ja sen, minkä - kaikesta huolimatta - ei toivoisi muuttuvan.
Kateuteen jumiutumisessa on toki vaaransa. Kadehtiminen voi olla myös energiaa vievää silloin, kun siihen keskittyy liiaksi. Kun seuraa silmät verestäen statuspäivityksiä, voi ohittaa vauvan ensiaskeleet tai ensimmäisen hymyn. Kateuteen saatetaan keskittyä tavalla, joka heikentää tietoisuuttamme niistä hyvistä asioista, joita meillä itsellämme jo on.
Kateuden vastavoimia ovat rakkaus ja kiitollisuus. Jos haluamme ehkäistä kateutta meidän tulisi kiittää ja huomioida se hyvä joka meillä on vieressä. Ole siis tietoisesti läsnä ja katso ympärillesi, näe rakkaus ja kiitä siitä.
 
__Kirjoittaja: 
Anna Salmi, psykologi, [Väestöliiton parisuhdekeskus](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/)__
Kuopion Vesi urakoi Niiralassa – Rättimäen alikulun liikennehaitta helpottaa pian
Alueella on urakoitu alkuviikosta lähtien. Kuopion Vesi rakentaa kesään mennessä vesijohtoa ja viemäreitä Niiralankadulta Kuopio-hallille saakka. Liikennettä Niiralankadulla häiritsevä urakan vaihe pitäisi valmistua perjantaina.
Kuopiossa vesijohdon ja viemäreiden rakentaminen aiheuttaa tällä viikolla liikennehaittaa Rättimäen alikulun kohdalla Niiralankadulla.
Kuopion Vesi aloitti alkuviikosta rakentamaan vesihuoltolinjaa Niiralankadulta Opistotielle Kuopio-hallin kohdalle saakka. Urakka valmistuu ensi kesänä.
Uutta vesijohtoa, jätevesiviemäriä ja hulavesiviemäriä rakennetaan noin 700 metriä. Liikennehaitta Rättimäen alikulun kohdalla jatkuu tämän viikon perjantaihin asti.
Alueelle liikkuu lähikuukausina tavallista enemmän työmaaliikennettä ja Kuopion Vesi kehottaa alueella liikkuvia erityiseen varovaisuuteen.
Euroviisukisa ajaa Stella Christineä musiikkikartalle – tuuletti piilossa, palasi pokkana pianotunnille
Uuden Musiikin Kilpailu on ollut kotkalaisen Stella Löflundin mielessä jo pitkään. Viimein hän uskaltautui lähettämään omasta kynästä syntyneen kappaleen vuoden 2016 kilpailuun. UMK:hon pääsyä Stella tuuletti salaa, sillä etukäteen ehdokkuudesta ei saanut hiiskua.
Kotkalainen laulaja Stella Christine osallistuu tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailuun. Jos kilpailussa käy hyvin, tie urkenee aina euroviisulavalle asti. Tämän vuoden Euroviisut järjestetään toukokuussa Tukholmassa.
Omasta osallistumisestaan UMK:hon Stella Christine on tiennyt syyskuusta asti.
– Olin Nuorisotalo Greipillä Kotkassa pitämässä Band Box -musiikkikoulussa pianotuntia. Soittivat, että tuletko kisaan mukaan. Piti sanoa 9-vuotiaalle Jennalle, että juoksen äkkiä vessassa, siellä sitten hirveä hehkutus ja sitten pokkana takaisin pianotunnille, Stella Christine eli Stella Löflund kertoo.
UMK:hon pääsi mukaan kahdeksantoista artistia. Kilpailussa järjestetään kolme karsintaa ja kustakin karsinnasta kolme kappaletta pääsee jatkoon ja 27. helmikuuta järjestettävään UMK:n finaaliin.
– Ensin oli ihan uskomaton fiilis. Miten voi olla mahdollista, että pääsin näin pieneen porukkaan mukaan, Stella Christine kertoo.
Stella Christine on mukana ensimmäisessä karsinnassa, joka järjestetään 6. helmikuuta. Karsinta on kovatasoinen, mukana on jo tunnettuja konkareita, kuten Eini, Saara Aalto ja Mikko Herranen.
– Kaikki äänet tarvitaan Kotkan tytölle silloin, Stella Christine nauraa.
UMK mielessä jo pitkään
Uuden Musiikin Kilpailun osanottajat julkistettiin tiistaina. Pitkään aikaan Stella Christine ei voinut kertoa juuri kenellekään pääsystään mukaan.
– Perheelle kerroin. Muutoin oli vaitiolovelvollisuus. Ei saanut kertoa kenellekään. Piti pistää koko ajatus pois, takaraivoon, niin ettei puhu tai mieti sitä. Oli kyllä sellaisia hetkiä, että nyt mä niin haluaisin kertoa, asia on ihan huulilla, mutta ei voi.
Kilpailukappale Ain't Got Time For Boys on Stella Christinen omaa käsialaa.
– En miettinyt ja laskelmoinut, että otetaan euroviisuteema ja rakennetaan sen ympärille, vaan kirjoitin tunteita paperille ja tällainen siitä tuli, Stella Christine kertoo.
UMK:ta nuori nainen on seurannut jo pitkään ja osallistuminenkin on ollut jo aikaisempina vuosina mielessä.
– Jo vuosi sitten olin mukana säveltämässä kappaletta yhdelle toiselle artistille. Yksi omakin biisi olisi ollut valmiina lähetettäväksi, mutta jäin silloin vielä kypsyttelemään ajatusta osallistumisesta.
Ain't Got Time For Boys on Stella Christinen ensimmäinen virallinen julkaisu ja debyyttisingle.
– Kilpailussa isoin juttu on se, että se tuo minut artistina Suomen kartalle.
Poliisi: Nuori espoolaismies välitti amfetamiinia, keski-ikäinen pariskunta nettosi yli 200 000 €
Poliisi epäilee, että alle 20-vuotias espoolaismies hankki ja välitti viime vuoden aikana yli 12 kiloa amfetamiinia. Taloudellisen hyödyn epäillystä rikoksesta sai keski-ikäinen pariskunta, joka ohjeisti välitystoimintaa.
Rikos paljastui, kun Länsi-Uudenmaan poliisi teki kotietsinnän miehen asunnolle toisen rikosepäilyn vuoksi syyskuussa. Silloin asunnosta takavarikoitiin noin kilo metamfetamiinia ja kaksi kiloa hasista.
Esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella poliisi epäilee, että mies oli ystävänsä kanssa hankkinut ja jatkanut amfetamiinia, jonka jälkeen aine välitettiin eteenpäin.
Molemmat miehet olivat rikoksentekoaikaan 19-vuotiaita.
Poliisi epäilee, että Espoossa asuva keski-ikäinen avopari on antanut ohjeita nuorelle miehelle aineiden hankkimisessa ja välittämisessä. Poliisi epäilee pariskunnan myös saaneen toiminnasta rikoshyödyn, yli 200 000 euroa.
Kaikki neljä epäiltyä ovat tutkintavankeudessa. Pariskunta on kiistänyt rikosket esitutkinnassa.
Miestä ja naista epäillään kaikkiaan neljästä törkeästä huumausainerikoksesta. Heidän asunnoltaan takavarikoitiin noin 12 500 euroa käteistä rahaa sekä 13 000 euron arvoinen henkilöauto. Auto oli hankittu sellaisen yhtiön nimiin, jolla ei ole ollut liiketoimintaa lähes kymmeneen vuoteen.
Esitutkinta on valmistunut, ja asian pääkäsittely alkaa helmikuun alussa Espoon käräjäoikeudessa.
Hiihtolatujen tekoon tarvitaan vielä lisää lunta 
Vaikka lunta on satanut kymmeniä senttejä lähipäivinä, ei se vielä riitä hiihtolatujen tekoon Lappeenrannassa ja Imatralla. Latupohjia on kuitenkin saatu jo hyvin tampattua.
Hiihtoladuille odotetaan vielä lisää lunta Lappeenrannassa ja Imatralla.
Latupohjia on tampattu, mutta latuja ei pystytä vielä tekemään. Lumi on liian höttöistä ja sitä on edelleen liian vähän.
Lisäksi esimerkiksi Lappeenrannan lentokentän ympärillä kova tuuli on putsannut lunta pois joistain paikoista.
– Ei sille voi nyt mitään tehdä, odotetaan lisää lunta, sanoo Lappeenrannan latujen kunnossapitopäällikkö Tommi Nakari.
Tampatuilla latupohjilla pääsee kuitenkin Imatralla jo kokeilemaan suksia vapaalla tyylillä monessa paikassa, kuten Karhumäellä, Paajalassa, Mikonpuistossa, Meltolassa ja Vuoksenniskalla.
– Pääsee kyllä vapaalla hiihtämään, mutta en suosittele laittamaan vielä parhaita suksia jalkaan, koska sieltä voi löytyä kiviä tai kantoja, sanoo Imatran Liikuntapaikkamestari Urpo Tiainen.
Hiihdettävässä ja ylläpidettävässä kunnossa olevat ladut ovat Lappeenrannan Kisapuiston latu ja Imatran ensilumen latu.   
Katso: Oscar-ehdokkuudet julkistetaan – Onko suomalainen Miekkailija-elokuva mukana?
Oscar-palkintojen ehdokkuudet julkistetaan tänään Yhdysvalloissa. Yle Uutiset välittää julkistustilaisuuden suorana netissä klo 15.30 alkaen.
Elokuva-alan arvostetuimpien palkintojen eli Oscareiden ehdokkuudet julkistetaan torstaina Yhdysvalloissa.
Suomessa jännitetään, pääseekö Klaus Härön ohjaama _Miekkailija_ ehdolle parhaan vieraskielisen elokuvan kategoriassa. _Miekkailija_ valittiin jo aiemmin yhdeksän elokuvan shortlistalle. Alun perin vieraskielisten elokuvien kategoriaan oli ilmoitettu 80 elokuvaa eri maista.
_Miekkailija_ oli ehdolla myös Golden Globe -elokuvapalkinnolle parhaana ulkomaisena elokuvana. Yhdysvalloissa sunnuntaina jaetun palkinnon sai Unkarin ehdokas _Son of Saul_.
Lappi saamassa oman massahiihtotapahtuman? Ylläs–Levi -hiihtoa suunnitellaan kevättalveksi
Joukko maailmallakin massahiihtoja kiertäneitä "hiihtoniiloja" suunnittelee Lappiin kansainväliset mittapuut täyttävää pitkän matkan hiihtotapahtumaa. Reitti kulkisi Ylläkseltä Leville ja kalenteriin tapahtumaa sovitellaan huhtikuulle.
Lumivarmat olosuhteet ja pitkälle kevääseen kunnossa pysyvä latuverkosto ovat seikkoja, joihin Ylläkselle ja Leville massahiihtoa ideoiva porukkaa nojaa.
– Kevät on hiihtämisen kannalta paras ajankohta Lapissa. Lunta on riittävästi, ladut ovat hyvässä kunnossa eivätkä kovat pakkaset ole hiihtämisen esteenä, luonnehtii Risto Ponkala, yksi hankkeen puuhamiehistä.
Kokemusta on kertynyt muualta
Pääasiassa torniolaisista hiihdon harrastajista koostuva joukko on kiertänyt jo vuosia maailmalla ja osallistunut erilaisiin massahiihtoihin. Tutussa porukassa on virinnyt innostus, että kotikulmille pitää saada vastaava tapahtuma.
Sen aikaa sovitellaan jopa hiihtotapahtumien kansainväliseen tapahtumakalenteriin siinä mielessä, että Ylläs-Levi toimisi jatkossa pitkän matkan hiihtäjien kauden päätöstapahtumana.
Olemme olleet yhteydessä tunturikeskusten matkailumarkkinointiin, joissa ideasta on innostuttu.
– Eurooppalaiset massahiihtotapahtumat ajoittuvat tammi-helmikuulle ja Pohjoismaissa hiihdetään maaliskuussa. Viimeisin suuri massahiihto on Ruotsissa järjestettävä Årefjällsloppet, joka pidetään huhtikuussa. Ajatuksena on, että meidän tapahtuma nivoutuisi sen jälkeen järjestettäväksi, sanoo Ponkala.
Porukalle on kertynyt maailmalta sen verran kokemusta, että he sanovat tietävänsä omien kokemusten perusteella, miten saadaan aikaan sujuvat kisajärjestelyt ja mikä jätetään suosiolla tekemättä.
Ihan pelkän harrastelijaporukan kesken asiaa ei ole haudottu vaan tapahtumasta on palaveerattu alustavasti matkailuväen kanssa.
– Olemme olleet yhteydessä tunturikeskusten matkailumarkkinointiin, joissa ideasta on innostuttu, myöntää Ponkala.
Reittivalinnassa huomioidaan maisema
Torniolaisen harrastusporukan ajatuksena on, että Ylläkseltä Leville hiihdettäisiin huhtikuussa noin 60 kilometrin matka.
– Ajatuksena on ollut, että ei hiihdetä lyhintä mahdollista väliä vaan valitaan reitti maisemankin ansiosta, sanoo Risto Ponkala.
Tapahtuman jatkosta päätetään tarkemmin helmikuussa, jolloin hiihtoväen on tarkoitus kokoontua perustamaan Leville massahiihdon organisointiin keskittyvää yhdistystä.
– Me toivotaan, että Leville tulee runsaasti asiasta kiiinnostuneita ihmisiä: hiihtäjiä, yrittäjiä ja kuntien väkeä.
Ranska etsii entisen IAAF-pomon poikaa - syytteinä rahanpesu ja korruptio
Papa Massata Diackin epäillään olleen aktiivisesti mukana lahjonnassa ja kiristyksessä, joihin myös tämän isä Lamine Diack liittyy.
Ranska on jättänyt kansainvälisen etsintäpyynnön Interpolille Papa Massata Diackista, Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n entisen puheenjohtajan Lamine Diackin pojasta. Ranskan viranomaisten mukaan Papa Massata Diackia, IAAF:n entistä markkinointikonsulttia, epäillään korruptiosta ja rahanpesusta.
Ranskan etsintäpyyntö on kirjattu viime kuussa. Ranskalaissyyttäjä kertoi uutistoimisto AP:lle viime vuoden puolella, että Papa Massata Diackin epäillään olleen aktiivisesti mukana lahjonnassa ja kiristyksessä, joihin myös tämän isä liittyy. Vanhempi Diack pidätettiin Ranskassa marraskuussa ja tämä sai syytteet korruptiosta ja rahanpesusta. 
Maailman antidopingtoimisto Wada julkistaa torstaina toisen osan raportistaan, joka selvittää IAAF:ään liittyviä korruptioepäilyjä. Yle välittää klo 15.50 alkavan tiedotustilaisuuden suorana Areenassa.
Olavi Uusivirta teki uuden kappaleen, jotta saisi Juha Sipilän tanssimaan
Olavi Uusivirran poppihammasta kolottaa: hän tekee musiikkia huipputuottaja MGI:n kanssa ja haluaa saada pääministerin tanssimaan.
**Olavi Uusivirran** edellinen levy _Ikuiset lapset_ edusti tyylipuhdasta suomirockia.  Nyt laulajan tavoite on saada **Juha Sipilä**, arkkipiispa ja appiukko tanssimaan hänen uuden _Tanssit vaikka et osaa_ -kappaleensa tahtiin.
\- Silloin pitää olla aika kova imu biisissä. Olemme omassa mielestämme onnistuneet, Uusivirta kommentoi YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
Artisti teki tarttuvan tanssikappaleen yhteistuotantona **Timo Kämäräisen** ja **MGI:n** kanssa. Lahtelainen huipputuottaja MGI eli Henri Lanz on tehtaillut hittejä niin kotimaisten kuin ulkomaistenkin tähtien kanssa. Myös Los Angelesissa asuneen tuottajan hittivainuun ovat aiemmin luottaneet muun muassa **Justin Bieber, 50 Cent, Pitbull, Cheek, Antti Tuisku** ja **Nikke Ankara**.
\- Oli mahtavaa tehdä yhteistyötä. Halusin jonkun erilaisen mausteen albumille kuin edellisellä levyllä, MGI tuli mieleen. Emme ole aiemmin tehneet yhteistyötä. Hän on mainio mies, laulaja kertoo.
Uusivirran _Olavi_-niminen uusi albumi julkaistaan 12. helmikuuta. Laulaja-lauluntekijä jatkaa saman bändinsä kanssa niin studiossa kuin kiertueellakin, vaikka onkin pyytänyt tuotantoon ulkopuolista apua.
\- Nykymusiikki on aika minimalistista. Muoto on astunut sisällön edelle, eikä se välttämättä ole huono juttu. Tulevalla albumilla on monenlaista musaa. Mun poppihammasta on kolottanut, mutta bändin rooli on edelleen suuri.
Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoro kokonaan, jossa on mukana YleX:ssä ensisoittonsa saanut _Tanssit vaikka et osaa -_kappale ja Olavi Uusivirran haastattelu.
Tai kuuntele pelkkä haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Provinssin uudet kiinnitykset – ohjelmisto täydentyy laulaja-lauluntekijöillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261318) 
[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999) 
Hauholle ei ole tulossa vastaanottokeskusta ainakaan lähiaikoina
Hauhon vastaanottokeskussuunnitelmat eivät saa kannatusta Maahanmuuttovirastosta. Uusia vastaanottokeskuksia ei olla nyt perustamassa. Entisen vanhainkodin kiinteistökauppakin saattaakin näin ollen raueta, ellei turvapaikanhakijatilanne olennaisesti muutu parin kuukauden aikana.
Maahanmuuttoviraston tiedottaja Verna Leinonen kertoo sähköpostitse, että Hauholle ei ole syntymässä vastaanottokeskusta lähiaikoina. 
– Sellaisen uuden toiminnan aloittaminen, josta ei ole jo aiemmin sovittu, ei ole ajankohtaista Hauholla eikä muuallakaan. Jos turvapaikanhakijatilanne muuttuu selvästi, tilanne arvioidaan uudestaan.
– Mihin mahdollisia uusia keskuksia tulisi, missä järjestyksessä ja missä aikataulussa, tilanteen mahdollisesti muuttuessa, on täysin spekulatiivinen asia eikä tähän spekulaatioon ole syytä ryhtyä, Leinonen toteaa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus [päätti Hauhon entisen vanhainkodin myymisestä](http://yle.fi/uutiset/hauhon_entinen_vanhainkoti_myydaan_vastaanottokeskukseksi/8580695) maanantaina. Vanhainkodin kauppahinta oli 330 000 euroa.
Omistajaehdokkaat, yhtiöt nimeltä Aktie-Hausse Oy ja Mipasol Oy, tekivät ehdollisen ostotarjouksen. Kaupan toteutumisen ehtona on, että Maahanmuuttovirasto tekee ostajaehdokkaiden kanssa 24 kuukauden sopimuksen vastaanottokeskustoiminnasta. 
Jos ostotarjouksen ehtona olevaa sopimusta vastaanottokeskustoiminnasta ei ole syntynyt ennen maaliskuun puoltaväliä, niin silloin tarjous todetaan rauenneeksi ja kaupunki laittaa kohteen uudelleen myyntiin.
Vuoden alusta alkaen Suomesta on hakenut turvapaikkaa 448 henkilöä. Keskiviikkona rekisteröitiin 28 turvapaikanhakijaa.
Paukkupakkaset keskeyttivät hakkuut Lapissa – lauhtuminen toi koneet takaisin metsiin
Kovat pakkaset ovat keskeyttäneet metsien hakkuita Lapissa viime päivinä. Säiden lauhduttua metsäkoneurakoitsijat ovat taas palanneet työmaille.
Esimerkiksi Kittilässä ja Muoniossa työt olivat keskeytyksissä viime viikolla kolme päivää ja vielä keskiviikkona ainakin osa koneista seisoi.
– Kittilän pohjoisosissa oli 35 astetta pakkasta. Ei ne koneet sellaisilla pakkasilla pyöri. Metallikin alkaa silloin olla jo murskaa, Metsähallituksen korjuuesimies Markku Joensuu Kittilästä sanoo.
Joensuun mukaan Kittilän ja Kolarin välillä olevalla työmaalla koneet olivat normaalisti töissä myös keskiviikkona, koska pakkasta oli "vain" 27 astetta.
Torstaina sää on lauhtunut koko Lapissa, joten metsätöihin on päästy normaalisti. Näin on myös esimerkiksi Sodankylässä, kertoo Sodankylän metsänhoitoyhdistyksen aluevastaava Pekka Kasurinen.
– Meillä on ollut tänä vuonna kahdeksan päivää työt keskeytettyinä pakkasten vuoksi. Torstai on tähän mennessä ensimmäinen päivä tällä viikolla, jolloin on pystytty tekemään töitä, Kasurinen toteaa.
Poliisi ratsannut Renault'n tehtaita – ammattiliiton mukaan epäillään yhteyksistä päästöskandaaliin
Autovalmistaja Renault'n osakkeen arvo syöksyi alas sen jälkeen, kun useilta sen toimipaikoilta on raportoitu poliisietsinnöistä. Renault on vahvistanut, että etsintöjä on tehty. Yhtiön mukaan poliisi ei ole löytänyt viitteitä päästöhuijauksesta.
Ranskalaisen autovalmistajan Renault'n tehtaille ja toimistoihin on tehty etsintöjä. Ammattiliiton edustaja kertoo, että toimipaikoissa on nähty poliisin petoksia tutkivan yksikön tutkijoita.
Renault on vahvistanut tiedon etsinnöistä kolmessa toimipaikassaan. Yhtiön mukaan tutkijat eivät ole löytäneet merkkejä, siitä että autovalmistaja olisi asentanut autoihinsa huijausohjelmistoja.
Ammattiliiton edustajan mukaan etsintöjen epäillään liittyvän saksalaisen autovalmistajan [Volkswagenin päästöskandaaliin](http://yle.fi/uutiset/made_in_germany_-brandi_mennytta_volkswagen-skandaali_tyrmistytti_saksalaiset/8323810). Volkswagen on myöntänyt käyttäneensä dieselautoissaan tietokoneohjelmistoa, jolla peiteltiin todellista päästömäärää.
– Sen perusteella, mihin tutkimukset ovat kohdistuneet, uskomme, että asia liittyy päästöihin, sanoi ammattiliiton edustaja Florent Grimaldi uutistoimisto Reutersille.
Ranskan poliisi ei ole kommentoinut asiaa.
Renault'n osakkeen arvo putosi tutkintauutisen jälkeen 22 prosenttia, mutta vahvistui yhtiön julkaistua lausunnon, että poliisi ei ole löytänyt merkkejä huijauksesta. Tieto ratsioista veti alas myös muiden autovalmistajien osakkeita.
Reuters: Elenialle etsitään ostajaa, hinta jopa pari miljardia 
Sähkönsiirtoyritys Elenia ei kommentoi asiaa mitenkään. Kauppahinta voisi olla samaa luokkaa kuin Fortumin vastaavassa kaupassa kolmisen vuotta sitten.
Sähkönsiirtoyritys Elenian enemmistöomistajat ovat myyntiaikeissa, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten kahteen nimettömään lähteeseensä. Elenia ei kommentoi asiaa millään tavalla. Asiaan liittyvät yritykset eivät ole kommentoineet mahdollista kauppaa Reutersille.
Reutersin mukaan omistajat ovat ottaneet yhteyttä investointipankki Goldman Sachsiin ja Citiin mahdollisen myynnin takia. Määräysvaltaa Eleniassa käyttävät Goldman Sachs 45 prosentin ja 3i-pääomasijoitusyhtiö yli 39 prosentin omistusosuudella.
Elenian omistajiin kuuluu myös eläkeyhtiö Ilmarinen kymmenellä prosentilla. Ilmarisen listaamattomista sijoituksista vastuussa oleva johtaja Esko Torsti kertoo, ettei osuuden myyntiä ole käsitelty Ilmarisessa, eikä päätöksiä ole tehty.
Sijoittaminen sähkönsiirtoyrityksiin kiinnostaa eläkeyhtiöitä
Reuters laskeskelee, että kyseessä olisi yksi Euroopan suurimmista infrastruktuurikaupoista tänä vuonna. Reutersin lähteiden mukaan kaupan arvo voi olla jopa 2,5 miljardia euroa.
Elenia toimii yli sadan kunnan alueella. Se on Suomen toiseksi suurin sähkönsiirtäjä. Aiemmin sen omisti Ruotsin valtionyhtiö Vattenfall, joka myi sen noin 1,5 miljardilla eurolla vuonna 2012.
Energiayhtiö Fortum myi vuonna 2013 Suomen suurimman sähkönjakeluyrityksen 2,6 miljardilla eurolla. Ruotsin vastaavat toimintonsa se myi viime vuonna 6,6 miljardilla.
Eurooppalaiset energiayhtiöt ovat kohentaneet taloustilannettaan myymällä säännellyillä markkinoilla toimivia sähkönsiirtoyrityksiä. Esimerkiksi eläkerahastot ovat olleet kiinnostuneita sijoittamaan niihin etsiessään suhteellisen turvallisia sijoituskohteita.
Perhon salakaato: tuomitut sudenmetsästäjät haluavat Korkeimpaan oikeuteen
Tuomion saaneet perholaiset sudenmetsästäjät haluavat viedä asiansa Korkeimpaan oikeuteen. Metsästäjien asianajaja Hannu Lukkarila hakee parhaillaan valituslupaa. Metsästäjät tuomittiin laittomasta sudenmetsästyksestä sekä käräjä- että hovioikeudessa.
Metsästäjien asianajaja on pyrkinyt todistamaan niin käräjä- kuin hovioikeudessa, että ammutut sudet olivat suden ja koiran risteymiä, ei susia.
– Metsästäjillä on oikeus tasapuoliseen oikeudenkäyntiin. Tulkinta siitä, miten susi määritellään, on edelleen epäselvä, sanoo metsästäjien asianajaja Hannu Lukkarila.
– Tämä olisi tärkeä ennakkopäätös, hän jatkaa.
Kaksitoista jahtiin osallistunutta miestä tuomittiin kolmen suden salakaadosta 1 vuoden ja 2 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi heidät tuomittiin metsästyskieltoon 15.1.2019 saakka. Tuomio ei muuttunut[ Vaasan hovioikeudessa ](http://yle.fi/uutiset/perhon_salakaato_tuomio_torkeasta_metsastysrikoksesta_piti_vaasan_hovioikeudessa/8471817)marraskuussa.
Prosessi voi viedä aikaa
Asianajaja Hannu Lukkarila toteaa, että hakemusten käsittelyajat ovat pitkiä.
– Voi viedä vuodenkin verran ennen kuin tiedetään, ottaako Korkein oikeus ylipäätään asiaa käsiteltäväkseen, Lukkarila arvioi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Yle Österbotten](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/14/vargjakten-i-perho-kan-bli-ett-fall-hogsta-domstolen).
Hallitus ehdottaa: Jo 15-vuotias voisi ryhtyä asuntosäästäjäksi
Ehtona olisi, että talletukset koostuisivat omalla työllä ansaituista varoista, ympäristöministeriö kertoo.
Jo viisitoista vuotta täyttänyt voisi ryhtyä asuntosäästötallettajaksi, ehdottaa hallitus.
Ympäristöministeriö kertoo, että hallitus on antanut tänään torstaina lakiesityksen, jossa tuetun asuntosäästämisen ikärajaa alennettaisiin viiteentoista vuoteen.
Ehtona olisi, että asuntosäästösopimuksessa sovittaisiin, että talletukset koostuvat alaikäisen omalla työllään hankkimistaan varoista, [ministeriö toteaa tiedotteessaan](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Hallitus_ehdottaa_tuetun_asuntosaastamis%2837628%29). Tällaisia varoja olisi myös omatoimisesti hankitun omaisuuden tuotto.
Ehdotus perustuu pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmaan. Asia oli esillä jo viime vuoden puolella, mutta [lakiesitys vedettiin lopulta pois ja lakimuutoksen valmistelussa otettiin aikalisä](http://yle.fi/uutiset/ymparistoministeri_tiilikainen_veti_takaisin_asp-lakiesityksen/8412017).
Lain on määrä tulla voimaan mahdollisimman pian sen jälkeen kun se on hyväksytty ja vahvistettu, ympäristöministeriö kertoo. Voimassa olevan lain mukaan asuntosäästötallettajaksi voi ryhtyä, jos on ennen tallettamisen aloittamista täyttänyt 18 vuotta mutta ei 40:tä vuotta.
Kyseessä on nuoren ensiasunnon oston tukemiseen tarkoitettu järjestelmä.
Mitä dopingpaljastuksia Wada kertoo? - katso tiedotustilaisuus suorana
Yle Urheilu välittää suorana lehdistötilaisuuden, jossa julkistetaan Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan toinen raportti IAAF:n doping- ja korruptiotutkinnasta. Tilaisuus alkaa klo 15.50.
Maailman antidopingtoimisto Wadan odotetaan tekevän tänään torstaina isoja paljastuksia Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n doping- ja korruptiotutkinnasta. Raportin ensimmäinen osa julkaistiin marraskuussa, kun Venäjän yleisurheilun järjestelmällinen dopingin käyttö nousi esiin.  Raportin toinen osa julkistetaan torstaina kello 16.
Katso tiedotustilaisuus suorana klikkaamalla jutun kuvaa tai siirry [Yle Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-3253376) Tiedotustilaisuutta ei selosteta suomeksi.
Juha Hurme:  Ensi keväänä puen ylleni silkkimekkoja
Meidän suomalaisten sijainti maapallolla takaa sen, että uusi vuotemme alkaa aina pimeydestä ja vanha päättyy pimeyteen.
Siksi meidän on oltava valppaina mielialojemme suhteen etenkin näin alkuvuodesta, jolloin parempi tulevaisuus voi helposti jäädä synkän hämärän peittoon ja vaikuttaa, jos ei tyyten tavoittamattomalta, niin ainakin hahmottoman sekavalta.
Itse päätin tänä kahdentenatuhantenakuudentenatoista vuonna jälkeen oletetun vapahtajamme oletetun syntymän tehdä pintaremontin ja panostaa ulkonäkööni.
 Muutos entiseen on jyrkkä, sensaatiomainen
Totuus alkaa kuitenkin päällimmäisestä, ulkopuolisen tarkkailijan kriittisen katseen ensimmäiseksi tavoittamasta kerroksesta, siitä voimme kaikki olla yksimielisiä ja varmoja. Ja jos ensivaikutelma on häikäisevän hämäävä, kriitikolta saattaa jäädä havaitsematta ainakin joksikin aikaa sisäpuolellani auttamattomasti pesivä romu, roina, hämähäkinseitti, homevaurio ja mahdollinen valuvirhe.
Olen päättänyt ryhtyä pukeutumaan muodikkaasti. Muutos entiseen on jyrkkä, sensaatiomainen.
Muoti on sivilisaatiomme irrationaalisen perusluonteen paljastava väkevä voima, joka pyörittää markkinataloutta. Se tarkoittaa sitä, että pintaa eli rättejä, värejä, kasvomaalauksia ja hiuslaitteita järjestellään koko ajan uudelleen. Matkitaan toisia.
Kun riittävä matkijavähemmistö on löytänyt uuden muodin, asia on in. Kun matkijoita kertyy yli kriittisen pisteen, asia on out. Silloin trendipetterit ovat kuitenkin jo keksineet, mikä on uusi in.
Näin pyörä pyörii.
Olen puoli vuosisataa vastustanut tätä älyttömyyttä ja ostanut itselleni harvakseltaan mukavia, kestäviä ja käytännöllisiä vaatteita. Ainakin kymmenen vuotta pitää vaatekappaleen kestää kovassa käytössä. Talvella olen pukeutunut lämpimästi, kesällä viileästi ja syksyllä ja keväällä siltä väliltä.
Koska muoti kulkee sykleissä, olen sattumalta viimeisen 50 vuoden aikana ollut pari kertaa in. Samoin kuin pysähtynyt kello, joka näyttää kahdesti vuorokaudessa täsmälleen oikeaa aikaa.
Kaiken kaikkiaan olen kuitenkin ollut niin out kuin olla voi.
Tämä muuttuu. Garderoobi menee vaihtoon kerralla. Olen ottanut trendeistä selvää.
Ensi keväänä puen ylleni silkkimekkoja
Ensi keväänä puen ylleni silkkimekkoja, jotka näyttävät yövaatteilta. Läpinäkyvyys on muotia, koska alusvaatteet ovat yhtä tärkeitä kuin päällimmäiset. Huomioin tämän, mutta pitkistä kalsareista en aio silti luopua niin kauan kuin pysyy pakkasella.
Jotain rajaa sentään.
Väriskaalani on oleva murrettu ja sävyt taitettuja. Räikeät värit ovat out. Luontoaiheiset kuosit kuten kukat ja kasvit ovat sen sijaan in.
Helmani ulottuvat puolisääreen tai nilkkoihin. Mekkojen lisäksi on vajaamittaisia leveitä housuja. Pitsi on in kiireestä kantapäähän, eli parhaimmillaan pitsiä voi olla koko asukokonaisuus. Paljaat olkapäät ja isot kaula-aukot ovat yksi kevään yksityiskohta.
Kohta olen niin inessä kuin olla voi.
Katupartiointi on myös tällä hetkellä kuuma trendi, erittäin in. Partioiden nimet ovat vain aivan out –__ Soldiers of Odin__ – naurettavaa. Meiltä löytyy kotoisasta mytologiasta osuvampi nimitys näille toimijoille:__ Märkähatut Karjapaimenet__.
Se on in.
Matti Heikkinen ei hiihdä viikonloppuna – ”Harmittaa todella paljon”
Suomen Cupin hiihtoja voi viikonloppuna jännittää TV2:n välityksellä. 
Matti Heikkinen ei pysty kilpailemaan viikonloppuna Vantaan Hakunilassa hiihdettävissä Suomen Cupin kilpailuissa. Vantaan Hiihtoseuraa edustava Heikkinen on kuumeessa.  
Torstaiaamuna iskeneen kuumeen lisäksi hänellä on oireita ylähengitysteissä.
\- Harmittaa todella paljon, että kotikisat jäävät väliin. Olisi ollut mukava päästä hiihtämään viestiä ja avaamaan muutenkin kausi Suomen Cupissakin”, Heikkinen sanoi Ski Team Finlandin tiedotteessa.
Seuraavien kilpailujensa osalta Heikkinen tekee päätöksiä terveystilanteensa mukaan myöhemmin.
Suomen Cupin hiihtoja voi viikonloppuna jännittää TV2:n välityksellä. 
Kolme tanskalaista yökerhoa kyllästyi ahdisteleviin turvapaikanhakijoihin – ovet aukeavat kielitestin jälkeen
Kolme sønderborgilaista yökerhoa vaatii, että kaikkien sisään otettavien asiakkaiden pitää turvallisuussyistä osata tanskaa, englantia tai saksaa.
Tanskassa yökerhojen omistajat eri kaupungeissa kertovat, että naiset ovat joutuneet heidän klubeillaan turvapaikanhakijoiden ahdistelemiksi, kertoo [The Copenhagen Post](http://cphpost.dk/news/danish-nightspots-report-that-male-refugees-are-assaulting-female-customers.html) -lehti.
Lehden mukaan naiset Thistedissä, Sønderborgissa ja Haderslevissa ovat kertoneet joutuneensa turvapaikanhakijoiden kourimiksi ja häiritsevien ehdotusten kohteeksi yöelämässä.
Sønderborgilaisen Den Flyvende Hollænder -yökerhon omistaja Glenn Hollander kertoi [TV Sydille](http://www.tvsyd.dk/artikel/diskoteker-flygtninge-kraenker-danske-piger-i-nattelivet), että kaupungin yöelämä on muuttunut sen jälkeen, kun paikalliseen armeijan tukikohtaan avattiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus puoli vuotta sitten.
– Monien vastaanottokeskuksesta tulevien miesasiakkaiden on hyvin vaikea kunnioittaa vastakkaista sukupuolta, Hollender sanoi.
– Minun silmissäni se on ahdistelua, jos yksi tai useampi mies jatkaa nuoren tytön koskettelua sen jälkeen, kun tämä on käskenyt lopettaa.
TV Sydin mukaan kolme sønderborgilaista diskoa otti viime syksynä käyttöön säännön, jonka mukaan kaikkien asiakkaiden pitää osata puhua joko tanskaa, englantia tai saksaa päästäkseen sisään yökerhoon.
Diskot perustelevat kielitaitovaatimusta sillä, että työntekijöiden pitää turvallisuussyistä pystyä kommunikoimaan asiakkaiden kanssa.
– Jos käskemme miesasiakasta lopettamaan tytön iskuyritykset, niin hänen pitää ymmärtää, mitä sanomme, Hollander sanoi.
Ongelmia Haderslevin yössä
Ensimmäiset syyrialaiset turvapaikanhakijat saapuivat Tanskan eteläosassa sijaitsevaan Haderslevin kuntaan vuonna 2014. Suurin osa heistä oli yksin saapuneita miehiä.
Haderslevilaisen yökerhon omistaja Rafi  Ibrahim arvioi TV Sydille, että osa viikonloppuisin ulkona käyvistä turvapaikanhakijoista eivät tunne Tanskan käyttäytymissääntöjä.
– Kun he näkevät tytön, niin he menevät sekaisin. He eivät osaa käsitellä asiaa, vaan yrittävät kouria tyttöä tai tarttuvat hänen vaatteisiinsa, Ibrahim kuvailee.
Ibrahim on itsekin kotoisin Syyriasta, mutta hän on asunut useita vuosia Tanskassa. Hän arvioi, että osa Tanskaan tulleista miehistä ei ole valmiita maan yöelämään, koska heidän asenteensa naisia kohtaan on merkittävästi erilainen kuin tanskalaisilla.
Thisted aloittaa tiedotuskampanjan
Pohjois-Jyllannissa sijaitsevassa Thistedissa avattiin uusi vastaanottokeskus marraskuussa. Keskuksessa asuu reilut 350 turvapaikanhakijaa, kertoo tanskalainen televisiokanava [TV2](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2016-01-12-thisteds-piger-oplever-flere-kraenkelser-i-moedet-med-flygtninge).
– Useat tytöt ovat tunteneet olonsa turvattomaksi kaduilla, kun turvapaikanhakijat ovat ahdistelleet heitä. Sitä on tapahtunut myös tanssilattioilla yöelämässä, Thistedin lapsi- ja perheasioiden yksikön johtaja Lars Sloth kertoi uutistoimisto [Ritzaulle](http://www.dr.dk/nyheder/indland/nordjyske-kvinder-foeler-sig-forulempet-af-asylansoegere).
Väärinkäytöksistä ei ole kuitenkaan tehty yhtään virallista ilmoitusta poliisille, Sloth kertoo. Hänen mukaansa Thistedin kunta aikoo nyt aloittaa kampanjan, jossa tulokkaille tiedotetaan, kuinka Tanskassa tulee käyttäytyä.
Poliisi: Pakottaminen seksuaaliseen tekoon uudenvuodenyönä olikin raiskauksen yritys
Helsingin poliisi muutti tutkintanimikettä videolle tallentuneen kuvan perusteella.
Helsingin poliisi on tässä vaiheessa vähäsanainen uudenvuodenyön tapahtumista, sillä seksuaalirikosten tutkinta on vielä kesken.
– Koko ajan on tullut enemmän tietoa, näyttöä ja todisteita, sanoo rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju.
Eiliseen mennessä poliisi oli tiedottanut jo seitsemästä epäillystä seksuaalirikoksesta. Niistä kuusi oli seksuaalista ahdistelua ja yksi pakottaminen seksuaaliseen tekoon.
Tänään poliisilta tuli jälleen uusi tiedote. Tapaus kuuluu kuitenkin jo entuudestaan tiedettyjen seitsemän tapauksen joukkoon, mutta sen rikosnimikettä on muutettu.
– Kun poliisi on tutkinut tätä pakottamista seksuaaliseen tekoon, ja me olemme saaneet siitä kuvatallennetta, niin sen perusteella me olemme tässä kyseisessä rikoksessa muuttaneet rikosnimikkeen raiskauksen yritykseksi, Koskenmäki-Karaharju sanoo.
Poliisin mukaan nuori tyttö joutui raiskauksen yrityksen kohteeksi Yliopistonkatu kahdeksan kohdalla olevassa rappusyvennyksessä uudenvuodenyönä kello 1.00-1.10.
Teko keskeytyi ulkopuolisten henkilöiden puututtua tilanteeseen. Tyttö oli tilanteen aikana puhelinyhteydessä toisen henkilön kanssa.
Poliisi ei ole päässyt jututtamaan uhria. Koskenmäki-Karaharju toivoo, että uhri ja hänen kanssaan puhelinyhteydessä ollut henkilö ottavat yhteyttä poliisiin.
Kaikissa poliisin tietoon tulleissa tapauksissa asianomistajat ovat kuvailleet epäillyn tekijän ulkomaalaistaustaiseksi.
Pihlajalinna kiistää väitteet hoivakodin laiminlyönneistä
Pihlajalinna vastaa hoitajien esittämiin väitteisiin henkilökunnan vähyydestä ja vanhusten ruoan riittämättömyydestä Pappilanpuiston hoivakodissa Tampereella. Konserni on puolestaan tehnyt rikosilmoituksen yksiköstä kadonneeksi väitetyistä elintarvikkeista, astioista ja liinavaatteista.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer [arvosteli torstaina voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/muistisairaiden_kohtelusta_valittaneet_hoitajat_saivat_potkut/8593889) Pihlajalinna-konsernin alaisen Pappilanpuiston hoivakodin toimintaa. Pihlajalinnan mukaan väitteet laiminlyönneistä eivät pidä paikkaansa.
Tampereella sijaitseva hoivayksikkö siirtyi Pihlajalinnan palvelutuotantoon maaliskuussa 2015, ja henkilökunta siirtyi vanhoina työntekijöinä Pihlajalinnan palvelukseen. 
Henkilökunnan toiminnassa havaittiin Pihlajalinnan mukaan heti alussa useita laiminlyöntejä, joihon puututtiin. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että näistä laiminlyönneistä on keskusteltu Superin edustajien kanssa useita kertoja. Hoitajia on myös irtisanottu.
Yöhoitajia riittävä määrä
SuPer kantoi omassa kannanotossaan huolta henkilökunnan jaksamisesta ja hoitajien vähyydestä erityisesti yövuoroissa. Yövuoroon kaivattiin kolmea hoitajaa kahden sijaan. Nyt Pihlajalinna kertoo hoitajia olevan kolme, eli yksi jokaiseen kerrokseen 15 asiakasta koti.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Tampereen kaupungin tarjouspyynnössä edellytettiin yksikköön kahta yöhoitajaa ja näin oli toimittu myös edellisen palvelutuottajan kanssa. Valviran lupa edellyttää reilusti korkeampaa mitoitusta ja kolmea yöhoitajaa. 
Pappilanpuistossa on kärsitty huomattavan suurista sairaspoissaoloista. Yksikön työyhteisöongelmiin on haettu ja haetaan edelleen apua muun muassa työterveyshuollon kautta. 
Rikosilmoitus kadonneista tarvikkeista
Pappilanpuiston hoivakodin henkilökunta oli esittänyt liitolle huolensa myös siitä, tarjotaanko vanhuksille tarpeeksi ruokaa. Pihlajalinna kertoo tilaavansa ruoat sopimuksen mukaan Tampereen Aterialta. Tarjolla on aamupalan, lounaan ja päivällisen lisäksi päiväkahvia ja voileipä, iltapalaa sekä tarvittaessa yöpalaa.
Asiakkaiden yöpaasto ei ylitä suosituksen mukaista 11 tunnin maksimiaikaa. 
Pihlajalinna kertoo tiedotteessaan, että yksikön elintarvikkeiden kulutus on kuitenkin ollut poikkeuksellisen suurta, minkä seurauksena elintarvikkeiden tilaaminen on siirretty kokonaisuudessaan vastaavalle sairaanhoitajalle ja yksikön johtajalle. 
Yhtiön mukaan Pappilanpuistosta on myös kadonnut merkittäviä määriä liinavaatteita ja astioita. Elintarvikkeiden, liinavaatteiden ja astioiden katoamisesta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Rekkakuskia esitetään vangittavaksi – Keltin kuolonkolari yritetään selvittää nopeasti
Kouvolassa tiistaina sattunut kolari on johtanut osallisena olleen rekkakuskin vangitsemiseen. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Poliisi esittää perjantaina vangittavaksi puolalaista rekkakuskia, joka oli tiistaina osallisena Kouvolassa tapahtuneessa kuolonkolarissa. Iäkäs mies kuoli, kun rekan perävaunu lähti sivuluisuun ja osui vastaantulevaan henkilöautoon Keltin liittymän kohdalla. Tie oli tapahtumapaikalla hyvin liukas.
Poliisin mukaan rekan kuljettaja on vangittava, jotta hänen pysymisensä maassa voidaan varmistaa. Kuulusteluissa kuljettaja on kertonut onnettomuuden johtuneen laiterikosta.
Poliisi tekee onnettomuusautoille teknistä tutkintaa, ja juttu pyritään saamaan syyttäjälle helmikuun alkuun mennessä. Tapausta tutkitaan kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Uusi Nokia työllistää globaalisti Kuopion asukasluvun verran väkeä
Verkkoyhtiö Nokia palasi Alcatel-Lucent-kaupan myötä Suomen suurimmaksi yritykseksi. Yle poimi muutaman esimerkin uudistuneen Nokian mittakaavasta.
Nokia muuttuu Alcatel-Lucent-fuusion myötä yhä globaalimmaksi. Uuden Nokian 110 000 työntekijästä jo 37,5 prosenttia on Aasiassa ja Tyynenmeren alueella.
Eurooppa jää työntekijöiden määrässä mitattuna kakkossijalle 36,5 prosentin osuudellaan. Pohjois-Amerikassa Nokian henkilöstöstä työskentelee 16,6 prosenttia, Suomessa vain noin kuusi prosenttia.
Nokia pärjää armottomassa kilpailussa vain osaamisen avulla. Uuden Nokian työntekijöistä yli kolmasosa on tutkimus- ja kehityshenkilöstöä.
Nokia käyttää rahaa innovaatioiden synnyttämiseen 4,2 miljardia euroa, mikä on lähes Helsingin kaupungin vuosibudjetin verran.
Toisaalta Nokian kilpailijat, kiinalainen Huawei ja amerikkalainen Cisco, käyttävät vielä Nokiaa enemmän rahaa tutkimukseen ja kehitykseen.
Uusi Nokia nousee jälleen Suomen suurimmaksi yritykseksi liikevaihdolla mitattuna. Uuden Nokian yhteenlaskettu liikevaihto nousee 24,7 miljardiin (2014), mikä on 45 prosenttia Suomen valtion tämän vuoden budjetista.
Liikevaihdon kannalta tärkein markkina-alue on Pohjois-Amerikka, jossa syntyy lähes 30 prosenttia liikevaihdosta.
Asuintalo paloi, auto katosi pihalta – poliisi epäilee tuhotyötä
Poliisi tutkii asuinrakennuksen paloa Sysmässä. Asukkaat eivät olleet palon aikaan kotona. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja palosta ja pihapiiristä kadonneesta autosta.
Hämeen poliisi epäilee Sysmän Liikolassa viikonloppuna tapahtunutta tulipaloa tuhotyöksi.
Palossa tuhoutui Vanjärven rannalla sijaitseva asuintalo. Poliisin mukaan asukkaat olivat palon aikana poissa kodistaan.
Paloa tutkitaan tuhotyönä, koska asuinrakennuksen pihassa ollut pakettiauto on anastettu. Auton katoamista selvitetään lisäksi moottoriajoneuvon käyttövarkautena.
Palaneen asuintalon pihalta on viety valkoinen Toyota Hiace -pakettiauto. Tarkemmat tiedot autosta löytyvät poliisin [nettisivuilta](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/sysman_liikolan_tulipaloa_tutkitaan_tuhotyona_43443).
Poliisi pyytää vihjeitä paloon tai pakettiautoon liittyvistä havainnoista.
Suomalainen menetelmä löytää syövän verinäytteestä
Keski-Suomessa on kehitetty syövän hoitoon ja tunnistamiseen ainutlaatuisia menetelmiä. Kehitystyö jatkuu molekyylipatologian keinoin. Tutkijaryhmä on löytänyt keinon tunnistaa syöpä suoraan verinäytteestä. Myös yksilölliset hoitokeinot kehittyvät lupaavasti.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kirurgian professori Jukka-Pekka Mecklin edustaa suomalaisen syöpätutkimuksen huippua. Mecklinin vetämä työryhmä sai vastikään 1,25 miljoonan apurahan Jane ja Aatos Erkon säätiöltä syövän tutkimuksen ja hoidon kehittämiseen. Apuraha oli säätiön viime vuoden suurin.
Keski-Suomessa on kehitetty syövän hoitoon ja tunnistamiseen ainutlaatuisia menetelmiä. Muun muassa syövän tunnistaminen verinäytteestä on täällä kehitetty uusi menetelmä.
– Teoriassa voisimme ottaa ihmiseltä verinäytteen, ja sen perusteella kertoa, että teillä ei ole syöpää, mutta emme pidä menetelmää vielä riittävän luotettavana. Sen sijaan kun potilas on hoidossa, ja tiedämme millainen syöpä on kyseessä, voimme verinäytteellä seurata onko syövän DNA-jätteitä vielä näkyvissä, Mecklin sanoo.
Mecklinin työryhmä on löytänyt myös perinnölliselle paksusuolen syövälle altistavan geenivirheen. Löytö oli merkittävä, sillä se paljasti aiemmin tuntemattoman syövän syntytavan.
– Me tunnistamme geenivirhettä kantavat suvut, ja pyrimme ehkäisemään syövän syntyä. He käyvät säännöllisissä tutkimuksissa, ja saavat ennaltaehkäisevää lääkitystä, kertoo Mecklin.
Ennaltaehkäisvänä lääkityksenä on [asetyylisalisyylihappo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/18/aspiriinia-syovan-ehkaisyyn), tunnettu kauppanimellä aspiriini.
Syövän takana ovat aina geenit
Syöpiä tutkitaan myös siksi, että niiden syntymekanismien tunteminen auttaa syöpähoitojen kehittämisessä.
– Syöpä on aina tiettyjen geenivirheiden aiheuttama. Kun tiedämme syntytavan, voimme hyödyntää tietoa potilaiden yksilöllisessä hoidossa, Mecklin toteaa.
Keski-Suomen keskussairaala ei ole noussut syöpätutkimuksen huipulle sattumalta. Syöpä on ollut sairaalan painopistealueita jo pitkään, ja esimerkiksi perinnöllisen paksusuolen syövän geenivirhe löydettiin jo yli 20 vuotta sitten.
Syöpiin on panostettu myös kirurgiassa, ja nykyään muista sairaanhoitopiireistä tullaan Keski-Suomeen leikattavaksi. Erityisesti etäispesäkkeissä Keski-Suomen keskussairaala on Suomen johtava keskus.
Tällä hetkellä sairaalassa tutkitaan syövän hoitoa molekyylibiologian keinoin, painopisteenä molekyylipatologia.
– Patologia on se alue, jossa syövän yksityiskohtaisia piirteitä voidaan tutkia, Mecklin perustelee.
Yhä yksilöllisempää hoitoa
Syövän hoidossa pyritään siihen, että hoidetaan juuri kyseisen henkilön yksilöllistä syöpäkasvainta. Tällä hetkellä yksilöllisiä menetelmiä haetaan yleensä silloin kun nähdään, että perinteiset hoitomenetelmät eivät tehoa, mutta yksilölliset menetelmät etenevät koko ajan.
– Olemme jo lähellä sitä, että jokaisesta syöpäkasvaimesta tehdään perusteelliset molekyyligeneettiset selvitykset ennen kuin hoidoista päätetään, sanoo Mecklin.
Syövän hoito etenee myös kohti sitä, että myös lääkkeet ovat yksilöllisiä.
– Tavoite on se, että pystyisimme tekemään potilaan poistetusta kasvaimesta soluviljelmät, ja testaamaan näissä viljelmissä käytettävissä olevat lääkeaineet. Lisäksi kehitämme menetelmiä, joilla mittaamme elimistön omaa syöpäimmuniteettia. On tärkeää tietää onko elimistöllä vahva immuunivaste tätä syöpää vastaan, vai onko syöpä piiloutunut elimistöltä, Mecklin kuvailee.
_Jukka-Pekka Meckliniä haastatteli Titta Puurunen._
Ylituotanto huolestuttaa, öljyn hinta pysytellyt 30 dollarin tienoilla
Öljyn barrelihinta käväisi alle 30 dollarissa. Asiantuntija arvioi, että öljyn hinta noussee loppuvuodesta 2017.
Öljyn hinta on pysytellyt noin 30 dollarissa barrelilta. Analyytikot varoittavat hinnan mahdollisesti laskevan edelleen, sillä liikatarjonnan arvioidaan jatkuvan ensi vuoteen.
Öljyn hinta on pudonnut puolessatoista vuodessa noin kahdella kolmanneksella. Maailmantalouden kasvu on hidastunut ja sitä myötä öljyn kysyntä. Hintaa laskee muun muassa se, että Iran on palaamassa maailmanmarkkinoille.
– Öljyn hinta tuskin palautuu tänä vuonna ylitarjonnan takia, arvioi markkinastrategi Bernard Aw IG Markets -yhtiöstä Singaporesta uutistoimisto AFP:lle.
Hän sanoo, että pitkäaikaista öljyn hinnan nousua on odotettavissa loppuvuodesta ensi vuonna.
Kiinalla, maailman toiseksi suurimmalla taloudella, on iso merkitys. Se julkaisee talouskasvutietojaan ensi viikolla.
Helsingin pörssin OMX-indeksi oli yhden tienoilla iltapäivällä yli kolme prosenttia miinuksella. Suunta on ollut sama ympäri Eurooppaa. 
Huono ajokeli näkynyt liikenteessä – viitostiellä useita kolareita
Kolareita sattui torstaina aamupäivän aikana Lapinlahdella, Varkaudessa ja Kuopiossa. Vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Huono ajokeli on näkynyt 5-tien liikenteen sujuvuudessa torstaina aamupäivän aikana Pohjois-Savossa.
[Lapinlahdella](http://yle.fi/uutiset/tukkikuorma_levisi_viitostielle_lapinlahdella/8593746) tukkikuorma levisi osittain tielle aamukahdeksan aikaan. Henkilöauto törmäsi tukkeihin ja sen kuljettaja loukkaantui lievästi.
Varkaudessa Palviaisen kohdalla yhdentoista maissa henkilöauto törmäsi kaiteeseen ohitettuaan rekkaa pohjoiseen menevillä kaistoilla. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Samoihin aikoihin Kuopiossa hieman ennen 9-tien liittymää pakettiauto törmäsi edellä liikkuneen rekka-auton perään. Turma sattui niin ikään pohjoiseen menevillä kaistoilla. Pakettiauton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Kuopiossa sattui aamupäivän aikana myös pienehköjä peltikolareita.
Hypon tyly arvio puhuttaa Porissa: "Kaupunkiseudun pitäisi tiivistää yhteistyötään"
Hypoteekkiyhdistys arvioi talouskatsauksessaan, että Porin seutu ei pääse mukaan orastavaan talouskasvuun. Porin kehittämispäällikkö Timo Aro arvioi, että uhkakuvan välttämiseksi Porin kaupunkiseudun pitäisi pystyä nykyistä parempaan yhteistyöhön.
Porin kehittämispäällikkö Timo Aro suhtautuu vakavasti [Hypoteekkiyhdistyksen arvioon](http://yle.fi/uutiset/ennuste_pori_jaa_jalkeen_kehittyvista_kaupunkiseuduista/8592835), jonka mukaan Porin seutu on vaarassa jäädä jälkeen orastavasta talouskasvusta.
Asuntolainoittamiseen keskittyneen Hypoteekkiyhdistyksen[ talouskatsauksessa](http://yle.fi/uutiset/hypo_talouden_pohja_saavutettu__pienta_kasvua_nakyvissa/8589596) arvioidaan, että taloudellisen toimeliaisuuden kasvu keskittyy jatkossa kymmenen suuren suomalaiskaupungin ympärille. Pori ei ole tässä joukossa.
– Hypon arvio oli odotettu. Heillä on kaksi mittaria: mikä on alueen väestöpohja nyt ja miten se kehittyy jatkossa. Porin seutu on hyvä esimerkki alueesta, jossa keskuskaupungissa eli Porissa tapahtuu kasvua mutta kaikki muut seudun kunnat ovat laskevalla uralla, Timo Aro sanoo.
Valitettavasti Porin seudulla on tehty paljon sellaisia ratkaisuja, jotka eivät ole millään tavalla edesauttaneet yhteisen tahtotilan saavuttamista
Pori taantunut
Porin seutu oli vielä finanssikriisin alettua eli vuoden 2008 jälkeen hyvällä kasvu-uralla, mutta alueen teollisuus on ottanut takapakkia vuoden 2014 jälkeen hieman jälkijunassa moneen muuhun seutuun verrattuna.
Timo Aron mukaan Porin seudun pitäisi pystyä nykyistä parempaan yhteistyöhön, jotta Hypon arvio ei toteudu.
– Ideaalitilanteessa asukasluvun ja työpaikkojen kasvu olisi tasapainoista koko seudulla. Alueella pitäisi olla selvä tahtotila siitä, mitkä ovat tavoitteitamme. Valitettavasti Porin seudulla on tehty paljon sellaisia ratkaisuja, jotka eivät ole millään tavalla edesauttaneet yhteisen tahtotilan saavuttamista, Aro sanoo.
Muun muassa Porin seudulle pohdittu suuri kuntaliitos kariutui keväällä 2015, minkä seurauksena kuntien välisen yhteistyön ilmapiiri viileni selvästi.
Suomen rasistiset katupartiot noteerattiin kansainvälisessä mediassa
Uutistoimisto Reutersin englanninkielisen nettiversion etusivun jutussa kerrottiin keskiviikkoiltana Suomea puhuttavasta katupartio-ilmiöstä. Jutussa todettiin Soldiers of Odinin kaltaisten muukalaisvastaisten katupartioiden herättävän huolta kansalaisissa ja poliitikoissa.
Muukalaisvastaisten katupartioiden herättämä huoli Suomessa on noteerattu myös kansainvälisessä mediassa. Uutistoimisto Reutersin [juttu ilmiöstä](http://uk.reuters.com/article/us-europe-migrants-finland-idUKKCN0UR20G20160113) oli keskiviikkona Reutersin englanninkielisen version etusivun juttuna.
Juttu oli torstaina puolilta päivin Reutersin nettiversion nopeimmin suosiotaan kasvattavien juttujen listalla kolmantena.
Jutussa todetaan, että Soldiers of Odin -nimeä käyttävä katupartiotoiminta sai alkunsa Kemistä ja on levinnyt nyt muutamalle muullekin paikkakunnalle Suomessa, näkyvimmin Joensuuhun.
Järjestön itsensä mukaan toimintaa on jopa yli 20 paikkakunnalla, mutta poliisin mukaan luku on lähempänä viittä. Reutersin artikkelissa todetaan, että Suomen hallitus on ottanut rasistisiin katupartioihin selkeän kielteisen kannan.
Suomalaisten matkasuunnitelmia selvitettiin: Kotimaan ja Euroopan kohteet suosituimpia
Matkaa kaukokohteisiin suunnittelee selvästi harvempi suomalainen.
Noin puolet suomalaisista aikoo matkustaa tänä vuonna kotimaan kohteisiin, selviää Matkamessujen teettämästä kyselytutkimuksesta.
Kyselyyn vastanneista hieman alle puolet (44 %) aikoo puolestaan suunnata Pohjoismaita ja Baltiaa kauemmas Eurooppaan. Pohjoismaihin aikoo matkustaa noin neljännes vastaajista (24 %) ja Baltiaan viidennes (20 %).
Kaukokohteet eivät sen sijaan ole yhtä suosittuja. Aasiaan suunnittelee matkaavansa kymmenen prosenttia vastaajista, Pohjois-Amerikkaan kuusi prosenttia ja Väli- tai Etelä-Amerikkaan kolme prosenttia.
Australiaan tai Uuteen-Seelantiin suunnittelee matkaa vain kaksi prosenttia. Samoin Afrikkaan aikoo suunnata kaksi prosenttia vastaajista.
Moni kotimaanmatkoista suuntautuu ystävien tai sukulaisten luo (44 %). Kotimaassa automatkalle lähtee 39 prosenttia, loma-asunnolle 34 prosenttia ja kaupunkilomalle 26 prosenttia vastaajista.
Ulkomaanmatkoista suosituimpia ovat kaupunkilomat, joille aikoo suunnata 40 prosenttia vastaajista. Rantalomia aikoo tehdä 21 prosenttia ja risteily- tai laivalomia 19 prosenttia. Yksitoista prosenttia vastaajista aikoo matkustaa ulkomaille sukulaisten tai tuttavien luo ja yhtä moni suuntaa ulkomailla sijaitsevaan loma-asuntoon.
Koska tutkimukseen on laskettu mukaan esimerkiksi matkat mummolaan ja mökille, se ei ole vertailukelpoinen matkanjärjestäjien tilastojen kanssa.
Tutkimuksen toteutti Matkamessujen toimeksiannosta TNS Gallup viime vuoden joulukuussa. Kyselytutkimukseen vastasi 1 050 henkilöä, ja sen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Matkamessut järjestetään Helsingin messukeskuksessa 21.–24.1.2016.
Mira Luoti vai Chisu suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan soittarille: Mira Luodin Pinnan alla vai Chisun Tuu mua vastaan?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Mira Luoti vai Chisu suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/9272239/)
Mira Luoti: Pinnan alla
Viikko sitten **[Mira Luoti](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mira%20luoti)** postasi sosiaaliseen mediaan [soolouraan viittaavia kuvia ja videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261185), ja perjantaina julkaistiin hänen soolouransa ensimmäinen sinkku _Pinnan alla_. Kappale on rauhallinen ja melankolinen, ja sen teossa on ollut mukana **[Pariisin keväästä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)** tuttu **Arto Tuunela**.
Chisu: Tuu mua vastaan
Viime syksynä **[Chisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu)** palasi pitkältä tauolta ja julkaisi _Polaris_-nimisen albuminsa, jolta _Tuu mua_ vastaan -kappalekin löytyy. Chisu on kertonut YleX:lle kappaleen sopivan parisuhdeteemansa lisäksi hyvin tähän päivään, jossa on paljon vastakkainasettelua ja äärimielipiteitä.
**Kumman kappaleen juuri siinä haluat YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi!**
Haminalaismiehelle tuomio kolmesta huumerikosesta
Miehen asunnosta löytyi lähes 200 grammaa amfetamiinia. Syytteen mukaan erittäin vaarallisen huumeen määrä oli suuri ja teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 51-vuotiaan haminalaisen miehen vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen vankeuteen kolmesta huumerikoksesta. Tuomio tuli huumausainerikoksesta, törkeästä huumausainerikosesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Mies oli pitänyt asunnossaan yhteensä lähes 200 grammaa amfetamiinia viime vuoden keväällä ja syksyllä. Syytteen mukaan erittäin vaarallisen huumeen määrä oli suuri ja teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä. Tuomittu oli myöntänyt huumerikokset, mutta kiisti myyneensä huumeita muille. Kaksi muuta vastaajaa tuomittiin sakkoihin huumausaineen käyttörikoksesta.
Sympaattinen saukko ja hellyttävä norppa villitsevät netissä – mutta kumpi on söpömpi?
Kuluneen viikon sööteimmät uutiset liittyvät kaupunkialueelle eksyneeseen saukkoon ja jään päällä matkanneeseen norppaan.
Yle Uutisten kuluvan viikon hittijuttujen seassa on peräti kaksi talvista, suloista eläinjuttua.
Maanantaina 11. tammikuuta [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/sympaattisesta_saukosta_tuli_kuvaajien_suosikki__kellii_lumessa_esittelee_kalasaalistaan/8585146), että kymmenet ihmiset päivystivät Lahden Vesijärven rantamaisemissa, koska järven sulaan poukamaan oli ilmaantunut &quot;sympaattinen saukko&quot;.
\- Saukko sukelteli ja kalasteli. Muutamassa kuvassa näkyy kalakin saukon suussa. Ihan kuin olisi saalistaan tullut oikein esittelemään. Saukkoa oli upeaa katsella, kun yleensä taitavat olla aika arkoja. Tämä yksilö vaikuttaa olevan linssilude, saukkoa kuvannut **Sanna Mäkinen** kertoo Yle Uutisille.
Kun saukkokohusta oltiin juuri ja juuri toivuttu, somessa alkoi levitä **Tarja Lötjösen** kuvaama video hellyttävästä norpasta, joka oli kuljeskellut ilmeisesti parin päivän ajan jäältä Rantasalmella. Paikallinen kalastaja [löysi saimaannorpan jään päältä](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_somehitin_norppa_tajusi_olevansa_avun_aarella__alykkyydeltaan_koiran_veroinen/8593738) ja sahasi tälle avannon, josta norppa pääsi takaisin ensisijaiseen elinympäristöönsä.
Avannon sahanneen kalastajan mukaan vaikutti siltä, että norppa tajusi, että sille ollaan sahaamassa pääsyreittiä vesistöön. Metsähallituksen suojelubiologi **Miina Auttilan** mukaan kalastajan havainto voi pitää paikakansa, sillä norpan älykkyyttä voi verrata koiran älykkyyteen.
\- Olisiko sillä ruvennut vesi tuoksumaan nenään ja lupailemaan jonkinlaista ratkaisua jäällä olon loppumiseen, Auttila sanoo Yle Uutisille.
Mutta! Oleellisin kysymys kuuluu, kumpi eläin on loppupeleissä söpömpi?
**Tämä saukko:**
**Vai tämä norppa:**
Äänestä suosikkiasi alla.
**[Kumpi eläimistä on söpömpi?](https://polldaddy.com/poll/9272244)**
**Lue myös:**
**[Liukasteleva pikkupossu helpottaa arkeen paluutasi – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251469)**
**[Mitä orava sanoo? Millainen on karhun jätös? Testaa, kuinka hyvin tunnistat metsän eläimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260185)**
**[Maailman tyylikkäin orava syö ruokansa haarukalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253556)**
**[Ärsyttävän vaikea kuva-arvoitus kiertää somessa – löydätkö pandan lumiukkojen seasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260932)**
"Minä menin ihan sekaisin!" – Poropuiston yrittäjä iloitsee Hossan kansallispuistosta
Hossan kansallispuistostatus on lottovoitto alueen matkailuyrittäjille. Poropuiston yrittäjä odottaa kävijämäärän kaksinkertaistuvan, koska niin on käynyt edellisissä statuksen saaneissa kohteissa.
Hossan nimeäminen kansallispuistoksi tuo Kainuulle kauan kaivattua näkyvyyttä.
– Minä menin ihan sekaisin! Oli muuten hieno uutinen, voi jestas!, iloitsee Hossan Poropuiston yrittäjä Raili Karvonen kuultuaan Hossan kansallispuistostatuksen varmistumisesta.
Tärkeintä yrittäjän mielestä kansallispuistopäätöksessä on, että Hossan luonto säästyy. Aikaisemmat Metsähallituksen hakkuuaikeet ovat aiheuttaneet suurta huolta Hossassa. 
– Asiakasmäärä tulee tuplaantumaan, ainakin muualla on tapahtunut niin. Poropuistolle on tärkeintä pitää tuotteensa hyvänä. Kansallispuiston statuksen saaminen merkitsee paljon ulkomaalaisten asiakkaiden hankinnassa. 
Vaikutusta koko alueen talouteen
Lomalta tavoitettu Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen sanoo, että kansallispuistostatuksella on suuri merkitys sekä Suomussalmelle että koko Kainuulle. 
– Erityisen iloisia olemme siitä, että Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi perustettava kansallispuisto on Hossa. Kansallispuiston merkitys Kainuun aluetaloudelle ja kansainvälisen luontomatkailun kehittämiselle sekä paikalliselle yritystoiminnalle on erittäin tärkeä. 
Tolonen kiittelee kaikkia, jotka ovat olleet vaikuttamassa Hossan valintaan.
Katso video: Väärä henkilö palkittiin Urheilugaalassa
Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari vastaanotti Uuno-pokaalin, kun palkinnon varsinainen voittaja fysioterapeutti Jukka Viitasaari ei ollut juhlassa paikalla. Katso video palkitsemisesta kuvaa klikkaamalla.
Urheilugaalan yhtenä palkitsemiskategoriana oli Kehon ja mielen mestarit. Palkittujen urheilijoiden kiitospuheissa vuosittain nousevat esille ne henkilöt, jotka tekevät tärkeää työtä mm. fysioterapeutteina huippu-urheilijoiden taustalla. Urheilugaala halusi kunnioittaa tämän ammattikunnan merkittävää työtä palkitsemalla viisi ammattilaista.
Lavalle nousi viisi palkinnon vastaanottajaa – näistä yksi oikean niminen, mutta todellisuudessa väärä henkilö. Lavalla Uuno-pokaalin vastaanotti Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari, kun palkinnon varsinainen voittaja fysioterapeutti Jukka Viitasaari ei ollut juhlassa paikalla.
Viitasaari kertoi Ilta-Sanomille, että hänet käytännössä pakotettiin lavalle, eivätkä järjestäjät olleet uskoneet, kun hän vakuutti olevansa väärä henkilö palkinnonsaajaksi. Urheilugaala pahoitteli kömmähdystä myöhään keskiiviikkoiltana lähettämässään tiedotteessa.
Oinonen kertoo erehtyneensä faktoista mielipidekirjoituksessaan: "Samalla tavalla tulee toimittajille ja poliiseillekin virheitä"
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen oikoo Karjalaisessa julkaistua mielipidekirjoitustaan. Oinonen erehtyi raiskausepäilyn uhrin iästä, tapahtuman ajankohdasta sekä epäillyn taustasta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen kertoo tehneensä virheitä sanomalehti [Karjalaisessa](http://www.karjalainen.fi/) julkaistussa mielipidekirjoituksessaan.
Mielipidekirjoituksessa Oinonen väitti, että Kuopiossa olisi viime viikolla raiskattu 15-vuotias tyttö ja että teosta on vahvasti epäiltynä "turvapaikan hakija".
– Lähteeni on 6.1.2016 ilmestynyt [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/kuopiossa-toinen-epailty-raiskaus/2207810), jonka otsikkona on: "Bussista noussut tyttö raiskattiin Kuopiossa. Siinä minulla on viba, että tyttö on 19-vuotias, mutta minulle on aivan sama, onko se 15- vai 19-vuotias, raiskaus koskee molempia, Oinonen sanoo.
Joulukuun alussa tapahtuneen raiskausepäilyn uhri on syntynyt vuonna 1997, eli hän on täyttänyt 18 vuotta.
Oinonen erehtyi myös epäillyn teon ajankohdasta. Raiskauksen epäillään tapahtuneen joulukuun alussa. Poliisin mukaan epäilty saattaa olla ulkomaalainen miehen ulkonäön sekä sen perusteella, että epäilty puhui englantia.
Poliisin tietoon ei ole kuitenkaan tullut mitään sellaista, mikä viittaisi epäillyn olevan turvapaikanhakija, toisin kuin Oinonen mielipidekirjoituksessaan väitti.
"Kukaan ei pysty sanomaan olevansa virheetön"
Savon Sanomien jutussa ei siis ollut virheitä, vaan kyse on Oinosen erehdyksestä.
– Samalla tavalla virheitä tulee toimittajille kuin kansanedustajille ja poliiseille. Kukaan ei pysty sanomaan olevansa virheetön. Hyvin paljon lukee lehdissäkin virheellistä tietoa ja uutisissa, Oinonen puolustautuu.
Tutkinnanjohtaja Jari Salokangas Itä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi aikoo vielä kuulla Oinosta.
– Vielä ei ole varmuutta asiasta, että mihin Oinonen viittaa. Asiaa selvitellään edellään, Salokangas kertoo.
– Minä olen tämän asian poliisille ilmoittanut. Kuopiosta soittivat, että minut viedään kuulusteluun ja minä sanoin, että jos teillä ei muuta tekemistä ole, niin eikun vaan, Oinonen sanoo.
Moottoritiellä vaaratilanne puulavoja – perässä tulleeseen autoon vaurioita
Jyväskylässä Keljon moottoritielle henkilöauton peräkärrystä pudonneet puulavat aiheuttivat vaaratilanteen keskiviikkona alkuillasta. Kaksi henkilöautoa ajoi lavojen yli.
Puulavat putosivat ysitielle 59-vuotiaan miehen kuljettamaan henkilöautoon kytketystä peräkärrystä huonon sidonnan vuoksi.
Lavojen yli ajoi kaksi henkilöautoa: toisella autolla oli 40-vuotias mieskuljettaja ja toisella 68-vuotias nainen.
Toiseen autoon tuli vaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
59-vuotiasta miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lääkärihelikopterien potilaskuljetusmäärä nousi  – valtakunnallisesti hälytysten määrä väheni
Lääkärihelikopterien  kuudessa tukikohdassa hälytysten määrä laski viime vuonna. Uusi kopteri lisäsi potilaskuljetuksia pohjoisessa.
Lääkärikopterien hälytysten määrä väheni vuonna 2015 edellisvuoteen verrattuna viisi prosenttia. Kriittisimmin apua tarvitsevia potilaita sen sijaan kohdattiin kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tiedot käyvät ilmi lääkärihelikopteritoimintaa valtakunnallisesti hallinnoivan FinnHEMSin tehtävätietokannasta.
– Olemme täsmentäneet lääkärihelikopterin hälytysohjeita yhteistyössä yliopistollisten sairaanhoitopiirien ja hätäkeskusten kanssa. Näin on onnistuttu vähentämään peruttuja hälytyksiä ja kohdistamaan tarkemmin palvelua kriittisiin potilaisiin, sanoo FinnHEMS:in tutkimusjohtaja Ilkka Virkkunen. 
Pohjoisessa uusi kopteri
Potilaskuljetusten määrä on noussut 52 prosenttia vuoden 2015 aikana.
Pohjoisen toiminta-alueen tukikohdissa Rovaniemellä, Oulussa ja Kuopiossa otettiin vuoden 2015 aikana käyttöön uusi, tilavampi kopterimalli EC145T2. Isompi kopteri on lisännyt potilaskuljetuksia sairaaloihin etenkin Kuopiossa ja Oulussa.
Hoitotila uusissa koptereissa on aiempaa tilavampi ja suunniteltu täysin hoitotyön tarpeiden näkökulmasta.
Siilasmaa Ylen erikoishaastattelussa: Uusi Nokia uskaltaa kohdata ongelmat
Suomessa on pitkään huudettu "uuden nokian" perään. Oikea uusi Nokia aloittaa tänään torstaina, kun Alcatel-Lucentilla vahvistettu yhtiö on vihdoin yksi kokonaisuus. Hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa avaa Ylelle Nokian syvämuutosta.
Nokian yhteinen verkkoyritys Siemensin kanssa oli ongelmakimppu, josta yhtiön hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa vakuuttaa yhtiön ottaneen opiksi.
– Sen (yhteisyrityksen) toteutusta ohjasi politiikka, ei yhtiön arvon kasvattaminen, hän sanoo.
Oppi on paikallaan, kun Nokia alkaa sulattaa paljon suurempaa ostosta. Suomeen syntyy pitkästä aikaa toimialansa globaali gorilla, kun Nokia ottaa haltuunsa ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin.
Jäljellä jää vain Nokia, ei mitään yhdistelmänimiä. Tämän torstain aikana nokialaiset yli sadassa maassa kerääntyvät kyläkokouksiin, jotka merkitsevät uuden alkua.
Uuden Nokian liikevaihto on samaa luokkaa kuin kahden seuraavaksi suurimman suomalaisyrityksen, Nesteen ja Stora Enson, yhteensä (2014).
Käytännössä Nokia loi nahkansa uudelleen reilussa kolmessa vuodessa. Sen tuloksena on verkkoyhtiö, joka kilpailee tasapäisesti kiinalaisen Huawein ja Ericssonin kanssa kiinteiden ja langattomien verkkojen toimituksista operaattoreille ja muille yrityksille. Visiomaisemmin voisi puhua siitä, kuka rakentaa ja hoitaa dataliikenteen asioiden internetissä.
Siilasmaa muistuttaa, että neljä miljardiluokan yritysjärjestelyä eteni koko ajan lomittain: matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille, karttaliiketoiminta Heren myynti autovalmistajille, Siemensin ostaminen ulos yhteisestä verkkoyhtiöstä sekä lopulta Alcatel-Lucent-kaupat.
Neuvottelujen panoksena ei ollut enempää tai vähempää kuin Nokian olemassaolo.
Nokia ei haikaile kännyköitä
Henkilökohtaisesti raskaimpana prosessina Siilasmaa koki syöksykierteeseen ajautuneen matkapuhelinliiketoiminnan myynnin. Neuvottelut katkesivat useaan otteeseen ja niiden elvyttäminen edellytti Siilasmaan ja Microsoftin silloisen pääjohtajan Steve Ballmerin pitkiä kahdenvälisiä puhelinkeskusteluita.
Nokia-taustaisten windows-puhelinten alamäki markkinoilla on jatkunut, mutta Siilasmaa sanoo välien Balmeriin olevan edelleen kunnossa.
Siilasmaa ottaa Yle Talouden haastattelussa selkeästi kantaa Nokian jatkuvasti spekuloituun paluuseen päätelaitebisnekseen.
– Emme missään nimessä lähde itse valmistamaan uutta laitetta, ellei se ole jollain tavalla vallankumouksellinen. Mitään sellaista en markkinoilla nyt näe.
Sen sijaan vallitseva lisensiointimalli tulee Siilasmaan mukaan jatkumaan. Siinä toinen valmistaja ostaa Nokialta oikeuden myydä ja markkinoida päätelaitteita tämän tuotemerkillä.
Johdolle saa tuoda huonotkin uutiset
Siilasmaa kertoo Nokian kulkeneen viime vuosina pitkän henkisen matkan. Siihen kuuluu myös uudenlainen suorapuheisuus.
Siilasmaa on itse vaalinut yhtiön sisälllä yrittäjähenkisyyttä, jonka voi hänen mielestään ulottaa moniin toimintoihin isossakin korporaatiossa.
Klassisesti yrittäjyys tarkoittaa esimerkiksi rohkeaa kokeilukulttuuria ja epäonnistumisten sallimista. Kännykkäkauden loppuaikojen Nokia ei ollut tunnettu kummastakaan.
Menneisiin johtamisongelmiin liittyvät kysymykset oheisella videolla eivät osu Siilasmaan mukavuusalueelle. Hänen mukaansa Nokian muutos on vielä käymistilassa, mutta suunta on selvä.
– Huonoja uutiset pystytään nyt ottamaan pöydälle. Yhteen aikaan Nokian ongelmat olivat niin suuria, että emme nostaneet enää kissaa, vaan nostimme hirven pöydälle.
Kumpi on juhlinut kovemmin - Laine vs. Puljujärvi?
Yle Urheilun aamujäävideolla Laine ja Jesse Puljujärvi vastaavat vielä muutamaan kysymykseen MM-juhlinnasta. Klikkaa videoon, kumpi ja kampi juhlivat - kumpi voitti?
Liigakierroksen herkkupala pelataan Hakametsässä ja eihän tätäkään ottelua aloiteta ilman MM-mainintaa saati hehkutusta Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven välillä. Päävalmentaja Jussi Tapolan mukaan Laine pelaa Tapparan hyökkäyksessä Arttu Ilomäen ja Jere Karjalaisen kanssa samassa ketjussa kun Henrik Haapala on sivussa edellisottelussa tulleen tärskyn takia.
Patrik Laine pääsee takaisin pelaavaan kokoonpanoon vasta tänään, MM-juhlien jälkeen flunssa vei parhaimman terän.
\- Vointi on vähän parempi kuin viikonloppuna. Vähän on vielä kurkku karheana mutta ei se haittaa, Laine kertoo Yle Urheilun aamujäähaastattelussa.
\- Mukava palata arkeen, Laine huokaisee.
MM-kisojen jälkeen tamperelainen on saanut raapustaa nimmareita kerta toisensa jälkeen, vähän kuulemma alkaa jo käsi väsyä. Tänään pitäisi käyttää rannetta tuttuun vetoon, Tappara-Kärpät ottelussa on odotusarvo korkealla.
\- Nyt ollaan eri joukkueissa, kentällä ei ole kavereita kuin omassa joukkueessa. Koetan keskittyä vaan pelaamiseen, mutta onhan se hienoa pelata vastakkain, näkee vähän, missä mennään, Laine jatkaa.
Tämän kauden keskinäisten otteluiden voitot ovat tasan. Tappara voitti ensimmäisen kotipelinsä suurimaalissa ottelussa 6-5, tuossa ottelussa Patrik Laine jätti jään jo avauserässä olkapäätällin takia. Kärpät kuittasi Oulussa voitot tasoihin lukemin 4-1, tänään pelataan siis kauden kolmas keskinäinen vääntö.
Tukes varoittaa vanhoista lämmitysjärjestelmistä: ”Pahimmassa tapauksessa kattila voi räjähtää”
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittaa vanhoista lämmitysjärjestelmistä, joita ei turvallisuussyistä tule ottaa uudelleen käyttöön.
Vanhoja lämmityskattiloita tai muita lämmityslaitteistoja on voitu jättää taloon sen jälkeen kun lämmitysjärjestelmä on uusittu esimerkiksi lämpöpumppuihin siirtymällä. Vanhan  lämmitysjärjestelmän aktivointi voi Tukesin mukaan aiheuttaa vakavia vaurioita. Vanhan lämmitysjärjestelmän käyttö saattaa kiinnostaa erityisesti kovien pakkasten aikaan. 
– Talven aikana on sattunut muutamia tapauksia, joissa vanhat lämmityskattilat on otettu käyttöön ilman huoltotarkastusta ja siitä on seurannut vaaratilanteita, Tukesin ylitarkastaja Johanna Soppela kertoo.
Pahimmassa tapauksessa kattilan räjähdyksen aiheuttavia tilanteita ovat Tukesin mukaan esimerkiksi kattilan varoventtiilin jumiutuminen, sähkökatkot, vedenkierron estyminen jäätymisen takia tai kattilan ja varaajan välille laitettu sulkuventtiili, joka on unohtunut kiinni.
Tukes muistuttaa, että lämmitysjärjestelmiä tulee käyttää vain valmistajan hyväksymällä tavalla.
– Aika monessa taloudessa vanhat lämmitysjärjestelmät on jätetty varalaitteeksi. Kovilla pakkasilla ne otetaan käyttöön kovassa kiireessä niin, että vanhat ohjeet unohtuvat, Soppela sanoo.  
Kattilan räjähdyksestä syntyvä paineaalto saattaa rikkoa kattilahuoneen seinä- tai kattorakenteita ja aiheuttaa vahinkoa ihmisille. 
Helsingin poliisi tutkii: Raiskauksen yritys uutenavuotena Kluuvissa
Teko keskeytyi, kun ulkopuoliset henkilöt puuttuivat tilanteeseen
Helsingin poliisi tutkii Kluuvissa uudenvuodenyönä tapahtunutta raiskauksen yritystä.
Poliisin mukaan nuori tyttö yritettiin raiskata rappusyvennyksessä yhden aikaa yöllä uutenavuotena. Teko keskeytyi, kun ulkopuoliset henkilöt puuttuivat tilanteeseen, poliisi tiedottaa. Tyttö oli poliisin mukaan puhelinyhteydessä toiseen henkilöön tilanteessa.
Rikoksesta epäilty on pidätetty, ja poliisi toivoo nyt yhteydenottoa asianomistajalta tai henkilöltä, jonka kanssa tyttö puhui puhelimessa.
Fellinistä Fosseen: Cabiria ja Charity Teemalauantain tähtinä
Kaksi upeaa elokuvaa samasta tarinasta, päähenkilöinä roomalainen prostituoitu Cabiria ja newyorkilainen tanssityttö Charity. 
Cabirian yöt uusitaan Teemalla ke 22.2.2017 klo 23.25.
Teemalauantaissa 16.1.2016 esitetään kaksi elokuvaa samasta tarinasta. Ne ovat Federico Fellinin mestariteos **Cabirian yöt **(1957), pääosassa Giulietta Masina, sekä Bob Fossen ohjaama ja koreografisoima sähäkkä musikaali **Sweet Charity** (1969), pääosassa Shirley MacLaine.
Cabiria on köyhä roomalainen prostituoitu, Charity on tanssityttö Manhattanilla. Tyylilajiltaan elokuvat ovat kaukana toisistaan, toinen on 1950-luvun italialaista (jälki)neorealismia, toinen 1960-luvun lopun Broadway-musikaali, mutta Giulietta Masinan ja Shirley MacLainen hyväsydämiset hahmot kertovat samaa tarinaa: kumpikin etsii rakkautta kovassa maailmassa, tulee huijatuksi mutta ei menetä toivoaan.
Teemalauantain avaava Cabirian yöt kertoo naiivista ja köyhästä katuprostituoidusta, jonka unelmat ja toiveet särjetään toistuvasti mutta jonka usko elämään on kestävämpää lajia. Se on suuri klassikko, mutta meillä viime vuosina harvoin esitetty. Elokuvan ainoasta tv-esityksestä Suomessa on kulunut 25 vuotta.
Federico Fellinin ohjaaman elokuvan sielu on pääosaa Cabiriaa esittävä Giulietta Masina, jonka hymy ja katse elokuvan lopussa on elokuvahistorian kauneimpia hetkiä. Ranskalainen elokuvakirjoittaja André Bazin totesi kohtauksesta: "Ensimmäinen Chaplinin arvoinen ja tämän kauneimpien keskintöjen vertainen kuva on Cabirian öiden loppu, kun Giulietta Masina kääntyy kohti kameraa ja hänen katseensa kohtaa meidän katseemme."
Bazin kutsui Cabirian öitä kertomukseksi askeesista, kieltäymyksestä ja pelastuksesta. Federico Fellini itse kirjoitti elokuvastaan ja sen "hauraasta, hellästä ja onnettomasta" päähenkilöstä näin: "Kaikesta huolimatta Cabiria kantaa sydämessään löytämänsä armon salaisuutta."
Cabirian öiden musiikin sävelsi Nino Rota. Elokuva voitti parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin vuonna 1958, mikä oli Fellinille ja Masinalle toinen Oscar-voitto heti La Stradan jälkeen.
Hyväsydämisen, höynäytetyn naisen tarina siirtyy Rooman kaduilta Manhattanin yökerhoihin Bob Fossen ohjaamassa musikaalissa Sweet Charity. Shirley MacLaine on moderni Cabiria, taas rakkautta etsimässä ja pettymässä.
MacLaine on viehättävä Charity Hope Valentinen roolissa, mutta unohtumattominta elokuvassa ovat tanssikohtaukset – vääntyilevät, seksikkäät, humoristiset, tunnelmaltaan hurmaavan blasé. Bob Fossen ohjaamat ja koreografisoimat, juuri ja juuri tv-ruutuun mahtuvat tanssit nostavat muuten mukiinmenevän Sweet Charityn musikaalielokuvien parhammistoon. Tanssijoista loistavat erityisesti MacLainen kollegoja näyttelevät Chita Rivera ja Paula Kelly sekä Suzanne Charney, joka tanssii soolon elokuvan huikeimmassa tanssikohtauksessa Rich Man's Frug.
Koreografioiden ja niiden tanssijoiden lisäksi on syytä noteerata musiikin tekijät Cy Coleman ja Dorothy Fields sekä puvustaja, moninkertainen Oscar-voittaja Edith Head. Musikaalin lauluista tunnetuin on Big Spender, jota raukeat tanssitytöt yhdessä laulavat potentiaalisille maksaville asiakkailleen.
Elokuva perustuu Fossen vuonna 1966 ohjaamaan samannimiseen Broadway-musikaaliin, jonka Neil Simon kirjoitti vapaasti Fellinin elokuvan pohjalta. Fosse voitti Tony-palkinnon koreografioistaan.
**Huom! Elokuvien pituuden vuoksi ilta alkaa jo kello 20.**
Teemalauantai 16.1.
Klo 20.00 Cabirian yöt (Le notti di Cabiria), Italia 1957. Ohjaus Federico Fellini. Pääosissa Giulietta Masina, François Périer, Amedeo Nazzari. (12)
  Klo 21.54 Sweet Charity, USA 1969. Ohjaus Bob Fosse. Pääosissa Shirley MacLaine, Ricardo Montalban, Sammy Davis Jr., John McMartin, Chita Rivera, Paula Kelly, Stubby Kaye. (S)
Laskettelurinteissä tikittää vaarallinen terveyspommi – ylilääkäri neuvoo suomalaisia välttämään vakavat loukkaantumiset
\- Vuosittain meillä sattuu noin 2 000 eturistisidevammaa, jotka haittaavat tulevaisuuden liikkumista. Nämä ovat tavallisia laskettelijoilla, kertoo UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari.
Jo puolen vuoden tai vuoden tauko täysipainoisesta lajiharjoittelusta ja kilpailuista voi olla kohtalokasta, etenkin jos urheilulajina on laskettelu.
UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari kertoo, että tällöin eturistisidevamman riski kasvaa. Se voi johtaa pysyviin nivelruston vaurioihin jo 5-10 vuotta tapaturman jälkeen, vaikka eturistisiteen korjausleikkaus olisi tehty.
Tutkimusten mukaan jopa yli 70 prosenttia polven eturistisiteen repeämistä sattuu ilman kontaktia hypystä alastulon, nopean suunnanmuutoksen tai harhautuksen yhteydessä.
\- Vuosittain meillä sattuu noin 2 000 eturistisidevammaa, jotka haittaavat tulevaisuuden liikkumista. Nämä ovat tavallisia laskettelijoilla.
Parkkari sanoo, että eturistisiteen repeämisen aiheuttaa polven nopea sisäänpäin suuntautuva liike, johon yhdistyy joko sisä- tai ulkokierto, mikä synnyttää eturistisiteeseen äkillisen leikkaavan voiman.
\- Turvallisten suoritustekniikoiden opettelu eli alaraajalinjauksen hallinnan parantaminen hyppyjen alastuloissa ja suunnanmuutoksissa on ensisijaisen tärkeää eturistisidevammojen ehkäisyssä, Parkkari tähdentää.
Hän huomauttaa, että eturistisidevammoja sattuu yleensä harrastelijalaskettelijoille, jotka ovat pitäneet taukoa laskettelusta. Vaara kasvaa, kun esimerkiksi 40-50-vuotiaat lähtevät liikkeelle laskettelurinteessä, menettävät tasapainonsa pienessäkin vauhdissa ja istahtavat taaksepäin.
\- Tällöin polvi hieman vääntyy sisään, jolloin eturistiside katkeaa, koska mono on niin jäykkä.
Parkkari alleviivaa, että hitaassakaan vauhdissa ei saa koskaan istahtaa taaksepäin, vaan laskettelusuksilla tulee aina kaatua sivulle päin, ja samalla tulee pyrkiä pitämään polvet yhdessä ja suorina kaatumistilanteessa.
\- Näin voidaan estää useita satoja eturistisiteiden katkeamisia, jotka ovat yleisimpiä vakavimmista urheiluvammoistamme. Ne tekevät polviin pahaa jälkeä pitkässä juoksussa, Parkkari sanoo.
Hän korostaa, että ylös on noustava rinteen suuntaan poikittain vasta sitten, kun vauhti on täysin pysähtynyt.
Paluu kilpaurheiluun aiempaa lihavampana voi olla vaarallista
Useiden vuosien kilpailutauon aikana monien urheilijoiden paino nousee. Heillä lajitaidot ovat yhä olemassa, mutta lihaksisto, nivelsiteet ja jänteet eivät ole enää niin vahvoja ja sopeutuneita tekemiseen kuin 5-10 vuotta aikaisemmin.
\- Kun he lähtevät plus kymmenen kilon jälkeen uudestaan urheilemaan, alttius loukkaantumisille kasvaa, ennen kuin lihaksisto, nivelsiteet ja jänteet sopeutuvat uuteen kuormitustasoon.
Parkkari tähdentää, että elimistö sopeutuu myös siihen, jos ihminen jää kokonaan paikalleen. Kun tämä alkaa uudestaan liikkua, elimistön rakenteet alkavat lujittua ja vahvistua.
\- Vastaavasti ne voivat löystyä ja keventyä, Parkkari sanoo.
Hän huomauttaa, että ihminen tekee usein asioita urheilutauon jälkeen niin sanotusti vanhasta muistista, jos hänellä on aiempaa urheilutaustaa.
Tällöin hän saattaa saada nopeasti esimerkiksi akillesjänne- ja eturistisiderepeämän tai olkapäävamman, kun hän lähtee liian nopeasti liikkeelle.
\- Eturistisiderepeämä on yleinen. Se vaatii 6-12 kuukauden toipumisaikaa leikkauksen jälkeen.
Loukkaantumisen jälkeen harjoittelutauko ja kuntoutus nousevat tärkeään rooliin
Loukkaantumisesta parantuminen edellyttää harjoittelutaukoa ja kuntoutusta, jossa harjoittelua muutetaan niin, että se palvelee kuntoutusta.
\- Kun vamma tulee, silloin tulee niin sanottu tulehdusvaihe, joka kestää yleensä noin viikon äkillisestä vammasta. Sinä aikana tulisi pitää 3-7 päivää taukoa liikunnasta, koska tulehdusreaktio pyrkii rajaamaan vamma-alueen ja saamaan paranemisprosessin käyntiin.
Tulehdusvaiheen jälkeen elimistössä on niin sanottu korjausvaihe, jolloin vammakohtaan muodostuu arpikudos. Parkkari sanoo, että silloin pitäisi aloittaa kuntouttava harjoittelu, että muodostuva arpi olisi mahdollisimman pieni ja kestävä.
\- Jos lähdetään liian nopeasti liikkeelle, muodostuva arpi ei ehdi kehittyä, ja vauriokohta laajenee liian isoksi. Tämä on urheilijoille varsin yleistä, Parkkari kertoo.
Aluksi olisikin tehtävä vain varovaisia venytyksiä kipurajalle. Parkkari sanoo, että samalla on aloitettava turvottelua poistavat ja asentotuntoa palauttavat liikkeet, jotka esimerkiksi nilkkavamman jälkeen voivat olla ilmassa isovarpaalla tehtäviä 20 sentin korkuisia aakkosia A:sta Ö:hön.
\- Samanaikaisesti aloitetaan korvaavat harjoitteet. Esimerkiksi nilkkavamman jälkeen korvaavina harjoitteina voidaan tehdä kuntosaliharjoittelua, uintia ja vesijuoksua. Noin 6–8 viikkoa vammasta muodostunut arpi alkaa kestää jo lähes normaalia kuormitusta.
Ennen kilpaurheiluun paluuta on kuitenkin muistettava, että loukkaantuneen raajan liikkuvuuden ja lihasvoimien tulee olla palautuneet terveen raajan tasolle. Pehmytkudosvamman täydellinen kypsyminen ja asentotunnon palautuminen kestävät siis noin 6–12 kuukautta.
\- On huomattava, että leikattu eturistiside on vielä varsin heikko 2–3 kuukauden kuluttua leikkauksesta, ja kevyeeseen juoksuharjoitteluun päästään vasta noin kolmen kuukauden kohdalla.
Mäkäräinen mukana, Laukkanen ei  - katso Ruhpoldingin normaalimatka
Kaisa Mäkäräinen empi osallistumistaan viime hetkeen asti, mutta on mukana Ruhpoldingin normaalimatkan kisassa.
Kaisa Mäkäräinen osallistuu Ruhpoldingin maailmancupin normaalimatkan kisassa. Mäkäräinen empi osallistumistaan viime hetkeen asti orastavan sairastelun vuoksi. Lopulta suomalaistähti päätti kuitenkin osallistua kisaan.
Mari Laukkanen sen sijaan jää sairastelun vuoksi kisasta pois.
Ruhpoldingin normaalimatkan kilpailu alkaa kello 15.10 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Katso kilpailua klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!
"Hulluja nuo japanilaiset" – pihtiputaalaiset pelastivat maailmanympärimatkaajan pakkasesta ja perustivat tukiryhmän Facebookiin 
Pihtiputaan ohi ei yksikään vieras kulkija pääse ilman suurta ja sydämellistä vieraanvaraisuutta. Muutama viikko sitten pihtiputaalaiset kunnostautuivat hoivaamalla Suomeen jäänyttä kattohaikara Joppea. Keskiviikkoiltana Tiina Pasanen huomasi Nelostien varressa nuoren miehen farkuissaan pyörä ja suuri varustemäärä levällään. Nyt 19-vuotiasta Satoru Yamadaa autetaan matkanteossa joukolla ja sosiaaalisen median voimalla.
Satu Järveläinen päivitti keskiviikkoiltana Facebook-sivulleen hauskasti, että äiti soitti Pihtiputtaalta.
– Et ikinä arvaa mitä mulla on saunassa!
–  Noh? Nyt pelottaa.
– Japanilainen 19-vuotias poika! Se oli pyöräilemässä pakkasessa Lappiin ja sen pyörä levis tienpientareelle, niin Tiina poimi sen sieltä kyytiin.
– Kiesus notta Päivi-mamma osaa yllättää, kirjoitti Satu ja jatkoi, että Satoru jatkaa maailmanympärimatkaansa huomenna aamulla pyöräillen kohti Saanaa heikoilla talvivarusteilla ja sieltä Tromssaa kohti.
– Siskosein perusti[FB-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/741363269331408/), jossa voi tarjota majapaikkaa aiemmin ulkona teltassa yöpyneelle pojalle. Obelixia mukaillen voi vain todeta, että hulluja nuo japanilaiset.
Vesi ja Sinolikin kulkijalla jäässä
Satun sisko Tiina Pasanen kohtasi nuoren japanilaisen maailmanmatkaajan keskiviikkoiltana Pihtiputaalla Nelostiellä heikoissa talvivarusteissa. Paljastui, että 19-vuotias Satoru Shanti Yamada on suorittamassa nuoren elämänsä suurinta haavetta: kiertää koko maailma ympäri viidessä vuodessa.
Tiina Pasanen huolestui Satorun varusteista ja vei matkaajan lämmittelemään kasvattiäitinsä kotiin.
Hänellä on kaksi +10 asteeseen soveltuvaa makuupussia.
– Satoru oli ilmeisesti kaatunut Ilosjoen ohituskaistalla matkalla pohjoiseen. Hänen pyöränsä oli levällään ja menin auttamaan häntä. Hän oli tosiaan aika heikoilla varusteilla ja farkuilla liikenteessä. Satoru pääsi täällä saunaan toisen kerran matkallaan. Edellinenkin sauna oli Suomessa, kertaa Pasanen.
– Hänellä on kaksi +10 asteeseen soveltuvaa makuupussia, makuualustana pahvi ja pieni styroxin pala, teltta ja trangia, jossa Sinoli oli jäätynyt. Vedetkin olivat jäässä. Hän ei ollut kauhean hyvin valmistautunut näihin arktisiin oloihin, mutta ihmeesti hän on kyllä selvinnyt tänne asti, on Venäjänkin läpi polkenut, kertoi Tiina Pasanen aamun radiohaastattelussa.
– Kysyin, että onko mitään sormia tai varpaita paleltunut, niin hän vastasi, että kyllä on, mutta ne on kolmessa päivässä parantuneet, nauraa Pasanen.
Facebook -ryhmä auttamaan matkantekoa
Perustamassaan Facebook-ryhmässä Tiina kirjoittaa, että Satorua ei voi päästää jäätymään ulos.
– Perustin ryhmän, jonka nimi on Auta pyöräilevää maailmanmatkaajaa. Luultavasti hänen paras toivonsa olisi löytää joka yöksi majoittaja Suomessa. Satoru pysähtyy noin sadan kilometrin välein. Pihtiputaalta seuraava pysäkit olisi noin Kärsämäellä ja Oulussa. Hän on myös liikenteessä aika näkymätön ja jopa pelottava suuren taakkansa kanssa ilman valoja, muistuttaa Pasanen.
Pihtiputaalaiset ja monet muutkin vastasivat Tiinan kutsuun ja torstaiaamuna 12 tuntia ryhmän perustamisen jälkeen siinä oli jo 500 jäsentä ja auttamishalu korkealla.
Puhdassydäminen 19-vuotias, joka uskoo, että maailma on hyvä.
Torstaiaamuna Tiina vei Satorun vierailulle Pihtiputaan lukiolle, jossa kaukainen vieras otettiin innolla vastaan. Lukiovierailun jälkeen Satoru varustetaan puuttuvilla kamppeilla, puhelinliittymällä ja mustekaloilla kuorman kiinnittämiseen.
– Sitten neuvotellaan majoituspaikoista mitä hänelle on tarjottu. Mietittiin, että onko Haapajärven tie aurattu ja lähdenkö kenties heittämään hänet Haapajärvelle. Kyllä hän hyvin luottavaisena kulkee, puhdassydäminen 19-vuotias, joka uskoo, että maailma on hyvä ja ihmiset auttaa matkalla, ihmettelee Tiina Pasanen.
Facebook-ryhmässä on majapaikkoja Satorulle tarjottu runsaasti ja etenkin Oulusta tarjouksia on tullut ylitsevuotavan paljon. Oulusta pohjoiseen majaa on tarjottu Kemistä, Pellosta ja Äkäslompolosta. Ennen Kilpisjärveä ja Tromssaa kaivataan vielä yöpymispaikkoja.
Suuntana revontulet ja saamelaiset
Satorulla on tuttavia Tromssassa ja hän haluaa nähdä revontulia ja saamelaisten aitoa elämää.
– Jouduin tuottamaan hänelle pettymyksen ja kerroin, että saamelaiset asuvat nykyisin taloissa, nauraa Tiina Pasanen.
I dont know where to go so im just gona go!
[Satoru Shanti Yamada](https://www.facebook.com/satoru.yamada.378?fref=ts)on kotoisin Tokion läheltä Mitakasta 190 000 asukkaan kaupungista. Saturo valmistui lukioa vastaavasta koulusta Tokyo Metropolitan Kokusai High Schoolista maaliskuussa 2014. Puoli vuotta myöhemmin lokakuun 9. päivä tuolloin 17-vuotias nuorukainen aloitti viiden vuoden urakkansa maapallon kiertämisessä. Viimeisenä kohteena on Uusi-Seelanti.
Satorun Facebook-päivitys Mitakasta 9.10.2014
“YO wasup g! ima gona start a round-the-world journey for FOUR years from today. Da first country is China n ima gona head west to Europe. Then bike Africa like a boss, after fly to USA n will go down south to Argentina. My last visiting country will b NEW ZEALAND. so keen to see all da cuzzs thea aye. keen to go to da showgirls too ay. cheers yo.”
Yamada aloitti matkansa liftaten ja on edennyt Kiinan, Indonesian ja Intian kautta Iraniin, jossa hänelle lahjoitettiin kulkupeliksi polkupyörä. Iranista matka jatkui Venäjälle.
Satorun Facebook-päivitys Pietarista 3.1. 2016
“3.1.2016 kello 9.16. Day 452 in Sankt. Peterburg, RUSSIA. Bicycled 720km from Москва (Moscow) to Санкт. Петербург (Sankt. Peterburg) in 6days on the snow, rain, and strong wind at west russia. Celebrating new years at saint.P was noice az cheers bratans. Happy new years everybodiee. Love and peace, Satoru”
Venäjältä Satoru suuntasi Eurooppaan ja nyt Suomeen ja jatkaa seuraavaksi Norjaan Tromssaan. Sieltä hän aikoo jatkaa Ruotsin läpi alas Tanskaan.
Satorun Facebook-päivitys Pihtiputaalta 13.1. 2016
“paaev suomi friends! my name is satoru i come from japan tokyo im 19 years old and travelling since 2014 october and i want to travel for 4 more years! now i am with Satus funny and kind mother Paevi!!! in two days or three i will reach Oulu and then i want to go to Saana tontori and then to Tromso, Norway! i dont know where to go so im just gona go! cheers!”
Katupartion puheenjohtaja: Rasisteillakin on oikeus kokoontua
Asikkalan turva ry:n puheenjohtaja ei ymmärrä millä perusteella katupartiot voisi kieltää. Hänen mielestään kaikilla on oikeus kokoontua niin kauan kuin he eivät riko lakia. Valtiovarainministeri haluaisi kieltää rasistiset katupartiot.
Asikkalan turva ry:n puheenjohtaja Toni Filppula ihmettelee kuka ihmisten perään katsoo, kun poliisien määrää vähennetään.
– Jos puhutaan vain partioiden näkökulmasta, en ole Stubbin kanssa yhtään samaa mieltä. Nyt aiotaan vähentää poliisejakin, niin ihmetyttää hänen lausuntonsa, Filppula summaa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan kaikki rasistiset katupartiot olisi tuomittava ja kiellettävä.
Asikkalan turva ry:n puheenjohtajan mukaan yhdistys ei ole rasistinen, mutta Toni Filppulan mielestä rasisteillakin on oikeus kokoontua. Hän ei näe asiaa ongelmana, niin kauan kuin lakia ei rikota.
– Jos partioilla on jonkinlainen aate, vaikka nyt uusnatsiaate tai rasistinen aate, niin heillä on oma huoli ja jokin syy minkä takia he ovat siellä. He eivät riko lakia niin kauan kuin eivät riko lakia.
– Eli siinä vaiheessa tällaisia partioita voidaan kieltää, jos ne rikkovat lakia. Mutta kenenkään vapaata liikkuvuutta ja ryhmässä liikkuvuutta ei voida kieltää olivat ne sitten partioita tai tavallisia lenkkeilijöitä omine mielipiteineen tai aatteineen, Filppula tiivistää.
Filppula: Liivit kertovat keneltä voi pyytää apua
Ulkoministeri Soinin mukaan katupartioiden ei tulisi käyttää erityisiä tunnuksia kuten liivejä. Sellaiset on kuitenkin tilattu myös Asikkalan katupartiolaisille.
– Sellaiset tarvitaan, jotta tiedetään ketä voi nykäistä hihasta, jos tarvitsee apua jossain.
Nykyihmiselle tyypillinen tapa kiinnittää huomiota ympärillä tapahtuviin asioihin saa Filppulalta kritiikkiä.
– Otetaan vaan kännykällä video ja laitetaan facebookiin, mutta ei puututa tilanteisiin.
Asikkalan turva ry on jo neuvotellut kuntaan perustetun vastaanottokeskuksen kanssa yhteistyöstä, joka sisältäisi ainakin molemminpuolista tiedottamista.
– Tässä nimenomaan haetaan sitä, että yhteistyö ja yhteisymmärrys voisivat olla niitä tapoja, joilla ennalta ehkäistään mahdollisia yhteenottoja.
Rauman kaupunki: Työntekijät talkoovapaille tai edessä lomautuksia
Rauman yt-neuvottelut ovat päättyneet. Niissä tavoiteltiin noin 2,5 miljoonan euron säästöjä.
Rauman kaupungin työntekijöiden on otettava vapaaehtoisesti osaa Rauman säästötalkoisiin, tai muuten edessä on lomautuksia. Tämä on viesti torstaina päättyneistä yt-neuvotteluista.
Kaupungin henkilöstön suositellaan pitävän vuoden aikana kuusi talkoovapaapäivää. Osa henkilökunnasta on pitänyt talkoovapaita jo viime vuonna.
‒ Totesimme yhdessä neuvotteluissa talkoovapaat ensisijaiseksi säästömahdollisuudeksi. Talkoovapaiden pitämisen vaihtoehtona ovat lomautukset, joita sekä kaupunki että työntekijäjärjestöt haluavat välttää, henkilöstöjohtaja Tuija Mäki sanoo.
Mäki sanoo, että jos lomautuksiin päädytään, ne koskevat ensin niitä työntekijöitä, jotka eivät ole osallistuneet talkoisiin.
Muitakin säästöjä
Rauman yt-neuvotteluissa tavoiteltiin 2,5 miljoonan euron säästöjä. Talkoovapailla niistä voidaan saavuttaa kaksi miljoonaa euroa.
Muita sovittuja säästökohteita ovat muun muassa henkilöstön liikuntatuen lopettaminen, Kela-kuntoutusten muuttaminen palkattomiksi sekä viime vuonna sovittujen ylityö- ja sijaiskäytäntöjen jatkaminen.
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat Rauman kaupungin koko henkilöstöä eli noin 3 100 ihmistä.
Frendien näyttelijät yhteen ensimmäistä kertaa sarjan päättymisen jälkeen
Näyttelijöiden on määrä osallistua ensi kuussa nähtävään erikoisohjelmaan, jossa kunnioitetaan Frendejä ohjannutta 75-vuotiasta James Burrowsia.
_Frendit_-sarjan kuutta tähteä on nähty harvoin yhdessä sen jälkeen, kun sarja päättyi vuonna 2004. Nyt Jennifer Anistonin, Courteney Coxin, Lisa Kudrown, Matt LeBlancin, Matthew Perryn ja David Schwimmerin on kerrottu osallistuvan samaan tilaisuuteen ensi kuussa.
_Frendit_-sarjaa esittäneen tv-kanava NBC:n lähettämä erikoisohjelma on kunnianosoitus 75-vuotiaalle sitcom-ohjaaja James Burrowsille. Hän ohjasi _Frendien_ lisäksi myös muita suosittuja komediasarjoja kuten_ Cheers_, _Frasier_ ja _Will & Grace_. Myös näiden sarjojen näyttelijät osallistuvat tapahtumaan.
_Frendit_-sarjan näyttelijöiden saaminen samaan tilaan yhtäaikaa on ollut haaste, sillä sarjan päättymisen jälkeen he ovat olleet kiireisiä tahoillaan. Muutoinkaan heitä ei ole nähty esiintymässä yhdessä. Tosin kaksi vuotta sitten Aniston, Cox ja Kudrow heittivät _Frendit_-sketsin Jimmy Kimmelin -talk showssa.
Vuonna 1994 alkanut _Frendit_ kertoi kuudesta Manhattanilla elävästä parikymppisestä. Sarja on yksi kaikkien aikojen suosituimmista komediasarjoista.
Etätyöstä kehitetään pitkien työmatkojen korvaajaa – Yrityskeskus toivottaa etätyöntekijät tervetulleiksi
Iissä houkutellaan kunnan ulkopuolella työssä käyviä jäämään kotikuntaan etätöihin. Paikallinen teknologiakeskus Micropolis rakentaa parhaillaan tiloihinsa työpisteitä, joissa etätyö onnistuu vaikkapa kerran pari viikossa.
Iin teknologiakeskus Micropolis rakentaa työpisteitä, joita voidaan käyttää etätyöhön.
Työpisteissä on mahdollisuus käyttää teknologiakeskuksen oheispalveluja. Uusissa työpisteessä voi käydä työskentelemässä joko satunnaisesti tai säännöllisesti.
Nimettyjä paikkoja ei kuitenkaan ole tarjolla, vaan jokaiselle työpisteelle tullaan sen mukaan kun tilaa on.
– Ihmisillä voi olla tarve vain pysähtyä työpisteelle tekemään tulostuksia, valmistelemaan päivänkokouksia tai päästä vain tietokoneellaan verkkoon, kuvailee kiinteistöyhtiö Iilaakson toimitusjohtaja Antti Tuomaala.
– Tai sitten hän voi tulla tänne työskentelemään koko päivän ajaksi.
Rohkeasti yhteisiin tiloihin
Uudet ja noin kuukauden kuluttua valmistuvat etätyöpisteet sijaitsevat samoissa tiloissa, joiden ympärillä on myös muiden yritysten toimitiloja. Kahvittelu- ja oleskelutilat sekä kokoustilat ovat keskuksessa yhteisiä.
– Ajatuksena tässä on saada erilaiset ihmiset yhteen tekemään työtä, kuvailee idean perusteita Micropoliksen toimitusjohtaja Leena Vuotovesi.
Alkuvaiheessa etätyöpisteisiin houkutellaan käyttäjiksi ihmisiä, joiden tiedetään käyvän töissä esimerkiksi 50 kilometrin päässä Oulussa, mutta joilla on tarvetta pitää etätyöpäiviä. Alkuvaiheessa työpisteen käyttö on maksutonta ja ensikäyttäjiltä kootaan kokemuksia ja jatkoideoita uudenlaisen työympäristön kehittämiseen.
Leena Vuotovesi muistuttaa, että ajatuksen taustalla on myös ekologisuus.
– Jos näin saadaan vaikkapa muutamakin pitkä työmatka karsittua, se näkyy myös hiilipäästöissä, hän muistuttaa.
Kolmelle voittajalle ennätyssuuri lähes 1,6 miljardin dollarin lottopotti Yhdysvalloissa
Voittajat saavat valita, että ottavatko he koko summan vuosittaisissa erissä vai pienemmän potin kertamaksuna.
Yhdysvalloissa arvottiin keskiviikkona ennätyssuuri 1,586 miljardin dollarin eli noin 1,454 miljardin euron US Powerball -lottopotti. Oikeat numerot löytyivät kolmesta arpalipusta, jotka myytiin Kalifornian, Floridan ja Tennesseen osavaltioissa.
Jokainen voittoarvan haltija saa 528,8 miljoonaa dollaria. Voittajien henkilöllisyydet eivät ole vielä tiedossa.
Voittonumerot olivat 4, 8, 19, 27 ja 34 sekä Powerball-numero 10. Oikean numerosarjan saamisen todennäköisyys oli yksi 292,2 miljoonasta.
Täysosuman saaaneet voivat päättää, ottavatko he vastaan koko jättipotin vuosittaisissa erissä vai kertamaksuna, jolloin summa putoaa 983,5 miljoonaan dollariin.
Voittajat eivät kuitenkaan saa jättisummaa puhtaana käteen, vaan he joutuvat maksamaan voitostaan 39,6 prosenttia liittovaltion tuloveroa. Lisäksi päälle tulevat mahdolliset osavaltion verot, kertoo uutistoimisto AP.
Lottokuume villitsi amerikkalaiset
Mahdollisuus voittaa jättisumma sai yhdysvaltalaiset lottohurmokseen. Ihmiset jonottivat myyntipisteiden edustoilla ostaakseen kahden dollarin hintaisia lottoarpoja.
– Myynti sujuu eksponentiaalisesti paremmin kuin koskaan aiemmin, Powerball game groupin hallituksen puheenjohtaja Gary Grief kertoi uutistoimisto AFP:lle tiistaina.
Griefin mukaan Powerball-arpoja on myyty 2,65 miljardin dollarin arvosta marraskuun 4. päivästä lähtien, jolloin tuli edellinen täysosuma.
Lottoarpojen myynnistä saaduista rahoista puolet menee palkintokassaan, 40 prosenttia hyväntekeväisyyteen kuten koulutukseen ja 10 prosenttia arpojen myyjille ja muihin hallinnollisiin kuluihin, Grief kertoo.
Miljoonabonus voittoarvan myyneelle liikkeelle
Yksi voittolipuista myytiin Los Angelesin itäpuolella sijaitsevan Chino Hillsin lähiön 7-Eleven -myymälässä.
Kun tieto asiasta levisi, niin väkijoukko kerääntyi liikkeen ulkopuolelle. He ottivat valokuvia ja onnittelivat henkilökuntaa. Myymälä saa miljoonan dollarin bonuksen voittolipun myynnistä.
Powerball-lottoarpoja myydään 44 Yhdysvaltain osavaltiossa sekä Puerto Ricossa ja Yhdysvaltain Neitsytsaarilla. Yhdysvaltojen edellinen ennätyspotti oli 646 miljoonaa dollaria, joka jaettiin myös kolmen voittajan kesken maaliskuussa 2012.
Jo 35 sairaanhoitajaa saa määrätä lääkkeitä Eksotessa – kokemukset positiivisia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä työskentelee jo 35 sairaanhoitajaa, jotka voivat määrätä lääkkeitä. Hoitajista on saatu hyvää palautetta, sillä jonot pystytään purkamaan nopeammin.
Etelä-karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa työskentelee tällä hetkellä 35 rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden omaavaa sairaanhoitajaa.
Laki ohjaa tarkasti, mitä lääkkeitä sairaanhoitaja voi määrätä. Hoitajan lääkkeenmääräämisen edellytyksenä on, että kyseessä on ennalta potilaan enkäisevä hoito tai lääkityksen jatkaminen.
Terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan kokemukset hoitajista ovat olleet positiiviset. Koulutetut hoitajat ovat tulleet tarpeeseen lääkäripulasta kärsivässä Etelä-Karjalassa.
Ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat ovat aloittaneet vuonna 2013. Eksote on osallistunut merkittävästi koulutuksen kustannuksiin. Halukkaita sairaanhoitajia on ollut jopa enemmän, kuin koulutukseen on voitu ottaa.
– Työnantajan tuki on lisännyt positiivisuutta, koska koulutukseen hakeutuvia on ollut enemmänkin. Koulutuksen kustannuksiin osallistumisen lisäksi Eksote on hieman korottanut kouluttautuneiden palkkoja, kertoo Tuula Karhula.
Erityisen suuri apu lääkkeitä määräävistä hoitajista on ollut päivystyksessä, jossa potilas on useimmiten saanut avun nopeammin hoitajalta kuin lääkäriltä.
Eksotessa lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia on tarkoitus kouluttaa vielä ainakin kymmenen päivystyksen tarpeisiin. Lisäkouluttautuneita hoitajia työskentelee Eksotessa päivystyksen lisäksi muun muassa opiskeluterveydenhuollossa ja ehkäisyneuvolassa.
Sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan lääkkeenmäärämisen lisäkoulutus kestää hieman yli vuoden. Koulutuksen laajuus on 45 opintopistettä.
Suomussalmen Hossa vei voiton kansallispuistokisassa – Porkkala hävisi
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen esittää uutta kansallispuistoa Suomussalmen Hossaan. Puisto ulottuu myös Moilasenvaaran ja Kuusamon Julma-Ölkyn alueelle. Uudellemaalle Porkkalaan perustetaan luonnonsuojelualue.
Vuonna 2017 Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlallisuuksien yhteydessä perustettava uusi kansallispuisto tulee Suomussalmen Hossaan. Hossan kanssa puistosta kilpaili Kirkkonummen Porkkala.
Valtion alueille tulevan kansallispuiston pinta-ala on noin 11 000 hehtaaria. Alue kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Kansallispuiston ydin on noin 9 000 hehtaarin laajuinen Hossan retkeilyalue.
Uuden kansallispuiston kuuluisimpia nähtävyyksiä ovat Kuusamon puolella sijaitseva Julma-Ölkyn kanjonijärvi ja Värikallion kivikautiset kalliomaalaukset. 
Hossan valintaan vaikutti luontoarvojen lisäksi muun muassa se, että kansallispuiston perustaminen edistää alueen ennestään runsasta virkistys- ja retkeilykäyttöä ja siihen perustuvaa yritystoimintaa, millä on suuri merkitys alueen taloudelle ja työllisyydelle. 
Puiston sijaintipaikka on ollut myös merkittävä Suomen itsenäistymisprosessin ja itsenäisyyden säilyttämisen näkökulmasta. Suomussalmella käytiin talvisodan taisteluita ja pidettiin vuonna 1917 suuri kansalaiskokous, joka vaati Suomen itsenäisyyttä.
Metsähallitus kertoo omassa tiedotteessaan aloittavansa ripeästi muutos- ja parannustöiden suunnittelun.
– Panemme niin sanotusti hösseliksi, jotta Hossa on kansallispuistokunnossa vuoden päästä kesäkuussa. Teemme tämän innolla kumppaniemme kanssa, luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen Metsähallituksesta sanoo.
Porkkalaan perustetaan luonnonsuojelualue
Kansallispuistokisan hävinneeseen Porkkalaan perustetaan valtion omistamille alueille luonnonsuojelualue. Se käsittää Kirkkonummen ja Inkoon saariston maa- ja vesialueiden lisäksi myös avomeren yleisten vesien matalikoita.
Aluetta kehitetään parantamalla opastusta ja palveluvarustusta. Lisäksi laaditaan selvitys Kirkkonummen, Siuntion ja Inkoon rannikko-, saaristo- ja merialueiden suojelusta ja kehittämisestä sekä virkistyspalvelujen tuottamisesta.
Kirkkonummen ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Poutanen on pettynyt siitä, että Porkkala ei saa kansallispuistoa. Myönteisenä hän pitää sitä, että Porkkala ei jäänyt kokonaan vaille kehittämistä.
– Tietysti tässä on iloittava siitä, että hallitus on valmis käyttämään rahaa Porkkalan alueen luonnonsuojelun ja virkistyskäytön kehittämiseen, sanoo Poutanen. 
Porkkalan kansallispuisto voi toteutua myöhemmin
Poutanen huomauttaa, että metsähallituksen perusteellisissa selvityksissä todettiin, että Porkkala olisi sopinut uudeksi kansallispuistoksi. Hän pitää mahdollisena, että kansallispuisto toteutuu myöhemmin.
– Itämeri on muutenkin ympäristöpolitiikassa keskeisessä osassa lähivuosina ja kyllä toiveita on ymmärtääkseni siitä, että joskus lähivuosina Porkkalan kansallispuisto voi toteutua. 
– Tilannehan Porkkalassa on sellainen, että käyttäjien määrä lisääntyy koko ajan ja luonto kuluu paljon. Kansallispuisto olisi antanut mahdollisuuden ohjata liikkumista puiston alueella hyvinkin tehokkaasti, ja nyt sitä ohjausmahdollisuutta ei samalla tavalla synny.
Hallitus on valmistellut kansallispuiston perustamista Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi yhtenä kärkihankkeistaan. Itsenäisyyden juhlavuoden kansallispuistohankkeelle on varattu 3 miljoonaa euroa, josta noin 2,5 miljoonaa käytetään Hossan kansallispuistoon ja noin puoli miljoonaa Porkkalan suojelualueeseen.
Luonnonsuojelujärjestö WWF kiirehti kiittelemään molempia päätöksiä.
SuPer: Muistisairaiden kohtelusta valittaneet hoitajat saivat potkut
Tamperelaisen hoitokodin yövuoroissa väsyneet ja siitä ammattiliittoon kertoneet hoitajat irtisanottiin. Pihlajalinna-konsernin hoivayksikkö ei läpäissyt tarkastuksia, sillä henkilökuntaa oli vuoroissa vähemmän kuin lupaehdoissa määrätään. SuPerin mukaan ongelmia on muuallakin.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puhelimet ovat viime aikoina soineet tavallista tiuhemmin. Soittajilla on usein sydämellään sama huoli: omalla työpaikalla ei pysty keskittymään hoitotyöhön tai tekemään työtään riittävän hyvin.
Tällaisella asialla liittoon ottivat viime vuonna yhteyttä myös tamperelaisen hoivakodin Ikipihlaja Pappilanpuiston työntekijät. Pihlajalinna-konsernin pyörittämässä muistisairaiden hoitokodissa työskenneltiin jatkuvasti alimiehityksellä, ja etenkin yövuoroissa hoitajien kädet ja jaksaminen loppuivat kertakaikkiaan kesken. Asiaa oli yritetty puida myös työnantajan kanssa, mutta turhaan.
SuPerin ammattiasiain päällikkö Kristiina Lamberg kertoo, että yhteydenottoja tuli useita ja niissä esitetty huoli oli todellinen.
– Hoitajat olivat kokeneet, etteivät kykene toteuttamaan hoitotyötä ja täyttämään asiakkaiden tarpeita. Työnantaja oli sanonut, ettei asia kuulu henkilöstölle.
Asiasta puhuneille potkut
Kun keskustelu työnantajan kanssa ei auttanut, ammattiliitto päätyi tekemään valvontapyynnöt Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle ja Tampereen kaupungille. Tarkastuskäynnit tehtiin elokuussa, ja niissä hoitajien huoli todettiin aiheelliseksi. 
– Käynneillä todettiin, että yksikön asukkaat ovat vähintään keskivaikeasti muistisairaita, eli todella toisen ihmisen avun varassa. Tarkastuksissa huomattiin, ettei toiminta täytä lupaehtoja, joista oli sovittu yksikön toimintaa käynnistettäessä. Sopimuksissa määritelty henkilöstömäärä alittui kahdella hoitajalla. 
Ne yöhoitajat, jotka nostivat asian keskusteluun, saivat kenkää.
Elokuisen tarkastuksen jälkeen Ikipihlaja Pappilanpuistosta soitettiin liittoon lisää huonoja uutisia: Valvontapäätöksen jälkeen väkeä oli irtisanottu.
– Ne yöhoitajat, jotka nostivat asian keskusteluun, saivat kenkää. Kyllä tässä irtisanomisten taustalla tuntuu olevan epäkohtien esiintuominen. Työnantaja kokee kunniaansa loukatun, Kristiina Lamberg sanoo.
SuPer on riitauttanut irtisanomiset. 
Kuinka paljon voidaan vielä kurjistaa
Superin ammattiasianpäällikkö Kristiina Lamberg kertoo, että liitossa ollaan nyt todella huolestuneita paitsi työntekijöiden asemasta, myös vanhustenhuollon yleisestä tasosta. Tamperelaishoivakodin tapaus on hänen mukaansa arkirealistinen esimerkki nykytilanteesta. 
– Saamme joka päivä viestejä heikennyksistä ympäri maan. Henkilöstöä vähennetään joka paikassa, ja hoitajien työnkuva on alkanut koostua ihan toissijaisista asioista. Hoitotyölle ei jää aikaa. Olemme todella huolissamme sekä asiakkaista että jäsentemme jaksamisesta. 
Liitossa mietitään, miten raskasta hoitotyötä tekevien motivaatio pysyy yllä ja kuinka paljon hoitajilla tai hoidettavilla on sananvaltaa. Ongelmia on sekä yksityisellä että kuntapuolella. 
Hoitajien työnkuva on alkanut koostua ihan toissijaisista asioista.
– Pihlajalinnan yhden yksikön tapaus nostettiin esiin, koska siinä yhdistyy niin monta asiaa: omavalvontaongelmat, keskusteluyhteyden katkaiseminen ja irtisanomiset. 
Työnantajapuolelta Lamberg toivoo malttia istua alas ja miettiä aidosti, mitä käytettävissä olevilla resursseilla pystytään tarjoamaan ja miten turvataan vanhuspalvelulaissa määritelty hyvä, arvokas ja yksilöllinen elämä.
– Ravistelisin myös kuntapäättäjiä pohtimaan, missä määrin sitä hyvää vanhuutta voi arvottaa. Onko mahdollista sanoa, että tämän verran maksetaan, viis siitä mitä sillä saa. Koko yhteiskunnan pitäisi pohtia, kuinka paljon vanhustenhoidosta voidaan vielä kurjistaa. Näinkö palkitaan yhteiskunnan rakentajat?
Pihlajalinna on torstaina kertonut selvittävänsä SuPerin väitteitä ja korjaavansa mahdolliset epäkohdat toiminnassa.
Mitä haluat kysyä STTK:n Antti Palolalta?
Hallituksen valmistelemat pakkolait saivat tyrmäyksen. Pitäisikö neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta käynnistää uudelleen, ja miten se tehtäisiin? TV1:n Ykkösaamussa lauantaina STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Hallituksen kilpailukykypaketti sai kylmää kyytiä lausuntokierroksella. Vieläkö yhteiskuntasopimus on vaihtoehto pakkolaille, ja mikä saisi osapuolet palaamaan neuvottelupöytään?
Entä kuinka herkästi ammattiliitoissa ollaan valmiita lakkoon jos pakkolakipaketti etenee?
Ja minkälaisiin joustoihin ay-liike on valmis, jos työpaikoilla siirrytään paikalliseen sopimiseen?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 16.1. klo 10.05 on toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola. Seija Rautio haastattelee.
Palolalle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ennennäkemätön valoilmiö Suomessa – kartta heijastui taivaalle
Suomen taivaalla on totuttu näkemään revontulia ja valopilareita. Viime tiistaina taivaalle ilmestyi ennennäkemätön kuvio. Euralainen Mia Heikkilä taltioi kamerallaan jopa asiantuntijoita hämmästyttäneen loistokkaan valokartan.
Mia Heikkilä katseli taivasta hämmentyneenä. Hän tiesi, että ilmassa olevat jääkiteet voivat yhdessä auringon kanssa muodostaa taivaalle upeita valoilmiöitä. Tällaista hän ei kuitenkaan ollut koskaan nähnyt.
– Näky oli erikoinen. Ajattelin, että kyseessä voisivat olla revontulet. Otin esiin järjestelmäkamerani ja kuvaan tarkentui pisteitä ja viivoja, jonkalaisia en ole koskaan ennen nähnyt.
Katuvalot heijastuivat taivaalle
Ursan [Taivaanvahti ](https://www.taivaanvahti.fi/observations/show/47474)-havaintopalvelu kertoo yleensä melko nopeasti taivaalla nähdyistä erikoisista ilmiöistä. Tästä havainnosta siellä ei ollut mitään tietoa. Mia Heikkilä lähetti omat kuvansa palveluun ja toivoi saavansa sieltä tunnistusapua.
– Sieltä tuli pian arvio, että kyseessä voisi olla kartta. Ja kun kuvia katsoi tarkemmin, heijastuivat kaikki katuvalot sinne. Taivaalla näkyi selkeästi nimettävissä olevia teitä.
[Avaruus.fi ](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/huikea-havainto-euran-kadut-heijastuvat-taivaalle.html)-palvelun mukaan näin täydellinen tieverkon heijastus taivaanlaelle on ensimmäinen lajissaan tunnettu. Heikkilän mukaan kartta näkyi Euran taivaalla ainakin puolen tunnin ajan.
Video: Tätä lapset odottavat kaupunginjohtajalta: päästää ilmaiseksi uimahalliin ja ottaa kaikki huomioon
Moni kunta etsii parhaillaan uutta johtajaa. Yle kysyi esikoululaisilta, minkälainen on hyvä kuntajohtaja ja minkälaisia kysymyksiä johtajakandidaateilta tulisi kysyä työhaastattelussa. Katso vastauksia videolta.
Uuden kaupunginjohtajan valinta on ajankohtainen esimerkiksi [Kokkolassa, Pietarsaaressa](http://yle.fi/uutiset/salaista_vai_julkista_kaupunginjohtajaa_voi_etsia_eri_tavoin/8589353) ja Vetelissä.
Kokkolassa uuden johtajan odotetaan astuvan taloon ensi syksynä nykyisen eläköityessä. Videolla Kokkolan Tervanpolttajan päiväkodin esikoululaiset kertovat aiheesta omia ajatuksiaan.
Pöydälle nostettiin niin toisten huomioonottaminen, auraaminen kuin uimahallin sisäänpääsy.
Suomen kahvivarasto riittää vain pariksi kuukaudeksi
Suomessa juodaan kahvia eniten maailmassa. Kahvia ei kuitenkaan lasketa elintärkeäksi, joten sitä ei varmuusvarastoida. Huoltokatkoksen sattuessa kahvista tulisi pian pulaa.
Suomalaisille kahvi on tärkeämpää kuin muille maapallon asukkaille. Näin voi sanoa hyvällä syyllä, sillä kahvin kulutus on meillä aivan toista tasoa kuin muissa maissa.
Suomessa juodaan raakakahvia eniten maailmassa, yli 12 kiloa henkeä kohti vuodessa, kun esimerkiksi Välimeren maissa jäädään 5 kilon paikkeille. Tästä huolimatta kahvia ei varastoida pahan päivän varalle mitenkään erityisen pitkäksi aikaa.
Läheltä piti viisi vuotta sitten
Suomessa on kaksi merkittävää kahvin tuojaa, Paulig ja Meira. Ne vastaavat valtaosasta Suomeen vuosittain tuotavasta noin 60 miljoonasta raakakahvikilosta.
Meiran osuus kahvin vähittäiskaupasta on reilu viidennes, 10 miljoonaa kiloa. Pauligille jää loput, sillä pienpaahtimoiden osuus on vain muutama prosentti.
Meiran toimitusjohtaja Raimo Sinisalo sanoo, että Meiralla on kahvia varastoissa alle kahden kuukauden kulutusta vastaava määrä. Suurempaa erää ei kannata pitää varastoissa.
Pauligin viestintävastaava Mervi Siikala kertoo, että Pauligilla on kahvia varastossa sen verran kuin normaalisti ihmiset kuluttavat kuukaudessa tai kahdessa. Jos kahvin tuonti syystä tai toisesta näyttäisi loppuvan, tilanne kuitenkin muuttuisi.
– Poikkeustilanteessa kahvin hamstraaminen toki nopeuttaisi varaston hupenemista, Mervi Siikala sanoo.
Kahvi alkoi olla todella vähissä.
Meiran toimitusjohtaja Raimo Sinisalo sanoo, että lähihistorian pahin tilanne kahvirintamalla koettiin vuonna 2010 satamalakon aikaan. Tuolloin ahtaajien lakko sulki Suomen satamat pariksi viikoksi. Lakko loppui juuri ajoissa.
– Ei olisi hirveän paljon pidempään kestetty tilannetta, kahvi alkoi olla todella vähissä, sanoo toimitusjohtaka Raimo Sinisalo.
Kahvia ei varmuusvarastoida
Suomen syrjäisestä sijainnista johtuen työ- ja elinkeinoministeriön alainen Huoltovarmuuskeskus varastoi yhteiskunnalle välttämättömiä asioita. Pahan päivän varalle on muun muassa polttoaineita, lääkkeitä ja elintarvikkeita.
Kahvi ei ole elämän perusehto.
Huoltovarmuuskeskuksen perustuotanto-osaston johtaja Jyrki Hakola sanoo, että esimerkiksi viljaa ja siemeniä varastoidaan, mutta ei kahvia.
– Kahvi ei ole elämän perusehto, eli se ei kuulu sen tyyppisiin asioihin, joita olisi syytä varastoida.
Hakola sanoo myös, että Suomessa ei varmuusvarastoida valmiita elintarvikkeita, senkään vuoksi kahvia ei löydy varmuusvarastoista.
– Varastoimme lähinnä erilaisia raaka-ainekomponentteja ja kemikaaleja, Jyrki Hakola sanoo.
Todellisia tarinoita. Polskutellen
ITÄMEREN ETELÄINEN RANNIKKO, SWINOUJSCIE, PUOLA, KESÄ 2015
[Swinoujcsiessa on Pohjoisen Euroopan leveimmät hiekkarannat](http://www.swinoujscie.pl/en)
Enpä olekaan pannut aiemmin merkille, miten hassuilta jalat näyttävät rantavedessä! Välillä jalat näyttävät pieniltä ja välillä suurilta riippuen siitä, millainen laine niiden päälle huuhtoutuu ja miten aurinko niihin veden läpi paistaa. Aaltojen kasvaessa jalat alkavat vajota yhä syvemmälle valkoiseen hiekkaan ja jalkaterät joutuvat tekemään pontevasti töitä pitääkseen seisojan pystyssä. On pakko hypätä taaksepäin ennen kuin lahkeet kastuvat. Vesi on vielä niin kylmää, että kokonaan umpssukkeluksiin ei huvita joutua. Jaksan nyt hetken edes polskutella, onhan vesi täällä kuitenkin jo nyt lämpimämpää kuin Itämeren pohjoisosassa. En tunne itseäni ainoaksi vilukalleksi sillä ympärillä olijoistakin vain osa on niin rohkeita, että uskaltavat näihin eteläisen Itämeren kesäkuisiin aaltohin. Mutta pian on toisin.
Itämeren eteläisellä rannalla sijaitseva Swinoujscie tunnettiin ennen sotia Swinemündenä. Silloinen saksalaiskaupunki houkuttii turisteja Berliinistä saakka lomailemaan Itämeren leppeille laineille ja raikkaaseen meri-ilmastoon. Ensimmäiset turistit saapuivat sankoin joukoin jo 1900-luvun taitteessa. Silloin Berliinin porvaristo rakennutti Swinemündeen mahtavia ja kopeita kivitaloja, joihin tultiin palvelusväen ja koko suvun kera palvomaan aurinkoa ja sosieteeraamaan Euroopan leveimmälle  ja pisimmälle yhtenäiselle rannalle. Tai promedanille, jossa oli suorastaan pakko näyttäytyä, jos halusi seurapiireihin lukeutua.
Tänä päivänäkin Swinoujscien kävelykatu, promenadi, on se, johon tullaan näyttäytymään ja katselemaan muita. Pitsejä, valkoisia hansikkaita ja aurinkovarjoja ei tosin enää näe. Useiden suihkulähteiden solina säestää väkeä, joka on pukeutunut rantasandaaleihin, t-paitoihin ja sortseihin. Kaikkien varpaat ovat hiekassa, niin lasten kuin aikuistenkin. Isät vetävät perässään pajukoreja muistuttavia kiesejä, jotka on lastattu lapsilla, uimaleluilla, pyyhkeillä ja aurinkorasvalla. Kahviloihin, ravintoloihin ja jäätelöbaareihin pujahdetaan levähtämään. Käveleminen promenadilla rantapäivän jälkeen tuntuu olevan raskasta, koska seurueet jaksavat kävellä edellisestä paikasta vain kymmenkunta metriä eteenpäin ennen kuin jäätelönhimo taas iskee.
[Mieczysław fogg ja Last summer (vapaassa Puolassa, elokuu 1939)](https://www.youtube.com/watch?v=CvSmIz4xq28)
Jäätelönhimoa suurempi himo on kuitenkin kalanhimo. Ja kalaa Swinoujsciessa on tarjolla melkein joka kulmalla. Paistettua, loimutettua, käristettya ja uppopaistettua kalaa myydään kuin hodareita Suomessa. Näillä kioskeilla ei tosin tapella. Suurin osa ostajista on paikallisia herkkusuita ja loput ikääntyviä saksalaisia, jotka muodostavat - edelleenkin - valtaosan turisteista. Saksan valtio lähettää eläkeläisiä kuntoutukseen Swinoujscien lukuisiin kylpylöihin, koska se on halvempaa kuin lähettää heidät saksalaisiin parantoloihin saamaan ilma-, muta- sekä vesikylpyjä tai muita, enemmän ja vähemmän lääketieteellisiä tai muuten vain virkistäviä hoitoja. Swinoujscien vanhan kaupungin liepeille rakennetaankin saksalaisten turistien houkutukseksi koko ajan uusia kylpylöitä ja loma-asuntoja.
Swinoujscie on isohko kaupunki, siellä asuu noin 40 000 asukasta. Kaupungissa on kuitenkin pikkukaupungin hiljaista vetovoimaa mikäli pitäytyy sen vanhalla puolella. Swinoujscien asukkaat ovat ylpeitä verkkaisesta elmästään, aurinkoisesta rannastaan ja varjoisista puistokaduistaan, joilla hevosvankkurit kuljettavat matkalaisia entisaikojen tapaan hitaasti ja arvokkaasti. Swinoujscien puistot ovat valtavia ja niin tiheitä ja salaperäisiä, että ne muistuttavat oikeastaan metsää. Niistä eksyykin kuulemma joskus jopa kaduille kettuja, peuroja ja villisikoja, jotka purevat varomattomia turisteja. Ehkä minun onkin parempi jatkaa matkaa Swinoujsciesta viereiseen kaupunkiin Heringsdorfiin. Molemmat kaupungit ovat ikiaikaisia kylpyläkaupunkeja Usedomin saarella, jonka poikki kulkee nykyään Saksan ja Puolan raja. Minkähänlaista hiekkaa Heringsdorfissa on....
[Max Mensing orkestereineen ja Zwischen Heringsdorf und Swinemünde](https://www.youtube.com/watch?v=jcRybdnJ97c)
ITÄMEREN ETELÄINEN RANNIKKO, HERINGSDORF, SAKSA, KESÄ 2015
[Kolmen keisarillisen kylpyläkaupungin ryppääseen kuuluvassa Heringsdorfissa aika kuluu yhtä verkkaisesti kuin hillitty flaneeraus](http://www.kaiserbaeder-auf-usedom.de/kaiserbaeder/heringsdorf/)
Puolalainen kuski : " No tässä se nyt sitten on!"
Minä: "Niin että mikä on?"
Puolalainen kuski: "No se raja! Puolan ja Saksan välinen raja!"
Ja tosiaan, tuossahan olikin metrin päässä toisistaan kaksi puista paalua. Sanon oli, koska niiden ohi mentiin hujahtamalla ja ne ovat jo kaukana takana. Täällä ei  passeja kysellä! Ihmekö sitten, että naapurikaupunkien, Usedomin saaarella olevien Swinoujscien ja Heringsdorfin välinen liikenne on vilkasta kumpaankin suuntaan. Palveluammattilaiset työskentelevät ja asuvat sikin sokin rajan molemmin puolin ja turistit puolestaan kulkevat rantakaupungista toiseen autolla, junalla, taksilla, pyöräillen ja kävellen. Kaupunkien väli on vain 8 km ja sen voi pyöräilijä tai patikoija taittaa koko matkalta myös hienoa metsä- ja rantatietä pitkin.
Heringsdorf on koru, joka yrittää esittää pikkukaupunkia. Pienessä neljäntuhannen asukkaan kaupungissa on pieniä mäkiä ja pieniä laaksoja, pieniä katuja ja pieniä puutarhoja. Illalla täällä vallitseee usvan lailla lepäävä hiljaisuus, jota rikkoo vain kyyhkysten ja rastaittein kujerteleva vuoropuhelu. Vastaantulevat ihmisetkin puhuvat melkein kuiskaten. Mitä mielikuvituksellisemman arkkitehtoonisen ulkomuodon saaneet talot kukkoilevat kauneudellaan ilta-auringossa. Mikä paratiisi rauhaa rakastavalle!
Tämä puistoinen rantakaupunki ei ole mikään bilemesta. Kaupat ja suuri osa ravintoloistakin suljetaan kuuden maissa illalla. Terveyttään vaalivien onkin syytä mennä aikaisin nukkumaan, että jaksaa herätä aamuvarhaisella päivän askareihin: verkkaiseen vaelteluun rannoilla tai naapurikaupunkeihin ja pulahteluun vielä kylmään Itämereen. Mutta päivät voi käyttää myös vaikka vain tuijottemalla meren yli horisonttiin, johon heijastuu asioita, joita silmin ei näe. Voi tuudittautua samanlaisessa ajattomuuden ja joutilaisuuden keinussa, jossa täällä jo aikoja sitten on levätty.
Näiden rantojen kutsu on kuultu laajalti muidenkin kuin turistien keskuudessa. Talven hiljaissesongin aikana täkälääiset hotelli- ja ravintolatyöntekijät hakeutuvat töihin laskettelukeskuksiin esimerkiksi Alpeille tai kauemmaksikin. Kesäsesongin aikana puolestaan työntekijöitä tulee aina Välimeren seudulta asti. Satoja metrejä pitkän laiturin päässä olevassa ravintolassa nuori italialaistarjoilija hauskuuttaa iäkkäitä ja iloisia rouvashenkilöitä kevyellä flirtillä. Rouvat kihertelevät ja punastelevat. Nuori mies saa hyvät tipit ja rouvat hyvän mielen. Minä en tippaa kuin alimmaismäärän, koska minulle ei flirtata. Olen ilmiselvästi vielä liian nuori tähän leikkiin. Väliinputoamista tämäkin!
Huomenna matka jatkuu Usedomin saaren kanssa turisteista ja aurinkoisten päivien määrästä kilpailevalle Rügenin saarelle, Itämeren rannikkoa hieman luoteeseen. Sinne matkaan paikallisella lättähatulla, joka pysähtelee noin neljän minuutin välein aina uudessa kaupungissa tai kylässä. Täällä ei tohdi oikein ruuhka-Suomesta kertoilla...
ITÄMEREN ETELÄINEN RANNIKKO, RÜGENIN SAARI, BINZIN KAUPUNKI, SAKSA, KESÄ 2015
[Rügenin saaren Binzissä menneiden päivien loisto välkehtii vitivalkoisten talojen parvekkailla](http://www.ostseebad-binz.de/)
Rügenin saarelle tullaan Stralsundin ikiaikaisen hansakaupungin kautta. Usedomin saarelta tulevaa lättähattua odottaa jo toinen juna, johon on kiireesti hypättävä Binziin päästäkseen. Perillä Binzin kaupungissa odottavat valkoisen hiekkarannan kanssa kilpaa hohtavat pitsihuvilat ja -hotellit, joiden arkkitehtuuri on aivan omanlaisensa. Talot ovat matalia ja puisia ja niitä koristavat puuleikkauksien reunustamat parvekkeet, terassit ja verannat. Kaikkien edessä on soma pieni puutarha ja valkoiset pitsiverhot heiluvat ikkunoissa tuulen helliminä. Itä-Saksan aikaan nämä yksityisomistuksessa olleet rakennukset määrättiin valtiolle ja ne rapistuivat pahoin varojen ja ymmärryksen puutteessa. Taloja on ryhdytty Saksojen yhdistymisen jälkeen palauttamaan entisille omistajilleen, joista osa on remontoinut sukutalot ja -hotellit entiseen gloriaan, osa on myynyt omaisuutensa gryndereille. Kaupungin määräyksestä uudetkin talot täytyy rakentaa valkoisiksi ja entistyylin mukaiseksi. Lavastus on tietysti aina kyseenalaista, mutta onneksi Binzissä se on osattu tehdä pieteetillä. Tuloksena on vitivalkoinen kaupunki, jonka kujat, kävelykadut ja kilometrejä pitkä rantabulevardi ovat oivia näyttämöitä hepeneissään paseraaville, menneiden aikojen haamuille ja shortseissaan ja varvassandaaleissaan tallusteleville tämän päivän turisteille.
[Tietoja kylpyläarkkitehtuurista](https://en.wikipedia.org/wiki/Resort_architecture)
Binzin kylpyläelämä alkoi todenteolla 1800-luvun loppupuolella. Siihen aikaan suuremmissa kaupungeissa levisi villitys luontoa ja ulkoilmaa kohtaan. Berliinistä tultiin kävelemään ja lepäilemaan Binzin pitkille rannoille ja dyyneille terveellistä meri-ilmaa henkäillen. Uimista ei varsinaisesti harrastettu vaan loikoiltiin niin merivesi- kuin makeanvedenkin täyttämissä altaissa. Rannalla pulikoivat lähinnä pikkulapset ja hekin vain vesirajassa ja kahlailu rantavedessä oli tarpeeksi jännittävää miehillekin. Naiset tyytyivät seuraamaan rannan ja dyynien elämää parvekkeilta, jotka oli tarkoituksellisesti rakennettu varjon puolelle - näin rouvat näkivät ja tulivat nähdyiksi mutta varjeltuivat auringon ruskettavilta säteiltä. Binzin ja muiden kylpyläkaupunkien houkutus kasvoi entisestään, kun uimisesta tuli koko perheen hupia. Tosin aluksi naisväki pulahti veteen varsin varovaisesti; hevoset vetivät mereen vaunut, jonka suojassa fröökynät ja frouvat saattoivat vaihtaa säällisen ja peittävän uima-asun ylleensä ja pulahtaa katseilta piilossa vaunusta suoraan veteen. Nykyään Binzin rannalla aurinkoa palvovat niin eläkeläiset kuin lapsetkin joko hiekalla maaten tai rantatuoleissa istuen. Rantatuoleihin ei niin vaan rojahdetakaan. Jokaisen rantahotellin kohdalta menee näet rannelle dyynin poikki polku, jonka päässä kunkin hotellin omat, numeroidut ja lukitut tuolit sijaitsevat ja avaimen niihin saa vain omasta hotellista. Mutta korkeaselkäisiin ja hyvin suojattuihin kahden hengen rantatuoleihin pääsee päivämatkalainenkin lepuuttamaan jäseniään rannalle pystytettyjen baarien hiekkaisilla terasseilla. Rantakadun paviljongista kantautuu lempeä musiikki - aivan kuin näinä kaikkina Binzin kymmeninä kesinä. Kirjallisuus- ja musiikki-iltoja täällä järjestetään iltaisin vieläkin mutta yhtä villiä meno ei Binzissä enää ole kuin ennen sotia, jolloin jazz-tytöt jatsasivat ja salskeat pojat heitä shampanjan virratessa hakkailivat....
[Rügenin Prora, Hitlerin utopia, on karu, kiehtova ja raunioitunut lomakaupunki, jossa kurotetaan tulevaisuuteen](http://www.proradok.de/en/startseite-2/)
Seison neljä ja puoli kilometriä pitkän rakennuksen puolivälissä, katson oikealle ja katson vasemmalle enkä näe talon päähän kummassakaan suunnassa. Rakennus on niin massiivinen, että pökerryttää. Se seisoo meren rannalla, mäntyisten dyynien suojassa ja siitä piti aikanaan tulla maailman hienoin hotelli, natsien lomaparatiisi. Hitler pani vuonna 1936 alulle muutaman kilometrin päässä Binzin kaupungista ja sinne piti tuleman majapaikat yli kahdellekymmenelle tuhannelle hotellivieraalle. Hotellihuoneiden lisäksi Proraan oli tulossa teatteri, elokuvateatteri, ravintoloita, kuntosaleja...Sodan keskeyttämän hankkeen yhtenä tarkoituksena oli myös yhyttää nuoria miehiä ja naisia, jotta nämä olisivat tuottaneet valtakunnalle lisää arjalaisia lapsia... Sodan jälkeen osassa rakennuksesta toimi DDR:n armeijan varuskunta, mutta sen lähdettyä koko alue raunioitui enemmän ja vähemmän. Prora on surullinen ja ällistyttävä näky, jota pehmentää maiseman kauneus, museot ja taiteilijoiden työpajat ja ylimmässä kerroksessa sijaitseva kaurismäkeläinen kahvila. Kahvilassa aika on pysähtynyt DDR:n aikaan mutta elämä kulkee sen alapuolella. Osa jättisuuresta kompleksista on myyty gryndereille ja nyt alueelle on tulossa luksusluokan kesäasuntoja rikkaille. Heille rakennetaan myös monenlaisia palveluita kuten elokuvateatteri, ravintoloita, kuntosaleja, kampaamoita, kirjasto ja juhlasaleja.
Usedomin ja Rügenin saaret houkuttavat turisteja etupäässä Saksasta ja naapurimaista Tanskasta ja Ruotsista. Suomalaiset eivät vielä näitä rantoja ole löytäneet. Vuonna 2014 esimerkiksi Binzissä kävi kaupungin matkailutoimiston mukaan vain 59 suomalaisturistia. Rantojen ja valkoisten rantakaupunkien lisäksi alueella on lukuisia patikointipolkuja, pyöräilyreittejä, kaupungista toiseen pitkin rannikkoa lipuvia paikallislaivoja, tuuheita ja salaperäisiä metsiä ja viljavia peltoja. Villiä menoa kaipaaville bilettäjille eteläisen Itämeren seudut eivät ole oikea paikka. Niille, jotka kaipaavat vanhan ajan lomatunnelmaa ja luonnonrauhaa Swinoujscie, Heringsdor ja Binz sekä niiden naapurikaungit ovat oiva kohde. Piipahtajien joukosta löytyy niitäkin, jotka nämä rannat maisemineen, valoineen, varjoineen ja korkeine, kirkkaine taivaineen ovat pakottaneet jäämään seudulle. Yksi sellainen on ranskalainen taiteilija Robert Denier, joka löysi ympäri maailmaa suuntautuneiden matkojensa jälkeen Rügeniltä sekä kodin että inspiraation lähteen heti Saksojen yhdistymisen jälkeen. Runsaassa kahdessakymmenessä vuodessa ei kuvattava ole vielä loppunut....
[Binziläistynyt ranskalaistaiteilija Robert Denier tallettaa Rügenin kauneutta](http://www.robert-denier.de/panorama/index.html)
[Saksan television ohjelma Rügenin ja Usedomin saarilta](http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/landpartie_im_norden_unterwegs/Auf-Usedom-und-Ruegen,sendung418298.html)
[Usedomin ja Rügenin saaret ovat lähekkäin kuten kartasta näkee](https://www.google.fi/maps/@53.8754279,12.7874494,8z)
[link:http://www.directferries.co.uk/sassnitz_trelleborg_ferry.htm;Rügenin ja Usedomin saarille pääsee muutamasssa tunnissa myös laivalla vaikkapa Ruotsista Täältä löytyy useampikin reitti.;standard
[Täältä löytyy pienimmänkin lättähatun aikataulut](http://www.db.com)
VR ei ole myynyt tarjouslippuja vähäliikenteisille junavuoroille – vauhdittaako lakkautuksia?
VR on myynyt tarjouslippujaan vain suosituille reiteille. Maan hallituksen säästöjen vuoksi lakkautusuhan alla olevat vuorot sen sijaan ovat jääneet tarjousten ulkopuolelle, mikä voi vauhdittaa yhteyksien lopettamista.
VR:n tapa jättää myymättä tarjouslippuja lakkautusuhan alla oleville junayhteyksille ihmetyttää monia. Valtion velvoiteliikenteeseen kuuluvia yhteyksiä ovat muun muassa Joensuu-Varkaus ja Joensuu-Nurmes, mutta hallituksen säästöjen vuoksi vuorot jatkuvat näillä näkymin vain vuoden loppuun.
Määräävässä markkina-asemassa olevalla toimijallakaan ei ole yleistä velvollisuutta tarjota kaikkia tuotteita ja palveluita asiakkailleen täysin tasapuolisesti.
VR-Yhtymä Oy:stä myönnetään, että tarjouslippuja on myyty tähän saakka vain niille reiteille, joissa matkustajamäärät ovat suurempia.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen toivoo, että tarjouslippuja myytäisiin hiljaisemmille junayhteyksille, jotta matkustajamääriä saataisiin kasvatettua.
– Opettajankoulutuksen mahdollinen keskittäminen Savonlinnasta Joensuuhun lisäisi myös yhteyksien tarvetta Joensuuhun, lisää Laakkonen.
Kilpailuvirasto: Yritykset päättävät itse hinnoittelustaan
Kilpailuvirasto ei näe ongelmaa siinä, että VR on myynyt tarjouslippuja vain suosituille junayhteyksille. Lähtökohtaisesti yritykset päättävät itse hinnoittelustaan ja markkinakäyttäytymisestään, toteaa viraston apulaisjohtaja Valtteri Virtanen.
– Kilpailulainsäädäntö asettaa kuitenkin määräävässä markkina-asemassa olevalle toimijalle tiettyjä erityisvelvoitteita. Mutta määräävässä markkina-asemassa olevalla toimijallakaan ei ole yleistä velvollisuutta tarjota kaikkia tuotteita ja palveluita asiakkailleen täysin tasapuolisesti, sanoo Virtanen.
VR:stä todetaan, että pian voimaanastuvan uuden hinnoittelun myötä tarjotaan edullisempia hintoja kaikille reiteille.
Maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen sanoo maakuntaliiton seuraavan nyt tarkoin, tarkoittaako tämä todella tarjouslippuja myös vähäliikenteisille reiteille vai pelkästään yleisen hintatason alenemista.
Melkein satavuotias ennätys uusiksi: merivesi kävi Kemissä -128 sentissä
Pohjoisen puoleiset tuulet painoivat meriveden uusiin ennätyslukemiin Kemissä torstain vastaisena yönä. Vesi oli 128 senttiä teoreettisen keskiveden alapuolella.
Merivesi kävi viime yönä ennätyksellisen matalalla Kemissä. Se laski 128 senttimetriä vedenkorkeuden pitkäaikaisesta keskiarvosta.
Edellinen ennätys oli vuodelta 1923, jolloin vedenkorkeudeksi mitattiin -125 senttimetriä. Ilmiö johtuu pohjoisen puoleisista tuulista, jotka ovat painaneet vettä pois Perämeren pohjukasta.
Myös Oulussa ja Raahessa meriveden korkeus on käynyt torstaiyönä toista metriä miinuksella ja oli torstaina puolilta päivinkin lähes samoissa lukemissa.
Vaikka merivesi on alhaalla, ovat vaikutukset laivaliikenteeseen jääneet vähäisiksi. Esimerkiksi Kemin satamaan ei ole tulossa niin suuria laivoja, että alusten syväyksen kanssa tulisi ongelmia.
_15.1. klo 15:51 Korjattu vedenkorkeusennätys -128 senttiin tarkistusmittauksen tuloksen jälkeen._
Yliopiston laajenemisen vaikutukset Joensuussa: työtä jopa 600 rakentajalle, uusia koteja yli tuhannelle?
Joensuussa varaudutaan Itä-Suomen yliopiston opettajakoulutuksen keskittämiseen Joensuuhun. Kaikkiaan asuntoja suunnittellaan rakennettavan ja kaavoitettavan noin jopa 1400 asukkaalle, jos yliopisto laajenee. Joensuun kaupunki sitoutuu rakentamaan asunnot 720 opiskelijalle. Lisäksi suunnitellaan monitoimihallia.
Joensuun kaupunki on aiemmin päättänyt rakentaa asuntoja 400 opiskelijalle.
Lisäksi kaupunki varautuu yliopiston mahdolliseen laajenemiseen. Itä-Suomen yliopiston opettajakoulutus saatetaan keskittää Savonlinnasta Joensuuhun.
Kaupunki aikoo rakentaa syksyyn 2018 mennessä yli 350 uutta opiskelija-asuntoa.
– Kevään 2016 aikana selvitetään myös, voidaanko Penttilänkulmaan, Ylisoutajan sillan viereen suunniteltu 14-kerroksinen opiskelija-asumisen ”Light House Joensuu” -rakennus toteuttaa pääosin puisena pilottikohteena. Opiskelijoille suunnatulla kyselyllä selvitetään millaista tulevaisuuden opiskelija-asumisen pitäisi olla ja millaisia tiloja Light House Joensuuhun halutaan, kaupunki tiedottaa.
Rakennuskohteet toteuttaa kaupunginomistaja Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli. Yhtiön velka kasvaa rakennustöiden vuoksi 43 miljoonasta noin 83 miljoonaan euroon.
– Kaikkiaan urakoiden työllistävä vaikutus on 300 henkilötyövuotta, Joensuun kaupunki kertoo.
Rakennetaan lisää, jos yliopisto laajenee
Itä-Suomen yliopisto on kysynyt Joensuun kaupungilta sen valmiuksista parantaa opiskelijoiden asuntotilannetta, opettajaksi opiskelevien harjoittelumahdollisuuksia ja liikuntamahdollisuuksia.
– Esitetyt kysymykset liittyvät yliopiston opettajankoulutuksen kehittämiseen sekä Joensuun kampuksen opiskelijamäärän mahdolliseen kasvamiseen. Joensuun kaupunki ei ota millään tavalla kantaa yliopiston päätösvallassa olevaan opettajankoulutuksen mahdolliseen keskittämiseen, mutta vastaa omalta osaltaan yliopiston esittämiin kysymyksiin.
– Yliopiston arvion mukaan mahdollisen keskittämisen seurauksena opiskelija-asumisen tarve Joensuussa voi kasvaa 320 asunnolla vuoteen 2020 mennessä. Tähän kaupunki on varautunut kartoittamalla toteuttamiskelpoisia tontteja muun muassa Sortavalankadun alueelta noin 400 opiskelijalle niin, että toteutus voi alkaa viimeistään syksyllä 2018, Joensuun kaupunki tiedottaa.
Joensuun kaupunki sitoutuu rakentamaan kaikkiaan asunnot 720 opiskelijalle.
Rakentamista asemanseudulle ja yliopistokampukselle
Kaupunki aikoo myös kaavoittaa opiskelija-asumiseen sopivia kohteita esimerkiksi asemanseudulle ja yliopistokampukselle 300–600 asukkaalle. Kaavoitustyö pitäisi valmistua ensi vuoden aikana. Kohteiden valmistelu alkaa heti, jos opettajakoulutuksen keskittäminen varmistuu Joensuuhun.
– Näiden kohteiden rakentamiskustannukset olisivat 47 miljoonaa euroa ja niiden työllistävä vaikutus 300 henkilötyövuotta.
Harjoittelukouluvaihtoehtoja kaksi
Joensuun kaupunki ryhtyy toimiin myös opettajaksi opiskelevien harjoittelupaikkojen suhteen.
– Toteuttamiskelpoisina kohteina ovat tällä hetkellä Rantakylän koulukampus sekä Pielisjoen yläkoulun mahdollinen laajentaminen yhtenäiseksi peruskouluksi. Rantakylään muodostuisi yliopiston harjoittelukouluksi 2-sarjainen yhtenäinen peruskoulu. Sen lisäksi kampuksella toimisi Joensuun kaupungin oma yläkoulu erityisesti Utran ja Mutalan suunnan nuorille. Hanke kytkeytyisi luontevasti osaksi meneillään olevaa Rantakylän koulukampuksen isoa uudistusta.
– Lisäksi kaupunki käynnistää kartoituksen Sirkkala–Karsikko–Multimäki-alueen tulevista koulutus-, varhaiskasvatus-, kirjasto- ja nuorisopalveluista. Yhtenä selvitettävänä vaihtoehtona on Pielisjoen yläkoulun laajentaminen kaksisarjaiseksi yhtenäiseksi peruskouluksi. Toteutuessaan se voisi palvella myös yliopiston harjoittelukouluna.
Joensuu on valmis järjestämään tiloja liikunnan opetukseen, jos tarve kasvaa nykyisestä. Tiloja voidaan vuokrata tai voidaan rakentaa monitoimihalli.
Kotimaiset huippunimet Yle Liven tammi–helmikuussa
Neljänä sunnuntaina Teemalla nähdään neljä kotimaista artistia: Anssi Kela, Hoedown, Sanni ja Paperi T.
Ylen legendaariset musiikkistudiot M1 ja M2 suljettiin joulukuussa. Vielä on kuitenkin televisiossa esittämättä muutama M1-studiossa kuvattu konsertti.
17.1. nähtävässä konsertissa **Anssi Kela **soittaa tukka hulmuten kappaleita koko uransa varrelta kitaraa säästämättä. Anssi Kela -albumin kappaleet saavat oheensa niin hekumallista kitarajumalointia, että nahkatakki on tarpeen, ja Pekka ja Susi -yhtyeen hitti Karhunelämää soi hienona AOR-versiona.
Pitkän linjan roots-kokoonpano **Hoedown **nähdään seuraavana sunnuntaina 24.1. Countrya, rock'n'rollia, folkia ja bluesia yhdistelevän seitsenhenkisen yhtyeen keikalla kuullaan omien kappaleiden lisäksi mm. J. J. Calen helmiä.
M1-konserttien jälkeen tulossa on kaksi kesän 2015 festivaaleilla kuvattua keikkaa.
Sunnuntaina 31.1. nähtävä **Sannin **konsertti on kuvattu Ruisrockin rantalavalla. Aurinko helli festivaaliyleisöä, joka kuuli mm. hittikappaleet 2080-luvulla, Pojat ja Me ei olla enää me.
Talven viimeinen kotimainen Yle Live Teemalla on sunnuntaina 7.2. nähtävä **Paperi T:n **konsertti, joka on kuvattu Tampereen Blockfestissä elokuussa 2015. Suomiräpin vuoden puhutuin artisti veti teltan täyteen ja esitti rajoja rikkoneen menestyslevynsä Malarian pelko kokonaisuudessaan.
Vihreällä teellä kansantaudit kuriin? 
Vihreä tee kuulostaa oivalta ja turvalliselta aseelta suomalaisten kansantauteja vastaan. 
Se laskee verenpainetta, kohonnutta kolesterolia sekä vähentää sydän- ja verisuonitautien, diabeteksen ja halvauksen riskiä. Vihreä tee lisää aineenvaihduntaa, joten siitä on apua myös painonhallinnassa.
Vihreässä teessä on paljon antioksidantteja, jotka muun muassa hidastavat ikääntymistä sekä flavonoideja, jotka suojaavat haitallisilta solumuutoksilta. Vihreän teen sisältämä luonnon fluori on hyväksi hampaille.
Virkistää ja rauhoittaa yhtä aikaa
Vihreä tee sopii erityisesti keskittymiskykyä kaipaaville ihmisille. Se sisältää teeiiniä eli kofeiinia, joka virkistää. Samoin vihreästä teestä saa teaniinia, joka rauhoittaa ja alentaa stressiä.
Viralliset terveyssuositukset vihreän teen juontiin
Vihreän teen suosio kasvaa kohisten Euroopassa. Hollannissa asiaan on suhtauduttu erityisellä vakavuudella. Hollannin terveysneuvosto julkaisi syksyllä 2015 terveyssuositukset, joiden mukaan tulisi juoda vihreää teetä kolmesta viiteen kupilliseen päivässä. Tällaisella annostuksella teen terveysvaikutukset varmistuvat.
**Maistuuko tee kitkerältä? Katso jutusta, miksi näin käy. Saat myös ohjeet, kuinka valmistat hyvää teetä. Oikealla valmistustavalla saat teen terveyshyödyt irti.**
Lähetyksen jälkeen saimme palautetta teenvalmistajalta, että toisin kuin insertissä kerrotaan, pussiteen ja irtoteen erottaa toisistaan valmistusprosessi. Pussitee on pieneksi leikattua, joten sen haudutusaika on lyhyempi ja väri sekä maku syttyvät nopeammin kuin isolehtisessä teessä. Sekä pussitee että irtotee valmistetaan samoista teelehdistä.
Oikein valmistettua teetä ei tarvitse maustaa maidolla tai hunajalla.
**Katso, mitä mieltä teestä oltiin Puoli seiskan studiossa. **
Teepuu __Camelia sinensis__ on lähtöisin Kiinan, Intian ja Burman rajaseutujen vuoristometsistä. 
  Vihreä tee on yksi maailman tutkituimmista terveystuotteista. 
  Tee on mainittu lääkekirjoissa jo vuonna 600 eKr. 
  Eurooppaan tee saapui 1600-luvun alussa.
  Tee on veden jälkein maailman yleisin juoma.
  Britit alkoivat aikanaan maustaa kitkerän teensä maidolla. Kitkeryys johtui pitkien laivamatkojen aiheuttamista muutoksista teessä.
  Pussitee kestää hauduttamista kerran, mutta irtotee useamman haudutuksen.
  Vihreän teen terveyshyödyt tulevat esiin, kun haudutat sen oikein alle 80 asteisessa vedessä ja nautit sitä säännöllisesti vähintään kolme kertaa päivässä.
KORJAUS 15.1.2016 klo 17.00
Lisätty palaute koskien pussiteen ja irtoteen valmistusprosessia ja laatua.
Tässä ovat Provinssin uudet kiinnitykset – ohjelmisto täydentyy laulaja-lauluntekijöillä
Provinssi jatkaa viime kesänä hyväksi havaittuja singer-songwriter -buukkauksiaan. Kaikki nyt julkistettavat ulkomaiset artistit nähdään Suomessa ensimmäistä kertaa.
Lukemattomien loppuunmyytyjen konserttien ja festivaalien päälavoilla nähtyjen esiintymisten jatkoksi **Damien Rice** saapuu 15 vuotta jatkuneen yrittämisen seurauksena Suomeen.
**Ed Sheeranin** suojatti ja hänen pyörittämänsä Gingerbread Man Recordsin ensimmäinen kiinnitys **Jamie Lawson** nousi suuren yleisön tietoisuuteen viime vuoden lopulla, jolloin artistin nimetön pitkäsoitto nousi suoraan Iso-Britannian albumilistan ykköseksi. **Passengerin** ja Ed Sheeranin kaltaisiin artisteihin rinnastettu Jamie Lawson oli marraskuussa tulossa Tavastialle, mutta tuolloin keikka peruuntui viime hetkillä suuren tv-esiintymisen vuoksi.
Norjalainen **Aurora** on yksi Pohjoismaiden kuumimpia tulokkaita. Jo ensimmäisillä singleillään kymmeniä miljoonia Spotify- ja YouTube-kuunteluita kerännyt superlahjakkuus julkaisee maaliskuussa kauan odotetun debyyttialbuminsa. Auroraa on verrattu erityisesti **Ellie Gouldingiin** ja **Tove Lohon**.
Lisäksi Provinssissa nähdään kovat kotimaiset **Chisu, Olavi Uusivirta, Sanni** ja uusimpana kiinnityksenä **Ellinoora**.
Provinssin kaikki lipputyypit ovat myynnissä. Festivaali juhlitaan Seinäjoella 30.6.-2.7.2016.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Provinssin uudet kotimaiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260986)
[Nightwishllä kaksi Suomen-keikkaa ensi vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260588)
[Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/provinssi-julkaisi-lisaa-kiinnityksia-biffy-clyro-bring-me-the-horizon-ja) 
Kärppä-valmentaja iloitsee maailmanmestareiden puolesta - "Pojat on kuin rokkistaroja"
Kärppä-joukkueessa arkeen paluu on ollut onnistunutta, sekä Sebastian Aho että Jesse Puljujärvi ovat olleet tehokkaina jo omassa joukkueessaan. Antti Kalapudas pelannee myös tänään Tapparaa vastaan.
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruus näkyy ja kuuluu vielä tänään liiga-arjessa kun Tappara ja Kärpät kohtaavat Hakametsässä. MM-pokaali tulee visiitille Suomi-kiekon syntymäkaupunkiin ja lehtereille kerääntyy monta uteliasta silmäparia katsomaan, miten MM-onnistujat onnistuvat liigaottelussa.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kiittelee omiensa juhlintaa. Nuorukaisten ilo on ollut tarttuvaa ja säpinä positiivista.
\- Ne ovat kuin rokkistaroja, tytöt kiljuvat, upeata, että jääkiekkoon saadaan tyttöjä ja nuorempia ihmisiä katsomoon. Esikuvia tarvitaan, nuoret ennakkoluulottomat, hyvän itseluottamuksen omaavat pelaajat näyttävät omaa osaamistaan, se on positiivinen kierre, Marjamäki kiittelee kultamitalistien vetovoimaa.
\- Meidän kokeneemmat pelaajat pyysivät Puljujärveä ja Ahoa, että lähtisivät yhdessä kaupungille kahville, että saisivat hekin katseita, Marjamäki nauraa.
Kärppä-joukkueessa arkeen paluu on ollut onnistunutta, sekä Sebastian Aho että Jesse Puljujärvi ovat olleet tehokkaina jo omassa joukkueessaan. Antti Kalapudas pelannee myös tänään Tapparaa vastaan.
\- Mitä paremmin on arjessa ja päivässä kiinni, sen parempi. He ovat nuoria pelaajia, jotka haluavat vain pelata jääkiekkoa, Marjamäki muistuttaa peli-innosta.
\- Tietysti mieluummin enemmän intoa kuin liian vähän. Pelille heittäytyminen pitää tänään olla ihan tapissa, valmentaja jatkaa.
Sairasteluista sekä pienistä vammoista johtuen ketjuja rustataan illaksi, Kim Hirschovitsin pelikunto oli vielä aamujäälle mennessä arvoitus.
Tapparaa vastaan Kärpät jatkaa vieraskiertuettaan. Tiistaina joukkue pelasi CHL-välierän ensimmäisen osan voitokkaasti Raumalla, Tampereella oltiin aamujäillä jo keskiviikkona.
Reissuväsymys ei saa näkyä pelissä mutta päävalmentaja myöntää rasituksen.
\- Käytiin sunnuntaina vain nopeasti kotona, viikko ollaan reissussa. Vaikka ollaan hotellissa ja levätään, se on aina pikkuisen kuluttavaa, rasite pelaajille.
\- Kyllä tänään pitää paljon tehdä töitä peliin valmistautumisen suhteen, kotijoukkue on äärimmäisen hyvä. Pienistä marginaaleista tänään voittaja löytyy, ollaan siihen valmiita, Marjamäki kiteyttää.
KRP: Epäilty järjesti useita henkilöitä Turkista Tornioon – juttu syyteharkintaan
Esitutkinta Lahdessa syksyllä kiinniotetun ulkomaalaisenmiehen ihmisten salakuljetusjutusta on valmistunut. Keskusrikospoliisi epäilee yhden henkilön syyllistyneen törkeään laittoman maahantulon järjestämiseen.
Lahden Hennalassa marraskuussa näyttävässä poliisioperaatiossa kiinniotetun ulkomaalaistaustaisen miehen rikosjutun esitutkinta on valmistunut.
Keskusrikospoliisi (KRP) epäilee irakilaismiestä törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjävirastoon.
Ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään järjestäneen useita henkilöitä viime syys-, loka- ja marraskuun aikana Turkista Tornioon.
Kiinnioton jälkeen poliisi kertoi miehen tuoneen Suomeen useita kymmeniä turvapaikanhakijoita, mutta tutkinnassa ei ole pystytty selvittämään laittomasti maahantuotujen tarkkaa lukumäärää. Nyt keskusrikospoliisi puhuu muutamista henkilöistä.
Keskusrikospoliisin mukaan Pirkanmaan käräjäoikeuden vangitsema epäilty on sittemmin vapautettu ja hän odottaa Suomessa syyttäjän ratkaisuja.
Lapin kamariorkesterilta Zemlinsky-levy
Lapin kamariorkesteri on levyttänyt itävaltalaisen Alexander Zemlinskyn musiikkia. Orkesteri teki ensilevytyksen itävaltalaisen säveltäjän Richard Dünserin Zemlinsky-sovituksista vuodelta 2013.
Lapin kamariorkesteria johtaa levyllä orkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari John Storgårds.
Levyllä kuullaan Zemlinskyn Seitsemän laulua yöstä ja unesta (Sieben Lieder con Nacht und Traum). Ensilevytyksen laulusolistina on Jenny Carlstedt.
Toinen teos on Zemlinskyn 40-minuuttinen Kamarisinfonia, joka perustuu säveltäjän ensimmäiseen jousikvartettoon.
Zemlisnkyn musiikkia ovat ihailleet muun muassa Mahler, Schönberg ja Berg, ja säveltäjä on saanut yhä enemmän mielenkiintoa osakseen viime vuosikymmeninä, orkesteri kertoo tiedotteessaan.
Orkesterin edellinen levytys sai eri maissa loistavat arvostelut sekä Echo klassik 2015-palkinnon. 
Bensa ja asuntolainakorot pitivät inflaation miinuksella
Joulukuussa kuluttajahintoja nosti esimerkiksi vuokrien ja vastikkeiden kallistuminen.
Inflaatio oli joulukuussa 0,2 prosenttia miinuksella, samassa lukemassa oltiin marraskuussakin, kertoo Tilastokeskus. Se tulkitsee, että inflaation negatiivisena pysymiseen vaikutti esimerkiksi asuntolainojen keskikorkojen ja polttoaineiden kuluttajahintojen aleneminen verrattuna vuoden 2014 lopun lukemiin.
Joulukuussa kuluttajahintoja nosti eniten ajoneuvoveron sekä vuokrien ja vastikkeiden nousu, kun verrataan vuoden takaiseen.
Tilastokeskuksen haastattelijat keräävät kuluttajahintaindeksiä varten noin 50 000 hintatietoa lähes 500 hyödykkeestä noin 2 700 liikkeestä joka kuukauden puolivälissä.
Ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli joulukuussa 0,2 prosenttia.
Tero Pitkämäelle ja Niina Kelolle perheenlisäystä kesällä
Tero Pitkämäki ja Niina Kelo tulivat julkisuuteen keskiviikkona ilouutisen kanssa.
Tero Pitkämäki ja Niina Kelo kertoivat julkisuuteen tiistaina, että heille syntyy toinen lapsi kesällä. 
\- Raskaus on nyt edennyt niin pitkälle, että päätimme julkaista asian, Pitkämäki ja Kelo selvittivät tiedotteessa. 
Lapsen laskettu syntymäaika on heinäkuussa, joten Pitkämäki matkustaa Rion olympialaisiin kahden lapsen isänä.
\- Tieto toisen lapsen tulosta lisää jo ennestäänkin kovaa harjoittelumotivaatiota, Pitkämäki totesi.
Pariskunta ei kommentoi asiaa tämän jälkeen. 
\- Aika näyttää, he sanoivat.
Työterveyslaitos: Ulkomaalaistaustaisten kohtelu työpaikoilla pääasiassa tasapuolista
Ulkomaalaistaustaisten työhyvinvointia Suomessa on tutkittu ensimmäistä kertaa laajamittaisesti. Tutkijoiden mukaan tulokset ovat rohkaisevia.
Ulkomaalaistaustaiset kokevat saavansa pääosin hyvää ja tasapuolista kohtelua työpaikalla, selviää Työterveyslaitoksen, Tilastokeskuksen ja THL:n tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan 78 prosenttia ulkomaalaistaustaisista kokee, että heitä kohdellaan työpaikalla tasapuolisesti. Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Ari Väänänen arvioi tuloksen olevan rohkaiseva maahanmuuttajien kotoutumisen kannalta.   
– Työtovereilta saadun tuen ulkomaalaistaustaiset arvioivat tosin vähäisemmäksi kuin suomenkieliset, Väänänen kertoo tiedotteessa.
Ulkomaalaistaustaisista palkansaajista 66 prosenttia koki saavansa erittäin tai melko paljon tukea työtovereilta, kun suomenkielisillä vastaava osuus oli 82 prosenttia. 
Lähtömaat erilaisissa asemissa
Työtovereilta saadun tuen määrä vaihteli myös selvästi eri maista tulevien ulkomaalaistaustaisten välillä. EU-maista sekä Pohjois-Amerikasta lähtöisin olevat ilmoittavat saavansa enemmän tukea työtovereilta kuin ne palkansaajat, joiden tausta on Lähi-idässä tai Afrikassa.
Havaintoa selittää osin se, että erityisesti ylemmissä toimihenkilöasemissa toimivat ulkomaalaistaustaiset kokevat olevansa tuen suhteen paremmassa asemassa. Lähi-Idästä ja Afrikasta lähtöisin olevat palkansaajat taas työskentelevät usein työntekijäammateissa.
Tutkimuksessa tutkittiin vuonna 2014 Suomessa asuneita 15-64 -vuotiaita henkilöitä, joiden molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla. Suomen työpaikoilla heitä työskentelee vajaat 150 000.
Etusivu kysyy: Pitäisikö viihdeteollisuudelta kieltää eläinten hyödyntäminen?
Kun Särkänniemen delfinaario suljettiin viime vuonna, päätöksen taustalla olivat paitsi taloudelliset syyt myös se, että ihmisten asenteet delfinaariota kohtaan olivat muuttuneet. Onko tämä kasvava trendi?
Nähdäänkö tulevaisuudessa valkokankailla **Babe**-possua tai **Beethoven**-koiraa, vai tehdäänkö eläinsankarit jatkossa tietokoneilla?
[Suomeen ollaan perustamassa eläinoikeuspuoluetta.](http://eop.fi/)Puolueen tavoitteena on luoda kaikkia elollisia olentoja kunnioittava yhteiskunta.
Eläinoikeuspuolueen tavoitteiden mukaisesti Etusivu kysyy tänään, pitäisikö viihdeteollisuudelta kieltää eläinten hyödyntäminen?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tilastoennakot: Sport lähtee pesemään kasvojaan
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina kaksi kamppailua. Tässä on tilastoennakot illan otteluihin. Yle Puhe seuraa tiiviisti kello 18.30 alkavaa kierrosta.
Sport - Pelicans
Keskiviikkona loppua kohden lämmenneessä kamppailussa Turussa selkäsaunan saanut Vaasan Sport lähtee pesemään kasvojaan kotiotteluunsa 65 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. E
Keskiviikon ottelun loppu lähti Sportilta lapasesta jäähyilyn merkeissä ja rumat 8-1-loppunumerot saatiin tauluun, kun TPS naputteli viisi osumaa viimeisen viiden minuutin aikana. Vaasalaisilla onkin nyt kotonaan näytön paikka, kun vastaan luistelee myös kovista otteistaan ja sääntöjen rajamailla pelaamisestaan tunnettu Pelicans. 
Lahtelaisilla on huolia sekä loukkaantumisten että pelikieltojen muodossa, kun ainakin Juha Leimu, Vili Sopanen, Dane Byers ja Ben Blood ovat sivussa. Pelicansin peli on yskähdellyt jo tovin, eikä edellisestä seitsemästä ottelusta ole alla kuin yksi voitto. 
Simulaatioissa Sport iskee keskimäärin 2,9 maalia Pelicansin jäädessä vaatimattomasti 2,0 osumaan. Molemmilla maalivahdeilla on hieman keskimääräistä parempi ilta, kun koppi tarttuu kummallakin reilusti yli 92 prosentin varmuudella. Sportin voitto näyttää erittäin todennäköiseltä, mutta surkea erikoistilannepelaaminen saattaa kääntää ottelun vieraille, mikäli isännät keskittyvät jälleen epäolennaiseen ja kuluttavat jäähypenkkiä normaalia enemmän. 
Tappara - Kärpät
Kolme ottelua kärkinelikkoa vähemmän pelannut sarjavitonen Tappara on niukka 53,6 prosentin suosikki sarjakärki Kärppiä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.
Neljän päivän tauolta tositoimiin palaava Tappara saa pienen edun kuormituksessa, kun Kärpät pelasi toissapäivänä CHL-ottelun. Kummankin joukkueen materiaali on kuitenkin niin leveä ja laadukas, että kovin suurta etua pidemmästä levosta tuskin saadaan. Kumpikin joukkue on aloittanut vuoden räväkästi, kun Tappara on voittanut molemmat pelinsä ja Kärppien kolmesta ottelusta on kertynyt seitsemän pistettä kahden jatkoaikavoiton ja yhden kolmen pisteen voiton myötä. 
Kärppien odotetaan tänäänkin olevan niskan päällä, mutta Tapparan tehokkuus maalipaikoissa kääntää ottelun kotijoukkueelle. Kärpät laukovat maalia kohti 39 kertaa, mutta Dominik Hrachovina on mies paikallaan Tapparan maalinsuulla. Sami Aittokalliolla on simulaatioissa heikompi ilta, kun torjuntaprosentiksi jää 89,7 ja kiekko löytyy selän takaa keskimäärin 3,2 kertaa. Hakametsässä nähdäänkin aimo annos maaleja, kun vieraatkin onnistuvat keskimäärin 3,0 kertaa. SM-liigan kärkipään joukkueiden ja viime kauden finaaliparin kohtaaminen on erittäin tasainen, joten ratkaisun hakeminen jatkoajalta tai voittolaukauskilpailusta on normaalia todennäköisempää.
Olavi Uusivirta: Haluttiin tehdä biisi, jota on ihan pakko tanssia
Iida Karimaan vieraaksi saapui Olavi Uusivirta, joka toi Tanssit vaikka et osaa -kappaleen uuden musiikin aamuvuoron soittoon. Haastattelussa puhuttiin muun muassa siitä, miten paljon rytmimusaa tuottanut MGI päätyi tuottamaan kappaletta yhdessä Timo Kämäräisen kanssa.
Soini otti kantaa Puola-päätökseen: "EU pysyköön lestissään" – Stubb eri linjoilla
Historia ei ole opettanut EU-uskovaisille yhtään mitään, toteaa ulkoministeri Timo Soini. Valtiovarainministeri Alexander Stubb puolestaan katsoo, että "on kaikkien etu, että yhteisten pelisääntöjen uskottavuus vahvistuu". EU-komissio ilmoitti eilen, että se aloittaa Puolan tutkinnan.
Vaaleilla valitsematon EU-byrokraatti ei voi kävellä itsenäisen vaaleilla valitun päättäjän yli, kirjoittaa ulkoministeri Timo Soini [blogissaan](http://timosoini.fi/2016/01/eu-pysykoon-lestissaan/).
EU-komissio alkaa mestaroimaan Puolan asioita. Historia ei ole näköjään opettanut EU-uskovaisille yhtään mitään.
Soini kommentoi blogissaan EU-komission keskiviikkoista ilmoitusta siitä, että[se aloittaa tutkinnan Puolan demokratian tilasta, viimekuisten lakimuutosten vuoksi](http://yle.fi/uutiset/eu-komissioaloittaapuolantutkinnan/8591918).
Muutokset antavat maan konservatiivihallitukselle mittavat oikeudet valtiollisten tiedotusvälineiden valvontaan ja puuttuvat perustuslakituomioistuimen liikkumavaraan.
Soini on otsikoinut kirjoituksensa "EU pysyköön lestissään".
– Puolassa pidettiin vapaat ja rehelliset vaalit. Valta vaihtui, ja vaalitulos vaikuttaa harjoitettavan politiikan sisältöön.
– EU-komissio alkaa mestaroimaan Puolan asioita. Historia ei ole näköjään opettanut EU-uskovaisille yhtään mitään, ulkoministeri toteaa.
Stubb: "Enemmistön valta ei saa olla mielivaltaa"
Toissa vuonna hyväksytty, niin sanottu oikeusvaltiomekanismi otetaan käyttöön nyt [ensi kertaa](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_aloittaa_puolan_tutkinnan/8591918). Siinä arvioidaan, onko oikeusvaltioperiaate vaarassa jossakin Euroopan unionin maassa.
Mitä enemmän Euroopassa ja maailmassa kunnioitetaan oikeusvaltion periaatteita, sitä parempi se on myös Suomelle.
Komissio kuulee puolalaisia ja arvioi sen jälkeen, onko kaikki hyvin. Jos ei ole, unioni voi päättää Puolan tukien jäädyttämisestä tai äänestysoikeuden pidättämisestä,[Yle on kertonut](http://yle.fi/uutiset/miksieutarttuipuolanasioihinneljasyyta/8593011).
Suomessa oikeusvaltiomekanismia on kommentoinut myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.). Hänen kantansa on Soinia ymmärtävämpi: Uutta valvontatyökalua eli oikeusvaltiomekanismia testataan ensimmäistä kertaa tositilanteessa. On kaikkien etu, että yhteisten pelisääntöjen uskottavuus vahvistuu, Stubb toteaa [tämänpäiväisessä blogikirjoituksessaan](http://www.alexstubb.com/?p=1300).
– Mitä enemmän Euroopassa ja maailmassa kunnioitetaan oikeusvaltion periaatteita, sitä parempi se on myös Suomelle. Tästä ei pidä lipsua.
Enemmistön valta ei Stubbin mukaan saa olla mielivaltaa. Vahvaan kansanvaltaan kuuluu se, ettei edes yksipuoluehallitus voi muuttaa lakeja mielensä mukaan, "saati rajoittaa oikeuslaitoksen tai tiedonvälityksen riippumattomuutta", hän sanoo.
Kaikkonen: Puola-päätös on perusteltu
Soinin ja Stubbin lisäksi Puola-päätökseen on ottanut kantaa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.). Hänen mukaansa on perusteltua, että EU-komissio aloittaa keskustelut Puolan kanssa maan lehdistönvapaudesta ja oikeusvaltiosta.
Sama olisi tarpeen Unkarillekin, Kaikkonen toteaa viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/anttikaikkonen).
Reijo Mäen syrjähyppy Tukholmassa
Kymmenien Jussi Vares -kirjojen jälkeen Reijo Mäki palaa tukholmalaiseen rikosylikonstaapeli Sakari Roivaksen hahmoon. Hänestä Mäki kirjoitti kaksi kirjaa parikymmentä vuotta sitten. Slussen-romaani päättää Roivas-trilogian.
– Kehitin rikosylikonstaapeli Roivaksen, koska ensimmäiset Vares-kirjat eivät 90-luvun alussa myyneet. Siksi mietin täysin erilaisen päähenkilön kirjaani, sanoo Mäki.
Sakari Roivaksella on ollut alkoholiongelma, mutta hän on nyt nuhteeton poliisi. Tässä hän eroaa yksityisetsivä Jussi Vareksesta, joka remuaa turkulaisissa baareissa ja seikkailee naisten perässä.
Siinä missä Vares on rempsakka, Roivas on kuivakka.
– Roivas on virkamies, jonka on toimittava määräysten mukaan. Vares puolestaan on yksityisetsivä, ja hän voi heilua miten vaan, sanoo Mäki.
Tukholmassa tehdään kesällä 1995 sarja niin sanottuja blondimurhia. Sakari Roivas määrätään jahtaamaan vaarallista sarjamurhaajaa.
Turku on Mäelle tärkeä paikka, mutta niin on Tukholmakin, jossa hän on viettänyt nuorena kesiä. Se on Mäen mukaan niin kansainvälinen ja suuri paikka, että sinne on helppo sijoittaa kirjoja.
Nuhteettomasta Roivas-hahmosta on kuitenkin vaikeampi saada vetävää dekkaria kuin eläväisestä Vareksesta. Tästäkin kirjasta löytyy tuttua mäkimäistä rasvaista huumoria ja hauskoja kielikuvia. Mäki kirjoittaa viiksistä, jotka olivat ohuet kuin tilli kuivalla kasvimaalla.
Näkökulma: Vain tyylitaju puuttuu
Florida Panthers on noussut viime viikkoina NHL:n eliittijoukkueeksi. Täysin puhtaita papereita seura ei kuitenkaan tekemisistään saa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ST. LOUIS.** Florida Panthersin länsi-Kanadan kiertueella tapahtui siihen malliin, että aallot lyövät Yhdysvaltojen pohjoispuolella vieläkin. Edmontonissa Panthers pelasi kovaa ja reilusti, mutta Vancouverissa homma karkasi yli. Tyylittömyydet kentällä ja mediassa olivat liikaa etenkin vancouverilaismedialle.
*******
On pakko myöntää heti alkuun, että tyylittömyydet Henrik ja Daniel Sediniä kohtaan ovat aihe, joka saa helposti omankin verenpaineen ylös. Ja nyt on hyvä muistaa, että puhumme pelaajista, jotka ovat olleet NHL:n virallisia koulukiusattuja pitkälle toistakymmentä vuotta.
Milloin Sedinit ovat siskoksia, milloin jokin nimeltä mainitsematon typerys (Tyler Seguin) menee radioon pohtimaan, nukkuvatko kaksoset reissuissa samassa sängyssä.
Vitsien parasta ennen -päiväykset olivat ja menivät. Ennen kaikkea, koska puhumme jääkiekkohistorian parhaasta parivaljakosta. Puhumme pelaajista, joiden yhteispelin tasolle eivät yltäneet edes Wayne Gretzky ja Jari Kurri. Ja ennen kaikkea puhumme parhaista mahdollisista suurlähettiläistä, mitä jääkiekko voi tietää.
Ja tämän vuoksi maanantain tapahtumat Vancouverissa menivät monilla pahasti tunteisiin.
*******
Kyse oli siis Sedinien mukaan nimeltä mainitsemattomasta (Shawn Thornton) pelaajasta, joka ennen jatkoaikaa sanoi kaksosille jotakin todella ala-arvoista, mikä sai veljesten sapen kiehumaan. Sedinit kuitenkin reagoivat, kuten aina – ainoastaan jäällä. Kiekko kaverin reppuun jatkoajalla.
Lähes joukkotappeluksi kiihtynyt torikokous, johon osa pelaajista joutui palaamaan pukuhuoneesta, käynnistyi, kun veljeksistä ilmeisesti Henrik meni voittomaalin jälkeen osoittelemaan Panthersin vaihtoaition eteen.
Ja, kun tämä ei vielä olisi ollut riittävästi, seuran televisiokanavalla kommentoiva Denis Potvin ilmoitti hässäkän aikana tappion aiheuttamassa aivopierutilassa Danielin olevan ”Low life”.
Potvinin lausunto oli Thorntoninkin kommentteja pöyristyttävämpi. Vaikka kyseessä on Panthers-fanien täyttämä kanava, osoittaa kommentti totaalisen tyylitajun ja harkintakyvyn puutteen.
Keskiviikkona Panthers julkaisi sivuillaan Potvinin virallisen anteeksipyynnön Vancouverille seurana sekä Sedinille pelaajina. Anteeksi kyynisyyteni, mutta Potvin on varmasti kulisseissa yhtä aidosti pahoillaan, kun Suomen hiihtomaajoukkue Lahdessa 2001.
*******
Mistä sitten on lopulta kyse?
Kyse on tyyliseikoista. Henrik ja Daniel Sedin eivät tokikaan ole immuuneja kovalle pelille tai vaikkapa suunsoitolle, jolla on ehdottomasti paikkansa lajissa. mutta ns. trash talkillakin olisi hyvä olla jokin etiketti. Mielestäni tietyn statuksen pelaajat ansaitsevat jonkin sortin kunnioituksen tällä osa-alueella.
Etenkin silloin, kun pelaajat eivät itse teoillaan/puheillaan erityishuomiota kerjää.
En rehellisesti tiedä, miten Thornton, joka pelaa neljä minuuttia illassa päästäkseen lyömään toista ihmistä päähän, edes kehtaa alittaa riman Sedinien kaltaisia herrasmiehiä kohtaan. Sedinit eivät ole koskaan tehneet mitään tyylitöntä tai törkeää ketään kohtaan.
Olisi mukava tietää, mitä vaikkapa Roberto Luongo on ollut – Sedinien ystävänä – mieltä Thorntonin kommenteista.
*******
Mediassa Vancouverin tapahtumat aiheuttivat Kanadan puolella tiukkaa debattia. Etenkin Vancouverissa lähes kaikilla toimittajilla tuntui olevan sanottavaa. Osa veti Thorntonia ja Potvinia alta lipan toteamalla kaksikon olevan älykkyydeltään tasoa, jolle parkkimittarin käyttäminenkin on haastavaa.
Aidan toiselta puolelta puolestaan huudeltiin, että Sedineillä ei ole oikeus suuttua mistään, koska ovat olleet Alex Burrowsin joukkuekavereita.
Sikäli, kun minun mielipide ketään kiinnostaa, jälkimmäinen on kaikessa absurdiudessaan täysin kuolleena syntynyt ajatus.
*******
Jääkiekon yksi suurimpia rikkauksia on erilaiset roolit joukkueessa. En ole tappeluiden ystävä, mutta on hienoa, että taitopelaajien rinnalla nähdään santapaperiosaston miehiä, jotka kantavat pientä ja vaativaa rooliaan ylpeydellä.
Silti tyylikkyyttä ei voita mikään. Voita tyylillä, häviä tyylillä, on motto, jonka tulisi seistä jokaisen NHL-joukkueen pukuhuoneen seinällä.
Nyt Thornton häpäisi paitsi itsensä, myös seuransa, jossa pelaa niin monta tyylikästä jääkiekkoilijaa. Kädetön nyrkkisankari kävi alittamassa kaikki rimat solvaamalla törkeästi veljeksiä, joista toisen (Henrik) teräsmiesputki (679) on pidempi kuin Thorntonin koko ura.
Kovuuttakin on niin monenlaista.
*******
Sallaan tuli jälleen turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijoiden tulo Lappiin jatkuu. Venäjältä tuli keskiviikkona Sallaan 19 turvapaikkaa hakevaa. Raja-Jooseppiin heitä ei tullut ollenkaan.
Tällä viikolla itärajan yli on tullut Lappiin yhteensä 50 turvapaikkaa hakevaa. Suuri osa heistä on Afganistanista.
Sen sijaan Ruotsista on viime aikoina tullut Tornioon vähemmän turvapaikanhakijoita kuin itärajan yli. Maanantaista keskiviikkoon Tornioon järjestelykeskukseen tuli Ruotsista yhteensä noin 15 turvapaikanhakijaa.
_KORJATTU: Lisätty poliisin antamat, tarkemmat tiedot Tornion kautta tulleista turvapaikanhakijoista._
Katajalle tappio Israelista
Maccabi ratkaisi Kataja-ottelun kolmannella neljänneksellä.
Joensuulainen koripallojoukkue Kataja Basket joutuu palaamaan kotiin Israelista tappio niskassaan, kun Maccabi Rishon LeZion voitti FIBA Europe Cupissa joensuulaiset 96-85 (53-53). Hyökkäysvoittoisen ensimmäisen puoliajan jälkeen kotijoukkue repäisi eron kolmannella neljänneksellä, mistä Kataja ei enää toipunut.
Kummatkin joukkueet esittelivät ensimmäisellä puoliajalla hienoa hyökkäystä, kun Teemu Rannikko löysi 11 syötön arvoisesti joukkuekavereitaan heittopaikkoihin ja Lamayn Wilson nakutti hurjat 22 pistettä.
Kataja johti vielä kolmannen neljänneksen alussa 58-55, mutta Maccabi vastasi juoksemalla 71-60-johtoon. Kataja reagoi vetämällä eron vielä viiteen pisteeseen, mutta päätösneljänneksellä Maccabi palasi kaksinumeroiseen johtoon. Kataja pääsi parhaimmillaan yhdeksän pisteen päähän.
Rannikon saldo oli lopulta 6 pistettä, 4 levypalloa ja 16 syöttöä. Wilsonin (27/7) lisäksi Katajan koritehtailussa kunnostautuivat Trevis Simpson (15/6) ja Petri Virtanen (10/1).
Onko lentomäki mäkien kuningas?
Lentomäen MM-kilpailut hypätään viikonloppuna Itävallassa. Karsinta hypätään torstaina. Katso suomalaishyppääjien kommentit lentomäestä kuvaa klikkaamalla.
Suomen joukkue Ville Larinto, Harri Olli, Lauri Asikainen ja Sebastian Klinga hyppäävät lentomäen MM-kilpailuissa Itävallassa. Karsinta hypätään torstaina.
Osalle hyppääjistä Kulmin uusittu lentomäki on tuttu paikka ja osalle ei. Joka tapauksessa hyppääjät ovat yhtä mieltä siitä, että lentomäki on mäkihyppyä parhaimmillaan.
**Lentomäen MM-kisojen karsinta TV2 14.1. kello 13.50.**
Rakentamisen suurhankkeet liikkeellä Keski-Suomessa – töitä tuhansille
Keski-Suomessa on meneillään tai alkamassa useita rakentamisen suurhankkeita. Pelkästään julkinen rakentaminen työllistää tänä ja ensi vuonna noin 3000 ihmistä.
Keski-Suomessa rakennetaan lähivuosina runsaasti. Suurimpia hankkeita ovat uusi keskussairaala Jyväsylässä ja Metsä Groupin sellutehdas Äänekoskella. Jyväskylässä rakennetaan myös kokonaan uutta kaupunginosaa Kankaalle, ja Jämsässä aloitellaan kylpylärakentamista.
Kaikkiaan Keski-Suomessa on liikkeellä tai lähdössä liikkeelle ainakin kolmen miljardin euron edestä rakennushankkeita.
Asuntorakentamisesta 90 prosenttia keskittyy tällä hetkellä 12 suurelle kaupunkiseudulle. Jyväskylä on tällä hetkellä Suomen kolmanneksi voimakkaimmin kasvava kaupunki.
– Jyväskylän talous on saatu tasapainoon, ja kasvava kaupunki tarvitsee investointeja. Kiinteistökehityksessä esimerkiksi keskussairaalan alueelta vapautuu paljon tilaa, kunhan uusi keskussairaala saadaan valmiiksi, sanoi Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto rakennusliitto RAKLIn ja Rakennusteollisuus RT:n järjestämässä seminaarissa Jyväskylässä.
Massiivinen rakentaminen imee myös työvoimaa. Äänekosken tehtaan rakentaminen on 6000 henkilötyövuoden projekti, ja julkiset rakennushankkeet työllistävät tänä ja ensi vuonna molempina noin 3000 ihmistä.
KooKoo lainaa HIFK-vahtia
Maalivahti Kevin Lankinen siirtyy viikonlopun ajaksi HIFK:sta KooKoon vahvuuteen.
Jääkiekon SM-liigan KooKoo lainaa maalillensa tulevan viikonlopun ajaksi Kevin Lankisen HIFK:sta. Lankinen, 20, on pelannut kuluvalla kaudella 14 ottelua HIFK:n maalilla.
Kouvolalaisjoukkueen toinen torjuja Juha Järvenpää on loukkaantuneena sivussa vielä 2-3 viikkoa.
\- Järvenpään loukkaantumisen takia Frédéric Cloutier on kantanut maalilla koko kuorman. Lankisen lainalla saamme Cloutierin lastia tasoitettua ja hänelle mahdollisuuden huilata, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen perusteli seuran tiedotteessa.
Uusi dopingpommi jysähtää tänään - IAAF kääntyi jopa Putinin puoleen
AP:n lähteen mukaan IAAF:n edellinen puheenjohtaja Lamine Diack kertoi asianajajalle ennen vuoden 2013 Moskovan kisoja, että hänen on tehtävä Vladimir Putinin kanssa sopimus, jolla varmistetaan, että yhdeksän dopingista epäiltyä venäläisurheilijaa ei kilpailisi MM-kisoissa. 
Maailman antidopingtoimisto Wadan odotetaan tekevän tänään torstaina isoja paljastuksia Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n doping- ja korruptiotutkinnasta. Raportin ensimmäinen osa julkaistiin marraskuussa, kun Venäjän yleisurheilun järjestelmällinen dopingin käyttö nousi esiin.  Raportin toinen osa julkistetaan torstaina kello 16.
Uutistoimisto AP on saanut ennakkoon käsiinsä tietoja Wadan riippumattoman tutkimuskomitean 89-sivuisesta raportista. AP:n lähteen mukaan IAAF:n silloinen puheenjohtaja Lamine Diack kertoi asianajajalle ennen vuoden 2013 Moskovan kisoja, että hänen on tehtävä Vladimir Putinin kanssa sopimus, jolla varmistetaan, että yhdeksän dopingista epäiltyä venäläisurheilijaa ei kilpailisi MM-kisoissa. Asianajaja teki työtä käskettyä, eivätkä epäillyt urheilijat osallistuneet kisoihin. Tämän jälkeen IAAF lakaisi nämä dopingtapaukset maton alle.
Raportin kirjoittanut Wadan puheenjohtaja Dick Pound toteaa selvityksessä, että korruptio oli sulautunut IAAF:n organisaatioon.
\- Korruptiota ei voi jättää huomioimatta, toimia vaativa Pound selvitti AP:n mukaan.
Wadan raportissa hämmästellään myös vuoden 2013 MM-kisojen televisiointioikeuksien yllättävää hinnannousua, kun alun perin kuuden miljoonan dollarin hintalappu kasvoikin 25 miljoonaan dollariin. Pound vaatii Kansainvälistä yleisurheiluliittoa penkomaan tv-kauppojen taustat ja selvittämään, liittyikö niihin väärinkäytöksiä.
Lemmenlukoille uusi osoite Pieksämäellä – neljä metriä korkea rakkauspaalu kohoaa keskustaan
Rakkauspaaluun on veistetty kaksi nuorta rakastavaista.
Pieksämäelle nousee pitkään odotettu rakkauspaalu. Veturitallin välittömään läheisyyteen on männyn kantoon veistetty neljä metriä korkea lemmenpylväs. 
– Kyllä, veistos on viimeistelyä vaille valmis. Joulukuussa viimeksi sitä veistäjän kanssa katsottiin. Veistoshan esittää kahta nuorta rakastavaista, joille vielä viimeistelyvaiheessa tehdään sateenvarjo säänsuojaksi. Rakkauspaaluun laitetaan vielä metallisia osia, jotta parit voivat kiinnittää paaluun lukkoja rakkautensa merkiksi, kertoo Pieksämäen kaupungin kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio. 
Raitio uskoo, että rakkauspaalusta tulee suosittu maamerkki.
– Paalun sijainti toriltakin on vain 150 metriä ja siinä on leikkikenttä vieressä, joten ihmisiä pyörii ympärillä. Paalu on tarkoitus vihkiä käyttöön kevätauringon alla, Raitio veistelee.
Pieksämäellä rakkauspaalujen pystyttämistä ehdotti alun perin perussuomalaisten valtuustoryhmä kaksi vuotta sitten.
Uskaltaako minnekään enää matkustaa? Kyllä, mutta tolkun kanssa
Istanbulissa Turkissa ja Jakartassa Indonesiassa tehdyt pommi-iskut turistien suosimiin kohteisiin saavat ulkomaanmatkaa suunnittelevan empimään, pitäisikö jättää reissu tekemättä ja jäädä Suomeen. Asiantuntija kannustaa lähtemään, mutta tolkku pitää säilyttää.
Turkissa Istanbulissa tiistaina tehty isku tapahtui vilkkaassa turistikohteessa. Useita kuoli ja loukkaantui. Sen jälkeen suomalaiset soittivat ulkoministeriöön ja tiedustelivat Turkin turvallisuudesta. Niin käy aina terrori-iskuista kertovien uutisten jälkeen. Ne vaikuttavat suomalaisten matkapäätöksiin.
Suomalaiset matkustavat ulkomailla enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
– Kyselyjä tulee paljon. Kiinnostus matkustusturvallisuutta kohtaan on selvästi lisääntynyt, kertoo Konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen ulkoministeriöstä.
– Suomalaiset matkustavat ulkomailla enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Turvallisuustekijät vaikuttavat enenevässä määrin matkakohteen valintaan, hän jatkaa.
Matkustustiedote kertoo turvallisuudesta
Ulkoministeriön internetsivuilla luettavissa olevat [matkustustiedotteet](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=15735) antavat tietoa maiden yleisestä turvallisuustilanteesta sekä poliittisista ja kulttuurisista olosuhteista.
– Siinä mietitään tietysti maan rikollisuutta, pohditaan erilaiset liikenteeseen tai terveydenhuoltoon liittyvät riskit, Teemu Turunen sanoo.
Ministeriö ei kovin heppoisin perustein lähde kansalaisten matkustusintoa toppuuttelemaan.
– Matkustamisen välttämistä suositellaan vain hyvin poikkeuksellisesti.
Ääritapauksissa kehotetaan poistumaan maasta. Silloin kyseessä on usein maa, jossa on sotatila kuten Syyria, Jemen, Libya, Somalia, Etelä-Sudan ja Burundi.
Tällä hetkellä suositellaan välttämään tarpeetonta matkustamista Kongon demokraattiseen tasavaltaan sekä Pakistaniin, ja kaikkea matkustamista Afganistaniin ja Irakiin.
Ministeriö päivitti matkustustiedotteensa myös Turkkiin. Sen mukaan maahan voi edelleen matkustaa, mutta Kaakkois-Turkin, Syyrian ja Irakin raja-alueita tulisi välttää.
Matkustaminen on elämän suola. Ehdottomasti kannattaa nähdä muuallekin kuin valtion rajojen sisäpuolelle.
– Näiden lisäksi on tietysti paljon kohteita, joissa yksittäisten iskujen mahdollisuutta ei voida sulkea pois. Monin paikoin kannattaisi välttää isoja väkijoukkoja ja mielenosoituksia.
Matkustusilmoitus myös Kanarian matkoista
Yhä useampi suomalainen tekee reissuun lähtiessään ulkoministeriölle [matkustusilmoituksen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=319403&contentlan=1&culture=fi-FI). Sen avulla paikallinen edustusto saa matkailijaan yhteyden mahdollisen kriisin tai hätätilanteen sattuessa.
– Suosittelen sen tekemistä lähtipä perinteiseen turistilomakohteeseen tai eksoottisempaan kaukokohteeseen. Toivoisin, että siitä tulisi rutiini aina matkalle lähtiessä.
Mitä Teemu Turunen sanoisi heille, jotka pohtivat, uskaltaako enää ylipäätään matkustaa yhtään minnekään, pitäisikö pysytellä Suomessa?  
Vanha totuus on, että kotiinsa on myös moni kuollut.
– Matkustaminen ja muiden kulttuurien, maiden, kansojen ja ihmisten kohtaaminen on valtava rikkaus. Matkustaminen on elämän suola. Ehdottomasti kannattaa nähdä muuallekin kuin meidän valtion rajojen sisäpuolelle, jos sellainen mahdollisuus on.
– Vanha totuus on, että kotiinsa on myös moni kuollut. Sanoisin, että sellainen järjen käyttö on sallittua ja tolkun toiminta on tärkein kriteeri.
Näkökulma: Sota vai rauha
Leo Tolstoin massiivinen opus Napoleonin sotaretkestä Venäjälle ja sen vaikutuksista viiden porvaris- ja aatelisperheen elämään on aina ajankohtainen, kirjoittaa Yle EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
**Yritin vimmaisesti** etsiä tietoa, josko BBC:n uusi 6-osainen TV-sarja _Sota ja Rauha_ esitettäisi Suomessa, turhaan. Tammikuussa alkanut sarja esitetään Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Virossa, mutta ei meillä. Harmi!
Leo Tolstoin massiivinen opus Napoleonin sotaretkestä Venäjälle ja sen vaikutuksista viiden porvaris- ja aatelisperheen elämään on aina ajankohtainen. Tieto televisiosarjasta muistutti mieleeni viime vuoden juhlallisuudet Napoleonin kukistumisesta Waterloon taistelussa vuonna 1815.
Edellinen kotini sijaitsi vain parinkymmenen kilometrin päässä tuosta ehkä Euroopan kuuluisimmasta paikasta ja olen käynyt siellä lukuisia kertoja. Tämän päivän silmin katsottuna historiallinen paikka näyttää kovin pieneltä pellolta ja se onkin pelto, mutta sillä pellolla taisteltiin Euroopan herruudesta ja Euroopasta. Taistelun lopputulos muutti ja muokkasi tulevaisuuttamme lopullisesti, itsevaltius kukistettiin.
Yksi tulkinta Napoleonin häviöstä on se, että luulo kaikkivoipaisuudesta johtaa ylimielisyyteen ja vastustajan aliarviointiin. Hyökkäys mutaisella ja liejuisella pelolla ylämäkeen oli aivan yhtä typerää kuin kuvittelu, että laajan Venäjän voisi vallata kesävaatteissa keskellä hyistä talvea.
**Valitettavasti** ihminen ei tunnu oppivan. Kun aikaa kuluu tarpeeksi, joku jossakin haluaa herraksi. Sodat ovat repineet Eurooppaa lukuisia kertoja Napoleoninkin jälkeen, mutta toiveikkaana haluan uskoa, että lopulta oikea on voittanut.
Demokratia, ihmisen oikeus määrätä itse omasta kohtalostaan on vankkumaton periaate jolle Euroopan unioni on rakennettu. Nyt tuo periaate ja arvo ovat taas uhattuina.
**EU:n komissio** teki keskiviikkona merkittävän päätöksen. Unionin oikeusvaltioperiaatteet ovat koskemattomat, niinpä Puola asetettiin tarkkailuun. Maan johtava Laki ja Oikeus -puolue on viime aikoina rajoittanut merkittävästi oikeuslaitoksen riippumattomuutta ja sananvapautta muuttamalla lakeja, jotka antavat puolueelle mahdollisuuden istuttaa kannattajiaan sekä tuomareiksi että valtion viestintälaitosten johtotehtäviin.
Yksimielisesti komissio haluaa aloittaa pehmeästi, keskustelemalla Puolan johdon kanssa. Mikäli tilanne ei parane, unioni voi ottaa ja sen pitäisi ottaa käyttöön rangaistustoimet kuten EU-tukien jäädyttäminen ja äänivallan vieminen ministerikokouksissa.
Historia kertoo meille loputtomia esimerkkejä siitä miten oman käden oikeus lopulta johtaa vahvemman oikeuteen, joka murentaa oikeusvaltion. 
Näin tehtiin Itävallalle kun Jörg Haiderin johtama Vapauspuolue nousi valtaan. Nationalistista puoluetta pidettiin suvaitsemattomana ja demokratia-arvoja polkevana. Silloinen päätös tosin löi EU:ta kynsille. Puolue ei ehtinyt tehdä Puolan kaltaisia lakimuutoksia, joten unioni hyökkäsikin omaa demokratiaperiaatettaan vastaan. Haiderin puolue nousi valtaan vapailla vaaleilla ja itävaltalaisten omasta tahdosta, se nimenomaan on EU:n oikeusvaltioperiaatteen mukaista. Siksi siis varovaisuus.
**Uusin ilmiö** Euroopassa on oman käden oikeus. Ns. katupartioita on ilmestynyt useisiin maihin. Perustelu näille partioille on kasvanut väkivalta ja uhka, jonka valtava ja hallitsematon pakolais- /turvapaikanhakijavirta on tuonut mukanaan, sanotaan.
Ne on tuomittu lähes kaikkialla. Suomen poliittinen johto sekä viranomaiset alleviivaavat lakia ja oikeusvaltioperiaatteita, niin kuin pitääkin, mutta se ei ratkaise ongelmaa. EU:n on vaikea puuttua tällaisiin sisäisiin ilmiöihin, niiden hoito kuuluu kansallisvaltioille.
Oman käden oikeus johtaa helposti laittomuuksiin ja anarkiaan. Historia kertoo meille loputtomia esimerkkejä siitä miten oman käden oikeus lopulta johtaa vahvemman oikeuteen, joka murentaa oikeusvaltion.
**Raha** on aina sotien vaikutin. Ehkä natsi-Saksan nousulta olisi vältytty, jos ympärysvallat eivät olisi pakottaneet Saksaa polvilleen Versailles'n rauhassa. Lama ja hyperinflaatio loivat samanlaista kasvualustaa vihalle, jota nyt nähdään, tosin vielä hyvin lievissä muodoissa. Mutta heikoin on aina helppo syyllistää.
Euroopan heikko taloustilanne on mitä mainiointa kasvualustaa kansallismielisyydelle, itsekkyydelle ja epäluuloille. Pelko kasvattaa tyhmyyttä ei järkeä ja historian opit unohtuvat silmänräpäyksessä. Pitäisi kuitenkin  muistaa, että meille Eurooppaan tulevat ihmiset haluavat samaa kuin mekin, parempaa elämää.
Jos tietäisin, kertoisin muillekin, miten Euroopan kasvavat ongelmat pitäisi ratkaista. Mutta me emme elä historiaa vaan tässä ja nyt. Perspektiivini on yhtä lyhyt kuin muiden. Siksi haluaisin nähdä tuoreen BBC:n sarjan _Sota ja Rauha_. Vähintäänkin kaivan 1 500-sivuisen maailman klassikon muuttolaatikosta ja yritän jaksaa loppuun asti.
_Kirjoittaja on Ylen EU-erikoistoimittaja_
Jälkikirjoitus: Tämän kirjoituksen julkaisun jälkeen sain tietää, että myös Yle televisioi sarjan alkusyksystä. Hienoa, mutta mahdanko jaksaa odottaa sinne asti...
Maaginen ohjaus ja syöttökaruselleja - katso Salibandyliigan 10 komeinta osumaa
Salibandyliigan komeimpia osumia pääset ihailemaan klikkaamalla kuvaa.
Kansanedustaja väläyttää turvapaikanhakijan syyllistyneen teinitytön raiskaukseen – poliisi selvittää väitettä
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinosen väittää lehtikirjoituksessaan, että turvapaikanhakijaa epäiltäisiin 15 vuotiaan tytön raiskauksesta Kuopiossa. Tapaus ei ole poliisin tiedossa. Virkavalta aloittaa esiselvityksen kansanedustajan väitteen todenperäisyyden tarkastamiseksi.
Itä-Suomen poliisi selvittää kansanedustaja Pentti Oinosen (ps.) lehtikirjoituksen todenperäisyyden.
Oinonen kirjoittaa [sanomalehti Karjalaisen Suora Linja -palstalla](http://www.karjalainen.fi/) torstaina 14.1.2016, että Kuopiossa olisi viime viikolla raiskattu 15-vuotias tyttö.
– Vahvasti epäiltynä on "turvapaikan hakija".
Poliisin on tehty 1.8.2015–12.1.2016 Itä-Suomessa 39 ilmoitusta raiskauksista, joissa yhdessä on rikokseen syylliseksi epäiltynä turvapaikanhakija.
– Ulkomaalaistaustaisia epäilyjä on kahdeksassa ilmoituksessa, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Törkeitä raiskauksia kirjattiin kaksi, joista kummassakaan ei ole syylliseksi epäiltynä ulkomaalaistaustainen henkilö.
– Raiskauksen yrityksestä on tehty kuusi ilmoitusta, joista rikokseen syylliseksi epäilty on kahdessa tapauksessa ulkomaalaistaustainen.
– Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on kirjattu 23 rikosilmoitusta, joista syylliseksi epäiltynä on yhdessä tapauksessa turvapaikanhakija, poliisista sanotaan.
Poliisi on aloittanut esiselvityksen siitä, onko Oinosen mainitsemaa teinitytön raiskausta tapahtunut Kuopiossa ja onko asiasta syytä aloittaa esitutkinta.
Pentti Oinonen on Savo-Karjalan kansanedustaja, joka asuu Kontiolahdella.
70-vuotias hattulalaismies voitti liki miljoonan Eurojackpotista
Hattulalainen mies aloitti muutama viikko sitten 70-vuotissyntymäpäivänsä tarkistamalla pelitilinsä voitot. Yllätys oli melkoinen, kun tilillä komeili miltei miljoonan euron potti. 
Hattulalainen mies voitti Eurojackpotista viikolla 51 lähes miljoona euroa. Vielä perjantaina arvonnan jälkeen mies ei tiennyt voitosta mitään. Lauantaiaamuna hän tarkisti pelitilinsä. Siellä komeili 984 808 euron summa.
– Olin aivan sekaisin. Tuijotin summaa ja siirtelin pilkkua edestakaisin. Ajattelin, että ei voi olla totta, että vielä syntymäpäivänä käy näin, mies kertoi Veikkauksen voittajakahveilla yhtiön [tiedotteen](https://www.veikkaus.fi/fi/eurojackpot#!/?show-news=yes&article-name=/viestinta/voittajien-haastattelut/2016/20160113-mies-sai-syntymapaivalahjaksi-eurojackpot-voiton) mukaan.
Mies soitti voitosta ensimmäiseksi tyttärelleen.
– Tytär hihkui puhelimen päässä ilosta. Hänkin oli niin onnellinen.
Muilta ihmisiltä mies on pitänyt voittonsa salassa.
– Minusta on hauskaa, kun ihmiset kylillä pohtivat, että kenelle se voitto meni, voittaja hykertelee.
Näin voitto tuli
Aiemmin lottoa pelannut voittaja oli valinnut Eurojackpotissa pelikseen 36 rivin järjestelmän, minkä ansiosta hänen peliinsä osui kaksi osumaa toiseksi ylimmästä voittoluokasta sekä joukko alavoittoja. 
Mies kertoo pelaavansa varsin suunnitelmallisesti. Rivien suunnittelemisen hän aloittaa jo paria päivää ennen niiden jättöä.
– Minulla on koottuna paperille kaikki Eurojackpotin voittorivit. Valitsen yleensä riveihini numeroita vanhojen voittorivien numeroiden läheltä, hän kertoo strategiastaan. Nyt pitäisi kyllä varmaan koota voittorivit jo Exceliin, kun niitä alkaa olla niin paljon, hän nauraa.
Voittorahansa 70-vuotias aikoo sijoittaa järkevästi.
– Varmaan täytyisi joitain kiinteistöjä ja metsämaata ostaa. Uutta autoakin olen miettinyt, vaikka ei siinä vanhassakaan mitään vikaa ole.
Nuorempana maailmaa kiertänyt mies on reissannut monessa maapallon kolkassa. Matkustelu kiinnostaisi häntä edelleenkin.
– Australiassa en ole vielä käynyt. Nyt voisin kyllä sinnekin mennä.
Lukukoira Moppe jää eläkkeelle kirjastosta
Porin kirjaston lukukoira Moppe saa seuraajakseen Fiinan. Fiina on 8-vuotias kultainennoutaja.
Porin kaupunginkirjaston pidetty lukukoira Moppe jää eläkkelle. Vapaaehtoisena työtään tehneen Mopen asiakkaina on käynyt erityisesti 5–10-vuotiaita lukijoita.
Mopen tilalle lukukoiraksi tulee 8-vuotias kultainennoutaja Fiina. Se aloittaa uransa tulevana lauantaina.
– Rauhallinen ja iloinen Fiina on saanut nimensä Mauri Kunnaksen Koiramäki-kirjoista, kertoo omistaja Jonna Elonen.
Vuosien urakka
Lukukoira-toimintaa on ollut Porin kaupunginkirjastossa jo vuodesta 2013 asti.
Lukukoiran tarkoituksena on innostaa lukemaan, vaikka lukemiseen liittyisi pulmia. Niiden määrä on viime vuosina kasvanut Suomessa huimasti.
Koiralle on helpompi lukea, vaikka lukemisessa olisi pulmia. Koira ei keskeytä eikä arvioi kuulemaansa.
Koirien lisäksi Suomessa lukijoita kuuntelee lukuhevosia ja -poneja. Sastamalasta puolestaan löytyy lukumarsu Esko-Einari.
Poliisi takavarikoi auton – mies haki sen takaisin
Mies haki poliisin häneltä takavarikoiman, kilvettömän pakettiauton takaisin poliisiaseman vierestä Rovaniemellä keskiviikkona keskellä päivää. Poliisi sai miehen kiinni pian ajoonlähdön jälkeen.
Mies oli kiinni jäädessään huumeiden vaikutuksen alaisena. Hän kertoi poliisille, että hän haki autonsa takaisin, koska tarvitsi sitä puuklapien kuljettamiseen. Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi otti miehen kiinni ja vei poliisiasemalle. Häntä kuulusteltiin epäiltynä useasta rikoksesta: omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että pakettiauto oli takavarikoitu mieheltä aiempien epäiltyjen omaisuusrikosten vuoksi. Poliisin mukaan pakettiautoa säilytettiin tilapäisesti poliisiaseman viereisellä parkkipaikalla. Yleensä takavarikoidut ajoneuvot ovat lukkojen takana.
– Nyt auto on poliisilla hyvässä tallessa, Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki sanoo.
Lähipoliisitoiminta jatkuu ja hakee uusia malleja – "Haasteena näyttää paperilla, että läsnäololla on merkitystä"
Lähipoliiseja liikkuu kylänraiteilla myös tänä vuonna. Itä-Suomen poliisilaitoksen lähipoliisit ovat viritelleet yhteistyötä esimerkiksi nuorisotoimen ja vanhuspalveluiden kanssa. Myös muilla kokeiluja toteuttaneilla laitoksilla lähipoliisiajattelua on jalostettu osaksi omaa arkea.
Lähipoliisitoiminta saa jatkoa tänä vuonna. Viime vuonna viiden eteläsavolaiskunnan, Pertunmaan, Hirvensalmen, Kangasniemen, Puumalan ja Sulkavan alueella alkaneeseen toimintaan on saatu Poliisihallitukselta uusi erillisrahoitus. Itä-Suomen poliisilaitokselle lähipoliisitoiminnasta on tullut paljon myönteistä palautetta.
– Tämän ja muunkin poliisin ennalta estävän toiminnan haasteena on näyttää paperilla, että läsnäololla on merkitystä. Elämme mittausmaailmassa, mutta kaikkea ei voi laskea samalla tavalla kuten sitä, miten paljon sakkoja on kirjoitettu, kuvailee ylikomisario Petri Isokuortti.
Isokuortti kertoo, että jo poliisin näkyminen katukuvassa tuo turvallisuuden tunnetta ja madaltaa asukkaiden kynnystä lähestyä virka-asioissa.
Uusia malleja, tutut kasvot
Lähipoliisitoiminnalla haetaan uusia malleja siihen, miten jokapäiväisen poliisitoiminnan osana voidaan estää rikoksia. Yhteistyötä on viritelty nuorisotoimen ja vanhuspalveluiden kanssa. 
Itä-Suomen poliisilaitoksella viime vuonna lähipoliiseina aloittaneista kaksi jatkaa työssään. Yhtä lähipoliisia haetaan tehtävään sisäisellä haulla.
– Kun poliisit menevät kirkonkylän keskustaan ja ovat kiireettömän oloisia, tilanne tuottaa keskusteluhetkiä ihan eri tavalla, kuin jos käytäisiin hoitamassa joku yksittäinen keikka mahdollisimman nopeasti. Tärkeää on olla mukana myös esimerkiksi yleisötapahtumissa, sanoo Isokuortti.
Muilla viime vuonna lähipoliisikokeilun toteuttaneilla poliisilaitoksilla kokemuksia muovataan osaksi muuta poliisin toimintaa. Oulun poliisilaitoksella hanketta ei toteutettu ja hankerahat palautettiin Poliisihallitukselle.
– Meillä kuitenkin perustettiin uusi ennalta estävä ryhmä viime vuonna. Mietimme resursseja nyt tarkkaan, sillä turvapaikanhakijoihin liittyvät asiat työllistävät. Esimerkiksi kouluvierailuja emme pysty toteuttamaan entiseen tapaan, kertoo ylikomisario Jyrki Pelkonen Oulun poliisilaitokselta.
Ennalta estävä toiminta pohdituttaa
Poliisin ennalta estävä toiminta on monella tapaa pohdinnan alla parhaillaan. Lisääntyvä maahanmuutto näkyy työmäärän lisääntymisenä jo turvapaikkatutkinnan takia, ja jokaisessa poliisilaitoksessa mietitään kuumeisesti, mihin resurssit riittävät.
Lounais-Suomen poliisilaitoksella viime vuonna toteutetun Paimio-Lieto -lähipoliisihankkeen tietoja ja taitoja on jalostettu oman toiminnan osaksi, ja kyläpoliisimainen malli on käytössä Kemiönsaaren ja Paraisten alueella.
– Ei tehdä tiukkoja rajoja siihen, mitä kenenkin poliisin tehtäviin kuuluu, vaan asioita hoidetaan porukalla. Ennalta estävään toimintaan haetaan kaiken kaikkiaan painopisteitä kevään mittaan. Pitää miettiä resursseja ja toimintatapoja, sanoo apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Keski-Pohjanmaalla mobiililähipoliisikokeilun on niinikään koettu tuoneen poliisit lähemmäs kansalaisia. Komisario Vesa Toivanen Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että noin puolen vuoden kokeilun aikana esimerkiksi perustetuille Facebook-sivuille tuli yli 2600 tykkääjää. Yhteydenottoja ja vinkkejä alkoi tipahdella, kun lähipoliisit tulivat seudulla tutuksi paitsi sosiaalisen median kautta, myös näkymällä katukuvassa.
– Emme saaneet Poliisihallitukselta jatkorahoitusta hankkeelle, mutta uskon, että tällaiselle toiminnalle olisi tilausta vaikka valtakunnankin tasolla, kunhan toimintamalli saataisiin hiottua valmiiksi, sanoo Toivanen.
Poliisipäällikkö Risto Lammi Pohjanmaan poliisilaitokselta toteaa, että lähipoliisitoiminnalle otetaankin tänä vuonna varat laitoksen omasta rahoituskehyksestä.
– Tarkoituksena on yhdistää mobiilipoliisi-, koulupoliisi- ja lähipoliisitoimintaa. Mallia hiotaan Keski-Pohjanmaalla, ja sitten toimintaa viedään koko laitoksen alueelle, kertoo Lammi.
Iskelmää kahdellatoista eri kielellä 
On melko haastavaa märitellä minkä maalainen tiistaina 14.1.2016 85 vuotta täyttävä **Caterina Valente** loppujen lopuksi on. Hänen vanhempansa olivat Italialaisia, hän syntyi Pariisissa, löi itsensä läpi Saksassa ja asuu nykyään Sveitsissä. Hän puhuu sujuvasti kuutta eri kieltä ja on levyttänyt peräti kahdellatoista eri kielellä, joiden joukossa ovat muun muassa saksa, englanti, espanja, portugali, ruotsi, kreikka ja hollanti. Joten määritelmä __eurooppalainen__ lienee oikea.
Caterina Valente syntyi 14. tammikuuta vuonna 1931 Pariisissa italialaiseen taiteilijaperheeseen, jossa isä, **Giuseppe Valente**, oli harmonikansoittaja ja äiti, **Maria Valente**, sirkusklovni. Caterina meni naimisiin vuonna 1952, ja liekö äidin ammatti vaikuttanut hänen sulhasvalintaansa, kun ensimmäinen aviomies oli saksalainen jonglööri, **Gerd Scholz**, joka käytti taiteilijanimeä **Eric von Aro**.
Caterina Valenten musiikillinen läpilyönti tapahtui vuonna 1953, kun hän pääsi levyttämään saksalaisen levytuottajan ja orkesterinjohtajan, **Kurt Edelhagenin**, orkesterin kanssa, ja vuotta myöhemmin hän teki levyjä ja kiersi saksaa **Werner Müllerin **orkesterin solistina. Caterinan suosiosta kertoo jotakin se, että hänen levyään "Ganz Paris träumt von der liebe" myytiin 900 000 kappaletta vuonna 1954.
Melko pian Caterinan levyt alkoivat soivat myös muissa eurooppalaisissa maissa. Ja koska hän hallitsi useita kieliä, oli täysin luonnollista, että hän myös levytti niillä. Ja niin Caterina Valenten levyt soivat entistä enemmän pitkin ja poikin Eurooppaa - ja pian myös Euroopan ulkopuolella, Japanissa ja Yhdysvalloissa.
Vuonna 1962 Caterina Valente oli vieraana [Perry Comon Tv-show’ssa](https://en.wikipedia.org/wiki/Perry_Como_television_and_radio_shows) jolloin Como esitti laulun, joka oli omistettu Caterinalle.
Laulamisen lisäksi Caterina Valente esiintyi yli kymmenessä elokuvassa ja vieraili monen kuuluisan orkesterin, kuten **Benny Goodmanin** ja **Woody Hermanin**, solistina.
Caterinan ensimmäinen julkinen esiintyminen oli sirkuksessa viiden vuoden vanhana. Suosionsa huipulla hän oli 50- ja 60-luvulla ja vielä vuonna 1986, kun hän vietti 50-vuotistaitelijajuhlaansa, hänen juhlashow’taan seurasi lähes 20 miljoonaa TV katsojaa.
Caterina Valente – aikansa eurooppalainen supertähti täyttää 85 vuotta. Häntä juhlitaan ohjelmassa
tiistaina 14.1.2016. Lämpimät onnittelut!
SuPer: Muistisairaiden hoitokodissa liian vähän ruokaa ja henkilökuntaa
Ikipihlaja Pappilanpuiston hoitokodin työntekijät Tampereella ovat huolissaan sekä asiakkaista että omasta jaksamisestaan. Työntekijöitä on etenkin yövuoroissa liian vähän. Lisäksi esiin on noussut huoli siitä, ettei vanhuksille tarjota riittävästi ruokaa.
Pihlajalinna Terveys Oy:n pyörittämän Ikipihlaja Pappilanpuiston työntekijät Tampereella ovat olleet toistuvasti yhteydessä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPeriin liian pienen henkilöstömäärän ja työehtosopimusrikkomusten vuoksi. 
Työntekijät ovat olleet huolissaan sekä asiakkaista että omasta jaksamisestaan. Vanhuksille ei kantelun mukaan ole tarjottu riittävästi ruokaa, ja henkilökuntaa on liian vähän erityisesti öisin.
Ikipihlaja Pappilanpuisto tarjoaa tehostettua palveluasumista. Asiakkaina on vähintään keskivaikeasti muistisairaita asukkaita, jotka vaativat jatkuvaa lähihoitajan ohjausta. Yksikössä tulisi olla kolme yöhoitajaa, jotta jokaisessa kerroksessa olisi oma hoitaja. Tämä ei toteudu, vaan yöhoitajia on vain kaksi. Yksikön toimilupaan on liitetty ehto kolmesta yöhoitajasta. 
Ongelmia on myös omavalvonnan kanssa. Omavalvontasuunnitelman tulisi olla julkisesti nähtävillä, mutta luottamusmiehen oli Pappilanpuistossa lähes mahdotonta saada suunnitelmaa käsiinsä. Koska asiaa ei työpaikalla saatu keskusteltua, SuPer teki valvontapyynnön Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle ja Tampereen kaupungille.
Pihlajalinna selvittää SuPerin väitteitä, ja mahdolliset epäkohdat toiminnassa on luvattu korjata.
_Juttuun lisätty Pihlajalinnan kommentti klo 11.40._
Luontoäiti auttoi – vesivoimalla tuotettiin ennätysmäärä sähköä
Pohjoisella vesivoimalla tuotettiin sähköä viime vuonna noin 2,4 terawattituntia, mikä on noin kolmasosan enemmän kuin keskimäärin. Vettä jouduttiin myös juoksuttamaan ohi voimalaitosturbiinien tulvien torjumiseksi.
PVO-Vesivoima Oy on investoinut voimalaitosten kunnostukseen ja tehon nostoon viimeisten kahdeksan vuoden aikana etenkin Iijoella noin 60 miljoonaa euroa, mikä on siivittänyt ennätykseen pääsyä. 
Tärkein syy ennätyksen takana on luontoäidin suopeus.
Toimitusjohtaja Pertti Pietinen kiittelee huipputuloksesta osaavan henkilökuntaansa lisäksi myös sään haltijoita.
– Tärkein syy ennätyksen takana on luontoäidin suopeus, eli Kemi- ja Iijoen vesistöalueella satoi selvästi keskimääräistä enemmän, Kemijoella noin neljänneksen enemmän ja Iijoella lähes 40 prosenttia tavanomaista enemmän.
– Toinen tekijä on, että sähköä tehtiin häiriöttä koko vuosi kaikilla laitoksilla. Voimalaitosten käytettävyys oli erinomainen ja tuotantoon vaikuttaneita häiriöitä ei ollut lainkaan, Pertti Pietinen toteaa.
Vettä ohi voimalaitosten
Hyvää vesivuotta ei silti kyetty hyödyntämään täysin, vettä jouduttiin juoksuttamaan paljon myös voimalaitosturbiinien ohi, esimerkiksi tulvantorjunnan vuoksi. 
Ohijuoksutuksissa hukattiin uusiutuvaa kotimaista energiaa.
– Ohijuoksutuksissa hukattiin uusiutuvaa kotimaista energiaa noin 500 gigawattituntia. Iijoella ohijuoksutettiin vettä noin 340 gigawattitunnin edestä, millä olisi kattanut Kajaanin tai Rauman kokoisen kaupungin yksityinen sähkönkulutus.
PVO-Vesivoima katsoo, että Iijoen viiden vesivoimalaitoksen modernisoimiseksi on nyt tehty kaikki mahdollinen. Seuraavaksi yhtiö odottaa poliittisten päätöksentekijöiden kantaa uusimpiin suunnitelmiin Kollajan tekojärven ja siihen liittyvän vesivoimalaitoksen rakentamiseen.
-Tekojärveen pystyisimme varastoimaan vettä ja tasaamaan tulvavaihteluja. Odotamme ratkaisua suuntaan tai toiseen lähiaikoina.
Voittoprosenteista selitystä valmentajapotkuille? - Ilves-luotsi oli vertailussa viimeinen
Jääkiekkovalmentajan ammatin varjopuolet realisoituivat tällä viikolla Tampereen Ilveksen Tuomas Tuokkolan kohdalla, kun seurajohto näytti hänelle ovea ja tilalle palkattiin Kari Heikkilä. Hän puolestaan oli saanut potkut hivenen aiemmin KHL-joukkue Riian Dynamosta.
Valmentajan potkujen syitä on monia. Toistuvat tappiot koituvat kuitenkin melko usein päävalmentajan turmioksi, mutta se miksi tappioita tulee, onkin vaikeampi selittää. Pelitapa, pelaajamateriaali, loukkaantumiset, kunto ja muut tekijät, ovat usein esille nostettuja syitä, mutta entäpä valmentajan ammatillinen osaaminen? Millä sitten valmentajan ammattitaitoa mitataan, onkin vaikeampi asia. Yhtenä mittarina voitaisiin käyttää voittojen suhdetta tappioihin, mikäli työsarkaa saman joukkueen ja eri pelaajien kanssa on riittävästi takana.
Tuomas Tuokkola oli yksi niistä seitsemästä valmentajasta, jotka ovat olleet Liigassa samanaikaisesti ja käytännössä liki yhtä pitkään saman joukkueen päävalmentajana, syksystä 2013 alkaen. Tuokkolan lisäksi muita päävalmentajia ovat Bluesin Jyrki Aho, HPK:n Pasi Arvonen (16.10.-13 alkaen), JYPin Marko Virtanen, Kärppien Lauri Marjamäki, Lukon Risto Dufva sekä SaiPan Pekka Tirkkonen.
Kun tarkastellaan ajanjaksoa lokakuun puolivälistä 2013 tammikuun 13. 2016 asti, ovat joukkueet pelanneet valmentajiensa alaisuudessa runkosarjassa keskimäärin noin 145 ottelua joukkuetta kohti. Kaudella 2013-14, Arvosen pojat päättivät runkosarjan loisteliaasti kahdeksan ottelun voittoputkeen, jolloin voittoprosenttikin kipusi lopulta noin 55:een.  Seuraaville kausille joukkue on muuttunut, mutta voitot ovat karttaneet Arvosta, joskin viimeisen kuukauden aikana piristymistä on ollut havaittavissa. Keskiarvo on nyt noin 47.
Kun vertaillaan niin sanotun saman kategorian seuroiksi taloudellisessa mielessä rankattuja joukkueita, Blues, JYP ja SaiPa, ovat voittoprosentit kyseisillä päävalmentajilla järjestyksissä 54, 56 ja 55%:a, tarkastelujakson aikana. Jyrki Ahon voittoprosentti oli viime kaudella peräti 60, mutta nyt syksyn myllerrysten seurauksena Ahonkin ”hyvyys” on ymmärrettävästi hivenen sulanut. Vastaavasti Marko Virtanen sekä Pekka Tirkkonen ovat tahoillaan nostaneet omia voittoprosenttejaan tämän kauden aikana, rostereiden elämisestä huolimatta. Väkisinkin valmentajat tekevät jotain oikein, uusienkin pelaajien kanssa, koska JYP on nyt sarjassa kolmantena ja SaiPa neljäntenä.
Risto Dufvan valmentama Lukko on sijoittunut sekä viime- että edelliskaudella runkosarjassa kolmanneksi ja on nyt sarjassa kuudentena. Valmentajan osaaminen tunnustetaan ja hänen voittoprosenttinsa onkin noin 56 tarkastelujaksolla. Kaudella 2013-14 se oli jopa 62 prosenttia. Ei siis ihme, että Lukko oli tuolloin liigassa lopulta kolmas ja viime kaudellakin neljäs.
Kärpät painii muun muassa budjettinsa kanssa hivenen eri sarjassa vertailussa mukana oleviin seuroihin nähden. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että yksinomaan raha ja sitä kautta materiaali ratkaisisi voitot. Kärppä-joukkue on vaihtunut syksystä 2013 alkaneen Lauri Marjamäen valmennuksen aikana jonkin verran, mutta hänen voittoprosenttinsa on kolmelta eri kaudelta siitä huolimatta huikea 69% (74/67/67). Pelaajavaihdoksista ym. tekijöistä huolimatta, tämä ei ole selitettävissä kuin osaavan valmennuksen tuloksena. Joukkue yksinkertaisesti tekee voittavia asioita jäällä, mistä osoituksena myös Mestaruudet kahdelta edelliskaudelta. Näin ollen onkin turha ihmetellä, miksi Marjamäki siirtyy kauden päätteeksi Leijonien päävalmentajaksi.
Ilves oli ensimmäinen liigajoukkue tällä kaudella, joka vaihtoi päävalmentajaansa. Tuomas Tuokkolan voittoprosentti kolmella eri kaudella ja käytännössä myös osittain eri pelaajilla oli keskimäärin vain 42 prosenttia. Viime kaudella voittojen osuus peleistä oli 48 prosenttia, jolloin Ilves selvisi pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena, ollen runkosarjassa 10. Kun näitä tilastoja pyörittelee, on lopulta helppo ymmärtää Ilveksen seurajohdon tekemät ratkaisut.
Valmentajien voittoprosentit aikavälillä 15.10.2013 – 13.1.2016
Lauri Marjamäki / Kärpät	  69%
Risto Dufva	/ Lukko		  56%
Pekka Tirkkonen / SaiPa	  55%
Marko Virtanen / JYP		  55%
Jyrki Aho / Blues	-	  54%
Pasi Arvonen / HPK		  47%
Tuomas Tuokkola / Ilves		  42%
Tutkimus: Märynummen tuulivoimapuistoon suhtaudutaan pääosin myönteisesti
Kyselyyn vastanneet asukkaat suhtautuvat Salon Märynummen tuulivoimaloihin useammin myönteisesti kuin kielteisesti. Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan tuulivoimaloiden ääni ei häiritse enempää kuin liikenteen ääni.
Salon Halikossa sijaitsevat Märynummen tuulivoimalat eivät häiritse enemmistöä alueen asukkaista. Kaksi kolmasosaa Työterveyslaitoksen kyselyyn vastanneista suhtautuu tuulivoimaan positiivisesti. Tuulivoimatuotannon tuomaa vaikutusta pidetään myönteisenä asiana.
Lähiasukkaiden vastauksissa haittatekijöiksi mainittiin voimaloista lähtevä ääni ja maisemavaikutukset. Tutkimuksen mukaan runsas viidennes kokee voimaloiden maisemavaikutukset kielteiseksi. Kuitenkin yhdeksän kymmenestä vastaajasta pitää asuinympäristöään viihtyisänä.
Tieliikenne häiritsee enemmän
Tutkimustulosten mukaan tuulivoimaloiden ääni ei häiritse lähiasukkaita enempää kuin tieliikenteen ääni. Tutkimukseen vastanneiden mukaan tieliikenteen ääni kuullaan sisälle paremmin kuin tuulivoimaloiden. Tuulivoimaloiden äänen sisätiloihin kuulee kolmannes vastaajista, kun tieliikenteen kuuli melkein puolet.
– Noin 5–10 prosenttia vastaajista kokee tuulivoimasta lähtevän melun melko tai erittäin häiritseväksi. Suurinta osaa melu ei häiritse sisällä tai ulkona, toteaa Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Valtteri Hongisto.
Työterveyslaitoksen toteuttamaan asukastutkimukseen vastasi yli puolet ihmisistä, jotka asuvat alle kahden kilometrin sisällä Märynummen tuulipuistosta.
– Ihmisillä on mielikuva siitä, että tuulivoima häiritsee kaikkia. Tämäkin tutkimus todistaa sen, että tuulivoima ei voi kaikkia miellyttää, mutta valtaosa ihmisistä ei koe sitä häiritseväksi, sanoo Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
Vastaava asukastutkimus on tehty myös Porin Peittoon ja Iin Olhavan tuulivoima-alueilla vuonna 2015.
Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla
Oletko miettinyt, ketä Spice Girlsin jäsentä Adele esitti lapsena tai miltä upeaäänisen laulajan räppääminen kuulostaisi? Brittiläinen juontaja-koomikko James Corden otti muun muassa näistä asioista selvää Carpool Karaokessa.
_The Late Late Show with James Corden_ -ohjelman _Carpool Karaoke_ on aina hauskaa katsottavaa, mutta tällä kertaa show on entistäkin kiinnostavampi, kun **Cordenin** autoon hyppää **Adele**.
Carpool Karaoken idea on siis se, että James Corden laulaa autossa julkkisvieraidensa kanssa heidän omia kappaleitaan ja lisäksi joitain muita valittuja biisejä rennon jutustelun lomassa.
Tuoreimmassa jaksossa Adele yllättää räppäämällä **Kanye Westin** ja **Nicki Minajin** _Monster_-biisin. Supertähti paljastaa myös, miten hän käyttäytyi joulun tienoilla pienessä huikassa ja kuinka hän soitti rumpuja uudelle levylleen.
Surullisista kappaleistaan tunnettu Adele on aiemminkin näyttänyt, kuinka huumorintajuinen hän on, mutta näin hauskana tuskin olet tähteä ennen nähnyt.
**Lue myös:**
[Adelen 25-albumi myy kuin häkä: enemmän kuin 86 seuraavaksi suosituinta albumia yhteensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260364)
[Manageri laittoi Adelen Twitter-pannaan – syynä kännitwiittailu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259943)
[Harmittaako, ettei One Direction ole koskaan tehnyt perinteistä poikabändivideota? Tässä se nyt on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260784) 
Viidenkymmenen rekan avustussaattue matkalla piiritettyyn kaupunkiin Syyriassa
Syyrian Madayan kaupunkiin on luvassa lisää apua. Kymmenet ihmiset ehtivät nälkiintyä kuoliaiksi ennen kuin saartoa lievennettiin.
Viidenkymmenen rekan avustussaattue on lähtenyt Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta kohti Madayan kaupunkia.
Syyrian hallituksen saartaman kaupungin piiritystä lievennettiin, kun maailmalle alkoi levitä kuvia nälkiintyneistä ihmisistä.
Avustuskuljetusten ensimmäinen osa pääsi perille Madayaan maanantaina.
YK-järjestöt ja paikalliset toimijat neuvottelivat pitkään Syyrian hallituksen ja kapinallisten kanssa avustuskuljetusten toimittamisesta.
YK:n mukaan alueella on satoja siviilejä, jotka tarvitsevat välitöntä sairaalahoitoa. 
Tehtaankadulla valvottiin suomalaisten ystävyyden laatua
Neuvostoliitto sitoi Suomen sodan jälkeen tiiviisti kansainvälisen politiikkansa osaksi. Suomesta ei tosin tullut sodan jälkeen Neuvostoliiton satelliittia eli kansandemokratiaa niin kuin Romaniasta ja vaikkapa Tsekkoslovakiasta, mutta YYA-sopimus oli se väline, jolla Neuvostoliitto piti Suomen ohjaksissaan. Suomi yritti taiteilla vaativan naapurinsa vierellä ja vakuutella länttä puolueettomuudestaan.
1950-luvun puolivälissä Euroopan tilanne kehittyi Neuvostoliitolle epämieluisaan suuntaan.  Vanha vihollinen Länsi-Saksa oli vahvistunut taloudellisesti ja toukokuussa 1955 se liittyi länsimaiden perustamaan sotilasliittoon, Atlantin liittoon. Vain viisi päivää myöhemmin Neuvostoliitto kokosi omista liittolaisistaan Varsovan liiton vastauksena Natolle. Kylmän sodan asetelmat olivat valmiit.
Oli selvää, että tässä kiristyneessä tilanteessa Neuvostoliitto ei päästäisi pientä itäistä naapuriaan liukumaan länsileiriin. Silloiselle presidentille **J.K.Paasikivelle** asia oli selvä. Hän oli  sodan jälkeen alkanut puhua Neuvostoliiton legitiimeistä turvallisuusintresseistä Suomen suunnalla.
Neuvostoliitto tuki itselleen mieluista politiikkaa harjoittavia hallituksia
1950-luvun alussa pääministeri Kekkosta pidettiin Moskovassa venäläisten pyrkimyksiä ymmärtävänä poliitikkona, joten hänen hallituksiaan haluttiin suosia. Kekkonen kävi solmimassa Moskovassa viisivuotisen kauppasopimuksen, jolla turvattiin Suomelle suotuisan idänkaupan kehittyminen. Jos Moskova tuki itselleen mieluisia suomalaisia poliitikkoja, oppivat suomalaiset pian käyttämään idänsuhteitaan ajaessaan sisäpoliittisia etujaan. Mutta ensimmäisenä tuon yhteyden oivalsi Kekkonen.
Tuntematon sotilas -elokuva oli epäystävällinen
Helsingin Neuvostoliiton suurlähetystö seurasi tarkoin suomalaisten lehtien kirjoittelua ja mielialoja maassa, eikä epäröinyt huomauttaa Suomen valtionjohtoa, jos Neuvostoliittoa käsiteltiin sen mielestä huonossa valossa. 
 
Pääministeri Kekkonen sai kutsun Tehtaankadulle, kun __Tuntematon sotilas__ -elokuva oli tullut ensi-iltaan vuoden 1955 lopulla. Tehtaankadulla oli pidetty kirjan sodanvastaisesta asenteesta, mutta elokuvassa oli heille  “epäystävällisiä” kohtauksia. Venäläiset tiesivät, että käsikirjoitus oli kiertänyt myös valtioneuvostossa. Kekkonen oli pitänyt käsikirjoitusta hyvänä ja sallinut puolustusvoimien osallistumisen elokuvaan.
Seuraavassa videossa uutisoidaan Tuntematon sotilas elokuvan kutsuvierasnäytäntö 23.12.1955.
Länsi katsoi Suomen kuuluvan Neuvostoliiton etupiiriin
Lännestä katsottuna Suomen tilanne näytti onnettomalta, eikä sen  valtiollinen suvereenisuus vakuuttanut. Vain parinkymmenen kilometrin päässä maan pääkaupungista, Porkkalassa, oli Neuvostoliitolle rauhansopimuksen mukaan vuokrattu sotilastukikohta, jossa oleili 30 000 venäläistä. Heistä 20 000 oli sotilaita.
Lisäksi oli YYA-sopimus. Sen kaksi ensimmäistä artiklaa määrittivät Suomen aseman konfliktissa. Sopimuksen mukaan Saksan tai sen liittolaisen uhatessa, Suomen tulisi puolustaan aluettaan tarpeen vaatiessa Neuvostoliiton avustamana tai yhdessä sen kanssa. Käytännössä YYA-sopimuksen velvoitteet turvasivat Neuvostoliiton Suomen vastaista rajaa. YYA-sopimus tarjosi Neuvostoliitolle oivan keinon painostaa Suomea, jonka se usein tekikin.
Neuvostoliitto elätteli maiden armeijoiden tiiviimpää yhteistyötä, mutta sen suomalaiset saivat torjuttua.
Suomi halusi kuulua länteen
Suomi halusi kuulua länteen ja liittyä läntisiin yhteisöihin, mutta Neuvostoliitolle se ei käynyt. Pohjoismaiden muodostamaan neuvostoon Suomi ei saanut liittyä, koska Neuvostoliiton näkökulmasta se oli puolueellinen, olihan jäseninä Atlantin sotilasliiton jäsenet Norja, Islanti ja Tanska. Suomen jäsenhakemus YK:hon oli odottanut hyväksymistä peräti seitsemän vuotta. Nuo kummatkin olivat pahoja kauneusvirheitä, kun Suomi yritti vakuutella, että se oli puolueeton ja arvoiltaan länsimainen.
Porkkalan palautuksen yhteydessä neuvostojohto suostui ja Suomi sai nuo tavoittelemansa mandaatit. Stalinin kuolema ja henkilövaihdokset neuvostojohdossa antoivat Suomelle elintilaa.
Porkkalan palautus kytkettiin presidentinvaaleihin
Porkkalan vuokra-alueen palautus ja erityisesti sen ajoitus oli yksi selvimpiä osoituksia siitä miten  Neuvostoliitto halusi vaikuttaa Suomen sisäpolitiikkaan. Kesäkuussa 1955 Neuvostoliitto huolestui, kun sen vihaama **Väinö Tanner** oli mukana vaalissa SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Suurlähettiläs ** Lebedev** kävi Paasikiven luona ja toivoi tämän jatkavan presidenttinä. NL:n ajatuksena oli, että vain Paasikivi pystyisi ehkäisemään Tannerin menestyksen presidentinvaaleissa. Hän myös varmasti jatkaisi Neuvostoliitolle ystävällistä politiikkaa.
Samoihin aikoihin Venäjän suurlähetystö seurasi suomalaisten lehtien kirjoittelua Porkkalan tukikohdasta. Kirjoittelua lietsoi Neuvostoliiton lähinnä USA:lle osoitettu puhe YK:ssa vieraiden valtioiden alueella olevien sotilastukikohtien purkamisesta.
Vaikka puolustusministeri **Zukov** vastusti Porkkalasta luopumista, päätettiin se luovuttaa takaisin Suomelle, jotta ystävälliseen suuntaa kehittyneet Suomen ja Neuvostoliiton väliset suhteet entisestään vahvistuisivat.
Tieto Porkkalan palautuksesta uutisoitiin näyttävästi syyskuussa 1955, kun presidentinvaalikamppailu oli kiihkeimmillään. Pikavauhtia tyhjennetty Porkkalan tukikohta, palautettiin näyttävin juhlallisuuksin tammikuun 1956 lopussa vielä ennen varsinaista presidentinvaalia. Suomessa tuolloin toiminut lähetystösihteeri ja KGB:n residentti **Viktor Vladimirovin** mukaan Porkkalan palautuksen vaiheet aikataulutettiin Suomen presidentin vaaleja silmälläpitäen.
Niin suuri helpotus venäläisten lähtö oli, että juhlallisuuksissa nähtiin yleensä pidättyvästi venäläisiin suhtautuva tyytyväinen Paasikivi, joka nosti maljan "Suomen ja Neuvostoliiton väliselle ikuiselle ystävyydelle".
Porkkalan palautuksella neuvostojohto halusi auttaa kahden miehen, Paasikiven ja Kekkosen, kansansuosiota ja presidenttitietä. Toki kauppaan kuului myös YYA-sopimuksen pidentäminen kahdellakymmenellä vuodella.
Seuraa [@Tehtaankatua](https://twitter.com/Tehtaankatu) twitterissä
Seuraa [#Vaalit56](//https://twitter.com/Vaalit56) värikkäitä vaiheita
__Artikkeliin on päivitetty 12:34: loppuun on lisätty linkit Twitter-tileihin.__
__Artikkelia korjattu 17.1.2016 klo 11.56: kuvatekstiin suurlähettiläs Lebedevin nimi korjattu Viktoriksi.__
Ylen viikolta 5 valittua: Uusi nuorten rikosdraama Vihreät Valot - Väärät bileet
MAANANTAI 1.2.
**Vihreät Valot - Väärät bileet
Yle TV2 klo 20.00
Uusi kotimainen nuorten rikosdraama**
Osa 1/9. Uusi Päivä -sarjan spin-off, jonka seuraamiseen ei tarvita tietämystä emosarjasta. Itsenäisen kokonaisuuden pääosissa nähdään UP:stä tuttu yhtye: Vihreät Valot (kuvassa). Sarjan tyylilaji on nuorten rikosdraama, ja sen myötä maailma on raadollisempi ja ristiriitaisempi.Bileistä alkava tapahtumasarja johtaa yhtyeen jäsenet päivä päivältä syvempään suohon. Pian pelissä on toisten vapaus - ja toisten henki. UP:stä tuttujen Kalle Ruusukallion, Siiri Partasen, Valtteri Lehtisen ja Suvi Hurmeen lisäksi mukana mm.: Outi Mäenpää, Jarmo Mäkinen, Pekka Strang, Heidi Lindén ja Lauri Nurkse. Maanantaista keskiviikkoon klo 20. Huom! Yle Areenassa koko sarja jo 29.1. alkaen.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/nuorten-rikosdraama-vihreat-valot-vaarat-bileet-alkaa-yle-tv2ssa-12-klo-20)
**Doc Martin (7)
Yle TV1 klo 17.10
Uusia jaksoja**
(Doc Martin, S7) Osa 1/8 Suosikkisarja palaa ruutuun. Doc Martin on allapäin huomattuaan, että yksinolo ei olekaan niin kivaa. Pitääkö Docin raahautua terapiaan oppiakseen suhtautumaan myötämielisemmin ympäröivään maailmaan - jospa se pehmittäisi Louisan palaamaan. Onko se ylipäätään mahdollista? Pääosissa: Martin Clunes ja Caroline Catz (kuvassa).Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 2.2.
**Yleisurheilua
Yle TV2 klo 16.00**
Yleisurheilua saadaan keskelle talvea, kun kotimaassa kisataan kaksi hallikisaa. Tiistaina 2. helmikuuta kisat ovat Jyväskylässä ja lauantaina 6.2. paikkana on Vaasa. Mukana yleisurheilijoita Suomen huipulta. Selostajana Niki Juusela (kuvassa), asiantuntijana Mika Lehtimäki. Yle TV2 ja Yle Areena 2.2. ja 6.2 klo 16.00 alkaen.
**Kiehtova maailma: Matka Mekong-joella
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja**
(The Mekong River with Sue Perkins) Osa 1/4. Brittikoomikko Sue Perkins matkaa Kaakkois-Aasiassa ja tutustuu ensin Vietnamin riisiviljelmiin. Sieltä matka jatkuu Kambodzaan, jossa hän mm. tapaa Krung-heimolaisia sekä Laosiin. Matka päättyy Kiinaan, jossa maan talouskasvu uhkaa seudun ikivanhoja perinteitä. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**
Yle Fem klo 22.00
Uusi sarja    ** 
(Trapped / Ofærd, Islanti, 2016) Osa 1/10. Kun talvimyrsky pyyhkäisee yli Pohjois-Islantilaisen pikkukaupungin, jäävät asukkaat ja kolme poliisia loukkuun viikkokausiksi. Kalastajat löytävät vuonosta ruumiin - murhaaja on liikkeellä ja kylvää kauhua asukkaisiin. Poliisipäällikkö Andrin (Oalfur Darri Olafsson, kuvassa) todellisuus kehittyy klaustrofobiseksi painajaiseksi eikä apua ei ole saatavissa. Mutkikas murhamysteeri vaatii lisää uhreja. Ohjaus Baltasar Kormakur. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 3.2.
**Prisma: Matkapuhelimien salatut vaarat
Yle TV1 klo 19.00**
Miljardit matkapuhelimet lähettävät jatkuvaa säteilyä. Onko se vaarallisempaa kuin puhelinvalmistajat uskottelevat? Mitä säteily tekee ihmiselle? Tiedemaailman mielipide on jakautunut. Yle Areena 30 pv.
**Helteinen helmikuu
Yle Fem klo 21.00
Uusi tuotantokausi**
(30 grader i februari / Ruotsi 2015) Osa 1/10. Lämminhenkinen ja jännittavä ruotsalainen draamasarja jatkuu. Sarjan alussa päähenkilöt olivat jättäneet arjen ja tulleet Thaimaahan onnellisemman elämän toivossa. Toinen tuotantokausi syventyy ensimmäisen kauden teemaan; matkustaa voi, mutta itseään ei pääse pakoon. Toinen teema on kotiin pääseminen, vastoinkäymisten ja konfliktien kautta. Glenn asuu miesystävänsä Ohnin kanssa tämän kotikylässä, Glenn toivoo edelleen lapsia ja Oh ehdottaa adoptiota. Joy ja Wilda sekä äitinsä Kajsa asuvat edelleen Thaimaassa, mutta yhtäkkiä tytöt joutuvat palaamaan Ruotsiin. Majlisin luullaan hukkuneen, mutta hän elääkin ja tarttuu epätoivoiseksi muuttuvaan tekoon saadakseen elämänsä järjestykseen. Pääosissa: Lotta Tejle (Majlis, kuvassa), Maria Lundqvist (Kajsa), Hanna Ardéhn (Joy) ja Kjell Wilhelmsen (Glenn). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 4.2.
**Ulkolinja: Israelin mediasota (12)
Yle TV1 klo 22.00**
Yhdysvalloissa Israelin maine on puhdas, vaikka Euroopassa Israelin iskut Gazaan on tuomittu laajasti. Israelilla on käytössään valtava propagandakoneisto, jolla se vaikuttaa tehokkaasti amerikkalaisten mielikuviin. Yle Areena 30 pv.
**Keikka (7)    
Yle Teema klo 23.05**
Ryhmäteatterin ensemble-elokuva lääkäristä, joka haluaa auttaa pakolaisryhmän Suomeen. Pääosissa Minna Suuronen, Robin Svartström, Juha Kukkonen ja Minka Kuustonen (kuvassa). Ohjaus Jarmo Lampela, 2013. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 5.2.
**Peaky Blinders - gangsteriklaani (16)
Yle TV1 klo 22.00
Uusi sarja**
(Peaky Blinders, S1-2) Osa 1/12. Uusi tosipohjainen ja palkittu brittiläinen draamasarja kertoo 1920-luvulla Birminghamissa vaikuttavasta Shelbyn gangsteriperheestä. Puolet Birminghamin poliisista on lahjottujen listalla, mutta uusi päällikkö Chester Campbell (Sam Neill, kuvassa) virittää omat kavalat verkkonsa Shelbyjen päänmenoksi. Pistääkö Campbell todellakin Shelbyn klaanin polvilleen? Pääosissa: Cillian Murphy (Thomas), Paul Anderson (Arthur) ja Sam Neill. Yle Areena 30 pv.
**Banshee (16)
Yle TV2 klo 22.00
Uusi HBO-sarja, 5 jaksoa kerralla!**
(Banshee, S1) Osat 1-5/10. Äskettäin ehdonalaiseen päässyt mestarivaras Lucas Hood omaksuu Bansheen seriffin identiteetin paetakseen mafian kostoa ja tapaa uudelleen entisen rakastajansa ja rikoskumppaninsa Carrien. Sarjan tuottajien muita menestyksiä ovat olleet mm. True Blood, Lost ja Six Feet Under. Pääosissa Antony Starr (Lucas Hood, kuvassa), Ulrich Thomsen (Proctor), Ben Cross (Rabbit) ja Ivana Milicevic (Carrie). Yle Areenassa 30 päivän ajan + 1 päivä ennakkokatseluna.
LAUANTAI 6.2.
**Vinkkejä opiskelutekniikkaan
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja**
Osa 1/4. Kehitä muistiasi. Rihem on väsynyt koulunkäyntiin, mutta haluaa menestyä kokeissa. Millaisia keinoja hänellä on kehittää muistiaan? Ohjelmassa käytetään erilaisia muistin kehittämistaitoja. Paranevatko Rihemin taidot? Kuvassa opettaja Martin Fernström.  
Yle Areena 30 pv.
**Tanssivien henkien metsä
Yle Teema klo 19.20**
Dokumentti seuraa Kongon aka-pygmien arkea. Lapsettomuus tuo surua ja koko heimoa uhkaa kansainvälisten metsäteollisuusyritysten hakkuut. Silti heimon elämän täyttävät ilo, nauru, tanssi ja laulu. Yle Areena 14 pv.
**UMK  
Yle TV2 klo 21.00   
Ensimmäinen karsinta**
Uuden Musiikin Kilpailussa Suomen Euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee 18 kilpailijaa. Jatkoon pääsijät valitaan yleisöäänin. UMK-lähetysten aikana äänestys on maksullinen ja kaikki äänestystuotot ohjataan jälleen hyväntekeväisyyteen. Tänä vuonna on mahdollista antaa ennakkoääniä ilmaiseksi käyttämällä henkilökohtaista[Yle Tunnusta.](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet#otsikko1) Suoria lähetyksiä juontavat Krista Siegfrids ja Roope Salminen. Jälkimodulointia johtaa Rakel Liekki vaihtuvien vieraiden kanssa. Yle Areena 30 pv. 
[Katso kilpailijoiden biisit, musiikkivideot ja esittelyt](http://yle.fi/aihe/umk-2016)
[Kuuntele ja katso juontajien yhteisbiisi "Juontoharjoitukset"](http://areena.yle.fi/1-3133412)
SUNNUNTAI 7.2.
**Radioteatteri esittää: Hirvimetsä
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys **
”Iät kaiket on miehet mettällä rämeltäneet. Kuinka susta tommonen täti-ihminen on tullu?” Isä vie poikansa ensimmäistä kertaa hirvimetsälle. Koomisen ja traagisen rajamaas-toissa taivaltava kuunnelma tutkii luontosuhdettamme, miehisyyttä, läheisyyden vaikeutta ja kaipuuta. Käsikirjoitus Elli Salo. Rooleissa Verneri Lilja, Raimo Grönberg, Juha Hurme ja Iivo Jaakkola. Uusinta ma 8.2. klo 19.03.
**Kettu  
Yle TV1 klo 19.30    
Uusia jaksoja  **      
Osa 1/6. Müncheniläinen murharyhmä jaksaa puurtaa rikollisuuden kitkemiseksi suurkaupungin kaduilta. Vuodesta 1977 asti tuotetusta sarjasta nähdään nyt kuusi uutta jaksoa. Kuvassa Gerd Heymann (Michael Ande, vas.), Axel Richter (Pierre Sanoussi-Bliss), ylikomisario Richard Voss (Jan-Gregor Kremp) ja Werner Riedmann (Markus Böttcher). Yle Areena 30 pv.
**Kotikatsomo: Ruotsalainen hetki (16)
Yle TV1 klo 21.05**
Iskelmälaulaja Kari Lampikallion etelänlomalle lähtöä hidastaa vain kaksi asiaa: mustasukkainen vaimo Sonja ja auton takakontissa viruva ruumiskäärö. Pääosissa Tommi Korpela, Minna Haapkylä, Elina Knihtilä ja Hannu-Pekka Björkman. HD. Yle Areena 7 pv. 
 	 	
__ Lista on koottu 13.1. - muutokset mahdollisia. __
Vaikka lumityöt tympäisevät, velvollisuus on kolata vaaratekijät syrjään
Lumenluonnin pelisäännöistä kertoi Ylen aamu-tv:ssä Kiinteistöliiton lakimies Kristel Pynnönen.
Miltä alueelta olen velvollinen luomaan lumet?
Kiinteistön omistajan vastuulle kuuluu oma tontti. Lumitöistä huolehtivat joko asukkaat tai tehtävään palkattu huoltoyhtiö tai talonmies.
Entä tienvarsi?
Toisinaan kiinteistö vastaa myös sen edustalla kulkevasta yleisestä jalkakäytävästä. Tuolloin pitää poistaa myös lumivalli, joka syntyy kunnan aura-autojen puskiessa ajoradalla.
Mihin saan työntää lumet?
Paikka pitää löytyä omalta tontilta, vaikka alue olisi pienikin. Lumikasan paikkaa pohtiessa tulee huomioida, ettei lumi keväällä sulaessaan aiheuta vesivahinkoa läheiselle rakennukselle.
Mikäli tilaa ei ole, lumi kannattaa viedä kunnan lumenkaatopaikalle, vaikka niissä maksu peritäänkin.
Lunta ei saa kasata oman tontin rajalle kunnan puolelle tai naapurin tontille.
Entä lehtipuhaltimet ja lumilingot?
Lumen puhaltamista oman tontin rajoissa ei ole kielletty. Koneiden kanssa tulee toimia huolellisesti, ettei ihmisille tai esimerkiksi autoille aiheudu vahinkoja.
Mitä siitä seuraa, jos laiminlyön lumitöiden pelisäännöt?
Talkoovetoisissa taloyhtiöissä se aiheuttaa riitoja. Tuolloin kannattaa harkita huoltoyhtiöön turvautumista.
Naapureissa heidän alueidensa käyttö voi aiheuttaa mielipahaa. Riitatilanteissa kannattaa neuvotella eikä kannella. Neuvoa voi kysyä esimerkiksi [Kiinteistöliitosta](http://www.kiinteistoliitto.fi/palvelut/neuvontapalvelut/) tai [Omakotiliitosta](http://www.omakotiliitto.fi/neuvonta).
Kunnat ovat tarkkoja kiinteistöjen velvollisuuksista varsinkin kaupunkien keskusta-alueilla.
Jos yleisillä alueilla on isoja lumikasoja, joita velvollinen kiinteistön omistaja ei huolehdi pois, omistaja voi saada kaupungilta huomautuksen. Mikäli kasa aiheuttaa vaaratilanteita, kaupunki voi kääntyä poliisin puoleen.
Marimekko aikoo vähentää kymmeniä työntekijöitä
Yt-neuvottelut koskevat Marimekon kaikkia toimintoja Suomessa, paitsi vähittäismyymälöiden henkilöstöä.
Designyritys Marimekko suunnittelee vähentävänsä jopa 55 työtehtävää, yhtiö kertoo tiedotteessa tänään torstaina. Yt-neuvottelut koskevat Marimekon kaikkia toimintoja Suomessa, paitsi vähittäismyymälöiden henkilöstöä.
Henkilöstöä vähennettäneen yhtiön Helsingin-toiminnoista Herttoniemessä. Marimekko tavoittelee uudelleenjärjestelyillä 2,4 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Yt-neuvotteluissa käydään läpi myös mahdollisia muutoksia työtehtäviin. Myös ulkoistamiset ovat mahdollisia.
Yritys perustelee, että maailmantalouden epävarmuus ja Suomen vähittäiskaupan hankala tilanne ovat näkyneet kaupankäynnissä Marimekon päämarkkina-alueilla. Yhtiö aikoo parantaa kannattavuuttaan ja tarkastella kaikkia kulujaan.
– Marimekko jatkaa kansainvälisen kasvun strategiaansa, mikä on erityisen tärkeää kotimarkkinan heikennyttyä, huomauttaa toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko tiedotteessa.
Alahuhta-Kaskon mukaan yhtiön on tutkittava toimintamallinsa sopivuutta myös digitalisaation vaikutusten takia.
Marimekon palkkalistoilla oli yhtiön mukaan viime syyskuun lopussa 444 ihmistä. Heistä 330 työskentelee Suomessa. Marimekon tuotteita myydään noin 40 maassa. Sillä on yli 140 myymälää eri puolilla maailmaa. 
Asiantuntija: Somehitin norppa tajusi olevansa avun äärellä –  älykkyydeltään koiran veroinen 
Jään päälle vangiksi joutunut, nettihitiksi nousselta videolta tuttu norppa ei pelännyt ihmistä vaan pyrki lähemmäs auttajiaan. Asiatuntijan mukaan norppa kyllä pelkää ihmistä, mutta tässä tapauksessa uupunut seikkailija ymmärsi saavansa apua.
Viime päivinä sosiaalisessa mediassa suurta huomiota on kerännyt hellyttävä video, jossa rantasalmelainen kalastaja pelastaa saimaannorpan varmalta kuolemalta. Norppa oli jäänyt kovilla pakkasilla jään päälle vangiksi, kun sen käyttämä avanto oli jäätynyt hetkessä umpeen norpan köllötellessä jäällä. Tapaus ei ole ainoa laatuaan. Saimaannorppaa vuosia tutkinut ja nyt Metsähallituksen suojelubiologina työskentelevä Miina Auttila on itsekin ollut kerran pelastamassa norppaa vastaavassa tilanteessa.
– Ei ole mitenkään tavatonta, että norpalle käy näin. Kovalla pakkasella avanto jäätyy nopeasti ja tiedän muutaman vuoden sisältä parikin tapausta, joissa norppa on pelastettu tekemällä sille avanto.
Rantasalmella jäälle jäänyt norppa olisi periaatteessa voinut pelastautua itsekin, jos se olisi osannut lähteä oikeaan suuntaan kohti auki olevaa syväväylää tai jotakin vielä avoinna olevaa virtapaikkaa. Norpan eteneminen jäällä on kuitenkin kömpelöä.
– Tapaus, jossa itse olin mukana päästämässä veteen Haukivedellä yhtä norppaa, niin silloin seurasimme norpan jäälle jättämiä jälkiä ja ne kulkivat noin kilometrin matkan. Eli vaikka norpan liikkuminen hetkessä näyttää hitaalta, niin kyllä se ajan kanssa yllättävän pitkällekin pääsee. Mutta kyllä se koville ottaa ja ennen kaikkea silloin kun on kylmä keli, niin norppa kaipaa kovasti takaisin jään alle veteen, Auttila sanoo.
Sahan ääni saattoi olla norpalle jo tuttu
Rantasalmella norppa seurasi sille moottorisahalla avantoa tekevää kalastajaa aivan lähietäisyydeltä ja jopa liikkui lähemmäs miestä ja sahaa täysin ihmistä pelkäämättömän oloisena. Yleensä norppa kuitenkin väistää ihmistä, kuten mikä tahansa villieläin.
– Tyypillisesti norppa pelkää ihmistä etenkin ollessaan jään päällä tai kivellä. Vedessä ollessaan se saattaa toisaalta uida hyvinkin lähelle venettä ja tulla uteliaana katsomaan ihmisiä. Voi olla, että tässä tapauksessa norppa oli ollut jo niin kauan jään päällä, että se ymmärsi, ettei sillä ole pakomahdollisuutta. Se oli ehkä jo hyvin väsynyt.
Koska kalastaja Tarmo Tolvanen liikkuu norpan elinalueella päivittäin ja sahaa avantoja jäähän, voi olla, että moottorisahan ääni oli norpalle jo tuttu, eikä se siksi kavahtanut sitä.
– Silloin kun olin itse pelastamassa norppaa samassa tilanteessa, käytimme jäähakkuja ja kyllä norppa selvästi meitä hieman väisti.
Kalastajan mukaan norppa vaikutti siltä, että se ymmärsi tilanteen ja ymmärsi, että sitä autetaan. Norppa ei ole tyhmä eläin.
– Norpan älykkyyttä on verrattu koiran älykkyyteen. Mutta kuten ihmisten älykkyystestienkin kanssa, niin etenkin eläinten älykkyyden määrittely on vaikeaa. Mutta kyllä se tosiaan videolla siltä vaikutti, että se tajusi tilanteen. Olisiko sillä ruvennut vesi tuoksumaan nenään ja lupailemaan jonkinlaista ratkaisua jäällä olon loppumiseen, Auttila sanoo.
Kaikkien aikojen parhaat progelevyt - kerro omat suosikkisi
Monimutkaisempaa, virtuoottisempaa, spektaakkelimaisempaa, vaihtelevampaa! KulttuuriCocktail keräsi eri progediggareiden suosikkialbumilistoja progressiivisen rockin genrestä. Mukaan otettiin myös helsinkiläisen levykaupan lista halutuimmista progekiekoista. Lisää omat suosikkisi perusteluineen keskustelupalstalle!
Suomalainen uusprogebändi **Octopie**:
**1. Yes: Close to the edge (1972)**
Tämä klassikko on rohkea sukellus tajunnan maailmaan ja suurien kysymysten äärelle. Levyn nimikkokappaleen lisäksi myös B-puolen __And You and I__ ja __Siberian Khatru__ kruunaavat kokonaisuuden. 
    
**2. Pink Floyd: Wish you were here (1975)**
Komean tummanpuhuva ja raadollisen konseptuaalinen kokonaisuus, joka on hienosti nidottu yhteen. Tässä levyssä on jotain elämää suurempaa mutta kuitenkin niin että maltti säilyy.
**3. Jethro Tull: Thick as a brick (1972)** 
Tämä kuvitteellisen 8-vuotiaan **Gerald Bostockin** runoon perustuva konseptialbumi vie kuulijan matkalle Englantiin, jossa lapsenmielisyys ja huumori yhdistyvät mainioon yhteiskunnan rattaita haastavaan kasvutarinaan.
20 000 progelevyä kerännyt Keijo "Keitsi" Lindgren
**King Crimson: Red (1974)**
Käsittämättömän energistä, homogeenistä, yksilötasolla taidokasta ja tunneskaalaltaan helvetin esikartanosta paratiisin porteille sielua siivittävää progea, ei suinkaan helpoimmin sulateltavaa sellaista. Itselleni __Starlessin__ kitarateema on ikuinen syvästä tunnekuohusta kumpuavien kyyneleiden tuottaja...
**Van Der Graaf Generator: H to He, Who Am the Only One (1970)** 
Varhaisen brittiprogen hienoimpia bändejä, jonka vokalisti ja biisinikkari **Peter Hammill** on aina ollut huikean eläytymiskykyinen, monikasvoinen ja monipuolinen kaveri. Koukeroista ja synkkäsävytteistä – samalla kuitenkin majesteettista ja väkevästi eteenpäin kulkevaa tosiprogea. Albumin avaavat __Killer__ ja __House with No Door__ ovat molemmat mestarillisen upeita hengentuotteita.
**King Crimson: Islands (1971)**.
Monien mielestä hyvinkin outo valinta! __Islands __ on kuitenkin levy, joka tarjosi minulle valtavasti uusia musiikillisia ulottuvuuksia ja nyansseja. Paljon pieniä juttuja, joiden päälle en aiemmin ymmärtänyt mitään. __Sailor’s Talen__ kitarahommat ovat vallan huikeaa avantgardea!
Tuomas Karemo/KulttuuriCocktail
**1. Soft Machine: Seven (1973)**
Olin 15-vuotias, kun halusin tietää, mitä proge on. Lähetin fanikirjeen tyhjällä c-kasetilla varustettuna Poriin ihailemani Circle-yhtyeen **Jussi Lehtisalolle**. Pyysin häntä nauhoittamaan minulle hyvää progea. Lehtisalo vastasi kauniilla kirjeellä ja täydellä kasetilla. Yksi hänen kappalevalinnoistaan oli Soft Machinen Penny Hitch albumilta Seven. Huvittavaa oli se, että kappale ei ollut mahtunut kokonaan a-puolen loppuun. Siksi yhä tänäkin päivänä Penny Hitch katkeaa mielessäni tietyssä kohdassa vaikka musiikki jatkuu. Ihanan utuinen kappale.
**2. Amon Düül 2: Phallus Dei (1969)**
Niin, onko tämä progea laisinkaan? Tällä levyllä ihastuin erityisesti 2. raitaan __Dem Guten, Schönen, Wahren__. Mikä laulumelodia! Amon Düül 2:ssa on soittanut vuosien saatossa lähes parisenkymmentä muusikkoa. Esimerkiksi Amon Düülissä rumpuja soittanut **Daniel Fichelscher** on myös saksalaisen **Popol Vuh** -yhtyeen maaginen kitaristi. Kiinnostavia yhteyksiä.
**3. Hawkwind: Hall of the Mountain Grill (1974)**
Hawkwindia aloin kuunnella uudestaan Lemmyn kuoleman jälkeen, edellisestä kerrasta oli vierähtänyt vuosia. Lyhyestä virsi kaunis: laita __Psychedelic Warlords__ soimaan täysille ja savukone päälle.
Olli Kangassalo/Kulttuuricocktail
**King Crimson: Red (1974)**
Kitaranero **Robert Frippin** perustama King Crimson todennäköisesti aloitti koko progen levyllä__ In the Court of the Crimson King__. __Redin__ teki Crimsonin superminikokoonpano. Levy henkii synkkää pessimismiä, varsinkin kappale Starless, johon loivat tunnelman Frippin lyyrinen mellotroni ja viiltävän kaunis ja uneliaan melankolinen kitaramelodia, neuroottisen jankkaavat minimalistiset näppäilyt, **John Wettonin** järeä basso ja vahva laulu sekä **Bill Brufordin** virtuoosinen rumputyöskentely.
**Frank Zappa: Jazz From Hell (1986)**
**Frank Zappa** ei edusta ydinprogea vaan myös fuusiojazzia ja nykymusiikkia, mutta on kokeilevaa, monimutkaista, virtuoosista ja abstraktia. Jazz From Hell -instrumentaaliabumi on suurelta osin sävelletty ja ohjelmoitu koneella (Synclavier). Tästä syntyi huikea kyborginen ja teknologinen tunnelma, joka on säilynyt yli vuosikymmenien huolimatta teknologian kehityksestä. Zappa itse luuli, että ihmissoittajien on mahdotonta soittaa hysteeristä __G-Spot Tornadoa__, mutta oli väärässä! Sävelkulkujen abstraktissa epäinhimillisyydessä on huumoria ja modernin maailman kiirettä esimerkiksi kappaleessa __The Beltway Bandits__.
**Wigwam: Nuclear Nightclub (1975)**
Valitettavasti Suomi oli liian pieni maa Wigwamin kaltaiselle maailmanluokan progebändille. Tästä olisi voinut tulla vaikka miten laajasti arvostettu klassikkobändi. Wigwamin toisen kokoonpanon ensimmäisellä albumilla __Nuclear Nightclubilla__ laulaja/pianisti **Jim Pembroken**, kitaristi **Rekku Rechardtin** ja kumppanien taidepopsävellykset ovat tarttuvuudessa **Beatlesin** biisien kaltaisia korvamatoja, mutta myös monimutkaisia progeseikkailuja. Rekku Rechardt on ollut varsinainen kitaran tyylitaituri, jolta puuttui tärkeilevä suhtautuminen virtuoosiseen egotrippailuun.
Black and White –levykaupan Patrik Veijalainen
Black and White –levykaupan **Patrik Veijalainen** toteaa, että proge on ukkoutuvien kuluttajien laji. Alle 45-vuotiaat eivät tätä genreä juuri ostele ja tulevaisuus näyttää synkältä. Progen klassikot ja uudet nimet kuten **Dream Theater** myyvät kuitenkin edelleen tasaisesti. Silti esimerkiksi Helsingissä on parin kuukauden sisällä kolmekin kansainvälistä progebändiä konsertoimassa.  Progressiivinen rock siis joko elää tai ei elä uutta kukoistustaan!
Black and Whiten kysytyimmissä progealbumeissa on uutta ja vanhaa:
**Steven Wilson: soololevyt (2008-2015)
Gentle Giant: Octopus (1972)
David Gilmour (ex-Pink Floyd): Rattle that Lock (2015)**
Pyöräkuormaaja syttyi tuleen Sodankylässä
Turvetta lastannut pyöräkuormaaja syttyi torstaiaamuna aamulla palamaan Sodankylässä Paarnitsa-aavalla.
Palokunta sammutti palavan koneen eikä tuli päässyt leviämään turveaumaan.
Murhan yritys: mies sytytti toisen palamaan Lempäälässä
Parikymppinen mies käytti palavaa nestettä sytyttäessään 65-vuotiaan miehen tuleen. Uhri oli teon aikana vakavassa hengenvaarassa.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Lempäälässä tapahtunutta murhayritystä. 20-vuotiaan miehen epäillään sytyttäneen noin 65-vuotiaan miehen tahallaan tuleen palavaa nestettä apuna käyttäen.
Polttoyritys tapahtui Lempäälässä maanantaina iltapäiväkahden aikaan. Poliisi nappasi epäillyn kiinni tekopaikan läheisyydestä pian tapahtuneen jälkeen.
Uhri oli teon aikana vakavassa hengenvaarassa, mutta hänen vammansa olivat lopulta melko lieviä.
Sekä uhri että rikoksesta epäilty ovat kotoisin Pirkanmaalta.
Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä. Poliisi on pidättänyt rikoksesta epäillyn miehen, ja häntä vaaditaan vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa torstaina.
Itsepalvelu uhkaa syrjäyttää apua tarvitsevat – ihmisläheisestä palvelusta aletaan rahastaa
Itsepalvelu on helpottanut monen elämää esimerkiksi kaupoissa ja pankkipalveluissa, mutta toiset haluavat edelleen hoitaa asiansa kasvotusten. SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila uskookin ihmisläheisen palvelun nousevan tulevaisuuden rahastuskeinoksi.
Kauppa-asiat hoituvat usein nopeasti ja jonottamatta itsepalvelukassaa käyttäen. Pankissa voi piipahtaa vaikka keskellä yötä verkkotunnuksia käyttäen. Kirjastossakaan ei tarvitse tavata henkilökuntaa, jos ei halua.
Moni suomalainen valitsee jo vaihtoehdoksi itsepalvelun. Toisille se tuntuu kuitenkin ylitsepääsemättömän vaikealta.
– Kaikki eivät osaa hoitaa asioita netin tai tietoteknisten välineiden avulla. He ovat todella vaikeassa tilanteessa, toteaa SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila.
Palvelua niille, joilla on varaa
Juha Antila uskoo yritysten pikku hiljaa ymmärtävän, että myös kehityksen kelkasta pudonneista on pidettävä huolta.
– Uskon yritysten panostavan jatkossa ihmisläheiseen ja yksilölliseen palveluun. Sitä tulee varmasti tarjolle yhä enemmän, mutta luultavasti se maksaa ylimääräistä. Ongelmana onkin, että silloin palvelusta pääsevät nauttimaan vain ne, joilla on siihen varaa.
Anaheimilla uusi ratkaisija – 20-vuotias pakki teki uransa avausmaalin 
Anaheim palasi voittokantaan yhden tappion jälkeen, kun Ottawa kärsi toisen peräkkäisen tappionsa. Ducks-puolustaja Sami Vatanen oli mukana ottelun voittomaalissa. 
Anaheim Ducksin puolustaja Shea Theodoren teki uransa ensimmäinen maalin jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona, kun Ducks nappasi 4-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Theodore teki 2-1-voittomaalin ylivoimalla ajassa 55.05. 
20-vuotias puolustaja nousi maalia kohti ja veti kiekon sisään maalivahdin kainalon alta b-pisteen tuntumasta. Ottelu oli Theodoren uran kahdeksas NHL-peli. Syöttöpisteet osumasta kirjasivat kapteeni Ryan Getzlaf ja suomalaispuolustaja Samin Vatanen. Katso Theodoren[ maali tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020645-254-h)
Ducksille voiton torjui kiekon eteen 24/25 kertaa venynyt Frederik Andersen. Edellisen kerran tanskalaisvahti torjui Anaheimin maalilla tammikuun alussa.  Ottawa-vahti Craig Anderson torjui 34/38 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset:
Toronto        - Columbus ** 1-3 **  
**_TOR: Komarov 0+1   
CBJ: Korpisalo 41/42 torj. _**
Philadelphia   - Boston   ** 3-2 **  
_**BOS: Rask 18/21 torj. **_
Calgary        - Florida  ** 6-0 **
Anaheim        - Ottawa  **4-1  
_ANA: Vatanen 0+1_**
Tukkikuorma levisi viitostielle Lapinlahdella
Tukkikuorman leviäminen tielle haittasi liikennettä valtatie viidellä Lapinlahdella torstaiaamuna. Yksi autoilija törmäsi tielle pudonneisiin tukkeihin.
Tukkikuorma levisi osittain tielle valtatie viidellä Lapinlahden Pajujärven kohdalla torstaina aamulla. 
Noin 150 metrin matkalle pudonneisiin kymmeniiin tukkeihin törmäsi henkilöauto, joka luisui ojaan. Auton kuljettaja loukkasi itseään lievästi ja meni tarkastettavaksi Lapinlahden terveyskeskukseen.
Tukkirekan kuljettaja ei huomannut onnettomuutta ja jatkoi matkaansa eteenpäin. Hänelle tukkien putoaminen selvisi vasta myöhemmin, jolloin hän palasi tapahtumapaikalle selvittämään asiaa.
Rekan kuljettaja epäili poliisin mukaan tukkien putoamisen syyksi teknistä vikaa kuorman sitomiseen käytettävässä paineilmalaitteistossa. Sen pitäisi kiristää kuorma automaattisesti, jos sidonta pääsee löystymään.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä. Se tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Liverpool ja Arsenal mättivät maaleja - Leicesterin huippukausi jatkuu
Liverpool ja Arsenal päätyivät tasatulokseen 3-3. Leicester voitti Tottenhamin 1-0 ja nousi liigan kärjessä tasapisteisiin Arsenalin kanssa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelattiin keskiviikkoiltana huippuotteluita, jotka muokkasivat sarjataulukon kärkeä.
Liverpoolin ja Arsenalin kohtaamiset voidaan luokitella sarjaan klassikot ja tällä kertaa kamppailu täytti odotukset. Jo ensimmäisellä puoliajalla nähtiin neljä osumaa. Liverpoolin Firmino teki niistä kaksi. Firmino vei ensin Liverpoolin johtoon, mutta Arsenalin Aaron Ramsey tasoitti. Firminon upealla laukauksella kotijoukkue meni 2-1 -johtoon.
Arsenalin Olivier Giroud tasoitti vielä ennen taukoa kulmapotkun jälkeen
Toisella puoliajalla Arsenal siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon Giroud'n illan toisella osumalla
Sarjajohtajalta jäi kuitenkin voitto saamatta. Joe Allen tasoitti tasoittaa viime hetkellä ja pisteet jaettiin tuloksella 3-3.
Sarjan yllättäjä Leicester roikkuu sitkeästi kärkivauhdissa. Robert Huth puski ottelun ainoan maalin Tottenhamin verkkoon seitsemän minuuttia ennen loppua. Näin Leicester nousi liigan kärjessä tasoihin Arsenalin kanssa.
Manchester City pelasi Evertonin kanssa maalittoman tasapelin. City on sarjassa kolmantena kolme pistettä Arsenalin ja Leicesterin perässä.
Putoamiskamppailun kannalta tärkeässä ottelussa Sunderland voitti Swansean vieraissa 4-2.
Analyysi: Luikerteleeko epätasa-arvo koulutuksen paratiisiin päiväkodin ovesta?
Varhaiskasvatuslain tultua voimaan päiväkodeista tulee osa koulutusjärjestelmää. Samassa yhteydessä alle kouluikäiset lapset asetetaan päivähoidossa keskenään eriarvoiseen asemaan. Politiikan toimittaja Timo Seppänen pohtii, hiipivätkö eriarvoisuus ja syrjintä suomalaiseen koulutusjärjestelmään.
Elokuussa voimaan astuva varhaiskasvatuslaki muuttaa lasten päivähoitoa oleellisesti. Laki on perustaltaan ihanteellinen. Sen lähtökohtana on teesi jokaisen lapsen oikeudesta saada varhaiskasvatusta. Jokaiselle lapselle on määrä antaa jo esikoulua edeltävässä varhaiskasvatuksessa erilaisia valmiuksia koulunkäynnin aloittamiseen.
Varhaiskasvatuslain valmistelu alkoi Jyrki Kataisen hallituskaudella. Kun lakiehdotus valmistui, siinä oli määritelty varhaiskasvatuksen tavoitteet. Lain yksityiskohtaisissa perusteluissa kerrottiin, että lain 2a §:n **_”kuudes tavoite korostaisi syrjimättömyyttä, yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoisuutta…”_**
Lain yleisperusteluissa kuvailtiin valtakunnallisen varhaiskasvatussuunnitelman perusteita mm. tähän tapaan: **_”Perusteiden tarkoituksena olisi edistää varhaiskasvatuksen yhdenvertaista toteuttamista koko maassa…”_** Tuo toteuttamatta jäänyt lakiehdotus, ([HE 341/2014](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140341)), löytyy Finlex-kokoelmasta.  
Varhaiskasvatuslaki jäi Kataisen hallitukselta lopulta säätämättä. Nykyinen, Juha Sipilän hallitus, sai viime toukokuussa pääosan laista säädettyä. Jo lokakuussa hallitus teki  kuitenkin varhaiskasvatuslakiin muutoksia. Hallitus rukkasi ns. subjektiivista päivähoito-oikeutta, joka oli taannut täysipäiväisen päivähoidon kaikille lapsille.
Tuossa laissa, ([HE 80/2015](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2015/20150080)), ykkösasia on päivähoidon kulujen karsiminen. Lakiesityksen tavoitteita koskeva luku alkaa näin: **_” Ehdotuksen tavoitteena on turvata varhaiskasvatusoikeus jokaiselle lapselle ja perheelle riittävällä tasolla ottaen huomioon talouden realiteetit.” _**
Laissa ei enää luvata varhaiskasvatuksessa oleville lapsille yhdenvertaista kohtelua, päinvastoin. Säädöksessä tosin todetaan, että jokaisella lapsella on oikeus saada varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. Käytännössä osa lapsista saa varhaiskasvatusta kuitenkin kaksi kertaa enemmän, eli 40 tuntia viikossa.
Lain ”lapsivaikutuksia” koskevassa luvussa säädöksen eriarvoistava vaikutus myönnetään avoimesti. _**”Esityksen mukaisen 20 tunnin varhaiskasvatuksessa oleva lapsi ei ole täten yhdenvertaisessa asemassa varhaiskasvatusoikeuden keston suhteen lapsiin, joilla on laajempi oikeus varhaiskasvatukseen.”**_
Työttömänä olevan aikuisen lapsi voi olla päivähoidossa elokuusta lähtien vain puoli päivää. Työssäkäyvien lapsilla säilyy oikeus täyspäiväiseen hoitoon. Puolipäivähoidossa olevat työttömien lapset joutuvat myös suurempiin päiväkotiryhmiin kuin työssäkäyvien lapset. Se johtuu hoitohenkilökunnan ja lapsien lukumääriä sääntelevistä suhdeluvuista. Kunnat tekevät päiväkodeissaan nyt kuumeisesti uudistukseen liittyviä[järjestelyjä](http://yle.fi/uutiset/paivahoidonuudistusonkinkkinenpalapeli/8583680), koska mm. päivähoidon ryhmät, aikataulut ja tilajärjestelyt on organisoitava uusiksi.
Syrjiikö varhaiskasvatukseen luotu malli työttömien lapsia?
Vastedes lapsen oikeus varhaiskasvatuksen riippuu siis hänen vanhempiensa asemasta työmarkkinoilla. Hänen oikeutensa riippuu myös siitä, missä kunnassa hän sattuu asumaan. Kunnan ei nimittäin ole pakko rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta, vaikka laki sen mahdollistaakin. Monet köyhät kunnat kuitenkin tarttuvat mahdollisuuteen rajata päivähoito puolipäiväiseksi osalta lapsista, kun laki sen sallii.
On sinänsä ymmärrettävää, että hallitus etsii keinoja julkisten menojen karsimiseen. Päivähoitouudistus pistää kuitenkin pohtimaan monia periaatteellisia kysymyksiä. Esimerkiksi: Onko lasten eriarvoistaminen oikea keino karsia julkisia menoja? Syrjiikö varhaiskasvatukseen luotu malli työttömien lapsia? Voiko valtiovalta säätää lakeja, joilla maan eri osissa asuville lapsille tarjotaan erilaiset perusoikeudet?
Miten varhaiskasvatuksen eriarvoistavat periaatteet sopivat koulumaailmaan? Luikerteleeko epätasa-arvon käärme suomalaiseen koulutuksen paratiisiin päiväkodin ovesta? Alkaako tuo käärme sikiämään ja kasvattamaan reviiriään?  Voisimmeko kuvitella, että myös suomalaisessa peruskoulussa työttömän lapselle annettaisiin opetusta vain puolet siitä määrästä, mitä työtätekevien lapset saavat? – Kaiketi emme voi.
David Bowie ei halunnut hautajaisia – musiikkilegendan ruumis tuhkattiin
David Bowien ruumis on tuhkattu New Yorkissa pian kuoleman jälkeen, kertoo The Daily Mirror -lehti.
Taitelija **David Bowie** halusi välttää hössötystä, eikä halunnut hautajaisia ollenkaan. 69-vuotiaana kuollut laulaja sairasti maksasyöpää ja ehti kertoa vaimolleen ja lapsilleen toiveistaan, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/lahde_david_bowien_ruumis_tuhkattu__brittilaulaja_ei_halunnut_hautajaisia/8593587)
Brittilehti The Daily Mirrorin mukaan Bowie tuhkattiin pian kuoleman jälkeen New Yorkissa. Lehden mukaan Bowie ei halunnut myöskään virallista muistotilaisuutta.
Brit Awards kunnioittaa Bowien elämäntyötä
Musiikkigaala the Brit Awards muistaa Bowien laajaa musiikillista uraa helmikuussa.
\- Haluamme tietysti kunnioittaa hänen musiikillista perintöään ja järjestää asianmukaisen juhlan, tilaisuuden järjestäjä **Max Lousada** sanoo.
Bowien kunniaksi järjestetään konsertti myös New Yorkin Carnegie Hallissa maaliskuussa.
**Lue myös:**
[Brittikanava suututti tv-katsojat: David Bowien ex-vaimon reaktio suru-uutiseen näytettiin mainoksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261288)
[Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: &quot;Se on tehty tribuuttina David Bowielle&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/cristal-snown-umk-kappale-muuttui-paivassa-traagiseksi-se-on-tehty-tribuuttina)
[Muistele edesmennyttä David Bowieta Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261272) 
Kansanedustaja Pentti Oinonen: katupartioita lisää kansalaisten turvaksi
Kontiolahtelainen kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) on ottanut kärkevästi kantaa katupartioihin. Oinonen vaatii sanomalehti Karjalaisen mielipidepalstalla sisäministeriötä ja poliisia perustamaan kansalaispartioita kaduilla liikkumisen turvaksi.
Perussuomalaisten kontiolahtelainen kansanedustaja Pentti Oinonen vaatii sisäministeriötä ja poliisia perustamaan vapaaehtoisia kansalaispartioita. Oinonen sanoo sanomalehti Karjalaisessa julkaistussa mielipidekirjoituksessa, että partioita tarvitaan viranomaisten avuksi ja takaamaan kansalaisten turvallisuutta.
Omalta puoleltani minä toivotan kansalaispartiot tervetulleiksi koko Suomeen ihan kansalaisten turvallisuuden takia. (Ote Oinosen kirjoituksesta Karjalaisen Suora linja -palstalla 14.1.2016)
Oinosen mukaan kansalaisten turvattomuus on lisääntynyt turvapaikanhakijoiden myötä. Kansanedustaja kirjoittaa, että partioinnin tulee olla laillista eikä se saa olla rasistista.
Oinonen uskoo, että kadulla liikkuvat partiot voivat hillitä rikollista toimintaa jopa enemmän kuin kadulla liikkuva poliisi.
Karrikoiden sanoen olen sataprosenttisen varma, että raiskaajat kunnioittavat enemmän rotevan miehen päällä olevaa pääkallokuvaista nahkatakkia kuin poliisin hiha- tai kaulusmerkkiä. (Ote Oinosen kirjoituksesta Karjalaisen Suora linja -palstalla 14.1.2016)
Monet maakunnan keskeiset toimijat ovat ilmaisseet aiemmin huolensa Joensuussa toimivasta Solder of Odin -järjestön katupartioinnista. Lisäksi nettiadressi "Joensuu vapaaksi pelosta" on kerännyt yli 3 000 allekirjoitusta.
Parikkalassa palossa tuhoutuneessa rakennuksesta löydettiin vainaja
Keskiviikkona illalla Parikkalan Putikontiellä palaneen omakotitalon raunioista löydettiin vainaja.
Parikkalassa Putikontiellä paloi keskiviikkoiltana noin 60-neliöinen omakotitalo, jonka raunioista on löydetty vainaja.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa tutkintaa oletetaan, että vainaja on talossa asunut 71-vuotias mies.
Palon syttymissyystä ei ole vielä selvyyttä. Poliisin saaman tiedon mukaan rakennusta lämmitetiin uunilla.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa. Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta kello 19.53.
Omakotitalo paloi kokonaan. Poliisi jatkaa tutkintaa. Asiassa ei epäillä rikosta.
Oletko pitänyt taukoa kuntoilusta? - Vaikutukset alkavat näkyä jo viikon päästä
– Jos on ihan täydellinen lepo, periaatteessa jo viikossa lihassoluja alkaa vähentyä ja leposyke nousee, kertoo UKK-instituutin liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katriina Kukkonen-Harjula.
Moni suomalainen pitää taukoa kuntoilusta jouluna ja keskittyy silloin lähinnä herkutteluun. Myös kovat pakkaset voivat keskeyttää ulkoliikunnan useaksi päiväksi.
Tauko on joskus jopa hyödyllistä, sillä ahkerasti treenaavan lihakset tarvitsevat välillä lepoa vahvistuakseen.
UKK-instituutin liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katriina Kukkonen-Harjula kuitenkin kertoo, että jo parissa viikossa kuntoiluominaisuudet huononevat yllättävän nopeasti.
– Jos on ihan täydellinen lepo, periaatteessa jo viikossa lihassoluja alkaa vähentyä ja leposyke nousee.
Kukkonen-Harjula kertoo, että hengästyminen kasvaa, kun lähtee uudestaan nopeasti liikkeelle pitkän tauon jälkeen. Esimerkiksi jo kahden kuukauden liikuntatauko aiheuttaa hengästymistä kohtalaisen kevyessäkin liikunnassa, ja maitohapot saavat lihakset väsymään.
Mikäli kuntoilutauko on venähtänyt jopa pariin vuoteen, kestävyyskunto ja lihasvoima ovat romahtaneet niin, että sitä pitää alkaa rakentaa uudestaan. Liikkumattomuus on johtanut myös siihen, että lihaskudokset ovat heikentyneet, ja vartaloon on kertynyt myös ylimääräistä rasvakudosta.
Pitkän tauon jälkeen pitää malttaa aloittaa kuntoilu varovasti. Myös lihasten lämmittely on tärkeää. Lisäksi on muistettava, että elimistö tarvitsee myös lepoa.
Tämä on tärkeää, sillä liian nopeasti aloitettu kuntoilu voi aiheuttaa liikuntavammoja.
– Huonokuntoisen on aloitettava kuntoilu uudestaan rauhallisesti ja omaa kehoaan kuunnellen. Jos seuraavana päivänä on epämiellyttäviä tuntemuksia lihaksissa, on syytä pohtia, onko venyttely ollut riittävää.
Kukkonen-Harjula kertoo, että lihakset kipeytyvät helposti, kun niitä alkaa rasittaa tauon jälkeen. Hän puhuu lihaksiin tulevista pienistä mikrovaurioista. Kipeytymistä aiheuttaa myös se, että lihakset totuttelevat uudestaan poistamaan kuona-aineita, joita rasitus aiheuttaa.
Pahimmillaan nopea kuntoilu on hengenvaarallista tauon jälkeen
Pahimmillaan nopea kuntoilu tauon jälkeen, esimerkiksi lauturetki, voi olla hengenvaarallista. Kukkonen-Harjula kertoo, että esimerkiksi piilevä sepelvaltimotauti saattaa silloin aiheuttaa sydänkohtauksen.
Myös lumenluonti on joskus vaarallista.
– Se voi olla sairaalle sydämelle liian kova rasitus.
Haitallista on urheilla sairaanakin rankasti.
– Silloin on sydänlihastulehduksen vaara.
Kuntoilutauon jälkeen sopivia liikuntalajeja ovat esimerkiksi kävely, sauvakävely, uinti tai pyöräily, ja ensimmäisinä päivinä ja viikkoina syke on pidettävä aluksi matalana niin, että liikunta tuntuu hyvältä. Tällöin pitää liikkua useita kertoja viikossa noin puoli tuntia kerrallaan.
Suomalaisille kuntoilijoille aktiivisuusrannekkeet ovat jo arkipäivää – Seuraava trendi älykäs treenipaita ja tennismaila
Suomalaiset kuntoilijat innostuivat aktiivisuusrannekkeiden kaltaisista puettavista älylaitteista jo pari vuotta sitten. Teknologian kehittyessä laitteiden kirjo kasvaa vaatteisiin ja urheiluvälineisiin. 
Yhdysvaltalaisen [tutkimuksen mukaan vuoden 2016 kuntoilutrendien](http://journals.lww.com/acsm-healthfitness/Fulltext/2015/11000/WORLDWIDE_SURVEY_OF_FITNESS_TRENDS_FOR_2016__10th.5.aspx) ykkönen ovat mukana kulkevat ja puettavat kuntoilijoiden älylaitteet. Suomessa kuntoilijoiden avuksi tarkoitetut älyvempeleet löivät jo läpi muutama vuosi sitten.
– Uskoisin, että toistaiseksi on nähty vasta jäävuoren huippu ja tulevina vuosina nähdään vielä uusia alueita puettavan teknologian saralla, sanoo Verkkokauppa.comin tuotepäällikkö Juha Orava.
Samaa mieltä ollaan myös S-ryhmässä ja Keskolla. Kauppaketjut odottavat, että kuluttajat innostuvat tänä vuonna eritoten siitä, että uusimmissa aktiivisuusrannekkeissa sykettä voi mitata myös ranteesta.
– Näistä rannekkeista onkin tulossa entistä kellomaisempia. Sykettä tullaan mittaamaan yhä useammin ranteesta, rintakehän ja vyötärön sijaan, arvioi Intersportin tuotepäällikkö Juha Oja.
Älyä vaatteisiin
Rannekkeiden lisäksi teknologiaa on tulossa myös muuta ihoa vasten. Niin sanotuissa älykkäissä vaatteissa elektroniikka yhdistyy osaksi vaatetta. Älyvaate voi mitata muun muassa kuntoilijan lihasten toiminnan tehokuutta ja ihon lämpötilaa.
Älykkäitä urheiluvaatteita on jo jonkin verran markkinoilla, mutta ne ovat vielä hintavia ja niitä ei löydy jokaisesta urheilukaupasta. Lähivuosina älyvaatteet tulevat kuitenkin yleistymään, arvioi VTT:n liiketoiminnan kehitysjohtaja Riku Rikkola.
– Älyvaatteiden pitäisi olla mukavia käyttää ja ne eivät saa olla hankalasti puettavia. Sellaisia pyritään koko ajan kehittämään paremmiksi myös Suomessa.
Viisaampia urheiluvälineitä
Älyteknologiaa hyödynnetään myös urheiluvälineissä kuten mailoissa ja palloissa. Rikkolan mukaan älykkäissä urheiluvälineissä keskitytään ihmisten elintoimintojen sijaan taidon mittaamiseen.
– Esimerkiksi tennis- ja golfmailoihin voidaan asentaa antureita, jotka mittaavat käyttäjän lyöntitekniikkaa. Mailasta saatujen tietojen perusteella voidaan sitten löytää ne osa-alueet, joita lyömisessä voisi kehittää.
Älykkäät urheiluvälineet ovat Rikkolan mukaan yleensä helpompia toteuttaa kuin älyvaatteet, sillä niiden ei tarvitse mukautua huomaamattomaksi osaksi käyttäjän vartaloa. Älyvaatteissa on kuitenkin tulevaisuus.
– Alan iso visio on, ettei tulevaisuudessa tarvittaisi mitään ylimääräisiä laitteita, vaan kaikki tarvittava elektroniikka olisi jo sisällytetty vaatteeseen, Rikkola pohtii.
Mittaaminen tullut kuntoiluun jäädäkseen
Kuntoilijoita erilaisissa älylaitteissa ja -sovelluksissa kiehtoo niistä saatava yksityiskohtainen tieto. Lisäksi saatu tieto on tarjoiltu kuntoilijoille helposti ymmärrettävässä muodossa.
Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian professori Vesa Linnamon mukaan älylaitteiden käytöstä voi olla kuntoilijoille myös oikeasti hyötyä.
– Tutkimuksissa on saatu näyttöä siitä, että mittareiden käyttäjät saavat näistä motivaatiota liikkumiseen ja liikunnan määrä saattaa lisääntyä. Tämä innostaa käyttämään niitä, hän summaa.
Onko koulu jo liian sukupuolineutraali? Keskustele aiheesta
Koulumaailmassa on pikkuhiljaa luovuttu perinteisestä jaosta tyttöihin ja poikiin. Ylen haastatteleman opettajan mukaan sukupuolella on kuitenkin merkitystä, mikä pitäisi huomioida opetuksessa. Pitäisikö tyttöjä ja poikia opettaa eri tavoin?
Koulumaailmassa on perinteisesti ollut monia sukupuolen mukaan tehtyjä jakoja, joista pyritään nykyisissä opetussuunnitelmissa eroon. Sukupuoli ei enää rajoita lapsen tekemisiä, mutta toisaalta perinteisten roolimallien madallus kouluissa on nostattanut myös kritiikkiä. Osa vanhemmista on toivonut, että tyttöjen ja poikien välille tehtäisiin jatkossakin jokin ero.
– Jos me kieltäydymme näkemästä sukupuolta millään tavalla, emme pääse ollenkaan niiden kysymysten äärelle, miksi tilastoissa näkyy poikien heikompi koulumenestys tai tyttöjen herkempi masentuminen tämän päivän koulussa, sanoo Ylen haastattelema luokanopettaja Kaisa Mattila.
**Mitä mieltä olet? Pitäisikö esimerkiksi käsityötunnit yhä jakaa "tyttöjen ja poikien käsitöihin" vai kannattaisitko vaikkapa yhteisiä liikuntatunteja? Pitääkö tyttöjä ja poikia opettaa eri tavoin? **
**Vaikuttaako sukupuolineutraali opetussuuntaus poikien kehnompaan koulumenestykseen tai tyttöjen taipumukseen väsyä? Ovatko tytöt tyttöjä ja pojat poikia?  **
Kaamos päättyy Utsjoella sunnuntaina
Kaamos päättyy Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella ensi sunnuntaina. Liki kaksi kuukautta kestäneen kaamoksen loppumista juhlitaan Utsjoella kaamoksen kaatajaisissa.
Aurinko nousee sunnuntaina Utsjoella noin kello 12.18 ja laskee noin kello 12.43.
Utsjoen kaamoksen kaatajaisissa keräännytään urheilukentälle seuraamaan, kun aurinko nousee ensimmäisen kerran tälle vuodelle. Vaihtoehtoisena paikkana ovat Kettumäki ja Mantojärven törmä riippuen auringon näkyvyydestä.
Tapahtuman järjestävät Utsjoen tähtitieteellinen yhdistys Ursa ja Ailikas-talo. 
Norppaa kiusoitteleva perhonen teki vaikutuksen kuvaajaan: "Todella upea hetki"
Teemu Liakka on yli 20-vuotisen uransa aikana erikoistunut eritoten vedenalaiskuvaukseen ja sanoo kalojen tottuvan nopeasti  "omituiseen möykkyyn" järven pohjassa. Hänelle sukeltaminen on jo niin tuttua, että se on kuin menisi pyörällä töihin.
_Järven tarina_ -elokuvassa Liakka näki linssinsä lävitse painivat rupikonnat, jälkikasvuaan hauelta puolustavat ahvenet, erikoisen suuren nieriäparven ja suorastaan taianomaisen utuverhon järven pohjassa.
– Sellaista utua en ole minäkään aiemmin veden alla nähnyt. Se sopi elokuvan tarinaan, joka perustuu tarustoon, ja se utu oli Ahitar. Utu oli läsnä myös maanpäällisissä kuvauksissa, kertoo vedenalaiskuvaukseen erikoistunut Teemu Liakka. 
– Vanhat myytit ja tarusto ovat todella hienoja ja niillä on ennen vanhaan ollut tärkeä merkitys myös valistuksena, että tieto on siirtynyt nuoremmalle polvelle mieleenpainuvalla tavalla. Niiden kautta ymmärrettiin luonnon kiertokulkua eikä kalastettu järveä tyhjäksi. Halusin myös kuviin sadunomaisuutta.
Manipuloimatonta luontokuvaa
Suomessa on noin 188 000 järveä ja pinnan alle mahtuu kaikenlaista niin paljon, ettei luontodokumenttia ole manipuloitu millään tavoin.
– Kaikki, mitä valkokankaalla näkyy, on aitoa. Kuvaa on värikorjattu, mutta mitään ei ole lisätty tai poistettu luonnossa kuvattuun, Liakka kertoo. 
Sukeltaminen on Liakalle kuin pyörällä töihin meno, eikä kuvaamisesta kuulema mitään tulisikaan, jos joutuisi keskittymään sukeltamiseen. Sukeltaja myös hyväksyttiin osaksi vedenalaista elämää yllättävän äkkiä.
Nopeasti esimerkiksi kalat alkoivat touhuta omiaan, ja niitä pääsi kuvaamaan niiden omassa ympäristössään.
– Se olikin jännä juttu, kuinka nopeasti esimerkiksi kalat alkoivat touhuta omiaan, ja niitä pääsi kuvaamaan niiden omassa ympäristössään.
– Käytimme suljetun kierron sukelluslaitteistoa, joka ei äännä eikä kupli. Kun on rauhassa ja liikkumatta, niin kalat hyväksyivät sen omituisen möykyn järven pohjassa, Liakka sanoo.
Perhonen ja norppa
Luontodokumentti on käsikirjoitettu elokuva, mutta joskus luonto tarttuu ohjaksiin välittämättä kuvaajien suunnitelmista.
– Hienoin hetki kuvaajalle on se, kun jo luupin läpi kamerasta näkee, että vitsit, nyt tuli sellainen kuva, että tämä päätyy ihan varmasti elokuvaan! Tosin heti alkaa kiivas miettiminen, että miten tästä kuvasta saadaan aikaiseksi kohtaus, koska muuten se itsessään hieno kuva menee roskiin, vedenalaiskuvaaja kertoo. 
Vaikka luonto tarjosi monenlaisia yllätyksiä kuvauksissa, oli Liakalle suurin yllätys se, kuinka kirkasvetisiä vesistöjä Suomesta löytyykään.
– Löysimme niinkin paljon aivan upeita kuvauspaikkoja! Monin paikoin vedet on valitettavasti pilattu ihmisen toimesta, mutta näitä kirkasvetisiä vesistöjä on vielä jäljellä. Paikkoja etsittiin jo etukäteen, ja saimme myös arvokasta apua alan harrastajilta kuvauspaikkojen löytymisessä.
– Kuvatessa ilahduttavinta oli seurata sitä, kun perhonen kiusoitteli norppaa – se tuli tosi nopeasti, ei kestänyt kauaa ja onnistuimme saamaan sen tilanteen tunnelatauksen talteen. Se oli henkilökohtaisestikin todella upea hetki, Teemu Liakka sanoo.
19-vuotias keltanokkahyökkääjä latoi neljä maalia Panthersin verkkoon
Calgary Flamesin Sam Bennett oli todella vahvassa vireessä Florida-ottelussa. 19-vuotias sentteri latoi keskiviikkona peräti neljä maalia.  
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers koki keskiviikkona jääkiekon NHL:ssä ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla 14 otteluun. Kaapin paikan Panthersille näytti Karri Rämön ja Markus Granlundin edustama Calgary Flames nappaamalla 6-0-kotivoiton. 
Luun Floridan kurkkuun laittoi heti avauserässä 19-vuotias keltanokkahyökkääjä Sam Bennett, joka teki avauserässä ja hattutempun ja summasi yhteensä tehot 4+0. Bennett on tällä kaudella kirjannut 41 kamppailusta tehot 10+9. Edellisen kerran Flames-pelaaja teki neljä maalia yhdessä ottelussa vajaat 13 vuotta sitten, kun Jarome Iginla onnistui joulukuussa 2003.
Kotijoukkue oli ottelussa selvästi kuskin paikalla, sillä joukkue vei laukaukset nimiinsä luvuin 36-15. Calgaryn 12 edellisessä kamppailussa torjunut Karri Rämö oli lepovuorossa, kun torjuntavastuun kantoi sveitsiläinen Jonas Hiller.         
Floridan hyökkääjät Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen kirjasivat ottelusta plusmiinussaldon -2. Flames-hyökkääjä Markus Granlund (+1) sai vastuuta lähes 16 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. 
NHL-kierroksen tulokset:
Toronto        - Columbus ** 1-3 **  
**_TOR: Komarov 0+1   
CBJ: Korpisalo 41/42 torj. _**
Philadelphia   - Boston   ** 3-2 **  
_**BOS: Rask 18/21 torj. **_
Calgary        - Florida  ** 6-0 **
Anaheim        - Ottawa  **4-1  
_ANA: Vatanen 0+1_**
Selvitys: Merenkulkualan koulutus kaipaa lisää kauppamiehiä ja lain tuntijoita
Suomessa on korkea osaaminen merenkulkualalla, mutta sitä ei osata vielä myydä riittävästi. Koulutustarpeita kartoittaneen selvityksen mukaan talousosaamisen lisäksi tarvitaan enemmän merioikeuden asiantuntijoita.
Suomessa tarjottava merenkulkualan koulutus kaipaa pikaista uudistamista, esittää tuore selvitys. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja konsulttiyhtiö Oxford Researchin tekemä selvitys tehtiin osana Helsingin kaupungin MERIT-hanketta, jota rahoittaa työ- ja elinkeinoministeriö.
Selvityksessä tarkasteltiin koko meriklusteria, johon kuuluvat varustamojen lisäksi laivanrakennus, meriteknologia ja satamatoiminnot. Projektipäällikkö Tomi Oravasaari Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta sanoo, että määrällisesti merenkulkualan koulutusta on riittävästi, mutta painotuksia pitäisi muuttaa.
Merenkulkijoita koulutetaan tällä hetkellä yhteensä kahdeksassa ammattiopistossa ja ammattikorkeakoulussa. Laivanrakennusinsinööriksi voi opiskella Aalto-yliopistossa ja meriteknologian insinööriksi Turun ammattikorkeakoulussa. Kysyntää olisi esimerkiksi sellaisille osaajille, jotka hallitsevat sekä laivateknologian että tietotekniikan.
Selvityksen mukaan Suomesta puuttuu lähes kokonaan merenkulkutalouden koulutus. Varustamotoiminnassa on tärkeä tietää esimerkiksi, miten alusten hinnat vaihtelevat ja missä vaiheessa niitä kannattaa hankkia. Kannattavuuden kannalta alushankinnnan ajoitus on keskeistä.
– Varustamojen lisäksi kaupallista osaamista pitäisi saada lisää meriteollisuuteen, jotta suomalaista insinööriosaamista pystyttäisiin myymään paremmin. Tällä hetkellä Suomessa meriteknologiayritykset työllistävät enemmän kuin telakat ja niiden teknologiaa pitäisi myydä sekä kotimaahan että ulkomaille, toteaa Tomi Oravasaari.
Lisää merioikeuden osaajia
Suuria puutteita on Oravasaaren mukaan myös merioikeuden koulutustarjonnassa. Tällä hetkellä merioikeutta voi opiskella Suomessa vain sivuaineena yhdessä yliopistossa. Asiantuntijoita on hyvin vähän ja perustason tietämystä pitäisi lisätä koko meriklusterin osalta. Lakien ja säännösten tuntemukselle on suuri tarve, sillä kansainvälisiä sopimuksia, riitatilanteita ja uusia ympäristönormeja tulee koko ajan lisää.
– Siitä on hyötyä esimerkiksi varustamoille, jotta ne osaavat varautua lainsäädännön edellyttämiin mahdollisiin muutoksiin aluksissa. Meriteollisuuden kannalta uudet säädökset voivat tarkoittaa myös uusia teknologia ratkaisuja. Viranomaisten pitää puolestaan tuntea kansainvälinen lainvalmistelu, jotta he pystyvät tarvittaessa vaikuttamaan lakeihin Suomen kansallisten etujen turvaamiseksi, sanoo Oravasaari.
Selvityksen mukaan merenkulkualalla nähdään suuria kasvumahdollisuuksia. Tomi Oravasaari listaa, että liiketoimintaa voisi olla tarjolla esimerkiksi laivanrakennuksessa, meriteknologiassa ja varustamoliiketoiminnassa, mutta lisäksi myös merenkulun palveluissa, kuten laivanselvityksessä, juridisissa palveluissa ja vakuutustoiminnassa.
– Arktisilla alueilla voi olla myös tarjolla paljon mahdollisuuksia suomalaisille, sillä meillä on kokemusta jäissä operoimisesta. Koillisväylän mahdollinen avautuminen häämöttää myös tulevaisuudessa, muistuttaa Oravasaari.
Kotimaisen meriteollisuuden liikevaihto vuositasolla on lähes kuusi miljardia euroa, ja varustamoliiketoiminnan kolme miljardia.
Kunnilla ankara vastuu koulutapaturmista: Katso vastaukset kymmeneen kysymykseen
Kunta ei voi jättää kouluaikana sattuneen tapaturman hoitokuluja korvaamatta, vaikka oppilas olisi laiminlyönyt esimerkiksi kypärän käyttämisen jääkiekkopelissä. Esitimme asiantuntijalle kymmenen kysymystä koulutapaturmista.
Jos lapselle sattuu koulupäivän tai -matkan aikana tapaturma, kannattaa huoltajan olla tarkkana.  Mikäli vamma alkaa myöhemmällä iällä oireilla, saattaa kunta olla yhä velvollinen maksamaan hoitokuluja. Ohjeiden vastainen toiminta tai puutteellinen kirjaaminen voivat hankaloittaa etuuksien saamista.
**Joissakin kouluissa on todettu, että koulutapaturman ensihoidon tulee olla annettu julkisessa terveydenhuollossa, jotta hoitokulut voidaan korvata.  Mistä tämä johtuu?**
Kunta vastaa kustannuksista, joten sillä on myös toimivalta päättää missä hoito toteutetaan.  Tapaturman sattuessa kunnan edustaja keskustelee tarvittaessa oppilaan huoltajan kanssa hoidon järjestämisestä ja sen kustannusten maksamisesta.
**Millaisten edellytysten pitää täyttyä, jotta hoito kustannetaan?**
Kunta opetuksen järjestäjänä vastaa koulussa, koulumatkalla tai koulun majoituksessa sattuneen tapaturman hoidon kustannuksista riippumatta siitä, onko tapaturma aiheutunut kunnan toiminnasta tai laiminlyönnistä taikka onko kyseessä muutoin sattunut tapaturma.  Opetuksen järjestäjän vastuu on tuottamuksesta riippumatonta vastuuta.
**Kun korvaamisesta on säädetty lailla, ovatko esimerkiksi vanhempien lapsilleen omalla kustannuksellaan ottamat tapaturmavakuutukset kouluaikana voimassa?**
Kunnan velvollisuus rajoittuu henkilövahinkoihin ja niistä aiheutuvien hoidon kustannuksiin. Hoidon kustannuksina maksetaan tapaturman hoidon välittömiä kustannuksia, kuten lääkärinpalkkioita, hoito- ja sairaalamaksuja. Jos oppilaan huoltajat haluavat hoitoa enemmän kuin mitä kunnan korvausvastuuseen kuuluu, riippuu perheen vakuutussopimuksen sisällöstä, mitä sen mukaan tulee korvattavaksi.
**Voiko kunta vetäytyä korvausvelvollisuudesta, jos oppilas ei ole käyttänyt esimerkiksi liikuntatunnilla jääkiekkoa tai -palloa pelatessaan kypärää?**
Ei voi. Kunnalla on aina ensisijainen vastuu. Opettajilla on velvollisuus huolehtia tarvittavien suojavarusteiden käyttämisestä. 
**Kuinka pitkään kunnan korvausvelvollisuus on koulutapaturman jälkeen voimassa?**
Vastuu on voimassa niin kauan kuin voidaan osoittaa, että hoidon tarve johtuu koulutapaturmasta. On tilanteita, että opetuksen järjestäjän on tullut korvata hoidon kustannuksia useiden vuosien kuluttua opetuksen päätyttyä.
**Katkeaako kunnan korvausvastuu koulutapaturmasta, jos vahingon kärsineen kotikunta vaihtuu?**
Ei katkea. Vastuu on sillä opetuksen järjestäjällä, jonka toiminnassa tapaturma on sattunut niin kauan kuin koulutapaturman ja hoidontarpeen välillä on syy-yhteys.
**Entä jos kunta lakkaa olemasta, esimerkiksi kuntaliitoksen takia?**
Jos kyse on kuntaliitoksista, vastuu siirtyy kuntarakennelain mukaan uudelle kunnalle.
**Jos oppilas koulutapaturman seurauksena menehtyy, mitä tällöin korvataan?**
Perusopetuslain mukaan korvataan vain tapaturman hoidon kustannukset.  Tilanne jää tapauskohtaisesti arvioitavaksi mm. vahingonkorvauslain mukaisesti.
**Miten sote-uudistus vaikuttaa koulutapaturmien hoitoon?**
Perusopetuslain mukainen vastuu säilyy niin kauan kuin laissa niin säädetään. Jää nähtäväksi, miten sote-uudistus tulee vaikuttamaan käytäntöihin.
**Miten tapaturmista aiheutuvat kustannukset maksetaan?  Kuinka paljon kunnilla on tätä varten omia vahinkorahastoja? Tai sopimuksia vakuutusyhtiöiden kanssa?**
Näppituntumani mukaan kunnat ovat pääsääntöisesti ottaneet siltä varalta vakuutuksen.  Jos vakuutusta ei ole, kunta maksaa hoitoa vaativan tapaturman sattuessa lain vaatimat kustannukset itse.
_Kysymyksiin vastasi Kuntaliiton kehittämispäällikkö Marja Lahtinen._
Kiireellisyysluokitus määrittää aurausjärjestyksen – bussiväylien aukipito etusijalla
Tasainen lumisade on pitänyt aurauskaluston liikkeellä. Kuopiossa moni on odottanut auraa tonttikadulle. Väylien auraus on jaettu kiireellisyysluokkiin, jossa etusijalla ovat linja-autoreitit.
Toista vuorokautta jatkunut tasainen lumisade on pitänyt auraajat kiireisinä. Tonttikaduilla on jouduttu odottelemaan lumiaurojen saapumista, mikä on saanut asukkaat tuskastumaan.
Esimerkiksi Kuopiossa ajoradat on jaettu kolmeen kiireellisyysluokkaan. Ensimmäiseen luokkaan kuuluvat linja-autoreitit ja niiden yhteydessä olevat kevyen liikenteen väylät. Ne aurataan ensin. Tonttikadut kuuluvat kolmanteen luokkaan.
Liikelaitos Mestarin piiriesimies Jani Kivimäki vastasi puheluun varhain torstaiaamuna päivystettyään läpi keskiviikon ja torstain välisen yön. Hänen mukaansa ensimmäisen luokan ajoradat saatiin aurattua aamun aikana ja tonttikaduillekin oli jo päästy.
Kolmannen luokan ajoradoilla eli tonttikaduilla lähtökynnys on viisi senttiä lunta ja sateen loputtua niiden on oltava 12 tunnin kuluttua auki. Jatkuva lumisade vaikuttaa kuitenkin tilanteeseen.
– Tällaisina päivinä, jolloin lunta sataa koko ajan auraus on jatkuvaa. Tämä tarkoittaa sitä, että on oltava koko ajan ensimmäisen ja toisen luokan ajoradoilla, että linja-autoreitit ja pääväylät ja kevyen liikenteen laatukäytävät saadaan pidettyä auki, kertoo Kivimäki.
Kivimäki toivoo kaupunkilaisilta kärsivällisyyttä.
– Lunta tulee koko ajan ja tonttilaisia harmittaa kun aurasta kääntyy lunta liittymään. Kyllä me parhaamme täällä tehdään ettei sitä siihen käänny, mutta kun lunta on paljon niin sille ei vain voi mitään. Sellaista ymmärrystä ja yhteistyötä meidän kanssa niin tästä tulee hyvä, toivoo Kivimäki.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä lumen määräksi kerrotaan tällä hetkellä noin 20 senttiä. Vieremällä Kaarakkalan mittausasemalla tosin oli torstaiaamuna lunta vähemmän, 11 senttiä.
Liikunnan asiantuntija: Koirilla suuri rooli suomalaisten kansanterveyteen
Koirat vaikuttavat myönteisesti suomalaisten kansanterveyteen, sanoo liikuntaopiston rehtori Vesa Martikkala. Koirat vievät omistajat lenkkipoluille ja reipasta kävelyä voi kertyä vuosittain tuhansia kilometrejä.
Joensuulainen Pirjo Jyrkinen kävelee päivittäin 15 kilometriä villakoiransa Nellin kanssa.
– Aamulla teemme noin kolmen kilometrin lenkin. Päivällä ja illalla kävelemme reilun tunnin ajan.
Parivaljakko kävelee päivittäin noin 15 kilometriä. Muuta liikuntaa Jyrkinen ei juurikaan harrasta.
Kävely on suomalaisten suosikkiliikuntamuoto, 70 prosenttia väestöstä harrastaa kävelyä.
Voisi ajatella, että koirat vaikuttavat Suomen kansanterveyteen oleellisesti.
Itä-Suomen liikuntaopiston rehtori Vesa Martikkala sanoo, että koirilla on merkittävä rooli suomalaisten kansanterveyteen. Koska kävelyllä on terveyttä edistävä vaikutus, hihnan päässä kulkeminen kasvattaa kuntoa.
– Jos liikunnan teho on riittävä ja kävellään reippaasti, mistä koirat tykkäävät huomattavasti enemmän kuin hitaasta näyteikkunakävelystä, voisi ajatella, että koirat vaikuttavat Suomen kansanterveyteen oleellisesti.
Reipas kävelyvauhti on noin viisi kilometriä tunnissa. Jos koiranulkoiluttaja kävelee päivittäin tunnin lenkin, kilometrejä kertyy viikossa 35 ja vuodessa 1 820.
– Sillä on varmasti kuntoa ja terveyttä edistävä vaikutus, Vesa Martikkala toteaa.
Tutkija: Itsepalvelu on lisääntynyt, mutta palvelut tulevat vielä takaisin 
Itsepalvelu on lisääntynyt Suomessa 1960-luvulta lähtien. Nopean muutoksen taustalla on muun muassa se, ettei suomalainen halua vaivata toista.
Puoli vuosisataa sitten alkanut itsepalvelun voittokulku jatkuu ja etsii yhä uusia muotoja. Tällä hetkellä itsepalvelu toimii esimerkiksi kirjastoissa, pankeissa, huoltoasemilla, postin pakettiautomaateilla, ja se on syrjäyttämässä myös kauppojen henkilökohtaisen kassapalvelun.
Turun ylopiston kansatieteilijän Jussi Lehtosen mielestä itsepalvelun yleistymisen yhtenä syynä on pohjoismainen tasavertaisuusajattelu.
– Monella on taustalla ajatus, ettei haluta vaivata toista ihmistä vaikka hän saisi siitä palkkaakin. Myös suomalainen luonteenlaatu ja pohjoismainen käsitys tasa-arvosta ovat lisänneet itsepalvelun suosiota, Lehtonen sanoo.
Itsepalveluun ei saa pakottaa
Osa itsepalveluista perustuu uusiin tekniikoihin, esimerkiksi tietokoneisiin. Jussi Lehtosen mukaan ihmisen tausta vaikuttaa siihen, miten hyvin hän hallitsee itsepalvelun.
Pitää huomioida myös ihmiset, jotka haluavat palvelua.
– Se, mitä ammattia ihminen harjoittaa, vaikuttaa siihen, kuinka tutuksi hän on tullut uusien tekniikoiden kanssa.
Jussi Lehtonen on sitä mieltä, että kaikkia ihmisiä ei voi pakottaa itsepalveluun. On annettava valinnan mahdollisuus.
– Kaikilla ihmisillä ei ole tietokonetta, eivätkä kaikki hoida maksuja tietokoneiden avulla. Pitää huomioida myös ihmiset, jotka haluavat palvelua ja ovat valmiita maksamaan siitä.
– Pankit ovat tästä hyvä esimerkki. Vanhemmat ikäpolvet haluvat asioida yhä pankissa.
Palvelut palaavat takaisin
Jussi Lehtonen uskoo, että suomalaiset eivät anna henkilökohtaisen palvelun kadota kokonaan. Kansatieteilijä uskoo, että henkilökohtainen palvelu nousee vielä uuteen kukoistukseen, jopa ihan lähiaikoina.
– Pitäisin sitä melkein jopa odotettuna, Jussi Lehtonen sanoo.
Tulevat sukupolvet alkavat keksiä palvelun uudelleen.
Lehtosen mielestä palvelukulttuurin uusi kukoistus voisi alkaa esimerkiksi suomalaisille niin rakkaista kahviloista.
– Kahvilat voivat olla sellainen palvelusektori, mistä muutos lähtee liikkeellle. Olen kuullut tosi monen valittavan siitä, kun pitää itse kerätä kupit ja lautaset pois.
Lehtonen ei pidä täysin mahdottomana myöskään ajatusta, että huoltoasemille palaisivat takaisin työntekijät, jotka tankkaisivat asiakkaiden auton.
– Kun mennään tietyn pisteen yli, niin siinä vaiheessa tulevat sukupolvet alkavat keksiä palvelun uudelleen, Jussi Lehtonen tuumaa.
Suomalaisasiantuntija povaa Taiwanille uutta aikaa – mutta miten reagoi Kiina?
Taiwanin kaupasta 40 prosenttia tapahtuu Manner-Kiinan kanssa ja Taiwan on hyvin riippuvainen Manner-Kiinan taloudesta. Pelkästään taloudellista vipua käyttämällä Kiinalla olisi heti hyvin suora vaikutus Taiwanin talouteen, sanoo Teppo Turkki, Suomen puolivirallinen ja ainoa etäispääte Taiwanissa.
Jopa tihkusateessa Taiwan näyttää Manner-Kiinan siistimmältä versiolta, mutta yhä harvempi vertaa Taiwania vain Kiinaan.
Taiwan siirtyy nyt selvästi uuteen vaiheeseen, uskoo Taiwania ja Itä-Aasiaa työkseen analysoiva Teppo Turkki.
– Nuori sukupolvi täällä identifioituu selkeästi taiwanilaiseksi, ei kiinalaiseksi, arvostaa omaa maataan, elämäntapaansa ja kulttuuriaan, eikä halua integroitua mannerkiinalaiseen maailmaan, Turkki arvioi.
Se näkyy lauantaina vaaleissa. Ennakkosuosikki on nykyinen oppositio, demokraattinen edistyspuolue DPP, joka saattaa voittaa enemmistön parlamenttiin. Ainakin presidentinvaaleissa DPP todennäköisesti korjaa potin, ja Taiwanin ensimmäiseksi naispresidentiksi nousee DPP:n johtaja Tsai Ing-wen.
Tsai sanoo jatkavansa nykylinjaa suhteessa Kiinaan – taloussuhteita kehitetään, mutta poliittisesti Taiwanin tulevaisuudesta ei Kiinan kanssa neuvotella. Puolueessa moni haaveilee Taiwanin itsenäistymisestä. Turkki muistuttaa kuitenkin "poliittisista realiteeteista".
– Kiina pitää Taiwania kapinoivana maakuntanaan eikä tule suvaitsemaan suvereniteettipyrkimyksiä, hän sanoo.
– Jos oppositio voittaa selkeästi, syntyykö sellainen jännitteinen tilanne, jossa Peking reagoi Taiwanin uuteen hallintoon ja Taiwan joutuisi reagoimaan siihen, Turkki pohtii.
– Taiwanin kaupasta 40 prosenttia tapahtuu Manner-Kiinan kanssa ja Taiwan on hyvin riippuvainen Manner-Kiinan taloudesta. Kiinassa asuu toista miljoonaa taiwanilaista ja toistasataatuhatta taiwanilaisyritystä toimii siellä, joten pelkästään taloudellista vipua käyttämällä Kiinalla olisi heti hyvin suora vaikutus Taiwanin talouteen, Turkki sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko välien merkittävään kiristymiseen, sillä "uutta kriisiä alue ei tarvitse".
Maa, jota ei saa sanoa maaksi
Kun Teppo Turkki puhuu Taiwanin asemasta kirjakaupan kahvilassa Taipein keskustassa, rento mies vakavoituu ja kieli pysyy harvinaisen keskellä suuta.
Taiwan hallitsee omaa aluettaan ja sillä on oma ulkopolitiikkansa, mutta Taiwanilla on diplomaattisuhteet vain 21 YK:n jäsenmaan ja Vatikaanin kanssa.
Niin sanotun yhden Kiinan politiikan takia muut maat ovat joutuneet valitsemaan puolensa, ja valtaosalla on diplomaattisuhteet Manner-Kiinaan. Taiwanin eli virallisesti Kiinan tasavallan ja Manner-Kiinan eli Kiinan kansantasavallan tiet erosivat vuonna 1949, kun sisällissodan hävinnyt osapuoli jäi valtaan Taiwanissa.
Turkki ei vahingossakaan viittaa Taiwaniin maana tai valtiona, koska Suomi ei tunnusta Taiwania itsenäiseksi valtioksi. Turkin mukaan hänen pitää vain puhua Taiwanista ja "Taiwanin yhteiskunnasta", koska jokainen sana on teko ja Aasiassa symbolit ovat hyvin latautuneita.
– Suomi tunnustaa Kiinan, jota edustaa Peking, Suomi ei tunnusta Taiwania, eli Taiwaniin Suomella ei ole diplomaattisuhteita eikä virallisia suhteita, Turkki tiivistää.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei Suomella ja Taiwanilla olisi mitään tekemistä keskenään. Ympäri vuorokauden auki olevaan Eslite-kirjakauppaan mahtuu suuri Iittalan tuotteiden myyntiosasto, kirjahyllystä löytyvät muumit, eikä Taiwanin markkinoita muutenkaan ole unohdettu.
Taiwanissa asuu satakunta suomalaista, ja maassa – jota ei siis virallisesti saa sanoa maaksi – toimii parikymmentä suomalaisyritystä.
Jotenkin talouteen ja kulttuuriin liittyviä käytännön asioita on hoidettava, ja siinä Suomen ratkaisu on jokapaikanhöylä, radiotoimittajan taustastaan ja Aasia-kirjoistaan tunnettu Teppo Turkki.
– Kyllä tässä joutuu tarkkana olemaan, mikä on pelisääntö, mitä voi tehdä ja mitä ei voi tehdä, Turkki sanoo.
Turkilla monta suomalaista työnantajaa
Kun Teppo Turkki vuonna 2012 asteli Taiwanin kansalliseen Chengchi-yliopistoon tutkijaksi, hän tuskin arvasi kuinka montaa hattua joutuu vielä pitämään.
Sitra lähetti Turkin Taiwaniin tutkimaan sitä, mitä maailman painopisteen siirtyminen Itä-Aasiaan oikein tarkoittaa Suomelle. Sen jälkeen asiantuntemukselle on löytynyt jakajia.
– Taustayhteisöni ovat Sitra, Suomen itsenäisyyden juhlarahasto, ja Tekes, teknologian kehittäjä ja innovaatiotoimija, ja Finpro, jonka kautta toimin Suomen virallisena edustajana Taiwanissa, Turkki sanoo.
Yhden miehen kotitoimisto Taipein esikaupungissa on vaatimaton verrattuna muiden maiden panostukseen.
– Ruotsilla on 12 ihmistä ja Tanskalla seitsemän, Turkki sanoo ja lisää, että isoilla EU-mailla eri sortin miehitys mitataan useissa kymmenissä.
Vaikka EU noudattaa yhden Kiinan politiikkaa, 16 EU-maata pitää Taipeissa toimistojaan.
– Ja toimii aika laajastikin, Turkki huomauttaa. 
Hän osoittaa Taipein keskustassa korkeaa kerrostaloa, jossa monen EU-maan toimistot sijaitsevat.
– Pienen Suomen ongelma on se, että meidän resurssit toimia ja olla aktiivinen eri puolilla maailmaa, kasvavilla markkinoilla, ovat liian kapeat, Turkki sanoo. 
Taiwanissa ja Suomessa paljon samaa
Taiwan on monessa suhteessa kuin suomalainen hyvinvointivaltio – julkiset palvelut toimivat hyvin. Taiwanin sosiaalidemokraattinen puolue on jopa mainostanut suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa Taiwanille sopivana tienä.
Taiwan ja Suomi molemmat ovat myös kehittyneitä ja tietotekniikan vetämiä talouksia. Tai ainakin ne olivat sitä.
– Molemmat kohtaavat ison haasteen innovaatiopuolella. Se millä pärjättiin vielä vuosikymmen sitten, ei enää vedä, vaan pitäisi löytää uusia kasvun moottoreita ja kokonaisia toimialoja, joilla pärjätä globaalissa kilpailussa, Turkki sanoo.
Turkki maanittelee erityisesti suomalaista ICT-alaa enemmän Taiwanin markkinoille. Esineiden internet ja uudet mobiiliratkaisut ovat Taiwanissa se seuraava iso juttu.
– Se mitä täällä tarvitaan on softa. Taiwanilaiset ovat hyviä rakentamaan laitteita ja konkreettista teknologiaa, mutta eivät ole ollenkaan yhtä hyviä softapuolessa, Turkki arvioi – eli kehittyneille palveluratkaisuille löytyisi markkinoita.
Turkin mielestä markkinoille ei kuitenkaan kannata mennä vain tuotteiden kanssa.
– Aasialaisten kanssa täytyy olla mukana tuotekehityksessä ja tutkimuksessa, rakentamassa verkostoja, ja siihen tarvitaan julkista rahaa, jonka jälkeen voi syntyä yhteisiä tuotteita, Turkki sanoo – yhden miehen toimiston vinkkinä kaukaiseen kotimaahansa.
Katoaako sukupuoli koulukasvatuksesta? Yhteisvessaa ei vielä haluta
Pojat tarttuvat innolla virkkuukoukkuun ja tytöt sahaan tai kirveeseen, jos rooliajattelu ei koulussa kahlitse. Sukupuolineutraali opetus on häivyttänyt perinteiset roolimallit miltei näkymättömiin, silti yksilöllisyys halutaan ottaa huomioon.
Hämeenkyrön Keskuskoulun oppilaat Juuso Hiiri ja Kimi Ehrenboth eivät kavahda neulaa eikä lankaa, vaikka ainakin toiselle höylä tuntuisi istuvan paremmin käteen. 
– Rättikässässä tein essun ja pienen apinan. Oli ihan jees.
Myöskään Tuulia Lehikoinen ja Nina Piittala eivät näe mitään erikoisen ihmeellistä siinä, että pojat ovat mukana neulomassa samalla kun he itse tykkäävät tehdä puutöitä.
– Pojat hoksaavat kyllä rakennushommat paremmin kuin tytöt, kun tyttöjä ei kauheasti kiinnosta.
Näin Keskuskoulun viidennen luokan käsityötunnilla, jossa nykykoulun pyrkimys kohti sukupuolineutraalimpaa opetusta näyttää istuvan pirtaan.
Lapset alkoivat kysellä, että kai meille tulee kuitenkin eri vessat tytöille ja pojille.
Koulun opetus on rehtori Timo Mäkelän vuonna 1992 alkaneen opetusuran aikana suuntautunut poispäin perinteisistä mies-nais-rooleista.
– Kehitys näkyy esimerkiksi oppikirjojen kuvissa, joissa eri ammatteissa toimii sekä miehiä että naisia. Ainakaan alakoulun puolella tasa-arvoasia ei ole mikään kummastus. Toisaalta nykylapset eivät tiedä muistakaan roolimalleista.
Lapsia kohdeltava yksilöinä
Timo Mäkelän mukaan ristiriitoja saa hakemalla hakea. Tätä kuvaa hyvin lasten kommentti, kun koulun uudisrakennus alkoi valmistua.
– Lapset alkoivat kysellä, että kai meille tulee kuitenkin eri vessat tytöille ja pojille.
Perinteisten sukupuoliroolimallien madallus koulujen opetussuunnitelmissa  on nostattanut myös kritiikkiä. Halutaan esimerkiksi muistuttaa,  että aivan täysin ei sukupuolirajoja voida poistaa, sanoo Mäkelä.
– Osa vanhemmista ja kasvattajista toivoo, että rajojen pitäisi olla selkeämpiä. Omasta mielestäni nykysuuntaus on hyvä. Lapsia kohdellaan kuitenkin yksilöinä ja heitä kannustetaan eri ammatteihin.
Opettajiakaan ei sukupuolirooleista vapaa opetus enää mietitytä menneiden vuosien malliin, uskoo rehtori Timo Mäkelä 
– Ehkä näitä kysymyksiä pohditiin enemmän 10–15 vuotta sitten. Nyt yksittäisten oppilaiden oppiminen ja eri opetustiltanteet ovat ajatuksissa päällimmäisinä, vakuuttaa rehtori Timo Mäkelä.
Onko sukupuoli kielletty puheenaihe koulussa?
Koulussa on paljon sukupuolen mukaan tehtyjä jakoja, joista pyritään pääsemään eroon. Luokanopettaja Kaisa Mattilan mukaan uusi opetussuunnitelma vaikuttaa siltä, että oppilas on sukupuolineutraali yksilö.
Tytöiltä esimerkiksi odotetaan sellaista käytöstä kuin ennenkin, mutta silti on pakko olla myös rohkea.
Mattila ei halua palata tiukkaan sukupuolten jakoon koulussa, mutta hän ei myöskään haluaisi täysin sukupuolineutraalia opetusta.  Sukupuolella on merkitystä, mutta naisten ja miesten rooleja ei tarvitse koulussa erikseen vahvistaa. 
– Ehdottomasti ei ole mitään mieltä siinä, että palattaisiin ruokkimaan stereotypioita, kasvatettaisiin lapsia siihen, että on miehen muotti ja naisen muotti, joita kohti mennään.
Luokanopettaja Kaisa Mattilan mielestä sukupuolikysymyksessä ei pitäisi olla puolesta tai vastaan. Sukupuolta ei kuitenkaan kannattaisi kokonaan unohtaa.
– Jos me kieltäydymme näkemästä sukupuolta millään tavalla, emme pääse ollenkaan niiden kysymysten äärelle, miksi tilastoissa näkyy poikien heikompi koulumenestys tai tyttöjen herkempi masentuminen tämän päivän koulussa. Emme pääse vatvomaan näitä kysymyksiä, jos kieltäydymme näkemästä, että tytöissä tai pojissa olisi mitään eroja.
Prinssi, prinsessa vai jotakin muuta?
Mattilan mukaan kouluissa mietitään nyt, onko opettajalla lupa olla sensitiivinen. Saako keskustella siitä, että sukupuolikin on olemassa vai tehdäänkö siitä kokonaan kielletty asia, kun yritetään mennä kohti sukupuolineutraaliutta.
Pojat hoksaa noi rakennushommat paremmin kuin tytöt, kun tyttöjä ei kauheasti kiinnosta
– Oman näkemykseni mukaan sukupuolisensitiivisyydellä päästäisiin siihen, että hyväksyttäisiin tytöt, hyväksyttäisiin pojat, hyväksyttäisiin kolmas sukupuoli ja se, että jokainen on yksilö. Omassa identiteetissä voi olla piirteitä, jotka liitetään tyttöyteen tai poikiin.
Rikkautta olisi hyväksyä erilaisuus. Tällöin sallittaisiin lapsille se, mitä hän on ja kokee olevansa.
– Käytännön esimerkkinä voisi olla kevätjuhlanäytelmä. Jos opettaja järjestää prinsessanäytelmää, on hirveä riski, jos kaikki tytöt haluavatkin olla prinsessoita. Helposti luullaan, että nyt se opettaja on pakottanut kaikki tytöt prinsessoiksi. Ja opettaja jättääkin näytelmän varmuuden vuoksi tekemättä.
Ja lopputulos ei ole hyvä kenenkään kannalta.
– Vaietaan ja lapset jäävät paitsi. Lapset siinä häviävät, jos vaikka haluaisivatkin kaikki olla prinssejä ja prinsessoita.
Taiteilua koulun arjessa
Kaisa Mattila katsoo, että vaikka sukupuoli on määrittävä tekijä, sen ei silti saisi antaa rajoittaa.
Rättikässässä tein essun ja pienen apinan.  Ihan jees.
– Tytöiltä esimerkiksi odotetaan sellaista käytöstä kuin ennenkin, mutta silti on pakko olla myös rohkea. Jos haluaa että arvostetaan, pitää paitsi hoitaa perhe, niin myös menestyä uralla. Tyttö ei voi olla vain tyttö niin kuin ennen vanhaan.
Mattilan mielestä nyt ollaan tasa-arvon nimissä menty sillä lailla metsään, että pakotetaan eri muottiin kuin ennen, mutta muottiin kuitenkin.
– Eihän se ole tasa-arvoa, jos ei ole valinnan mahdollisuutta. Lapsen pitäisi päästä näkemään se, että saa olla omaa sukupuoltaan tai muuta sukupuolta tai jotain siltä väliltä, mutta myös se että se on kaikki sallittua.
Tutkimus: Kävely pitää iäkkään sydämen kunnossa
Yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella iäkkäiden sydämille käveleminen oli selvästi paras liikuntamuoto.
Liikunta auttaa välttymään sydän- ja verisuonitaudeilta vielä yli 70-vuotiaanakin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Suurimman hyödyn saavat säännöllisesti kävelevät.
Liikunnan hyödyt sydämelle on tunnettu pitkään, mutta liikunnan vaikutuksia yli 70-vuotiaiden oireiluun on tutkittu vähänlaisesti. Nyt julkaistuun tutkimukseen osallistui 4 200 keskimäärin 73-vuotiasta, jotka olivat sydämeltään terveitä tutkimuksen alkaessa.
Kymmenvuotisen seurannan perusteella fyysisesti aktiiviset 70-vuotiaat välttyivät muita todennäköisemmin sepelvaltimotaudilta, sydänkohtauksilta, aivohalvauksilta ja etenkin aivoinfarkteilta. Yhteydet havaittiin jopa yli 75-vuotiailla.
Eri liikuntamuodoista käveleminen oli selvästi parasta iäkkäiden sydämille. Riskit olivat pienimmät säännöllisesti ja pitkiä matkoja suhteelliseen ripeään tahtiin kävelevillä.
Seurannan aikana sydän- ja verisuonitautioireeseen sairastui 1 200 osallistujaa. Tutkimuksen julkaisi [Circulation-lehti](http://circ.ahajournals.org/content/133/2/147.abstract).
Lumisateet heikkenevät etelässä – pakkanen yhä purevaa
Viikonloppuna lunta tulee vielä paikoin pohjoisessa sekä Pohjanmaan rannikolla.
Torstain aikana lumisateet alkavat vähitellen heiketä samalla, kun ne liikkuvat maan pohjoisosan ylle. Etelässä pilvipeite voi hieman rakoilla.
Pohjoisvirtauksessa kehittyy Pohjanmaan rannikolla ja Ahvenanmaalla sakeita lumikuuroja. Lapissa kireimmät pakkaset heikkenevät voimistuvan tuulen ja lisääntyvän pilvisyyden myötä. Koko maassa pakkasta on 10–15 astetta, mutta tuuli tuo lukemiin oman lisänsä.
Perjantaina sää on jo suuressa osassa maata poutaista ja pilvipeite rakoilee ainakin maan keskiosassa. Pohjoiseen virtaa idästä jälleen kylmää ilmaa ja pakkanen kiristyy.
Viikonloppuna lunta tulee vielä paikoin pohjoisessa sekä Pohjanmaan rannikolla. Muuten sää on poutaista, paikoin selkeääkin ja idästä alkaen pakkanen kiristyy jopa 30 asteeseen.
Laulaja kuvaa Erämiehen päiväkirjaa ja menee metsään musiikkia karkuun 
Mikä saa laulajan pakenemaan musiikkia metsään? Ainakin rauha. Yksin Antti Matikainen ei kuitenkaan luonnossa liiku, vaan mukana kulkee videokamera.
Laulaja Antti Matikainen on innokas erämies. Jo toisesta harrastuksesta on muotoutumassa miehelle ammatti, sillä laulukeikkojen ohella mies pitää [Erämiehen päiväkirjaa](https://www.facebook.com/eramiehenpaivakirja/), videoblogia eräilystä.
– Se on vielä tuore keksintö, mutta pitkäaikainen haave. Metsästän, melon, kalastan ja retkeilen. Aion julkaista ainakin yhden jakson kuussa, Matikainen kertoo.
– Näissä videoissa ei spekseillä ja nippelitiedoilla paljonkaan pelata, ettei omat luontoelämykset kärsi samalla. Tai no, on pari lintua päässyt karkuun, kun olen kameraa säädellyt, Matikainen naurahtaa ja jatkaa:
– Se kuuluu siihen. Oppirahat on maksettava.
Kaiken tuon tekeminen vaatii kuitenkin rohkeutta, ja minä olen aika saamaton jätkä välillä.
Matikainen haluaa välittää hyviä tunteita luonnosta niin katselijoille, kuin omille lapsillensakin. Hetken mielijohteesta mies kehitteli joulukalenterin, ja nyt Facebook-sivuilla on jo yli 1 200 tykkääjää.
– Joulukalenteri on ollut jokapäiväinen ilo ja riesa. Se on ollut tosi hauskaa. On älyttömän hyvä fiilis, että ihmiset ovat lähteneet tähän mukaan.
Lapset mukaan metsään eräilemään
Eräilyä rakastava Antti Matikainen suunnittelee videoblogiaan jo pidemmälle. Hän aikoo alkaa testaamaan erilaisia erävarusteita, ja onpa aikomus suunnata Suomen luonnosta Jenkkiläänkin.
– Käyn kesäkuussa kaksi viikkoa Pohjois-Amerikassa, Montanassa. Tyttäreni asuu siellä. Olen suunnitellut sinne melontareissuja, eli vähän Amerikan-ekstraa on luvassa.
Matikaiselle onkin tärkeää, että omat lapset viihtyvät luonnossa.
– Vaikka se perheen pienimpien kanssa onkin telttailua ja makkaranpaistoa, ne ovat juuri sellaisia muistoja, joita omastakin lapsuudesta tulee mieleen. Muistan sen aikaisten telttojen hajutkin, Matikainen sanoo.
Matikaisen oma 3-vuotias tytärkin pitää teltatailusta.
– Telttailimme kotipihalla monta yötä, lämmitimme sitä kaminalla, pelasimme lautapelejä ja vietimme isä-tytär -aikaa, kertoo Matikainen.
– Haluan opettaa lapsilleni, miten tärkeää on pitää huolta luonnosta, ja muistuttaa, miten sitä ennen vanhaan on ruokaa ja lihaa hankittu, hän toteaa.
Musiikkia ja vilinää karkuun
Erämiehen harrastus lähti lapsena kalastuksesta. Nykyisin keikkaileva artisti saakin sopivaa vastapainoa hektiseen elämäänsä luonnon helmasta.
Lauluharrastus ja eräharrastus tukevat toisiaan.
– Keikkapaikoilla ollaan meluisissa paikoissa, isojen ihmismassojen keskellä, joten metsäreissulla en enää kuuntele edes radiota, sanoo Matikainen.
– Menen musiikkia karkuun, kuuntelen luonnon ääniä, haistelen tuoksuja ja katselen niitä upeita maisemia, mitä meillä täällä Kainuussa on.
"On pari lintua päässyt karkuun, kun olen kameraa säädellyt."
Laulajan tulevaisuuden haaveet liittyvät Erämiehen päiväkirjaan. Matikainen myöntääkin, että artistin on vaikeaa suunnitella elämäänsä pitkälle.
– Videoblogin kautta voi työmahdollisuuksiakin poikia. Puhelimet ovat jo vähän soineet. Ei ole ollenkaan poissuljettua, että videoblogista muodostuisikin televisio-ohjelma, mies pohtii.
Eläkepäiville Kainuun vaaramaisemiin?
Matikainen kertoo kirjoittelevansa pieneen vihkoon suunnitelmia videoblogiaan varten. Aiheille ei ole rajoja, kun kyse on luonnosta, metsästämisestä, sienestämisestä, kalastamisesta ja metsästä ylipäätään.
Jos videoblogi poikii töitä, voi mies olla tyytyväinen. Silloin hän nimittäin olisi tehnyt jo kahdesta harrastuksestaan työn.
– Muusikoksi tuleminen oli vaikea prosessi. Olen saanut siihen kotoa paljon tukea ja olen tehnyt paljon muitakin töitä ohessa. Kaiken tuon tekeminen vaatii kuitenkin rohkeutta, ja minä olen aika saamaton jätkä välillä, Matikainen naurahtaa.
– Päätin vaan, että tallennusnappi päälle kamerasta ja nyt ruvetaan kuvaamaan.
Menen musiikkia karkuun, kuuntelen luonnon ääniä, haistelen tuoksuja ja katselen niitä upeita maisemia, mitä meillä täällä Kainuussa on.
Laulaja-eräilijä haluaa innostaa ihmisiä kohti omia unelmia.
– Sitähän toitotetaan Facebookissa ja kauniissa lauseissa, joissa on kissan kuva alalaidassa: usko unelmiisi ja mene niitä kohti, tee asialle jotain. Mitään ei tapahdu, jos ei ala hommia tekemään.
Liian pitkälle ajatuksiaan ei voi suunnata, mutta mies haluaisi kovasti viettää eläkepäivänsä Kainuun vaaramaisemissa.
– Täytyy pitää mielessä se, että keikat on pääosin etelässä. Vielä ei olla tänne muuttamassa. Täällä olisi eläkkeellä hienoa olla, mutta toki pitää ajatella kolmea muutakin tyyppiä, eli perhettä.
– Ei sitä kauas osaa ajatella, ehkä noin kuukausi kerrallaan eletään ja suunnitellaan. Kivi pyörii koko ajan, sanoo laulaja.
Boston ja Rask kuopassa – ”Tämä on turhauttavaa”
Philadelphia ratkaisi ottelun kolmannen erän puolivälissä, kun Tuukka Rask taipui kaksi kertaa reilun minuutin sisällä.
Boston Bruins ja Tuukka Rask kokivat kolmannen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona, kun Philadelphia Flyers otti 3-2-kotivoiton. Rask venyi maalillansa kiekon eteen 18/21 kertaa. 
Voittoon nousseelle Philadelphialle voitto oli neljäs peräkkäinen. Voitollaan Flyers nousi itäisessä konferenssissa kahden pisteen päähän Bruinsista, joka pitää hallussaan konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. 
Bruins johti ottelua toisessa erässä maalein 2-1, mutta Flyers nousi päätöserän puolivälissä reilussa minuutissa voittoon hyökkääjä Wayne Simmondsin ja puolustaja Mark Streitin tasakentällisin syntyneillä maaleilla. 
Voitto oli Flyersille jo kuudes peräkkäinen kotivoitto. 
\- Tässä kaikessa on kyse itseluottamuksesta. Nyt meidän täytyy pitää huoli siitä, että emme hukkaa sitä, Philadelphian jokaisessa maalissa mukana ollut hyökkääjä Claude Giroux summasi. 
Boston on voittanut viimeisistä kymmenestä ottelustaan vain kaksi. 
\- Tämä on turhauttavaa joukkueelle. Hukkaamme paikkoja toisessa päässä ja teemme virheitä toisessa päässä, Bruins-valmentaja Claude Julien totesi. 
Rask on torjunut tällä kaudella 31 ottelussa torjuntaprosentilla 91,5. 
NHL-kierroksen tulokset:
Toronto        - Columbus ** 1-3 **  
**_TOR: Komarov 0+1   
CBJ: Korpisalo 41/42 torj. _**
Philadelphia   - Boston   ** 3-2 **  
_**BOS: Rask 18/21 torj. **_
Calgary        - Florida  ** 6-0 **
Anaheim        - Ottawa  **4-1  
_ANA: Vatanen 0+1_**
Influenssaepidemia saavutti Etelä-Pohjanmaan – ärhäkkä tauti voi viedä sairaalahoitoon 
Influenssatilanne on THL:n mukaan juuri nyt korkea Etelä-Pohjanmaalla. Tehohoitoon on joutunut Seinäjoen keskussairaalan mukaan myös terveitä ihmisiä, joilla ei ole taustalla mitään pitkäaikaissairauksia.
Influenssatilanne nousi normaalista korkeaksi Etelä-Pohjanmaalla loppiaisviikolla. Influenssan kaltaisen taudin takia terveyskeskuskäyntejä on ollut paljon varsinkin edellisen viikon aikana, tietää erikoistutkija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Influenssa tarttuu herkästi erityisesti pisaratartuntana ja myös kosketustartuntana. Osatekijä korkeaan tilanteeseen on varmaankin myös se, että ihmiset palasivat vuodenvaihteen jälkeen lomilta ja talviaikana kun ollaan tiiviistikin samoissa sisätiloissa, virus leviää herkästi eteenpäin, Ikonen toteaa.
Tyypillisesti influenssa alkaa korkealla kuumeella, päänsäryllä ja lihaskivuilla. Ikosen mukaan selkeästi eniten on raportoitu influenssa A-tyyppiä, joka on alatyypiltään pandeeminen H1N1-influenssavirus.
Influenssaan sairastuneita on ollut Seinäjoen keskussairaalassa myös sairaalahoidossa. Seinäjoen keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri Jari Nyrhilän mukaan tehohoitoon on joutunut terveitä ihmisiä, joilla tehohoidon tarvetta eivät selitä taustalla olevat pitkäaikaissairaudet eikä ikä.
Etelä-Pohjanmaalla on ollut alkuvuodesta liikkeellä myös keuhkokuumetta, joka on yleensä influenssan komplikaatio eli jälkitauti.
Epidemia vasta käynnistynyt
THL:n mukaan kiertävät ja tartuntoja aiheuttavat virukset vastaavat tänä talvena hyvin rokotteessa olevia viruksia, eli on odotettavaa, että rokotteen antama suoja on hyvä.
– Meidän oman seurantajärjestelmämme mukaan tällä hetkellä näyttäisi siltä, että tautia on esiintynyt lähinnä henkilöillä, jotka eivät ole ottaneet influenssarokotetta, kertoo Niina Ikonen THL:stä.
Ylilääkäri Jari Nyrhilä kehottaakin ihmisiä vielä hakemaan rokotteen, mikäli niitä on jossakin saatavilla.
Influenssakauden kestoa kokonaisuudessaan on Niina Ikosen mukaan vaikea ennustaa. Hän sanoo, että epidemia on vasta käynnistynyt ja tapausmäärät ovat kääntyneet nousuun. Myöskään Etelä-Pohjanmaalla ei voida olla varmoja, onko influenssatilanteen huippu saavutettu, Ikonen muistuttaa.
– Tällä hetkellä on varmaa vain se, että virusta kiertää kaikkialla Suomessa.
Lähiruokabuumi antaa pienpanimoille vetoapua – "Pitää olla kärsivällinen ja ehkä vähän hullukin"
Pieniä käsityöläisolutpanimoita on viime aikoina perustettu tiuhaan tahtiin ympäri maata. Uusi yrittäjä luottaa, että innostus lähiruokaan antaa pienpanimoille vetoapua.
Pienpanimon Pietarsaaren seudulle pystyttänyt Daniel Löf ei vielä reilu kuutisen vuotta sitten juuri  edes juonut olutta.
– Se johtui siitä, että testaamani massatuotteet eivät maistuneet miltään. Kerran sellaista maistaessani ajattelin, että pitäisi kyllä olla mahdollista tehdä jotain parempaa. Siitä se innostus käsityöläisolutpanimon perustamiseen oikeastaan lähti, Pedersöre Hantverksbryggeriä pyörittävä Löf kertoo.
Hän on viime vuosina tutustunut oluisiin eri puolilla Eurooppaa, ja alkuvuodesta hän aloitti oluen valmistamisen Uudessakaarlepyyssä.
Lähiruokabuumista vetoapua
Perheyrityksen tavoitteena on tehdä alkuvaiheessa hanamyyntiin noin 20 000 litraa vuodessa. 
– Olen saanut parin vuoden aikana erittäin paljon kyselyjä, milloin tuotteet ovat valmiina ja voisiko niitä saada myyntiin. Aina on pitänyt sanoa, että ei vielä. Nyt voi jo sanoa, että pian, Daniel Löf iloitsee.
Jos ryhtyy tällaisiin hommiin, pitää olla kärsivällinen ja ehkä vähän hullukin.
Lähioluella vaikuttaa olevan alueella kysyntää.
– Lähiruokapiirit ovat olleet hyvin suosittuja. Nyt sama buumi on tulossa juomapuolelle tälläkin alueella, Pia Holkkola-Löf toteaa.
Ripaus hulluutta
Ihmiset ovat osanneet kysyä oluen perään, koska Löf kokeili ystävänsä kanssa oluen valmistamista jo pari kolme vuotta sitten. Kuinka siinä lopulta kävi?
– Me testasimme omia taitojamme ja pystymmekö valmistamaan hyvää olutta. Pystyimme kyllä. Ystäväni elämäntilanne kuitenkin muuttui niin, että jatkoin omillani ja perustin tämän perheyrityksen. Teemme vaimoni kanssa vielä kuitenkin myös muitakin töitä.
Suomessa on tällä hetkellä runsaat 50 pienpanimoa. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa lähiolutta tehdään jo Vaasassa ja Seinäjoella, ja sellainen on suunnitteilla Lapualle.
Daniel Löfin mukaan tärkeää on uskoa omaan tuotteeseen ja tekemiseen. Panimon perustaminen vaatii aikaa ja paneutumista esimerkiksi byrokratiaan. Reseptit hiotaan rauhassa maistelemalla ja käsityönä tehty olut ottaa aikansa.
– Jos ryhtyy tällaisiin hommiin, pitää olla kärsivällinen ja ehkä vähän hullukin. Se auttaa, hän nauraa.
Ennuste: Pori jää jälkeen kehittyvistä kaupunkiseuduista
Hypoteekkiyhdistys arvioi, että Pori ei ole mukana niiden kymmenen kaupunkiseudun joukossa, jotka lähtevät taantuman jälkeen kasvuun. Taustalla on muun muassa Porin kaupunkirakenteeseen liittyviä syitä.
Pori on vaarassa jäädä paitsioon, kun Suomen talous lähtee lähiaikoina kasvuun, arvioi Suomen Hypoteekkiyhdistys.
Asuntolainoittamiseen keskittyneen yhdistyksen talouskatsauksessa arvioidaan, että taloudellinen toimeliaisuus keskittyy jatkossa kymmenen suuren suomalaiskaupungin ympärille.
Pori ulkopuolella
Yhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo, että Pori ei todennäköisesti kuulu kasvavien kaupunkiseutujen joukkoon.
Brotheruksen arvion mukaan Suomen kasvusta vastaavat Helsinki, Tampere, Turku, Oulu, Lahti, Jyväskylä, Kuopio, Seinäjoki, Vaasa ja Hämeenlinna seutukuntineen. Myöskään Rauma ei kasvavien kaupunkiseutujen joukkoon kuulu.
– Porin seutu jää kymmenestä kasvavasta seudusta jälkeen tulevaisuudennäkymien ja viimeaikaisen väestökehityksen perusteella. Pori on tietyllä tavalla rajamailla, pysyykö se muiden kaupunkikeskusten vauhdissa. Riskit ovat olemassa, vaikka ei voi sanoa varmasti, hiipuuko Pori, Brotherus sanoo.
Aluetaloudelliset painotukset ovat toisilla seuduilla onnistuneet paremmin kuin toisilla.
Huonoa tuuria ja politiikkaa
Pääekonomistin mukaan Porin seudulla on ollut huonoa tuuria, mutta myös elinkeinopoliittisilla ja muilla ratkaisuilla on ollut vaikutusta alueen kehitykselle.
– Aluetaloudelliset painotukset ovat toisilla seuduilla onnistuneet paremmin kuin toisilla. Tulevaisuuden talous nojaa tiiviisiin osaamiskeskittymiin, jossa palveluyritykset ovat avainroolissa. Se vaatii riittävän tiivistä kaupunkirakennetta, pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo.
Brotherus muistuttaa, että kaupunkikehitykseen liittyy itseään toistava kierre: hyvä ja huono kehitys ruokkivat vauhtiin päästyään itseään. Porin ongelmana on hänen mukaansa myös se, että Suomeen mahtuu vain rajallinen määrä kasvukeskuksia.
Kätilö haastaa taisteluun synnytysosaston puolesta: "Luovuttamisen aika ei ole vielä"
Länsi-Pohjan keskussairaalassa työskentelevän Juha Bergin mielestä niin alueen päättäjiltä, virkamiehiltä kuin sairaalan johdoltakin puuttuu taistelutahto synnytyosaston säilyttämisen puolesta.
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston henkilökunta kritisoi seutukunnan taisteluhalun puutetta synnärin säilyttämisen puolesta.
Kätilö Juha Berg hämmästelee niin päättäjien kuin sairaalan johdonkin laimeaa suhtautumista lakkautusuhkaan.
– Nyt näyttää siltä, että kuntapäättäjät ja monet eri tahot ovat nostaneet kädet pystyyn, että tämä peli on pelattu. Tämä luovuttamisen meininki on mennyt aivan liian pitkälle, Berg sanoo.
Berg on kirjelmöinyt asiasta laajasti alueen päättäjille ja virkamiehille. Hän on pettynyt asenteesta, joka vastauksista on välittynyt.
– Olen nimenomaan halunnut lähestyä faktoilla siitä, onko valtiovallan suunnitelmat menossa oikeaan suuntaan. Kuntapäättäjät ovat laajasti todenneet, että pelihän on pelattu. "Eihän me mitään voida tehdä."
Luovuttamisen mentaliteetti
Berg kritisoi myös sairaalan johtoa, joka ei hänen mielestään ole tehnyt riittävästi puolustaakseen sairaalaansa.
– Josko kahvipöytäkeskusteluissa ja muissa klinikan sisäisissä keskusteluissa, mutta ulospäin virkamiesjohto ei ole tehnyt mitään merkittäviä kannanottoja.
– Sen sijaan on myötäilty valtiovallan suuntaviivoja, että esimerkiksi toimintojen keskittäminen suuriin yksiköihin lisää potilasturvallisuutta, hän jatkaa.
Bergin mielestä luovuttamisen mentaliteetti paistaa läpi myös alueen kansanedustajissa. Hänen mielestään koko seutukunnan on aika toimia yhdessä rintamassa eikä odottaa tumput suorina sairaalan alasajoa.
– Uskon, että mahdollisuuksia on, kunhan kaikkien kuntien tasolla tehdään uusi ryhtiliike. Näkisin, että muutosta toimintojen alasajamispäätökseen on mahdollisuus saada vielä aikaiseksi, kunhan valtiovallan tasolle saadaan vietyä viestiä, kukaties karvalakkilähetystö sinne päin.
– Luovuttamisen aika ei ole vielä, koska toimintoja ei saa täältä lopettaa, se on liian iso historiallinen virhe, Berg toteaa.
Lukon pesisnaisten pronssi vuoden urheiluteko Raumalla
Rauman vuoden urheiluteko -palkinnon on saanut Lukon naisten superpesiksen pronssijoukkue. Valinnan ovat tehneet Rauman urheilutoimittajat.
Rauman urheilutoimittajat ovat palkinneet alueensa vuoden 2015 parhaita urheilijoita ja seuratyöntekijöitä.
Raumalla on valittu viime vuosina Vuoden urheilijan sijaan Vuoden urheiluteko. Nyt tämän palkinnon sai Lukon naisten superpesiksen pronssijoukkue.
Vuoden nuoreksi urheiilijaksi arvostettiin Eura Swimming Teamin uimari Tessa Nurminen. Hän voitti viime vuonna 50 metrin vapaauinnissa Suomen mestaruuden ja edusti Suomea uinnin MM-kisoissa Kazanissa.
Vuoden seuratyöntekijän palkinnon sai Lukko-Ringetten ja FC Rauman puuhanainen Ria Salo.
Palkinnot luovutettiin eilen jääkiekon SM-ligan Lukko-KooKoo  -ottelun yhteydessä.
Junaliikenne palaa normaaliksi – yksittäisiä Pendolinoja silti peruttu
Lähiliikenne ajetaan torstaina normaalisti.
Junaliikenne palaa torstaina normaaliksi kahden poikkeusoloissa ajetun päivän jälkeen, [VR](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) tiedottaa. Junaliikennettä supistettiin keskiviikkona ja torstaina runsaan lumentulon takia.
Lähiliikenne ajetaan torstaina normaalisti. Kaukoliikenteessä on peruttu yksittäisiä Pendolino-vuoroja sekä torstaina että perjantaina.
Perutut junat ja korvaavat yhteydet voi tarkistaa [VR:n internetsivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Uskomaton moka Urheilugaalassa - väärä henkilö, oikean voittajan täyskaima, palkittiin!
Lavalla Uuno-pokaalin vastaanotti Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari, kun palkinnon varsinainen voittaja fysioterapeutti Jukka Viitasaari ei ollut juhlassa paikalla.
Urheilugaalassa kävi tiistaina kömmähdys, uutisoi [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1452614301135.html?ref=emailshar) Urheilugaalan tiedotus vahvisti myöhään keskiviikkona, että väärä henkilö sai Uuno-pokaalin. 
Urheilugaalan yhtenä palkitsemiskategoriana oli Kehon ja mielen mestarit. Palkittujen urheilijoiden kiitospuheissa vuosittain nousevat esille ne henkilöt, jotka tekevät tärkeää työtä mm. fysioterapeutteina huippu-urheilijoiden taustalla. Urheilugaala halusi kunnioittaa tämän ammattikunnan merkittävää työtä palkitsemalla viisi ammattilaista.
Lavalle nousi viisi palkinnon vastaanottajaa – näistä yksi oikean niminen, mutta todellisuudessa väärä henkilö. Lavalla Uuno-pokaalin vastaanotti Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari, kun palkinnon varsinainen voittaja fysioterapeutti Jukka Viitasaari ei ollut juhlassa paikalla.
\- Pahoittelen suuresti tapahtunutta. Asia on selvitetty ja taustalla on useiden sattumien ketju. Olemme puhuneet molempien henkilöiden kanssa ja enimmäkseen nauraneet nyt tälle ikävälle episodille, sanoo Urheilugaalan pääsihteeri Riia Martinoja.
\- Kutsu lähti oikealle henkilölle, mutta muuton vuoksi hän ei ollut sitä saanut. Gaalaan ilmoittautuneiden joukossa oli kuitenkin samanniminen henkilö ja tästä koko kuvio alkoi.
\- Uuno-palkinnon ansainneelta fysioterapeutti Jukka Viitasaarelta olen pyytänyt anteeksi. Eilen lavalla olleen toisen Jukan osalta harmittelen, että hän päätyi lavalle saakka vaikka oli itsekin pohtinut, että nyt kaikki ei tunnu olevan kohdillaan. Jatkossa näin ei saa enää ikinä käydä, toteaa Martinoja.
Lapin poliisipäällikkö: Turvapaikkatutkinta ei ole heikentänyt muuta poliisityötä
Rikosten keskimääräinen tutkinta-aika on Lapissa venynyt, koska turvapaikanhakijoiden kuulustelut ovat vieneet poliisin resursseja. Kaikkiaan poliisi on onnistunut perustyössään hyvin. Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio sanoo vielä syksyllä odottaneensa turvapaikanhakijoista enemmän haittaa muulle poliisityölle.
– Kyllä Lapissakin turvapaikkatutkinta on pois rikostutkinnasta ja liikennevalvonnasta, mutta mistään dramaattisesta notkahduksesta ei ole kyse. Yllättävän hyvin poliisi on venynyt perustoiminnassaan, kehuu Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio.
Lapin poliisilaitokselta lähetettiin kymmenkunta poliisia Tornion järjestelykeskukseen. Parikymmentä poliisia teki turvapaikkakuulusteluja Rovaniemen, Kemin ja Tornion toimipisteissä. Venyminen tarkoitti ylitöitä, etenkin syksyllä. Ainoa tilastojen osoittama heikennys viime vuonna onkin rikosten keskimääräisen tutkinta-ajan venyminen kymmenellä päivällä 130 päivään.
– Mitään sellaista ei ole tullut ilmi, joka tosissaan huolestuttaa. Jos pientä notkahdusta on tilastoissa, niin se on kuitenkin yllättävän pientä verrattuna siihen, mitä itsekin syksyllä ennakoin turvapaikkatutkinnan aiheuttaman lisätyön vuoksi.
Kallio ei ollut syksyllä yksin huolensa kanssa. Myös Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen sanoi tuolloin, että poliisilta jää perustehtäviä hoitamatta ja kansalaiset kärsivät.
Rästissä tuhansia turvapaikkakuulusteluja
Turvapaikanhakijoita tulee nyt korkeintaan kymmenesosa siitä, mitä syksyn vilkkaimpina päivinä, joten poliiseja tarvitaan turvapaikkatutkintaan aiempaa vähemmän. Lapin poliisilla on kuitenkin rästissä kuulusteluja, joita ei ehditty tehdä silloin kun tulijamäärät olivat korkeimmillaan.
– Rästissä Lapin alueella on noin 2000 kuulustelua, mutta yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa saadaan varmaan nämä talkoitua tämän vuoden aikana finaaliin.
Maahanmuuttoviraston uusi toimipiste Rovaniemellä hoitaa suurimman osan kuulusteluista maaliskuun alusta lähtien. Lapin poliisilaitoksen Kemin, Tornion ja Rovaniemen toimipisteissä kuulusteluja tekee tänä vuonna yhteensä 12 poliisia, kun viime vuonna heitä oli parikymmentä.
Paine poliisin suuntaan siis vähenee, mutta saattaa kasvaa taas loppuvuodesta, jos kielteisen päätöksen saavat eivät lähde vapaaehtoisesti vaan vaativat poliisia saattamaan. Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio miettii sitäkin, palauttaako kevät ruuhkat rajalle vai kutistuivatko turvapaikanhakijoiden määrät pysyvästi Ruotsin ja Tanskan rajatarkastusten myötä.
Poliisi ja Trafi: Lääkärit ilmoittavat potilaan ajokyvyn heikkenemisestä liian harvoin
Trafi ja Poliisi toivovat lääkäreiden ilmoittavan herkemmin potilaan ajokyvyn heikentymisestä. Ajoterveyden merkittävällä heikentymisellä on suora yhteys vakaviin liikenneonnettomuuksiin.
Moni asia muuttui tieliikenteen viranomaistehtävissä vuodenvaihteessa. Ajokorttien, sekä muiden tieliikenteen henkilölupien myöntäminen siirtyi poliisilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin hoidettavaksi.
Kynnys ilmoituksen tekemiseen on turhan korkealla ja ilmoituksia tehdään harvoin.
Samalla uusittiin myös ajoterveysohjeet ja lomakkeet, joilla lääkärit ilmoittavat poliisille, jos he huomaavat, ettei asiakas enää täytä ajokorttiluvalle asetettuja terveysvaatimuksia.
– Trafin uusissa ohjeissa on haluttu kiinnittää huomiota siihen, että lääkärit ilmoittaisivat poliisille muun muassa itsemurhayrityksistä, jolloin poliisi voi mahdollisesti määrätä ajokieltoa. Myös väsyttävien lääkkeiden käytöstä pitäisi ilmoittaa poliisille sekä esimerkiksi vaikeista sairauksista, joissa hoidosta huolimatta toimintakyky on heikentynyt, THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen listaa.
Poliisin ja Trafin havaintojen mukaan ajoterveyden merkittävällä heikentymisellä on suora yhteys vakaviin liikenneonnettomuuksiin.
Aiemmin voimassa olleita Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeita saattoi tulkita niin, että ilmoitus ajokunnon heikentymisestä tulisi tehdä vain, jos se johti pysyvästi ajokortin menettämiseen. Poliisissakin on huomattu, että lääkärit eivät juuri täytä heille kuuluvia ilmoituslomakkeita.
– Kynnys ilmoituksen tekemiseen on turhan korkealla ja ilmoituksia tehdään harvoin, Poliisihallituksen ylitarkastaja Juhani Ruutu toteaa.
Trafi päätti puuttua tilanteeseen ja ilmoituskynnystä on nyt madallettu.
Lääkäreille tiedoksi: Kortin voi saada takaisin
Ilmoituskynnystä on pyritty madaltamaan sillä, että lääkäreillä on ilmoitusvelvollisuus ajokyvyn heikentymisestä myös silloin, jos he epäilevät ajokyvyn heikentyvän vain tilapäisesti.
– Lääkäreiden toivotaan nyt tekevän ilmoitus herkemmin, Trafin yksikönpäällikkö, erikoislääkäri, Jukka Terttunen kertoo.
Vanhoihin sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksiin pohjautuvasta tulkinnasta, että asiakkaalle koituu ilmoituksesta pysyvä ajokielto, on siirrytty kuuteen kuukauteen. Jos lääkäri epäilee potilaalla ajokyvyttömyyttä, joka voi kuuden kuukauden kuluessa korjaantua, pitää jo siitä tehdä ilmoitus poliisille.
Trafin erikoislääkäri Terttusen mukaan väliaikainen, kuusi kuukautta kestävä ajokielto voisi tulla kyseeseen esimerkiksi aivohalvaustapauksissa, joissa henkilö palautuu ajokuntoiseksi muutamassa kuukaudessa.
Poliisille ilmoittaminen ei ole rankaisu.
Ajokieltorajan madaltamisella liikenneviranomaiset haluavat teroittaa lääkäreille, ettei ilmoituksen tekeminen poliisille automaattisesti johda siihen, että henkilöltä otetaan ajokortti lopullisesti pois.
– Osalla lääkäreistä saattaa olla käsitys, että kun he ilmoittavat asiasta poliisille, asiakas menettää lopullisesti ajo-oikeuden. Todellisuudessa, jos asiakas määrätään toistaiseksi ajokieltoon sairauden vuoksi, hän voi saada ajokortin takaisin viiden vuoden aikana terveysedellytykset täyttävää lääkärinlausuntoa vastaan. Viiden vuoden jälkeen ajo-oikeus raukeaa lopullisesti, Ruutu summaa.
Trafi: Poliisille ilmoittaminen ei ole rankaisu
Ylitarkastaja Ruutun mukaan tilannetta mutkistaa myös se, että lääkäreillä ei ole velvollisuutta tarkistaa, onko henkilöllä todellisuudessa ajo-oikeus.
– Jos potilas vastaa, että hänellä ei ole ajokorttia, lääkärillä ei ole velvollisuutta selvittää onko hänellä todellisuudessa kortti.
Lääkäreillä ei ole aina myöskään aikaa tai asiantuntemusta selvittää henkilön ajokuntoa.
– Tieliikenteessä tilanne on poikkeava esimerkiksi ilmailuun verrattuna. Tieliikenteessä ei ole ajoterveyslääkäreitä. Hoitotapahtumissa unohtuukin melko helposti se ajokunnon tarkistaminen. Jos henkilö on ollut esimerkiksi psykiatrisessa hoidossa, silloin ei välttämättä aina kiinnitetä huomiota ajokuntoon, Terttunen summaa.
– Poliisille ilmoittaminen ei ole rankaisu, vaan se on ilmoitus poliisille, että he seuraavat tilannetta, Terttunen toteaa.
Tulevaisuuden visio: Taksi vie ihmisen ja tuo tullessaan paketin
Yrityspuolen mobiilimaksaminen ja verkkokaupan tavaraliikenne saattavat olla tulevaisuutta taksialalla. Koska taksien käyttö esimerkiksi viikonlopun riennoista palatessa on vähentynyt ja Uberin käyttö luultavasti leviää laajemmalle Suomessakin, on alalla tehtävä uusia avauksia.
Taksintilauspalvelu [Valopilkku](http://valopilkkutaksi.fi/) avattiin taksialalle huhtikuussa 2015. Tarkoituksena on, että palvelu kattaisi koko Suomen tänä vuonna. Tällä hetkellä sovellus toimii yli 130 paikkakunnalla.
Kun Kanta-Hämeen Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö pohtii taksialan tulevaisuudennäkymiä, silloin yhdeksi kohteeksi nousevat yritykset. Viikonlopun viihdekäyttöön liittyvät taksiajelut ovat hiipumassa, mutta Valopilkun kautta voidaan lähestyä muun muassa yritysasiakkaita tarjoten entistä sujuvampia palveluja.
Esimerkiksi mobiilimaksamisen kautta yritysasiakas voisi maksaa matkansa etukäteen, ja saada siitä sähköisen matkalaskun suoraan taloushallintoon, Sirviö maalailee ja tähyilee myös pakettikuljetuksiin. Nettikauppa kasvaa koko ajan, ja samalla kasvavat myös ostosten palautukset.
– Tämähän soveltuisi meille hyvin, kun me tiedämme ja näemme, missä meidän 250 taksia on liikenteessä. Saisimme vaikka paluukyytinä tuotua verkkokaupan asiakaspalautuksia ja välitettyä niitä sitten eteenpäin, Juha Sirviö kaavailee tulevaisuutta.
– Tyhjänä ajamisen problematiikka on tässä se, mikä taksiyrittäjän ansaintalogiikkaa vähän jarruttelee. Jos saisimme paluukyyteihin yhdisteltyä tavarapalautuksia, se olisi mielenkiintoinen asia. Se on logistisesti täysin mahdollista, mutta meidän pitää nyt selvittää, miten se voisi toimia.
Ruokakuljetuksia kokeiltu jo
Pääkaupunkiseudulla kokeiluja on tehty muun muassa ruokakuljetusten osalta, Juha Sirviö tietää. Ruokakuljetuksissa on omat haasteensa pakettikuljetuksiin verrattuna, kuten ruoan säilyvyys ja hygienia.
Kanta-Hämeen Aluetaksi on saanut uudet toimitilat Hattulan Parolasta, jonne kyytien välitys siirrettiin keskiviikkona. Aluetaksissa pakettien kuljetuksiin oltaisiin järjestelmän puolesta valmiit vaikka heti. Asia ei kuitenkaan toteudu sormia napsauttamalla.
– Meidän täytyy vain löytää sopivat yhteistyökumppanit ja kanavat sekä kehitellä sopiva liiketoimintamalli. Tämä vaatii vain logistiikan ohjaamista, Juha Sirviö vakuuttaa.
Espoo kiristää asuntotuotantotahtiaan – Länsimetro huutaa kymmeniätuhansia uusia asukkaita
Metron liikenne käynnistyy runsaan puolen vuoden kuluttua. Jo lähivuosina radan tuntumaan pitäisi saada kodit kymmenilletuhansille uusille asukkaille. Haaste on kaupungille kova, mutta kaupungin ykköspoliitikko vakuuttaa tavoitteiden täyttyvän.
Tapiolan Revontulipuistossa työt etenevät verkkaiseen tahtiin. Sadoille asukkaille suunniteltu uusi asuinkortteli alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis.
Asuinalue ei ole ainoa laatuaan Espoossa. Vastaavanlaisia asuinkortteleita nousee tulevan Länsimetron asemien tuntumaan lähivuosien aikana jopa 50 000 ihmiselle.
Jos vertailu tehdään kerrosneliöimetreissä, tarkoittaa tämä esimerkiksi noin kahta Helsingin Malmin lentokentälle suunniteltua asuinaluetta.
Asuntuotantotahti on nyt kiristymässä, koska metron liikenne käynnistyy runsaan puolen vuoden kuluttua. Asemanseutujen kaavoitus työllistää tällä hetkellä Espoon kaupunkisuunnittelua paljon. Isoja hankkeita on vireillä useita samanaikaisesti.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkin (kok.) mukaan muutos kaupunkirakenteeseen tulee olemaan ennennäkemätön.
– Jos 50 000 asukasta jaksotetaan useammalle vuodelle, niin siitä huolimatta kysymys on erittäin merkittävästä koko kaupunkirakenteeseen ja kaupunkikuvaan vaikuttavasta hankkeesta. Valtavan suuresta ja haastavastakin muutoksesta on kysymys, Torkki kuvailee.
Espoossa asuntotuotannon kiihdyttäminen on ollut ehtona sille, että valtio rahoittaa kallista metrorataa. Asuntopulassa painiskelevan kaupungin velvoitteita on sittemmin jopa lisätty, ja nyt asemien tuntumaan pitäisi nousta vähintään 2 500 asuntoa vuodessa.
– Kyllähän ne [ehdot] tiukoilta tuntuvat, mutta me hoidetaan se. Espoo on pystynyt vastaamaan tavoitteisiin tähän asti ihan hyvin, näkee Torkki.
"Typerä ratkaisu"
Vaikka Ruoholahdesta Matinkylään ulottuva Länsimetro aloittaa liikennöinnin elokuussa, keskeneräistä asemanseuduilla tulee olemaan vielä vuosia. Tämän takaa osaltaan metron jatko-osuus Matinkylästä Kivenlahteen, jonka asemien liepeille on kaavailtu asuntoja peräti 70 000 asukkaalle.
Tuleva "Iisakin kirkko" saa kaupunkilaisilta tukea, mutta kaikkia touhu ei miellytä. Kivenlahtelainen Anneli Odenwall lyttää koko metrohankkeen.
– Metrosta ei ole kysytty kuluttajilta. Ne on päättäjät, jotka ovat tehneet tällaisen typerän ratkaisun. Hyvin toimiva bussijärjestelmä ajetaan alas ja me maksamme tästä metrosta aivan mielettömästi. Ja minun lapseni maksavat, Odenwall tuhahtaa.
Pohjois-Tapiolassa asuva Riku Ryödi on täysin toista mieltä. Hänen mukaansa metron ja asuntojen myötä Espoosta tulee viimein oikea kaupunki.
– Espoo on ollut tähän saakka nukkumalähiö. Sekin on ihan ymmärrettävää, että pitää rakentaa sen metron ympärille. Muuten sillä ei ole käyttöä tarpeeksi.
Torkki painottaa, että Espoon metroprojektissa ei ole kysymys "ahneuden politiikasta". Hänen mukaansa nykykehitys on väistämätöntä.
– Yhteiskunnan kehitys on sellainen, että pääkaupunkiseudulle tulee joka vuosi enemmän kuin 10 000 uutta asukasta. Kysymys on enemmänkin kysyntään vastaamisesta. Uudet ihmiset tarvitsevat asuntoja ja palveluita.
Video: Jakartassa itsemurhaisku turistien suosimaan kahvilaan
Itsemurhapommittajat iskivät Sarinah Mall -ostoskeskuksen edustalla ja turistien suosimaan Starbucks-kahvilaan Skyline-rakennuksessa. Iskussa kuoli kaksi sivullista ja viisi hyökkääjää.
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa itsemurhaiskut ja tulitaistelu ovat vaatineet ainakin seitsemän kuolonuhria. Heistä kaksi oli sivullisia, toinen indonesialainen ja toinen kanadalainen. Lisäksi viisi hyökkääjää kuoli.
Itsemurhapommittajat räjäyttivät kranaatteja Sarinah Mall -ostoskeskuksen edustalla ja Starbucks-kahvilassa kaupungin keskustassa.
Sarinah Mall -ostoskeskuksen läheisyydessä on monien maiden suurlähetystöjä ja useita hotelleja.
Silminnäkijöiden mukaan moottoripyörillä liikkuvat hyökkääjät iskivät myös liikennepoliisin asemalle ja YK-rakennuksien edustalla.
Poliisi: Isis-yhteys todennäköinen
Terroristijärjestö Isis sanoo olleensa iskujen takana.
Myös Indonesian poliisin tiedottaja Anton Charliyan kertoi, että tekijöiksi epäillään ryhmää, jolla on yhteyksiä ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön.
– Jakartan isku noudattaa Pariisin iskujen kaavaa.
Viime marraskuussa terroristit tappoivat useiden iskujen sarjassa 130 ihmistä Pariisiissa. Jakartassa terroristit hyökkäsivät koordinoidusti eri kohteisiin ja tekivät yhteensä kuusi kranaatti-iskua.
Piiritys ohi
Pommi-iskussa tuhoutunut Starbucks-kahvila sijaitsee Skyline-rakennuksen alakerrassa. Silminnäkijöiden mukaan Skyline-rakennuksessa hyökkääjien ammuskelu jatkui useiden tuntien ajan.
Jakartan keskustan alueella on satoja poliiseja ja tarkka-ampujia, jotka taistelivat hyökkääjiä vastaan. Poliisin mukaan ainakin neljä hyökkääjää tapettiin.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ääri-islamilainen Isis-järjestö on lähettänyt uhkauksia Indonesian poliisille suuresta terrori-iskusta.
Lapsiin panostamalla elinikä pitenee
Jo varhaislapsuus vaikuttaa ihmisen terveyteen ja hyvinvointiin aikuisena. Näin väittää Suomessa vieraillut maailmankuulu lääkäri Sir Michael Marmot. Vasta valmistunut tutkimuskin neuvoo panostamaan lapsuuteen.
Koulutus, tulot, ammatti ja asuinpaikka vaikuttavat siihen, miten syömme, paljonko liikumme ja juomme alkoholia tai poltamme tupakkaa. Ne vaikuttavat sitä kautta terveyteemme ja elinikäämme.
Kansanosien välisiä eroja sairastavuudessa, työ- ja toimintakyvyssä ja viime kädessä kuolleisuudessa on pyritty vähentämään monin keinoin. Moni asia onkin parantunut, mutta ei kaikilla. Moniin Euroopan maihin verrattuna Suomessa on poikkeuksellisen suuret erot eri sosioekonomisten ryhmien kuolleisuudessa.
Terveyserot koskettavat yhtä lailla keskiluokkaa, sanoo eilen Lääkäripäivillä Suomessa luennoinut, lääketieteen ansioistaan aateloitu, Maailman lääkäriliiton presidentti Sir Michael Marmot.
– Kahdeksan vuotta vähemmän terveitä elinvuosia, kahdeksan vuotta vähemmän tervettä elämää rikkaimpiin ja hyväosaisimpiin verrattuna!
Sir Marmotin mielestä kaikkeen tähän vaikuttaa jo varhaislapsuus.
– Varhaiskasvatuksella on merkittävä rooli, samoin vanhempien tukemisella varhaislapsuuden vuosina. Näin lapset pärjäävät paremmin koulussakin. Ja koulutus on avainasemassa, koska se määrittää, millaisen työn saa, paljonko tuloja, missä asuu. Kaikki nämä ovat erityisen tärkeitä terveyden kannalta, Marmot sanoo.
Suomalaistutkimus uurtaa uraa
Jo lapsuudesta kumpuavien ongelmien ehkäisyä on tutkittu myös maailman suurimmassa käytöshäiriöiden ennaltaehkäisyohjelmassa Turun yliopistolla. Kaikkiaan 5 000 nelivuotiasta perheineen osallistui tutkimukseen. Heistä 500 ohjattiin perhevalmennukseen.
Professori Andre Souranderin mielestä tutkimustulos on selvä.
– Me olemme pystyneet osoittamaan, että ohjelmamme toimii vuoden seurannassa, se ehkäisee ongelmia: Vanhemmuuteen satsaamalla, vanhemmuutta tukemalla, lasten käytösongelmat muuttuvat.
Varhaiseen puuttumiseen kannustaa myös Lääkäriliitto.
– Kun näemme, että lapsilla menee huonosti, sen pystyy tunnistamaan niin opettaja koulussa kuin terveydenhoitaja neuvolassa kuin lasta hoitava lääkäri. Niitä koskevat toimenpiteet kunnassa, jossa ne tehdään, tulee saattaa kuntoon. Meillä on siihen keinoja, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Iso ongelma on se, että budjeteissa tällaiset toimet näkyvät vain kuluina, eivät niiden vähentäjänä.
Kotimaan lentoliikenne on nousussa – Joensuussa siivet hieman supussa 
Kotimaan lentoliikenne on näyttänyt piristymisen merkkejä jo kahtena vuonna peräkkäin. Viime vuonna matkustajia oli 5,2 miljoonaa, missä on kasvua edellisvuodesta 3,3 prosenttia. Joensuun lentoasemalla kotimaan matkustajamäärät tipahtivat 3 prosenttia.
Kotimaan lentoliikenne on myötätuulessa.
Finavian tilastot kertovat, että matkustajamäärät kasvoivat viime vuonna muun muassa Rovaniemen, Oulun, Kokkola-Pietarsaaren, Turun ja Kajaanin lentoasemilla. Esimerkiksi Oulussa hätyyteltiin jo miljoonan matkustajan rajaa, kun lasketaan mukaan kansainvälinen liikenne.
Joensuun kentällä matkustajia oli kotimaan liikenteessä viime vuonna noin 121 000, missä on vähennystä edellisvuodesta kolme prosenttia. naapurikentällä Kuopiossa miinusta oli peräti 8,9 prosenttia.
Päättynyt joulukuu oli Joensuussakin selvästi plussamerkkinen. Kotimaan liikenteessä matkustajia oli lähes 10 000, missä oli kasvua 5,6 prosenttia.
Kotimaan lennoilla oli vuonna 2015 yhteensä matkustajia 5,2 miljoonaa, mikä on noin 200 000 enemmän kuin vuonna 2014. Johtaja Joni Sundelin Finaviasta kertoo, että kotimaan lentoliikenne näyttää piristymisen merkkejä jo toista vuotta peräkkäin.
– Kasvukeskuksissa sijaitsevat vilkasliikenteiset lentoasemat kasvattivat matkustajamääriään hyvin, mutta valmiiksi vähäliikenteisten kenttien kysyntä väheni edelleen. Lentäminen on vahvimmillaan mitä pidemmistä etäisyyksistä puhutaan, Sundelin kertoo.
Kaiken kaikkiaan Finavian lentoasemilla päästiin ensimmäistä kertaa yli 20 miljoonaan matkustajaan. Helsinki-Vantaan matkustajamäärä nousi uuteen ennätykseen, yli 16 miljoonaan matkustajaan.
Palkkaturvaa voi joutua odottamaan jopa vuoden – tilanne pahin isoissa kaupungeissa
Palkkaturvahakemusten käsittelyajat ovat venyneet pitkiksi erityisesti Uudellamaalla ja Pirkanmaalla. Vuoden alusta koko Suomen hakemukset käsitellään keskitetysti, minkä toivotaan lyhentävän käsittelyaikoja.
Palkkaturvahakemusten käsittelyajat ovat venyneet kuukausien mittasiksi. Esimerkiksi Pirkanmaalla päätöstä joutui viime vuonna odottamaan noin kahdeksan kuukautta. Uudenmaan Ely-keskuksen alueella käsittelyajat ovat olleet vielä pidempiä: keskimääräinen käsittelyaika oli vuonna 2015 noin 10 kuukautta. Tapauskohtaisesti käsittelyaika on voinut olla myös pidempi.
Tämän vuoden alusta koko maan hakemusten käsittely keskitettiin hallinnollisesti Uudenmaan Ely-keskukseen, minkä toivotaan lyhentävän käsittelyaikoja.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että palkkaturva-asiat voidaan jakaa tasaisemmin niitä käsittelevien henkilöiden kesken. Tämä helpottaa erityisesti ruuhkaisten alueiden tilannetta, kertoo yksikön päällikkö Tiina Korhonen Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Hakemuksen voi jakossakin jättää mihin tahansa Ely-keskukseen.
Suurin osa hakemuksista Uudeltamaalta
Työntekijöille maksettavan palkkaturvan tarve on edelleen korkealla. Eniten hakijoita on Uudellamaalla ja Pirkanmaalla.
Esimerkiksi Pirkanmaalla palkkaturvan kokonaissumma kohosi viime vuonna hieman, yli kolmeen miljoonaan euroon. Palkkaturvan saajia Pirkanmaalla oli liki 800.
Uudenmaan Ely-keskukseen uusia palkkaturvahakemuksia tuli noin 2300, mikä on noin 250 hakemusta vähemmän kuin edellisvuonna.
Uudenmaan ja Pirkanmaan ELY-keskusten osuus kaikista palkkaturvapäätöksistä on ollut yhteensä lähes 55 prosenttia.
Suomalaiset karsastavat sähköisiä terveyspalveluja – niillä säästäisi aikaa ja rahaa
Suomessa käytetään melko vähän sosiaali- ja terveydehuollon sähköisiä palveluja. Asiakaslähtöisyys ja käyttäjäystävällisyys eivät toteudukaan tietojärjestelmissä vielä riittävästi. Aikaa ja rahaa säästyisi paljon, jos yhä useampi ihminen hyödyntäisi sähköistä asiointia terveydenhuollossa.
Sosiaali- ja terveydehuollon sähköisiä palveluja käytetään vielä niukasti huolimatta siitä, että väestöstä 85 prosentilla on sähköisen asiointiin tarvittavat tunnukset.
Netistä etsitään lavealti tietoa terveydestä, mutta muiden palvelujen käyttö on vielä melko vähäistä. Omista laboratoriotuloksista ei esimerkiksi keskustella lääkärin kanssa sähköisesti tai neuvotella videolla jatkohoidosta.
Asiakaslähtöisyys ja käyttäjäystävällisyys eivät toteudukaan tietojärjestelmissä vielä riittävästi. Tarvitaan muutosta toimintakulttuurissa ja käyttäjäystävällisempiä tietojärjestelmiä.   
Tämä käy ilmi laajassa tutkimuksessa, jonka toteuttivat toissa vuonna Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos, Oulun yliopisto, Aalto-yliopisto ja Lääkäriliitto. Tutkimus on myös englanninkielisissä kansissa, koska Suomi kiinnostaa kansainvälisesti.
Käytettävyydessä parantamisen varaa
– Hankalimpina asioina ihmiset kokevat ehkä käytettävyyden, esteettömyyden ja vaikeat käyttöehdot, kertoo tutkimuspäällikkö Hannele Hyppönen THL:stä.
– Käyttöehdot ovat osittain varmaan lakisääteisiäkin asioita, mutta käytettävyyttä ja esteettömyyttä voi ja pitääkin parantaa alkaen yhteistyöstä niiden ihmisten kanssa, jotka käyttävät jatkossa sähköisiä palveluja, sanoo Hyppönen.
Kiitosta ihmisiltä on tullut julkisesta Omakantapalvelusta ja valtakunnallisesta Mielenterveystalosta, joka on tietylle asiakasryhmälle tarkoitettu sivusto.
– Ajanvarauspalveluja käytetään jo aika paljon, ja se koetaan hyväksi. Käyttö leviää pikku hiljaa, mutta kehittämisen varaa on paljon, sanoo Hyppönen.
Isot säästöt mahdollisia
Kun nyt vain 12 prosenttia terveyskeskusasiakkaista on käyttänyt sähköisiä palveluja, säästöt olisivat erittäin suuret, jos yhä useampi käyttäisi niitä mahdollisuuksien mukaan.    
Sähköinen asiointi on säästänyt noin 1,4 terveyskeskuskäyntiä tai yhteydenottoa per asiakas, kertoo tutkimus. Jos kaikki säästäisivät saman, käyntejä säästyisi noin viisi  miljoonaa ja asiakkaiden rahoja kymmeniä miljoonia euroja, kun yksi terveyskeskuskäynti maksaa keskimäärin 43 euroa. Aikaakin säästyisi 1,6 miljoonaa tuntia. 
Tutkimuksen mukaan moni kuitenkin uskoo, ettei henkilökohtaista tapaamista voi korvata sähköisillä palveluilla.
Jatkossakin fyysisen asioinnin mahdollisuus onkin turvattava, koska kaikilla ei ole mahdollisuutta sähköisen palvelun käyttöön, huomauttaa tutkimuspäällikkö Hyppönen. 
Lääkärit kriittisimpiä
Lääkärit sekä julkisella että yksityisellä puolella ovat edelleen kriittisimpiä tietojärjestelmien käytettävyyteen. Kriittisyys ei ole vähentynyt vuodesta 2010, jolloin edellisen kerran tutkittiin samoja asioita.
Vaikeakäyttöistä ja huolestuttavan usein sairaaloissa on oltu lähellä vakavan haitan aiheuttamista potilaalle.
– Varsinkin erikoissairaanhoidossa ne kaatuilee ja hidastelee aika paljon. Sen lisäksi organisaatioiden välinen tiedonvaihto ei toimi kovin hyvin. Sen enempää lääkitystiedon kuin muunkaan potilastiedon suhteen, kertoo Lääkäriliiton edustaja Tinja Lääveri. 
Lääkärit toivovat entistä enemmän yhteistyötä järjestelmätoimittajien kanssa.
Suomi on kansainvälistä kärkeä – alueellisesti eri kehitysvaiheita
Suomi on Eu-komission teettämien tutkimusten mukaan terveydenhuollon digipalveluiden kärkimaita kansainvälisesti ja tieto liikkuukin nyt paremmin kuin takavuosina, mutta alueittain on eroja.
Uusi terveydenhuoltolaki vuodelta 2011 on nopeuttanut ja helpottanut potilastiedon vaihtoa.
– Niissä sairaanhoitopiireissä joissa on tehty alueellista tietohallintoyhteistyötä, ja joissa on tehty perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyötä, sillä tavalla kun laki sen nyt sallii, tieto liikkuu huomattavasti aikasempaa paremmin. Mutta maassa ollaan erilaisessa kehitysvaiheessa eri puolilla, kertoo terveydenhuollon tietojärjestelmien professori Jarmo Reponen Oulun yliopistosta.  
Reposen mukaan Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä on onnistuttu hyvin. Samoin suuressa Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä alueellisten kuvantamismenetelmien tietojen vaihdossa.
Suomessa on 11 suurta tietojärjestelmää terveydenhuollossa ja vaikeusastetta riittää, kun HUSin Apottijärjestelmästä tehty valitus odottaa ratkaisua Markkinaoikeudessa ja edessä on iso sote-remontti. Reposen mukaan järjestelmien keskustelevuus tuo haasteita.
– Mihin nyt on tarve kiinnittää huomiota on se, että nämä tietojärjestelmät saataisi toimimaan isoissa kokonaisuuksissa yhteen, jotta sote-uudistus tulisi onnistumaan, huomauttaa professori Jarmo Reponen Oulun yliopistosta.  
Suden epäillään asettuneen Ylivieskan keskustan tuntumaan
Perheet pelkäävät jo lastensa turvallisuuden puolesta, sanoo Ylivieskan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Perkkiö.
Suden epäillään liikkuvan Ylivieskan Niemelänkylän ja Ojakylän maisemissa. Sudesta on tehty havainto viimeksi Niemelänkylällä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kylät sijaitsevat muutaman kilometrin päässä Ylivieskan keskustasta.
Ensimmäisen havainnot jouluna
Ylivieskan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Perkkiö sanoo, että sudesta on tehty jälkihavaintoja jo joulun aikana.
– Silloin susi kävi kahden talon pihalla. Viime maanantain vastaisena yönä se näyttää vierailleen Ojakylässä erään koirahäkin vieressä, Perkkiö kertoo.
Perkkiön mukaan susihavainnosta on ilmoitettu poliisille.
– Asukkaat pelkäävät jo lastensa turvallisuuden puolesta. Lapsia ei uskalleta päästää herkästi pimeän aikaan ulos, Perkkiö toteaa.
– Olen kehottanut asukkaita ilmoittamaan susihavainnot poliisille. Sitä kautta saamme toivottavasti luvan suden poistamiseen.
Lampaat voivat houkutella
Markku Perkkiö sanoo, että nyt alueella liikkuva susi kiertää lenkkiä Niemelänkylän ja Ojakylän alueella.
– Se voi olla lampaiden perässä, sillä se on käynyt myös paikallisen lampolan vieressä.
Markku Perkkiön mukaan alueella liikkuvan eläimen jäljet on todettu suden jättämiksi muun muassa Riistakeskuksen avustuksella.
Stubb sairastui influenssaan – "perushommat hoidetaan"
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo Twitterissä sairastavansa A-influenssaa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on joutunut perumaan Brysselin-matkansa sairastuttuaan influenssaan. Brysselissä Stubb olisi osallistunut tänään torstaina euroryhmän kokoukseen ja huomenna perjantaina valtiovarainministereiden Ecofin-kokoukseen.
Euroryhmä saa tänään Brysselissä katsauksen Kreikan tilanteesta. Stubbin oli määrä edustaa Suomea, mutta hän kertoi keskiviikkoiltana Twitterissä joutuvansa jättämään kokoukset väliin influenssan takia.
Stubb sanoi twiitissään aikovansa kuitenkin hoitaa "perushommat".
Missä olet, nukkumatti? Unettomuutta halutaan hoitaa ilman lääkkeitä
Lääkäreitä kannustetaan univaikeuksien lääkkeettömään hoitoon. Uusia hoitosuosituksia pannaan jakoon sadoissa koulutustapahtumissa, joista ensimmäinen on Lääkäripäivillä tänään torstaina.
Vähintään 300 000 suomalaista käyttää unilääkkeitä. Näin kertovat Kelan lääkekorvaustilastot. Lisäksi unettomuuden hoitoon käytetään enenevässä määrin väsyttäviä masennuslääkkeitä ja ilman reseptiä myytävää melatoniinia.
Professori, unitutkija Markku Partinen Helsingin Uniklinikalta arvioi illalla Ylen A-studiossa, että tästä joukosta lääkkeitä tarvitsevia on vain joitakin kymmeniä tuhansia.
– Siellä on alun perin tilapäisestä unettomuudesta kärsiviä ihmisiä, joilla unilääkkeiden käyttö on jatkunut.
Partinen on toiminut puheenjohtajana työryhmässä, joka on päivittänyt unettomuuden hoidon [käypä hoito -suosituksen](http://www.terveysportti.fi/xmedia/hoi/hoi50067.pdf). Sen olennainen sisältö on, että unettomuuden hoidossa parhaat tulokset saavutetaan tutkimusten mukaan lääkkeettömällä hoidolla.
Suosituksen jalkauttaminen terveydenhoitohenkilökunnalle alkaa tänään aamupäiväseminaarilla Lääkäripäivillä Helsingissä. Partisen arvion mukaan vuoden mittaan tullaan järjestämään satoja koulutustapahtumia, jotta tieto tavoittaisi mahdollisimman monta suomalaista.
25 vuoden jälkeen irti lääkkeistä
Viestintäyrittäjä, entinen Kotilieden päätoimittaja Leeni Peltonen kertoi A-studiossa käyttäneensä unilääkkeitä 25 vuotta. Kymmenisen vuotta sitten hän alkoi huolestua asiasta. Mitään fyysistä syytä unettomuuteen ei löytynyt, mutta lopulta syyksi paljastui niin kutsuttu toiminnallinen unettomuus.
– Minulla on korkea stressitaso, en rauhoitu yölläkään. Se voi olla innostusta tai sitten stressiä.
Uneenpääsy ilman lääkkeitä mahdollistui useilla elämäntapamuutoksilla. Niihin kuuluvat muun muassa herääminen aina suurin piirtein samaan aikaan ja säännöllinen syöminen. On myös tärkeää miettiä jo hyvissä ajoin päivällä huolia, jotka saattavat valvottaa yöllä.
– Lisäksi olen alkanut harrastaa vähän erilaista liikuntaa kuin aiemmin. Juoksemisen sijaan kävelen nykyisin tosi paljon.
Unilääkkeet altistavat sairauksille
Markku Partinen pitää unilääkkeiden käyttöä ongelmallisena paitsi riippuvuusvaaran takia myös siksi, että ne voivat aiheuttaa depressiota sekä muistisairauksia kuten Alzheimerin tautia. Toisaalta unettomuus on yksi verenpainetaudin riskitekijä. Partinen pitääkin unettomuutta diabetekseen verrattavana kansantautina.
Unettomuudesta kärsiviä Partinen muistuttaa, että tilapäinen unettomuus on normaalia. Pidempiaikaisen unettomuuden syy kannattaa selvittää hakeutumalla terveydenhoitajan tai lääkärin vastaanotolle.
Korpisalo hurjana Torontossa: ”Paras peli toistaiseksi”
Hurjassa torjuntavireessä ollut Joonas Korpisalo palautti Columbuksen keskiviikkona voittokantaan neljän tappion jälkeen.
**ST. LOIUS. **Ei ollut kahta sanaa siitä, kuka oli kentän paras pelaaja, kun Columbus kohtasi keskiviikkona vierasjäällä Toronton. Joukkue vaihtoi tiistain Islanders-tappion jälkeen maalivahtia eikä jokerikasvatti Joonas Korpisalo jättänyt tilaisuuttaan tällä kertaa käyttämättä.
Korpisalo torjui peräti 41 kertaa Blue Jacketsin 3-1-voitossa.
\- Oli paras pelini toistaiseksi NHL:ssä. Oli todella mukavaa olla tänään maalissa. Hieno voitto upeasti pelanneelle joukkueelle, uransa toisen NHL-voiton ottanut Korpisalo maisteli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Oli itseasiassa ainoastaan 147 sekunnista kiinni, ettei Korpisalo olisi pelannut uransa ensimmäistä nollapeliä NHL:ssä. Toronton jo vedettyä maalivahdin maaliltaan, Leo Komarov tarjoili maalinedushässäkässä upean poikittaissyötön Brad Boyesille, joka iski kiekon puolityhjään maaliin.
\- Täytyy kyllä rehellisesti sanoa, että ei harmittanut kyllä yhtään. Jos voitat pelin ja päästät yhden omiin, niin so what. Nolla on tietenkin aina nolla ja olisihan se kiva ollut saada, mutta tämä oli joukkueelle tosi iso voitto, Korpisalo jatkoi.
Komarov sylissä
Kolmessa edellisessä ottelussaan neljä maalia kussakin päästäneelle Korpisalolle onnistuminen oli kaikilla tavoin tärkeä. Kilpailu ruotsalaisvahti Anton Forsbergin kanssa käy kuumana, joten voitollaan Korpisalo pelasi itselleen todennäköisesti lauantain kotiottelun Coloradoa vastaan.
\- Viime peleissä on mennyt vähän erikoisia maaleja, joten tänään oli tavoite pelata ehjä kuusikymmentä minuuttia. Tänään ei sitten niitä ihmeellisiä maaleja mennyt. Jatkossakin pitää pystyä välttämään ailahtelua. Tosi hyvä fiilis on tietenkin nyt. 
Korpisalo sai tehdä voittonsa eteen töitä koko rahalla. Toronto tuli läpi illan ahnaasti maalille ja etenkin muuan Leo Komarov teki ajoittain hyvinkin läheltä tuttavuutta helsinkiläismaalivahdin kanssa. Korpisaloa kohtaamiset Komarovin kanssa hymyilyttivät.
\- Olihan siellä koko ajan jotakin hässäkkää maalin edessä. En tiedä, oliko tullut joku erikoiskäsky tulla sinne. Tuomarit olivat kyllä tosi hyvin hereillä eivät antaneet jätkien pyöriä alueella. Itse tykkään, että on vähän hässäkkää, pääsee itsekin paremmin peliin, Korpisalo kertasi.
”Tekee hyvää pääkopalle”
Jos oli voitto iso Korpisalolle henkilökohtaisesti, sitä se oli myös joukkueena Columbukselle. Tuskaista vaihetta läpikäyvän joukkueen kapteenistoon kuuluva Brandon Dubinsky sanoi tiistain ottelun jälkeen olevansa korviaan myöten täynnä joukkueen konttaamista.
Keskiviikkona Columbus oli pelin ytimessä ensimmäisestä sekunnista. Kaunista peli ei ollut, mutta työteliästä kylläkin.
\- Heti alusta näki, että nyt tultiin voittamaan. Oli hienoa auttaa joukkuetta, joka siivosi hyvin maalinedustaa ja pelasi muutenkin fiksusti. Tänään pysyi paketti hienosti kasassa. Kyllä tämä voitto tekee jokaisen jätkän pääkopalle hyvää, ”Korppi” päätti.
Binäärilukuja, kaaosta ja aurinkotuulia. Avaruusromua 17.1.2016
Tieteellistä työtä tehdään monella tavalla, sanoo belgialainen fyysikko **David Ruelle** kirjassaan _Sattuma ja kaaos_. Hän kuvailee joidenkin vain istuvan pöytänsä ääressä ja katsovan tyhjää paperia, toisten kävelevän hermostuneesti. Itse hän kertoo mieluiten makaavansa selällään, silmät kiinni.
David Ruelle sanoo, että todella kovaa työtä tekevä tieteilijä saattaa näyttää torkahtaneelta. Hän muistuttaa, että ahkera tieteellinen ajattelu on palkitseva kokemus, mutta se on myös vaativaa työtä. Ajatuksia on jahdattava peräänantamattomasti, hän sanoo ja toteaa, että useimmiten niistä on myös luovuttava.
Rohkeita yleistyksiä voi tehdä, mutta kun yksityiskohtia tarkistaa, ne aivan liian usein paljastavat ajatuksiin sisältyviä tuhoisia heikkouksia, hän kuvailee. Rakennelma on koottava uudelleen tai hylättävä, hän toteaa. Tämä prosessi jatkuu päivistä viikkoihin ja kuukausiin, hän kirjoittaa.
Tällaista on tieteellinen työ. Se on yritystä hahmottaa sitä kaikkea mitä meidän ympärillämme on, sitä kaikkea mitä tässä maailmassa on, sitä kaikkea mitä tässä maailmankaikkeudessa on. Näemme me sitä tai emme. Kuulemme me sitä tai emme.
Miltä kuulostaa tieteen, tieteellisen työn, tieteellisten ajatusten ja tieteellisten oivallusten innoittama musiikki?
_Tässä eräs esimerkki: Pas Musique Yhdysvalloista, Brooklynista, New Yorkista. Musiikkia avaruuden ja filosofian inspiroimalta albumilta Inside the Spectrum._
**Ramon Llull** oli keskiaikainen kirjailija, filosofi ja tiedemies. Hän tutki, käsitteli ja järjesteli informaatiota. Hän kehitteli monenlaisia taulukoita ja kojeita. Eräs hänen pyrkimyksistään oli yhdistää kaikki olemassa oleva tieto ja pystyä käsittelemään ja järjestelemään sitä. Häntä pidetään eräällä tapaa informaatiotieteiden kantaisänä.
Ruotsalaiset musiikin tekijät **Martin Rössel** ja **Carl Michael von Hausswolff** olivat vuonna 2013 Espanjassa, Palma de Mallorcalla, jossa myös Ramon Llull keskiajalla eli ja työskenteli. Tuolla syntyi **Gomila Park** –projekti, jonka päämääränä on tehdä kunniaa ihmiskunnan varhaisille matemaatikoille ja filosofeille. Heille, jotka antoivat alkusysäyksen esimerkiksi digitaalisen binäärilukujärjestelmän kehittämiselle ja soveltamiselle. Heille, jotka antoivat alun koko digitaaliselle maailmalle. Koko digitaaliselle kulttuurille.
_Ruotsalainen Gomila Park ja Ramon Lullille omistettu esitys:_
**James Gleick** kirjoittaa kirjassaan _Kaaos_ että niin kauan kuin maailmassa on ollut luonnon lakeja tutkivia fyysikoita, yhtä kauan on vallinnut kummallinen tietämättömyys epäjärjestyksestä ilmakehässä ja myrskyävässä meressä, villieläinkantojen vaihteluissa ja sydämen ja aivojen värähtelyissä. Hän sanoo, että luonnon säännötön puoli, sen epäjatkuva ja oikukas puoli, on aina ollut tieteelle arvoitus – tai vieläkin pahempaa – painajaisuni.
Hän puhuu meidän kaoottisesta maailmastamme.  Hän puhuu matemaatikoista, fyysikoista, biologeista ja kemisteistä, jotka ovat yrittäneet etsiä tietä tuon epäjärjestyksen, kaaoksen, läpi. He ovat yrittäneet etsiä yhteyksiä erilaisten säännöttömyyksien välillä. He ovat yrittäneet nähdä kaaoksen läpi.
Gleick sanoo, että mitä tahansa tiede tutkiikin, kaikkialla näyttää olevan kaaosta. Hän kuvailee kaaosta olevan siinä, miten savu nousee ilmaan, miten lippu heiluu tuulessa, miten tippuvan vesihanan tipat muuttavat rytmiään. Kaaosta on sään vaihteluissa, lentokoneen liikkeissä ilmassa, autoruuhkissa moottoriteillä ja maanalaisten öljyputkien virtauksissa.
Saksalainen **Frank Bretschneider** on pohtinut sitä, kuinka me nykyään tiedämme ja tunnemme kaaoksen ympärillämme, ja kuinka me jatkuvasti pyrimme kuvailemaan, ennustamaan, hallitsemaan ja muuttamaan sitä. Muuttamaan tätä maailmaa.
_Musiikkia Frank Bretschneiderin albumilta Sinn und Form eli merkitys ja muoto:_
_Sinn und Form_ -albumi on toteutettu kahdella modulaarisella analogisella syntesoijasysteemillä: **Buchla-** ja **Serge**-syntesoijilla. Bretschneider puhuu albumin yhteydessä kaaoksesta ja järjestyksestä, dynamiikasta ja staattisuudesta, muodosta ja sisällöstä. Esteettisesti musiikissa ollaan aika lähellä 1900-luvun puolivälin maailmaa, tuon ajan elektronista äänikuvaa, ja siihen tekijä on pyrkinytkin.
Eräällä tapaa vanhanaikaisen tekniikan kanssa työskentelee myös **Alva Noto** eli saksalainen **Carsten Nikolai**. Hän manipuloi dataa. Hän vääristää informaatiota. Hän käyttää musiikissaan tekniikkaa, joka on verrattavissa valokopioimiseen, tai äänen äänittämiseen ääninauhalle yhä uudelleen ja uudelleen.
Jos jostakin kuvasta tai tekstistä ottaa valokopion ja sen jälkeen ottaa tuosta kopiosta uuden kopion ja niin edelleen, kuva tai teksti muuttuu ennen pitkää. Ensin epäselväksi ja sitten tunnistamattomaksi. Sama tapahtuu, jos äänen äänittää ääninauhalle ja sen jälkeen äänittää tuon äänen toiselle nauhalle ja niin edelleen. Ennen pitkää ääni muuttuu.
Alva Noton ideana on saada tällä keinoin ääni muuttumaan tunnistamattomaksi. Hän ei tosin käytä analogista ääninauhaa, vaan asiaa varten tehtyä tietokoneohjelmaa, mutta lopputulos on haluttu. Äänet muuttuvat, ja ne muuttuvat riittävästi.
Projekti eli teosten sarja on nimeltään _Xerrox_. Sarjan kolmannessa osassa tekijä kertoo käyttäneensä inspiraationaan lapsuudenaikaisia suosikkielokuviaan, kuten **Tarkovskin** _Solarista_ ja **Jules Vernen** _Salaisuuksien saari_ -kirjan pohjalta tehtyä tv-sarjaa. ”Tämä on ehkä henkilökohtaisin levyni tähän mennessä”, sanoo Alva Noto, ”ja minun on myönnettävä, että tämän musiikin tunteellisuus oli yllätys myös minulle itselleni”.
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa tähtitieteilijät huomasivat Auringon purkausten aiheuttavan Maassa magneettisia häiriöitä ja revontulia. Tuolloin esitettiin, että ilmiön saattavat aiheuttaa Auringosta avaruuteen syöksyvät hiukkaspilvet. 1950-luvulla alettiin puhua _aurinkotuulesta_, ja huomattiin, että se on jatkuvaa ja voimakkuudeltaan vaihtelevaa.
Auringosta irtoaa jatkuvasti protoneja ja elektroneja, jotka liikkuvat tuulen lailla maapalloa kohti. Nämä kaasumaiset plasmapilvet ovat myös voimakkaasti magneettisia. Tämä ominaisuus saa aikaan esimerkiksi revontulet, ja samasta syystä aurinkotuulet aiheuttavat magneettisia häiriöitä Maan pinnalla.
Muinaiset maya-intiaanit palvoivat Aurinkoa. He tutkivat sitä ja muitakin taivaan ilmiöitä tähtitieteellisesti. Amerikkalainen nykysäveltäjä **Elizabeth Anderson** on ollut kiinnostunut sekä aurinkotuulista että maya-kulttuurista. Hän yhdisti nämä asiat sävellyksessään [Solar Winds](http://www.electrocd.com/en/oeuvres/select/?id=33537), jonka materiaalina ovat radioastronomiset äänitykset aurinkotuulista. Teos valmistui vuonna 2012 ja paria vuotta myöhemmin hän sävelsi teokselle jatkoa. Jatko-osa sai nimekseen […and Beyond](http://www.electrocd.com/en/oeuvres/select/?id=36878), ja sen ajatuksena on kuvata avaruutta Aurinkoa kauempana, jossakin meidän tietämyksemme ja mielikuvituksemme rajoilla. Mitä on meidän mielikuvituksemme tuolla puolen, kysyy Elizabeth Anderson. Millainen maailmankaikkeus siellä on?
**AVARUUSROMUA 17.1.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
PAS MUSIQUE: Ancient Evil Aliens (Inside the Spectrum)
GOMILA PARK: Ramon Llull (Ununoctium)
FRANK BRETSCHNEIDER: Pattern Recognition (Sinn + Form)
FRANK BRETSCHNEIDER: Funkstille (Sinn + Form)
ALVA NOTO: 2ndevol2nd (Xerrox vol. 3)
ALVA NOTO: 2ndevol (Xerrox vol. 3)
ALVA NOTO: Radieuse (Xerrox vol. 3)
ELIZABETH ANDERSON: Solar Winds (L'envol)
ELIZABETH ANDERSON: ... and Beyond (L'envol)
_Lisää aurinkotuulia!_
_Ja Maan magnettikenttää:_
Itsehallintoalueiden valmistelu etenee: "Tämä on suurin hallinnon uudistus sitten 1600-luvun" 
Uusien itsehallintoalueiden valmistelu etenee, vaikka hallituksen tarkennuksia on vielä tulossa. Esimerkiksi Kymenlaakson suurimpien kaupunkien jännitteitä on hiottu yhteiseksi tahtotilaksi. Tuoreen selvityksen mukaan moni ihminen ei vielä tiedä uudistuksesta paljonkaan.
Kunnallisalan kehittämissäätiö tutkitutti runsaan tuhannen kansalaisen tunnot itsehallintoalueuudistuksesta joulukuussa.
– Noin joka neljäs kansalainen on tyytyväinen uudistukseen ja sama määrä on myös tyytymättömiä. Noin viidennes ei pysty ottamaan kantaa, kertoo tutkimusasiamies Veli Pelkonen.
Kuitenkin lähes joka toisen tutkitun tiedot ovat käytännössä olemattomat.
[Tutkimuksen](http://www.kaks.fi/node/8494) mukaan noin viidennes ihmisistä ilmoittaa olevansa hyvin tai melko hyvin perillä itsehallintouudistuksesta.
– Kuitenkin lähes joka toisen tutkitun tiedot ovat käytännössä olemattomat, muistuttaa Pelkonen.
Marraskuussa hallitus pääsi sopuun itsehallinto- ja sote-alueiden määrästä sekä aluejaon perusteista.
– Tarkoituksena on muun muassa selkiyttää hallinnon palvelukoneistoa ja vastata tulevaisuuden haasteisiin kuten kestävyysvajeeseen, arvioi tutkimusasiamies Veli Pelkonen Kunnallisalan kehittämissäätiöstä.
"Kohti eurooppalaista ja entistä demokraattisempaa"
Vuoden 2019 alussa itsehallintoalueet järjestävät muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelut. Ylintä valtaa käyttää alueen oma valtuusto.
Tämä on suurin hallinnon uudistus sitten 1600-luvun.
– Tämä on suurin hallinnon uudistus sitten 1600-luvun. Kohti eurooppalaista ja entistä demokraattisempaa mennään, arvioi maakuntajohtaja Juha Haapaniemi Kymenlaakson liitosta.
Itsehallintoalueiden vastuulle on tulossa ainakin pelastustoimi, ELY-keskusten tehtäviä ja maakuntaliittojen tehtäviä. Tarkempia linjauksia näistä on odotettavissa lähiviikkoina.
Kymenlaakso haluaa, että maakunta muodostaa oman sote-alueen. Maakunnan itsehallintoalueen valmistelu on jo käynnistynyt.
– Tämä on iso ja merkittävä uudistus. On kuitenkin muistettava, että Suomessa on alueellisia eroja. Täytyy katsoa, toimiiko sama malli yhtä hyvin kaikkialla vai voiko esimerkiksi paikallisesti soveltaa, miettii Kymenlaakson itsehallintoalueen valmistelun projektipäällikkö Ismo Korhonen.
Korhonen laskee, että Kymenlaaksossa uudistusta sosiaali- ja terveyspalvelut mukaan lukien valmistelee yli sadan virkamiehen ja kymmenien paikallispoliitikkojen joukko.
Kuntien yhteinen tahtotila
Kymenlaakson suurimpien kaupunkien Kouvolan ja Kotkan jännite on paikoin heijastunut esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalaa koskevaan päätöksentekoon.
– Nyt tässä itsehallinnossa ja sote-kokonaisuudessa on taustalla kuntien sopimus. Haluan vahvistaa eri toimijoiden yhteistä tahtotilaa. Uudistuksessa haluamme luoda tarkoituksenmukaiset palvelut ja hallinnon, muotoilee vielä helmikuun alkuun asti myös Kouvolan lasten ja nuorten palveluiden johtajana toimiva Korhonen.
Yhteinen tahtotila tarkoittaa muun muassa sitä, että Kouvolasta tulee maakunnan hallinnollinen keskus.
Kymenlaakso haluaa myös turvata Kymenlaakson keskussairaalan aseman laajan päivystyksen sairaalana.
Moni hallinnon uudistuksen käytännön asia tarkentunee kevään ja syksyn aikana.
Esimerkiksi hallituksen linjaukset itsehallintoalueista ovat parhaillaan lausuntokierroksella muun muassa kunnissa. Keväällä asioiden on määrä tarkentua lakiesitysten muotoon.
Lähde: David Bowien ruumis tuhkattu – brittilaulaja ei halunnut hautajaisia
David Bowien ruumis on tuhkattu New Yorkissa pian kuoleman jälkeen, kertoo The Daily Mirror -lehti.
Taitelija David Bowie halusi välttää hössötystä, eikä halunnut hautajaisia ollenkaan. 69-vuotiaana kuollut laulaja sairasti maksasyöpää ja ehti kertoa vaimolleen ja lapsilleen toiveistaan.
Brittilehti The Daily Mirrorin mukaan Bowie tuhkattiin pian kuoleman jälkeen New Yorkissa. Lehden mukaan Bowie ei halunnut myöskään virallista muistotilaisuutta.
Brit Awards kunnioittaa Bowien elämäntyötä
Musiikkigaala the Brit Awards muistaa Bowien laajaa musiikillista uraa helmikuussa.
– Haluamme tietysti kunnioittaa hänen musiikillista perintöään ja järjestää asianmukaisen juhlan, tilaisuuden järjestäjä Max Lousada sanoo.
Bowien kunniaksi järjestetään konsertti myös New Yorkin Carnegie Hallissa maaliskuussa.
Presidentti Svinhufvudin Kotkaniemi korjataan uuteen loistoon itsenäisyyden 100-vuotisjuhliin mennessä
P. E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemeä uhkasi sulkeminen säästösyistä. Museovirastolla ei ollut varoja museon kunnostamiseen ja ylläpitämiseen. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kuitenkin lisäsi Kotkaniemen kunnostuksen tämän vuoden talousarvioon. P. E. Svinhufvudilla oli merkittävä rooli maamme itsenäistymisessä.
Presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi Luumäellä kunnostetaan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhliin mennessä.
Senaattikiinteistöt ja Museovirasto ovat valmistelleet vuokrasopimuksen, jonka perusteella Museovirasto maksaa kunnostuksen vuokrissa takaisin. Sopimus vahvistetaan lähiaikoina. Investointipäätös on vielä Senaattikiinteistöissä valmistelussa.
– Tavoitteenamme on saada Kotkaniemen remontti valmiiksi itsenäisyyspäivän 2017 mennessä, sanoo johtava asiantuntija Simo Kariluoma Senaattikiinteistöistä.
Pehr Evind Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemeä uhkasi sulkeminen säästösyistä. Museovirastolla ei ollut varoja museon kunnostamiseen ja ylläpitämiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kuitenkin lisäsi Kotkaniemen kunnostuksen tämän vuoden valtion talousarvioon. Käytännössä Museovirasto sai valtuuden maksaa Senaattikiinteistöille remonttikustannukset vuokrissa.
Kotkaniemen merkitys korostuu vuonna 2017, jolloin vietetään Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaa. P. E. Svinhufvudilla oli [merkittävä rooli ](http://yle.fi/uutiset/presidentti_pe_svinhufvud_oli_merkittavin_itsenaisyysmies/5059795)maamme itsenäistymisessä.
Autopommi-isku poliisiasemalle Kaakkois-Turkissa
Turkkilaisen uutistoimiston mukaan kurdikapinalliset iskivät poliisiasemalle Cinarin kaupungissa. Iskussa on kuollut viisi ihmistä ja loukkaantunut noin 40, turkkilaisviranomaiset kertovat.
Kaakkois-Turkissa on tehty torstaina autopommi-isku poliisiasemalle.
Turkkilainen uutistoimisto Dogan raportoi, että kurdien sissijärjestön PKK:n autopommi-isku aiheutti vakavaa tuhoa poliisiaseman ulkoseinille Cinarin kaupungissa. Pommi-iskun jälkeen kapinalliset tekivät vielä raketti-iskuja ja tulittivat kaukoetäisyydeltä, Dogan kertoo.
Iskussa on kuollut viisi ihmistä ja haavoittunut noin 40.
Ecuador suostuu yhteistyöhön Ruotsin kanssa Assangen kuulustelemiseksi
Wikileaksin perustaja Julian Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vuodesta 2012. Ruotsi haluaa kuulustella häntä epäillyistä seksuaalirikoksista. Assange on sanonut pelkäävänsä Ruotsin luovuttavan hänet Yhdysvaltoihin.
Ecuador sanoo tekevänsä yhteistyötä ruotsalaisten syyttäjien kanssa vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen kuulustelemiseksi Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa.
Ecuadorin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Ruotsin valtionsyyttäjä oli keskiviikkona kertonut toimittaneensa Ecuadorille kirjallisen pyynnön saada kuulustella Assangea.
Ecuadorin ulkoministerin Ricardo Patinon mukaan kuulustelut toteutettaisiin Ecuadorin lakien mukaisesti. Hänen mukaansa kuulustelun suorittaisivat ecuadorilaiset syyttäjät, mutta myös ruotsalaisia syyttäjiä voisi olla paikalla.
Australialainen Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa jo yli kolmen vuoden ajan. Hän on toistuvasti kieltäytynyt matkustamasta Ruotsiin vastaamaan häntä kohtaan esitettyihin raiskaussyytöksiin.
Assange on sanonut pelkäävänsä luovutusta Yhdysvaltoihin ja joutumista oikeuteen satojentuhansien salaisiksi luokiteltujen, vuodettujen Yhdysvaltain sotilaallisten ja diplomaattisten asiakirjojen julkaisemisesta vuonna 2010.
Viime maaliskuussa Ruotsin syyttäjät suostuivat Assangen kuulustelemiseen Lontoossa ja luopuivat vaatimuksestaan saada hänet Ruotsiin. Ecuador oli kuitenkin kieltäytynyt sallimasta Assangen kuulustelua, kunnes maat pääsivät joulukuussa alustavaan sopimukseen kuulusteluiden järjestämisestä.
_Juttua täsmennetty klo 7.06: Assangen perustama Wikileaks julkaisi vuodetut asiakirjat, eikä vuotanut niitä itse, kuten jutussa alun perin sanottiin_
Tutkimus: Ilmastonmuutos lykkää seuraavaa jääkautta ainakin 50 000 vuodella
Ilmaston lämpenemisen uskotaan sekoittavan jääkausien luonnollisen syklin ja lykkäävän seuraavaa jääkautta ainakin 100 000 vuoden päähän, tutkijat kertoivat keskiviikkona.
Maapallolla on viimeisen miljoonan vuoden aikana koettu noin kymmenen jääkautta, joista viimeisin päättyi 12 000 vuotta sitten.
Tutkijoiden mukaan seuraava jääkausi olisi luonnostaan alkanut noin 50 000 vuoden päästä. Ihmisen aiheuttamien kasvihuonepäästöjen vuoksi seuraava jääkausi voi kuitenkin lykkääntyä ainakin 100 000 vuoden päähän, saksalaisen Potsdamin ilmastontutkimuksen instituutin tutkijat sanovat.
Uuden käsityksen mukaan jääkausia aiheuttavat maailman lämpötilan laskut johtuvat kahdesta tekijästä: maapallon kiertoradan pitkän aikavälin vaihtelusta sekä hiilidioksidin määrästä ilmakehässä, tutkijat kirjoittavat tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/v529/n7585/full/nature16494.html) julkaistussa artikkelissaan.
Viimeisen 200 vuoden aikana tuotetut kasvihuonepäästöt ovat nyt muuttamassa jääkausien luonnollista sykliä.
– Tosiasia on, että olemme periaatteessa hyppäämässä kokonaisen jääkauden yli, mikä on ennenkokematonta, johtava tutkija Andrey Ganopolski sanoo brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/environment/2016/jan/13/fossil-fuel-burning-postponing-next-ice-age) mukaan.
Syyttäjät: Äärioikeistolainen terroristiryhmä suunnitteli pommi-iskua vastaanottokeskukseen Saksassa
Saksassa neljä ihmistä on saanut syytteet suunniteltuaan iskua turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen. He olivat perustaneet äärioikeistolaisen ryhmän, jonka syyttäjät määrittelivät terroristiseksi.
Kolmea saksalaista miestä ja yhtä naista vastaan on nostettu syytteet pommi- ja tuhopolttoiskun suunnittelusta vastaanottokesukseen.
Äärioikeistolaiseen ryhmään kuuluvat henkilöt aikoivat iskeä viime keväänä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen Bornassa Leipzigin kaupungin lähellä.
Syyttäjien lausunnon mukaan ryhmä suunnitteli iskua vuoden 2014 syksystä alkaen. Ryhmä oli marraskuussa 2014 keskustellut siitä, kuinka valmistaa räjähteet. Lisäksi oli puhuttu iskuista turvapaikanhakijoita ja ääri-islamisteja vastaan.
Kaksi ryhmän jäsentä matkusti Tšekkiin hankkimaan laittomia räjähteitä.
Terroristinen ryhmä käytti sosiaalista mediaa ajatustensa levittämiseen
Syyttäjien mukaan iskujen suunnittelijat olivat perustaneet äärioikeistolaisen ryhmän nimeltä Oldschool Society. Ryhmä levitti sosiaalisessa mediassa äärioikeistolaista ideologiaa ja värväsi uusia jäseniä.
Syyttäjien mukaan ryhmä on terroristiorganisaatio.
Saksassa on tehty lukuisia iskuja vastaanottokeskuksiin ja turvapaikanhakijoita vastaan.
Kuusi suomalaista laskettelijaa pelastettiin helikopterilla vuorenrinteeltä Japanissa
Suomalaiset joutuivat viettämään yön jyrkällä vuorenrinteellä. Heistä viisi vietiin pelastamisen jälkeen sairaalaan Japanissa. Ulkoministeriön mukaan suomalaiset ovat kuitenkin hyvässä kunnossa.
Kuusi suomalaista laskettelijaa pelastettiin helikopterilla vuorelta Naganon hallintoalueella Japanissa keskiviikkona, kertoo japanilaislehti [Asahi Shimbun](http://ajw.asahi.com/article/behind_news/social_affairs/AJ201601130058). Tapauksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1452618350406.html).
Japanilaislehden mukaan suomalaisista viisi kuljetettiin sairaalaan Iiyaman kaupunkiin. Suomen ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä kerrotaan Yle Uutisille, että suomalaiset ovat hyvässä kunnossa, eikä heille tullut edes paleltumia vuorella viettämänsä yön aikana.
Nozawa Onsenin laskettelukeskuksen edustaja oli raportoinut poliisille tiistaina, että kuusi laskettelijaa oli laskenut ulos reitiltä ja jäänyt jumiiin jyrkälle vuorenrinteelle, Asahi Shimbun kertoo.
Poliisin mukaan yksi suomalaisista oli soittanut tiistaina iltapäivällä ystävälleen, joka oli toisessa paikassa laskettelukeskuksessa, ja kertonut hänelle heidän ahdingostaan.
Japanin poliisi löysi suomalaiset helikopterin avulla, mutta heikon näkyvyyden vuoksi heidät pystyttiin nostamaan vuorenrinteeltä vasta keskiviikkona.
Imetyskohu Espanjan parlamentin ensimmäisessä istunnossa
Parlamenttiedustajan päätös tuoda vauvansa istuntoon kirvoitti kiivaan keskustelun sosiaalisessa mediassa ja lehdistössä.
Espanjassa uusi parlamentti kokoontui keskiviikkona ensimmäistä kertaa. Päähuomion istunnossa vei parlamenttiedustaja Carolina Bescansan viiden kuukauden ikäinen vauva.
Vasemmistopuolue Podemosia edustava Bescansa toi viiden kuukauden ikäisen vauvansa parlamenttiin ja imetti vauvaa istunnon aikana. Bescansa myös kantoi vauvaa mukanaan käydessään äänestämässä parlamentin puhemiehestä.
Kuvat Bescansasta vauvansa kanssa aiheuttivat runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa, lehdistössä ja poliitikkojen keskuudessa. Osa kommentoijista ihmetteli, onko parlamentti oikea paikka vauvalle, kun taas toisten mielestä paras paikka vauvalle on äitinsä sylissä.
Bescansa puolusti keskiviikkona vanhempien oikeutta kasvattaa lapsensa juuri niin kuin he parhaaksi katsovat. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hän oli vaalikampanjansa aikana luvannut imettävänsä parlamentissa.
Bescansa oli itsekin ehdolla parlamentin puhemiehen vaalissa, mutta valituksi tuli sosialistipuolueen edustaja Patxi Lopez.
Sveitsi selvittää Egyptin Mubarakin miljoonaomaisuutta
Sveitsin oikeuskansleri matkustaa viikonvaihteessa Egyptiin selvittämään, mitä syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin satojen miljoonien eurojen jäädytetyille varoille pitäisi tehdä.
Sveitsi yrittää hakea selvyyttä kysymykseen, mitä tehdä Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin jättiomaisuudelle. Kun vuoden 2011 arabikevät syöksi Mubarakin vallasta, Sveitsi jäädytti heti valtionpäämiehen alppimaahan tallettamat rahat, yli 600 miljoonaa euroa.
Oikeuskansleri Michael Lauber lentää lauantaina Kairoon neuvottelemaan egyptiläisviranomaisten kanssa rahojen kohtalosta. 87-vuotias, huonossa kunnossa oleva Mubarak on itse sairaalahoidossa.
Mubarak tuomittiin neljä vuotta sitten elinkautiseen vankeusrangaistukseen osallisuudesta yli 800 mielenosoittajan surmaamiseen Egyptin kansannousun aikana. Hänet on tuomittu myös miljoonien eurojen suuruisesta korruptiosta.
Kilpeläinen vakuutti - SaiPalle ihmeellisiä puolustusvirheitä 
KalPa katkaisi SaiPan hyvän lennon ja nappasi "raajarikkonakin" hyvän esityksen jälkeen 4-2-kotivoiton.
KalPan Niko Mikkola, yksi nuorten MM-kultajoukkueen pelaajista, iloitsi joukkueensa ehjästä esityksestä.
– Halli ei ollut täynnä, mutta saatin vähän enemmän tunnetta peliin mitä on parissa edellisessä pelissä ollut.
KalPalla riittää huolta loukkaantumisien vuoksi ja pahiten on kärsinyt sentteriosasto. Ykkössentteri Jaakko Rissasen paluusta ei ole tietoa. Sitten rivistä putosivat Sebastian Laurizen ja Balas Sebok, jälkimmäinen yhden ottelun pelikiellon takia.
Kuopiolaisten sentteripulasta kertoo paljon se, että Patrick Davis pelasi ykkösketjun keskushyökkääjänä. Sairastuvalla ovat vielä muun muassa Jyri Junnila ja Sami Mutanen.
**"Paikkoja oli enempään"**
Liigan kuntopuntarin kärki SaiPa sen sijaan pääsi Kuopioon lähes parhaalla kokoonpanollaan.
Kun SaiPa edellisen kerran kävi Kuopiossa, se noudatti hyvin omaa pelisuunnitelmaansa ja kirjaimellisesti hyydytti KalPan pelin. Tuloksena oli tuolloin ansaittu 3-1 voitto lappeenrantalaisille.
– Hyvin pystyttiin kyllä luomaan maalipaikkoja. Harvemmin Kuopiossa noin paljon maalipaikkoja tulee, pohti SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
– Sitten tuli taas puolustuksellisia virheitä, joita ei ole kyllä viime aikoina tullut. Kolme ensimmäistä maalia oli meidän selkeitä puolustuspään virheitä, jatkoi Tirkkonen.
– Meiltä puuttui lopullinen terävyys maalipaikoissa, toisaalta Eero Kilpeläinen pelasi loistavasti KalPan maalissa.
**Kultamitalisteja juhlittiin Niiralassa**
KalPa-kasvatit Niko Mikkola ja Kasperi Kapanen olivat juhlakaluina illan ottelussa. Kapanen oli jo matkannut rapakon taakse viikonloppuna, mutta Mikkola oli paikalla ja sai jaella nimikirjoituksia, olla kuvattavana ja haastateltavana.
Kapasen palkinnot otti vastaan isä Sami Kapanen, Mikkola yritti saada kaiken pysymään sylissä. Pelikamppeet kun olivat jo päällä.
Mikkolalle illan ottelu oli jo kolmas viikko sitten kultajuhliin päättyneiden nuorten MM-kisojen jälkeen. Tiukan kisarupeaman paino alkoi tuntua jo jaloissa.
– Täytyy myöntää, että nyt alkoi painamaan jaloissa. Oli raskas jalka ja vähän väsynyt olo, mutta yritin tuoda oman panoksen tuohon peliin ja hyvä että joukkue voitti, sanoi Mikkola.
MM-kultajunnuille kulunut viikko on tosiaan ollut melkoista haipakkaa. Kukituksesta toiseen, haastattelusta toiseen ja välissä nimikirjoitusten jakamisia. Mikkola ei ainakaan myöntänyt, että tämä olisi alkanut väsyttää.
– Ei se nyt niin ole, hoidetaan tämä media ja muut tyylillä pois. Ei se mitenkään tekemistä haittaa, sanoi Mikkola.
Tuskin haittaa. Harvoin sitä MM-kultaa voittaa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Sport kulutti jäähypenkkiä - TPS äityi maalihurjasteluun 
Sport hävisi jälleen Turun Palloseuralle - tällä kertaa murskalukemin 1-8.    
Kummallakin joukkueella oli hakusessa tärkeät pisteet kamppailtaessa paikasta kevään pudotuspeleissä.
Sportilla oli takana hieno voitto HIFK:sta ja TPS:llä taas surkea esitys viime ottelussa Espoossa.
Kotijoukkue hallitsi ensimmäistä erää ja niittasi kaksi kertaa pikkumustan vieraiden verkon perille. Toiseen erään Sport tuli vauhdilla ja taistelumieli oli vallalla, kunnes se otti viisi kakkosta ja antoi kotijoukkueelle mahdollisuuden yhteen ylivoimamaaliin.
\- Oltiin hieman altavastaajina siinä toisessa erässä alkupuoliskolla, mutta kun ottivat ne jäähyt, niin pääsimme rokottamaan, summasi peliä kaksi maalia Dave Spinan ja Tomi Kallion lisäksi tehnyt nuori turkulainen Oskari Siiki.
Kolmanteen erään Sport tuli jälleen vauhdilla ja toimitti erän alussa kaksi kertaa kiekon TPS:n maaliin, mutta vain toinen niistä hyväksyttiin. 
Lopullinen niitti tuli Spinan toisella maalilla ja erän lopussa kotijoukkue teki Sportin hölmöjen jäähyjen aikana kahdessa minuutissa neljä maalia.
\- Meillä on tässä kokoonpanossa tullut loukkaantumisia ja me nuoret olemme saaneet enemmän peliaikaa. Valmennus johto antaa meille enemmän vastuuta. Ei tietenkään koskaan toivota kenellekään loukkaantumisia, mutta kun niin vakiomiehille käy, niin se antaa meille nuorille mahdolisuuden näyttää mitä osaamme. 
\- Luvut 8-1 ovat aika kovat, mutta siihen on tietysti osasyynä naapurin jäähyt ja ylivoimapelimme onnistui tänään hienosti, hehkutti Siiki pelin jälkeen.
Valitettavasti tässäkään ottelussa ei selvitty ilman loukkaantumisia, sillä Ville-Vesa Vainiola sai taklauksessa niskan venähdyksen ja mies talutettiin pukukoppiin.
Petteri Nummelin pelasi tänään yhden kauden parhaan pelinsä mutta joutui sivuun jonkin tällin takia. 
**Turkka Talonen, Turku**
Lukko juhli ylivoimalla - Vahalahti KooKoo-voiton kapellimestarina
KooKoon kausi on ollut melkoista aaltoliikettä, kun hyvää jaksoa on seurannut aina vähän heikompi jakso. Lukko ja varsinkin neljä maalia syöttänyt Ville Vahalahti olivat liikaa kymenlaaksolaisille keskiviikkona. 
Nyt on menossa se heikompi; Kookoo hävisi Raumalla Lukolle 2-5 -lukemin ja se oli kouvolalaisille jo kolmas tappio putkeen. Hälyttävintä asiassa on se, että kaikki tappiot ovat tulleet varsin suurinumeroisesti.
Kotijoukkue Lukko on pelannut tiistaina CHL-välierän Kärppiä vastaan, mutta joukkueen esitykseen sillä ei näyttänyt olevan mitään vaikutusta. 
Itse asiassa Lukko pelasi pitkästä aikaa tasapainoisimman ottelun, ainoastaan päätöserän alku oli kotijoukkueelta hieman liian passiivinen. Kookoo pystyikin tulemaan kolmannen erän alkuun tulleella maalilla vielä takaa-ajoon, mutta Lukon vahva rutiini alkoi taas näkyä erän puolivälin jälkeen.
Ajoittain näytti siltä, että KooKoon pelaajat kunnioittivat liikaa Lukon kokenutta pelaajakaartia ja varsinkin kaksinkamppailuissa Lukko oli vahva. Ensimmäisessä erässä kouvolalaiset yrittivät saada taklauspelillä horjutettua Lukkoa, mutta turhaan. 
Lukon parhaat aseet olivat taas tiivis puolustuspeli ja tehokas ylivoima. Lukko iski ottelussa peräti kolme ylivoima osumaa. Pääarkkitehteinä häärivät tutut miehet Aaron Gagnon ja Ville Vahalahti. Gagnon teki kahdella maalillaan uuden maaliennätyksensä Liigassa. 
Ylivoimassa tehokkaasti häärännyt Ville Vahalahti valotti joukkueensa voiton kulmakiviä:
\- Liike oli alusta alkaen hyvää ja ylivoima toimi hyvin. Pidetään peli vähämaalisena ja ratkotaan yv:llä, sehän on se meidän pelimme juttu, Vahalahti kertoi.
Kookoon kapteeni Ari Vallin myönsi, että joukkue varoi ehkä liikaa Lukon ylivoimapeliä.
\- Kyllä meidän ylivoimapelaaminen oli sen verran heikkoa, että siinä ne ratkaisut tulivat. Ehkä hiukan liikaa varottiin Lukon ylivoimaa eikä saatu riittävän kovaa taisteluilmettä pelaamiseen, Vallin analysoi. 
**Mika Heino, Rauma**
Perhosen arki Hämeenlinnassa erilaista kuin Kuopiossa

Samu Perhonen auttoi torjunnoillaan HPK:n pois SM-liigan jumbosijalta. Blues kaatui 2-1.
HPK löi Bluesin ensi kertaa SM-liigassa kahteen vuoteen. Edellinen voitto oli tammikuulta 2014 ja kahdeksan edellistä runkosarjaottelua oli päättynyt espoolaisjuhliin.
Nyt lainavahti Samu Perhosen torjuntojen myötä Hämeenlinnaan irtosi kolme pistettä 2-1-voitolla. HPK:sta osuivat Juhani Jasu ja Waltteri Hopponen.
\- Kiekkoa tuli sopivasti. Maalissa oli kiva olla, Perhonen hymyili.
KalPasta tammikuun loppuun asti lainalla oleva maalivahti koppasi ottelussa 26 torjuntaa. Arki HPK:n maalilla on erilaista kuin KalPan maalipuiden välissä.
\- Onhan siinä eroa. Täällä (HPK:ssa) peli menee enemmän päästä päähän. KalPassa kiekkoa pyritään pitämään hyökkäysalueella, eikä normaalisti tilanteita tule niin paljoa, Perhonen totesi.
\- Nyt vetoja tuli tasaiseen tahtiin. Silloin pelissä on helpompi pysyä kiinni. Kuopiossa on tottunut siihen, että vetoja tulee viisi per erä. On ihan mukavaa pelata kun koko ajan on vähän jotain tilannetta.
Ottelu oli Jämsän Kiekko-Susien kasvatille vasta kauden seitsemäs. Kuopiossa nokkimisjärjestystä on ollut vaikea horjutaa.
\- Kyllähän se raskasta välillä on. Mutta kyllä Eero (Kilpeläinen) on pelannut niin hyvin, ettei siinä ole voinut oikein valittaa, Perhonen sanoi.  
Sampo Terho: Kadulla kävelemistä ei voi kieltää
Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Sampo Terho ei kannata katupartiointikieltoa. Hän pitää hallituksen viestiä katupartiointiin suhtautumisessa selkeänä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää ajatusta katupartioinnin kieltämistä mahdottomana. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb katsoi aiemmin keskiviikkona, että kaikki rasistiset katupartiot on tuomittava ja kiellettävä. Stubb sanoi hallituksen kokoontuvan keskustelemaan asiasta.
Sampo Terho Ylen A-studiossa keskiviikkona, ettei toimintaa voi kategorisesti kieltääkään, jos toiminta perustuu siihen että otetaan otetaan yhteyttä viranomaisiin. Hallituksen tähänastista toimintaa asiassa Terho piti selkeänä:
– Mielestäni hallituksen viesti on tässä varsin selkeä. Halutaan pitää turvallisuusviranomaisilla vastuu asiasta. Mutta niin maahanmuuttajilla kuin suomalaisilla on oikeus kulkea kaduilla, eikä sitä mikään hallitus voi viedä.
Terho muistuttaa, että eduskunta on nyt tauolla eikä esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmä ole muodostanut kantaa asiaan.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund puolestaan pitää hallituksen toimintaa katupartioasiassa "hieman sekavana". Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubbin kannat ovat olleet yhdensuuntaisia. Sen sijaan oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ja A-studiossa tiistaina vieraillut ulkoministeri Timo Soini (ps.) ovat olleet keskenään eri linjoilla.
– Mielestäni ulkoministerin lausunnot eilen olivat hyvin viisaita, kun taas pääministeri on välttänyt ottamasta kantaa.
Pääministeri Juha Sipilä ei Haglundin mielestä onnistunut alkuun ottamaan selkeää kantaa, ei myöskään oikeusministeri. Ristiriitaiset viestit eivät ole Haglundin mukaan hyväksi, koska tilanne on hyvin herkkä.
Maailmanmestarin takatukka lähti, JYP jatkoi Ässä-pakan kurittamista 
JYPille riitti yksi hyvä erä ja Joonas Nättisen kaksi ylivoimamaalia, kun se otti kauden neljännen voittonsa Ässistä. 
Se hyvä erä (kolmas) tarjosi JYPille kaksi yv-tilaisuutta ja molemmat joukkue käytti nousten lopulta 2-1-kotivoittoon ja samalla sarjakolmoseksi ohi SaiPan.
Kesken pelin kolmosketjusta ykköseen siirretty Joonas Nättinen pisti kiekon Jani Tuppuraisen ja Janne Tavin hienoista pohjustuksista Andreas Bernardin taakse.
\- Tänään kyllä kiekko pomppi JYPille niissä ylivoimamaaleissa, näki Ässien valmentaja Pekka Rautakallio.
No toisessa osumassa oli pomppuakin mukana. Valtteri Kemiläisen siniviivaveto kimmahti hyvin päädystä Janne Taville ja hän siirsi vapaana maalin edessä olleelle Joonas Nättiselle.
\- Oli kyllä vaikeat kaksi erää. Kämmättiin kiekkoa sekä hyökkäys- että puolustussinisellä, ihmetteli Nättinen, jonka veli Julius juhli pikkuleijonissa vuodenvaihteesa.
Nättisellä riitti ihmeteltävää myös pukukopissa, kun nuorten maailmanmestari Sami Niku oli menettänyt näyttävän takatukkansa. Niku oli luvannut Helsingissä, että takapiiska lähtee, jos mestaruus tulee.
\- Onhan se kovin erinäköinen. Niku istuu kopissa vieressäni. Olisko siinä vähän itsevarmuus ollut kovilla, kun tukka lyheni.
Parturimestari löytyi toisesta maailmanmestarista, sillä saksimiehenä toimi maalivahti Veini Vehviläinen. Kymmenen sentin siivu lähti.
Ässien nuorten maailmanmestarin Aleksi Saarelan pelikunto ennen keskiviikkoa oli arvoitus. Ässien onneksi porilaisten nuorisoketjun sentteri saatiin pelikuntoon.
\- Magneettikuvissa on käyty ja teippaamalla ja kipulääkkeillä tässä mennään, Saarela valotti.
Saarelan pelissä ei näkynyt merkkejä loukkaantumisesta. Ketju Jarno Kärki, Saarela, Niko Ojamäki oli terävänä nytkin. Saarela lähetti Ojamäen nousuun, jonka päätteeksi terävä ranneveto vei porilaiset johtoon.
\- Viidellä viittä vastaan meillä ei ollut tänään missään vaiheessa hätää. JYP teki ylivoimalla, me ei omista yv-paikoista saatu maaleja, harmitteli Saarela.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Sote-säästöjä piti tulla yli 100 miljoonaa – Tarkastusvirasto: Ei ole tulossa
Sosiaali- ja terveydenhuollon työnjaon kehittämisellä ei tulla saavuttamaan sille asetettuja säästötavoitteita, Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV toteaa tarkastuskertomuksessaan.
Kataisen hallitus asetti vuonna 2013 rakennepoliittisessa ohjelmassa kunnianhimoiset säästötavoitteet, joiden mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävärakennetta kehittämällä säästettäisiin 123 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä. VTV ei pidä säästöjen toteutumista todennäköisenä.
Säästöä olisi suunnitelmien mukaan syntynyt erityisesti terveydenhuollossa, jossa kovapalkkaisten lääkäreiden tehtäviä olisi siirtynyt sairaanhoitajille niin kutsutun hoitajareseptin avulla. Hoitajareseptin oletettiin leviävän käyttöön 200 kunnassa muutamassa vuodessa. Tähän mennessä oikeus lääkkeen määräämiseen on kuitenkin myönnetty vain 187 sairaanhoitajalle 63 kunnassa.
– Työnjaon kehittämisessä ollaan kunnissa vielä hyvin alkuvaiheessa. Rakennepoliittisen ohjelman säästötavoitteet ovat sen takia hyvin epärealistisia, toteaa VTV:n johtava tuloksellisuustarkastaja Sari Hanhinen.
Sosiaalipuolella tapahtuu enemmän 
Osa kunnista on kehittänyt sote-alueen työnjakoa pakon edessä resurssien loppuessa. Hanhisen mukaan erityisesti sosiaalihuollossa on yhä enemmän käytetty sosionomityöntekijöitä sosiaalityöntekijöiden sijaan. Suuret säästöt jäävät kuitenkin sosiaalialihuollossa saavuttamatta, sillä palkkaerot eri työntekijäryhmien välillä ovat pienet.
– Säästöä haetaan erityisesti terveydenhuollosta. Siellä tehtävien siirtoa lääkäreiltä sairaanhoitajille on huomattavasti vähemmän kuin mikä oli tavoite, Hanhinen sanoo.
Tilanteen parantamiseksi VTV toivoo, että sosiaali- ja terveysministeriö tiukentaisi ohjaustaan ja tiedottaisi työnjaon kehittämiseen liittyvistä asioista paremmin. Hanhisen mukaan kunnissa on paljon kiinnostusta ja halukkuutta työnjaon kehittämiseen, mutta isompana ongelmana on tiedon puute.
– Nythän käytännössä lainsäädäntö estää hyvin vähän työnjaon kehittämistä. Ongelma on se, että työnantajat eivät aina ole tietoisia siitä, mitä tehtäviä eri koulutuksilla voidaan hoitaa.
Tarkastuksen yhteydessä VTV selvitti myös muuttuneen työnjaon vaikutusta potilas- ja asiakasturvallisuuteen. Laajamittaisia ongelmia VTV ei havainnut, mutta yksittäisissä tapauksissa kunnat tarvitsivat ohjeistusta lääkehoitoon liittyen.
Huuhkaja-luotsi: Meidän olisi pitänyt voittaa 3-1
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe oli tyytyväinen joukkueensa pelaamiseen Islantia vastaan, vaikka lopputulos oli turhauttava.
Hans Backen kaksi ensimmäistä ottelua Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana päättyivät tappioon, mutta ruotsalaisluotsi piti näkemästään Islantia vastaan. Huuhkajat hävisi tulevalle MM-karsintavastustajalleen 0-1 Abu Dhabin leirin jälkimmäisessä ottelussa.
\- Voin sanoa suoraan, että olimme parempia, mutta hävisimme 0-1. Ensimmäistä puoliaikaa hallitsimme täysin ja saimme uskomattoman hyviä maalipaikkoja, Backe suitsutti omiaan.
\- Toisella jaksolla peli aaltoili, mutta tällanen peli turhauttaa. Tiedämme, että meidän olisi pitänyt voittaa 3-1. Olimme vahvoja ja pelasimme tehokkaasti, meillä oli paikat ratkaista peli. Mutta on vaikea voittaa, ellei käytä mahdollisuuksiaan.
Backen mukaan leiripäivät tarjosivat arvokasta oppia pelaajista, jotka ovat tarjolla varsinaisen maajoukkueen miehitykseen. Maaliskuussa Suomi kohtaa ensin Puolan Krakovassa 26. päivä ja Norjan Oslossa 29. päivä.
\- Ennen kaikkea olemme oppineet paljon ja olen saanut käsityksen niistä pelaajista, joilla on mielestäni käyttöä maajoukkueessa myös tulevaisuudessa. Kuinka he toimivat harjoituksissa ja ryhmässä. Siinä mielessä tämä oli hyvin arvokasta, Backe totesi.
Ampumahiihtotähdet tyrmäävät suomalaisten maskit: "Urheilun syvin olemus tuhotaan"
Norjalaiset ampumahiihtäjät ovat ehdottomasti suomalaishiihtäjien käyttämiä happimaskeja vastaan.
Suomalaiset hiihtäjät ovat herättäneet suurta keskustelua sen jälkeen, kun maajoukkue käytti korkean paikan harjoittelussaan happimaskeja. Maskien käyttöä ei ole suoranaisesti kielletty Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n säännöissä ja nyt norjalaiset ampumahiihtäjät ovat esittäneet huolensa asiasta.
\- Toivon, että en ole liian vanhanaikainen, mutta toivon, että ne tulevat olemaan kokonaan kiellettyjä, ampumahiihtäjä Ole Einar Björndalen sanoi norjalaiselle NRK:lle.
Ampumahiihdossa kaiken voittanut Björndalen, 41, ei voi uskoa, että maskien kilpailukäyttöä ei ole estetty. Björndalenin mukaan Norjassa on linjattu, että keinotekoista happea ei hyväksytä. 
\- Jos happimaskeja saa käyttää kilpailuissa, urheilun syvin olemus tuhotaan, Björndalen latasi.
Björndalen saa tukea maanmieheltään ja kilpakumppaniltaan Tarjei Böltä. Bön mielestä happimaskit tulisi kieltää maastohiihdossa, eikä niitä tulisi ikinä sallia ampumahiihdossa.
\- Mielestäni FIS tuhoaa tällä itse itseään. Siitä tulee itsensä irvikuva, jos maskien käyttö sallitaan kilpailuissa, Bö tuomitsee.
\- En tiedä, onko maskin käyttö sallittua kaikissa tilanteissa, mutta uskon ja toivon, että sitä ei saa käyttää ampumahiihdossa. Meillä on jo aseemme selässämme, Bö virnuili.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Besseberg ei ole tietoinen suomalaisten happimaskeista. Hänen mukaansa aihe ei ole koskaan noussut esille ampumahiihdossa.
\- Tämä on jotainsellaista, mitä minä pidän täysin epäolennaisena, eikä se kiinnosta meitä. Happimaskeja ei tulla sallimaan ampumahiihdossa, niin hyvin tunnen tämän systeemin, kansainvälisen antidopingtoimikunnan hallituksessa istuva Bessengerg vakuutti.
Murhasta syytetty ex-NFL-suurlupaus löydettiin kuolleena vankilasta 
Entinen NFL-huippulupaus Lawrence Phillips, 40, on löydetty kuolleena Kern Valleyn vankilasta. 
Phillipsin kuolemaa tutkitaan tässä vaiheessa itsemurhana. 
Sivuraitelle jo uransa aikana ajautuneella amerikkalaisen jalkapallon pelaajalla oli edessään mahdollinen kuolemanrangaistus, sillä Philipsin väitettiin murhanneen hänen entisen sellitoverinsa viime vuoden huhtikuussa.   
Asiaa tutkineella tuomarilla oli "riittävä syy uskoa", että Phillips olisi murhannut sellikaverinsa. Phillips olisi voinut saada väitetystä teosta kuolemanrangaistuksen.
Phillips istui kalifornialaisessa vankilassa 31 vuoden tuomiota, joka tuli muun muassa kotiväkivallasta.
Phillips oli yliopistoaikoinaan suurlupaus, vaikka hänen NFL-uransa osoittautui pettymykseksi. Hänet erotettiin useasta seurasta kurinpidollisista syistä ja pidätettiin viidesti naisten pahoinpitelystä. Vuonna 2006 hän sai tuomion osuttuaan autollaan kolmeen teiniin.
Lumivyöry iski rinteeseen Ranskan Alpeilla – kolme kuoli 
Vyöry sattui laskettelurinteessä, joka oli parhaillaan suljettuna. Kaksi kuolleista on retkellä olleita ranskalaisia koululaisia.
Ranskan Alpeilla ainakin kolme ihmistä on kuollut lumivyöryssä Deux Alpesin hiihtokeskuksessa, noin 60 kilometrin päässä Grenoblen kaupungista.
Turma sattui rinteessä, joka oli parhaillaan suljettuna. Vyöry hautasi muun muassa joukon Lyonista tulleita koululaisia, joista kaksi kuoli ja useat loukkaantuivat. Myös paikalla ollut ukrainalainen aikuinen laskettelija sai surmansa.
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi koululaisryhmä opettajineen laski suljetussa rinteessä.
Pelastustyöt ovat jatkuneet myöhään iltaan sen varmistamiseksi, ettei kukaan ole jäänyt lumen alle.
Joululomien ajankohtaan nähden lämmin sää ja viime päivien yhtäkkinen lumentulo ovat nostaneet lumivyöryjen riskiä Ranskan Alpeilla.
Aiemmin tammikuussa vyöryissä on kuollut neljä ihmistä. Viime talvikaudella Ranskan lumivyöryissä kuoli ainakin 45 ihmistä.
Obama ja Putin keskustelivat Syyriasta ja Ukrainasta
Valkoisen talon mukaan suurvaltojen johtajat olivat puhelinyhteydessä keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat keskiviikkona puhelimitse Ukrainan ja Syyrian tilanteista.
Valkoisen talon mukaan suurvaltajohtajat käyttivät paljon aikaa käsitellessään Venäjän sitoumuksia Itä-Ukrainassa. Presidentit pohtivat myös Syyrian poliittista tulevaisuutta.
Yhdysvaltain ja Venäjän välit ovat viilenneet erityisesti Itä-Ukrainan ja Krimin tapahtumien takia. Obama ja Putin tapasivat viimeksi marraskuussa Pariisin ilmastokokouksessa.
Turkki pidätti viisi ihmistä epäiltynä yhteyksistä Istanbulin pommi-iskuun
Turkin poliisi epäilee, että viidellä pidätetyllä miehellä on suoria yhteyksiä Istanbulin tuhoisaan pommi-iskuun. Turkin mukaan eilisen itsemurhaiskun tekijä oli 28-vuotias Isisiin kuulunut syyrialaismies.
Turkin poliisi on pidättänyt viisi miestä, joiden se uskoo sekaantuneen Istanbulin eiliseen pommi-iskuun.
Turkki oli jo aiemmin pidättänyt kymmeniä ihmisiä, joiden se epäili kuuluvan terroristijärjestö Isisiin.
Istanbulin eilisessä itsemurhaiskussa sai surmansa kymmenen saksalaisturistia.
Tekijän henkilöllisyys selvillä?
Turkin viranomaiset ilmoittivat selvittäneensä itsemurhaiskijän henkilöllisyyden. Tekijän kerrotaan olevan 28-vuotias, terroristijärjestö Isisiin kuulunut syyrialaismies.
Hänen kerrottiin saapuneen hiljattain siirtolaisena Turkkiin. Epäilty ei ollut Turkin polisiin tarkkailussa.
Lentomäen MM-kisoille synkkä alku - testihyppääjä kaatui ja mursi niskansa
Lentomäen MM-kisat alkoivat Kulmissa onnettomuuden varjostamana, kun itävaltalainen Lukas Müller kaatui testihyppynsä pahasti.
Torstaina käynnistyvät lentomäen MM-kilpailut saivat synkän alun, kun testihyppääjänä toiminut itävaltalainen Lukas Müller kaatui hyppynsä pahoin. 23-vuotiaalla mäkihyppääjällä pelätään olevan selkäydinvamma ja lääkäreiden mukaan paranemisennusteen tekeminen on vielä liian aikaista.
Müller kuljetettiin helikopterilla sairaalaan Graziin, mutta huonon sään vuoksi matkan loppu piti kulkea ambulanssilla.
\- Hän on ollut koko ajan tajuissaaan ja hän muistaa koko hypyn. Ensimmäiseksi hän sanoi, että ei tunne jalkojaan. Grazin yliopistollisessa sairaalassa hänen selkärangastaan on löydetty vakavia vammoja, eikä seurauksista voi vielä sanoa mitään, lääkäri Ulf Karner kertoi itävaltalaiselle Kleine Zeitungille.
\- En osaa vielä sanoa leikataanko hänet, tai milloin se tulisi tapahtumaan, Karner lisäsi.
Itävaltalaismedian mukaan epäonnistuneen hypyn syy saattoi olla välinerikko. Kovassa sumussa hypännyt Müller menetti hypyn hallinnan ja kaatui 120 metrin kohdalla. NRK:n mukaan hän menetti hypyn aikana myös toisen mononsa.
Müller kaatui ikävästi myös vuonna 2010, mutta tuolloin hän pääsi omin jaloin pois mäkimontusta. 
Itävaltalaishyppääjä oli keskiviikkona testaamassa mäkeä torstaina alkavia MM-kisoja varten. Torstaina hypätään kisojen harjoitukset ja karsinta. Henkilökohtainen kilpailu käydään perjantaina ja lauantaina, ja sunnuntaina vuorossa on joukkuekilpailu. Lentomäen MM-kisat näytetään TV2:ssa.
Jalankulkija auton alle järven jäällä ja muita vaaratilanteita – pelastuslaitos kehottaa jäälläliikkujia malttiin
Tasaiset teräsjäät houkuttelevat kulkijoita sekä järvelle että merelle. Monin paikoin jää kestää jo autollakin ajamisen, mutta huolimaton voi aiheuttaa vaaratilanteita itselleen tai kanssakulkijoilleen.
Tasaiset ja lumettomat jäät houkuttelevat kulkijoita ympäri Pohjanmaata. Monin paikoin jäillä liikutaan jo kävellen, luistellen, hiihtäen sekä mönkijöillä, moottorikelkoilla ja jopa autoilla.
Vaasan edustalla jäätilanne on kohtalaisen hyvä. Sisäsaaristossa jään paksuus on merivartija Hannu Saaren mukaan 15-30 senttimetriä, mutta meriveden edestakainen nousu ja lasku aiheuttaa muutoksia jäätilanteeseen.
– Reilun vuorokauden aikana korkeus tippui 60 senttimetriä ja nyt ennustetaan nousua 40 senttiä, ja tämä edestakainen liike aiheuttaa rannoille muutoksia. Jäälläliikkujan on syytä huomioida nämä muutokset, koska jäät voivat olla heikkoja rannasta, kertoo merivartija Saari Vallgrundin merivartioasemalta.
Vedenkorkeuden vaihtelu aiheuttaa myös lisävirtauksia, eli jäät voivat olla virtapaikoissa hyvinkin heikkoja, Saari muistuttaa. Hän sanoo myös, että kaikki on sujunut toistaiseksi hyvin, eikä merivartijoiden ole tarvinnut puuttua jäällä liikkuvien tekemisiin.
Malttia ja harkintaa, eikä liikaa vauhtia
Lappajärvellä jäänpaksuus on pelastuslaitoksen mukaan ainakin järven pohjoispäässä nelisenkymmentä senttimetriä ja olosuhteet ovat hyvät, koska jää on tasaista teräsjäätä. Jäällä liikutaan välillä autoillakin. Autoilijoiden vauhti on kuitenkin olosuhteisiin nähden toisinaan liian kova.
– Jäällä on nyt hyvä liikkua ja periaatteessa siellä voi ajaa lujaakin, mutta siinä on omat vaaransa aina. Nopeudet ovat kuitenkin osalla ihan valtavia, ja silloinhan pysähtymismatka on pitkä ja ennakoitavuuskin vaikeaa. Malttia siis ja harkintaa jäällä ajamiseen, muistuttaa asemavastaava ja ylipalomies Hannu Övermark Lappajärven paloasemalta.
Övermark kehottaa myös pitämään huolta siitä, että tietää, missä jäillä kannattaa ylipäänsä liikkua.
Onnettomuuksiakin on jo tapahtunut
Kun liukkaalla jäällä liikkuu sekä kevyttä liikennettä että moottoriajoneuvoja, voi sattua pahastikin. Viime viikonloppuna auto törmäsi Lappajärven jäällä jalankulkijaan.
– Yksi henkilö oli kuvaamassa jäällä auton ajelua, ja kuvattava auto sitten törmäsi kyseiseen jalankulkijaan. Henkilö loukkaantui jonkin verran mutta ei vakavasti, Hannu Övermark kertoo.
Seinäjoen Kyrkösjärvellä upposi auto jäihin kuluvalla viikolla. Hannu Övermark sanoo kuulleensa, että auto olisi tipahtanut osittain jäihin myös Vimpelin itäpuolella. Övermark kertoo myös kalastajasta, jonka moottorikelkka tipahti rekineen jäihin Lappajärvellä viikko sitten.
– Siinä oli jo lähellä, että kalastaja olisi menehtynyt, mutta hän pelastautui onneksi itse.
Lapsiköyhyys koettelee Suomea – arkkipiispa huolissaan köyhyyden salaamisesta ja hyväksymisestä
Lapsiköyhyys kasvaa Suomessa hälyttävästi ja eriarvoistaa perheitä entistä enemmän. Köyhissä perheissä elävien lasten määrä on parinkymmenen vuoden aikana lähes kolminkertaistunut. Rahan niukkuus ei enää koettele ainoastaan yksinhuoltajia ja työttömiä vaan myös työssäkäyviä perheitä. Arkkipiispa Kari Mäkinen on huolissaan köyhyyden piilottelusta ja hiljaisesta hyväksymisestä.
Lapsiköyhyys nostettiin pääteemaksi parhaillaan käynnissä olevilla Kirkon kasvatuksen päivillä Jyväskylässä. Päivillä todettiin, että köyhissä perheissä eläviä lapsia on Suomessa jo lähes yhtä paljon, kun Jyväskylässä asukkaita. Lapsiasiavaltuutetun toimiston arvio köyhistä lapsista on 117 000. THL:n luku on vielä suurempi: 150.000.
Eriarvoisuus näkyy lapsen koko elämänkaaressa.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila arvioi, että lapsiköyhyys on Suomessa yleistä ja 11 prosenttia lapsista elää pienituloisissa köyhissä perheissä.
– Lapsuus eriarvoistuu eli perhe ja vanhempien koulutustausta määrittelee yhä enemmän lapsen elämää. Eriarvoisuus näkyy lapsen koko elämänkaaressa: siinä minkälaiseen kouluun lapsi valikoituu ja minkälaiseen kaveripiiriin hän saattaa päästä. Köyhyys määrittelee myös sitä, kuinka paljon ja mitä lapsi harrastaa, summaa Kurttila.
Perhepolitiikan dosentti Mia Hakovirta kertoi, että usein kysytään mitä haittaa köyhyydestä voi olla.
– Eihän meidän lapsuudessa ollut väritelevisiota tai kännykkää tai eihän meillä palelluta kadulle tai kuolla nälkään. Pitää muistaa, että lapset elää lapsuuttaan vain kerran elämässä ja se on ainutlaatuinen elämän vaihe. Ja kaikki mitä yhteiskunnassa tapahtuu, heijastuu lapsuuteen tässä ja nyt, perustelee Hakovirta.
Köyhyys kirpaisee eniten pääkaupunkiseudulla
Köhyys tuntuu kovalta etenkin suurissa asutuskeskuksissa ja erityisesti pääkaupunkiseudulle, joissa hintataso on korkea. Erityisen tiukkaa on yksinhuoltajaperheiden vanhempien arjessa..
– Noin joka viides yksinhuoltaja on köyhä ja köyhien perheiden lapsista 40 prosenttia on sanonut, että he eivät ole voineet osallistua koulun luokkaretkille, kertoo Tuomas Kurttila.
Heillä on suurempi riski sairastua mielenterveysongelmiin.
Yksinhuoltajien ohella köyhyys on aiemmin piinannut etenkin työttömiä. Nykyään joukko on kasvanut.
– Tämän päivän pienituloiset perheet ovat kuitenkin työtä tekevien vanhempien perheitä eli työttömyys ja köyhyys ei ole yksi ja sama asia, muistuttaa Kurttila.
Dosentti Mia Hakovirran mukaan lapsuudessa koetut toimeentulovaikeudet vaikuttavat monella tavalla myöhemmin nuoruudessa ja aikuisuudessa.
– Lapsilla on matalampi koulutustaso, heillä on suurempi riski sairastua mielenterveysongelmiin, suurempi riski huostaanottoihin, voivat syyllistyä rikoksiin ja myös toimeentulotuen saaminen on tämän tutkimuksen mukaan periytyvää.
Köyhyys piiloutuu taloudellisten arvojen taakse
Arkkipiispa Kari Mäkinen on huolissaan taloudellisten arvojen ylivallasta ja köyhyyden piilottelusta.
– Meidän köyhyydelle on ominaista se, että se vaikenee ja kätkeytyy, sitä kannetaan vähän niin kuin häpeänä. Vallitseva ihanne on, että ihmisen täytyy selviytyä, pärjätä ja olla tavalla tai toisella mukana tietyssä kulutustasossa. Se tuntuu myös lasten maailmassa, pahoittelee arkkipiispa Mäkinen.
Mäkisen mukaan julkinen keskustelu Suomessa käydään hyvin pitkälti talouden ehdoilla.
Sitä kannetaan vähän niin kuin häpeänä.
– Siihen on sivussa muodostunut ajatus, että ikävä kyllä kaikki eivät selviydy ja jotkut jäävät ulkopuolelle. Se nyt vaan sattuu olemaan se hinta, joka meidän täytyy maksaa, jotta enemmistön vauraus säilyy. Eli tämä on enemmänkin asenteellinen kysymys.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan maailman mittakaavassa Suomen lapset ovat rikkaita ja pohjoismaisessa vertailussa kärjessä. Suomessa elää kuitenkin 117 000 lasta köyhissä perheissä ja heistä jokainen on liikaa.
–  Lapsiköyhyys olisi yhä voitettavissa, vaikka köyhien asema heikkenee entisestään, kun päivähoito-oikeutta rajataan ja lapsilisän indeksit leikataan. Jos päätöksiä ja niiden vaikutuksia ei arvioida, me teemme summamutikassa ja silmät kiinni päätöksiä, mitä me emme haluaisi edes tehdä. Esimerkiksi lapsilisä on köyhille perheille tuiki tärkeä toimeentulo. Nämä säästöt ovat vääriä ja koituvat hyvin nopeasti yhteiskunnan tappioksi ja kuluiksi, kritisoi Kurttila.
_Kurttilaa, Hakovirtaa ja Mäkistä haastatteli Sami Spåra _
Professorit: Laissa ei estettä rasististen katupartioiden kieltämiselle
Oikeustieteen professorit arvioivat, että perustuslaki tai kansainväliset sopimukset eivät aseta esteitä rasististen katupartioiden kieltämiselle. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ilmoitti tänään, että hallitus aikoo selvittää rasististen katupartioiden toiminnan kieltämistä.
Kahden oikeustieteen professorin mukaan hallituksella ei ole oikeudellista estettä katupartioiden kieltämiselle. Pikemminkin hallituksella saattaa olla kansainvälisiin sopimuksiin perustuva velvollisuus tuomita ryhmien toiminta.
– Perustuslain näkökulmasta mitään ehdotonta estettä kieltämiselle ei ole. Sen sijaan meillä on YK:n rotusyrjintäsopimukseen perustuva velvollisuus kieltää tällaisten rasistisin motiivein toimivien järjestöjen toiminta, sanoo oikeustieteen professori Juha Lavapuro Turun yliopistosta.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen arvioi, että perusoikeuksiin kuuluva ilmaisun- ja kokoontumisenvapaus ei tule asiassa vastaan.
– Se ei oikeuta sellaista toimintaa, että rasistisissa tarkoituksissa tuolla on joku joukko muka järjestystä ja turvallisuutta ylläpitämässä. Pikemminkin sellainen joukko toimii tavalla, joka tuottaa turvattomuutta ja haittaa yleistä järjestystä Suomessa, Ojanen sanoo.
Kansainväliset sopimukset eivät suojele rasistisia ryhmiä
Myöskään Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen linjausten mukaan rasistisin tarkoitusperin toimivat järjestöt eivät voi vedota kokoontumisvapauden kaltaisiin perusoikeuksiin.
– Esimerkiksi Unkaria koskien on tuore tapaus siitä, että romaneiden syrjintään pyrkinyt järjestö voitiin kieltää ja hajottaa. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännössä ei rasististen partioiden kieltäminen ole muodostunut minkään näköiseksi ongelmaksi, Lavapuro sanoo.
Katupartioiden torjuminen rikosoikeudellisin keinoin on professoreiden mukaan yksi mahdollinen tapa edetä, vaikka muitakin keinoja saattaisi löytyä. Lavapuron mukaan jo nykyinen poliisilaki mahdollistaisi jossain määrin puuttumisen katupartioiden toimintaan. 
Mikäli hallitus päättää edetä rikosoikeuden kautta, on edessä vaikea, mutta ei mahdoton tehtävä.
– Rikosoikeudelliset sanktioinnit ja rikosoikeudellisen teon tunnusmerkistöt pitää kirjoittaa korostetun täsmällisesti ja tarkkarajaisesti, mutta ei se mahdoton tehtävä ole. Ihan normaali lainvalmistelijan ja lainsäätäjän askare edessä, Helsingin yliopiston Ojanen sanoo.
Katupartioita koskevan keskustelun ytimessä on ollut muun muassa eri puolilla Suomea toimiva Soldiers of Odin, jota on luonnehdittu "isänmaalliseksi valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi". Useilla katupartiotoiminnan johtohahmoilla on taustallaan [rikoshistoriaa](http://yle.fi/uutiset/mediat_useilla_katupartiotoiminnan_aktiiveilla_raju_rikostausta/8574176).
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan hallitus aikoo kokoontua keskustelemaan rasististen katupartioiden kieltämisestä.
Teknologiateollisuus: Kiinan tuontia ei pidä helpottaa hötkyillen
EU punnitsee polkuhinnoittelusta syytetyn Kiinan vaatimusta markkinatalousmaan asemasta. Myönteinen päätös helpottaisi kiinalaisen tavaran tuontia Eurooppaan. Terästeollisuus kärsii jo nyt vakavasti Aasian ylituotannon dumppauksesta länsimarkkinoille.
EU:n komissio käynnisti keskiviikkona keskustelut Kiinan kansainvälisen markkina-aseman muuttamisesta. Kiina katsoo, että sille on luvattu joulukuuhun mennessä virallinen asema markkinatalousmaana.
Jos Kiina saa tahtonsa läpi, sen tuotteet pääsevät entistä sujuvammin Eurooppaan, koska mahdollista hintojen polkemista on vaikeampi torjua rangaistustulleilla.
Kiina tulkitsee, että lupaus markkinatalousasemasta kirjattiin sopimukseen, jolla Kiina liittyi Maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi viisitoista vuotta sitten.
Sopimuskohta on kuitenkin monitulkintainen ja esimerkiksi Yhdysvallat vastustaa ajatusta. EU-maat ovat jakautuneet kysymyksessä.
"Ei pitäisi hötkyillä"
– Tämä asia on Suomen kannalta erittäin tärkeä ja tunteet vaihtelevat puolesta ja vastaan, toteaa muun muassa metalliteollisuutta edustavan Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Suomaisteollisuudessa on sekä hyötyjiä että kärsijöitä, jos Kiina nostetaan muodollisesti markkinatalouksien joukkoon, Turunen sanoo.
Yritykset, jotka ostavat raaka-aineensa Kiinasta, mutta eivät omilla tuotteillaan kilpaile Kiinan kanssa, voivat hyötyä. Halvan kiinalaistavaran kanssa kilpailevat yritykset taas pelkäävät päätöksen seurauksia.
Jäsenvaltiot eivät ole saaneet komission lupailemia selvityksiä päätöksen talousvaikutuksista. Turusen mukaan asiaa ei kannata yrittää vielä ratkaista.
– Kun tämä on vaikutuksiltaan varmasti suuri, niin ei pitäisi hötkyillä, vaan tehdä vaikuttavuusanalyysi rauhassa, Teknologiateollisuuden Jorma Turunen sanoo.
Tänään komissio ilmoitti kuulevansa asiasta teollisuutta ja kauppakumppaneitaan. Lopullista päätöstä ei tehtäne kuukausiin.
Teräs- ja vaateteollisuus Kiinan puristuksessa
Kiinan teräksen ylituotanto on tonneissa mitattuna yli kaksinkertainen EU-maiden koko terästuotantoon verrattuna, arvioi terästuottajien järjestö Eurofer, joka vastustaa Kiinan aseman muuttamista kiivaasti.
Kiinalaisteräksen tuonti Eurooppaan on kaksinkertaistunut puolessatoista vuodessa ja samalla teräksen hinta on laskenut 40 prosenttia, järjestö laskee.
Euroopassa Kiinan tuonnin helpottamista vastustaa esimerkiksi Italia, joka haluaa suojata vaateteollisuuttaan.
Toisaalta monet yritykset ja tavalliset kuluttajat iloitsevat edullisista kiinalaistuotteista.
EU:lla on sitä paitsi tarve korjata tulehtuneita kauppasuhteitaan Kiinaan, josta toivotaan miljardikaupalla investointeja Eurooppaan.
Ainakin Britannia, Hollanti, Ruotsi ja Tanska ovat ilmaisseet tukevansa Kiinan markkinatalousasemaa. Myös talouden mahtimaa Saksa suhtautuu asiaan varauksellisen myönteisesti. Suomi ei ole vielä muodostanut kantaansa.
MM-jalkapallon ennätyksen rikkonut maalivahti joutui traagisesti sairaalaan
Kolumbialaisen Faryd Mondragonin epäillään yrittäneen riistää oman henkensä. Maalivahti teki historiaa vuoden 2014 MM-turnauksessa.
Entinen Kolumbian maajoukkuemaalivahti Faryd Mondragon on viety sairaalaan, koska tämä on yrittänyt riistää henkensä, kertoo [El Colombiano -lehti](http://www.elcolombiano.com/faryd-mondragon-hospitalizado-en-cali-NF3430719).
Mondragonista tuli vuonna 2014 kaikkien aikojen iäkkäin MM-turnauksessa esiintynyt pelaaja, kun Kolumbia voitti Japanin 4-1. Maalivahti pelasi ottelussa 43 vuoden ja kolmen päivän isässä.
Tällä hetkellä hän on Valle del Lilin sairaalassa kotikaupungissaan Calissa. Sairaalan tiedotteen mukaan Mondragon on hyvässä voinnissa ja tarkkailussa.
Pakiallisten lähteiden mukaan Mondragon olisi jättänyt alakuloisen viestin sosiaalisen median palvelu Instagramiin vain tunteja ennen kuin joutui sairaalaan. Viesti on nyt poistettu.
Mondragon edusti seuratasolla Euroopassa Real Zaragozaa, Galatasarayta ja Metziä. 
Kalpeat ja lihavat naiset eivät enää ole muodissa – Venäjällä aloitetaan liikuntaharrastus joka maanantai
Venäjän fitness-klubit eivät ole menettäneet asiakkaita talouskriisistä huolimatta. Suurkaupunkien klubit tarjoavat uusia trendejä ja pitävät ovensa auki ympäri vuorokauden.
Kun liikuntahallit ja kuntoklubit Suomessa täyttyvät uusista harrastajista aina tammikuun alussa, vastaavaa tapahtuu pienemmässä mittakaavassa joka maanantai Moskovassa. Venäjällä ei nimittäin ole tapana antaa uudenvuodenlupauksia, mutta yhtälailla ihmiset haluavat muuttaa tapojaan.
Yhä useampi harrastaa liikuntaa ja uusia klubeja avataan isoihin kaupunkeihin edelleen talouskriisistä huolimatta.
– Meillä alkaa paras kausi maaliskuussa, kun ihmiset valmistautuvat kevääseen, kertoo Veronika Suspitsina.
– Syyskuussa on myös viikkoja, jolloin moni aloittaa treenauksen kesälomien jälkeen.
"Uudet" treenitavat houkuttelevat
Veronika työskentelee johtajana klubissa Moskovan keskustassa ja hänestä fitness-harrastukseen on tullut uusia trendejä.
–Tulee uusia apuvälineitä ja uusia tapoja harjoitella. Jotkut niistä muistuttavat vanhoja, mutta niille on annettu uusi nimi, joka on brändi ja jota varten ohjaajan täytyy käydä erityistä kurssia.
Suurin muutos on kuitenkin tapahtunut tavassa suhtautua treenaamiseen.
Terve ulkonäkö on muodissa
– On edelleen miehiä, joiden mielestä naisen on oltava hauras ja pehmeä.
– He ehkä kokevat, että nainen vie heiltä voimia, jos hän tulee vahvaksi, Veronika sanoo.
Lihavat naiset eivät kuitenkaan enää ole muodissa Venäjällä, vaan nyt arvostetaan tervettä väriä ja urheilullisuutta. Riippuen siitä, mitä asiakas haluaa saavuttaa treenaamisellaan, ohjaaja neuvoo hänelle sopivan harjoitustavan.
Moni klubi on auki yölläkin
Fitness-klubien asiakkaista hieman yli puolet on naisia. Naiset käyvät useammin ohjatuissa ryhmissä, kun taas miehet mieluummin harjoittelevat itsekseen.
– Kun meille tulee uusi asiakas, klubikortin hintaan kuuluu yksi harjoittelukerta ohjaajan johdolla, Veronika kertoo.
– Tämä on tärkeää, muuten asiakas voi harjoitella väärin ja jopa loukata itsensä.
Klubikortit ovat hyvin erihintaisia. Moskovassa kuukausikortti maksaa keskimäärin noin 50 euroa. Pienemmissä kaupungeissa samanlainen kortti maksaa puolet vähemmän. Moskovassa noin 13 prosenttia klubeista on auki ympäri vuorokauden, Pietarissa vain 1,3 prosenttia.
Myös Sveitsin poliisi tutkii uudenvuodenyön ahdisteluja
Zürichissä on tehty kymmenen tutkintapyyntöä uudenvuodenyön aikana tehdyistä seksuaalisista ahdisteluista. Sveitsin poliisi tutkii, onko tapauksilla yhteyksiä Kölnin ahdisteluihin.
Sveitsin poliisi selvittää, onko Zürichin uudenvuodenyön ahdistelijoilla yhteyksiä Kölnin tekijöihin.
Tähän mennessä kymmenen sveitsiläisnaista on jättänyt poliisille tutkintapyynnön uudenvuodenyönä tehdyistä seksuaalista ahdisteluista.
Polisiin mukaan naisten kertomukset ovat yhtenäisiä. Uhrit ovat kertoneet joutuneensa ihmisjoukossa tummaihoisten miesten ympäröimiksi, jotka aloittivat ahdistelun.
Poliisi ei ole toistaiseksi pidättänyt yhtään epäiltyä ja tutkinnat tekijöiden mahdollisista yhteyksistä Kölniin ovat vasta alkutekijöissään.
Lähde: NHL:n slovenialaistähti lähellä mammuttimaista 80 miljoonan dollarin sopimusta
Anze Kopitarin jatkosopimusneuvottelut Los Angeles Kingsin kanssa ovat kanadalaislähteiden mukaan loppusuoralla. Kahdeksan vuoden sopimuksen arvo massiivinen.
Anze Kopitar ja Los Angeles Kings ovat lähellä lähes 80 miljoonan dollarin eli noin 73,7 miljoonan euron ja kahdeksan vuoden jatkosopimusta, kertovat muun muassa [NHL:n verkkosivut](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=797493).
Kanavan lähteiden mukaan Kopitarin vaikutus Kingsin palkkakattotilanteeseen on 10 miljoonaa dollaria vuodessa alkaen kaudesta 2016-2017.
Sopimusneuvottelut ovat edenneet todella pitkällä kaavalla, sillä ne alkoivat liki puoli vuotta sitten. Kopitar olisi vapautunut nykyisestä sopimuksestaan heinäkuussa.
Kopitarin sopimusta pidetään mallikappaleena, kun Tampa Bay Lightning yrittää päästä sopuun oman tähtensä, Steven Stamkosin kanssa.
Nettipokeria mafian peliluolissa – Italia pidätti 11 laittomasta uhkapelibisneksestä
Italian laittomassa nettipokerissa liikkui päivittäin panoksia noin 11,5 miljoonan euron arvosta. Poliisin mukaan nettikasinon pyörittäjät tekivät yhteistyötä mafian kanssa ja jättivät verot maksamatta.
Italian poliisi on pidättänyt keskiviikkona 11 ihmistä, joita epäillään miljoonien eurojen arvoisen laittoman uhkapelin järjestämisestä. Virtuaalista pokeria pelattiin mafian omistamissa baareissa ja peliluolissa, syyttäjä sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Syyttäjän mukaan laitonta uhkapeliä johti liikemies Luigi Tancredi. Hänen internetkasinollaan pelattiin keskimäärin 12 000 pokeripeliä ympäri Italiaa. Panoksia asetettiin päivittäin noin 11,5 miljoonan euron arvosta.
Pelikonekuninkaaksi kutsutun Tancredin laillista uhkapeliliiketoimintaa on tutkittu jo aikaisemmin Pohjois-Italiassa.
Uhkapeli tuottoisampaa kuin huumekauppa
Luigi Tancredi oli tehnyt Casalesi-mafiaklaanin kanssa sopimuksen, jonka ansiosta pokeripelinäyttöjä asennettiin klaanin baareihin ja peliluoliin Napolin pohjoispuolella, syyttäjä sanoo.
– Salakuuntelussa paljastui, kuinka jotkut mafiosot puhuivat tämän liiketoiminnan olevan tuottoisampaa kuin huumeiden salakuljetus, talouspoliisipäällikkö Alessandro Cavalli sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Casalesi-klaani on osa Napolin seudulla toimivaa pahamaineista Camorra-mafiaa. Italialaisen [uutistoimisto Ansan mukaan](http://www.ansa.it/english/news/general_news/2016/01/13/mafia-online-gambling-ring-busted_c6456c78-eec7-40dc-b19d-8f5a28033dc7.html) pidätettyjen joukossa on myös calabrialaisen 'Ndragheta-mafian johtohahmo.
Poliisin mukaan nettikasino ei maksanut veroja
Tancredin nettikasinoa pyöritettiin Romaniasta, mutta sen internetpalvelimet sijaitsevat Floridassa Yhdysvalloissa, syyttäjä kertoo. Tancredi ansaitsi peleillä miljoona euroa päivässä.
Koska internetkasino ei maksanut veroja ja salli pelaajille rajattomat panokset, se maksoi pelaajille laillisia pelikoneita paremmin, Italian poliisi kertoo. Sen mukaan pelaajien täytyi tietää pelin olevan laitonta, sillä heidän täytyi hankkia peliä varten erityinen salasana.
Poliisi takavarikoi pidätysten yhteydessä varoja yli 10 miljoonan euron edestä. Yhden pidätetyn miehen kotoa löytyi 200 000 euroa käteistä.
Italia on laillistanut uhkapeliä asteittain edellisten vuosikymmenten aikana. Järjestäytyneellä rikollisuudella oli siitä tiukka ote aikaisemmin.
Koululaiset kokeilivat: Näkyykö lapsi kuorma-autosta?
Lahden Kärpäsen koulun oppilaille havainnollisestettiin, miten vaikea pieni jalankulkija on havaita ison auton ohjaamosta. Syy valistukselle löytyy viereiseltä tontilta. Siellä on Fazerin leipomo, jossa käy päivittäin useita kymmeniä raskaita ajoneuvoja.
Idea koululaisten liikenenvalistukselle tuli leipomon väeltä. Leipomolla käy vilkkaimpina vuorokausina jopa sata kuorma-autoa, ja kun vieressä on melko suuri koulu, riski onnettomuudelle on olemassa. Toistaiseksi kaikki on sujunut liikenteessä hyvin.
Olisi noissa liikennejärjestelyissä huomattavasti kehitettävää. 
– Maalaisjärjellä pystyy hyvin selviämään noista tilanteista, mutta olisi liikennejärjestelyissä huomattavasti kehitettävää. Pitäisi siirtää tuo portti johonkin toisen paikkaan, kuten on suunniteltukin tuonne valtatien puolelle, sanoo Fazerin Lahden leipomon tekninen päällikkö Jani Heinonen.
Koulussa idea liikenneturvallisuustempauksesta otettiin ilolla vastaan. Liikenne koulun ympäristössä on ollut huolenaiheena jo vuosia. Paikalle on esimerkiksi hankittu muuttuva nopeusrajoitus, joka laskee sallitun ajonopeuden aamuisin ja iltapäivisin, kun koululaiset ovat liikkeellä.
Turvallisuus on koulussa muutenkin tärkeä asia, ja esimerkiksi tulipalojen ja muiden hätätilanteiden varalle koulussa toimii erityinen turvatiimi.
Oppilaille jää muistoja ja asiat jää mieleen, kun konkreettisesti ja käytännön kautta tehdään.
– Kyllä nämä "oppitunnit" ovat varmasti niitä, joista oppilaille jää muistoja ja asiat jäävät mieleen, kun konkreettisesti ja käytännön kautta tehdään. Ei siis tarjota aina sitä, että opettaja luokan edessä selittää, että käyttäkää heijastinta ja pyöräilykypärää. Ja se, että pääsee tähän Fazerin tontille, jonka ohi joka päivä kävellään, niin kyllä tää varmaan on erityinen juttu, tuumii Kärpäsen koulun opettaja ja turvatiimin vetäjä Olli Uuskoski.
Kuorma-auton hyttiin kipuaminen on koulukkaille jopa suurempi elämys, kuin paikalle saapuneen poliisin auto. Ja oppi liikenneturvallisuudesta taitaa mennä aika hyvin perille. 2B-luokan iskuryhmä ainakin vakuuttaa kuin yhdestä suusta kävelevänsä kouluun aina varoen.
Huuhkaja-vahti toppuuttelee: "Ei kannata sen suurempia johtopäätöksiä tehdä"
Seurajoukkueensa kanssa parhaillaan harjoitusleirillä oleva Huuhkaja-maalivahti Lukas Hradecky antaa arvoa alkuvuoden maajoukkueleirityksille.
Maalivahti Lukas Hradecky leireilee parhaillaan Suomen jalkapallomaajoukkueen tapaan Abu Dhabissa. Huuhkajien vakiokasvon keskittyminen on tällä kertaa kuitenkin seurajoukkueensa Eintracht Frankfurtin tekemisessä.
\- Olisi ollut kiva olla mukana, mutta ensimmäistä kertaa en nyt päässyt seurajoukkueen kuvioiden takia mukaan, Hradecky harmitteli.
\- Olen päässyt aiempina vuosina pelaamaan talvimaaotteluita ja sieltä on aina saanut hyvän aloituksen vuodelle.
Hradecky pelasi kaudet 2009-2015 Tanskassa Esbjergin ja Bröndbyn riveissä ja on aiempina vuosina päässyt mukaan jo tammikuun leiritykseen. Saksan Bundesliigakin viettää taukoa joulun tienoilla, mutta maajoukkueen sijaan pelaajat leireilevät omien joukkueidensa kanssa.
Uutta kipinää uudesta valmentajasta
Huuhkajat kohtasi harjoitusleirillään Abu Dhabissa Ruotsin ja Islannin. Ruotsi oli maanantaina parempi tylyin lukemin 3-0 ja tänään keskiviikkona Islanti kaatoi Suomen 1-0. Hradecky toppuuttelee äkkinäisten johtopäätösten tekemistä, vaikka Suomi ei onnistunut vielä avaamaan maalitiliään.
\- Viime vuonna voitimme Ruotsin, tänä vuonna valitettavasti hävisimme. Siitä ei kannata kuitenkaan sen suurempia johtopäätöksiä tehdä. Viime vuonna sen matsin jälkeen hävisimme muutaman pelin, mutta nyt toivottavasti käännämme sen toisin päin, Hradecky luotti. 
Jännää ja kivaa päästä työskentelemään uuden valmentajan kanssa maaliskuun maaotteluissa.
Ensimmäinen harjoitusleiri on mennyt maajoukkueella uuden päävalmentajan Hans Backen ajatusmaailmaan totutellessa. Backe totesi ennen leiriä, että päätavoite on tutustua pelaajiin ja heidän toimintatapoihinsa leireillä, harjoituksissa ja ottelutapahtumissa. Hradeckyllä ensitapaaminen Backen kanssa on edessä maaliskuun lopussa.
\- Jännää ja kivaa päästä työskentelemään uuden valmentajan kanssa maaliskuun maaotteluissa. Silloin on vastassa Norja ja Puola, saimme hyvät matsit siihen, maalivahti odotti.
\- Aina on kiva saada vähän uutta kipinää tekemiseen, nyt tähdätään syksyn karsintaan.
Suomalainen samurai-elokuva leikkausta vaille valmis: "Kunhan opimme dubbaamaan"
Japanilaisen mytologian yhdistäminen nykyiseen Suomeen kummajaisia pursuavassa elokuvassa luo jo lähtökohtaisesti haasteita. Kun elokuvan tekijät ovat asialla ensimmäistä kertaa, kasvaa haaste entisestään. Ehkä juuri erikoisten lähtökohtiensa ansiosta Rauni Reposaarelainen on noussut jopa kulttimaineeseen.
Yleisö tutustui Samurai Rauni Reposaarelaiseen ensimmäisen kerran porilaisen harrastajateatterin lavalla. Teatterin työryhmä halusi toteuttaa hulluimmatkin haaveensa ja päätti jalostaa näytelmän elokuvaksi.
– Tiesimme kyllä kohtaavamme tämän kanssa kaikki sudenkuopat. Mutta siitä huolimatta aloimme vääntää hampaat irvessä, kertoo elokuvan ohjaaja ja pääosan näyttelijä Mika Rättö.
Kokeilua ilman ohjeistusta
Kokemuksen puutetta kuvaa muun muassa se, että elokuvan alkukohtaus kesti ensimmäisellä yrityksellä 16 minuuttia. Uusien kuvausten jälkeen siitä saatiin 14 minuuttia pois.
– Kantapään kautta opimme kaiken ja otimme monta kertaa turpiin, mutta pitkän tien läpikäyminen on ollut toisaalta myös hienoa. Kukaan ei ole meille kertonut, miten asiat pitäisi tehdä. Olemme saaneet itse kokeilla, Mika Rättö kertoo.
Haasteet jatkuvat
Kolmen vuoden kuvaamisen jälkeen elokuva on vihdoin jälkityövaiheessa. Haasteet eivät ole vieläkään ohi.
– Nyt harjoittelemme dubbaamista. Se on meille ihan uutta. Mutta pakko sitä on käyttää, kun rannalla kuvatuissa kohtauksissa tuuli oli niin kova, ettei kohinaa saa pois millään, Mika Rättö toteaa.
Ensi-illasta ei vielä tietoa
Työryhmä ei halua ottaa paineita elokuvan valmistumisesta. Siksi Mika Rättö ei paljasta vielä ensi-illan ajankohtaa. Näillä näkymin hän uskoo sen koittavan keväällä. Sitäkään ei vielä ole tiedossa, missä elokuva on nähtävissä.
– Otamme varmaan Yleen yhteyttä ja tarjoamme elokuvaa myös dokumenttifestivaaleille. Kunhan nyt saamme edes osan siitä valmiiksi. Sitten voimme näyttää pätkiä ja kysellä eri tahoilta löytyykö kiinnostusta.
Rättö uskoo, että luvassa on ainakin dvd. Työryhmä kaavailee myös kiertueelle lähtemistä pakettiauton ja videotykin kanssa.
NHL-törkypesäkkeen massiivinen pelikielto ohi 
San Jose Sharksin kohuhyökkääjä Raffi Torres on sovittanut puolen kauden mittaisen pelikieltonsa.
Raffi Torresin peräti 41 ottelun mittainen pelipanna on ohi ja hän voi pelata periaatteessa jo perjantaiaamun Edmonton-ottelussa.  
33-vuotiaalle Torresille langetettiin hurja pelikielto sen jälkeen, kun kyseenalaista mainetta NHL-urallaan niittänyt Sharks-hyökkääjä iski NHL:n harjoitusottelussa Anaheimin Jakob Silfverbergiä rumasti päähän. 
Torresia on ennenkin rangaistu yhdeksän kertaa varoituksilla, sakoilla tai pelikielloilla. Rangaistuksien alaisista teoista suurin osa on kohdistunut nimenomaan vastustajan päähän.
Pelikiellon lisäksi Torres menetti palkkatuloina 440 000 dollaria.
Pakkanen sai helsinkiläiset heltymään: Asunnottomille lahjoitettu ennätysmäärin talvivaatteita
Lämmin päällepantava tulee tarpeeseen kylmillä säillä, kun omaa kotia tai omaisuutta ei ole. Myös kysyntää on, sillä asunnottomien tilapäismajoitus on ääriään myöten täynnä.
Helsingin Hietaniemenkadun palvelukeskuksen alakerrassa vastaava ohjaaja Liisa Tikka lajittelee lahjoitusvaatteita pinoihin. Huone on nurkkiaan myöten täynnä; kerrastoja, toppahousuja, takkeja ja villapaitoja.
Tällä hetkellä Helsingin asunnottomilla ei ole ainakaan lämpimistä vaatteista pulaa, jos niitä osaa oikeasta paikasta kysyä.
– Tänne on tullut oikein hyvälaatuisia vaatteita, Tikka kiittelee.
Kun pakkaset kiristyivät vuoden alussa, asunnottomien tilapäisissä majoituspaikoissa Helsingissä kaivattiin lisää etenkin miesten talvivaatteita. Sosiaalisessa mediassa levinneet viestit saivat hyväntahtoiset ihmiset liikkeelle sankoin joukoin. Nyt Hietaniemenkadulla ja Vailla vakinaista asuntoa ry:n tiloissa alkavat säilytystilat olla jo täynnä.
Vastapainona kaikelle negatiiviselle facebook-kirjoittelulle halutaan jotain positiivista.
– Oma henkilökohtainen mielipiteeni on se, että ehkä vastapainona kaikelle negatiiviselle Facebook-kirjoittelulle halutaan jotain positiivista. Halutaan auttaa ja olla jollain tavalla positiivisessa keskustelussa mukana, arvelee Hietaniemenkadun palvelukeskuksen johtaja Sanna Sunikka.
Omaisuus pienessä kaapissa
Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa on sekä kriisimajoitusta että tilapäistä asumispalvelua perheettömille helsinkiläisille asunnottomille. Asumispäivystyksen kriisimajoituksessa yövytään yksi yö kerrallaan yhteisissä tiloissa ja ilmoittaudutaan aina tarpeen mukaan uudeksi yöksi. Tilapäisessä asumispalvelussa on mahdollisuus saada yhden hengen soluhuone käyttöönsä. Tällaisessa soluhuoneessa on helsinkiläinen Juha-Pekka Holm asunut noin vuoden verran.
Ainahan ne ovat olleet huonolla tolalla mun asumiset.
– Ainahan ne ovat olleet huonolla tolalla mun asumiset. Tämän edellisen pilasin ihan itse, kun humalassa poltin ja poltin siinä oman ja naapureiden asunnon, kertoo Holm.
Holm on kokenut myös tilanteita, joissa majoituspaikkaa ei aina ole ollut. Tällöin makuupaikaksi kelpaavat talojen raput. Ennen oman soluhuoneen saamista Holm asui Hietaniemenkadun palvelukeskuksen yhteismajoituksessa noin puoli vuotta.
– Kyllä se kadulla asumisen voittaa, että on edes joku paikka, jossa nukkua, Holm toteaa.
Asunnottomien tiloissa on pieniä lokeroita, joissa asunnoton voi säilyttää omaisuutta. Paljoa niihin ei kuitenkaan mahdu. Monella on mukanaan vain vaatteet päällään. Siksi on tärkeää, että uutta päällepantavaa saa ilmaiseksi tarpeen tullen. Lahjoituksena saatuihin flanellipaitaan ja farkkuihin pukeutunut Holm näyttää liikuttuvan ajatellessaan vaatteiden lahjoittajia.
– Kiitoksia paljon, olen kyllä iloinen! Ei voi muuta sanoa, hän kiittelee.
Majoitustilasta huutava pula
Lämpimille vaatteille on nyt kysyntää, sillä asunnottomien tilapäismajoitus on ääriään myöten täynnä väkeä. Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa on virallisesti 52 majoituspaikkaa. Patjapaikat mukaan luettuna siellä voi majoittua 60 ihmisiä.
Muutaman viikon palvelukeskus on ollut jatkuvasti ylitäynnä. Keskiviikon vastaisena yönä asumispäivystyksessä majoittui jopa 72 ihmistä. Kylmillä ilmoilla pelastuslaitos on antanut luvan pitää paikkaa tavallista täydempänä, koska eihän ihmisiä voi pakkaseenkaan jättää.
– Meidän henkilökunta kartoittaa koko ajan, missä olisi tyhjiä paikkoja, jonne ihmisiä voisi lähettää eteenpäin. Kylmillä säillä ihmiset viettävät päivälläkin enemmän aikaa sisätiloissa. Pakkasten myötä olemme ottaneet sisään kaikki, jotka ovat tänne hakeutuneet, kertoo Sunikka.
Tilanne ei Hietaniemenkadulla sinänsä ole uusi. Palvelukeskus perustettiin vuonna 2009, jonka jälkeen se on ollut ylitäynnä vuosittain.
– Helpoin ratkaisu tähän olisi, että Helsingin asuntotilanne saataisiin paremmaksi, Sunikka vetoaa.
Helsingissä oli noin vuosi sitten 3 500 asunnotonta. Suurin osa heistä asui tilapäisesti sukulaisten tai tuttujen luona.
Lukion sisäilma ajoi nuoren miehen opiskelemaan kotona
Opintaival Imatran Imatran Yhteislukiossa ei kestänyt kuin kaksi viikkoa. "Minulle tuli hengenahdistusta ja lähti ääni."
Eetu Suikkanen alkoi opinnot Imatran Yhteislukiossa viime syksynä. Lukiossa käynti loppui kuitenkin jo kahden viikon jälkeen.
– Minulle tuli hengenahdistusta ja lähti ääni, Suikkanen kertoo.
Sitten olin kolme vuotta Vuoksenniskan koulussa, jossa myös todettiin sisäilmaongelmia.
Oireet kävivät niin pahaksi, että Eetu ei pysty enää menemään ollenkaan lukiorakennukseen. Opiskelu on siirtynyt kokonaan kotiin.
Oireet yllätyksenä
Tilanne tuli 16-vuotiaalle nuorelle miehelle kuin salama kirkkaalta taivaalta.
– Aikamoinen yllätys se oli. Olin ajattellut koko ajan, että saan vedettyä lukion kunnialla lläpi.
Tilanne oli siinäkin mielessä yllätys, että aikaisemmin Suikkanen ei ollut kärsinyt sisäilmaoireista. Koulutaivalta oli kuitenkin taittunut useampia vuosia sisäilmaongelmista kärsineissä kouluissa. Ensin hän kävi koulua Virasojan koulussa, joka nyt puretaan homeongelman vuoksi.
– Sitten olin kolme vuotta Vuoksenniskan koulussa, jossa myös todettiin sisäilmaongelmia, Suikkanen sanoo.
Virasojan koulu määrättiin joulukuussa pikaisesti suljettavaksi sisäilmaongelman vuoksi.
Kotona opiskelu ongelmallista
Eetu on joutunut jatkamaan opiskelujaan täysin kotoa. Se ei ole helppoa.
– Käytännössä olen siirtynyt etäopiskeluun. Minulle annetaan aiheet, jotka sitten käyn itse läpi. Voin myös pyytää apua. Asioiden selvittäminen on kuitenkin vaikeaa sähköpostin ja koulun yhteydenpitojärjestelmän Wilman avulla, Suikkanen kertoo.
Eetun mukaan koulussa ollaan suhtauduttu ymmärtäväisesti asiaan. Eetun mielestä asia ei voi kuitenkaan jatkua nykyisellään. Hän etsii uusia ratkaisuja.
– Yritän löytää sellaisen paikan, jossa voisin käydä lukion loppuun. Jos mikään muu ei onnistu, niin sitten asia pitää hoitaa verkkolukion kautta, Suikkanen sanoo.
KalPa juhli nuoria maailmanmestareita Kuopiossa: "Voitto antaa inspiraatiota kaikille suomalaisille" 
Kuopion jääkiekkojoukkue KalPa ja Kuopion kaupunki palkitsivat keskiviikkonailtana tuoreet maailmanmestarit, Niko Mikkolan ja Kasperi Kapasen. Juhlatilaisuus järjestettiin Kuopion jäähallissa ennen KalPa-SaiPa -ottelua alkua. Tilaisuutta oli seuraamassa arviolta 2 500 ihmistä.
Kuopiolaisen jääkiekkojoukkue KalPan kotiottelu SaiPaa vastaan alkoi keskiviikkoiltana poikkeuksellisella tavalla, kun ennen ottelua jääkiekkofaneilla oli mahdollisuus ottaa osaa nuorten leijonien MM-voiton juhlintaan.
Kuopion jäähallissa tarjoiltiin voiton kunniaksi Suomen lipun muotoista kermakakkua tuhannelle ensimmäiselle. Jäähalliin oli tuotu myös MM-pokaali, joka keräsi runsaasti kuvaajia ympärille.
– Nuorten Leijonien voitto tuli mahtavaan aikaan alkuvuodesta, se antaa inspiraatiota meille kaikille suomalaisille. Nuoret hurmasivat Suomen hyvällä käytöksellä, he ovat tosi hyviä roolimalleja nuoremmille, arvioi paikan päällä kuopiolainen Marja Owens.
Tuore maailmanmestari, KalPan puolustaja Niko Mikkola kertoi ennen ottelua palaavansa hyvillä mielin SM-liigajäille.
– Hyvillä fiiliksillä palaan tänne. MM-voitto on ennen kaikkea hyvää motivaatiota nuoremmille pelaajille ja hyvää PR:ää jääkiekolle. Uskomatonta, että jopa puolet suomalaisista seurasi MM-pelejä, Mikkola ihmetteli.
Keskiviikkoillan juhlallisuudet huipentuivat palkintojen jakoon. Kuopion kaupunki ja KalPa palkitsivat tuoreet maailmanmestarit, Niko Mikkolan ja Kasperi Kapasen tuhannen euron stipendillä. Kapasen palkinnon oli ottamassa vastaan hänen isänsä, Sami Kapanen.
Keskiviikkoillan KalPa-SaiPa -peliä oli seuraamassa arviolta 2 500 ihmistä. Se oli hieman vähemmän kuin ennalta arvioitiin.
– Kyllä tuo lumisade valitettavasti taisi vaikuttaa katsojamääriin, KalPan markkinointipäällikkö Paula Seppänen arvioi.
Kuusi kyseenalaista asiakaspalvelutilannetta
Hieman yli puolet palkansaajista tekee vähintään puolet työajastaan asiakastyötä. Jokaisena hetkenä ei voi edustaa parhaakseen, mutta asiakaspalvelijan tulee kuitenkin ymmärtää, että työtä tehdään asiakkaita varten.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin työympäristöasiantuntija **Erika Kähärä** muistuttaa, että tilanne, jolloin kaikki alkaa mennä pieleen, kuuluu asiakaspalvelun ytimeen. Hänen mukaansa anteeksipyytäminen on tärkeää, mutta sekään ei aina riitä.
“On selvää, että jonkun verran asiakaspalvelun nimissä otetaan vastuulle sellaistakin, mikä ei ole omaa vikaa”, Kähärä sanoo.
Hänen mukaansa on työnantajan vastuulla kouluttaa työntekijä vaikeisiin tilanteisiin. Asiakaspalvelijan tulee tietää, missä menee raja ja milloin voi sanoa asiakkaalle, että nyt tulisi rauhoittua. Sama pätee korvauspäätösten tekemiseen: eturintamalla työskentelevä henkilö on harvoin tehnyt päätöksiä edustamansa yhtiön linjauksista. Niinpä työnantajan tulee varmistaa, että työntekijät osaavat toimia oikein, mikäli asiakas esimerkiksi vaatii korvauksia.
Reklamaatiota kuvataan mahdollisuudeksi, jolloin yritys voi korjata huonosti hoidetun asiakaspalvelutilanteen. Ihanteena on, että asia hoidetaan kasvotusten, sillä jälkeenpäin tehdyt reklamaatiot olisi usein voitu ratkaista jo paikan päällä. Kähärä kertoo omakohtaisen kokemuksen:
“Jouduin kerran hotellihuoneessa sanomaan, ettei jokin toiminut. Salamannopeasti tuli anteeksipyyntö, kiitos epäkohdasta ilmoittamisesta sekä suklaalevy. Ei se sen enempää vaadi.”
Kuusi tosielämän tapausta, jotka olisi voitu hoitaa paremmin
1. Glitter­kynsi salaatissa
“Söin ravintolassa salaattia. Noin puolessa välissä ateriaani puraisin jotain epätavallisen kovaa. Syyksi paljastui glitter­kynsi, jonka tunnistin ravintolan kassahenkilön kynneksi. Hämilleen mennyt kynnen omistaja tarjosi maksun palautusta. Pahoittelut sain vasta laitettuani sähköpostia ravintolaan jälkeenpäin.”
2. Hirveä hääpuku
“Tilasin hääpuvun suomalaisesta verkkokaupasta, joka oli minulle ennalta tuntematon. Toimitusajaksi ilmoitettiin neljä viikkoa. Viiden viikon kuluttua tilauksestani yritin soittaa yritykseen, mutta en saanut yhteyttä. Kahden viikon tavoittelun jälkeen laitoin viestin yrityksen Facebook­-sivuille. Kysyin onko tämä verkkokauppa ensinnäkään oikea yritys ja onko muilla kokemuksia siitä, ettei tuote saavu ajallaan ja ettei yritykseen saa yhteyttä.
Seuraavana päivänä minulle soitettiin: yrityksen omistaja sanoi olleensa matkoilla ja kertoi, ettei ollut sen vuoksi päässyt vastaamaan yhteydenottoihin useaan viikkoon.
Puku saapui, kun tilauksestani oli kulunut kahdeksan viikkoa. Avasin pakkauksen ja puku oli väärä: verkkosivuilla oli tunnetun hääpukumerkin muhkea puku, jossa oli tunnistettavia yksityiskohtia. Saapunut puku oli täysin erilainen: malli ei ollut oikea, kangas oli eri materiaalia, neljän helmakerroksen sijaan niitä oli yksi, korsetti sekä tukiluut puuttuivat. Myös ompeleet olivat hatarat.
“Kaikkihan sen tietävät, että nämä puvut ovat kopioita.”
Soitin yritykselle purkaakseni kaupan. Alkuun myyjä yritti tunnustella, miksi haluan palauttaa puvun. Hän sanoi myös suoraan, että “kaikkihan sen tietävät, että nämä puvut ovat kopioita”.
Puvun ja rahojen palautus onnistui ongelmitta. Onneksi ehdin tilata oikean puvun suoraan valmistajalta.”
3. Lääkärin lohkaisu
“Olin sairastunut masennukseen. Hyperventiloin ja itkin lääkärin vastaanotolla. Lohduttamisen sijaan lääkäri sanoi “sä taidat ottaa asiat liian vakavasti."”
4. Sattui kaupan kassalla
“Olin ruokaostoksilla yhdessä Suomen suurimmista supermarketeista pienen vauvani kanssa. Kaupan kassatyöntekijä antoi ostosteni valua hihnaa pikin, enkä ehtinyt pakata niitä samaan tahtiin. Niinpä ostokset kasautuivat päällekäin kassapöydän loppuun. Myyjä ei ohjaillut helpommin rikkoutuvia ostoksia toiseen reunaan, kuten usein tehdään. Ostosten kasautumisen seurauksena rasiassa olevia kananmunia meni rikki. Huomasin rikkoutuneet munat vasta pakkausvaiheessa maksettuani ostokset.
Huomautin asiasta myyjälle ja hän käski minua hakemaan uuden rasian, vaikka olin kassalla pienen vauvan kanssa. Ymmärrän, etteivät työntekijät ehdi juoksennella ympäri kauppaa, mutta tässä tapauksessa syy oli selkeästi myyjän. Hän ei pahoitellut tilannetta lainkaan."
5. Reklamaatiota ei käsitelty
“Bussimatkalla kuljettajana toiminut henkilö ei vastannut asiakkaiden tervehdyksiin tai kiitoksiin koko matkan aikana. Bussissa ruokaileminen ja juominen oli kiellettyä. Kun takapenkin matkustajat avasivat eväspakettejaan, kuljettaja kommentoi tätä erittäin epäystävällisesti mikrofonistaan. Lähetin bussiyhtiölle palautetta ikävästä matkakokemuksesta.
Vastaus meni näin: Hei! Kuljettajamme on pikkuisen hiljaisemman oloinen kaveri. Epäkohtelias Hän ei kuitenkaan ole.”
6. Nimi paperiin
“Menimme mieheni kanssa autoliikkeeseen. Kesti kauan saada palvelua ja kun löysimme myyjän, hän kysyi “no mitä te haluatte”. Kun hän ymmärsi, että olemme tulleet ostoksille, emmekä vain ihailemaan autoja, häntä alkoi kiinnostaa ainoastaan kaupan lukkoon lyöminen.
Hän ei esitellyt lainkaan autoa, josta olimme kiinnostuneita, vaan sanoi, että kysykää mitä haluatte tietää.  Kun kehuin auton punaista väriä, niin myyjä tokaisi “no ei se mikään punainen ole”.  Vähän väliä hän hoki, että “eikun vaan nimi paperiin” yrittäen saada kauppaa tehdyksi.
Kun kysyimme myyjältä, voisimmeko koeajaa autoa, hän vastasi, että “me ei mitään yön yli koeajoja tarjoilla”. Kello alkoi lähestyä liikkeen sulkemisaikaa, joten koeajo ei olisi onnistunut enää samana päivänä. Hän jatkoi kuitenkin kaupanteon yrittämistä ja sanoi “nimi paperiin, niin saatte ajaa sen kotiin tänään”. Kerroimme, ettemme kehtaisi ostaa koeajamatta ja sanoimme palaavamme, mikäli olemme vielä kiinnostuneita. Auto jäi ostamatta.”
__8 myyttiä työstä -sivustolla julkaistaan ohjelmasarjan kunkin jakson aihepiiriä taustoittava artikkeli. Juttujen tekijät ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun journalismin opiskelijat **Taika Dahlbom**, **Ninni Hakala**, **Tanja Lupari** ja **Tuomas Pulsa**. He tutkailevat suomalaiseen työelämään liittyviä hokemia ja käsityksiä omista lähtökohdistaan, joita leimaa yhtä aikaa niin digitaalisuuden murros, kova kilpailu ihmisten ajasta, yhteiskunnallisen keskustelun ääripäistyminen kuin uudenlaiset työsuhteetkin.__
Tuoreen Huuhkaja-valmentajan avausleiri päättyi kahteen maalittomaan tappioon
Suomen talvimaajoukkue ei saanut aikaan maaliakaan Abu Dhabin leirillä. Islantia vastaan Rasmus Schüller tuhlasi huippupaikan.
Hans Backen kaksi ensimmäistä ottelua jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana päättyivät kahteen tappioon. Keskiviikkona Suomi hävisi Abu Dhabissa Islannille 0-1 (0-1) ja aiemmin sunnuntaina Ruotsille 0-3.
Islanti pääsi ottelussa johtoon 17. minuutilla Arnor Traustasonin maalilla. Saarimaan pelaajat onnistuvat jauhamaan peliä oikealla laidalla, joka johti lopulta yhdellä yhtä vastaan -tilanteeseen vasemmalla. Pallo pelattiin Kari Arkivuon jalkojen välistä huippupaikkaan maalin edustalle ja Traustason ennätti ensimmäisenä jatkamaan pelivälineen ohi maalivahti Henrik Moisanderin.
Suomen paras tilanne siunaantui 35. minuutilla, kun Rasmus Schüller pelattiin avopaikkaan. Teemu Pukki pääsi karkaamaan oikealta rangaistusalueelle ja Islannin puolustus oli epätasapainossa. 
Hyökkääjä kääntyi rangaistusalueen laidalla ja pelasi pallon takaviistoon Schüllerille, jolla oli kosolti tilaa ja aikaa sijoittaa pallo sisään. Keskikenttämies kuitenkin tälläsi reilusti yli maalin.
Toisen puoliajan puolivälissä Suomi sai vapaapotkun aivan 16 alueen kulmalta, kun Islannin maalivahti erehtyi pelaamaan palloa käsillään rangaistusalueen ulkopuolella. Janne Sakselan matala keskitys ei kuitenkaan aivan tavoittanut tilanteeseen syöksyneen Hannu Patrosen jalkaa.
Keskiviikon ottelussa kentällä nähtiin ensikertalaisia A-maajoukkueessa, kun Daniel O'Shaugnessy ja Matej Hradecky pelasivat avausottelunsa Huuhkaja-paidassa.
**Suomi-Islanti 0-1 (0-1)**  
0-1 Arnor Traustason (17. min)
Suomen kokoonpano
1 Henrik Moisander  
22 Jukka Raitala  
-> Timo Tahvanainen 46.  
15 Daniel O'Shaugnessy  
5 Tapio Heikkilä  
-> Hannu Patronen 61.  
13 Kari Arkivuo  
-> Petteri Forsell 76.  
21 Janne Saksela  
6 Rasmus Schüller (c)  
->Matej Hradecky 61.  
7 Mehmet Hetemaj  
-> Johannes Laaksonen 46.  
14 Juha Pirinen  
10 Teemu Pukki  
16 Akseli Pelvas  
-> Roope Riski 46.
Lumi teki reiän palloiluhalliin Tampereella
Ylipaineeseen perustuva Ahvenisjärven kuplahalli voi vajota kasaan, ellei reikää tukita. Kovin raskaita lumikuormia ei Tampereen seudulla ole kuitenkaan satanut.
Tampereen Hervannan jalkapallohalli on pois käytöstä todennäköisesti lumikuorman aiheuttaman vaurion vuoksi.
Ylipainehallin kattoon on tullut vuoto, joka joudutaan paikkaamaan ennen kuin pelaaminen on taas mahdollista. Työ kestää ainakin torstaihin.
Hervannan Ahvenisjärven kuplahallia käyttävät useat Tampereen seudun palloseurat, etenkin juniorit. Hallin ympärille kertynyt lumi poistetaan seurojen talkootyönä.  
Tampereella on parin päivän aikana satanut noin 10 senttiä kevyttä pakkaslunta.
Hallia pitää yllä seurojen yhteinen Jalitsu Oy. Se pystytetään syksyisin talkootöinä Hervantaan, Ahvenisjärven tekonurmikentälle.
Voisiko uusi keksintö tuoda hehkulamput takaisin?
Hehkulamppujen myyntiä on viime vuosina rajoitettu monissa maissa, koska niiden kuluttamasta energiasta suurin osa menee hukkaan.
Amerikkalaiset tutkijat ovat kehittäneet uuden tekniikan, jonka avulla hehkulampuista voitaisiin tehdä huomattavasti aiempaa tehokkaampia.
Amerikkalaisen [Massachusets Institute of Technologyn](http://news.mit.edu/2016/nanophotonic-incandescent-light-bulbs-0111) (MIT) tutkijat kertovat kehittäneensä keinon, jolla hehkulampun hyötysuhde saataisiin, ainakin teoriassa, nostettua moninkertaiseksi.
Tavallisesti hehkulampun kuluttamasta energiasta vain noin 3–5 prosenttia saadaan muunnettua valoksi ja loput muuttuu lämmöksi eli menee hukkaan. Loistelamput ja ledit pystyvät käyttämään hyödyksi huomattavasti enemmän energiaa.
Uusi tekniikka voisi kuitenkin, ainakin teoriassa, tehdä hehkulampuista kolme kertaa ledejä ja loistelamppuja tehokkaampia.
Kristallirakenteet heijastavat lämpösäteilyä
MIT:in tutkijat ovat nanoteknologiaan hyödyntäen rakentaneet "kuoren" hehkulampun hehkulangan ympärille. Rakenne vangitsee vuotavan infrapuna- eli lämpösäteilyn ja heijastaa sen takaisin hehkulankaan, missä se muuttuu valoksi.
Kuori on valmistettu ohuista, valoa ohjaavista kristallikerroksista. Kristallikerrokset on järjestetty siten, että näkyvät valonsäteet pääsevät niiden läpi, kun taas infrapunasäteily heijastuu niistä takaisin hehkulankaan.
Tutkijat ovat tähän mennessä kuitenkin onnistuneet saavuttamaan prototyypeillään vasta noin kuudesosan siitä, mikä teoriassa olisi mahdollista.
Tutkija: Jonkinlaisia sovelluksia tullaan varmasti näkemään
Aalto-yliopiston erikoistutkija Eino Tetri arvelee, että teknisesti uudella tekniikalla hehkulamppuja olisi mahdollista kehittää vastaamaan tehokkuudeltaan ainakin ledien tasoa.
– Mutta se tuleeko siitä kaupallisesti saatavilla oleva lamppu, riippuu monesta muustakin tekijästä. Lähteekö joku firma sitä aktiivisesti kehittämään ja kuinka kallista tällaisen tekeminen on? Tetri pohtii.
Hän uskoo kuitenkin, että jonkinlaisia uusia sovelluksia hehkulampuista tullaan näkemään, koska nanoteknologia kehittyy niin nopeasti.
– Ei nyt ehkä ihan vielä ensi vuonna, mutta muutaman vuoden sisällä ainakin, Tetri arvioi.
Yksi MIT:in tutkijoista huomautti [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-35284112), että Thomas Edison ei ollut ensimmäinen hehkulampun kehittämistä yrittänyt ihminen. Hän oli kuitenkin ensimmäinen, joka keksi, miten pitää se vakaana yli 10 tuntia ja miten valmistaa sitä suuria määriä edullisesti, professori Marin Soljacic sanoi BBC:lle.
MIT:n tutkijat raportoivat tuloksistaan [Nature Nanotechnology -lehdessä](http://www.nature.com/nnano/journal/vaop/ncurrent/full/nnano.2015.309.html).
Ruma kansi, tarina avaruudesta ja Marilyn Monroe – kirjasto usuttaa outojen kirjojen kimppuun
Pääkaupunkiseudulta liikkeelle lähteneen kirjahaasteen suosio kasvaa vauhdilla ja leviää ympäri Suomea. Listalta löytyy viisikymmentä eri kohtaa, jotka kannustavat lukemaan uusia ja ennestään outoja kirjoja.
Ruuasta kertova kirja. Aasialaisen kirjailijan kirjoittama kirja. Kirjan nimi on kysymys. Kirjan päähenkilö on sinun unelmatyössäsi. Jossain päin maailmaa kielletty kirja.
Siinä 5 esimerkkiä [Helmet-lukuhaasteen ](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Uutispalat/Helmetlukuhaaste_2016%2880206%29)50 tehtävästä, joiden tarkoituksena on helpottaa uuden lukemisen löytämistä. Eri vaikeusasteen haasteet liittyvät esimerkiksi kirjan sisältöön, ulkonäköön tai siihen, minkälainen suhde lukijalla on kirjaan.
– Kyse on lukemisen ilosta ja lukemiseen innostamisesta, kertoo idean keksinyt kirjastonhoitaja Riikka Utriainen Espoon kaupunginkirjastosta.
Pääkaupunkiseudulta pohjoiseen  
Helmet on pääkaupunkiseudun yleisten kirjastojen kirjastoverkko, mutta haaste on levinnyt ympäri Suomea. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa mukaan on lähdetty siten, että eri haastekohdista kootaan näyttelyitä.
Kyse on lukemisen ilosta ja lukemiseen innostamisesta.
– Me valitsimme ensimmäiseen näyttelyyn matkakertomukset, kertoo kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg Kokkolasta.
Helmet-kirjastoverkon haaste järjestetään nyt toista kertaa. Mukana olevien lukijoiden tarkkaa määrää on vaikea arvioida, mutta suosio on kasvanut nopeasti. Viime vuoden lopussa haasteen Facebook-ryhmässä oli noin 550 jäsentä. Tänä vuonna luku on jo yli nelinkertaistunut.
Pitkän listan voi selättää omalla tyylillään
Viidenkymmenen kirjan lista näyttää pitkältä ja saattaa aiheuttaa paineita. Utriainen muistuttaa, että jokainen voi osallistua haasteeseen omalla tyylillään.
– Jokainen saa luoda omat sääntönsä. Jotkut haluavat lukea joka haastekohtaan kirjan, kun taas osa kattaa yhdellä kirjalla useamman kohdan. Kaikki eivät varsinaisesti edes tavoittele sitä, että kaikki listan kohdat tulisivat täyteen. He käyttävät listaa inspiraationa.
Utrianen neuvoo kysymään apua kirjojen löytämiseen esimerkiksi kirjaston henkilökunnalta, haasteen Facebook-ryhmästä tai verkon hakukoneista.
Miksi EU tarttui Puolan asioihin – neljä syytä
Keskustelun ja rankaisemisen välissä on pitkä matka. Suuren jäsenvaltion ei haluta luisuvan sivuun demokratiasta, arvostettu EU-tutkija sanoo.
Puolan hallituksen Laki ja Oikeus -puolue pääsi valtaan kolme kuukautta sitten.
Ensi töikseen se on horjuttanut sekä lain että oikeuden EU-periaatteita: enää ei näytä siltä, että tuomioistuin olisi riippumaton ja vallankäyttäjät toimisivat vastuullisesti, ei mielivaltaisesti.
Konservatiivihallitus vaihtoi perustuslakituomioistuimen tuomarit, muutti oikeusistuimen toimintaperiaatetta ja nimitti julkisen yleisradioyhtiön johtoon omat suosikkinsa.
EU-komissio huolestui ja alkoi käydä kirjeenvaihtoa maan hallituksen kanssa. Nyt se aloittaa virallisesti keskustelun Puolan kanssa. Se on ensimmäinen vaihe [oikeusvaltioperiaate-mekanismissa.](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-237_fi.htm)
Vaikka Unkari on mennyt oikeusvaltion horjuttamisessa jopa pidemmälle kuin Puola, siihen ei ole puututtu yhtä vahvasti kuin Puolan tilanteeseen. Miksi – vastaajana tutkimusjohtaja Janis Emmanoulidis European Policy Center -tutkimuslaitoksesta:
**1. Vauhti.** Puolan hallitus on kolmessa kuukaudessa muuttanut maata suuntaan, joka sotii EU:n oikeusvaltioperiaatetta vastaan. Komissio pelkää, mitä hallitus vielä keksii, jos vauhti on tällainen.
**2. Koko.** Koolla on väliä. Puola on iso jäsenmaa, väestöltään se on Euroopan kuudenneksi suurin. On poliittisesti huono uutinen, että iso valtio luisuu kyseenalaistamaan demokratiaa – juuri silloin kun EU on muutenkin vaikeassa tilanteessa
**3. Puolueen vaikutusvalta.** Puolan hallituksen Laki- ja Oikeus -puolueella ei ole laajaa kannatusta. Oppositiopuolueet saattavat pystyä horjuttamaan sitä, joten unionin hienovarainen puuttuminen voi saada puolueen kuuntelemaan muuta yhteiskuntaa ja muuttaa puolueen suuntaa. Unkarissa taas pääministeri Orbanin Fideszillä on laaja tuki. Oppositiossa on äärioikeistolainen puolue, ja vallan siirtyminen sille tuskin parantaisi tilannetta oikeusvaltioperiaatteen näkökulmasta.
**4. Brysselin politiikka. **Unkarin pääministeripuoluetta on ohjattu Brysselistä jatkuvasti, sillä oma puolueryhmä on painostanut Orbania. Puolue kuuluu EU-maiden isoimpaan EPP-ryhmään eli Euroopan kokoomuspuolueeseen. Konservatiiviryhmä ECR:ään kuuluva Puolan Laki- ja oikeus-puolue saattaa käyttää tätä argumenttina: EPP-ryhmä ei halunnut rangaista Unkaria mutta puuttuu Puolan asioihin EPP-johtoisen komission kautta.
_Juttua korjattu klo 20.45. Kohdasta yksi Unkari korjattu Puolaksi._
Liiketilan kellarissa syttyi tulipalo Oulun keskustassa
Kirkkokadulla sijaitsevan liikehuoneiston palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Oululaisen liikehuoneiston kellarissa syttyi uhkaava tulipalo keskiviikkona alkuillasta. Palokunta sai sammutettua palon alun ripeästi.
Tulipalo syttyi Kirkkokatu 20:ssä sijaitsevan liikehuoneiston kellarikerroksessa. Pelastuslaitoksen mukaan huoneisto kärsi muun muassa savuvaurioita.
Palon syttymishetkellä kellarikerroksessa ei ollut ihmisiä eikä liike ollut avoinna asiakkaille.
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Nobel-tarinoita 4: Harold Kroto antoi potkun jalkapallomolekyylille
Jalkapallonmallinen fullereeni piilotteli pitkään kemisteiltä mutta kun se vihdoin löytyi, siitä kehittyi nopeasti kemian hyvä lähettiläs. ”Se on kaunis molekyyli, jolla on hyvä mainos- ja julkisuusarvo ja josta lapset pitävät”, Harold Kroto kuvailee. Hänet palkittiin fullereenilöydöstä kemian Nobelilla Richard Smalleyn ja Robert Curlin kanssa vuonna 1996.
Nobelin myötä fullereenista tuli kuuluisa. Kauniin symmetrisenä pallerona se jäi helposti ihmisten mieliin ja loi mielikuvan täydellisestä rakenteesta. Leluteollisuus tajusi sen leikkisät mahdollisuudet ja kauppoihin ilmestyivät fullereenilelut ja rakennussarjat, joista lapset ja vähän vanhemmatkin saattoivat koota pieniä ja suuria fullereenihäkkejä.
Taiteilijatkin innostuivat ja ottivat pallomolekyylin korujen ja koriste-esineiden malliksi. Jopa eläimet saivat osansa, kun lemmikkikauppoihin ilmestyivät kumiset fullereenipalloset koirien pureskeltaviksi.
Fullereenimolekyylissä eli C60:ssä on kuusikymmentä hiiliatomia häkkimäisen jalkapallon muodossa. Pallo muodostuu sekä viisi- että kuusikulmioista. Fullereeni nimettiin amerikkalaisen arkkitehdin Buckminster Fullerin mukaan, joka suunnitteli monikulmioista kupolinmallisen tilan USA:n paviljonkiin Montrealin maailmannäyttelyyn vuonna 1967.  Fullereeni nimettiin myös buckminsterfullereeniksi.
Putkahtaessaan näyttämölle fullereeni oli tutkijoille melkoinen yllätys. Vielä 1980-luvun alkupuolella kemistit nimittäin uskoivat, että hiiltä on luonnossa vain kolmessa muodossa, timanttina, grafiittina ja epäjärjestyneempänä amorfisena hiilenä kuten puuhiili. Fullereenin myötä hiilen kemia meni uusiksi ja oppikirjat piti kirjoittaa uudestaan.
Kroto katseli avaruuteen mutta fullereeni piileskeli lähellä
1970-luvun puolivälin tienoilla Harold Kroto ja David Walton Sussexin yliopistosta työskentelivät yhteistyössä Chicagon yliopiston kemian ja astrofysiikan professorin Takeshi Okan kanssa ja jäljittivät avaruudessa olevia hiiliyhdisteitä. He suuntasivat avaruusteleskoopin kohti tähtien välistä avaruutta ja havaitsivat siellä molekyylejä, joissa oli pitkiä hiiliketjuja.
”Pohdiskelin pitkään, mistä hiiliketjut olivat peräisin, ja tulin siihen tulokseen, että ne kenties syntyivät runsaasti hiiltä sisältävissä, punaisiksi jättiläisiksi kutsutuissa tähdissä”, Kroto muistelee.
Vuonna 1984 Kroto tapasi konferenssissa Austinissa Texasissa ystävänsä Robert Curlin ja kertoi tutkimuksistaan. Curl kehotti häntä matkustamaan Houstoniin Rice-yliopistoon tapaamaan Richard Smalleya.
Smalley kehitti höyrystintä, jolla voitiin valmistaa atomiryppäitä.  Kun laitteessa laser kohdistettiin atomeista koostuvalle pinnalle, kuten esimerkiksi metallin pintaan, pinnasta irtosi atomeja ryppäänä, jossa saattoi olla viitisenkymmentäkin atomia.  
 
”Höyrystimen nähdessäni tajusin, että jos laitamme siihen grafiittia, voimme höyrystää hiiltä ja simuloida hiilitähden kuumia olosuhteita”, Kroto kertoo.
Aluksi Smalley ei innostunut hiilen höyrystämisestä, mutta lopulta Curl ja Smalley ryhtyivät kokeilemaan Kroton ideaa. Kroto itse saapui Englannista myös paikalle seuraamaan kokeita. ”Höyrystimme hiiltä ja seurasimme, muuttuiko hiili kokeen aikana, ja niin todella näytti tapahtuvan. Pian huomasimme laitteen tuottavan hyvin, hyvin huomattavan signaalin, jonka tajusimme olevan jotakin hyvin tärkeää”, hän muistelee. 
”Ajattelimme, että kyseessä saattoi olla pelkkiä hiiliatomeja sisältävä C60- molekyyli”.
Kun he ilmoittivat tuloksesta, muut tutkijat epäilivät eivätkä uskoneet tulkintaan. Kolmikon oli siis lähdettävä tutkimaan hiilirypästä tarkemmin selvittääkseen sen tarkan rakenteen. Tulos varmistui vasta siinä vaiheessa, kun toinen tutkijaryhmä Saksasta ja Arizonasta onnistui valmistamaan laboratoriossa fullereenia niin paljon, että sen tarkka rakenne voitiin määrittää spektrometrisesti.
Fullereenia oli lähempänä kuin aavistettiinkaan
Fullereenia syntyy palamisessa ja kemistit ovat valmistaneet sitä tietämättään laboratoriossa jo puolitoista vuosisataa käyttäessään päivittäin bunsenliekkiä. Miten ihmeessä oli mahdollista, että fullereeni löytyi vasta näin myöhään?  
 
”Oli  yllättävää, että meidän piti odottaa jopa 1900-luvun loppuun todetaksemme, että C60 on ollut nenämme alla koko ajan. Jokainen kemistihän sitä on valmistanut  laboratoriossa”, Kroto hämmästelee.
”C60 –molekyylejä syntyy aina, kun sytytämme laboratoriossa bunsenliekin ja säädämme liekin niin, että se tulee keltaiseksi. Molekyylit tosin hajoavat heti syntymänsä jälkeen, mutta joka tapauksessa niitä syntyy liekin kuumuudessa hetkeksi”, hän jatkaa.
 
”Ihminen on aina valmistanut fullereenia, mutta kun se on ollut sekoittuneena muihin aineisiin, emme ole havainneet sitä, vaikka se onkin aina väijynyt lähellämme”. 
 
”Kutsun sitä kolmanneksi mieheksi, joka on henkilö, joka näyttäytyy vain harvoin. Orson Welles oli pääosassa elokuvassa, jossa kolmas mies nähdään Wienin kaupungin katujen varjoissa ja hämyssä. Fullereenilla on samaan tapaan varjoisa olemus, mutta kun olemme huolellisia, voimme havaita sen”.
Fullereenia löydettiin myös yllättäen kallioperästä. ”Tuntuukin, että katsomme mihin tahansa, niin siellä sitä on”, Kroto hämmästelee. Varsinkin palamisen parissa työskentelevien tutkijoiden olisi pitänyt löytää hänen mielestään fullereenia. ”Jos he olisivat käyttäneet samoja laitteita kuin me, he olisivat toki löytäneet sitä”, hän arvelee.
Ilmestyessään vihdoin näyttämölle fullereeni alkoi kiinnostaa kemistejä, jotka ryhtyivät valmistamaan siitä erilaisia muunnoksia. Fullereenista tehtiin pieniä ja suuria pallomuunnoksia ja sisäkkäisiä hiilipalleroita, joiden rakenne muistuttaa sisäkkäisiä venäläisnukkeja. Pian laboratorioista putkahti ulos myös hiilen nanoputkia, rullalle kietoutunutta hiiltä.
Fullereenin kemia eriytyi kuin omaksi tutkimusalakseen. Hiilipallosta tuli muovailuvahaa, josta voitiin rakennella mitä ihmeellisimpiä muotoja. Se tuntui inspiroivan tutkijoita pohtimaan myös sovelluksia. Tutkimusmäärärahoja suunnattiin fullereenitutkimukseen, mutta yhä tänäkin päivänä suuret sovellukset antavat odottaa itseään.
C-60:n löytyminen avasi kuitenkin näkymät hiilen nanoteknologiaan. Varsinkin hiilen nanoputket ovat lupaavia sovellutusten suhteen, ja nykyisin uskotaan erityisesti grafeeniin, joka rakenteeltaan muistuttaa hiiliatomeista tehtyä kanaverkkoa. Grafeeni löytyi vuonna 2004 ja siitä myönnettiin Nobelin fysiikan palkinto vuonna 2010 Manchesterissa Englannissa työskenteleville Andre Geimille ja Konstantin Novoseloville.
Vuonna 2015 selvisi että fullereenia mitä ilmeisimmin on todellakin avaruudessa, jossa se on ionisoituneessa muodossa C60+. Päätelmä tehtiin spektriviivojen perusteella. Kroto ei siis turhaan hakenut hiilipallosia avaruudesta.
Leikkisä Kroto viihtyy lasten parissa
Nobelin saatuaan leikkisä ja hauskana kertojana tunnettu Kroto ryhtyi itselleen varsin hyvin sopivaan puuhaan, kertomaan tieteestä suurelle yleisölle. Hän kiersi puhumassa lempimolekyylistään hiilipallosesta eri maissa, molekyylimallit ja vaaleanpunaiset fullereeniliuokset mukanaan. Hän alkoi myös tehdä tv-filmejä ja kun hän oli jo aiemmin aktiivinen graafisen suunnittelun harrastaja, hän nyt saattoi antaa panoksensa myös tieteen visualisointiin. Pian hänestä tuli tunnettu kemian ja fullereenin keulakuva. 
 
Vuonna 1994 Kroto käynnisti yhdessä BBC-tuottajan Patrick Reamsin kanssa Vega Science Trustin, jonka puitteissa tutkijat voivat esitellä tiedettä suurelle yleisölle. Vega Science Trustilla on nettisivu, joka sisältää nobelistihaastatteluja ja muita esityksiä. 
Sivustolla voi katsoa vaikkapa tunnin mittaisen Richard Feynmanin luennon. Vega on täysin avoin ja kaikkien käytettävissä. Avoimuus onkin yksi Kroton perusperiaatteista. Myös tieteen pitää olla hänen mielestään kaikkien saatavilla.
[Vega Science trust -sivusto](http:///www.vega.org.uk/)
Toinen Kroton hanke on GEOSET, joka sekin sisältää tiedevideoita ja esityksiä maailman johtavista yliopistoista ja tutkimuslaitoksista.
[Geoset-sivusto](http://www.geoset.info/)
[Geoset-sivusto](http://www.geoset.fsu.edu/)
Kroto on ollut ahkerasti mukana järjestämässä tiedeleirejä ja workshopeja lapsille ja on itse matkustanut lasten pariin eri mantereille. Fullereeni on aina näillä retkillä mukana, lapsia inspiroimassa. Se kelpaa hyvin havainnollistamaan kemiaa.
Omilla nettisivuillaan nykyisin Floridan valtion yliopistossa Yhdysvalloissa vaikuttava Kroto esittelee omaa laajaa toimintaansa. Hän on edelleen myös aiemman työpaikkansa, Sussexin yliopiston emeritusprofessori.
[Harold Kroton kotisivu](http:///www.kroto.info/)
Nobel-sivustolla kerrotaan lisää fullereenista ja vuoden 1996 nobelisteista:
[Nobel-sivu](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1996/)
Lastentarhanopettajalta vaaditaan erityispedagogisia taitoja – opiskelijat kohtaavat haasteen jo työharjoittelussa
Päiväkodeissa on monentyyppisen tuen tarpeessa olevia lapsia. Varhaiskasvatuksen opiskelijat ovat huomanneet, että ammattilaiselta vaaditaan monenlaisia erityistaitoja ja teoriapohjaa. Yliopisto-opinnoissa pyritään vastaamaan muuttuneen työkentän haasteisiin.
Oulussa päiväkotien erityisryhmät lakkautettiin kaksi vuotta sitten. Tukea tarvitsevat lapset ovat mukana tavallisissa lapsiryhmissä osana tavallista arkea. 
Erityyppisen tuen tarpeessa olevien lasten kohtaaminen ja heidän kanssaan työskentely luo haasteita päiväkodin henkilökunnalle.
 Toki se näkyy, että tilanne on nyt uusi ja erilainen.
– Tätä varten kaupunki kouluttaa henkilöstöä. Apuna ovat erityisvarhaisopettajat ja neljä mentoria, jotka neuvovat ja ohjaavat henkilökuntaa omassa työssä. Tarvittaessa lapsi saa oman avustajan, Rissanen kertoo.
Yliopiston varhaiskasvatuksen opiskelijat ovat huomanneet muutoksen työkentällä.
– Käytäntö on Oulussa vasta toista talvea voimassa, joten kokemusta ei vielä ole kertynyt paljon. Toki se näkyy, että tilanne on nyt uusi ja erilainen, ja sen myötä varmaan yhä useampi opiskelija kohtaa monenlaisia erityyppisen tuen tarpeessa olevia lapsia, arvioi Oulun yliopiston lehtori, varhaiskasvatuksen opettaja Aila Tiilikka.
Joidenkin lasten tilanteet ovat entistä haastavampia.
Tukea tarvitaan sairauden, fyysisen vamman, oppimisvaikeuksien ja käyttäytymiseen liittyvien häiriöiden vuoksi. Oulussa tukea tarvitsevien lasten määrä päivähoidossa on noin viisi prosenttia kaikista lapsista.
Tässä tapauksessa tuella tarkoitetaan palkattua lisäresurssia eli avustajaa. Se voi olla myös erilaista ohjattua toimintaa, oppi- ja leikkimateriaaleja tai tavallista pienempi lapsiryhmä.
– Joidenkin lasten tilanteet ovat entistä haastavampia ja ongelmat vaikeampia kuin aikaisemmin, Rissanen kertoo.
Erityispedagogiikalla on vetovoimaa
Varhaiskasvatuksen opiskelijoita koulutetaan jo lähtökohtaisesti huomioimaan, ymmärtämään ja havaitsemaan lasten yksilölliset tarpeet.
– Toki selvimmin tukea tarvitsevien lasten tarpeet tulevat esille erityispedagogiikan opetuksessa, jota on opinto-ohjelmassa kolmen opintopisteen verran. Lisäksi tätä tematiikkaa lähestytään myös monissa muissa oppiaineissa, Tiilikka kertoo.
Erityispedagogiset opinnot ovat jo pitkään olleet opiskelijoiden suosiossa.
– Aihepiiri kiinnostaaa opiskelijoita hyvin paljon. Varmasti osaltaan sen takia, että tarpeet nousevat käytännöstä eli he näkevät työharjoittelussa, että tuosta ja tuostakin asiasta pitäisi tietää aina vain enemmän. Opiskelijoista hyvin tavanomaisesti puolet saattaa valita erityispedagogiikan yhdeksi sivuaineeksi.
Oulun yliopistossa on mahdollisuus myös opiskella varhaiserityisopettajaksi.
Opetuksen haasteena on pysyä ajankohtaisena
Tiilikka uskoo, että opinnoissa pystytään hyvin vastaamaan tämän hetken työkentän haasteisiin.
Suuri tavoite on, että seuraamme mitä kentällä tapahtuu.
– Suuri tavoite on, että seuraamme mitä kentällä tapahtuu. Oulun kaupungin päiväkodit ovat iso yhteiskumppanimme. Kun opiskelijat suorittavat yli 15 opintopistettä kentällä, niin lastentarhanopettajat hoitavat tätä kautta opetussuunnitelmasta suuren osan.
Ammatilliseen ajatteluun liittyy Tiilikan mukaan paljon eettisiä periaatteita sitä, miten työtä pitää tehdä, kuinka kohdata ongelmatilanteita ja kuinka selvitä niistä.
– Koulutuksen tehtävä on tarjota sellaiset eväät, että haasteista huolimatta kokee semmoista työnhallintaa, että tietää miten selvitä ongelmatilanteista ja keneltä pyytää ammatillista tukea kun sitä tarvitaan. Tärkeintä on, että meiltä valmistuisi sellaisia lastentarhanopettajia, jotka ovat valmiita kehittämään omaa ammattitaitoaan ja jaksavat innostua uuden oppimisesta.
Kaikki varhaiskasvatuksen opiskelijat valitaan viisivuotiseen maisterikoulutukseen. Lastentarhanopettajan pätevyyden saa kolmen vuoden kandidattin opintojen jälkeen. Maisterivaiheen opinnoissa monet valitsevat syventäviksi opinnoiksi erityispedagogiikan.
Kuka joutuukaan maksajaksi? Aluehallintouudistus epäilyttää sekä isoja että pieniä kaupunkeja
Aluetutkija Timo Aron tänään keskiviikkona julkaisemassa selvityksessä nousee esille huoli siitä, että suuret kaupungit joutuvat rahoittamaan pieniä kuntia entistä enemmän. Suurten kaupunkien kupeessa olevan Keravan johtaja kuitenkin pelkää, että tulos on päinvastainen.
Hallitus on päättänyt, että Suomeen tulee 18 itsehallinto- ja 15 sote-aluetta. Tänään julkaistun "Kaupunkien ja kaupunkiseutujen merkitys itsehallintoalueita muodostettaessa” -selvityksen mukaan 18 samalla kaavalla muodostettua itsehallintoaluetta ei voi toimia koko Suomessa.
Tutkija Timo Aron mielestä suurten kaupunkien ja kaupunkialueiden erityispiirteet pitäisi huomioida erillisellä lainsäädännöllä, kun itsehallintoalueita ja niiden tehtäviä muodostetaan.
– Suurimpiin kaupunkeihin kohdistuu merkittävästi työllisyyteen, maahanmuuttoon, sosilaaliseen syrjäytymiseen sekä eriytymiskehitykseen liittyviä haasteita. Ne vaativat palvelu- ja kustannusrakenteelta ihan erilaisia ratkaisuja kuin sellaisilla alueilla, joilla nämä haasteet eivät ole niin suuria, Aro sanoo.
Espoolle voisi sopia myös yksi itsehallintoalue
Helsingin, Vantaan ja Espoon päättäjät ovat jo keskustelleet siitä, millainen tulevaisuuden itsehallintoalue voisi olla, kertoo Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkki (kok).
Kun näitä kustannusrakenteita aletaan harmonisoimaan, se johtaa siihen, että tehokkaasti asiansa hoitaneet kunnat kärsivät.
Vantaan kaupunginhallitus on linjannut, että Uudenmaan voisi jakaa kahteen osaan. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok) on samoilla linjoilla, mutta Torkin mukaan myös yksi alue voisi toimia.
Hänen mielestään alueiden määrä olennaisempaa on se, miten niiden tehtävät ja toiminta määritellään.
– Yksi itsehallintoalue voi olla ihan hyvä ratkaisu, jos pystytään katsomaan erikseen nimenomaan suuret kaupungit, kuten Aron raportissa sanotaan. Espoon mielestä Uuttamaata ei välttämättä pidä pilkkoa, mutta siinä olemme Rauhamäen kanssa samaa mieltä, että tämä on alueena niin iso ja rooliltaan niin erilainen, että tähän tarvitaan jonkinlainen erillisratkaisu.
Aro: Isot joutuvat kannattelemaan pieniä
Selvityksessään Aro tuo esille riskin, että aluehallintouudistuksen myötä syntyy päällekkäisiä tukijärjestelmiä, joiden myötä isot kaupungit kannattelevat pieniä, taloudeltaan heikkoja kuntia.
– Jo nyt kuntien välisiä sosiaalisia ja taloudellisia eroja tasataan valtionosuuksien ja erilaisten verotulotasausjärjestelmien kautta. Jatkossa vahvojen kaupunkiseutujen riskinä voi olla se, että tulee päällekkäisiä tasausjärjestelmiä. Tasataan sekä kuntien välisiä eroja että myös itsehallintoalueiden välisiä eroja, Aro sanoo.
Torkin mukaan Espoossa ei kuitenkaan olla huolissaan rikkaan kunnan rahojen siirtymisestä muualle vaan ennen kaikkea siitä, että päätöksenteko ei saisi siirtyä liian kauaksi kuntalaisista.
– Haluamme luoda kokonaisuuden, joka parhaiten toimii ja palvelee asukkaita.
"Uusimaa ja Helsingin seutu muodostavat ihan omanlaisen erityisalueen"
Uudellamaalla on 1,6 miljoonaa asukasta, ja Helsingin seudulla on yli kolmannes koko maan työpaikoista. Alueella syntyi lähes 36 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta vuonna 2012.
Nämä faktat pitäisi Torkin mielestä huomioida, kun alueen kaupunkien rooleja suhteessa itsehallintoamalliin muodostetaan.
– Olemme pitkälti samoilla linjoilla Aron kanssa, jos ajatellaan kaupunkiseutujen elinvoimaa ja sitä, miten elinkeinoelämää tuetaan ja innovaatiokykyä vaihvistetaan. Näissä asioissa isoilla kaupungeilla on tähänkin asti ollut iso rooli ja ne varmasti pystyisivät jatkossakin hoitamaan niitä tehtäviä, mitkä muualla maassa voisivat istua itsehallintoalueiden toimenkuvaan.
Aron mukaan Uusimaa muodostaa oman erityisalueensa Suomessa.
– Uudenmaan kohdalla tulee kaikkein kirkkaimmin näkyviin se, kuinka erilaisia Suomen alueet ovat. Kun itsehallinto- ja sotealueratkaisua tehdään, niin olennaisinta on tunnistaa alueiden väliset suuret erot.
Pieni Kerava pelkää joutuvansa maksumieheksi
Suuret ovat hallinneet julkista keskustelua, mutta mitä mieltä on uusmaalaisittain pieni kaupunki, 30 000 asukkaan Kerava?
Kaupunginjohtaja Petri Härkösen mukaan kaupunki ei ainakaan vie isojen kaupunkien rahoja. Päinvastoin Härkönen pelkää, että Kerava joutuu vielä itsehallinto- ja sote-uudistuksessa maksumieheksi.
– Tänä päivänä Kerava tuottaa palvelut selkeästi edullisemmin kuin suuret kaupungit Helsingin seudulla ja muaalla maassa. Kun näitä kustannusrakenteita aletaan harmonisoimaan, se johtaa siihen, että tehokkaasti asiansa hoitaneet kunnat kärsivät.
Härkönenkään ei usko, että samanlainen itsehallintomalli toimisi kaikkialla Suomessa.
– Suurilla kaupunkiseuduilla on iso osuus kansallisessa bruttokansantuotteessa ja väestössä, joten on vaikea nähdä, että esimerkiksi Helsingin seudulle sopisi täysin sama ratkaisu kuin muualla Suomessa.
Yhdysvallat tutkii Ukrainan joulukuista sähkökatkosta – Ukraina syyttää venäläisiä hakkereita
Sähkökatkos pimensi 80 000 taloutta Länsi-Ukrainassa joulukuussa. Amerikkalaisten mukaan haittaohjelmaa levitettiin Word-tekstitiedoston avulla.
Yhdysvallat auttaa Ukrainaa tutkimaan hakkerihyökkäystä, joka saattoi katkaista sähköt yli 80 000 taloudelta joulukuussa. Tietoturva-asiantuntijat epäilevät iskusta venäläistä hakkeriryhmää.
Isku olisi ensimmäinen laatuaan. Hakkerihyökkäysten ei tiedetä aiheuttaneen aikaisemmin sähkökatkoksia.
Sähköyhtiön verkosta oli löytynyt haittaohjelma, mutta sen yhteyttä sähkökatkokseen ei ole varmistettu, Yhdysvaltain turvallisuusviraston tietoturvayksikkö kertoi tiistaina.
Blackenergy-haittaohjelmaa oli levitetty Ukrainassa saastuneen Word-tekstitiedoston avulla, tietoturvayksikkö kertoi.
Tiedostoa oli lähetetty sähköpostin liitetiedostona.
Yhtiö: Haittaohjelmat kaatoivat sähköverkon
Sähkökatko pimensi puolet Ivano-Frankivskin alueen taloista Länsi-Ukrainassa 23. joulukuuta. Katkos kesti tunteja. Yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö Isight uskoo, että sähkökatkos johtui haittaohjelmista.
– Tämä on ensimmäinen tuntemamme tapaus, jossa hyökkäys on aiheuttanut sähkökatkon. Olemme jo vuosia olleet huolissamme tällaisesta, sillä katkolla on laajoja seurauksia, Isight-yhtiön asiantuntija John Hultquist sanoi [Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/01/05/hackers-caused-a-blackout-for-the-first-time-researchers-say/?hpid=hp_rhp-more-top-stories_no-name:homepage/story).
Yhtiön mukaan ainakin kolmen paikallisen sähköyhtiön järjestelmistä löytyi haittaohjelmia. Haittaohjelmat tuohosivat tietojärjestelmistä tiedostoja, mikä yhtiön mukaan aiheutti sähkökatkon. Ainakin yhden yhtiön järjestelmistä löytyi Blackenergy-haittaohjelma.
Ukraina syyttää Venäjää
Yhtiö uskoo, että hyökkäyksen takana oli Sandworm-nimellä tunnettu venäläinen hakkeriryhmä. Ryhmän kohteina ovat aiemmin olleet sotilasliitto Nato, Ukrainan, Puolan ja Länsi-Euroopan valtiot sekä energiayhtiöt.
Ukrainan tiedustelupalvelun mukaan hyökkäyksen takana on Venäjän valtio, mutta Yhdysvallat ei ole vahvistanut väitettä. Tietoturvayhtiön Isightin mukaan pitäviä todisteita Venäjän roolista on hyvin vaikea saada.
Venäjää pidetään Yhdysvaltojen ja Kiinan ohella verkkovakoilun suurvaltana. Suomalaisen kyberasiantuntija Jarmo Limnéllin mukaan [se on tehnyt viime aikoina useita hakkerihyökkäyksiä](http://europe.newsweek.com/putin-cyberwar-ukraine-russia-414040?rm=eu) ukrainalaisia tiedotusvälineitä ja valtiota vastaan.
_Venäjän verkkovakoilusta lisää  A-studiossa tänään keskiviikkona YLE TV1:ssa klo 21.05._
Keskiviikko 13.1.2016 (radio)
Suomen hallitus ehkä kieltää rasistiset katupartiot. Luetaan ääneen selkokirjaa -kampanja on alkanut. Kristiinankaupungissa tehdään turvapaikanhakijoille video suomalaisista tavoista. Uusi elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja elää Suomen järvissä. Tero Pitkämäki on Vuoden urheilija.
Katupartiot ehkä kielletään
Suomen hallitus ehkä kieltää rasistiset katupartiot. Ministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus selvittää asiaa.
Katupartioita on jo monessa kaupungissa. Katupartiot kulkevat kaduilla ja valvovat järjestystä. Katupartioissa on mukana ihmisiä, jotka vastustavat maahanmuuttoa.
Ministeri Stubb sanoo, että esimerkiksi naisten turvallisuudesta täytyy pitää huolta, mutta se on poliisin tehtävä.
Selkokirjoja luetaan ääneen
Uusi selkokielen kampanja on alkanut. Kampanjan nimi on Luetaan ääneen selkokirjaa.
Kampanja haluaa viedä lukemisen iloa esimerkiksi vanhuksille, jotka eivät pysty enää itse lukemaan. Kirjoja luetaan ääneen myös monissa vammaisten ryhmissä. Kampanjassa luetaan ääneen selkokielisiä kirjoja, koska niitä on helppo ymmärtää.
Luetaan äänen selkokirjaa -kampanjaan osallistuu vanhustyön ja vammaistyön yksiköitä eri puolilta Suomea. Kampanjan suojelija on presidentti Sauli Niinistön puoliso rouva Jenni Haukio. Kampanjan järjestäjä on Kehitysvammaliiton Selkokeskus.
**[Lue lisää kampanjasta](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/luetaan-aaneen-selkokirjaa-kampanja/)**
Video turvapaikanhakijoille
Kristiinankaupungissa tehdään videota suomalaisista tavoista. Video tehdään turvapaikanhakijoille.
Videolla kerrotaan esimerkiksi, että kaupan kassalla jonotetaan ja että kadulla täytyy antaa tilaa myös toisille. Videolla kerrotaan myös, että tyttöjä ei saa kuvata ilman lupaa.
Heshmat Nuri ja Hosein Jafari keksivät idean videosta. He ovat asuneet Suomessa jo monta vuotta. He toivovat, että suomalaisille ja turvapaikanhakijoille tulee ystävälliset välit.
Elokuva Järven tarina valmistui
Uusi suomalainen luontoelokuva on valmis. Elokuvan nimi on Järven tarina. Elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja Suomen järvissä elää.
Elokuvan ohjaaja on Marko Röhr. Hän on kuuluisa suomalainen elokuvantekijä.
Järven tarinassa on paljon hienoja luontokuvia. Elokuvassa nähdään esimerkiksi 2 sammakkoa, jotka painivat veden alla.
Järven tarina tulee elokuvateattereihin perjantaina.
Pitkämäki valittiin Vuoden urheilijaksi
Vuoden urheilija on Tero Pitkämäki. Urheilutoimittajien mielestä Pitkämäki oli Suomen paras urheilija vuonna 2015.
Tero Pitkämäki on keihäänheittäjä. Hän sai viime kesänä pronssimitalin Pekingin MM-kilpailuissa.
Pitkämäki on saanut Vuoden urheilijan palkinnon myös vuosina 2007 ja 2013.
Keskiviikko 13.1.2016
Helsingin yliopisto uudistaa hallintoaan – työpaikkoja katoaa 200–300
Helsingin yliopisto yhdistää hallinnon yksiköitään uudeksi organisaatioksi. Nykyiset vakituiset työntekijät pääsevät hakemaan uusiin tehtäviin tammi-helmikuun aikana. Uudessa organisaatiossa työpaikkoja on hallintojohtajan arvion mukaan 200-300 nykyistä vähemmän.
Helsingin yliopisto yhdistää hallinnon eri yksikköjään uudeksi yliopistopalvelut-organisaatioksi. Työpaikkoja uudessa organisaatiossa on noin 800 – hallintojohtaja Esa Hämäläisen arvion mukaan 200-300 nykyistä vähemmän.
Helsingin yliopistossa on tällä hetkellä viitisenkymmentä yksikköä, jotka hoitavat hallinnollisia tehtäviä. Yliopistopalveluissa toimialoja on kuusi: henkilöstöpalvelut, talouspalvelut, opetus- ja opiskelijapalvelut, tutkimuspalvelut, viestintä- ja yhteiskuntasuhteet sekä yleishallinto.
Nykyiset, vakituiset työntekijät joutuvat hakemaan uusiin tehtäviin tammi-helmikuun aikana. Toiminnassa hallinnon uuden organisaation pitäisi olla toukokuussa 2016.
Yt-neuvottelut Helsingin yliopistossa saatiin päätökseen marraskuun lopussa. Yliopisto kertoi tänään keskiviikkona henkilöstölleen ensimmäisistä yt-neuvottelujen perusteella harkittavista päätöksistä. Loput tiedot selviävät tammikuun lopussa.
Helsingin yliopisto tavoittelee kaikkiaan 86 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2020 mennessä. Henkilöstöä on tarkoitus vähentää enintään 1200.
Tätä Obama lupasi, näin kävi – video
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama istuu maan johdossa vielä vuoden, mutta jo nyt punnitaan hänen onnistumisiaan ja epäonnistumisiaan. Yle kokosi yhteen Obaman puheen tärkeimmät kohdat.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti viimeisen liittovaltion tilaa koskevan puheensa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
Puheessaan Obama puolusti virkakautensa aikaansaannoksia ja valoi uskoa tulevaan.
Erityisesti Kotkassa koulut kärsivät sisäilmaongelmista – Iitissä oppilaat parakkiopetukseen
Kymenlaaksossa koulurakennusten vakavista sisäilmaongelmista kärsitään erityisesti Kotkassa ja Iitissä. Sen sijaan epäiltyjä ongelmia on esiintynyt useassa kunnassa.
Osassa Kymenlaakson kuntia kärsitään koulurakennusten vakavista sisäilmaongelmista. Esimerkiksi Iitissä Haapakimolan koulun oppilaat jatkavat koulunkäyntiä parakeissa koulurakennuksen lattiarakenteissa havaittujen kosteusvaurioiden vuoksi.
– Haapakimolan koulun vanha osa poistuu käytöstä. Korjaussuunnitelma tehdään tammi-helmikuun aikana, sanoo Iitin kunnan tekninen johtaja Veikko Haimila.
Kotkassa puolestaan remontoidaan sisäilmaongelmien vuoksi suljettua Haukkavuoren koulua. Syksyllä aloitettu remontti on tarkoitus saada valmiiksi huhtikuussa.
Samalla kaupunki on teettänyt kokonaistutkimukset sisäilmaongelmien osalta Rauhalan ja Karhulan kouluissa. Tulokset analysoidaan helmikuun alussa.
Myös Hovinsaaren koulun kellarikerroksen sisäilmasta tehdään parhaillaan selvitystä. Lisäksi laajaa[remonttia](http://yle.fi/uutiset/kotkan_kouluverkkosuunnitelmista_napsahti_pois_kuusi_miljoonaa/6587070)kaipaavassa Korkeakosken koulussa epäillään sisäilmaongelmaa.
– Koulurakennuksen sisäilmaongelmat voivat johtua hirveän monesta syystä. Niitä aiheuttavat esimerkiksi alapohjaan jätetyt rakennusmateriaalit, kattovuodot ja epäpuhtaudet ilmanvaihdossa, sanoo Kotkan kaupunginarkkitehti Leila Hietala.
Kouvolan ja Haminan koulut säästyneet viime aikoina korjauksilta
Kouvolan noin 60 koulusta ainoassakaan ei ole tällä hetkellä akuuttia kosteus-, home-, tai sisäilmaongelmaa.
– Sisäilmaselvityksiä tehdään meidän kouluihin noin 5–15 kappaletta vuosittain. Akuuttia hätää ei tällä hetkellä ole, sanoo Kouvolan kaupungin kiinteistöpäällikkö Arto Kuitikka.
Myöskään Haminan kaupungin kouluista yhdessäkään ei ole käynnissä sisäilmaongelmista johtuvia korjauksia.
– Aktiivista seurantaa tehdään useammassa koulussa, muun muassa Neuvottoman koulussa, jossa on aiemmin tehty mittava remontti, kertoo Haminan kaupungin tilapalvelupäällikkö Juha Tiitta.
– Haminan Keskuskoulussa on ollut sisäilmaongelma ja on linjattu, että se poistuu käytöstä, kun uusi yhtenäiskoulu valmistuu, hän lisää
Pyhtään, Miehikkälän ja Virolahden kuntien kouluissa sisäilmaongelmista johtuvia korjaustoimenpiteitä ei ole käynnissä. Miehikkälässä epäiltyjä sisäilmaongelmia on ollut kahdessa koulussa.
– Pieniä epäilyjä on ollut sekä Suur-Miehikkälän koulussa että Muurikkalan koulussa, sanoo Virolahden kunnan tekninen johtaja Markku Uski.
Virolahden ja Miehikkälän kunnilla on yhteinen tekninen toimi.
Tutkija: surullinen musiikki jopa lohduttaa – ”voi olla kaunista kärsiä hieman” 
Surullisena pidetyn musiikin kokemukset vaihtelevat eri kuuntelijoilla. Sama musiikki voi toiseen vaikuttaa masentavasti ja tuoda toiselle lohtua ja mielihyvää. Surullisen musiikin tunnekokemuksista väitöstutkimuksen tehnyt Henna-Riikka Peltola arvioi, että rauhoittavuuden ja musiikillisen mielihyvän lisäksi surullinen musiikki voi olla arvokas tuki.
Peltola valmistui jo aiemmin ammattikorkeakoulusta muusikoksi pääaineena klassinen laulu. Ylioppilaaksi Henna-Riikka Peltola kirjoitti Savonlinnan taidelukiosta vuonna 2002.
– Minusta piti tulla kyllä muusikko, mutta kun graduvaiheessa harrastelin musiikkitiedettä opintojen ohessa niin huomasin, että tutkimus onkin tosi kiinnostavaa ja meikäläisen luonteelle sopivaa, koska tykkään problematisoida asioita ja ajatella vähän liiankin analyyttisesti. Kun valmistuin maisteriksi ja oli tilaisuus, että kiinnostaisiko jatkaa opintoja, niin tottahan siihen tilaisuuteen piti tarttua, kertaa Peltola.
Tragedia herättää runsaasti ihmisissä kiinnostusta ja mielihyvää.
Suru on Peltolan mukaan Suomessa hyvin arvostettu tunne ja surullisen musiikin herättämien tunteiden kokemista hän päätyi tutkimaan loogisen ristiriidan seurauksena.
– On paradoksaalista, että pitää musiikista, josta tulee itku ja paha olo. Psykologian mukaanhan näin ei pitäisi olla, koska psykologisten mallien mukaan ihmiset välttävät negatiivisia tunteita ja pyrkivät saamaan positiivisia kokemuksia. On tosi kiinnostava ilmiö, että juuri taiteiden kontekstissa, oli se sitten musiikki, elokuva tai kirjat, niin tragedia herättää runsaasti ihmisissä kiinnostusta ja mielihyvää.
Suomalaiset eivät olekaan mollikansaa
Musiikkitieteen väistöskirjassaan Peltola tutki surullisen musiikin herättämiä tunnekokemuksia useilla menetelmillä - muun muassa kyselytutkimuksella, avovastauksilla ja ryhmähaastatteluilla. Laajemmalla haavilla otettiin tutkittavaksi satunnaisotannalla suomalaisia vastaajilla, jotka eivät erityisesti harrasta musiikkia.
Suomessakin on ihmisiä, jotka tykkäävät reippaammasta ja iloisemmasta musiikista.
– Yllättävää oli, että lähes 40 prosenttia näistä keskivertovastaajista vastasi, ettei pidä surullisesta musiikista. Yleisesti ajatellaan, että totta kai kaikki suomalaiset tykkäävät mollista ja se on jo äidinmaitoon uutettu. Se ei välttämättä pidäkään paikkaansa. Suomessakin on ihmisiä, jotka tykkäävät reippaammasta ja iloisemmasta musiikista tai sitten eivät tykkää musiikista ollenkaan, kertoo Peltola.
Yksittäisen perustunteen sijasta musiikillinen suru näyttäytyy vastauksissa rikkaana kattokäsitteenä, johon voi sisältyä sekä äärimmäisen epämiellyttäviä ja tuskallisia tuntemuksia että todella miellyttäviä, esteettisiä ja lohdullisia tunnekokemuksia.
"Joku on tehnyt minun tunteistani kauniin biisin"
Usein surulliseksi koettu musiikki on rauhallista ja siinä on kauniita harmonioita. Suomalaiseen musiikkiperinteeseen kuuluu, että se sävelletään yleensä kauniiksi ja herkäksi.
Vaikka tuntuukin tosi pahalta niin voi olla jopa kaunista kärsiä hieman.
– Jos itsellä on vähän vaikeaa tai on väsynyt tai allapäin niin musiikki ikään kuin vastaa omaa olotilaa. Siitä saa vertaistukea ja ihan suoranaista lohtua. Tietää, että joku muukin kokee samanlaisia tunteita, joku on tehnyt minun tunteistani kauniin biisin. Siitä tulee paitsi vertaistuki niin myös esteettinen arvostus, että vaikka tuntuukin tosi pahalta niin tässä voi olla jopa kaunista kärsiä hieman, kiteyttää Peltola.
Tutkimus osoitti, että musiikin herättämiä tunnekokemuksia on vaikea pukea sanoiksi. Kokemukset ovat hyvin yksilöllisiä ja vahvasti sidoksissa kuulijan elämäntilanteeseen, kuunteluhetkeen, mielialaan sekä musiikkimakuun.
Yksilöeroista huolimatta vastaajien tunnekokemuksista paljastui yhteisiä piirteitä. Surullisen musiikin herättämät tunteet ovat ainakin osittain sosiaalisesti opittuja ja jaettuja.
Henna-Riikka Peltolan mukaan tunteiden käsitteellistämisen näkökulmaa voidaan jatkossa soveltaa musiikkipsykologisessa tutkimuksessa ja musiikkiterapiassa.
_Peltolaa haasttatteli Mikko Maasola._
Ilves valmis raatamaan uuden päävalmentajan alaisuudessa - "Vaikka vuorokauteen lisää tunteja"
Ilveksen apuvalmentaja Sami Hirvonen veti aamujäät Kari Heikkilän silmien alla. Ilveksen tappiovire halutaan saada poikki hinnalla millä hyvänsä.
Ilveksen päävalmentajan paikalta potkut saaneen Tuomas Tuokkolan lähtöpassit yllättivät apuvalmentaja Sami Hirvosen täysin. Pitkään asiaa ei ennättänyt märehtiä, sillä tuore ykkösmies Kari Heikkilä saapui seuraan keskiviikkona.
\- Toivotin "Tumpille" hyvää jatkoa ja siinä hyvästeltiin ja kannettiin kamat autoon. Totta kai sitä miettii itse omaa tekemistään ja miten voisi tehdä paremmin. Eilen päiväsaikaan oli aikamoinen tunneryöppy sisällä, Hirvonen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä se rehellisesti sanottuna oli tosi kova yllätys. Se oli varmasti osittain sitä tunnemyrskyä.
Aamujäillä uusi mies seurasi jo harjoituksia, joita Hirvonen veti. 
\- Nyt on pitkä aamu täällä yhdessä hallilla opetettu "Kakea" tuntemaan pelaajia ja kerrottu, mitä on tehty. Sitten vaan yhdessä kohti uusia tuulia.
Hirvosen omien sanojen mukaan hänen kohtalonsa ensi kauden suhteen on täysin auki. Tuokkolan sopimus olisi joka tapauksessa päättynyt kuluvaan kauteen, sillä Karri Kivi ottaa joukkueen komentoonsa. Heikkilän sopimus kattaa loppukauden.
\- Kattotaan. Miten työsopimusta ei ole mihinkään, Hirvonen summaa tilanteensa.
Miten tässä tilanteessa voi pysyä lojaalina?
\- Olen lojaali sitä henkilöä kohtaan, joka on päävalmentaja. Totta kai seuraan, joka on minut palkannut, Hirvonen vakuuttaa.
Ilves on hävinnyt 11 edellisestä ottelustaan 10 ja valahtanut sarjataulukossa sijalle 14 eli viimeistä edelliseksi. Apuvalmentaja vakuuttaa, että työtä on painettu ja ollaan valmiita tekemään suunnan kääntämiseksi.
\- Pelillisesti olemme olleet lähellä, se on pienistä asioista kiinni. Varmasti uusi päävalmentaja voi tuoda oman näkökantansa asiaan, mikä auttaa pelaajia saamaan napsun enemmän, joka tuo tuloksen hyväksi, Hirvonen pohtii.
\- Toivotaan, että tilanne kääntyy perjantaina ja jos ei käänny, niin aurinko paistaa lauantainakin. Otetaan vaikka vuorokauteen lisää tunteja, että voidaan tehdä enemmän töitä.
Israelilta porttikielto Ruotsin ulkoministerille
Sosiaalidemokraattinen ulkoministeri Margot Wallström haluaa tutkituttaa, ovatko israelilaiset tappaneet palestiinalaisia laittomasti viime aikojen väkivaltakierteessä. Viime vuonna Wallströmiin suuttui diktatuurinen Saudi-Arabia.
Israelin ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkona, että Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ei ole tervetullut Israeliin. Tiistaina Israel syytti Ruotsia terrorismin tukemisesta.
Suuttumisen syynä on Wallströmin tiistainen puheenvuoro, missä hän vaati perusteellista tutkimusta siitä, ovatko Israelin viranomaiset syyllistyneet palestiinalaisten laittomiin surmaamisiin viime kuukausien väkivaltaisuuksien yhteydessä.
Palestiinalaiset ovat tehneet useita iskuja, enimmäkseen veitsillä aseistettuina, israelilaisia sotilaita ja siviilejä vastaan. Iskuja tehneet tai yrittäneet on yleensä surmattu. Palestiinalaisia on kuollut myös muunlaisissa yhteenotoissa. Kuolleita palestiinalaisia on yhteensä yli 130.
Vaatimuksensa ulkoministeri Wallström perustaa muun muassa YK:n ihmisoikeuskomissaarin esittämiin epäilyihin kaikkien surmien laillisuudesta.
Israel: Yllyttää väkivaltaan
Israelin Tukholman suurlähettiläs reagoi ulkoministerin puheisiin heti tiistaina. Hän syytti Facebook-viestissään Wallströmiä terrorismin tukemisesta ja väkivaltaan yllyttämisestä.
Keskiviikkona Israel ilmoitti, ettei Wallströmillä ole virallisissa tehtävissä asiaa Israeliin.
Israelin varaulkoministeri Tzipi Hotovely sanoi The Times of Israel -lehden mukaan, että vierailun torjumalla Israel haluaa viestiä Ruotsille, että jos rohkaisee terroria Israelissa, rohkaisee myös Isisin terroria Euroopassa.
Suhteet huonot jonkin aikaa
Times of Israelin mukaan Israel on suhtautunut kielteisesti Wallströmin vierailuaikeisiin jo vuoden ajan. Viime vuonna Ruotsille ilmoitettiin, ettei Wallströmille järjestyisi tapaamista presidentin, pääministerin eikä ulkoministerin kanssa.
Wallströmin kommentit terrorismista ja Lähi-idästä ovat närkästyttäneet israelilaisia aiemminkin.
Suhteet eivät myöskään kohentuneet siitä, että Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion lokakuussa 2014.
Myös saudit hermostuivat
Margot Wallström on suututtanut kannanotoillaan myös Saudi-Arabian, jonka ihmisoikeustilannetta toki arvostelevat monet muutkin.
Viime vuoden tammikuussa Saudi-Arabia esti Wallströmin puheenvuoron arabiliiton kokouksessa Kairossa. Wallström oli siellä kutsuttuna vieraana. Hän oli kuitenkin arvostellut Saudi-Arabian langettamaa ja toimeenpanemaa ruoskintatuomiota bloggarille, joka oli arvostellut saudien tulkintaa islamista.
Puhekiellon jälkeen Ruotsi katkaisi sopimuksen sotilasyhteistyöstä Saudi-Arabian kanssa.
Näin TPS kuritti Sportia ja HPK jätti Ilveksen peränpitäjäksi
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viiden ottelun kierros, jota seurattiin tällä sivulla. TPS:n kärkihyökkääjiin lukeutuva Dave Spina kokosi Sport-murskajaisissa huimat tehot 2+3. HPK voitti ensi kertaa puoleentoista vuoteen Bluesin SM-liigassa. 
LIVE
Homekoulut polkevat lasten oikeuksia – MLL perää valtiolta korjausrahaa
MLL:n lakimiehen mukaan valtion tulisi kohdentaa investointiavustuksiaan homekouluihin, sillä koulujen nykyinen tila polkee muun muassa perusopetuslakia sekä lasten oikeuksien sopimusta.
Mannerheimin lastensuojeluliitto patistaa valtiota osallistumaan sisäilmaongelmista kärsivien koulujen korjaukseen. Sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja löytyy lähes jokaisesta Suomen kunnasta. MLL:n lakimies Esa Iivosen mukaan lapsen edun tulee olla ensisijalla.
Lapsella on oikeus turvalliseen ja terveelliseen opiskeluympäristöön, opetukseen, parhaaseen mahdolliseen terveydentilaan ja kehitykseen eikä lasta saa syrjiä.
– Suomen talous kaipaa investointeja. Meidän ehdotus on, että olisi syytä harkita valtion investointiavustuksia homekoulujen korjaamisiin. Niin on joskus tehtykin. Se olisi hyvin perusteltua ja nopeuttaisi tämän ongelman korjausta.
Iivonen vetoaa muun muassa perusopetuslakiin, terveydensuojelulakiin sekä työturvallisuusakiin, jotka eivät riittävällä tavalla toteudu tällä hetkellä.
– Lapsella on oikeus turvalliseen ja terveelliseen opiskeluympäristöön, opetukseen, parhaaseen mahdolliseen terveydentilaan ja kehitykseen eikä lasta saa syrjiä. Lisäksi lapsilla on oikeus tulla kuulluksi, Iivonen kertoo ja viiittaa muun muassa YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen.
Mannerheimin lastensuojeluliitto kehottaa lapsia ja vanhempia olemaan yhteydessä opettajaan ja rehtoriin, mikäli havaitsevat koulussa sisäilmaongelmia.
– Oppilaiden ja henkilökunnan oireet tulee tutkia ja koulurakennuksen kunto selvittää asiantuntevasti. Sisäilmatyöryhmän perustaminen on hyvä toimintamalli asian eteenpäin viemiseksi.
Viime kädessä aluehallintovirasto valvoo, että kunnat noudattavat lainsäädäntöä.
Hiljaisuuden ystävät riemuitsevat lumesta – lumipeite vaimentaa melua useita desibelejä (video)
Haitalliselle liikennemelulle altistuu lähes miljoona suomalaista. Melun terveysvaikutukset ovat konkreettisia.
Talvi tuo tullessaan tuttuja ääniä: askelten narskuntaa, luistimien sivalluksia, lumilapion kolinaa. Lumen mukana saapuu myös hiljaisuus. Nastarenkaiden ratina pehmenee, ja lumikinokset teiden varsilla käyvät meluvalleista.
Uudenmaan ELY-keskuksen ylitarkastajan Larri Liikosen mukaan lumi voi vaimentaa ympäristömelua parhaimmillaan useita desibelejä. Se on merkittävää, sillä jo kolmen desibelin muutos vastaa äänekkyyden puolittumista tai tuplaantumista.
Haitallisena pidettävälle yli 55 desibelin liikennemelulle altistuu jo lähes miljoona suomalaista. Haitat terveydelle ovat konkreettisia: melu aiheuttaa unettomuutta ja stressiä, joka voi lisätä sydän- ja verisuonitautien riskiä.
– Tietysti lumi vaikuttaa myös maasta ja muusta ympäristöstä tuleviin heijastuksiin. Mitä paksumpi lumikerros, niin sitä paremmin se vaimentaa ääntä. Korvakin sen kuulee, Liikonen sanoo.
Hän huomauttaa, että joskus lumi saattaa toimia myös äänenvahvistimena.
– Jos tulee suojakeli ja sitten taas pakkasta, niin lumi jäätyy. Silloin saattaa käydä niin, että ääni kantautuukin pidemmälle kuin kesällä, jolloin on sula maa ja puissa lehdet.
Kuinka voin auttaa – kaipaatko palvelua vai suositko itsepalvelua?
Itsepalveluun törmää nykyään yhä useammin. Ja välillä mitä oudoimmissa yhteyksissä. Onko itsepalvelun yleistyminen hyvä vai huono asia? Kerro mielipiteesi.
Harvassa ovat Suomessa ne huoltoasemat, joissa tullaan tankkaamaan autoasi. Olemme jo niin tottuneet asiaan, ettemme tule ajatelleeksi, että huoltoasemat ovat itsepalveluasemia. Menneinä vuosikymmeninä autoilijalla ei ollut mitään asiaa bensatankille. Sitä varten oli henkilökunta.
Itsepalvelu kuitenkin yleistyy jatkuvasti, ja yhä useammalla alalla siihen törmää. Kaupoissa voi maksaa ostoksensa itse, kukkakaupoissa myydään kukkia tuulikaapissa asiakkaan jättäessä rahat itse lippaaseen, postipaketit haetaan marketeista itse, ja onpa itsepalvelukioskejakin jo Suomessa. Ja niin edelleen.
Tutkijan mielestä itsepalvelu soveltuu hyvin suomalaiseen luonteen laatuun – ei haluta vaivata toista ihmistä vaan mieluummin tehdään itse. Oletko samaa mieltä?
Yle Turku ja Yle Pori käsittelevät itsepalvelua laajasti torstaina. Osallistu keskusteluun ja kerro mitä mieltä olet itsepalvelun yleistymisestä. Haluatko mieluummin palvelua?
Ehtikö lapsesi syödä koulussa? Puolen tunnin ruokailussa on kiireen tuntua
Kouluruokailuun on yleensä varattu aikaa puoli tuntia. Alaluokkalaisilla on kiire välitunnille, joten ruokailu voi olla sen takia hätäistä. Isommat oppilaat malttavat istua pöydän ääressä pidempään, etenkin hyvässä seurassa.
Päivän vilkkain aika on alkamassa Kajaanin keskuskoulun ruokalassa. Vaikka ala- ja yläkoululaisten ruokailua on porrastettu ruuhkien välttämiseksi, syntyy neljälle linjastolle hetkeksi pientä jonoa.
– Jos kaikki luokat noudattavat omia vuorojaan, niin silloin täällä ei ole jonoja, sanoo 9.-luokkalainen Beata Partanen.
Ruokailuun on varattu aikaa puoli tuntia, mutta aina se ei tahdo riittää.
– Joskus oppitunnit loppuvat vähän myöhässä ja muut oppitunnit alkavat ajoissa, niin silloin tulee syötyä vähän liian nopeasti, Partanen kertoo.
– Jos on lyhyempi ruokailu, niin silloin saattaa tulla vähän kiire. Yleensä puoli tuntia riittää ihan hyvin syömiseen, jatkaa samaan pöytään istahtanut Tommi Hynynen.
Puuro on ehkä sellainen, mikä ei oikein mene. Uunimakkara on ihan hyvää.
Ruokapöydässä keskustellaan kaikesta mitä mieleen juolahtaa. Hynynen nauraakin, ettei silloin juuri tule mietittyä, mitä lautaselta löytyy.
Kiireen tuntu syntyy vahingossa
Kajaanin Keskuskoulussa on yli 600 oppilasta. Luokanopettaja Suvi Huuskon mukaan kouluruuan tärkeydestä on keskusteltu oppilaiden kanssa.
– Se on yksi iso osa oppilaan koko päivän ruokailuista. On todella tärkeää, että siihen olisi tarpeeksi aikaa, koska oppilaat saavat tarvitsemansa energiamäärän ja ravintoaineet ruuasta.
Alaluokkalaisilla on usein kiire välitunnille, joten ruokailu voi olla hätäistä myös siksi. Isommat oppilaat malttavat istua pöydän ääressä hieman pidempään.
Huuskon mukaan ruokalassa näkyy kiirettä, vaikka sitä ei luoda tarkoituksella.
– Monesti oppilas jää sinne pöytään, kun on hyvä pöytäseurue. Juttua tuntuu riittävän niin, että syöminen saattaa unohtua. Olen käynytkin kiirehtimässä, että voitko rueta syömään ja jutella asiat sitten välitunnilla, Huusko naurahtaa.
Oppilaat saavat tarvitsemansa energiamäärän ja ravintoaineet ruuasta.
Luokanopettaja Suvi Huusko kehuu koululla tarjottavaa ruokaa maukkaaksi. Ruokien kanssa on aina tarjolla myös salaattia. Ruoka maistuu myös 9.-luokkalaisille Beata Partaselle ja Tommi Hynyselle.
– Olen kasvissyöjä ja täällä on myös kasvisruokavaihtoehto. Yleensä minulla on aina nälkä tänne tullessa, joten kaikkea tulee syötyä. Lempiruokaa minulla ei oikeastaan ole, mutta pastasta tykkään hirveästi, Beata sanoo.
– Puuro on ehkä sellainen, mikä ei oikein mene. Uunimakkara on ihan hyvää, Tommi naurahtaa.
Selvitysmies Tarasti maakuntavaltuustojen toimivallasta: "Totta kai pitää tulla todellista valtaa"
Lauri Tarasti valmistelee ehdotustaan tehtävistä, jotka siirretään valtion aluehallinnolta ja kunnilta perustettaville itsehallintoalueille.
Aluehallinnon uudistamista omalta osaltaan pohtiva selvitysmies Lauri Tarasti katsoo, että perustettaville itsehallintoalueille ja niiden maakuntavaltuustoille tulee taata riittävästi toimivaltaa omiin tekemisiinsä.
– Totta kai pitää tulla todellista valtaa. Ilman muuta pitää tulla, Tarasti painottaa.
Hallitus on kuitenkin jo aiemmin linjannut, että valtionohjausta vahvistetaan etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistuksessa. Sote muodostaa ylivoimaisen pääosan tulevien 18 itsehallintoalueen tehtävistä. Valtionohjauksen kasvatus tarkoittaa määräysvallan, pitkälti rahoitusvallan keskittämistä Helsinkiin. Itsehallintoalueiden rahoitusvaihtoehdoista on ollut esillä suora valtion budjettirahoitus, maakuntien oma verotusoikeus tai näiden yhdistelmä.
– Rahoitus on suuri kysymys. Jos valtio rahoittaa ilman että tulee maakunnallista verotusoikeutta, niin on selvää, että se joka määrää rahasta, vaikuttaa aika pitkälti myös rahojen käytöstä, Tarasti sanoo. 
Valtionohjaus sopii ministeriöille. Niiden tuoreista kannanotoista selviää, että ministeriöt  haluavat pitää päätösvallan ja valvonnan pitkälti omissa käsissään jatkossakin. Itsehallintoalueille ja perustettaville maakuntavaltuustoille jäisi tällöin lähinnä tottelijan ja työrukkasen rooli. Tarastin mielestä tiukka budjettirahoitus syökin maakuntien päätösvaltaa.
– Tietenkin se vähentää. Jos talousarviossa sanotaan, että joku momentti pitää käyttää määrättyyn tarkoitukseen, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin käyttää se siihen tarkoitukseen. Mutta jos maakunnille annetaan isompia (raha)kokonaisuuksia  ja annetaan vapaus sen sisäpuolella päättää, miten raha kulkee, niin silloin tietenkin päätösvaltaakin on paljon enemmän.
Professorit ärähtivät perustuslaista  
Myös valtiosääntöprofessorit ovat ottaneet kitkerästi kantaa hallituksen valtionohjauksen vahvistussuunnitelmiin itsehallintouudistuksessa.
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta ja julkisoikeuden apulaisprofessori Juha Lavapuro Tampereen yliopistosta kummastelevat tuoreessa Perustuslakiblogissaan, miten esitetyllä mallilla turvataan sekä kunnallinen että alueellinen itsehallinto perustuslain edellytysten mukaisesti.
– Miten ratkaisu valtionohjauksen vahvistamisesta on sovitettavissa yhteen kunnallisen ja alueellisen itsehallinnon periaatteiden kanssa? Mitä on vahvaan valtionohjaukseen perustuva alueellinen itsehallinto?, professorikaksikko kysyy.
Vallan uusjako saattaakin vaatia muutoksia perustuslakiin. Se taas on pidempi tie, mikä sopii huonosti hallituksen nykykiireisiin. Hallitus päättää uudistuksen jatkosta Tarastin ehdotuksen pohjalta parin viikon päästä.
Normaalimatka tutussa komennossa - Fourcade tekee tylyä jälkeä maailmancupissa
Ranskan Martin Fourcade oli jälleen ykkönen, kun ampumahiihdon maailmancupissa oli vuorossa Ruhpoldingin normaalimatka.
Ampumahiihdon maailmancup jatkui Saksan Ruhpoldingissa miesten normaalimatkalla. Voittoon hiihti Ranskan Martin Fourcade ennen Itävallan Simon Ederiä (+17,5) ja Venäjän Anton Shipulinia (+28,9). Kärkikolmikon jokainen hiihtäjä ampui kisassa yhden ohilaukauksen.
Suomalaisista Tuomas Grönman oli neljän sakkominuutin jälkeen 81:s (+7.49,8), Sami Orpana 90:s (8.56,9) viidellä ohilaukauksella ja Mikael Koivunen jäi neljän sakon myötä sijalle 98 (+10.49,3).
Fourcade kasvatti voiton myötä jälleen maailmancupin johtoaan. Ero toisena olevaan Norjan Tarjei Böhön on 163 pistettä kun maailmancupin 27 kilpailusta takana on 12. Fourcade on voittanut viisi osakilpailua ja ollut kolmesti toinen. Bö oli Ruhpoldingin normaalimatkalla 11:s.
Miesten osalta kilpailut jatkuvat perjantaina 4x7,5 kilometrin viestillä.
**20 KM, NORMAALIMATKA, RUHPOLDING**
1. Martin Fourcade FRA 50.53,9 (0+0+1+0)  
2. Simon Eder AUT +17,5 (0+0+0+1)  
3. Anton Shipulin RUS +28,9 (0+0+1+0)  
4. Ondrej Moravec CZE +37,0 (0+0+0+0)  
5. Maxim Tsvetkov RUS +58,0 (0+0+0+0)  
6. Jevgeni Garanichev RUS +1.07,0 (0+0+0+1)  
7. Torstein Stenersen SWE +1.41,9 (0+0+0+1)  
8. Benedikt Doll GER +1.54,0 (0+2+0+0)  
9. Erlend Bjoentegaard NOR +2.04,5 (0+1+0+1)  
10. Michal Krcmar CZE +2.19,0 (0+1+0+0)
**Naisten 15 kilometrin normaalimatka torstaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.10.**
Katupartiot herättäneet ristiriitaisia kommentteja – näin hallitus on ottanut kantaa
Katupartioita koskevan keskustelun ytimessä on ollut muun muassa Soldiers of Odin, jota on luonnehdittu "isänmaalliseksi valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi". Hallituksen lausunnot katupartioista eivät ole olleet yksiselitteisiä kaiken aikaa.
Katupartiot ovat olleet yksi kuluvan tammikuun puheenaiheista. Keskustelussa on ollut ennen kaikkea Soldiers of Odin- eli Odinin soturit -niminen järjestö, josta eri mediat uutisoivat ensimmäisiä kertoja jo loppusyksystä, [Yle mukaan lukien](http://yle.fi/uutiset/autetaan_kaikkia_ihonvarista_riippumatta__kemin_katupartio_on_seka_tervetullut_etta_pelatty/8368379).
Järjestön pääpaikaksi on kerrottu Kemi, mutta sillä on toimintaa parillakymmenellä muullakin paikkakunnalla, järjestö itse toteaa sivustollaan. Odinin soturit ei kuitenkaan ole ainoa kaduilla partioiva taho: [esimerkiksi Asikkalassa on raportoitu Asikkalan Turva -yhdistyksestä](http://yle.fi/uutiset/joukko_asikkalalaisia_perusti_katupartion_vakivalta_ei_liity_toimintatapoihimme/8569787).
Monilla eri puolilla Suomea toimivien katupartioiden aktiivihenkilöillä on taustallaan rikoshistoriaa, [eri tiedotusvälineet ovat kirjoittaneet](http://yle.fi/uutiset/mediat_useilla_katupartiotoiminnan_aktiiveilla_raju_rikostausta/8574176). Odinin sotureita taas on kuvailtu "isänmaalliseksi valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi", [Yle on kertonut](http://yle.fi/uutiset/valkoisen_suomen_puolesta_taisteleva_jarjesto_aloitti_katupartioinnin_joensuussa/8568968).
Poliisiylijohtaja Kolehmaisen tiedote kummastutti
[Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kommentoi katupartiokeskustelua tuoreeltaan viikko sitten tiistaina.](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_katupartioista_ei_ylimaaraisia_oikeuksia/8572331) Hän muistutti, että turvallisuuden ylläpitoon osallistumisen pitää olla viranomaisjohtoista ja ainoastaan viranomaistoimintaa tukevaa.
Talkootyötyyppinen vapaaehtoistyö on kannatettavaa. On erittäin hyvä, että kansalaiset ovat kiinnostuneita alueensa turvallisuuskysymyksistä.
Katupartioinnille ei kuitenkaan ole laissa estettä, koska kansalaisille on taattu liikkumisen vapaus,[tiedotteessa todettiin](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/katupartiointieiannaylimaaraisiaoikeuksiapuuttuatoistenihmistentekemisiin43169).
– Talkootyötyyppinen vapaaehtoistyö on kannatettavaa. On erittäin hyvä, että kansalaiset ovat kiinnostuneita alueensa turvallisuuskysymyksistä ja haluavat edistää ympäristönsä turvallisuutta ja viihtyisyyttä, Kolehmainen jatkoi.
Lausunto herätti ihmetystä sosiaalisessa mediassa. [Kolehmainen selvensi myöhemmin muun muassa Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1451965762234.html), ettei sanonut, että hyväksyisi "natsipartiot". Sen sijaan hän painotti sitä, että "näinä vaikeina aikoina on hyvä, [että] ihmiset keskustelevat omasta turvallisuudesta ja aktivoituvat alueensa viihtyvyyden parantamisessa".
– Tarkoitin siis tällaista vapaaehtoistoimintaa, poliisiylijohtaja sanoi lausunnostaan.
Orpo: Ääriajattelun piirteitä, eivät lisää turvallisuutta
Ministereistä katupartioita kommentoi ensimmäisenä sisäministeri Petteri Orpo (kok.). Kolehmaisen lailla hän tähdensi, että vastuu kansalaisten turvallisuudesta huolehtimisesta on poliisilla.
Katupartioinnin nimissä toimisessa on ääriajattelun piirteitä. Se ei turvallisuutta lisää.
– Liikkumaraja kulkee siinä, missä laki kulkee. Voimankäyttöoikeus on poliisilla. Katupartioinnin nimissä toimisessa on ääriajattelun piirteitä. Se ei turvallisuutta lisää,[Orpo sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa viime torstaina](http://yle.fi/uutiset/sisaministeriorpokatupartioissaaariajattelunpiirteitaeivatlisaaturvallisuutta/8575900).
Seuraavana päivänä Ykkösaamu kysyi asiasta oikeus- ja työministeri Jari Lindströmiltä (ps.). Hän ei ilmaissut kantaansa yhtä selvästi kuin Orpo, vaan totesi, [ettei hän pidä katupartioita ongelmana, kunhan kadulla partioivat noudattavat lakia](http://yle.fi/uutiset/ministeri_lindstrom_katupartioista_en_ole_kuullut_ongelmista/8578760).
– Jokaisella on ihan vapaa oikeus liikkua tuolla ulkona, eihän siinä ole mitään, Lindström sanoi [Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3172049).
Oppositiossa tulkittiin, että hallituksen sisällä olisi osittain vastakkaisia näkemyksiä katupartioiden toiminnasta. Sisäministerin kanta oli selkeä ja tervetullut, oikeusministerin sen sijaan tulkinnanvarainen, [katsoi RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund](http://yle.fi/uutiset/rkpn_haglund_ministerit_eri_linjoilla_katupartioista_hallituksen_otettava_selva_kanta/8580716).
Sipilä selvensi ensimmäistä lausuntoaan
Kyllähän jokainen arjessa ymmärtää sen, että jos lapsia kuljetetaan harrastuksiin tai kouluun tai niin edespäin.
Hallituksen ykkösministerien – pääministeri Juha Sipilän (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.) –[arvioitiin alkuviikosta katsoneen keskustelua sivusta](http://yle.fi/uutiset/analyysikatupartioistasyntyiviestintasotkuykkosministeritkatsoneetsivusta/8588734).
[Heistä katupartioihin otti ensimmäisenä kantaa pääministeri Sipilä](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_katupartioista_keskustelu_saanut_liian_suuret_mittasuhteet/8588022), joka arveli, että keskustelu katupartioista on paisunut ja saanut "vähän ylisuuret mittasuhteet". Sipilän lausunto herätti kummeksuntaa: hänen katsottiin rinnastaneen katupartiot lasten kuljettamiseen harrastuksiin.
Sipilä selvensi lausuntoaan tänään keskiviikkona. Hän totesi, ettei häneltä kysytty ulkomaalaisvastaisista katupartioista,[mutta niitä ei hänen mukaansa tarvita](http://yle.fi/uutiset/sipilatuomitsiulkomaalaisvastaisetkatupartiotniitaeitarvita/8591663).
Katsomme, missä oikeudellinen rajapinta on.
[Ulkoministeri Soini kommentoi katupartioita eilisiltaisessa A-studiossa.](http://yle.fi/uutiset/ulkoministeri_timo_soini_katupartioista_mitaan_tunnuksia_ei_tarvitse_olla/8589849) Soini sanoi, ettei katupartiointia voi vapaassa yhteiskunnassa rajoittaa, mutta minkäänlaista rasismia ei pidä sallia. Esimerkiksi tunnuksia ei katupartioissa tarvita, hän linjasi.
Kolmikosta viimeisenä katupartioita on medialle kommentoinut valtiovarainministeri Stubb. Hänen viestinsä oli selvä: kaikki rasistiset katupartiot on tuomittava ja kiellettävä. Stubbin mukaan hallitus voi kieltää tällaiset katupartiot.
– Käymme [hallituksessa] keskustelun. Me katsomme, missä oikeudellinen rajapinta on, [hän ilmoitti Ylen tämänpäiväisessä haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/stubb_hallitus_keskustelee_katupartioiden_kieltamisesta/8592151).
UMK: Rafaela Trudan "Rise Up" kopiokohun keskellä 
Muusikko Rafaela Truda torjuu julkisuuteen nousseet kopiosyytökset. Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuvan Trudan kappaletta  "Rise Up" väitetään kopioksi amerikkalaislaulaja Ariana Granden Problem -hitistä.
Uuden Musiiikin Kilpailuun osallistuvan uusikaarlepyyläisen Trudan kappale "Rise Up" julkaistiin muiden kilpailukappaleiden kanssa yleisön kuunneltavaksi tiistaina.
Iltasanomien mukaan monien kuulijoiden mielestä varsinkin kappaleen alku on samankaltainen kuin amerikkalaisten Ariana Granden ja Iggy Azalen Problem-hitissä.
— Tavallaan ymmärrän, että kappaleeni kuulosti ihmisten mielestä samanlaiselta kuin Granden kappale, koska molemmissa on käytetty saksofonia. Kappaleissa on kuitenkin eri melodia ja oma kappaleeni on enemmän euroviisumainen, sanoo Truda [Iltasanomille](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1452609315752.html).
[Iltalehdelle ](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016011320954242_vi.shtml)antamassaan kommentissa Rafaela Truda sanoo huomanneensa samanlaisuuden jo tekovaiheessa. Kopiovertailut eivät tulleet hänen mukaansa yllätyksenä.
— Kyllä, me tavallaan arvasimme, että jotkut huomaavat sen, jos lauluja vertaa. Mutta kun kuuntelee koko kappaletta, huomaa, etteivät ne ole samanlaisia. Jos ottaa ne ensimmäiset 10 sekuntia siitä, sitten se voi muistuttaa, Truda sanoo.
— Voi sanoa, että kappaleeni on saanut inspiraatiota Ariana Grandesta. Mutta emme me tätä tavoitelleet.
Rafaela Truda osallistuu[ UMK:n toiseen karsintaan](http://yle.fi/aihe/umk-2016), joka  alkaa lauantaina 13.02. kello 21 TV 2:ssa ja Ylen verkossa.
Uuden Musiikin Kilpailussa Suomen Euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee 18 kilpailijaa. Suoria livelähetyksiä juontavat Krista Siegfrids ja Roope Salminen. Jälkimodulointia johtaa toimittaja Rakel Liekki vaihtuvien vieraiden kanssa.
Jokaisesta karsinnasta kolme kilpailijaa selvittää tiensä jatkoon. Näin ollen Finaalissa UMK-voittajan ja Euroviisuedustajan titteliä tavoittelee yhdeksän kilpailijaa.
Bluesin sensaatiopuolustaja siirtyy Ruotsin kriisiseuraan
Bluesin etevin pistenikkari Otso Rantakari siirtyy loppukaudeksi Ruotsin SHL:n häntäpään joukkueeseen. 
SM-liigan pudotuspeliviivasta kolme pistettä jäänyt Espoo Blues ja Otso Rantakari ovat purkaneet yhteisymmärryksessä pelaajasopimuksen. Rantakari on SM-liigan viidenneksi tehokkain puolustaja saldottuaan 37 ottelussa pisteet 5+15=20. 
\- Ilman Bluesin antamaa mahdollisuutta puolitoista vuotta sitten, en välttämättä olisi tässä tilanteessa missä olen nyt. Haluan antaa valmennukselle ison kiitoksen siitä, että he ovat jaksaneet olla kärsivällisiä kanssani ja panostaneet kehittämiseeni. Iso kiitos myös sitoutuneille kannattajille vaikeina aikoina, kiitteli Rantakari.     
Länsinaapurin perinteikäs jääkiekkoseura, kaksinkertainen Ruotsin mestari MoDo Hockey vahvistaa rivejään Bluesin pisteahneella puolustajalla.
\- Saimme kiekollisen puolustajan, jolla on hyvä ensimmäinen syöttö ja vahvuus pelata ylivoimalla, Modon toimitusjohtaja Per Svartvadet luonnehtii.
Modon kausi on ollut SHL:ssä mollisävytteinen ja joukkue majailee pääsarjassa [viimeistä edellisenä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P284_01.html) Rantakari debytoinee uudessa seurassa Karlskrona-vierasottelussa lauantaina. 
ISIS tekee rahaa lapsikaappauksilla – "Vanhemmat maksavat kymmeniä tuhansia saadakseen lapsensa takaisin"
Suomalaisten toimittaja-aktivistitien Bruno Jäntin ja Airin Bahmanin mukaan ISIS-järjestö aikoo tulevaisuudessa pyytää nykyistä suurempia summia kaapattujen lasten vapauttamiseksi.
\- Liki kaikilta lapsilta puuttui se lapsille ominainen luontainen elämänilo. He olivat kalpeita ja ilmeettömiä.
Näin kertovat YleX Etusivun vieraana olleet toimittaja-aktivistit **Bruno Jäntti** ja **Airin Bahmani**, jotka kiersivät vuodenvaihteessa ympäri Irakin pakolaisleirejä tapaamassa ISIS-järjestön vankeina olleita perheitä ja lapsia. Monet vangeista edustavat jesidien etnis-uskonnollista ryhmää, joita ISIS vainoaa.
Kaksikon mukaan yksi ISIS:n syistä ottaa lapsia vangeikseen on rahan tekeminen. Järjestö kuvaa osin itsekin videoita, joissa lapsiin kohdistetaan raakaa väkivaltaa. Lapsia tapetaan osana &quot;uudelleenkoulutusta&quot;. Heitä kidutetaan ja silvotaan, pieniä vauvoja murhataan.
Kaapattujen lasten vanhemmat näkevät videoilta, mihin järjestö pystyy ja mikä heidänkin lastaan voi odottaa.
\- Se on psykologista sodankäyntiä, Jäntti sanoo.
\- Vanhemmat maksavat kymmeniä tuhansia saadakseen lapsensa takaisin, hän jatkaa.
ISIS-järjestön logiikka on yksinkertainen: mitä karmivampaa kohtelua vangitut lapset kokevat, sitä enemmän heistä ollaan valmiita maksamaan. Jäntin mukaan näyttää siltä, että ISIS pyytää tulevaisuudessa entistä suurempia summia vankien vapauttamisesta.
\- Tämä kaikki on osa ISIS:n loppuunhiottua poliittista agendaa. Se on täysin laskelmoitua ja täysin kyynistä, Jäntti kertoo.
Kansainvälinen politiikka on monimutkaista peliä – ketä tukea ja ketä ei?
Bruno Jäntin mukaan monet kaksikon haastattelemat jesidit kertoivat, että ilman Turkin kurdien kansanliike PKK:n toimintaa ISIS olisi surmannut huomattavasti enemmän jesidejä. PKK aloitti vuonna 2014 laajamittaisen taistelun ISIS-järjestöä vastaan.
PKK:n toiminnassa mielenkiintoista on se, että länsimaat, Yhdysvallat, EU ja NATO on luokitellut sen terroristijärjestöksi. Bahmanin mukaan järjestö kuitenkin tulee demokratiaa ja sukupuolten välistä tasa-arvoa.
\- PKK on ollut yksi ISIS:n tärkeimmistä vastavoimista ja ollut pelastamassa jesidejä, Bahmani sanoo.
Samalla kun länsimaat eivät tue PKK:n toimintaa, ne myyvät aseita maille, jotka tai joiden osat tukevat ISIS:iä. Jäntin mukaan Ranska ja Britannia tekevät miljardeilla euroilla asekauppaa Saudi-Arabian kanssa, joka on ollut mukana rakentamassa jihadistisia organisaatioita.
Myös Suomi myy Jäntin mukaan aseita Saudi-Arabiaan.
\- Jos halutaan ajaa ihmisoikeuksia ja demokraattista prosessia, niin EU:n tulisi tehd täyskäännös omassa ulkopolitiikassaan, Jäntti sanoo.
**Kuuntele alta Jäntin ja Bahmanin haastattelu.**
Mr. Robot: Golden Globe -palkittu dystopiatrilleri
Tammikuussa 2016 parhaan tv-draamasarjan Golden Globella palkittu Mr. Robot on sähäkkä ja oivaltava kyberpunk-ajankuva, jonka kymmenosainen avauskausi nähtiin Kakkosella keskiviikkoisin klo 21. Tv-esityksen myötä jokainen jakso oli katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3000050) kahden viikon ajan.
Linkki: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/mr-robot-toinen-tuotantokausi;toisen tuotantokauden esittely ja kilpailu;standard;].
**Päivitys 20.9.2016: Rami Malek voitti 18. syyskuuta parhaan miespääosan Emmy-palkinnon roolistaan Mr. Robotin Elliotina. Sarjan toinen tuotantokausi nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa 3.4.2017 alkaen. Sitä ennen uusimme avauskauden tammikuusta lähtien.**
Nuori, yhteiskuntakriittinen hakkeri **Elliot (Rami Malek)**, jolla on äärimmilleen viritetty sosiaalinen omatunto, mutta kömpelöt sosiaaliset taidot.
Salaperäinen **Mr. Robot** (niin ikään Golden Globen sivuosastaan voittanut **Christian Slater)** vielä salaperäisempine järjestöineen.
Joka suunnasta vyöryvät rahan ja vallan lonkerot sekä niiden häikäilemättömät pyörittäjät.
Näistä aineksista lähtee punoutumaan alkuvuoden kiinnostavimpiin kuuluva draamasarja. Hyppää mukaan!
Mr. Robot-kilpailussamme sarjan erittäin tyylikkään paidan voittivat **Susanna Ahokas, Jani Harjula, Joni Javanainen, Timo Kaski, Pasi Kytövaara, Kaija Lintula, Anita Nieminen, Tero Raitanen, Kimmo Saarinen, Anni Salonen, Riikka Tommiska, Eeva Urrio, Tuomas Valkola** ja **Tuomas Yli-Kovero**.
**Kysymysten oikeat vastaukset: **
1. Christian Slater on hehkuttanut, että hänen kaikkien aikojen paras vastanäyttelijänsä on Mr. Robotin Rami Malek (eivät **Sean Connery** tai **Tom Cruise**).
2. Mr. Robotin tuottajaportaassa on samoja taustavoimia kuin toisessa Kakkosen sarjassa, nimittäin __True Detectivessä__ (muina vaihtoehtoina __Satuhäät__ ja __Strike Back__).
3. Ensimmäisen jakson ohjannut **Niels Arden Oplev** on kansallisuudeltaan tanskalainen (norjalaista tai yhdysvaltalaista ei miehen passissa lue).
4. Mr. Robotin luoja Sam Esmail joutui opiskeluaikoinaan erityistarkkailuun, koska hän levitti opinahjossa sopimatonta joukkomeiliä (sen asemesta, että olisi hakkeroinut yliopiston järjestelmät tai kirmannut kampuksella nakuna osana veljeskunnan initiaatioriittiä).
Onnittelut palkituille ja kiitos kaikille osallistuneille!
Etelän matkailijat työllistävät pohjoisen autokorjaamoita – hyytyneitä autoja korjataan pikkutunneille saakka
Kylmä ja pakkaset ovat aiheuttaneet kiireitä autokorjaamoilla. Pohjoisessa vilskettä ovat lisänneet Etelä-Suomesta tulleet matkailijat, jodien hyytyneitä autoja on korjattu yötä myöten.
Autoliike Wetterin teknisten palveluiden johtaja Pekka Palo Oulusta kertoo, että heidän kaikilla korjaamoillaan on jouduttu tekemään ylitöitä sen jälkeen kun kova pakkaskausi alkoi. Esimerkiksi Rovaniemellä kolmannes mekaanikoista on paiskinut töitä aina puoleen yöhön ja sen ylikin, jotta ruuhkia on saatu purettua.
– Loppiaisena alkaneiden pakkasten aikana esimerkiksi tiepalvelun soitot lisääntyivät 60-kertaiseksi, kertoo Palo.
Vain arktinen löpö toimii
Suurimmat ongelmat ovat liittyneet käynnistysongelmiin. Varsinkin dieselautot ovat hyytyneet, kun kovissa pakkasissa on yritetty sinnitellä hinnaltaan halvemmalla kesä- tai talvilaadun menovedellä.
Eipä näytä tuossa meidänkään akkuhyllyssä enää monta akkua olevan.
Esimerkiksi hinnaltaan yleensä halvimman kesälaadun alin suodatettavuus lämpötila eli käytännössä ajoneuvon hyytymisraja on noin –16 astetta, kun arkitisella laadulla hyytymisraja on jopa alle –40 astetta.
– Valtaosassa Pohjois-Suomen huoltoasemista löytyy kaksi dieseltankkia eli tähän aikaan on sekä talvilaatua että arktista, joka on ainoa joka kovilla pakkasilla toimii, kertoo Palo
– Mutta Etelä-Suomessahan vielä golfattiinkin jouluviikolle saakka ja niinpä siellä on ollut myynnissä jopa kesälaatua tankeissa, vaikka täällä tosiaan vain arktinen laatu toimii.
Akkukauppa käynyt vilkkaana
Polttoainejärjestelmän hyytymisten lisäksi ongelmia ovat aiheuttaneet autojen sähkölaitteet. Esimerkiksi Suomen autohuollon korjaamon hyllystä Oulussa ovat akut tehneet kauppansa ja sama on tilanne myös Pörhön autoliikkeen korjaamolla Kuusamossa.
– Kyllä on vilskettä riittänyt, kertoo korjaamopäällikkö Risto Ronkainen.
Paikallisten lisäksi asiakkaina on ollut selvästi tavallista enemmän venäläisiä ja eteläsuomalaisia matkailijoita.
– Eipä näytä tuossa meidänkään akkuhyllyssä enää monta akkua olevan.
– Kyllä se täällä näkyy, kun on paljon turisteja ja kovat pakkaset, sanoo Ronkainen.
Myynnin koulutus lisääntyy Kymenlaaksossa – katse yhä enemmän asiakkaan tarpeisiin
Myyntiin liittyy yhä enemmän asiakkaiden tarpeiden selvittäminen. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu vastaa kysyntään työssäkäyville suunnatussa koulutuksessa.
Myynnin opetusta lisätään Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa. Ammattikorkeakoulussa alkoi viime syksynä ensimmäistä kertaa myyntiin painottunut tradenomikoulutus. Ensi syksynä tarjolla on myynnin ja markkinoinnin monimuoto-opetus, joka on suunnattu työssäkäyville opiskelijoille.
Uudessa koulutuksessa painotuksena palvelumuotoilu ja se toteutetaan yhteistyössä muotoilun koulutuksen kanssa. Tavoitteena on opettaa etenkin sitä, miten asiakkaiden tarpeita sekä asiakaskokemusta voidaan selvittää ja miten niihin voidaan vastata entistä paremmin.
– Päästäisiin siihen, että ymmärrettäisiin asiakkaiden tarpeita, arvoja ja arkea, tiivistää lehtori Sini Taimela.
Taimelan mukaan niin kutsutulle palvelumuotoilulle on kysyntää. Käytännössä palvelumuotoilun välineitä voi hyödyntää esimerkiksi silloin, kun yritys pohtii palvelujen tuotteistamista.
Taimela kertoo, että toinen tällä hetkellä myynnin koulutuksessa painotettava asia on se, että myynti pitää nähdä koko yrityksen, ei pelkästään myyjien, asiana.
Syksyllä alkavaan Kymenlaakson ammattikorkeakoulun myynnin ja markkinoinnin monimuoto-opetukseen haetaan kevään yhteishaussa, joka alkaa 16. maaliskuuta.
Saksan budjetti ylijäämäinen ensimmäistä kertaa lähes 50 vuoteen – Rahat pakolaiskriisin hoitoon
Saksa ei ottanut ollenkaan lisävelkaa vuonna 2015 ja samalla se pääsi ennätyksellisen hyvään taloudelliseen tulokseen. Viimeksi vuonna 1969 maassa on onnistuttu tekemään yljäämäinen budjetti.
Hyvät suhdanteet ja korkeat verotulot takasivat Saksalle taloudellisesti menestyksekkään vuoden. Velanoton lopettanut liittotasavalta jäi viime vuoden budjetissa yli 12 miljardia euroa plussan puolelle.
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen suunnitelma näyttää pitävän. Pitkän linjan talouspoliitikko esitti muutama vuosi sitten, että Saksa ei enää ottaisi uutta valtionvelkaa.
Nyt Schäuble on päässyt tavoitteeseensa, jopa vuoden etuajassa. Sitten vuoden 1969 (Länsi-)Saksa ei ole onnistunut tekemään ylijäämäistä budjettia ilman lisävelkaa.
Pakolaiskriisi vie rahaa
Viime vuonna se onnistui niin hyvin, että ylijäämää kertyi 12,1 miljardia euroa. Valtiovarainministeri tietää jo tarkkaan, missä rahoja kipeimmin kaivataan.
– Pakolaisten majoittamiseen ja kotouttamiseen tarvitaan pikaisesti lisärahoitusta. Pyrimme silti siihen, että emme ota tänäkään vuonna lisää velkaa, Schäuble sanoi Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehden haastattelussa.
Harvinaista yhteistyötä Hämeenlinnassa – ambulanssi päivystää poliisiasemalla 
Pelastuslaitos on sijoittanut yhden ambulansseistaan Hämeenlinnan poliisiaseman Miekkalinnan yhteyteen. Ambulanssi saapuu näin useita minuutteja nopeammin Hämeenlinnan länsiosiin. Keskussairaalan, pelastuslaitoksen ja poliisin yhteistyö on harvinaista jopa Euroopan mittakaavassa.
Pelastuslaitoksella on ollut Hämeenlinnan länsiosissa vaikeuksia päästä potilaiden luo kahdeksassa minuutissa eli ensihoitopalvelun tavoiteajassa. Aluehallintoviranomainenkin on patistellut nopeuttamaan avun saantia moottoritien länsipuolelle. Nopealla aikataululla pelastuslaitos sai luvan sijoittaa yhden ambulansseistaan uuden poliisiaseman yhteyteen.
– Tämä nopeuttaa avun saamista kuudella, seitsemällä minuutilla verrattuna siihen, että ambulanssi lähtee Kutalantien paloasemalta, laskee Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Lasse Hakala.
Miekkalinnasta ambulanssi ehtii apuun aiempaa nopeammin myös moottoritielle.
– Odotukset ovat suuret. Ensinnäkin se, että tavoiteajat saadaan paremmiksi, mutta samalla poliisin ja meidän yhteistyö paranee, samoin kuin kansalaisten palvelu ja meidän oma työturvallisuutemme, kiittelee Hakala.
– Me teemme jo nyt monissa tehtävissä yhteistyötä poliisin kanssa ja nyt yhteistyötä saadaan syvennettyä.
Voi pelastaa ihmishenkiä
Akuuttilääketieteen professori, ylilääkäri Ari Palomäki kehuu avoimesti uudistusta. Hän katsoo, että ambulanssin saapuminen potilaan luo jopa useita minuutteja nopeammin auttaa pelastamaan jopa ihmishenkiä. Palomäki näkee tärkeäksi myös sen, että viranomaisten yhteistyö paranee.
– Lähtökohtaisesti Suomessa viranomaisten yhteistyö on tiiviimpää kuin monessa muussa maassa. Me olemme yrittäneet katsoa, onko tällaista järjestelyä muualla ja näyttää siltä, että me olemme ihan Euroopan kärjessä.
Palomäki näkee uudistuksessa niin aineellisia kuin aineettomiakin hyötyjä.
– Kun suunnitellaan kriittisiä toimintoja rauhan aikana, niin kriisivaiheessa ne sujuvat paremmin. Samalla tavallinen toiminta tulee yksinkertaisemmaksi ja helpommaksi.  
Parola jää yöksi ilman omaa ambulanssia
Käytännössä yksi Kutalantien paloasemalla oleva ambulanssi päivystää Miekkalinnassa aamukahdeksasta iltakahdeksaan. Iltakahdeksasta eteenpäin päivystysroolin ottaa Parolassa oleva ambulanssi.
Parolan ja Iittalan suunnalla yöaikaisia lähtöjä on sen verran vähän, ettei auton siirtäminen Miekkalinnaan aiheuta ongelmia, uskoo ensihoitopäällikkö Lasse Hakala.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on kaikkiaan 17 ambulanssia. Niistä kymmenen on ympärivuorokautisessa valmiudessa. Kanta-Hämeessä autoilla on vuosittain lähes 30 000 tehtävää.
Ensihoitaja ottaa rattijuoppoepäiltyjen verikokeet
Hämeen poliisin apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen on tyytyväinen siihen, että poliisilta löytyi tilat ambulanssille. Se myös helpottaa poliisin työtä, sillä poliisi saa ensihoitohenkilökunnalta apua juoppoputkiensa asiakkaista huolehtimiseen.
Jos me pystymme hoitamaan rattijuoppojen verikokeet, niin se ei sido poliiseja kuljettamaan heitä päivystykseen.
Tähän saakka ambulanssit ovat joutuneet vierailemaan Miekkalinnassa putka-asiakkaiden vuoksi viikoittain. Ensihoitopäällikkö Lasse Hakala ei kuitenkaan halua nimittää poliisiasemalla toimivia ensihoitajia juoppovahdeiksi.
– Putkassa on toki poliisin asiakkaita, jotka ovat usein myös meidän asiakkaitamme. Heitä pääsemme tavoittamaan nyt helpommin.
Poliisi hyötyy myös siinä, että poliisiasemalle sijoitetut ensihoitajat voivat hoitaa rattijuoppoepäiltyjen verikokeiden ottamisen. Aiemmin poliisien aikaa on kulunut heidän kuljettamiseensa keskussairaalaan verikokeisiin.
– Yhteiskunnallisesti on hyödyllistä, jos me pystymme hoitamaan rattijuoppojen verikokeet, niin se ei sido poliiseja kuljettamaan heitä päivystykseen.
Liian helpot latuprofiilit kismittävät Mäkäräistä: "Minuutti on ihan mahdotonta ottaa pois"
Kaisa Mäkäräinen näkisi ampumahiihdon maailmancupissa mielellään haastavampia latuprofiileja. 
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu jo toista viikkoa Saksan Ruhpoldingissa, kun viime viikon siirrettyjen kisojen lisäksi tällä viikolla käydään paikkakunnalle aiemmin suunnitellut kilpailut. Keskiviikon ja torstain normaalimatkojen lisäksi vuorossa ovat yhteislähtökilpailut sekä viestit.
Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin aikataulumuutos sopi, sillä kilpailijat saivat jäädä alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen kisojen välissä samaan paikkaan harjoittelemaan.
\- Kivaa oli, että maanantaina ei tarvinnut käyttää koko päivää matkustamiseen. Täällä on hyvät olosuhteet, hyvä tunnelma, hyvät järjestelyt ja kaikki toimii. Hyvin täällä pari viikkoa menee, Mäkäräinen tuumi.
Viime viikon kilpailut menivät Mäkäräisen osalta kaksijakoisesti. Pikakilpailun kolmas sija vaihtui takaa-ajon viiteen ohilaukauseen ja 13. sijaan ja myös yhteislähtökisassa sijoitus oli 13:s.
\- Lauantai oli kaikin puolin huono päivä, silloin ei toiminut oikein mikään. Sunnuntai oli jo ihan hyvää tekemistä, myös ammunnassa tuntui ihan hyvältä. Ykkönen tulee vain niin herkästi ja tämän vuoden kisoissa on nähty, että jos ykkönen tulee jokaiselta paikalta niin kovin pitkälle ei pötkitä. Oli valitettavaa, että joka paikalta lipsui yksi ohi, mutta tuntemuksena se oli ihan ok tekemistä, Mäkäräinen perkasi viime viikkoa.
\- Nyt kahden treenipäivän aikana taulut ovat kaatuneet ihan kivasti, Mäkäräinen lisäsi.
Turhan helppoja latuja
Mäkäräinen ei pääse Ruhpoldingissa käyttämään parhaalla mahdollisella tavalla hyödykseen hyvää hiihtovauhtiaan. Helpolla hiihtolenkillä eroja ei synny niin helposti, eikä toisaalta eroja ole myöskään niin helppoa kuroa kiinni.
\- Minuuttia ei oteta suksella mitenkään kiinni. Katsoin yhteislähdön hiihtoaikoja ja yli 20 naista oli minuutin sisällä 12,5 kilometrin matkalla. Siinä se nähdään, Mäkäräinen totesi. 
Mäkien ystävänä toivoisin enemmän nousuja.
\- Iso osa heistä ampuu hyvin ja minuutti on ihan mahdotonta ottaa pois tällä radalla. Koskaan ei kuitenkaan pidä jäädä epäonnistumiseen makaamaan jos ohilaukaus tulee vaikka ensimmäiseltä paikalta, koska ei voi tietää, miten muut ampuvat ja miten tilanne siitä kehittyy. Aina taistellaan loppuun asti.
Mäkäräinen olisi nähnyt maailmancupin kalenterissa tänäkin vuonna kotistadioninsa Kontiolahden nimen, mutta seuraavan kerran mc-kilpailu käydään Pohjois-Karjalassa vasta vuonna 2018. Vaikka Keski-Euroopan kilpailuissa laduista olisi mahdollista tehdä todella haastavia, tällä kaudella rataprofiilit Ruhpolding mukaan lukien ovat Mäkäräiselle pieni pettymys.
\- Saisi se olla rajumpi. Mielestäni tänä vuonna Pokljuka ja Östersund ovat sellaisia, joissa on hyvä rata. Hochfilzenissa, täällä ja ensi viikolla Anterselvassa radat ovat menneet aika helpoiksi. Kahdenkin kilometrin rata voi kuitenkin olla todella kova, kuten Kontiolahdella on nähty, Mäkäräinen vertasi. 
\- Mäkien ystävänä toivoisin enemmän nousuja, mutta hyvä hiihtäjä pystyy hiihtämään kovaa missä vain.
Musiikin menetelmät auttavat vieraan kielen oppimista   
Rytmiikasta ja musiikista haetaan apua vieraiden kielten oppimiseen. Rytmisten menetelmien käytöstä ja itsensä ilmaisemisesta äänen ja kehon avulla on saatu hyviä kokemuksia monen ikäisten ja erilaisten oppijoiden opetuksessa.
Suomen kieltenopettajien liiton tiedotussihteerin Anna Halmeen mukaan kentällä tuntuu olevan laajenevaa kiinnostusta musiikillisten metodien hyödyntämiseen osana opetusta.
Lahden Kärpäsen koulun englanninkielen opettaja Ritva Metso on huomannut saman.
Hän on käyttänyt musiikista tuttuja menetelmiä oppitunneillaan jo usean vuoden ajan.
– Musiikki ja kieli toimivat samoilla alueilla aivolohkossa. Dysfaattisten lasten kanssa tehdyissä tutkimuksissa on muun muassa huomattu, että musiikkileikit auttavat oikeinkirjoitusta, äänteiden erottelua ja rytmitajua.
Ääni- ja rytmiharjoitukset innostavat myös yhdessä toimimiseen ja tarkkavaisuuteen. 
– Laulu ja rytmittely herättää ja avaa aisteja. Kun oppilas on tarkkaavainen, hän omaksuu paremmin asioita, Metso toteaa.
Rummusta rytmiä ja rohkeutta
Ritva Metso opettaa englantia 3. – 6. luokkalaisille.
Englanninkielen opettajan työpöydällä on mm. pari pussillista metsästä haettuja kiviä, muovimukeja ja -ämpäreitä, rytmisammakko, kalebassi ja muutamia, musiikkiluokasta lainattuja soittimia.
Musiikki ja kieli toimivat samoilla alueilla aivolohkossa.
– Näitä kaikkia käytetään osana opetusta, samoin omaa kehoa ja ääntä. Välillä lähdemme luokkahuoneesta ulos.
Metson mukaan musiikin menetelmistä on hyötyä myös aikuisten kielten opiskeluun.
– Olen tehnyt graduni aiheesta ja jo aiemmassa työpaikassani ammattikoulussa hyödynsin vastaavia menetelmiä opetuksessa. 
Tietämys on laajentunut viime vuosia.
Riippumatta kielitaidosta ja sanavarastosta, löytyy apuvälineitä kielen oppimiseen.
– Osallistun vuosittain tapaamiseen, jossa kielen ja musiikin asiantuntijat toimivat vuorovaikutuksessa ja opettavat toinen toisilleen, mitä mahdollisuuksia on olemassa.
Myös tuleva, uusi opetussuunnitelma kannustaa etsimään uusia tapoja opettaa kieltä erilaisille oppijoille.
– Riippumatta kielitaidosta ja sanavarastosta, löytyy apuvälineitä kielen oppimiseen. Vaikkapa rytmittely voi auttaa lasta ilmaisemaan itseään ja kokemaan ilmaisun iloa. 
Tuija Aallosta Ylen toimintaympäristön ja sosiaalisen median päällikkö
YTM **Tuija Aalto** (46) aloittaa 1.2. Ylen toimintaympäristön ja sosiaalisen median päällikkönä.
Aalto vastaa yhtiön toimintaympäristöseurannasta ja sosiaalisen median linjauksista.
Tuija Aalto on ollut luomassa yhtiön sosiaalisen median kulttuuria ja toimintamalleja Ylessä vuodesta 2005. 
“Sosiaalisen median ilmiöt vaikuttavat median toimintaedellytyksiin niin voimakkaasti, että kehittyminen seuraavalle tasolle vaatii yhtötason toiminnan linjaamista”, sanoo Ismo Silvo.
Tuija Aalto vastaa edelleen yhtiön strategisesta ennakoinnista erityisenä painopisteenä nousevat ilmiöt ja sosiaalinen media. Hän on työskennellyt erilaisissa strategia-, suunnittelu- ja kehityspäällikkötehtävissä Ylessä.
Lue Tuija aallon blogi: [Sosiaalisen median kehitys vie kohti monimuotoista ja hajautettua julkaisua](http://blogit.yle.fi/aalto/sosiaalisen-median-kehitys-vie-kohti-monimuotoista-ja-hajautettua-julkaisua)
Pajalan kaivoksen jälleensyntyminen yhä auki
Ruotsin Pajalassa vuosi sitten konkurssiin menneen Kaunisvaaran nuoren rautakaivoksen kohtalo puhuttaa. Kaivoksen rikastamon omistavat ruotsalaissijoittajat ovat tuloksetta pyrkineet myymään konkurssikaivosta Ruotsin valtion kaivosjätille LKAB:lle. Eilen Ruotsin yleisradioyhtiön radio P4 Norrbotten kertoi, että vaihtoehtona on myös rikastamon myynti ulkomaiselle taholle.
Vuosi sitten Pajalassa lyhyen aikaa toiminut kaivosyhtiö Northlandin rautakaivos haettiin konkurssiin. Yli miljardi euroa maksaneen investoinnin vararikko oli Ruotsin historian suurin. Kaksi ja puolisataa menetti työpaikan kaivoksella.
Viime kesänä joukko ruotsalaisia sijoituspohattoja osti omistamalleen Abecede-yhtiölle konkurssikaivoksen tuliterän rikastamon ja toista sataa malmijunavaunua. Heidän tavoitteensa on ollut kaivoksen pysyminen Pajalassa ja avaaminen joskus tulevaisuudessa, myymällä rikastamo ja muut kamppeet Ruotsin valtion kaivosjätti LKAB:lle.
Ruotsin hallitus tai LKAB eivät ole lämmenneet ainakaan julkisesti haltuunotolle. Myös LKAB painii romahtaneen raudanhinnan vuoksi oman kannattavuutensa kanssa. Huipussaan rautamalmi maksoi vajaa 200 dollaria tonnilta, nyt hinta on neljäsosa siitä.  Uutiset Kiinan pörssilaskusta eivät povaa nopeaa raudan kysynnän ja hinnan nousua.
Ongelmana halpa rauta
Pajalan kunnanneuvos Harry Rantakyrö pelkää, että jos ulkomainen omistaja purkaa ja siirtää rikastamon muualle niin Kaunisvaaran kaivostoiveet saadaan kuopata lopullisesti.
Sosiaalidemokraattista puoluetta edustava Rantakyrö on pitkin vuotta tiukasti vaatinut valtiota pelastamaan kaivoksen. Puoluetoveri Stefan Löfvenin johtama Ruotsin hallitukselta pelastusrengas on toistaiseksi heittämättä.       
Pajalan kunnanneuvos Harry Rantakyrö sanoo Yle Lapin uutisille, että purku olisi katastrofi.
– Jos se puretaan pois tuo rikastamo, niin se on valmis, siihen ei tule koskaan kaivosta Kaunisvaaraan. Se on täysi katastrofi, ei ainoastaan Pajalalle vaan koko seudulle, Suomen puolelle kans, sanoo Rantakyrö.
Kaunisvaaran kaivosta pyörittäneellä, konkurssin tehneellä Northlandilla, oli Hannukaisen kaivoshanke myös naapurissa Suomen puolella Kolarissa. Konkurssipesä myi Hannukaisen hankkeen Suomeen.
Ostaja, ylitorniolainen, kaivosalalla alihankkijana pitkään toiminut länsilappilainen Tapojärvi Oy ilmoitti kaupan jälkeen aloittavansa kaivoksen Hannukaisessa muutaman vuoden sisällä.
Kaivosalalla pitkään itsekin työskennellyt Pajalan kunnanneuvos Harry Rantakyrö pitää Hannukaisen rautakaivosta mahdollisena kun raudan hinta joskus nousee. Aikanaan nousu hänen mukaansa tapahtuu vääjäämättä ja Pohjoiskalotilla olevat Euroopan merkittävimmät rautamalmivarannot hyödynnetään.
Elävän kuvan metsästäjät: Tarantinon The Hateful Eight
Quentin Tarantinon hyytävä lännenelokuva kerää konnajoukon samaan huoneeseen, jossa puhutaan ja tapetaan paljon. Myös raadin elokuvalle langettama tuomio on murhaava.
__Elävän kuvan metsästäjät__ -raadissa istuvat tällä kertaa elokuvaohjaajat **Selma Vilhunen** ja **Saara Cantell** sekä toimittaja **Teemu Laaksonen**.
__The Hateful Eight__ sijoittuu Yhdysvaltain sisällissodan jälkeiseen aikaan ja Wyomingiin, jossa lumimyrsky ajaa joukon palkkatappajia ja muita lurjuksia yksinäisen rakennuksen suojiin. Henkilöiden historiaa esitellään, suuta soitetaan ja sitten alkaa lentää veri.
Sekä Vilhunen että Cantell pitävät **Quentin Tarantinoa** taitavana elokuvantekijänä, joka ohjasi parhaat elokuvansa 90-luvulla. Tätä uusinta molemmat kuvaavat vastenmieliseksi.
- Se on länkkäripastissi, kunnianosoitus eri suuntiin, myös **Ennio Morriconelle**, ja sitten lapsellinen väkivaltapornoelokuva, Vilhunen sanoo.
- Pitkän ja tylsän elokuvan aikana ehtii monta kertaa miettiä, minkä ihmeen takia se on tehty, Cantell toteaa.
Elävän kuvan metsästäjien mielestä __The Hateful Eight__ tiivistyy seuraaviin kuviin:
1. Selma Vilhunen: vangitun naisen veriset kasvot.
Tämä lähikuva toistuu elokuvassa hiukan erilaisena useaan otteeseen. Siinä näkyy vangitun rikollisen Daisy Domerguen runnellut kasvot, joihin on roiskunut milloin verta, milloin oksennusta, milloin aivoja.
- Eritteiden peittämään naamaan tiivistyy elokuvan ydin. On samaan aikaan keveyttä, tiettyä ironiaa, ja paljon väkivaltaa ihmisen kasvoilla, Vilhunen perustelee valintaansa.
2. Saara Cantell: hirtetyn selän takaa näkyvät enkelinsiivet.
Kuvassa näkyy kattoon hirtetty ihminen, jonka takana seinällä roikkuvat ristikkäin lumikengät. Cantellin mielestä ne näyttävät enkelinsiiviltä, ja kuva muistuttaa [Rio Bravosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rio_Bravo) (1959), jossa erään henkilön taakse jäävä lehmänpää muodostaa ikään kuin pirunsarvet.
- Kuvassa kiteytyy elokuvan teennäisyys ja tyhjyys, ja huono väkivallan estetisoiminen, joka ei ole vain tylsää, vaan kaikin tavoin vastenmielistä, Cantell sanoo.
3. Teemu Laaksonen: myrskyn piiskaamaa ovea naulataan kiinni.
Kuva toistuu elokuvassa liki kymmenen kertaa. Siinä elokuvan henkilöhahmoista useampi, kukin vuorollaan, naulaa laudoilla talon ulko-oven kiinni, jotta lumimyrsky ei pääsisi sisään.
Parhaimmillaan Tarantinolla on kykyä huomata yksityiskohtia, joita muut eivät näe, ja sitten malttia kuvata niitä ajan kanssa. Ovenkiinnitys-episodi on muistuma tästä ohjaajan vahvuudesta, joka muuten tuntuu kadonneen.
4. Lisäksi: yhden huoneen draama on jäykkää teatteria.
Elokuvan on kuvannut Oscar-voittaja [Robert Richardson](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Richardson_%28cinematographer%29), joka on työskennellyt paljon esimerkiksi **Oliver Stonen** ja **Martin Scorsesen** kanssa. __The Hateful Eight__ on kuvattu 70-milliselle Ultra Panavision -filmille, jota on viimeksi käytetty 60-luvulla. Suomessa elokuvaa esitetään vain tavallisena digikopiona.
Erikoisleveä filmi tarjoaa mahdollisuuden vanhan ajan Hollywoodin eeppisiin mittasuhteisiin, mutta Tarantino ja Richardson käyttävät sitä lähinnä luomaan klaustrofobisen tunnelman sisätiloihin.
- Alun lumisten ulkokuvien jälkeen elokuva pelaa tylsällä keskikompositiolla, hyvin teatraalisella, asetelmallisella kuvalla, eikä tee sitä kovinkaan hyvin. Näyttämöllisyys ja yhdessä tilassa pysyminen syövät itsensä aika äkkiä, Cantell sanoo.
Selma Vilhunen kertoo nauttineensa hetken verran elokuvan pitkistä, rauhallisista kuvista ja siitä, että Tarantino näytti luottavan henkilöihin, tarinaan ja maisemaan.
- Monesti pidän siitä, että ei kikkailla kameran kanssa, vaan mennään yksinkertaisen kautta. Mutta sitten jäin kuitenkin ihmettelemään, miten yksinkertainen sitä voikaan olla. Hirveän jäykkä kokemus kaiken kaikkiaan, Vilhunen sanoo.  
 
__Valitettavasti elokuvasta ei ollut saatavilla kuvia juuri toivomistamme avainkohdista, joten artikkelin kuvitus on viitteellinen. __
Urheilutoimittajien puheenjohtaja Vuoden urheilija -valinnasta - "Joka vuosi äänestetään väärin"
Helsingin Sanomien Heikki Miettisen mukaan pohjalaistoimittajat eivät pysty junttaamaan suosikkiaan Vuoden urheilijaksi. Hän on tyytyväinen Tero Pitkämäen valinnan aiheuttamaan reaktioon.
Helsingin Sanomien pitkäaikainen urheilutoimittaja ja Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja Heikki Miettinen pitää Vuoden urheilija -valinnan aiheuttamaa kohua hyvänä asiana.
Viime vuonna keihäänheiton Timanttiliigan kokonaiskilpailun ja MM-pronssia voittanut Tero Pitkämäki valittiin kolmannen kerran urallaan Vuoden urheilijaksi. Aiheesta on riittänyt keskustelua muun muassa [lyhytviestipalvelu Twitterissä](http://yle.fi/urheilu/twitter_rajahti_pitkamaen_valinnasta_-_farssi/8591586).
\- Siinä mielessä tilanne on hyvä, ettei tämä ole ensimmäinen kerta. Joka vuosi äänestetään väärin ja syntyy keskustelua. Minun mielestäni on hirveän hyvä, että syntyy keskustelua, Miettinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kysyisin, että kuka olisi voinut tulla tilalle? Itse äänestin (Roope) Tonteria, joka olisi ollut hyvä vaihtoehto. Vaikea sanoa, kun Tero Pitkämäellä on MM-pronssi ja Timanttiliigan voitto. Timanttiliigan voittoahan voidaan verrata esimerkiksi maailmancupin voittoon alppihiihdossa, on kova saavutus sekin.
Vuoden urheilijan valitsevat Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Äänestyksessä nimetään 10 kärkiehdokasta, joista ensimmäinen saa 10 pistettä, seuraava yhdeksän ja niin edelleen.
Joidenkin teorioiden mukaan keihäänheittouskovaiset pohjalaistoimittajat junttasivat tittelin Pitkämäelle. Hän sai äänestyksessä 102 ykkösijaa ja Roope Tonteri 94 ykkösijaa, mutta eroa yhteenlasketuissa pisteissä oli yli 1000 pistettä. Tonteri voitti MM-kultaa lumilautailun big airissa ja MM-hopeaa slopestylessä.
Miettinen tyrmää teoriat taktikoinnista.
\- Annetuista äänistä 25 prosenttia tulee Helsingistä. Täällä on paljon nuoria jäseniä ja heitä tulee koko ajan lisää. Pohjanmaalta voi ylipäätään tulla niin paljon vähemmän ääniä, ettei se riitä nostamaan Pitkämäkeä ykköseksi, Miettinen sanoo.
\- En usko taktikointiin. Mutta on selvää, että kun Pitkämäkeä on äänestetty ykköseksi tai kakkoseksi, Tonteri on ollut joko alhaalla tai ei listalla ollenkaan. Se selittää ison eron. Kun Tonteria on äänestetty ykköseksi 94 kertaa, Pitkämäki on ollut jollain sijalla kaikilla listoilla.
Puheenjohtaja ei kiellä, etteikö Urheilutoimittajain liiton jäsenlistoilla olisi enemmän varttuneempaa kuin nuorta väkeä. Silti hän ei pidä perinteisten lajien vahvaa asemaa ikäkysymyksenä.
\- Enemmän se on arvostuskysymys. Joku urheilutoimittaja arvostaa niitä lajeja, joissa vaaditaan kovaa harjoittelua, raakaa voimaa, kuntoa ja kestävyyttä. Joku on sellaisen lajin kannalla kuin vaikkapa autourheilu, joka ei vaadi ihan samanlaista fyysisyyttä, Miettinen arvioi.
\- Varttuneempia ihmisiä on (liiton jäseninä) enemmän, se on ilman muuta selvä. Luulen, että se on sama ihan kaikissa toimittajakunnissa. Eihän siellä ihan teinitytöt ja -pojat pyöri.
Vuoden urheilija -äänestyksen kohdalla on keskustelu muun muassa uudenlaisesta pisteytystavasta, jossa ykkössijan asema 10 ehdokkaan listalla saisi suuremman painoarvon. 
\- Täytyy tutkia, toisiko se todella muutoksen vai olisiko se vain muutos muutoksen vuoksi. Jos se tuo muutoksen niin, että ykkössijat nousevat suurempaan arvoon ja tällä tavalla voitaisiin saada erilaisia tuloksia, niin meidän täytyy tutkia sitä, Miettinen pohtii.
On vuosi 2016, ja Suomessa toimii edellen yhdistykset nimeltään Lahden Urheiluneekerit ja Hämeen Urheiluneekerit
Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja Heikki Miettisen mukaan kerhojen nimet pohjoutuvat 1930–1940-luvuilla yleisessä käytössä olleeseen lehtineekerit-sanaan.
Tiistaina 12. tammikuuta järjestetyssä Urheilugaalassa Vuoden urheilijaksi valittiin keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki**. Vuoden urheilijan valitsee Urheilutoimittajain liitto, jonka alaisuudessa toimii 16 paikalliskerhoa.
Niitä ovat esimerkiksi Lapin Urheilutoimittajakerho ja Turun Urheilutoimittajien kerho. Listauksesta pistää esiin kuitenkin sellaiset erikoisuudet kuin Lahden Urheiluneekerit ja Hämeen Urheiluneekerit.
Nämä ovat kerhojen virallisia nimiä vielä nyt, vuonna 2016.
Miten tämä on mahdollista, Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja **Heikki Miettinen**?
\- Kerhojen nimet perustuvat 1930- ja 1940-luvulla lehtimiestä eli toimittajaa kuvanneeseen _lehtineekeri_-sanaan.
Lehtineekeri-sana perustuu siihen, että toimittajien sormet värjäytyivät mustiksi lehdissä käytetyn painovärin vuoksi.
\- Se on sellainen yhdyssana, jonka sanakirjakin tunsi, Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja **Heikki Miettinen** kertoo YleX:lle.
Miettisen mukaan Lahden ja Hämeen Urheiluneekerien nimet rekisteröitiin 1900-luvun puolivälin aikoihin. Sen jälkeen maailma on muuttunut, mutta yhdistysten nimet ovat pysyneet samoina.
\- Nyt kun soitat, niin sehän on selvää, etteivät ne ole tätä päivää.
"Nyt kun soitat, niin sehän on selvää, etteivät ne ole tätä päivää."
Miettisen mukaan kerhojen nimiä ei ole koskaan käytetty pilkallisesti, vaan nimet kuvaavat ajan henkeä.
\- Ennen vanhaan esimerkiksi **Pekka Tiilikaisen** selostuksissa neekeri saattoi kaartua etusuoralle ja siirtyä kilpailun johtoon. Se oli sitä aikaa, eikä se tuntunut silloin ollenkaan hassulta.
Vaikka nimet ovat yhdistysten virallisia nimiä, niitä ei kuitenkaan käytetä edes Urheilutoimittain liiton virallisissa kokouksissa: Lahden Urheiluneekerit ja Hämeen Urheiluneekerit kulkevat nimillä Lahden kerho ja Hämeen kerho.
Viralliset nimet löytyvät kuitenkin edelleen Urheilutoimittain liiton verkkosivuilla. Miettiselle se on yllätys.
\- Muistelin, että viralliset nimet olisivat jo poistuneet. Täytyy ehdottaa kerhoille, että tekevät uuden rekisteröinnin ja muuttavat nimensä, Miettinen sanoo.
Hämeen Urheiluneekereiden puheenjohtaja **Joonas Lainesalo** kommentoi, että yhdistyksestä on jo pitkään käytetty nimeä Kanta-Hämeen urheilutoimittajien kerho Hunnit. Hämeen Urheiluneekerit -nimi ei ole Lainesalon mukaan ollut käytössä vuosikymmeniin, vaikka se on edelleen yhdistyksen virallinen nimi.
\- Virallisen nimen vaihtaminen ei ole minkäänlainen kynnyskysymys hunneille, joten voimme sen ihan hyvin myös tehdä. 40 vuotta sitten aika oli toinen, mutta nykyään nimi ei ole sovelias, Lainesalo kertoo.
Lahden Urheiluneekereiden puheenjohtaja **Seppo Virtasen** mukaan yhdistyksen nimestä on vuosien aikana käyty keskusteluja. Virtanen uskoo, että nimiasia tulee puheeksi yhdistyksen vuosikokouksessa.
**Lue myös:**
**[Kaj Kunnas: Jos Vuoden urheilija -titteli olisi valittu hikipisaroiden mukaan, voittaja olisi ollut Kaisa Lehtonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261292)**
**[Niin hyviä, että ruotsalaiset syyttävät tappiosta tuomareita – ja 11 muuta syytä rakastaa Nuoria Leijonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261149)**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
Roope Tonteri Vuoden urheilija -tittelistä: "Vaikea sanoa minkälaisilla meriiteillä lumilautailija voisi voittaa"
Lumilautailija Roope Tonteri ei yllättynyt Vuoden urheilija -äänestyksen tuloksesta. Kahdesta lumilautailun MM-mitalista huolimatta Tonteri jäi toistamiseen kauas Tero Pitkämäen taakse.
Kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri oli yksi ennakkosuosikeista Vuoden urheilija -äänestyksessä. Big airin MM-kulta ja slopestylen MM-hopea eivät kuitenkaan riittäneet, sillä urheilutoimittajat äänestivät Vuoden urheilijaksi keihäänheittäjä Tero Pitkämäen. Valinta ei tullut Tonterille yllätyksenä.
Olympiakultaa ei ole tullut, mutta kaikessa muussa suomalaiset lumilautailijat ovat voittaneet.
– Ennakkohypetys oli aika kovaa, joten se loi tietynlaisia odotuksia. Osasin tosin arvella, ettei Uuno-pystiä tule, kun ei sitä tullut viime kerrallakaan, Tonteri viittaa kahden vuoden takaiseen äänestykseen.
Vuonna 2013 Tonteri voitti MM-kultaa sekä big airissa että slopestylessa. Tuplamestari sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä neljänneksi, tuolloinkin voiton vei Pitkämäki.
– Olympiakultaa ei ole tullut, mutta kaikessa muussa suomalaiset lumilautailijat ovat voittaneet. Ketään lumilautailijaa ei kuitenkaan ole valittu Vuoden urheilijaksi. Vaikea sanoa minkälaisilla meriiteillä lumilautailija voisi voittaa tittelin, Tonteri pohtii.
Tämänkertaisessa äänestyksessä Tonteri sai toiseksi eniten ykkössijoja, 94, kun Pitkämäen sijoitti ykkössijalle 102 urheilutoimittajaa. Yhteensä Pitkämäki sai 3 488 ääntä, Tonteri 2 418 ja hän sijoittui viidenneksi. Miesten väliin kiilasivat ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen, uimari Jenna Laukkanen ja painija Petra Olli.
Hampaat irvessä vain halkoja hakatessa
Roope Tonteri on seurannut Urheilugaalan jälkipöhinöitä mielenkiinnolla. Mies arvelee, että lumilautailun rento maine ei iske kaikkiin urheilutoimittajiin. 
Kylkiluissa saattaa kuulemma olla murtuma, mutta niin pieni, ettei se menoa haittaa.
– Luin jostain, että räkä poskella ja hampaat irvessä pitäisi suorittaa. Ei se kuulu meidän lajiin. Hampaat on irvessä ainoastaan halkoja hakatessa, naurahtaa Tonteri.
Vaikka Tonterin maailma ei musertunutkaan äänestystuloksen ratkettua, on hän tyytyväinen saamaansa tukeen. Miehen puolestapuhujien joukkoon lukeutuu muun muassa hiihtäjälegenda Juha Mieto.
– Mietaan tuki tuntuu hyvältä. Urheilugaalassa tapasin herran itse asiassa ensimmäistä kertaa. Vaikuttaa tosi jämptiltä mieheltä.
Kylki murtuneena Kiinaan
Sairaalat ovat tulleet 23-vuotiaalle Roope Tonterille valitettavan tutuiksi. Loppukesästä 2013 miehen oikean käden olkaluu meni poikki ja käsi jouduttiin leikkaamaan. Kolme kuukautta myöhemmin Tonteri kaatui skeittilaudalla ja sama käsi murtui uudelleen. Vanha sanonta "urheilija ei tervettä päivää näe" pitää paikkaansa myös Tonterin kohdalla.
– Kävin juuri lääkärillä näyttämässä kylkeä ja olkapäätä. Ei sieltä mitään vakavaa löytynyt. Kylkiluissa saattaa kuulemma olla murtuma, mutta niin pieni, ettei se menoa haittaa, Tonteri naurahtaa.
Seuraavaksi kylkiluiden lujuutta testataan Kiinassa, jonne mies matkustaa jo keskiviikkoiltana. Pekingin kilpailujen jälkeen Tonteri lennähtää Sveitsin Laaxiin, niin ikään kilpailemaan. Kauden päätavoitteekseen lumilautailija sanoo World Snowboard Tourin MM-kilpailut maaliskuussa Kiinassa.
PS Kemi aloittaa kotipelinsä Rovaniemellä
Jalkapallon Veikkausliigan noussut PS Kemi pelaa neljä tai jopa viisi "koti"ottelua muualla kuin kotikentällään Kemissä. Kaksi otteluista pelataan Rovaniemellä ja kaksi tai kolme Oulussa. Syynä on se, ettei kemiläisten kotikenttä täytä Veikkausliigan vaatimuksia.
– Meidän on uusittava pääkatsomo, johon tulee rapiat tuhat katettua istumapaikkaa ja toinen mokoma kuppi-istuinpaikkoja, PS Kemin toiminnanjohtaja Arto Hakala sanoo.
Hakalan mukaan lisäksi Kemin Sauvosaaren kentälle on tehtävä myöhemmin lämmitettävä nurmi ja hankittava valot.
Kentän puutteiden vuoksi Rovaniemellä huhtikuussa kaksi ottelua: 9. huhtikuuta SJK:ta ja 17. huhtikuuta Maarianhaminaa vastaan. Sen jälkeen kemiläiset matkaavat Ouluun, jossa 29. huhtikuuta vastassa on HJK ja 7. toukokuuta Ilves.
Rovaniemellä jalkapallon ystävillä riittää seurattavaa heti kauden alussa huhtikuussa, kun RoPS pelaa kotipelinsä 14. ja 24. huhtikuuta.
Pimeys ajaa Ouluun
Kemin kentän katsomoremontti aiotaan saada valmiiksi toukokuun loppupuolella. Uuden stadionin avajaisia aiotaan juhlistaa taistelulla Lapin jalkapalloherruudesta, kun kemiläisten vieraaksi tulee Rovaniemen Palloseura 25. toukokuuta.
– Mahdollisesti vielä lokakuun peli VPS:ää vastaan pelataan Oulussa, sillä kyse on iltapelistä ja tuolloin on jo pimeä, Hakala sanoo.
Skaala tekee tuotantoloikan – työpaikat lisääntyvät
Ikkuna- ja ovivalmistaja Skaala on käynnistänyt yrityshistoriansa suurimman investoinnin Ylihärmän tehtaallaan. Yhtiö käyttää 14 miljoonaa euroa tuotantoprosessin uudistamiseen ja tehtaan laajentamiseen. Investoinnin myötä yritys kykenee valmistamaan energiatehokkaampia ja monipuolisempia tuotteita. Työpaikkojen odotetaan lisääntyvän 150:llä.
Skaala Group Oy pistää nyt rahaa tuotantonsa ja teknologiansa uudistamiseen sekä laajentamiseen ennennäkemättömällä tavalla yrityksen historiassa.
Tuotantoprosessia automatisoidaan entisestään. Nyt tehtävä investointi mahdollistaa erilaisten lasituotteiden valmistamisen keskitetysti. Linjastolla voidaan käsitellä hyvin ohuita lasilevyjä sekä paksuja julkisivulaseja.
Uusinta uutta on lasin karkaisuteknologia. Lasilevyt liukuvat karkaisuun ilmatyynyjen varassa. Uusi karkaisutekniikka kuluttaa 40 prosenttia vähemmän energiaa ja pienentää hiilidioksidipäästöjä. Se mahdollistaa myös ohuiden, vain parin millimetrin vahvuisten lasien karkaisemisen.
.
Työt pysyvät Härmässä
Ohuelle, kahden millimetrin lasille odotetaan menekkiä sekä uudisrakentamisessa että korjausrakentamisessa. Nyt käytössä olevia laseja puolet ohuempi lasi keventää olennaisesti lasirakenteita. Se lisää myös käyttöturvallisuutta ja säästää materiaalia.
Skaalalla on laajennusinvestoinnin rinnalla menossa 8 miljoonan euron tuotekehitys. Sillä haetaan ikkunoihin lisää energiatehokkuutta. Ikkunoiden energiatehokkuus kaksinkertaistetaan ja niiden U-arvo putoaa kolmannekseen vaaditusta minimitasosta.
Ikkuna-alan tuotantovolyymit ovat pudonneet 30% viime vuosien aikana. Skaala on porskuttanut vastavirtaan. Sen liikevaihto on kasvanut 2010-2015 aikana 40%.
– Me olemme pitäneet huolta teollisesta ja teknologisesta tasostamme koko ajan. Jos ajatellaan paljonko työpaikkoja on Suomesta siirtynyt muualle ja millä ne voidaan pitää ja palauttaa Suomeen, niin kyllä tämä on hyvä esimerkki siitä, sanoo toimitusjohtaja Markku Hautanen.
Investoinnit tuovat uusia työmahdollisuuksia Skaalan tuotekehitykseen ja markkinointiin sekä kentällä tapahtuviin asennuksiin. Uusia työpaikkoja uskotaan lähivuosina syntyvän 150 ihmiselle. Laajennusinvestointi valmistuu ensi syksynä.
Sumutin kulkee mukana yhä useamman taskussa – ulkomailta tuotu laite voi johtaa sakkoihin
Erityisen paljon turvasumuttimia myytiin joulun alla. Moni haluaisi itselleen järeämpiäkin turvalaitteita, mutta yksityiskäyttöön niihin saa lupaa aniharvoin.
Henkilökohtaisten turvalaitteiden kysyntä on vilkastunut selvästi syksystä alkaen.
Turvatuotteita ympäri Suomen myyvässä Armoriassa erityisesti turvasumutteita myytiin paljon joulukuussa.
– Miehet ostivat niitä vaimoilleen, ja äidit tyttärilleen. Paljon meni myös joululahjaksi, myyjä Veli-Matti Iskanius kertoo.
Armorian suosikkiturvatuote on lupavapaa turvasumutin, jonka vaikuttavana aineena ovat mentholi, suola ja väriaine.
– Päällekarkaaja on helpompi tunnistaa, jos sattuu sellainen ikävä tilanne, että joutuu sumutinta käyttämään, Iskanius selvittää.
Myös turvasumuttimia myyvässä kuopiolaisessa Norppatexissa kaupan on huomattu käyvän hyvin.
– Kyllä ihmisiltä on tullut palautetta siitä, että on vähän epävarma olo tuolla illalla liikkuessa. Sitä kautta tämä tuote on tullut meille myyntiin.
Järeämmät laitteet Suomessa luvanvaraisia
Lupavapaa turvasumutin ei nimensä mukaisesti tarvitse lupaa viranomaisilta, ei myöskään henkilökohtainen turvahälytin. Sen sijaan kaasusumutin on luvanvarainen ja lupa myönnetään yleensä vain ammatin perusteella esimerkiksi taksinkuljettajille, portsareille tai vartijoille, muistuttaa Iskanius. Kaasusumuttimen käyttöön pitää lisäksi saada koulutus.
– Moni saattaa kysyä järeämpien laitteiden perään, mutta kun selviää, kuinka monimutkainen prosessi on, he tyytyvät kevyempiin tuotteisiin. Yksityiskäyttöön kaasusumuttimia myönnetään vain yksittäistapauksissa, Iskanius kertoo.
Moni tilaa turvatuotteita myös verkosta. Iskaniuksen mukaan erityisesti ulkomailta tuotujen tai tilattujen sumuttimien laillisuus kannattaa selvittää ennen ostopäätöstä. Monet esimerkiksi Virossa, Latviassa ja Saksassa myytävät tuotteet ovat Suomessa laittomia.
– Suomessa sumuttimissa käytettävän kaasun tuotesisältö ja pitoisuus ovat hyvin tarkkaan määriteltyjä. Muunlaisen tuotteen hallussapidosta saa sakot, Iskanius muistuttaa.
Turvakurssit myös täyteen buukattu
Myös itsepuolustus- ja turvallisuuskursseilla on ollut viime kuukausina kysyntää. Kun kuopiolainen turvakouluttaja Esko Räsänen viime syksynä ilmoitti järjestävänsä äideille ja tyttärille ilmaisia turvallisuuskursseja, kaikki kolme kurssia täyttyivät alle vuorokaudessa.
– Väkivalta- ja raiskausuutiset ovat nousseet esille ihan uudella tavalla. Tämä on lisännyt huomattavasti turvattomuuden tunnetta, Räsänen arvioi. 
Voimankäytön koulutusta muun muassa vankilan työntekijöille antavan Räsäsen mukaan tärkeimmät turvallisuusvinkit liittyvät ennakointiin ja yhteydenpitoon tilanteen ulkopuolelle.
– Jos joudut liikkumaan yksin pimeällä, pyri pysyttelemään muiden ihmisten ja liikenteen äärellä. Seuraa mitä ympärilläsi tapahtuu, ja reagoi, jos jonkun käyttäytyminen vaikuttaa arveluttavalta. Jos ei omista muita turvavälineitä, puhelinkin on hyvä. Sillä voi soittaa jollekulle ja kertoa tilanteesta. Ja jos joku käy sinuun kiinni, siitä täytyy aina ilmoittaa poliisille. 
Räsäsen mukaan myös oma toimintakyky uhkaavassa tilanteessa tulee säilyttää.
– Jos tilanteita on harjoiteltu etukäteen, silloin lamaantumista ei tapahdu. Se hyöty kurssista ainakin voi olla.
Suurten kaupunkien johtajat huolestuivat – voittaako Suomessa hallinto pöhinän ja dynamiikan?
Valmisteilla oleva maakuntauudistus epäilyttää suurten kaupunkien johtoa. He haluavat kirjata lakiin kaupunkiseutujen vahvan aseman ja tehtävät.
Tästä tunnistat suuren kaupungin: Ouluun lentokoneella matkustava saa heti koneesta astuessaan tietää mitä kaupunki ajattelee itsestään. Poistumisputken lattialle on kirjoitettu teksti:  Capital of Northern Scandinavia (Pohjois-Skandinavian pääkaupunki).
Oulu on yksi Suomen suurista kaupungeista, jotka näkevät itsensä alueensa veturina. Kaupungit haluavat, että tämä erityisasema vahvistetaan tulevan maakuntauudistuksen yhteydessä.
Turun kaupunginjohtajan Aleksi Randellin mielestä hallitus ei ole pitänyt ajamassaan maakuntauudistuksessa riittävästi kaupunkien roolia esillä.
– Me ollaan huolestuneita siitä, että tässä käy niin, että hallinnollinen ajattelu vie kaupunkiseutujen dynamiikalta voimaa pois. Me ei pidetä sitä tässä tilanteessa Suomen kannalta kovin hyvänä.
Kaupunkien erityisasema lakiin
Randell ja hänen kollegansa Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen vauhdittivat tänään keskustelua julkistamalla tilaamansa selvityksen kaupunkien ja kaupunkiseutujen merkityksestä Finlandia-talossa Helsingissä.
Selvityksen viestit hallitukselle ovat selkeät. Selvityksen teklijän, tohtori Timo Aron mukaan alueiden väliset erot ovat kasvussa ja tulevina vuosina kaupunkiseutujen merkitys korostuu entisestään. Suurten kaupunkien ja kauunkiseutujen erityisasema ja tehtävät pitäisi säilyttää ja vahvistaa maakuntauudistuksen yhteydessä lainsäädännöllä.
Tampereen pormestarin mielestä ympäripyöreä sopimus tehtävänjaosta ei riitä. Ikonen puhuu suurten kaupunkien moottoreista ja pöhinästä.
– Tärkeintä olisi että suurten kaupunkien ja kaupunkiseutujen rooli tulisi kirjatuksi lakiin, jotta se turvaisi niiden aseman.
Randellin mielestä suurilla kaupungeilla pitäisi säilyttää kaikki ne tehtävät jotka niillä nykyisinkin on.
– Esimerkiksi kaikki elinvoiman kehittämiseen ja kaupunkisuunnitteluun kuuluvat asiat kuulusivat kaupungille. Isoissa kaupungeissa nämä ovat niin integroituneita asioita.
Tarasti ei innostu erilaistamisesta
Kaupunginjohtajien toiveita oli kuuntelemassa myös Itsehallintoalueiden tehtäviä selvittävä ministeri Lauri Tarasti. Hän sanoo pyrkivänsä toimeksiantonsa mukaan yksinkertaiseen malliin, joka ei vastaa suurten kaupunkien johdon toiveita.
 – Asiakkaan näkökulmasta ei voi olla 18 erilaista maakuntahallintoa, vaan rungon tulee olla yhdenmukainen, sanoo Tarasti.
Kaupunginjohtajien teettämässä selvityksessä kaupunseutujen erityisasemaa huomioivaksi malliksi tarjotaan Saksaa, jossa eri osavaltioiden välillä paikallishallinnon käytännöt vaihtelevat. Randell toivoo, että myös Suomessa itsehallintoalueiden erilaisuus huomioidaan.
– Toivomme että kansainvälisiäkin esimerkkejä katsottaisiin. Niissä on löydetty ratkaisuja vaikeisiin lainsäädännöllisiin kysymyksiin. Suomessa isommat kaupunkiseudut on tilastollisesti tunnistettavissa. Niiden ja maakuntahallinnon roolit pitäisi miettiä nyt tarkkaan - ei ajatella vain tehtävien siirtoa vaan dynamiikkaa.
Väki pakkautuu kaupunkeihin
Selvityksesssä arvioitiin 14 kaupunkiseutua. Merkittävin niistä on Helsingin metropolialue, jossa asuu 27,1% koko maan asukkaista. Seuraavaksi suurimpia (yht. 17,4% asukkaista) ovat Tampereen, Turun ja Oulun seudut.  23,4% väestöstä on asettunut Lahden, Jyväskylän, Porin , Kuopion, Seinäjoen, Joensuun, Vaasan, Hämeenlinnan, Kouvolan ja Lappeenranna seudulle.
Työpaikat, korkeakouluopiskelijat ja BKT:n tuotto ovat keskittyneet 14 suurimmalle kaupunkiseudulle. Selvitys ennakoi myös näille alueille suurinta väestölisäystä vuosina 2015-2030.
Suomeen on tarkoitus muodostaa vuoden 2019 alussa 18 uutta itsehallintoaluetta. Selvitysmies Lauri Tarastin raportti itsehallintoalueiden tehtävistä valmistuu 26.1. mennessä. Myös puoluesihteerit pohtivat parhaillaan itsehallintoalueisiin liittyviä ratkaisuja kuten vaalikäytäntöjä.
Yksi keskeisimmistä kysymyksistä, rahoitus, on vielä valmistelussa. Laajan uudistuksen valmistelua ohjaa hallituksen reformiministerityöryhmä.
Moni vaihtoi kotia: Viime vuonna tehtiin entistä enemmän asuntokauppoja
Vanhoja osakeasuntoja ja omakotitaloja myytiin viime vuonna kuutisen prosenttia enemmän kuin vuonna 2014.
Viime vuonna Suomessa tehtiin noin 100 000 asuntokauppaa, kertoo Kiinteistönvälitysalan keskusilitto. Kauppojen määrä kasvoi liiton mukaan 3,7 prosenttia verrattuna vuoteen 2014.
Vanhojen osakeasuntojen ja omakotitalojen kaupat kasvoivat kuutisen prosenttia. Uusista asunnoista puolestaan tehtiin kauppoja hieman vähemmän kuin vuonna 2014.
Keskusliitto perustaa tietonsa omaan hintaseurantapalveluunsa ja Tilastokeskuksen aineistoihin.
– Määrät ovat vielä jonkin verran epätarkkoja, mutta erittäin hyvin suuntaa-antavia, huomauttaa KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila.
Vanhoja osakeasuntoja myytiin viime vuonna 66 000. Vilkkaina asuntokauppavuosina, esimerkiksi 2006, kauppoja on tehty vuosittain 80 000. Kehnoimmaksi vuodeksi KVKL mainitsee vuoden 1990, jolloin vanhoja osakeasuntoja myytiin hieman yli 40 000. 
Myös Suomen pankki näkee tuoreessa katsauksessaan valoa asuntomarkkinoilla. Se huomauttaa asuntomarkkinoiden piristyneen etenkin pääkaupunkiseudulla.
Urheiluvamma sattuu useimmiten omaan nilkkaan
Nilkka nyrjähtää ja polvi muljahtaa. Urheilija ei tervettä päivää näe, kuuluu vanha sanonta. Mutta myös kuntoliikkujille sattuu ja tapahtuu. Tyypillisimpiä tapaturmia ovat nyrjähdykset ja venähdykset.
Liikuntatapaturmat ovat lisääntyneet Suomessa viime vuosina. Vuosittain sattuu noin 350 000 liikuntavammaa.
Alttiimpia liikuntatapaturmille ovat nuoret, 15–25-vuotiaat miehet. Äkillisten tapaturmien riski on suuri vauhdikkaissa joukkue- sekä kontaktilajeissa. Tapaturmia sattuu etenkin palloilulajeissa.
Nilkan ja polven vammat yleisimpiä
Liikuntavamma voi syntyä äkillisen, ylikuormittavan liikkeen, kompastumisen, kaatumisen, taklauksen tai jatkuvan ylikuormituksen takia.
Yleisimpiä liikuntavammoja ovat nyrjähdykset ja venähdykset sekä nivelten sijoiltaanmeno ja lihasrepeämä. Useimmin vammat kohdistuvat nilkkaan, polveen, selkään tai olkapäähän. Esimerkiksi nilkan nyrjähtäminen on sekä juoksua että sählyä harrastavan eniten sairauspoissaoloja aiheuttava, äkillinen vamma.
Liikunnan terveyshyödyt tunnetaan. Mutta myös liiallinen ja varomaton ylisuorittaminen voi aiheuttaa terveyshaittoja kuten tuki- ja liikuntaelimistön vammoja tai nivelrikkoa.
Moni vamma hoituu kuntoon kotikonstein, mutta vuosittain noin 18 000 liikuntatapaturmaa vaatii sairaalahoitoa.
Liikuntalääketieteen asiantija, tamperelaisen UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari muistuttaa, että treenaamista ei tulisi jatkaa ennen kuin vamma on hoidettu kuntoon.
On tärkeää saada kipu loppumaan, ettei se jää pysyvästi päälle.
– Siinä on iso riski että vamma pitkittyy ja saattaa jäädä pysyvästi aiheuttamaan kipua. On tärkeää saada sekä rasitusvammoissa että äkillisissä vammoissa kipu loppumaan, ettei se jää pysyvästi päälle.
– Esimerkiksi jalan akillesjännevammat, polvi- ja selkäkivut ovat tyypillisesti sellaisia, missä tullaan liian myöhään lääkäriin, Parkkari toteaa.
Pallon potkijaa sattuu eniten
Niissä lajeissa, joita harrastetaan eniten, myös sattuu eniten. Erilaisia loukkaantumisia aiheuttavia lajeja ovat varsinkin jalkapallo, salibandy ja sähly sekä lenkkeily. Esimerkiksi lenkkeilijöillä oli vuoden 2009 tilaston mukaan yhteensä 30 000 ilmoitettua tapaturmaa.
Monipuolisesta liikunnan harrastamisesta on hyötyä. Liian yksipuolinen liikunta voi altistaa vammoille. Silloin kasvaa rasitusvammojen riski.
Erilaisista rasitusvammoista kärsivät etenkin voima- ja kestävyyslajien harrastajat.
Jos haluaa valita lajin varman päälle, turvallisina liikkumismuotoina pidetään esimerkiksi sauvakävelyä, uintia, tanssia, hiihtoa ja golfia.
Ennakoija pysyy yhtenä kappaleena
Liikuntavamma ei ole vain huonoa tuuria. Omalla toiminnalla voi vaikuttaa siihen, ettei liikuntaharrastusta joudu kipujen takia lopettamaan jo ennen kuin on varsinaisesti päässyt edes vauhtiin.
Asianmukainen varustus ennaltaehkäisee haavereiden syntymistä. Vaatetuksen ja jalkineiden tulisi vastata olosuhteita ja lajin vaatimuksia. Suojavarusteista kypärä on välttämätön etenkin riskialttiissa lajeissa.
– Suojavarusteet ovat erityisen tärkeitä. Laskettelussa on käytettävä kypärää ja rannesuojia, ylilääkäri Jari Parkkari muistuttaa.
Tutkimusten mukaan ulkoisilla niveltuilla voi estää nilkkavammojen uusiutumista. Jalkaa tukevat ja iskua vaimentavat pohjalliset osaltaan ennaltaehkäisevät liikuntavammoja. Liian kova alusta voi lisätä juoksijoiden rasitusvammoja. Lenkkeilijän kannattaa myös opetella oikea juoksutekniikka, jotta välttyy nivel- ja rasitusvaivoilta.
Huolellinen alku- ja loppuverryttely on tärkeä osa liikuntasuoritusta ja haavereiden ennaltaehkäisyä. Loppuverryttely palauttaa elimistön rasituksesta ja huuhtelee maitohapot ja muut aineenvaihduntatuotteet pois lihaksista
Riittävä lihaskunto ja kehon hallinta vaikuttavat liikuntasuoritukseen, mutta myös pitävät liikkujan vakaammin pystyssä ja vähentävät kompurointia tai kaatuilua.
Lihaskunnosta ei huolehdita tarpeeksi. Erityisen tärkeitä ovat keskivartalon lihakset. 
– Lihaskunnosta ei huolehdita tarpeeksi. Erityisen tärkeitä ovat keskivartalon lihakset. Niiden heikkous on yhteydessä moniin alaraajoihin kohdistuneisiin loukkaantumisiin, esimerkiksi polvivammoihin, Jari Parkkari sanoo.
Myös oma vireystila vaikuttaa loukkaantumisiin ja vammojen ennaltaehkäisyyn.
– Monesti unohtuu vireystilan ylläpito. Ei syödä välipalaa ja juoda ennen liikuntasuoritusta tai nukuta riittävästi. Se olisi myös todella tärkeätä.
Influenssaepidemia päällä Satakunnassa
Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan Satakunnassa on käynnissä influenssaepidemia. Epidemian huippuviikot ovat vielä edessä.
Influenssatapausten määrä Satakunnassa on selvässä kasvussa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiolääkärin Raija Uusitalo-Seppälän mukaan influenssa on yltynyt epidemiaksi ja terveyskeskuskäyntien määrä influenssan kaltaisten tautien vuoksi on lisääntynyt. Epidemian huippuviikot ovat kuitenkin vasta edessä.
Uusitalo-Seppälä kuvaa epidemiaa tavanomaiseksi. Taudin oireisiin kuuluvat nopeasti nouseva kuume, lihas- ja kurkkukivut sekä yskä. Liikkeellä on myös muita hengitystieoireita aiheuttavia flunssaviruksia.
Byroslavia iski jälleen: Turvapaikanhakijoiden lumityöt tyssäävät turvamääräyksiin
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies on ehdottanut, että turvapaikanhakijat ryhtyisivät lumitalkoisiin Helsingissä. Vapaaehtoisia lumenluojia ei kuitenkaan voi laittaa katualueelle töihin ilman erityistä katuturvakoulutusta.
Helsingin yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies ehdotti tiistaina, että turvapaikanhakijat voisivat ryhtyä lumitalkoisiin kaupunkilaisten tueksi.
Emme voi lähettää vapaaehtoisia liikenteen sekaan.
– Auran jälkeen kadun reunaan jää usein lumivalli, joka kiilaa parkissa olevat autot nalkkiin kadun reunaan. Kutsunkin nyt turvapaikanhakijat helsinkiläisten avuksi lumitalkoisiin! He voisivat hyvin lapioida autoja esiin lumivallien takaa, Koulumies kirjoittaa tiedotteessaan.
Koulumiehen mukaan talkootyö toisi turvapaikanhakijoille mielekästä tekemistä ja saisi heidät tuntemaan itsensä hyödyllisiksi yhteiskunnan jäseniksi. Vapaaehtoistyön organisoijiksi hän ehdottaa SPR:ää ja vastaanottokeskusten henkilöstöä.
SPR suhtautuu ajatukseen myönteisesti. Ohjelmapäällikkö Heidi Juslin-Sandin arvioi, että lumenluontipartiot saataisiin liikkeelle nopeastikin, jos kaupunki tarjoaa työvälineet.
Rakennusvirasto: Kaduille ei ole asiaa ilman koulutusta
Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen. Vapaaehtoistyön koordinaattori Riitta Partanen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta vesittää toiveet nopeista lumenluontipartioista.
– Meillä on tarkat turvaohjeet, joiden mukaan katualueella työskentely vaatii katuturvakoulutusta. Emme voi lähettää vapaaehtoisia liikenteen sekaan, Partanen kertoo.
Partasen mukaan turvapaikanhakijat voisivat kuitenkin luoda lunta esimerkiksi leikkipuistoista tai pihateiltä, jotka usein jäävät umpeen aura-auton pyyhältäessä ohi ison tien vartta.
Aloite lumitöihin pitäisi tulla vastaanottokeskukselta itseltään. Tiedossa pitäisi myös olla jokin lapioitava kohde mielellään keskuksen lähistöllä.
– Silloin voimme urakoitsijan kanssa lainata lapioita ja järjestää työnohjausta, Partanen kertoo.
Toistaiseksi rakennusvirastoon ei ole tullut yhteydenottoja vastaanottokeskuksilta tai yhdistyksiltä.
Keskiviikko 13.1.2016 (tv)
Presidentti Obama puhui Yhdysvaltojen kongressissa. Kristiinankaupungissa tehdään turvapaikanhakijoille videota suomalaisista tavoista. Uusi elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja elää Suomen järvissä. Tero Pitkämäki on Vuoden urheilija. Sää on kylmää.
Puolan hallitus syyttää EU:ta painostuksesta – yleisradioyhtiössä puhdistus meneillään
Puolan kansallismielinen hallitus ei pidä lainkaan siitä, että EU:n komissio on huolestunut Puolan demokratian tilasta. Puolan oikeusministeri puhuu painostuksesta, pääministeri solvauksista. Erotettu toimittaja pitää hallituksen toimintaa vaarallisena.
Puolan television TVP:n uutistuottajalle Maciej Czajkowskille maan uusi järjestys muuttui henkilökohtaiseksi maanantaina. Hän sai potkut.
– Uutisten uusi päällikkö tarjosi mahdollisuutta lähteä. Sovimme, että lähden. Ei nykyoloissa voinut enää tehdä töitäkään, sanoo Czajkowski Ylen haastattelussa. Tapasimme hänet Varsovassa.
Konservatiivinen ja euroskeptinen Laki ja Oikeus -puolue nousi hallitsemaan Puolaa viime vuoden lopulla. Se ajoi ensi töikseen läpi lain, jolla se saa suoraan nimittää julkisesti rahoitettujen mediatalojen johtajat. 
Puolan yleisradioyhtiön TVP:n johtaja vaihdettiin hallitukselle mieleiseen, ja yhtiön tehtäväksi annettiin vahvistaa puolalaisia ja katolisia arvoja.
EU pyysi jo joulukuun puolella Puolalta selvitystä lainmuutoksista, joilla tiukennetaan yleisradioyhtön ja perustuslakituomioistuimen valvontaa.
Erotettu tuottaja: Totalitaarista
– Jos maa haluaa itseään pidettävän demokratiana, sen täytyy taata riippumattomuus yleisradioyhtiölleen. Nyt ns. epäystävälliset journalistit eli ne, jotka eivät noudata nykyhallituksen linjaa, saavat lähteä. Meidät puolueettomat journalistit luokitellaan nyt epäystävällisiksi. Tämä on samanlaista totalitaarista systeemiä kuin Kuubassa, Venezuelassa tai Valko-Venäjällä, Czajkowski sanoo.
Czajkowskin mielestä Puolan nykymeno on paitsi epädemokraattista, myös vaarallista.
– Meillähän on vastaava tilanne ollut ennenkin, hän sanoo, mutta ei suostu sanomaan, mitä Puolan historian vaihetta hän tarkoittaa. Viittaus kommunistien hallintotapaan tulee kuitenkin mieleen.
– Jos et ota huomioon, että muillakin on mielipiteitä ja kunnioita niitä, päädyt äkkiä edustamaan totalitaarista järjestelmää. Eikä tämä koske vain Puolaa. Olemme mallina esimerkiksi Ukrainalle. Nytkö he pääsevät sanomaan, että puolalaisetkin rakensivat demokratiaa yli 20 vuotta ja purkivat sen kuukaudessa, Czajkowski sanoo.
EU:n kannalla merkitystä
Czajkowski uskoo, että EU:n kannanotoilla Puolan tilanteeseen on merkitystä.
– Jos EU ja muut maat ilmaisevat, että eivät hyväksy sitä, mitä täällä tapahtuu, se panee poliitikot ajattelemaan, vaikka virallisesti he tuomitsevat ulkopuolisen asiaanpuuttumisen. Eivät he ole tyhmiä. Maailman huomio tässä on tärkeää, hän sanoo.
Hallituksen vanhoillista linjaa vetää Laki ja Oikeus -puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski. Taipuuko hän ulkopuolisten mielipiteistä?
– Vaikea sanoa. Hän uskoo lujasti olevansa oikeassa, kaikessa.
Pääministeri vaatii yhtenäisyyttä
Kuten nyttemmin työtön tuottaja arvelikin, Puolan hallitus on esiintynyt uhmakkaasti EU:n suuntaan. Oikeusministeri ihmetteli tiistaina selvityspyyntöjä lakimuutoksista ja sanoi niitä yritykseksi painostaa itsenäistä maata.
Ja samaan aikaan kun EU:n komissio keskiviikkona Brysselissä ilmoitti ryhtyvänsä tutkimaan Puolan demokratian tilaa, pääministeri Beata Szydlo pyysi Puolan parlamentissa puolueita yhdistymään ulkopuolelta tulevia solvauksia vastaan.
Szydlon mukaan Puolaa syytetään epäreilusti asioista, jotka eivät ole totta. Hän sanoo, että demokratia voi hyvin Puolassa, ja kaikkien pitäisi nyt yhdistyä pohtimaan, miten tilanne ulkomaiden kanssa vakautetaan.
Oppositiopuolueet eivät innostuneet yhteisrintama-ajatuksesta, vaan katsoivat että Laki ja Oikeus -puolue niittää nyt, mitä on kylvänytkin. 
Pohjoiskarjalainen ihmedieetti: Ruoka tulee luonnosta ja samalla pysyy kunnossa
Kiteeläinen Taisto Kuoppala mahtuu opiskeluaikojensa verkkaripukuun, selässä on vuosiluku 1970. Selitys ei ole himokuntoilussa, eikä erikoisruokavaliossa, vaan luonnollisesti liikkuva elämäntapa ja itse kasvatettu tai luonnosta hankittu ruoka pitävät eläkeläisen kunnossa.
Haukisäilykkeessä on mm. sitruunaa, tilliä, pippureita ja runsaasti sipulia, esittelee Taisto Kuoppala jääkaapistaan lasipurkkia. Edellispäivän kalareissun saaliista hän saattaa tehdä tällä kertaa vaikkapa inkiväärillä maustetun keiton. Ja nyt tammikuussa alkaa mateenpyyntikin. Entä miten löytyvät iskukoukut lumimyräkän jäljiltä, pohtii ympäri vuoden kalastava Taisto Kuoppala.
Kiteeläisessä omakotitalossa syödään paljon kalaa, melkein joka päivä. Kaupasta ei tarvitse lihaakaan ostaa, sen tuo isäntä hirviporukan reissulta. Vaimo on hulluna vadelmiin ja poimii niitä kymmeniä litroja pakastimeen. Puolukoita saattaa pariskunta poimia hyvänä vuonna 500 kiloa. Jääkaapissa on myös pakastimesta otettua tyrniä, jota ripotellaan aamupuuron päälle. Pakastimia pitää olla useita, kun on kalat, lihat ja marjat.
Kaikki marjat ovat itse poimittuja ja 40-50 hyötykasvia tulee kasvatettua omalla kasvimaalla, kertoo Taisto Kuoppala. Niin ja valkosipulin viljely pitää mainita ihan erikseen.
Kävelysauvat kuljettaneet kauas
Poimiminen, kalastaminen ja metsästäminen tuovat paitsi paljon syömistä ruokapöytään, myös hyvää kuntoa, tuumii ikänsä liikkunut vuonna 1949 syntynyt Taisto. Painonnostoliiton varapuheenjohtaja ei enää itse nosta painoja, mutta kunnossa pysyy muutenkin. Vaimon kanssa sauvakävelylenkit eivät jää koskaan alle kahden tunnin ja Kiteen tennisseuran senioritennismatsitkin kuuluvat viikko-ohjelmaan, yleensä nelinpelinä, ympäri vuoden.
Taisto Kuoppalan elämäntavalla ylimääräisiä kiloja ei pääse kertymään, eikä muutamasta paikallaan ollusta päivästäkään tarvitse potea huonoa omaatuntoa. Kunto ei romahda hetkessä, kun on rautainen pohja. Taisto kehuu Pohjois-Karjalasta niin puhtaat kalavedet, ladut, kuin metsätkin Kiteen ja kakkoskodin maisemista Kesälahden Villalasta. Vertailupohjaakin löytyy, kun työura on vienyt myös vuosiksi Afrikkaan ja 16 kertaa Kilimanjaron huipulle.
– Parhaat kävelysauvat ovat peräisin Afrikasta. Ne olivat tositoimissa, kun kiivettiin Kilimanjarolle. Niistä eivät ole piikitkään kuluneet, vaikka ovat jo 20 vuotta vanhat, hymyilee Taisto Kuoppala.
Ministeriön näkemys lohioikeustutkimuksesta: "Nykytila säilyy tai sitä muutetaan"
Pohjoisten lohijokien kalastuksen sääntely voi jatkossa siirtyä pois valtiolta. Tiistaina julkistetun tutkimuksen mukaan valtion niinsanotulle regaalioikeudelle ei ole historiallisia perusteita. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan ei ole vielä selvää, mitä tämä lopulta tarkoittaa.
Tornionjoen lohen omistusoikeuden selvittely jatkuu.
Lapin yliopiston tutkimus lohiregaalista osoittaa, että historiasta ei löydy juridista perustetta sille, että kalastusoikeus kuuluisi vesialueen omistajien asemesta kruunulle eli valtiolle. Nykyisen oikeustilan mukaan lohi kuuluu valtiolle.
Lohen omistusoikeuden tutkimista jatkaa Lapin ELY-keskus, kertoo Maa-ja metsätalousministeriön luonnonvaraosaston neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste.
– Vaihtoehtoisia vaikutuksia voi olla, että nykyinen oikeustila säilyy tai sitä lähdetään muuttamaan tutkimuksen tulosten perusteella.
"Ei oikeastaan olisi voitu toimiakaan toisin"
Mahdollisiin korvauksiin vesialueiden omistajille Hakaste ei ota tässä vaiheessa kantaa.
– Korvausasiat ratkaisee oikeuslaitos, sitä en voi arvioida. Hallinto on toiminut tässä vallitsevan oikeustilan pohjalta, eli että lohi kuuluu valtiolle. Ei oikeastaan olisi voitu toimiakaan toisin, Hakaste sanoo.
Kalastusoikeus kuuluu nykyisin pääsääntöisesti vesialueen omistajalle, mutta Pohjanlahteen laskevat suuret lohijoet ovat tästä poikkeus.
Huumepomo "El Chapoa" siirrellään sellistä toiseen uuden paon estämiseksi
Ennen viimekesäistä pakoaan Guzmanilla oli sellissään valvomaton suihkunurkka, josta hän livahti pakotunneliin. Nyt sellaisesta ei ole puhettakaan, vaan kamera näkee kaikkialle.  
Meksikon viranomaiset siirtelevät karkumatkaltaan napattua huumekartellin johtajaa Joaquin Guzmania sellistä toiseen, jotta hän ei pääsisi jälleen toistamaan näyttävää katoamistemppua. Huippuvarmaksi kuvailtu Altiplanon vankila on sama, josta "El Chapona" eli pätkänä tunnettu Guzman pakeni tunnelia pitkin puoli vuotta sitten.
Hallituksen edustajan mukaan Guzman on siirretty vajaan viikon aikana uuteen selliin jo kahdeksan kertaa. Jokaisessa sellissä on ympärivuorokautinen turvakameravalvonta, joka ulottuu joka kolkkaan. Lisäksi oven edessä seisoo vartija kellon ympäri.
Sellissä, josta hän livahti heinäkuussa tiehensä, oli yksityisyyssyistä valvomaton suihkunurkka. Sieltä Guzman livahti pakotunneliin.
Enää tällaista hienotunteisuutta tai rauhaakaan ei  tarjota. Guzman saa viettää yhdessä sellissä vain päiviä tai jopa vain tunteja tietämättä etukäteen, koska hänen siirretään, hallituksen edustaja sanoo.
Kaunis näyttelijätär teki Guzmanista varomattoman
Guzmanin etsinnät olivat Meksikon nykyhistorian mittavimmat. Niihin osallistui ainakin 2 500 lainvalvojaa, jotka kokosivat palapeliä erilaisista tiedustelu- ja kuulustelutiedoista ja kotietsinnöissä selvinneistä asioista. 
Valvojat tiesivät myös yhdysvaltalaisen näyttelijä-ohjaaja Sean Pennin liikkeistä hän tultuaan Meksikoon haastattelemaan Guzmania, joka toivoi, että hänestä tehtäisiin elokuva. "Hän rakastui omaan legendaansa", kommentoi etsintöihin osallistunut viranomainen. 
Myös muita tunteita arvellaan olleen pelissä: Pennin lisäksi Guzmanin luona vieraili meksikolainen näyttelijä Kate del Castillo. Hän auttoi  Guzmania saamaan yhteyden Penniin.
Del Castillo, josta Guzman käytti koodinimeä "Hermosa" eli kaunis, tuli kuuluisaksi tv-sarjassa, jossa hän esitti huumeliigan johtajaa. Viranomaisten mukaan Guzman oli hänestä niin hurmaantunut, että kävi varomattomaksi voidakseen tavata hänet uudelleen. Tuo varomattomuus johti osaltaan Guzmanin pidätykseen. 
Joensuun kampuksen mahdollinen kasvu: kaupunkiin lisää opiskelija-asuntoja ja liikuntapaikkoja?
Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutuksen mahdollinen keskittäminen Joensuuhun toisi tullessaan useita ratkaistavia ongelmia. Esimerkiksi lisääntyvä opiskelijoiden vapaa-ajan ja opetuksen tarvitsema liikuntatilojen tarve saattaisi vaatia uusia liikuntapaikkoja. Myös jo nyt vaikea asuntotilanne olisi myös ratkaistava jotenkin.
Opettajankoulutuksen mahdollinen keskittäminen Savonlinnasta Joensuuhun ei ole aivan helposti ratkaistava muutos. Aikaisintaan syksyllä 2018 olisi Itä-Suomen yliopiston Joensuunkampuksella noin 800 uutta opiskelijaa ja noin 100 uutta työntekijää.
Joensuun opiskelija-asuntotilanne on heikompi kuin koko maassa keskimäärin. Vain noin 30% hakijoista saa opiskelija-asunnon.
–	Savonlinnassa tilanne on selvästi parempi kuin Joensuussa. Siellä noin 75% hakijoista pääsee opiskelija-asuntoon.
Ne jotka Joensuussa eivät asu opiskelija-asunnoissa, asuvat joko kotonaan tai vuokraavat asunnon vapailta markkinoilta.
Liikuntapaikat hakusessa
Opettajankoulutuksen keskeisenä osana on myös liikunnan opetus. Lisäksi Savonlinnasta Joensuuhun siirtyvillä opiskelijoilla tulisi olla mahdollisuudet liikuntaharrastukseen. Ongelmana on se, että jo nyt Joensuun liikuntapaikat ovat kovassa käytössä.
Opettajankoulutuksessa voidaan tarvita useiden eri lajien liikuntapaikkoja.
–	Opettajankoulutuksessa voidaan tarvita useiden eri lajien liikuntapaikkoja. Joensuussa voidaan tarvita siksi lisää liikuntatiloja, arvelee Joensuun kaupungin vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen.
Liikuntatilojen käyttö perustuu tuntipohjaiseen käyttöön. Arvioitu lisääntyvä viikkotuntimäärä Joensuun kampuksella voisi olla 36 h/viikko eli 900 h/vuosi lukukausien aikana.
Yliopisto selvittää omia tilatarpeitaan
Noin 800 opiskelijaa ja 100 työntekijää tulisi sijoittaa jonnekin, mikäli koulutusta keskitetään Joensuuhun. Itä-Suomen yliopiston Toimitilapalvelut kartoittaa parhaillaan tiloja, mutta jo nyt näyttää siltä, että suuria ongelmia ei olisi ratkaistavana.
Metria -rakennuksen remontin vuoksi on väistötiloina käytetty Educan tiloja, jotka voisivat olla käytettävissä mahdollisen keskittämisen toteutuessa.
Lappilainen hotelliketju Lapland Hotels osti Rovaniemeltä huoneistohotellin
Lapland Hotels laajentaa toimintaa Rovaniemellä. Lapland Hotels on ostanut Ounasvaaran juurella toimivan Chalet Hotel Rovaniemen, joka tunnettiin aiemmin Ounasvaaran Pirtteinä sekä Napapiirillä toimivan tilausravintola Metsäkartanon.
Lapland Hotels hankki Chalet Hotel Rovaniemen ja Metsäkartanon omistaneen Medigo Oy:n koko osakekannan 13. tammikuuta julkaistulla kaupalla.
Chalet Hotel Rovaniemellä on 74 lomahuoneistoa, ravintola sekä rantasaunat kuumavesialtaineen Kemijoen rannalla lähellä Ounasvaaran laskettelukeskusta ja hiihtostadionia.
\- Näyttää että kaupungilla on halu lähteä kehittämään tätä Ounasvaaran aluetta ja siihen soveltuu loistavasti tämä entisten Pirttien hankinta. Sitä kautta saatiin hyvätasoista mökkikapasiteettia tähän ja sille on kyllä kysyntää, kertoo Lapland Hotels toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
\- Totta kai ajatuksena on hyödyntää tätä tandemia, Sky-hotellia vaaran päällä ja entistä Ounasvaaran Pirttejä tuolla mäen alla sekä jokiyhteyttä mikä siinä on kesällä. Katsotaan mitä siitä saadaan aikaiseksi.
Napapiirillä olevan Metsäkartanon tilausravintolassa on 250 paikkaa. Metsäkartano on suosittu juhlien ja tilaisuuksien järjestämispaikka.
Lapland Hotels -ketjulle Chalet Hotel Rovaniemi on jo viides uusi hotelli vuoden sisällä.
Ounasvaaran lakialueen mökkialue mukaan kuvioihin
Rovaniemen kaupunki hyväksyi tammikuun toisella viikolla Lapland Hotels -ketjun lisäalueen vuokrauksen Sky-hotellin lähistöltä. Ari Vuorentaustan mukaan odotettu vastaantulo luo hyvän pohjan alueen kehittämiselle.
\- Nythän tämä mahdollistaa suunnittelun, mutta enemmänhän tässä lisäaluevuokraamisessa on kyse tietyllä tavalla kehittämissopimuksesta. Nyt kaupungin kanssa voidaan yhdessä lähteä viemään sitä kaavoitusta eteenpäin. silloin päästään asemakaavaan jossa määritellään kuitenkin se, että mitä tässä pystytään tekemään.
Rakentaminen on mahdollista vasta sen jälkeen kun Ounasvaaran yleiskaava vahvistetaan ja alueelle saadaan hyväksyttyä asemakaava. Nyt tehty hotellihankinta ja lisäalueen vuokraus kiinnittävät Lapin suurimman hotellinketjun entistä tiiviimmin myös Rovaniemelle.
\- Tämä viimeistään pitäisi vakuuttaa kaupunkilaiset ja päättäjät, että kyllä me tosissaan ollaan tämän vaaran osalta, heittää Lapland Hotels -ketjun toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Veikkausliiga käyntiin jo huhtikuun alussa - ensimmäinen Stadin derby kesän kynnyksellä
Veikkausliigan otteluohjelma tulevalle kaudelle julkistettiin keskiviikkona. Kausi käynnistyy heti aprillipäivän jälkeen.
Veikkausliigan kausi avataan tänä vuonna todella ajoissa, 2. huhtikuuta. Kolmen ottelun avauspäivänä pelataan ottelut HJK-IFK Mariehamn, FC Inter-SJK ja PK-35 Vantaa-RoPS.
Kausi saadaan toden teolla käyntiin seuraavassa viikonvaihteessa, kun perjantain ja lauantain aikana pelataan täysi kierros.
Viime kauden suurimmat yleisöt vetäneet Helsingin paikallisväännöt HJK:n ja HIFK:n välillä käynnistyvät 25. toukokuuta Töölön jalkapallostadionilla. 
Ensi kaudella otteluita pelataan entistä enemmän viikonloppuna,[ kertoo Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2016/01/13/veikkausliigan-otteluohjelma-2016-julkistettu). 
\- Useat seurat ovat esittäneet toiveen, että viikonloppupelien painopistettä siirrettäisiin sunnuntailta perjantaille ja lauantaille. Niinpä perjantaipelien määrä on kolminkertaistunut ja lauantaipelien määrä peräti viisinkertaistunut viime kaudesta.
\- Viikonloppupelien määrä on ylipäänsä kasvanut viime kaudesta. Kaudella 2016 noin 65 prosenttia kaikista Veikkausliigan otteluista pelataan viikonloppuna.
[Katso virallinen otteluohjelma Veikkausliigan sivuilta](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2016/01/13/veikkausliigan-otteluohjelma-2016-julkistettu).
Traumaattinen parta ja hämmentävä ikäero – tiesitkö näitä asioita Uusi päivä -suosikkisarjasta?
Kurkista viihdemaailman kulisseihin Valtteri Lehtisen ja Kalle Ruusukallion kanssa.
Aiemmin YleX:ssä _Jani ja Aapo_ -nimistä ohjelmaa juontaneet _Uusi päivä_ -näyttelijät **Valtteri Lehtinen** ja **Kalle Ruusukallio** juontavat nykyään kanavalla sunnuntaisin _Bäkkäri_-nimistä ohjelmaa. Jani eli Valtteri Lehtinen ja Aapo eli Kalle Ruusukallio kertovat ohjelmassa mielenkiintoisia faktoja kulissien takaa.
Tiesitkö näitä seikkoja Uusi päivä -sarjasta?
1. Jani ja Aapo näyttelevät Uusi päivä -sarjassa samanikäisiä, vaikka heillä on oikeasti lähes kymmenen vuotta ikäeroa.
2. Jani eli Valtteri Lehtinen oli vasta 13-vuotias, kun hän aloitti työt Uusi päivä-sarjassa. Nuori mies kertoo, että hän kasvoi henkisesti ikätovereitaan nopeammin, koska vietti niin paljon aikaa itseään vanhempien seurassa.
3. Aapo eli Kalle Ruusukallio joutui ajamaan näyttävän partansa aivan pieneksi sängeksi rooliaan varten. Se otti miehen mukaan koville.
4. Kalle Ruusukallio soitti Uusi päivä -sarjan koesoitossa bassoa.
5. Uusi päivä -sarjaa tekee yhteensä noin sata ihmistä, mutta kaikki eivät ole aina samaan aikaan paikalla.
6. Valtteri Lehtinen kertoo, että Kalle Ruusukalliosta on tullut hänelle vuosien saatossa ikään kuin isoveli.
Kuuntele ohjelma alta.
_Ylen Uusi päivä -sarjaa esitetään kolme puolen tunnin mittaista jaksoa viikossa; maanantaista keskiviikkoon TV2:lla._
**Lue myös:**
[Uuden päivän joulujakso päättää syyskauden – sarja jatkuu keväällä uusissa olosuhteissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260904)
Susijengin tykki ei hätkähtänyt Eurocupin avaustappiota – ”Ei tässä mitään hätää ole”
Susijengin kolmoskone Sasu Salin kohtaa seurajoukkueensa Gran Canarian kanssa keskiviikkona Eurocupin ottelussa Hapoel Jerusalemin.
Gran Canaria aloitti Eurocupin jatko-ottelut kotonaan tappiolla Strasbourgille. Se oli samalla joukkueen ensimmäinen kotitappio tällä kaudella.
\- Se oli meiltä vähän huono peli emmekä saaneet parasta irti. Mitään ei ole kuitenkaan vielä menetetty. Jerusalem pitää vain hoidella seuraavaksi. Ei tässä mitään hätää ole. Katseet eteenpäin, Salin toteaa positiivisena.
Gran Canaria oli ehtinyt hävitä kolme ottelua peräkkäin ennen kuin se katkaisi tappioputkensa sunnuntaina Joventut Badalonaa vastaan.
\- Aika huonosti on pudonnut ja meillä oli siinä pari vieraspeliä joista toisen hävisimme jatkoajalla ja toisessa olimme lopussa huonoja ja vastustaja teki loppunumeroista aika tylyt. Ei tässä mitään kriisiä kuitenkaan ole ollut eikä mitään hätää, Salin vakuuttelee.
Salin allekirjoitti vastikään Gran Canarian kanssa uuden jatkosopimuksen, joka kattaa ensi kauden. Jatkopäätös oli vuoden Kanarialla viettäneelle Salinille helppo.
\- He ilmoittivat jo ajoissa olevansa kiinnostuneita tekemään jatkosopimuksen, joten siinä mielessä päätös oli helppo. Pelit ovat sujuneet ja olen viihtynyt hyvin, joten mikäs tässä, Salin heittää.
Vastaanottokeskuksen tuhopoltosta epäilty otettiin kiinni
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksessa asuvan miehen epäillään sytyttäneen taukohuoneen verhot palamaan tiistaina. Tiloissa on ollut jo kolme tulipaloa joulu-tammikuussa.
Poliisi on ottanut kiinni Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksessa asuvan turvapaikanhakijan tuhotyöstä epäiltynä. 39-vuotiaan miehen epäillään sytyttäneen vastaanottokeskuksen taukohuoneen verhot palamaan tiistaina.
Palo saatiin sammumaan nopeasti, mutta savu ja noki ehtivät vahingoittaa kiinteistöä. Jotkut talon asukkaat hengittivät savua.
Rautaharkossa on joulu- ja tammikuussa syttynyt kaikkiaan kolme tulipaloa tai palonalkua, joista kaksi viimeisintä on poliisin mukaan suurella todennäköisyydellä sytytetty tahallaan. Toistuvat tulipalot ovat saaneet Rautaharkon vastaanottokeskuksen työntekijät ja asukkaat erityisen tietoisiksi paloturvallisuudesta.
Rautaharkon vastaanottokeskuksen johtaja Päivi Nikkola harmitteli tapahtunutta Yle Tampereen [haastattelussa tiistaina](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksessa_kolme_tulipaloa__asukkaille_lisaa_tekemista/8589718).
– On ikävää, että omalle elintilalle aiheutetaan vahinkoa. Surullista.
Rautaharkon vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaa Hoivapalvelu Metsätähti, joka on osa Mehiläisen konsernia. Tilaa on 120 turvapaikanhakijalle.
GE aikoo irtisanoa tuhansia Euroopassa, Suomessa vähennystarve kymmeniä  
Työpaikkojen vähentämisen taustalla on ranskalaisyhtiö Alstomin hankinta.
Yhdysvaltalainen monialayritys GE kaavailee irtisanovansa 6 500 työntekijää Euroopassa. Yt-neuvottelut ovat alkaneet tänään keskiviikkona myös Suomessa, jossa yrityksen palkkalistoilla on 1 100 ihmistä.
Yhtiö muotoilee neuvottelujen vaikuttavan Suomessa enintään 76 ihmiseen.
Muutokset johtuvat GE:n ja ranskalaisen Alstomin yhdistymisestä. Neuvottelut koskevat GE:n energiayksiköitä, eivät esimerkiksi GE Healthcare -yksikköä, joka on Suomen GE:n suurin. Siellä työskentelee 750 ihmistä.
Esimerkiksi Ranskassa GE irtisanonee yli 760 ihmistä. GE:n ja Alstomin kauppa toteutui, kun GE vakuutti Ranskalle luovansa maahan tuhat työpaikkaa. Ne yritys kertoo edelleen synnyttävänsä kolmen vuoden aikana.
Naisporukan hevonen on päässyt ravaamisen makuun
Naisporukan yhteisomistuksessa oleva The Romy`s Lindy eli Linda on päässyt jo pari kertaa ykkössijoille, vaikka valmentaja-ohjastaja Vesa Jokiniemen mukaan Lindalla tuppaa homma välillä menemään hölmöilyksi.
Vähän ennen vuodenvaihdetta Lindaleidien omistama ravuri saavutti ykkössijat kaksissa raveissa. Lindaa valmentava ja ohjastava Vesa Jokiniemi sanoo hevosen näyttäneen viimein, mihin se pystyy.
– Kahdessa viimeisimmässä lähdössä oli hyväntuntuinen ja sellainen, mitä se parhaimillaan pystyy olemaankin. On se lahjakas ollut alusta asti, mutta kaikki hommat on mennyt vähän kantapään kautta, Jokiniemi kuvaa.
– Viimeisen vuoden se on kotona treenannut jo tosi hyvin, mutta sitten starteissa on tullut sellaisia hölmöilylaukkoja aivan ihmeellisissä paikoissa.
Hölmöilyä ei Jokiniemen mukaan voi laittaa enää oikein nuoruudenkaan piikkiin, sillä täysi-ikäisestä tammasta on kyse. Lindan vahvuutena Jokiniemi pitää vahvaa voitontahtoa.
– Kun sillä ajaa vierekkäin toisen hevosen kanssa, niin se tykkää olla edellä. Että kilpailuviettinen hevonen se on.
Huulenheitosta se lähti
Nyt 6-vuotias tamma päätyi Lindaleidit-nimisen porukan omistukseen kolmisen vuotta sitten. Lindaleidien puheenjohtaja Sirpa Uusitalo kertoo muutaman porukkaan kuuluvan naisen lähteneen aikanaan kuninkuusraveihin ja sillä reissulla naiset heittivät ilmaan idean oman ravurin hankkimisesta.
Yhteisomistuksessa hevosenpitokustannukset ovat jokaisella muutaman kympin kuukaudessa. Sirpa Uusitalo sanoo, että hänestä tuskin olisi tullut ravurin omistajaa ilman kimppaa.
– Kyllä tämä on aika rahaa vievää hommaa. Nyt kun meitä on 25 naista jakamassa tallimaksuja, niin tätä voi sanoa jo melkein kustannusneutraaliksi. Muutama kymppi menee tyhjempäänkin ja me kuitenkin omistetaan nyt hevonen! Uusitalo iloitsee.
Uusitalo miettii, että yhteisomistus on se liikkeelle paneva voima.
– Jos olisi hirveän paljon rahaa ja voisi omistaa hevosen itse, niin en tiedä tulisiko lähdettyä tallille ja raveihin. Nyt kun on tämmöinen kimppa, niin siinä on se yhteishenki ja yhteispeli, joka panee liikkeelle.
Naisporukan puristuksessa ei tunnu painetta
Vesa Jokiniemi sanoo Lindan olevan pienen flunssakauden jälkeen jälleen starttivireessä.
– Näin talviaikaan ajellaan metsätielenkkejä pitkällä kaavalla, kunhan ei vain ole liikaa pakkasta. Nyt ajetaan sitä voimaa. Kesäaikaan sitten herkistellään.
Lindan lisäksi Jokiniemen tallissa on 13 muuta ravuria. Usein hevosilla on enemmän kuin yksi omistaja, mutta 25 naisen muodostama naisporukka oli Jokinimelle uusi tuttavuus.
– Ensin kyllä ajettelin, että jos 25 naista alkaa laittaa painetta, niin olen helisemässä. Mutta hienosti on mennyt leidien kanssa.
Jokiniemi sanoo, että porukalta on tullut painetta vain leikkimielellä ja heitot haamumailerin tekemisestä Jokiniemi kuittaa positiivisesti.
– Ei se ihan mahdottomuus ole. Jos terveyttä riittää, niin tällä saa ajaa kilpaa vielä monta vuotta.
Stubb: Hallitus keskustelee katupartioiden kieltämisestä
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan hallitus voi kieltää rasistiset katupartiot. Se aikoo selvittää vapaaehtoisten katupartioiden aseman oikeudellisia perusteita.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tyrmää ulkomaalaisvastaiset katupartiot. Hänen mukaansa kansalaisten turvallisuudesta huolehtiminen ei voi tapahtua oman käden oikeudella.
– Kaikki rasistiset katupartiot on tuomittava ja kiellettävä. Meillä on viranomaiset, jotka pitävät huolen siitä, että vihapuhetta ei kerta kaikkiaan tässä maassa hyväksytä. Tässä asiasta vastaava sisäministeri Petteri Orpo on on ollut yksiselitteisen selkeä, Stubb kommentoi.
Hallitus voi Stubbin mukaan kieltää rasistiset katupartiot. Hallitus aikoo kokoontua pohtimaan tähän liittyviä oikeudellisia kysymyksiä. Lainsäädäntö voi tulla asiassa vastaan, sillä Suomessa ilmaisun- ja kokoontumisvapaus kuuluu perusoikeuksiin.
– Käymme [hallituksessa] keskustelun. Me katsomme, missä oikeudellinen rajapinta on.
Uutenavuotena tehdyt ilmoitukset naisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista Helsingin keskustassa ovat Stubbin mukaan huolestuttavia. Hänen mukaansa turvattomuuden tunnetta ei kuitenkaan pidä poistaa katupartioilla.
– Eniten huolestuttaa naisten asema. Avoimessa kansainvälisessä Suomessa vuonna 2016 näin ei voi tapahtua. Tässä on monta eri ulottuvuutta, jotka liittyvät tähän, mutta oikeutta ei saa ottaa omiin käsiin, Stubb sanoi.
Sekä sisäministeri Petteri Orpo (kok.) että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ovat ilmaisseet, ettei katupartioita tarvita. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on suhtaunut katupartioihin suopeammin, hänen mukaansa ne eivät ole ongelma, kunhan niiden toiminta ei riko lakia. Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan katupartiointia ei vapaassa yhteiskunnassa voi rajoittaa, mutta minkäänlaista rasismia ei pidä sallia.
Alexander Stubb toisti sisä- ja pääministerien viestin, että kansalaisten turvallisuudesta huolehtiminen kuuluu poliisille, ja että poliisin resurssit kuuluu turvata.
Heikki Turusen lihaperunakukko
Kirjailija **Heikki Turusen ** lapsuudessa lauantai oli kukkopäivä. Isä oli puusavotassa eikä perheessä tiedetty varmasti, mihin aikaan hän palaisi kotiin. Lihaperunakukko oli kätevä ruoka, koska se vain parani, mitä kauemmin hautui leivinuunin sylissä. Isän tultua saunottiin ja sitten koitti odotettu hetki.
"Isäukko otti vyöltä puukon, aukaisi kukon, leikkasi kuoren siitä päältä," Heikki kertoo. "Höyry vain puklahti sieltä. Tämä oli odotettu ja juhlallinen hetki, kun kukko aukaistiin ja päästiin syömään. Koko päivä oli odotettu isän tuloa ja nälissään olimme, koko iso penskalauma."
Heikki Turunen kasvoi maanviljelijäperheessä Lieksan Vuonislahden kylässä. Lapsia oli seitsemän. Elettiin sodan jälkeistä jälleenrakennusaikaa ja lapsesta lähtien elämä oli kovaa työntekoa. 
"Isäukko oli niitä, jotka vielä olivat syöneet pettuleipää. Se varmaan entisestään lisäsi kunnioitusta leipää kohtaan. Isä todella pyhitti ruuan. Oli pihalle lähtö, jos ruokapöydässä nauroi tai irvaili."
Heikin lapsuuden kauneimpana muistona on jäänyt mieleen äidin leipominen. Leivinuunin kupeessa oli lämmin ja turvallinen olo, tupa tuoksua täynnä. 
Nytkin Heikki odottaa suorastaan malttamattomana perunakukon kypsymistä. Ruokapöydällä odottaa valmiina lautanen, veitsi, haarukka, maitolasi ja iso kimpale voita. Taas kukon sisuksista puklahtaa höyry, perunat ovat muhineet kellertäviksi, possunliha on mureaa. Heikki lataa suun täyteen, ei pysty hetkeen puhumaan. Kun hän vihdoin saa sanan suustaan, kuuluu tuomio että lihaperunakukko on niin hyvää, että tekisi mieli örähdellä syödessä. 
"Kyllä ruoka ilman perunaa on välipala," kuuluu vielä loppukaneetti. "Turha yrittääkään tehdä oikeita töitä ilman tämmöistä ruokaa."
Heikki sanoo sen siihen malliin, ettei asiasta ole minkäänlaista epätietoisuutta näinäkään aikoina.
Lihaperunakukko
1 l vettä
1 tl suolaa 
n,1 kg ruisleipäainesta 
n.300 g hiivaleipäjauhoja
hieman öljyä taikinan alustukseen 
n. 1,5 kg perunoita 
n. 1 kg sianlihaa, esimerkiksi kassleria 
hieman riisiä
Alusta taikina hyvin, lisää tarvittaessa vähän öljyä. Kaulitse taikina parin sentin paksuiseksi ja nosta pellille.
Laita ensin pohjalle vähän keittämätöntä riisiä imemään ylimääräisiä nesteitä. Täytä taikina kuorituilla ja viipaloiduilla perunoillaja lihalla. Jätä taikinan reunoille tilaa, että saat kukon suljettua. Suolaa maun mukaan. Sulje kukko kostein käsin. 
Paista kukkoa 200 asteessa 1½tuntia. Ota uunista, voitele voisulalla, kääri koko komeus alumiinifolioon ja laita takaisin uuniin 2-3 tunniksi. Kääri kukko uunista otettua vielä sanomalehteen hautumaan. Mitä kauemmin haudutat, sitä parempaa tulee. Maltti on perunakukkoa tehdessä valttia!
SDP:n Rinne: Yksityiset katupartiot voivat lisätä turvattomuuden tunnetta
SDP tuomitsee kaikenlaiset rasistiset katupartiot yksiselitteisesti, toteaa puolueen puheenjohtaja Antti Rinne. "Oikeusvaltiossa kenenkään ei pidä ottaa oikeutta omiin käsiinsä", hän sanoo.
SDP suhtautuu hyvin kielteisesti Soldiers of Odinin eli Odinin sotilaiden kaltaisiin järjestöihin, sanoo SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Hänen mukaansa puolue myös tuomitsee kaikenlaiset rasistiset katupartiot yksiselitteisesti.
– Oikeusvaltiossa kenenkään ei pidä ottaa oikeutta omiin käsiinsä eikä ajaa omia ideologisia tavoitteitaan synnyttämällä pelkoa ja turvattomuutta, Rinne kirjoittaa yhteisöpalvelu Facebookissa.
SDP suhtautuu hyvin kielteisesti Soldiers of Odinin kaltaisiin järjestöihin ja tuomitsee kaikenlaiset rasistiset katupartiot yksiselitteisesti.
Aiemmin myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ja RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund[ovat kommentoineet](http://yle.fi/uutiset/vihreidenniinistojarkpnhaglundpaaministerintorjuttavarasistisetkatupartiot/8591527)Odinin sotilaita ja todenneet, ettei järjestö tunnuksineen ole neutraalia yhteisön valvontaa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) [mukaan](http://yle.fi/uutiset/sipila_tuomitsi_ulkomaalaisvastaiset_katupartiot_niita_ei_tarvita/8591663) järjestyksenpito kuuluu Suomessa poliisille eikä ulkomaalaisvastaisia katupartioita tarvita. Sipilä ei kuitenkaan yksilöinyt, mitä katupartioita hän tarkoitti.
SDP:n Antti Rinteen mielestä yksityiset katupartiot ovat omiaan lisäämään turvattomuuden tunnetta, etenkin siksi, että "niiden taustalla on ilman syvempää analyysia muodostettu uhkakuva".
– Usein tämä uhkakuva perustuu faktojen sijaan tietämättömyydestä kumpuaviin pelkotiloihin, Rinne toteaa Facebookissa.
RoPSilla tiukka alku liigassa: Viisi ottelua heti huhtikuussa
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) kausi tämän vuoden Veikkausliigassa alkaa työteliäästi. Rovaniemeläisjoukkueella on peräti viisi ottelua heti ensimmäisen kuukauden aikana.
RoPS aloittaa liigakauden lauantaina 2. huhtikuuta vierasottelulla PK-35:ttä vastaan. Seuraava ottelu on viikon kuluttua 9. huhtikuuta IFK Mariehamnia vastaan, niin ikään vieraissa.
Kauden ensimmäinen kotipeli Rovaniemen Keskuskentällä pelataan 14. huhtikuuta, kun vastaan tulee HJK.
Sunnuntaina 17. huhtikuuta on taas vieraspeli ja vastustajana on Ilves.
Viikko sen jälkeen on taas kotipelin vuoro, kun 24. huhtikuuta Rovaniemellä pelataan RoPS-PK-35. Huhtikuun otteluputken päättää vierasottelu FC Interiä vastaan 28. huhtikuuta.
Otteluohjelman erikoisuus on RoPSin "koti"peli 13. toukokuuta KuPSia vastaan. Se pelataan Rovaniemen sijaan Oulussa. Syynä on Rovaniemen keskuskentän tekonurmen uusiminen, joka ajaa rovaniemeläiset Ouluun.
Lapin derby toukokuussa
Monien lappilaisten odottama ottelu RoPSin ja liigaan nousseen FC Kemin välillä pelataan 25. toukokuuta. Kemiläiset tulevat Rovaniemelle, RoPSin kotiareenalle 10. elokuuta.
Veikkausliigakausi päättyy 23. lokakuuta.
Veikkausliigakauden otteluohjelman kaudelle 2016 voi lukea esimerkiksi [RoPSin kotisivuilta](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/4168-veikkausliigan-otteluohjelma).
Keräilijä yrittää järjestää kaaoksen kauneudeksi
Keräilemiseen kuuluu rajankäynti kaaoksen ja järjestyksen välillä. On hamstereita, joiden kodeissa ei mahdu rojuröykkiöiden takia kulkemaan. Toiselle riittää joukko piirongin päälle aseteltuja nukkeja. Mikä ylipäänsä saa ihmiset keräämään? KulttuuriCocktail tutustuu Keijo Lindgreniin, joka on kerännyt kotiinsa 20 000 progelevyn kokoelman.
Eteisessä kaikki näyttää hallitulta. Kengät ja takit ovat moitteettomassa järjestyksessä, tie olohuoneen puolelle näyttää esteettömältä. Pitäisikö tästä kodista todella löytyä tuhansia vinyylejä? Olin varautunut pahempaan: asuntoon ei pääse imurilla eteistä pitemmälle, reitti tuuletusikkunalle on blokkautunut.
Keräilyharrastuksella on kirjava maine. Yksi ääriesimerkki pakkomielteisistä ja epäjärjestelmällisistä keräilijöistä ovat **Collyerin veljekset** Homer ja Langley. Heidät löydettiin kuolleina 1940-luvun lopulla New Yorkin Manhattanin arvoasunnostaan, jonne olivat hamstranneet yli 140 tonnin jätevuoren.
Helsinkiläinen **Keijo Lindgren** edustaa toista ääripäätä, ainakin mitä järjestykseen tulee. Tuhannet vinyylit sulautuvat kodin muuhun sisustukseen. Vasta hänen omasta huoneestaan ja levyvarastona toimivasta pihamökistään näkee merkkejä siitä, ettei kokoelma ole aivan täydellisessä hallinnassa: lajittelemattomia laatikoita ja pinoja on lattioilla. "Mutta minä tiedän tarkalleen, mitä niissä on", Keijo huomauttaa.
Näyttää siltä, että Lindgrenillä on pysynyt ostaminen ja organisoiminen hallinnassa. Jos tässä kotitaloudessa eletään keräilemisen takia pikavippikierteessä ja aviokriisissä, se on taitavasti salattu. Asuintilaa on mukavasti, talo on siisti ja kaikesta huokuu rauhallisuus, myös itse keräilijästä.
Listat kertovat siitä, että hän on käyttänyt paljon aikaa organisoimiseen ja arkistoimiseen. Ne ovat kuin pedantin kirjanpitäjän jäljiltä; ruksit ja yksityiskohtaiset tiedot löytyvät jokaisesta levystä, katalogi- ja matriisinumerot näyttävät matemaattiselta kauneudelta. Kokoelman alkupiste on 50 vuoden takana.
"Ensimmäinen omalla rahalla ostamani levy oli englantilainen export-painos **Yardbirdsin** __Having a Rave Up with The Yardbirds__ –kokoelmasta. Se oli vuonna 1966."
Kävelen olohuoneen puolelle. Massiivisten levyhyllyjen katveessa aloitan tyypillisen psykologisoinnin keräilystä. Taustalla täytyy olla seksuaalinen turhautuminen. Ei, vaan maanisuuden hallittu purkautuma! Tai ehkä hän on lapsuudentrauman jälkeen tullut kontrollifriikiksi, jolla on omituisia korviketoimintoja? Ehkä on järkevämpää kysyä suoraan Lindgreniltä, miksi hän kerää.
"Sitä on vaimonikin kysynyt. Onhan tässä hulluutta, yhdistelmä etnomusikologista tieteen tekemistä ja kuumeenomaista vinyyliperverssiyttä. Ehkä levykeräilyni konkretisoi haluni löytää alati jotakin uutta. Jokainen kokoelmaani arkistoitu levy on henkilökohtainen kunnianosoitus minua koskettavan musiikin tai muuten merkittäväksi kokemani oman aikansa kulttuuri-ilmiön puolesta", sanoo Lindgren.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun kuulen keräilijän mainitsevan sanan hulluus. Tähän lienee kaksi syytä: sanalla yritetään keventää tunnelmaa tai kuitata asia ikään kuin käsitellyksi. Toisaalta keräilemisen rationalisoiminen on osoittautunut vaikeaksi. Voiko useita keräilyhankkeita selittää järjellä? Usein ei.
Suomalainen elektronisen musiikin pioneeri ja tiedenero **Erkki Kurenniemi** on taltioinut elämäänsä kirjoitetuiksi, äänitetyiksi ja videoiduiksi päiväkirjoiksi vuosikymmenien ajan. Tallentamisen lisäksi hän on kerännyt itseensä liittyvää materiaalia kauppakuitteja myöten, jotta hänet voitaisiin herättää henkiin virtuaali-inkarnaationa vuonna 2048. Kuulostaako tämä järjelliseltä? Jos Kurenniemen ajatuksiin perehtyy enemmän, hanke vaikuttaa briljantilta ja aikaansa edellä olevalta.
Internetmiljardööri **Brewster Kahle** käynnisti vuonna 2011 hankkeen, jossa pyrittiin tallentamaan  varastokontteihin kaikki ihmiskunnan historiassa painetut kirjat. Mitä järkeä tässä on, koska kokonaismäärä painetuissa kirjoissa lienee jossain 150 miljoonan hujakoilla? Kahle onkin myöntänyt haastatteluissa, ettei hanke tulekaan onnistumaan. Mutta ajatus on hieno, kyseessä olisi kestävämpi perusta kollektiiviselle muistille kuin häilyvä bittiavaruuteen rakennettu Google Books.
Esimerkit kertovat henkilökohtaisesta kulttuuritahdosta, halusta rakentaa aineellinen monumentti. Tässä piilee keräilemisen kauneus. Siksi myös Keijo Lindgrenin vinyylikokoelma tuntuu kestävämmältä ja inhimillisemmältä kuin samojen levyjen etsiminen iTunesista.
Lindgrenistä huokuu antimoderni asenne: hän kerää vanhoja esineitä, joilla on suurimmaksi osaksi vanhaa progemusiikkia. Miksi muuten juuri proge?
"Johonkin keräilemisessä täytyy keskittyä, jottei homma karkaa käsistä. Toisekseen progen monimutkaisuus kutkuttaa aivojani, musiikki ei saa olla liian helppoa. Mutta ehkä olennaisinta on se, että juuri progemusiikki  vaikuttaa minuun eniten tunnetasolla", Lindgren summaa.
Pyydän keräilijää etsimään hänelle tärkeitä levyjä kokoelmastaan. Kun Lindgren saa käsiinsä **King Crimsonin** __Red__-levyn, hänen silmiinsä tulee kalvo ja kyyneleet valuvat poskille. Ne eivät ole keräilijän kyyneliä, vaan musiikin rakastajan kyyneliä.
"Päätösraita __Starless__ on koskettavinta tuntemaani musiikkia. Tämä kappale soi hyvän ystäväni hautajaisissa."
Onko mitään, mikä harmittaisi näinkin mittavan marginaalimusiikkikokoelman nurkkiinsa haalinutta keräilijää?
“Kyllä on. Se, ettei käytännössä kukaan tule koskaan kuulemaan suurinta osaa kokoelmani ihmeellisyyksistä – kautta Telluksen levyhyllyyni kulkeutuneita, meillä tyystin tuntemattomia herkkuja ja harvinaisuuksia. Siinä mielessä olen siis tehnyt turhaa duunia”, aprikoi Lindgren.
Keijo Lindgren vaikuttaa kuitenkin olevan rauhassa tämän tiedon kanssa. Myös sen, että hänen kokoelmansa rahallisen arvon mittaaminen on käytännössä mahdotonta. Se selviäisi parhaiten neljällä asiantuntija-arviolla, mikä puolestaan tarkoittaisi neljän asiantuntijan majoittamista viikoiksi hänen kotiinsa.
Löytyykö Lindgrenin seesteisestä keräilymentaliteetista edes pieni merkki maniasta? Mint-kuntoisten levyjen ja kansipapereiden etsimisen lisäksi ainoa viite liittyy vinyylien puhdistamiseen. Lindgren kuvailee silmät utuisesti tuikkien, miten hän tajusi cocktailtikun sopivan vinyylin likaisimpien urien puhdistamiseen. Tai millaisen työn takana oli löytää mahdollisimman halvalla isopropyylialkoholia; ainettahan kuluu valtava määrä, jos aikoo putsata 20 000 levyä.
Kesken yksityiskohtaisen puhdistusseremonian kuvailemisen Lindgren kysyy veikeästi: "Mistähän se muuten johtuu, että kaikki tietämäni keräilijät ovat miehiä?"
Tyylikäs fantasia toi Topelius-palkinnon – Nuortenkirjallisuuden tunnustus tamperelaiselle Siiri Enorannalle
Tamperelaiskirjailija palkittiin vuoden parhaasta kotimaisesta nuortenkirjasta. Enorannan teosta "Surunhauras, lasinterävä" kehuttiin upeaksi ja monitasoiseksi romaaniksi, jonka kantavina teemoina ovat valta, rakkaus ja inhimillisyys.
Tamperelaiskirjailija Siiri Enoranta pokkasi keskiviikkona Topelius-palkinnon vuoden parhaasta kotimaisesta nuortenkirjasta. _Surunhauras, lasinterävä_ on palkintoperusteiden mukaan vaikuttavaa kaunokirjallisuutta, jonka maailma, henkilögalleria ja tarina muodostavat häikäisevän kaleidoskoopin.
"Suomalaisen kaunokirjallisuuden valonkantajiin" kuuluvaksi ylistetty Enoranta otti tunnustuksen vastaan mielissään.
– Nyt voi taas pari kuukautta keskittyä rauhassa kirjoittamiseen, kirjailija iloitsi 2016 euron rahapalkinnosta.
Kategorioista ja yleisön iästä viis
Palkittua teosta markkinoidaan fantasiakirjallisuutena. Tyylilaji on kirjailijalle rakas, mutta _Surunhauras, lasinterävä_ ei hänen mukaansa ole puhdasta fantasiaa.
– En ole ihan varma tämän kirjan genrestä, koska sen voi lukea myös niin, ettei siinä ole yhtään taikaelementtiä.
Enoranta ei myöskään koskaan mieti, minkä ikäisille kirjoittaa.
– En vaivaa sillä asialla päätäni. Kuudesta kirjastani kolme on niinsanotulla tuplaluokituksella, eli sekä aikuisten- että nuortenkirjoja. Minun puolestani seuraavakin kirja sopii jokaiselle, joka haluaa lukea kuolemasta ja rakkaudesta, eli elämän tärkeimmistä asioista.
Tunnustukset rohkaisevat kirjoittamaan
Siiri Enorannalle on sadellut kiitosta ennenkin. Tuottelias kirjailija on 28 vuoden ikään mennessä ehtinyt kirjoittaa kuusi romaania, saada Tampereen kaupungin kirjallisuuspalkinnon ja olla ehdolla mm. Finlandia Junior- ja Runeberg-palkintojen saajaksi.
Enoranta muistaa haaveilleensa kirjailijanurasta salaa jo penenä tyttönä.
– Minulla oli vilkas mielikuvitus. Isäni on kotoisin Kolumbiasta, maagisen realismin maasta. Ehkä sieltä on tarttunut geeneihin jotain, nainen aprikoi.
Kirjailija itse luki paljon jo lapsena. Hänellä on yksinkertainen vastaus siihen, miten nykynuoretkin saataisiin lukemaan enemmän.
– Kirjoittamalla lisää loistavia kirjoja. Siihen puolestaan rohkaisevat esimerkiksi tällaiset hienot tunnustukset kuten Topelius-palkinto, joten eiköhän tässä oikealla tiellä olla.
Berner haluaisi eroon Finavian omistajaohjauksesta
Liikenneministeri on edeltäjänsä kanssa samoilla linjoilla.
Liikenneministeri Anne Berner pitää oman ministeriönsä kaksoisroolia lentokenttäyhtiö Finavian omistajaohjauksesta vastaavana tahona ja lainsäätäjänä huonona ratkaisuna.
Hän oli politiikan toimittajien lounaalla samaa mieltä kuin edeltäjänsä Merja Kyllönen, joka esitti viikonlopun Kainuun Sanomissa, että omistajaohjaus keskitettäisiin valtion omistajaohjausyksikköön pääministeri Juha Sipilän alle.
– Pidän sitä hyvänä, että valtion omistajaohjaus ja lainsäädäntä ovat eri ministeriöissä ja valmistelu eri paikassa. Se luo paremmat edellytykset huolehtia toisaalta yhtiön kokonaisvaltaisesta edusta ja toisaalta, että regulaattori katsoo omasta näkökulmastaan keskeisiä tehtäviään.
Berner sanoi luopuneensa ajatuksesta ulottaa Finavian johdannaiskauppojen selvitykset jo vuotta 2011 edeltävään aikaan, koska yli 33 miljoonaa kaupoista johtuneista 34 miljoonan euron tappioista on syntynyt viime vaalikaudella.
PS Kemi haastaa mestarit heti liigakauden aluksi – RoPS tulee Kemiin kahdesti
Lapin veikkausliigajoukkueet PS Kemi ja RoPS kohtaavat kauden aikana kolmesti, joista kaksi ottelua pelataan Kemissä. Kauden avaus on kemiläisille tiukka, sillä vastassa on hallitseva mestari Seinäjoen Jalkapallokerho.
PS Kemi Kings pelaa historiansa ensimmäisen Veikkausliigaottelun hallitsevaa Suomen mestaria vastaan.
Keskiviikkona julkistetun liigan otteluohjelman mukaan PS Kemi aloittaa kautensa 9. huhtikuuta kotiottelulla Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan. Kemiläiset pelaavat ensimmäiset kotiottelunsa Rovaniemellä ja Oulussa, kotikaupungissa joukkue pääsee pelaamaan toukokuun 25. päivä, kun Lapin herruudesta mitellään ensimmäisen kerran.
Rovaniemen Palloseura ja PS Kemi kohtaavat kesän aikana kaikkiaan kolmesti. Muut jänkäderbyt pelataan 10. elokuuta Rovaniemellä ja 20. elokuuta Kemissä.
PS Kemin kauden viimeinen ottelu on 23. lokakuuta Kuopiossa KuPS:n vieraana.
_Edit klo 16.45: Lisätty, että PS Kemi pelaa ensimmäiset kotipelinsä evakossa._
Suomen pankki arvioi: Käännettä parempaan ei näkyvissä
Suomen pankkia huolestuttavat työttömyysluvut ja ihmisten velkaisuus.
Suomen talouden kuva on pysynyt ennallaan, arvioi Suomen pankki. Tänään keskiviikkona julkaistussa katsauksessa se uumoilee, että tuoreimpien tilastomateriaalien perusteella on vaikea löytää selkeitä merkkejä talouden käänteestä.
Suomen pankki laskee viime vuoden talouskasvun jäävän lähelle nollaa. Myönteistä kehitystä se näkee asuntomarkkinoilla ja rakennusalalla. Viennin ja kokonaistuotannon lasku kuitenkin varjostaa sen mukaan taloutta.
"Myönteisiin merkkeihin suhtauduttava varauksella"
Suomen pankki viittaa katsauksessaan työttömyyspelkojen painavan kuluttajien luottamusta talouteen. Työmarkkinoita koskevia tilastotietoja se pitää ristiriitaisina, joten sen mielestä myönteisiin merkkeihin kannattaa suhtautua varauksella.
Suomen pankki huomauttaa muun muassa, että Tilastokeskuksen ja työ- ja elinkeinoministeriön työttömyyslukujen välinen ero kasvaa. Näyttää siltä, että entistä suurempi osa työttömistä on lopettanut työnhaun.
Tilastokeskus tutkii työttömyyttä otostutkimuksella. Luvut ovat kansainvälisesti vertailtavia. Ministeriö puolestaan kertoo, kuinka paljon työttömiä työnhakijoita on rekisteröitynyt te-keskuksiin.
Tuoreimmat luvut ovat marraskuulta, jolloin työttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan 216 000. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi määräksi tuolloin 342 000.
Asuntomarkkinat elpyvät?
Jotain positiivista Suomen pankkikin näkee: Asuntomarkkinat piristyivät syksyn aikana etenkin pääkaupunkiseudulla. Samaan aikaan kotitalouksien velka suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin on kuitenkin kasvanut yli 120 prosenttiin.   
Asuntolainoihin erikoistunut Hypo-pankki puolestaan ennustaa hienoista talouskasvua tälle vuodelle. Se uskoo muun muassa viennin Ruotsiin kasvavan, ja suomalaisten kuluttavan kotimaassa hieman entistä enemmän. Tosin Hypokin on huolissaan tavallisten ihmisten velkaantumisesta.
Kansakunnan puolesta - Kekkonen presidentiksi!
"Turvatkaa Paasikiven-Kekkosen linjan jatkuvuus. Se takaa itsenäisyytemme, se turvaa rauhallisen rakennuskauden kansallemme, se turvaa rauhan kaikille rajoillemme."
Äänestäkäämme maamme johtoon kansakunnan eheyttäjä ja maaseudun talonpojan puolesta puhuja: Urho Kaleva Kekkonen. Neuvostoliiton tunnustama, oikea kansanmies Savon sydänmailta, Lepikon torpasta.
Mies joka on ollut vahvasti mukana Porkkalan palauttamisessa!
Käsittämättömän hyökkäyksen kohteeksi joutunut maailmanmestari aloitti kuntoilun – rikosilmoitus entistä todennäköisempi
Joulukuussa käsittämättömän hyökkäyksen kohteeksi joutunut potkunyrkkeilijä Jarkko Jussila palasi tänään keskiviikkona ensimmäisen kerran harjoitussalille tapahtuman jälkeen.
Vaasalainen Jarkko Jussila kertoi Ylelle ennen joulua, että yllättäen keski-ikäinen humalainen mies väänsi hänen sormensa katki ja poikki pikkujouluissa Vaasan seudulla olevassa ravintolassa, jossa Jussila toimi yksityistilaisuuden järjestyksenvalvojana. Tämän vuoksi Jussila joutui kiireelliseen nukutusleikkaukseen ja pitkälle kilpailutauolle.
\- Sattumanvaraisesti miehelle juolahti tämä päähän, sillä taustalla ei ollut mitään negatiivista. En tuntenut entuudestaan tätä miestä, kun hän voimiensa tunnossa halusi kokeilla, kuinka sormi katkeaa.
Jussila kertoi, että hän oli juttelemassa ison porukan kanssa, kun kutsuvieraana ollut mies tuli myös juttelemaan. Hän otti äkkiä urheilijan vasemman käden keskisormesta kiinni niin, että sormenpohja murtui rystysen alta.
Tänä aamuna Jussila pääsi ensimmäisen kerran harjoittelemaan traagisen tapahtuman jälkeen.
\- Se oli 25 vuoteen pisin aika, kun harjoitukset jäivät minulta väliin. Nyt olin tekemässä juoksumatolla intervalliharjoitusta ja punteilla voimaharjoittelua jaloilleni puolentoista tunnin ajan. Nyt alan rakentaa kuntoani uudestaan, mikä on minulle henkisesti tärkeää.
Koko ura vaakalaudalla
Jussilan mukaan hänen vasemmassa sormessaan on yhä murtuma. Siitä otetaan uudet röntgenkuvat kuukauden kuntoutusjakson jälkeen.
\- Minulla on edelleen kontaktikielto vasemmalla kädelläni, ja sormien taivuttaminen on tosi hankalaa. Urani on edelleen vaakalaudalla, ja voi olla, että en pysty enää koskaan lyömään kädelläni tehokkaasti. Seuraavalta puolelta vuodelta kaikki sovitut ottelutapahtumat onkin peruttu.
Jussila kertoo, että puhutaan vähintään vuodesta, että hän on siinä kunnossa, jotta pystyisi taas ottelemaan.
\- Jos pystyn enää koskaan.
Pukeutuminen ja nukkuminen vaikeaa
Jussila sanoo, että vamma vaikeuttaa merkittävästi hänen arkipäiväisiä asioitaan. Hän kertoo, että esimerkiksi pukeutuminen on vaikeaa.
\- Autolla ajaminenkin on kiellettyjen listalla, sillä yksikätisenä saan ja pystyn tekemään hyvin vähän asioita. Pystyn liikuttamaan sormeani vain noin sentin, enkä pysty tarttumaan rattiin vasemmalla kädelläni. Joudun myös edelleen syömään särkylääkkeitä aamuin ja illoin särkyyn ja kipuun. Se on haitannut yöunianikin.
”Epätodennäköistä, että ilman rikosilmoitusta tästä asiasta selvittäisiin”
Jussila kertoo, että hän harkitsee yhä rikosilmoituksen tekemistä miehestä, joka kävi häneen käsiksi.
\- Nyt neuvottelemme vakuutusyhtiöiden kanssa, minkälaisia korvauksia on mahdollista saada ja millaisesta työkyvyttömyydestä on kyse. Se määrää paljon, miten asiaa lähdetään ajamaan eteenpäin, ja se on asianajajan käsissä. Itseni mielestä alkaa olla hyvin epätodennäköistä, että ilman rikosilmoitusta tästä asiasta selvittäisiin. Kyse on niin vakavasta vammasta ja todennäköisesti myös niin pitkäaikaisesta, että tuskin pääsemme sopuun.
Hyökkääjä ei ole pyytänyt anteeksi
Jussila laskee menettävänsä useita kymmeniä tuhansia euroja vuodessa, koska ei pääse ottelemaan.
\- Vamman aiheuttanut mies ei ole ollut minuun yhteydessä, mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossani. Hän on ilmeisen halukas sopimaan ja vakuutti asianajajalleni ymmärtävänsä rikkeensä. Hän ei kielläkään tekoaan, mutta nähdäkseni hän ei ole katunut sitä. Hän ei ole millään lailla pahoitellut sitä tai pyytänyt anteeksi. Hän on kuitenkin antanut sovitteluesityksen, mutta emme ole siihen vielä tarttuneet. Vastapuoli ei ymmärtänyt vammani vakavuutta, sillä hän käsitti, että saatan olla kuukauden tai pari pois työelämästä. Nyt kuitenkin puhutaan vuoden tai pahimmassa tapauksessa elinikäisestä vammasta.
Jussila arvioi, että asia ratkeaa ennen juhannusta.
\- Käräjäoikeudessa on varmasti niin paljon ruuhkaa, että emme ole ihan ensimmäisten joukossa istumassa salissa, jos sinne päädymme.
Jussila on kolmen painoluokan maailmanmestari, ja hänellä olisi ollut edessä tärkeitä otteluita jo tulevana keväänä. Kaksi vuotta sitten WAKO-Pro:n maailmanmestaruuden voittanut Jussila olisi otellut Australiassa Sydneyssä huhtikuussa 64,5 kilon sarjassa. Tammikuulle myös kaksi WKF:n maailmanmestaruutta voittaneelle miehelle oli kaavailtu 69,5 kilon titteliottelua Afrikkaan.
Kansliapäällikkö Jukka Juusti: Kerron Nato-kantani kysyttäessä, mutta vain päättäjille  
Puolustusministeriön uusi kansliapäällikkö Jukka Juusti uskoo, että Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyössä voidaan edetä nopealla aikataululla. Nato-kantaansa Juusti ei aio  paljastaa.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti aloitti työnsä vuodenvaihteessa, mutta hän on jo miettinyt valmiiksi, miltä Suomen puolustus näyttää viiden vuoden kuluttua.
– Toivon, että merivoimien laivue 2020 on hyvässä vauhdissa ja Hornetin seuraajatilanne olisi siinä tilanteessa, että tarjouspyynnöt saatu ja arvionti pitkälle tehty. Toivottavasti puolustusselonteossa olisi saatu riittävä tuki hankkeitten eteenpäin viemiseen.
Viisi vuotta kestää myös Juustin pesti kansliapäällikkönä. Hän täyttää viiden vuoden päästä 65 vuotta ja suunnittelee jäävänsä eläkkeelle, mikäli eläkeikää ei ole taas ehditty nostaa.   
Kansliapäällikön valinta sai loppuvuodesta runsaasti julkisuutta. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sai kritiikkiä siitä, ettei hän ei valinnut tehtävään tehtäväänsä silloista kansliapäällikköä, kenraali Arto Rätyä.
Matala profiili
Puolustusministeriön kansliapäälliköt ovat olleet näkyviä hahmoja, mutta Jukka Juusti aikoo pitää julkisuudessa matalaa profiilia.
– En ole ajatellut ottaa kovin aktiivista roolia puolustuspoliittisessa keskustelussa. Puolustuspolitiikan tekeminen on poliitikkojen asia. Virkamiehet toteuttavat sitä.
Juusti ei aio halua vastata kysymykseen, pitääkö Suomen liittyä Natoon.
– Meidän roolimme ei ole, se että ryhdymme sanomaan, että pitäisi liittyä tai ei pitäisi liittyä. Kerron kyllä päättäjille oman kantani siinä tilanteessa, kun sitä kysytään.
Eli mikä se on?
– En kerro sitä teille, vaan kerron sen sitten päättäjille kysyttäessä. Puolustuspolitiikkaa johtaa valtakunnan johto: presidentti ja hallitus, ja mennään se edellä ja virkamiehet toteuttavat turvallisuuspolitiikkaa.
Rahahuolet vaivaavat
Puolustusministeriön kansliapäälikkö suostuu kuitenkin kertomaan huolistaan. Yksi ylitse muiden on rahapula.
– Huoleni on, miten Suomi pystyy pitämän yllä nopeaa valmiutta ja reagointikykyä. Se tulee maksamaan jonkin verran, ja jos rahat eivät riitä, se on huolen paikka.
Hänellä on selvä kanta myös Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöhön. Ruotsin ja Suomen pääministerit julkaisivat aiheesta sunnuntaina yhteiskirjoituksen Lännen mediassa.
Kansliapäällikkö Juusti uskoo, että asiassa voidaan edetä nopealla aikataululla.  Suomella ja Ruotsilla voisi olla tulevaisuudessa esimerkiksi yhteisiä varalaskukenttiä.
Varalaskukentät mahdollistaisivat koneiden laskeutumisen maiden yhteisissä lentoharjoituksissa esimerkiklsi sään huonontuessa. Sama koskee myös laivoja. Tällä hetkellä varalaskuun täytyy pyytää lupa kuusi päivää etukäteen.
Sosiaalisen median kehitys vie kohti monimuotoista ja hajautettua julkaisua 
Kun suomalainen netin käyttäjä haluaa tietää, mitä maailmassa tapahtuu, hän - todennäköisemmin kuin muualla - avaa jonkin tiedotusvälineen verkkosivun. [Kansainvälisen vertailututkimuksen](http://www.digitalnewsreport.org/) mukaan sanomalehtien digitaalinen tavoittavuus Suomessa on 80%. Ylen tekemän [tutkimuksen mukaan viidennes](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/22/luottamus-ylen-uutisiin-nousi-ennatyskorkealle) - noin 22 % suomalaisista - ei seuraa säännöllisesti uutisia internetissä. Suosittelun merkitys sisältöjen leviämisessä on merkittävä - on siis tehtävä suosittelemisen arvoista, [kiinnostavaa ja ainutlaatuista sisältöä](/aihe/artikkeli/2015/01/26/melkein-kiinnostavaa-ei-enaa-tehda).  &#13;
Samalla kun [tähtäämme siihen, että omat palvelumme ovat suomalaisille korvaamattomia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/yle-2020-suomalaisten-keskella), olemme tietoisia siitä että yhä useampi [odottaa saavansa sisällöt somen kautta](/aihe/artikkeli/2015/05/19/some-osaamisen-kurssi-nousussa). Some onkin nuorille suunnatuissa ohjelmissa aina osa konseptia ja sisällön julkaisusuunnittelua. Tunnetuimpia esimerkkejä tästä ovat [#LoveMilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lovemilla), [Docventures](https://fi.wikipedia.org/wiki/Docventures) ja [Yle Kioski](http://yle.fi/ylex/uutiset/kioski_aloittaa_ylella__esikuvina_buzzfeed_ja_vicenews/3-7745046). &#13;
Tekijänoikeudet ja esitysoikeudet  mahdollistavat monimuotoisen julkaisemisen yhä useammin. Mittausmenetelmät eri julkaisutapojen asiakkuusarvon todentamiseksi ovat kehittyneet ja kehitämme niitä edelleen. &#13;
&#13;
Systemaattinen muiden alustoilla julkaiseminen yleistyy - ilmiöistä käytetään englanniksi nimitystä “[distributed content](http://blog.wan-ifra.org/2015/10/26/the-distributed-content-landscape-an-overview-for-publishers-part-1)”. Ilmiö on merkittävyydeltään samaa luokkaa kuin 2004 keksitty ja aikansa elänyt “[Web 2.0”](https://fi.wikipedia.org/wiki/Web_2.0) tai pian sen jälkeen syntynyt ja yhä käytössämme oleva “[sosiaalinen media](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sosiaalinen_media)”.  &#13;
&#13;
“Hajautetulla” tai “levittäytyvällä julkaisemisella” on aikanaan huomattavat vaikutukset media-alaan, mutta vielä on liian aikaista sanoa, millaisia vaikutuksia meillä pohjoismaissa on mediatoimijoiden kannalta näkyvissä. Vakiintunutta suomenkielistä termiäkään ilmiölle ei vielä taida olla. Ensi signaaleja on kuitenkin havaittavissa - esimerkiksi ruotsissa [ensimmäiset mediatoimijat ovat tehneet Facebookin kanssa sopimuksia Facebook Instant Articles - julkaisemisesta](http://www.expressen.se/om-expressen/nu-kan-du-lasa-oss-direkt-i-facebook/). Ne siis alkavat julkaista sisältöjään ja myydä mainoksia suoraan Facebookiin - sen lisäksi että tarjoavat omia verkkopalvelujaan.     &#13;
&#13;
Sosiaalinen media on nykyään jo korvaamaton viestinnän ja asiakaspalvelun väline. &#13;
&#13;
Toimittajille ja tarinankertojille [yhteistyö yleisön kanssa on yhä tavallisempaa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mita_siita_tulee_kun_yleison_ottaa_mukaan_toimitustyohon/7160353). Osallistuminen ohjelman suunnitteluun ja toimittajan työhön vaikuttamiseen kiinnostaa monia. [Toimittajat](http://www.cision.com/fi/trends/suomalaistoimittajat-ottaneet-sosiaalisen-median-omakseen-yli-puolet-katsoo-ettei-pystyisi-tekemaan-tyotaan-ilman-somea/) ja asiantuntijat toimivat luontevasti sosiaalisessa mediassa työ- ja ammattiroolissaan, mikä ei vielä joitain vuosia sitten ollut ollenkaan itsestäänselvyys. &#13;
&#13;
Sosiaalisen median [kulttuuria ja toimintatapoja on Ylessä luotu ja kehitetty](/aihe/artikkeli/2010/05/14/yle-ja-ylelaiset-sosiaalisessa-mediassa-katsaus) jo reilut kymmenen vuotta - uusia ammattinimikkeitä kuten [sosiaalisen median tuottaja](http://yle.fi/uutiset/yle_haluaa_ihmiset_mukaan_keskusteluun_sosiaalisessa_mediassa/5467780) ja [yhteisömanageri](/aihe/artikkeli/2010/11/01/yhteisomanageri-luo-yhteyksia-ja-yhteistyon-edellytyksia) on vakiintunut käyttöön ja sosiaalisesta televisiosta ja radiosta on tullut arkipäivää. &#13;
&#13;
Millaisia kehityskulkuja itse seuraat kiinnostuneimpana?
Turvapaikanhakijat tekevät jo yllättävän paljon vapaaehtoistyötä: SPR vastaa talkootarjoukseen
Talvirenkaiden vaihtoa, haravointia ja raivaustöitä. Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä töistä, joita turvapaikanhakijat tekevät jo nyt talkootöinä.
Tiistaina [Helsingin Sanomissa ilmestyneessä artikkelissa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1452579025993) Helsingin lumitöistä vastaavaa lautakuntaa johtava **Terhi Koulumies** (kok) ehdotti, että helsinkiläisiin lumitalkoisiin osallistuisi myös turvapaikanhakijat.
Oragnisoivaksi tahoksi Koulumies ehdotti Suomen Punaista Ristiä.
SPR:n järjestöjohtaja **Marita Salon** mukaan turvapaikanhakijat ovat jo osallistuneet useisiin erilaisiin talkoo- sekä vapaaehtoistöihin, eikä Koulumiehenkään ehdotus ole lainkaan poissuljettu.
\- Ajatuksena lumenluonti on mahdollista, Salo toteaa YleX Etusivun haastattelussa.
Koko Helsinkiä kattavaan pakolliseen lumenluontiprojektiin ei kuitenkaan ketään pakoteta.
\- Me täällä SPR:ssä voimme tarjota turvapaikanhakijoille mahdollisuuden tällaiselle vapaaehtoistyölle.
Aiemmin turvapaikanhakijat ovat talkootöinä muun muassa vaihtaneet talvirenkaita,  raivanneet urheilukenttiä sekä siivonneet ja kunnostaneet erilaisia julkisia tiloja.
Turvapaikanhakijat ovat Salon mukaan suhtautuneet töihin pääosin positiivisesti. Talkootyöt ovat tarjonneet monille mielekästä tekemistä ja mahdollisuuden tutustua alueen ihmisiin ja ympäristöön.
\- Päivät vastaanottokeskuksissa voivat olla pitkiä ja tämänkaltainen toiminta tarjoaa siihen hyvät edellytykset ja monissa vastaanottokeskuksissa tällaisia toimintatapoja haetaankin jatkuvasti.
**Lue myös**:

 [Suomiko muka avokätinen turvapaikanhakijoille? Jopa Latvia myöntää keskipalkkaan verrattuna enemmän tukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259320)
[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045) 
Ankka-tauluistaan tunnetun Kaj Stenvallin maalauksissa seikkailevat nyt Sipilä, Soini ja Stubb
Kaj Stenvallin uusissa teoksissa ovat esillä Putinin ja Merkelin lisäksi johtavat suomalaispoliitikot. Kotimaisia  poliitikkoja nähdään kuvataiteessa varsin harvoin. Stenvallin uusia töitä on nyt ensimmäisen kerran laajemmin esillä Helsingin galleria Brondassa.
Hämyisen kapakan pienellä baaritiskillä on odottava, tiheä ja hieman jännittynytkin tunnelma. Etualalla seisoskelee juomansa ääressä rennon miehekkäästi Daniel Graig -tyylinen James Bond ja takana  näkyy Saksan liittokansleri Angela Merkel punaisessa jakussaan. Merkel on juuri huomannut Bondin ja kääntänyt katseensa (selvästi kiinnostuneen) kohti nollanollaseiskaa. Mitähän tästä seuraa, mihin tämä oikein johtaa?
– James Bond ja Angela Merkel ovat vallankäyttäjiä ja toimijoita, joilla on lonkeroita ja lenkkejä eri suuntiin. Toinen on tietysti mielikuvitushahmo ja toinen todellinen ihminen, mutta halusin leikitellä ajatuksella, että he kohtaisivat jossakin, Kaj Stenvall kertoo _Aikuisten leikit_ -maalauksestaan.
Stenvall nousi 1990-luvulla Suomen suosituimpien taiteilijoiden joukkoon ankkamaalauksillaan, joissa tuttu Disney-hahmo oli upotettu erilaisiin ja yllättäviin konteksteihin. Stenvall on kutsunut hahmoa "latteuden kaksiulotteiseksi arkkityypiksi", mutta siitä kasvoi vuosien myötä koskettava ja inhimillinen olento, joka kommentoi nasevasti ympäröivää yhteiskuntaa ja joskus vaikeaa arkielämää.
Pullisteleva Putin
Pari vuotta sitten Stenvall kuitenkin päätti hylätä ankat. Tilalle astui nykypolitiikka.
– Kansainvälisen politiikan uudet vaiheet nousivat esille kaksi vuotta sitten, jolloin ryhdyin näitä töitä tekemään. Uusissa maalauksissani ei oikein ole löytynyt tuolle vanhalle ankkahahmolle paikkaa. Ehkä olen sen vaiheen käynyt jo läpi.
Stenvallin uudesta tyylistä antoivat esimakua vuonna 2014 valmistuneet ensimmäiset Putin-maalaukset, joissa Venäjän pullisteleva presidentti esimerkiksi kävelee Jeesuksen tapaan vetten päällä, mutta tietenkin ilman paitaa.
– Naapurimaamme johtaja profiloi itseään jo nelisen vuotta sitten vähän eri tavalla kuin normaalit poliitikot. Hän brändäsi itsensä sankariksi, mikä oli mielestäni kiinnostavaa. Kun Krim miehitettiin pari vuotta sitten, Putinista kasvoi suomalaiseenkin todellisuuteen liittyvä hahmo. Minulle hänestä tuli haaste: olen halunnut ilmaista Putinin kautta jotakin olennaista tästä ajasta, Stenvall pohtii.
Venäjälläkin Stenvallin Putin-maalaukset on huomattu, mutta:
– En ole kuullut, että niitä olisi paheksuttu.
Immosen ja Soinin jyrkkä lasku
Putinista on ollut luontevaa siirtyä kotimaisen poltiikan areenoille ja tarkastella esimerkiksi kolmen ässän toimintaa. _Hallitusti_-maalauksessa nähdään potkupukuun puettu, huteralta näyttävä pääministeri Juha Sipilä – vauvana.
– Tein maalauksen heti, kun hallitus ja pääministerin vakanssi varmistuivat. Tuli mieleen, että nämähän ovat ensimmäisiä askeleita, joita Sipilä ottaa valtiollisena toimijana. Halusin löytää muodon sille, että nyt tapahtuu mielenkiintoisia asioita, Stenvall sanoo.
Poliittisiin teoksiin kuuluu myös maalaus, jossa ollaan Linnanmäen vuoristoradalla: perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen on jarrumiehenä, ja kyydissä olevan Timo Soinin ilme on lievästi sanottuna kauhistunut. Maalausta on inspiroinut kesällä runsaasti huomiota herättänyt Aapo Laakson valokuva 84-vuotiaasta Lintsi-fanista Martti Laaksosesta.
– Se alkuperäiskuva oli herkullinen ja sopii tuohon hyvin, koska Olli Immosen case oli samoihin aikoihin esillä. Perussuomalaisten kannatus rupesi laskemaan vahvasti ja Immosen roolilla oli siinä merkitystä.  Se todelllinen linnanmäkitarina kytkeytyy tähän taustalle. Tällä tavalla nämä maalaukset lähtevät liikkeelle, hetkellisinä välähdyksinä, Stenvall toteaa.
Tämän ajan dokumentteja
Kaj Stenvallin poliitikkomaalauksista löytyy lempeää pilaa ja ironiaa, mutta ilkeäksi taiteilija ei halua ryhtyä.
– Yritän tarkastella poliitikkoja kanssaihmisinä ja toimijoina. Minulla on sellainen käsitys, että he ovat erittäin hankalassa asemassa, heidän edessään on suuria haasteita ja heidän toimintamahdollisuutensa ovat varsin rajalliset. En voi sanoa että säälisin heitä, mutta tunnen kyllä myötätuntoa heitä kohtaan. Elämme turbulenttia, dramaattista, tapahtumarikasta ja jopa huolestuttavaakin aikaa.
Stenvallin toiveena on, että hänen töidensä kautta politiikkojen tehtäväkenttä ymmärrettäisiin laajemmin. Hän haluaa myös inhimillistää mediassa näkyviä ja liikkuvia hahmoja.
– Tutkin tässä nimenomaan kuvaa vallanpitäjistä, joka minulle välittyy median kautta. Nämä maalaukset ovat dokumentteja tästä ajasta. Parin vuoden kuluttua näitä kuvia voi ehkä katsoa toisella tavalla, niistä voi löytyä toisenlaisia ulottuvuuksia.
Twiitattuja öljyvärimaalauksia
Stenvallin uuteen taiteilijaminään kuuluu myös ahkera twiittaaminen. Taiteilijan työtahti on ollut viime aikoina hektinen, ja hän pyrkii julkaisemaan twitterissä viikoittain yhden uuden teoksen.
– Pyrin tekemään kuvia, jotka kommentoivat tätä todellisuutta ja liittyvät tähän aikaan, ja twitter on tällaisen taiteen jakamiselle luonteva paikka. Tämä on ihan mielenkiintoinen koe, ja se antaa mahdollisuuden uudenlaiseen vaikuttamiseen, kontaktiin ja  toimintaan.
– Öljyvärimaalauksen tekeminen on hidas ja vaivalloinen  prosessi. On paradoksaalista levittää hitaasti tehtyä maalausta twitterin kaltaisessa nopeassa kanavassa.
Pop-taiteen juurilla
Stenvallin uusia teoksia – kuten vanhojakin – voi tarkastella myös pop-taiteen näkökulmasta.
– Kun aikoinani vuonna 1971 tulin Turkuun opiskelemaan, niin silloin suomalainen underground ja pop-taide oli voimissaan, etenkin Turussa. Kyllä se on vaikuttanut kuvakäsitykseeni, ja myös käsitykseeni taiteen tehtävästä.
Mutta entäpä ne ankat, vieläkö niitä nähdään vai ovatko ne kadonneet iäksi?
– Jokainen työvaihe avaa uusia ovia johonkin suuntaan. Voi olla, että palaan takaisin aiempaan, mutta tätä on täysin mahdotonta sanoa juuri nyt. Olen täysin kiinni näissä uusimmissa hommissa,  ne ovat minulle tällä hetkellä ne kaikkein tärkeimmät, Kaj Stenvall summaa.
Hyydepatojen tilanne helpottamaan päin Pohjois-Savossa – kiristyvä pakkanen ja lumisateet uhkana
Tervon Äyskoskella patoa on purettu parin päivän ajan kaivinkoneella ja vedenpinta on lähes normaalitasolla. Keiteleen Koutajoella ja Nurmijoen Mäkärä- ja Saarikoskessa Sonkajärvellä poistetaan vielä hyytöä ainakin keskiviikkona. Pakkanen on jälleen kiristymässä viikonlopuksi.
Virtaavissa vesistöissä tulvia aiheuttava hyydepato-ongelma on toistaiseksi helpottamaan päin Pohjois-Savossa. Tervossa Äyskoskella hyydettä on poistettu kosken alajuoksulta kaivinkoneella taukoamatta lähes kaksi vuorokautta ja vedenpinta on lähes normaalilla tasollaan.
Hyytötilanne on hellittämässä myös Pielaveden Lampaanjoella, jossa myllyn alapuolista uomaa on avattu kaivinkoneella ja osin räjäyttämällä lähes kilometrin matkalta. Keiteleen Koutajoella ja Sonkajärvellä Nurmijoen Mäkärä- ja Saarikoskessa hyytöä poistetaan vielä ainakin keskiviikkona.
Nurmijoella turvaudutaan myös räjäytyksiin. Siellä hyytötilannetta pyritään helpottamaan myös vähentämällä juoksutuksia yläpuolisella voimalaitoksella.
Pakkanen on taas kiristymässä viikonlopuksi, mikä voi muuttaa tilanteen nopeasti. Jos virtapaikoilla sataa lähipäivinä paljon lunta, hyytöjen muodostuminen helpottuu entisestään.
Pelastuslaitos ja ELY-keskus seuraavat tilannetta ja käynnistävät tarpeen mukaan torjuntatoimet. Jos tulvavaara on ilmeinen, kiinteistön omistajajien kannattaa ryhtyä omatoimisesti suojaamaan asuinrakennuksia tulvavaara-alueella kiintein tulvapenkerein tai -seinin.
Hyydetulvatilanne on ollut viime viikkoina historiallisen paha. Tiedossa olevia kohteita on ollut noin 25 ympäri maakuntaa, eniten Ylä-Savossa.
Kouluruoka voi olla myös kompromissi – "Palautelaatikko täyttyi pizzatoiveista"
Sama keittiö voi tehdä ruoan yksivuotiaalle päiväkotilapselle, koululaiselle, terveyskeskuksen vuodeosastolle ja vanhuksille. Silloin ei ihmetoiveisiin taivuta, vaan tehdään jokaiselle sopivaa ruokaa.
Paltamon Korpitien koulun ruokalassa näkee keskiviikkona hymyileviä ruokailijoita. Lautaselle löytyy salaatin lisäksi makaronilaatikkoa, joka on yksi lasten suosikkiruoista. Kolmasluokkalainen Otto Mikkonen ottaa lautaselleen reilun annoksen ja antaa keittiölle palautetta.
– Kyllä koulussa on hyvää ruokaa. Minun lempiruokiani ovat lasagne ja kanakastike.
Olen tyytyväinen kun näen, että ruokaa menee paljon. 
Otto miettii hieman, kuunnellaanko koululaisia ruoka-asioissa.
– Ei meitä hirveästi kuunnella, mutta kyllä keittiöväki tykkää, jos syödään paljon.
Ruokalista käydään läpi vuosittain
Korpitien koulun keittiössä riittää kiirettä, sillä keittiössä tehdään päivässä 700 ruoka-annosta. Keittäjä Leila Rajanderin mukaan jokaista mielipidettä ruoasta ei voida ottaa huomioon.
Pidän kalapihveistä ja kalapuikoista. Toki olen tyytyväinen kouluruokiin, kaikenlaista pitää syödä.
– Me teemme ruokaa päiväkodin yksivuotiaille, koululaisille, terveysaseman vuodeosastolle ja vanhuksille. Ruoan pitäisi olla kaikille sopivaa. Esimerkiksi broileripasta poistui listalta, koska pasta ei ole vanhusten suosiossa.
Rajander tuumaa, että ruokalistaa tehdään pitkällä kaavalla.
– Listaa tarkastellaan joka syksy. Silloin joko lisätään tai poistetaan ruokia listalta menekin mukaan. Toki listalta löytyvät ikiaikaiset suosikit, kuten lihapullat, makaronilaatikko ja kalapuikot, Rajander toteaa.
Menekki kertoo suosiosta
Koululaisilta otetaan vastaan palautetta ruoasta, ja muutoksia tehdään tarpeen mukaan, sanoo Rajander.
Ruoan pitäisi olla kaikille sopivaa. Esimerkiksi broileripasta poistui listalta, koska pasta ei ole vanhusten suosiossa.
– Esimerkiksi kasvisruokaa tehdään tarjolle, koska sitä on toivottu jonkin verran. Täällä oli myös palautelaatikko, mutta se otettiin pois. Palautelaatikko täyttyi pizzatoiveista, eikä se oikein mahdu tähän kirjoon, Rajander kertoo.
Kolmosluokkalainen Leevi Karppinen listaa näppärästi omat lempiruokansa makaronilaatikkoa jonottaessaan.
– Minä pidän kalapihveistä ja kalapuikoista. Toki olen tyytyväinen kouluruokiin, kaikenlaista pitää syödä.
Keittäjälle menekki käy palautteesta.
– Olen tyytyväinen kun näen, että ruokaa menee paljon. Silloin ruokailijat ovat yleensä myös tyytyväisiä, kertoo Rajander.
Samuel nousi pyörätuolistaan temppuilemaan – katso hittivideo täältä
Kempeleläinen Samuel Ojala haluaa Facebookiin lataamallaan akrobaattisella videollaan osoittaa, että pyörätuoli ei ole välttämättä rajoite liikkumiselle.
Syntymästään saakka pyörätuolilla liikkunut Samuel Ojala latasi tiistaina 12. tammikuuta Facebookin "Rajoitteet ovat vain päässä -ryhmään videon, jossa hän nousee pyörätuolista sohvan selkänojalle tekemään etunojapunnerruksia.
– Päätin vain kokeilla sitä ja sehän onnistui. Sen jälkeen kysyin Facebook-sivuston ylläpitäjältä, että voisiko tällaisen videon siellä julkaista. Suostuivat ja videosta näyttäisi tulleen hitti, 20-vuotias Ojala kertoo.
Keskiviikon iltapäivän alkuun mennessä videolla oli yli 43 000 näyttökertaa. Videota oli jaettu yli 1 600 kertaa.
– Videon tarkoitus on tsempata ihmisiä niin, että he tietäisivät, ettei pyörätuoli ole välttämättä rajoite liikkumiselle.
– Samalla haluan ravistella ennakkoluuloja ihmisiltä, joilla niitä on meitä pyörätuolilaisia kohtaan, Ojala toteaa.
Näkökulma: Obaman läksiäispuhe vuoden etuajassa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puhe liittovaltion tilasta osoitti, miten syvästi jakautunut maan poliittinen eliitti on.
Barack Obama piti läksiäispuheen vuoden etuajassa.
Uusi presidentti astuu virkaan 20. tammikuuta 2017, ja yleensä istuvalla presidentillä on tapana arvioida tekemisiään lähempänä virkakauden päättymistä.
Obama on monessa mielessä toisenlainen presidentti. Vuosittainen katsaus liittovaltion tilaan antaa mahdollisuuden puhua tunnin verran suorassa lähetyksessä suoraan kansalle. Tuon mahdollisuuden retoriikan mestari käytti nyt taidokkaasti hyväkseen.
**Yhdysvaltain hurjassa vauhdissa oleva presidenttikilpa** on täynnä tuomiopäivän apostoleja, jotka saarnaavat miten maa on jatkuvassa kriisissä. Republikaanit syyttävät Obamaa johtajuuden puutteesta. Maailmasta on heidän mielestään tullut radikaalien islamistien ja Venäjän temmellyskenttä.
Obaman kuva maailmasta on tyystin toinen. – Yhdysvallat on voimakkain valtio maan päällä. Piste. Muut eivät pääse edes lähelle, jyrisi Obama. Asevoimiin Yhdysvallat käyttää presidentin mukaan enemmän rahaa kuin kahdeksan seuraavaksi suurinta maata yhteensä.
Kansalaisten suojelu terrorismia vastaan on Obaman mukaan ykköstavoite. Hän ei kuitenkaan maininnut puheessaan San Bernardinoon joulukuun alussa tehtyä terrori-iskua, jossa kuoli 14 ihmistä. Iskun tekijöillä oli yhteys äärijärjestö Isisiin.
Obaman mielestä al-Qaida ja Isis ovat uhka kansalaisille, mutta puhuminen kolmannesta maailmansodasta pelaa vain terrorijärjestöjen pussiin. Republikaanien mielestä Obama on aivan liian sinisilmäinen terrorismin todellisen uhan suhteen.
**Taloustilanteen osalta Obama on vahvoilla. **Työttömyysaste on pudonnut viiteen prosenttiin, ja työmarkkinoille on syntynyt 14 miljoonaa uutta työpaikkaa talouden elvyttyä. Obamahoivan ansiosta 18 miljoonaa uutta amerikkalaista on terveydenhoidon piirissä.
Kaksi kolmesta amerikkalaisesta kokee silti, että maa on menossa väärään suuntaan. Talouskasvusta huolimatta tuloerot ovat kasvaneet. Köyhyysrajan alla on 15 prosenttia kansalaisista, enemmän kuin Obaman astuessa virkaan.
Obama löysi kansalaisten talouskurjuuteen yhden syyllisen: suuret pankit ja suuryhtiöt. Maahanmuuttajat eivät hänen mielestään ole syynä siihen että palkkoja ei nosteta. Syylliset löytyvät yhtiöiden johtokunnista.
**Obaman puheesta löytyi myös poikkeuksellista nöyryyttä**, jota aiempina seitsemänä vuotta ei juuri ole havaittu. Yhteiskunta on vahvasti jakautunut kahtia, ja tämän seurauksena politiikan arvostus on alamaissa.
– Ei ole epäilystäkään siitä, että presidentti jolla olisi Lincolnin tai Rooselveltin lahjat onnistuisi paremmin kaventamaan tätä eroa, sanoi Obama itsekriittisesti. Samaan hengenvetoon hän tosin lisäsi, että presidentti ei yksin voi luottamusta palauttaa, se on myös kongressin vastuulla.
Obama on visusti varonut ottamasta suoraan kantaa seuraajaehdokkaisiinsa. Aika lähelle Donald Trumpia kuitenkin päästiin, kun Obama sanoi, että poliitikon esittämä loukkaus muslimeja kohtaan, moskeijan vandalisoiminen tai lapsen kiusaaminen ei tee maata turvallisemmaksi. 
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997-2002_
Poliisin tietoon tullut lisää epäiltyjä seksuaalirikoksia uudenvuodenyöltä
Poliisille on tähän mennessä tehty ilmoitus seitsemästä ahdistelutapauksesta Helsingin keskustassa uudenvuodenyönä. Poliisi pyytää ahdistelun kohteeksi joutuneita ottamaan yhteyttä.
Poliisille on ilmoitettu lisää ahdistelutapauksia uudenvuodenyöltä. Helsingin poliisilla on tällä hetkellä tutkittavanaan seitsemän eri ilmoitusta Helsingin keskustassa yleisellä paikalla tapahtuneesta seksuaalirikoksesta. Aiemmin tapauksia oli tiedossa kolme.
Rikosnimikkeitä ovat seksuaalinen ahdistelu ja pakottaminen seksuaaliseen tekoon. Rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju kertoo, että epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Senaatintorilla ja sen lähiympäristössä.
– Se on ollut seksuaalista ahdistelua eli on koskettu naiseen siten, että hän on tuntenut sen seksuaaliseksi kosketukseksi, eikä ole halunnut että näin tehdään.
Kaikissa poliisin tietoon tulleissa tapauksissa asianomistajat ovat kuvailleet epäillyn tekijän ulkomaalaistaustaiseksi.
Kokonaisuuden selvittämiseksi poliisi pyytää kaikkia ahdistelun kohteeksi joutuneita ottamaan poliisiin yhteyttä. Sähköpostiosoite on seksuaalirikokset.helsinki@poliisi.fi ja puhelinnumero virka-aikana 0295 471612.
Koskenmäki-Karaharju muistuttaa, että seksuaalinen ahdistelu on täysi-ikäisten kohdalla asianomistajarikos. Tämä tarkoittaa, ettei poliisi voi edes tutkia tapahtunutta, ellei ahdistelun kohteeksi joutunut itse ilmaise tähän haluaan.
Kaikilla asukkailla pakkomuutto – palon vaurioittama kerrostalo Turun Ursininkadulla tyhjennetään
Tammikuun alussa tulipalossa vaurioitunut kerrostalo Ursininkatu 14:ssä joudutaan tyhjentämään kokonaan. Muuttorumba koskee kaikkia asukkaita.
Turun Ursininkadun parin viikon takainen kerrostalopalo aiheutti ennakoitua suuremmat vauriot. Talo pitää nyt tyhjentää kokonaan, mikä merkitsee muuttoa kaikille asukkaille.
Asukkaat ovat aivan hermoromahduksen partaalla. Tällaista ei kukaan voinut odottaa.
Hallituksen jäsen Aimo Mäki sanoo, että vakuutusyhtiö teki päätöksen asiasta.
Rakennus on kärsinyt niin mittavat vesi- ja savuvahingot, että siellä ei voi asua korjauksen aikana.
– Tunnelmat ovat todella synkät, ja asukkaat ovat aivan hermoromahduksen partaalla. Tällaista ei kukaan voinut odottaa, tämä on nyt mennyt ihan pahimman mahdollisen mukaan. Osa ihmisistä luuli, että otetaan toilettivehkeet ja mennään vähäksi aikaa jonnekin, mutta synkkä totuus on että se tarkoitti kirjaimellisesti muuttoa.
Mäen mukaan asukkaat hoitavat itse väliaikaisen asunnon itselleen. Mahdolliset vakuutuskorvaukset eivät tule kattamaan kaikkia majoituksesta ja tavaroiden varastoinnista aiheutuvia kustannuksia.
– Monelle majoituksen järjestäminen on ollut hyvin tuskallista. Kyllä vakuutusyhtiöt tulevat siinä vastaan, mutta sopimukset ovat erilaisia, millaisia vakuutuksia kukakin on ottanut. Se ei kuitenkaan tarkoita, että vakuutusyhtiöt korvaisivat kaiken, vaan jokaiselle asukkaalle tulee lisäkustannuksia joka tapauksessa.
Iäkkäimmät asukkaat hankalimmassa tilanteessa
Asukkaille on kerrottu evakon kestävän ainakin puoli vuotta.
– Ensi arvio oli, että juhannukseksi kotiin, mutta se ei ole ollenkaan varmaa. Ainakin kuuden kuukauden evakkoon on varauduttava. Osa asukkaista on asunut täällä talon valmistumisesta alkaen. He saivat jo paloiltana sosiaalitoimistolta apua, mutta iäkkäimmillä asukkailla on vähän vaikeuksia muuton ja asioiden järjestämisessä.
Parhaillaan Ursininkadun kerrostalossa rakennetaan uutta kattoa, jotta tuhoutunut ullakkokerros saadaan suojatuksi. Tämän jälkeen alkaa siivous- ja remonttiurakka.
– Kun ajattelee, etteivät asukkaat eikä taloyhtiö olleet millään lailla tähän syypäitä, niin on tämä todella ikävä asia, huokaisee Aimo Mäki.
Ursininkatu 14:n ullakolla syttyi suuri tulipalo lauantaina, 2. päivä tammikuuta. Kaikki asukkaat evakuoitiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tulipalo paljastui tahallaan sytytetyksi, ja epäilty on vangittu.
_Edit klo 16:10: Lisätty asukkaan kommentteja_
Meriveden alhainen pinta hätyyttelee 1920-luvun ennätyslukemia Perämerellä
Meriveden pinta laskee Perämeren pohjoisosissa keskiviikkoiltana jopa 125 senttimetriä nollatason alapuolelle. Merivartiosto varoittaa kelkkailijoita ja Oulun satamassa ainakin yhden laivan lähtö viivästyy.
Ilmatieteenlaitos varoittaa matalasta merivedestä Perämerellä ja Merenkurkussa. Keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä hätyytellään jopa ennätyslukemia, kertoo Ilmatieteenlaitoksen meriasiantuntija Anni Montonen.
– Kun esimerkiksi Kemiin ennustetaan, että saatetaan hätyytellä jopa -125 senttimetrin korkeuksia, niin tällainen tilanne on ollut viimeksi vuonna 1923. Se on ennätyslukema.
Oulussa ennätys on vuodelta 1929, -131 senttimetriä. Ennusteessa meriveden ennakoidaan laskevan Oulussa nyt noin -110 senttiin.
– Nyt tuulee pohjoisesta ja koillisesta. Tuuli ajaa vettä pois rannoilta avomerelle ja etelään. Alhaisin tilanne on keskiviikkoiltana ja sen jälkeen vesi alkaa jälleen nousta, Montonen arvioi.
Perämeren pohjoisosissa matalan veden varoitus annetaan, kun vesi laskee alle -80 senttimetrin.
Railoja ja vaikutuksia satamassa
Perämeren pohjukka on saanut jääpeitteen ja Merivartioston Virpiniemen merivartioasemalta muistutetaan jäällä liikkuvia, kuten kelkkailijoita, muuttuvista olosuhteista. Veden karkaaminen jään alta voi tipahduttaa jään alas ja tuoda esimerkiksi kareja esiin. Myös railoja voi syntyä monin paikoin.
Tuuli ajaa vettä pois rannoilta avomerelle ja etelään. Alhaisin tilanne on keskiviikkoiltana ja sen jälkeen vesi alkaa jälleen nousta.
Meriveden laskulla on vaikutuksia myös Oulun sataman toimintaan, kertoo liikenne- ja turvapäällikkö Sampo Kananen.
– Meillä on tällä hetkellä yksi laiva laiturissa, jonka lähtö voi viivästyä, mutta muuten erityisiä järjestelyjä tämä ei satamassa aiheuta.
Toleranssi ei ole suuren suuri, sillä jos vedenpinta laskisi vielä parikymmentä senttiä ennätyslukemien tuntumaan, vaikutukset olisivat jo merkittäviä.
– Kun aletaan olla lähellä -131 senttiä, niin se alkaisi aiheuttaa jo ongelmia. Tulevaisuudessa laivakokojen kasvun myötä myös tällaisessa tapauksessa olisi varmasti ongelmia enemmän kuin tänä päivänä, Kananen arvioi.
Jäätien tekijöitä veden katoaminen ei hirvitä
Hailuodon jäätien tekijöitä nopeasti laskevan merivesi ei isommin hetkauta.
– Se näkyy lähinnä Oulunsalon puoleisessa päässä, missä on kiviä. Jää tipahtaa käytännössä pohjaan ja kivet tulevat näkyviin.
– Paikoin saattaa syntyä myös railoja, mutta ne jäätyvät umpeen kunhan vesi tulee takaisin. Jos pakkaset pysyy näissä lukemissa, alkaa pinta olla jo vuorokaudessa aika kuiva.
Kun merivesi laskee, pysyvät myös jäätien tekijät rannalla.
– Me ei varmaan itsekään mennä nyt jäälle eikä turhaan rääkätä jäätä, Toppi sanoo.
Kouvolan teatterin johtaja jää eläkkeelle - uuden haku käynnistyy lähiviikkoina
Teatterinjohtaja Henrik Timonen jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa. Timonen on toiminut Kouvolan teatterin johtajana vuodesta 2002 lähtien.
Kouvolan teatterin johtaja Henrik Timonen jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa. Timonen on toiminut Kouvolan teatterin johtajana vuodesta 2002 lähtien.
Ennen tätä hän työskenteli johtajana Valkeakosken kaupunginteatterissa ja Imatran teatterissa, sekä ohjaajana Tampereen Teatterissa.
Uuden teatterinjohtajan haku käynnistyy tammikuun lopulla. Uuden johtajan on tarkoitus aloittaa tehtävässään vuoden 2017 alussa.
EU-komissio aloittaa Puolan tutkinnan 
Puola on ensimmäinen maa, jonka demokratian tilaa tutkitaan oikeusvaltiomekanismin mukaisesti.
EU-komissio on päättänyt aloittaa tutkinnan Puolan demokratian tilasta viimekuisten lakimuutosten vuoksi. Ne antavat hallitukselle mittavat oikeudet valtiollisten tiedotusvälineiden valvontaan ja puuttuvat perustuslakituomioistuimen liikkumavaraan.
Toissa vuonna hyväksytty oikeusvaltiomekanismi otetaan nyt käyttöön ensi kertaa. Siinä arvioidaan, onko oikeusvaltioperiaate vaarassa jossakin EU-maassa.
Komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoo, että päätöksen ensitarkoituksena on selvittää faktat. Puolan hallituksen edustaja on kommentoinut päätöstä normaalitoiminnaksi.
Kovia sanoja Puolasta
EU:ta on vaadittu jopa säätämään pakotteita Puolalla Euroopan demokraattisten periaatteiden rikkomisesta. Asia on ollut esillä etenkin Saksassa.
Europarlamentin saksalainen puhemies Martin Schulz on käyttänyt erityisen kovia sanoja. Hän on muun muassa verrannut Puolan hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen toimintaa vallankaappaukseen.
_Artikkelia muutettu 13.1. klo 17.10. Korkeimman oikeuden tilalle laitettu perustuslakituomioistuin._
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Saamelaisten itsemääräämisoikeus on siirtynyt KHO:lle – Asia viedään kansainvälisille areenoille
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mielestä korkeimman hallinto-oikeuden päätös oli odotettavissa, mutta silti suuri pettymys. Asia on nyt taputeltu Suomen rajojen sisällä ja jatkamme sen käsittelyä kansainvälisellä kentällä, Sanila-Aikio kertoo.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mielestä KHO:n päätös olla järjestämättä uusia saamelaiskäräjävaaleja osoittaa, että saamelaisilla ei ole Suomessa alkuperäiskansoille kuuluvaa itsemääräämisoikeutta.
[Korkein hallinto-oikeus tiedotti keskiviikkoaamuna,](http://yle.fi/uutiset/kho_ei_uusia_saamelaiskarajavaaleja/8590900)että se kumoaa ja poistaa saamelaiskäräjien hallituksen päätöksen järjestää uudet saamelaiskäräjävaalit, sillä hallituksella ei ole toimivaltaa päättää asiasta.
"Saamelaiskäräjälaissa on epäkohtia"
Tiina Sanila-Aikio osasi odottaa KHO:lta tämänsuuntaista päätöstä, mutta sanoo sen silti olevan suuri pettymys.
– Osasin odottaa jotain tällaista edellisten päätösten pohjalta. Mutta korkein hallinto-oikeus on jälleen kerran käyttänyt saamelaisille kuuluvaa itsemääräämisoikeutta ja se on mielestäni hyvin valitettavaa.
– Päätös osoittaa, että saamelaiskäräjälaissa on epäkohtia. Näyttäisi siltä, että meillä ei ole itsemääräämisoikeutta itseämme koskevissa asioissa. Se on siirtynyt korkeimmalle hallinto-oikeudelle, missä saamelaisilla ei ole edes edustusta, Sanila-Aikio pohtii.
"Asian käsittely jatkuu kansainvälisillä areenoilla"
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mukaan asia on nyt käsitelty Suomen rajojen sisällä. Saamelaiskäräjät aikoo kuitenkin jatkaa asian käsittelyä kansainvälisellä kentällä.
– Olemme tehneet voitavamme Suomen oikeusjärjestelmässä. Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin siirtää asia kansainväliseen käsittelyyn.
Saamelaiskäräjien hallituksen marraskuinen päätös järjestää uudet vaalit perustui syksyn saamelaiskäräjävaaleista tehtyihin viiteen oikaisuvaatimukseen. Oikaisuvaatimukset koskivat 93 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus päätti hyväksyä Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, toisin sanoen äänioikeutetuiksi ja vaalikelpoisiksi, saamelaiskäräjien tahtoa vastaan. Saamelaiskäräjien hallitus valitti jo syksyllä YK:n ihmisoikeuskomitealle KHO:n päätöksestä hyväksyä henkilöitä vaaliluetteloon.
Saamelaiskäräjät ei ole vielä päättänyt, valittaako se ihmisoikeuskomitealle myös KHO:n tuoreesta päätöksestä vai odottaako se, kuinka ensimmäinen valitus etenee.
"Toivon työrauhaa"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio toivoo hyvää ja rauhallista alkua uudelle saamelaiskäräjäkaudelle. Uusi saamelaiskäräjien kokoonpano kokoontuu järjestäytymiskokoukseensa lähiaikoina.
– Toivon, että uusi saamelaiskäräjät saa työrauhan, pääsee järjestäytymään rauhassa ja toteuttamaan saamelaiskäräjille kuuluvia töitä saamelaisten oikeuksien, kielen ja kulttuurin eteen.
– Täytyy tietenkin muistaa, että se, kellä on oikeus päättää asioistamme, on yksi tärkeimmistä asioista meille kansana. Mutta samaan aikaan meillä on useita muitakin tärkeitä asioita hoidettavanamme, Sanila-Aikio muistuttaa.
Rautakanslerin rento haastattelu nauratti Urheilugaalassa - "Kyllä isot pojat vielä juhlivat"
Suorassa gaalalähetyksessä keskusteltiin muun muassa Nuorten Leijonien hampurilaisten sävyttämistä kultajuhlista.
Suomen Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja, rautakanslerina tunnettu Kalervo Kummola nauratti Suomen Urheilugaalan yleisöä tiistaina. Jyrähdyksistään tunnettu kiekkopomo oli harvinaisen rento Niki Juuselan suorassa tv-haastattelussa. 
Juontaja tiedusteli Kummolalta, olivatko Nuorten Leijonien kultajuhlat todella niin kiltillä tasolla, että juhlia vietettiin koko ilta hampurilaisravintolassa.
\- En ollut siellä hampurilaisravintolassa, mutta sitten kun pojat tulivat hotellille niin kyllä kaikki olivat ihan kunnossa, Kummola totesi.
Kummola myönsi, että maailma muuttuu nopeasti, kun vielä 2011 kevään MM-kultajuhlien jälkeen Leijonien käytöstä paheksuttiin laajasti.
\- Mutta kyllä isot pojat juhlivat vielä nykyäänkin, Kummola nauroi.
Tylsistymään jääkiekon kummisetä ei eläkkeelläkään pääse, siiitä pitää huolen Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtajuuus. Kuten monen suomalaisen, Kummolan aamut alkavat eläkkeelläkin yhä teksti-tv:n sivun 235 parissa. 
\- Se pitää paikkansa ja se tapa on ollut jo ennen eläkeikää. Tässä hoidetaan nyt kansainvälisiä hommia. Huomenna lähdetään Meksikoon valvomaan kolmannen divisioonan kisoja, Kummola murjaisi.
Kemi-Tornion matkustajamäärä loivassa laskussa vuonna 2015
Kemi-Tornion lentoaseman edelle yltävät matkustajamäärällä mitaten jo esimerkiksi Kuusamon ja Kajaanin lentoasemat. Matkustajia kirjattiin viime vuoden aikana yhteensä 56 342 kappaletta.
Kemi-Tornion lentoaseman matkustajamäärä laski viime vuonna 4,6 prosentilla. Matkustajia oli yhteensä 56 342 kappaletta.
Finavian [tilastojen mukaan](https://www.finavia.fi/fi/tietoa-finaviasta/tilastot/2015/) Kemi-Tornion kenttä alkaa olla matkustajamäärällä mitaten Suomen pienimpien joukossa. Edelle menevät muun muassa Kuusamon, Kajaanin ja Kokkola-Pietarsaaren kentät, viimeksimainitut jopa reilusti.
Lentoliikenne hiljeni Kemi-Torniossa vielä rajummin: laskeutumisten määrä oli viime vuonna reilu 22 prosenttia pienempi kuin edellisvuonna.
Horisontti: Britannian upporikkaat ja rutiköyhät
TV1 maanantaina 4.4.2016 klo 12.10 - 12.35
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Tuloerot rikkaiden ja köyhien välillä ovat Britanniassa suuret. Tanskalainen dokumentti selvittää, millainen on miljardöörien leikkipaikka Lontoossa ja kuinka köyhät arjestaan selviävät.
Chrissie pelasti nuoren
Englannin köyhimmällä alueella Jaywickissä, Essexissä monet elävät erilaisten sosiaalitukien varassa. Taloudellisesti voi olla niin tiukkaa, ettei lämmitykseen ole talvella varaa. Kotona pärjäilee kuuden peitteen alla.
Jaywickissa asuva **Chrissie** huolehtii kolmesta lapsestaan ja yhdestä lapsenlapsestaaan. Hän on ottanut hoiviinsa myös nuoren, jolla on asiat vielä huonommin.
"Tyttö oli otettu huostaan ja otin hänet meille pois turvattomasta asuinpaikasta. En halua, että häntä käytetään hyväksi. Hoidan häntä kuin omiani."
Luotettavia sijoituskohteita
Rikkaat vievät paljon tilaa Lontoosta, joka on yksi maailman täyteen ahdetuimmista kaupungeista. Lontoon kiinteistöt ovat turvallinen sijoitus upporikkaalle ulkomaalaiselle.
Yksi houkuttelevista alueista on monopolilaudaltakin tuttu Mayfair. Suuren osan kiinteistöistä omistavat venäläiset, kiinalaiset ja Persianlahden alueen miljonäärit, jotka itse eivät asu Lontoossa.
Horisont: Milliardærer og fattige. Tuotanto: DR, Tanska, 2012. Dokumentti on esitetty edellisen kerran tammikuussa 2016.
Vaalipäällikkö Arvo Korsimo - poliittisen pelin hallitseva presidentintekijä 
Jokaisen menestyneen puolueen puheenjohtajan takana on etevä puoluesihteeri. Näin voisi kiteyttää poliittisen pelin hallitsevaa, värikästä kansanmiestä, maalaisliiton puoluesihteeriä **Arvo Korsimoa**. Sauvossa 7.3.1901 syntynyt Korsimo on Neuvostoliiton-suhteiden ensisijaisuutta korostaneen **Urho Kekkosen** K-linjan vankkumaton kannattaja.
K-linja on Kekkosen johtama samanmielisten ydinryhmän, maalaisliiton radikaalisiipi, johon Korsimo liittyi jatkosodan päätyttyä. Tässä epävirallisessa ryhmässä ovat Kekkosen keskeiset tukijat, aiemmin sotapropagandasta vastannut, jatkosodanaikainen Valtion tiedoituslaitoksen päällikkö **Kustaa Vilkuna** sekä Raision tehtaiden pääjohtaja **Eino Kivivuori**.
Puolueen voimamies, Korsimo, oli osoittanut poliittiset taitonsa jo maalaisliitolle voitollisissa vuoden 1948 eduskuntavaaleissa, mutta varsinainen näytönpaikka muodostui vuoden 1956 presidentinvaaleista. Korsimo organisoi Kekkosen tueksi laajan tukimiesverkoston ja järjesteli suurimittaisen kampanjan rahoituksen vuonna 1950 perustetun Maaseudun säätiön kautta. Säätiön puheenjohtajana toimi Urho Kekkonen. Vaalikamppailun rahoitus säätiön kautta oli osa Korsimon hahmottelemaa toimintasuunnitelma Rypsiä.
Vaalityötä varten muodostettiin toimintasuunnitelma Rypsi
Nimensä, Rypsi, mukaisesti yksi vaalikampanjan rahoittajista oli Raision tehtaat, joka esiintyy myös Kekkosen vaalivideolla: [Kansakunnan puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155082). Rypsin toimistoksi otettiin Korsimon asunto, jotta yhteys vaaliorganisaatioon toimisi ympäri vuorokauden. Pääkallopaikalla hiottiin Kekkosen vaalikampanjan keskeistä sanomaa: Paasikiven –Kekkosen linjaa, jota kuvattiin Kustaa Vilkunan kokoamassa vaalikirjassa: _Maan puolesta_.
Varsinaiseksi vaalitaktiikaksi Korsimo valitsi maakuntakiertueet. Vaalipäällikkö oli vakuuttunut siitä, että Kekkosen "persoona riistää aseet vastustajien käsistä". Kekkosen vaalikiertue muodostuu ennen näkemättömän tiiviiksi ja koko maan kattavaksi.
Valttiässäksi Korsimo nimeää Rypsin toimintasuunnitelmassa Paasikiven julistuksen: ”Kekkonen minun seuraajakseni”.
Korsimo karsasti porvarillista oikeistoa ja vahvisti maalaisliiton suhteita poliittiseen vasemmistoon. Hän haki Kekkosen pääministerinä johtamille hallituksille tukea kommunisteilta. Kekkosen ulkopoliittista vakuuttavuutta Neuvostoliiton suhteen Korsimo vahvisti aloitteellaan maalaisliiton liittymisestä Rauhanpuolustajat-järjestöön sekä osallistumisesta Maailman rauhanneuvoston toimintaan.
Vaikka Korsimo korosti vaalikamppailussa muiden ehdokkaiden kunnioittamista, niin hän hyökkäsi voimakkaasti sekä sosiaalidemokraattien Fagerholmia että kokoomuksen Tuomiojaa vastaan. Kun presidenttiehdokkaiden suhde kristinuskoon nousi yleiseksi lyömäaseeksi, niin Korsimokin käytti syytöksiä korostamalla, että Fagerholm ei kuulu kirkkoon kuten ei Tuomiojan vaimokaan. Kekkosen puolustukseksi Korsimo toi julkisuuteen virkatodistuksen osoituksena Kekkosen kristillisestä nuhteettomuudestaan.
Arvo Korsimo oli viimeiseen asti Kekkosen mies. Ihailu oli jopa niin ylenpalttista, että Sylvi Kekkonen koki sen ikäväksi imarteluksi, minkä hän myös vaalipäällikölle osoitti. Asiaintila harmitti Korsimoa, mutta harmi oli pieni suuren tehtävän edessä.
Rauhallisen kehityksen turva - "Paasikiven Kekkosen linja"
Seuraa [Vaalipäällikön toimintaa](https://twitter.com/Vaalipaallikko) vuoden 1956 presidentinvaaleissa.
**Seuraa vaaleja:** **[#vaalit56](http://yle.fi/aihe/historia/vaalit56)**
_Lähteet: 
Kansallisbiografia (Kirjoittaja: Mikko Uola)
Sakari Virkkunen: Korsimo, Kekkosen mies
Timo J. Tuikka: "Kekkosen konstit" Urho Kekkosen historia- ja politiikkakäsitykset teoriasta käytäntöön 1933-1981
UKK arkisto
Jarmo Korhonen_
 
 _Artikkelin tietoja korjattu 13.1.2016 klo 22.07: Maaseudun Yhteisvaliokunnan säätiö muutettu Maaseudun säätiöksi. Lisätty tieto säätiön perustamisvuodesta ja puheenjohtajuudesta._
Kiekkojuniorien rahastosta ensimmäiset tuet Porissa: "Ei tullut hakemusvyöryä"
Huippujääkiekkoilija Jesse Joensuun aloitteesta perustettu Tulevaisuus-rahasto jakaa ensimmäiset lahjoituksensa Porissa. Hakemuksia on tullut varsin vähän. Taloudellista tukea tarvitsevia kiekkojunioreita on todennäköisesti paljon enemmän.
Porin Ässien junioripuolella on tutustuttu viime päivinä nuorten kiekkoilijoiden tukihakemuksiin. Tulevaisuus-rahaston ensimmäinen hakuaika päättyi vuodenvaihteessa. Hakemuspino ei kasvanut suureksi.
– Ensimmäisessä aallossa ei hirveää vyöryä tullut. Nyt vasta totutellaan, mutta uskon rahaston suosion kasvavan jatkossa, kertoo junioripuolen yhteyspäällikkö Petteri Lahti
Jääkiekko monelle liian kallis harrastus
Porilaislähtöisen Jesse Joensuun aloitteesta perustettu rahasto myöntää tukea vähävaraisille kiekkojunioreille. Se saa varansa lahjoituksista. Mukana on muun muassa parikymmentä entistä ja nykyistä ässäkiekkoilijaa sekä paikallisia yrityksiä.
Idean isä uskoo, että avustuskohteita löytyy. Hän pelkää jääkiekon olevan monelle lupaavalle nuorelle liian kallis harrastus.
– Jääkiekko on suomalaisille tärkeä asia ja sen pitäisi olla kaikkien ulottuvilla. Jos joku haluaa pelata lajia, ei se saisi olla taloudellisista asioista kiinni, Joensuu toteaa.
Lahnoja sahanneelta pala sormesta — työnantajalle 1080 euron sakot
Työntekijän kokema vahinko toi uusikaarlepyyläiselle yrittäjälle sakot työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.  Työntekijän tehtävänä oli sahata lahnoilta pää ja osa vatsasta vannesahalla.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän runsaan tuhannen euron sakkoihin kesällä 2013 vuotta sattuneesta työtapaturmasta. Se sattui, kun työntekijä käsitteli kaloja ja hänen kätensä joutui sahan terään ja vahingoittui.
Sahassa ei ollut siihen kuuluvia suojia, siitä puuttuivat syöttöpöytä, teränsuoja sekä ohjain Työntekijällä ei ollut suojahansikkaita ja oikeuden mukaan riskien arvioinnissa, opetuksessa sekä valvonnassa oli puutteita. Oikeus piti myös vannesahan sopivuutta lahnojen käsittelyyn kyseenalaisena.
Käräjäoikeuden mukaan työssä olisi pitänyt käsitellä yhtä kalaa kerrallaan ja työnantaja oli kertonut työntekijälle siitä. Päätöksen mukaan työnantaja oli rikkonut konetta koskevia työturvallisuusmääräyksiä.
Työnantajan vastuuta arvioitaessa ei oikeuden mukaan ollut merkitystä sillä, että  työntekijä rikkoi annettuja ohjeita. Käräjäoikeuden mukaan työnantaja ei valvonut, että työntekijä olisi noudattanut niitä.
Roma antoi päävalmentajalle potkut
Rudi Garcialle näytettiin keskiviikkona ovea. 
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava Roma on antanut potkut päävalmentaja Rudi Garcialle. Roman seurajohdon mitta täyttyi, kun ranskalaisvalmentaja onnistui saavuttamaan viimeisistä kymmenestä kamppailusta vain yhden voiton. 
\- Tahdomme kiittää Garciaa kaikesta työstä, mitä hän on seuran eteen tehnyt, Roman puheenjohtaja Jim Pallotta vahvisti potkut. 
Garcian seuraajaa ei nimetty, mutta spekulaatioissa Luciano Spallettin nimi on nostettu vahvasti esiin. 
Kauteen mestarisuosikkina lähtenyt Roma on tällä hetkellä Seria A:ssa viidentenä, seitsemän pisteen päässä kärjestä. 
Bruno Jäntti: Jos halutaan tehdä rahaa, myydä aseita ja puhua ihmisoikeuksista niin EU voi jatkaa nykysellä linjalla
YleX Etusivun vieraaksi saapui vapaat toimittajat Airin Bahmani ja Bruno Jäntti, jotka vierailivat Irakin pakolaisleireillä haastattelemassa Isisin hirveyksiä kokeneita lapsia ja heidän vanhempiaan.
Lappeenranta harkitsee päivähoito-oikeuden rajaamista
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus 20 tuntiin viikossa koskisi tällä hetkellä Lappeenrannassa vajaata 400 lasta. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta huhtikuussa. Laki on tulossa voimaan elokuun alussa.
Lappeenrannan kaupunki harkitsee päivähoito-oikeuden supistamista niiltä lapsilta, joiden vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus 20 tuntiin viikossa koskisi tällä hetkellä Lappeenrannassa vajaata 400 lasta. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta huhtikuussa.
Varhaiskasvatuksessa selvitetään parhaillaan, miten rajaus vaikuttaisi päiväkotien toimintaan. Mikäli Lappeenranta päättää ryhtyä rajaamaan päivähoito-oikeutta, lapsille tarjottaisiin ensi sijassa neljän tunnin päivittäistä hoitopaikkaa.
– Ryhmässä toimiminen häiriintyisi mahdollisimman vähän, jos lapsi olisi päiväkodissa joka päivä. Myös lapsen ystävyyssuhteet kärsisivät vähemmän kuin jos hän on päiväkodissa vain kolmena päivänä viikossa, varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki perustelee.
Subjektiivisen päivähoidon rajausta koskeva laki on tulossa voimaan elokuun alussa. Monet Suomen kunnat ovat päättäneet, että ne eivät rajoita päivähoito-oikeutta.
Matkustusennätys rikki: Lapin ja Kuusamon lentokentillä yli miljoona matkustajaa
Lappi houkutteli talvilomalaisia ennätysmäisen paljon. Lapin ja Kuusamon lentokenttien kautta kulki hieman yli miljoona matkustajaa viime vuonna, kertoo lentoasemista vastaava Finavia-yhtiö.
Lapissa ja Kuusamossa on palattu matkustajamäärissä huippuvuosien tuntumaan. Edellisen kerran miljoonan matkustajan raja on ylittynyt Lapissa vuonna 2008.
Eniten matkustajämäärät maakuntakentistä nousivat Rovaniemellä. Rovaniemellä lentomatkustajia oli noin 478 000, mikä on vajaat kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän. Rovaniemen lentokentän matkustajamäärä rikkoi oman ennätyksensä.
Rovaniemen lisäksi Lapin kentistä matkustajamäärät kasvoivat Ivalossa ja Enontekiöllä.
Mäkäräisellä outoja tuntemuksia ennen kisaa: "Nielun ja nenän välillä liikkuu jotain ylimääräistä"
Ampumahiihtotähti ei ole varma, osallistuuko hän torstain normaalimatkan kilpailuun.
Kaisa Mäkäräisen valmistautuminen torstain Ruhpoldingin maailmancupin normaalikisaan ei ole sujunut aivan suunnitelmien mukaan. Mäkäräinen empii vielä osallistumistaan kisaan orastavan sairastelun takia.
\- Ei ole ihan paras mahdollinen fiilis. Olen pari päivää arponut, olenko tulossa kipeäksi vai onko jotain allergiaa. Nielun ja nenän välillä liikkuu jotain ylimääräistä. Muuten on terve ja freesi olo. Vähän kaksijakoiset fiilikset, kun ei tiedä mihin suuntaan tämä on menossa. Toivotaan, että pystyisi olemaan viivalla, eikä tämä liikaa häiritsisi tekemistä, Mäkäräinen kertoi.
Keskiviikon harjoitusten jälkeen olo ei ollut mennyt vielä ainakaan huonompaan suuntaan.
\- Penkalla ainakin sujui ihan hyvin. Normaalimatkalla se on tärkeätä. Vaikka hiihdossa ei olisi ihan parasta menoa, niin se riittää, että taulut kaatuvat. 
Mäkäräinen kertoi pohtivansa vielä tarkkaan, osallistuuko torstaina klo 15.10 TV2:ssa alkavaan normaalimatkan mc-kilpailuun.
\- Pitää katsoa, miten tilanne tästä kehittyy. Toivotaan, ettei mene huonommaksi, Mäkäräinen totesi.
Perintölakanat uusiokäyttöön – Kansalaisopiston kurssilla voi ommella itselleen asun ruumisarkkuun
Mikkelissä viimeiselle matkalle valmistautuminen on viety astetta pidemmälle, sillä kansalaisopistossa on tarjolla kurssi, jolla voi valmistaa itselleen "oman näköisensä arkkuvaatteen" vaikkapa perintölakanoista. Nyt kurssin kohtalo on kuitenkin vaakalaudalla.
Kansalais- ja työväenopistoilla eri puolilla Suomea on voinut viime vuosina nikkaroida itselleen tai läheiselleen ruumisarkun. Nyt myös niille, jotka ottavat käteensä vasaran sijaan mieluummin neulan, on mahdollisuus valmistautua tuonpuoleiseen. Mikkelin kansalaisopisto tarjoaa kuntalaisille Iäisyysmatkan vaatteet -kurssia, jolla voi omin käsin valmistaa asun viimeiselle matkalle.
Kansalaisopisto päätti tarjota kurssia, sillä sille oli kysyntää. Nyt kurssi on kuitenkin vaarassa peruuntua, sillä ilmoittautuneita on vasta neljä. Kurssin ohjaaja, mallimestari Mirja Matilainen ei ole tilanteesta pahoillaan.
– Minulta kysyttiin, haluaisinko pitää kurssin, ja sanoin että kyllähän se menee tuossa sivussa, mutta oikeasti olen vähän hyvilläni, ettei se nyt näytä tulevankaan minulle. Muut kurssini ovat aivan täynnä, Matilainen naurahtaa.
Matilaisen mukaan etenkin iäkkäät naiset ovat satunnaisesti valmistaneet arkkuvaatteita käsityökursseilla, mutta pelkästään kuolinliinoihin erikoistunutta kurssia ei ole aiemmin yritetty järjestää.
Matilainen myöntää, että kurssi pomppaa esiin kansalaisopiston muusta kurssitarjonnasta. Aivan kaikille kurssi ei hänen mukaansa myöskään sovellu.
– Tällaiseenkin asiaan vaadittaisiin varmasti hieman kypsyttelyä, Matilainen toteaa.
Pieni Ypäjä ostaa vanhuksilleen liukuesteet kenkiin – yhdenkin lonkkamurtuman hoito maksaa yli tuplasti enemmän
Lounaishämäläinen Ypäjä haluaa turvata vanhustensa turvallista talviliikkumista. Pieni kunta maksaa kaikille yli seitsenkymppisille asukkailleen liukuesteet kenkiin. Hankkeen hinnalla ei makseta edes yhden lonkkamurtuman hoitoa.
Pieni, noin 2 500 asukkaan [Ypäjä](http://www.ypaja.fi/) on päättänyt kustantaa liukuesteet kenkiin kaikille yli 70-vuotiaille kuntalaisille. Ypäjän vanhusneuvosto teki asiasta esityksen ja kunnanjohtaja Vesa Ketola päätti, että asia toteutetaan.
– Kun me sen teemme ja kustannamme, niin yksikin vähempi kaatuminen, niin tämä on maksanut itse itsensä. Nyt on liukkaat kelit ja oikea hetki. Minusta tämä on hyvä vastaantulo ja pieni kustannus kuitenkin kunnalle. Asia on iso, tärkeä ja merkittävä, Ketola sanoo.
Yksi liukuestepari maksaa 24 euroa. Kunnassa on kolmisensataa yli 70-vuotiasta vanhusta. Kustannus on siis enimmilläänkin reilut 7 000 euroa. Hinta ei Ketolaa hirvitä.
– En tiedä, moniko tulee liukuesteet hakemaan, arvioisin 60–100 henkilöä. Uskoisin, että tällä saavutetaan enemmän kuin se kustantaa. Se on niin pieni lovi, että mitään kirurgista leikkausoperaatiota ei sillä hinnalla tehdä.
– Kunta täyttää tänä vuonna 140 vuotta ja tällä tavalla huomioimme myös iäkkäämpää väestönosaa, Ketola sanoo.
Vastaavia hankkeita on Suomessa toteutettu muuallakin, esimerkiksi [Valtimolla](http://yle.fi/uutiset/15_000_euroa_kenganpohjiin__pieni_kunta_osti_liukastumisesteet_kaikille_elakelaisilleen/8457865), Kuhmoisissa, [Tervolassa](http://yle.fi/uutiset/tervola_jarruttaa_ikaihmisten_liukastelua/6969171), Naantalissa, Maskussa ja Askolassa. [Raisiossa ja Ruskolla](http://yle.fi/uutiset/talvi_tulee_vain_harva_kunta_lahjoittaa_kenkien_liukuesteita/8386339) puolestaan tarjotaan maksutonta nastoitusta.
Lonkkamurtuma vasta maksaakin
Liukuesteiden jako alkoi Ypäjällä vilkkaasti jo maanantaina. Ensimmäinen 50 kappaleen erä ehti loppua keskiviikkona, mutta tukusta tuli jo uusia, kertoo liukuesteitä jakava apteekkari Katja Keskiaho Ypäjän Apteekista.
Jos yksikin kaatuminen vältetään, se on tosi suuri säästö.
– Tosi hyvin tieto on mennyt ikäihmisille vanhusneuvoston kautta. Facebookin [Ypäjä-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/18295167687/?fref=ts) oli aktiivista tiedottamista ja ilmoituksia on jaettu ilmoitustauluille kauppoihin ja muualle. Viime torstaina olin itse Kultaisen iän kerhossa esittelemässä näitä.
Joka toinen yli 80-vuotias suomalainen kaatuu kerran vuodessa ja syynä on usein liukastuminen. Lonkkamurtuman hoito taas maksaa noin 20 000 euroa ensimmäisenä vuonna. Jos potilas joutuu laitoshoitoon, kustannukset kasvavat vielä kymmenillä tuhansilla euroilla.
– Jos yksikin kaatuminen vältetään, se on tosi suuri säästö. Yksilötasolla vanhuksen lonkkamurtuma usein johtaa pitkäänkin sairaalahoitoon, ja se voi olla kunnon kannalta harmillisen käänteen tekevä, Keskiaho muistuttaa.
Liukuesteistä puheenaihe kylänraitilla
Keskiaho kertoo, että vanhukset ovat olleet tyytyväisiä kunnan päätökseen.
– Saman tien niitä on tässä soviteltu ja katsottu oikea koko, eli mieluiten juuri sen käyttökengän kanssa näitä kannattaa tulla hakemaan.
Liukuesteistä on tullut ypäjäläisvanhusten puheenaihe kylänraitilla.
– Tästä on tullut sellainen kiva yhteinen henki, ihmiset käyttää näitä ja keskustelee näistä, eli ne on selvästi huomattu. Positiivinen vuoden aloitus! iloitsee Keskiaho.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Kaupunki taipumassa patsaan lahjoittajan tahtoon
Kiistelty Kaunis Veera -patsas saatetaan sittenkin pystyttää Raatihuoneen puistoon. Patsaan sijoituspaikasta laaditaan puistosuunnitelma. Lopullisen päätöksen tekee Lappeenrannan tekninen lautakunta.
Paljon keskustelua aiheuttanut Kaunis Veera -patsas saatetaan sittenkin pystyttää patsaan lahjoittajan ja taiteilijan toivomaan paikkaan.
Lappeenrannan teknisen lautakunnan jäsenille on alustavasti esitelty patsaan sijoittamista Raatihuoneen puistoon.
Kaunis Veera ehkä lyhtypylvään alle
Hanketta valmistelevan kaupunkikuvatyöryhmän mielestä soveliain paikka liikemies Ossi Vilhun lahjoittamalle patsaalle olisi Raatihuoneen lpuistossa. Patsas voitaisiin pystyttää esimerkiksi puiston keskellä olevan lyhtypylvään välittömään läheisyyteen.
Päätös patsaan paikasta tehdään myöhemmin keväällä sen jälkeen, kun kaupunkikuvatyöryhmä antaa siitä lausunnon. Patsaan sijoituspaikasta laaditaan puistosuunnitelma, jonka pohjalta Kauniin Veeran paikasta päättää Lappeenrannan tekninen lautakunta.
Yli vuorten
Romanialaisohjaaja Cristian Mungiun draamassa kaksi naista, vanhat lapsuudenystävät ja rakastavaiset, kohtaavat luostarissa, jossa toinen on nunnana.
Mungiu kuvaa suljettua ympäristöä, jossa eletään omien sääntöjen ja oman logiikan mukaan. Mikä yhteisön sisällä on luonnollista ja järkevää, voi ulkoa katsottuna olla silkkaa hulluutta.
Päähenkilöt Voichita ja Alina ovat kasvaneet yhdessä orpokodissa ja olleet nuorina rakastavaisia. Voichita on mennyt luostariin ja Alina muuttanut Saksaan. Vieraillessaan vanhan ystävänsä luona Alina sairastuu ja joutuu jäämään luostariin nunnien hoitoon. Alina yrittää saada Voichitaa mukaansa Saksaan ja Voichita vuorostaan yrittää saada Alinaa päästämään Jumalan sydämeensä.
Tilanne kärjistyy, kun sairaalle Alinalle päätetään suorittaa manaus.
Elokuva perustuu kirjailija, journalisti Tatiana Niculescu Branin romaaneihin, jotka vuorostaan perustuvat tositapaukseen vuodelta 2005, jolloin luostarissa sairaalle nunnalle tehty manaus nousi lehtien otsikoihin ja aiheutti kohun Romaniassa.
Elokuva sai ensi-iltansa Cannesin pääsarjassa vuonna 2012. Mungiu palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta ja Cristina Flutur ja Cosmina Stratan saivat yhteisesti parhaan naispääosan palkinnon.
Yli vuorten (După dealuri), Romania 2012. O: Cristian Mungiu. N: Cosmina Stratan, Cristina Flutur
Saamelaiskiista: Vaaliluettelosta ulos jätetty voitti KHO:ssa
Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta ulos jätetty henkilö on voittanut kiistan saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa vastaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO). Kiista koski vuoden 2011 saamelaiskäräjävaaleja.
Saamelaiskäräjät hylkäsi henkilön pyynnön merkitä hänet vuoden 2011 saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Henkilö teki lautakunnan päätöksestä oikaisuvaatimuksen saamelaiskäräjien hallitukselle, joka hylkäsi sen.
Henkilö valitti seuraavaksi KHO:een. KHO kumosi saamelaiskäräjien hallituksen päätöksen ja määräsi, että henkilö on merkittävä vuoden 2011 saamelaiskäräjävaalien vaaliluetteloon äänioikeutettuna.
Saamelaiskäräjien hallitus haki päätöksen purkamista, mutta KHO hylkäsi hakemuksen maaliskuussa 2013.
Seuraavaksi päätöksen purkamista KHO:lta haki saamelaiskäräjien vaalilautakunta. Lautakunnan mukaan KHO on virheellisesti jättänyt ryhmähyväksynnän käytännössä kokonaan huomioimatta.
– Alkuperäiskansan itsemääräämisoikeuteen kuuluvaa oikeutta päättää ryhmänsä jäsenyydestä tai identiteetistä ei voida ulkoistaa alkuperäiskansan ulkopuoliselle elimelle kuten kansalliselle tuomioistuimelle. Asiantuntijaluonteensa vuoksi saamelaiskäräjien vaalilautakunta on saamelaisten alkuperäiskansan ryhmähyväksynnän arvioimisen suorittava elin. Saamelaiskäräjien hallituksen ja korkeimman hallinto-oikeuden tehtävänä on ainoastaan tutkia vaaliluetteloon merkitsemistä koskeva asia mahdollisten menettelyvirheiden osalta, vaalilautakunta katsoi.
"Saamelaiskäräjät menettää merkityksensä"
Lautakunnan mielestä saamelaiskäräjälain kolmas pykälä ei sisällä KHO:n soveltaman kokonaisarvioinnin mahdollisuutta. Lautakunnan mukaan saamelaisuuden edellytyksenä on itseidentifikaation lisäksi kolme vaihtoehtoista perustetta, joista vähintään yhden täytyy täyttyä. Vaaliluettelon ulkopuolelle jätetty ei ole vedonnut saamelaiskäräjälaissa säädettyyn edellytykseen saamen kielen oppimisesta ensiksi opittuna kielenä. Tästä huolimatta KHO on antanut ratkaisussaan painoarvoa henkilön itse laatimalle todistukselle isoisänsä kielitaidosta, lautakunta toteaa.
– Mikäli hakemuksen kohteena olevan KHO:n ratkaisulinja säilyy tai entisestään vahvistuu, tämä murentaa käytännössä saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon ja on omiaan vaikuttamaan siten, että saamelaiskäräjät menettää merkityksensä saamelaisten edustuksellisena instituutiona, ja saamelaiset alkuperäiskansana ja vähemmistönä sulautetaan valtiovallan toimesta suomalaiseen pääväestöön, saamelaiskäräjien vaalilautakunta lausuu.
KHO hylkäsi keskiviikkona lautakunnan hakemuksen, jolla haluttiin purkaa KHO:n aiempi päätös asiassa.
KHO toteaa, että saamelaiskäräjistä annetun lain kolmannen pykälän johtolauseen mukaan saamelaisella tarkoitetaan henkilöä, joka pitä itseään saamelaisena.
– Tämän subjektiiviseen arvioon perustuvan samaistumisen eli niin sanotun itseidentifikaation ohella henkilön määritteleminen saamelaiseksi edellyttää ainakin jonkin kyseisessä pykälässä mainitun objektiivisen edellytyksen täyttymistä. Saamelaiskäräjälaki ei edellytä, että saamelaiskäräjien vaalilautakunnan kanta ryhmähyväksynnän ilmauksena olisi yksinään ratkaiseva, vaan asia on päätettävä lain kolmannen pykälän mukaisia kriteerejä noudattaen, KHO toteaa.
KHO antoi keskiviikkona myös [toisen päätöksen, joka koski saamelaiskäräjävaaleja](http://yle.fi/uutiset/kho_kumosi_saamelaiskarajien_uudet_vaalit/8590906).
”Ne potkut tulivat täysin puskista” - Liigavalmentaja muistelee irtisanomistaan
Tomi Lämsä erotettiin Pelicansin päävalmentajan tehtävistä viime kauden päätteeksi. Lämsä myöntää potkujen tulleen hänelle täytenä yllätyksenä.
Tomi Lämsä sai kokea uransa toisen kerran irtisanomisen viime keväänä, kun Pelicansin seurajohto päätti vapauttaa valmentajan tehtävistään, vaikka hänellä olisi ollut vielä vuosi sopimusta jäljellä. Aiemmin urallaan Lämsä oli irtisanottu Jokerien päävalmentajan tehtävistä.
\- En tiennyt etukäteen potkuista, joten voi sanoa että ne tulivat täysin puskista. Seurajohdon päätös yllätti siinäkin mielessä, miten kauden aikana tuli tehtyä töitä Pelicansin valitseman strategian mukaisesti, eikä siitä lipsuttu missään vaiheessa. Kyllähän tuollainen uutinen löi ällikällä, Lämsä kertaa tunnelmiaan kuultuaan potkuista.
\- Hetken aikaa siinä oli mieli maassa, sillä ei tätä työtä voi tehdä, jos ei ole mukana jokaisella solullaan. Niin rajulta kuin se kuulostaakin, pyörii perhe- ja siviilielämä täysin valmentajan ehdoilla, Lämsä jatkaa.
Lämsä on päässyt yli viime maaliskuisesta sokkikäänteestä ja löytää positiivisiakin asioita siitä, ettei tällä hetkellä ole mukana valmennustehtävissä.
\- Nyt on ollut mahdollista tehdä myös sellaisia asioita, joita ei muuten ennättäisi. Ei tässä kannata hätäillä uusien työtilaisuuksien suhteen. Olen yrittänyt myös löytää uusia näkökulmia jääkiekkoon eli tämä on samalla myös vahvasti itsensä kehittämisen aikaa, Lämsä sanoo.
Jokainen valmentajaksi ryhtyvä tietää leikkiin lähtiessään, että potkut saattavat kolkuttaa ovella – ennemmin tai myöhemmin.
\- Ei sitä fiilistä soisi kenellekään. Silloin kauniit korulauseet voi kipata suoraan romukoppaan. Tästä pitää vain nousta entistä vahvempana. Eikä potkuja saa alkaa pelätä tai miettiä liikaa, vaikka media ruokkii herkästi keskustelua valmentajan potkuista, jos tulokset eivät ole olleet odotetunlaisia. Aina syy löydetään valmentajasta, vaikka asioiden taustoja ei tiedettäisikään, Lämsä tuumaa.
Lämsä toivoisi Suomeen Pohjois-Amerikan mallia, jossa valmentajalle annetaan reilusti työaikaa rakentaa joukkueesta voittava, eikä heti ensimmäisen kauden jälkeen lähetettäisi kilometritehtaalle.
\- Risto Dufva on Suomessa hieno esimerkki siitä, että hän on saanut tehdä rauhassa töitä Mikkelissä, Jyväskylässä ja nyt Raumalla ja tulosta on syntynyt. Työrauha on valmentajille äärimmäisen tärkeä asia, ja jos meneekin huonosti, pitää löytyä avoin ilmapiiri seura- ja valmennusjohdon kesken. Se synnyttää luottamusta, mikä on kaiken hyvän perusta. On muistettava, ettei valmentaja yksin voita otteluita ja siksi on tärkeää rakentaa seurasta kollektiivinen yhteisö, Lämsä analysoi.
Lämsällä ei ole jäänyt mitään hampaankoloon entisiä työnantajiaan kohtaan ja hän korostaakin, että toimiminen kahdessa erilaisessa organisaatiossa on ollut rikkaus. Syyskuun puolivälissä 36 vuotta täyttänyt luotsi on vasta valmentajataipaleensa alkupäässä.
Unkarin kansalaisjärjestöt oikeistohallituksen otteessa 
Fidezin johtama oikeistolainen hallitus on viime vuosina järjestelmällisesti murentanut perustuslaillista demokratiaa ja oikeusvaltiota sekä kaventanut kansalaisten perusoikeuksia ja -vapauksia. Hyökkäyksen kohteena on myös demokraattinen, riippumaton kansalaistoiminta, erityisesti ihmisoikeusjärjestöt.Monien järjestöjen arkea ovat nykyisin ahdistelu, poliisitutkinnat, oikeusjutut ja medioihin masinoidut mustamaalauskampanjat.
Vapaan kansalaistoiminnan tilaa ja tulevaisuutta Unkarissa arvioivat Unkari-Helsinki-komitean varajohtaja Márta Pardavi ja Ökotárs -ympäristöjärjestön johtaja Veronika Móra,
Yksi Unkarin vanhimmista uudentyyppisistä kansalaisjärjestöistä on vuonna 1989 perustettu **Helsinki-komitea**, jonka päämääränä on alusta alkaen ollut Unkarin demokraattisen kehityksen ja ihmisoikeuksien edistäminen. Toiminnan ensimmäisinä vuosina, Unkarin 1990-luvun alun poliittisessa murroksessa aktivistit tosin pohtivat pitäisikö keskittyä muissa maissa asuvien unkarilaisten vähemmistöjen oikeuksiin vai puolustaa ihmisoikeuksia maan sisällä. Kesti yli neljä vuotta ennen kuin komitea pääsi aloittamaan ensimmäisen varsinaisen hankkeensa, kertoo Unkarin Helsinki-komitean varajohtaja **Márta Pardavi**.
”Tilanne muuttui syksyllä 1994, kun Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea kävi ensimmäistä kertaa Unkarissa tarkastamassa vankiloiden ja muiden suljettujen laitosten tilaa. Tarkastuskäynneillä oli mukana myös komiteamme aktivisteja ja tapaus oli historiallinen, sillä koskaan aikaisemmin kansalaisaktivistit eivät olleet päässeet käymään näissä laitoksissa. Niinpä Helsinki -komiteassa ymmärrettiin, että kidutuksen ehkäisemiseksi laitosten toimintaa täytyy tarkkailla jatkuvasti. Samana vuonna saimme myös ensimmäisen avustuksen amerikkalaiselta säätiöltä ja saatoimme vuokrata pienen toimiston, palkata muutaman työntekijän ja aloittaa suljettujen laitosten monitorointiin liittyvän ensimmäisen hankkeemme. Yhä edelleen työntekijämme käyvät säännöllisin väliajoin monitoroimassa ihmisoikeuksien toteutumista vankiloissa sekä pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden pidätyskeskuksissa. Juristimme antavat niihin suljetuille myös oikeusapua.
Unkarissa 1990-luku oli erittäin menestyksekäs ajanjakso, erityisesti ihmisoikeuskysymyksissä. Kaikki piti aloittaa alusta, luoda kokonainen järjestelmä. Perustettiin muun muassa ihmisoikeusvaltuutetun järjestelmä ja perustuslakituomioistuimet kansalaisten riippumattomuuden turvaksi ja vastapainoksi valtiovallalle. Mutta ehkä me ihmisoikeusaktivistit pidimme 1990-luvun myönteisen kehityksen jatkumista itsestäänselvyytenä. Toisaalta kansalaisten suuri enemmistö ei sisäistänyt demokratian, ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion merkitystä, vaan ne jäivät abstrakteiksi käsitteiksi. Odotettiin, että taloudellinen hyvinvointi kasvaa heti, mutta muutosprosessissa monelta katosi toimeentulo, mistä seurasi syvä pettymys. Taloudellisten ja sosiaalisten uudistusten hitaus ja poliittisen eliitin mittava korruptio lisäsi kansalaisten epäluottamusta demokraattiseen järjestelmään.”
Sosialistien ja oikeistovoimien hallitukset vuorottelivat Unkarissa 1990-luvulta lähtien vallan kahvassa. Mutta vuoden 2010 parlamenttivaaleissa sosialistit kärsivät rajun tappion ja konservatiivinen **Fidesz** -puolue sai parlamenttiin kahden kolmasosan enemmistön. Myös äärioikeistolainen **Jobbik** lisäsi kannatustaan. Määräenemmistö takasi Fideszille mahdollisuuden muuttaa perustuslakia ja hyväksyttää uuden vaalilain, joka entisestään vahvistaa vaalivoittajan asemaa. Vuosien 2011‒2013 lakimuutokset vaikuttavat suuresti myös kansalaisjärjestöjen toimintaan, toteaa **Ökotars** ympäristöjärjestön johtaja **Véronika Mora**.
”Kun uusi järjestölaki astui voimaan, valtiollisia ja EU-rahoitusjärjestelmiä leikattiin ja avustusten jakotapaa muutettiin. Hallitus ja sitä lähellä olevat piirit alkoivat myös avoimesti hyökkäilllä riippumattomia kansalaisjärjestöjä vastaan. Kun edeltävät 10 vuotta oli ollut mahdollista kehittää toimintaa suhteellisen vakaissa oloissa, monet järjestöt olivat suorastaan sokissa. Lisäksi käänne tapahtui hyvin nopeasti. Oma taustani on ympäristöjärjestöissä, jotka ovat aina olleet enemmän tai vähemmän oppositiohenkisiä, joten hallituspolitiikan muutos ei tullut aivan täytenä yllätyksenä. Uutta oli vain sen rajuus ja hallituksen otteessa olevien medioiden loanheittokampanjat, jollaisia aikaisemmin emme olleet kokeneet. Tärkeintä onkin, että pystymme puolustautumaan ja säilyttämään uskottavuutemme.”
Ensimmäisten joukossa maan hallituksen tulilinjalle joutui Unkarin Helsinki-komitea, kertoo komitean varajohtaja Márta Pardavi.
”Helsinki-komiteaa ja monia muita hallituksen politiikkaan ja uusiin lakeihin kriittisesti suhtautuvia kansalaisjärjestöjä on viimeisten kahden vuoden ajan nimitelty **Soroksen säätiöiden** rahoittamiksi valejärjestöiksi, jotka toimivat Unkarin hallituksen ja yhteiskunnan etuja vastaan. Toimivat globaalin finanssiverkoston käsikassaroina pyrkien vahingoittamaan Unkaria ja koko maailmaa. Erityisen aktiivisesti näitä syytöksiä esitti Fidezsin tiedottaja, kansanedustaja **Péter Hoppál**. Koska syytöksissä ei ole mitään perää ja ne vahingoittavat järjestöämme, päätimme haastaa Hoppálin ja Fidezsin oikeuteen. Voitimme jutun ja Hoppál määrättiin suorittamaan julkinen anteeksipyyntö. Oikeusjuttu oli meille välttämätön, sillä ei johtavan poliittisen puolueen keskeinen toimihenkilö voi päästää suustaan ihan mitä sattuu joutumatta siitä vastuuseen.”
Helsinki -komitean tapaus oli kuitenkin vasta alkusoittoa niin sanotulle Norja -jutulle, jossa hyökkäyksen kohteena oli EEA Norja -rahoitusohjelma ja sen kansalaisjärjestöosuutta Unkarissa hallinnoiva Ökotars -ympäristöjärjestö. Kyseessä on EU:n ja siihen kuulumattomien Euroopan maiden välinen rahoitusinstrumentti uusien EU:n jäsenmaiden avustamiseksi, mistä suurimman osan maksaa Norjan valtio. Sveitsillä on oma vastaava järjestelmänsä. Varat käytetään sopimuksen mukaisesti erilaisiin kehityshankkeisiin ja yksi prioriteeteista on kansalaisyhteiskunnan kehittäminen. Tähän tarkoitukseen on ohjattu 10 prosenttia rahoituksesta ja keskeinen periaate on, ettei näitä rahoja kierrätetä hyödynsaajamaan hallituksen ja valtionbudjetin kautta. Unkarin hallitus on kuitenkin toista mieltä, kertoo Ökotars -järjestön johtaja Veronika Móra.
”Riidan taustalla on se, ettei Unkarin hallituksella ole minkäänlaista mahdollisuutta puuttua näiden kansalaisjärjestörahojen jakoon. Me laadimme hankesuunnitelman, lähetämme sen Brysselin sihteeristölle joka sen hyväksyy. Noudatamme EEA -avustusohjelman prioriteetteja: demokratia, hyvä hallinto, osallistaminen, sukupuolten tasa-arvo ja romanien integrointi, toisin sanoen monia Unkarissa tällä hetkellä varsin herkkiä asioita. Olemme jakaneet rahaa avoimella haulla, mikä ei aikaisempiakaan hallituksia miellyttänyt, vaikka asiasta on virallinen sopimus. Nykyhallitus halusi puuttua rahanjakoon, mistä koko kärhämä johtuu.
Nostimme oikeusjutun ja kaikki oikeusasteet katsoivat, että me olemme toimineet sopimuksen mukaisesti. Hallituksen hyökkäys meitä vastaan onkin nyt hiljentynyt. Tosin en usko, että hallitus olisi muuttanut näkemyksiään järjestöistä ja kansalaisyhteiskunnasta, vaan saattaa jatkaa järjestöjen vainoamista jotenkin muuten. Mutta me jatkamme joka tapauksessa työtämme. Viimeisten kolmen vuoden aikana olemme jakaneet **EEA Norja** -rahoitusta yli 11 miljoonaa euroa hankkeille, joiden kirjo ulottuu ihmisoikeuksista sosiaalipalvelujen kehittämiseen. Tämä avustusohjelma on ollut yksi tärkeimmistä kansalaisjärjestöjen toiminnan rahoittajista Unkarissa.”
Unkarin Helsinki-komitea on yhdessä useiden muiden järjestöjen kanssa tehnyt selvityksen Unkarin hallituksen vuosina 2012‒2013 toteuttamien lakimuutosten vaikutuksista maan kehitykseen. Siitä käy ilmi, että hallitus on miehittänyt monet demokraattiset instituutiot omilla kannattajillaan ja jopa lakkauttanut näitä institutioita. Ihmisoikeuksiin ja lakiasioihin keskittyneenä järjestönä Helsinki-komitea antaa lainopillista neuvontaa ja apua niin maan kansalaisille kuin maahantulijoille, mutta tilanne on vaikea, toteaa Márta Pardavi.
”Näyttää siltä, että viimeiset ihmisoikeuksia ja perustuslakia puolustavat linnoitukset ovat joutuneet antautumaan, esimerkkinä ihmisoikeusvaltuutettu. Perustuslakituomioistuimenkin mahdollisuudet toimia ovat heikentyneet, kun lakia muutettiin ja tuomareita vaihdettiin valtapuolueelle lojaaleihin. Jos haluaa kuvata Unkarin tilannetta synkin värein, se ei ole kaukana todellisuudesta. Vaikka radikaali oikeisto etenee muualla Euroopassakin ja sen vanavedessä muukalaisviha ja rasismi, meillä tämä kehitys ei koske vain äärioikeistoa. Unkarin erikoisuus on siinä, että hallituksemme aktiivisesti lietsoo suvaitsemattomuutta. Se käyttää esimerkiksi miljoonia euroja muukalaisvihamielisiin kampanjoihinsa maassa, jossa muunmaalaisia asuu erittäin vähän. On todella huolestuttavaa miten nopeasti rasististen, stereotyyppisten ja erittäin väkivaltaisten näkemysten kannatus kasvaa.
Siksi Helsinki-komitean ja muiden kansalaisjärjestöjen on ollut pakko ottaa poliittisempi rooli ja, kun maan poliittiset päättäjät eivät kritiikkiin reagoi, olemme jälleen joutuneet turvautumaan kansainvälisiin instituutioihin kuten EU:hun ja YK:hon. Olemme tavallaan palanneet takaisin 1980-luvulle, jolloin järjestöt tekivät paljon yhteistyötä kansainvälisten kumppaneiden kanssa saadakseen ihmisoikeuskysymykset oman maan agendalle. Taas meitä syytetään vieraiden valtojen käsikassarana toimimisesta ja kun autamme pakolaisia ja turvapaikanhakijoita, myös terrorismin lietsomisesta. Unkarilaisten kansalaisjärjestöjen suurin haaste onkin se, miten saamme äänemme kuuluviin ja ihmiset liikkeelle puolustamaan demokratiaa ja ihmisoikeuksia.”
Haaste on suuri, sillä politiikan tasolla suunta Unkarissa tuskin muuttuu seuraavissakaan vaaleissa, jotka pidetään vuonna 2018.
Airi Leppänen
Pakistan pidätti islamisteja epäiltynä Intian lentotukikohtaan tehdystä iskusta
Islamisteja epäillään tammikuun alussa tehdystä iskusta, jossa kuoli seitsemän intialaissotilasta.
Pakistan on pidättänyt useita islamisteja epäiltynä Intian lentotukikohtaan tehdystä hyökkäyksestä. Seitsemän intialaissotilasta kuoli [tammikuun alussa tehdyssä hyökkäyksessä](http://yle.fi/uutiset/asemiehet_hyokkasivat_ilmavoimien_tukikohtaan_intiassa/8566776).
Pakistan kertoi pidätyksestä keskiviikkona. Intian ja Pakistanin ulkoministerien on määrä tavata perjantaina. Pakistan on luvannut Intialle selvittävänsä hyökkäyksen tekijät.
Pidätetyt kuuluvat islamistijärjestö Jaish-e-Mohammadiin, jota epäillään iskun suunnittelusta. Pakistanilainen järjestö on taistellut vuosia Intian joukkoja vastaan Kashmirin alueella. Se kiellettiin Pakistanissa vuonna 2002.
Kiista Kashmirin alueen omistuksesta on hiertänyt Intian ja Pakistanin välejä vuosikymmeniä. Maat ovat sotineet keskenään neljästi.
Matti Nykäsen suurmäki 50 vuotta – 70-vuotias seura kunnosti ränsistyneen mäen
Jyväskylän Hiihtoseura on saanut Laajavuoren hyppyrimäet talkootöillä kuntoon sopivasti seuran juhlavuodeksi. JHS juhlii 70-vuotisuuttaan ja peruskorjattu Matti Nykäsen mäki täyttää jo 50 vuotta. Kaupungin hyppysankarin mukaan nimetty suurmäki ehti päästä surkeaan kuntoon, mutta viime vuonna seura ja liikuntatoimi remontoivat hyppytornin ylämäen perusteellisesti.
Suurmäki sai pintaansa nykyaikaisen posliiniladun kierrätyksen hengessä Lahdesta. Myös Laajavuoren kaksi pikkumäkeä on nyt muovitettu, mikä mahdollistaa junioreiden kesäharjoittelun.
Seuran ja mäen juhlavuosi alkaa hyvissä merkeissä, sillä mäkihypyn olosuhteisiin on saatu merkittävä parannus..
– Juniorimäkien muovitus oli tärkeä projekti, sillä kesäharjoittelu on välttämätöntä mäkijunioreiden hyppyvireen ja motivaation ylläpitämiseksi. Nyt saimme kaksi junioreiden mäkeä muovitettua ja ensi kesänä jatkamme K45-mäen muovitusten rakentamisella, kertoo JHS:n puheenjohtaja Pasi Sajasalo.
Kaksi vuotta Matti Nykästä vanhempi mäki ehti olla jo varsin pitkään heikossa kunnossa. Kunnostustyöt oli pakko käynnistää, sillä ylämäen kunto oli huoltotöiden kannalta jo vaarallinen. Ylämäestä purettiin betoniin asti kaikki rakenteet ja ne uusittiin. Samalla mäkeen asennettiin nykyaikainen posliinilatu, jonka pohjarakenteet hankittiin Lahdesta kierrätystalouden hengessä. Lahden hyppyrimäkien remontti auttoi myös Jyväskylän mäkienkunnostuksia.
Laajavuoren suurmäen mäkiennätys on rovaniemeläisen Kimmo Ylirieston nimissä. Vuonna 2007 hän ponkaisi 110 metriä. Matti Nykäsen lisäksi Laajavuori on ollut Jani Soiinisen, Samppa Lajusen ja Risto Jussilaisen kotimäki.
Talkootyö voimissaan
Pasi Sajasalo on tyytyväinen onnistuneeseen talkootyöhön ja hyvään yhteistyöhön kaupungin kanssa.
– Talkootunteja on tarvittu huikea määrä remontin onnistumiseksi ja kun ensi kesänä muovitamme K45-mäen, pystymme sen jälkeen harjoittelemaan pitkään ilman suuria remontteja, iloitsee Sajasalo.
Tämän talven lasten mäkihyppykoulu alkoi jo vuodenvaihteessa ja mukaan mahtuu vielä.
– Seura tarjoaa nuorille mäkikotkille kaikki varusteet, joilla mäkihyppyä pääsee kokeilemaan. Vain oma kypärä on tarpeen. Toivon, että uudet juniorit tulevat kokeilemaan onko tässä heille uusi hieno ja elämyksellinen harrastus, suosittaa Sajasalo.
Hartolan vastaanottokeskus otettiin käyttöön – majoittaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita
Toistaiseksi vastaanottokeskuksen majoituspaikoista on otettu käyttöön vain osa. Lähipäivinä Hartolaan odotetaan lisää turvapaikanhakijoita.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on otettu käyttöön Hartolan Koitissa.
Koittiin on majoitettu tällä hetkellä kymmenkunta alle 16-vuotiasta Suomeen yksin tullutta turvapaikanhakijaa. Entisissä Kepilän perhekuntoutuskeskuksen tiloissa on paikka 21:lle turvapaikanhakijalle.
Kiinteistön käyttöönotto on edellyttänyt muutostöitä. 
– Muutostyöt on tehty, vastaanottokeskus on käytössä, kuntaa on informoitu ja vastaanottotarkastus on perjantaina, jatkaa vastaanottokeskuksen johtaja Anne Pappinen.  
Rakennukseen piti tehdä muutoksia, koska ilman niitä vastaanottokeskuksen ylläpitäjä Hartolan ryhmäkoti -yhdistys ei olisi saanut lupaa riittävän monen turvapaikanhakijan majoittamiseen.
Alle kymmenen henkilön vastaanottokeskuksia maahanmuuttovirasto ei pidä mielekkäinä.
– Lisää turvapaikanhakijoita tulee lähipäivinä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Anne Pappinen.
– Turvapaikanhakijat Koittiin ovat tulleet muiden vastaanottokeskuksen ylipaikoilta, jatkaa Pappinen.
Henkilöstön rekrytointi vastaanottokeskukseen on kesken, sillä loppusyksyllä väkeä ei saatu palkatuksi riittävästi. Vastaanottokeskukseen on tarkoitus pestata töihin pari kymmentä henkilöä. 
Suomalaisluotsi valmentaa terrorin keskellä – aisaparina "Turkin Jari Kurri"
Kulttimaineeseen nousseen jääkiekkovalmentajan Vesa Surenkinin tarinoita kuullaan keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Puhelin tuuttaa pari kertaa ja yhteys langan toiseen päähän muodostuu nopeasti. Puhelimeen vastaa Vesa Surenkin. Hän on huolestuneen kuuloinen, sillä vain hetki sitten hänen nykyisessä kotikaupungissaan Istanbulissa on tapahtunut voimakas räjähdys.
Sultanahmetin aukiota vavisuttaneessa räjähdyksessä kuoli kymmenen ihmistä ja haavoittui useita. Surenkin on kuitenkin kunnossa. Itse asiassa hänen asiansa ovat erittäin hyvin: kokenut kiekkokiertolainen saa tehdä jälleen työkseen sitä, mistä hän tykkää: valmentaa jääkiekkoa.
Surenkin oli syksyllä 2015 jälleen kerran uudessa tilanteessa. Kokenut ja paljon urallaan nähnyt valmentaja sai lähtöpassit Latvian liigasta, kun hänen luotsaamansa Tukums HASC meni nurin talousvaikeuksien vuoksi.
Parin kuukauden etsinnän jälkeen Surenkin löysi uuden työpaikan joidenkin mielestä yllättävästä osoitteesta, Turkin pääkaupungista Istanbulista.
Sanapari _yllättävä osoite_ kuvaa Surenkinin valmennusuraa hyvin.
Entinen SM-liigapelaaja on työskennellyt pelaajauransa jälkeen 11 maassa. Turkin ja Latvian lisäksi ansioluetteloon ovat tuoneet eksotiikkaa muiden muassa Kazakstan, Italia ja Viro.
Istanbulissa Surenkin valmentaa III-divisioonan MM-kisoihin valmistautuvaa Turkin maajoukkuetta ja on mukana myös maan hallitsevan mestarin Zeytinburnu Belediyen valmennusryhmässä.
\- Siellä minun kanssani valmentaa Deniz Ince eli "Turkin Jari Kurri". Joukkueessa on pari ukrainalaista pelaajaa (Oleksei Voitsehovski ja Oleg Zadoenko), jotka ovat Suomi-sarjan tasoisia pelaajia, Surenkin kertoo.
\- Muuten joukkueiden tasosta on vaikea sanoa mitään. Kun tulin Istanbuliin, viikonlopun ottelut peruttiin lumimyrskyn vuoksi. En ole siis nähnyt vieläkään joukkueiden pelaavan. Odotellaan ja treenataan. Kukaan ei tunnu tietävän, koska sarja jatkuu.
Joulun ja uuden vuoden Suomessa viettäneen Surenkinin urakka Turkissa on käynnistynyt kunnolla vasta tammikuussa. Maajoukkueleiri alkaa 23. päivä ja alimman tason MM-kisat huipentavat kauden huhtikuussa Istanbulissa.
\- Tällä hetkellä joukkueestamme on neljä pelaajaa Turkin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukana Meksikon MM-kisoissa, Surenkin sanoo.
\- Harjoituksissamme on pääosin vain noin kymmenen pelaajaa. Suurin osa pelaajistamme ei ehdi jäälle, koska treenit ovat kello 15-17.
Turkin A-maajoukkueen kanssa noususta II-divisioonaan taistelevat Georgia, Etelä-Afrikka, Bosnia ja Hertsegovina, Arabiemiraatit, Hongkong ja Luxemburg.
_**Lisää Surenkinin mietteitä kiekkomaailman eksotiikasta kuullaan keskiviikkona [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Kello 18.03 alkavassa lähetyksessä ovat mukana myös Lukon Olavi Vauhkonen ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä. Liigaillan isäntänä on Sami Laine ja asiantuntijana Juha Lind.**_
Kuka on sinun ehdokkaasi Suomen presidentiksi vuonna 1956? Vaalikone kertoo
Suomen tasavallan seitsemännen presidentin J. K. Paasikiven kausi on päättymässä. Sotakorvaukset on maksettu ja suhteet Neuvostoliittoon ovat vakaalla pohjalla. Kuka olisi oikea mies jatkamaan maamme johdossa Paasikiven jälkeen, kun edessä ovat uudet haasteet nostaa kaikkinaisessa köyhyydessä elänyt Suomi eurooppalaisten maiden tasalle? Testaa kuka kuudesta presidenttiehdokkasta on juuri sinun arvojesi mukainen presidentti - seuraa ja kommentoi [#vaalit56](http://yle.fi/aihe/historia/vaalit56) ja twitterissä [@vaalit56](https://twitter.com/Vaalit56)
Kuusi puoluetta on asettanut ehdokkaansa presidentinvaaleihin:
Urho Kekkonen – Maalaisliitto
K.-A. Fagerholm – Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue
Sakari Tuomioja – Kansallinen Kokoomus
Eero Rydman – Suomen Kansanpuolue
Eino Kilpi – Suomen Kansan Demokraattinen Liitto
Ralf Törngren – Ruotsalainen kansanpuolue
Valitse seuraavista kysymyksistä parhaiten sinulle sopiva vaihtoehto, niin saat vastauksen.
(Huom. vastauksesi eivät ole poissulkevia, vaan vaalikone ehdottaa sinulle ehdokasta joka parhaiten toteuttaa kriteerisi. Voit esim. siis saada Sakari Tuomiojan ehdokkaaksesi vaikka olisit valinnut että ehdokkaasi pitää olla vasemmistosta)
Marja Hintikka: Ollapa taas sinkku!
“Lapsi on lahja”, toteaa yksin elävä ystäväni, kun valitan taas väsymystäni. Blaa blaa blaa! Tietenkin on, mutta ei se siltä tunnu vesirokkoviikkojen, valvottujen öiden, mustelmiin päättyneiden itkupotkuraivareiden ja viidettä kertaa lattialle kaadetun perunajauhopussin jälkeen.
Tämänhän piti olla kivaa ja mielekästä! Elämäni parasta aikaa! Oikeasti olen vain synkkä raatoversio entisestä itsestäni. Saisinpa edes päivän olla kuin ‘Eat Pray Love’ -kirjan **Liz Gilbert** - ihanasti itseään etsimässä Balin auringossa. Nykyään kun ei saa käydä edes paskalla rauhassa. Olisinpa osannut arvostaa sitä...silloin joskus.
Mutta hei - lapsi on lahja, älä valita! Sitä niittää mitä kylvää, ei kukaan pakottanut. Itse sinä lapsen halusit, vaikka tiesit millaisia uhrauksia se vaatii. Itsekkäiden ihmisten ei pitäisi hankkia lasta lainkaan… ja niin edelleen. Kiitos kommenteista! Ollapa sinkku, että saisi kerrankin edes valittaa rauhassa!
Itse sinä lapsen halusit, vaikka tiesit millaisia uhrauksia se vaatii.
Samaan aikaan arjen limbossa pyöriskellessäni sinkkutalouksien määrä kasvaa tasaisesti. Suomessa on jo yli miljoona yksin asuvaa, eivätkä läheskään kaikki tee sitä omasta tahdostaan. Lapsettomuuden ajatellaan helposti koskettavan vain pariskuntia ja johtuvan terveydellisistä syistä. Väestöliiton perhebarometri kuitenkin kertoo, että yksi yleisimmistä lapsettomuuden syistä on sopivan kumppanin puute.
 
Vaikka moni sinkku haaveilee perheestä, on asialla myös toinen puoli. Lapsettomia sinkkuja vieläkin vaietumpi ryhmä ovat vapaaehtoisesti lapsettomat, velat, jotka ovat tietoisesti valinneet normista poikkeavan elämäntapansa. Yksineläviä naisia tutkineen yhteiskuntatieteilijän **Arja Mäkisen** mukaan yleisin oletus on, että juuri naimisiin mennyt tai lapsen saanut nainen on onnellinen. Jos juuri eronnut tai keski-ikään ehtinyt sinkkunainen sanoo olevansa onnellinen, sitä pidetään harhana tai selittelynä.
Perheellisyys on yleinen onnen normi.
Koska valtaosa väestöstä on perheellisiä, perheellisyys on yleinen onnen normi, ja onnettomuus ja epäkelpoisuus keikahtavat helposti yksinelävien kannettavaksi. Perheellinen joutuu hyvin harvoin vastaamaan kysymykseen, miksi halusit perheen. Sen sijaan yksin elävä joutuu kerta toisensa jälkeen selittämään, miksi elää yksin.
Sanonta ruohon vihreydestä aidan toisella puolella on tuttu kaikille. Perheellinen voi kadehtia sinkun vapautta, perheetön lapsiperheen onnea. Kuka kadehtii ketäkin, ja mitä tapahtuu, kun erilaiset elämänkohtalot laitetaan saman pöydän ääreen?
Tästä keskustellaan Marja Hintikka Liven toisen kauden avauksessa. Suorassa lähetyksessä sydämensä avaavat perhehaaveensa toteuttanut kansanedustaja **Jani Toivola** ja yksin elävä, perheestä haaveillut urheilutoimittaja **Heidi Suomi**. Oman kortensa kekoon kantavat myös juontajapariskunta **Renne Korppila** ja** Iida Ketola**, jotka elävät avoimessa suhteessa ja ovat julkisesti ilmoittaneet, etteivät halua lapsia. Tervetuloa mukaan keskusteluun!
__**Marja Hintikka Live - uusi kausi alkaa 18.1.**
Yle TV2 maanantaisin klo 21
Yle Puhe tiistaisin klo 16
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Helppolukuisuus ei tarkoita yksinkertaista – nuoret tarvitsevat haastavaa luettavaa
Lukeminen ei ole kaikille lapsille ja nuorille helppoa tai kiinnostavaakaan, mutta silti heille pitäisi tarjota ikäkauteen sopivaa ja tarpeeksi haastavaa luettavaa – helposti tartuttavassa muodossa, sanoo seinäjokelainen kirjailija Mervi Heikkilä. Heikkilä oli ehdolla Topelius-palkinnon saajaksi nuortenkirjallaan Louhen liitto.
Seinäjokelainen kirjailija Mervi Heikkilä tarkisti joulukuussa sähköpostejaan ja hämmästyi, kun kustantajalta saapunut viesti oli otsikoitu "Kääk! Istutko tuolilla?"
– Tietenkin heti kiinnostuin, mitä viesti sisältää – ja selvisi, että olen päässyt Topelius-ehdokkaaksi, joka on tosi iso juttu minulle, Mervi Heikkilä naurahtaa.
Mervi Heikkilän "Louhen liitto" (Haamu 2015) oli yksi viidestä vuoden 2016 Topelius-palkintoehdokkaaksi valitusta teoksesta.
Raati perusteli kirjan ehdokkuutta muun muassa sillä, että teos yhdistelee taidokkaasti arkea ja fantasiaa ja kansanperinnettä on punottu jännittävään juoneen onnistuneesti ja pakottamatta. Kirjan päähenkilö Roona on tietämättään Vanhojen jälkeläinen, liitossa Louhen kanssa.
– Fantasia on aina ollut yksi omista kirjallisuudenlajeistani, joita olen halunnut kirjoittaa. Meidän kotimaista mytologiaamme on hyödynnetty jo todella hienosti kirjallisuudessa, mutta koin, että siitä vielä irtoaisi tälläistä toiminnallisempaa ja hurjempaakin juttua, Heikkilä kertoo.
Ajassa ja trendeissä kiinni
Mervi Heikkilän kirjan lajityyppiin kuuluvat aika hurjat juonenkäänteet. Kirjailija kertookin välillä pohdiskelevansa sitä, meneekö päähenkilöllä tekstissä jo liiankin lujaa. Toistaiseksi hän on kuitenkin kirjoittanut sen, mikä tuntuu oikealta. Sensurointia tehdään liian hurjille tapahtumille sitten tarvittaessa yhdessä kustantajan kanssa.
– Ei kirjallisuus ole se, missä väkivaltaa on eniten. Eiköhän se tule muiden medioiden kautta. Sama kehitys, mikä näkyy muussa yhteiskunnassa, näkyy myös kirjallisuudessa, Mervi Heikkilä sanoo ja toteaa aikanaan lukemiensa Anni Polvan kirjojen ja Kolme etsivää -kirjojen vaikuttavan nykyaikana jo aika kesyiltä.
Kaikkiaan lasten- ja nuortenkirjat saavat kirjastotoimenjohtajana työskentelevältä Heikkilältä kehut ajankohtaisuudestaan. Esimerkiksi maahanmuutto ja pakolaisuus trendeinä näkyivät niissä Heikkilän mukaan selvästi aiemmin kuin aikuistenkirjallisuudessa.
– Ehkä kirjoitamme tulevaisuuden aikuisille, joten meidän on oltava enemmän ajassa kiinni. Ja ehkä uskalletaan rohkeammin tarttua, kun ei tarvitse ajatella niin hirveän vakavasti. En itse ajattele tekeväni taidetta isolla T:llä. jolloin voi nopeastikin tarttua ajatuksiin ja ideoihin, joita tässä hetkessä liikkuu.
Huolena vähemmän lukevat nuoret
Mervi Heikkilä on kirjoittanut selkokielisen kirjan Ponikesä. Topelius-ehdokkaana olevasta Louhen liitto -kirjasta kilpailun raati toteaa, että "Lyhyet luvut toimivat ja teos sopii hieman tottumattomallekin lukijalle". Vähemmän lukevat ja lukemista harrastamattomat nuoret ovatkin kirjailijalle tärkeä kohderyhmä.
– Se on tärkeä ja valitettavasti kasvava ryhmä. Kaikille lukeminen ei ole yhtä helppoa ja kaikki eivät sitä harrasta.
Kirjailija kirjoittaa tällä hetkellä Louhen liitto -sarjan kolmatta osaa ja toinen osa ilmestyy nyt helmikuussa. Mervi Heikkilä murehtii, että helppolukuista luettavaa ei ole Suomessa ehkä tarpeeksi tarjolla, kun isoja kustantamoja on lopettanut lasten helppolukuisia sarjoja.
– Olisi tärkeätä, että osattaisiin tarjota kirjoja lukijan taitojen mukaan. Se ei tarkoita, että sisällön pitäisi olla yksinkertainen. Kirja voi olla sisällöltään painava, monimutkainen ja ikäkaudelle haastava, mutta paketoitu niin, että siihen on helppo tarttua, Heikkilä sanoo muistuttaen, että koukuttavaa ja haastavaa luettavaa pitäisi löytyä kaikille.
_Topelius-palkinnon jakaa vuosittain Suomen Nuorisokirjailijat ry. 2016 palkinnon sai kirjailija Siiri Enorannan "Surunhauras, lasinterävä" (WSOY 2015)._
Venäläisen verkkovakoojan 12 askelta Suomen ulkoministeriön koneille ja jälkien peittämiseen
Vuonna 2013 Suomen ulkoministeriön tietokoneisiin murtauduttiin. Yle selvitti nyt, että hyökkääjä oli yksi maailman taitavimmista verkkovakoojaryhmistä, venäläinen Turla. Tietoturvayhtiöiden mukaan Turlan rahoittaja ei voi olla mikään muu kuin Venäjän valtio.
Suomen ulkoministeriöön iskeneen venäläisen verkkovakouluryhmän [Turlan iskut on erotettavissa muiden ryhmien iskuista](http://yle.fi/uutiset/viaton_klikkaus_sahkopostissa__nain_venajan_verkkovakoojat_iskivat_ulkoministerioon/8591029), sillä tietyt ohjelmistot ja menetelmät jälkien peittämiseen ovat tunnusomaisia vain sille.
Näin Turlalle tyypillinen hyökkäys etenee:
**1 .  Verkkovakoilijat aloittavat työnsä hankkimalla tietoja kohteesta. **He selvittävät, minkälaisten asioiden parissa kohteen työntekijät työskentelevät ja keiden kanssa he ovat tyypillisesti tekemisissä. Kohdetta tiedustellessaan vakoilijat selvittivät taustatietoja ihmisistä mm. sosiaalisesta mediasta.
**2. Pieni joukko työntekijöitä saa sähköpostin, joka näyttää tulevan ennestään tutulta henkilöltä. **Sähköpostissa on linkki, joka johtaa tavalliselle verkkosivulle. Sivu voi olla esimerkiksi jokin työntekijän arkeen liittyvä sivusto tai vaikkapa sivu, jolla hän vierailee usein työnsä vuoksi.
**3. Työntekijä vierailee sivustolla, jonka koodiin vakoilijat ovat istuttaneet omaa koodiaan. **Pelkkä sivulla vierailu riittää saastuttamaan kohteen koneen haittaohjelmalla.
**4. Hyökkääjät saavat samalla selville lukuisia asioita koneen käyttäjästä,** esimerkiksi hänen käyttämänsä selaimen, sen lisäosat, kieliasetukset, fontit ja muita tietoja. Näin kävijältä saadaan ikään kuin sormenjäljet.
**5.  Sormenjälkien perusteella hyökkääjät pystyvät tunnistamaan, onko kyseessä tavoiteltu henkilö,** esimerkiksi ulkoministeriön työntekijä, eikä kuka tahansa samalla sivulla vieraileva ihminen. Tietojen perusteella hyökkääjät voivat arvioida myös, mitä haavoittuvuuksia kannattaa hyödyntää. Hyökkääjät ovat nyt saaneet koneen hallintaansa ja tietävät, kuka kohde on.
**6. Hyökkääjät lähettävät työntekijän koneelle lisää edistyksellisiä haittaohjelmia. **Turla on pystynyt kehittämään yhä uusia ohjelmistoja, joiden ei ole havaittu olevan muiden ryhmien käytössä.
**7. Hyökkääjät käskyttävät haittaohjelmia siirtymään ensimmäiseltä saastutetulta koneelta muutamalle muulle koneelle organisaatiossa. **Vaikka ensimmäisenä saastunut kone romutettaisiin, jatkavat ohjelmat toimintaansa muissa koneissa.  Erityisesti hyökkääjät etsivät it-ylläpitäjien koneita. It-ylläpitäjillä on oikeus päästä käsiksi jopa kaikkiin organisaation tietokoneisiin.
**9. It-ylläpidon oikeuksien ansiosta vakoilijoilla on nyt oikeudet päästä käsiksi suureen määrään tietoa. ** Vakoilijat valitsevat, mitä tietoa he haluavat varastaa. Kaikkea järjestelmän tietoa ei kannata siirtää, sillä suurten datapakettien siirto vie aikaa ja voi herättää huomiota.
**10. Vakoilijat siirtävät varastamansa tiedot palvelimelle,** joka siirtää ne vielä muutamalle muulle palvelimelle. Näin mahdollisesti jäljille päässeiden viranomaisten on vaikea seurata, minne tiedot päätyvät.
**11. Lopulta käynnistyy tiettävästi vain Turlan käyttämä jälkien häivytysmenetelmä.** Hyökkääjien hallussa oleva palvelin lähettää datan tietoliikennesatelliittiin.
**12. Satelliitti lähettää dataa maapallon pinnalle radioaaltojen avulla.** Kasperskyn mukaan hyökkääjät ovat pystyttäneet mm. Afrikkaan satelliittiantenneja, joiden avulla he ottavat vastaan varastetut tiedot.
Tietoliikennesatelliitin lähettämää signaalia voi ottaa vastaan useita maita kattavalla alueella tavallisella satelliittiantennilla. Ulkopuolisten on käytännössä mahdotonta selvittää, missä vakoilijoiden satelliittiantenni lataa tietoja ja missä he toimivat. Tämän ansiosta vakoilijat pysyvät täydellisesti piilossa.
__Lisää aiheesta A-studiossa tänään keskiviikkona _YLE TV1:ssa _klo 21.05.__
Viaton klikkaus sähköpostissa – Näin Venäjän verkkovakoojat iskivät ulkoministeriöön
Saat sähköpostin kaverilta, klikkaat sen linkkiä. Samassa tietosi ovat vieraan valtion verkkovakoojan käytössä – jos satut olemaan töissä Suomen ulkoministeriössä. Yle paljastaa nyt ensimmäistä kertaa, miten kohuttu hyökkäys vuonna 2012 tapahtui ja millainen venäläinen verkkovakoojien ryhmä toteutti iskun.
Verkkovakoilun ensimmäinen askel alkaa usein ilman, että ensimmäistäkään suojausta tarvitsee murtaa.
Kun vaikkapa ulkoasiainhallinnon virkamies tai puolustusalan yrityksen työntekijä käyttää sosiaalista mediaa, hän jättää jälkiä siitä, millaisten asioiden parissa hän työskentelee ja keneen hän pitää yhteyttä. Näin on alkanut myös Suomen ulkoministeriöön sekä lukuisiin muihin valtiollisiin kohteisiin ulottunut hyökkäysten sarja.
Vakoilijoille on olennaista selvittää, kuka on tekemisissä kenenkin kanssa. Näin he pystyvät arvioimaan, kenen nimissä työntekijälle voi lähettää väärennetyn sähköpostin tai linkkivinkin.
Tämä on vasta alkua huolella salatussa vakoiluoperaatiossa.
Linkin avaaminen käynnistää haittaohjelman, mutta tämä on vasta alkua [monimutkaisessa ja huolella salatussa vakoiluoperaatiossa.](http://yle.fi/uutiset/venalaisen_verkkovakoojan_12_askelta_suomen_ulkoministerion_koneille_ja_jalkien_peittamiseen/8591034)
Suomessa suurvaltojen verkkovakoiluun herättiin toden teolla vuonna 2013, kun ulkoministeriössä tapahtunut verkkourkinta tuli julkisuuteen. Jo pian hyökkäyksen paljastumisen jälkeen esitettiin spekulaatioita mahdollisesta tekijästä, mutta tutkintaa johtanut suojelupoliisi on vaiennut yksityiskohdista. Yle paljastaa nyt, miten hyökkäys eteni ja millainen verkkovakoiluryhmä toteutti iskun. Jäljet johtavat Venäjälle.
Yle haastatteli aiheesta tiedustelu- ja asiantuntijalähteitä Suomessa ja muualla Euroopassa. Kukaan Ylen lähestymistä asiantuntijoista ei kieltäytynyt haastattelusta, mutta osa heistä joutui puhumaan asemansa vuoksi nimettöminä.
Venäjän parhaat aivot valjastettu verkkovakoiluun
Venäjältä ei ole toistaiseksi astunut julkisuuteen Edward Snowdenin kaltaista, Yhdysvaltain tiedustelun yksityiskohtia paljastanutta vuotajaa. Siksi arviot Venäjän harjoittamasta vakoilusta perustuvat tietoturvayritysten ja viranomaisten keräämiin havaintoihin eri ryhmien tekemistä verkko-operaatioista.
Vasta parin viime vuoden aikana tietoturvayritykset ovat julkaisseet suuren määrän raportteja, joissa kuvataan vakoilun yksityiskohtia kuten satelliittilinkkien käyttöä vakoilun jälkien peittämiseen. Venäjää pidetään Yhdysvaltain ja Kiinan ohella yhtenä verkkovakoilun suurvalloista.
Kyse on hakkereiden, tietomurtoja tekevien mustahattujen ja niitä selvittävien valkohattujen välisestä taistelusta.
Kärkimaat ovat vakoilussaan omavaraisia. Niiden laskuun toimivien hakkerien ei tarvitse ostaa osaamistaan ulkopuolelta, vaan ryhmät pystyvät kehittämään jatkuvasti uusia hyökkäystyökaluja ja taktiikoita, kun vanhat eivät enää toimi tai paljastuvat.
Näin on myös Venäjällä. Osa maan parhaista aivoista on valjastettu maailman kehittyneimpien hyökkäys- ja puolustustyökalujen kehittämiseen. Ylen haastattelemat asiantuntija- ja tiedustelulähteet korostavat kunnioittavansa ja arvostavansa maan osaamista, joka tietyillä osa-alueilla on maailman parasta.
Valkohatut jahtaavat verkkovakoojien jälkiä
\- Vielä viitisen vuotta sitten verkkovakoiluoperaatioita tuli esille vain muutamia vuodessa, nykyään operaatioita tulee vastaan kymmeniä vuodessa, kuvaa muutosta venäläisen tietoturvayhtiön Kasperskyn Stefan Tanase.
Hänen tutkimusryhmänsä on erikoistunut Suomen ulkoministeriöön tehdyn verkkoiskun kaltaisten hyökkäysten tutkintaan. Hänen kaltaisiaan ammattilaisia kutsutaan valkohatuiksi.
Verkkovakoilussa ovat vastakkain vakoilijat ja tiedustelupalvelujen vastavakoilijat. Ratkaisevan tärkeässä roolissa ovat Kasperskyn ja suomalaisen F-Securen kaltaisten yritysten ja eri maiden kyberturvallisuuskeskusten, “certtien” tietoturvatutkijat.
Kyse on siis hakkereiden, tietomurtoja tekevien mustahattujen ja niitä selvittävien valkohattujen välisestä taistelusta.
Valkohatut kutsuvat mustahattujen hyökkäyssarjoja kampanjoiksi. Kun he saavat selvitettyä, miten tietty kampanja toimii ja julkaisevat tulokset raportissaan, he saavat nimetä hyökkäyskampanjan mielensä mukaan kuin uuden eliölajin löytäjät.
Joskus eri tietoturvayritykset antavat samalla kampanjalle eri nimiä, joten alan ulkopuolisen on vaikea pysyä kärryillä siitä, mistä hyökkäyssarjasta milloinkin on kyse. 
Yksi harvoista suurvaltojen verkkovakoiluun perehtyneistä suomalaisista valkohatuista on F-Securen tietoturvatutkija Artturi Lehtiö.
Kuka hyökkäsi Suomen ulkoministeriöön?
Artturi Lehtiö erottaa Venäjältä kolme merkittävää verkkovakoiluryhmää, joille tietoturvatutkijat ovat antaneet nimet Dukes, Sofacy ja Turla.  Ne ovat pystyneet tehtailemaan iskuja pitkäjänteisesti ja ilmeisimmin vakaan rahoituksen turvin.
– Ryhmät tekee merkittäväksi pitkä toimintahistoria, – noin kymmenen vuotta tai yli – ja se, että ne ovat onnistuneet tunkeutumaan toistuvasti merkittäviin valtiollisiin kohteisiin, sanoo Lehtiö.
Tietoturvatutkija perustaa arvionsa suureen määrään eri tietoturvayritysten tutkimuksia.
Teknisiltä taidoiltaan parhaana hän pitää Turla-ryhmittymää. Saman arvion tekee venäläisen tietoturvayhtiön Kasperskyn vanhempi tietoturvatutkija Stefan Tanase.  Kaspersky on tehnyt merkittävimmät ryhmää koskevat paljastukset.
– Turla on yksi maailman kehittyneimmistä verkkovakoiluryhmistä. Se toimii globaalisti iskien valtiollisiin ja sotilaskohteisiin, Tanase tiivistää.
Turlan kohteita ovat siis nimenomaan tärkeät valtiolliset kohteet. Myös Suomen ulkoministeriöön hyökättiin nimenomaan Turlan metodein.
On selvää, mistä Turla tulee ja saa rahoituksensa.
Tanasen mukaan on selvää, mistä Turla tulee ja saa rahoituksensa.
– Uskomme, että Turla on kansallisvaltion rahoittama hyökkääjä. Olemme havainneet tutkimissamme haittaohjelmissa ja palvelimissa jälkiä, jotka osoittavat että tekijät ovat venäjänkielisiä.
Tanasen mukaan ryhmällä näyttää olevan käytössään myös erittäin suuret resurssit.
– Tämä pätee muihinkin valtiollisiin toimijoihin. Budjetti on rajaton, Tanase sanoo.
Turla-nimi tulee nimenomaan ryhmän toiminnan paljastaneilta valkohatuilta – kukaan ei tiedä, mitä nimeä he itse käyttävät.
Lehtiö tuntee parhaiten tutkimansa Dukes-ryhmän hyökkäyshistoriaa. Ryhmä näyttää toisaalta vakoilleen Nato-maiden ulko- ja puolustusministeriöitä, mutta toisaalta tarkkailleen samoilla hyökkäystyökaluilla myös venäläisiä huumerikollisia.
Dukes-ryhmän iskut näyttävät loppuneen sen jälkeen, kun Lehtiö kumppaneineen julkaisi sen toimintaa valottaneen raportin _The Dukes: 7 Years of Russian cyberespionage_. Hän ei kuitenkaan tuuleta voittoa mustahatuista.
– Aika näyttää, johtuuko havaintojen puuttuminen siitä, että ryhmä on muuttanut taktiikoitaan, vai ovatko he todella joutuneet hiljentämään toimintaansa hetkeksi, hän pohtii.
Kohteina Ukrainassa pudotetun koneen tutkijat, Nato ja Pussy Riot
Sen sijaan kaksi muuta ryhmää, Sofacy ja Turla ovat jatkaneet toimintaansa aktiivisesti myös kuluneena syksynä. Sofacyn kohteita ovat viime vuosina olleet muun muassa Nato, Valkoinen talo ja Saksan parlamentti. Iskuja on kuvattu erityisesti Yhdysvaltalaisen Trend Micron raporteissa, joka käyttää Sofacystä nimeä PawnStorm.
Yrityksen mukaan hyökkäyksiä on tehty myös moniin muihin sotilaskohteisiin, ministeriöihin, tutkimuslaitoksiin, tiedotusvälineisiin ja energiasektorin yrityksiin erityisesti Ukrainassa ja Yhdysvalloissa.  Ryhmän työkaluja on käytetty myös Venäjän sisällä. Kohteita ovat olleet muun muassa oppositiopoliitikot, Novaja Gazetan ja The New York Timesin toimittajat sekä kaksi Pussy Riot –yhtyeen jäsentä.
Ryhmä on iskenyt myös [Ukrainassa alasammuttua MH-17-lentoa tutkineen](http://yle.fi/uutiset/analyysi_mh17-lennon_alasampuja_selviaa_viela/8378924) hollantilaisen tutkijaryhmän koneille. Muutenkin monilla ryhmän iskuilla näyttää olevan yhteys Ukrainan kriisiin.
– Dukes näyttää kiinnostuneen Ukrainasta ennen kuin Maidanin aukion mielenosoitukset edes pääsivät vauhtiin, mutta Sofacy on ollut kiinnostunut Ukrainasta koko kriisin ajan, sanoo Artturi Lehtiö.
Vaikka hakkeriryhmien toiminnasta voidaan päätellä paljon kohteiden valinnan ja hyökkäysten yksityiskohtien avulla, jää epäselväksi, miten ryhmät saavat käskynsä.
Ylen haastattelemat tiedustelu- ja asiantuntijalähteet arvioivat, että todennäköisesti ryhmät toimivat tiedusteluorganisaatioiden alaisuudessa tai alihankkijoina.
Huipputason vakoiluohjelmistojen kehittäminen vaatii pitkälle vietyjä erikoistaitoja. Ohjelmistokehitystä tekeekin nähtävästi verraten pieni joukko huippuosaajia, mutta ohjelmistoja käyttää huomattavasti suurempi operaattoreiden joukko.
”Koko Länsi-Eurooppa on korkattu”
Jos Venäjällä jaettaisiin hakkeroinnin mestaruuksia, olisivat finaalissa vastakkain todennäköisesti Sofacy ja Turla, joista jälkimmäinen veisi voiton innovatiivisuutensa ansiosta.
Kasperskyn mukaan ryhmä on iskenyt satoihin kohteisiin lähes 50 eri maassa.
Turlan resursseista ja taidoista kertoo myös se, että ryhmä on pystynyt räätälöimään edistyksellisiä haittaohjelmia toimimaan erilaisissa kohteissa ja käyttöjärjestelmissä kuten Linuxissa. Lisäksi se on kehittänyt tekniikoita, joiden avulla se pystyy iskemään sellaisiinkin tietokoneisiin, jotka eivät ole kiinni internetissä.
Kaikki ryhmät ovat onnistuneet iskuissaan merkittäviin kohteisiin, mutta ryhmillä on myös eroja.
Turlan tiedetään kehittäneen toimintatapoja, joita muut eivät käytä. Se on esimerkiksi käyttänyt satelliitteja varastamansa tiedon välittämiseen vakoilijoille. Eri ryhmien iskut jättävät ikään kuin erilaiset sormenjäljet.
Suomen ulkoministeriöön tehdyn iskun jäljet näyttävät johtavan juuri Turlan käyttämiin taktiikoihin.
Suomen ulkoministeriöön tehdystä iskusta jääneet jäljet näyttävät johtavan juuri Turlan käyttämiin ohjelmistoihin ja hyökkäystaktiikoihin. Ylen haastattelemat lähteet vahvistavat yhteyden.
Myös Helsingin Sanomat kertoi vuonna 2013, että Ulkoministeriön hyökkäyksessä käytetty haittaohjelma oli nimeltään Uroburos. Kyseinen haittaohjelma yhdistetään nimenomaan Turlaan.
Miksi juuri Suomi?
Stefan Tanase arvioi, että Suomi on Turlan kiinnostuksen kohde geopoliittisen asemansa takia.
– Vaikka julkaisemissamme tilastoissa ei näy Suomea, tämä ei tarkoita, etteikö Turla olisi iskenyt myös sinne. Koska Suomi on eurooppalainen maa, olen varma että Suomi on Turlan maalilistalla.
Ulkoministeriön verkossa oli tai sinne pyrki muitakin toimijoita kuin Turla. 
Ylen saamien tietojen mukaan ulkoministeriön verkossa oli tai sinne pyrki muitakin toimijoita kuin Turla. Ryhmän kehittyneen hyökkäyksen jäljille päästiin, kun ulkoministeriössä kiinnitettiin huomiota muihin hyökkäyksiin tai niiden yrityksiin.
Ulkoministeriön tietohallintojohtaja Ari Uusikartano kertoo, että juuri tiettyjen hyökkäysohjelmien jälkien tunnistaminen oli avain tutkinnan saamiseksi vauhtiin.
– Hyökkäystyökalujen tyypillisistä piirteistä saatiin havaintoja heti, kun tiedettiin, mitä etsiä. Näin kyettiin tutkimaan, onko muita vastaavia hyökkäyksiä ja onko työkaluissa tapahtunut jonkinlaista kehitystä, hän kuvaa selvitystyötä ulkoministeriössä.
Uusikartano korostaa myös, että vaikka hyökkäys oli räätälöity, se ei ollut yksittäistapaus vaan osa laajaa iskujen sarjaa.
– Muita vastaavia on ollut, ja näistä tapauksista on ollut meille hyötyä asian ratkaisussa. Joku tietoturva-ammattilainen totesi, että koko Länsi-Eurooppa on korkattu, joten voisi sanoa että kohtuullisen laajasta hyökkäyssarjasta on kysymys, hän toteaa.
Koska Turlan tekemistä hyökkäyksistä on kertynyt viimeisen vuoden aikanakin merkittävästi lisää tietoa, voidaan ryhmälle tyypillisen hyökkäyksen kulku mallintaa:
Synninpäästö virkamiehille: Ette surffanneet väärin
Stefan Tanase korostaa, että Turla tekee hyökkäyksensä käsityönä. Vakoiluohjelmat eivät toimi automaattisesti, vaan niitä käyttävät ihmiset antavat tarkoin harkitut käskyt ohjelman leviämisestä tai tietojen varastamisesta.
– Tämäkin kertoo siitä, kuinka hienostunutta ryhmän toiminta on. Voidaan vain kuvitella kuinka paljon väkeä tarvitaan käymään läpi kaikki data, kun uhreja on satoja tai jopa tuhansia, hän sanoo.
Ministeriö on tutkinut tarkkaan hyökkäyksen kulkua ja pystyy nyt entistä paremmin suojautumaan kohdistetuilta hyökkäyksiltä. Hyökkääjät olivat räätälöineet hyökkäyksensä taitavasti ja peittäneet sen jäljet huolella. Ulkoministeriön virkamiehiä ei voi syyttää tapahtuneesta.
– Olen lähinnä lohduttanut heitä: ei ole surffattu väärin, eikä ole toimittu väärin. On mahdoton tilanne, kun kyse on räätälöidyistä työkaluista.
Liiallista valtion tietojärjestelmien yhdenmukaistamista hän pitää suorastaan vaarallisena.
Uusikartano katsoo myös, että hyökkäyksestä tulisi ottaa oppia, kun valtionhallinto muotoilee tulevia it-ratkaisujaan. Erityisesti liiallista valtion tietojärjestelmien yhdenmukaistamista hän pitää tietoturvan kannalta suorastaan vaarallisena.
– Hyökkäystyökalun rakentaminen on aina investointi. Jos samalla työkalulla pääsee sitten sisään moneen paikkaan, se on huono asia. Niissä maissa, joissa yhdenmukaistaminen on viety pitkälle, on tunkeutujista ollut vaikeata tai mahdotonta päästä eroon. Tähän emme halua Suomessa joutua.
_Lisää aiheesta A-studiossa tänään keskiviikkona _YLE TV1:ssa _klo 21.05._
Älä usko kinkunpolttojumppapuheisiin – asiantuntija kertoo, miten voit laihtua
\- Kinkunpolttojumppa onkin hyvä slogan, mutta kukaan ei ole tutkinut tavallisella ihmisellä, minkälaisella teholla (syke) sitä pitäisi tehdä, mikä on kinkunpolttojumpan energiankulutus ja miten paljon sillä voi laihtua, sanoo UKK-instituutin liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katriina Kukkonen-Harjula.
Kuntosalit ja pururadat ovat joulun jälkeen täyttyneet kuntoilijoista, sillä moni haluaa päästä eroon liikakiloistaan eli laihtua.
Varttitunnin reipas liikunta kuluttaa kuitenkin yllättävän vähän energiaa.
Enegriaa kuluttavat eniten kestävyyslajit. Tällaisia ovat esimerkiksi juoksu ja maastohiihto, joka on erinomainen laji myös voimaharjoitteluun useiden hartiaseutu- ja alaraajavartalotoistojensa ansiosta.
Myös soutu olisi hyvä laji ”kaloreiden polttamiseen” eli energinkulutuksen lisäämiseen, mutta sitä voi nyt talvella harrastaa vain sisällä.
Kävely kuitenkin onnistuu ympäri vuoden ulkona, ja se on tavalliselle ihmiselle ja aloittelijalle hyvä peruslaji, myös arkiliikuntana, koska sitä voi toteuttaa lyhyinä pätkinä, ja jokainen minuutti liikkumista vaatii energiaa.
Lihasvoimaharjoittelu kuntosalilla sen sijaan kasvattaa lihaksia, mutta se myös vähentää rasvakudosta.
Lopputuloksena pelkkä vaa’an lukema ei muutu paljon, mutta vyötärön ympärysmitta voi soukentua paljon enemmän.
Kinkunpolttojumpan vaikutuksia ei ole tutkittu
UKK-instituutin liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katriina Kukkonen-Harjula arvioi, että juoksu kuluttaa noin 500 kilokaloria tunnissa, maastohiihto 600 kilokaloria, kävely alle 300 kilokaloria ja kuntosalin lihasvoimaharjoittelu 300 kilokaloria, kun yksi kilo rasvaa vastaa noin 7 700 kilokaloria.
Liikkujan paino lisää energiankulutusta lajeissa, joissa kehoa kannatellaan, kuten kävelyssä. Siinä se vaikuttaa eri lailla kuin pyöräilyssä.
\- Lihasvoimaharjoittelun fysiologia on ihan erilainen kuin maastohiihdon, mutta lihasvoimaharjoittelu on terveyden ja kunnon kannalta erinomaisen hyvää liikuntaa. Se ei ole välttämättä laji, jonka avulla voi laihtua nopeasti, mutta kehon koostumukseen sillä on edullisia vaikutuksia, koska lihaskunto lisääntyy ja rasvakudos vähenee.
\- Kinkunpolttojumppa onkin hyvä slogan, mutta kukaan ei ole tutkinut tavallisella ihmisellä, minkälaisella teholla (syke) sitä pitäisi tehdä, mikä on kinkunpolttojumpan energiankulutus ja miten paljon sillä voi laihtua. Samalla logiikalla siivous kotona on yhtä hyödyllistä, jos sitä viitsii tehdä tuntikausia.
Kukkonen-Harjula laskeekin, että tunnin ahkera siivoaminen polttaa maksimissaan 300 kilokaloria, ja siihen vaikuttavat muun muassa ikä, sukupuoli ja paino. Esimerkiksi 100-kiloinen ihminen kuluttaa energiaa kaksi kertaa niin paljon kuin 50-kiloinen.
\- Yksittäisten liikkeiden toistaminen monta kertaa on äärimmäisen rankkaa, sillä siivoaminenkin voi tuntua olkapäissä. Siinä saa myös lisäliikettä, kun laittaa esimerkiksi tavaroita hyllylle, mutta valitettavasti kaikki nämä liikkeet eivät kuluta paljon energiaa, Kukkonen-Harjula tähdentää.
\- Joten tuo on sellainen naistenlehtiohje. Enemmän kuin energiankulutukseen se vaikuttaa nivelten liikelaajuuteen, mikä on hyvä asia, Kukkonen-Harjula jatkaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että sen vastapainoksi voi kokeilla vaikkapa lumenluontia, joka käsivoimin tehtynä on rankkaa. Se kuluttaa suojasäällä "hatusta vedettynä" noin 400-500 kilokaloria tunnissa.
\- Jos valtimosairaus on todettu, pitää tehdä varovammin – erityisesti, jos muutenkin rasituksessa tulee puristavaa rintakipua.
Lisävoimia voi hankkia kuntosaliharjoittelun ja lumenluonnin lisäksi esimerkiksi kotona. Etenkin kotivoimistelu eli vanhemmille ihmisille oman kehon kannattelu ja taivuttelu ovat tärkeitä asioita.
\- Heillä ei tarvitsekaan olla aluksi mitään painoja.
Tämän jälkeen esimerkiksi videot voivat olla vauhdittamassa ja näyttämässä kotiharjoittelua.
\- Silloin voidaan käyttää hyväksi muun muassa erilaisia sauvoja tai tankoja. Lisäksi kotona voi tehdä muun muassa kyykkyjä ja punnerruksia. Aluksi kuitenkin pitää ottaa rauhallisesti ja muistaa myös venyttelyt, ettei tule paikallista lihaskipua seuraavana päivänä.
Rooney pettyi tasuriin - "Tyhmät takaiskumaalit maksoivat meille kaksi pistettä"
Manchester United jäi tasapeliin Newcastle Unitedin vieraana.
ManU-kapteeni Wayne Rooney oli pettynyt mies joukkueensa 3-3-tasapeliin Newcastlea vastaan. Varsinkin kun ManU johti sekä 2-0 että 3-2. Mutta menetti voiton viime minuuttien aikana. 
\- Eihän me pelistä toiseen voida päästää kolmea maalia, Rooney päästeli höyryjään pelin jälkeen. 
\- Meidän täytyy pystyä itse luomaan paikkoja ilman että vastustaja saa niitä. Voit tehdä kolme vaikka joka pelissä, mutta kun omissakin soi, meillä on ongelma.
Rooney pisti rankkarin sisään jo 9. minuutilla, syötti sitten Jesse Lingardin maalintekoon 38. minuutilla, ennen kuin vei ManUn vierasjohtoon 79. minuutilla. 
\- Nyt meidän on vaan löydettävä oikea tasapaino hyökkäys ja puolustuspeliin, jatkettava maalintekoa ja pidettävä vastustajat paremmin kurissa, Rooney totesi.
Rooney, joka nyt muuten on kahdeksan maalin päässä Bobby Charltonin seuraennätyksestä mitä maalintekoon tulee. Charltonilla kun on 249 rysää ManU-paidassa. 
Poliisi kaipaa havaintoja Kouvolan kuolonkolarista
Kouvolalaismies menehtyi, kun sivuluisuun lähtenyt rekan perävaunu törmäsi hänen autoonsa Keltin liittymän kohdalla. Kolari sattui tiellä 12 Keltin liittymän kohdalla tiistaina aamupäivällä.
Poliisi kaipaa yleisöltä silminnäkijähavaintoja tiistaina Kouvolassa tapahtuneesta kuolonkolarista. 70-vuotias mies kuoli, kun sivuluisuun lähtenyt rekan perävaunu törmäsi hänen kuljettamaansa henkilöautoon.
Puolalainen rekka oli tulossa Lappeenrannan suunnasta, ja kolari sattui tiellä 12 Keltin liittymän kohdalla. Tie oli hyvin liukas. Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Havainnoistaan voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 050-4479574 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
Gonzojournalismin kuningas Louis Theroux palaa Ylelle – tätä luvassa
Modernin televisiogonzon suunnannäyttäjä Louis Theroux tekee paluun Ylen kanaville kahden dokumentin myötä.
TV2:lla ja Yle Areenassa nähdään tammi-helmikuun aikana kaksi uutta **Louis Therouxin** toimittamaa dokumenttia, joista ensimmäiseksi esitettävä _Theroux ja syyntakeettomina tuomitut_ on kaksiosainen.
45-vuotias tv-toimittaja **Louis Theroux** on omaperäinen, kekseliäs ja heittäytyvä persoona, joka ei pelkää tarttua vaikeisiin tai outoihin aiheisiin.
\- Vieraus ja outous ovat hyvin paljon yhteydessä ihmisten jokapäiväisessä elämässä. Minä tutkin sitä niiden ihmisten kautta, joiden elämässä se on vain enemmän näkyvillä, Theroux [kertoi aiemmin YleX Etusivun haastattelussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240406)
Brittitoimittaja tunnetaan parhaiten _Louis Theroux'n vinksahtaneet viikonloput_ -dokumenttisarjasta, jota on esitetty myös Ylellä.
Theroux ja syyntakeettomina tuomitut
TV2 keskiviikkona 13.1. klo 22.13 ja torstaina 14.1. klo 10.28. Ohjelma on katsottavana[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2728288)kahden viikon ajan.
1/2. LouisTheroux tutustuu tuomittuihin rikoksentekijöihin Ohion psykiatrisessa vankisairaalassa. Paraneminen alkaa oman sairauden myöntämisestä, mutta osalle se on vaikeaa vielä vuosienkin jälkeen.
TV2 keskiviikkona 20.1. klo 22 ja torstaina 21.1. klo 10.30. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2728290) kahden viikon ajan.
2/2. Tuomittujen matka vankisairaalasta vapauteen on pitkä ja lääkärien vastuu suuri. Sopeuttaminen yhteiskuntaan ja normaalielämään pyritään toteuttamaan pieni askel kerrallaan.
Theroux ja translapset
TV2 keskiviikkona 3.2. klo 22 ja torstaina 4.2. klo 10.30. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2728292) kahden viikon ajan.
USA:ssa pyritään tunnistamaan translapset jo varhain. Sen jälkeen perheellä on vaikea valinta. Korjausleikkaus on helpoin toteuttaa ennen murrosikää, mutta identiteetti muotoutuu lopullisesti vasta myöhemmin.
**Lue myös:**
[Kohudokumentaristi Louis Theroux YleX:lle: Vaara on bonusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240406) 
[Dokumentaristi Louis Theroux vaaratilanteesta: BBC käski ottamaan turvamiehet mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240322) 
Kouluruokailusta tulee melkein oppiaine – "Ruoka on enemmän kuin mahantäyte"
Suomessa 900 000 lasta ja nuorta syö päivittäin maksuttoman kouluruoan. Elokuussa ryhdytään puhumaan uuden opetussuunnitelman mukaisesti ruokakasvatuksesta, koska jatkossa ruoan kautta opetellaan muun muassa tapakasvatusta, kulttuuria ja kuluttamista.
Suomalainen kouluruoka on sosiaalinen innovaatio, joka luotiin jo 1940-luvulla kaikille koululaisille päivittäiseksi ateriaksi.
– Se on kehittynyt vuosien varrella yhteiskunnan ja ruokamieltymysten myötä. Kouluruoka on yhä edelleen ravitsemussuositusta noudattava lämmin ateria jokaiselle koululaiselle, sanoo Opetushallituksen opetusneuvos Marjaana Manninen.
Koululainsäädäntöä purettaessa 1990-luvun lopulla kouluruokailu sai uusia sävyjä.
– Sinne jätettiin neljä tärkeää kriteeriä. Suomessa pitää tarjota esi- ja perusopetuksen kouluissa tarkoituksen mukainen järjestetty ja ohjattu täysipainoinen maksuton ateria.
"Ruokailun pitää olla suunnitelmallinen, ei pakollinen pakko"
Vuonna 2004 kouluruokailu sai merkittävimmän roolin kuin vain energialisä tai jaksamisen vahvistaminen. Se sai opetuksellisen roolin. Elokuussa uuden opetussuunitelman mukaisesti ryhdytään puhumaan ruokakasvatuksesta.
Kyseessä ei pelkkä syöminen, se kytkeytyy osaksi opetusta ja kasvatusta. 
– Ruokailu tulee yhä enemmän osaksi koulun kasvatuksellista toimintakulttuuria. Se sisältää ravitsemuksen, kulttuurin, tapakasvatuksen, terveyden ja  kuluttamisen. Eli asiat, joita voi ruoan avulla opettaa. Ruoka on enemmän kuin mahantäyte.
Jatkossa kyseessä ei ole pelkkä syöminen, vaan se kytkeytyy osaksi opetusta ja kasvatusta.
– Se on luonteva päivittäinen yhteisöllisyyden mahdollistava tapahtuma ja siihen voidaan kytkeä erilaisia kasvatuksellisia tavoitteita. Opitaan keskustelemaan ruoasta ja aistimaan siitä, sanoo Manninen.
Kasvavat oppilasmäärät ja samat ruokailutilat
Suomessa ajan ilmiö on, että aika ei meinaa riittää kouluruoan nauttimiseen.
– Se on vähän huolestuttavaa, kun keskimääräinen aika on 30 minuuttia. Aterialle pitäisi antaa aikaa ja aikaa pitäisi jäädä myös ulkoilemiselle. Jotkut koulut ovat alkaneetkin tehdä niin, että oppilaat käyvät ensin ulkona ja sitten siirtyvät ruokailemaan, sanoo Manninen.
Opettajat huolehtivat ruokailun yhteydessä annettavasta kasvatuksesta ja ohjauksesta yhdessä koulun muiden aikuisten kanssa
Kymmenen viime vuoden aikana oppilasmäärät ovat kasvaneet, mutta ruokailutilat ovat pysyneet entisellään.
– Siellä on entistä enemmän oppilaita samaan aikaan ruokailemassa tai ryhmät on porrastettu niin, että yksi ryhmä ruokailee 10-15 minuuttia ja sitten pitää tulla uusi ryhmä. Tämä ei tue sitä ajattelua, että ruokailussa olisi aikaa onnistuneeseen kasvatukselliseen lopputulokseen.
Lapsen koulupäivä pitäisi suunnitella Opetushallituksen opetusneuvos Marjaana Mannisen mukaan niin, että aika riittää.
– Se on koulukohtaisesti sovittava. Kyllä siellä tahtoo vähän kiire olla, esimerkiksi koulukuljetukset saattavat vaikuttaa aikatauluihin. Jatkossa oppilas on keskiössä.
– Se edellyttää, että joku ottaa vastuun ja koordinoi. Opettajat huolehtivat ruokailun yhteydessä annettavasta kasvatuksesta ja ohjauksesta yhdessä koulun muiden aikuisten kanssa, sanoo Manninen.
Joensuun kampus jo nyt Itä-Suomen suurin – opettajankoulutuksen keskittäminen paisuttaisi lisää
Jos opettajankoulutus siirtyy Savonlinnasta Joensuuhun, nousisi Joensuun kampuksen opiskelijamäärä jo liki yhdeksääntuhanteen. Kuopiossa on yliopisto-opiskelijoita 6 700.
Opettajankoulutuksen keskittäminen pelkästään Joensuuhun vahvistaisi jo ennestään Itä-Suomen suurinta Joensuun kampusta.
Mikäli Savonlinnan opettajankoulutus siirtyisi Joensuuhun, yliopisto-opiskelijoiden kokonaismäärä olisi Joensuussa laskennallisesti jo 8 700.
Itä-Suomen yliopistolla on opiskelijoita nyt Joensuussa 7 800, Kuopiossa 6 700 ja Savonlinnassa 900.
Henkilöstöä yliopistossa oli marraskuun lopussa noin 2 500, joista eniten Kuopion kampuksella. Syynä on Kuopion laite- ja laboratoriovaltainen tutkimus- ja opetustoiminta, joka sitoo enemmän henkilöstöä kuin Joensuun ihmistieteisiin keskittyvä opetus ja tutkimus.
Itä-Suomen yliopistossa on 13 koulutusalaa.
Sipilä tuomitsi ulkomaalaisvastaiset katupartiot: "Niitä ei tarvita"
Pääministeri Juha Sipilä on selventänyt eilistä kantaansa katupartioista. Hänen mukaansa vapaaehtoistoiminta kannattaa suunnata mieluummin maahanmuuttajien kotouttamiseen kuin katupartiotoimintaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on selventänyt eilistä, kummeksuntaa herättänyttä lausuntoaan katupartioista, jossa hän rinnasti katupartiot lasten viemiseen harrastuksiin.
Sipilä ei eilen tiistaina kommentoinut esimerkiksi ulkomaalaisvastaisia katupartioita. Tänään hän tuomitsi ne.
– Niistä ei minulta kysytty. Niitä ei tarvita. Olen täsmälleen samaa mieltä kuin eilenkin, järjestyksenpito Suomessa kuuluu polisille, Sipilä sanoo.
Hän ei kuitenkaan kommentoinut kysymystä siitä, pitäisikö katupartiot kieltää, vaan toisti kantansa, että järjestyksenpito Suomessa kuuluu poliisille.
– Vapaaehtoistoiminta kannattaa suunnata mieluummin maahanmuuttajien kotouttamiseen kuin tällaiseen toimintaan.
Kun valmentaja itse päättää irtisanoutua - ”Tunsin, että olin antanut kaikkeni”
Aina valmentajan ja seuran välinen työsuhde ei pääty työnantajan toimesta. On myös tapauksia, jolloin valmentaja itse on päättänyt irtisanoutua tehtävistään. KuPSia luotsannut Esa Pekonen teki viime vuonna rohkean, mutta ainoana mahdollisena pitämänsä ratkaisun.
Esa Pekonen on saanut jalkapallovalmentajana kertaalleen potkut, mutta on myös kerran päättänyt itse irtisanoutua työtehtävistään. Kaudella 2014 KuPSin peräsimessä toimiessaan Pekonen koki jatkamisen mahdottomaksi, eikä nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin irtisanoutumisen.
\- Koin, etten ollut sopiva jatkamaan työssä. Mediassa ja kannattajien suunnalla oli jo ennen päätöstä paljon puhetta siitä, että tulisin saamaan potkut. Asia hoidettiin seuran toimesta erittäin tyylikkäästi ja kaikki saatiin sovittua hyvillä mielin. Tänä päivänäkin minulla on hyvät välin KuPSin liigajoukkueen seurajohtoon, Pekonen kertoo.
Pekonen myöntää, että irtisanoutumisen taustalla painoi myös se, että hänellä ei ollut mitään uutta annettavaa joukkueelle. Eväät oli syöty, eikä uusia keinoja liigajoukkueen otteiden parantamiseksi löytynyt.
\- Ehkäpä suoraviivainen tapani kommentoida asioita ärsytti joitain ihmisiä. Olin ollut edustustasolla valmentajana seitsemän ja puoli vuotta ja koin että takki oli tyhjä, ja siten omat rajat tulivat vastaan. Juttelin asiasta seurajohdon kanssa, ja sieltä tuli ymmärrystä päätökselleni. Päätin kuitenkin jatkaa seurassa junioripuolella, jossa edelleenkin toimin. Tunsin, että olin antanut kaikkeni edustusjoukkueelle, Pekonen sanoo.
Äänestä - mikä on kaikkien aikojen kovin Leijona-saavutus?
Ylittikö nuorten MM-kulta kaikki muut Suomi-kiekon saavutukset? Pohdi ja äänestä! Tulos ulos Yle Puheen Kiekkokierroksella perjantaina. 
Moni penkkiurheilija on sitä mieltä, että loppiaisen maailmanmestaruus ajoi merkityksellisyydessään kaiken aiemman jääkiekkomenestyksemme ohi. Näinkö on? Kalpenevatko ensi askeleet lajin huipulle tai aikuisten mitalit oikeasti juuri koetun rinnalla?
Mieti, mitä mieltä olet! Mikä on oikeasti kaikkien aikojen kovin saavutus jääkiekon Leijona-historiassa? Valitse ja äänestä alla olevista. Jos sinulla on oma ehdokas ohi annettujen, niin klikkaa alinta vaihtoehtoa. Kerro ja kommentoi samalla alle, mikä saavutus sai sinut valitsemaan oman ehdokkaan. 
Äänestys päättyy perjantaina klo 19.30. Kaikkien aikojen kovinta Leijona-juttua pohditaan Yle Puheen Kiekkokierroksella perjantaina klo 18.03 alkaen illan pelien lomassa. Ohjelmassa kuullaan myös muutamia näytteitä YLE:n radioarkistosta hehkeisiin hetkiin liittyen. 
Twitter räjähti Pitkämäen valinnasta - "Farssi"
Vuoden urheilijan valinta herättää aina suuria tunteita - niin nytkin.
Vuoden urheilijan valinta herätti tuttuun tapaan erittäin vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Twitterissä ihmeteltiin Tero Pitkämäen valintaa ja sitä, miksi esimerkiksi Roope Tonteria ja Jenna Laukkasta ei valittu. Pitkämäelle löytyi myös paljon puolustajia.
Ohessa pieni murto-osa aiheesta lähetetyjä twiittejä.
Ilves-hyökkääjä: "Kaikki ollaan epäonnistuttu"
Kari Heikkilä on Ilves-perheen kasvatti mutta Tapio Laaksolle uusi tuttavuus.
Hakametsän Ilves-päädyssä valmistauduttiin keskiviikon aamuharjoitukseen kuten ennenkin. Tapio Laakso kuvaa pukukopin tunnelmaa tavanomaiseksi, valmentajavaihdos herättää toki ajatuksia mutta se pitää käsitellä ja mennä eteenpäin.
\- Kyllä jokainen pelaaja saa itseensä mennä, kaikki ollaan epäonnistuttu jollain tavalla kun tällainen ratkaisu täytyy tehdä, Laakso kuvaa pelaajiston tuntemuksia.
\- Meillä on huippujengi, avoin ja rehellinen. Pystymme puhumaan asioista, ja nyt mennään eteenpäin, Laakso jatkaa
Miten haikeata oli hyvästellä päävalmentaja Tuomas Tuokkola?
\- On totta kai. Hänen kanssaan on tehty päivittäin töitä, hän on laittanut kaikkensa likoon meidän puolesta, onhan se haikeata.
Uusi valmentaja Kari Heikkilä on Ilves-perheen kasvatti mutta Laaksolle uusi tuttavuus.
\- Tiedän hänen meriitit, huippukoutsi, mutta en tunne entuudestaan. Nyt ruvetaan jääharjoittelun merkeissä tutustumaan.
Pukukopin aamupalaverissa puhuttiin Heikkilän kertoman mukaan jo vähän pelitapa-asioita mutta muuten varovaisen pienillä askelilla alkaa yhteinen taival.
\- Ei ole hirveästi ehditty käydä pelisysteemiä läpi, enemmän käytännön asioita puhuttiin. Nyt ruvetaan nuohoamaan tuolla jäällä, katsotaan, mitä se tuo tullessaan, Tapio Laakso kertoo aamuharjoitukseen valmistautuessaan.
\- Odotan hyvää hikoilua ja uutta oppimista. Jos jotain positiivista ajattelee, aina voi oppia jotain uutta huippukoutsilta. Katsotaan, mitä saadaan ammennettua.
Ilveksessä katseet eivät voi olla muuta kuin eteen- ja ylöspäin. Sarjasijoitusta on saatava parannettua, eikä kevään jatkuminen runkosarjan jälkeenkään ole vielä hukattu haave.
\- Paljon voittoja ja sitä kautta playoffeihin. Ei meillä mitään muuta maalia tässä ole, Laakso kiteyttää Ilves-suunnitelmat.
Aura-auton kuljettaja on paljon päällä – video
Teiden puhdistaminen lumesta on vain yksi aura-auton tehtävistä: valtava kone taipuu niin suolaajaksi, vesakoiden niittäjäksi kuin hiekan harjaajaksi. Hytissä on rauhallista, vaikka pölisevä lumi huonontaa näkyvyyttä ja muu liikenne kiitää auran ohitse hirvittävän läheltä.
Kylmä tuuli tunkee luihin ja ytimiin, kun Lauri Järvikylä käynnistelee aura-autoaan YIT:n halleilla Jyväskylässä. Puhallus alkometriin, vihreä valo välkkyy ja 35 000 kiloa painava aura-auto hyrähtää käyntiin.
Yöllinen lumimyräkkä on kinostanut pakkaslunta korkeiksi penkoiksi teiden ja rakennusten reunoille, toisaalta osa teistä on puhtaana lumesta.
– Tämä auto selviää lumesta kuin lumesta, laadulla ei ole väliä. Jos on tiivistä ja jäistä lunta tiellä, voin laittaa terän alas ja rouhia sen rikki, selittää Järvikylä.
Jään rouhimisen ja lumen auraamisen ohella myös suolaus ja hiekotus sujuu samalla autolla.
Lauri Järvikylällä on vuosikymmenten kokemus tiellä liikkumisesta: ensin hän ajoi rekkaa, sitten työskenteli Destian leivissä, ja nyt yrittäjänä ja YIT:n aliurakoitsijana.
Lumeton talvi, hyvä talvi
Aura-auton kuljettajaa vähäluminen talvi ei harmita.
– Kyllä työtä on ilman luntakin, tämä on minulle vain yksi työ, Järvikylä sanoo.
Kun auraamista ei ole, monitoimiautolla voi muun muassa pestä siltoja, putsata katuhiekoituksia, niittää tienpenkkoja, korjata puita ja toimia henkilönosturina.
Melkoinen peli, hintaakin autolle kertyy kahden omakotitalon verran.
Ei liian lähelle aura-autoa
Pöllyävä lumi ja pimeys yhdistettynä vilkkaaseen liikenteeseen tekee aurausolosuhteista haastavat. Autossa on näyttö, joka kertoo, mitä auton takana tapahtuu, ja sivupeilit ovat suuret ja kirkkaat.
– Siitä huolimatta sivuja ei näe pahimmillaan ollenkaan, kun lumi pölisee, toteaa Järvikylä.
Lisää haastetta tulee muusta liikenteestä.
– Osa autoilijoista on hyvinkin varovaisia, mutta eivät kaikki. Osa tulee liian lähelle, eikä väistä. Kun esimerkiksi putsataan keskiviivaa, täytyy autoilijan väistää sivummaksi. Liikennevaloissa ja muissa ahtaissa tiloissa ei pitäisi tulla liian lähelle aura-autoa, koska välillä pitää myös peruuttaa, Järvikylä ohjeistaa.
Etenkin henkilöauton painoinen etuaura on vaarallinen.
– Jos se törmää autoon, siinä käy huonosti. Auto leikkautuu kyllä kahtia.
Auramies tuntee rotvallin reunat
Jalankulkijoille ja bussipysäkillä seisoville Järvikylä antaa hyvän vinkin.
– Kannattaa olla reilusti näkysällä ja vilkuttaa vaikka heijastinta, tai sitten mennä bussipysäkin katoksen taakse suojaan.
Katoksen sisään ei kannata piiloutua. Kun kuljettaja ei näe, että bussipysäkillä on väkeä, hän ei osaa hidastaa oikealla kohdalla. Lumi räiskähtää varmasti bussipysäkin sisällekin, jos aura-autolla on vauhtia, Järvikylä toteaa.
Joskus ihmisiä kummastuttaa, miksi auto ajaa aura ylhäällä, vaikka sille olisi työtä. Järvikylän mukaan syynä on, että alueet on jaettu urakoitsijoiden kesken, ja jokainen hoitaa oman tonttinsa.
– Oudolla reitillä ei kannata aurata, silloin mukaan lähtevät kaivonkannet ynnä muut, ja lasku tulee perässä.
Japanilainen butotanssi vahvasti esillä Kuopion tanssiviikolla – palkittu Sankai Juku juhlii 40-vuotista taivaltaan
Butotanssia nähdään ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ohjelmistossa myös 20-vuotiaan Tero Saarinen Companyn esittämänä. Kaupunginteatterin lavalla nähdään myös ranskalaisen Malandain Ballet Biarritzin Tuhkimo. Musiikkikeskuksen ohjelmistoa tähdittävät flamencon maailmantähti, espanjalainen Israel Galván sekä Italian nykytanssin ykkösryhmä Compagnia Aterballetto.
Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin lopullinen ohjelmisto on julkistettu.
20-vuotias tanssiryhmä Tero Saarinen Company esiintyy kaupunginteatterin lavalla kahden teoksen voimin. Suomen ensi-iltansa saa Japanissa vuonna 2014 kantaesityksensä saanut Mesh. Siinä solistina nähdään japanilainen butotanssija Mitsutake Kasai.
Tero Saarisen varhaiseen tuotantoon kuuluva Could you take some of my weight...? nähdään festivaaleilla Pekka Louhion ja David Scarantinon tulkitsemana.
Japanilaista butotanssia esittää myös ryhmä Sankai Juku, jonka teos Utsushi nähdään kaupunginteatterin lavalla. Kyseessä on 40-vuotista taivaltaan juhlivan ryhmän perustajan ja taiteellisen johtajan Ushio Amagatsun teos.
Palkittu ryhmä on esiintynyt 45 maassa ja yli 700 kaupungissa. Ryhmä vieraili Kuopiossa vuonna 1991. Tuolloin teos Unetsu nimettiin Helsingin Sanomissa vuoden tanssitapaukseksi.
Kaupunginteatterin ohjelmistossa nähdään myös maailmankuulun ranskalaisryhmän, Malandain Ballet Biarritzin Tuhkimo. Musiikkikeskuksella esiintyvät Italian nykytanssin ykkösryhmä Compagnia Aterballetto sekä flamencon maailmantähti, espanjalainen Israel Galván.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ensi kesän [ohjelmisto](http://www.kuopiodancefestival.fi/fi/ohjelma) julkistettiin kokonaisuudessaan keskiviikkona. Festivaali järjestetään 15.–21. kesäkuuta.
Jeesiöjoen siltaa vahvistetaan Sodankylässä
Jeesiöjoen siltaa vahvistetaan nelostiellä Sodankylässä. Työt aloitetaan ensi viikolla. Sillan kannen alle lisätään teräksisiä poikkipalkkeja.
Asennustyöt tehdään maaliskuun alkuun mennessä. Kaikki siltaurakkaan liittyvät työt valmistuvat kesäkuussa. Lapin ely-keskuksen mukaan sillan korjaus aiheuttaa vain vähän haittaa liikenteelle.
Siltaa vahvistetaan Fingrid Oy:n raskaan muuntajakuljetuksen vuoksi. Fingrid Oy maksaa kantavuuden parantamisesta aiheutuvat kustannukset, jotka ovat noin 120 000 euroa.
Jeesiöjoen sillalla olevia liikennevaloja ei poisteta. Jättirekat joutuvat vahvistustyöstä huolimatta ajamaan vielä keskellä siltaa ja muuta liikennettä ei sillalla voi olla samanaikaisesti.
Urakoitsija on Skanska Infra Oy.
TVO innoissaan: Olkiluodon kolmosreaktorissa alettu testata tärkeää järjestelmää
Olkiluodossa on alettu testata Olkiluoto 3 -laitoksen käyttöautomaatiota. Testattavia järjestelmiä käytetään laitoksen valvontaan ja ohjaukseen.
Eurajoen Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan käyttöautomaatiota on alettu testata. Testit aloitettiin tiistaina. Testattavia järjestelmiä käytetään laitoksen valvontaan ja ohjaukseen.
Olkiluodon kolmosyksikköön tulee useita erillisiä, toisistaan riippumattomia automaatiojärjestelmiä. Niillä ohjataan ja valvotaan laitoksen toimintaa ja turvallisuutta kaikissa tilanteissa.
"Virstanpylväs"
Teollisuuden Voiman Olkiluoto 3 -projektin johtaja Jouni Silvennoinen kuvaa automaatiotestejä vuoden 2016 ensimmäiseksi virstanpylvääksi ydinvoimalan käyttöönottotyössä.
– Seuraavat merkittävät askeleet ovat huhtikuussa, jolloin on suunniteltu prosessijärjestelmien käyttöönoton aloittaminen sekä laitosyksikön käyttölupahakemuksen lähettäminen työ- ja elinkeinoministeriöön, Silvennoinen sanoo.
Olkiluodon kolmosyksikön valmistuminen on viivästynyt pahasti. Alun perin voimalan piti tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon jo vuodenvaihteessa 2008–2009.
Potkuista ylitsepääseminen vaatii aikaa - ”Aivan ensimmäisinä päivinä ei osaa oikein ajatella mitään”
Veikkausliigakauden viime kauden aikana vain yksi valmentaja sai potkut. VPS:n peräsimestä lähdön saanut Olli Huttunen korostaa tauon merkitystä henkisesti raskaasta kokemuksesta ylipääsyssä.
Olli Huttunen ennätti toimia Vaasan Palloseuran päävalmentajana syksystä 2011 lähtien, kunnes hänen sopimuksensa irtisanottiin viime kesäkuun lopulla. Hänestä tuli ensimmäinen Veikkausliigavalmentaja viime kaudella, jonka sopimus irtisanottiin. Huttunen muistaa tuon päivän kuin eilisen.
\- Minut pyydettiin toimitusjohtajan luokse palaveriin. Seurajohto oli tehnyt jo päätöksensä, eikä siinä annettu muita vaihtoehtoja. Ei se tullut järkytyksenä, koska tiesin, ettei kausi ollut sujunut täysin nappiin. Aavistus potkuista oli luonnollisesti olemassa ja osasin valmistautua potkuihin, Huttunen kertoo.
Huttusen uralla VPS:sta saadut potkut olivat toiset. Aiemmin hänen työsuhteensa päättyi ennenaikaisesti Valkeakosken Hakassa.
\- Potkut kuuluvat urheiluun ja jokainen valmentaja tietää pelin hengen leikkiin ryhtyessään. Joskus potkujen antaminen on hätäinenkin ratkaisu, sillä ongelmat saattavat olla syvemmällä, eivätkä ne ratkea valmentajan erottamisella, Huttunen sanoo.
Huttunen uskoo, että yleisellä tasolla potkut johtuvat usein myös siitä, että ulkopuolinen paine käy seurajohdolle liian suureksi.
\- Syitä voi olla tietysti monia, kuten esimerkiksi se, ettei valmentaja ole tehtäviensä tasalla tai että valmentajalla ja seurajohdolla on näkemyseroja. On kuitenkin paljon tapauksia, joissa seurajohto kokee ulkopuolista painetta kannattajien, sponsoreiden ja median suunnalta, Huttunen sanoo.
Potkuista yli pääseminen vaatii aikaa. Huttunen sanoo takin olevan tyhjä irtisanomisen jälkeen ja siitä eteenpäin kaikki lähtee akkujen huolellisella lataamisella.
\- Kun on ollut käytännössä 24 tuntia vuorokaudessa käytettävissä, huomaa ensimmäisenä sen, ettei puhelin enää soikaan niin usein. Aivan ensimmäisinä päivinä ei osaa oikein ajatella mitään. Onnekseni vaimollani sattui heinäkuuksi kesäloma ja pääsimme ensimmäistä kertaa yhteiselle pidemmälle lomareissulle, Huttunen kertaa.
\- Noin kuukauden irtioton jälkeen jalkapallo alkoi taas kiinnostaa ja jälleen sitä seuraa valmentajan silmällä ja miettii jo uusia haasteita. Sen olen huomannut, että Suomessa potkut saanut valmentaja on hetken aikaa hylkiö. Esimerkiksi Euroopan huippusarjoissa valmentajat eivät ole koskaan pitkiä aikoja työttöminä, 12 vuotta ammatikseen valmentanut Huttunen jatkaa.
Huttunen uskoo, että potkujen saaminen voi olla myös silmiä avaava kokemus. 
\- Olihan tämä poikkeuksellinen kesä siinä suhteessa, että nyt pystyin reissaamaan ja olemaan mökillä, mitä en ole pystynyt tekemään näin paljoa koskaan aiemmin. Uskon, että motivaatio valmentamiseen on nyt kovempi kuin ennen potkujen saamista, Huttunen vakuuttaa.
Malesialaisen matkustajakoneen etsinnöissä löytyi toinen vanha laivanhylky
Toissa maaliskuussa kadonneesta matkustajakoneesta ei ole löytynyt merestä mitään, mutta tutka on löytänyt  jo kaksi 1800-luvulla uponnutta alusta.
Toissa vuonna kadonneen malesialaisen matkustajakoneen vedenalaisissa etsinnöissä on löytynyt toinen parin sadan vuoden ikäinen hylky, kertoo tutkimuksia johtava Australian liikenneturvallisuusvirasto.
Tutkaetsinnöissä syvältä Intian valtamerestä Australian länsipuolelta paljastunut kohde vahvistui tarkemmassa tarkastelussa laivaksi. Sen arvellaan uponneen 1800-luvun alussa.
Myös viime keväänä merenpohjasta löytyi jotakin ihmisen tekemää. Sitä luultiin lentokoneen hylyksi, mutta myöhemmin se osoittautui 1800-luvun lopun rahtilaivaksi.
Sen tarkemmin alusta ei voi tunnistaa ilman huolellisia tutkimuksia, sillä satoja tuon ajan rahtilaivoja katosi matkallaan Intianmeren halki. Kumpaakaan lähes neljän kilometrin syvyydessä makaavaa hylkyä tuskin ryhdytään tutkimaan.
Etsinnät loppumassa kesällä 
Malaysian Airlinesin kone katosi toissa maaliskuussa lennolla Malesiasta Kiinaan. Koneessa oli 239 ihmistä.
Hylkyä on haravoitu merenpohjasta tuloksetta jo 80 000 neliökilometrin alueelta. Viime kesänä Reunion saaren rannalle huuhtoutunut siiven kappale kuitenkin uskotaan osaksi kadonnutta konetta.
Ellei merenpohjasta löydy merkkejä koneesta, maailman kalleimmiksi muodostuneet etsinnät on määrä lopettaa ensi kesään mennessä.
Huoltajalegenda harmittelee Ilveksen valmentajavaihdosta - "Tosi haikeaa"
Lasse Laukkanen on nähnyt Ilves-vuosiensa varrella lukuisia valmentajapotkuja.
Jos Ilveksessä on joku henkilö, joka tuntee vastanimitetyn päävalmentajan, Kari Heikkilän, se on huoltajalegenda Lasse Laukkanen. Laukkanen on ollut huoltajana Ilveksessä 1970-luvun alusta saakka. Vuosikymmenten varrella pelaajia ja valmentajia on tullut ja mennyt, tuttavia ja muistoja riittää.
\- Heikkilä tuli joukkueeseen 1979, ihan samanlainen mies hän on kuin ennenkin, samalla tavalla otettiin aamulla toisemme vastaan. Tulee vanhat ajat mieleen, todella hieno nähdä näitä kavereita. Hieno saada heitä takaisin ja muistella menneitä, Laukkanen kiittelee.
\- Kake on hyvä valmentaja, hän on kuitenkin viihtynyt Venäjällä niin pitkään. Toivottavasti aletaan voittaa pelejä, Laukkanen jatkaa.
Laukkanen on nähnyt Ilves-vuosiensa varrella lukuisia valmentajapotkuja. Tilanne on aina yhtä ikävä, huoltaja kuvaa tilannetta. Haikeutta on ilmassa nytkin kun Ilveksessä alkaa Tuokkolan jälkeinen aika.
Millaista on hyvästellä työkaveri Tuomas Tuokkola?
\- Tosi haikeata. Erittäin hieno mies, Laukkanen kiittelee potkut saanutta Ilves-valmentajaa.
Yhdeksän haki turvapaikkaa Lapin itärajalla
Yhdeksän henkilöä haki turvapaikkaa Lapin itärajalla tiistaina. Vielä maanantaina Venäjältä tulijoita oli 22.
Viime viikolla Sallaan ja Raja-Jooseppiin tuli 142 turvapaikanhakijaa.
Viime vuonna heitä oli lähes 700.
Vihreiden Niinistö ja RKP:n Haglund: Pääministerin torjuttava rasistiset katupartiot
Pääministeri Juha Sipilä väisti eilen tiistaina kysymyksen rasistisista katupartioista, vihreiden Ville Niinistö ja RKP:n Carl Haglund katsovat. He odottavat Sipilältä yksiselitteistä kannanottoa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ja RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund kertovat odottavansa pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) yksiselitteistä kannanottoa, jossa tämä torjuisi selvästi rasistiset katupartiot.
Niinistön ja Haglundin mielestä Sipilän [eilinen lausunto](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_katupartioista_keskustelu_saanut_liian_suuret_mittasuhteet/8588022) väisti kysymyksen katupartioista. Sipilä totesi Ylelle, että katupartioita koskeva keskustelu on hänestä paisunut ja se on saanut ylisuuret mittasuhteet.
Sipilältä kysyttiin, eikö sisäministerin pitäisi nostaa tätä asiaa esille poliisin kanssa erikseen.
– Tämä katupartiotoiminta, niin mitä se sitten käytännössä tarkoittaa. Kyllähän jokainen arjessa ymmärtää sen, että jos lapsia kuljetetaan harrastuksiin tai kouluun tai niin edespäin. Tämä keskustelu on nyt ehkä saanut Suomessa vähän ylisuuret mittasuhteet, [Sipilä vastasi kysymykseen](http://areena.yle.fi/1-3250343).
"Rinnastus antaa kuvan, ettei pääministeri ole tilanteen tasalla"
Niinistö ja Haglund sanovat [yhteisessä tiedotteessaan](https://www.vihreat.fi/blogit/ville-niinisto/2016/01/hallituksen-osoitettava-johtajuutta-paaministerin-torjuttava-selkeasti-rasistiset-katupartiot), ettei esimerkiksi Soldiers of Odin -järjestö tunnuksineen ole kuitenkaan neutraalia yhteisön valvontaa.
Pääministeri ei voi rinnastaa ihmisten vapaaehtoistoimintaa ja rasistiseen motiiviin perustuvaa katupartiointia.
– Monet ihmiset ovat huolissaan omasta turvallisuudestaan, jos tällainen jengien partiointi lisääntyy. Pääministeri ei voi rinnastaa ihmisten vapaaehtoistoimintaa ja rasistiseen motiiviin perustuvaa katupartiointia. Se antaa kuvan siitä, että pääministeri ei ole tilanteen tasalla, oppositiopuolueiden puheenjohtajat katsovat.
Niinistö ja Haglund myös huomauttavat, etteivät Sipilän, oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) lausunnot ole olleet linjassa. Heidän mukaansa hallituksen epäselvä linja voi jättää tilaa rasismille ja äärioikeiston toiminnan kasvulle Suomessa.
Myös muissa oppositiopuolueissa pääministeriltä on vaadittu selvää kannanottoa katupartioista: esimerkiksi SDP:n kansanedustaja Mika Kari [on todennut](http://www.sdp.fi/fi/component/content/article/10-sdp/ajankohtaista/uutiset/10289-mika-kari-katujen-valvonta-viranomaistoimintaa-ei-mitaan-kaartipuuhaa), että "näin vakavassa ja suomalaisten turvallisuuden kannalta tärkeässä kysymyksessä ei yksinkertaisesti voi olla kahta mielipidettä hallituksessa".
Fifa erotti pääsihteerinsä
Jerome Valcke on ollut hyllytettynä lokakuusta lähtien.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on antanut potkut pääsihteerilleen Jerome Valckelle.
\- Fifan hätäkomitea on päättänyt 9. tammikuuta erottaa Jerome Valcken pääsihteerin tehtävästä välittömästi, Fifan sanoi tiedotteessaan. 
Valckea epäillään korruptiosta MM-kisojen lipunmyyntiin liittyen.
Valcke oli Fifan hyllytetyn puheenjohtajan Sepp Blatterin oikea käsi. Fifan eettinen komitea hyllytti Valcken 90 päiväksi viime lokakuussa. Hyllytystä jatkettiin 45 päivällä viime viikolla.
Pääsihteetin tehtäviä hoitaa Markus Kattner.
Ilveksen päävalmentajana aloittava Heikkilä: ”Nollasta lähdetään”
Vaikka Ilves on tuttu organisaatio Kari Heikkilälle, nykyjoukkue pelitapoineen on valmentajalle aivan uusi. 
Ilveksen päävalmentajana tänään aloittava Kari Heikkilä kävelee Hakametsässä kuin kotonaan. Täältä on maailmalle lähdetty ja täällä alkaa loppukauden urakka sarjataulukon häntäpäähän valahtaneen Ilveksen kanssa.
Tuokkolan jälkeinen aika sisältää paljon kysymyksiä, Heikkilä myöntää Yle Urheilun aamujäillä, että liikkeelle lähdetään nollasta.
\- Kyllä tämä tuntuu vähän oudolta. Siitä on kuitenkin aikaa kun on täällä viimeksi ollut aktiivitoiminnassa mukana, mutta ihan mielenkiintoista, Heikkilä kuvaa tuntemuksiaan.
Heikkilä sai tammikuun alkajaisiksi potkut Riian Dynamosta, matka Tampereelle taittui Latviasta autoillen. Keliä oli matkan varrella kaikenlaista, ajellessa oli aikaa miettiä uutta haastetta Ilveksessä.
\- Kun Juupe soitteli ja kyseli minun tilannettani, en minä sen pitempään miettinyt. Olen aina sanonut, että ei voi olla profeetta omalla maallaan mutta nyt kun tuli tällainen lyhyt komennus, halusin lähteä mielelläni mukaan.
Vaikka Ilves on tuttu organisaatio, nykyjoukkue pelitapoineen on Heikkilälle aivan uusi. Liigaa valmentaja kertoo seuranneensa muutenkin vain satunnaisesti KHL-reissujensa varrella.
\- Täytyy sanoa, että Ilvestä olen seurannut hyvin vähän. En ole pelejä nähnyt, muutamia pikku pätkiä olen katsellut. Tämä lähtee ihan nollasta liikkeelle, Heikkilä kuvaa.
Saamaansa vastaanottoa Heikkilä kehuu mukavaksi jälleennäkemiseksi. Ilveksen pelaajistossa ei ole Heikkilälle entuudestaan yhtään tuttua kasvoa, sen sijaan valmennus-ja huoltotiimissä on ystäviä ja tuttavia eri yhteyksistä. Maalivahtivalmentaja Markus Korhonen oli mukana Heikkilän Kärppä-joukkueessa, ja huoltajista Lasse Laukkanen oli mukana jo silloin, kun Heikkilä tuli 1970-luvun lopussa Ilvekseen pelaamaan.
Pukukopissa oli valmentajan mukaan aamulla hyvä tunnelma, ensimmäisessä keskustelussa purettiin tuntemuksia ja ajatuksia puolin ja toisin.
\- Yritettiin avata keskustelua, mistä lähdetään liikkeelle, mitä ruvetaan parantamaan. Ihan oli kirkkaat silmät joukkueella, Heikkilä sanoo.
\- Ei tehdä mitään mullistavia muutoksia vaan katsotaan ongelmakohdat ja yritetään parantaa niitä. Tärkeintä olisi se, että pelaajat luottaisivat itseensä ja uskaltaisivat pelata. Yleensä jos pelkää jotakin, pelot aina toteutuvat.
Ensimmäisessä harjoituksessa keskiviikkoaamuna mentiin Heikkilän mukaan vanhoilla rutiineilla.
\- Katsotaan muutama pelitapajuttu, mitä lähdetään korjaamaan. Mennään pikku askelilla.
\- Puolustusalueen pelaaminen, takakarvaus, hyvin pienillä askelilla mennään. Mitään mullistavaa ei lyhyellä aikaa pysty tekemään, Heikkilä päättää.
Stockmannille lähes 20 miljoonan euron lisäverot Suomessa ja Ruotsissa 
Konserni aikoo hakea viranomaispäätöksiin muutosta.
Kauppakonserni Stockmannin on maksettava lähes 20 miljoonaa euroa lisäveroja, katsovat Suomen ja Ruotsin veroviranomaiset. Stockmann kertoo tiedotteessaan saaneensa viranomaisilta oikaisupäätökset lisäveroista, veronkorotuksista ja niihin liittyvistä koroista. Kaikkiaan kyse on 19,6 miljoonasta eurosta.
Stockmannin mukaan päätökset ovat perusteettomia ja se aikoo hakea niihin muutosta. Se kirjaa verot viime vuoden tilinpäätöksen tulokseen. Yhtiö hakee maksuihin lykkäystä, kunnes se saa lopullisen verotuspäätöksen.
Suomen Verohallinto vaatii yhtiötä maksamaan noin kymmenen miljoonaa euroa tammikuussa. Kyse on Stockmannin sisäiseen rahoitukseen liittyvien korkojen markkinaehtoisuudesta vuosina 2009–2011.
Ruotsissa puolestaan tutkittiin Stockmann-konserniin kuuluvan vaatekauppaketju Lindexin sisäisien liiketapahtumien siirtohintojen markkinaehtoisuutta vuosina 2012–13. Ruotsin Stockmannin ja Lindexin on maksettava 9,2 miljoonaa euroa lisäveroja, veronkorotuksia ja korkoja. Mahdolliset maksut odottavat Ruotsissa lopullista verotuspäätöstä.
Asiantuntijat tyrmäävät vitamiinipillereiden myyntikikan: "Ei kestä tarkastelua"
Tutkijat kumoavat väitteen, jonka mukaan nykyaikaiset viljelymenetelmät olisivat köyhdyttäneet maaperää ja samalla kasvien ravitsevuutta. Jotkut ravintolisien myyjät vetoavat markkinoinnissaan siihen, ettei tavallinen ruoka tehomaatalouden vuoksi enää riittäisi tarpeellisten ravintoaineiden saamiseen.
Puhelinmyyjä soittaa. Soljuvasti puhuva myyjä toteaa, kuinka _tiedossa on_, että tehomaatalous on köyhdyttänyt maaperää, emmekä enää saa kaikkia tarvittavia ravinteita. Ilmenee, että myyjä kauppaa vitamiinivalmistetta. Lisätietoa tehomaatalouden vaikutuksista voi kuulemma etsiä itse netistä.
Markkinointi ontuu pahasti, sillä asiantuntijoiden mukaan nykyiset viljelymenetelmät eivät vähennä ruoasta saatavia ravinteita. Tehomaatalous-käsitteellä viitataan tuotantotapoihin, joilla pyritään saavuttamaan mahdollisimman hyvä sato muun muassa lannoituksen ja torjunta-aineiden avulla.
Helsingin yliopiston maaperä- ja ympäristötieteiden professori Markku Ylihalla toteaa kuulleensa väitteen tehomaatalouden maaperän "voimaa" heikentävistä vaikutuksista.
– Kyllähän siihen törmää heittona, mutta ei se kestä analyyttista tarkastelua, hän sanoo.
Professorin mukaan orgaanisen aineksen eli humuksen pitoisuus maaperässä on hieman alentunut vuosien varrella. Hän ei kuitenkaan näe, että tämä johtuisi niin kutsutusta tehomaataloudesta tai että se vaikuttaisi viljelykasvien ravintopitoisuuteen.
Jos maaperä olisi huonoa, siinä ei mikään kasvaisi hyvin.
– Kasvi on aika jästipäinen, se ottaa maasta sen, mitä se haluaa, Ylihalla kuvailee.
Luonnonmukaisuus ei lisää vitamiineja
Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkija Pirjo Mattila toteaa, ettei tuotantotapa vaikuta juurikaan siihen, minkä verran kasvit sisältävät vaikkapa vitamiineja.
Mahdolliset pienet erot koostumuksessa saattavat liittyä esimerkiksi nestepitoisuuteen. Kituliaasti kasvava, kuivakka kasvi saattaa sisältää painoyksikköä kohti enemmän ravintoaineita kuin rehevä lajitoveri.
– Niin sanottuja puolustusmolekyylejä voi huonoissa olosuhteissa myös kertyä enemmän, Mattila sanoo viitaten muun muassa hedelmien sisältämiin antioksidantteihin.
Esimerkiksi luomuviljeltyjen ja tavallisin tavoin tuotettujen kasvisten sisältämien vitamiinien määrissä on Mattilan mukaan havaittu monissa tutkimuksissa vain vähän eroavaisuuksia.
Kokonaisruokavalio ratkaisee
Luken erikoistutkijan Pirjo Mattilan mukaan kenenkään ei tarvitse pelätä, että tavallisesta monipuolisesta ravinnosta ei saisi riittävästi ravintoaineita.
Eri asia on se, jos ihminen vaikkapa syö elintarvikkeita, joissa on D-vitamiinia, liian vähän.
Suomessa väestötason ongelma on ratkaistu niin, että D-vitamiinia lisätään esimerkiksi maitotuotteisiin. Jodin saantia taas voidaan parantaa lisäämällä [jodioitua suolaa muun muassa eineksiin](http://yle.fi/uutiset/suomalaisten_jodin_puutosta_taltutetaan_suurten_voimin__ruokajattien_eineksiin_luvassa_jodioitua_suolaa_jo_syksylla/8261529).
_Juttua on muokattu 13.1. kello 14:29: Tarkennettu viimeistä lausetta jodin osalta. Jodia ei lisätä ruokaan sellaisenaan vaan mm. eineksiin lisätään jodioitua suolaa._
Mörkövahti ja Surunhauras saivat kirjallisuuspalkinnot
Vuosittain jaettavan Topelius-nuortenkirjapalkinnon on saanut Siiri Enorannan teos Surunhauras, lasinterävä. Lastenkirjalle annettavan Arvid Lydecken -palkinnon sai puolestaan Tuutikki Tolosen kirja Mörkövahti.
Siiri Enorannan fantasiateos _Surunhauras, lasinterävä_ on kirjailijan kuudes romaani.
Palkintoraadin mukaan_ Surunhauras, lasinterävä_ on kauniilla kielellä kirjoitettu eheä kuva, joka elää silmien edessä. Kantavina teemoina nousevat esiin valta, rakkaus ja inhimillisyys.
_Surunhauras, lasinterävä_ oli myös Finlandia Junior -palkintoehdokkaana.
Tuutikki Tolosen _Mörkövahti_ on raadin perustelujen mukaan omaleimainen, tuore ja taidokas romaani. Hahmot ovat samastuttavia, kerronta sujuvaa ja mörköjen arvoitus koukuttaa. Kirjassa on raadin mukaan kaikki klassikon ainekset. Kirjan on kuvittanut Pasi Pitkänen.
Kirja sopii hyvin myös pojille vauhdikkaan juonen ja kuvituksen ansiosta. Kirjaa suositellaan kouluikäisille lapsille.
Topelius- ja Arvid Lydecken -palkinnot jakaa Nuorisokirjailijat ry. Molemmissa sarjoissa oli ehdolla viisi kirjaa. Palkintosummat ovat tänä vuonna 2 016 euroa. Suomen Nuorisokirjailijat, on vuonna 1946 perustettu yhdistys, ja se pyrkii kehittämään lasten ja nuorten lukemista.
Nainen rakastaa miestä ostamalla hänelle pitkät kalsarit
Nuori poika käy ostamassa kalsongit yhdessä äitinsä kanssa, tyttöystävä lahjoittaa pitkät alushousut kumppanilleen ja monen vävyn kalsarihylly täyttyy pikku hiljaa anopilta lahjaksi saaduista pitkistä alushousuista. Suomimiehen pitkät kalsarit ovat yleensä tummat, mutta muiden yksityiskohtien suhteen miesten toiveet ovat hyvin henkilökohtaisia ja yksilöllisiä.
Usein miesten intiimien vaatekappaleiden ostaja on läheinen nainen. Rouva saattaa päättää, milloin mies alkaa käyttää pitkälahkeisia alushousuja.
– Äidit ja tyttöystävät ostavat lahjaksi pitkiä alushousuja sen takia, että ei tulisi flunssa niin nopeasti, tietää hämeenlinnalaisen miesten vaatetusliike Valiomiehen kauppias Katri Selin-Nurmi.
Kylmät säät saavat naiset huolehtimaan miesten terveydestä ja pitkien alushousujen kauppa vilkastuu heti ilmojen viilennyttyä.
– Pääsääntöisesti nämä myydään kyllä joulun alla. Nyt kun pakkaset tulivat, meillä alkaa olla kalsarit loppu, uusia on tilattu, kuvailee kauppias kalsarikaupan käynnistymistä.
Tummat sävyt käyvät kaupaksi
Miesten vaatteita myyvä kauppias tietää, että suomalaisten miesten päällysvatteiden alla piilee erityisesti tummia, sinisiä ja harmaita alushousuja.
Keski-Euroopassa suositut valkoiset kalsarit eivät suomalaista miestä innosta, ellei syy sitten ole terveydellinen. Käyttämällä valkoisia kalsareita mies saattaa välttyä ihoreaktioilta.
– Jos on väriallergikko, silloin valkoiset ovat hyvät, tietää Selin-Nurmi.
Takapuoli ei saa lököttää
Katri Selin-Nurmen kokemuksen mukaan nuoret miehet valitsevat mieluusti ihonmyötäisen kalsarimallin. Housut ovat nykyään varsin kapeita, joten vaatteen sisälle ei mahdu kuin hyvin ohut ja tyköistuva alusasu.
– Nämä eivät lökötä takapuolesta. Nämä menevät aika ihoa myöden ja nämä otetaan istuvana ja napakkana, esittelee Selin-Nurmi.
Miesten toiveet pitkille kalsareille ovat hyvin henkilökohtaisia ja yksilöllisiä.
– Toisille on tärkeää, että takapuolessa ei ole saumaa lainkaan ja toiset puolestaan toivovat sen sinne, kertoo Selin-Nurmi.
Yhtä lailla miehillä on toiveita kalsareiden etumukselle. Selin-Nurmen mukaan osa miehistä haluaa ehdottomasti sepaluksen kalsareihinsa, osa puolestaan ei missään nimessä.
– Sekin on ihan makuasia eikä siinä voi sanoa, että nuoremmat vai vanhemmat. En osaa tietysti naisena sanoa, että kumpi on parempi, hymyilee kauppias.
Kunnon kalsareita ei edes huomaa
Muun muassa miesten alusasuja valmistavan Nanso Groupinpääsuunnittelija Noora Niinikoski korostaa laadukkaissa kalsareissa niiden materiaalia, kaavoitusta sekä ompelun huolellisuutta. Niiden pitää pitää kestää pesua ja kulutusta.
Saumoissa ei saa olla nylonlankoja, jotka saattavat ärsyttää herkkiä hipiöitä.
– Laadukas tuote on kuluttajalle niin itsestään selvä, että kun olet sen ostanut, niin et enää tule ajatelleeksi, miten siinä onkaan ne kaikki yksityiskohdat kohdallaan. Toisaalta taas päinvastoin: jos jokin kohta ei ole hyvä, niin sen kyllä huomaa ja se häiritsee, sanoo Niinikoski.
Kauppias Katri Selin-Nurmi luettelee vaativien asiakkaiden usein tarkastelevan kaupassa muun muassa alushousujen kumilankoja ja saumoja.
– Kumilangoista toiset haluavat, että ne on päällystetty ja toiset puolestaan toivovat, että ne ovat näkyvissä. Saumoissa ei saa olla nylonlankoja, jotka saattavat ärsyttää herkkiä hipiöitä.
Hurjat kalsarikuviot jäivät 70-luvulle
Moni muistaa seitsemänkymmentäluvun hurjat kuviot miesten pitkissä alushousuissa. Nanso Groupin pääsuunnittelija Noora Niinikoski ei usko, että 70-luvun psykedeeliset kalsarikuosit tulevat ihan lähiaikoina takaisin muotiin.
– Uskoisin sofistikoituneisiin ja hiljaisiin kuvioihin. Se on mielestäni suunta trikoovaatepuolella. Graafiset pikkukuviot ja klassiset radat, kuvailee Niinikoski.
Sarjakuvahahmot tai muut kookkaat kuviot miesten kalsareissa eivät innosta liioin kauppias Selin-Nurmea.
– Ne on pikkuisen lapsellisen näköisiä, jos siinä on joku Asterix tai semmoinen. Tietysti niissä on ihan hupia.
Bambukalsarit jalkaan
Sekä vaatesuunnittelija Noora Niiinikoski että vaatekauppias Katri Selin-Nurmi muistuttavat, että pitkät kalsarit ovat ovat suoraan ihmisen iholla ja niiden pitää tuntua hyvältä.
Materiaali miellyttävää, korkealaatuista, kestää hyvin käyttöä ja pesua ja on mukava ihoa vasten.
– Materiaali miellyttävää, korkealaatuista, kestää hyvin käyttöä ja pesua ja on mukava ihoa vasten, luettelee pääsuunnittelija Niinikoski.
Selin-Nurmi muistelee päätään puistellen entisajan liukkaita keinokuitualushousuja.
– Ne ritisivät siellä alla. Luonnonkuitu ei ritise pakkasella, sanoo Selin-Nurmi ja kehuu 96 prosenttia puuvillaa sisältäviä pitkiä alushousuja.
Puuvillatrikoon lisäksi nousemassa ovat myös muut kalsarimateriaalit.
– Modaalisekoitteet ja bambu, joka on tosi miellyttävää ja pehmeää. Juuri paljon alusvaatteissa käytettyä, kertoo pääsuunnittelija Noora Niinikoski.
Ulkomaalaisista opiskelijoista kilpaillaan oppilaitosten kesken – Pikkukaupunkiin houkuttaa hiljaisuus ja kirkas taivas
Suomeen houkuttaa ennen kaikkea opiskelun halpuus, vaikka opiskelumaksut nousevatkin. Haku ammattikorkeakoulujen englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin päättyy 27. tammikuuta.
Kosovosta Suomeen tullut Fatbardh Xhemajli punnitsi monia vaihtoehtoja lähtiessä opiskelemaan ulkomaille. Vaihtoehtoina oli Kanada, Englanti ja USA, mutta voiton vei Suomi, vaikka ovet aukesivat Amerikkaankin.
– Koulutuskustannukset olivat tärkeä vaikutin, mutta ennen kaikkea se, että ystävät kehuivat paljon Valkeakoskea. Myös opetuksen hyvä taso vaikutti.
Nyt Xhemajli opiskelee kolmatta vuotta Valkeakoskella Hämeen ammattikorkeakoulussa automaatiota insinöörin tutkinto tähtäimessään.
– Ensimmäiseksi opin täällä ottamaan rauhallisesti ja priorisoimaan asioita.
Automaatiolaboratorio on täynnä kojeita, laitteita ja mittareita. Tällä hetkellä työn alla on kehitellä pienitehoista aurinkopaneelia niin, että se seuraa auringon liikkeitä.
Viidakkorumpu viestittää 
Opiskelijoista kilpaillaan niin kansainvälisesti kuin kansallisestikin. Valkeakosken valttina on juuri tuo hyvä maine, joka on kiirinyt ympäri maapallon. Tällä hetkellä noin 600 opiskelijasta puolet tulee EU:n ulkopuolelta.
– On tyypillistä, että tieto leviää ystävien kautta. Uskomme jatkossakin tyytyväisten asiakkaitten levittämään tietoon,  sanoo kansainvälisistä opiskelua koordinoiva lehtori Antti Isoviita. Aloituspaikkoihin nähden hakijoita on ollut viisinkertainen määrä, joten valinnan varaa on.
Hiljaisuus on vaihtoehto
Valkeakoski on paikka, jonka pienuus saattaa yllättää. Paikkakunnalla on kuitenkin paljon tarjottavaa etenkin jos harrastaa urheilua. Eikä matka Helsingin tai Tampereen rientoihin ole ylivoimainen.
– Pienuus voi olla valtti. Esimerkiksi Sanghaista ja muista miljoonakaupungeista saapuva voi nauttia rauhasta ja hiljaisuudesta. Täällä on kirkas taivas ja ilma sekä vähän väkeä.
Ulkomailta tulevilla on yleensä hyvät taloudelliset lähtökohdat. Monille yrittäjyys ja liike-elämä on tullut tutuksi jo oman perheen kautta.
– Tänne tuleva tarvitsee matkalaukullisen tavaraa ja muutaman tonnin rahaa elämiseen.  Kieli ei ole ongelma, koska haastattelut ja kokeet tehdään englanniksi. 
Aivotuonti voi vauhdittaa kauppaa
Tutkimusten mukaan yli puolet ulkomailla opiskelevista haluaa jäädä opiskelumaahan. Ulkomailta tulleet voivat avata uusia vientimahdollisuuksia.
– He tuntevat oman kulttuurinsa, kielen ja kaupankäynnin tavat, joten heistä voi olla iso hyöty liikesuhteissa. Myös kotimaiset opiskelijat saavat kansainvälistä tuntumaa.
– Ensi vuonna voimaan tulevat lukukausimaksut eivät arvelluta, koska maksut ovat edelleen alemmat kuin kilpailijamailla, arvioi Isoviita.
_Haku englanninkielisiin AMK-tutkinto-ohjelmiin päättyy 27. tammikuuta._
Jos et jaksa kahlata läpi koko DocPoint-tarjontaa, aloita näistä
Dokumenttielokuvafestivaalin ohjelmisto pursuaa kiinnostavia leffoja. Listasimme mielenkiintoisimmat.
DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestetään 25.–31. tammikuuta. Näytöksiä järjestetään pääkaupungin lisäksi myös Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Katso vielä päivittyvä lista [DocPointin sivuilta.](http://docpoint.info/docpoint-naytokset-muualla-suomessa/)
Tutustu ainakin näihin DocPoint-elokuviin:
The Wolfpack
Dokumentti kertoo veljeksistä, jotka elävät koko lapsuutensa pienessä asunnossa menemättä juuri koskaan ulos. Kaikki muuttuu, kun yksi veljistä päättää astua New Yorkin kaduille. _The Wolfpack_ on kerännyt useita palkintoja elokuvafestivaaleilla ympäri maailmaa. Yhdysvaltojen suurimmalla indie-elokuvafestivaalilla Sundancessa leffalle myönnettiin Grand Jury Price.
Genetic Me
Dokumentin päähenkilö **Frank** haluaa muuttaa persoonallisuuttaan, joka tuntuu olevan jatkuvalla törmäyskurssilla ulkomaailman kanssa. Voiko luonnetta muuttaa geneettisesti?
Becoming Zlatan 
Ruotsalaisessa **Zlatan Ibrahimovićissa** on aina ollut kaksi puolta. _Becoming Zlatan_ -dokumentista Ruotsin eturivin dokumenttielokuvaohjaajiin kuuluvat **Gerttenin** veljekset seuraavat jalkapalloilijan ammattilaisuran alkuvaiheita ennennäkemättömän arkistomateriaalin kautta.
Muses of Star Empire
BBC:n _Muses of Star Empire_ -leffa kertoo K-popista ilmiönä. Mikä on menestyksen hinta?
Sonita
_Sonita_ kertoo afganistanilaisesta rap-mimmistä, joka on paennut Iraniin. Dokumentin omapäinen päähenkilö ei halua elää muiden odotusten mukaan.
Martha & Niki
Dokumentissa seurataan **Marthan** ja **Nikin** elämää maailman suurimman katutanssikilpailun voiton jälkeen.
Above & Below
Las Vegasin alla kulkee tunnelisto, jossa parveilee kokonainen pienoiskaupunki. Sveitsiläisen elokuvaopiskelijan **Nicolas Steinerin** kunnianhimoinen lopputyö kurkistaa kaivonkannen alle selvittääkseen, millaisia ihmisiä elää siellä, minne kukaan ei näe.
Cartel Land
Innostiko _Narcos_ tai **El Chapon** kiinnijääminen? **Matthew Heinemanin** ohjaama _Cartel Land_ pudottaa katsojan keskelle Meksikon huumesodan harmaata aluetta. 
**Lue myös:**
[DocPoint-elokuvafestivaalin ohjelmisto julki – teemoina muun muassa pakolaisuus ja terrorismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261205) 
[Lähde: DocPoint](http://docpoint.info/)
Hellyttävä video saimaannorpan pelastusoperaatiosta – "Norppa lyllersi viereen, kun ymmärsi, että sitä autetaan" 
Rantasalmelainen kalastaja Tarmo Tolvanen auttoi saimaannorppaa sahaamalla sille avannon. Moni ei vastaavaan tilanteeseen ole joutunut.
Kalastaja Tarmo Tolvanen sai tiistaina iltapäivällä erikoisen puhelinsoiton. Mökkiläinen soitti, ja kertoi nähneensä jäällä jälkiä, joiden päätteli olevan saimaannorpan raahautumisjälkiä. Tolvanen hyppäsi moottorikelkan selkään ja lähti tutkimaan tilannetta vaimonsa kanssa. Jäällä he näkivät jo kaukaa Heposelällä köllöttelevän aikuisen norpan.
– Siellähän se norppa keskellä selkää olla kellotteli jään väärällä puolella ja katseli, mistä löytyisi sulaa vettä. Se oli kulkenut jäällä pari kilometriä ja oli varmasti ollut siellä jo pari päivää. Norpan vauhtihan jään päällä ei ole päätä huimaavaa ja se oli jo monta kertaa maannut siinä välillä, kertoo Tolvanen.
Välttyi varmalta kuolemalta
Moottorisaha kuuluu verkkokalastajan vakiovarusteisiin ja Tolvanen nappasi sahan moottorikelkan kyydistä ja rupesi sahaamaan avantoa. Tolvasen sahatessa norppa lyllersi lähemmäksi tarkkailemaan tilannetta.
– Eihän norppa pelkää ihmistä. Mehän ollaan pärjätty niiden kanssa aina. Ei siinä ole ongelmaa. Norppa on hyvin utelias eläin ja tietysti, kun se huomasi, että sitä yritetään auttaa, se tuli heti siihen avannolle odottelemaan, että pääsee järveen. Kyllä sillä varmaan jano oli, koska avannon reunalle päästyään se otti oikein pitkät ryypyt vettä. Sillä oli vissiin tullut vähän hiki taivaltaessa, Tolvanen naurahtaa.
Tolvanen ei ruvennut tarkemmin norpan sukupuolta selvittelemään, koska tärkeintä oli, että norppa pääsee mahdollisimman nopeasti jään alle. 
– Aikuinen norppa se oli ja ihan reipas kaveri. Sillähän olisi ollut varma kuolema edessä, jos se olisi jäänyt jään päälle. Mikään virtapaikka ei ole sulana tällä hetkellä, toteaa Tolvanen.
Yhteiseloa norpan kanssa
Ammattikalastajana Tarmo Tolvanen näkee vaimonsa Tarja Lötjösen kanssa norppia päivittäin. Tähän aikaan vuodesta jäällä oleva norppa on kuitenkin harvinaisempi näky. Saimaannorppa on sympaattinen eläin, mutta ammattikalastajan vinkkelistä se ruokailee samassa pöydässä.
– Se siinä on se hankaluus. Ammattikalastajia parjataan usein norppien verkkokuolemista, mutta me ei olla vielä yhtään norppaa verkolla saatu, vaikka yli kaksikymmentä vuotta on näillä vesillä verkoiilla kalastettu. Parhaimpina talvina järvessä on ollut neljä sataa verkkoa.
– Apuakin norpasta on. Se pitää käytännössä meidän kaikki verkkoavannot auki, joten meidän ei tarvitse huolehtia avantojen teosta. Ja näinhän se yhteiselon pitäisi toimiakin. Kyllä me pärjätään norpan kanssa, mutta joku suojeluporukka ei pärjää. Tähän pitäisi vaan saada yhteiset pelisäännöt, että homma pelittäisi, kuittaa Tolvanen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Warkauden lehti.
Islamisti-isku poliokeskuksen ulkopuolella Pakistanissa – ainakin 15 kuoli
Islamistiskapinalliset väittävät, että poliokampanja on länsimaisten vakoojien peitetarina.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja 25 haavoittunut, kun islamistinen itsemurhapommittaja laukaisi panoksensa poliokeskuksen ulkopuolella Quettan kaupungissa Länsi-Pakistanissa. Islamistikapinalliset ovat tehneet useita hyökkäyksiä poliorokotuskampanjaa vastaan.
Kapinallisryhmä Jundallah on ilmoittanut tehneensä iskun. Jundullah on yhteyksissä Pakistanin al-Qaidaan ja vannoo uskollisuutta ääri-islamistiselle Isisille.
– Otamme poliokeskuksen pommi-iskun nimiimme. Aiomme tehdä enemmän hyökkäyksiä poliokeskuksia ja poliotyöntekjöitä vastaan, ilmoitti Jundullahin komentajaksi itseään väittävä Ahmed Marwat uutistoimisto Reutersille.
Islamistiskapinalliset väittävät, että poliokampanja on länsimaisten vakoojien peitetarina. Lisäksi he syyttävät rokotetyöntekijöitä lasten sterilisoimisesta rokottamalla.
Pommi runteli poliisien kuljetusauton, joka oli saapunut poliokeskukseen saattamaan rokotustyöntekijöitä Balochistanin provinssiin. Ainakin 12 kuolonuhreista oli poliiseja. Viranomaiset arvioivat, että pommissa oli viisi kiloa räjähdeaineita.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Pakistan ja sen naapurimaa ovat maailman ainoat maat, joissa polio esiintyy kotoperäisenä.
Keliennuste Pohjois-Savoon: Iltapäivällä sade sakeinta
Ilmatieteen laitos arvioi lumisateen olevan sakeimmillaan keskiviikkona iltapäivällä. Lumisade jatkuu edelleen torstaina.
Liikennettä viime vuorokauden ajan haitannut lumituisku jatkuu. Ilmatieteen laitos ennustaa lumisateen sakenevan keskiviikkopäivän aikana Pohjois-Savossa.
Sakeimmin lunta on odotettavissa keskiviikkona puolestapäivästä eteenpäin. Lumisade alkaa hiipua torstaina alkuyöstä, mutta ei lopu silloinkaan kokonaan. Lunta arvioidaan kertyvän lähivuorokauden aikana noin 10–15 senttiä.
VR on perunut varhaisaamun kello 4.40  pendolinovuoron Kuopiosta Kouvolaan vielä torstaina ja perjantaina. Korvaava yhteys on kello 5.37 lähtevä intercity-juna.
VR on kertonut palaavansa torstaista alkaen normaaliin liikenteeseen, mikä tarkoittaa lumisateen takia asetettujen poikkeusten purkamista. Pendolinojen peruutukset johtuvat viime viikon kovien pakkasten aiheuttamien teknisten vikojen korjaamisesta.
Junien kulusta saa ajantasaisen tiedon [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Newsroom
TV1 maanantaisin 25.1. - 29.2.2016 n. klo 22.30 - 23.30, uusinta perjantaisin n. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää (kukin jakso katsottavissa jo päivää ennen tv-esitystä)
[Newsroom-sarjan uusintojen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/26/newsroom) jälkeen nähdään HBO:n draamasarjan viimeinen, kolmas tuotantokausi. Kuvitteellisen ACN-kaapelikanavan väki taistelee olemassaolonsa oikeutuksesta.
Aikakauden todelliset uutiset värittävät kuviteltujen henkilöiden työtä ja arkea. Presidentti **Barack Obama** on juuri valittu uudelle kaudelle. Yhdysvaltain viranomaisten salaisissa kansioissa tapahtuu massiivinen tietovuoto, jota myös ACN-kanava joutuu suojelemaan.
Vahingosta viisastuneena Will, Mac ja muu uutisporukka päättävät kokeilla matalaa profiilia. Nealille tehdään tarjous, josta on vaikea kieltäytyä. Kuinka päättyy sarjan keskushenkilöiden tarina?
**Jeff Daniels** on saanut draamasarjan uutisankkuri Will MacAvoyn roolistaan Emmy-palkinnon. Muissa rooleissa nähdään **Emily Mortimer**, **Olivia Munn**, **Sam Waterson**, **Thomas Sadoski**, **Allison Pill**, **Kevin Rankin**, **Jimmi Simpson**, **Marcia Gay Harden**, **John Gallagher Jr**, **Chris Messina** ja **Jane Fonda**.
The Newsroom. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2014.
Rauman päivähoitorajaus ei ollut läpihuutojuttu
Laki mahdollistaa päivähoidon rajaamisen syksyllä työttömien lapsilla 20 tuntiin viikossa. Raumalaispoliitikot haluavat kirjata päivähoitorajaus-päätökseen yksityiskohtaiset tiedot siitä, missä tilanteessa työttömien lapsilla on oikeus kokopäiväiseen päivähoitoon.
Raumalla poliitikot vaativat tarkempia kirjauksia siitä, kenelle kokopäiväinen päivähoito jatkossa kuuluu.
Uusi laki mahdollistaa, että työttömien lapsille ei tarvitse järjestää päivähoitoa enempää kuin 20 tuntia viikossa. Uudistus tulee voimaan elokuussa.
Rauman virkamiesten rajausesitys ei mennyt eilen läpi kasvatus- ja opetuslautakunnassa, koska poliitikkojen mielestä esitys oli liian ympäripyöreä.
Takuut kirjattava
Päättäjät haluavat päätökseen takuut siitä, että esimerkiksi sosiaalisista syistä päivähoitoa tarvitsevat lapset pääsevät hoitoon vanhempien työttömyydestä huolimatta. 
Asia menee uuteen valmisteluun lautakunnan puheenjohtajan Matias Marttisen (kok.) esityksestä ja Marko Iltasen (sd.) kannattamana. Asiasta pidetyssä äänestyksessä ainoastaan perussuomalaisten Anita Koivu kannatti virkamiesten alkuperäistä esitystä.
– On saatava selvät kirjaukset siitä, kuka päättää laajemmasta päivähoito-oikeudesta ja millä perusteilla. Rajaus voidaan hyväksyä, jos voidaan varmistua, että kaikki hoitopaikkaa tarvitsevat sen myös saavat. Jos tällaisen kirjauksen tekeminen on liian hankalaa, rajausta ei pidä tehdä, Marko Iltanen sanoo.
Simpeleen kartonkitehtaalla käynnistetään yt-neuvottelut – vähennystarve 45 työntekijää
Väennyksellä ei ole vaikutusta kartongin valmistusmäärään. Tarve on vähentää henkilökuntaa kartongin arkituksesta.
Metsä Boardin Simpeleen kartonkitehtaalla aloitetaan yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää korkeintaan 45 henkilöä. Neuvottelut koskevat tehtaan koko henkilökunta, eli yhteensä 314 ihmistä
Tehtaanjohtaja Veli-Pekka Kyllösen mukaan vähentämistarve on erityisesti kartongin arkituksessa.
– Kartonki toimitetaan yhä enenevissä määrin asiakkaille rullissa, joten arkituskapasiteettia joudutaan sopeuttamaan, kertoo Kyllönen.
Kyllösen mukaan vähentämisellä ei ole vaikutusta kartongin valmistus- tai toimitusmääriin.
Neuvottelut alkavat maanantaina 18. tammikuuta ja neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Etelä-Saimaa.
Enfo ostaa yhtiön Ruotsista
Kuopiolainen tietotekniikkapalveluita tuottava Enfo tavoittelee parempia asemia pohjoismaisilla markkinoilla ostamalla ruotsalaisen Next Improvement -yhtiön.
Muun muassa tietotekniikka- ja talousprosessipalveluja tuottava kuopiolainen Enfo ostaa ruotsalaisen Next Improvement -yhtiön. Kaupalla Enfo pyrkii parantamaan asemiaan pohjoismaisilla markkinoilla.
Ostettava yhtiö toimittaa kokonaisratkaisuja yhtiöille, jotka haluavat tehostaa liiketoimintaa, vähentää kustannuksia tai varmistaa liiketoiminnan laadun. Next Improvement -yhtiön asiakkaina on lähinnä pohjoismaisia pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Enfon suurin omistaja on Osuuskunta KPY, jolla on 85 prosenttia Enfon osakkeista. Enfon liikevaihto on 145 miljoonaa euroa vuodessa ja sillä on 900 työntekijää.
Hypokondriassa ihmisen elämä pyörii sairauden ympärillä: Aiemmin huoletti AIDS, nyt syövät
Normaali huoli sairaudesta muuttuu psykiatriseksi häiriöksi eli hypokondriaksi siinä vaiheessa, kun pelko sairaudesta ei väisty, vaikka lukuisissa tutkimuksissa ei löydy mitään poikkeavaa.
Ylen Aamutohtori rauhoitteli luulosairaiksi itsensä diagnosoimia. On aivan normaalia huolestua, jos keho lähettää signaaleja, vakuutti psykiatrian erikoislääkäri Heikki Nikkilä.
– Se voi esimerkiksi olla kivun tunne, patti, sydäntuntemus tai suolentoiminnan muutos. Sitten hakeudutaan tutkimuksiin, jos niitä signaaleja on enemmän. Tämä on ihan järkevää.
Usein sairaudenpelko viriää siinä vaiheessa, kun lähipiirissä tapahtuu vakava sairastuminen tai kuolemantapaus. 
Erilaiset stressitekijät voivat nostaa huolen sairaudesta pintaan.
– Sellainen sairaudenpelko on meille monille aika tuttua. Usein pelko viriää siinä vaiheessa, kun lähipiirissä tapahtuu vakava sairastuminen tai kuolemantapaus. Silloin tullaan tietoisemmiksi, etteivät asiat ole aina kontrollissa ja elämä on rajallinen. Siellä taustalla on kuolemanpelko.
Nikkilän mukaan myös oma aiempi vakava sairaus ja siitä selviytyminen ovat riskitekijä. Ihmiselle voi tulla pelko taudin uusiutumisesta tai muusta vakavasta sairaudesta, kertoi psykiatri.
"Luulosairaus" täyttää ihmisen elämän
Normaali huoli sairaudesta muuttuu psykiatriseksi häiriöksi eli hypokondriaksi siinä vaiheessa, kun pelko sairaudesta ei väisty, vaikka lukuisissa tutkimuksissa ei löydy mitään poikkeavaa.
– Se tieto ei rauhoita, tai jos rauhoittaa, niin vaikutus menee ohi aika nopeasti. Kun todetaan, ettei mitään löytynyt, niin pari viikkoa menee hyvin, mutta sitten ajatus sairaudesta alkaa taas jäytämään. Usein kyse on tietystä sairaudesta, ikään kuin kiinnitytään sairauteen.
Yleensä hypokondriasta kärsivät potilaat pelkäävät kuolemanvakavia tai toimintakyvyn menetykseen johtavia sairauksia.
– Flunssaa ei pelätä, eikä jalkasilsaa vaan tavallisesti syöpäsairauksia. Niistäkin valikoituvat ne, joihin hoito ei erityisen hyvin tepsi. Aiemmin pelättiin AIDSia, mutta nyt kun siihen on kehitetty hyviä hoitoja, sen pelko on vähentynyt. Myös sydän- ja maha-suolioireet ovat tyypillisiä.
Ihmissuhteet kärsivät, koska huomio ja energia kiinnittyy oman kehon tarkkailemiseen. Tämä voi myös käydä henkilön kukkarolle.
Hypokondriaan liittyy usein myös muita psykiatrisia häiriöitä. Varsin yleistä se on ahdistuneisuushäiriöissä, joissa on taustalla huolestuneisuuspiirteitä, kuvaili Nikkilä.
Tarkkoja tutkimukseen perustuvia lukuja hypokondriaa sairastavista ei ole, mutta erikoissairaanhoidon selvitysten mukaan noin 5 prosenttia potilaista kärsii "luulosairaudeksi" kutsutusta häiriöstä.
Tila voi pahimmillaan johtaa ihmisen toimintakyvyn alenemiseen ja talousongelmiin. Toistuvat tutkimukset myös kuormittavat terveydenhuoltoa tarpeettomasti.
– On vaikea suoriutua velvoitteista. Myös ihmissuhteet kärsivät, koska huomio ja energia kiinnittyy oman kehon tarkkailemiseen ja ahdistukseen. Sairaus myös lisää terveydenhuollon kustannuksia. Tämä voi myös käydä henkilön kukkarolle. Jos terveyskeskuksesta saatuun tietoon ei luoteta, niin sitten hakeudutaan yksityislääkäreiden vastaanotolle. Käydään myös useamman lääkärin vastaanotolla, että saadaan toinen mielipide.
Hypokondrian hoito vaatii hyvän keskusteluyhteyden
Psykiatri Nikkilä korosti  avointa potilas-lääkärisuhdetta hypokondrian hoidossa. Hänen mukaansa lääkäri tunnistavat hyvin häiriöstä kärsivät potilaat.
Usein sairaudenpelko viriää siinä vaiheessa, kun lähipiirissä tapahtuu vakava sairastuminen tai kuolemantapaus. 
– Se on haaste, missä vaiheessa asia otetaan puheeksi ja miten se käsitellään. Pahimmillaan se tilanne menee niin, että lääkäri on ärsyyntynyt, että nyt tämä potilas ei taas usko, ettei hän sairasta mitään. Voi olla myös tyytymätön potilas, joka kokee, ettei lääkäri kuuntele häntä.
Potilaan tilasta voidaan myös pyytää konsultaatiota psykiatrian erikoislääkäriltä.
– Hän katsoo, mennäänkö tiettyyn psykoterapiaan tai käytetäänkö lääkehoitoa. Kun on jotain muuta psykiatrista sairautta mukana, niin silloin mielialalääkityksestä voi olla hyötyä. Läheskään aina ei tarvita konsultaatiota, vaan asia hoidetaan potilaan kanssa keskustelemalla. Tärkeintä on löytää hyvä oma lääkäri. Vaihtuvat lääkärit palauttavat asian aloituspisteeseen, ja taas tehdään tutkimuksia, totesi Nikkilä.
Making A Murderer ja Jinx - dokumentaariset rikossarjat kyseenalaistavat oikeusjärjestelmän USA:ssa
Dokumentaariset rikossarjat ovat olleet hitti Netflixissä ja HBO:ssa. Making A Murderer on Yhdysvalloissa iso puheenaihe, koska se näyttää oikeusjärjestelmän virheet paljaina. Yrittävätkö poliisi ja syyttäjä tuomita syyttömän miehen kerta toisensa jälkeen elinkautiseen?
Making A Murderer herättää epäilyksiä amerikkalaisen oikeuslaitoksen toiminnasta. Vankilat ovat täynnä mustia ja köyhiä. Myös älyllisesti keskivertoa lahjattomammat ovat ilmeisessä vaaravyöhykkeessä.
**VAROITUS: SISÄLTÄÄ SPOILEREITA!**
Netflixin Making A Murderer seuraa romukauppias ** Steven Averyn** (ÄO 70) valtavaa mediahuomiota saanutta tapausta, yrittäen paljastaa pienen yhteisön sisäisiä jännitteitä ja pimeitä puolia. Manitowocin pikkupaikkakunnalla rötöstelijänä tunnettu Steven Avery tuomittiin vähillä todisteilla raiskauksen ja murhan yrityksestä vankilaan vuonna 1985. 18 vuotta myöhemmin hänet vapautettiin DNA-todisteen perusteella. Oikea syyllinen oli sillä välin ehtinyt raiskata uuden uhrin ennenkuin jäi kiinni.
Averystä tuli Wisconsinin Manitowocin oikeuslaitoksen epäreiluuden ja ammattitaidottomuuden symboli. Hän joutui selvästi poliisilaitoksen antipatian uhriksi. Vapauttava tuomio johti jopa lain muutokseen. Ja Avery vaati Manitowocin piirikunnalta 36 miljoonan dollarin korvauksia 18 vankilavuodesta. Poliisi ja syyttäjäviranomainen olivat menettäneet kasvonsa, mutta kukaan ei joutunut virheistä suoraan vastuuseen.
 
Averyn tapauksessa on enemmän käänteitä kuin kotimaisessa Auerin murhaoikeudenkäynnissä.  Avery pidätettiin kohta uudesta murhasta vuonna 2005. Parikymppinen valokuvaaja **Teresa Halbach** oli käynyt kuvaamassa Averyn romuttamolla käytettyä autoa ja kadonnut. Naisen luut löytyivät nuotiosta Averyn asunnon pihalta. Poliisi löysi pikavauhtia todisteita Averyn syyllisyydestä, mutta osa näistä vaikuttaa kömpelösti tekaistuilta.
Yllättäen myös Averyn sisarenpoika **Brendan** pidätettiin osallisuudesta Halbachin murhaan. ÄO:ltaan 69 olevan 16-vuotiaan henkilön pyöritys poliisikuulusteluissa on vähintäänkin tarkoitushakuista. Videoilta näkyy, miten poliisit syöttävät kuulusteltavalle vastaukset. Tämän kuulustelun perusteella piirtyi kuva sairaan raa´asta seksuaalisesta paloittelumurhasta ja pojan setä Avery alkoi jälleen näyttää demoniselta perverssiltä.
Totuutta tästä tapauksesta ei tiedä enää kukaan ulkopuolinen. Poliisin tutkintametodit ovat olleet päämäärähakuisia ja näköjään alttiita toteuttamaan tutkinnan johtajan ennakkokäsityksiä. Oikeuslaitoksen oikeudenmukaisuus on varsin subjektiivista, eikä paikallistason oikeudenkäyttöä  valvota ja kontrolloida. Ilmeistä on että poliisi on syyllistynyt vakaviin virheisiin ja jopa tahalliseen vääristelyyn. Dokumentti on herättänyt ihmiset puolustamaan Averya, mutta voiko Averyyn siltikään luottaa. Making A Murderer ei syötä katsojalle tulkintaa michaelmooremaisesti, vaan haastaa katsojan tarkastelemaan asiaa yhä uudesta kulmasta. Kamera tosin viihtyy eniten Averyn suvun jäsenten ja heidän asianajajiensa parissa, joten näkökulma voi värittyä huomaamatta. Dokumenttisarjan 1. kauden jälkeen näyttää siltä, että oikeusmurha on tapahtunut.
Making A Murdererin ohjaajat** Laura Ricciardi** ja **Moira Demos** lähtivät seuraamaan Averyn tapausta heti tuoreeltaan elokuvakoulusta valmistuneina. Ricciardi on taustaltaan juristi, mikä varmasti on auttanut fokusoimaan monimutkaisen oikeusprosessin keskellä ja välttämään viranomaisten johdattelua. Parivaljakko yritti myydä dokumenttia mm. HBO:lle mutta vasta Netflix tarttui sarjaan ja kasvatti vielä sen pituutta. Seurantadokumentista tuli valtava pitkä urakka, tähän mennessä 10 vuotta (toinen kausi tulossa?). Ricciardi ja Demos ovat kuvanneet loputtoman ahkerasti, ja sarjan vahvuus on juuri materiaalin runsaus.
Making A Murderer on äärimmäisen kiinnostava ja koukuttava, mutta 10-osaan venyttäminen tuntuu nimenomaan venyttämiseltä ja tyhjäkäynniltä - noin kahden episodin verran. Sitä voi perustella enintään lukuisan henkilökatraan henkilökuvauksen vahvistamisena. Onhan tässä aikamoinen galleria amerikkalaisen takahikiän kansaa. Kuitenkin tapauksen uudet käänteet oikeudenkäynneissä sarjan lopussa ovat niin ihmeellisiä (mutta silti tosia), että kahden viimeisen osan oikeussalidraamaa katsoo kuvaruutuun kiinni niitattuna. Voi ihmetellä, että miten tositarina voikin taipua näin sujuvasti tv-sarjaksi.
Making A Murderer vertautuu hyvin HBO:n niin ikään dokumentaariseen rikossarjaan __Jinxiin__ (2015).  Nimekkään dokumentaristin **Andrew Jareckin**, **Marc Smerling** ja **Zachary Stuart-Pontierin** ohjaama Jinx on kuvalliselta kerronnaltaan karua Making A Murdereria huomattavasti sofistikoituneempi. Making A Murdererissa kuvitetaan usein puhelinkeskusteluja vain Averyn rähjäistä romuttamoa näyttäen, eikä sarja harrasta tapahtumien fiktiivisiä dramatisointeja.
Jinxin ohjaaja Jarecki sen sijaan käyttää sliipattuja ja estetisoivia kamera-ajoja ja dramatisoituja kohtauksia, jotka ovat kuin elokuvasta. Ei siis mitään amerikkalaisten rikos-tv-sarjojen tyypillisiä kökköjä halpadramatisointeja. Mieleen tulee dokumentin klassikon **Errol Morrisin** __The Thin Blue Linen__ tyyli.
Jinxin aiheena on niin ikään julkisuuden valokeilassa kauan viihtynyt murhasikermä. Miljoonaperijä **Robert Durst** on ollut syytettynä vaimonsa, naisystävänsä ja yhden naapurin murhasta. Sarjassa viranomaiset ihmettelevät, miten Durstia ei saatu tuomittua naapurinsa paloittelumurhasta Texasissa. Rahalla Durst hankki isolla rahalla hyvän puolustuksen eikä joutunut pitkään aikaan vankilaan, mutta maine sai elinikäisen kolauksen.
Jinx pelaa taitavasti katsojan sympatian tunteilla, jotka oikeastaan heijastavat ohjaaja/kertoja Jareckin vaihtuvia tunteita suhteessa Durstiin. Sarjan viimeisessä osassa (episodi 6) Durstin viimeisessä haastattelussa tulee aivan hätkähdyttävä käänne, joka on tietenkin tv-dramaturgian kannalta timanttiakin arvokkaampi. Tekijät valmistelevat yllätystä taitavasti. Jarecki on tämäntyyppisen kerronnan mestari. Jopa paremmin hän onnistui pedofiili-isän perheen luhistumista kuvanneessa läpimurtodokumentissa __Capturing the Friedmans__, jonka teho perustui juuri epäilyjen, epäuskon ja myötätunnon vaihtelulle.
Ei ole ihan selvää, miksi paineisessa tilanteessa elävät ihmiset päästävät dokumenttiryhmät lähelleen. Making A Murderissa Averyn vähävarainen suku pyrkinee hankkimaan julkisuutta vääryyksille. Mutta miksi ihmeessä Jinxin miljoonaperijä Durst antautuu dokumetti-tv:n syyniin, vaikka on jo pari kertaa karistanut poliisit kannoiltaan? Luulisi hänen haluavan välttää julkisuutta kaikin keinoin. Käy ilmi, että Durstia jäytää loukattu kunniantunto ja mitättömyyden tunne. Hänet on syrjäytetty miljardiluokan yrityksen huipulta, ja yritystä johtaa hänen nuorempi veljensä.
Tietenkin toden ja dokumentaarisuuden takia tulee pohtineeksi näiden sarjojen autenttisuutta. Making A Murderer saa puhtaat paperit, sillä sen tekijät ovat valinneet anonyymin raportoinnin. He vain seuraavat, kokoavat ja näyttävät. Mikään ei näytä järjestetyltä ja manipuloidulta kohtaukselta. Perinteisestä __cinema veritestä__ tämän erottaa vain nopeatempoinen leikkaus ja runsas uutis- ym. materiaalin lainaaminen. Jinx on monimutkaisempi tapaus. Jinxin tekijöitä syytettiin oleellisten todisteiden poliisille esittämisen viivyttämisestä, kunnes he saavat sarjansa kuvattua.
Rikosjournalismissa ja dokumenteissa nousee aina esiin moraalinen näkökulma. Onko tämä makaaberia tirkistelyä vai syvällisempää tv-journalismia?  Kumpikin tv-sarja nousee kirkkaasti sensationaalisen bulkkitavararikos-tv:n tasoa korkeammalle. Sarjat eivät rakenna stereotyyppisiä rikoshahmoja tai hehkuta pahuutta ylisanoilla, vaan kumpikin kertoo ihmisluonnon pimeästä puolesta syvällisesti ja siitä miten vaikea on lukea toista ihmistä. Sarjojen ihmiskuva ei ole viihteellinen. Laajemmalla tasolla kumpikin sarja aiheuttaa kalvavia epäilyjä oikeuden toteutumisesta.
Lego taipui – Ai Weiwei saa palikkansa
Lego muuttaa palikkapolitiikkaansa. Tanskalainen lelufirma ei jatkossa kysele, mihin sen rakennuspalikoita käytetään, vaan toimittaa niitä kaikille halukkaille. Lego joutui julkisuusmyllyyn, kun se kieltäytyi myymästä palikoitaan kiinalaiselle aktivistitaiteilijalle Ai Weiweille.
Kohu alkoi viime vuonna, kun Lego kieltäytyi toimittamasta Aille rakennuspalikoita Australiaan tehtävää taideteosta varten. Legon mukaan se ei halunnut olla mukana poliittisessa toiminnassa. Ain mukaan kyse oli sensuurista.
Sosiaalisessa mediassa alkoi kampanja Legoa vastaan ja lopulta yhtiö muutti ohjeistustaan. Legon mukaan se toimittaa jatkossa tuotteitaan kaikille halukkaille, mutta ei ota vastuuta siitä, mihin palikoita käytetään.
Lego myös vakuuttaa, ettei negatiivinen julkisuus ole vaikuttanut yhtiön brändiin tai myyntiin. Tuloksestaan Lego kertoo seuraavan kerran maaliskuussa.
Maailmankuulu kiinalaistaiteilja on tyytyväinen Legon päätökseen. Ai kirjoittaa twitterissä, että päätös on osoitus sosiaalisen median voimasta ja pieni voitto "hyville tyypeille".
Ai pyysi ihmisiä lahjoittamaan hänelle legopalikoita ja tiettävästi hän on saanutkin ympäri maailmaa suuren määrän materiaalia taideteostaan varten. Muun muassa Helsingissä HAM-taidemuseossa on auto, johon voi pudottaa legopalikoita.
Lego-yhtiö on kuitenkin valmis toimittamaan taiteilijalle rakennuspalikoita, jos hän niitä vielä tarvitsee.
Ai Weiwein taidenäyttely on esillä HAMissa helmikuun loppuun asti.
Joutseno-halli sai läpinäkyvän kaiteen
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan Joutseno-hallin katsomon kaiteet on uusittu. Entinen tiheä verkkoaita häiritsi pahasti mm. salibandyn seuraamista.
Joutseno-hallin katsomosta pelien seuraamista häirinnyt verkkoaita on nyt poistettu ja tilalle on saatu uusi läpinäkyvä lasikaide. Entinen tiheä verkkoaita peitti näkyvyyttä katsomosta niin, että esimerkiksi pallopelien seuraaminen oli hankalaa.
Uusi kaide on läpinäkyvää vahvistettua lasia. Sen asentaminen saatiin valmiiksi viime torstaina.
Uuden kaiteen hinnaksi tuli suunnittelu- ja rakentamiskustannuksineen hieman vajaa 20 000 euroa.
Hiki pintaan vaikka telkkariruudun edessä – konsolipeli tanssittaa istumatyöläisen kuntoon
Kaikki eivät pysty, eivätkä halua liikkua ryhmässä tarkan aikataulun sanelemana. Kontiolahtelainen kolmen lapsen äiti Reetta Karppinen on valinnut tanssipartnerikseen konsoliohjelman tiukkalinjaisen hahmon, joka hyppää olohuoneen televisioon tarpeen mukaan.
Kontiolahden Lehmossa omakotitalon olohuoneesta kuuluu musiikki ja tanssin jytke viikon liki jokaisena päivänä. Reetta Karppinen tanssii x-boksi konsolinsa tahdissa ja virtaviivainen kavaljeerihahmo ohjaa menoa televisioruudussa. Liiketunnistin varmistaa, että Reetta toistaa liikkeet peilikuvana oikein.
Reetta Karppisella on kolme lasta, vanhin heistä on 12-vuotias ja nuorin neljä, joten aika työn jälkeen on kortilla.
Tämä on sellaista, mitä voi tehdä, milloin itselle sopii ja sen aikaa, kun hyvältä tuntuu.
– Mie olen vähän huono lähtemään kotoa mihinkään, enkä hirveästi tykkää hyppiä isossa salissa ryhmän kanssa. Tämä on sellaista, mitä voi tehdä, milloin itselle sopii ja sen aikaa, kun hyvältä tuntuu, toteaa Reetta Karppinen.
Konsolin tanssihahmo liikuttaa Reetta Karppista tällä hetkellä lähes joka päivä viidestätoista minuutista tuntiin saakka. Eikä kotiliikunta nyt aivan yksinäistä ole, nelivuotias osallistuu usein hyppelyyn, ja 8-vuotias keskimmäinen lapsi vaihtaa musiikkia, toimii liikuntahetken dj:nä.
Lantiolle hyvää työtä
Reetta Karppinen villiintyi ohjatuista liikuntahetkistä jo vuosia sitten, ensimmäiset tanssikuviot kaikuivat DVD-soittimesta. Nykyisessä ohjelmassa on zumbaa ja tansseja, ja yhden kappaleen voi liikkua läpi helpon, keskivaikean tai vaikean kuvion kautta eli ihan helposti Reetta ei nykyiseen kavaljeeriinsa kyllästy.
Netissä esiintyvät kalorilaskurit sanovat, ettei konsoliliikunta vastaa kuntosalitreeniä. Reetta Karppinen myöntää, että varmaan osaltaan näin on, sillä tässä liikuntamuodossa vastuksena on ainoastaan oma keho, eivät ylimääräiset painot.
Itselle tärkeää on, että tulee liikuntaa työn vastapainoksi. 
– Kyse on lähinnä siitä, mitä kukin haluaa, onko tärkeää kaloreiden poltto vai lihasmassa. Itselle tärkeää on, että tulee liikuntaa työn vastapainoksi, sanoo Reetta Karppinen.
Ainakin hänellä homma toimii. Istumatyön vaivat unohtuvat, kun konsolitanssi alkaa.
– Varsinkin tuo lanneranka tahtoo rasittua. Tanssi on niin kokonaisvaltaista, että siinä liikkuu koko keho, kädet, lantio ja jalat samaan aikaan. On tehokasta, naurahtaa Reetta Karppinen.
Finnairin lento viisi tuntia myöhässä jarruvian vuoksi
Oulussa yöpyneen lentokoneen seisontajarruun tullut vika jumitti Finnairin aamulentoa Oulusta Helsinkiin useiden tuntien ajan. Kone pääsi lähtemään hieman ennen kello yhtätoista.
Finnairin aamulento Helsinkiin myöhästyi pahasti keskiviikkoaamuna.
Vuoro AY 360 Oulusta Helsinkiin myöhästyi lähes viidellä tunnilla Airbusin seisontajarruun tulleen vian vuoksi.
Suurin osa varhaisen aamulennon matkustajista joutui odottamaan korjauksen valmistumista ja koneen lähtöä lentoaseman tiloissa. Vika korjattiin, kun tarvittava teknikko saatiin ensin lennätettyä Ouluun.
Lisäksi Helsingistä Ouluun klo 7.20 lähtevä lento AY 363 pääsi liikkeelle noin 50 minuuttia myöhässä, sillä kone odotti teknikkoa korjaamaan Oulun aamulentoa vaivannutta teknistä ongelmaa.
Muut aamun lennot ovat Oulussa toimineet jokseenkin aikataulujen mukaisesti.
Latvala aikoo hoitaa kotiläksynsä huolella: "Tuhansia ajettuja kilometrejä ei voi millään muistaa"
Pehmeämpi ajotyyli ja maltin säilyttäminen. Siinä ovat Jari-Matti Latvalan aseet ensi viikolla käynnistyvään rallin MM-sarjaan.
Kun rallin MM-sarja käynnistyy ensi viikon torstaina Monte Carlosta, Jari-Matti Latvala starttaa Volkswageninsa mestaruustaistoon uudella ajatuksella. Alkavalla kaudella tärkeintä ei ole saavutettujen osakilpailuvoittojen määrä, vaan tasainen suorittaminen. 
Aiemmilla kausilla Latvalan vauhti on parantunut vuoden loppua kohti, mutta esimerkiksi viime kaudella se ei riittänyt enää mestaruustaisteluun kun alkukausi oli mennyt vihkoon. Tulevalla kaudella hän pyrkii kirkastamaan MM-hopean ja uskoo avaimen siihen olevan maltillisempi ajo. 
Yksittäisistä voitoista ei tarvitse taistella hampaat irvessä, kun suoritukset ovat tasaisen hyviä läpi kauden.
\- Asfaltilla ja nopeissa sorakilpailuissa on mennyt hyvin, mutta hitaissa soraralleissa olen ollut huonompi. Minulla on hieman liian aggressiivinen jarrutus tai sitten olen ajanut vähän aggressiivisesti, Latvala puntaroi eroa alku- ja loppukausien suoritusten välillä.
\- Olen yrittänyt parantaa sitä tekemällä pehmeämpiä jarrutuksia ja siistinyt tyyliäni. 
Valmistautuminen uudelle tasolle
Viimeiset kolme MM-titteliä on mennyt Ranskan Sébastien Ogierille, mutta Latvala uskoo pystyvänsä laittamaan tallikaverilleen kampoihin tulevalla kaudella. Siihen antoi uskoa myös hyvin sujunut viime kauden loppu ja etenkin Jyväskylän MM-rallin voitto.
\- Viimeisten seitsemän kilpailun aikana minun ja Ogierin pisteissä ei ollut suurta eroa ja se antaa luottoa siihen, että voittaminen on mahdollista. Pitää vain säilyttää maltti, Latvala muistuttaa.
\- Pystyin antamaan Jyväskylässä 110 prosenttia ja opin silloin, että jos sillä valmistautumisella pystyi voittamaan, samalla lailla pitää pystyä valmistautumaan kaikkiin kisoihin.
Tarvittavasta panostuksesta 100 prosenttia tulee Latvalan mukaan kilpailuista ja loput kymmenen ovat kotiläksyjä, jotka pitää hoitaa ennen kilpailua. Juuri etukäteen valmistautumisen määrä tulee olemaan tulevalla kaudella suurempi kuin koskaan aiemmin.
\- Teen videotyötä jo ennen kuin menemme paikan päälle, siten palautan reitin mieleen. Se helpottaa kokonaiskäsityksen saamisessa, sillä kaikkia tuhansia ajettuja kilometrejä ei voi millään muistaa, Latvala perustelee.
Tulevan kauden tavoitteesta puhuttaessa kuljettaja ei nosta missään vaiheessa esille maailmanmestaruutta. Kaikki 14 osakilpailua ovat osa tavoitetta, jotka on suoritettava onnistuneesti jotta voi saavuttaa jotain suurempaa.
\- 110 prosenttia jokaiseen kilpailuun, tasainen suorittaminen ja se, että meillä on loppukaudesta isot pisteet. Paras kuljettaja yleensä voittaa, Latvala vihjaa hymyillen.
Iran on vapauttanut aluevesiä loukanneet yhdysvaltalaiset sotilaat
Iran otti tiistaina kiinni kymmenen yhdysvaltalaissotilasta Iranin aluevesillä. Yhdysvaltain laivaston partioveneet olivat matkalla Kuwaitin ja Bahrainin välillä.
Iran on vapauttanut yhdysvaltalaiset merisotilaat, jotka se otti kiinni aluevesiltään Persianlahdella.
– Heidät päästettiin vapaaksi kansainvälisille vesille sen jälkeen, kun he olivat pyytäneet anteeksi, Iranin vallankumouskaarti ilmoitti valtiollisen television mukaan.
Iran otti kymmenen merisotilasta kiinni eilen tiistaina. Kahdella partioveneellä liikkuneet sotilaat olivat ajautuneet Iranin aluevesille lähellä Farsin saarta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon on vahvistanut sotilaiden vapautuksen. Sotilaat on poimittu amerikkalaisten ilma-alusten kyytiin ja toiset sotilaat kuljettavat veneitä kohti Bahraina, ministeriö kertoo.
Pentagon sanoi tutkivansa tapauksen syitä. Sen mukaan iranilaiset eivät olleet vahingoittaneet sotilaita.
Iranin mukaan aluevesiloukkaus ei ollut tahallinen
Partioveneet eivät loukanneet Iranin aluevesiä tahallisesti, vallankumouskaartin merivoimien komentaja totesi aikaisemmin iranilaiselle uutistoimistolle. Hänen mukaan aluevesirikkomus johtui amerikkalaisten navigointijärjestelmän hajoamisesta.
Amiraali Ali Fadavi totesi, että aluevesiloukkaus ei ollut vihamielinen, eikä sitä tehty vakoilutarkoituksessa.
Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif vaati Yhdysvalloilta anteeksipyyntöä maan aluevesien loukkaamisesta.
Turkissa pidätettiin Venäjän kansalaisia Isis-yhteyksistä epäiltyinä 
Kymmeniä ihmisiä on pidätetty eri puolilla maata Istanbulin iskun jälkeen. Kolmen pidätetyn venäläisen epäillään avustaneen Isisin sotatoimia.
Turkin valtion tiedotusvälineiden mukaan viranomaiset ovat pidättäneet Istanbulin tiistaisen pommi-iskun jälkeen 68 ihmistä, joita epäillään islamistisen Isis-järjestön jäseniksi. Pidätyksiä tehtiin eri puolilla maata.
Ankarassa pidätetyistä 16:ta epäillään suuren iskun suunnittelusta pääkaupungissa. Sanliurfassa 21:n puolestaan epäilleen valmistelleen iskua jossakin muualla Turkin alueella, tiedotusvälineet kertovat.
Keskiviikon aikana on pidätetty myös kolme venäläistä Isis-yhteyksistä epäiltyä. Heidät otettiin kiinni Antalayassa. Epäselvää on, syytetäänkö heitä osallisuudesta Istanbulin iskuun. Viranomaiset ovat aiemmin sanoneet, että sen tehneet tulivat Syyriasta.
Isisin riveissä tuhansia venäläisiä
Venäjä on vahvistanut kansalaistensa pidättämisen. Venäjän Ankaran-konsulaatista kerrottiin, että pidätyksen syytä selvitetään. Turkin valtiollisen uutistoimisto Anadolun mukaan heidän epäillään antaneen apua Isisille sota-alueille. 
Venäjän ulkoministeriö sanoi marraskuussa, että Isisin riveihin Syyriaan oli Venäjältä lähtenyt runsaat 2 700 ihmistä. Heistä 160:n kerrottiin kuolleen ja runsaan 70:n palanneen. Pidätettyjen määräksi ministeriö kertoi tuolloin 36.
Istanbulin iskussa kuoli kymmenen turistia, joista kahdeksan oli saksalaisia. 15 ihmistä haavoittui. Myös heistä useimmat ovat saksalaisia. Saksan oikeusministerin Heiko Maasin mukaan ei kuitenkaan ole varsinaista näyttöä siitä, että Saksan kansalaiset olisivat olleet nimenomainen kohde.
Mikko Kärnä: Suomenkin on vaadittava Schengen-sopimuksen noudattamista
Keskustan lappilaisen kansanedustajan Mikko Kärnän mielestä Suomi voisi ottaa Norjasta mallia turvapaikkapolitiikassaan. Norja on edellyttänyt kansainvälisten sopimusten noudattamista ja pystynyt sopimaan asioista Venäjän kanssa eri tavalla kuin Suomi.
Norja otti pikakäännytykset käyttöön Venäjän rajalla ja turvapaikanhakijoiden tulo loppui. Samalla turvapaikkaliikenne kääntyi Suomen rajalle Lappiin. Kärnän mukaan Norjan turvapaikkapolitiikka ei ole kuitenkaan sen tiukempaa kuin Suomenkaan.
Suomellakin ovat käytössä pikakäännytykset, mutta Suomen nopeutettu menettely kestää kahdeksan vuorokautta ja Norjassa kaksi vuorokautta.
– Syy pakolaisvirran loppumiseen Norjassa on yksinkertaisesti se, että Venäjä ei päästä enää Norjaan sellaisia henkilöitä, joilla ei ole asianmukaisia matkustusasiakirjoja Norjaan tai Schengen-alueelle. Suomeen heitä taas päästetään, Kärnä sanoo.
Myös Suomen tulee Mikko Kärnän mukaan vaatia Schengen-sopimuksen noudattamista ja rajatilanteen palauttamista normaaliksi Suomen ja Venäjän välillä.
– Suomella on opittavaa Norjan ulkopolitiikasta ja mediastrategiasta, Kärnä kirjoittaa [Uuden Suomen blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/209833-norjan-turvapaikkapolitiikka-ei-ole-suomea-tiukempaa).
Lappiin tulee päivittäin noin parikymmentä turvapaikanhakijaa Venäjältä.
Ex-puolison taposta vankeutta 10,5 vuotta
Mies surmasti kuristamalla entisen avopuolisonsa Äänekoskella viime keväänä. Surmaa edelsi huoltajuusriita alle kouluikäisestä lapsesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut miehen entisen avopuolison taposta vankeuteen 10 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi.
Mies vangittiin surmatyön jälkeen toukokuussa. Hän suorittaa tuomionsa Kuopion vankilassa.
Upeaääninen Sandhja tavoittelee paikkaa Euroviisuissa – vedonlyöntitoimistot pitävät yhtenä suosikeista
Sandhjaa on kuvailtu artistiksi, jonka lauluääni poikkeaa massasta. Viekö se hänet aina Euroviisuihin saakka?
Suomalais-guyanalainen **[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** esiintyy Uuden Musiikin Kilpailun viimeisen karsintajakson viimeisenä artistina. Viimeisenä, mutta ei vähäisimpänä – ainakaan jos [vedonlyöntitoimistoihin](http://fi.nicerodds.com/umk) on uskominen. Valtaosa vedonlyöntifirmoista pitää Sandhjan mahdollisuuksia voittaa koko Euroviisukarsinta kolmanneksi parhaimpana **[Pää-Äijien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/p%C3%A4%C3%A4-%C3%A4ij%C3%A4t)** ja **[Liemisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lieminen)** jälkeen.
Sandhjan kisakappale _Sing It Away_ kertoo artistin mukaan siitä, kuinka elämän murheista pääsee eroon laulamalla.
\- Ei pidä sukeltaa liian syvälle asioihin. Pitää ravistella tai laulaa ne pois. _Sing It Away_ siis, Sandhja sanoo YleX:lle.
\- Laulamisella on minulle todella parantava vaikutus, sillä se katkaisee ahdistuksen
Kappaleen oli alun perin tarkoitus päätyä vain Sandhjan keväällä ilmestyvälle albumille, ei Uuden Musiikin Kilpailuun.
\- Lopulta kuitenkin ajattelimme, että tämähän on loistava Euroviisuehdokas, Sandhja kertoo.
Sandhja esittää kappaleensa Uuden Musiikin Kilpailun kolmannessa karsintajaksossa 20. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat)**
**[Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: &quot;Se on tehty tribuuttina David Bowielle&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/cristal-snown-umk-kappale-muuttui-paivassa-traagiseksi-se-on-tehty-tribuuttina)**
**[Kyllä, räävitön Pää-Äijät kilpailee UMK:ssa – &quot;Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261260)**
**[YleX:n Ensinäytössä Sandhjan My Bass: Musavideo kuvattiin hylätyssä aavekartanossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260740)**
Petteri Koponen: Vuosi 2015 yksi elämän parhaista 
Petteri Koponen kertoo uudessa kolumnissaan, että hänen tavoitteensa ovat korkealla tänä vuonna. 
Vuosi 2016 on jo hyvässä vauhdissa ja toivottavasti tästä vuodesta tulee yhtä hyvä ja menestyksekäs kuin viime vuodesta.
Minut valittiin kuudennen kerran Vuoden koripalloilijaksi. Se on hieno tunnustus kuten myös valinta kymmenenneksi vuoden urheilijaäänestyksessä. Kiitos niistä.
Viime vuosi oli hyvä ja varmasti yksi elämäni parhaista. Voitimme Eurocupin ja minut valittiin siinä myös tähdistöjoukkueeseen ja lisäksi saimme perheenlisäystä. Tälle vuodelle tavoitteet ovat myös korkealla. Haluamme menestyä sekä Euroliigassa että VTB-liigassa ja toivottavasti kausi jatkuu pitkälle kesään. Tänä vuonna on todennäköisesti vähän vapaampi vuosi maajoukkuetoiminnasta, joten siinä mielessä ei haittaa, vaikka pelit vähän venyisivätkin. Molemmat kilpailut ovat meille tärkeitä ja haluamme voittaa ne.
Euroliigan jatkopelit ovat jo alkaneet. Voitimme ensimmäisessä ottelussa TsSKA:n, mutta hävisimme toisessa Barcelonalle. TsSKA-ottelu osoitti, että pystymme mihin tahansa, mutta peli Barcelonaa vastaan oli tosi huono meiltä ja siitä tuli aika paljon sanomista. Katsoimme peliä videolta ja näytimme flegmaattisilta ja aggressiivisuus puuttui. Pelasimme liikaa yksilöinä ja kun heitotkaan eivät menneet sisään, niin Barcelonan tasoiset joukkueet rankaisevat.
Meillä on perjantaina tärkeä peli edessä Saski Baskoniaa vastaan ja siihen meidän pitää lähteä ihan eri ilmeellä ja energialla. Meillä on kolme kotipeliä nyt putkeen ja niistä pitää ottaa voitot.
Hyvää alkanutta vuotta kaikille,
_**Petteri Koponen**_
Päivikki Palosaari investoi miljoonia ja avaa elämyskylän Leville
Matkailuyrittäjä Päivikki Palosaaren omistama Hullu Poro Oy laajentaa toimintaansa. Yhtiö avaa Kittilän Leville Tonttulan elämyskylän, jonka tarkoituksena on houkutella lisää ulkomaisia turisteja paikkakunnalle.
Kohteeseen on tulossa elämysmetsä, ravintoloita, hotelli ja muita majoitustiloja. Yhtiö haluaa, että Tonttula on vuonna 2020 Euroopan tunnetuin ja vetovoimaisin tarinoihin ja mytologiaan pohjautuva elämys- ja aktiviteettipuisto. Tonttulan tavoitteena on tuoda lisää kävijöitä Leville ja saada heidät viipymään nykyistä pidempään matkailukeskuksessa. Tämä lisäisi matkailusta saatavia tuloja Kittilän ja Levin alueelle.
Matkailukohde avataan vaiheittain ja siihen sijoitetaan miljoonia euroja. Hullu Poro Oy lupaa hankkeen tuovan myös runsaasti töitä.
Hullu Poro Oy aikoo kertoa suunnitelmista tarkemmin tiedotustilaisuudessa Helsingin Matkamessuilla ensi viikon torstaina 21. tammikuuta.
Salaista vai julkista? Kaupunginjohtajaa voi etsiä eri tavoin
Naapurikaupungit etsivät johtajaa eri lähtökohdista. Kokkolassa hakemuksia tuli 9, ja hakuaikaa jatkettiin. Pietarsaaressa hakijoita ilmaantui yksi. Johtajaa on haettu myös konsulttivoimin; konsultin nimilistaa ei ole näytetty edes valtuutetuille. Kokkolassa päättäjät painottavat avoimuutta, Pietarsaaressa julkisuuteen on tihkunut vain vähän tietoa hakuprosessista.
Pietarsaari on ollut jo vuoden vailla kaupunginjohtajaa. Kokkolassa uuden johtajan odotetaan astuvan taloon ensi syksynä nykyisen kaupunginjohtajan eläköityessä ensi vuonna.
Kokkolassa avoin haku tuotti yhdeksän hakemusta ja yhden suostumuksen virkaan. Kaupunginhallitus päättikin jatkaa hakuaikaa kuukaudella. Kunnanjohtajan virkaan voi antaa suostumuksen missä vaiheessa prosessia tahansa. Kokkolassa luottamusmiehet pitävät tätä mahdollisuutta aikansa eläneenä ja painottavat avointa hakumenettelyä.
– Avoimuudesta käytiin eilenkin kaupunginhallituksessa keskustelua ja haluamme jatkaa edelleen tämän jatkoajankin samalla linjalla. Toivomme hakemuksia, vähemmän suostumuksia. Meillä on kuitenkin 7 aktiivista ryhmää valtuustossa, ja jotta kaikki voivat olla vahvasti valinnan takana, niin haluamme tämmöisen menettelyn ja ehkä se sopii meidän kaupunkiimme paremmin, pohtii kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.).
Laitila olisi odottanut yhteydenottojen perusteella hieman suurempaa hakijamäärää. Yhdeksi syyksi hän arvelee vuodenvaihteen juhlapyhien ympärille sattuneen hakuajan. Laitila sanoo myös, että valtuustoryhmät ovat lupautuneet terhentyä uusien kandidaattien haussa. Tarkoituksena on kuitenkin, että nämä jättäisivät avoimen hakemuksen, eivätkä loikkasi mustana hevosena keskelle prosessia.
Pietarsaaren kabinettivalmistelu on saanut kritiikkiä
Pietarsaaressa kaupungille on etsitty johtajaa konsultin avustuksella. Kaupunginhallituksen pöydällä on ollut puheenjohtaja Peter Boströmin mukaan nelisenkymmentä nimeä, joista osa ei ole ollut halukas tehtävään, osan taas on hallitus karsinut. Julkisessa haussa ilmaantui vain yksi ehdokas, konsultin käytön arveltiin karsineen julkisia hakemuksia.
Lainoppineet ja kunta-alan asiantuntijat ovat moittineet Pietarsaaren kabinettimenettelyä salamyhkäisyydestä.
– Yleensä saadaan aina kritiikkiä, se on yksi asia. Kun kysytään asiantuntijoilta, niin saadaan yleensä se vastaus, mikä halutaan saada. Se riippuu miten kysytään. Mehän olemme yrittäneet hoitaa tämän asian  niin hyvin kuin se on mahdollista. Ja kuten sanoin, asia on valmisteluvaiheessa, se tulee pikkuhiljaa julkisuuteen kun ne nimet ovat valmiita, puolustelee Peter Boström.
Valintaprosessin loppusuoralle pääsee vähintään kolme tai neljä ehdokasta, heidän nimet selviävät loppuviikosta kun maanantaina pidettävän kaupunginhallituksen kokouksen esityslista julkaistaan.
Tavoitteena on, että valtuusto valitsee kaupungille johtajan helmikuun ensimmäisenä päivänä. Valtuustolle varataan mahdollisuus haastatella virallisia hakijoita.
– Tavoitteemme on saada Pietarsaarelle hyvä kaupunginjohtaja. Tässä vaiheessa uskomme sen onnistuvan, sanoo Boström.
Molemmat hakevat muutosjohtajaa
Pietarsaaren neljänkymmenen nimen joukossa on ollut Peter Boströmin mukaan sekä julkisen että yksityisen sektorin työntekijöitä. Kokkolalaisia hämmästytti se, että hakijoiden joukossa ei ollut yhtään kunnanjohtajaa. Mukaan halutaankin nimenomaan kunta-alan osaajia lisää.
Kuntien rooli muuttuu merkittävästi lähivuosina kun sote-sektori siirtyy kunnilta uusille itsehallintoalueille. Kokkola ja Pietarsaari haluavatkin löytää itselleen johtajan, joka kykenee luotsaamaan kaupungin uuteen rooliinsa.
– Tarvitsemme muutosjohtajan ja varsinkin johtajaa tässä vaiheessa. Kaikki kunnat ja myös Pietarsaari elää muutosvaiheessa, taloudelliset asiat ovat erittäin tärkeitä, mutta myös johtaminen, sanoo Boström.
– Muutosjohtamiskokemusta olisi hyvä olla eli nyt kun kuntakenttä muuttuu aika radikaalisti, me päättäjät ja nykyiset kuntajohtajatkaan eivät osaa oikein ennakoida, minkä näköinen oma kunta on esimerkiksi viiden vuoden päästä. Se varmaan tuo epävarmuutta tähän hakutilanteeseen, jatkaa Veikko Laitila.
Kahdelle syyte harvinaisessa heroiinijutussa
Asunnon suomalaisen haltijan lisäksi syytettynä on venäläinen mies, jonka epäillään toimittaneen huumeita Venäjältä Suomeen. Myllykoskella sijaitsevasta asunnosta takavarikoitiin 100 grammaa heroiinia.
Kahta miestä vastaan on nostettu syytteet törkeistä huumausainerikoksista Kouvolassa. Kyse on melko harvinaisesta heroiinijutusta, jossa Myllykoskella sijaitsevasta asunnosta takavarikoitiin 100 grammaa heroiinia. Tutkinnan aikana takavarikoitiin myös yli 6 000 euroa rahaa.
Asunnon suomalaisen haltijan lisäksi syytettynä on venäläinen mies, jonka epäillään toimittaneen huumeita Venäjältä Suomeen. Molemmat miehet ovat yli 40-vuotiaita. Juttua käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa lähiaikoina. Syyttäjä ei vielä ota kantaa siihen, millaista rangaistusta hän miehille vaatii.
Poliisi arvioi, että takavarikoidun heroiinin arvo katukaupassa on 12 000 – 15 000 euroa. Poliisin mukaan näin suuria määriä heroiinia tulee vastaan harvoin Kaakkois-Suomessa. Syksyn aikana poliisin tietoon tuli useita heroiinin yliannostuksia sekä yksi kuolemantapaus.
Jämsän apteekista ryöstettiin huumaavia lääkkeitä
Noin 20-30 -vuotias mies sai lääkkeet haltuunsa sanallisesti uhkaamalla hetkeä ennen sulkemisaikaa maanantai-iltana. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Mies ojensi apteekin työntekijällä paperilapun, jossa oli uhkaava teksti ja vaatimus huumaavista lääkkeistä.
Mies oli saanut haluamansa lääkkeet ja poistunut paikalta. Lääkkeiden rahallinen arvo on pienehkö.
Ryöstö tapahtui maanantai-iltana hieman ennen kello 20:ta ja mies on normaalivartaloinen, noin 180 senttimetriä pitkä, kapeakasvoinen ja ristiverinen tai vaaleahiuksinen. Hän on arviolta 20-30 -vuotias ja hänellä on mahdollisesti viikset tai parta.
Mies oli pukeutunut pipoon ja tummiin vaatteisiin. Toisen käden rystysissä hänellä on tatuointeja.
Poliisi tutkii tapahtunutta ryöstönä ja huumausainerikoksena. Jämsän poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja numeroon 0295445741.
VR: Torstaina palataan normaaliin liikenteeseen – lumikaaos ohi
VR tiedottaa, että sääennusteiden mukaan ratalaitteita ja junakalustoa haittaavat sakeat lumisateet ja navakka tuuli ovat Etelä-Suomessa ohitse. Eilen tiistaina ja tänään keskiviikkona VR on harventanut junavuorojaan kovan lumisateen takia.
VR kertoo junaliikenteen palaavan normaaliksi huomisesta torstaista lähtien. Vielä tänään keskiviikkona junavuoroja on vähennetty runsaasti.
Yksittäisiä vuoro- ja kalustomuutoksia voi lähipäivinä kuitenkin vielä olla, VR kertoo tiedotteessaan. Muutoksista löytyy tietoa esimerkiksi [VR:n nettisivuilla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
Huomisesta alkaen normaaliin aikatauluun palaavat sekä sekä kauko- että lähijunaliikenne.
VR:n tiedotteen mukaan ratalaitteita ja junakalustoa haittaavat lumisateet ja navakka tuuli ovat sääennusteiden mukaan tältä erää ohi Etelä-Suomessa.
– VR, HSL ja Liikennevirasto kiittävät matkustajia ymmärryksestä viime päivien vaikeissa liikenneoloissa. Liikennemuutosten tavoitteena oli turvata matkanteko erittäin haastavassa säässä, VR:n tiedotteessa sanotaan.
Hans Backe: ”Meidän pitää skarpata”
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe haluaa puolustuksen virheet pois ja hyökkääjien yhteistyön paremmaksi. 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Abu Dhabin leirin toisessa ottelussaan keskiviikkona Islannin. Huuhkajien peräsimessä vuodenvaihteessa aloittaneen Hans Backen debyytti maajoukkueen peräsimessä oli tappiollinen, kun Suomi taipui sunnuntaina Ruotsille 0-3.
\- Meidän on parannettava ensimmäisen ottelun perusteella. Pelasimme hieman naiivisti puolustuspäässä. Ruotsi rankaisi parista virheestämme, hyökkääjien yhteistyön perään kuuluttanut Backe selvitti.   
Backen mukaan tiettyihin asioihin, jotka eivät toimineet Ruotsi-pelissä, aiotaan keskittyä.
\- Hyökkäysten rakentelu pitää olla terävämpää ja virheet minimoitava omalla kenttäpuoliskolla. Meidän pitää skarpata, syöttöpelin on parannuttava, ruotsalaisluotsi totesi.  
Suomi kohtaa Islannin keskiviikkona kello 18.
Tutkimus: Lääkärit ovat innostuneempia ja energisempiä kuin muut palkansaajat
Tutkimuksen mukaan lääkärit ovat innostuneita ja ylpeitä työstään keskimääräistä työntekijää useammin. Tietojärjestelmät taas aihettavat edelleen työssä uupumista.
Lääkärit tuntevat keskimääräistä useammin niin sanottua työn imua, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta.
Sillä tarkoitetaan motivaatiota ja myönteistä asennetta työtä kohtaan. Lääkärit ovat muita palkansaajaa energisempiä, innostuneempia ja ylpeämpiä työstään. Joka neljäs lääkäri kertoo kokevansa työn imua joka päivä, lähes puolet kerran viikossa.
Erityisen motivoituneita olivat ikääntyneet, 55-64 vuotiaat lääkärit, sanoo tutkimuspäällikkö Jukka Vänskä Suomen Lääkäriliitosta. 
Lääkärit jatkavatkin usein töitä virallisen eläkeiän jälkeen. Yksityiset lääkärit tunsivat enemmän työn imua kuin julkisen puolen lääkärit.
– Työn autonomia, oman työn hallinnan tunne on ehkä suurempi yksityisillä lääkäriasemilla, Jukka Vänskä arvioi.
Lääkäriliitto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Työterveyslaitos kartoittivat lääkäreiden työolosuhteita ja hyvinvointia kyselytutkimuksessa. Kolmena vuonna toteutetussa kyselyssä motivaatiota kysyttiin nyt ensi kertaa.
Tutkimuksen mukaan kolmannes lääkäreistä tunsi kuitenkin olevansa ylikuormittunut tai ylityöllistetty. Joka viides kertoi kokevansa työuupumuksen vaaraksi itselleen. Lähes puolet taas kertoo ajatelleensa sitä joskus.
Lääkäreitä kuormittavat toimimattomat tietojärjestelmät ja kiire. Parannusta edellisiin, 2006 ja 2010 saatuihin työhyvinvointituloksiin, ei ollut tapahtunut.
Tietojärjestelmien ongelmia on kartoitettu aiemmissa tutkimuksissa. Suurin ongelma on Vänskä mukaan, että tieto ei siirry.
– On yllättävää, että tähän ei ole saatu parannusta. Tietojärjestelmät ovat keskeinen osa lääkärin työtä.
Työkuormitusta ja vakavan uupumisen uhkaa koetaan eniten perusterveydenhuollossa.
Kyselytutkimukseen vastasi 4 000 lääkäriä.
Onko sinun tai lapsesi koulunkäynti kärsinyt sisäilmaongelmien takia?          
Imatralainen tyttö aloitti syksyllä yläkoulun. Nyt jo kolmasosa 7. luokasta on mennyt kotona, sängyn pohjalla. Väsymys, nuha, silmien vuotaminen ja kuumeilu estävät koulunkäynnin. Päivät kuluvat paljolti sängynpohjalla. Lääkäri epäili jatkuvan sairastelun syyksi koulun sisäilmaongelmia. 
Tapaus ei ole ainoa. Jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa on vähintään yksi sisäilmaongelmista kärsivä koulu. Ja lisää uskotaan olevan tulossa, ennustaa Imatran hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni oppilas oirehtii, ei ole toistaiseksi missään.
Ovatko sisäilmaongelmat haitanneet sinun tai lapsesi koulunkäyntiä?
_14.1.2016 kello 9:51: Keskustelu on suljettu. Kiitos kommenteista!_
Elämä pelissä – ja rakkaus 
TV1 maanantaista perjantaihin 29.8. - 8.9.2016 klo 18.30, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30.
[Yle Areenassa 40 päivää](http://areena.yle.fi/1-3152683)
Suomalaisten elämänlaatua parantanut Elämä pelissä -ohjelma keskittyy neljännellä tuotantokaudella rakkauteen.
Neljä tunnettua suomalaista ja heidän puolisonsa laittavat itsensä ja suhteensa likoon.
Mukana ohjelmassa ovat näyttelijä **Lena Meriläinen** ja miehensä, tv-konkari **Olli Tola**, mäkihypyn olympiavoittaja, nykyisin ravivalmentaja **Toni Nieminen** sekä puolisonsa **Heidi Nieminen**, huippumalli **Ninja Sarasalo** ja miehensä, muusikko **Yoshiki Tamura** sekä tatuointitaiteilija **Wilma Schlizewski** ja puolisonsa, kuntovalmentaja **Olli Väätäinen**.
Ohjelman parisuhdevalmentajana toimii psykologi **Tony Dunderfelt**. Sarjan juontaa **Jenni Pääskysaari**.
Haluatko mukaan valmennukseen?
[Elämä pelissä -testin](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/) avulla voit arvioida oman parisuhteesi tilaa.
Saat vastauksiisi perustuvan parisuhteen rakkausarvion, joka mittaa muun muassa myönteisten tunteiden jakamista, myötäiloa, seksiä ja läheisyyttä, sopuisuutta sekä puolison myönteistä huomioimista.
Testin tehtyäsi voit osallistua myös sähköpostivalmennukseen.
Elämä pelissä on taistellut paremman elämän puolesta jo vuodesta 2007. Ensimmäisellä kaudella suomalaisia kannustettiin pidentämään elinikäänsä, toisella kohentamaan onnellisuuttaan ja kolmannella sietämään paremmin arkisia vastoinkäymisiä.
Lisää sarjasta:
[Elämä pelissä](http://yle.fi/aihe/elama-pelissa)
Elämä pelissä -pariskunnat
Leena Meriläinen ja Olli Tola
Näyttelijä Lena Meriläinen ja hänen miehensä tv-konkari Olli Tola etsivät suhteeseensa kadonnutta kipinää. Kahden hyvin erilaisen ihmisen tarinaan liittyy kipeitäkin hetkiä.
Toni ja Heidi Nieminen
Olympiavoittaja Toni Nieminen muutti Heidinsä kanssa yhteen muutama kuukausi ensi tapaamisen jälkeen. Ennen Elämä pelissä -valmennuksen alkamista nuoripari on jo löytänyt kipupisteensä.
Ninja Sarasalo ja Yoshiki Tamura
Muusikko Yoshiki Tamura on saanut rinnalleen unelmiensa naisen, huippumalli Ninja Sarasalon. Mutta uskaltaako haaveiden prinsessalle sanoa vastaan?
Wilma Schlizewski ja Olli Väätäinen
Tatuointitaiteilija Wilma Schlizewski ja hänen yrittäjäpuolisonsa Olli Väätäinen menivät naimisiin salamavauhtia, mutta eivät muuttaneet yhteen. Valmennuksen alkaessa he asuvat edelleen eri osoitteissa, vaikka avioliittoa on jo vuosia takana. Mistä kenkä puristaa?
Ohjelma on ensimmäisen kerran esitetty Yle TV1:ssä alkuvuodesta 2016.
"Sielusta sieppaa kun suomalaispojat putoavat" – Mäkihyppytuomari joutuu selittelemään surkeita tuloksia 
Suomalainen mäkihyppy tarvitsisi mahdollisimman pian pari janneahosta sekä liudan harjoittelupaikkoja, sanoo mäkiviikoilla monesti tuomaroinut Teppo Nieminen. Hän joutuu säännöllisesti vastaamaan ulkomaisten kollegoidensa kysymyksiin Suomen surkeasta mäkimenestyksestä.
Kaukana ovat ne ajat, kun kotikatsomoissa saatiin tuulettaa ja kuunnella Maamme-laulua mäkihyppykilpailun jälkeen. Huippuvuosina mitalisijoista taisteli useampikin maanmiehemme, nyt saavutuksena pidetään yhtä suomalaista 30 parhaan joukossa.
Monilla mäkiviikoilla tuomaroimassa ollut Hiihtoliiton mäkituomarikerhon puheenjohtaja Teppo Nieminen Lempäälästä myöntää, että nyt meneillään oleva kausi lienee kaikkien aikojen floppi.
– Kaikki on kyllä kulminoitunut tällä kaudella. On käynyt huono tuuri, ja varustelukehityksestä on jääty jälkeen. Surullisena seuraan sitä, miten huonosti suomalaiset maailmalla menestyvät.
Toiveissa harjoittelupaikkoja ja kiintotähti
Lempääläläisen Niemisen oma rakkaus mäkihyppyyn syttyi 60-luvun lopulla Nokialla kun isä-Matti vei poikaa Viikinharjuun hyppäämään. Pikkuhiljaa laji imaisi mukaansa voimallisemmin, ja samaa mahdollisuutta mies toivoisi nyt lapsille ympäri maan.
Tarvittaisiin mahdollisimman nopeasti pari janneahosta.
– Mäkipaikkakunnat kuolevat, pienet hyppyrimäet puretaan, eikä liikuntapaikkojen rakentamisessa suosita marginaalilajeja. Harjoittelumahdollisuudet ovat vain suurissa keskuksissa, Lahdessa ja Kuopiossa.
Kansainvälisen menestyksen myötä on kaikonnut myös suuren yleisön mielenkiinto. Laji kaipaa kipeästi uutta kiintotähteä.
– Tarvittaisiin mahdollisimman nopeasti pari janneahosta, että yhteistyöverkosto heräisi ja saataisiin mäkihypylle ja yhdistetylle tukijoita ja liikuntapaikkoja.
Tuomari ei aina tiedä kuka voitti
Penkkiurheilijoille Teppo Niemisen työ kansainvälisenä mäkituomarina on vuosien ajan näyttäytynyt numeroina pienen Suomen lipun kohdalla tv-ruudulla. Tuomarointikutsuja tulee vuosittain kolmesta neljään.
Tuomarilla pitää olla silmä kirkkaana ja pää ulkona luukusta.
– Kilpailupaikkakunnalle mennään vuorokautta ennen tapahtuman alkua ja ollaan paikalla jo harjoituksissa. Arvostelutuomari könyää mäelle hyvissä ajoin ennen kisaa tutustumaan laitteisiin, joilla hyppyvirheet haetaan. Kun hyppääjä hyppää, tuomarilla pitää olla silmä kirkkaana ja pää ulkona luukusta, sillä pistevähennykset tehdään muutamien sekuntien aikana, Nieminen kuvailee työtään.
– Tuomari keskittyy vain omaan ruutuunsa, eikä välttämättä kisan päättyessä edes heti tiedä kuka voitti. Silloin voi sanoa onnistuneensa keskittymisessä.
Ulkomaiset tuomarikollegat huolissaan Suomesta
Tuomarit edustavat hyppytornissa tarkkoja silmiä, eivät kotimaitaan. Silti Niemisen sydän sykkii suomalaisten puolesta.
– Arvostelutyössä ei ole kansalaisuuksia, mutta kyllä sielusta sieppaa kun kun suomalaispojat putoavat kisasta.
Suomen kehno menestys puhuttaa myös ulkomaisia kollegoita. Teppo Nieminen kertoo, että moni on lajin entisen huippumaan tulevaisuudennäkymistä huolissaan.
– Yleensä ensimmäinen kysymys kispaikalla on aina, että onko teillä joukkuetta matkassa ja millaiset näkymät ovat. Toivottavasti tällaisiin kysymyksiin ei enää muutaman vuoden päästä tarvitse vastailla, mies sanoo ja povaa samalla, että seuraavan kerran suomalainen nähdään Keski-Euroopan mäkiviikolla 2–3 vuoden päästä.
Elämä pelissä -jaksot
Ohjelman päähenkilöt ovat näyttelijä Lena Meriläinen ja miehensä tv-konkari Olli Tola, olympiavoittaja Toni Nieminen ja puolisonsa terveydenhoitaja Heidi Nieminen, huippumallina tunnettu Ninja Sarasalo ja hänen muusikkomiehensä Yoshiki Tamura sekä tatuointitaiteilija Wilma Schlizewski ja hänen yrittäjäpuolisonsa Olli Väätäinen.
Pariskunnat aloittavat suhteidensa solmukohtien avaamisen Jenni Pääskysaaren juontamassa avausjaksossa. Seuraavassa viidessä jaksossa parit opettelevat rakkauden taitoja psykologi Tony Dunderfeltin vetämällä tunteikkaalla ja tapahtumarikkaalla parisuhdeleirillä Viron Saarenmaalla. Sarjan päätösjaksossa selvitetään, onko pariskuntien rakkaus vahvistunut.
Ensiesitykset Yle TV1:llä 
**Sunnuntaina 31.1. klo 19:30 **
1/7. Neljä tunnettua suomalaista puolisoineen paljastavat suhteensa puutteet ja saavat arvion rakkaudestaan. Parisuhdeleirille lähdössä Lena Meriläinen, Toni Nieminen, Ninja Sarasalo ja Wilma Schlizewski kumppaniensa kanssa. Juontajana Jenni Pääskysaari.
**Tiistaina 2.2. klo 20:00**
2/7. Wilman ja Ollin kolmiodraama nousee pintaan parisuhdeleirin avauspäivänä. Tony opettaa pareja käsittelemään ristiriitoja, mutta Ninjan melonta Yoshikin kanssa ei suju kuin Strömsössä.
**Tiistaina 9.2. klo 20:00**
3/7. Wilman ja Ollin konflikti kärjistyy ja ajaa parisuhdeleirin järkytyksen tilaan. Tony opettaa valmennettavia tuntemaan paremmin puolisonsa. Heidi yllättyy Tonin pinnan alle kätkeytyvistä tunteista.
**Tiistaina 16.2. klo 20:00**
4/7. Lena ja Olli puhuvat suunsa puhtaaksi Tonyn harjoituksessa, jossa pitää vuorotellen kuunnella hiljaa omaa kumppaniaan. Lena saa sosiaalisen miehensä oivaltamaan, miksi juhlien emännöinti on hänelle niin raastavaa.
**Tiistaina 23.2. klo 20:00**
5/7. Tehtävänä hotti valokuva omasta kumppanista. Alkuhämmennyksestä toivuttuaan valmennettavat tarttuvat rohkeasti parisuhdeleirin intohimopäivän haasteeseen. Ninja ja Yoshiki tutkivat rakkauden pisteitä.
**Tiistaina 1.3. klo 20:00**
6/7. Toni tekee Heidille ehdotuksen, joka saattaa tämän hyperventiloinnin partaalle. Parisuhdeleirin viimeisen päivän teema on kiitollisuus puolisoa kohtaan. Onnen ja liikutuksen kyyneleet virtaavat.
**Sunnuntaina 5.3. klo 19:30 **
7/7. Miten parisuhdeleiriläiset ovat soveltaneet Tonyn oppeja arjessaan? Päätösjaksossa he saavat uudet rakkausarviot ja kokevat suuren yllätyksen. Juontajana Jenni Pääskysaari.
Elämä pelissä: Wilma Schlizewski ja Olli Väätäinen
Tatuointitaiteilija Wilma Schlizewski, 57, nousi julkisuuteen Hantta Krausena, 1980-luvun kohutuimpana tv-esiintyjänä. Hänen puolisonsa, kuntovalmentaja Olli Väätäinen, 50, on aiemmin toiminut johtotehtävissä isoissa yrityksissä.
Wilma ja Olli tutustuivat nelisen vuotta sitten, kun Wilma tarvitsi liikuntavalmentajaa. He menivät naimisiin jo muutamaa kuukautta myöhemmin. Kummallakin on entisistä liitoista kaksi lasta.
Ennen valmennuksen alkamista pariskunnan liitto oli vaikeuksissa. Boheemi Wilma ja pikkutarkka Olli asuivat erillään eikä yhteenmuutto houkuttanut vakavien käsittelemättömien ongelmien vuoksi.
Elämä pelissä: Ninja Sarasalo ja Yoshiki Tamura
Huippumalli Ninja Sarasalo, 33, tunnetaan myös laulajana. Hänen suomalais-japanilainen miehensä Yoshiki Tamura, 36, on muusikko.
Pariskunta on ollut yhdessä seitsemän vuoden ajan. Heillä on yksi lapsi, 6-vuotias Taito.
Ninja ja Yoshiki kärsivät siitä, että he riitelevät turhan usein typeristä asioista.
Taustalla ovat temperamenttierot: Ninja ei niin välitä järjestyksestä, Yoshiki on vaimoaan pedantimpi.
Elämä pelissä: Toni Nieminen ja Heidi Nieminen
Mäkihypyn olympiavoittaja Toni Nieminen, 40, työskentelee nykyään ravivalmentajana ja urheilun asiantuntijana. Hänen puolisonsa Heidi Nieminen, 31,  on ammatiltaan työterveyshoitaja.
Toni ja Heidi tutustuivat reilu vuosi sitten. Kummallakin on kaksi tytärtä edellisestä liitostaan.
Valmennuksen alkaessa pariskunta oli vasta muuttamassa yhteen ja Heidin sukunimi oli Laitila. Tonin työmatkojen runsaslukuisuus ja ennakoimattomuus rasitti Heidiä, samoin kuin se, ettei Toni halunnut puhua koko aiheesta.
Elämä pelissä: Lena Meriläinen ja Olli Tola
Näyttelijä Lena Meriläinen, 61, tunnetaan mm. Sykkeestä ja Kotikadusta. Hänen miehensä Olli Tola, 64, on pitkän linjan tv-vaikuttaja, joka on toiminut vuosia Ylen draamatilaajana.
Lena ja Olli ovat olleet yhdessä 1980-luvun alusta, jolloin heidän suhteensa alkoi työpaikkaromanssina. Heillä ei ole yhteisiä lapsia, mutta kummallakin on yksi aikuinen lapsi edellisestä liitosta ja liuta lapsenlapsia.
Puolisot ovat temperamentiltaan hyvin erilaisia. Olli on nopea, Lena hidas. Ennen valmennuksen alkamista he toivoivat suhteeseensa lisää lämpöä ja uutta kipinää. Parin pitkään taipaleeseen on mahtunut monenlaista. Iloa ja surua, tasaista menoa ja kipeitä törmäyksiä.
Paremman elämän puolesta vuodesta 2007
Elämä pelissä on taistellut paremman elämän puolesta lähes vuosikymmenen ajan. Samalla hanke on tuottanut paljon kiinnostavaa tietoa ihmisen henkisen ja fyysisen hyvinvoinnin yhteydestä.
Ensimmäinen tuotantokausi toteutettiin vuonna 2007 teemalla ”Kuinka vanhaksi haluat elää?”. Tarinatalo (nykyään ITV Studios Finland) toteutti tv-sarjan yhteistyössä Ylen kanssa. Duodecim ja Kansanterveyslaitos kehittivät nettitestin.
Ylen verkkosivuilla julkaistu elintapoja kartoittava verkkotesti tuotti vastaajalleen keskimääräisen eliniän ennusteen. Ennuste perustui Kansanterveyslaitoksen Finriski-tutkimukseen osallistuneiden suomalaisten terveyskäyttäytymis-, asenne- ja riskitietoihin, joita verrattiin noin 25-vuotisen seurannan aikana tapahtuneeseen kuolleisuuteen. 
 
Elinajanodotetesti oli menestys ja se oli julkaisuvuonnaan Ylen kaikkien aikojen suosituin verkkosovellus. Testi tehtiin yli 600 000 kertaa. Tv-sarjassa tunnetut suomalaiset saivat elämäntapavalmennusta ja katsojat pääsivät itse testaamaan elintapamuutosten vaikutusta eliniän ennusteeseen. Kymmenet elleivät sadat tuhannet ihmiset tekivät testin useamman kerran nähdäkseen miten erilaiset elämäntapamuutokset vaikuttavat ennusteeseen.
Moni testin tehnyt ihminen ilmoitti, että ei halua erityisen pitkää vaan pikemminkin onnellista elämää. 
Verkkotestin palauteosiossa moni testin tehnyt ihminen ilmoitti, että ei halua erityisen pitkää vaan pikemminkin onnellista elämää. Tämä kirvoitti idean toisesta tuotantokaudesta. Vuoden 2009 lopulla esitetyssä Elämä pelissä – Onnellisuuden salaisuus –ohjelmassa käsiteltiin henkiseen hyvinvointiin liittyviä arvoja, asenteita ja toimintatapoja. Sarjan päähenkilöt saivat onnellisuusvalmennusta. Kaikille suomalaisille avoin onnellisuustesti oli laaja yli 70 kysymyksen patteristo, johon vastasi yli 140 000 ihmistä.
Vuonna 2012 julkistettiin kolmas tuotantokausi, joka yhdisti edeltävien kausien kysymyksiä. Teemaksi nimettiin ”Voiko siihen kuolla” ja valmennuksen keskiöön nostettiin kyky sietää arkisia vastoinkäymisiä. Katsojille tarjottiin ensimmäistä kertaa ohjelman aihepiiriin liittyvää sähköpostivalmennusta. Peräti 410 000 suomalaista selvitti verkkotestin avulla V-indeksinsä. Valmennukseen osallistui 52 000 ihmistä.
Onnellisuuden salaisuus
Toisen tuotantokauden onnellisuustestissä terveys, parisuhde, lapset, ystävät, rakkaus ja huumori arvioitiin vastaajien spontaaneissa arvioissa tärkeimmiksi onnellisuuden lähteiksi. Onnellisuuden kokemus väheni merkittävästi, jos näihin kaikille ihmisille tärkeisiin perusasioihin oltiin tyytymättömiä.
Ansiotaso, koulutus ja muut ulkoiset tekijät vaikuttivat koettuun onnellisuuteen varsin vähän, kuten aiempi tutkimuskin kertoo. Ylivoimaisiksi onnen lähteiksi osoittautuivat kansainvälisessäkin tutkimuksessa korostuneet optimismi, luottamus hyvään tulevaisuuteen, kiitollisuus, elämän arvon ja merkityksellisyyden kokemus ja sosiaalisten suhteiden vaaliminen. Näille tekijöille ominaista on, että ne ovat pääsääntöisesti riippumattomia ympäristötekijöistä.
Parhaiten onnellisuutta ennustava kysymys Onnellisuuden salaisuus -testissä oli: Kuinka luottavaisesti suhtaudut tulevaisuuteen? Vahvasti sidoksissa siihen oli kiitollisuuden kokemus. Myönteinen mieli kykenee suhtautumaan rakentavasti elämän väistämättömiin ristiriitoihin, muutoksiin, menetyksiin ja sairauksiin. Huumori, epäitsekkyys ja muut psyyken ”kypsät puolustusmekanismit” kulkevat käsi kädessä niin psyykkisen kuin somaattisen hyvinvoinnin kanssa. Ne auttavat hallitsemaan vastoinkäymisiä niin, että toimintakyky ja ihmissuhteet säilyvät. Monet aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että myönteiset ihmiset voivat raskaankin henkisen tai fyysisen taakan alla kokea vahvaa uskoa parempaan tulevaisuuteen ja kokea elävänsä hyvää ja onnellista elämää.
Toiveikkaat ovat myös terveitä
Elämä pelissä -onnellisuusaineiston ehkä tärkein löydös oli, että luottavainen suhtautuminen tulevaisuuteen eli toiveikkuus oli yhteydessä myös terveellisiin elämäntapoihin. Yhteys säännölliseen liikuntaan, terveelliseen ruokavalioon, tupakoimattomuuteen, alkoholin kohtuukäyttöön ja hyvään stressinhallintaan oli vahva. Toiveikkuus liittyi vahvasti myös parisuhdetyytyväisyyteen ja hyviin sosiaalisiin suhteisiin, joiden on osoitettu ennustavan parempaa terveyttä ja pidempää eliniän ennustetta.
Terveyteen olennaisesti vaikuttavista tekijöistä tutkittiin erityisesti niitä, joihin voi omilla valinnoillaan vaikuttaa. Kielteisimmin tulevaisuuteen suhtautuvien suomalaisten liikuntatottumukset ja ravitsemus eivät näyttäneet edistävän terveyttä. Elämä pelissä -elinikälaskurin mukaan kielteisimmin tulevaisuuteen suhtautuvan ryhmän keskimääräinen eliniän ennuste on yli kymmenen vuotta huonompi kuin niiden, jotka suhtautuvat tulevaisuuteen kaikkein myönteisimmin.
Kielteisesti tulevaisuuteen suhtautuvista yli puolet ei harrastanut liikuntaa juuri lainkaan, kun taas myönteisistä yli 85 prosenttia liikkui vähintään niin paljon, että liikunnan terveyttä edistävät vaikutukset saavutetaan. Myönteisesti tulevaisuuteen suhtautuvat söivät merkittävästi enemmän kasviksia ja hedelmiä.
Kielteisistä noin kaksi kertaa useampi tupakoi ja savukkeita kului noin kolme kertaa enemmän kuin myönteisillä. Alkoholin viikoittaisessa kulutuksessa ei ollut kielteisten ja myönteisten välillä ollut suurta eroa, mutta kielteisistä noin kaksi kertaa useampi joi itsensä vähintään kerran viikossa humalaan.
Muutos keskimääräisessä elinajanodotteessa oli samaa luokkaa kuin, jos ryhmän kaikki tupakoijat olisivat lopettaneet tupakoinnin!
Vastoinkäymisten sietämistä opettaneen kolmannen Elämä pelissä -kauden valmennukseen osallistuneita lähestyttiin lähes kaksi vuotta ohjelman päättymisen jälkeen uudella kyselyllä. Siihen vastanneiden 11 000 ihmisen joukossa myönteisyys oli lisääntynyt ja koko ryhmän keskimääräinen eliniän ennuste oli 0,8 vuotta korkeampi kuin ensimmäisellä vastauskierroksella. Muutos on suuri, sillä osalla valmennukseen osallistuneista elintavat olivat jo alunperin niin hyvät, että korotusmahdollisuutta ei ollut juuri lainkaan. Yksi tapa hahmottaa muutos on, että se on yhtä suuri kuin jos kaikki valmennukseen osallistuneet tupakoitsijat (17 prosenttia vastanneista) olisivat lopettaneet tupakoinnin.
Kiinnostavaa oli, että ohjelman yhteydessä toteutettu hyvinvointia edistävä sähköpostivalmennus koettiin hyödyllisimmäksi vähiten koulutetussa ryhmässä, jossa tapahtui myös suurin myönteinen muutos eliniän ennusteessa. Vähiten koulutetuilla oli lähtötilanteessa toki myös eniten eliniän korotuspotentiaalia johtuen keskimäärin muita epäterveellisemmistä elintavoista.
Myönteisyyttä voi oppia
Riittävän tasavertainen mahdollisuus hyvään koulutukseen ja työhön tuottaa terveyttä. Mielekäs työ tuo elämälle arvoa ja merkityksellisyyden tunnetta. Työttömyys taas on välitön terveysriski. Työttömäksi joutuminen oli Elämä pelissä -kyselyn eniten onnellisuutta vähentävä elämänmuutos. Jos sairaus ei uhannut toimintakykyä, ei vakavakaan sairastuminen vaikuttanut onnellisuuden kokemukseen läheskään yhtä paljon kuin työttömäksi joutuminen. Työhön tai harrastuksiin liittyvä mielihyvä ja yhteisöön kuuluminen tuottavat parhaimmillaan suurimpia onnellisuuden tunteita.
Korkea koulutus ja tulotaso tuottavat keskimäärin parempaa terveyttä. Tämä yhteys kuitenkin katoaa, jos ihminen ei ole tyytyväinen työhönsä ja perheeseensä.  Yleisesti ottaen Elämä pelissä -aineistojen pohjalta voi sanoa, että terveys, työ, parisuhde tai lapset eivät tee välttämättä onnelliseksi, mutta näihin arkisten rakenteiden menettäminen tekee onnettomaksi ja lisää sairastavuutta.
Toivoa pitäisi siis ylläpitää ja valaa ihmisiin. Myönteisen asenteen osalta opittavissa olevan osuuden on kaksostutkimuksissa arvioitu olevan jopa 70 prosenttia. Elämä pelissä on osoittanut, että verkkotesti ja -valmennus lisäsivät osallistujien keskimääräistä onnellisuutta ja tyytyväisyyttä.  Miljoonan euron kysymys onkin, kuinka toiveikkuuden terveyttä edistävä sanoma saataisiin siirtymään uskoa eniten tarvitseville toivottomille.
Toinen jalka maaseudulla, toinen kaupungissa - Suomineito vuonna 1956
Sodan loppumisesta oli jo yli 10 vuotta, mutta Suomi toipui edelleen sodasta monin tavoin.Sotakorvaukset oli saatu maksettua loppuun vuonna 1952. Ne olivat olleet raskas ponnistus kansakunnalle - pahimmillaan 5% nettokansantuotteesta, mutta niistä vapautumisen myötä kansakunnalla oli jo toivoa paremmasta. Kansallista itsetuntoa oli luoneet onnistuneet vuoden 1952 olympialaiset.
Myös varsinainen pula-aika oli ohi. Kahvin oli viimeinen säännöstelty tuote ja sen myynti vapautettiin vuonna 1954. Kulutusyhteiskunta oli pikkuhiljaa syntymässä. Tätä auttoi kiivas talouskasvu, sillä BKT kasvoi vuosina 1946–1960 keskimäärin viisi prosenttia vuosittain.
Asunnoista oli pulaa
Sotien jälkeen lähes puoli miljoonaa evakkoa jouduttiin asuttamaan muualle Suomeen. Asunnoista oli pulaa ja asumistiheys oli suuri. Varsinkin kaupungeissa asuntoja oli vähän, sillä uusia asuntoja rakennettiin sodan jälkeen maaseudulle kolme kertaa enemmän kuin kaupunkeihin, vaikka samaan aikaan kaupunkien väkiluku kasvoi.
Suomessa oli vuoden 1956 alussa 4,3 miljoonaa asukasta, joista yli 60% asui maaseudulla. Siinä missä maaseudun rakennemuutos oli jo muualla Euroopassa alkanut, Suomessa perustettiin rintamamiehille ja evakoille vielä yli satatuhatta uutta pientilaa. Kuusikymmentäluvulla suuri osa näistä pienistä tiloista osoittautui elinkelvottomiksi.
Kiivain muutto maalta kaupunkiin ja lähiörakentaminen olivat vielä vuonna 1956 edessäpäin, mutta eivät kovinkaan kaukana. Asuntojen mukavuudet, kuten lämmin juokseva vesi olivat harvinaisuuksia, kodinkoneista puhumattakaan.
Nuoria riitti
Suurimmat sodan jälkeiset yli sadantuhannen lapsen ikäluokat olivat jo takanapäin, mutta silti vuonna v. 1955 syntyi vielä noin 90 000 lasta (nykyisin n. 57 000). Koulut ja talojen pihat pullistelivat lapsia. Tulevaa työvoimaa riitti sillä alle 14-vuotiaat olivat suurin väestöryhmä, kun nykyisin suurin ikäryhmä on 45 - 64 -vuotiaat.
Töihin mentiin nuorina ja väestön koulutustaso oli melko alhainen: 93 % oli suorittanut korkeintaan kansakoulun, keskikoulun oli suorittanut 4,5 % ja ylioppilastutkinnon vain 2,5 % väestöstä. Oppikoulut olivat maksullisia ja niihin oli pääsykokeet. Kymmenen vanhana käytännössä ratkaistiin tuleeko lapsesta herra vaiko duunari. Koko ikäluokalle yhteinen peruskoulu oli vielä 15 -20 vuoden päässä.
Kotoa oli lähdettävä työn perässä 
Tekninen kehitys kuten moottorisahat olivat vähentäneet lopullisesti töitä metsäkämppien tukinkaadossa.Työttömyys nousi 1950-luvulla, mutta työttömyyskorvauksia ei ollut olemassa nykymielessä. Työttömät määrättiin kotipaikkakunniltaan jopa satojen kilometrien päähän etelän kasvukeskuksiin siirtotyömaille. Hallitus vieläpä rajoitti koneiden käyttöä  siirtotyömailla, jotta lapioimiehille riittäisi enemmän töitä.
Hyvinvointivaltio oli vasta syntymässä. Tosin sana hyvinvointivaltio oli jo olemassa suomen kielessä. Vuonna 1954 Mitä Missä Milloin -kirja esitteli sanan uusien suomen kieleen tulleiden sanojen joukossa. Sosiaaliturva oli vielä pitkälle köyhäinhoitoa, muutos oli kuitenkin aivan huulilla.
Vuonna 1956  kansaneläkkeestä poistui ansiosidonnaisuus.  Se paransi huomattavasti eläkeläisten asemaa, sillä täysi kansaneläke oli kaksinkertainen vuoden 1937 lain mukaiseen eläkkeeseen verrattuna. Kun eläkkeitä alettiin nyt maksaa kuukausittain, moni iäkäs nainen maaseudulla ja iäkäs kotiäiti kaupungissa sai ensimmäistä kertaa säännöllisesti omaa rahaa.
Kansaneläkelain rinnalla toteutui myös pitkään vireillä ollut köyhäinhoitolain uudistus, kun huoltoapulaki hyväksyttiin vuonna 1956. Lain mukaan sosiaaliavun saamisen edellytyksenä ei ollut enää ehdoton köyhyys. Tämä merkitsi sitä, että ehkäisevää huoltoa voitiin antaa myös vähävaraiselle eikä vain täysin varattomalle.
Varsinainen hyvinvointivaltio syntyi kuitenkin vasta 1960- ja 70-luvuilla. Esimerkiksi sellaiset tärkeät uudistukset kuin äitiyspäiväraha ja sairausvakuutuslaki tulivat voimaan vasta vuonna 1964. Jälkimmäinen viimeisenä Euroopassa.
Kulttuuri haki uusia suuntia
Myös kulttuuri oli murroksessa. Kymmenen vuotta aikaisemmin päättynyt sota oli tietenkin edelleen tärkeä aihe. 1950-luvun puolivälin merkittävin tapahtuma suomalaisessa kulttuurielämässä oli eittämättä Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan ilmestyminen vuonna 1954. Edwin Laineen ohjaus Tuntemattomasta sotilaasta oli juuri saanut ensi-iltansa jouluaaton aattona 1955 se hallitsi vuoden 1956 katsojatilastoja. Elokuva on edelleenkin Suomen katsotuin: sen on nähnyt kaikkiaan 2,8 miljoonaa katsojaa.
Kirjallisuudessa modernismi oli nousemassa perinteisen kerronnan rinnalle. Uusia kirjallisuus- ja kulttuurilehtiä syntyi, kun modernistit etsivät suuntaansa sodanjälkeisessä kirjallisuudessa mm. Paavo Haavikon, Tuoma Anhavan ja Aila Meriluodon johdolla.
Musiikkimaailmaa muutti äänilevyjen yleistyminen, sekä syntymässä oleva nuorisokulttuuri johon kuului musiikin kuuntelu baareissa ja kahviloissa. Bill Haleyn Rock Around the Clock levyä oli ollut myynnissä jo marraskuusta 1955 alkaen ja Suomessa  rock’n roll -musiikki yhdistettiin pahamaineisiin lättähattuihin. Syyskuussa 1956 samanniminen maailmalla kohua herättänyt elokuva sai ensi-iltansa Helsingissä elokuvateatteri Edisonissa. Elokuvan rytmit  villitsivät nuorisoa  täälläkin ja olivat mukana muuttamassa nuorisokulttuuria peruuttamattomasti. Helsingin kaupunki perustikin ensimmäisen nuorisokahvilan Haka-kerhon Siltasaareen v. 1957.
Televisio oli tulossa
Tiedonvälitys oli muuttumassa, sillä televisio oli tekemässä tuloaan. Teekkarit lähettivät ensimmäisen tv-lähetyksen antennien välityksellä toukokuussa 1955 Helsingissä. Sen juonsi Lasse Pöysti ja muita esiintyjiä olivat mm. Kipparikvartetti ja Maikki Länsiö. Tes-TV aloitti säännölliset televisiolähetykset paria vuotta myöhemmin.
Yleisradiolla ei vielä vuonna 1956 ollut televisiolähetyksiä, sillä se reagoi televisiotoimintaan hitaasti ja aloitti sekin omat koelähetyksensä vasta vuonna 1957 Olympiastadionin tornissa sijaitsevan lähettimen avulla. Tv-aseman nimenä oli aluksi Yleistelevisio, mutta se muutettiin myöhemmin Suomen televisioksi. Yleisradion verkossa vuokralaisena alkoi toimia myös mainostoimistojen ja filmiyhtiöiden perustama Mainos-TV elokuussa 1957. Yleisradio aloitti säännölliset tv-lähetykset vuoden 1958 alussa tasavallan presidentin uudenvuoden puheella.
Välähdyksiä 50-luvulta Elävässä Arkistossa
Suomi oli vielä 1950-luvun loppupuolella maatalousvaltainen maa. Maaseutu oli hyvin erilainen kuin nykyään. Oheisessa Lii-filmin lyhytelokuvassa Hämettä esittelevässä matkailufilmissä vuodelta 1958 lehmiä lypsetään vielä käsin ja hevoset vetävät maitotonkat läheiseen meijeriin. Leikkuupuimuri on maaseudulla uusi tulokas, joka herättää filmissä ihastusta.
Kaupungit kuitenkin jo kasvoivat. Oheisessa Helsinki kasvaa -lyhytfilmissä vuodelta 1957 kerrotaan, että Helsingin väkiluku kasvaa joka vuosi Porvoon kokoisen kaupungin väestömäärän verran. Filmissä esitellään Helsingin vastarakennettuja asuinalueita Maunulaa, Roihuvuorta ja Pohjois-Haagaa. Työmailla ei käytetä vielä turvakypäriä ja talot muurataan paikalla. Väljiä uusia asuntoalueita pidetään lapsille parempana kasvuympäristönä kuin keskustan umpikortteleita.
Nuoriso varsinkin kaupungeissa alkoi 1950-luvun jälkipuoliskolla haistella uusia tuulia maailmalta. Rock ja uudet tanssiaskeleet saapuivat Suomeenkin. Helsingin kaupunki avasi Siltasaarenkatu 6:ssa vuonna 1957 pääkaupungin ensimmäisen kunnallisen nuorisokahvilan. Oheisessa Suomen Filmiteollisuuden katsauksessa vuodelta 1959 esitellään Haka-kerhon toimintaa.
Kotien olohuoneisiin oli pikkuhiljaa tyrkyttäytymässä uusi laite, joka välitti värisevää mustavalkokuvaa. Televisiota eli näköradiota keräännyttiin ihmettelmään Helsingissä Stockmannille vuonna 1956 Lii-filmin lyhytelokuvassa.
Paluu maajoukkueeseen 15 vuoden jälkeen: "Hyvä tunne kun jälleen saa olla mukana kansainvälisessä futiksessa"
Suomen jalkapallon A-maajoukkueen valmennusryhmään viidentoista vuoden tauon jälkeen palannut Jukka Ikäläinen iloitsee, että saa olla jälleen mukana huippufutiksessa.
Jukka Ikäläinen pelasi 80-luvun Suomen A-maajoukkueessa ja toimi A-maajoukkueen päävalmentaja vuosina 94-96. Päävalmentajapestin jälkeen Ikäläinen toimi A-maajoukkueen apuvalmentajana ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentajana. Paluu maajoukkueeseen viidentoista vuoden tauon jälkeen tuntuu hyvältä.
– Itsellä hyvä tunne kun jälleen saa olla mukana kansainvälisessä futiksessa, Jukka Ikäläinen kommentoi Abu Dhabista.
Olosuhteet kunnossa
Jukka Ikäläinen kehuu Abu Dhabin olosuhteita kokonaisuudessaan erinomaisiksi. Kaikki toimii kentällä ja kentän ulkopuolella.
– Olosuhteet ovat loistavat. Hotelli ja kentät hyvät.
Suomi hävisi sunnuntaina maaottelun Ruotsille 3-0. Keskiviikkona Suomi kohtaa maaottelussa Islannin. Jukka Ikäläinen odottaa ottelusta hyvää tulosta.
– Odotamme Islanti-ottelusta parempaa koska olemme jo sopeutuneet hyvään ruohokenttään ja matka ei enää paina jaloissa, Ikäläinen uskoo.
Pohjoisen onnistujat
Rovaniemen Palloseura saavutti viime kaudella historiansa parhaan Veikkausliigasijoituksen. RoPS taisteli viimeiseen peliin asti Suomen mestaruudesta ottaen lopulta hopeaa.
Joukkueen huippukauden jälkeen A-maajoukkueeseen valittiin historiallisesti kolme RoPS-pelaajaa Juha Pirinen, Janne Saksela ja maalipörssin voittanut Aleksandr Kokko. Kaikki kolme RoPS-pelaajaa pääsivät Ruotsi-ottelussa kentälle toisella puoliajalla. Kemiläinen Jukka Ikäläinen kommentoi pyynnöstä myös RoPS-trion esityksiä.
– RoPSin pojat olivat edukseen Ruotsi-ottelussa kun tulivat vaihdoista, Ikäläinen kertoo.
Kulttuurit törmäävät uimahallissa – alastomuus on tabu, mutta niin on tuijottelukin
Kantasuomalaiset paheksuvat turvapaikanhakijoita, jotka eivät noudata uimahallien järjestyssääntöjä, kiertelevät ryhmissä altaalla ja katselevat. Turvapaikanhakijat taas ihmettelevät suomalaisten totista puurtamista altaassa. 
Turvapaikanhakijat näkyvät myös Suomen uimahalleissa. Oulussa vastaanottokeskuksista ja hätämajoitustiloista on virrannut viime syksystä lähtien uusia kävijöitä varsinkin Raksilan uimahalliin.
Huomiota on herättänyt isommissa porukoissa kulkeminen, vaikka suhteellisen kansainvälisessä ja Suomen oloissa suuressa opiskelijakaupungissa erinäköisiin ihmisiin sinänsä on totuttu.
Soittokierros Pohjois-Pohjanmaan uimahalleihin ja kylpylöihin kertoo että kylpylöissä turvapaikanhakijoita ei juuri ole näkynyt, mutta turvapaikanhakijoiden sijoituspaikkojen lähistöllä sijaitsevissa uimahalleissa paljonkin.
Uteliaisuus vei nuoren miehen naisten puolelle
Missään ei raportoida varsinaisesta lähentelystä, mutta Haukiputaan Vesi-Jatulissa nuori turvapaikanhakija on kuitenkin tahallaan mennyt naisten puolen suihkutiloihin. 
Aika vähillä ongelmilla ollaan päästy.
– Kaverit hänelle kyllä näyttivät että se on naisten puoli, älä mene sinne. Mutta sinne se silti meni, utelias oli tieten, kertoo Merja Kotisaari Vesi-Jatulista.
Useimmiten valvojien ohjeistus on Haukiputaallakin mennyt perille.
– Se vain vaatii vähän töitä, toteaa Kotisaari.
Ohjeistettavaa on lipunostosta altaalle
Oulun isoimmassa uimahallissa Raksilassa on viime alkusyksystä saakka käynyt paljon nuoria turvapaikanhakijamiehiä, jotka ovat liikkuneet pääsääntöisesti 4-8 hengen ryhmissä. Ohjauspalveluiden päällikkö Marko Savolainen Oulun uimahallista kertoo, että aika paljon heitä on jouduttu ohjeistamaan ja neuvomaan. 
– Pieniä haasteita on ollut erityisesti peseytymisessä. Ilman uimahousuja peseytyminen ei ilmeisesti sovellu heidän uskontoonsa, arvioi Savolainen.
Säännöt ovat samat kaikille. Ohjeistuksen tarvetta on ollut koko ketjussa lipunostosta, peseytymiseen, saunomiseen, pukeutumiseen ja käyttäytymiseen altaalla. 
Sinne se silti meni, utelias oli tieten.
Uimahalli ei ole tirkistelypaikka
Savolaisen mukaan turvapaikanhakijat  tykkäävät kierrellä ja katsella altaalla 4-8 hengen ryhmissä.
– Se on herättänyt keskustelua kantasuomalaisten parissa joiden suhtautumiseen ovat vaikuttaneet myös syksyn tapahtumat. Uinninvalvojat ovat ohjeistaneet turvapaikanhakija-asiakkaita, että tyhjä istuskelu tai katselu ei ole suotavaa, vaan siihen puututaan. Suomessa uimahallissa uidaan, eikä se ole tirkistelypaikka.
Tilanne on kuitenkin Savolaisen mukaan parantunut syksyn aikana, kun ohjeistusta on jaettu tehostetusti turvapaikanhakijoille. Uimahallihenkilökunta on muun muassa käynyt vastaanottokeskuksissa kertomassa miten uimahallissa tulee käyttäytyä.
Suomalainen suorituskeskeinen kulttuuri kummastuttaa
Samalla on käynyt ilmi että turvapaikanhakijoillakin on hämmästelyn aiheita suomalaisten käyttäytymisessä.
– He ihmettelevät meidän tapaamme uida nopeasti hiki hatussa ja lähteä äkkiä pois. Se on heille uutta, toteaa Savolainen.
Myös Pudasjärven Puikkarissa käy turvapaikanhakijoita, mutta vähemmän kuin aikaisempina vuosina kun paikkakunnalla on turvapaikanhakijoita ollut.
– Aluksi kun he kävivät innokkaammin. Majoitustiloista on kuitenkin useamman kilometrin matka uimahallille ja pakkanen on ehkä hillinnyt uintihaluja, arvioi Aini Seppänen Puikkarista.
Alastomuus on tabu
Seppänen sanoo, että turvapaikanhakijoiden kulttuurissa alastomuus on tabu ja uimahousut ovat aina jalassa. Tai sitten niitä ei ole ollenkaan, ja uidaan alushoususillaan.
– Tällaisesta paikalliset tietenkin suuttuvat, kun he eivät aina noudata meidän sääntöjä. Jos itse olen valvomassa, niin äkkiä vien uikkarit ja kerron että alushousuilla ei toistaa kertaa tänne tulla, toteaa Seppänen. 
He ihmettelevät meidän tapaamme uida nopeasti hiki hatussa ja lähteä äkkiä pois.
Hänenkin mielestään kulttuurien välinen hankaus tulee ennen kaikkea tyylien erilaisuudesta.
– Isoon ääneen ollaan ja liukumäkeenkin tullaan juosten. He ovat eläväisempiä kuin me suomalaiset, mutta aika vähillä ongelmilla on päästy, tiivistää Seppänen.
Miessiivoojasta tuli valituksia
Pohtia voi tietysti sitäkin miltä oma alastomuus naissiivojan edessä tuntuu miehestä, jonka kulttuurissa alastomuus on tabu. Mutta ainakaan Oulun uimahalleista vastaava Oulun kaupungin isännöitsijä Jari Leviäkangas ei ole kuullut että yksikään turvapaikanhakija olisi valittanut naissiivoojista miesten puolella.
– Kerran aikaisemmin kyllä kokeiltiin miessiivoojaa miesten suihkutiloissa, mutta kun siitä tuli valituksia, palattiin entiseen käytäntöön. Naissiivoojat huolehtivat meillä sekä miesten että naisten puolen siivouksesta, kertoo Leviäkangas.
Kaj Kunnas: Jos Vuoden urheilija -titteli olisi valittu hikipisaroiden mukaan, voittaja olisi ollut Kaisa Lehtonen
Urheilutoimittaja Kaj Kunnas kävi Suomen Urheilugaalan jälkipyykin läpi YleX Aamussa.
Keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** valittiin kotimaisten urheilutoimittajien äänestämänä Vuoden urheilijaksi Suomen Urheilugaalassa tiistaina 12. tammikuuta. Vuonna 2007 Pitkämäki vei tittelin MM-kultamitalilla, 2013 Kultainen kiekko tuli MM-hopeasta, tänä vuonna titteliin riitti MM-pronssi.
Pitkämäen voitto aiheutti välittömästi närää sosiaalisessa mediassa, sillä monet eivät pitäneet voittoa ansaittuna.
Miksi Tero Pitkämäki valittiin Vuoden urheilijaksi, **Kaj Kunnas**?
\- Tero Pitkämäki on keihäänheittäjä ja hän on yleisurheilija. Haluaisin sanoa sen, että periaatteessa jokainen urheilija on Vuoden urheilija -tittelin arvoinen. Riippuu kriteereistä. Kuka treenaa eniten, kuka on mukavin henkilö ja kuka on suurimman lajin edustaja. Jos mennään hikipisaroiden mukaan, niin voittaja olisi ollut triathlonisti **Kaisa Lehtonen**, joka treenaa varmaan viisi kertaa enemmän kuin Pitkämäki, Kunnas kommentoi YleX:lle.
Kunnas myös huomauttaa, että lumilautailija **Roope Tonterin** saavutukset olivat viime vuonna suuremmat kuin Pitkämäen. Urheilutoimittaja paljastaa, että hän itse äänesti Tonteria ykköseksi ja Pitkämäkeä vasta neljänneksi.
\- Painotan siltä sitä, että Pitkämäki on loistava urheilija. En halua dissata häntä. Epäilen että on toimittajia, jotka laittoivat Pitkämäen ykköseksi, eivätkä äänestäneet Tonteria ollenkaan.
Katso Suomen Urheilugaala alta. Gaalassa esiintyivät muun muassa **Cheek** ja **Evelina** feat. **Mikael Gabriel.**
**Lue myös:**
[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261229)
[Tänään juhlitaan Urheilugaalassa – Evelina esittää livenä Jesse Puljujärven lempibiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261276)
[Kommentti: Miksi taas Tero Pitkämäki?](http://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_taas_tero_pitkamaki/8590522)
Hannu Lammikon keskiviikko: Irvikuva - Tunisia, Algeria, Chile tai Meksiko olympialentikseen
Joku otsikoissa mainituista pääsee Rion miesten turnaukseen. Samoin kuin Afrikan karsinnan voittaja Egypti. Bulgaria, Saksa ja Serbia jäävät ulos. 
Egypti hävisi kahdesti Kuortaneella Suomelle ennen vuoden vaihdetta, mutta etenee Afrikan karsinnan voittajana olympialaisiin. Egypti löi finaalissa Tunisian 3-2. Pronssipelissä Algeria kukisti kolmannen MM-edustajan Kamerunin 3-2.
Afrikan mailla on hyvä tilanne Rio ajatellen. Egypti  (maailmanrankingin 17.) liittyy varmuudella Brasilian (1.), USA:n (5.), Italian (4.), Argentiinan  (6.), Venäjän (3.) ja Kuuban(15.) seuraan seitsemäntenä maana. 
Höyhensarjalainen olympialaisiin
Tunisia (16.) ja Algeria (31:s) etenevät alkukesän pieneen maailmankarsintaan Meksikon (24.) ja Chilen (34.) seuraksi. MM-kisoissa 2014 Meksiko oli jaettu 17. ja Tunisia jaettu 21. MM-Puolassa Suomi nuiji Tunisian 3-0. Algeriqa ja Chile eivät selviytyneet lopputurnaukseen. Kesäkuussa näiden neljän maan olympiakarsinnan voittaja nimetään Rioon!
Neljä muuta vapaata paikkaa jaetaan  Japanissa isossa maailmankarsinnassa Puolan (2.) Iranin (8.), Kanada (10.), Ranskan (jaettu 10.), Australian (13.), Japanin (14.), Kiinan (19.) ja Venezuelan (20.) kesken.  
Olympiakisoihin ei ole enää asiaa esimerkiksi Bulgarialla (7.), MM-pronssimitalisti Saksalla (9.), Serbialla (12.), Suomella (18.), Belgialla (21.) eikä EM-hopeamitalimaa Slovenialla (25.). 
FIVB - miten meni omasta mielestä?
Pienen maailmankarsinnan rakennetta laatiessaan Kansainvälinen lentopalloliitto ei varautunut, sinällään todennäköiseen asiaan, että USA etenee Rioon jo maailmancupista. Eikä FIVB huomannut sitäkään, että Brasilia pääsee isäntänä suoraan Rioon. 
Kun näiden lajin mahtimaiden perässä pitäisi löytää vielä kolme laadukasta joukkuetta Amerikan molemmista päistä, niin yhtälö on mahdoton. Nyt yhdestä paikasta (kahden afrikalaisen seassa) kamppailevat Chile (Etelä-Amerikan karsinnan 3.) ja Meksiko (Keski- ja Pohjois-Amerikan 3.). 
FIVB yllätettiin housut kintuissa, kun se aiemmin oli mennyt sommittelemaan mainitun kaltaisen (Amerikan kolmoset ja 2. ja 3. Afrikasta) pienen maailmankarsinnan!
Kukkanen olisi vältetty, jos pieneen turnaukseen olisi ohjattu Euroopan kakkonen ja sijaan lähetetty jompi kumpi Amerikan kolmosista Japaniin. 
Se sitten on vielä oma lukunsa, eli onko oikein, että maaosakarsinnoista saa jatkaa yhtä monta niin Euroopasta, Afrikasta kuin muistakin maanosista. 
Syyttäjä vaatii miehelle entisen puolison taposta yli kymmenen vuoden tuomiota
Keski-Suomen käräjäoikeus jatkaa tänään Äänekoskella tapahtuneen surman käsittelyä. Miehen epäillään kuristaneen entisen avovaimonsa viime keväänä. Mies määrättiin syksyllä mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä vaatii entisen avopuolisonsa Äänekosken Suolahdessa kuristaneelle miehelle taposta yli kymmenen vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Nainen surmattiin kuristamalla viime keväänä, ja tekoa edelsi huoltajuusriita alle kouluikäisestä lapsesta. Mies määrättiin syyskuussa mielentilatutkimukseen, jonka tulokset ovat nyt valmistuneet.
Manchester Unitedin nihkeä meno jatkuu - Newcastle tasoitti unelmavedolla
Wayne Rooney oli hyvässä iskussa, mutta Manchester United joutui tyytymään tasapeliin Newcastlen kanssa.
Manchester Unitedin tahmea meno jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkuu. Tällä kertaa United sai hyvin maaleja aikaiseksi, mutta joutui silti tyytymään tasapeliin häntäpään Newcastlen vieraana luvuin 3-3.
Wayne Rooney oli vaihteeksi vahvassa vireessä. Rooney vei ManUn johtoon rangaistuspotkulla ja alusti upeasti Jesse Lingaardin 2-0 -osuman.Newcastle nousi tasoihin Georginio Wijnaldumin maalilla ja Aleksandar Mitrovicin rankkarilla.
Rooneyn komea laukaus vei vierasjoukkueen uudelleen johtoon kymmenen minuuttia ennen loppua. Sekään ei kuitenkaan riittänyt, sillä Paul Dummettin unelmaveto viimeisellä minuutilla muutti loppunumeroiksi 3-3.
Manchester United on sarjassa kuudentena. Newcastle jäi edelleen putoamisviivan alle sijalle 18.
Kaj Kunnas: Roope Tonteri oli ihan nobody monen urheilutoimittajan listalla
YleX Aamun vieraaksi saapui urheilutoimittaja Kaj Kunnas, jonka kanssa käytiin läpi eilistä Urheilugaalaa, jossa palkittiin vuoden 2015 parhaita urheilijoita.
Mikko Hirvosella hyvä päivä Dakar-rallissa
Mikko Hirvonen on kivunnut Dakar-rallissa jo neljänneksi. 
Mikko Hirvosella oli hyvä päivä Dakar-rallissa tiistaina, kun suomalainen Mini-kuski oli yhdeksännen pätkän kolmanneksi nopein. Ensimmäistä Dakar-ralliaan ajava Hirvonen on kokonaistuloksessa neljäntenä. Suomalainen on jäänyt reilun puolen tunnin päähän kärjessä ajavasta Carlos Sainzista (Peugeot).
Jos Hirvonen mielii palkintokorokkeelle, on hänen saavutettava Minin qatarilainen Nasser Al-Attiyah, joka on jäänyt kärkiajasta vajaat 15 minuuttia. 
Sainz voitti tiistaina pätkän ja kasvatti johtoansa. Kilpailun kärjessä avausviikolla ajanut Sebastien Loeb (Peugeot) on pudonnut tuloslistalla vaikeuksien myötä jo 13. sijalle. Loeb on jäänyt Sainzille jo yli kaksi tuntia.  
Argentiinassa ja Boliviassa ajettava ralli päättyy viikonloppuna. 
Puhutko hevosta?
**Hevosen kieli on yhtä vanha kuin hevonen itse. Jokainen hevonen osaa elekieltä jo syntymästään, ja oppii sitä matkan varrella lisää lajitovereiltaan. Ihmisen on mahdollista oppia lukemaan tuota kieltä ja jäljittelemään sitä omilla eleillään. **
Ihminen on varmasti jo varhaisessa kommunikaatiossa hevosten kanssa ollut tietoinen niiden ruumiinkielestä. Luimut korvat viittaavat agressioon, eteenpäin käännetyt korvat taas kertovat hevosen olevan valppaana ja kuuntelevan edestä päin tulevia ääniä. Nykyään tiedetään että hevosen ruumiinkieli kattaa 170-180 erilaista elettä ja niiden yhdistelmää. Tarkkailemalla hevosen sanatonta viestintää ihminen pystyy ymmärtämään hevosta ja jopa ennakoimaan sen käytöstä.
**Hevoskuiskausta vai kielitaitoa?**
Hevoskouluttaja Monty Roberts kutsuu hevosten käyttämää elekieltä equus-kieleksi. Yhdysvaltalainen Monty on kehittänyt equus-kielen ja siihen pohjaavan Join-Up koulutusmenetelmän tarkailemalla villien mustangien käytöstä. Equus-kieli kattaa kaikki eleet joilla hevonen kommunikoi ihmisille ja toisille hevosille. Montyn mukaan hevosten elekieltä voi kuka tahansa oppia ja jäljitellä.  Join Upin tavotteena taas on saada hevonen luottamaan ihmiseen ja sen myötä tottelemaan tätä vapaaehtoisesti ilman väkivaltaa.
Montyn ja hänen kouluttajiensa käsittelyssä hevoset seuraavat ilman riimua, ja jopa  juoksevat vapaana traileriin, jota vain hetki sitten pelkäsivät.  Asiaan perehtymättömälle Montyn toiminta hevosten kanssa tuo mieleen hevoskuiskauksen, vaikka todellisuudessa mies on vain harjaantunut hevoskielessä.
Montyn opissa vuosia olleen hevoskouluttaja Jenny Ahlrothin mukaan useimmat käytösongelmat ovatkin kommunikaatio-ongelmia. Hevoset lähettävät meille jatkuvasti singnaaleja ja kysyvät kysymyksiä, mutta me emme niitä huomaa tai osaa niihin vastata. On myös muistettava, että siinä missä hevoset antavat meille viestejä koko ajan, ne myös vastaanottavat meiltä jatkuvasti tietoa. Joskus kehomme saataa viestiä väärin meidän sitä edes huomaamatta. Kehonkieltä kun ei voi hiljentää ja linja on auki koko ajan kun ihminen ja hevonen ovat näköetäisyydellä.
Helpoiten hevosen elekieltä voi opetalla maasta käsin. Maasta käsiteltäessä yhteinen sävel löytyy vaivattomammin ja ihminen pystyy tarkkailemaan hevosen koko ruumista. Maassa tehdyt harjoitteet auttavat myös ratsastuksessa. Rauhallisesti ja mukavasti sujunut hevosen hoito ja talutus antavat hienon startin ratsastustreenien/muun lajiharjoittelun aloittamiselle. Harjaantunut hevosihminen näkee myös hevosen selästä hevosen kulloisenkin mieletilan, ja osaa esimerkiksi ennakoida ja estää sen säikähtämisen.
**Jenny Ahlroth löysi uuden ammatin hevosten kouluttamisesta**
Jo nuorena Jenny Ahlroth oli kiinnostunut hevosten käyttäytymisestä. Monia eleitä hän varmasti ymmärsi edes itse sitä tajuamatta. Syvempi kiinnostus hevosten ruumiinkieltä  kohtaan syttyi kun Jennyllä oli nuori ja reaktiivinen hevonen. Netissä selailun, kirjojen lukemisen ja erilaisten kurssien jälkeen Montyn opit kolahtivat.
Montyn filosofian mukaan kenellä tahansa oli mahdollisuus oppia yksinkertaisia ruumiineleitä ja elää rauhassa hevosten kanssa. Ruumiinkielen tuntemuksesta ja puhumisesta hyötyivät hevosihmiset lajista riippumatta. Kiinnostus aihetta kohtaan ajoi Jennyn Yhdysvaltoihin Montyn itsensä opetukseen. Jenny aloitti vuosia kestävän kouluttaja-koulutuksen ja opettaa nyt itse ihmisiä ja hevosia Montyn opeilla.
__Haluatko tietää lisää hevosten elekielestä? Ystäväni hevonen kirjoittaa aiheesta lisää ja antaa käytännön oppeja harjoitteluun koko tammikuun ajan!__
Kirjurinluodon areenan rakentaminen ei ole näköpiirissä
Porin Kirjurinluotoon on vuosien ja vuosikymmenten saatossa kaavailtu useita kertoja monitoimitaloa tai musiikkiareenaa. Kaavamuutos alueelle on taas vireillä, mutta varsinaista asiasta kiinnostunutta ja maksukykyistä rakentajaa Kirjurin areenalle ei tällä hetkellä ole tiedossa.
Pori jatkaa monitoimitalon kaavoittamista. Areenalle kaavoitetaan näillä näkymin paikka Kirjurinluotoon johtavan Raumansillan vasemmalla puolella sijaitsevalle asfalttialueelle.
Musiikkitalolle aiemmin suunniteltu paikka sillan itäpuolella on herättänyt runsaasti arvostelua. Areenaa suunnitellut yrittäjä ei pystynyt rahoittamaan Event Areenaksi nimetyn hallin rakentamista, ja suunnitelma haudattiin puolitoista vuotta sitten.
Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen mukaan areenan paikka kaavoitetaan, vaikka tällä hetkellä kukaan varteenotettava yrittäjä ei ole kiinnostunut hallin pystyttämisestä.
– Meillä ei ole tällä hetkellä käynnissä edes neuvotteluja. Nyt on kyse siitä, että korvaamme ison monitoimi- ja musiikkitalon varauksen pienemmällä varauksella, joka koskee tulevaisuutta, Hannus sanoo.
Meillä ei ole tällä hetkellä käynnissä edes neuvotteluja.
Kaava valmiiksi
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan on täysin mahdotonta sanoa, koska nyt tehtävä kaava käytännössä voisi konkretisoitua. Kaavatyö tehdään kuitenkin valmiiksi.
– Uskoisin, että kaavaa saadaan eteenpäin tämän vuoden aikana. Meillä on vielä lunastamatta myös alue, jonne tulee erään henkilön [Jyrki Kangas] mukaan nimettävä puistonosa tai tie, Hannus sanoo.
Kari Hannuksen mukaan Pori keskittyy tällä hetkellä kampus- ja asuntomessualueiden suunnitteluun ja rakentamiseen. Kirjurin monitoimiareena on kaupunkisuunnittelussa sivuroolissa.
Kirjurinluodon areenan valmistelu nousi puheenaiheeksi tiistaina, kun Porissa julkistettiin arkkitehti Arto Ollilan ehdotus rakennuksesta. Ollila teki ehdotuksen päättötyönään Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselle.
Ravitsemustietäjä tyrmää vanhan luulon: Vitamiinien tarve talvella ei poikkea muista ajoista
Ihminen tarvitsee saman määrän vitamiineja kesät talvet. Kauppojen hedelmävalikoimat houkuttavat värikkyydellään, mutta tärkeät ravintoaineet saa kasviksistakin.
Hedelmien ja marjojen syöminen on osa terveellistä ja monipuolista ruokavaliota, eikä sen tarpeellisuus eroa vuodenaikojen välillä.
– Fysiologinen tarve saada vitamiineja on sama kesä talvet, ravitsemustieteen dosentti Anne-Maria Pajari sanoo.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ravitsemustietäjä arvelee, että vanha käsitys on peräisin sadan vuoden takaa keskitalven puutostiloista, joita ilmeni suomalaisille tärkeiden perunoiden C-vitamiinipitoisuuden pudottua. Hedelmiä ei ollut talvella saatavilla vitamiinin lähteeksi.
Mitkä hedelmät ovat terveellisimpiä?
Yksittäisen elintarvikkeen kohdalla on Pajarin mielestä turha puhua liikaa terveellisyydestä tai epäterveellisyydestä: kukaan ei elä pelkästään omenalla sen paremmin kuin majoneesillakaan. Niinpä ei kannata asettaa kilpailuasemaan omenaa ja banaaniakaan.
– Omenassa on kohtuullisesti ravintokuitua. Banaanissa ei ole mitään kovin runsaasti, mutta se on hyvä energiavälipala, ravitsemustietäjä kuvailee.
Anne-Maria Pajarin mukaan appelsiini ja kiivi ovat hyviä C-vitamiinin lähteitä. Granaattiomenassa vitamiineja on kohtuullisen paljon. Sen sijaan persimonista saa paljon karotenoideja mutta varsin vähän C-vitamiineja tai mitään muuta.
Entä jos hedelmät vain kuplivat vatsassa?
Ihminen pärjää mainiosti kasviksilla, jos hedelmät aiheuttavat oireita.
– Vihreät kasvikset, avokado ja tomaatit ovat niin turvallisia, että niitä voi syödä niin paljon kuin jaksaa.
Pajarin mielestä hedelmien korvaamista puoltaa sekin, että vihannesten ja marjojen sisältämä energiamäärä on pienempi.
Marjat ovat erinomainen vitamiinien ja kuidun lähde. Ne kannattaa sulattaa mikrossa ja syödä vuorokauden kuluessa. Pakastemarjoista vapautuu jääkaapissa sulattaessa entsyymejä, jotka nopeuttavat ravintoaineiden häviämistä.
Seiskaluokkalainen opiskelee kotona koulun sisäilmaongelmien takia – väsymys ja päänsärky häiritsevät silti koulutöitä
Peräti kolmannes imatralaistytön seitsemännestä luokasta on jäänyt väliin. Turhautunut teini päätti kirjoittaa kirjeen kaupunginjohtajalle.
Imatralainen tyttö aloitti viime syksynä seitsemännen luokan. Jatkuva sairastelu pakotti 13-vuotiaan toistuvasti pois koulunpenkiltä. Aluksi syyksi epäiltiin tavalllista flunssaa.
– Kuumeilu jatkui ja oireet pahenivat aina, kun palasin kouluun.  Sitten tehtiin tosi paljon kaikenlaisia kokeita, verikokeita eikä löytynyt mitään syytä. Lopulta lääkäri sanoi, että kyseessä on sisäilmaoireilu.
Turvallinen oppimisympäristö vaarassa
Perusopetustuslain mukaan kaikilla on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön, mutta peräti kolmannes tytön syyslukukauden koulupäivistä jäi väliin, juuri oppimisympäristön takia.
Koulusta on pitänyt jäädä kotiin, mutta lamaannuttava väsymys ja päänsärky estävät opiskelun kotonakin, jopa puhuminen on pahimmillaan liian raskasta.
– Päivät on lähinnä sitä, että makaan sängyssä, kun ei jaksa tehdä mitään.  
Oireiden helpottumiseen menee useita päiviä. Lomalla olo helpottuu, ilo palaa ja koulutehtävätkin sujuvat. Koska poissaolojen ei pitäisi vaikuttaa arvosanoihin, voisi kotiopiskelijakin pärjätä siinä missä muutkin. Näin ei kuitenkaan esimerkkitapauksessa ole.
– Koulumenestykseen tämä on vaikuttanut sillä tavalla, että todistukseen on tullut vähän huonompi numero, koska opettaja ei ole saanut tarpeeksi näyttöä.
Toivoi muutosta kirjeellä kaupunginjohtajalle
Sisäilmaongelmista kärsivä seitsemäsluokkalainen ei halunnut vain maata ja odottaa.  Hän päätti tarttua toimeen ja kirjoittaa kirjeen kaupunginjohtalle. Kirjeessä tyttö kuvaa tilannettaan ja kertoo oireiden johtuvan lääkärin mukaan koulun sisäilmasta. Lopuksi hän toivoo, että tilanteelle tehtäisiin jotain. Pian.
– Kaupunginjohtaja sai kirjeeni ja vastasi, että jotain tullaan tekemään ja kysyi saako kirjeeni välittää eteenpäin.
Tytön kirje päätyi Imatran hyvinvointikoordinaattorille.
– Kyllä tapaus on tuttu eikä valitettavasti ainoa, kertoo hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja löytyy lähes jokaisesta Suomen kunnasta.
Kolin jäätie pysyy kiinni – "Päivä kerrallaan katsotaan"
Luonto laittaa kapuloita rattaisiin Kolin jäätien avaamiselle Lieksassa. Kolin ja Vuonislahden välillä kulkeva jäätie oli tarkoitus avata tiistaina, mutta lauhtunut sää teki jäähän liikennettä haittaavan railon. Keskiviikkona avaamisen esti runsas lumipyry.
Kolin jäätie pysyy ainakin vielä keskiviikkona kiinni Lieksassa. Pohjois-Savon ely-keskuksen aluevastaava Olli Meriläisen mukaan runsaan lumipyryn vuoksi Kolin ja Vuonislahden välillä kulkeva jäätie on päätetty pitää suljettuna.
Tiellä tasoitetaan edelleen myös pakkasen lauhtumisen aiheuttaman railon epätasaisuuksia. Runsas ja kinostuva lumisade tekee tiellä liikkumisesta vaikeaa. 
– Riskinä on myös, että tieltä ajetaan ulos. Näkyvyys on huono ja muualla jäällä on saman verran lunta, joten sielläkin autolla pääsee, Meriläinen sanoo.
Säästä riippuen Kolin jäätien avaamista harkitaan uudelleen torstaina.
– Jäätie on sään armoilla. Päivä kerrallaan katsotaan, aluevastaava Olli Meriläinen kertoo.
Viitostietä aurataan nyt yötä päivää: "Auraajalle helppo keli"
Vaikka pöllyävä lumi on autoilijoille pahimpia mahdollisia ajosäitä, niin tien auraaja kiittelee, ettei lumi ole painavaa.
Tien auraajat tekevät kiivaasti työtä kovassa lumipyryssä. Esimerkiksi Etelä-Savossa aurauskalusto lähti liikkeelle jo tiistai-iltana viiden aikaan ja töitä on paiskittu läpi yön ja aamun. Esimerkiksi viitostietä aurataan taukoamatta.
– Koko ajan on osa porukasta töitä. Yön jäljiltä osa lähti huilaamaan ja vaihtomiehet jatkavat. Viitostiellä on kolme autoa ja ne ajavat sitä edestakaisin koko ajan kun vaan kertyy lunta, viitostien hoidosta Kuortin ja Mikkelin välillä vastaava YIT Rakennuksen työmaapäällikkö Matti Sihvonen sanoo.
Vaikka ajokeli on nyt pöllyävän lumen takia erittäin huono, auraajalle kevyt pakkaslumi on helpompi urakka kuin painava nuoska.
– Helpotuksena on se, että aurattavana on pöllyävää pakkaslunta, joka ei tartu kiinni, eikä keli ole kamalan liukas. Työnnetään lunta sivuun sitä myöten kun tulee uutta. Osittain lumi pöllyää tietysti takaisin, mutta se on helppoa aurata. Muulle liikenteelle se aiheuttaa ongelmia, Sihvonen sanoo.
Liikenneviraston Tienkäyttäjän linjalle on tullut Etelä-Savosta melko vähän yhteydenottoja teiden auraukseen liittyen. Soitoista tiedotetaan suoraan tien kunnossapitäjää.
– Esimerkiksi tämän lumisateen tiimoilta ei ole tullut meille asti yhtään yhteydenottoa. Kyllä ihmiset ymmärtävät, että kun lunta tulee tarpeeksi, sitä ei saa heti pois, Sihvonen sanoo.
Märkä, polkeentuva lumi on teiden kunnossapidon kannalta pahin keli. Silloin joudutaan käyttämään suolaa, ettei se lumi tartu kiinni, mikä johtaa lumen loskaantumiseen.
Nyt luvassa on kuitenkin pakkasta.
– Kunhan lumisade lakkaa, niin auraamme tiet lopunperin puhtaaksi. Jos on polannetta tullut, niin otamme polanteet pois ja hiekotamme, Sihvonen kertoo.
Belgiassa paikannettiin Pariisin terroristien turvataloja
Kolmesta paikasta on löytynyt Pariisin iskuihin osallistuneiden sormenjälkiä ja DNA:ta. Asunnot oli vuokrattu syksyllä väärällä nimellä ja käteisellä rahalla.
Belgian viranomaiset ovat tutkimuksissaan löytäneet kaksi kerrostaloasuntoa ja talon, joissa useat Pariisin terrori-iskuista epäillyistä miehistä todennäköisesti oleskelivat viikkoja ennen marraskuun iskuja.
Toisen asunnon he vuokrasivat Brysselistä ja toisen Charleroista syyskuun alussa. Talo Auvelais'n kylässä lähellä Ranskan rajaa vuokrattiin kuukautta myöhemmin.
Vuokralaiset eivät kertoneet oikeita nimiään, ja vuokran he maksoivat käteisellä vuodeksi, tutkijat kertovat.
Todennäköinen pommitehdas löytyi kuukausi sitten
Asunnoista on löytynyt kahden terroristin sormenjälkiä. Kolmannesta on saatu myös DNA-todiste.
Tutkimuksissa on selvinnyt myös, että kaksi heidän vuokraamaansa autoa olivat olleet pysäköitynä lähistölle.
Viime viikolla tutkijat kertoivat löytäneensä Brysselistä mahdollisesti paikan, jossa Pariisin iskuissa käytetyt pommit valmistettiin. Rakennuksessa oli räjähteiden jäämiä ja omatekoisia vöitä. Asunto löytyi jo joulukuun alussa, mutta siitä kerrottiin vasta viime viikolla.
Urheilugaala keräsi miljoonayleisön
Suomen Urheilugaalaa seurasi parhaimmillaan yli miljoona katsojaa.
Suomen Urheilugaala keräsi komeat katsojaluvut tiistai-iltana. TV2:n lähetystä seurasi keskimäärin 808 000 katsojaa. Parhaimmillaan katsojia oli 1 024 000.
Urheilugaala huipentui Tero Pitkämäen valintaan Vuoden urheilijaksi.
Yle Areenassa katsottavissa yli sata vanhaa jaksoa
Palkittu säätiö-sarja, Riivaajat kirkossa, Marskin vaietut virheet tai vaikkapa Edunvalvonnan armoilla ovat jälleen katsottavissa Yle Areena-palvelun kautta. 
Aiemmin esitettyjä MOT-ohjelmia on kaikkiaan nyt ladattu Yle Areenaan yli sata ja jatkossa niitä tulee vielä lisää.
Mottien uusintakatselun tekee mahdolliseksi Yleisradion ja tekijänoikeuksia valvovien järjestöjen uusimat sopimukset. MOT-ohjelmia on näiden lisäksi nähtävissä Elävässä arkistossa yli 60 kappaletta.
Yle Areena sisältää nyt lähes kaikki ohjelmat vuosilta 2013-2015. Siten muun muassa yleisön toivelistalla olleet jaksot kuten Tantragurun kosto, Sailaksen kuuliaiset lapset, Ydinhuuman alasajo, 
Marskin vaietut virheet, Putingate, Vale, emävale, Kataisen tilasto tai vaikkapa Terapian raunioittamat voi nyt katsoa milloin haluaa.
Yleisö voi myös toivoa vanhojen ohjelmien nostamista Yle Areenaan MOT:n palaute-lomakkeen kautta.
Uusia jaksoja ilmestyy jälleen maanantaista 25. tammikuut alkaen, ja ne ovat jatkossa pysyvästi katsottavissa Yle Areenan kautta.
KHO kumosi Saamelaiskäräjien uudet vaalit
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan saamelaiskäräjien hallituksen päätös järjestää uudet käräjävaalit on lainvastainen.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Saamelaiskäräjien hallituksen päätöksen uusia käräjävaalit. Päätöksestä tuli KHO:een 27 valitusta.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti järjestää uudet vaalit sen jälkeen kun KHO oli hyväksynyt uusia saamelaisia vaaliluetteloon. 
KHO hylkäsi myös saamelaiskäräjien vaalilautakunnan purkuhakemuksen. Purkua haettin viime vaaleissa vaaliluetteloon merkityn henkilön osalta.
KHO: Ei uusia saamelaiskäräjävaaleja
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt kumota ja poistaa saamelaiskäräjien hallituksen päätöksen järjestää uudet saamelaiskäräjävaalit.
Uusia saamelaiskäräjävaaleja ei järjestetä.
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt kumota ja poistaa saamelaiskäräjien hallituksen marraskuussa tekemän päätöksen järjestää uudet vaalit.
SK:n hallitus päätti järjestää uudet vaalit oikaisuvaatimusten pohjalta
Syksyn saamelaiskäräjävaaleista tehtiin saamelaiskäräjien hallitukselle viisi oikaisuvaatimusta. Ne koskivat 93 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus päätti hyväksyä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, toisin sanoen äänioikeutetuiksi ja vaalikelpoisiksi, saamelaiskäräjien tahtoa vastaan.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti marraskuussa hyväksyä oikaisuvaatimukset ja järjestää uudet vaalit. Hallituksen päätöksestä on kuitenkin mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
KHO: Saamelaiskäräjien hallituksella ei ole toimivaltaa asiassa
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan saamelaiskäräjien hallituksella ei ole toimivaltaa päättää asiasta, minkä KHO on jo ratkaissut.
KHO tiedottaa, että saamelaiskäräjävaaleista tehdyt oikaisuvaatimukset hyväksymällä saamelaiskäräjien hallitus on ottanut uudelleen ratkaistavaksi korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaneiden äänioikeuden ja jättänyt huomioimatta korkeimman hallinto-oikeuden tekemät päätökset, joilla 93 henkilöä oli hyväksytty äänioikeutetuiksi saamelaiskäräjien vaaleissa.
– Korkeimman hallinto-oikeuden päätökset äänioikeutetuista saamelaiskäräjien vaaleissa sitovat saamelaiskäräjien hallitusta. Saamelaiskäräjien hallituksella ei ole toimivaltaa ottaa ratkaistavakseen asiaa, jonka korkein hallinto-oikeus on jo ratkaissut.
– Se ei myöskään ole voinut valituksenalaisessa päätöksessä esitetyillä perusteilla, joilla kiistetään korkeimman hallinto-oikeuden päätöksissä oleva oikeudellinen arviointi, hyväksyä oikaisuvaatimuksia, jotka ovat koskeneet saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätöstä vahvistaa vaalitulos, KHO tiedottaa.
Korkein hallinto-oikeus toteaa, että  saamelaiskäräjien hallituksen päätös hyväksyä oikaisuvaatimukset vaalituloksen vahvistamispäätöksestä ja määrätä vuoden 2015 vaalit uudelleen toimitettavaksi on lainvastainen.
Saamelaiskäräjien hallitus joutuu korvaamaan
Lisäksi saamelaiskäräjien hallitus joutuu korvaamaan valittajien oikeudenkäyntikulut.
– Saamelaiskäräjien hallitus velvoitetaan korvaamaan valittajien oikeudenkäyntikulut korkeimmassa hallinto-oikeudessa 500 eurolla viivästyskorkoineen, KHO tiedottaa.
KHO hylkäsi myös purkuhakemukset neljän henkilön osalta
Korkein hallinto-oikeus on myös hylännyt saamelaiskäräjien vaalilautakunnan purkuhakemukset.
Vaalilautakunta haki jo toistamiseen purkua neljän vuonna 2011 vaaliluetteloon merkityn henkilön osalta. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi purkuhakemukset edellisen kerran vuonna 2013.
Kuvagalleria: Urheilugaalan glamouria ja juhlahumua
Urheilugaalaa vietettiin juhlatunnelmissa tiistai-iltana Helsingin Areenassa. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti tunnelmia gaalasta.
Eläinoikeuksille oma keskus Turkuun
Turkuun avataan eläinoikeuskeskus. Sen tiloja käyttävät muun muassa Animalia, Turun akateeminen eläinoikeusseura ja Vegaaniliitto. Keskuksessa järjestetään kokouksia ja keskustelutilaisuuksia.
Eläinoikeuskeskus aloittaa toimintansa Turun Forum-korttelissa, osoitteessa Kauppiaskatu 4, keskiviikkona. Keskuksessa järjestävät paikallistoimintaa eläinoikeuksien parissa työskentelevät yhdistykset, kuten Animalia, Oikeutta eläimille, Turun akateeminen eläinoikeusseura ja Vegaaniliitto.
Keskuksessa pidetään muun muassa kokouksia, lukupiirejä, keskustelutilaisuuksia, dokumenttielokuvanäytöksiä ja yleistä toiminnan suunnittelua.
– Keskus mahdollistaa kaikille yhdistyksille aivan uudenlaista toimintaa, jota ei voi ilman toimitilaa tehokkaasti tehdä, kiittelee Jari Kärkkäinen Animalian Turun alueosastosta.
– Odotettu lisä Turun yhdistyskentässä tulee lisäämään toimintamahdollisuuksia ja yhdistysten näkyvyyttä, Kärkkäinen uskoo.
Olympiajudoka Jorma Korhonen judon Hall of Fameen
Suomalaisen judon Hall of Fame on harvojen ja valittujen piiri. Kajaanilainen olympiajudoka Jorma Korhonen nousi kunnialistalle vasta kahdeksantena jäsenenä.
Kajaanilainen judoka Jorma Korhonen on nimetty suomalaisen judon Hall of Fameen. Korhosesta tuli Hall of Famen kahdeksas jäsen Suomen Urheilugaalassa 12.1.2016.
Judokalle oli kerrottu nimeämisestä etukäteen, mutta kunnianosoitus yllätti silti.
– Ehkä joskus iäkkäämpänä olisin odottanut tätä, mutta en vielä tässä vaiheessa, kun ikää on vasta 47 vuotta, Korhonen toteaa.
Mitaliotteluihin nouseminen arvokisoissa vaatii kivisen tien kulkemista, mutta se on kaikille mahdollista ja palkitsevaa.
– Kovaan porukkaan pääsin.
Korhosella on Euroopan mestaruudesta mitalien kirjo. Hän saavutti euroopanmestaruuskullan vuonna 1989 kotikisoissa, ja heti seuraavana vuonna Korhonen saavutti EM-hopeaa.
Lisäksi hän toi Suomeen aikuisten arvokisamitalin saatuaan pronssia Ateenassa 1993 Euroopan mestaruuskisoissa.
Lajinomainen harjoittelu avain menestykseen
Erääksi menestyksen reseptiksi Korhonen mainitsee kaikkien harjoituksien jalostamisen judoon sopiviksi. Esimerkiksi punttisalilla harjoitukset tehtiin judonomaisiksi.
– Judossa ei ole paljon hyötyä siitä, että penkistä nousee 150 kiloa, jos voimaa ei saa kanavoiduksi judoheittoon, Korhonen toteaa.
Kilpajudoa Korhonen ei enää harrasta, mutta käy silti judomatolla päivittäin.
Kovaan porukkaan pääsin.
– Melkein jokainen ilta kuluu valmennuspuuhissa, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisella judolla on mahdollisuudet menestyä jatkossakin. Suomalaisten pitäisi Korhosen mielestä uskoa pitkäjännitteisyyteen ja omaan tekemiseen.
– Mitaliotteluihin nouseminen arvokisoissa vaatii kivisen tien kulkemista, mutta se on kaikille mahdollista ja palkitsevaa, sanoo Korhonen.
Karstulan jäähalli saamassa taloutensa kuntoon
Karstulan jäähalliyhtiö on saamassa talouttaan kuntoon. Halliyhtiön talous valahti erittäin heikoksi, kun halli tuotti tappiota ja rakentamisen lainat olivat maksussa.
Karstulan jäähalliyhtiö on voittanut talousvaikeutensa, ja tulevaisuus näyttää aiempaa valoisammalta.  Yksityisellä rahoituksella rakennettu jäähalli valmistui noin puolitoista vuotta sitten, mutta toiminnan alkua leimasivat talousongelmat.
Yhtiön tilannetta helpottivat marraskuussa saadut viimeiset valtionavut.
– Juna on nyt saatu raiteillleen, jos näin voi sanoa. Tulot voidaan käyttää toiminnan pyörittämiseen, aiemmin ne menivät rakentamisen kuluihin, kertoo Karstula-Areena Oy:n hallituksen jäsen Jukka Lehtonen.
Lehtosen mukaan hallilla käy joukkueita Karstulan ulkopuolelta, mutta lisääkin mahtuisi. Lisäksi halliin kaavaillaan konsertteja, ja kahvio on vuokrattu sisäilmaongelmista kärsivän koulun väistötiloiksi.
Florida NHL:n avauspuolikkaan suuryllättäjä, Anaheim jättipettymys
Kuka on vastannut huutoon, kuka on murentunut paineen alle ja mikä joukkue iski yllättäen NHL:n eliittiin? Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi katsauksen voimasuhteisiin.
**COLUMBUS.** Kun puolet NHL-kaudesta on pelattu, olemme saaneet jo melko luotettavia käsityksiä joukkueiden iskukyvyistä. Toki urheiluun kuuluu ikuinen optimismi, mutta samaan aikaan voidaan myös todeta joissakin tapauksissa puheen olevan halpaa. Jos peli ei ole uomissaan nyt, kertoimet ovat melko pienet, että se olisi huhtikuussakaan.
Yle Urheilun NHL-osasto niputti odotuksiin yltäneet, pettymykset sekä positiiviset yllättäjät.
Odotetun vahvat
**Washington Capitals (Sijotus liigassa 1.)**
Vahvistunut Caps on vastannut huutoon erinomaisesti. T.J Oshie ja Justin Williams ovat kumpainenkin olleet erinomaisia vahvistuksia jo tähän mennessä. Kaksinkertainen Stanley Cup-voittaja Mike Richards on Capsille low risk-high reward -tyyppinen kokeilu, joka onnistuessaan tekisi joukkueesta pelottavan leveän. Barry Trotz oli taannoin loistava valmentajavalinta Washingtonin penkin taakse. Capitals on hyvä kiekon kanssa, mutta erittäin hyvin kontrollissa myös ilman kiekkoa. Yksilötaito, viisikkopeli ja maalivahti Brayden Holtby ovat tarjonneet mahdollisuudet voittoon jokaisena iltana. Jyrää runkosarjan voittoon, mutta se ei enää riitä. Pystyykö Aleksander Ovechkin vihdoin kasvamaan johtajaksi, joka vie joukkueensa oikeasti pitkälle? Runkosarjamaaleilla ei ole tuon taivaan merkitystä, mikäli tie tyssää jälleen kerran toiselle kierrokselle.
**Los Angeles Kings (4.)**
Kings on omissa papereissani suurin mestarisuosikki. Darryl Sutterin valmentama Kings on paitsi nopea ja taitava, myös uskomaton lihamylly, jonka alta yksikään joukkue ei pääse pois, kun joukkue on pelipäällä. Kings on iso ja ilkeä ryhmä, joka on loistava niin kiekolla kuin ilman sitä. Kingsin nopea pohjoinen-etelä -pelitapa isoine painavine pommeineen on vaikea käsiteltävä kenelle tahansa. Kun tähän yhdistetään käsittämätön sitkeys, siis kyky olla luovuttamatta koskaan, paketti alkaa olla valmis. Kings on kaiken lisäksi vuoden playoff-tauon jälkeen tuoreempi ja nälkäisempi kuin vuosiin – niin fyysisesti kuin henkisesti. Huippuyksilöt viimeistelevät kokonaisuuden. Etenkin Drew Doughtyn pelaamista on uskomattoman hienoa seurata. En voi käsittää, miten kukaan voi pystyä kilpailemaan Doughtyn kanssa James Norris-palkinnosta.
Yllättäjät
**Florida Panthers (5.)**
Panthers nousi viime viikkojen hurjalla vireellään kauden suurimmaksi yllättäjäksi. Voittanut marraskuun lopulta 22 ottelustaan 18. Kahdentoista ottelun voittoputki päättyi maanantaina Vancouverissa. Vakuuttavinta Panthersin tapauksessa on joukkueen kyky ja halu noudattaa joukkueen pelitapaa. Yksilötaitoa ei ole, kuten monella kilpailijalla, mutta pelikuri ja sitoutuminen laadukkaaseen karvauspelaamiseen sekä viisikkopuolustamiseen ovat liigan ehdotonta eliittiä. Ja tässä katsannossa Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen toimivat loistavasti omien ketjujensa liimana. Panthers on nuori joukkue, mutta Jaromir Jagrin, Willie Mitchellin, Bryan Campbellin ja Jokisen kaltaiset veteraanit tuovat joukkueeseen oikeanlaisen tasapainon – tietotaidon voittamisesta. Roberto Luongo joukkueen maalilla on ollut läpi syksyn maaginen. Kokonaisuus vahvasti kunnossa, mikä tekee Panthersista keväälläkin todella inhottavan vastustajan.
**Dallas Stars (2.)**
Dallas on toki hyökkäyspäästään vahva ja vahventui kesällä entisestään, mutta silti Starsin jyräys hurjatasoisen Centralin kärjessä läpi ensimmäisen puoliskon tulee pienenä yllätyksenä. Aina viihdyttävää lätkää pelaava Dallas on Tyler Seguinin ja Jamie Bennin johdolla liigan virallinen run-and-gun -joukkue. Tehtyjä maaleja on eniten, mutta niin on päästettyjäkin top13 -joukkueista. Pitkässä juoksussa maalintekohippaset tuskin vievät pitkälle, mutta viisikkopelin ja puolustuskaluston parantuessa Stars on jatkossa – ei välttämättä vielä tällä kaudella – todellinen mestariehdokas. Kevättä ajatellen viisikkopuolustamisen on parannuttava ja ykkösmaalivahdin löydyttävä. Antti Niemi ja Kari Lehtonen ovat molemmat olleet hyviä, mutta pudotuspeleissä ei voi pelata kahdella kassarilla.
Pettymykset
**Anaheim (24.)**
Ei ole puhettakaan kauden suurimmasta alisuorittajasta. Mieleen nousee vain kysymys, miten tämä on mahdollista? Ducks on juurikin yksi niistä joukkueista, missä puhe on halpaa. Likasankoa on vaikea olla kaatamatta kapteeniston niskaan. Ryan Getzlaf ja Corey Perry ovat ehdottomasti pelaajia, jotka ovat vastuussa Ducksin konttaamisesta. Ducks on tehnyt (78) edelleen ylivoimaisesti vähiten maaleja koko liigassa. Eikä esimeriksi Getzlaf ainoastaan pyöri toimettomana kaukalossa, vaan on jo kahdesti hävinnyt typerällä kiekonmenetyksellä ottelun joukkueelleen. Miten muu joukkue voisi nousta suosta, kun kapteeni häviää omilleen otteluita? Kun asiat syöksyvät etelään ja itseluottamus katoaa kollektiivisestikin, NHL on raaka sarja. Anaheimin kopista on vakuuteltu koko syksyn, että kohta ja kohta. Aikaansaadun umpisolmun avaamiseen 41 ottelua on lopulta melko lyhyt aika. Nyt puheen pitäisi loppua ja pelaamisen alkaa.
**Columbus Blue Jackets (30.)**
Saako nyt käyttää sanaa farssi? Kausi alkoi kahdeksalla tappiolla, minkä jälkeen kenkää ovat saaneet niin päävalmentaja kuin pelaajakaupan kautta joukkueen ykkössentteri. Kun päälle isketään avainpelaajien loukkaantumiset, itseluottamuksen syöksy ja ison pelaajakaupan aiheuttama rauhattomuus, aletaan olla kaaoksen ytimessä. Juuri nyt Ohiossa kaikki on levällään. Tilanne on rauhaton niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Oli Ryan Johansen miten huonossa kunnossa tahansa, surullisinta Jacketsin 2015-16 -kauden kannalta on, että se on Johansenin lähdön jälkeen vielä heikompi joukkue kuin alkukaudesta. NHL:ssä maalinteko on armottoman vaikeaa jo lähtökohtaisesti enkä usko, että tilannetta helpottaa ilman ykkössentteriä pelaaminen. Fokus ensi kauteen.
Kivimaan yläkoulu on korjauskelvoton – sadat oppilaat vuosiksi väistötiloihin
Lahden Kivimaan yläkoulua ei uuden kuntotutkimuksen mukaan kannata korjata. Suunnittelu uuden koulun rakentamisesta on käynnistymässä, mutta sadat yläkoulun oppilaat siirtyvät ensi syksyllä vuosikausiksi väistötiloihin.
Runsaan neljän kymmenen vuoden ikäinen Lahden Kivimaan yläkoulu on korjauskelvoton. 
Vastavalmistuneen kuntoselvityksen mukaan koulurakennus on niin kehno, että remonttia ei kannata aloittaa. Tutkimuksissa on löytynyt rakennevaurioita ja kolmanneksessa näytteistä on mikrobikasvustoa.
Ei tämä tullut yllätyksenä henkilöstölle
– Ei tämä tullut yllätyksenä henkilöstölle. Koulurakennus on vanha eikä sitä ole peruskorjattu koskaan, sanoo rehtori Jukka Manninen.
– Uuden koulun rakentaminen on ollut henkilöstön toiveena, jatkaa Manninen.
Oppilailla ja koulun henkilöstöllä on ilmennyt oireilua, esimerkiksi ylähengitysteiden ärsytystä, silmäoireita sekä päänsärkyä ja väsymystä. 
– Laajamittaista sairastelua tai oireilua ei ole yläkoulun puolella ollut, vaan se on koskenut muutamia henkilöiltä, sanoo rehtori Manninen.
Viime syksynä tehdyssä sisäilmakyselyssä henkilöstö pitää ilmanvaihtoa riittämättömänä. 
Kymmeniä ilmanpuhdistimia luokissa
Tämän talven ja kevään opetus jatkuu vanhassa koulussa.
Yläkoululle onkin toimitettukymmeniä ilmanpuhdistimia hätävaraksi. Lisäksi viisi luokkaa on otettu pois käytöstä.
Meillä on ilmanpuhdistimia useissa luokissa
– Meillä on ilmanpuhdistimia useissa luokissa, ja niiden pitäisi olla tarpeeksi tehokkaita, sanoo rehtori Jukka Manninen.
Sivistystoimen suunnitelmissa on opetuksen siirtäminen väistötiloihin mahdollisimman nopeasti. Tarkoituksena on väistötilojen käyttöönotto ensi syyslukukauden alusta.
– On kartoitettu paljonko tilaa tarvitaan ja käydään neuvotteluja minne ne sijoitetaan, sanoo Manninen.
Yksi vaihtoehto on Kivimaan koulun kenttä. Väistötilojen eli käytännössä parakkien paikasta tilakeskus käy neuvotteluja liikuntapalvelujen kanssa.
– Pyritään saamaan ne mahdollisimman lähelle koulua. Tuleva iso rakennustyömaa on kuitenkin otettava huomioon, että pystytään toimimaan turvallisesti, sanoo rehtori Jukka Manninen.
Alakoulussakin oireilua
Väistötiloissa Kivimaan yläkoulun opetus jatkuisi vuosikausia, jopa neljä vuotta kunnes uusi koulurakennus tulee käyttöön.  Väistötiloihin siirtyy yli kolme sataa yläkoulun oppilasta. Kaikkiaan oppilaita yläkoululla ja alakoululla on 780 ja henkilöstöä 80. 
Lahden kaupunginvaltuuston hyväksymässä palveluverkkosuunnitelmassa uudet yläkoulutilat valmistuisivat syksyksi 2020.
Viereisessä vuonna 1942 käyttöönotetussa alakoulussa opetus jatkuu normaalisti. Rakennuksessa tehdään kuitenkin keväällä kuntoselvityksiä henkilöstön ja oppilaiden oireilun syiden selvittämiseksi.
Imatralla rakennusluvat ja myös rakennetut neliöt vähenivät selvästi vuodesta 2014
Uudisrakennus- ja laajennuslupia myönnettiin viime vuonna runsaan 16 000 kerrosneliön verran, mikä oli vain kolmannes vuoden 2014 määrästä. Suurin yksittäinen viime vuonna valmistunut kohde oli Prisman liikekeskus, joka on suuruudeltaan yli 18 000 kerrosneliötä.
Rakennuslupien kysyntä Imatralla hiljeni viime vuonna selvästi edellisvuodesta. Lupia myönnettiin 291, kun vuotta aiemmin määrä oli 342.
Uudisrakennus- ja laajennuslupia myönnettiin viime vuonna runsaan 16 000 kerrosneliön verran, mikä oli vain kolmannes vuoden 2014 määrästä.
Imatralle rakennettiin viime vuonna erityisesti liike- ja teollisuustilaa. Suurin yksittäinen kohde oli Prisman liikekeskus, joka on suuruudeltaan yli 18 000 kerrosneliötä.
Tänä vuonna tärkeimmät rakennuskohteet Imatralla ovat uusi biolämpölaitos Virasojalle ja uusi teatterirakennus sekä Reinonkadulle rakennettava puukerrostalo.
Veljekset Salmelaa haetaan konkurssiin
Yhtiöstä kerrotaan, että liikennöinti jatkuu normaalisti huolimatta Kemi-Tornion käräjäoikeuteen tehdystä konkurssihakemuksesta. Veljekset Salmelan tavoitteena on saada yritys velkasaneerauksen.
Kemi-Tornion käräjäoikeuteen on jätetty maanantaina Veljekset Salmelaa koskeva konkurssihakemus. Yksi linja-autoyhtiön velkojista on Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Haksemuksen mukaan velallinen on jättänyt maksamatta vajaan 160 000 euron suuruisen saatavan eläkeyhtiölle.
Linja-autoyhtiön toimitusjohtaja Esa Salmela toivoo, että yhtiö pääsisi velkasaneeraukseen ja liikennöinti voisi jatkua myös tulevaisuudessa. Tällä hetkellä Salmelan linja-autot liikennöivät normaalisti.
Palkanmaksu on takkuillut
Linja-autoyhtiön työntekijät uhkasivat aloittaa lakon viime kesäkuussa maksamattomien palkkojen takia. Lakonuhka peruuntui, kun kaikki myöhässä olleet palkat maksettiin.
Työntekijöiden mukaan yhtiön palkanmaksussa on ollut pieniä viiveitä syksystä vuoden loppuun saakka.
Veljekset Salmela hoitaa Kemi-Tornion paikallisliikennettä, se ajaa myös säännöllisiä vuoroja Ouluun ja Rovaniemelle.
Savitaipaleentien liikenne poikki jumiutuneen rekan vuoksi
Liikenne tiellä 378 Luumäeltä Savitaipaleelle oli poikki noin tunnin ajan keskiviikkona aamulla.
Savitaipaleentiellä sattui keskiviikkona aamulla pakettiauton ja henkilöauton välinen kolari, jonka vuoksi tie oli poikki noin tunnin ajan.Onnettomuuden vuoksi rekka oli juuttunut tielle, joten tie oli kokonaan poikki. Rekka saatiin irroitettua hieman ennen kymmentä.
Onnettomuus sattui noin viisi kilometriä Taavetista Savitaipaleen suuntaan.
Tehdä myyräntyötä, vääntää peistä - usein ilmiannettuja fraasirikoksia
Aristoteleen kantapäälle saapuu viikoittain lukuisia viestejä, kirjeitä ja twiittejä, joissa ilmiannetaan fraasirikoksia tai kehutaan hyviä kielenkäyttäjiä. Kiitos niistä! Aika ajoin viesteissä on mukana ilmauksia, jotka olemme käsitelleet ohjelmassa jo aiemmin, mutta jotka jatkuvasti häiritsevät herkkäkielikorvaisten kansalaisten elämää. Päätimme ohjelman 10-vuotisen taipaleen kunniaksi koota tähän muutamia vanhoja vastauksia uusiin kysymyksiin. Ensimmäinen Aristoteleen kantapää nimittäin lähetettiin 2.1.2006.
Vääntää peistä
Otetaan ensin turkulaisen nimimerkki Sanan säilän ehdotus viikon fraasirikokseksi. Hän lähetti kirjeensä mukana Suomen Tietokirjailijat ry:n jäsentiedotteen, jonka kuvatekstissä kerrotaan, että ”Poliitikot väänsivät peistä paneelissa”.
- Yleensä kättä väännetään, mutta peistä taitetaan. Ovatko poliitikot kuitenkin niin kieroja, että heillä peitsikin vääntyy mutkalle, kyselee Sanan säilä.
Pasi Heikura käsitteli vääntyneitä peitsiä ohjelmassa huhtikuussa 2015.
Torpata
Kuulijamme Riitta lähestyi meitä kirjeellään, jossa pyysi tarkkaa selitystä sanalle torpata. 
Torppausta käsiteltiin ohjelmassa toukokuussa 2012. Yleensä ihmiset lähettävät meille ilmiantoja muualla mediassa tehdyistä kielirikkeistä. Tällä kertaa kävi niin, että nimimerkki Äänimeri lähetti palautetta Pasi Heikuralle.
Myyräntyö
Forssalainen kuulijamme lähetti fraasirikosilmiannon jutusta, jossa käsiteltiin sikäläisten poliitikkojen suhdetoimintaa. Forssan Lehden 9.3.2015 julkaistussa uutisessa Forssan Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mika Penttilä** hehkuttaa kaupunginjohtaja **Sami Sulkon** verkostoitumiskykyä. Kehujen vahvistukseksi jutussa todetaan, että ”Tehty myyräntyö näkyy jo paikallisille yrityksille.” Käsittelimme harmittavan yleistä myyräntyö-sanan väärinkäyttöä Aristoteleen kantapään yleisönosastossa 11. lokakuuta 2015.
Liuskoja ja luiskia
Kuulijamme **Jussi **Uudestakaupungista lähetti kirjeen, jossa kertoi, että sillä seuduin diftongit muljahtelevat niin, että kielikorva nyrjähtelee. Jussi liitti kirjeeseensä kopion Uudenkaupungin Sanomien Yleisönosastosta.
- Kuten paikallisen aviisin yleisönosastokirjoituksesta näkyy, kansalainen kärsii rikkinäisistä liuskoista niin, ettei saa venettä vedestä ylös. Naapurikunta Laitila panee vielä paremmaksi. Siellä nimittäin aivan kaupungin keskustassa komeilee erään rakennuksen seinässä kaksi kylttiä, joissa kummassakin lukee: Liuska talon päädyssä, Jussi kertoo.
Tässä vastaus Jussille. Se on peräisin ohjelmasta vuodelta 2009:
__Päivitetty 14.1.2016: otsikkoa muutettu.__
Metropolia peittosi valmistumisennätyksiä viime vuonna
Ammattikorkeakoulu Metropoliasta valmistui viime vuonna lähes 2 900 ammattikorkeakoulu- tai ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittanutta. Yleinen kriisitietous näyttää kannustavan opiskelijoita valmistumaan.
Metropoliasta valmistui viime vuonna kaikkien aikojen suurin määrä tutkinnon suorittaneita. Edellinen valmistumisennätys oli vuodelta 2013, jolloin valmistuneita oli runsaat 2 700.
Metropoliassa pidetään erityisen merkittävänä sitä, että tekniikan alalta valmistuneiden määrä koheni kaksikymmentä prosenttia.
– Kahdenkymmenen prosentin parannus tekniikan valmistumismääriin kautta linjan on merkittävä saavutus.  Hienoon tulokseen saattaa osaltaan vaikuttaa, että yleinen kriisitietous innostaa opiskelijoita valmistumaan. Työpaikka löytyy varmemmin tutkintotodistuksella kuin ilman sitä, arvelee Metropolian Sovellukset ja liiketoiminta -tulosalueen johtaja Antti Piironen.
Ylempiä maisteritason AMK-tutkintoja Metropolian opiskelijat saivat valmiiksi lähes 330, mikä on myös enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
6 näppärää mobiilisovellusta sujuvampaan arkeen
Mobiililaitteet ovat tehokkaita pieniä tietokoneita, joilla voi jo ratkaista isommankin koululaisen laskutehtäviä. Nykyisin mobiilikäyttöjärjestelmät ovat myös niin joustavia, että niiden toimintoja pystyy muokkaamaan mieleisekseen esimerkiksi vaihtamalla näppäimistöä tai estämällä mainoksia.
Swiftkey tarjoaa toisenlaisen näppäimistön
Monet ihmiset arvostelevat puhelimien virtuaalisia näppäimistöjä huonoiksi. Yleensä syitä on kaksi. He eivät osaa kirjoittaa sillä yhtä nopeasti, koska fyysistä tuntumaa ei ole tai näppäimistö on aseteltu jotenkin väärin. Virtuaalista näppäimistöä ei voi vaihtaa fyysiseksi millään, mutta onneksi niitä pystyy muokkaamaan.
Yksi parhaimmista on näppäimistösovellus nimeltään Swiftkey. Kun perinteisesti sanoja kirjoitetaan napauttamalla yksittäisiä kirjaimia, Swiftkeyn avulla sormea voi ikään kuin liu’uttaa oikeiden kirjaimien päällä nostamatta sitä välillä pois. Harjoittelua se vaatii niin kuin kaikessa, mutta pian kirjoittaminen onnistuu huomattavasti nopeammin.
Swiftkey myös oppii. Mitä enemmän sitä käyttää, sitä paremmin se oppii käyttäjän kirjoitustyylistä ennakoimaan sanoja ja tarjoamaan vaihtoehtoja visuaalisesti näppäimistön yläpuolella. Suomi on yksi tuetuista kielistä.
Swiftkeyn voi ladata ilmaiseksi [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.touchtype.swiftkey&hl=fi) ja (https://itunes.apple.com/fi/app/swiftkey-keyboard/id911813648?mt=8). Näppäimistön ulkoasua voi muokata sovelluksen sisäisten ostojen avulla.
F-Secure adblocker poistaa mainokset ja nopeuttaa surffailua
Kotimaisen F-Securen adblocker on oiva apu estämään ruudulle tunkevat mainokset iPhonessa ja iPadissa. Tietokoneissa ja Android-laitteissa nettisivujen mainoksia estävät ohjelmat, ns. adblockerit, ovat olleet arkipäivää jo kauan, mutta iOS:ssä tällaista ominaisuutta ei ole ollut  ennen kuin nyt uusimmassa iOS9:ssä.
Ilmainen F-Secure adblocker on helppokäyttöinen ja toimiva. Se selvästi suodattaa turhia ja selailua hidastavia mainoksia. Osassa sivuja ero latausaikaan on huomattava.
Eikä siinä kaikki. Jos käytössä ei ole rajatonta datapakettia, on bittien määrällä  tietysti merkitystä ja adblocker vähentää ladattavan datan määrää.
Adblocker toimii kuten selaimen lisäosat tietokoneessa. Kun sovellus on ladattu, alkaa adblocker valvoa Safari-selaimen liikennettä. Se osaa myös suodattaa muiden sovellusten käyttämää Safari View -selainnäkymää, mutta ei estä sovellusten sisäisiä mainoksia muuten.
F-Secure adblocker on ladattavissa ilmaiseksi (https://itunes.apple.com/fi/app/f-secure-adblocker/id1040899919?mt=8).
PhotoMath neuvoo vaikeissakin matematiikanläksyissä
Matemaattiset kaavat saavat ainakin allekirjoittaneen karvat pystyyn. Onneksi apuun tulee PhotoMath-sovellus, jonka ideana on ratkaista laskutoimitukset niin, että puhelimen kamera suunnataan yksinkertaisesti kohti kaavaa. Vastaus ilmestyy ruutuun hetkessä. Sen avulla voi tietenkin elvistellä osaamistaan, mutta myös oikeasti opetella ja harjoitella.
Tekstin ja kirjainten pitää olla selkeitä painokirjaimia, sillä käsin kirjoitettuja laskutoimituksia se ei osaa tulkita. PhotoMath on hämmästyttävän nopea ja yllättävän toimiva. Mainiota siinä on se, että PhotoMath näyttää myös yhtälön ratkaisun välivaiheet, ei ainoastaan vastausta. Sanallisiin tehtäviin sekään ei pysty, joten koululaisten pitää myös oppia itse. Hittolainen.
PhotoMath on ladattavissa (https://itunes.apple.com/fi/app/photomath/id919087726?mt=8) ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.microblink.photomath&hl=fi) ilmaiseksi.
Tunnelbear turvaa selustasi verkossa
Verkossa liikkujaa seurataan monella tavalla, eivätkä kaikki niistä ole välttämättä harmittomia. Jos mobiililaitteella haluaa surffailla esimerkiksi kahviloiden, kirjastojen ja muiden julkisten paikkojen avoimissa wlan-verkoissa ilman huolta, yksi mahdollinen tapa on käyttää Tunnelbearin kaltaista sovellusta.
Ideana on pitää käyttäjän surffailu salattuna niin, että kukaan ei tiedä mistä liikenne tulee ja minne se menee. Sen lisäksi, että tämä salaa vaikkapa sähköpostit, pankkiasiat ja perussurffailun, hyödyttää Tunnelbearin käyttö myös muuten. Sen avulla pystyy käyttämään palveluja, jotka on suljettu maantieteellisen rajauksen perusteella. Näin esimerkiksi vain amerikkalaisille tarkoitetut palvelut toimivat myös mobiililaitteissa.
Tunnelbearin voi ladata ilmaiseksi [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tunnelbear.android) ja (https://itunes.apple.com/fi/app/tunnelbear-vpn-unblock-websites/id564842283?mt=8). Kuukaudessa voi tehdä maksutta 500 megatavun edestä verkkoliikennettä, suuremmista määristä pitää maksaa. Se käy näppärästi sovelluksen sisäisillä ostoilla ja erilaisia vaihtoehtoja on lukuisia.
Slack helpottaa keskustelua porukassa
Yksi vuoden loppupuoliskon hehkutetuimpia palveluja - ainakin it-ihmisten keskuudessa - on ollut Slack. Se on reaaliaikainen keskustelupalvelu, joka perustuu kanaviin ja niiden käyttäjien välisiin keskusteluihin. Kanavat voivat olla täysin julkisia tai suljettuja. Slack on vähän kuin nykypäivän irc.
Keskustella voi koko porukan kesken tai kahdenvälisesti - mikä kulloiseenkin tilanteeseen sopii. Siksi Slack venyy hyvin monenlaiseen kanssakäymiseen niin harrastajajoukon neulontajutustelusta, saunaporukan nälvimisestä aina laajempaan vakavahenkiseen projektisuunnitteluun. Palvelu on rakennettu niin, että se toimii niin tietokoneessa kuin mobiililaitteessakin, joten keskusteluista ei jää koskaan paitsi.
Jutustelun lisäksi Slackin avulla voi jakaa tiedostoja, kuten kuvia, dokumentteja ja videoita, mikä lisää mahdollisuuksia palvelun hyötykäyttöön. Koska materiaalia syntyy keskusteluissa paljon, on sisäänrakennettu arkistointi- ja hakutoiminto myös hyödyllinen. Slack myös lähettää ilmoituksia tapahtumista niin mobiilissa kuin tietokoneissakin.
Slack toimii hyvin yhteen myös monien muiden suosittujen palvelujen, kuten Dropboxin, Twitterin ja muiden kanssa. Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.Slack), (https://itunes.apple.com/fi/app/slack-team-communication/id618783545?mt=8) ja [Windows Phonelle](https://www.microsoft.com/en-us/store/apps/slack-beta/9nblggh1jj9h) (betaversio).
112 Suomi saa avun perille tarkemmin
Hätäkeskuslaitoksen julkaiseman 112 Suomi -sovelluksen pitäisi olla jokaisen kännykän perusohjelma. Mikäli hätä yllättää, kannattaa puhelu hätäkeskukseen tehdä nimenomaan tämän sovelluksen kautta.
Jos eksyy metsään tai tarvitsee apua oudossa kaupungissa, ei välttämättä pysty kertomaan pelastushenkilökunnalle missä on. Sovelluksen kautta soittamalla puhelimen sijainti välittyy automaattisesti hätäkeskukseen. Sovellus perustuu satelliittipaikannukseen, joka on huomattavasti aiempia hätäpaikannusmekanismeja tarkempi. Ihminen voidaan paikantaa jopa kymmenien metrien tarkkuudella. Sitä [onkin jo käytetty onnistuneesti](http://digia.fi/112suomi) kadonneen opastamisessa.
Sovelluksesta löytyvät myös yhteystiedot mm. Meripelastukseen, Myrkytystietokeskukseen ja Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimeen.
112 Suomi on ladattavissa [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.digia.suomi112&hl=fi),(https://itunes.apple.com/fi/app/112-suomi/id998281396?l=fi) ja [Windows Phonelle](https://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/112-suomi/15fdd7e1-a879-459b-8af6-a119b3b9829e) ilmaiseksi.
Etelä-Korea: Pohjoiskorealainen lennokki loukkasi Etelä-Korean ilmatilaa
Välikohtaus tapahtui lähellä Etelä-Korean sotilaallista tarkkailuasemaa Dora-vuorella.
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo, että pohjoiskorealainen lennokki olisi lentänyt rajan yli Etelä-Korean puolelle. Etelä-Korean sotilaat ampuivat konekiväärillä varoituslaukauksia lennokkia kohti. Se tunkeutui useita kymmeniä metrejä Etelä-Korean ilmatilaan.
Puolustusministeriön mukaan lennokki palasi varoituslaukausten ampumisen jälkeen takaisin Pohjois-Koreaan. Laukaukset eivät osuneet lennokkiin. Välikohtaus tapahtui lähellä Etelä-Korean sotilaallista tarkkailuasemaa Dora-vuorella, noin 50 kilometriä Soulin pohjoispuolella.
Etelä- ja Pohjois-Korean välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Pohjois-Korea räjäytti viime viikolla latauksen, jota kuvattiin pienikokoiseksi vetypommiksi. Mikäli kyseessä todella oli vetypommi, kyseessä oli Pohjois-Korean neljäs ydinkoe. Asiantuntijat ovat epäilleet väitettä vetypommista, sillä räjähdys ei heidän mukaansa vaikuttanut riittävän voimakkaalta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta räjäytyksen jälkeen, kun Etelä-Korea käyttää tulivoimaa Pohjois-Koreaa vastaan. Etelä-Korea aloitti kuitenkin perjantaina uudelleen propagandaviestien lähettämisen Pohjois-Koreaan.
Kolme haastatellaan Kittilän controllerin virkaan
Kittilässä valitaan uusi kunnan talousarviosta vastaava työntekijä kolmesta eri hakijasta.
Niin sanotun controllerin virkaan tuli kymmenen hakemusta ja kunnanhallitus valitsi tisitaina hakijoista kolme haastatteluun. Hakijat ovat Minna Hietanen Rovaniemeltä, Tuija Keisanen Jyväskylästä ja Virpi Kolehmainen Oulusta.
Controller vastaa muun muassa kunnan budjetoinnista ja kirjanpidosta ja raportoinnista. 
Leikkaavista silmälääkäreistä pula koko maassa – Jyväskylä yrittää purkaa kaihijonoja palveluseteleillä
Lääkäripulan lisäksi tilannetta kaikissa sairaanhoitopiireissä hankaloittaa  väestön ikääntyminen ja sitä kautta koko ajan lisääntyvä kaihin hoitotarve. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri yrittää purkaa lainvastaiset jonot kevääseen mennessä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä on tukala tilanne kaihileikkausten järjestämisessä. Niskassa on Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran asettama puolen miljoonan euron uhkasakko, koska viime elokuussa todettua, hoitotakuun ylittämää jonoa ei ole saatu purettua.
Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnusen mukaan tilanteeseen on kaksi syytä. Toinen on, että väestön ikääntyminen lisää ajan hoidon tarvetta.
– Lisäksi leikkaavia silmälääkäreitä on julkisissa organisaatioissa liian vähän kaikkialla Suomessa. 
Myös leikkausten osto harkkinnassa
Sairaanhoitopiirit raportoivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle kolme kertaa vuodessa jonotilanteestaan. Uhkasakon vuoksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin on tehtävä kaihijonojen osalta selvitys toukokuun puoliväliin mennessä. 
Eli jos palveluseteleillä ei päästä tavoitteeseen, sitten hankimme myös leikkauksia ulkopuolelta.
Kinnusen mukaan jonoja yritetään purkaa muun muassa keventämällä keskussairaalan silmäklinikan tilannetta tarjoamalla muuta kuin leikkausta tarvitseville potilaille palveluseteliä.
– Palvelusetelillä potilaat voivat hakea hoitoa sieltä, mistä haluavat, esimerkiksi yksityiseltä sektorilta. 2000:lla palvelusetelillä vapautetaan leikkaavien lääkärien työpanosta kaihileikkauksiin.
Neuvotteluja on käyty myös Pihlajalinnan kanssa siitä, että löytyisikö Jokilaakson terveydeltä Jämsästä apua leikkauksiin.
– Eli jos palveluseteleillä ei päästä tavoitteeseen, sitten hankimme myös leikkauksia ulkopuolelta.
Ortopedian jonot lyhentyneet
Viime elokuussa tehty leikkausjonojen raportointi osoitti Keski-Suomessa tarvetta parantaa myös ortopedisten leikkausten tilannetta.
Kinnusen mukaan ortopediassa tilanne on sen jälkeen merkittävästi parantunut.
– Elokuun lukuihin vaikutti, että rekrytointiprosessi viivästyi. Nyt meille on palkattu pari uutta ortopedia ja perustettu kaksi leikkaustiimiä.
_Juha Kinnusta haastatteli Päivi Kupla._
Tyksin lastenklinikan ylilääkärille Matti Äyräpään palkinto probioottitutkimuksista
Lääkäriseura Duodecim on myöntänyt arvostetun Matti Äyräpään palkinnon professori Erika Isolaurille. Hänen suolistobakteeritutkimuksensa ovat hyvin seurattuja maailmalla.
Erika Isolauri on työryhmineen tehnyt merkittäviä löydöksiä suoliston hyvien bakteerien terveyttä edistävistä vaikutuksista.
Isolauri on Turun yliopiston lastentautiopin professori ja Tyksin lastenklinikan ylilääkäri.
Isolauri on eniten siteerattu kliininen probioottitutkija maailmassa.
– Professori Erika Isolauri on kansainvälisesti arvostettu ja ansioitunut lääketieteen tutkija, jonka tutkimusten tulokset ovat muuttaneet hoitokäytäntöjä ja avanneet uusia tutkimussuuntia, toteaa palkinnon perusteluista Duodecimin hallituksen puheenjohtaja, professori Markku Savolainen.
– Isolauri on eniten siteerattu kliininen probioottitutkija maailmassa, Savolainen lisää.
Lääkäriseura Duodecim luovuttaa vuoden 2016 Matti Äyräpään palkinnon Erika Isolaurille Lääkäripäivien avajaisissa Helsingissä keskiviikkona.
Edellisen kerran tyksiläisistä Matti Äyräpään palkinnon sai ylilääkäri, professori Jorma Viikari vuonna 2010.
Kärpät kuskin paikalta ratkaisevaan välierään - "Nyt on helpompi lähteä ratkaisevaan"
Oulun Kärppien sankari CHL:n välierän avausosassa oli Markus Nutivaara, joka kirjasi tilastoihinsa kaksi maalisyöttöä. Lukon riveissä yhden maalin viimeistellyt Jesse Virtanen uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin saavuttaa vielä finaalipaikka.
**RAUMA.** Kärpät voitti Lukon maalein 3-2 CHL:n ensimmäisessä välieräottelussa. Kärppien takalinjoilla erinomaisesti pelannut Markus Nutivaara oli syystä tyytyväinen joukkueensa esitykseen vauhdikkaassa kamppailussa.
\- Aiemmissa kahdessa avausosassa olimme ottaneet kuokkaa. Nyt on paljon helpompi lähteä pelaamaan ratkaisevaa osaottelua, Nutivaara totesi.
Nutivaara kirjautti tilastoihinsa kaksi maaliinjohtanutta syöttöä. Eritoten hänen 2-2-tasoitusmaaliin antamansa Juho Keräsen vapauttanut syöttö antoi osviittaa puolustajan kyvykkyydestä.
\- Ihan hyvinhän tuo ottelu sujui. Tärkeintä on tietysti, että voitimme ja se, ettei omissa kolissut, Nutivaara sanoi.
Välierä tarjosi runsaalle 2000 katsojalle tapahtumarikkaan ja vauhdikkaan ottelun, jossa Kärpät nousi Lukon kahden maalin johtoasemasta tasoihin ja lopulta ohi. Pelin taso oli hyvää pudotuspelikiekkoa.
\- Pelin taso ei yllättänyt, sillä näissä otteluissa on kovat panokset. Onhan näitä pelejä aivan erilainen fiilis lähteä pelaamaan kuin perusrunkosarjan otteluita. En osaa muista sanoa, mutta ainakin itse sytyn aina tällaisiin otteluihin, Nutivaara sanoi.
"Meillä on vielä hyvät mahdollisuudet"
Ottelun kauneimmasta osumasta vastasi Lukon puolustaja Jesse Virtanen siirtäessään isännät kamppailussa 2-0-johtoon. Tappioasemasta ratkaisevaan välierään lähteminen ei liiaksi kismittänyt raumalaista.
\- En näe mitään yksittäistä asiaa, missä Kärpät olisi ollut parempi. Mielestäni ottelu oli hyvin tasainen ja mekin olisimme voineet voittaa ottelun maalilla, mutta tänään meni näin, Virtanen sanoi.
Virtanen kertoi nauttineensa vauhdikkaasta pelistä.
\- Molemmat joukkueet ja Kärpät varsinkin on hyvin luisteleva joukkue ja sen mukaan pitää sitten meidänkin pelata. Mielestäni oli oikein mukavaa pelata tällaisessa ottelussa, Virtanen sanoi.
\- Ensi viikolla pitää pelata samalla lailla ja tehdä ainakin yksi maali Kärppiä enemmän. Meillä on vielä hyvät mahdollisuudet.
Virtasella ei ole mitään sitä vastaan, että loppuottelu ratkaistaan kahden ottelun yhteismaalien tuloksella.
\- Onhan se tietysti vähän erilaista verrattuna siihen, mihin SM-liigassa on tottunut. Ei kuitenkaan mitään niin maata mullistavaa, Virtanen totesi.
Aura-auton kuski on tottunut kansainvälisiin käsimerkkeihin
Kanssa-autoilijat saattavat soittaa torvea ja käyttää käsimerkkejä, mutta aura-auton kuski ei enää hätkähdä. Vilkkaimmat risteykset pyritään putsaamaan jo aamuyöllä, jotta työmatkaliikenne sujuisi jouhevammin.
Tamperelaisen Ari-Pekka Aholan herätyskello pärähti keskiviikkoyönä soimaan varttia vaille kaksi. Aamukolmelta mies istui jo aura-auton ratissa, jotta työmatkalaiset saisivat muutamaa tuntia myöhemmin ajella siistejä teitä Lielahdessa.
Aholan työkaluna on tavallinen kuorma-auto muutamilla lisävarusteilla täydennettynä. Edessä on nokka-aura ja alla mahanalusterä, jolla saadaan polanteet poistettua hydraulisesti.
Auto lämpiää nopeasti, eikä Reuharinniemessä pöllyävä pakkaslumi pelästytä kuskia samaan tapaan kuin lööppien laatijoita.
Ei tämä ole mikään lumikaaos, vaan ihan normaali talvisää.
– Ei tämä ole mikään lumikaaos, vaan ihan normaali talvisää. Kevyen pakkaslumen ajaminen on mukavaa. Plusasteilla lumi on paljon painavampaa, eikä rengas pidä.
Työtä tehdään kahden auton parina. Hiljaiset asuinalueet ovat helppoja siivottavia, mutta suuria risteyksiä pyritään puhdistamaan yöaikaan kun liikennettä on vähän. Siitä huolimatta kanssa-autoilijoiden kiirekiukku on Aholalle tuttua.
– Esimerkiksi Lielahdenkadun ja Enqvistinkadun risteys on yksi haasteellisista paikoista. Välillä torvet soivat ja tulee kansainvälisiä käsimerkkejä, mutta ei se paljon auta; pakko meidän on saada lumet pois.
Savonlinnassa huoli kampuksen kohtalosta jatkuu – ratkaisua odotetaan huhtikuussa
Yliopisto ilmoitti eilen selvittävänsä kaiken opettajankoulutuksen keskittämistä Joensuuhun. Monet tulkitsevat selvityksen Savonlinnan kampuksen lopun aluksi.
Itä-Suomen yliopiston päätös selvittää Savonlinnan opettajankoulutuksen siirtoa Joensuuhun on otettu huolestuneena vastaan Savonlinnassa. Yliopisto ilmoitti eilen käynnistävänsä selvityksen yliopiston kaiken opettajankoulutuksen keskittämisestä Joensuuhun. Toteutuessaan keskittäminen tarkottaisi opettajankoulutuksen loppua Savonlinnassa ja Savonlinnan kampuksen alasajoa.
– Kyllä henkilökunta, jota itse tapasin tulkitsi tätä merkkinä tai vihjeenä Savonlinnan kampuksen lopusta. Mutta jos halutaan ymmärtää Itä-Suomen yliopiston toimintaa, niin nythän oli tarkoitus selvittää nimenomaan kaikki erilaiset vaihtoehdot ja kyllä tämäkin vaihtoehto on ilmeisesti katsottava. Luonnollisesti olemme silti huolissamme tästä Savonlinnan opettajankoulutuksen kohtalosta, Savonlinnan OKL:n lähiesimies Timo Tossavainen sanoo.
Tossavainen jaksaa pitää toivoa yllä, eikä suostu ryhtymään kampuksen alasajo-puheisiin ennen aikojaan. Toiveissa on, että löytyisi vielä keino kehittää opettajankoulutusta niin Savonlinnassa kuin Joensuussakin. Jos kampus lopetettaisiin, se olisi valtava isku ennen kaikkea Savonlinnan kaupungille, josta toipuminen kestäisi vuosia, arvelee Tossavainen.
Yliopiston näkökulmasta keskittäminen Joensuuhun tarkottaisi, että Itä-Suomessa olisi yksi Suomen suurimmista opettajankoulutuslaitoksista. Tossavainen näkee suuruudessa myös haasteista.
– Joensuussa opiskelijat ovat olleet jo nyt huolissaan asuntopulasta ja sen ratkaiseminen kestäisi monta vuotta. Mutta kyllä tietysti lähtökohta on se, että tavalla tai toisella toiminta pystyttäisiin järjestämään.
Tossavainen muistuttaa, ettei asiaa ole vielä päätetty.
– Kyllä minä luotan siihen, kaikki ratkaisut selvitetään ja, että yliopisto pyrkii löytämään parhaan ratkaisun.
Yliopistossa on käynnissä yt-neuvottelut, joiden lopputulos on selvillä helmikuun lopussa. Itä-Suomen yliopiston hallitus tekee oman esityksensä tilanteeseen opetusministeriölle huhtikuun puolivälissä. Uusia ratkaisuja etsitään, koska yliopiston täytyy pienentää toimintamenojaan miljoonilla euroilla. Savonlinnan kampus on saanut viiem vuosina opetusministeriön erityistukea, mutta tuki päättyy tänä keväänä.
Amerikkalaissotilaat tulossa Uttiin harjoittelemaan talvioloja varten
Maaliskuun alussa tapahtuvan koulutuksen jälkeen erikoisjoukot siirtyvät harjoittelemaan talviolosuhteissa toimimista Lappiin. Suomeen saapuu 10-20 erikoisjoukkojen sotilasta.
Yhdysvaltalaiset erikoisjoukkojen sotilaat saapuvat jälleen harjoittelemaan Kouvolan Uttiin maaliskuun alussa. Amerikkalaissotilaille annetaan Utissa koulutusta talviolosuhteissa toimimiseen. Tämän jälkeen he siirtyvät harjoittelemaan Lappiin. Suomeen saapuu 10-20 erikoisjoukkojen sotilasta, ja he viipyvät Suomessa muutaman viikon. Utissa amerikkalaisvieraita on koulutettu aiemminkin muutaman viime vuoden aikana.
– Meillä on paljon annettavaa talviolosuhteissa toimimiseen. Palautteen perusteella amerikkalaiset ovat olleet tyytyväisiä saamaansa koulutukseen, sanoo Utin Jääkärirykmentin komentaja, eversti Ali Mättölä.
Sodankylässä Jääkäriprikaati pitää parhaillaan talvisodankäynnin peruskurssia, johon osallistuu 15 amerikkalaissotilasta muun muassa Yhdysvaltain Merijalkaväestä.
Venäjän verkkovakoojat iskivät Suomeen satelliittien avulla – Hyökkäys ulkoministeriöön oli osa laajaa kampanjaa
Suomen ulkoministeriössä vuonna 2013 paljastuneen verkkovakoilun tekijöistä on saatu uutta tietoa. Ylen tietojen mukaan hyökkäyksen toteutti venäläinen verkkovakoiluryhmä Turla.
Yle on saanut asiaan vahvistuksen lähteistään Suomessa ja ulkomailla. Ulkoministeriön tietohallintojohtaja Ari Uusikartano korostaa, että hyökkäys oli osa laajaa hyökkäysten sarjaa, jossa tekijät iskivät lukuisiin valtiollisiin kohteisiin.
Venäläinen tietoturvayritys Kaspersky arvioi Ylelle, että Turla on iskenyt yhteensä satoihin kohteisiin lähes 50 maassa, ja toiminut yli kymmenen vuotta valtiollisen rahoituksen turvin.
Kaspersky on yli 3 000 ihmistä työllistävä tietoturvayritys, joka on tehnyt keskeisimmät paljastukset Turlan toiminnasta.
Tietoturva-asiantuntijat pitävät Turlaa yhtenä taitavimmista Venäjän hyödyksi toimivista verkkovakoiluryhmistä. Ryhmä on ohjannut varastamiaan tietoja kulkemaan tietoliikennesatelliittien kautta ja häivyttänyt näin jälkensä.
Suomen ulkoministeriöön tehdyssä iskussa ryhmä käytti väärennettyjä sähköposteja sekä nettisivujen koodiin piilotettuja haittaohjelmia.
Ulkoministeriöön kohdistunut verkkovakoilu tuli esiin vuonna 2013, kun MTV3 uutisoi asiasta ensimmäisenä.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Kainuulaisen koululaisen lautanen: kotimaista lihaa ja raaka-aineita läheltä ja kaukaa
Kainuussa kouluruoan raaka-aineista noin kolmannes tilataan lähialueilta. Kilpailutuksessa pyritään ottamaan huomioon paikalliset tuottajat, mutta esimerkiksi pelkästään mansikkaa tarjoava ei kilpailussa pärjää.
Kun kainuulainen koululainen etenee ruokalan mutkittelevassa jonossa ruokatiskille saakka, päätyy lautaselle kotimaista lihaa ja toisinaan esimerkiksi paikallinen sämpylä. Luomua on tarjolla hyvin vähän, sillä kilpailutuksessa muut tekijät vetävät usein pidemmän korren.
– Kysymys on siitä, onko tärkeämpää seurata luomun osuutta, vai pyritäänkö käyttämään paukut lähialueiden tuotteisiin. Näkisin, että otetaan mieluummin lähialueen marja kuin israelilainen luomuappelsiini, toteaa ateriapalveluja Kajaanissa tarjoavan Kajaanin Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen.
Yhdellä tuotteella on hyvin vaikea päästä mukaan, koska hinta nousee liian korkeaksi.
Lähiruoan määritteleminen on Vuorisen mukaan ongelmallista, sillä virallista ja yhteneväistä määritelmää ei ole. Toiset määrittelevät lähiruoan tietyn kilometrisäteen perusteella, toisille lähiruokaa on omassa maakunnassa tai jopa omassa kunnassa tuotettu ruoka.
Vuorinen osaa kuitenkin sanoa, että esimerkiksi Kajaaniin tulee lähikunnista esimerkiksi marjavalmisteita, juureksia ja myllytuotteita.
– Oikeastaan niitä tuotteita pyritään käyttämään, mistä tarjontaa on.
Kajaanin Mamsellin viime vuonna tekemän selvityksen mukaan lähiruoan osuus oli kajaanilaisissa kouluissa 35 prosenttia. Selvityksessä lähiruoaksi määriteltiin tuotteet, joita toimittava yritys on kirjoilla 200 kilometrin säteellä Kajaanista.
Kilpailutuksessa pienet ovat heikoilla
Kajaanin Mamselli tuottaa ateriapalveluita vain Kajaanissa, mutta maakunnan suurimpana toimijana se vetää hankintarinkiä, johon kuuluvat kaikki Kainuun kunnat. Kajaanin mamselli hoitaa näin kilpailutuksen myös niiden puolesta.
Elintarvikkeiden kilpailutuksessa ylivoimaisesti merkittävin kriteeri on hinta, jonka painoarvo on noin 80 prosenttia. Huomion otetaan myös esimerkiksi toimitusmaksut, asiakaspalautteeseen reagoiminen ja mahdollisuus ennakkotilausten tekemiseen.
Kun elintarvikehankinta on ajankohtainen, Vuorisen mukaan hankintakriteereissä pyritään huomioimaan paikalliset toimittajat siten, että tuottaja voi jättää myös osatarjouksen.
Näkisin, että otetaan mieluummin lähialueen marja kuin Israelin appelsiini.
– Esimerkiksi kuhmolaiset voivat ostaa Kuhmon tuotteita ja Kajaanissa voidaan ostaa paikallisten leipomoiden tuotteita, Vuorinen selventää.
Vaikka osatarjousmahdollisuus helpottaa parantaa pienen tuottajan mahdollisuuksia, käytännössä esimerkiksi pelkästään mansikoita tarjoavan viljelijän vaikeaa pärjätä kilpailutuksessa. Hankintoja niputetaan esimerkiksi siten, että vaikkapa marjat ja marjavalmisteet ovat yksi osa tarjousta.
– Yhdellä tuotteella on hyvin vaikea päästä mukaan, koska hinta nousee liian korkeaksi. Emme voi lähteä siitä, että kuskit kävisivät erikseen tuomassa jokaisen tuotteen.
Tuottajien kannattaa miettiä, että voitaisiinko jossain toimia toisin, että pärjättäisiin isompia toimijoita vastaan.
Kilpailutuksessa on myös monia pakollisia kriteerejä, jotka tuottajien on täytettävä. Tarjousta ei voi jättää, jos esimerkiksi kuljetuspakkaukset eivät ole kunnossa ja ajoneuvojen hiilidioksidipäästöistä ei ole raportteja.
– Nämä voivat kuulostaa aika tiukoiltakin kriteereiltä. Osa tulee lainsäädännöstä ja osa johtuu siitä, että Kainuun kunnissa halutaan, että nämä asiat ovat kunnossa.
Vuorinen myöntää, että mitä enemmän ehdottomia edellytyksiä on, sitä haastavampaa niiden täyttäminen on pienelle toimijalle, jolla aikaa ja osaamista ei välttämättä ole.
Kaalia yhdeltä, porkkanaa toiselta
Jotta pienemmillä ja paikallisilla tuottajilla olisi paremmat mahdollisuudet pärjätä kilpailutuksessa, Vuorinen tähdentää yhteistyön merkitystä.
Esimerkiksi kuhmolaiset voivat ostaa Kuhmon tuotteita.
– On hyvin tärkeää, että tuottajat verkostoituisivat: jos toisella on kaalia ja toisella porkkanaa, he voisivat jättää yhdessä tarjouksen ja pärjätä kisassa. Myös logistiikkaratkaisuja voitaisiin tehdä yhdessä.
Vuorinen muistuttaa, että lähialueiden tuotteiden valitseminen ei ole automaatio. Tuottajien pitää kiinnittää huomiota siihen, että tuotteet ovat laadultaan ja hinnoiltaan kilpailukykyisiä. Tässä asiassa kainuulaisilla tuottajilla olisi Vuorisen mielestä jonkin verran petrattavaa.
– Tuottajien kannattaa miettiä, että voitaisiinko jossain toimia toisin, että pärjättäisiin isompia toimijoita vastaan.
Hypo: Talouden pohja saavutettu – pientä kasvua näkyvissä 
Taloudessa orastaa hienoista nousua tänä vuonna, ennustaa asuntolainoihin erikoistunut Hypo-pankki. Kotimaassa yksityinen kulutus jatkaa pientä kasvua ja Ruotsin viennin odotetaan piristyvän tänä vuonna. Venäjän viennin hyytyminenkin helpottaa.
Hypo-pankki ennustaa tämän vuoden ensimmäisessä talouskatsauksessaan, että Suomen talouden pohja on vihdoin saavutettu, ja talous kääntyy vähittäiseen kasvuun tänä vuonna. Silti talouden vireessä ei näy merkittäviä muutoksia.
Pienehköä kasvua selittää valtion tiukimpien kiristystoimien ajoittuminen viime vuoteen ja kun vienti lähinaapureihin on painunut kovin alas, vähäinenkin vetoapu näkyy kasvuna.
– Jyrki Kataisen (kok.)  ja Alexander Stubbin (kok.) hallitusten suurimmat kiristystoimet osuivat viime vuoteen. Juha Sipilän (kesk.) hallituksen suurimmat kiristystoimet näkyvät vasta vuoden 2017 jälkeen, joten tänä vuonna ja ensi vuonna kasvulle on varaa, sanoo Hypo-pankin pääekonomisti Juhana Brotherus.  
– Viimeisinä parina vuotena Suomi on kärsinyt Venäjän-kaupan supistumisesta. Karkeasti sanoen melkein puolet Suomen viennistä Venäjälle on kadonnut, mutta vastatuuli on helpottamassa, sanoo Brotherus.
– Viime vuonna Ruotsin vienti supistui noin viidenneksen. Ruotsin viennin odotetaan kuitenkin kääntyvän kasvuun, joten sieltäkin tulee pientä vientiapua.
Kotitalouksien kulutus näkyy auto- ja asuntokaupassa
Yksityinen kulutus jatkaa pientä kasvua kotimaassa, mutta kotitaloudet velkaantuvat silti yhä enemmän.
– Epävarmoista ajoista huolimatta kotitalouksien kulutus on pysynyt yllättävän pirteänä. Se näkyy autokaupassa, asuntokaupassa ja palveluyritysten näkymissä, sanoo Hypo-pankin Brotherus. 
Taloudellinen toimeliaisuus keskittyy Suomessa harvoihin alueisiin. Vain kymmenen aluetta näyttää selviävän tulevaisuuden haasteista riittävän suuren ja kasvavan väestöpohjan ansiosta.
Palveluvaltainen talous viriää ja työpaikat löytyvät tiiviistä osaamiskeskittymistä, jotka pystyvät toimimaan ketterästi kansainvälisen kilpailun paineessa, arvioi Hypo-pankki.   
Suomalainen NHL-hyökkääjä jakoi peräti kymmenen "tööttiä"
Edmontonin Iiro Pakarinen sai mukavasti vastuuta Arizona-ottelussa. Suomalainen teki ottelussa peräti kymmenen taklausta ja pysyi poissa jäähyaitiosta.  
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Iiro Pakarinen näytti fyysistä osaamistaan jääkiekon NHL:ssä tiistaina. 185-senttinen Pakarinen teki peräti kymmenen taklausta, kun Oilers taipui jatkoajalla Arizona Coyotesille maalein 3-4. 
Jääaikaa lähes 16 minuuttia saanut Pakarinen oli ylivoimaisesti ottelun ahkerin taklaaja, sillä toiseksi eniten ”tööttejä” teki Arizona-pakki Connor Murphy, joka taklasi neljä kertaa. Plusmiinustilaston 0 kirjannut suomalaishyökkääjä hankki Edmontonille myös yhden ylivoiman, kun Arizonan Klas Dahlbeck kamppasi suomalaisen. Oilers hyödynsi Pakarisen hankkiman jäähyn, kun Benoit Pouliot vei vierasjoukkueen 3-1-johtoon kolmannen erän alussa. 
Arizona sisuuntui Pouliotin maalin jälkeen ja tasoitti pelin tekemällä kaksi ylivoimamaalia vajaassa kolmessa minuutissa. Myös kotijoukkueen ratkaisuosuma syntyi ylivoimalla, kun Oliver Ekman-Larsson teki voitto-osuman yv:llä ajassa 64.51.      
24-vuotias Pakarinen on pelannut tällä kaudella 33-NHL-peliä tehosaldolla 3+2. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Pittsburgh   **  ja 3-2 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
NY Islanders   - Columbus        **  5-2 **
Minnesota      - Buffalo          ** 2-3 **  
**_MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - New Jersey      **  5-2 _  
STL: Lehterä 0+1 _**
Winnipeg       - San Jose         ** 1-4 **
Chicago        - Nashville      **   3-2 **  
_**NSH: Rinne 20/23 torj. **_
Arizona        - Edmonton      ** ja 4-3 **
Colorado       - Tampa Bay  **       0-4**
Suomensyyrialaisen Rami Adhamin kerrotaan haavoittuneen Aleppossa
Venäjän ja Syyrian lentokoneet ovat tehneet rajuja ilmaiskuja Pohjois-Syyriaan.
Syyriaan apua toimittava suomensyyrialainen Rami Adham on ilmeisesti haavoittunut Aleppossa tehdyssä ilmaiskussa. Hän johtaa Suomi Syyria Yhteisöä, joka avustaa muun muassa lasten koulunkäyntiä Pohjois-Syyriassa. Hän käy säännöllisesti Syyrian kapinallisten valvomilla alueilla toimittamassa apua.
Suomi Syyria Yhteisön Facebook-sivun mukaan Adham haavoittui pommituksissa eilen tiistaina. Yhteisöllä ei ole tarkempia tietoja tapahtumasta. Facebook-sivulla olevan kuvan perusteella Adham on saanut vammoja vasempaan käsivarteensa ja päähän. Hänen tilansa ei tiettävästi ole vakava.
Aleppoon tehtiin eilen useita ilmaiskuja.
Ounasvaaran kouluremontti vihdoin valmistumassa
Rovaniemen Ounasvaaran koulun remontti on valmistumassa kevään aikana. Valmiiksi on jo saatu sisäilmaongelmien korjaus, jossa on uusittu muun muassa lattiamateriaaleja. Remontti on jatkunut jo pari vuotta.
Vielä tämän kevään ajan koululla uusitaan vesikattoa, joka on vuotanut. Kattoremontin pitäisi valmistua huhtikuussa.
Koulussa on ollut oppilaita koko remontin ajan. Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala kehuu oppilaiden ja koulun henkilökunnan joustavuutta remontin keskellä.
Remontissa koulurakennukseen on lisätty uusi sisäänkäynti ortodoksikirkon puoleiseen päähän. Remontti maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa ja siihen on saatu valtionavustusta 450 000 euroa.
Pekka Latvala kertoo, että rakennuksessa on ollut monenlaista ongelmaa. Esimerkiksi kymmenisen vuotta sitten rakennetussa laajennusosassa muovimatto oli todennäköisesti liimattu kostealle pohjalle ja tästä tuli  sisäilmaan haitallisia aineita.
Rauman vastaanottokeskus valmis majoittamaan perheitä
Rauman vastaanottokeskus avataan lähipäivinä. Kerrostaloon Varustajavaheelle perustettuun keskukseen majoitetaan lähinnä perheitä. 
Rauman vastaanottokeskukseen on tulossa aluksi noin 50 turvapaikanhakijaa Turusta. Myöhemmin keskukseen majoitetaan asukkaita Merikarvian ja Kokemäen Pitkäjärven vastaanottoyksiköistä. 
Rauman vastaanottokeskukseen mahtuu reilut 200 asukasta. Keskukseen majoitetaan pääasiassa perheitä.
Tuhopoltto joulukuun alussa 
Rauman vastaanottokeskuksen valmisteluja on varjostanut joulukuun alussa tapahtunut tuhopolttoyritys. Poliisin mukaan palo sytytettiin kerrostalon rappukäytävässä tahallaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahnkija. Tuhopolton tekijää ei ole vielä tavoitettu.
Talossa oli tuhopollton sattuessa asukkaina Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työntekijöitä.
Merikarvia kiinni kuun lopussa
Suomen Punaisen Ristin mukaan toiminta Merikarvialla loppuu tammikuun aikana ja Pitkäjärvellä helmikuun loppuun mennessä. 
Maahanmuuttovirasto ilmoitti joulukuun alussa, että Merikarvian hätämajoitusyksikkö suljetaan tammikuun loppuun mennessä.
Tanssiravintola Merikievarin tiloihin perustettu vastaanottokeskus sijaitsee sisäministeriön arvion mukana liian kaukana poliisiasemasta. 
Merikievarin yrittäjä on toivonut, että lopettamispäätös pystyttäisiin vielä perumaan, mutta ainakaan SPR:n tietojen mukaan päätökseen ei ole tulossa muutosta.
Aura-autot puskevat lunta täydellä teholla – "maltti on valttia"
Lumi pöllyää ja pyryttää Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä. Tien auraajat tekevät kiivaasti töitä, jotta liikenne sujuisi maakunnan teillä. Tuulen aiheuttamat lumikinokset tuovat kuitenkin oman vaikeutensa työhön.
Tien auraajat tekevät kiivaasti työtä kovassa lumipyryssä. Destian työmaapäällikkö Niko Mahlavuori kertoo, että sankan lumipyryn saapuminen oli tiedossa, joten siihen oli osattu varautua.
– Aurauskalusto lähti liikkeelle puoliltaöin ja työt jatkuvat täydellä teholla pitkin päivää. Joensuun seudulla on liikkeellä kymmenkunta aurausyksikköä, Mahlavuori sanoo.
Ensin aurataan päätiet ja sen jälkeen pienemmät väylät. Oman lisänsä auraukseen tuo tuuli.
– Tuulethan on jopa 15–20 metriä sekunnissa. tästä aiheutuu kinostumia paikoitellen. Onneksi tällä hetkellä ei ole vielä korkeita aurausvalleja, joten kinostumia tulee siinä mielessä vähemmän, Mahlavuori toteaa.
Aurauskalusto on liikkeellä iltaan saakka, jolloin lumisateen odotetaan heikkenevät. Mahlavuorella on selkeä viesti liikenteeseen lähteville.
– Maltti on valttia. Aikaa kannattaa nyt varata normaalia enemmän. Aura-autoon kannattaa jättää reilu turvaväli.
Joensuun koko aurauskalusto myös töissä
Joensuun kaupunkialueella lumen kimpussa on koko aurauskalusto eli seitsemäntoista eri yksikköä. Työt aloitettiin aamuyöllä kolmen aikoihin, ja auraus jatkuu koko päivän.
Ensimmäiset tehoiskut keskitetään niin sanotuille laatukäytäville eli vilkkaimmille katuosuuksille. Haasteena on lumen kasaantuminen tietyille paikoille.
Kaupungin katujen kunnossapidon mukaan pahimman sateen pitäisi olla ohi puolenpäivän aikoihin. Tämän jälkeen työ aloitetaan iltapäivällä ikään kuin alusta, ja puhdistus laajenee kaikkialle kaupunkiin.
Työmatkaliikenne sujuu, mutta tiet ovat edelleen liukkaita
Aamuyön ja aamun tunteina on pääkaupunkiseudun liikenteessä selvitty muutamilla peltikolareilla. Lähiliikenteen junat kulkevat suurin piirtein suunnitelmien mukaisesti.
Keskiviikon työmatkaliikenne on pääkaupunkiseudulla käynnistynyt kohtalaisen hyvin. Tieliikenteessä on ollut joitakin peltikolareita.
Liikenneviraston tieliikennekeskus muistuttaa, että tiet ovat edelleen lumisia ja polanteisia ja varsinkin rampeissa liukkaita.
Lähijunat ovat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta pysyneet suunnitelmien mukaisesti supistetussa aikataulussa.
Leo Komarov innoissaan: ”Ei ihan joka päivä tule kutsua”
Leo Komarov pelaa tammikuun lopulla uransa ensimmäisessä NHL:n All Stars -ottelussa. Suomalaislaituri otti kunnianosoituksen nöyränä vastaan.
**COLUMBUS.** Leo Komarovin, 28, upea NHL-kausi sai jatkoa viikko sitten, kun suomalaislaituri tuli valituksi NHL:n All Stars -otteluun. Paitsi Komarovin viisitoista maalia ja 28 tehopistettä, myös suomalaisen kyky repiä ja raastaa jokaisena iltana, huomioitiin upealla tavalla. 
Komarov on ollut läpi NHL-kauden joukkueensa parhaimmistoa. Ainoastaan James Van Riemsdykilla (14+15) on Toronton pelaajista tilillään Komarovia enemmän tehopisteitä 40 ottelun jälkeen. 
Komarov otti kutsun vastaan nöyränä. 
\- Tosi hyvällä fiiliksellä lähden sinne. Ei tuollaista kutsua ihan joka päivä tule. Tietenkin se aikamoisena yllätyksenä tuli. En ajatellut yhtään, että voisin päästä mukaan. Mutta kai ne ottivat mut, kun jokaisesta joukkueesta yksi piti ottaa, Komarov pyöritteli vaatimattomana Yle Urheilulle tiistaina.
”Pelataan, mitä pystytään”
All Stars -ottelu on herättänyt jo vuosia pelaajissa ristiriitaisia tunteita. Ottelu on ollut jo tovin väljähtynyt tapahtuma, missä pelaajat välttelevät loukkaantumisia. Tänä vuonna NHL teki merkittäviä muutoksia ottelun sääntöihin. Nyt Nashvillessa pelataan kolmella kolmea vastaan -turnaus neljän yhdentoista pelaajan joukkueen kesken.
Pelaajien osallistumiskynnystä madaltamaan tuotiin miljoonan dollarin palkintopotti voittajajoukkueelle.
\- Mitäs mä nyt tähän sanoisin. Huilikin olisi tietenkin ihan hyvä, mutta ihan hauskaa se on päästä näkemään kavereita pari-kolme päivää. Luvassa on varmasti hieno tapahtuma. En ole NHL:ssä koskaan tällaisessa ollut, joten mielenkiinnolla lähden katsomaan.
Jonkin sortin käsijarru lienee päällä silti pelaajilla tässäkin formaatissa.
\- Tuskin sinne nyt täysillä lähdetään pelaamaan. En usko, että mitään taklauksia tullaan näkemään. Yritetään nyt pelata se, mitä pystytään.
”Ollaan parannettu”
Joukkueena Toronto on parantanut jatkuvasti kohti sydäntalvea. Joukkue on parantanut kiekollisen pelaamisen tasoaan saanut aikaiseksi enemmän maaleja kuin aiemmin. Ennen tappioita Los Angelesissa ja San Josessa joukkue voitti kuusi kahdeksasta edellisestä.
\- Ollaan tavallaan parannettu joo. Kyllä me alkukaudestakin hyvin pelattiin, mutta hävittiin pelit maalilla. Nyt on pystytty kääntämään niitä. Maaleja on tehty, mutta kyllä me edelleen jokaisesta maalista joudutaan taistella. Nyt kuitenkin pelataan systeemiä paremmin, ”Leksa” päätti.
Tienpinnat liukkaat ja lumi pöllyää Etelä-Karjalassa
Kuluneen vuorokauden aikana satanut lumi vaikeuttaa liikennettä koko Etelä-Karjalan maakunnassa. Lumisade jatkuu koko päivän.
Ajokeli on huono lumisateen vuoksi Etelä-Karjalassa. Monet tiet ovat erittäin huonossa kunnossa muun muassa kinostuneen lumen vuoksi. Päätiet on aurattu, mutta pienimmille teille aurauskalustoa voi joutua odottelemaan.
Tiet erityisesti risteysalueilla ovat monin paikoin liukkaita.
Voimakas tuuli on kinostanut lunta, joka vaikeuttaa liikkumista ainakin pienimmillä teillä. Lappeenrannan Lepolan mittauspisteellä lumensyvyys on 22 senttimetriä.
Lumisade jatkuu edelleen Etelä-Karjalassa, mutta ei enää kovin voimakkaana.
Musta moska Moskovan kaduilla pelottaa kaupunkilaisia
Koirien tassuihin tulee haavoja, kengät menevät pilalle ja autot ruostuvat nopeasti. Moskovassa käytetään tuhansia tonneja kemikaaleja lumen ja jään sulattamiseen. Viranomaisten mukaan aineet ovat kuitenkin täysin vaarattomia.
Tuntuu ihan hassulta, että kengät kastuvat, vaikka on viisitoista astetta pakkasta. Niin kuitenkin käy Moskovassa, jossa kaupungin työntekijät ja yksityiset talonmiehet käyttävät kemikaaleja liukkautta vastaan.
**On vaikeaa selvittää**, mitä mönjää kaduille levitetään. Greenpeacen mukaan sekoituksessa on ainakin elohopeaa, kadmiumia, lyijyä ja kromia. Toisenlaistakin cocktailia käytetään, siinä on erilaisia suoloja; natriumia, kaliumia, kalsiumia ja magnesiumia. Lisäksi on sellaisia sekoituksia, joissa on jodia, rautaa, piitä ja sinkkiä. Yleisin on suolaliuos.
Moskovalaiset suhtautuvat kemikaaleihin kahdella tavalla. Joidenkin mielestä niillä pystyy tehokkaasti pitämään kadut lumettomina ja jalkakäytävät turvallisina. Toisten mielestä kemikaalit tuhoavat kenkiä, vaatteita ja autojen peltejä. Puhumattakaan siitä, että kemikaaleja epäillään vaaraksi terveydelle.
**Useat vanhemmat eivät anna lastensa leikkiä lumessa**. He ovat huolissaan, että lapset panevat lunta suuhun ja siten saavat haitallisia aineita itseensä.
On myös epämiellyttävää ajatella, mitä kaikkea ihminen hengittää kun lumensulatusaineet haihtuvat ilmaan tai muuttuvat pölyksi.
**Eläinlääkärit kertovat**, että heillä on aina enemmän asiakkaita lumisateiden jälkeen. Koiranomistajat tuovat koiransa lääkärille, koska tassuihin on tullut palohaavoja muistuttavia jälkiä. Pienet koirat tepastelevat kaupungilla kengissä, mutta saattavat nuoleskelemalla saada kemikaaleja suuhunsa.
Kaduilla lilluva sohjo on mustaa ja öljyistä. Kaupungin viranomaiset sanovat, että väri johtuu siitä, että autoista tulee sekä kuraa että öljyä. Useimmat kaupunkilaiset kuitenkin uskovat, että värikin tulee kemikaaleista.
**Autonomistajat valittavat**, että autot ruostuvat Moskovassa nopeammin kuin muualla. Lisäksi autoa joutuu pesemään koko ajan, sillä loska lentää joka säällä.
Kemikaalibisnes ei ole pientä: lumenluontiin ja liukkaudentorjuntaan kuluu Moskovassa vuosittain ainakin 50 miljoonaa euroa. Kemikaaleja kaupunki ostaa tuhansia tonneja. Äsken perustettu uusi katukemikaalitehdas myy 126 000 tonnia lumensulatusainetta vuodessa Moskovan kaupungille.
**On siis myös niitä**, jotka hyötyvät kemikaalien käytöstä.
Ennen joulua 2015 Venäjän duumalle tuotiin ehdotus kemikaalien käytön kieltämiseksi. Ehdotus ei saanut kannatusta ainakaan vielä, vaan se siirrettiin käsiteltäväksi myöhemmin.
**Ympäristöjärjestöt ovat jo kauan yrittäneet vaikuttaa** poliitikkoihin, jotta he kieltäisivät kemikaalit kaduilla. Niiden mukaan lumensulatusaineet tuhoavat kasvillisuutta. Ruohoa ja pensaita ei kasva paikoissa, joilla on käytetty kemikaaleja. Samoin matoja ja hyönteisiä järjestöjen mukaan kuolee myrkkyihin.
**Moskovan viranomaiset sanovat**, että kemikaalit ovat täysin vaarattomat, kunhan niitä käytetään oikein. He syyttävät työntekijöitä ja talonmiehiä, jotka laiskuuttaan käyttävät liikaa kemikaaleja, eivätkä poista lunta mekaanisesti.
Olkoon vaarallisuuden kanssa miten vaan, kenkien pinnat menevät nopeasti pilalle Moskovan talvessa ja kenkävoidetta kuluu enemmän kuin esimerkiksi Helsingissä.
Sari Helin: Sun tehodieettisi ei onnistu tänäkään vuonna. Sori
Tätä kirjoittaessani näytölläni vilkku mainos: Syö tämä, unohda dieetit! Dieetit on syytäkin unohtaa, jos haluaa pysyvän terveellisen elämän, kirjoittaa Sari Helin blogissaan. 
**En ole kuullut** yhdestäkään ihmisestä, joka olisi onnistunut muuttamaan elämäntapojaan pysyvästi nopean dieetin avulla. Olen kyllä kuullut lukuisista erilaisista dieeteistä, joissa muutaman viikon aikana syödään joko pelkkää kanaa ja kasviksia, keittoa ja kasviksia, pelkkää lihaa, erilaisia litkuja tai ei syödä mitään. Kokeiliko kukaan muu kuin minä kaalikeittokuuria? Ei ole tullut kaalikeittoon koskettua sen koommin. Dieettien takia toki laihtuu, mutta dieetin jälkeen lihoo entistä ehommaksi. Todellinen elämäntapamuutos on pitkä tie, jonka harva kulkee maaliin.
Ystäväni pudotti painoaan kymmenen kiloa aloittamalla työmatkakävelyn. Hän käveli työmatkat syksyn ajan yhteensä 7 km päivässä ja huomasi yllättäen laihtuneensa kymmenen kiloa. Kun kysyin ruokamuutoksista, hän totesi jättäneensä väliin välipalojen välipalat, koska ne ovat just niitä pahimpia. Ystäväni jatkaa kävelyä yhä.
**Työmatkakävelijän keho** ei vastusta kävelyä vaan saa siitä energiaa, useat dieetit sen sijaan jättävät laihduttajalle huonon olon. Ikään kuin keho vastustaisi sitä äkillistä muutosta, jonka keventäjä työntää kurkustaan alas. Ihmedieettien tulokseksi voi jäädä pelkkä huonovointisuus sekä menetetty raha.
Vika on myös dieettisoppien lusikoijissa. Pikatyydytystä hakevassa maailmassa ajatus hitaasta lopun elämän muuttamisesta kilo kerrallaan ei ole miellyttävä. Me haemme ratkaisuja, jotka ovat ennen kaikkea tuskattomia ja nopeita, sellaisia, joiden vuoksi ei tarvitse muuttaa mukavasti soljuvaa elämän etusivua. Valitettavasti kaksi käyntiä kuntosalilla ja kuukauden kanakuuri ei takaa osa-aikatyötä ensi kesän bikinimallina.
Tarpeeksi nukkuva ihminen pystyy helpommin syömään vain nälkäänsä kuin ihminen, joka nukkuu liian vähän.
**Jokaisella meistä** on ilmainen ja toimiva dieetti lakanoidemme välissä. Ei se, mitä ensin tulee mieleen vaan uni. Tarpeeksi nukkuva ihminen pystyy helpommin syömään vain nälkäänsä kuin ihminen, joka nukkuu liian vähän. Levänneenä emme hamua sokeria, jota kaipaamme väsyneinä. Jos sulkisimme itsemme ulkomaailmalta lepoon hyvissä ajoin ennen puolta yötä, olisimme väistämättä kehossamme ja mieleltämme keveämpiä. Väsyneenä emme urheile vähääkään, mutta etsimme ruoasta lohdutusta väsymykseen. Uni on erinomainen dieetti, mutta sitä pitää saada yli seitsemän tuntia yössä.
Ikävä kyllä suurin osa pienten lasten vanhemmista ei pysty jatkuvan univelan takia nauttimaan unen tervehdyttävistä vaikutuksista. Ja juuri pienten lasten vanhemmat tarvitsevat kuluttavassa elämäntilanteessaan kaiken sen energian, jonka hyvä olo tuo ihmiselle. Väsynyt vanhempi ei myöskään jaksa höyrytellä kasviksia jälkikasvulleen sitäkään vähää, joten ketjureaktio pikadieetteihin turvautuvista uusista sukupolvista jatkaa elämäänsä ja dieettimyyjien kassan lihottamista.
**Ainoa pysyvä asia** dieettitammikuun jälkeenkin on muotoilevien alusasujen markkina. Hoikentavia, muotoilevia, piukentavia ja kursivia alusvaatteita tarvitaan entistä enemmän, kun emme dieettiemme jälkeen mahdu entisiin vaatteisimme yhtään sen paremmin kuin ennen elämänmuutosten tammikuuta.
_Sari Helin_  
_Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Kajaani ennen talvisotaa ja nyt – tee aikamatka ilmakuvilla
Kajaanin kaupungin karttapalvelusta löytyy 77 vuotta vanha kaupunki. Vanhoja kuvia on tiedusteltu puolustusvoimilta ja maanmittauslaitokselta.
Kajaanin kaupunkia ei meinaa tunnistaa vuoden 1939 ilmakuvasta. Teitä piirtyy maastoon vain kourallinen, ja asutus on keskittynyt joen varteen.
Kajaanin kaupungin paikkatietoinsinööri Jaakko Heikkinen on ollut luotsaamassa historiallisia ilmakuvia [kaupungin karttapalveluun](http://kartta.kajaani.fi/ims).
– Vanhimmat kuvat ovat alun perin puolustusvoimilta, Heikkinen kertoo.
Lisäksi kuvia on saatu muun muuassa maanmittauslaitokselta. Kuvat on teetetty ortokuviksi, eli niiden mittakaava on oikaistu vastaamaan maastoa.
– Sieltä voi mitata matkoja ja pinta-aloja ilmakuvan päällä, Heikkinen sanoo.
Etsi oma tonttisi vanhalta kartalta
Kuvat eivät suinkaan löytyneet sattumalta, vaan kaupunki on tiedustellut vanhoja kuvia puolustusvoimilta ja maanmittauslaitokselta. Ortokuviksi teettämisen jälkeen Heikkinen vei niin vanhat kuin uudemmat ilmakuvat kaupungin karttapalveluun.
Vanhimmat kuvat ovat alun perin puolustusvoimilta.
Kuvista on hyötyä Kajaanin kaupungille etenkin, jos vanhojen alueiden tai rakennusten sijainti halutaan etsiä. Historiantutkijoille kartoista näkyy kaupungin kehityskaari ja asuinalueiden kasvu vuosikymmenten aikana.
Myös yksityishenkilöille karttapalvelu voi tarjota mielenkiintoisia hetkiä.
– Voi katsoa oman tontin kohdalta, millainen se on ollut ilmakuvissa vuosia sitten, kertoo Heikkinen.
Lumipyry ei aiheuttanut kaaosta – "Oli valmiutta ottaa vastaan enemmänkin liikennehaittoja"
Liikenneonnettomuudet jäivät tiistain aikana vähiin Kymenlaaksossa, vaikka keliolosuhteet olivat vaikeat lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi. Maakunnassa sattui yksi kuolonkolari, jossa menehtyi kouvolalaismies.
Liikenneonnettomuudet ovat jäääneet Kymenlaaksossa vähiin tiistaiaamuna alkaneesta sakeasta lumipyrystä huolimatta.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta arvioidaan, että tiistaipäivän vaikeat keliolosuhteet olivat ihmisillä hyvin tiedossa, ja varovaisuuden ansiosta onnettomuuksia sattui vain vähän.
Pahin onnettomuus tapahtui tiellä 12 Keltin liittymän kohdalla Kouvolassa. Rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä kuoli noin 70-vuotias kouvolalaismies.
Lisäksi pelastuslaitos kirjasi yhteensä neljä pienempää peltikolaria tai tieltä suistumista. Etelä-Kymenlaaksossa pieniä liikenneonnettomuuksia oli kolme, Pohjois-Kymenlaaksossa yksi.
– Meillä oli valmiutta ottaa vastaan enemmänkin liikennehaittoja, mutta hienosti meni. Ihmiset osasivat varautua. Myöskään tiistain ja kesiviikon välisenä yönä ei pelastuslaitoksella ollut merkittäviä tehtäviä. Yllättävänkin rauhallista oli, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pohjoisen alueen päivystävä palomestari Markku Alho.
Ajokeli jatkuu Kymenlaaksossa huonona myös keskiviikkona. Pelastuslaitokselta kehotetaan varaamaan riittävästi aikaa työmatkoihin.
Lunta pyryttää tänään Itä-Suomessa – joukkoliikenne takkuaa edelleen
Joukkoliikenne hidastelee lumipyryn vuoksi vielä tänään keskiviikkona. Ajokeli paranee huomenna.
Lumisateet jatkuvat tänään Itä-Suomessa. Siellä lunta on kertynyt yön aikana viidestä kymmeneen senttimetriä.
Etelässä sateet jäävät päivän aikana sen sijaan heikoiksi. Iltaa kohti voi sataa enemmän. Eilen tiistaina pääkaupunkiseudun havaintoasemilla mitattiin jopa lähes kolmenkymmenen senttimetrin lumikertymiä kahdeksalta illalla.
Ajokeli on erittäin huono Keski- ja Itä-Suomessa. Myös Etelä-Suomessa varoitetaan pakoin vaarallisista teistä.
Lumisade tukkii vaihteita, vuoroja harventamalla turvataan junaliikenne
Joukkoliikenteessä on poikkeuksia myös tänään.
Lähiliikenteessä VR peruu Y-, E-, A- ja K-tunnuksella ajavat lähiliikenteen junat kokonaan. Niin sanotut tunnuksettomat lähijunat liikennöivät, ja pysähtyvät Keravalla ja Tikkurilassa.
Pääradalla N-junat liikennöivät 30 minuutin välein. Kehärädalla I- ja P-junat liikennöivät 20 minuutin välein.
Kaukoliikenteessä perutaan Pendolino-vuoroja Joensuun ja Helsingin, Kuopion ja Kouvolan sekä Kokkolan ja Seinäjoen väliltä. Myös Helsingin ja Turun sekä Helsingin ja Tampereen välisiä Intercity-vuoroja jää kokonaan ajamatta. Ainakin yksi Kajaanin ja Kuopion välillä kulkeva Intercity-vuoro korvataan linja-autolla.
Useat kaukojunat myöhästelevät 15 minuutista lähes tuntiin, ilmoittaa VR.
Lumisade vaikeuttaa junien kulkua tukkimalla vaihteita, HSL kertoo verkkosivuillaan. Pöllyävä lumi aiheuttaa vikoja myös ovien toimintaan. Vuoroja vähennetään, jotta jäljelle jäävä liikenne toimisi paremmin. [VR tiedottaa](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) poikkeuksista.
Ratikat jumissa eilen, bussit kulkivat pyrystä huolimatta
Myös Helsingin seudun bussi-, raitiovaunu ja metroliikenteessä kannattaa varautua viivästyksiin.
Raitiovaunuliikenteessä oli eilen pahoja ongelmia. Vaihdeviat, väärinpysäköidyt autot ja Länsisatamassa jumittuneet rekat hidastivat ja seisottivat ratikoita. Esimerkiksi Pasilassa ja Arabiassa ei ollut aamupäivällä raitiovaunuliikennettä lainkaan.
Paikallisliikenteen bussit liikennöivät sen sijaan eilisessä pyryssä lähes normaalisti. Autot ajoivat lumikelissä tavallista hitaammin, mutta vuoroja ei HSL:n mukaan jouduttu juuri perumaan.
Matkahuollon mukaan myös kaukoliikenteen linja-autot kulkevat lumipyrystä huolimatta, mutta viivästyksiä voi sattua.
Huomenna torstaina lumisateet alkavat heiketä ja siirtyä Lapin ylle. Muualla maassa pilkistää aurinko.                 
Suomalaisen tähtivahdin tuska kasvaa NHL:ssä
Pekka Rinteen ja Nashville Predatorsin edellisestä voitosta on vierähtänyt jo lähes kaksi viikkoa. Predartors ja Rinne ovat onnistuneet voittamaan tammikuun aikana vasta yhden kamppailun. 
Nashville Predatorsin ja suomalaismaalivahti Pekka Rinteen tuska jääkiekon NHL:ssä kasvaa. Predators kärsi neljännen ja Rinne kolmannen peräkkäisen tappion, kun Chicago Blackhawks nappasi tiistaina 3-2-kotivoiton. Nashvillen edellisen ottelun huilinut suomalaisvahti pysäytti kiekon 20/23 kertaa. 
Tällä kaudella 36 ottelussa pelannut Rinne on pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 90,5. Nashville pitää tappioputkestaan huolimatta vielä hallussaan läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. 
Kotijoukkue Chicago pyyhälsi 3-0-johtoon Andrew Shaw’n (2+0) ja Brent Seabrookin maaleilla. Ottelun parhaaksi valittu Shaw teki Blackhawksin kaksi ensimmäistä maalia, kun hän yllätti Rinteen avauserän lopussa ja toisen erän alussa. Kotijoukkueen suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen pelasi lähes 19 minuuttia ilman tehopisteitä.
Ottelun kolmostähdeksi valittiin Chicago-vahti Corey Crawford, joka torjui yli puolet enemmän maalintekoyrityksiä kuin Rinne. 41/43 kertaa kiekon eteen venyneen Crawfordin ohittivat toisen erän loppupuolella onnistunut Mike Ribeiro ja ottelun viimeisellä minuutilla ylivoimalla maalannut Filip Forsberg. Vierasjoukkueen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki sai vastuuta vain seitsemän minuuttia.   
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Pittsburgh   **  ja 3-2 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
NY Islanders   - Columbus        **  5-2 **
Minnesota      - Buffalo          ** 2-3 **  
**_MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - New Jersey      **  5-2 _  
STL: Lehterä 0+1 _**
Winnipeg       - San Jose         ** 1-4 **
Chicago        - Nashville      **   3-2 **  
_**NSH: Rinne 20/23 torj. **_
Arizona        - Edmonton      ** ja 4-3 **
Colorado       - Tampa Bay  **       0-4**
VR on perunut junavuoroja Etelä-Karjalaan
Junamatkustajien kannattaa varautua junien myöhästymisiin myös tänään lumen vuoksi.
Junamatkustajien kannattaa varautua myös tänään keskiviikkona junien  myöhästymisiin ja muutoksiin niin kauko- ja lähijunaliikenteessä. Pyryttävä lumi voi haitata kaluston ja rataverkon toimintaa.
VR on perunut Etelä-Karjalassa pendolino-vuoroja. Helsingistä Joensuuhun iltapäivällä kello 15.12. lähtevä junavuoro on peruttu tänään keskiviikkona.
VR:n liikennetilanteen voit tarkistaa [tästä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) linkistä.
_Päivitetty 13.1. kello 10.40. VR:n tiedotteen mukaan junaliikenne palaa torstaina normaaliksi._
Tällä menetelmällä voit opettaa suomea ulkomaalaiselle – unohda kirjat ja kielioppi
Helsingin yliopisto-opiskelijoiden kehittämällä metodilla suomen opettajaksi voi ryhtyä kuka tahansa. Metodin toivotaan helpottavan myös Lahden Hennalan turvapaikanhakijoiden opettamista. Tähän asti menetelmä on levinnyt jo viidelle paikkakunnalle.
Kuka tahansa suomalainen voi opettaa ulkomaalaiselle suomen kielen alkeet Helsingin yliopistossa kehitetyllä uudella menetelmällä. Opetuskokemusta tai kieliopin sääntöjen tuntemusta ei tarvita. Suullinen kielitaito riittää.
– Ei tarvitse muistaa, mikä on partitiivi tai miten genetiivissä astevaihtelu toimii, Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen dosentti Maria Ahlholm naurahtaa.
Uusia sanoja ja lauseita opetellaan toistamalla niitä opettajana toimivan kielioppaan johdolla. Jos opiskelija unohtaa kesken lauseen jonkin sanan, riittää kosketus hänen takanaan seisovan elävän sanakirjan, toisen kielioppaan käteen. Tämä sanoo unohtuneen sanan opiskelijan puolesta, ja tarina voi jatkua.
Opettelu tapahtuu toistamalla esimerkiksi lausetta "Minä menen bussilla." Lauseenjäsenten sijamuotoihin ei kiinnitetä huomiota.
Otetaan kirjat, vihkot, muistiinpanovälineet, tabletit ja puhelimet pois.
Opiskelu on perinteisesti perustunut lukemiseen ja kirjoittamiseen. Toistometodissa kielen opettelu tapahtuu kasvotusten pienissä ryhmissä.Perinteiset oppikirjat ja vihot ovat pannassa.
– Otetaan kirjat, vihkot, muistiinpanovälineet, tabletit ja puhelimet pois ja ollaan muistin varassa. Samoin kuin lapsi oppii esimerkkien kautta.
Menetelmä syntyi kiireellä tarpeeseen
Opettajankoulutuslaitoksella huomattiin syksyllä, että maahanmuuttajien kieltenopetus Helsingissä oli joutumassa katkolle. Opettajaopiskelijoiden ja heidän opettajiensa keskuudessa syntyi ajatus vastata yhteiskunnan haasteeseen.
– Kehitimme tätä menetelmää syys–lokakuussa yötä päivää Helsingin opettajakoulutuslaitoksen suomen kielen aineopettajiksi opiskelevien kanssa. Tavoite oli suomen kielen opiskelu toisella tavalla, kuin on totuttu, Maria Ahlholm sanoo.
Helpottaa lukutaidottomia turvapaikanhakijoita
Moni on lähtenyt kotimaastaan ilman luku- ja kirjoitustaitoa.
Hennalan hätämajoitusyksiköön majoittuneiden ala-ikäisten turvapaikanhakijoiden kanssa tekemisissä ollut Opettajat Ilman rajoja -järjestön väki innostui uudesta menetelmästä. Vastanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä arvioi, että ilman kirjoja tapahtuva opiskelu on tervetullutta turvapaikanhakijoiden keskuudessa.  
– Moni on lähtenyt kotimaastaan ilman luku- ja kirjoitustaitoa. Tämä helpottaa kielen opiskelua ja kotoutumista, Heikkilä sanoo.
Heikkilä näkisi mielelllään kaikkien vastaanottokeskuksessa työskentelevien vapaaehtoisten opettelevan menetelmän. Opettajat ilman rajoja -järjestö on kouluttanut vastaanottokeskusten vapaaehtoisia syksystä alkaen jo viidellä paikkakunnalla.
Dosentti Maria Ahlholm lupaa, että toistomenetelmällä [jokainen pystyy opettamaan suomen kielen alkeita](http://suomenkielisanootervetuloa.fi/). Verkosta löytyy menetelmän käyttöä varten valmista materiaalia ja tulostettavia kuvia.
Kohta voit selvittää, kannattaako katollesi asentaa aurinkopaneelit – Tampereella melkein puolet katoista potentiaalisia
Tampereen, Lempäälän ja Kangasalan kunnat selvittivät, kuinka monelle katolle kannattaa rakentaa aurinkoenergiaa. Tiedot julkaistaan alkuvuodesta kuntien nettisivuille.
Tampereen kaupungin alueella sijaitsevien talojen kattopinta-alasta jopa 45 prosenttia olisi sopivia aurinkoenergian keräämiseen. Tällä hetkellä yli 200 000 asukkaan kaupungissa aurinkopaneeleja on kaupungin energia- ja ilmastoasiantuntija Elina Seppäsen arvion mukaan kuitenkin vain alle 50 kohteessa.
Lempäälässä ja Kangasalla kattopotentiaali on hieman pienempi. Lempäälässä hyödyntämistä odottaa 40 prosenttia ja Kangasalla 30 prosenttia. Yksi erottava tekijä on se, että Tampereella on enemmän korkeita taloja. Ympäryskunnissa taas on omakotitaloalueita, joilla katot ovat Sun Energian yhteyshenkilön Antti Rousin mukaan enemmän varjossa.
Helsinkiläismies asensi kerrostalonsa katolle paneeleja ja tuottaa sähköä oman huoneistonsa tarpeisiin. 
Selvityksessä on otettu huomioon kattorakenteiden suuntaukset, kulmat, varjostukset sekä tietysti paikalliset säätiedot. Lopputuloksena on säteilykartta, joka kuvaa katolle tulevan sähkö- tai lämpöenergiaksi muutettavan aurinkoenergian määrän. Lisäksi soveltuvuuskartta kertoo, missä osassa kattoa aurinkoenergiaa kannattaa tuottaa.
Säteilytiedot julkisiksi alkuvuodesta
Selvityksessä kerätyt tiedot eivät jää mukana olleiden yritysten tai kaupunkien tiedostojen uumeniin. Jokainen voi tarkistaa oman talonsa osalta tiedot kuntien nettisivuilta, sillä koko aineisto avataan alkuvuodesta 2016 yleiseen käyttöön kuntien paikkatietopalveluissa.
Muutamassa vuodessa paneelien hinta on tullut alas ja esimerkiksi Tampereen kaupunki haluaa tietoa tarjoamalla tukea aurinkoenergian hyödyntämistä. Paneelien hyödyntämistapoja on periaatteessa kaksi. Energia hyödynnetään joko kiinteistön sähkönkulutuksessa, tai sitten esimerkiksi huoneistoissa tai toimistorakennuksen yrityksissä.
En lupaa, että jokaiselle potentiaaliselle kattopinnalle paneeleja saa laittaa. Keskustassa esimerkiksi tulee vastaan julkisivukysymyksiä.
– Helsinkilänen Janne Käpylehto on tehnyt jo pilottiratkaisun. Hän asensi kerrostalonsa katolle paneeleja ja tuottaa sähköä oman huoneistonsa tarpeisiin. Yleisimmin energia menee tosin kiinteistökuluihin, kertoo Antti Rousi.
Koska olemme Suomessa, on tähänkin tehty Helsingissä jo pelisäännöt. Kerrostalon katosta saa käyttöön osakkeiden määrää vastaavan pinta-alan.
Sekä Antti Rousi, että Elina Seppänen arvioivat aurinkopaneeleiden yleistyvän kymmenessä vuodessa paljon. Seppäsen arvio Tampereella huitelee sadoissa, Rousin tuhansissa, kohteissa. Pari vastoinkäymistä voi silti tulla vastaan.
– En lupaa, että jokaiselle potentiaaliselle kattopinnalle paneeleja saa laittaa. Keskustassa esimerkiksi tulee vastaan julkisivukysymyksiä, toteaa Elina Seppänen.
Löydä panda lumiukkojen seasta ja muita kuva-arvoituksia – onnistumisen takana moni asia työmuistista persoonaan
Somessa on viime aikoina etsitty pandaa lumiukkojen keskeltä. Välillä verkossa kiertävät puolestaan tehtävät, joissa sahalaitakuvion keskeltä pitäisi pompata esiin kuvio. Asiantuntijan mukaan ensimmäisen ratkaisuun vaikuttaa muun muassa työmuisti ja toisen selvittämiseen kontrastiherkkyys.
Sosiaalisessa mediassa kiersi loppuvuodesta [suurta huomiota herättänyt kuva-arvoitus](http://yle.fi/ylex/uutiset/arsyttavan_vaikea_kuva-arvoitus_kiertaa_somessa__loydatko_pandan_lumiukkojen_seasta/3-8548889), jossa lumiukkojen seasta pitää löytää pandakarhu. Osa löysi karhun nopeasti, mutta osalle tehtävä oli tuskaisen vaikea.
Erot ratkaisunopeudessa ja -kyvyssä voivat johtua monesta eri asiasta, toteaa Helsingin yliopistossa muun muassa visuaalista kognitiota tutkiva dosentti Jukka Häkkinen. Yksi keskeinen asia on työmuisti ja sen kapasiteetti.
– Se on tällaisessa visuaalisen haun tehtävässä todella tärkeä. Ihmiset, joilla on suurempi työmuistin kapasiteetti, todennäköisesti löytävät etsimänsä muita nopeammin.
Työmuistilla ylläpidetään tietoa siitä, mihin kohtaan kuvaa on jo katsottu ja minkälaista kohdetta ollaan etsimässä.
Harjoittelu voi auttaa, motivaatiota tarvitaan
Visuaalisen haun tehtävissä voi Häkkisen mukaan ainakin jossakin määrin kehittyä paremmaksi harjoittelemalla niitä ahkerasti.
– Työmuisti on osittain periytyvä ominaisuus, mutta joidenkin tutkimusten mukaan sitä voi parantaa harjoittelemalla, hän sanoo.
Työmuisti on esimerkki kognitiivisesta, eli tiedonkäsittelemiseen liittyvästä ominaisuudesta, joka vaikuttaa onnistumiseen visuaalisen haun tehtävissä. Kognitiivisten asioiden ohella myös persoonalla on vaikutusta.
– Tämäntyyppisissä tehtävissä pitää nähdä vähän vaivaa. Jotkut ihmiset ovat hieman sitkeämpiä ja systemaattisempia kuin toiset. Jotkut antavat helpommin periksi, jos eivät heti löydä ratkaisua.
Myös kiinnostusta pitää löytyä, jotta kuvaa jaksaa käydä systemaattisesti läpi. Kaikilla ei ole motivaatiota tuijottaa kuvaa esimerkiksi lumiukoista. Suorituskeskeisille ratkaisun löytäminen voi puolestaan olla hyvin tärkeää.
Sahalaitatehtävissä auttaa hyvä kontrastiherkkyys
Pandan etsiminen lumiukkojen seasta on vain yhdenlainen esimerkki kuva-arvoituksista. Tyypillisiä ovat myös tehtävät, joissa juovaisesta tai sahalaitaisesta kuvasta on löydettävä jotakin.
Häkkisen mukaan tällaisissa pärjäävät esimerkiksi sellaiset ihmiset, joilla on hyvä kontrastiherkkyys. Keskeistä on se, kuinka hyvin ihminen kykenee näkemään pieniä eroja kuvion ja taustan välillä.
– Nämä tehtävät perustuvat kontrastien erotteluun. Joillakin ihmisillä on parempi kyky erottaa alhaisia kontrasteja toisistaan.
Pitääkö olla huolissaan, jos ei pärjää pieniin kontrasteihin perustuvissa tai visuaalisen haun tehtävissä?
– En olisi huolissani, koska syitä voi olla niin monia. Se voi olla vähän tuuristakin kiinni. Esimerkiksi juovien sisältä löytää kuvion helpommin tietyltä etäisyydeltä tai, jos heiluttaa kuvaa oikealla tavalla, Häkkinen sanoo.
Lumiralli jatkuu – sateiden jälkeen kinokset ajetaan kaduilta vastaanottopaikoille
Lumen peitosta löytyy yllättäviäkin esineitä. Sulamisvedet ovat kuitenkin kohtalaisen puhtaita.
Lumisateen myötä myös lumen kuljettaminen vastaanottopaikoille on alkanut. Esimerkiksi Helsingissä on kahdeksan virallista ja maksullista vastaanottopaikkaa viime talven tapaan.
Kuka tahansa voi viedä niille lunta, kunhan rekisteröityy kulunvalvontajärjestelmään.
Lumen pitäisi olla puhdasta ja jätteetöntä, mutta sen valvominen on hankalaa. Laatu selviää vasta keväällä lumien sulaessa, kertoo ylläpitoinsinööri Esko Laiho rakennusvirastosta.
– Sieltä löytyy parhaimmassa tapauksessa polkupyöriä tai pesukoneitakin. Varsinkin pahoina talvina saattaa sellaisia yllätyksiä esiintyä keväällä. Sitten ne vaan siivotaan ja sorat kerätään talteen. Jätteet poistetaan viemällä ne kaatopaikalle tai minne ne tarvitsee viedäkin.
Muuten kaduilta ja pihoilta kärrätty lumi on todettu melko puhtaaksi.
– Muutama vuosi sitten sulamisvesien puhtautta mitattiin. Ne olivat pääosin hyvinkin puhtaita. Pitoisuudet pysyivät hyvin raja- ja ohjearvojen sisällä, Laiho toteaa.
Janakkalan Hamppulasta vahvistui viikinkiajan kalmisto – arvoituksia jäi vielä auki
Janakkalassa syyskuinen Hamppulan kalmiston koekaivaus ei paljastanut uutta varhaiseen kristilliseen aikaan viittaavaa ruumishautaa. Löytynyt palanut luu liittää kalmiston viikinkiaikaan. Harvialan Niemenpään alue on monipuolisten löytöjensä takia hyvin mielenkiintoinen kohde jatkossakin.
Janakkalasta Niemenpään Hamppulasta ei löytynyt viime syksyn kaivauksissa rautakauden jälkeistä ruumishautaa, niin kuin olettamuksena ja toiveenakin oli. Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät olivat paikantaneet sieltä vuonna 2014 todennäköisen kalmiston, jonka yhden luulöydön he tulkitsivat palamattomaksi luuksi. Rautakaudelta, ennen kristillistä aikaa kalmistoista löytyneet luut ovat yleensä aina palanutta ainetta.
Pienimuotoinen koekaivaus varmisti sen, että Hamppulassa löytäjiä edelleen odottaa mielenkiintoinen muinaiskohde. Arkeologi Kirsi Luoto sanoo, että kaivaus vahvisti viikinkiaikaisen kalmiston. Hän luonnehtii, että siellä on laajalla alueella runsaasti löytöjä pitkältä ajanjaksolta keskiseltä rautakaudelta historialliselle ajalle.  Löytöaineisto on hyvin monipuolista.
– Syksyllä avasimme noin neliömetrin alalta kiveystä, josta löytyi palanutta luuta, ja ympäristöstä myös palamatonta luuta. Löytökohdasta paljastui kaksi pyöreää kupurasolkea, muita korujen katkelmia ja osteologin joulun alla tekemän analyysin mukaan palanutta luuta, ja vain palanutta luuta.
Kiveyksen ympäristössä melko pinnassa oli myös palamatonta luuta noin neljässä kohdassa, mutta se oli niin huonokuntoista, ettei sitä haluttu nostaa ylös.
– Onko kyseessä sen paikan vainajien luut, sinne joutunut luu tai hauta-antimien tai uhrijuhlien jäännökset, sitä ei vielä pystytä sanomaan, miettii arvoitusta Kirsi Luoto.
Niemenpää voi olla avainkohde
Oliko pettymys, ettei Hamppulassa ollutkaan varhaista ruumishautaa?
– Ei arkeologina pettynyt voi olla. Totta kai olisi ollut mielenkiintoista löytää niin sanotun Janakkalan miekkamiehen tapaan myös Niemenpään Hamppulasta ruumishautaus, mutta Hamppulan kohde on itsessään niin monipuolinen ja mielenkiintoinen, että pettynyt ei voi olla. Ei ole arkeologille lainkaan arkipäiväistä, että on saanut kaivaa esiin viikinkiaikaista polttohautausta.
Alueelta on löytynyt muitakin merkkejä, jotka viittaavat esihistorialliseen ja historialliseen ihmistoimintaan, kertoo Luoto.
– Lähistöllä on Niemenpään kohde, joka kertoman mukaan on merkittävän Kurki-suvun kantatiloja, eli alue on sinänsä jo mielenkiintoinen. Lisäksi Hamppulan alueelta on tehty löytöjä, jotka viittaavat asutukseen rautakauden keskivaiheilta merovingiajalta varhaiselle historialliselle ajalle 1200-luvulle.
Luoto on varma, että mikäli Hamppulaa tultaisiin vielä tutkimaan, sieltä saataisiin aivan uutta tietoa alueesta.
– Jokainen arkeologinen löytö tuo alueestaan lisätietoa, mutta koko Niemenpäässä kiteytyy niin monia asioita ja löydöt ovat niin monipuolisia, että Niemenpää voi olla tietynlainen avainkohde.
Kalastajien nuotat valmiina Naantalissa – silakkaparvia ui jo syvänteissä
Kunnon nuottajää vaatii alkuvuoden kaltaisia pakkasia. Jos sää on suotuisa, Naantalin Rymättylässä päästään nuottaamaan jo tammikuun lopulla.
Naantalin Rymättylässä valmistaudutaan jo talvinuotan vetoon. Silakkaparvia liikkuu Rymättylän läntisillä vesillä, nyt odotellaan vielä jäiden vahvistumista.
– Silakkaa on näkynyt syvänteissä. En tiedä sitten, lähtevätkö ne jään alta pois vai tuleeko silakkaa tänne vielä lisää, pohtii kalastaja Juhani Ilmalahti.
Rymättylän Kuivaisten saaresta kotoisin oleva Ilmalahti kertoo, että nuottajää vaatisi samanlaisia pakkasia kuin tammikuun alussa. Lisäksi lähipäivien lumisade voi vielä muuttaa suunnitelmia.
– Jos lunta tulee riittävästi, niin jää vahvistuu vähän nopeammin. Mutta jos lunta tulee niin vähän, että se ei upota, niin sitten onkin aika ongelmallista.
Ilmalahden mukaan Naantalin Rymättylässä päästään nuottaamaan hyvässä lykyssä jo parin viikon päästä.
– Kun tämä matalapaine menee ohi ja saamme kunnon pakkaset päälle, niin jo rupeaa jää vahvistumaan, hän toteaa.
Energialaitos kiittää kylmää, mutta ei halua paukkupakkasia: "-12 on optimaalinen keli"
Kovilla pakkasilla lämpövoimala joutuu turvautumaan öljyyn, mutta puu ja turve ovat halvempia.
Etelä-Savon Energian Pursialan voimalaitoksella Mikkelissä on ollut vaihtelevat viime kuukaudet. Ensin lämmintä riitti luonnon armosta niin paljon, että energiayhtiön kattilat olivat vähällä käytöllä. Hetkessä sää pamahti pakkasen puolelle, mutta se oli jo vähän liikaa.
– 12-astetta pakkasta on optimaalinen keli, koska silloin ei tarvitse polttaa öljyä lainkaan vaan pärjätään polttoaineen seoksella, jossa on 80 prosenttia puuta ja 20 prosenttia turvetta. Se on meille kaikkein edullisinta, tuotantojohtaja Lasse Lahtinen sanoo.
Kylmät kelit otettiin jokatapauksessa enemmän kuin tervetulleina vastaan.
– Laitoksilta otetaan pitkästä aikaa irti normaalitehoja eli pitkästä aikaan saadaan tuottaa lämpöä putket punaisina. Nyt on kolme lämmintä vuotta takana ja meillä oli jo jonkun verran paisuneet puuvarastot. Nyt toivotaan normaalikylmää vuotta, että saadaan varastoja tyhjennettyä, Lahtinen sanoo.
Kovimmat pakkaset toivat esiin ongelmia monissa omakotitaloissa lämmitysjärjestelmissä, mutta se paljasti heikot kohdat myös lämmön tuottajan verkostosta. Mikkelin keskustan tuntumassa pamahti kaukolämpöputki, kun pakkasta oli yli 25 astetta.
– Kylmät äärikelit näyttää etenkin näin lämpimien vuosien jälkeen lpaljastavat heikkoja kohtia kaukolämpöverkosta. Meilläkin on 58-vuonna aloitettu kaukolämpötoiminta, joten vanhojakin osia on olemassa. Viat huomataan nopeasti ja aika nopeasti on saatu vuodot hallintaan. Kaukolämpöputkien vuodot ovat aika yleisiä kaikissa kaupungeissa näillä pakkasilla.
Kolttasaamelaisten luottamusmies kehottaa vaatimaan palveluja omalla kielellään
Kolttien luottamusmies Tanja Sanila on hoitanut virkaansa kohta vuoden. Hän näkee kolttakulttuurin vahvuutena yhteisöllisyyden. Heikkoutena on se, että kieli- ja kulttuuri on monelta jo hävinnyt tai heikentynyt.
Kolttien luottamusmies Tanja Sanila on ehtinyt hoitaa tehtäväänsä nyt jo vuoden verran. Hän kertoo, että työssä on paljon byrokratiaa, mutta myös ihmisläheistä työskentelyä kolttien kanssa.
Sanila näkee, että kolttakulttuurin vahvuus on nykyaikanakin yhteisöllisyys.
– Vaikka annetan sellaista kuvaa että kränää on, mutta on paljon myös sitä, että ihmiset auttaa toisiaan. Ja he tekevät sen monesti myös salaa, Sanila hymyilee.
Ongelmakohtana hän näkee sen, että kulttuuri ja kieli on päässyt osiltaan hiipumaan.
– Heikkoutemme on se, että kielen ja kulttuurin tila on päässyt aika heikkoon kuntoon. Sen edistäminen on pitkäaikaista työtä, mutta meillähän esimerkkejä löytyy, että työllä ja tahdolla mikä tahansa saadaan takaisin elävien kirjoihin, Sanila jatkaa.
Tunnustaa opettajapulan
Viime viikolla Ivalon koltankielisen kielipesän johtaja Pirjo Lotvonen esitti huolensa siitä, että [ kielipesälasten koltansaamen kielenopetus vaarantuu opettajapulan myötä.](http://yle.fi/uutiset/koltankielisten_opettajien_puute_uhkaa_lasten_kielenopetuksen_jatkumoa/8576673) Tanja Sanila tunnistaa haasteen. Hän kuitenkin uskoo, että Inarin kunta on myötämielinen koltansaamea kohtaan.
– Nämä ovat todellisia huolia. Meillä on oikeasti ongelma siinä, että koltankielen ammattilaisia ei löydy tarpeeksi niihin tehtäviin, missä niitä tarvitaan. Mutta ajatellaan positiivisesti, meillä on kuitenkin opetusta koltansaameksi.
– Koltan puhujia on, mutta kun kaikki eivät halua opettajiksi. Se on sellainen ammatti, mihin pitää tuntea paloa, Sanila jatkaa.
"Palveluita täytyy pyytää rohkeasti"
Kolttien luottamusmies kehottaa ihmisiä olemaan aktiivisa, ja rohkeasti vaatimaan palveluita ja opetusta koltankielellä.
– Joka asiassa, mikä liittyy kieleen ja kulttuuriin, kunnalle, valtiolle, mille tahansa instanssille, pitää kertoa, että minulla on tarve kunnassa, jossakin kylässä, jossakin kaupungissa, koltansaamelle.
Työrauhaa koltansaamen parissa työskenteleville
Sanila toivoo työrauhaa koltansaamen kanssa työskenteleville.
Hän kertoo, että joskus koltan kielityössä saattaa olla eripuraisuutta ja riitaa esimerkiksi eri murteiden välillä. Tällainen ei ole hänen mukaansa missään nimessä hyväksyttävää.
– Naljailu, piikittely tai toisen työn väheksyminen, sitä ei pitäisi missään nimessä meidän pienen kulttuurin, pienen kansamme keskuudessa olla. On kaikista huolestuttavinta, että se tulee sisältä päin.
– Mielestäni on tärkeää, että jokainen, joka haluaa kieltä ja kulttuuria elvyttää, saa sen tehdä rauhassa, Sanila toivoo.
Kodit ja hoitopaikat huolissaan päiväkotien ryhmäkokojen kasvamisesta
Yli kolmivuotiaiden lasten ryhmäkoon kasvattaminen huolestuttaa jo nyt  Oulussa. Keskustelua kirvoittaa myös subjektiivinen päivähoito.
Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen kertoo, että yli kolmevuotiaiden ryhmäkoon kasvu puhuttaa ennakkoon enemmän kuin subjektiivisen oikeuden rajaaminen 20 viikkotuntiin.
– Oulussa on noin 5000 yli kolmevuotiasta päiväkotilasta. Henkilöstöltä on tullut paljon kyselyjä ja mietitään jo nyt niitä haasteita, mitä ryhmäkoon kasvattaminen tuo tullessaan. Myös perheistä on tullut yhteydenottoja paljon, että riittääkö henkilöstön aika, kertoo Rissanen.
Myös perheistä on tullut yhteydenottoja paljon, että riittääkö henkilöstön aika.
Ryhmäkoon kasvattamiseen mietitään uusia toimintamalleja. Esimerkiksi koko ryhmää ei kuljeteta yhdessä mukana, vaan se jaetaan pienempiin osiin ja toimintaan suppeammissa viiteryhmissä.
Elokuussa 2016 Oulussa tulee voimaan myös subjektiivisen päivähoidon rajaaminen, kun lapsen vanhemmista toinen tai kumpikaan ei ole työssä. Tämä koskee Oulussa arviolta muutamaa sataa lasta. Tarkempi määrä selviää syksyllä.
Oulussa on jo tällä hetkellä yli 2000 lasta, jotka ovat mukana avoimessa varhaiskasvatuksessa eli eivät ole kokopäiväisessä päivähoidossa.
Flipperikiekko sisään molempien tolppien kautta - Ristolainen maalasi 
Buffalo Sabres lannisti Minnesotan kolmella avauserän maalilla tiistaina. Sabresin suomalaispakki Rasmus Ristolainen teki ottelussa kauden kahdeksannen maalinsa. 
Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen teki tiistaina kauden kahdeksannen maalinsa jääkiekon NHL:ssä. Edellisen kerran ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ristolainen oli onnistunut maalinteossa yli kuukausi sitten.
Tällä kaudella 43 ottelusta tehosaldon 8+20 summannut Ristolainen teki Sabresin 2-0-maalin, kun Buffalo haki 3-2-vierasvoiton Minnesota Wildilta. Suomalaispuolustajan veto siniviivan tuntumasta meni sisään molempien tolppien kautta ajassa 17.30. Katso[ tämän videon kautta, millainen flipperikiekko löysi tiensä maaliin (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020637-258-h)
Sabres iski kaikki maalinsa avauserässä, kun suomalaispuolustaja lisäksi 20/23 kertaa torjuneen Devan Dubnykin yllättivät myös Jamie McGinn ja 20 sekuntia Ristolaisen jälkeen maalannut Brian Gionta.
Vierasjoukkueen maalilla 28/30 kertaa torjuneen Linus Ullmarkin ohittivat Ryan Suter (av) ja ottelun viimeisellä minuutilla onnistunut Thomas Vanek. Minnesotan Erik Haula syötti Suterin alivoimamaalin ja Mikael Granlund oli mukana Vanekin osumassa.
Joukkuepalaverin ennen edellistä otteluansa pelanneelle Buffalolle voitto oli toinen peräkkäinen. Mikko Koivun kipparoimalle Wildille tappio oli toinen peräjälkeen.  
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Pittsburgh   **  ja 3-2 **  
_**PIT: Määttä 0+1 **_
NY Islanders   - Columbus        **  5-2 **
Minnesota      - Buffalo          ** 2-3 **  
**_MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1   
BUF: Ristolainen 1+0 _**
St. Louis      - New Jersey      **  5-2 _  
STL: Lehterä 0+1 _**
Winnipeg       - San Jose         ** 1-4 **
Chicago        - Nashville      **   3-2 **  
_**NSH: Rinne 20/23 torj. **_
Arizona        - Edmonton      ** ja 4-3 **
Colorado       - Tampa Bay  **       0-4**
Metsähallitus haluaa etelän metsästäjät Pohjois-Suomen riistamaille
Metsäkanalintujen kausilupia saatetaan jatkossa myöntää myös Lappiin, Kainuuseen ja Koillismaalle. Viimeksi tällaisia lupia on myönnetty kymmeniä vuosia sitten. Tarkoituksena on nyt taata metsästysoikeutta valtion maille pohjoiseen myös alueen ulkopuolella asuville.
Suomessa metsästysoikeus perustuu maanomistukseen: Omalla maalla on oikeus metsästää. Maanomistajat tosin usein sopivat metsästysseurojen kanssa, että sen jäsenet saavat kaataa riistaa sovitulla alueella.
Valtion mailla metsästämiseen tarvitaan lupa. Tosin Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla (Taivalkoski, Pudasjärvi, Kuusamo) asuvilla on oikeus metsästää Metsähallituksen alueilla kotikunnan perusteella. Tämä vapaa metsästysoikeus tarkoittaa sitä, että jos metsästyslupa on kunnossa ja on tietyn riistan metsästysaika, voi jahtiin lähteä.
Metsähallitus ei ole myöntänyt metsäkanalintujen kausilupia näille poikkeusalueille ainakaan kahteenkymmeneen vuoteen. Nyt myös etelämpää tuleville halutaan taata mahdollisuus kanalintujahtiin.
Kausilupia haluttaisiin kohdentaa nimenomaan niille, joilla ei ole metsästysoikeutta muualla.
– Metsähallitus vie kausiluvan laajentamisesityksen maakuntakierrokselle ja päätöksiä pitäisi tehdä maaliskuun puoliväliin mennessä, sanoo eräsuunnittelija Pasi Kamula Metsähallituksesta.
Kamulan mukaan maakuntakierros tarkoittaa keskustelua pohjoisten riistanhoitoyhdistysten kanssa mahdollisesta uudistuksesta.
Kausilupien myöntäminen ensi syksyksi alkaisi huhtikuussa. Kausiluvan ulkopuolelle jäisivät kuitenkin Inari, Utsjoki ja Enotekiö.
Metsästysmaittomien oikeudet halutaan varmistaa
Metsäkanalintuluvat pohjoiseen ovat usein hyvin haluttuja.
Metsähallitus on myynyt jo usean vuoden ajan metsästyslupia verkossa. Internet-palvelu on kuitenkin metsästäjien kokemuksen mukaan ollut paikoitellen takkuinen. Pohjoisen kanalintuluvat ovat menneet kaupaksi nopeasti ja useat luvanhakijat ovat jääneet nuolemaan näppejään yhteyksien tökkiessä.
Tällä hetkellä kanalintujen metsästykseen voi ostaa vain vuorokausilupia, viikkoluvista luovuttiin tämän vuoden alussa tulleessa uudistuksessa. Vuorokausilupia haettaessa kaikki hakijat ovat samalla viivalla, niitä ei ole mitenkään kohdennettu.
Metsähallituksella on kuitenkin velvollisuus asettaa lupia myöntäessään etusijalla ne, joilla ei ole muutoin kohtuullista metsästymahdollisuutta. Näin on präntätty metsästyslakiin.
– Nyt on äärimmäisen hankalaa ottaa huomioon se, että metsästyslupia suunnattaisiin niille kansalaisille, joilla muuta mahdollisuutta metsästämiseen ei ole, Kamula sanoo.
Tämä epäkohta haluttaisiin siis paikata kohdentamalla kausilupia juuri etelämpää tuleville.
Sote-palvelujen myötä puolet kuntien menoista itsehallintoalueiden maksettavaksi – Miten käy kunnallisveroprosenttien?
Vaasassa ja Seinäjoella sosiaali- ja terveyspalveluiden osuus lähentelee puolta kaikista menoista, pienemmissä kunnissa puhutaan vielä suuremmista osuuksista. Seinäjoelta arvioidaan, että valtionosuuksien jälkeen sosiaali- ja terveyspalvelut vastaisivat 9,3 kunnallisveroprosentin tuottoa, kun kaupungin veroprosentti on 21.
Kunnista siirtyy sosiaali- ja terveyspalveluiden myötä iso kakku itsehallintoalueiden maksettavaksi. Yle Pohjanmaa kysyi muutamasta kunnasta, kuinka suuri osa budjetista upposi viime vuonna sote-palveluihin.
Maakuntakeskuksissa lähes puolet menoista
Sekä Seinäjoella että Vaasassa sosiaali- ja terveyspalvelut vievät lähes puolet toimintamenoista. Seinäjoella sosiaali- ja terveystoimen bruttomenot vuonna 2014 olivat 201,4 miljoonaa euroa, mikä on 47,6 % kokonaismenoista. Vaasassa vastaavat menot olivat 260,2 miljoonaa euroa, mikä oli 45,5 % kaupungin kokonaismenoista.
Nettomenojen (menot vähennettynä tuloilla) kohdalla sosiaali- ja terveyspalvelujen osuus on vielä suurempi, lähennellen molemmissa kaupungeissa 60 prosenttia kokonaisnettomenoista.
Pienemmillä osuus vielä suurempi
Laihialla sote-palveluiden bruttomenot olivat viime vuonna 29,3 miljoonaa euroa, mikä on 59,9 prosenttia kaikista menoista. Kunnan kaikki toimintamenot olivat 48,9 miljoonaa euroa. Nettomenoja tarkastellessa osuus sosiaali- ja terveyspalveluiden osuus nousee 63,2 prosenttiin.
Kauhajoella sosiaali- ja terveyspalveluiden nettomenot olivat vuonna 2014 yhteensä 49,7 miljoonaa euroa. Niiden osuus kokonaisnettomenoista on Laihian tapaan yli 60 prosenttia.
Sote-menot ylittävät verotulot
Yleisesti sosiaali- ja terveyspalveluiden menot ylittävät kuntien verotulot. Esimerkiksi Kauhajoen verotulot olivat viime vuonna 44,8 miljoonaa euroa.
Laskutapa ei ole kuitenkaan näin yksinkertainen. Seinäjoelta arvioidaan, että kun viime vuoden nettomenoista vähennetään sosiaali- ja terveyspalveluihin myönnetyt valtionosuudet, sosiaali- ja terveyspalvelut vastaavat 9,3 kunnallisveroprosentin tuottoa, kun kaupungin veroprosentti on 21%.
Kiuranne, nattura vai utukka? Suomalaisten tarpomilla kinoksilla on satoja nimiä
Lumipyryisenä päivänä yhden ikkunasta näkyy myteri, toisella myräkkä. Yhden kenkä juuttuu umpiseen, toisella umpihankeen. Jahka kinos käy oikein kosteaksi, yksi tarpoo mätälumessa, toinen takkalassa.
Rakkaalla lumella on monta nimeä. Esimerkiksi kevyt pakkaslumi on merkinnyt entisajan suomalaisten talvioloissa paljon, joten sille on kehittynyt [satakunta murrenimitystä](http://www.kotus.fi/nyt/esitelmat_ja_artikkelit/artikkeliarkisto/synonyymit_suomen_murteiden_sanakirjassa).  Pohjois-Pohjanmaalla on puhuttu höhölumesta, Kainuussa on lapioitu iisakinsiitettä.
Kun paljolti unohtuneet murresanat lasketaan mukaan, lumen eri muotoja voi kutsua vähintään sadoilla tavoilla. Lunta on kutsuttu sen ulkomuotoa kuvailevilla nimillä, sen ääntä jäljittelevillä nimityksillä ja sanoilla, jotka kuvaavat eläväksi olennoksi mielletyn pakkasen mielentiloja: lumenkauna, pakkasenvihoitus.
Vähempikin sanalista tekee selväksi, että lumi, eli ilman vesihöyrystä pakkasessa suoraan tiivistyneet jääkiteet, kaipaa selitystä. Pitäähän kuulijalle selvitä, onko lumi kuivaa, kosteaa vai vetistä. Ja onko lumi satavaa vai jo maassa.
Loska tekee selväksi, että lumi on vetistä sohjoa ja jo maassa. Se on hyvinkin satanut maahan räntänä, jonka suurimpia hiutaleita tavataan nykyään kutsua esimerkiksi jalkarätin kokoisiksi. Aikanaan on ikkunasta katseltu samalla säällä myös karvakintahia ja luutturiepuja.
Murteet elävät, mutta talvikelejä suomalaiset kuvailevat kapeammalla sanastolla kuin menneillä vuosisadoilla. Enää ei taipaleita taiteta suksilla tai reellä, joten hankalien lumiolojen herättämää sapetusta ei tarvitse niin kirjavasti ilmaista.
_lähde _Ulla Takala: _Lumellakin on monta nimeä (Kotiseutu-lehti 2/1982)_
Aloita kävelyliikunta nyt – tässä ohjeet vasta-alkajalle
Kävelyliikuntaa harrastaa reilusti yli puolet suomalaisista. Loput juoksevat tai harrastavat jotain muuta liikuntaa. Niin kuin kaikissa lajeissa, niin kävelyssäkin aloittelijan kannattaa ottaa rauhallisesti. Itä-Suomen liikuntaopiston rehtori Vesa Martikkala neuvoo, miten alkuun pääsee.
Kävelyliikunta on siitä turvallinen laji, että siinä tapahtuu selvästi vähemmän tapaturmia kuin vaikkapa juostessa. Se on myös helppo aloittaa vaikka ihan tyhjästä, kunhan ei heti ryhdy rehkimään.
Tässä on konkreettinen kolmen kohdan ohje kävelyliikunnan aloittamiseksi Itä-Suomen liikuntaopiston rehtorilta Vesa Martikkalalta.
**Vaihe 1**
Kerran viikossa puoli tuntia kävelyliikuntaa kerrallaan kuukauden ajan.
**Vaihe 2**
Sen jälkeen kaksi kertaa viikossa puoli tuntia kerrallaan kahden kuukauden ajan.
Toisen vaiheen jälkeen harjoittelua on kulunut kolme kuukautta.
**Vaihe 3**
Kolmen kuukauden ajan kolme kertaa viikossa puoli tuntia kerrallaan.
Nyt kävelyä on harrastettu jo puoli vuotta, jonka vuoksi terveysvaikutukset jo näkyvät.
Tämän jälkeen voi Vesa Martikkalan mukaan lisätä kävelyn kestoa ja tiheyttä ja kävelyllä voi käydä vaikka joka päivä, jos se tuntuu hyvältä, eivätkä paikat kipeydy.
Kävely tekee hyvää terveydelle
Reippaan tunnin kävelyllä taittuu matkaa yleensä noin 5 kilometriä.
Kävelyliikunnalla on monia terveysvaikutuksia. Itä-Suomen liikuntaopiston rehtori Vesa Martikkala listaa niistä keskeisimpiä.
–	Kävelyssä nivelet eivät kuormitu, niin kuin juostessa. Myös terveyshaitat ja loukkaantumisvaarat ovat huomattavasti alemmat kuin esimerkiksi juoksemisessa.
–	Kävelyllä on myös erittäin hyvä hengitys- ja verenkiertoelimistön terveysvaste. Kävellessä ei verenpaine nouse niin voimakkaasti kuin juostessa, sanoo Itä-Suomen liikuntaopiston rehtori Vesa Martikkala.
Vesa Martikkala tuo esille myös sen, että reippaalla kävelyllä saadaan diabeteksen riskiä laskemaan ja kävely ylläpitää lihaskuntoa.
Nuuskaa, nuuskaa – palvelukseen astuvista varusmiehistä jopa kolmannes kulkee mälli huulessa
Nuuska mielletään tupakkaa terveellisemmäksi. Lisäksi esimerkki saa monen pistämään nuuskaa huuleen.
Kolmessa varuskunnassa tehdyn kyselyn mukaan varusmiehistä jopa kolmannes käyttää nuuskaa astuessaan armeijan harmaisiin. Kun tupakka lasketaan mukaan, varusmiehistä jopa 42 prosenttia käyttää jotain tupakointivalmistetta ainakin joskus.
Luvut selviävät Kaartin jääkärirykmentin, Karjalan prikaatin ja Kainuun prikaatin varusmiehille palveluajan alussa tehdystä kyselystä.
Eniten on kasvanut nuuskan käyttö.
– Oli aika huolestuttavia lukuja. Paljastuu, että nuuskaamisen osuus vaikuttaa olevan suurempi kuin väestöntason kyselyiden perusteella on uskottu, kertoo Pääesikunnan terveysaseman päällikkölääkäri Maria Danielsson.
Liki saman ikähaarukan koko väestöä koskevan [tutkimuksen](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/suomalaisen-aikuisvaeston-terveyskayttaytyminen-ja-terveys-avtk) mukaan 15–24-vuotiaista nuuskaa käyttää päivittäin 4,8 prosenttia ja satunnaisesti vielä noin 6,8 prosenttia eli yhteensä runsaat 11 prosenttia nuorista. Armeijassa olevista taas nuuskaa päivittäin noin 13 prosenttia ja satunnaisesti 19 prosenttia eli yhteensä 32 prosenttia.
– Tulokset kertovat, että ongelma on jo ennen palvelusajan alkua. Nyt meidän pitää keksiä keinoja, jotta tuettaisiin tupakkatuotteiden käytön lopettamista, eikä ainakaan lisättäisi niiden käyttöä.
Sitä varten nyt on meneillään puolustusvoimien, Suomen Syöpäyhdistyksen ja keuhkoterveysjärjestö Filhan hanke, jossa etsitään keinoja nuuskan käytön ja tupakoinnin vähentämiseksi. Tavoite on leikata käyttöasteesta ainakin 20 prosenttia.
Päällikkölääkäri Danielssonin mukaan kulttuurimuutos vaatii pitkäjänteistä työtä, kun taikakeinoja ei ole.
Väärää tietoa ja esikuvien perässä
Nuoret perustelevat nuuskaamistaan sen oletetulla paremmuudella tupakkaan nähden. Heidän mielestään nuuska ei heikennä kuntoa niin nopeasti ja paljon kuin tupakka tekee. Lisäksi moni olettaa nuuskan muiden terveyshaittojen jäävän tupakan aiheuttamia haittoja vähäisemmiksi.
Kaartin jääkärirykmentissä varusmiespalveluksessa oleva ja kolmisen vuotta nuuskannut Richard Tiberi on lukenut nuuskan terveysvaikutuksista, mutta "ei sano kantavansa siitä stressiä".
Jääkäri Numan Nassar taas toteaa, että nuuska sentään on terveellisempää kuin tupakka.
Luulo on väärä, sillä [nuuskassa on](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/nuuska) jopa 2 500 erilaista kemikaalia, joista muutama kymmenen aiheuttaa syöpää. Lisäksi nuuskaaminen rikkoo hampaita ja suun limakalvoja.
Moni myös luulee, ettei nuuskaan jää niin nopeasti koukkuun kuin tupakkaan.
Lääkäri on asiasta toista mieltä. Nuuskan sisältämä nikotiini aiheuttaa riippuvuuden selvästi tupakkaa nopeammin.
– Nuuska sisältää 20 kertaa enemmän nikotiinia kuin tupakka, eli se on erittäin koukuttavaa, Maria Danielsson huomauttaa.
Myös esimerkin voima huolettaa. Moni nuori mieltää nuuskan harmittomaksi ja hyväksytyksi, kun nuuskamälli paistaa jopa huippu-urheilijoiden suusta.
Kouluttajien mahdollisuudet ovat vähissä
Varusmiehille tehdyn kyselyn mukaan eniten nuuskaa käytetään Kaartin jääkärirykmentissä Santahaminassa. Jopa 41 prosenttia varusmiespalveluksensa aloittaneista kertoi nuuskaavansa ainakin satunnaisesti.
Jääkärirykmentissä lukua pidetään korkeana.
– Se on valtava määrä, 41 on liian iso määrä, sanoo rykmentin toimintakykysektorin johtaja, kapteeni Pekka Siikala.
Hän huomauttaa, ettei kyse ole pelkästään nuuskasta, vaan varusmiehen koko toimintakyvystä ja siitä huolehtimisesta.
Varuskunnassa asiaan on jo paneuduttu. Esimerkiksi tupakkataukoja ei enää ole ja henkilökuntaa on kielletty kouluttamasta varusmiehiä nuuska huulessa.
Siikala muistuttaa myös, että armeija pystyy puuttumaan vain palvelusajan koulutukseen. Armeija ei pysty vaikuttamaan siihen, mitä varusmiehet tekevät vapaa-ajallaan.
Lomautusten määrä pienentynyt – asiantuntijat muistuttavat synkästä kokonaiskuvasta 
Kokoaikaisten lomautusten määrä kääntyi syksyllä laskuun edellissyksyyn verrattuna. Talousasiantuntijoiden mielestä tätä ilmiöstä ei pidä vetää liian myönteisiä johtopäätöksiä.
Lomautusten määrä on laskenut hieman.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan viime marraskuun lopussa esimerkiksi kokoaikaisesti pakkolomalla oli 25 300 ihmistä eli 1 600 vähemmän kuin marraskuussa vuonna 2014.
– Suunta on pienenemään päin. Kehitys alkoi viime syyskuussa eli kokoaikaisten lomautukset ovat vähentyneet kolmena kuukautena peräkkäin verrattuna edellisvuoteen, kertoo neuvotteleva virkamies Petri Syvänen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Vaikka työnantajien ennakkoilmoitukset tulevista lomautuksistakin ovat myös vähentyneet, Syvänen ei halua liioitella positiivista käännettä.
Lyhennettyä työviikkoa tekevien määrä esimerkiksi kasvoi marraskuussa.
Joulukuussa on yleensä ollut piikki lomautuksissa.
– Joulukuussa on yleensä ollut piikki lomautuksissa, lisää Syvänen.
Lomautusluvuissa on myös alueellisia eroja. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa lomautusten määrä jatkoi viime syksynäkin kasvua edellisvuodesta.
– Eivät merkit hyviä ole. Jos työmarkkinaratkaisu saadaan aikaan, niin sitten voi lomautustenkin määrä vähentyä. Orastava kasvu vähentäisi myös lomautuksia, arvioi asiantuntija Timo Valtonen Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistosta.
"Taloudessa pitemmältä ajalta kasautuneita ongelmia"
Elinkeinoelämän keskusliitossa lomautusten määrästä ei vedetä suuria johtopäätöksiä.
Uutta nousua voisi katsoa esimerkiksi seuraamalla yritysten uusien tilausten kehittymistä.
– Lomautusta käytetään yleensä keinona tilapäisissä vaikeuksissa. Vaikka lomautukset olisivat vähentyneet, niin taloussuhdanneindikaattorina ne ovat vähän huonoja. Tällä hetkellä taloudessa on pitemmältä ajalta kasautuneita ongelmia. Uutta nousua voisi katsoa esimerkiksi seuraamalla yritysten uusien tilausten kehittymistä, sanoo johtava ekonomisti Penna Urrila.
Urrilan mukaan syksyllä tilanne näytti piristyvän ja esimerkiksi laivatilauksia tuli, mutta [teollisuuden uudet tilaukset ](http://yle.fi/uutiset/suomen_teollisuuden_karu_tila_tuotanto_laskee_eivatka_tilauskirjat_tayty/8582628)vähenivät marraskuussa.
– Useimmat yritykset eivät odota nyt ratkaisevasti parempia aikoja lähitulevaisuudessa, arvioi EK:n Urrila.
Työmarkkinoilla ei odoteta nopeaa muutosta parempaan. Esimerkiksi SAK on ollut huolissaan siitä, että [irtisanomisten määrä](http://yle.fi/uutiset/sak_irtisanomisten_maara_vakiintunut_korkealle_tasolle/8577004) on vakiintunut korkealle tasolle.
Pihtipudas palaa festivaalikartalle – RiihiRock ensi kertaa heinäkuussa
Taannoisesta Saapasjalkarockista kuuluisa Pihtipudas saa ensi kesänä uuden rock-festivaalin. Yksipäiväinen RiihiRock tuo Pihtiputaan Elämäjärvelle muun muassa Arttu Wiskarin, Kotiteollisuuden ja Turnusbandin sekä veljekset Pete ja Ville Parkkosen. Festivaali järjestetään maatilalla vanhan Rajalan Riihen ympäristössä lauantaina 23. heinäkuuta.
Rajalan Riihi on Kätlin Savelan pitopalvelu- ja tilausravintolayritys. Se sijaitsee Elämäjärvellä 18 kilometriä Pihtiputaan keskustasta.
RiihiRockista tulee maalaishenkinen rocktapahtuma keskellä peltoja.
Festivaalialue on rakennettu maaseutumaiseen ympäristöön ja hirsinen esiintymislava on jo pystytetty kymmenen hehtaarin peltoalueelle. Sille mahtuu noin 4000 vierasta.  Uusi Kätsy-Areena sijoittuu 2500 hengen  rinnekatsomon alaosaan, joten musaa ja muutakin ohjelmaa on helppo seurata.
RiihiRockin koordinaattoreina toimivat Pete ja isä-Kari Parkkonen. Järjestelykumppaniksi on lupautunut lentopalloseura Ploki. Tapahtumaan odotetaan 1500-2000 kävijää ja tarkoitus on saada festarille jatkoa  mikäli ensimmäinen kerta onnistuu.
– RiihiRockista tulee maalaishenkinen rocktapahtuma keskellä peltoja, kuvailee Rajalan tilan emäntä Kätlin Savela ja lupaa, että festivaalioluen lisäksi tarjolle tulee lähiruokaa.
Pihtiputaalla on pitkät perinteet rockfestivaalipaikkana. Legendaarinen Saapasjalkarock järjestettiin vuosien 1976-1988 yhteensä 11 kertaa ja vielä kerran yksipäiväisenä vuonna 2006 pääesiintyjänä euroviisuvoittaja Lordi. Maailmantähdistä Saapaasjalkarockeissa esiintyivät muun muassa Metallica ja Fabulous Thunderbirds.
Popeda heitti keikan kymmenessä Saapasjalkarockissa – vain ensimmäinen jäi väliin. Pate Mustajärvelle on ojennettu Saapasjalka-ansioista Pihtipudas-viiri. 2000-luvun alkupuolella Pihtiputaalla järjestettiin Saapasjalkaöitä, joissa esiintyivät muun muassa Kotiteollisuus, Popeda, PMMP, Lordi, Negative ja Irina.
Saapasjalkaöiden tribuutti on luvassa ensi kesänä 2. heinäkuuta. Seppo Kahilaisen mukaan Putaanportin esiintyjälistalla on mm. Juicea laulava Pihtiputaan mieskuoro ja Dave Lindholm.
Obama valoi uskoa tulevaisuuteen viimeisessä puheessaan kansakunnan tilasta
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman viimeinen Kansakunnan tila -puhe oli sävyltään positiivinen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama valoi uskoa ja toivoa tulevaisuuteen viimeisessä Kansakunnan tila -puheessaan.
– Viimeisessä puheessani kongressille en halua puhua vain ensi vuodesta. Haluan keskittyä seuraaviin viiteen ja kymmeneen vuoteen ja sitä pidemmälle. Haluan keskittyä tulevaisuuteen, presidentti totesi.
Obama puolusti virkakautensa aikaansaannoksia ja painotti hallintonsa saavutuksia talouspolitiikassa. Presidentin mukaan Yhdysvaltojen talous on maailman vahvin ja kestävin. Työpaikkoja on syntynyt paljon ja työttömyys on puolittunut.
– Se joka väittää talouden laskevan, ei puhu totta, Obama sanoi kongressille.
Optimismia muutoksesta huolimatta
Presidentti Barack Obama totesi Yhdysvaltojen ja koko maailman läpikäyvän suurta muutosta. Obama sanoi, että Yhdysvallat on aina onnistunut voittamaan vaikeudet epäilijöistä huolimatta.
– Optimismimme, työteliäisyytemme, halumme kehittää uutta, moniarvoisuutemme - nämä asiat takaavat tulevienkin sukupolvien menestyksen ja turvallisuuden.
Yhdysvaltojen keskeisiä haasteita ovat Obaman mukaan seuraavasta hallitsijasta riippumatta taloudellinen tasa-arvoisuus, teknologian hyödyntäminen ja turvallisuus. Obama muistutti, että talouden kasvusta huolimatta monilla on Yhdysvalloissa vaikeuksia.
Viesti Trumpille
Obama varoitti, ettei kyynisyys nostaisi päätään Yhdysvalloissa vaalikamppailusta huolimatta. Presidentti vaati demokraatteja ja republikaaneja tekemään yhdessä töitä. Obama pahoitteli demokraattien ja republikaanien välisen juovan syvenemistä.
Obama ei maininnut islamin-vastaisilla lausunnoillaan kohua herättänyttä republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Donald Trumpia nimeltä, mutta viittasi tähän.
– Poliitikon esittämä loukkaus muslimeja kohtaan, moskeijan vandalisoiminen tai lapsen kiusaaminen ei tee maatamme turvallisemmaksi, hän painotti.
Obaman mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön uhkaa Yhdysvalloille ei pidä liioitella. Sen sijaan liioittelu tukee äärijärjestön propagandaa, hän sanoi. Obama vaati lisää voimia Isisin vastaiseen taisteluun ja painotti, että ääriliikke on lyötävä.
Suuri syöpätutkimusohjelma
Hallintonsa keskeisistä saavutuksista Obama nosti esille talouskasvun lisäksi muun muassa terveydenhuollon uudistamisen sekä lähentymisen Kuuban kanssa. Presidentti painotti, että terveydenhuoltoa ja sosiaaliturvaa on Yhdysvalloissa edelleen vahvistettava.
Yhdysvaltain presidentti myös ilmoitti uudesta suuresta syöpätutkimusohjelmasta, jota varapresidentti Joe Biden alkaa johtaa. Biden, jonka poika kuoli viime vuonna syöpään, käyttää loppukautensa syöpätutkimushankkeen edistämiseen.
Syöpätutkimukseen osoitetaan Yhdysvalloissa sekä julkista että yksityistä rahaa. Rahoitusta on lisätty kahdella miljardilla dollarilla.
The Cancer Moonshot 2020 -ohjelman tavoitteena on kehittää rokotepohjaista immuunoterapiaa syöpähoidoissa.
Odotetusti ei uusia avauksia
Obama vaati puheessaan minimipalkkojen nostamista, koulutuksen kehittämistä ja aseellisen väkivallan torjumista. Hän painotti myös teknologian hyödyntämistä kamppailussa ilmastonmuutosta vastaan.
Obama toisti puheessan myös haluavansa sulkea Guantanamon vankilan, saada aikaan rikosoikeuden uudistuksen ja poistaa Kuuban kauppasaarron.
Viimeistä kertaa kongresille kansakunnan tilasta puhunut Obama ei odotusten mukaisesti tehnyt uusia poliittisia avauksia.
Öljyn hintaromahduksen seuraus: öljy-yhtiöt irtisanovat
Maailman öljyjätit irtisanovat tuhansia työntekijöitä öljyn hinnan laskettua rajusti. Tiistaina hinta laski alimmalle tasolle 12 vuoteen.
Raakaöljyn tynnyrihinta on käynyt tiistaina jo alle 30 dollarissa ensi kertaa 12 vuoteen.
Romahdus on johtanut laajoihin irtisanomisiin. Maailman suurimmat öljy-yhtiöt leikkaavat työpaikoista ja peruvat investointeja.
Tiistaina öljy-yhtiö British Petroleum eli BP ilmoitti karsivansa 4000 työpaikkaa. Myös esimerkiksi Shell on ilmoittanut 6500 työntekijän lomauttamisesta.
Öljyn hinta on ollut laskussa puolentoista vuoden ajan. Kun vielä kaksi vuotta sitten raakaöljyn tynnyrihinta oli noin sata dollaria, nyt se on enää reilut 30 dollaria.
Joidenkin ennusteiden mukaan raakaöljyn hinta voi laskea vielä jopa 20 dollariin tynnyriltä. Hinta laskee koska kysyntä on kasvanut hitaasti. Viime päivinä dramaattinen lasku on syventynyt Kiinan taloudellisen kuohunnan vuoksi.
YK: Syyriaan tarvitaan miljardien verran apua
YK:n edustaja arvioi, että syyrialaiset ovat avun tarpeessa nyt enemmän kuin vielä kertaakaan aiemmin sodan aikana.
YK vetoaa jäsenmaihinsa 8 miljardin dollarin rahallisen avun saamiseksi Syyriaan.
Rahaa tarvittaisiin järjestön mukaan kipeästi muun muassa noin miljoonan pakolaisena elävän syyrialaislapsen koulunkäyntiin. YK:n koulutuslähettiläs, Britannian entinen pääministeri Gordon Brown sanoo, että tavoitteena olisi saada kaikki kaksi miljoonaa Syyriasta paennutta lasta kouluun ensi vuoteen mennessä.
Yli 4,5 miljoonaa ihmistä on paennut kuusi vuotta jatkuneen Syyrian sodan aikana rajan yli naapurimaihin Turkkiin, Jordaniaan ja Libanoniin. YK:n avun olisi tarkoitus tavoittaa myös naapurimaat, joissa miljoonat ihmiset majoittavat Syyrian pakolaisia. 
Viime vuonna YK vetosi jäsenmaidensa hallituksiin pyytämällä yli 8 miljardin apua Syyrian auttamiseksi, mutta tuolloin onnistuttiin saamaan kasaan vain reilut 3 miljardia.
Yhdysvaltoihin virtaa siirtolaisia Väli-Amerikasta – paperittomien kohtelusta kiistaa
Väli-Amerikan maista Yhdysvaltoihin pyrkivien siirtolaisten määrä on kasvanut merkittävästi viime vuoden lopulla, kertoo uutistoimisto Reuters. Yhdysvallat on tehostanut laittomasti maassa oleskelevien karkotusta.
Lähes 6 000 yksin matkustavaa lasta Väli-Amerikan maista saapui Yhdysvaltoihin joulukuussa, raportoi uutistoimisto Reuters viitaten tulli- ja rajavalvontaviranomaisten tietoihin.
Määrä on yli kaksinkertainen verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan. Lasten lisäksi maahan saapuu myös paljon perheitä, joiden niidenkin määrä on kasvanut roimasti edelliseen vuoteen verraten.
Ihmisiä tulee esimerkiksi El Salvadorista, Hondurasista ja Guatemalasta. Monissa maissa Väli-Amerikassa kärsitään rikollisuudesta ja kuivuudesta, mikä saa ihmiset pakenemaan Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain hallinto koettaa kääntää ihmisvirtaa. Vuoden alusta alkaneessa isossa karkotusoperaatiossa on tehty yli 120 pidätystä. Tarkoituksena on karkottaa laittomasti maassa oleskelevia Väli-Amerikan siirtolaisia.
Karkotusoperaatio on vihastuttanut mm. poliitikkoja. Kongressin edustajainhuoneen demokraattipoliitikot ovat tiistaina ilmoittaneet kirjelmöivänsä presidentti Barack Obamalle ja pyytävänsä häntä lopettamaan karkotukset. Kirjeen on allekirjoittanut noin kolme neljäsosaa demokraattiedustajista.
Kanadaan saapunut 10 000 Syyrian pakolaista
Kanadaan on saapunut Syyriasta sotaa pakenevia ihmisiä marraskuusta lähtien.
Kanadaan on saapunut marraskuun jälkeen 10 000 Syyrian pakolaista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Syyrialaisten asuttaminen on sujunut viranomaisten mukaan suuremmitta ongelmitta. Suurin haaste on ollut löytää riittävästi asuntoja tulijoille. Tällä hetkellä esimerkiksi noin 40 perhettä asuu toistaiseksi Toronton kaupunginhotellissa.
Lokakuussa Kanadassa valtaan päässyt liberaalipuolue on luvannut pääministeri Justin Trudeau'n johdolla ottaa enemmän ja nopeammin pakolaisia vastaan kuin sitä edeltänyt konservatiivihallitus. Kanada aikoo ottaa vastaan 25 000 syyrialaista maaliskuun loppuun mennessä.
Toistaiseksi tilanne on synnyttänyt Kanadassa ainoastaan yhden yhteenoton, kun pyöräilijä suihkutti pippurisuihketta syyrialaisten ryhmän päälle Vancouverissa perjantaina.
Italiassa viisi äitiä kuoli lyhyen ajan sisällä – synnyttäjien hoidossa puutteita?
Italiassa, jossa synnytyskuolleisuus on maailman alhaisimpien joukossa, menehtyi peräti viisi äitiä joulukuun lopulla.
Viisi naista menehtyi synnytykseen tai loppuraskauden komplikaatioihin Italiassa joulukuun 25. ja 31. päivän välisenä aikana.
Asia on kuohuttanut maata, jossa synnytyskuolemat ovat harvinaisia. Jotkut lääkärit ovat väittäneet, että henkilökuntavaje ja leikkaukset olisivat vaikuttaneet asiaan. Joidenkin mukaan osa kuolemantapauksista olisi voitu välttää seuraamalla paremmin riskiryhmiin kuuluvien naisten tilaa.
Italian terveysministeri määräsi neljä kuolemantapauksista tutkittaviksi ja tiistaina saatiin alustava raportti tuloksista.
Selvitysten mukaan yhdessä tapauksessa oli toimittu kaikin tavoin asianmukaisesti, mutta kolmessa muussa tapauksessa löytyi puutteita tiedotuksessa tai organisaation toimivuudessa.
Näyttää kuitenkin siltä, etteivät virheet olleet kuolemaan johtavia. Esimerkiksi yhdessä tapauksessa epäonnistuttiin potilaan kivun asianmukaisessa hoidossa, mutta hänen vaarallista tulehdustaan hoidettiin oikein.
”Innsbruck, ich muβ dich lassen”
Muuan muisto maaliskuulta 2009. RSO:n pitkähkön kiertueen vapaapäivä osui Tirolin keskukseen Innsbruckiin. Soittajistosta löytyi innokkaita laskettelijoita, jotka viettivät tuntikaupalla Alppien aurinkoisilla rinteillä. Seuraavana päivänä Wienin Konserttitalon lavalla loistelikin sitten joukko punanaamoja. Kaikkein hehkuvin oli Sakari Oramo, jonka kasvoihin aurinkolasit olivat jättäneet ”varjoraamit”. Kapellimestarilla on tietysti se etu soittajiin nähden, että yleisö katsoo hänen selkäänsä.
Tälläkin kerralla kymmenen lasketteluun hurahtanutta muusikkoa nousi Wienissä maanantaiaamuna klo 4.30, taittoi aamutuimaan nelituntisen junamatkan ja oli jo puoliltapäivin Innsbruckin ulkopuolella yli 2200 metrissä, Sennjoch-nimisellä huipulla. Pilvien yläpuolella sateesta ei ollut tietoa, jos nyt ei ollut aurinkoistakaan.
Me ”alaiseen maailmaan” tuomitut kaivoimme sateenvarjot esiin. Mutta ei katutasossa taivaltavalla ollut mitään valittamista. Vanha kaupunki on kuin koru. Voimakkaasti talviurheilukaupunkina profiloitunut lähes 127.000 asukkaan Innsbruck ei tietysti ole Wienin tai Salzburgin kaltainen musiikkikeskus, mutta ei mikään pimiökään. Heinäkuussa täällä pidetään maineikas vanhan musiikin festivaali Innsbrucker Festwochen der Alten Musik, joka täyttää tänä kesänä jo 40 vuotta. Ja miten suurenmoisia konserttipaikkoja 1100-luvulla perustettu kaupunki tarjoaakaan!
Kaupunki sai oman orkesterin, kun päätettiin järjestää Innsbruckin historian ensimmäinen maatalousnäyttely 1893.
Paikallinen sinfoniaorkesteri, Tiroler Symphonieorchester-Innsbruck perustettiin vuonna 1893. Tuolloin komea herrakaarti juhlisti soitollaan alueen ensimmäistä maatalousnäyttelyä! Orkesterin nykyinen ylikapellimestari on italialainen, nuorehko **Francesco Angelico**. Osan orkesterin työvelvoitteesta muodostaa oopperan orkesterina toiminen. Tiroler Landestheaterin seuraava oopperaensi-ilta näyttää olevan **Leoš Janáčekin** __Tapaus Makropoulos__.  Sinfoniakonserttien kausiohjelmasta löytyi myös tuttu mies RSO:n riveistä. **Schumannin** Konserttikappaletta neljälle käyrätorvelle puhaltaa **Heinz Holligerin** johdolla RSO:n vuorotteleva soolokäyrätorvensoittaja **Jozséf Hárs**, jolla torven lisäksi pysyy käsissä myös tahtipuikko.
Innsbruckin Kongressi- ja konserttitalo (Das Kongress- und Konzerthaus Innsbruck) valmistui alun perin 1973, mutta sitä on laajennettu huomattavasti sekä 1990-luvulla että 2000-luvun alussa. Tällä kertaa RSO esiintyi 1400-paikkaisessa Tiroli-salissa pidettävässä Meisterkonzerte-sarjassa. Kauden avajaisillan oli soittanut **Jiři Bĕlohlavékin** johtama Tšekkiläinen filharmonia ja finaalista vastaavat **Gianadrea Nosedan** johtamat Münchenin filharmonikot.
Palaan alkuun eli jutun otsikkoon. __Innsbruck, ich muβ dich lassen__ viittaa kuuluisaan sävellykseen, joka tunnetaan lukuisina toisintoina, mm. **J.S.Bachin** kantaateista. Sen säveltäjä **Heinrich Isaac** (1450/55 – 1517) oli suuren **Josquin Desprez**’n ohella aikansa merkittävin säveltäjä.  Flanderista kotoisin ollut Isaac vietti elämänsä italialaisten ja itävaltalaisten hovien palveluksessa. Vuonna 1497 Isaac nimitettiin  **Maximilian I:n** hovisäveltäjäksi. Habsburg-sukuun kuulunut Maximilian kruunattiin lopulta Pyhän saksalais-roomalaisen valtakunnan keisariksi vuonna 1508. Maximilian I oli intohimoinen musiikinrakastaja ja itsekin jonkinlainen sävelseppo. Innsbruckista tuli Heinrich Isaacin asemapaikka ja samalla hovikapellin toiminnan keskus Wienin sijaan. Tosin jälkeen jääneet asiakirjat osoittavat, että Isaac oli varsinainen Reissu-Heinrich.
__Innsbruck, ich muβ dich lassen,
ich fahr dahin mein Strassen 
im fremde Land da hin.
Mein Freud ist mir genommen,
die ich nit weiß bekommen,
wo ich im Elend bin.
__
Säveltäjäsuuruus viihtyi kuitenkin Innsbruckissa ja isäntänsä palveluksessa. Tekstissä hän kantaa suurta surua, koska Innsbruck täytyy hänen jättää ja suunnata vieraisiin maihin. Tosin tekstiä lukiessa hiipii mieleen myös arkisempi ajatus: Innsbruckiin taisi jäädä myös sydänkäpynen.  Radion sinfoniaorkesterin täytyy joka tapauksessa jättää hyvästit viehkeälle kaupungille ja jatkaa matkaa kohti Salzburgia.
__Innsbruck, ich muβ dich lassen__
Kölnin joukkoahdistelusta yhä lisää rikosilmoituksia
Saksassa Kölnin kaupungin uudenvuoden tapahtumista tulee poliisille aina vain lisää rikosilmoituksia. Viranomaisten mukaan vajaa puolet ilmoituksista koskee seksuaalista häirintää tai seksuaalista väkivaltaa.
Saksan Kölnissä uudenvuodenyönä tapahtuneesta ryöstelystä ja ahdistelusta on tehty tiistaihin mennessä jo 561 rikosilmoitusta. Ilmoitukset koskevat kaikkiaan yli 650 eri rikosta.
Rikosilmoitusten määrä on kasvanut jatkuvasti. Kaksi päivää sitten rikosilmoituksia oli 516.
Uudenvuodenaattona Kölnissä suuri joukko miehiä ahdisteli, ryösti, kohteli väkivaltaisesti ja jopa raiskasi naisia. Poliisin tutkinta kohdistuu pitkälti turvapaikanhakijoihin ja laittomasti Saksassa oleskeleviin ulkomaalaisiin.
Kölnin poliisi ei kyennyt estämään tekoja eikä pidättämään epäiltyjä paikan päältä, mistä se on saanut paljon arvostelua.
Kaksi kuollut omakotitalon tulipalossa Espoossa
Espoon Järvenperän alueella roihusi tiistaina illalla omakotitalo. Palossa kuoli kaksi ihmistä.
Noin 100 neliömetrin kokoinen omakotitalo syttyi palamaan Espoon Järvenperässä tiistaina illalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman kello yhdeksän jälkeen, kun naapuri oli havainnut tulen olevan irti. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli levinnyt puurakenteisen talon kellarista kattorakenteisiin asti ja liekit löivät räystäiltä.
Rakennuksesta löytyi kaksi ihmistä menehtyneinä. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan talossa ei olisi ollut muita paikalla kuin nämä kaksi asukasta.
Rakennus tuhoutui asuinkelvottomaksi. Pelastuslaitos jatkaa paikalla raivaustöitä myöhään yöhön.
Poliisi tutkii paloa.
Kaksi Yhdysvaltain partiovenettä ajelehti Iranin huostaan
Kaksi Yhdysvaltain laivaston partiovenettä on otettuna säilöön Iranin edustalla. Iranin ulkoministeriö on vakuuttanut vapauttavansa kymmenkunta merimiestä veneineen.
Yhdysvaltain laivaston partioveneet olivat aiemmin päivällä Persianlahdella matkalla Kuwaitin ja Bahrainin välillä, kun Pentagon menetti niihin yhteyden. Veneet olivat tuolloin Farsin saaren edustalla ja ajautuneet Iranin aluevesille.
Tiettävästi toinen veneistä oli saanut jonkinlaisen konerikon ja ajelehtinut karille. Iranin rannikkovartijat poimivat veneet ja miehistöt talteen.
Pentagonin tiedottaja Peter Cook kertoo uutistoimisto AP:lle, että Yhdysvaltain puolustusvoimat on koko ajan yhteydessä Iraniin.
– Olemme saaneet vakuudet siitä, että miehistö ja veneet pääsevät pian vapaaksi ja jatkamaan matkaansa, sanoo Peter Cook.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Iranin ulkoministeri Javad Zarif on luvannut ulkoministeri John Kerrylle, että veneet miehistöineen pääsevät jatkamaan matkaa pian.
Reuters kertoo, että Iranin on määrä päästää miehistö lähtemään keskiviikkoaamuna.
Erikoinen pomppu siivitti Kärpät voittoon CHL-välierässä
Kärpät johtaa Lukkoa CHL-välierän avausosaottelun jälkeen. Ottelu ratkesi erikoiseen täysosumaan.
**RAUMA.** Oulun Kärpät eteni johtoasemassa ratkaisevaan välieräkoitokseen CHL:ssä. Oululaisjoukkue pokkasi tiukan taistelun jälkeen 3-2 vierasvoiton Rauman Lukosta. Ottelun sankariksi nousi lopulta Kärppien Miro Aaltonen, joka onnistui maalinteossa Lukko-vahdin avustuksella.
Kärpät tuli avauserään hyvällä liikkeellä ja sai luotua maalipaikkoja Ryan Zapolskin vartioimalle maalille, mutta kotijoukkue vastasi ottelun ensimmäisestä maalista. Vastoin ottelun alun kenttätapahtumia Lukko rakensi erinomaisen maalipaikan Toni Koivistolle, joka ei Janne Lahden syötöstä erehtynyt. 
Pelikello ennätti vanhentua vain reilun minuutin, kun Jesse Virtanen katkaisi Sebastian Ahon syötön ja karkasi Aaron Gagnonin kanssa 2-1-hyökkäykseen. Virtanen piti kiekon hallussaan loppuun saakka ja täräytti lopulta tarkan laukauksen etuyläkulmaan.
Kärpät ei kuitenkaan lannistunut. Oululaisjoukkue kavensi 15. minuutilla ylivoimalla. Lukko-vahti Zapolski ei tainnut odottaa Lasse Kukkoselta laukausta pienestä kulmasta, sillä niin helposti kokeneen Kärppä-kipparin veto maaliin sujahti. 
Toisessa erässä ei maaleja nähty, mutta erä tarjosi kuitenkin vauhdikasta jääkiekkoa. Lukko oli läpi erän kuskin paikalla, mutta hyvistäkään yrityksistä huolimatta ei joukkue onnistunut maalinteossa. Parhaat maalipaikat olivat Lahdella ja Ville Vahalahdella.
Kolmannessa erässä Kärpät nousi tasoihin kauniilla maalilla. Markus Nutivaaran tarkka syöttö tavoitti Juho Keräsen, joka karkasi läpiajoon kahden Lukko-puolustajan välistä. Tarkka laukaus meni maaliin lopulta yläriman kautta. 
Ottelun voittomaali syntyi erikoisesti. Jesse Puljujärvi ja Arto Laatikainen petasivat paikan Miro Aaltoselle, jonka laukaus pysähtyi yläristikkoon, mutta kimposi siitä Zapolskin selän kautta maaliin seitsemän minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Lukko sai luoduksi pari maukasta tasoitusmaalipaikkaa, mutta ei kuitenkaan niissä onnistunut. Lopussa Lukko ei voinut ottaa maalivahtiaan pois tontiltaan, sillä välierässä lopputuloksen ratkaisee kahden ottelun yhteismaalit. Näin Kärpät lähtee jälkimmäiseen välierään maalin johtoasemassa. Ratkaiseva välierä pelataan ensi viikon tiistaina Oulussa. 		
Ulkoministeri Timo Soini katupartioista: "Mitään tunnuksia ei tarvitse olla"
Tiistai-illan A-studiossa vierailleen Timo Soinin (ps.) mielestä katupartiointi ei saa olla rasistista tai väkivaltaan yllyttävää toimintaa. Suomen turvallisuudesta vastaa yksiselitteisesti poliisi.
Katupartiointia ei ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan vapaassa yhteiskunnassa voi rajoittaa, mutta minkäänlaista rasismia ei pidä sallia.
– Sellaiset katupartiot eivät ole mahdollisia, missä on rasismia tai väkivaltaan yllyttämistä. Mitään tällaisia tunnuksia tai muitakaan tunnuksia ei tarvitse olla, enkä minä sellaisia kannata.
Soinin mukaan Suomessa turvallisuudesta vastaa poliisi. Jos turvallisuustilanne heikkenee, poliisille pitää ehdottomasti myöntää lisää määrärahoja.
"Uhkailu ja väkivalta eivät kuulu demokratiaan"
Suomen kiristynyttä ilmapiiriä Soini kommentoi tuomitsemalla kaikenlaisen väkivallan.
– On täysin selvää, että kaikennäköinen väkivalta, uhkailu ja painostaminen eivät kuulu lailliseen menoon tai demokratiaan. Ei sitä pidä suosia tai hyväksyä.
Ulkoministerin mielestä vastaanottokeskuksiin tehtyjä polttopulloiskuja voidaan pitää murhapolttoyrityksinä.
– Myöskin se, että joku meinaa sytyttää pakolaiskeskuksessa verhot tuleen, niin se on samanlainen murhapoltto kuin se, että kantasuomalainen heittää pullon sisään. Kaikki ovat samalla viivalla.
Perussuomalaisten syyttäminen rasismista "täyttä soopaa"
Soini ei halunnut lähteä kommentoimaan yksittäisten perussuomalaisten rasistisina pidettyjä kannanottoja, joita on kuultu pitkin viime syksyä. Soinin mukaan puolueen yhteistä linjaa ei määritellä viestipalvelu Twitterissä, vaan puolueen ohjelmissa.
– Sitä [puolueen linjaa] ei määrittele yksikään yksittäinen twiittaaja, vaan perussuomalainen puolue. Tämä on loputon suo, jos jokaista twiittiä lähtee juoksemaan kasaan. Niitä tulee tuhansia päivässä.
Soinin mielestä perussuomalaisiin liitetty rasismikeskustelu on "täyttä soopaa".
– On täysin järjetöntä väittää, että puolue, joka on näin iso, olisi rasistinen.
YK: Saartojen on loputtava tai Syyrian nälkäkuolemat jatkuvat
YK varoittaa, että Syyriassa voi kuolla nälkään ja avun puutteeseen huomattavasti lisää ihmisiä. Näin käy, elleivät hallitus ja kapinalliset lopeta useiden kaupunkien piirittämistä eri puolilla Syyriaa.
Maailma on seurannut kauhistuneena Syyrian Madayasta viime päivinä tulleita kuvia nälkiintyneistä lapsista. Kaupungin saartoon saatiin taukoa eilen ja ihmisille pystyttiin toimittamaan ruokaa ja avustustarvikkeita. Hallituksen joukkojen saarto kesti puoli vuotta.
YK:n humanitaarisen avun Syyrian koordinaattori Yacoub El Hillo sanoo, että avustustyöntekijöitä oli Madayassa vastassa vakavasti nälkiintyneitä ihmisiä.
– Erityisesti lapset olivat laihoja kuin luurangot, sanoo kauhistunut Yacoub El Hillo.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan Madayassa on kuollut nälkään lähes 30 ihmistä joulukuun alun jälkeen.
– Me näimme ihmisiä, jotka olivat olleet ilman ruokaa hyvin kauan aikaa, sanoo Yacoub El Hillo.
Avustusjärjestöt yrittävät lisätä painetta taistelevia osapuolia kohtaan, jotta ne pääsisivät evakuoimaan Madayasta noin 400 ihmistä, jotka ovat kaikkein heikoimmassa kunnossa.
Saartojen on loputtava
Yacoub El Hillo sanoo, että Madayan kaltaisia saartoja on edelleen voimassa useissa eri kaupungeissa eri puolilla Syyriaa. Saartajat voivat olla joko hallituksen joukkoja tai kapinallisia.
– Sen on loputtava. Ihmisiä kuolee paljon lisää, ellei maailma toimi nopeammin, sanoo YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Yacoub El Hillo.
YK yrittää toimittaa Syyriassa apua noin 4,5 miljoonalle ihmiselle, jotka elävät vaikeasti saavutettavilla alueilla. Heistä 400 000 asuu 15:llä saarretulla seudulla.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt päätöslauselmia, joissa vaaditaan saartojen lopettamista, mutta Syyriassa ne ovat kaikuneet kuuroille korville.
Horjuvat rauhanponnistelut 
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura tapaa keskiviikkona Genevessä rauhanponnisteluiden kannalta keskeisten valtioiden suurlähettiläät, muun muassa kaikkien turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden lähettiläät.
Rauhanponnistelut on tarkoitus saada liikkeelle tammikuun 25. päivä.
Rauhanneuvotteluiden yllä on kuitenkin epäilyksiä, koska ei ole aivan varmaa siitä, ketkä ovat edustettuina neuvotteluissa. Syyrian opposition edustaja Riad Hijab sanoo oppositiolle olevan edelleen vaikea päättää, osallistuako rauhanneuvotteluihin vai ei.
Pariisissa puhunutta Riad Hijabia erityisesti arveluttaa Yhdysvaltain pehmentynyt kanta Syyrian hallitukseen ja erityisesti siihen, mikä on Bashar Al-Assadin tulevaisuus.
Pitkämäki: Ehkä valinta monipuolistuu tulevaisuudessa
Tero Pitkämäki valittiin jo kolmannen kerran Vuoden urheilijaksi. Keihäänheittäjän mukaan valinta kertoo perinteisten lajien arvostuksesta.
Tero Pitkämäen Timanttiliigan keihäänheiton kokonaiskilpailun voitto ja Pekingin MM-pronssi toivat uran kolmannen valinnan Vuoden urheilijaksi. Pitkämäen mukaan perhosia oli vatsassa viimeistään, kun hän sai tietää olevansa kolmen viimeisen ehdokkaan joukossa.
\- Kyllä oli yllättävän tunteikas hetki ja rupesi jännittämään aika lailla ennen julkistamista. Ei tähän kyllästy, kyllä joka kerta on tuntunut yhtä hyvältä, tämä kolmaskin kerta, Pitkämäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkämäen jälkeen eniten ääniä saivat ampumahiihdon MM-pronssia saavuttanut Kaisa Mäkäräinen ja kaksi EM-kultaa lyhyiden ratojen kisoissa uinut Jenna Laukkanen. Painin MM-hopeaa saavuttanut Petra Olli äänestetiin neljänneksi ja lumilautailun MM-kisoista kultaa ja hopeaa voittanut Roope Tonteri oli viides.
Pitkämäen mukaan äänestys kertoo perinteisten lajien vahvasta asemasta. Vuoden urheilijan valitsevat Urheilutoimittajain liiton jäsenet.
\- Ehkä se (valinta) monipuolistuu tulevaisuudessa, kun nuoria toimittajia tulee kaartiin lisää. Voi nähdä pieniä muutoksia, mutta näin tällä kertaa, Pitkämäki arvioi.
Jos tulevan kauden tavoitteet toteutuvat, Pitkämäki on vahva ehdokas pokkaamaan jo neljännen Uuno-pokaalin vuoden päästä.
\- Tavoitteena on menestyä olympialaisissa ja saada siellä jotain aikaan, tulla mitalin kanssa ja mieluusti kirkkaimman. Katsotaan mihin se riittää. Toivon muillekin urheilijoille menestystä ja muissakin kisoissa kuin olympialaisissa.
Näin Vuoden urheilija julkistettiin - katso video
Vuoden urheilijan palkintoa olivat jakamassa jääkiekkolegenda Raimo Helminen ja Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja Heikki Miettinen.
Katso video klikkaamalla kuvaa. Lisää Urheilugaala-videoita löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3125463)
Pitkämäki jäi jämäsijoille Yle Urheilun kyselyssä - Petra Olli ykkönen
Tero Pitkämäki sai vajaasta 7000 äänestä vain 250, mikä riitti äänestyksen 11. sijaan.
Yle Urheilu kysyi verkkosivuillaan tiistaina, kenet pitäisi palkita Vuoden urheilijana 2015. Kansa oli eri mieltä urheilutoimittajien kanssa, sillä Urheilugaalassa palkittu Tero Pitkämäki jäi häntäpäähän lukijoiden äänestyksessä.
Lukijoiden äänestyksessä annettiin yhteensä 6945 ääntä, joista painin MM-hopeamitalisti Petra Olli vei 20,62 prosenttia (1432 ääntä). Ampumahiihdon MM-pronssimitalisti Kaisa Mäkäräinen oli kakkonen (11,97 prosenttia äänistä) ja Venäjän liigan parhaana jalkapalloilijana palkittu Roman Eremenko kolmas (10,53 prosenttia). Jenna Laukkanen jäi niukasti neljänneksi (10,02 prosenttia).
Tero Pitkämäki oli Yle Urheilun lukijoiden papereissa vasta 11. sijalla. Pitkämäki keräsi ääniä 250 kappaletta, eli 3,6 prosenttia kaikista äänistä. Pitkämäen edelle ylsivät muun muassa Jorma Kontio, Teuvo Teräväinen, Eva Wahlström, Kimmo Timonen, Roope Tonteri ja vaihtoehto "joku muu".
Navajot ja Myanmar Skábmagovat-festivaalien teemoina 2016
Inarissa järjestettävien alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien teemakansoja vuonna 2016 ovat navajot ja Myanmarin pienet kansat. Skábmagovat-festivaalien ensi-illassa nähdään myös saamelaisen Suvi Westin tuore lesbodokumentti.
Inarissa järjestettävät alkuperäiskansojen elokuvafestivaalit Skábmagovat nostavat joka vuosi esille tiettyjen alkuperäiskansojen elokuvia.
Tänä vuonna teemakansoja ovat Yhdysvaltain dinét eli navajot sekä Myanmarin pienet kansat.
– Navajot ovat tehneet elokuvia jo pitkään, mutta Burmassa vasta muutaman vuoden sotilasvallan hiljalleen väistyessä, kertoo festivaalien johtaja Anne Kirste Aikio.
Festivaalien päävieraana on pitkän linjan navajo-ohjaaja Blackhorse Lowe, jonka tuotannosta nähdään ohjelmistossa laaja otos, useiden nuorempien tekijöiden töiden ohella. Paikalle saapuu myös kachin-ohjaaja Seng Mai Kinraw Burmasta.
Pioneeritöitä ja ensimmäisiä
Skábmagovat tarjoaa myös pioneeritöitä, kuten ensimmäisen alkuperäiskansojen kielellä tehdyn elokuvan Bangladeshista (Aung Rakhinen Polkupyöräni) ja ensimmäisen ainujen tarinaan pohjaavan animaation Japanista (Tune Sugiharan Shichigorosawan kettu).
Ensimmäinen laatuaan on myös krimintataarinkielinen pitkä elokuva, Ahtem Seytablaevin Haytarma, joka kertoo Krimin tataarikansan pakkosiirrosta Keski-Aasiaan keväällä 1944.
– Kanadasta on luvassa muun muassa kaksi mainiota, Lars von Trierin innoittamaa Embargo-elokuvasarjaa. Niissä joukko alkuperäiskansojen ohjaajia joutui tekemään elokuvansa toistensa määrittelemin ehdoin. Tyylilajit vaihtelevat komediasta kauhuun ja pienoismusikaaliin, Aikio kuvaa.
Saamelaiselokuvaa Sundancelta ja vaikenemisesta
Saamelaisen Suvi Westin uusi 70-minuuttinen dokumentti Spárrooabbán (Minun pikkusiskoni) on henkilökohtainen elokuva hänen siskostaan, jonka valitsema tie on konservatiivisessa saamelaisyhteisössä tabu: rakkaus toiseen naiseen.
– Vastauksia ja hyväksyntää etsiessään he törmäävät vaikenemisen muuriin, Aikio kertoo.
Spárrooabbán-elokuvan ensi-ilta onn DocPoint-festivaaleilla Helsingissä.
Ohjelmistossa on myös Amanda Kernellin lyhytfilmi Stoerre vaerie (Suuri tunturi), ensimmäinen saamelaiselokuva, joka on valittu maineikkaan Sundance-festivaalin ohjelmistoon Yhdysvalloissa. Lokakuussa elokuva voitti lyhytfilmien sarjan ImagineNative-festivaalilla Kanadan Torontossa.
Saamelaisteatteri vauhdittaa avajaisiltaa
Festivaalin avajaiset pidetään Lastenpäivän jatkoksi torstai-iltana 21.1. festivaalin maineikkaassa Revontuliteatterissa. Avajaisten jälkeen Kiirunan saamelaisteatteri esittää kulttuurikeskus Sajoksessa uuden näytelmänsä Reaktor.
– Se kuvaa, miten Suomen seitsemännen ydinvoimalan reaktori Inarissa räjähtää ja asettaa hengissä selvinneet suurten kysymysten äärelle, Aikio kertoo.
Kenneth Hættan kirjoittaman näytelmän on ohjannut Anita Suikkari, ja se tekstitetään suomeksi.
Skábmagovat-elokuvafestivaalit järjestetään Inarissa 21.–24. tammikuuta 2016. Festivaalien suojelijana toimii Jenni Haukio.
Pitkämäki Vuoden urheilija -palkinnostaan: "Pidetään huoli, että ensi vuonna tätä ei pronssilla oteta"
Vuoden urheilijana palkittu Tero Pitkämäki kehui muita ehdokkaita palkintopuheessaan. 
Keihäänheiton MM-pronssia ja Timanttiliigan keihään kokonaiskilpailun voittanut Tero Pitkämäki vei Vuoden urheilija -palkinnon kolmatta kertaa urallaan.
\- Ensinnäkin onnittelut kaikille ehdokkaille ja palkituille. Olisi ollut monta henkilöä, jotka olisivat ansainneet tämän palkinnon. Kiitos kaikille tukijoille, ja henkilöille, jotka ovat olleet urheilu-urallani tässä heittämistouhussa mukana. Ilman teitä tämä ura ei olisi jatkunut näin pitkälle. Eikä ura olisi päässyt uuteen lentoon, joka nyt uran loppupuolella on päässyt käyntiin, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki otti jo ennakkoon kantaa keskusteluun siitä, vietiinkö Vuoden urheilijan titteli vuonna 2015 liian himmeällä mitalilla.
\- Me urheilijat yritämme tehdä ensi vuonna paremmin hommia, ettei tätä pronssilla viedä, Pitkämäki naurahti.
Kommentti: Miksi taas Tero Pitkämäki?
Tero Pitkämäki ei noussut Yle Urheilun ennakkohaastatteluissa ykkössuosiksi Vuoden urheilijaksi. Kaj Kunnas pohtii, miksi Pitkämäki kuitenkin voiton jälleen vei.
Tero Pitkämäki on siis taas kerran Vuoden Urheilija Suomessa. 2007 hän vei tittelin MM-kultamitalimiehenä. 2013 Kultainen kiekko napsahti MM-hopeasta. Nyt titteliin riitti MM-pronssi.
Kun lauantaina juonsin Suomen Urheilugaala Alkulämmön, ei yksikään vieraistani Aino-Kaisa Saarinen, Tuuli Petäjä-Siren, Eva Wahlström tai Kalle Palander antanut ykköstilaa Terolle. 
Ei myöskään kukaan nuorten Leijonien viisikosta Puljujärvi, Aho, Laine, Kapanen, Rantanen. Ja kun Yle Urheilun Sinikka Rajamäki jatkoi Vuoden Urheilijateemaa Urheiluviikonlopun keskustelussa, eivät hänenkään vieraansa äänestäneet Teroa. Ei uintivalmentaja Kari Ormo, ei Urheilutoimittajain Liiton puheenjohtaja Heikki Miettinen, eikä edes keihään olympiavoittaja Heli Rantanen. 
Sen sijaan ääniä saivat Petra Olli, Jenna Laukkanen, Kimmo Timonen, Petteri Koponen ja ennen kaikkea MM-kultaa ja hopeaa tänä vuonna saalistanut Roope Tonteri.
Itsekin äänestin Tonteria, ja kun aina silloin tällöin kyselin kollegoilta, ystäviltä, urheilijoilta ketä äänestäisit Vuoden Urheilijaksi, äänet jakautuivat sinne tänne. Mutteivät Tero Pitkämäelle!
Miksi siis Pitkämäki tittelin taas vei?
No ensinnäkin. Tero on keihäänheittäjä. Todella menestynyt keihäänheittäjä. Nippu arvokisamitaleja palkintokaapissaan. Ja tänä vuonna myös Timanttiliigan keihään kokonaisvoittaja. Huippusuorittaja siis. Tyylikäs urheilija. Ei möläyttelijä. Ei mahtailija. Ei örveltäjä. Hyvä esimerkki nuorille urheilijanaluille.
Toiseksi aavistelen koko äänestysrakenteen suosivan Teroa. Nimittäin kun äänestää saavat vain Urheilutoimittajain Liittoon kuuluvat toimittajat, uumoilen äänestäjien keski-iän olevan suht korkea. Me vanhat ukot kun kuulumme liittoon. Nuoret urheilutoimittajat eivät niinkään ole liittouskollisia. Urheilutoimittajain Liiton 1340:stä jäsenestä kaiken kukkaraksi vain 531 äänesti. Äänestysprosentti oli siis vajaa 40.
Tero Pitkämäki sai 102 ykkössijaa. Roope Tonteri 94. Tasaista siis. Muttei enää kokonaisäänimäärässä. Tällöin Pitkämäellä oli 3488 ääntä. Tonterilla 2418. Miksi näin? 
Teoriani on tämä. Tonteria äänestäneet (kuten allekirjoittanut) pistivät myös Pitkämäen suht korkealle listoilleen. Kun taas Pitkämäen puolestapuhujat ehkä jättivät Tonterin kokonaan 10-listan ulkopuolelle ja äänettä. Taktiikkaa tai ei, mutta 1000 äänen ero lopputuloksissa kertoo sitä kieltä.
Miksi sitten itse äänestin kuten äänestin? Siksi että on lähes mahdoton vertailla eri lajeja muuten kuin menestyksen perusteella. Ja silloin MM-kulta ja hopea ovat enemmän kuin MM-pronssi. Joka nyt siis riitti sekä ykkös että kakkossijaan Vuoden Urheilijaa valittaessa. 
Kaksi uinnin EM-kultaa toi kolmossijan. Painin MM-hopea nelossijan. MM-kulta ja hopea siis Tonterille viitossijan, Amanda Kotajalle seiskapaikan. Kun taas Kaisa Lehtosen EM-kulta ja MM-pronssi riittivät nippa nappa kymppisakkiin. 
Merja Rantasen suunnistuksen MM-hopea toi sijan 23. Kun taas Merika Enne lumilautailun MM-hopealla oli Vuoden Urheilijaäänestyksessä 35. Vaikka mitali siis Teron pronssia kiiltävämpi.
Itselleni tuli deja-vu fiilis tänä iltana. 2013 äänestin myös Tonteria. Silloin Roope oli voittanut kaksi lumilautailun MM-kultaa. Vuoden Urheilijaksi valittiin, kappas vaan, Tero Pitkämäki, yhdellä MM-hopealla. 
Been there. Done that.
_Mitä mieltä Tero Pitkämäen valinnasta Vuoden urheilijaksi? Ota kantaa jutun alla!_
Pitkämäen arvokisaheitto kantoi jälleen Vuoden urheilijaksi
Tero Pitkämäki on valittu kolmatta kertaa Vuoden urheilijaksi. Pitkämäki heitti Pekingin MM-kisoissa pronssia.
Tero Pitkämäki pokkasi jo kolmannen kerran Vuoden urheilijan palkinnon Suomen Urheilugaalassa. Pitkämäki saavutti viime vuonna uransa seitsemännen arvokisamitalin, kun hänen heittonsa kantoi pronssille Pekingin MM-kisoissa. Lisäksi hän vei Timanttiliigan keihäänheiton kokonaiskilpailun voiton.
Pitkämäki on palkittu Vuoden urheilijana aiemmin vuosina 2007 ja 2013.
Urallaan Pitkämäki on voittanut maailmanmestaruuden Osakassa 2007 ja napannut MM-hopeaa Moskovassa 2013. EM-tasolla kirkkain saavutus on hopea Göteborgista 2006.
Historia: Maailman sota
TV1 maanantaisin 18. - 25.1.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Ensimmäisen maailmansodan aikana liittoutuneiden armeijoissa kaikissa merkittävissä taisteluissa oli mukana miehiä ympäri maailmaa.
Kaksiosainen dokumentti kertoo, kuinka taisteluihin osallistui miljoonia miehiä Intian, Afrikan ja Aasian joukoista.
Muualta tulleet sotilaat taistelivat ja kaatuivat eurooppalaisten rinnalla muun muassa länsirintamalla. Näiden sotilaiden tarinat muuttavat käsityksiä maailmansodasta ja sotaan osallistuneista miehistä.
The World´s War. Tuotanto: BBC, 2015.
Urheilugaalan yleisö osoitti Koivulle ja Niemiselle suosiota seisaallaan - katso video
Jarkko Nieminen ja Saku Koivu vastaanottivat Suomen Urheilugaalan erikoispalkinnon urheilu-urastaan. Urheilugaalan yleisö antoi kaksikolle kenties illan suurimmat aplodit.
Katso video Niemisen ja Koivun palkitsemisesta klikkaamalla kuvaa. Lisää Urheilugaala-videoita löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3125463)
MM-keihään ”kaksoisvoiton” takana oli Vuoden valmentaja
Petteri Piironen pokkasi Uuno-pystin Suomen Urheilugaalassa. Keihäänheittäjien lisäksi Piironen on ollut Ilveksen liigapelaajien fysiikkavalmentaja.
Petteri Piironen palkittiin Vuoden valmentajana Suomen Urheilugaalassa. Piironen on tehnyt töitä muun muassa keihäänheiton hallitsevan maailmanmestarin Julius Yegon ja MM-kakkosen Ihab Abdelrahmanin taustalla.
Yego kiskaisi Pekingin MM-kisojen loppukilpailussa hurjan kaaren, 92,72 metriä. 
Kotimaisista heittäjistä Piironen on valmentanut Teemu Wirkkalaa ja Sami Peltomäkeä. Hän toimii Kuortaneen urheiluopiston keihäänheiton lajivalmentajana.
Piironen on viime vuodet työskennellyt myös SM-liigajoukkue Tampereen Ilveksen fysiikkavalmentajana.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien johtaja: DiCaprion sanoilla suuri merkitys
Alkuperäiskansojen elokuvia esittelevien Skábmagovat-festivaalien johtajan Anne Kirste Aikion mielestä sillä on suuri merkitys, että Leonardo DiCaprio omisti Golden Globe -palkintonsa alkuperäiskansoille. Koko elokuva-ala on hänen mielestään menossa alkuperäiskansoja kunnioittavampaan suuntaan.
Hollywood-tähti Leonardo DiCaprio omisti sunnuntaina voittamansa Golden Globe -palkinnon maailman alkuperäiskansoille.
Alkuperäiskansojen elokuvia esittelevien Skábmagovat-festivaalien johtajan Anne Kirste Aikion mielestä DiCaprion kunnioituksella on suuri merkitys. Aikiota haastateltiin pohjoismaisissa saamen tv-uutisissa Ođđasatissa.
– Sillä on suuri merkitys, koska DiCaprio tuo laajasti esiin alkuperäiskansojen tilannetta ja etenkin heidän oikeudellista tilannettaan, Aikio sanoo.
_DiCaprio kehottaa suojelemaan alkuperäiskansojen maita. Vaikuttavatko hänen puheensa tai elokuvansa mitenkään asiaan?_
– On aina hyvä asia, että alkuperäiskansojen tilanteesta tiedetään yhä paremmin. Alkuperäiskansojen oikeudet on kuitenkin mainittu aiemminkin elokuva-alan tekijöiden puheissa, eikä niillä ole ollut suurta merkitystä, Aikio huomauttaa.
_Leonardo DiCaprio teki pääroolin elokuvassa Django Unchained, jossa hän näytteli maanomistajaa, joka omisti myös orjia. Onko hänen puheensa alkuperäiskansoista uskottavaa?_
– Uskon DiCaprion puheisiin. Hän on uskottava henkilö. Sitä tukee se, että hän osallistui vuosi sitten New Yorkissa alkuperäiskansojen kanssa suureen ilmastomielenosoitukseen. He vastustivat ilmastonmuutoksia, jotka kohdistuvat etenkin alkuperäiskansoihin. Hän on uskottava henkilö, joka on tehnyt näin aiemminkin.
– Koko elokuva-ala on menossa siihen suuntaan, että alkuperäiskansojen näkemys huomioidaan yhä paremmin, ja muutenkin elokuvissa tuodaan esiin realistista kuvaa heistä, Aikio kertoo.
_Lisääkö DiCaprion kunnioitus Golden Globe -palkintogaalassa kiinnostusta alkuperäiskansojen elokuvia kohtaan?_
– Puheella voi olla merkitystä, mutta kehitys on menossa muutenkin siihen suuntaan, että alkuperäiskansat saavat tehdä enemmän. Tilanne ei silti ole hyvä vieläkään, Anne Kirste Aikio arvioi.
(Katso osa DiCaprion puheesta [Yle Ođđasat -lähetyksestä 12.1.2016](http://areena.yle.fi/1-3071887).)
Kaisa Mäkäräisen kotikisojen MM-pronssi äänestettiin sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi
Kaisa Mäkäräisen mitali, Minettien MM-kulta ja Petra Ollin välierävoitto saivat suomalaisten suosion.
Suomalaiset ovat äänestäneet Kaisa Mäkäräisen MM-pronssin Kontiolahden kotikisoissa Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Mäkäräisen mitalisuoritus sai 31,6 prosenttia äänistä.
Toiseksi eniten ääniä eli 22,5 prosenttia keräsi tamperelaisen Minettien joukkuevoimistelun MM-kulta ja kolmanneksi eniten eli 16,2 prosenttia Petra Ollin välierävoitto painin MM-kisoissa.
Neljänneksi äänestettiin Jenna Laukkasen kaksi EM-kultaa ja viidenneksi Teemu Selänteen pelinumeron jäädytys Anaheimissa.
Sisujengin Tatun ja Jani Sievisen riemukas jälleennäkeminen - "Ennenkuulumaton tarina"
Suomen Urheilugaala tuo yhteen suomalaisen urheilun tähdet. Yksi riemukkaimmista jälleennäkemisistä oli Tatu Kantosen ja Jani Sievisen kohtaaminen.
Special Olympicsissa kolme mitalia uinut ja suomalaisten sydämet valloittanut sisujengiläinen Tatu Kantonen tapasi Urheilugaalassa ystävänsä Jani Sievisen. Kaksikko muisteli lämmöllä mennyttä urheiluvuotta ja yhteistä taivaltaan.
Kaksikko jakoi gaalassa Vuoden esikuva -palkinnon Mika Poutalalle. Lavalle heidät kuulutettiin kolminkertaisena special olympics -mitalistina ja yksinkertaisena olympiamitalistina, mikä sai ystävykset hymyilemään.
\- Se oli huikea juttu. Kyllä kelpasi onnitella Mika Poutalaa. Hän on erinomainen esikuva, Sisujengin Tatu kehui.
Uimarit olivat mielissään toistensa tapaamisesta tauon jälkeen.
\- Janin näkeminen piristää aina, Tatu sanoi.
Tatun sykähdyttävästä Special Olympics -urakasta on pian kulunut puoli vuotta.
\- Ihan häkellyttävä kausi tämä oli. Sen voi kiteyttää siihen, että pistin todella kaiken peliin. Se oli menoa vaan, Tatu kuvaili.
Kun Sievinen tapasi Tatun ensimmäistä kertaa, ei hän voinut kuvitella, millaisen tempun uimari tekee.
\- Kyllä vähän sellainen aistimus oli, että pian nähdään Tatua isommassakin kuvassa. Mutta ei sellaista julkisuutta osannut odottaa. Olihan se huima viikko Tatulta. Ensin vietiin mitali kaulasta hylkäyksellä ja sitten nousu mestariksi. Ihan ennenkuulumaton tarina, Sievinen hehkutti.
Häkkinen, Ikola, Lahtela ja Lillak - Urheilun kunniagalleriaan neljä uutta nimeä
Suomen Urheilugaalassa valittiin neljä suomalaista urheilun ikonia Hall of Fameen.
Suomen Urheilun Hall of Fame julkisti Urheilugaalassa yhteensä neljä uutta nimeä kunniagalleriaansa. Hall of Fameen on lisätty suomalaisen urheilukulttuurin sankareita vuodesta 2010 saakka.
Mika Häkkinen, Heikki Ikola, Janne Lahtela ja Tiina Lillak nostettiin joukkoon, johon kuuluu nyt 51 legendaa.
Häkkinen on ainoa suomalainen, joka on pystynyt voittamaan Formula ykkösten maailmanmestaruuden kahdesti. Ikola puolestaan on kautta aikojen menestynein suomalainen ampumahiihtäjä, kolmella henkilökohtaisella ja yhdellä viestin maailmanmestaruudella.
Lahtela voitti kumparelaskun olympiakultaa Salt Lake Cityssä 2002 ja yhteensä neljä arvokisamitalia. Maailmancupin kokonaiskilpailun Lahtela voitti kolmesti. Osakilpailuvoittoja hän vei 23.
Tiina Lillak otti Suomen ensimmäisen yleisurheilun maailmanmestaruuden voittamalla keihäänheiton kultaa Helsingin kisoissa 1983. Lillakin uran toinen arvokisamitali oli olympiahopea Los Angelesistä vuotta myöhemmin. Hän paranteli Suomen ennätystä yhteensä 11 kertaa. Suomen mestaruuksia Lillak keräsi seitsemän.
Kunniagalleriaan nimetään urheilijoita, jotka ovat edustaneet lajissaan maailman eliittiä tai ovat olleet muuten poikkeuksellisen tärkeitä henkilöitä Suomen urheilussa.
Kotikatsomo: Hiljaisuus
TV1 sunnuntaina 31.1.2016 klo 21.05 - 22.55, uusinta tiistaina 2.2. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
Hiljaisuus-elokuvassa (12) eletään jatkosodan viimeistä kevättä vuonna 1944. Rintamalinjan välittömässä läheisyydessä sijaitsee kaatuneitten evakuoimiskeskus, jonne kuolleet sotilaat kerätään huollettaviksi kotiin lähettämistä varten.
Eino (**Joonas Saartamo**) astuu palvelukseen yhdessä ystävänsä Antin (**Lauri Tilkanen**) kanssa yksikköön, jossa muutaman naisen ja miehen joukko suorittaa raskasta ja vaativaa tehtävää.
Einon mieli on täynnä sankarillisia ihanteita, mutta elämä pienessä yhteisössä osoittautuu sotaa monimutkaisemmaksi.
Einon lupaus
Einon tärkein tehtävä on huolehtia lupauksestaan Antin isälle – pitää tämä erossa vaikeuksista ja ennen kaikkea hengissä.
Antti on iloinen ja lottia hymyllään hurmaava kauppamies, joka sälyttää raskaimmat työt Einolle ja keskittyy ankarasti kiellettyyn kaupankäyntiin Siirin (**Joanna Haartti**) liikekumppanina aivan pastori Hiltusen (**Kari Hakala**) silmien alla.
Toden ja unen rajalle
Eino joutuu toden ja unen rajalle Korpikankaan, entisen lääketieteen ylioppilaan kanssa (**Ilkka Heiskanen**). Jaana (**Terhi Suorlahti**) ja kuppari-Miina (**Sinikka Mokkila**) tekevät tinkimätöntä kuoleman varjostamaa työtään.
Muiden tavoin hekin yrittävät selviytyä omasta ristiriitaisten tunteiden täyttämästä arjestaan toimittaessaan kaatuneita sotilaita rakkaittensa haudattavaksi.
Sankarivainajat kotiin
Toisessa maailmansodassa Suomi oli ainoa maa, joka toi taistelukentillä kaatuneet sotilaat kotiin haudattaviksi.
Kaatuneiden evakuoimiskeskuksissa miehet ja naiset tekivät työtä yhdessä toimittaen vuosien 1939 -1945 aikana 83 000 sankarivainajaa takaisin kotiseutujen multiin.
Hiljaisuus ei kuvaile historiallisia tapahtumia, vaan outoihin oloihin joutuneen yhteisön mielentilaa. Kuoleman varjon maassa helvetti koskettaa taivasta, rakkaus kuolemaa ja ystävyys petosta. Hiljaisuus on kertomus ihmisistä näillä oudoilla rajoilla.
Hiljaisuus sai neljä Jussia
Joonas Saartamo palkittiin Jussi-patsaalla vuonna 2012 parhaasta miespääroolista, Ilkka Heiskanen parhaasta miessivuroolista, **Timo Hietala** parhaasta musiikista sekä **Olli Huhtanen** ja **Pietari Koskinen** parhaasta äänisuunnittelusta.
Ohjaus: **Sakari Kirjavainen**. Käsikirjoitus: **Esko Salervo**. Tuotanto: Cine Works Oy / **Petri Rossi**, **Alf Hemming** ja **Joonas Berghåll**. 2011. Elokuvan tv-ensi-ilta oli Ykkösellä vuonna 2014.
David Bowie avasi kaapin oven myös heteroartisteille - paitsi Suomessa
David Bowie oli avoimen seksuaalisuuden pioneeri. Musiikkitieteilijöiden mukaan camp-henkinen Bowie vaikutti suomalaiseen popmusiikkiin yllättävän vähän.
Maailma muuttui, kun David Bowie esiintyi __Top of the Pops__ -ohjelmassa vuonna 1972. Tiukka lurex-asu, kajaalit ja punainen pystytukka olivat jotain aivan uutta.
Tämän päivän näkökulmasta esiintyminen on varsin tavanomainen. Drag queen -vaikutteet ovat selvät, mutta viitteelliset. Ja kun Bowie kietoo käsivartensa kitaristin hartioille kertosäkeen aikana, vaikuttaa ele lähinnä jätkämäisen tuttavalliselta. Yhteislaulun hyvä fiilis vahvistetaan lämpimällä katsekontaktilla, joka ei vaikuta erityisen homoeroottiselta. Tähtimies-illuusio katoaa viimeistään silloin, kun kamera näyttää kauluspaidoissaan ja slipovereissaan tanssivan teiniyleisön.
Silti tämän __Starman__-kappaleen esitys teki miljooniin brittinuoriin välittömän vaikutuksen ja avasi kaapin oven monelle heteronuorellekin. Jopa niin, että musiikkitoimittaja [Dylan Jones](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-21897627) väittää näiden neljän minuutin muuttaneen maailmaa.
- **Ziggy Stardustin** -hahmo oli sukupuolirooleja haastaville taiteilijoille suuri esikuva, ei ainoastaan Bowien androgyynisen pukeutumistavan vuoksi, vaan myös siksi, että esityksessä oli jatkuva flirttaileva kanssakäynti Bowien ja kitaristi** Mick Ronsonin **kanssa.
Näin vastaa Turun yliopiston musiikkitieteen professori [John Richardson](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/musiikkitiede/oppiaine/henkilokunta/Sivut/johnrichardson.aspx), britti itsekin. Hän on perehtynyt musiikin audiovisuaaliseen estetiikkaan.
Homoseksuaalisuus oli dekriminalisoitu Englannissa ja Walesissa vain viisi vuotta aiemmin, ja pienetkin viitteet homoseksuaalisuuteen olivat järisyttäviä. Muutama kuukausi Top of the Pops -esiintymisen jälkeen vuonna 1972 Bowie kertoi lehtihaastattelussa "olleensa aina homo" tai ainakin biseksuaali. Dylan Jones hehkuttaa (http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-21897627), että "Bowie oli seksuaalisen avoimuuden pioneeri 70-luvun alun Britanniassa. Se oli kauan ennen kuin kukaan muusikko ilmaisi avoimesti olevansa homo."
Mutta ei ainoastaan homoeroottinen vihjailu tehnyt esityksestä vallankumouksellista.
- Bowie oli ensimmäinen, joka rakensi itselleen teatraalisia tähtihahmoja, joiden kautta teki sitten musiikkia. Tähän asti sooloartistit esiintyivät omilla nimillään ja persoonillaan, Bowie muutti pelisääntöjä pukeutumalla kaikkia normeja rikkovaksi olioksi, joka oli vähän homo, vähän nainen ja vähän avaruusolio. Hän kiusoitteli tuolloin todella konservatiivisia sukupuoli- ja seksuaalikoodeja vihjailemalla alakulttuurien suuntaan paitsi esiintymisellään, myös vaatteillaan ja musiikillaan, kertoo Anna-Elena Pääkkölä, sukupuolitutkimukseen erikoistunut musiikkitieteen tohtorikoulutettava Turun Yliopistosta.
 Tähän asti sooloartistit esiintyivät omilla nimillään ja persoonillaan, Bowie muutti pelisääntöjä pukeutumalla kaikkia normeja rikkovaksi olioksi, joka oli vähän homo, vähän nainen ja vähän avaruusolio. 
Kaksi vuotta ennen Ziggy Stardustia, vuonna 1970, Bowie lauloi __Major Tomin__ avaruusseikkailusta näyttäen **Robert Plantin** pikkuveljeltä. Stardustin hahmon vaikutus biiseihin on toki aivan omaa luokkaansa.
Bowie sai vaikutteita queer-esiintymiseensä nimenomaan New Yorkin underground-musiikkiskenestä
Bowie oli koko uransa aikana tietoinen alakulttuurien vahvasta vaikutuksesta populaarikulttuuriin ja käytti homoeroottista estetiikkaa myös tietoisesti hyväkseen.
- Ziggy-persoona on peräisin monesta traditiosta: englantilaisesta musikaalitraditiosta, New Yorkilaisesta avant-garde esitystaiteesta, sekä avant-garde elokuvien tuottajilta. Bowie on näytellyt mm. **Nicholas Roegin** elokuvissa (__[The man who fell to earth](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/david-bowien-hylatty-soundtrack)__) sekä** David Lynchin** __Twin Peaks__:__ Fire walk with me__ -elokuvassa. Näiden elokuvien omituiset ja hieman surrealistiset tunnelmat löysivät peilikuvansa myös Bowien musiikista ja musiikkivideoiden maailmoista, kuten ehkä Bowien vaikuttavimmissa musiikkivideossa __Ashes to Ashes__, Richardson sanoo.
Vaikka kulttuurintutkimuksen käsitteet __camp__, __queer__ ja __postmoderni__ ovatkin jo muuttuneet kliseiksi, on kuin ne olisi luotu juuri Bowieta varten.
- David Bowie on ehdottoman postmoderni. Hän ymmärsi, että musiikki on poliittinen ase ja teki sen kautta näkyviksi sosiaalisia vähemmistöjä, homovähemmistön lisäksi myös sadomasokismia (__Sweet Thing__, 1974 tai musiikkivideo __The Next Day__, 2013) ja androgyyniyttä. Hänen sukupuolileikittelynsä on täysin foucaultilainen tulkinta sukupuolesta diskurssina eikä biologiana, muutama vuosikymmen ennen Judith Butlerin sukupuolen performatiivisuuden teoriaa. Bowie oli Ziggy-aikanaan myös eittämättä hyvin camp, sanoo Pääkkölä.
- Bowie otti oppitunteja mimiikasta. Jonkinlainen pimeä kabareetaide on läsnä monessa hänen musiikkivideossaan sekä musiikissaan. Bowie sai vaikutteita queer-esiintymiseensä nimenomaan New Yorkin underground-musiikkiskenestä, mm. **Velvet Undergroundilta**, jonka perusteena oli queer-muoti- ja taideguru **Andy Warhol**. __Hunky Dory__ -levyllä Bowie omisti laulun Warholille. On myös ymmärrettävä Bowie lauluntekijänä ja esiintyjänä 60-luvun psykedelialiikkeen jatkajana, joka haastoi rajoja myöskin sukupuolikysymyksissä, Richardson sanoo.
- Hänen puhetapansa ilmaisi myös camp-estetiikan koodeja selkeällä tavalla. Myös laulujen sanoitukset saattoi lukea monimielisesti, Richardson jatkaa.
- Bowien jälkeenhän queer-artistit jatkoivat samanlaista yliteatraalista, värikästä maailmaa. Ajatellaan vaikka **Soft Cellia** tai **Culture Clubia**, Anna-Elena Pääkkölä kertoo.
Muista musiikillisista ja imagollisista kameleonteista puhumattakaan. Bowien androgyynien tähtiroolihahmojen jatkeina voi nähdä mm. **Annie Lennoxin** tai **Lady Gagan**, joka käyttää myös alter egoja.
Bowie ei ole vaikuttanut suomalaiseen populaarimusiikkiin kovinkaan paljoa
Myös 70-luvun Suomessa asenteet homoseksuaalisuutta kohtaan olivat ankarat. Se oli dekriminalisoitu vasta vuonna 1971, eikä naiseksi pukeutuneita miehiä näkynyt kuin __Pekka ja Pätkä__ -elokuvissa.
Yksi Suomen varhaisimpia Bowien jalanjäljissä kulkevia artisteja on **Heikki 'Hector' Harma**. Hän veti vuonna 1974 jalkaansa punaiset saappaat, leikkasi pystytukan ja alkoi meikata. Hector kertoo tässä [Yle uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/hector_david_bowie_antoi_minulle_luvan_laulaa_naisellisesti/8585524), että Bowie antoi hänelle "luvan laulaa naisellisesti".
Ymmärrettiinkö Suomessa David Bowien postmodernia camp ja queer -teatraalisuutta?
- Camp on tullut yleiseen tietoisuuteen vasta homokulttuurin valtavirtaistumisen kautta, Suomessa 90-luvulta eteenpäin, joten äkkiä ajateltuna voisi olettaa, että Pihtiputaan mummolta on tämä viesti mennyt ohi. Mutta Bowieta on tutkittu muusikkona harmittavan vähän, ja minkäänlaiseen dataan tässä ei voida nojata, sanoo Pääkkölä.
- Toisaalta Hectorin mainitsema vaikutus hänen omaan lauluunsa “lupana laulaa naisellisesti” kertonee siitä, että Bowien sukupuolileikittely ei ole mennyt kaikilta ohi, hän jatkaa.
-Hectorin asenne on myös esimerkki siitä, että queer-henkiset ja “naiselliset” musiikkikoodit eivät automaattisesti enää tarkoittaneet “huonoa musiikkia”, niin kuin oli useasti tapana ajatella. Rock on aina ollut miehinen ala ja Bowien queer-hahmo venytti tätä normia - sekä musiikillisesti että sukupuolirooliensa kautta.
Miten David Bowie sitten vaikutti suomalaiseen popmusiikkiin?
 
- Suomalaisessa musiikissa ulkomaiset vaikutteet on perinteisesti saatu kuulumaan verrattain hitaasti ja kenties tämän takia Bowien vaikutusta kannattaa etsiä vasta 80-luvun puolelta, Pääkkölä arvioi.
-Hectorin lisäksi mm.** Ismo Alanko** on maininnut Bowien vaikuttaneen musiikkiinsa. Nykyartisteista __Crash__-yhtyeen **Teemu Brunila** on sekä musiikillisesti että imagollisesti lähellä Bowieta: homoudella tai oikeammin biseksuaalisuudella ja sukupuolirooleilla leikkivä artisti, joka laulaa usein vain roolien kautta, eikä helposti suostu valokeilaan omana itsenään.
Suomalainen queer-musiikki on pysynyt kaapissa varsin kauan. On hyvin kuvaavaa, että Jari Sillanpää uskalsi kertoa seksuaalisesta suuntautumisestaan julkisesti vasta vuonna 2006.
Musiikkieteen professori Richardson ei näe Bowien vaikuttaneen suomalaiseen populaarimusiikkiin kovinkaan paljoa.
 
- Hectorin, Ismo Alangon ja The Crashin lisäksi ainoastaan **22-Pistepirkko** voisi olla vielä yksi mahdollinen vaihtoehto.
Miksi näin on?
- Bowien vaikutus tuntuu erityisen voimakkaasti nimenomaan indierockin ja elektromusiikkigenrejen keskuudessa. Niissä genreissä liukuva seksuaalisuus ja sukupuoliroolit ovat pitkään olleet näkyvimpiä. Eikä indierock, toisin kuin heavy-metal ole vaikuttanut suomalaiseen mainstream-musiikkiin muutamaa poikkeusta lukuunottamatta kovinkaan paljon, selittää Richardson.
- Toki suomalaiseen glam-metalliin voisi olla epäsuoria vaikutuksia Bowielta: **Michael Monroe** ja **Andy McCoy**, **Ville Valo**, **Tuomas Holopainen**, ja **Olli Herman**, Richardson jatkaa.
Myös 80-luvun bändit **Dingo**, **Yö **ja** Bogart Co.** lainasivat "tukkahevistä" hius- ja meikkityylinsä.
- Suomalainen queer-musiikki on pysynyt kaapissa varsin kauan, eikä aiheesta ole tehty musiikintutkimuksessa täydellistä tieteellistä tutkimusta. On hyvin kuvaavaa, että **Jari Sillanpää** uskalsi kertoa seksuaalisesta suuntautumisestaan julkisesti vasta vuonna 2006, sanoo Pääkkölä.
- Suomessa rock-musiikissa on laulettu seksistä ** Love Records** -tuotannosta lähtien, mutta avointa homoseksuaalisuutta saatiin odottaa vielä muutama vuosikymmen. Suomi-iskelmä on perinteisesti hyvin heteroseksuaalista, mutta muutama poikkeus voi löytyä: esimerkiksi** Leevi and the Leavingsin** “__Poika nimeltä Päivi__” kuulostaa hyvin erilaiselta, jos se ajatellaan transnäkökulmasta. Minkä tahansa laulun voi “homouttaa”, jos sen laulaa tietyllä tavalla (on hetero-oletus, että laulun “sinä” on aina eri sukupuolta kuin laulaja), ja muutamilla iskelmäartisteilla kuten **Paula Koivuniemellä**, **Katri Helenalla** ja **Kaija Koolla** on perinteisesti ollut suuri homoyleisö. Nykyisin **Eini** laulaa jo sadomasokismista iskelmäkentällä, joten muutos on ollut suhteellisen nopea, Pääkkölä kertoo.
Mutta Bowien lailla eri sukupuolirooleilla leikkiviä suomalaisia artisteja on edelleen hätkähdyttävän vähän.
- Mieleen tulee jälleen The Crash -yhtye, jonka musiikkivideo __Sugared __ sai homo-ja lesboelokuviin keskityvältä __Vinokino__-festivaalilta palkinnon “vuoden homoin musiikkivideo” vuonna 2007. Brunilan käsialaa on niinikään **Jenni Vartiaisen** “Ihmisten edessä”, josta **Seta **myönsi hänelle "Asiallisen tiedon omena" -palkinnon". **Siiri Nordinin** musiikkia voisi olla mielenkiintoista tutkia lesbonäkökulmasta. Ja vasta 2000-luvun loppupuolella __ Crystal Snow__ lienee ensimmäinen suurempaan suosioon päässyt drag-homoartisti suomalaisella musiikkikentällä, Pääkkölä listaa.
Bowien kuolema on suurin rock-kuolema sitten John Lennonin, yhtä shokeeraava se on ollut. Epäilenpä, että näin maestro sen suunnittelikin.
Vaikka Bowie leikittelikin tietoisesti trendeillä, joiden tiesi nousevan seksuaalivähemmistöjen alakulttuureista, oli hän muutakin kuin pelkkä queer-ikoni. Hän muutti hahmoaan ja tyyliään lukuisia kertoja.
Ziggy Stardustin jälkeen tuli Bowien tietynlainen koventuminen Berliini-vaiheen myötä, joka heijasti sen ajan tunnelmia ja ahdistusta. Bowie ja **Brian Eno** ottivat vaikutteita saksalaisesta syntikkamusiikista, mm. **Kraftwerkista** ja **Neu!**sta, Richardson kertaa.
- Bowien tyyli muuttui pikkuhiljaa valoisammaksi ja yleisöystävällisemmäksi “thin white duke” -henkilöhahmon myötä, jolloin amerikkalaisen mustan musiikin vaikutteet nousivat pinnalle Bowien tuotannossa. 80-luvulla Bowien suosio oli huipulla kaupallisesti orientoituneen __Let’s Dance__-albumin myötä, 1990-luvun aikana hän alkoi keksiä itseään uudelleen perustamalla** Tin Machine**-yhtyeen, ja soittamalla enemmän kovalla indierock-tyylillä. Uusin __Black Star__-albumi luo taas täysin uuden identiteetin Bowielle: musiikissa on hiphop-vaikutteita sekä käsitelevyn taiteellisia ambitioita. Levyn sisältö on herättänyt paljon ihmetystä sen julkaisuhetkellä, koska sen aihepiiri on niin tumma ja pohdiskeleva, ja toki nyttemmin voidaan ymmärtää esimerkiksi __Lazarus__-kappaleen sanoituksia aivan eri tavalla Bowien kuoleman jälkeen, Richardson sanoo.
__Lazarus __-kappaleen videossa kuolinkoureissa vääntelehtivä hahmo tekee tiliä elämänsä kanssa. Lopulta maanisesti kirjoittava hahmo sulkee itsensä kaappiin kuin ruumisarkkuun.
- Bowiella on myös aina ollut pelisilmää tulevien virtausten kanssa, ja hän onnistui aina olemaan aallonharjalla musiikillisesti. Hyvänä esimerkkinä viimeisin, vain muutama päivä ennen Bowien kuolemaa julkaistu albumi Black Star. Ei ole siis ylilyöntiä sanoa, että Bowien kuolema on suurin rock-kuolema sitten **John Lennonin**, yhtä shokeeraava se on ollut. Epäilenpä, että näin maestro sen suunnittelikin, Pääkkölä analysoi.
__Korjattu 13.1. klo 13:48: Lisätty linkkejä, lyhennetty otsikkoa, korjattu nimien kirjoitusvirheitä, poistettu "brittiläinen", sillä Robert Plant on myös britti.__
Jokereiden kova yritys ei riittänyt - Moskovan Dynamo niukasti edellä
Helsinkiläisjoukkue nousi katastrofialun jälkeen voittotaisteluun, mutta vastustaja vei pisteet niukasti maalein 3-2.
Jokereiden kahden vierasottelun minikiertue päättyi tappioon Moskovan Dynamolle. Helsinkiläisten startti otteluun oli lähes katastrofaalinen, sillä Dynamo iski ottelun avausmaalin vain 49 sekunnin pelin jälkeen. Dynamo loi heti ensimmäisessä vaihdossa painetta hyökkäyspäähän ja lopulta Denis Kokarev viimeisteli Henrik Karlssonin selästä ponnahtaneesta irtokiekosta kotijoukkueen 1-0 johtomaalin.
Dynamo iski uudemman kerran ylivoimalla ensimmäisen erän loppupuolella. Nyt Konstantin Gorovikovin tarkka laukaus etukulmasta ohi Karlssonin vei kotijoukkueen 2-0-johtoon.
Toisessa erässä Dynamon vahva paineistus tuotti toivottua tulosta: kahden maalin mies Konstantin Gorovikov laukoi Dynamon johtolukemat jo 3-0:aan. Jokereiden heräämisen käynnisti Niko Kapanen, joka viimeisteli ylivoimakuvion päätteeksi helsinkiläisten 1-3-kavennuksen.
Kapanen näytti kapteenin esimerkkiä toisen erän lähestyessä loppuaan: Kapanen ohjasi taidokkaasti Niklas Hagmanin laukoman viivavedon Dynamon maaliin. Näin Jokerit oli tullut ottelussa maalin päähän.
Päätöserässä Jokereiden vahva painostus ei enää riittänyt: näin helsinkiläisjoukkue joutui taipumaan Dynamolle ensi kevään MM-kisa-areenalla lukemin 2-3. 
Jokereiden kevätkausi KHL:ssä jatkuu seuraavaksi kotiottelulla Sibir Novosibirskiä vastaan.
Rankat lumisateet jatkuvat keskiviikkona – sakeimmat pyryt siirtyvät itään
Tiistain aikana eniten lunta tuli pääkaupunkiseudulle. Itäiseen Eurooppaan ja Venäjälle kehittynyt laaja matalapaine tarjoilee voimakkaita lumisateita Suomeen myös keskiviikkona.
Eteläisessä Suomessa lumilapiot kannattaa pitää käden ulottuvilla myös tänään.
Lumisadealue pysyttelee maan etelä- ja keskiosassa keskiviikon aikana. Monin paikoin lunta voi kertyä useita kymmeniä senttimetrejä. Eniten lumitöitä on aamulla luvassa Itä-Suomeen. 
– Voimakkaimmat sateet ovat idässä, missä lunta voi kertyä kaksikymmentä senttiä yön aikana, meteorologi Pauliina Kuokka kertoo.
Ajokeli on huonoa tai erittäin huonoa lumisadealueilla, Kuokka varoittaa. Näkyvyys on pöllyävän lumen takia kehnoa ja tiet ovat liukkaita.
Lumisateiden takia junaliikenteessä on poikkeuksia myös keskiviikkona. Useita Helsingin lähiliikenteen vuoroja on tiistain tapaan peruttu. Poikkeusaikataulut näet [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Lunta tiistain aikana eniten pääkaupunkiseudulle
Helpotusta etelän liikenteeseen on ennusteiden mukaan luvassa vasta torstaina, kun sateet alkavat heiketä ja siirtyä Lapin ylle.
Tiistain aikana eniten lunta satoi Ilmatieteen laitoksen mukaan pääkaupunkiseudulla, jossa eri havaintoasemilla mitattiin kahdeksan aikaan illalla lähes kolmenkymmenen senttimetrin lumikertymiä. 
Louis Theroux-uusinnat
Kolmen uuden [Louis Theroux-dokumentin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/louis-theroux-2017) jälkeen Kakkosella ja Yle Areenassa uusitaan kaksiosainen aiempi Theroux, joka sai ensiesityksensä alkuvuodesta 2016.
Theroux ja syyntakeettomina tuomitut
**__TV2 keskiviikkona 10.5.2017 klo 22 ja sunnuntaina 14.5. klo 22.35. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2728288) viikon ajan.__**
1/2. LouisTheroux tutustuu tuomittuihin rikoksentekijöihin Ohion psykiatrisessa vankisairaalassa. Paraneminen alkaa oman sairauden myöntämisestä, mutta osalle se on vaikeaa vielä vuosienkin jälkeen.
**__TV2 keskiviikkona 17.5.2017 klo 22 ja sunnuntaina 21.5. klo 22.35. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2728290) viikon ajan.__**
2/2. Tuomittujen matka vankisairaalasta vapauteen on pitkä ja lääkärien vastuu suuri. Sopeuttaminen yhteiskuntaan ja normaalielämään pyritään toteuttamaan pieni askel kerrallaan.
Suomen paras tennispelaaja ja Leijonien johtaja saivat urheilu-urastaan palkinnon
Suomen Urheilugaalassa kunnioitettiin Jarkko Niemisen ja Saku Koivun huippu-uraa.
Jarkko Nieminen ja Saku Koivu vastaanottivat Suomen Urheilugaalan erikoispalkinnon urheilu-urastaan. 
Nieminen päätti huipputenniksen viime vuonna ja teki historiallisen uran yhdessä maailman kilpailuimmista peleistä. Hän nousi Tukholman avointen loppuotteluun 2001 ja piti asemansa maailman 100 parhaan ammattilaisen joukossa yhtä seitsemän viikon jaksoa lukuun ottamatta.  Maailman 20 joukossa Nieminen oli yhteensä 42 viikkoa. Maailmanlistan paras sijoitus oli 13:s heinäkuussa 2006.
Maskulainen voitti urallaan kaksi kertaa ATP-turnauksen kaksinpelin ja viisi kertaa nelinpelin. Nieminen pelasi 52 Grand Slam -turnauksessa 106 ottelua.
Saku Koivu pelasi yli 1 100 NHL-ottelua, joista vuodet 1995-2009 Montreal Canadiensin ja 2009-2014 Anaheim Ducksin organisaatiossa. Koivu valittiin ensimmäisenä eurooppalaisena NHL:n alkuperäisseuran kapteeniksi. 
Urallaan Koivu voitti syövän, johon hän sairastui syksyllä 2001. Tämän jälkeen TPS:n kasvatti pelasi vielä 12 kautta maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Maajoukkueessa vain 20-vuotias Koivu johdatti Jere Lehtisen ja Ville Peltosen keskushyökkääjänä Suomen maailmanmestaruuteen vuonna 1995. Olympialaisissa Koivun kirkkaimmaksi saavutukseksi jäi Torinon vuoden 2006 kisojen hopea. Lisäksi Koivun maali vei Leijonat World Cupin finaaliin vuonna 2004.
Vuonna 2006 eri lajien urheilijat valitsivat Koivun Kansainvälisen olympiakomitean yhdeksi edustajakseen kahdeksaksi vuodeksi.
Kaupunginjohtajat paikoin kiven alla – kokenut kollega ihmettelee, mutta ymmärtää
Kaupunginjohtajan haku ei ole herättänyt toivottua kiinnostusta Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Pian 10 vuotta Kannuksen johdossa viihtynyt Terttu Korte ymmärtää, että alan haasteet voivat mietityttää. Myöskään haun tai viran julkisuus ei helpota. Hakujen venymistä hän pitää harmillisena ilmiönä.
Terttu Korte myöntää olevansa hieman ihmeissään siitä, etteivät Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunginjohtajien virat ole herättäneet enempää kiinnostusta. [Kokkolassa hakuaikaa jatkettiin](http://yle.fi/uutiset/kokkolan_kaupunginjohtajahaku_jatkoajalle__kuukausi_aikaa_hakea/8587348), Pietarsaaressa turvauduttiin konsulttiin, kun [paikkaan tuli vain yksi hakemus](http://yle.fi/uutiset/pietarsaaren_kaupunginjohtajan_paikkaan_tuli_vain_yksi_hakemus/8540678).
Pian 10 vuotta Kannusta johtanut Korte ymmärtää silti, että ajat voivat hirvittää:
– Kuntakenttä on murroksessa, uudistuksia tulossa ja kuntajohtamisen kuva ehkä nyt vähän hämärä.
Haasteiden lisäksi hakuprosessin julkisuus tuo oman mausteensa ehdolle asettautumiseen, arvioi Korte, joka itse haki viime kesänä Nivalan kaupunginjohtajan paikkaa. Uskotko, että julkisuus vaikuttaa hakemisintoon?
– Vaikuttaa, toteaa Korte ykskantaan.
Valintaprosessien venyminen ikävää
Virassa raskasta on myös työn kokonaisvaltaisuus, sillä työaikaa ei ole. Palkatkin ovat julkisia ja niitäkin aika ajoin riepotellaan julkisuudessa. Silti palkkataso ei Kortteen arvion mukaan ole suurimpia syitä jättää hakematta paikkoja.
– Kyllä tästä työstä ihan palkkaa maksetaan.
Yleistynyttä tapaa jatkaa tarvittaessa kaupunginjohtajan hakuaikaa Terttu Korte pitää harmillisena: prosessit venyvät pitkiksi ja saattavat pysähtyäkin välillä.
– En tiedä, miksi tähän on tultu, mutta toivottu kehitys se ei ole.
Työajasta leijonanosa menee palavereissa
Kaupunginjohtajan työ on näinä aikoina Kortteen mukaan muutoksen hallintaa ja tulevaisuuteen varautumista.
– Ollaan taas tekemässä sote-ratkaisua ja uusi kuntayhtymä on syntymässä. Se vaatii kokoustamista, istumista ja palaveeraamista siitä, miten uudistukset viedään käytäntöön.
Omassa kunnassa taas tehdään tavoitteiden mukaisia kehittämistehtäviä, vaikka siihen työhön jääkin Kortteen mielestä toivottua vähemmän aikaa.
Työajastaan Korte arvioi istuvansa viikossa 70–80 prosenttia erilaisissa palavereissa, isommissa tai pienemmissä. Lisäksi tulevat edustustehtävät, joita Kannuksen kokoisessa kunnassa ei ole kovin paljon. Mutta missä kaupunginjohtaja sitten tekee ajatustyötä?
– Automatkoilla varmaankin. Autokin on toimisto, jossa voi käyttää omaa aikaa. Jollei puhu puhelimessa...
Obama kompuroi maailmalla, kunnostautui taloudenpidossa – saldo johtajuudesta 
Presidentti Barack Obama astui keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa viimeisen kerran kongressin eteen puhumaan liittovaltion tilasta. Raskaat virkavuodet harmaannuttivat presidentin – mutta saavutuksiakin kertyi. Terveydenhuoltouudistus eteni ja kansa työllistyi. Maailmalta Obamalle kertyy kehnompi arvosana, arvioi Yhdysvaltain tuntija Mika Aaltola.
Liittovaltion tilaa käsittelevä puhe on perinne, joka juontaa kaukaa Yhdysvaltain historiasta. Presidentti on tullut puhumaan kongressin molemmille kamareille noin sadan vuoden ajan. Yle näyttää Barack Obaman [viimeisen puheen liittovaltion tilasta suorana](http://yle.fi/uutiset/obama_ruotii_kansakunnan_tilaa_viimeisen_kerran__yle_nayttaa_suorana/8590216) tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Monen mielestä traditio on aikansa elänyt jäänne. Poliittista teatteria, rahan ja ajan hukkaa, niin sanotaan.
Ei niinkään turhaa, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
– Suomalaisittain sitä voi verrata presidentin uudenvuoden puheeseen. Se on erona, että Suomessa presidentti on enemmän symbolinen hahmo ja Yhdysvalloissa presidentti on se taho, joka toteuttaa päätöksiä, Aaltola sanoo.
Miinusta: "Ei yhdistänyt kansakuntaa"
Yhdysvallat on maahanmuuttajien perustama moniaineksinen maa. Siksi yhtenäisyyttä korostava symboliikka, liittovaltion puhe, on sille tärkeä.
Tosin Obama ei ole onnistunut nousemaan kansakuntaa yhdistäväksi hahmoksi.
– Obama halusi tuottaa kansallista konsensusta, idean etenemisestä kohti yhteistä strategista päämäärää, sanoo Yhdysvaltain tuntija Mika Aaltola.
– Siinä mielessä hän epäonnistui täysin. Obama on loistava puheenpitäjä, mutta hän ei ole kyennyt luomaan selkeää visiota siitä, mihin Yhdysvallat hänen johdollaan pyrkii. Häneltä odotettiin paljon, ehkä vähän liikaakin. Lopputulema on, että Obama on edistyksellinen monellakin tavalla, kunnioitettava hahmo. Mutta yhdysvaltalaiset eivät pidä häntä yleisesti vahvana ja hyvänä presidenttinä.
Plussaa: Terveydenhuolto uusiksi, kansa töihin
Entä sitten ne onnistumiset? Aaltola nostaa kaksi seikkaa ylitse muiden.
– Keskeisin lakiuudistus, jossa Obaman puumerkki jää näkyviin vuosikymmeniksi, on massiivinen terveydenhoitouudistus. Siinä hän sai ajettua läpi laajamittaisen, terveydenhoitoturvaa kansalle tuovan uudistuksen.
Toinen on Yhdysvaltain talouden hoito.
– Loppuarvio on se, että tämä on hänen onnistunein osa-alueensa. Yhdysvaltain työttömyysluvut ovat hyvät, erinomaiset tällä hetkellä. Maassa vallitsee käytännössä täystyöllisyys. Yhdysvaltojen talous kasvaa suhteellisen hyvällä vauhdilla suhteessa muuhun maailmaan.
Plussaa: Innovaatiot, uudet teknologiat
Aaltola korostaa, että Obaman kaudella maan talous on ollut innovaatiokykyinen.
– On siirrytty uusiin teknologioihin. Maassa on tapahtunut selkeä muutos sitten finanssikriisin syövereitten. Tässä suhteessa Obamaa voi kutsua onnistuneeksi presidentiksi, Aaltola summaa.
– Tietenkin tie on vaikea, ja kaikki tämä hyvä ei ole vielä jakautunut ihmisille siinä mitassa kuin selkeinä nousukausina on tapahtunut. Mutta suhteessa lähtökohtaan Obama on onnistunut talouden hoidossa, pystynyt kaventamaan budjettivajetta.
Plussaa: Suhteet Iraniin ja Kuubaan
Onnistumisia ovat olleet myös suhteiden avaaminen sekä Iraniin että Kuubaan.
– Ne liittyvät kumpikin Obaman kaudella tapahtuneeseen käänteeseen, jossa Bushin aikakauden sotien jälkeen Yhdysvallat muutti suhdettaan muuhun maailmaan. Siirryttiin pois sotilaallisen voiman käyttämisestä kohti monenkeskisemmän maailman toimintatapoja, arvioi Mika Aaltola.
Eli enemmän diplomatiaa ja kansainvälistä yhteistyötä, vähemmän voiman käyttöä ja sillä uhkaamista.
– Tässä mielessä Obama on kyennyt luomaan uuden tuulen Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan.
Miinusta: Passiivisuus Syyrian sodassa
Mutta toisaalta kansainvälisessä politiikassa ovat myös Obaman pahimmat epäonnistumiset.
– Erityisesti kotimaassa Obamaa on arvosteltu heikoksi presidentiksi. Maailmassa on tapahtunut isoja asioita arabikeväästä Isisin kaltaisen terrorismin uudelleen tulemiseen. Nämä ovat sitten luoneet Obamasta kuvan keskivertona tai sen alapuolellekin jäävänä presidenttinä. Hän ei ole saanut luotua strategista menestystarinaa, Obama kiteyttää arvostelua.
Moni katsoo Obaman tehneen pahan virheen, kun hän ei reagoinut Syyrian presidentin Assadin uhmakkuuteen. Assad käytti kemiallisia aseita kansaansa vastaan, vaikka Yhdysvallat oli ilmoittanut, että tätä ei suvaita. Assad ylitti punaisen rajan, ja Obama ei tehnyt mitään. Yhdysvaltain presidentin arvovalta koki pahan kolahduksen.
– Lisäksi Syyrian kriisin kyteminen johti pitemmän päälle Isisin nousuun ja siihen, että Yhdysvallat ei ole päässyt eroon terrorismista, vaikka al-Qaidan vastaisessa taistelussa ongelma onkin kontrollissa, Aaltola sanoo.
Miinusta: Ukrainan kriisiä ei kyetty estämään
Sitten on vielä Ukraina. Ehkä Obaman päättämättömyys Syyriassa innosti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia lietsomaan sotaa Ukrainassa. Ja tuomaan sotakoneitaan vielä Syyriaankin. Mene ja tiedä.
– Obama on käyttänyt ulkopolitiikassaan takaa johtamisen ajatusta, jossa Yhdysvallat ei enää suoraan puutu alueellisiin kriiseihin vaan yrittää antaa vetovastuuta liittolaismailleen, selventää Aaltola Obaman hallinnon passiivisuutta.
– Ukrainan tapahtumat on esimerkki takaa johtamisesta, jossa vetovastuu on annettu eurooppalaisille liittolaisille, etenkin Saksalle. Ja Yhdysvallat on sitten taustalta seurannut tilannetta, pyrkien tukemaan Ukrainaa diplomaattisesti ja taloudellisesti, ei niinkään aseellisesti.
Miinusta: Aserajoitukset eivät edenneet
Vielä yksi miinus Obamalle: hän ei ole onnistunut seitsenvuotisella valtakaudellaan edistämään aserajoituksia maassaan, sinnikkäästä yrittämisestä huolimatta. Vaikeaa se olisi ollut kenelle tahansa presidentille, asekulttuurin luvatussa maassa. Joukkosurmia on ollut Yhdysvalloissa Obamankin kaudella traagisen paljon.
– Aselakeja ei ole kiristetty vaan niistä on osittain luovuttu, korkeimman oikeuden päätöksillä ja osavaltiotasolla yleistyneen tendenssin johdosta, Aaltola sanoo. 
Obaman epäonnistuminen aserajoituksissa kertoo Aaltolan mielestä myös siitä, että Obama ei ole ollut lakia säätävään elimeen eli kongressiin tarpeeksi tiiviissä yhteistyössä.
Plussaa ja miinusta: Irak ja Afganistan
Sitten vielä aihe, josta Obamalle voi antaa sekä ruusuja että risuja: Irakista vetäytyminen ja joukkojen vetämishanke Afganistanista.
– Obama valittiin virkaansa vetämään Yhdysvallat pois näistä konflikteista, luopumaan näistä sodista. Siinä mielessä hän on onnistunut, toiminut niiden valtuutusten varassa, mitä kansalta on saanut, Aaltola arvioi. 
Mutta toisaalta häntä voidaan arvostella siitä, että tilanne Afganistanissa ei ole olennaisesti helpottunut.
– Yhdysvallat on vähentänyt joukkojaan ja niiden tehtävä on vähemmän taisteluihin osallistuvaa. On siirrytty kouluttamaan ja käyttämään erikoisjoukkoja. Mutta silti Afganistanin tilanne ei ole hyvä, Aaltola sanoo.
Nyt Obama asettuu politiikan yläpuolelle  
Irakista puolestaan lähdettiin Aaltolan mielestä ehkä liiankin nopeasti. Sinne on jouduttu sitten tuomaan takaisin kouluttajia ja erikoisjoukkoja Isisin nousun takia.
– Obaman politiikkaa Irakissa ja Afganistanissa voi arvostella pitkäjänteisyyden puutteesta.
Nyt kun Yhdysvaltain historian 44. presidentti Barack Obama [nousee viimeisen kerran estradille](http://yle.fi/uutiset/obama_ruotii_kansakunnan_tilaa_viimeisen_kerran__yle_nayttaa_suorana/8590216) kongressin eteen liittovaltion tilaa arvioimaan, Aaltola ennustaa hänen pyrkivän kohoamaan politiikan yläpuolelle. 
– Hän ei varmaankaan korosta kiistanalaisia hankkeita vaan pyrkii nimenomaan kertomaan kansalaisille, millaisia strategisia visioita maalla on edessään. Hän pyrkii kertomaan, mihin Yhdysvallat ja yhdysvaltalaiset ovat matkalla, arvioi Yhdysvaltain tuntija Mika Aaltola.
Maailman positiivisimmasta pikaluistelijasta Vuoden esikuva
Mika Poutala palkittiin Suomen Urheilugaalassa. Pikaluistelija toipui Vancouverin pettymyksestä takaisin huipulle.
Pikaluistelija Mika Poutala on palkittu Vuoden esikuvana Suomen Urheilugaalassa. Palkinnon perusteluissa mainitaan muun muassa urheilijan postiivinen luonne ja monipuolinen ura myös huippu-urheilun ulkopuolella.
Poutala oli Vancouverin olympialaisissa 2010 kiinni 500 metrin kultamitalissa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Horjahdus toisen luistelun viimeisessä kaarteessa suisti suomalaisen kuitenkin kisan viidenneksi. Marraskuussa Poutala palasi maailmancupin palkintokorokkeelle ottamalla 500 metrin toisen sijan Calgaryssä Suomen ennätyksellä 34,28.
Poutala esiintyy rap-artistina taitelijanimellä Plastic ja hänen ensimmäinen kirjansa Mitä menestyminen vaatii ilmeistyi viime keväänä. Osa teoksen tuotosta ohjattiin junioriurheilulle.
Komeettalaskeutuja Philae on vaiennut ehkä lopullisesti
Runsas vuosi sitten komeetalle laskeutunut Philae ajautuu tammikuun lopulla niin kauas Auringosta, ettei se enää pysty toimimaan.
Auringosta kaikkoneva Philae-laskeutuja ei ole vastannut enää uusimpiin herätysyrityksiin, eikä ehkä enää koskaan vastaakaan.
Kölnissä sijaiseva Saksan avaruuskeskus yritti toissayönä lähettä Philaelle komennon, jossa sitä käskettiin pyöräyttämään vauhtipyöräänsä. Toiveena oli, että laskeutuja hypähtäisi varjoisesta paikasta, jonne se oli laskeutunut – tai ainakin karistaisi pölyt yltään.
Jos Philea saisi lisää virtaa aurinkokeräimiensä avulla, voisi siihen ehkä olla vielä yhteydessä.
Hankalaksi tiedetty yritys ei kuitenkaan onnistunut, eikä Philaesta ole kuulunut mitään, kertoo Stephan Ulamec Saksan avaruuskeskuksesta [New Scientist ](https://www.newscientist.com/article/dn28752-philae-lander-fails-to-respond-to-last-ditch-efforts-to-wake-it/)-nettijulkaisussa.
Pieni mahdollisuus on, että Philae vastaanotti komennon ja ehkä liikahtikin, mutta ei ole kyennyt vastaamaan vikaantuneen lähettimen takia. Luultavampana kuitenkin pidetään, että signaali ei koskaan saavuttanut Philaeta.
Mahdollisuudet pienenevät päivä päivältä
Komentojen lähettämistä aiotaan yrittää vielä muutaman kerran, mutta todennäköistä on, että Philae on lopullisesti menetetty. Tammikuun lopulla on joka tapauksessa jo niin kylmää, ettei Philae enää toimi.
–  Meidän on myönnettävä tosiasiat. Mahdollisuudet (saada yhteys) käyvät päivä päivältä pienemmiksi samalla, kun ajaudumme kauemmas ja kauemmas Auringosta, sanoo Ulamec. Hänen mukaansa jossain vaiheessa on tunnustettava, ettei Philaelta saada enää viestejä.
Churyumov-Gerasimenko-komeettaa kiertävä Philaen emoalus Rosetta on yrittänyt haravoida laskeutumisaluetta kamerallaan. Kuvista etsitään pöllähdyksiä, joita Philae olisi ehkä aiheuttanut siirtyessään. Rosetta on niin kaukana Philaesta, ettei se voi suoraan nähdä pientä laskeutujaa.
Philae laskeutui komeetalle marraskuussa 2014. Tuolloin se lähetti arvokasta informaatiota, joka saatiin talteen ennen sen vaipumista hiljaisuuteen. Philae heräsi uudelleen hetkeksi viime kesänä.Hieman ennen joulua julkisuuteen kerrottiin, että Philae olisi lähettänyt viestin Rosettalle. Tieto osoittautui kuitenkin vääräksi.
– Meidän on tyydyttävä dataan, jonka saimme marraskuussa 2014, Ulamec sanoo.
Pientä toivoa elätellään
Tutkijat elättelevät kuitenkin vielä pientä toivoa. Rosettan tehtävän päättyessä se aiotaan laskea hyvin lähelle komeettaa, ehkäpä komeetan pinnalle asti. Tuolloin se saattaa onnistua ottamaan lähikuvia Philaesta.
Tämä voisi Ulamecin mukaan auttaa tuomaan lisävaloa aiemmin tehtyihin havaintoihin.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Philae-projektia pidetään kaikesta huolimatta suurena menestyksenä. Koskaan aiemmin ihmisen tekemä laite ei ole laskeutunut komeetalle.
Vuoden nuori urheilija oli jääkiekkoilija, josta tulikin juoksija: "Vaihtoaitiossa ei jaksanut istua"
Yleisurheilusensaatio Alisa Vainio palkittiin tiistaina Urheilugaalassa Vuoden nuorena urheilijana. 
Marraskuussa 18 vuotta täyttänyt Alisa Vainio teki läpimurtonsa aikuisten tasolla Kalevan kisoissa, kun hän juoksi 17-vuotiaana Suomen mestariksi ensimmäisessä 10 000 metrin kilpailussaan. 
Vuoden nuorena urheilijana palkitun Vainion urheilutausta hämmästytti Urheilugaalassa. Vainio meni aikanaan urheilulukioon jääkiekkoilijana, mutta tulikin sieltä juoksijana.
\- Vaihtoaitiossa ei jaksanut istua. Teki vain mieli mennä, Vainio nauroi noutaessaan palkintoa gaalan lavalta.
Yleisurheilusensaatio myönsi, että suunnitelmissa on vielä joskus pokata illan viimeinen, eli Vuoden urheilijan palkinto.
\- Se olisi ihan mahtavaa, Vainio sanoi.  
Vainio kertoi gaalassa myös suunnitelmansa tulevaisuuden juoksumatkoille.
\- Varmaan vanhempana maraton on päämatka, mutta nyt vielä lyhyemmät matkat.
Obama ruotii kansakunnan tilaa viimeisen kerran – Yle näyttää suorana 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää keskiviikon vastaisena yönä viimeisen "Kansakunnan tila" -puheensa. Lupauksia ei liene luvassa, mutta puhe siivittää Yhdysvallat presidentinvaalikampanjoihin. Yle näyttää puheen suorana verkkosivuillaan.
Barack Obaman toinen kausi Yhdysvaltain presidenttinä lähenee loppuaan. Neljältä yöllä Suomen aikaa hän puhuu viimeisen kerran "Kansakunnan tila" -puheensa kongressille.
Obaman uskotaan osoittavan sanansa kongressien sijaan suoraan kansalle. Arvellaan, että hän pyrkii luomaan uskoa tulevaan ja toivoa paremmasta huomisesta.
Etukäteisarvioiden mukaan Obaman odotetaan jatkavan viime aikoina usein esittämäänsä vaatimusta aselainsäädännön kiristämisestä. Lisäksi hänen aprikoidaan nostavan voimakkaasti esiin myös siirtolaisuus-teeman.
Myös terrorismi lienee yksi teema Obaman puheessa. Presidentin viesti on, että Isis on toki vaara, muttei sen uhka Yhdysvalloille ole jatkuva ja jokapäiväinen.
Odotettavissa ei siten ole lupauksia, koska Obama ei ole niitä enää presidenttinä kauaa toteuttamassa. Obaman viimeisen "Kansakunnan tila" -puheen arvellaan sen sijaan linjaavan piakkoin kiivaana alkavien presidentinvaalikampanjoiden ensimmäiset tahdit.
Brittikanava suututti tv-katsojat: David Bowien ex-vaimon reaktio suru-uutiseen näytettiin mainoksessa
Julkkis- Big Brotherin tekijät sanovat, että Angie Bowielle kerrottiin ex-miehensä kuolemasta ensin kameroilta piilossa.
Britanniassa sikäläinen Big Brother -ohjelma on onnistunut suututtamaan tv-katsojat ja **David Bowien** kuolemaa surevat musiikin ystävät.
Channel 5:llä esitettävän Big Brotherin julkkisversiossa on parhaillaan mukana Bowien ex-vaimo **Angie Bowie**. Maanantai-illan jakson päätteeksi ohjelmassa näytettiin ennakkomainos seuraavan päivän jaksosta. Siinä nähtiin, miten Angie Bowie itkee päiväkirjahuoneessa suru-uutisen takia.
Monet ohjelman katsojat ovat suuttuneet julkkis- Big Brotherin tekijöiden päätöksestä näyttää televisiossa, miten kilpailija reagoi tietoon kuolemasta, uutisoi muun muassa Britannian [Metro-julkaisu](http://metro.co.uk/2016/01/12/celebrity-big-brother-criticised-for-airing-angie-bowies-reaction-to-david-bowies-death-5616905/). Lisäksi yleisöä on suututtanut, että klipillä mainostettiin seuraavan päivän jaksoa.
Big Brotherin tekijät ovat kertoneet, että Angie Bowielle kerrottiin ex-miehensä kuolemasta alun perin kameroilta piilossa. Tv:ssä näytetty kohtaus on kuvattu päiväkirjahuoneessa sen jälkeen.
Twitterissä useat katsojat ovat sanoneet, ettei pätkää olisi pitänyt näyttää, koska Angie Bowie purskahtaa siinä itkuun.
10 000 voittoa toi Urheilun lähettilään arvonimen
Raviohjastaja Jorma Kontio teki historiaa Pihtiputaalla. Menestystä on tullut kansainvälisellä mittakaavalla.
Raviohjastaja Jorma Kontio on palkittu Suomen Urheilugaalassa Suomen urheilun lähettiläänä. Kontio teki viime elokuussa historiaa, kun hän nappasi Pihtiputaan Hiekan raviradalla ensimmäisenä pohjoismaisena ohjastajana 10 000. voittonsa.
Pitkä ura alkoi jo 13-vuotiaana ja siihen kuuluvat muun muassa kaksi raviohjastajien EM-kultaa ja MM-pronssi ja –hopea. Kontio on kansainvälisesti tunnetuin suomalainen ohjastaja. Palkintorahoja hän on kahminut talleille liki 60 miljoonan euron arvosta.
Kontio muutti Ruotsiin vuonna 2000 ja on työskennellyt edelliset 20 vuotta päätoimisena ohjastajana. Suomessa Kontio perusti valmennustallin 1970-luvun alussa ja valmensi Tampereen Teivossa 1977-1994.
Kontio on valittu peräti 24 kertaa Vuoden raviohjastajaksi.
Ensi yrittämällä Suomen mestariksi ja Aku Ankkaan - Alisa Vainiosta Vuoden nuori urheilija
Alisa Vainio sai Suomen Urheilugaalassa  Vuoden nuoren urheilijan pystin.
Alisa Vainio on palkittu Vuoden nuorena urheilijana Suomen Urheilugaalassa. Marraskuussa 18 vuotta täyttänyt Vainio teki läpimurtonsa aikuisten tasolla Kalevan kisoissa, kun hän juoksi 17-vuotiaana Suomen mestariksi ensimmäisessä 10 000 metrin kilpailussaan. 
Syyskuussa Vainio alitti uransa ensimmäisellä maratonilla Rion olympiakisojen tulosrajan Joutsenon Kullervo-maratonissa. Vainio pyyhälsi matkan ylioppilaskirjoitusten ohessa aikaan 2.33,24. Kansainvälisten sääntöjen mukaan Vainio ei saa kuitenkaan osallistua matkalle kesän kisoissa.
Vuoden aikana Vainio nappasi myös 19-vuotiaiden EM-pronssia 3 000 metrin esteistä Ruotsin Eskilstunassa.
Vainio on harrastanut urheilua kestävyysjuoksun lisäksi hyvin monipuolisesti. [Lue, mitä Vuoden nuori urheilija kertoi harjoittelustaan ja tulevaisuuden suunnitelmistaan Yle Urheilulle lokakuussa.](http://yle.fi/urheilu/71_kilometria_rullaluistimilla__alisa_vainio_haluaa_kokeilla_rajojaan/8348084)
Vainio pääsi myös läpimurtovuotensa kruunuksi [Aku Ankan sivuille nimellä Eliisa Niitty](http://yle.fi/uutiset/juoksijalupaus_alisa_vainio_paasi_aku_ankan_sivuille/8473350).
”Tuskin huomenna kaljalle mennään”  - Pajuoja ymmärtää Tuokkolan tilanteen
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja tietää itsekin miltä potkut tuntuvat.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja on vastaillut tiistaipäivän kysymyksiin päävalmentaja Tuomas Tuokkolan potkuista. Jotain oli tehtävä, sillä aiemmat korjausliikkeet eivät auttaneet, Pajuoja sanoo.
\- Mietittiin ratkaisumalleja, millä mennään tästä eteenpäin, sillä joku muutos tähän pitää tulla. Teimme viikonloppuna päätöksen, että lähdemme kartoittamaan valmentajatilannetta, Pajuoja kertoo keskusteluista Ilves-hallituksen kanssa.
\- Vaihtoehtoja on mietitty kuukauden aikana jo erinäköisiä, jotain on jo kokeiltukin, vaikka ei se näy välttämättä suurelle yleisölle. Nyt jouduttiin tämä iso muutos tekemään.
Mitä on kokeiltu?
\- Se jääköön salaisuudeksi, Pajuoja väistää.
Urheilugaala vie suurimman huomion tiistain urheilu-uutisissa mutta Pajuoja tietää, että Ilves-valmentajan potkuista nousee kiekkopiireissä keskustelua, sillä parranpärinää suuntaan ja toiseen on riittänyt jo useamman viikon ajan.
Ilveksen tapauksessa keskustelua ensinnäkin piisaa aina taloudesta. Nyt joukkue maksaa loppukauden palkan sekä Tuomas Tuokkolalle että Kari Heikkilälle. Tuokkola kertoo pyytäneensä useaan otteeseen pelaajavahvistuksia mutta vahvistuksia ei ole saatu.
\- Sillä saralla on epäonnistuttu mutta kyllä niitä on oikeasti etsitty. Aika tyhjät ovat pelaajamarkkinat, Pajuoja vastustaa kritiikkiä.
Pajuojan mukaan Heikkilän palkkakuluilla ei olisi vahvistettu joukkuetta muutenkaan. Entinen Ilves-peluri ei ole tullut kotiseuraansa rahastamaan.
\- Voin ihan suoraan sanoa, että sillä palkalla, millä Heikkilä tänne tulee, me ei oltaisi saatu kummoistakaan pelaajaa tänne lähtemään, Pajuoja kuvaa Heikkilän lukkarinrakkautta Ilvekseen.
Kari Heikkilä saapuu Latviasta Suomeen iltamyöhään tiistaina ja keskiviikkoaamuna joukkue kokoontuu ensimmäisen kerran uuden päävalmentajansa johdolla. Urheilujohtaja odottaa Heikkilän näkemystä pelaajistosta. Siirtoajan puitteissa Ilveksen vahvistuminen on vielä hyvin mahdollista.
\- Katsotaan, miten uusi valmentaja näkee tilanteen, sitten mietitään uudelleen, Pajuoja sanoo.
Ilves tavoittelee urheilujohtaja Juha Pajuojan mukaan yhä pudotuspeleihin nousua. Jokainen pelaa nyt työpaikkansa puolesta, kun uusi valmentaja astuu kehiin.
\- Joukkovoima on aika vahva. Playoff-paikka on haastava, sinne on pitkä matka mutta eihän me tätä muutosta olisi lähdetty tekemään, ellei me siihen uskottaisi.
\- Se voi olla täysin epärealistinen mutta jos et mitään yritä etkä mitään halua, et mitään saa, Pajuoja kuvaa.
Kari Heikkilän kanssa Riiassa valmentanut Raimo Helminen vapautettiin tehtävästään tammikuun ensimmäisellä viikolla – yhtä aikaa Heikkilän kanssa. Toisen Ilves-miehen paluusta vaihtopenkin taakse ei täsmällisemmin keskusteltu, Helmisen aiemmat työsuhteet palkanmaksuineen pitävät Ilves-legendan ulkomailla.
\- Hänen tilanteensa on sellainen, että hän ei pysty Suomeen tulemaan kuin lomamatkalle, työnteko Suomessa ei ole mahdollista, Pajuoja sanoo.
Jonakin päivänä istutaan samaan pöytään
Ilveksen tapauksessa spekulointia aiheutuu myös urheilujohdon ja valmennusjohdon väleistä. Pajuoja kertoo ymmärtävänsä Tuokkolaa, hän on itsekin ollut saamassa potkuja valmentajaurallaan.
\- Mä tiedän, että ei tässä varmaan kaljalle huomenna lähdetä. Mutta kyllä minä uskon, että jossain vaiheessa mennään ja jutellaan asiat halki. Ihan puhtaat jauhot on pussissa, siihen, mitä on yritetty, Pajuoja sanoo.
\- On me keskusteltu niistä muutoksista, mitä me oltais haluttu. Jotain on toteutettu, jotain on jäänyt toteuttamatta. Toisaalta täytyy sanoa, että eikö johtajat ole sitä varten, että johtajat päättävät asioita, Pajuoja.
Eikö Tuokkola tehnyt riittävästi pelillisiä muutoksia?
\- Niihin on turha tässä vaiheessa mennä, Pajuoja sanoo.
Rautiainen sivussa loppukauden
Ilveksen haasteet pelaajarintamalla jatkuvat, sillä lauantaina Jyp-ottelussa polvensa vääntäneen Teemu Rautiaisen kausi on ohi. Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja vahvistaa tuoreimmat huonot uutiset.
\- Kovaa potkitaan kintuille. Hänen alaraajavammansa vaatii leikkaushoitoa, Pajuoja harmittelee.
Hän ei pelaa enää tällä kaudella?
\- Ei valitettavasti.
Helsinkiläisten valtakauden katkaissut SJK on Vuoden joukkue
Seinäjoen Jalkapallokerho palkittiin Suomen Urheilugaalassa. Veikkausliigan mestaruus oli seuran ensimmäinen.
SJK on palkittu Suomen Urheilugaalassa Vuoden joukkueena. Seinäjoen Jalkapallokerho päätti Veikkausliigan kautensa 2015 seuran ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. Tiukka taistelu mestaruudesta ratkesi päätöskierroksen voittoon FF Jarosta.
Samalla katkesi HJK:n kuuden mestaruuden sarja.
Simo Valakarin valmentama joukkue nousi Ykkösestä pääsarjatasolle 2014 ja nappasi kauden aikana Liigacupin ja Veikkausliigan hopeaa HJK:n jälkeen. Vuotta myöhemmin pohjalaisryhmä juhli mestaruutta.
Mestarijoukkueen tärkeimpiä pelaajia olivat muun muassa maalivahti Mihkel Aksalu, joukkueen kapteeni Pavle Milosavljevic ja 14 maalia tehnyt Akseli Pelvas.
Jättiläinen on yksi kuva Talvivaarasta – "Mafia, jonka sisällä kaikkien kuuluu olla samaa mieltä"
Ensi-iltansa 22. tammikuuta saava Jättiläinen on kuvitteellinen mafia-tarina Talvivaaran nikkelikaivoksen synnystä, uhosta ja yhdestä tuhosta. Tarinassa on kuitenkin siteenä niin paljon faktaa, että on olemassa vaara, että fiktiosta voi tulla helposti faktaa parempi tarina.
Aleksi Salmenperän ohjaama Jättiläinen kertoo kuvitteellisen tarinan rahasta, vallasta ja niiden käyttäjistä, sekä jalkoihin jäävistä ihmisistä ja luonnosta. Puitteensa tarina saa Sotkamoon nousseesta Talvivaaran kaivoksesta, joka on elokuvan nimen mukainen, sanoo yhtä päärooleista näyttelevä Jani Volanen.
– Ne mittasuhteet siellä on aivan järjettömät joka suuntaan kaikissa asioissa, altaissa ja kasoissa. Ei tuollaista olisi varmaan koskaan päässyt kokemaan ja näkemään, jos tätä elokuvaa ei olisi tehty.
Helposti syntyy sellainen mafia, jonka sisällä kaikkien kuuluu olla samaa mieltä.
Volanen esittää elokuvassa Talvivaaran kaivoksen perustajaa Pekka Perää, joka on tullut kainuulaisille tutuksi kaivoksen toiminnan aikana.
– En ole tavannut Perää henkilökohtaisesti lainkaan. Jälkeenpäin voisin Perän tavata ja keskustella asioista, jotka mahdollisesti jäivät hampaan koloon.
Onko kuviteltu tarina totuutta vahvempi?
Jättiläisessä ei Talvivaaran syntyhistoriasta hyvää sanaa sanota. Jossain kohtaa todetaan, että kaivos antaa monelle työtä, mutta sillekin on oma tarkoituksensa. Tuottaja Aleksi Bardy Helsinki-filmistä toteaa, että elokuvan tekoa varten on tullut valtavasti tietoa ja lopputuloksessa näkyy tiukka rajaus.
– Käsikirjoittaja Pekko Pesosen väittämä tai kysymys on se, että helposti syntyy sellainen mafia, jonka sisällä kaikkien kuuluu olla samaa mieltä, eikä sieltä ole helppo nousta ylös sanomaan, että eikö kukaan huomaa, ettei keisarilla ole vaatteita.
Jälkeenpäin voisin Perän tavata, ja keskustella asioista, jotka mahdollisesti jäivät hampaan koloon.
Elokuva etenee tiukasti siltä pohjalta, että Talvivaarassa kyse oli alun alkaen huijauksesta, peittelystä ja valehtelusta. Kuvissa vilahtelevat vielä vaikuttavat poliitikot joko nimellään tai näyttelijän kautta, puhumattakaan vaikkapa Kainuun ELY-keskuksesta tai Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta. Volasen mukaan kirjo huomioitiin jo alussa.
– Koska mukana on niin paljon eläviä ja vaikuttavia ihmisiä, sovittiin, että liikaa ei voida miettiä, että mitähän tästä oikein sanotaan.
Voisiko Jättiläinen oikeasti olla totta?
Jättiläisen tarina kuulostaa vahvasti samalta, mikä on kuultu Talvivaaran kaivosta vastustavien suusta oikeudenkäynneissä. Kaivoksessa puurtavien ääni ei elokuvassa kuulu, vaan se on korvattu vastustajien sanomaa tukevalla fiktiolla. Bardyn mielestä tässä ei ole ristiriitaa.
– Elokuvan alussa kerrotaan, että tämä on tositapahtumiin perustuvaa fiktiota. Kyse on taiteellisesta rajauksesta.
Elokuvassa Pekka Perää näyttelevä Jani Volanen ilmaisee saman asian yhdessä repliikeistään.
– Jos joku antaa tällaiseen kaivokseen 500 miljoonaa euroa rahaa, ei toimintaa voi kesken lopettaa. Se ei olisi hyvä tarina.
Nouseva pop-laulaja Evelina ja Mikael Gabriel hurmasivat Urheilugaalassa - katso video
Evelina ja Mikael Gabriel esittivät hittibiisinsä Honey, joka tunnetaan myös jääkiekkoilija Jesse Puljujärven lempibiisinä.
Katso video esityksestä klikkaamalla kuvaa. Lisää Urheilugaala-videoita löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3125463)
Marseillessa puukotettiin juutalaista opettajaa – nyt kehotetaan jättämään uskonnollinen lakki kotiin
15-vuotias Isis-järjestön kannattaja puukotti juutalaista opettajaa maanantaina. Etelä-Ranskassa sijaitsevan Marseillen juutalaisyhteisön johtaja pelkää juutalaisvastaisuuden voimistuvan ja kehottaa juutalaisia olemaan pitämättä kipa-lakkia. Kipakielto herättää myös vastustusta.
Marseillen juutalaisten ei pitäisi käyttää julkisesti uskonnollista kipa-lakkia, kaupungin juutalaisyhteisön johtaja sanoi tiistaina. Pelko juutalaisvastaisista iskuista on kasvanut Ranskassa sen jälkeen, kun 15-vuotias poika iski maanantaina Marseillessa juutalaista opettajaa viidakkoveitsellä.
– Jos meidät tunnistetaan juutalaisiksi, meidän kimppuumme voidaan hyökätä ja henkeämme uhata. Minulle elämä on kaikkein pyhin, yhteisön johtaja Zvi Ammar sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Ranskan päärabbi Haim Korsia on tuoreeltaan noussut vastustamaan Zvi Ammarin kehotusta.
– Meidän ei pidä antaa periksi tuumaakaan, vaan jatkaa kipan käyttämistä aivan kuin ennenkin, sanoo päärabbi Haim Korsia.
15-vuotias Isis-iskijä
Opettaja haavoittui olkapäähän ja käteen kadulla päivällä tehdyssä iskussa. 15-vuotias hyökkääjä saatiin kiinni pian teon jälkeen. Hän kertoi poliisille hyökänneensä Isis-järjestön nimissä.
Veitsihyökkäys oli kolmas juutalaisvastainen isku Marseillessa viime kuukausien aikana. Lokakuussa kolmen juutalaisen kimppuun hyökkäsi humaltunut veitsimies. Marraskuussa Isis-järjestöä kannattaneet nuoret puukottivat juutalaista opettajaa.
Kipa-lakki on tärkeä uskonnollinen symboli. Osa uskonnollisista juutalaismiehistä käyttää sitä aina, kun taas osa pitää sen käyttämistä tarpeellisena vain rukoillessa.
Tankotanssin nelinkertainen maailmanmestari säväytti Urheilugaalassa - katso video
Oona Kivelä, tankotanssin nelinkertainen maailmanmestari, esiintyi Suomen Urheilugaalassa tiistaina.
Katso video esityksestä klikkaamalla kuvaa. Lisää Urheilugaala-videoita löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3125463)
Katso suorana: Kenestä tulee Vuoden urheilija?
Suomen Urheilugaalan suora palkintolähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20.00. Lähetyksen huipentaa Vuoden urheilijan valinta.
Katso suoraa gaalalähetystä yltä tai kuuntele [Yle Puheen suoraa lähetystä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Tunnelmia Urheilugaalasta ja Preshow'sta voit katsoa [Areenan klipeistä.](http://areena.yle.fi/1-3125463)
Kamppailulajien edustajat samassa pöydässä Urheilugaalassa - "Lättyyn tulee"
Eva Wahlström odotti Urheilugaalasta rentoa iltaa, jossa ei liikaa puhuta pelkästä asiasta.
Suomen Urheilugaalassa suomalaisen urheilun tähdet ja taustavaikuttajat tapaavat rennoissa tunnelmissa. Tiistain gaalassa samasta pöydästä löytyi monta kamppailulajien edustajaa, kuten kolminkertainen paralympiamitalisti Jani Kallunki ja naisten ammattinyrkkeilyn maailmanmestari Eva Wahlström.
\- Aika paljon siinä pöydässä on kamppailulajien porukkaa. Jos en ole hiljaa, niin Eva vetää lättyyn mennen tullen. Ja kun ei näe väistää, niin siitähän ei ikinä mitään hyvää tule, Kallunki naureskeli Kristiina Kekäläisen haastattelussa.
Wahlström odotti Urheilugaalasta rentoa iltaa, jossa ei liikaa puhuta pelkästä asiasta.
\- Toivon, ettei keskustelu pysy liian asiallisena. Nyrkkeilystä saa puhua niin paljon, että on mukava puhua muustakin, Wahlström hymyili.
Katso koko haastattelu yltä.
Pro Hanhikivi luovutti: Ydinvoimahanketta vastaan ei voi taistella
Fennovoimaa vastustava Pro Hanhikivi on lopettamassa lausuntojen ja valitusten laatimisen ydinvoimalahanketta vastaan. Yhdistyksen keskeiset toimijat kokevat tehneensä kaiken voitavan pysäyttääkseen Hanhikiven – mutta turhaan.
Yhdistysaktiivit katsovat, että Fennovoiman ydinvoimalahankkeen takana näyttää olevan voimia, joita vastaan ei voi taistella demokraattisen päätöksentekojärjestelmän puitteissa.
Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijala kokee yhdistyksen tehneen kaiken voitavan hankkeen pysäytämiseksi. Yhdistys on muun muassa tehnyt valituksia ja jättänyt lausuntoja.
Ei todellakaan voida sanoa, tuleeko siitä lopulta yhtään mitään.
Erityisesti yhdistyksen äänitorvena toiminut varapuheenjohtaja, Vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää on vaikuttanut julkisuudessa ja esimerkiksi puhunut ydinvoimalahanketta vastaan saksalaisen E.ON-energiayhtiön yhtiökokouksessa. Yhtiö on luopunut sittemmin Fennovoima-hankkeesta.
Ydinvoimalahanke edennyt kompuroiden
Fennovoiman ydinvoimalahanke on selviytynyt täpärästi useista tiukoista määräajoista ja hankkeelle asetetuista reunaehdoista. Viimeisenä suurempana käänteenä valtioenemmistöinen energiayhtiö Fortum on tullut mukaan hankkeeseen.
– Tämä hanke on edennyt kaikista kompuroinneista huolimatta. Tilanne on sellainen, että on syytä tarkkaan harkita, millä tavalla kannattaa osallistua näihin prosesseihin, Helena Maijala sanoo.
– Julkisuuteen ei ole tietenkään kerrottu, miksi esimerkiksi ministeriö tai ministeri känsivät takkinsa hankkeen suhteen, ja miksi Fortum lähti mukaan. Ehkä aikanaan historiankirjat kertovat, mitä taustalla on ollut.
Ehkä aikanaan historiankirjat kertovat, mitä taustalla on ollut.
Helena Maijala korostaa, että yhdistys ei ole tehnyt suunnan muutoksesta muodollisia päätöksiä. Käytännössä ollaan arvioimassa uudelleen, kannattaako pienen yhdistyksen satsata esimerkiksi lausuntoon mittavasta Hanhikivi 1:n rakentamislupahakemuksesta tai laatia valitusta mahdollisesta luvasta.
– Rakentamislupa-asia tuskin tuo erityistä muutosta tähän tilanteeseen. Mutta näen kuitenkin Rosatomin ja sen taustalla Venäjän valtion suurena epävarmuustekijänä hankkeessa. Ei todellakaan voida sanoa, tuleeko siitä lopulta yhtään mitään, Maijala toteaa.
Hyvin tehty amatööriteatteri maksaa siinä missä ammattilaisten tuotanto
Suomi on harrastajateattereiden luvattu maa. Parhaimmat esitykset tehdään monen kymmenen tuhannen euron budjetilla, vaikka näyttelijät eivät saa korvausta. Yksi kunnianhimoisista kulttuurilaitoksista on Luvian Talviteatteri.
Luvian seurojentalolla Satakunnassa on innostunut kuhina.
Sweet Charity -musikaalin ensi-iltaan on reilu viikko, ja nyt kaikki näyttää olevan kunnossa. Tuotannossa on mukana lähes viisikymmentä vapaaehtoista näyttelijää, muusikkoa ja tekniikan väkeä.
– Alunperin tulin Luvialle työn perässä. Minua pyydettiin laulujen harjoittajaksi Katri Helena -musikaaliin, ja tutustuin Luvian talviteatteriin ja musiikkiteatteritoimintaan. Viime vuonna olin ensimmäistä kertaa lavalla ja nyt on päärooli kyseessä, kertoo musikaalin yksi harvoista koulutetuista laulajista Helena Känä.
Känän roolihahmo Charity Hope Valentine uskoo lujasti rakkauteen ja siihen, että hän vielä löytää sen oikean. Ristiriitaiseksi hahmon tekee se, että hän tanssii maksusta miehille.
Helena Känä sanoo olevansa aidosti innostunut esiintymisestä harrastajien kanssa. Samaa mieltä on ohjaaaja Tomi Aalto.
– Pakkohan se on näkyä, että kyseessä ovat harrastajat. Jossain määrin se näkyy äärimmäisen positiivisesti. Harrastaja tekee tätä puhtaasta sydämestä, Aalto toteaa.
Myös amatöörien laatu maksaa
Aalto muistuttaa, että ammattiteatterissa joka hetkestä maksetaan näyttelijälle. Amatöörit tekevät taidetta puhtaasta harrastamisen ilosta. Se ei silti tarkoita, että tasokkaan harrastajateatterin tekeminen olisi ilmaista.
Tomi Aalto ei paljasta budjettia, mutta kyse on kymmenistä tuhansista euroista.
– Rahat saadaan palamaan ihan sillä, että me maksetaan amerikkalaisille tästä ilosta, että me saadaan täällä esiintyä. Tässä on hirveän isot tekijänoikeuspalkkiot. On käsikirjoittajan palkkio ja on säveltäjän palkkio.
Tämän päälle tulevat suomentajan palkkio, ja omansa saa myös Turun kaupunginteatteri, joka esitti musikaalin suomeksi ensimmäisen kerran vuonna 1999.
– Ja tottakai skenografia maksaa ja matkakulut päälle, Aalto jatkaa listaansa raharei'istä.
Tappiota ei siis ole varaa tehdä paljoa, vaikka Luvialla on tunnetusti paljon paikallisia sponsoreita tukemassa alueella hyvin tunnettua teatteria. Ei ihme, että ohjaajalla voi amatööriesityksessä olla yhtä isot paineet kuin isoissa laitoksissa.
– Ammattiteattereissa on paljon enemmän näytöksiä. Meillä on parisenkymmentä. Lisäksi ammattilaiset pystyvät harjoittelemaan paljon enemmän.
Onneksi pääosan esittäjä on ollut joka ikisessä harjoituksessa. Muuten herkkä korttitalo olisi ollut epävakaalla pohjalla.
Lordi, Siltsu, Suomi-folk vai dancepop – äänestä suosikkiasi 2000-luvun suomalaisista Euroviisu-biiseistä
Suomen Euroviisu-edustajaa etsitään taas Uuden musiikin kilpailussa. Kuka on hoitanut homman 2000-luvulla parhaiten?
Suomi valmistautuu valitsemaan oman edustajansa Tukholman Euroviisuihin, kun Uuden musiikin kilpailu jälleen käynnistyy. Uuden Musiikin Kilpailun televisiolähetykset alkavat 6. helmikuuta. Ohjelman finaali esitetään 27. helmikuuta, ja silloin valitaan myös Suomen Euroviisu-edustaja.
Katsotaan kuitenkin hetkeksi historiaan: viime vuosina Suomen Euroviisu-menestykseen on mahtunut huikeaa menestystä, laadukasta musiikkia ja omaperäisiä edustajia. Kuka on sinun suosikkisi Suomen Euroviisu-edustajista 2000-luvulla?
Äänestä! Äänestys sulkeutuu perjantaina 15.1. Videot biiseihin löytyvät alta.
[Kuka on Suomen paras Euroviisu-edustaja 2000-luvulla?](https://polldaddy.com/poll/9267043/)
2000: Nina Åström - A Little Bit
_A Little Bit_ oli siinä mielessä erikoinen episodi suomalaisissa Euroviisu-karsinnoissa, ettei biisi ollut asiantuntijatuomariston eikä kansan suosikki äänestyksessä. Tuomaristo ja kansa olivat kuitenkin kärjestä niin eri mieltä, että lopulta eniten ääniä sai yllätysnimi **Nina Åström** ja pesi **Nylon Beatin** (tuomariston suosikki) ja **Nightwishin** (kansan suosikki).
2002: Laura Voutilainen - Addicted to You
Laura Voutilainen oli – ainakin suomalaisten mielestä – yksi ennakkosuosikeista, mutta lopulta sijoitus Tallinnan Euroviisuissa oli kahdeskymmenes.
2004: Jari Sillanpää - Takes 2 To Tango
Turkin Euroviisuihin lähetetty _Takes 2 To Tango_ oli Suomen karsinnoissa suosittu biisi. **Jari Sillanpään** veto kuultiin Istanbulissa heti ensimmäisenä, mutta Eurooppa ei ollut vielä valmis Siltsulle. Suomi ei selviytynyt finaaliin.
2005: Geir Rönning - Why?
**Geir Rönning** oli ennen Kiovan Euroviisuja melko tuntematon laulaja Suomessa. Venäjän Beslanin kouluiskua käsittelevä _Why?_  kuitenkin sulatti suomalaisten sydämet.
2006: Lordi - Hard Rock Hallelujah
_Hard Rock Hallelujah_ ei esittelyjä kaipaa. Suomen ensimmäinen Euroviisu-voittobiisi aiheutti aikanaan jonkinlaisen moraalipaniikin, sillä kaikki eivät pitäneet **Lordin** monstereita sopivina Euroviisulavalle.
2007: Hanna Pakarinen - Leave Me Alone
**Hanna Pakarisella** oli kunnia edustaa Suomea kotikisoissa Helsingin Euroviisuissa. Pohjoismaiset naapurit tykkäsivät: _Leave Me Alone_ sai Ruotsilta ja Islannilta täydet 12 pistettä.
2008: Teräsbetoni - Missä miehet ratsastaa
**Teräsbetonin** _Missä miehet ratsastaa_ oli ensimmäinen suomenkielinen Euroviisu-kipale 2000-luvulla. Suomi-hevi sai vastakaikua Euroopasta, sillä biisi pääsi finaaliin Belgradin Euroviisuissa.
2009: Waldo's People - Lose Control
Lordin voitto selvästi innosti suomalaisina lähettämään viisuihin parina vuonna rockia kamaa, mutta **Waldo's People** katkaisi tämän trendin. Dancepop-biisi _Lose Control_ pääsi Moskovan Euroviisujen finaaliin mutta jäi siellä jumbosijalle.
2010: Kuunkuiskaajat - Työllki ellää
Folkduo Kuunkuiskaajat lähti edustamaan Oslon viisuihin kansanmusiikista ammentavalla kappaleella _Työllki ellää_. Ehkä vähän yllättäen laulu ei päässyt Oslossa finaaliin asiantuntijaraatien antamien huonojen pisteiden takia. Yleisöäänestyksessä kappale pärjäsi finaalitasoisesti, mikä ei yksin kuitenkaan riittänyt.
2011: Paradise Oskar - Da Da Dam
**Paradise Oskarin** _Da Da Dam_ kertoi pojasta, joka haluaa pelastaa maailman ilmastonmuutokselta. Ekoaiheinen laulu pääsi Düsseldorfin viisufinaaliin ja sijoittui 21:nneksi.
2012: Pernilla Karlsson - När jag blundar
**Pernilla Karlssonin** valssahtava _När jag blundar_ oli Suomen ensimmäinen ruotsinkielinen sitten vuoden 1990. Biisi nostatti kohun, koska sen katsottiin muistuttavan paljon **Yonan** kappaletta _Pilvet liikkuu, minä en_.
2013: Krista Siegfrids - Marry Me
Tämän vuoden UMK-juontaja **Krista Siegfrids** penäsi kosintaa Malmön viisuissa kolme vuotta sitten. Siegfrids suuteli Malmön lavalla naispuolista taustatanssijaansa, mikä oli kannanotto sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
2014: Softengine - Something Better
Vuosi 2014 toi parrasvaloihin **Softenginen**, joka lähti Kööpenhaminan Euroviisuihin _Something Better -_kappaleella. Loppusijoitus oli Suomelle paras sitten Lordin voiton: 11. sija.
2015: Pertti Kurikan Nimipäivät - Aina mun pitää
**Pertti Kurikan Nimipäivät** täräytti ilmoille _Aina mun pitää_ -punkrevittelyn viime vuonna Itävallan Wienissä. _Aina mun pitää_ on kaikkien aikojen lyhin euroviisu yhden minuutin ja 25 sekunnin kestollaan.
**Lue myös:**
[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat) 
Rahaa voi hankkia lisää, aikaa ei
Moni haaveilee äkkirikastumisesta, lottovoitosta tai Amerikan sedän yllätysperinnöstä, mutta ymmärtää samalla haaveidensa epärealistisen luonteen – lottovoiton todennäköisyys on 0,0000065 % ja tuntemattoman Amerikan sedänkin ilmaantuminen lienee samaa luokkaa.
Samaan aikaan yhä useampi kokee elämänsä rikastuvan enemmän muiden arvojen kuin rahan kautta. Puhutaan paljon hidastamisesta, leppoistamisesta, kotoilusta ja downshiftaamisesta, jotka kaikki tuovat elämään sellaista sisältöä ja merkitystä, mikä ei ole rahalla mitattavissa.
Rikkaudeksi voidaan ajatella esimerkiksi se, että voi itse vapaasti päättää omasta ajankäytöstään tai että saa tehdä työkseen jotain sellaista, mitä rakastaa. Henkistä pääomaa ei ole sidottu korkoindeksiin.
Miten rikkaus määritellään?
Rikkaudesta ei ole yleispätevää määritelmää, vaan sen määrittely tapahtuu yleensä suhteessa ympäröivään yhteisöön. Esimerkiksi vaurain sadasosa kansasta on kiistatta rikkaita. Toisaalta Suomessa rikkain prosentti kansalaisista on varallisuudella mitattuna pikkutekijöitä  rikkaimpiin amerikkalaisiin verrattuna.
Erään teorian mukaan rikkaaksi voidaan luokitella ainakin sellainen henkilö, joka voi elättää itsensä pääomansa tuotolla. Pääoma ei kulu, vaan osa tuotosta palaa kasvattamaan pääomaa vähintään vuosittaisen inflaation verran. Toisin sanoen rikkaan elämä ei kuluta varallisuutta, vaan sallii sen kasvavan.
Maailmanlaajuisessa mittakaavassa suomalaisesta tekee varakkaan jo omistusasunto ja muu kiinteä omaisuus kuten auto ja kesämökki. Moni mieltää varakkaaksi tai ainakin hyvätuloiseksi ihmisen, jolla on varaa ostaa hyvinvointi-, terveys- ja kauneuspalveluita, kustantaa lastensa kalliit harrastukset tai vaikkapa matkustella useita kertoja vuodessa. Myös velattomuus lisää vaurauden tunnetta.
“Eihän se ole miljonäärin elämään verrattavaa, mutta itse ajattelen rikastuvani ehkä 10 vuoden sisään, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Siinä ajassa olen maksanut pois mökki- ja asuntovelan ja jos olen edelleen samapalkkaisessa työssä, niin se osuus palkasta, millä nyt lyhennän velkaa, jää omaan käyttöön. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että voin ostaa esimerkiksi business-luokan lentoliput. Ei ehkä ihan joka lennolle, mutta halutessani silloin tällöin kuitenkin.“
Näin totesi eräs naispuolinen tuttavani asiasta keskustellessamme. Tähän mielipiteeseen samastuu varmasti suuri osa suomalaisista keskiluokan palkansaajista. Säästöpankin kesällä 2015 teettämän “Raha, aika ja hyvä elämä” –kyselyn mukaan 28 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että asuntolainan lyhentäminen on paras tapa vaurastua. Kyselyyn vastasi yli 12 000 suomalaista.
Varakkuuden yhtälössä pienituloisuus ja köyhyys asetetaan usein harhaanjohtavasti samalle viivalle. Ratkaisevaa on se, miten suhteuttaa oman kulutuksen tuloihinsa.
Tekeekö rikkaus onnelliseksi?
Onnellisuuden taloustiede (Happiness economics) keskittyy tutkimaan rahan vaikutusta elämänlaatuun taloustieteellisin ja psykologisin menetelmin. Tutkimusten mukaan rahan merkitys pienenee suhteessa tulotasoon. Elintason nousu lisää onnellisuutta eniten köyhyysrajalla elävien ja matalapalkkaisten keskuudessa. Rikkaiden lisävaurastuminen ei  enää merkittävästi lisää heidän onnellisuuttaan. Toisaalta onnellisuus on aina subjektiivinen kokemus ja siten hankalasti mitattavissa.
Elintason nousu lisää onnellisuutta eniten köyhyysrajalla elävien ja matalapalkkaisten keskuudessa.
Melko varmasti voidaan kuitenkin väittää, että rahan luoma taloudellinen turvallisuuden tunne vapauttaa resursseja ja mahdollistaa elämänlaadun rikastuttamisen muilla osa-alueilla, esimerkiksi hyvinvoinnin, itsensä kehittämisen ja sosiaalisten suhteiden saralla. Resurssien vapautumisen kautta ihminen voi kokea päättävänsä aiempaa enemmän omasta elämästään, mikä korreloi onnellisuuden tunteen kanssa.
Kun elämä on runsasta ja tasapainoista, ja ihminen pääsee toteuttamaan itselleen merkityksellisiä asioita, voi sen sanoa olevan myös rikasta ja onnellista.
Ajan ja rahan suhde
Yleisenä ihanteena pidetään ajatusta, että raha on väline eikä päämäärä. Todellisuudessa käyttäydymme usein juuri päinvastaisesti ja mikä huolestuttavampaa, annamme rahan määritellä ihmisyytemme, omamme tai muiden, arvoa.
Toisin kuin raha, aika on lähes ainoa mitattavissa oleva pääoma, jota meillä kaikilla on lähtökohtaisesti yhtä paljon. Siihen, miten ja mihin yksilö aikansa käyttää, vaikuttavat toki monet sisäiset ja ulkoiset tekijät, useat niistä yksilön omasta tahdosta riippumattomina.
Aika on arvokkaampaa kuin raha. Rahaa voi hankkia lisää, mutta aikaa ei.
Työn tekemisellä on aina jonkinlainen suhde aikaan. Työsuhde määritellään toiminnaksi, jossa työntekijä vaihtaa omaa aikaansa siitä sovittuun korvaukseen. Säästöpankin kyselyyn vastanneista 27 prosenttia vähentäisi työntekoa, jos heidän ei tarvitsisi välittää lainkaan rahan riittämisestä. Monille oma aika on rahaa kovemmassa kurssissa elämän suurilla valuuttamarkkinoilla - ja voi johtaa mullistaviinkin muutoksiin heidän elämässään.
Herää myös kysymys: jos aika on rahaa, niin onko kiire köyhyyttä?
Omaisuuden kasvattaminen vie aikaa jopa vuosia, mutta sen voi menettää yhdessä pienessä hetkessä. Kukaan meistä ei vie rahaa mukanaan hautaan. Tuntuu lohdulliselta ajatella, että vauraus asuu hetkissä. Se saa uskomaan, että minulla on jo kaikki mitä tarvitsen, tässä ja nyt.
__8 myyttiä työstä -sivustolla julkaistaan ohjelmasarjan kunkin jakson aihepiiriä taustoittava artikkeli. Juttujen tekijät ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun journalismin opiskelijat **Taika Dahlbom**, **Ninni Hakala**, **Tanja Lupari** ja **Tuomas Pulsa**. He tutkailevat suomalaiseen työelämään liittyviä hokemia ja käsityksiä omista lähtökohdistaan, joita leimaa yhtä aikaa niin digitaalisuuden murros, kova kilpailu ihmisten ajasta, yhteiskunnallisen keskustelun ääripäistyminen kuin uudenlaiset työsuhteetkin.__
UMK-juontaja Krista Siegfrids Ruotsin Euroviisukarsinnoista: Tavoitteenani ei ole voitto, vaan ura ulkomailla
Krista Siegfrids osallistuu Ruotsin Euroviisukarsintoihin, jotta hän saisi nimeä länsinaapurissamme.
Suomen vuoden 2013 Euroviisuedustaja **[Krista Siegfridsillä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** on edessään erittäin kiireinen kevät. Siegfrids juontaa Uuden Musiikin Kilpailun yhdessä [Roope Salmisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat) kanssa. Samalla hän kilpailee Ruotsin Euroviisukarsinnoissa, Melodifestivalenissa.
Toisin kuin artistit yleensä, Siegfrids ei ole lähdössä voittamaan Euroviisukarsintaa. Osallistumisen syynä on itsensä tunnetuksi tekeminen Pohjanlahden tuolla puolen.
\- Karsintaan osallistuu niin paljon rakastettuja artisteja, jotka ovat osallistuneet Melodifestivaleniin monta kertaa, että eiköhän joku heistä voita. Minun tavoitteeni on päästä Ruotsin markkinoille, että voin luoda uran siellä, Siegfrids sanoo YleX:lle.
Siegfridsin mukaan Ruotsin puolella ihmiset ovat olleet häkellyksissään siitä, että artisti sekä kilpailee että juontaa Euroviisukarsintoja.
\- Ne oli siitä ihan fiiliksissä, että wau, juonnatko sä siellä, Siegfrids sanoo.
Siegfrids kertoo, että Ruotsissa Euroviisujen ympärillä pyörivä hype on aivan eri luokkaa kuin Suomessa.
\- Melodifestivalenia seuraa lähes neljä miljoonaa ihmistä, Siegfrids kertoo.
**Lue myös:**
**[Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: &quot;Se on tehty tribuuttina David Bowielle&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/cristal-snown-umk-kappale-muuttui-paivassa-traagiseksi-se-on-tehty-tribuuttina)**
**[Kyllä, räävitön Pää-Äijät kilpailee UMK:ssa – &quot;Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261260)**
**[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat)**
Kotouttaminen aloitetaan lasten ja opiskelijoiden yhteisissä työpajoissa kokkaamalla ja musisoimalla 
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan opettajankoulutuksen opintoja muutetaan siten, että ne tukevat turvapaikkaa hakevien pienten lasten kotoutumista. Luovia opetustuokioita on tarkoitus viedä vastaanottokeskuksiin ympäri Suomea.
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan yksikössä aloitetaan maahanmuuttajalasten kotouttamisen kehitystyö. Opettaja- sekä lastentarhaopettajaopiskelijoiden koulutukseen sisällytetään pikavauhtia työpajoja, joissa opiskelijat ja Suomeen tulleet lapset toimivat yhdessä.
Savonlinnan kampuksen lähiesimies Timo Tossavainen kertoo, että opetussuunnitelmasta löytyy parikymmentä opintojaksoa, jotka on mahdollista suorittaa kotouttamista tukien. Savonlinnassa opiskellaan käsityö-, kotitalous-, lastentarha- ja luokanopettajiksi, joten yhteistyö etenee esimerkiksi musiikin, kuvataiteen ja ruoanvalmistuksen ympärillä.
Opintoihin kuului jo ennestään erilaisia projektitöitä. Nyt näitä opintoja suoritetaan yhdessä lasten kanssa.
– Voimme harjoitella arkisia toiminnallisia asioita yhdessä lasten kanssa, lähiesimies Timo Tossavainen sanoo.
Työpajoja järjestetään helmikuusta lähtien yliopiston ja vastaanottokeskuksen tiloissa. Opiskelijoiden opinnot etenevät normaalisti ja he saavat työpajoista opintopisteitä.
Kotouttamistyössä on mukana Suomen Setlementtiliiton omistama Viittakivi Oy. Viittakivi hallinnoi Savonlinnan vastaanottokeskusta Lehtiniemessä.
Savonlinnan kokemuksista oppia koko maahan
Savonlinnassa kehitettyjä opetustuokioita on tarkoitus viedä muihin vastaanottokeskuksiin ympäri Suomea.
– Odotan, että syntyy hyviä, uusia ja luovia malleja kotouttamiskoulutukseen, Viittakivi Oy:n toimitusjohtaja Harri Sarjanoja sanoo.
Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksella katsottiin, että kotouttamiselle on selkeä tarve. Opettajankoulutuksen on muututtava, koska Suomi muuttuu.
Meidän täytyy perehtyä paljon laajempaan maailmankuvaan, kuin tähän asti on totuttu
– Joudutaan ottamaan huomioon erilaisia kulttuuritaustoja, tapoja, uskontoja ja kieliongelmia myös. Meidän täytyy perehtyä paljon laajempaan maailmankuvaan, kuin tähän asti on totuttu, lähiesimies Tossavainen sanoo.
Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen ja Viittakivi Oy:n yhteisessä kotouttamistyössä korostuu tutkimuksellinen ote. Yhteisten työpajojen kautta pyritään kartoittamaan, millaisia kokemuksia maahanmuuttajilla ja turvapaikanhakijoilla on suomalaisesta arjesta. Pyrkimyksenä on kehittää tapoja, jotka auttaisivat oppimisessa ja yhteisen maailmankuvan luomisessa.
– Suomalaiselle metsään meneminen on usein positiivinen kokemus, mutta toisista kulttuureista tuleville se voi olla pelottava kokemus. Yritämme löytää yhteistä kieltä ja löytää sillä tavalla vahvempi pohja kotoutumiselle, havainnollistaa lähiesimies Tossavainen.
Savonlinnan Lehtiniemenvastaanottokeskuksen Janne Sairanen odottaa, että yhteistyö edistää kielen ja kulttuurin oppimisen lisäksi erityisesti lasten hyvinvointia.
– Traumojen purku, kuntoutuminen, stressitön tila, luettelee Sairanen toiveitaan.
27 arvokisamitalia ja kestomenestystä - säkenöivä kaksikko palkittiin urheilu-urastaan
Suomen Urheilugaalassa juhlistettiin Minna Kaupin ja Kiira Korven uraa. Suunnistaja ja taitoluistelija muistetaan näyttävistä uristaan.
Suomen Urheilugaalassa ojennettiin erikoispalkinto urheilu-urasta Minna Kaupille ja Kiira Korvelle.
Suunnistusurallaan Kauppi kahmi peräti 27 arvokisamitalia, joista kirkkaimpina yhdeksän MM-kultaa ja kaksi EM-voittoa. Kauppi otti mitaleja henkilökohtaisista kisoista 15 ja viesteistä 12. Suomen mestaruuksia kertyi 21.
Kauppi on myös ainoa suunnistaja, joka on voittanut Vuoden urheilijan palkinnon.
Kiira Korpi puolestaan nousi taitoluistelun EM-kisoissa vuosina 2006-2012 kuuden parhaan joukkoon seitsemän kertaa peräkkäin. Kirkkain saavutus oli EM-hopea vuonna 2012.
Korpi edusti Suomea MM-tasolla neljä kertaa ja olympiajäillä kahdesti. Suomen mestaruuden Korpi vei viidesti ja hän edusti Tampereen Tapparaa.
Näin Cheek rokkasi Suomen Urheilugaalan - katso video
Suomen Urheilugaalan tähtiesiintyjä tänä vuonna oli Cheek, joka viime vuonna rokkasi kahdesti Olympiastadionin.
Cheek esitti Urheilugaalassa kappaleensa "Sä huudat".
Vastaanottokeskuksessa kolme tulipaloa – asukkaille lisää tekemistä
Tamperelaisessa Rautaharkon vastaanottokeskuksessa oli viimeksi tänään tiistaina tulipalo, kun ilmeisesti asukas oli sytyttänyt verhot palamaan. Vastaanottokeskuksen johtajan mukaan ilmassa on turhautumista tekemisen puutteeseen, mutta parannusta on luvassa.
Toistuvat tulipalot ovat saaneet Rautaharkon vastaanottokeskuksen työntekijät ja asukkaat erityisen tietoisiksi paloturvallisuudesta. Poistumistiet sekä muut merkinnät on käyty kaikkien kanssa tarkkaan läpi, kuten ensisammutuskin.
Tiistainen ilmeisesti asukkaan sytyttämä tulipalo yllätti vastaanottokeskuksen johtajan Päivi Nikkolan.
– On ikävää, että omalle elintilalle aiheutetaan vahinkoa. Surullista.
Rautaharkon vastaanottokeskuksessa on ollut joulukuun alun jälkeen sisätiloissa kolme tulipaloa, joista kaksi viimeisintä on poliisin mukaan suurella todennäköisyydellä sytytetty tahallaan. Tulipalojen jälkeen tilanteet on käyty läpi.
– Aina on sellaisia, jotka eivät noudata kaikkia sääntöjä.
Asukkaille koulutusta ja urheilua
Vastaanottokeskuksen asukkaat eivät ole Nikkolan mukaan antaneet suoraa palautetta omista oloista paljoakaan, mutta keskusteluissa tyytymättömyys on tullut esiin. Turhautumisen ja tekemisen puutteen myös huomaa ilmapiirissä.
– He esimerkiksi mielellään laittaisivat ruokaa, mutta meillä se ei ole näissä olosuhteissa mahdollista.
Rautaharkossa tilannetta ei jäädä ihmettelemään, vaan vastaanottokeskukseen palkataan lisää työvoimaa aktiviteettejä varten. Tarkempaa työntekijämäärää tai varsinaista aloituspäivää Nikkola ei vielä arvioi.
– Aktivointiin lähdetään heti täysillä. Tiedossa on urheilua, opetusta ja koulutusta, mutta yksityiskohtia en voi lähteä vielä avaamaan.
Ruokaakin ehkä päästään laittamaan. Jo pari kertaa asukkaat ovat päässeet ulkopuolisiin tiloihin hellan ääreen. Päivi Nikkola toivoo, että samankaltaiseen toimintaan löytyisi lisää yhteistyökumppaneita.
Etniset ruokaherkut houkuttavat asiakkaita Kuopiossa 
Erilaisten etnisten ruokien suosio on noussut Kuopiossa. Itämaisia elintarvikkeita saa kaupungissa jo useasta liikkeestä. Myös kantaväestön kiinnostus etnisiin ruokiin on lisääntynyt jatkuvasti.
Kaukomaiden ruokaherkut maistuvat yhä useammalle. Matkailu ja maahanmuuttajat ovat vilkastuttaneet kauppaa Kuopiossa. Jo seitsemän vuotta Kuopiossa toiminut aasilainen kauppa Siam Flower sai joulun alla seurakseen itämaisia elintarvikkeita tarjoavan Marrakesh-shopin sekä Tallinnan kaupan.
Marrakesh-shop Petosella avasi ovensa vajaa pari kuukautta sitten. Kauppa tarjoaa laajan valikoiman halal-lihatuotteita sekä muita itämaisia elintarvikkeita kuten mausteita, säilykkeitä, juustoja, pakasteita ja puolivalmisteita.
Liikkeen asiakaskunta koostuu niin suomalaisista kuin turvapaikanhakijoista, sekä jo pitempään kaupungissa asuneista maahanmuuttajista.
Asiakas Salima asioi perheineen Marrakesh-shopissa parin päivän välein. Kaupasta haetaan muun muassa halal-kinkkua, hampurilaisia, pihvejä, juustoa ja karkkeja. 
Vesipiippuja myytiin kesällä lähes päivittäin
Turvapaikanhakijoiden tulo kaupunkiin sai aasilaisen Siam Flowerin oven käymään tiuhaan tahtiin. Varsinkin kesällä vesipiippuja myytiin paljon, kun uudet tulokkaat hakivat omansa.
– Kaupan suurin asiakaskunta koostuu kuitenkin Kuopiossa asuvista thaimaalaisista, kertoo liikkeessä myyjänä jo kaksi vuotta työskennellyt Yapaporn "Tukki" Nanthajak.
Asiakkaissa on paljon myös muita ulkomaalaisia. Suomalaisten asiakkaiden määrä kuitenkin kasvaa koko ajan.
Mustekalaa ja mustia kuningasrapuja
Kaupasta löytyy muun muassa puolivalmisteita, raakapakasteita sekä säilykkeitä, mausteita ja kastikkeita. Raaka-aineita on tarjolla esimerkiksi thai-ruuan, kiinalaisen, japanilaisen tai vaikkapa intialaisen ruuan valmistukseen.
– Riisiä ja nuudeleita sekä juomia myydään paljon, kertoo Yapaporn Nanthajak.
Kotikokkauksen lisääntyessä tarjolla on valmiiden kevätkääryleiden ohella taikinapakastetta kääryleiden valmistusta varten. Kotikokki löytää myös galanga-juurta, limen lehtiä, kimchiä, sitruunaruohoa ja monia muita mausteita.
– Jos ei ossaa kokkaa, löytyy meiltä myös reseptejä ja neuvoja, kertoo Yapaporn Nanthajak melkein sujuvalla savon murteella ystävällisesti hymyillen.
Uusin tulokas Tallinnan kauppa avautui torin laidalla vähän ennen joulua. Myös sen ovi käy tiuhaan. Asiakkaiden mukaan lähtee esimerkiksi pelmenejä, leipää, juustoja, makkaroita ja säilykkeitä kuten suolakurkkuja ja hapankaalia.
Ilveksestä lähtöpassit saanut Tuokkola miettii tulevaa rauhassa: ”En ole katkera”
"Olen vapaa ja avoin kaikennäköisille työtarjouksille", tuumi Tuomas Tuokkola jäätyään työttömäksi jääkiekkovalmentajaksi.
Kolme vuotta sitten Tuomas Tuokkola saapui Ilvekseen tammikuun tuivertaessa ja tänään tammisään tuivertaessa taival tamperelaisseuran kanssa päättyi. Kylmä on tuuli ja kylmä oli keskustelu Ilves-toimistollakin, Tuokkola myöntää.
\- Puolen päivän jälkeen herrat tulivat toimistolle ja kertoivat, että työsuhde on niin sanotusti pantu jäihin. Ei tarvitse enää valmentaa, Tuokkola kertaa.
\- Ei olla voitettu riittävästi, Tuokkola jatkaa potkujen perusteista.
Ilves on hävinnyt reissupelejä eikä kotonakaan lukko ole auennut. Pelaajisto on ollut kovilla,  Tuokkola on julkisestikin vaatinut Ilvekseltä apuja pelaajapulaan.
Loukkaantumiset ovat verottaneet joukkuetta ankarasti mutta pelaajavirta ei ole kääntynyt. Joulukuussa Tuokkolan ja urheilujohtaja Juha Pajuojan puheet menivät pahasti ristiin. Tuokkola koki jääneensä pelaajapulan kanssa vaille vastakaikua urheilujohdolta, Pajuoja toisaalta oli sitä mieltä, että kaikki on tehty joukkueen eteen. Pelaajiston vahvistamiseen Tuokkola ei tänään halunnut palata.
\- Se on heidän tekemä ratkaisu ja valinta ja minun on vain tyydyttävä siihen, Tuokkola tyytyy sanomaan.
Siirtoaikaa on vielä jäljellä, entä jos Ilves tekee nyt hankintoja?
\- Se ei ole enää minun asiani. Melkein naapurin mies, Heikkilä vetää kauden nyt loppuun.
Entä jos pelaajia hankitaan nyt?
\- Se on sitten Ilveksen asia
Missä väleissä eroat urheilujohtaja Juha Pajuojan kanssa?
\- Se olkoon meidän välinen asia, Tuokkola suostuu sanomaan.
Kiitokset ja näkemiin
Tuokkola kävi hyvästelemässä joukkueen eroilmoituksen jälkeen. Entiset työkaverit, muu valmennusjohto jatkaa Kari Heikkilän kanssa tämän kauden loppuun. Hiljaista oli pukukopissakin uutisen tultua julki.
\- Peli on ollut kasassa ja sen, mitä sanoin joukkueellekin uutisen jälkeen, jätkät ovat tehneet pirusti töitä, muistuttaa Tuokkola joukkueen työnteosta.
Tuokkola kertoo rauhassa miettivänsä tulevaa, nyt lopultakin on aikaa miettiä sitä. Tiet Ilveksen kanssa olisivat eronneet joka tapauksessa tämän kauden päättyessä mutta tulevan pohtimiselle pelimyllerryksessä valmentajalla ei ole ollut toistaiseksi aikaa. Nyt paine helpottaa.
\- Nyt on aikaa hiihdellä kun tulee lunta. Nyt mietitään, olen vapaa kaikennäköisille työtarjouksille tällä hetkellä.
\- Liigan paikat on jo jaettu. Mutta voihan elämässä tehdä muutakin, olen vapaa ja avoin kaikennäköisille työtarjouksille. Ja  mua tuo lätkäkin vielä kiinnostaa, Tuokkola naurahtaa.
Katkeruutta Tuokkola ei halua tunnustaa. Ilmassa on jotain – haikeuttako?
\- Haikea on oikeampi sana. Kiitin joukkuetta, kaikki on tehty. Joka päivä on valmennusryhmän kanssa tehty töitä, mitä keksitään pelin suhteen.
\- Ei tässä katkeraksi kannata heittäytyä, elämä jatkuu, Tuokkola päättää.
KRP vahvistaa: Nettiin vuotaneilla tiedoilla yhteys kiistellyn MV-lehden perustajaan
Kuukausi sitten netissä kohuttiin laittomaksi epäillystä henkilörekisteristä ja miljoonien suomalaisten yhteystietojen verkkovuodosta.
Keskusrikospoliisista vahvistetaan Ylelle, että suomalaisten nettiin vuotaneiden yhteystietojen jäljet johtavat MV-lehden perustajaan Ilja Janitskiniin.
KRP ei ole vielä ollut yhteydessä Janitskiniin, joka asuu Barcelonassa Espanjassa.
[Kuukausi sitten paljastuneen](http://yle.fi/uutiset/miten_valtava_maara_suomalaisten_henkilotietoja_paatyi_nettiin/8534762) laittoman henkilörekisteriepäilyn ja verkkovuodon tutkinta on vielä alussa, koska jutun tutkinnanjohtaja vaihtui toiseen viikko sitten.
KRP:n mukaan monikin seikka tapauksessa johtaa ulkomaille. Tästä syystä poliisin pitää muun muassa selvittää mitä rikosnimikkeitä tapahtunut mahdollisesti täyttää, ja ovatko nämä teot kyseisen maan lakien mukaan rikoksia.
Suomen henkilötietorekisterilain mukaan rekisterin ylläpitäjän on laadittava erillinen rekisteriseloste. KRP selvittää, onko ihmisten yhteystietoja kerätty vastoin lakia.
Yle kertoi joulukuun puolivälissä, että netissä leviää valtava määrä [suomalaisten nimiä, osoitteita ja matkapuhelinnumeroita.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tieto_on_digiajan_valuuttaa__taman_takia_jopa_miljoonien_suomalaisten_tiedot_kerattiin_yhteen/8536498)
Yhteystietoja arvioitiin olevan jopa kaksi miljoonaa, ja ne oli luokiteltu erilaisten järjestöjen ja kampanjoiden alle.
[Kiistellyn MV-lehden](http://yle.fi/uutiset/holokausti_on_myytti_ja_muita_vaitteita__nain_toimii_suomalainen_vastamedia/8407726) päätoimittaja Janitskin kertoi tuolloin Facebook-sivullaan, että järjestelmä oli kehitetty aikoja sitten hänen omistamalleen sms-mainosfirmalle. Hän sanoi järjestelmän olevan Facebookin tarjoama täysin laillinen markkinointityökalu.
Janitskin myös kiisti, että kyseessä olisi rekisteri.
Maailman koripallotuomarien pomosta Urheiluvaikuttaja
Carl Jungebrand palkittiin Suomen Urheilugaalassa. Erotuomarin uralle mahtuu yli 1 500 kansainvälistä ottelua.
Carl Jungebrand on saanut Urheiluvaikuttajan palkinnon Suomen Urheilugaalassa. Urallaan yli 1 500 kansainvälistä ottelua tuominnut Jungebrand valittiin Kansainvälisen koripalloliiton maailmanlaajuisen erotuomarijohtajan virkaan vuonna 2013.
Jungebrand on historian ainoa koripalloerotuomari, joka on tuominnut viisissä olympialaisissa neljällä eri vuosikymmenellä. Arvoturnauksia erotuomariuralle mahtui yli 20 ja Jungebrand oli finaalissa kentällä kymmenen kertaa, myös Pekingin olympiakisoissa 2008.
Jungebrand ehti tehdä yli 10 vuotta töitä Kansainvälisen koripalloliiton erotuomarikouluttajana ennen nimitystään nykyiseen virkaansa.
Yli 35 vuotta sinivalkoisia selostuksia - ”Kunkku” sai Urheilujournalismin palkinnon
Jarmo Lehtinen vastaanotti Urheilujournalismin palkinnon Suomen Urheilugaalassa.
Yle Urheilun Jarmo Lehtinen on saanut Suomen Urheilugaalan Urheilujournalismin palkinnon. Parhaiten yleisurheilun, hiihdon ja jalkapallon selostajana tunnettu Lehtinen on työskennellyt Yleisradiolla yli 35 vuotta.
”Kunkku” Lehtisen pitkältä uralta [tuoreimpana huippuhetkenä muistetaan selostus](http://areena.yle.fi/1-2184959) Sotshin talviolympialaisten hiihdon parisprintistä, jossa Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen saavuttivat olympiakultaa. 
Jalkapallon ystävät muistavat [Lehtisen selostuksen Suomen ja Belgian välisestä EM-karsintaottelusta vuonna 2007](http://yle.fi/urheilu/kultaselostaja_lehtisen_legendaarinen_selostus_bubi-huuhkajasta/7100414), jolloin Bubi-huuhkaja laskeutui Olympiastdionille.
Maaliskuussa 2014 Urheilutoimittajain liitto valitsi Lehtisen Vuoden urheilutoimittajaksi.
Mika Häkkinen toivoo Urheilugaalalta keskustelua - "Ei kannata tyytyä vanhojen mestarien saavutuksiin"
Mika Häkkinen näkee Urheilugaalassa valtavan voiman, kun kerran vuodessa suomalaisen urheilun huiput ovat samassa tilassa.
Formula 1 -sarjan kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen saapui Suomen Urheilugaalaan odottavin tunnelmin. Gaalassa toki jännitetään palkittuja, mutta tärkeimpänä antina mestari piti keskusteluja, joita urheiluväki pääsee yhdessä käymään.
\- Urheilugaala on tietysti suurenmoinen tapahtuma, johon kaikki Suomen huippu-urheilijat kokoontuvat. Kaikki me tiedämme sen, että Suomi on urheilukansa. Varmasti ne, jotka illan keskusteluja ja tarinoita katsovat, huomaavat että täällä hohkaa todella paljon energiaa, Häkkinen kuvaili.
\- Urheilugaalan pöydissä keskustellaan aika paljon myös menneisyydestä, mutta urheilussa tänä päivänä pitää enemmän puhua tulevasta. Autourheilukin on vaikea laji, eikä kannata tyytyä siihen mitä vanhat mestarit ovat tehneet. Suomessa on paljon hienoja, merkittäviä ihmisiä, jotka tekevät autourheilun eteen töitä, Häkkinen jatkoi.
Häkkisen mukaan suomalainen autourheilu on hyvällä tiellä, mutta kaikkien pitää tehdä yhdessä töitä menestyksen jatkumiseksi. Faneille Häkkinen antoi erityisen painoarvon.
\- Suomalaisen autourheilun tasosta kertoo se, miten Valtteri Bottas on tehnyt mahtavaa suoritusta F1-sarjassa. Se areena ei ole helppo paikka ajaa kilpaa. Valtteri on siitä suoriutunut erinomaisesti. Paljon on vielä edessä - paalupaikkojen haku, voittojen haku, maailmanmestaruus. Me keskitymme Valtterin taustatiiminä siihen, että se onnistuu joku päivä. Se vaatii myös faneilta paljon, sillä kannustusta tarvitaan myös. Olen itse kokenut sen. Sillä on suuri merkitys, Häkkinen päätti.
**Suomen Urheilugaala alkaa Yle Puheella klo 18.03 ja Yle Areenassa klo 18.15. Suora TV-lähetys puolestaan starttaa TV2:ssa klo 20.00.**
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
[Katso suoraa Areenan preshow-lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3201334)
[Katso suoraa TV2:n lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3125472)
[Katso gaalavideoita Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3125463)
Laki mahdollistaa jäällä autoilun jopa kortittomalle 
Laki ei aseta esteitä jäällä autoiluun. Vaikka liikkuminen tapahtuukin yleisten teiden ulkopuolella, on jäällä autoilussa myös noudatettava lakia. Kun autolla siirrytään esimerkiksi järven jäälle, noudatetaan tuolloin maastoliikennelakia. Se mahdollistaa autoilun vaikkapa 15-vuotiaalle, mutta ei vapauta esimerkiksi turvavyön käytöstä.
Tämän talven nopeasti vahvistunut teräsjää on saanut jotkut autoilijat jo järvien jäille. Monelle kuljettajalle ei välttämättä ole selvää, mitä lakia jäällä autoiltaessa on noudatettava.
– Kun autolla siirrytään esimerkiksi järven jäälle, noudatetaan tuolloin maastoliikennelakia. Sen mukaan suurin sallittu nopeus on 80 kilometriä tunnissa ja auton tulee olla rekisterissä ja vakuutettu. Myös turvavyö tulee olla kiinnitettynä.
– Jäällä ajamiseen riittää 15 vuoden ikä, eli ajokorttia ei tarvita. Mutta jos ajetaan vaikkapa virallisen jäätien ylitse, pitää kuljettajalla olla voimassa oleva ajokortti, kertoo ylikonstaapeli Juha Uusitalo Itä-Suomen Poliisista.
Jäällä ajaminen ei vapauta rattijuopumussäännöksistä. 
Jäällä ajamiseen riittää 15 vuoden ikä, eli ajokorttia ei tarvita.
Mikäli kaksi autoa sattuisi kolaroimaan jäällä, sovellettaisiin lakia, joka koskee moottoriliikennealueen ulkopuolella sattunutta rikkomusta.
– Tiealueen ulkopuolella liikuttaessa on myös noudatettava erityistä varovaisuutta, sanoo Uusitalo.
Poliisi ja pelastusviranomainen muistuttavat jäällä autoilla tai moottorikelkoilla liikkuvia jään yllättävistä epätasaisuuksista ja mahdollisista railoista.
Lumisade sotkee junaliikennettä
Kaukojunaliikenne on takkuillut tiistaina. Lumimyräkän takia on peruttu vuoroja. Järjestelmävika on myös pysäyttänyt junaliikenteen Kuopio-Lapinlahti-välillä.
Etelä-Suomen sankka lumisade on vaikuttanut kaukojunaliikenteeseen tiistain aikana. Useita junavuoroja on peruttu ja moni juna on myöhässä aikataulusta.
Lisäksi liikenteenohjausjärjestelmän vika on katkaissut junaliikenteen Kuopion ja Lapinlahden välillä, jolla kaikki junat korvataan busseilla ainakin tänään kello 21 saakka. Linja-autot lähtevät asemarakennusten vierestä.
Illan viimeinen juna, kello 20.52 Kuopiosta pohjoiseen lähtevä InterCity 77 korvataan linja-autolla koko matkaltaan Kajaaniin. Linja-auto kiertää väliasemien kautta.
Siilinjärven asemalta on taksikuljetus Lapinlahdelle ja Kuopioon. Tälle päivälle päivätyt junaliput kelpaavat tänään muihinkin junavuoroihin kuin siihen, mihin lippu on ostettu.
VR on jo ilmoittanut peruvansa keskiviikolta pääkaupunkiseudulta puolet lähijunavuoroista ja kehottaa varautumaan myöhästymisiin myös kaukoliikenteessä.
Ensimmäisiä turvapaikkapäätöksiä Satakuntaan majoitetuille tehty
Satakuntaan on syksyn ja talven aikana majoitettu satoja turvapaikanhakijoita. Ensimmäisille hakijoille on jo annettu päätöksiä.
Ensimmäisille Satakuntaan syksyllä tulleista turvapaikanhakijoista on jo annettu ratkaisuja turvapaikasta.
SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Kari Petäjä kertoo, että muutamalle tulijalle on jo tullut myönteinen ja muutamalle kielteinen päätös. Pääosa hakemuksista on edelleen käsittelyssä maahanmuuttovirastossa.
Satakunnan vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä satoja turvapaikanhakijoita, jotka odottavat ratkaisuja. Koko Suomessa turvapaikanhakijoiden määrä on moninkertaistunut, mikä on kasvattanut painetta hakemusten käsittelyssä.
Uudellamaalla on ollut päivän aikana yli sata peltikolaria
Vakavammilta onnettomuuksilta on huonosta säästä huolimatta vältytty.
Uudellamaalla oli tapahtunut tiistaina iltakuuteen mennessä jo yli sata liikenneonnettomuutta. Helsingissä onnettomuuksia oli ollut 31, Itä-Uudellamaalla 42 ja Länsi-Uudellamaalla 35.
Nämä kaikki ovat olleet niin sanottuja peltikolareita, joten vakavammilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Poliisilla on ollut päivän aikana myös kymmeniä muita liikenteenohjaustehtäviä. Liikenne on ollut paikoin jumissa esimerkiksi kiinni jääneiden rekkojen vuoksi.
Katso video siitä, miten sankka lumisade on vaikeuttanut liikennettä pääkaupunkiseudulla.
Kaksi EM-kultaa toi Vuoden läpimurron Uunon
Uimari Jenna Laukkanen sai illan ensimmäisen palkinnon Suomen Urheilugaalassa.
Jenna Laukkanen on saanut Vuoden läpimurron palkinnon Suomen Urheilugaalassa. 20-vuotias uimari tehtaili  vuoden aikana Suomen ennätyksiä ja hankki kesäkuussa paikat Rion olympialaisten 100 ja metrin matkoille.
Laukkanen väläytti lyhyen ratojen EM-kisoissa Israelissa ja kahmi tuliaisiksi kaksi kultamitalia. Laukkanen oli nopein 50 metrin ja 100 metrin rintauinnissa.
20-vuotias uimari paransi kummallakin matkalla myös Suomen ennätystä. Laukkasen 50 metrin ennätys parani lukemiin 29.71 ja 100 metrin ennätys lukemiin 1.04,56.
Kaikki rintauinnin lyhyen ja pitkän radan Suomen ennätykset 50, 100 ja 200 metrin matkoilla ovat Laukkasen nimissä ja uitu neljän kuukauden aikana elo-joulukuussa 2015.
Oulun perussuomalaiset eivät halua uusia katupartioita
Oulun Perussuomalaiset ottavat etäisyytta katupartiointiin. Muun muassa Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi on ollut perustamassa kaupunkiin partiorinkiä.
Ouluun ollaan perustamassa katupartiointiryhmiä. Yksi aloitteista on Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärven. Hän on hakenut toimintaan väkeä Facebookin kautta. Sosiaalisessa mediassa haetaan jäseniä myös Street Patrol-ryhmään.
Oulun Perussuomalaisten kannanotossa katsotaan, että partioinnissa tai vartioringissä tulee olla mukana turvallisuusalan ammattilaisia kuten poliisi. Perussuomalaisten mukaan esille tullut uusi katupartiointihanke ei  ole tarpeellinen nykyisessä tilanteessa.
– Onkin luultavaa, että lähestyvät kuntavaalit saavat kuluvan vuoden aikana erilaisia tahoja liikkeella monenlaisissa asioissa ja tämäkin hanke kuivunee lopulta kokoon varhaisen kuntavaalikampanjan osaksi, toteaa Oulun Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juha Vuorio lähettämässään tiedotteessa.
Amos Rex tuo Helsinkiin nykytaidemuseoiden keskittymän – apulaiskaupunginjohtaja haluaa vielä Guggenheiminkin
Lasipalatsin aukiolle rakennettavan uuden Amos Rex -museon lähellä on myös muita nykytaiteen museoita, mutta museon johtajan mukaan nämä eivät kilpaile keskenään vaan täydentävät toisiaan. Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen mukaan kaupungissa riittäisi tilaa vielä Guggenheim-museollekin.
Helsingin Kampin liepeillä sijaitsee jo entuudestaan nykytaiteen museoita, kuten Kiasma ja Helsingin taidemuseo HAM. Silti joukkoon puuhataan vielä kolmatta eli Lasipalatsin tiloihin ja sen aukion alle rakennettavaa Amos Rexiä.
Nämä eivät kuitenkaan kilpaile keskenään vaan täydentävät toisiaan, sanoo Amos Andersonin taidemuseon ja tulevan Amos Rexin johtaja Kai Kartio.
– Ajattelemme näitä naapureita ystävinä ja yhteistyökumppaneina. Yhdessä me muodostamme Kamppiin nykytaideklusterin, josta tulee merkittävä tekijä.
Muista nykytaiteen museoista Amos Rex aikoo erottua siten, että näytteillä on myös ikivanhaa taidetta, mutta Kartio ei vielä paljasta, mitä. Amos Rexin erikoisuutena on myös perinteikäs elokuvateatteri Bio Rex, jossa järjestetään elokuvafestivaaleja.
Apulaiskaupunginjohtaja: Kulttuuri lisää hyvinvointia
Helsingin kulttuuriasioista vastaava sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen on vakuuttunut, että kaikille museoille riittää kävijöitä.
Guggenheim on maailmanluokan nähtävyys, ja Helsingin turismikehitys on jäänyt jälkeen muista pohjoismaista.
– Kun ihmiset innostuvat kulttuurista ja taiteesta, niin sitä enemmän he haluavat niitä. Uskon, että kulttuurista nauttiminen tuo meille kykyä kestää vastoinkäymisiä sekä terveyttä, iloa ja luovuutta.
Viljasen mukaan Helsingin museokiintiö ei ole vieläkään täynnä, vaan tilaa riittäisi vielä Guggenheim-museollekin.
– Se olisi hyväksi Helsingille ja koko Suomelle. Guggenheim on maailmanluokan nähtävyys, ja Helsingin turismikehitys on jäänyt jälkeen muista pohjoismaista.
Kaupunki saa ilmaisen museon
Guggenheimin rahoituksesta ei ole tietoa tai päätöksiä, mutta Amos Rex ei maksa kaupungille tai valtiolle mitään.
Museosta tulee risteyskohta, jossa ihmiset, ilmiöt ja aikakaudet kohtaavat.
Viidenkymmenen miljoonan euron rahoituksesta vastaa kokonaan Föreningen Konstsamfundet. Säätiö rahoittaa myös Yrjönkadulla sijaitsevaa Amos Andersonin taidemuseota, jonka näyttelytoiminta muuttaa Lasipalatsiin, kun Amos Rex valmistuu vuonna 2018.
Myös kaupunki jää Lasipalatsin tiloihin kolmenkymmenen prosentin omistusosuudella. Se jatkaa liiketilojen vuokraamista yrittäjille, jotka voivat palata Lasipalatsiin runsaan vuoden kuluttua, kun sen remontti valmistuu.
– Meille on tosi tärkeää, että tässä on muutakin toimintaa eli nämä ravintolat, baarit ja muut, toteaa Konstsamfundetin toimitusjohtaja Kaj-Gustaf Bergh.
Nuorisotyö ja taide lyövät kättä
Amos Rexiin tulee myös kaupungin nuorisotyöntekijöitä. Lasipalatsi on luonteva paikka nuorisotyölle, sillä nämä ovat jo ottaneet reviirikseen lähellä sijaitsevan Kampin keskuksen ja sen aukion.
– Pyrimme siihen, että keskusta-alueella olisi vähemmän erillisiä nuorisotoimen paikkoja, mutta nuorisotoimi toimisi siellä missä nuoretkin ovat. Perustamme toimintapisteitä esimerkiksi Keskustakirjastoon ja Amos Rexiin, Viljanen sanoo.
Kampin keskuksesta nuoria on joskus häädetty uloskin, mutta Amos Rexin johtaja Kai Kartio lupaa, että museossa nuoret saavat hengailla. He ovat tärkeä kohderyhmä museolle ja pääsevät ilmaiseksi sisään. Nuoret saavat itse osallistua esimerkiksi digitaideprojekteihin.
– Museosta tulee risteyskohta, jossa ihmiset, ilmiöt ja aikakaudet kohtaavat. Ennen kaikkea siitä tulee paikka nuorille. Siitä tulee laboratorio, missä voidaan kokeilla, mitä tulevaisuuden kuvataide ja visuaalinen kulttuuri voisivat olla, Kartio kuvailee.
UMK16-kilpailijat julkistettiin - palaa tapahtumien keskipisteeseen!
UMK16-kilpailijat paljastettiin 12.1. Suorassa streamissa kilpailijoita ja biisejä ruotivat **Rakel Liekki** ja Mikko Silvennoinen. Rakel toimii myös Yle TV2:lla helmikuun UMK-lähetysten jälkimodulaattorina, puimassa karsintoja ja finaalia tuoreeltaan. Mikko on Rakelin vakiovieras.
Katso tallenne uudelleen sekä fiiliskuvat tapahtumien keskipisteestä!
UMK-voittajan titteliä ja euroviisuedustajan titteliä tavoittelee 18 kilpailijaa: **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**, **[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**, ****[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)****, **[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**, **[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)**, **[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**, **[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**, **[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**, **[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**,** [Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**, **[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)**, **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**, **[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**, **[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**, **[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**, **[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**, **[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)** ja **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**.
UMK-lähetykset alkavat Yle TV2:lla 30.1. Esikatselumaratonilla. Ensimmäinen karsinta käydään 6.2. toinen 13.2., kolmas 20.2. ja finaali on 27.2.
Autourheilujärjestö tiivistää organisaatiotaan – Jani Backman johtamaan Suomen MM-rallia
AKK-Motorsport ry uusii organisaatiotaan yhdistämällä kattoyhdistyksen ja erillisen markkinointiyhtiön toimitusjohtajuudet. AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja ja Suomen MM-rallin promoottori Tiina Lehmosen siirtyy helmikuun alusta Toyotan rallitallin palvelukseen. Ry:n toimitusjohtaja Jani Backman ryhtyy johtamaan MM-rallia. Koko AKK:n toimitusjohtajan haku on käynnissä 31. tammikuuta saakka.
Autourheilun kansallisen lajiliiton AKK-Motorsport ry:n johtaja Jani Backman siirtyy markkinointiyhtiö AKK Sports Oy:n ja Neste Rallin pariin myös helmikuun alussa. MM-ralli on Backmanille tuttu tapahtuma, josta hän aloitti uransa AKK:ssa 12 vuotta sitten.
Backman, 37, on valmistunut Jyväskylän yliopistosta liikuntatieteiden maisteriksi. Hän on hoitanut Neste Rallissa sekä huoltoparkkikoordinaattorin että kilpailusihteerin tehtäviä ennen siirtymistään AKK-Motorsportin pääsihteeriksi. AKK-Motorsportin toimitusjohtajana Backman on toiminut vuodesta 2011 lähtien.
Jani Backman tiedostaa Suomen MM-rallin merkittävyyden koko rallisarjassa.
– Pidämme yhdessä huolen siitä, että Suomen MM-ralli säilyy sekä rallin MM-sarjan, että yleisesti ottaen pohjoismaisten suurtapahtumien huipputuotteena ja alallaan suunnannäyttäjänä, lupaa Backman.
Rallin promoottorityön ohella Backman tulee jatkamaan 2014 alkanutta pestiään autourheilun kansainvälisen lajiliiton, FIA:n, pohjoisen alueen (NEZ) puheenjohtajana. Alueeseen kuuluu kymmenen maata: Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska, Islanti, Viro, Latvia, Liettua, Valko-Venäjä ja Venäjä.
Toyotan MM-ralliprojektin pariin ja Tommi Mäkisen palvelukseen siirtyvä Tiina Lehmonen jatkaa työtään myös FIA:n naiskomission ja AKK:n naistyöryhmän parissa eikä hylkää kokonaan MM-ralliakaan.
– Jatkossa tulen auttamaan rallin rakentumisessa ulkoa käsin, siirtäen promoottori- ja toimitusjohtajavuosiltani kertynyttä tietotaitoni eteenpäin Janin ja muiden rallintekijöiden hyödynnettäväksi, kuvailee Lehmonen.
AKK-Motorsport -liitto koostuu 320 autourheiluseurasta, joissa on yhteensä noin 32 000 henkilöjäsentä. Jäsenistöstä noin 11 000 kilpailee aktiivisesti ja noin 3 500 työskentelee toimitsijoina. Jäsenseurat järjestävät vuosittain 350-400 kansallista autourheilukilpailua 17 eri lajissa. Markkinointiyhtiö AKK Sports Oy:n suurin projekti on Suomen MM-ralli. Yhtiö toimii myös kotimaisten Ralli SM-, Rallicross SM- sekä Rata SM -sarjojen järjestäjänä.
Saku Koivu fiilisteli Nuoria Leijonia ja Cheekiä - "Nyt päästään ehkä lähemmäs lavaa"
Urheilugaalaan saapunut Saku Koivu oli yhä haltioissaan Nuorten Leijonien mestaruudesta. Myös illan show ja Cheekin esiintyminen kutkuttivat mukavasti punaisen maton haastattelussa.
Helsingin Areenalla ei juhlista ole pulaa. Viikko sitten Nuoret Leijonat räjäyttivät jättipotin voittamalla kotiyleisön edessä maailmanmestaruuden, ja nyt tiistaina hallin käytävät täytti Suomen Urheilugaalan juhlakansa. 
Kaj Kunnaksen haastatteluun punaisella matolla pysähtynyt Saku Koivu oli yhä haltioissaan Nuorten Leijonien turnauksesta. Suomalaisen jääkiekon ikoni myönsi, että finaalin loppu jännitti myös entistä pelaajaa.
\- En ihan edes tiedä, mitä ajatuksia kävin läpi, kun Venäjä tasoitti pelin. Turhautunut ja pettynyt fiilis tietysti oli, kun niin lähelle jo siinä päästiin. Mutta ehkä juuri pitkän lajitaustan kautta sitä pyrkii vain nollaamaan tilanteen ja keskittymään jatkoaikaan, Koivu kertoi.
Koivu oli mittavalla jääkiekkourallaan pelaajana useasti kovissa paikoissa. 
\- Onhan ne kovia paikkoja, mutta kyllä sitä pystyy yllättävän hyvin sen menneen sulkemaan pois mielestä, kun peliin lähdetään tavallaan 0-0-tilanteesta ja seuraava maali ratkaisee. Tämä voitto oli upea osoitus Nuorten Leijonien henkisestä kantista, Koivu kehui.
Suomen Urheilugaalassa yleisö pääsee nauttimaan muun muassa Cheekin esityksestä. Koivukin odotti innolla hip hop -tähden keikkaa.
\- Viime lauantaina oltiin Turussa katsomassa Cheekiä. Aika kaukana oltiin lavasta, nyt päästään ehkä lähemmäs, Koivu toivoi.
**Suomen Urheilugaala alkaa Yle Puheella klo 18.03 ja Yle Areenassa klo 18.15. Suora TV-lähetys puolestaan starttaa TV2:ssa klo 20.00.**
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
[Katso suoraa Areenan preshow-lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3201334)
[Katso suoraa TV2:n lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3125472)
Apua! Lapissakin sataa lunta – lähdimme arktiselle Instagram-tutkimusmatkalle talven lamauttamaan pohjoiseen
Some-selvitystemme perusteella Suomen pohjoisissa osissa elämän edellytykset ovat huvenneet lähes olemattomiin.
Voi ihmispolot Lapissa!
Etelä-Suomeen on alkuviikosta saatu toden teolla lunta, ja pakkanenkin paukkuu. Töihin ja kouluun on ollut vaikeaa päästä, asunnoissa on kylmä ja pitää tehdä lumitöitä. Helsingissä raitiovaunut ovat olleet tiistaina kaaoksessa, junavuoroja on peruttu ja autoja juuttunut hankeen.
Lumipyry on ollut tiistain tärkeimpiä uutisaiheita muun muassa [Ilta-Sanomilla](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1452584274275.html), [Helsingin Sanomilla](http://yle.fi/uutiset/vr_kylla_tama_pahalta_nayttaa/8587648) ja [Ylellä](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452570291949).
Mutta Lapissa näissä olosuhteissa on kärvistelty jo kuukausia! Miten siellä selviydytään? Tai selviydytäänkö siellä?
Lähdimme Instagramin avulla tutkimusmatkalle Lappiin ja havaitsimme, ettei edellytyksiä ihmisarvoiselle elämälle juuri ole.
1. Autot pystyvät hädin tuskin liikkumaan tässä kaaoksessa.
2. Metsässä ei ole ketään, mikä johtuu tietenkin siitä, että kaikki ovat paenneet lunta.
3. Pääkaupunkiseudulla VR on perunut ison osan junavuoroista lumimyräkän takia. Lienee selvää, että myös pohjoisen joukkoliikenteen vuoroja jää ajamatta.
4. Pohjoisessa on niin kylmä, että kuvan lämpömittari on mitä ilmeisimmin mennyt rikki. Ei missään voi oikeasti olla näin koleaa.
5. Ilmeisesti tämä lappilainen day spa on jäätynyt lähes käyttökelvottomaksi.
6. Kuvassa eräänlainen talvinen kulttihahmo yrittää valaa uskoa kylmyyden lannistamiin lappilaisiin.
7. Huomaa, miten kauhu paistaa poron silmistä.
8. Tässä nähdään, miten jonkinlaiset koiraeläimet yrittävät epätoivoisesti paeta uhkaavaa kylmyyttä.
9. Myös hän lähtisi lunta pakoon, ellei pää olisi juuttunut aitaan.
Tiistai 12.1.2016 (radio)
Etelässä on kova lumisade. Bensan hinta ei laske. Istanbulissa räjähti. Mihin rasva häviää vartalosta? Näin pukeudut pakkasella.
Lunta tiellä ja ilmassa
Etelä-Suomessa on tiistaina tosi huono ajokeli.
Lunta sataa paljon ja sitä ei ehditä poistaa kaduilta kovin nopeasti. Autolla täytyy ajaa varovasti. Tiet ovat liukkaita ja niillä on lumikasoja. Autoilijat myös näkevät huonosti, koska lumi pöllyää ilmassa.
Helsingin seudulla on ajettu monta kymmentä kolaria. Kouvolassa sattui kolari, jossa kuoli ihminen.
Junia on kulkenut vähemmän kuin tavallisesti, ja siksi ne ovat olleet täynnä. Etelä-Suomen huono keli jatkuu vielä keskiviikkona.
Raakaöljy on halpaa mutta bensa kallista
Bensa ja dieselöljy ovat Suomessa yhä kalliita, vaikka raakaöljyn hinta on laskenut paljon parin vuoden aikana.
Toissa vuonna raakaöljytynnyri maksoi 100 dollaria, nyt se on yli 60 prosenttia halvempaa. Bensan hinta on kuitenkin laskenut Suomessa vain 16 prosenttia.
Öljy-yhtiöt sanovat, että Suomessa bensan ja dieselin hinta ei laske kovin paljon, koska hinnasta 70 prosenttia on veroa.
10 kuoli räjähdyksessä
Istanbulissa Turkissa on tapahtunut räjähdys.
Sultanahmetin aukiolla on kuollut 10 ihmistä, heistä 9 oli saksalaisia turisteja. Aukiolla on tärkeitä Istanbulin nähtävyyksiä kuten Sininen moskeija ja Hagia Sofian museo.
Turkin presidentti sanoo, että räjähdys oli ehkä itsemurhapommi. Presidentti Recep Tayyip Erdogan uskoo, että pommin räjäytti syyrialainen terroristi.
Minne rasva häviää?
Tammikuussa moni suomalainen päättää laihduttaa.
Vartalon rasva palaa, jos liikkuu paljon. Kun rasva palaa, se tulee ihmisestä ulos hengityksessä ja hiessä. 80 prosenttia rasvasta muuttuu hiilidioksidiksi ja tulee ulos hengityksen mukana. 20 prosenttia rasvasta muuttuu vedeksi ja tulee ulos, kun ihmisellä on hiki.    
Kun ihminen laihtuu, vartalon rasvasolut tyhjenevät. Jos syö paljon, rasvasolut täyttyvät helposti uudelleen.      
Lämmintä päälle
Ulkona pärjää myös talvella, jos pukee päälle lämpimät vaatteet.
Yle Oulun toimittajat tekivät nettiin videon, jossa näytetään, miten talvella kannattaa pukeutua. Videolla Kati Jurkko näyttää, kuinka paljon ja millaisia vaatteita kannattaa laittaa päälle, jos pakkasta on 5, 15 tai 30 astetta.
Videon on katsonut jo yli miljoona ihmistä. Video löytyy tästä:
Tiistai 12.1.2016
Joensuussa varaudutaan opettajankoulutuksen siirtämiseen Savonlinnasta Joensuuhun
Itä-Suomen yliopisto varautuu mahdolliseen opettajankoulutuksen siirtoon Savonlinnasta Joensuuhun. Yliopiston rehtori on lähestynyt Joensuun kaupunkia kysymällä kaupungin valmiuksia parantaa opiskelijoiden asuntotilannetta, opettajaksi opiskelevien harjoittelumahdollisuuksia sekä opiskelijoiden liikuntamahdollisuuksia.
Mikäli Itä-Suomen yliopisto päättää siirtää opettajankoulutuksen Savonlinnasta Joensuuhun, merkitsee se merkittäviä muutoksia Joensuun kampuksen opiskelijamääriin. Yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen Joensuun kaupungille toimittaman selvityspyynnön mukaan merkitsisi muutos noin 160 perustutkinto-opiskelijan vuosittaista lisäystä nykyisiin aloittajalukuihin.
Joensuun kampuksella olisi siten vuosittain mahdollisen opetuksen keskittämisen seurauksena noin 2 350 uutta opiskelijaa. Lisäksi toimintojen siirtämisen yhteydessä siirtyviä olisi noin 650 opiskelijaa.
Koska harjoittelukoulut ovat osa yliopistollista opettajana koulutusta, pyytää rehtori Joensuun kaupungilta arviota, voisiko kaupunginalueella toimia myös toinen perusasteen kaksiluokkasarjainen harjoittelukouluyksikkö osana kaupungin palveluverkostoa.
Mahdollinen koulutuksen siirto Savonlinnasta Joensuuhun lisäisi Joensuussa myös tarvetta etsiä opetuksen tarvitsemia liikuntatiloja.
Joensuussa huono opiskelija-asuntotilanne
Rehtori Jukka Mönkkönen on erityisen huolissaan Joensuun opiskelija-asuntotilanteesta nyt ja mahdollisen opiskelijalisäyksen jälkeen.
–	Jotta joensuun kampuksella päästään valtakunnan tasolle opiskelija-asuntotarjonnassa, tämä tarkoittaisi yliopistossa opiskelunsa aloittaville 720 asunnon lisäystä nykyiseen tarjontaan, kirjoittaa Mönkkönen Joensuun kaupungille.
Rehtorin mukaan akuutti tarve opiskelija-asuntojen lisäämisestä on 400 opiskelijalle sekä mahdollisen keskittämisen seurauksena 320 opiskelijalle.
Mahdollinen kasvatustieteellisen alan tutkimuksen ja opetuksen vahvistaminen Joensuun kampukselle tapahtuisi aikaisintaan syksyllä 2017 ja asuntotarve voisi lisääntyä vuosien 2019-2020 aikana.
Opettajankoulutuksen siirrosta Joensuuhun päätetään kevään aikana.
Ulkoministeriö päivitti matkustustiedotettaan Turkkiin: Varovaisuus tarpeen suurissa kaupungeissa
Istanbulissa turistialueella tapahtuneessa iskussa kuoli tiistaina ainakin kymmenen ihmistä.
Ulkoministeriö on päivittänyt [matkustustiedotettaan](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=68771&contentlan=1&culture=fi-FI) Turkkiin.
Ulkoministeriön mukaan varovaisuus on tarpeen suurissa kaupungeissa ja Itä-Turkissa. Ulkoministeriö kehottaa myös välttämään kaikkea matkustamista Kaakkois-Turkin raja-alueille.
– Uusien terrori-iskujen mahdollisuutta ei voida sulkea pois, matkustustiedotteessa sanotaan.
Matkailijoita kehotetaan välttämään suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia kaikkialla maassa.
– Ennen Turkkiin matkustamista on otettava selvää matkakohteen ajankohtaisesta tilanteesta ja seurattava turvallisuustilannetta tiedotusvälineistä, matkustustiedotteessa ohjeistetaan.
Istanbulin turistialueella Turkissa tehtiin tänään isku, jossa sai surmansa ainakin kymmenen ihmistä ja 15 ihmistä loukkaantui.
Ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Harri Kilpi kertoo, että tämänhetkisten tietojen mukaan uhrien joukossa ei olisi suomalaisia, mutta tilannetta seurataan yhä.
Omaistiedusteluja on tullut kymmenkunta.
Peli- ja elokuvatuotantoja voitaisiin yhdistää Kainuussa – "Koko ajan porisee"
Elokuva- ja pelialan yhteistyömahdollisuuksia on monia, mutta resurssipula hankaloittaa kahden alan tiivistymisen Kainuussa. Paras ratkaisu olisi sellainen, jossa opiskelijat saataisiin työhön mukaan.
Mahdollisuuksia riittää, mutta resursseja ei, kun kyse on peli- ja elokuva-alan yhteistyömahdollisuuksista Kainuussa.
– [Rendel-elokuvaan](http://yle.fi/uutiset/nelja_supersankaria_yhdessa_paketissa__rendel_tekee_suomalaista_historiaa/8364946) liittyen on käyty erilaisia peliaihioita tuottajien kanssa läpi, ja muidenkin tuotantoporukoiden kanssa on kehitetty yhteistyötä, kertoo Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen.
– Tällä hetkellä ei ole riittävästi tekijöitä, jotka näitä hommia koordinoisivat.
Mahdollisuuksia on hirvittävän paljon, kun vaan osaa oikeista asioista ottaa kiinni.
Karvonen sanoo, ettei _crossmedialliseen_, eli kahden media-alan suuntauksen risteyttämiseen ole voitu panostaa niin pitkään kuin olisi haluttu.
– Se vaatii yhteistyötä tv- tai elokuvatuotannon ja peliyrityksen välillä. Keskustelut ovat olleet hyviä. Asiat muhivat pinnan alla, ja jossain vaiheessa ne rupeavat sieltä nousemaan, Karvonen sanoo ja kertoo, että tilanne on samankaltainen elokuvaprojektien kanssa.
– Tuotantojen kuvaaminen Kainuussa on juuri sellaista, että siellä koko ajan porisee. Yhtäkkiä huomataan, että nyt on projekti tulossa. Ne kehittyvät ja pulpahtavat sieltä sitten esiin.
Opiskelijat mukaan tuotantoihin
Jotta jotain konkreettista, kuten elokuvaan liittyvä peli saataisiin tehtyä, vaatisi se kaikilta yhteistyökumppaneilta aikaa.
– Mahdollisuuksia on hirvittävän paljon, kun vaan osaa oikeista asioista ottaa kiinni. Nyt on tulossa muutama mielenkiintoinen tuotanto. Toivottavasti sieltä löytyisi jotain sellaista, jonka voisi nostaa peliksi, Karvonen sanoo.
Tällä hetkellä ei ole riittävästi tekijöitä, jotka näitä hommia koordinoisivat.
Tavoitteena tälle vuodelle olisikin saada aikaiseksi useampiakin pelejä, mutta paras asetelma yhteistyöhön on Karvosella jo mielessä.
– Kaikessa toiminnassa olemme tulleet siihen tulokseen, että opiskelijoiden kanssa yhteistyössä toimiminen on kaikista parasta. Kainuun ammattiopistossa ja Kajaanin ammattikorkeakoululla tehdään pelituotantoja jatkuvasti.
"Iskä pakotti laittamaan puvun" - Roope Tonteri yksi suosikeista Vuoden urheilijaksi
Lumilautailija Roope Tonteri sai muun muassa Juha Miedon kannatuksen Vuoden urheilijaksi.
Lumilautailussa maailmanmestaruuden ja MM-hopeaa vuonna 2015 saavuttanut Roope Tonteri on yksi ennakkosuosikeista, kun Vuoden urheilija julkistetaan tiistaina Suomen Urheilugaalassa. Tonteri saapui juhlaan tyylikkäässä puvussa.
\- Iskä pakotti laittamaan tällaisen tyylikkään puvun. Kyllähän tämä vähän erilainen on kuin meikäläisen normaali laskuasu. Meinaa kaulusta vähän puristaa, mutta eiköhän tämän kanssa yksi ilta mene, Tonteri nauroi Kaj Kunnaksen haastattelussa punaisella matolla.
Tonteria spekuloitiin edellisen kerran Vuoden urheilijaksi kaksi vuotta sitten, jolloin hän laski MM-kisoissa kaksi kultamitalia. Lumilautailija onkin joutunut vastaamaan useasti kysymykseen, kumpi vuosista oli hänelle parempi, 2013 vai 2015?
\- Tätä on paljon kysytty. Ehkä se oli kuitenkin 2013. Ne olivat karsintakisoja olympialaisiin, niin ehkä lajin terävintä kärkeä oli silloin enemmän paikalla. Silloin piti laskea ehkä vähän paremmin. Ja toki ensimmäinen kerta on aina ensimmäinen, Tonteri naurahti.
Kesken haastattelun hiihtäjälegenda Juha Mieto tupsahti paikalle ja kertoi kannattavansa Tonteria Vuoden urheilijaksi.
\- Lähdetään kesällä sitten tekemään klapeja Jussin kanssa. Ja tottahan me munkkikahvit juodaan jos sinä tarjoat, Tonteri ehdotti Miedolle.
**Suomen Urheilugaala alkaa Yle Puheella klo 18.03 ja Yle Areenassa klo 18.15. Suora TV-lähetys puolestaan starttaa TV2:ssa klo 20.00.**
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
[Katso suoraa Areenan preshow-lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3201334)
[Katso suoraa TV2:n lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3125472)
Ruotsi aloittaa tutkinnan Volkswagenin päästöhuijauksesta
Syyttäjä tutkii, onko autojätti syyllistynyt petokseen tai asiakirjojen väärentämiseen. Volkswagen kiistää syytökset.
Ruotsin korruptiota tutkiva syyttäjä käynnistää alustavan tutkinnan autojätti Volkswagenin toiminnasta. Tutkinta selvittää, onko Volkswagen syyllistynyt törkeään petokseen huijattuaan autojen päästötesteissä.
– On hyvin todennäköistä, että rikos on tapahtunut myös Ruotsissa, koska manipuloituja ajoneuvoja on tuotu Ruotsiin ja myyty täällä, korruptioviranomaista johtava pääsyyttäjä Alf Johansson sanoo [Dagens Nyheter -lehdelle tiistaina.](http://www.dn.se/ekonomi/forundersokning-inledd-mot-vw/)
Törkeän petoksen lisäksi Volkswagenia epäillään asiakirjojen väärentämisestä. Alustava selvitys tutkii, nostetaanko yhtiötä vastaan syyte ja voidaanko siltä vaatia yrityssakkoa.
Syyttäjä Johanssonin mukaan Ruotsi aikoo tehdä yhteistyötä muiden Euroopan maiden viranomaisten kanssa, sillä vastaavia tutkimuksia on käynnissä muun muassa Saksassa.
Volkswagenin edustaja Ruotsissa piti tutkintaa tervetulleena, mutta kielsi yhtiön syyllistyneen rikoksiin, uutistoimisto Reuters kertoo.
Saksalainen autojätti Volkswagen on myöntänyt, että se huijasi dieselautojensa päästöjä mittaavissa testeissä Yhdysvalloissa. Yhtiötä uhkaa miljardien eurojen korvausvaatimukset.
Tiistai oli peltikolareiden päivä Kaakkois-Suomessa
Tiistaipäivän aikana Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskukseen tuli lyhyessä ajassa useita ilmoituksia liikenneonnettomuuksista, jotka tapahtuivat eri puolilla Kaakkois-Suomea.
Liukas tien pinta ja pöllyävä irtolumi yllättivät jälleen monen autoilijan Kaakkois-Suomessa, vaikka erittäin huonosta ajokelistä varoiteltiin.
Tiistaipäivän aikana Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskukseen tuli lyhyessä ajassa useita ilmoituksia liikenneonnettomuuksista, jotka tapahtuivat eri puolilla Kaakkois-Suomea.
Kello 11:26: kahden auton peräänajo Lappeenrannassa Harapaisentien ja Onnelankadun risteyksessä.
Kello 12.21: kuorma-auto peruutti päin valaisinpylvästä Lappeenrannassa Notkopellonraitilla.
Kello 12.41: kahden kuorma-auton välinen kolari Rautjärven Karjalantiellä.
Kello 12.44: kuorma-auto ja henkilöauto kolhaisivat toisiaan kääntymistilanteessa Virolahdella 7-tiellä. Lumi peitti vilkun näkyvyyden.
Kello 12.50: auto ajautui ojaan, koska vastaan tulleet rekat pöllyttivät tiellä ollutta irtolunta ja estivät näkyvyyden Parikkalassa Kolmikannantien ja Viereväntien risteyksessä.
Kello 13.24: kahden henkilöauton peräänajo Imatralla noin kilometri K-Raudasta pohjoiseen.
Kello 13.53: peräänajo Imatran suuntaan menevällä kaistalla Lappeenrannassa, Valtatie 6:n Saimaan kanavan sillalla.
Kello 13.58: auto oli ajanut ulos tieltä Kouvolan Selänpääntiellä.
Restamax osalliseksi Särkänniemen sisäliikuntapuistoon
Ravintolayhtiö Restamax lähtee mukaan Särkänniemen delfinaarioon rakennettavaan sisäliikuntapuistoon. Yhtiö omistaa Superpark Oy:sta aluksi 19 prosenttia, mutta omistusosuutta on mahdollista kasvattaa.
Ravintola-alan yhtiö Restamax Oyj sijoittaa sisäaktiviteettipuisto SuperParkiin.
Restamax on yksi Suomen suurimmista ravintola-alan toimijoista. Se ryhtyy SuperPark Oy:n omistajaksi 19 prosentin omistusosuudella, mutta yhtiöiden tekemän sopimuksen mukaan omistusosuutta on myöhemmin mahdollista kasvattaa.
– SuperPark tuo hyvän lisän nykyisiin viihde- ja liikunta-aktiviteetteja sisältäviin ravintoloihimme. SuperParkin idea ja uniikki konsepti sekä uskottava kasvu- ja kansainvälistymisstrategia saivat meidät sijoittamaan, Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine sanoo yhtiön tiedotteessa.
SuperPark aloitti vuonna 2012 Vuokatista, jonne avattiin maailman suurin Angry Birds Activity Park. Sittemmin SuperPark on laajentunut jo Ouluun, Vantaalle sekä Kuopioon. Vuoden 2016 aikana avataan uudet sisäaktiviteettipuistot Tampereen Särkänniemen entiseen delfinaarioon ja kylpylähotelli Holiday Club Caribian yhteyteen Turkuun.
Mies kuoli hiihtovaelluksella UK-puistossa Savukoskella
Itäsuomalainen 65-vuotias mies löytyi menehtyneenä maanantai-iltana UK-puistosta Savukoskella. Mies oli ollut hiihtovaelluksella toisen miehen kanssa, ja he olivat olivat eksyneet huonossa säässä reitiltään.
Poliisi kertoo, että itäsuomalaiset miehet olivat lähteneet viime perjantaina Kemihaarasta Savukoskelta hiihtovaellukselle UK-puistoon. He vetivät varusteitaan hiihtoahkioissa ja tarkoituksena oli yöpyä kansallispuiston autiotuvissa.
Toisena vaelluspäivänä lauantaina pakkanen ja tuiskuttava lumi vaikeuttivat hiihtämistä. Kämpältä toiselle kämpälle hiihtäneet miehet päättivät keskeyttää etenemisen ja palata edelliselle kämpälle. Paluumatkalla he kuitenkin eksyivät reitiltä ja hiihtivät yhtäjaksoisesti toista vuorokautta pääsemättä määränpäähänsä.
Maanantaina aamupäivällä molemmat miehet olivat väsyneitä ja toisen yleiskunto heikentynyt. Miehet lopettivat etenemisen ja toinen soitti hätäkeskukseen. Hätäpuhelu katkesi todennäköisesti puhelimen virran loputtua. Poliisin mukaan soittaja ehti kuitenkin ilmoittaa sijaintinsa koordinaatteina.
Pelastuslaitos ja Rajavartiosto etsivät miehiä ilmoitetun sijainnin maastosta moottorikelkkojen avulla. Miehiä ei kuitenkaan löydetty ilmoitetulta alueelta.
Etsintöjä jatkettiin ja miesten ahkion jälkiä löydettiin maanantai-iltana reilun 10 kilometrin päästä alkuperäiseltä etsintäalueelta. Ahkion jälkien päästä löytyivät miehet, joista toinen oli pahasti kylmettynyt ja toinen menehtynyt. Kylmettynyt mies toimitettiin Lapin keskussairaalaan. Poliisi kertoo, että tapausta selvitetään kuolemansyyn tutkintana.
Aarnio-syyttäjän yllätysratkaisu: Toimittajan lähdesuojaa ei lähdetäkään murtamaan
MTV:n toimittaja oli määrätty saapumaan huomenna keskiviikkona todistajaksi huumeoikeudenkäyntiin. Tarkoitus oli yrittää murtaa toimittajan lähdesuoja tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa. Valtakunnansyyttäjänvirasto luopui yllättäen toimittajan kuulemisesta.
Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynnissä on meneillään todistajien kuuleminen. Huomenna Helsingin käräjäoikeudessa oli tarkoitus kuulla todistajana MTV:n rikostoimittajaa Pekka Lehtistä.
Syyttäjiä kiinnostaa muun muassa Lehtisen yhteydenpito Aarnioon.
Esitutkinnassa poliisi oli kuullut Lehtistä todistajana, ja hän oli kieltäytynyt vastaamasta kysymyksiin vedoten toimittajan lähdesuojaan.
Valtakunnansyyttäjänvirasto nimesi kuitenkin Lehtisen todistajaksi huumejuttuun, ja päätti lähteä murtamaan toimittajan lähdesuojaa – tiettävästi ensimmäinen kertaa Suomessa.
Syyttäjä: Aarnio yritti peitellä omia jälkiään MTV:n uutisen avulla
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan syyttäjien oli tarkoitus kysyä MTV:n rikostoimittajalta kysymyksiä kohua herättäneestä Putin-uutisesta.
– Syyttäjiä kiinnosti, mistä Lehtinen sai tiedon, että Putinin nimi oli poliisin salaisessa rekisterissä, apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske toteaa Ylelle.
Syyttäjiä kiinnosti myös toinen MTV:n uutinen, jossa kerrottiin televalvontatietojen ongelmista. Juttu julkaistiin vuonna 2012, kun keskusrikospoliisi tutki niin sanottua tynnyrijuttua, jossa Suomeen tuotiin hasista Hollannista.
Syyttäjä katsoo nyt, että Aarnio oli pyörittämässä tynnyrijuttua. Syytteiden mukaan Aarnio yritti peitellä omia jälkiään esimerkiksi niin, että sai MTV:n julkaisemaan haluamansa uutisen televalvontatietojen ongelmista. 
– Syyttäjä olisi kysynyt Aarniolta, kuka oli tuon uutisen lähde, sanoo Kalske.
"Ei tässä kannata lähteä venkoamaan tämän asian kanssa"
Valtakunnansyyttäjänvirastossa tehtiin eilen yllätysratkaisu.
Syyttäjä päätti luopua rikostoimittaja Pekka Lehtisen kuulemisesta oikeudenkäynnissä. Lehtinen oli toimittanut käräjäoikeudelle lausunnon, jonka mukaan hän olisi vedonnut huomenna oikeudenkäynnissä lähdesuojaan ja lisäksi itsekriminointisuojaan.
– Kun ei kerro, niin ei kerro. Me päätimme luopua hänen kuulemisestaan. Tässä on muutenkin raskaasta oikeudenkäynnistä kyse, niin ei tässä kannata lähteä venkoamaan tämän asian kanssa, perustelee apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske yllätysratkaisuaan.
"Tämä on voitto sananvapaudelle"
Itsekriminointisuoja tarkoittaa sitä, ettei kenenkään tarvitse asettaa itseään syytteen vaaraan. Jos rikostoimittaja Lehtinen olisi joutunut oikeudessa paljastamaan lähteensä, niin olisi ollut mahdollista, että hän olisi itse saattanut saada syytteen avunannosta tai yllytyksestä salassapitorikokseen.
Lähdesuojan avulla tiedotusvälineet voivat saada ja julkaista arkaluonteistakin tietoa niin, ettei tiedon lähdettä paljasteta.
MTV:n rikostoimittaja Pekka Lehtinen on tyytyväinen syyttäjän ratkaisuun.
– Tämä on erittäin hyvä päätös, joka tukee journalistista työtä ja sananvapautta. Lähdesuoja on sananvapauden ydin, sanoo Lehtinen.
Lehtisen mukaan lähdesuoja pitää aina.
– Vaikka olisin joutunut oikeuteen, en olisi missään nimessä paljastanut lähdettäni tai lähteitäni, toteaa Lehtinen.
"Lähdesuoja kannattaa murtaa vain silloin, jos on odotettavissa ratkaisevaa näyttöä"
Myös oikeusoppineen mukaan toimittajan lähdesuoja on vahva, ja sen murtamista on pohdittava hyvin tarkasti.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotion mukaan lähdesuojan voi murtaa vain silloin, jos on odotettavissa, että toimittajalta saadaan merkittävää näyttöä syytteisiin, joita ollaan puimassa.
Nuotion mukaan on hyvä, ettei lähdesuojaa yritetty lähteä murtamaan.
– Varmaan tässä syyttäjä lopulta katsoi, ettei toimittajalta olisi ollut odotettavissa ratkaisevaa näyttöä, toteaa rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta.
Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: "Se on tehty tribuuttina David Bowielle"
Snow päätti tehdä Bowie-tribuutin jo kuukausia sitten. Päivää ennen UMK-artistijulkaisuja David Bowien kerrottiin kuolleen.
YleX:n [Supersunnuntain](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/supersunnuntai/) juontaja **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/ihmiset/cristal-snow/)** unelmoi Euroviisuihin osallistumisesta jo lapsena. Tuulikoneet, salamat ja spottivalot tekivät häneen niin suuren vaikutuksen, että unelma on elossa edelleen. Snow tavoitteli unelmaansa jo vuonna 2008, jolloin hän sijoittui Euroviisukarsinnoissa kolmanneksi.
Snow'n vuoden 2016 UMK-kappale _Love Is Blind_ ja etenkin hänen esiintymisasunsa muuttuivat äärimmäisen ajankohtaisiksi vain päivää ennen UMK-artistijulkaisuja. Snow'n asuun kuuluu piilolinssit, jotka tekevät hänen silmänsä eri värisiksi. Snow käyttää esiintyessään piilolinssejä kunnianosoituksena [10. tammikuuta kuolleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/musiikki-ikoni-david-bowie-on-kuollut) **[David Bowien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20bowie)** kunniaksi.
\- Androgyynisyys on ollut aina mun juttu, joten halusin osoittaa näin kunnioitukseni hänelle. Hänen kuolemansa oli hämmentävä yhteensattuma, Snow sanoo.
David Bowie on yksi Snow'n suurista idoleista. Nuorena Show fanitti sekä **[Madonnaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/madonna)** että **[Queenia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/queen)**, mutta David Bowie oli artisti, johon hän kykeni samaistumaan. Etenkin Bowien pelaaminen sukupuolirooleilla herätti Snow'n mielenkiinnon.
\- Se oli kiehtovaa ja mielenkiintoista. Bowien videoita ei kuitenkaan voinut katsoa yhdessä vanhempien kanssa, sillä se tuntui jotenkin väärältä.
Kappaleen tematiikka kuin tehty Euroviisuihin
Alun perin Snow'n piti osallistua Uuden Musiikin Kilpailuun eri kappaleella. Lopulta hän päätyi _Love Is Blind_ -biisiin, joka nimensä mukaisesti kertoo sokeasta rakkaudesta.
\- Ihmiset voivat tuomita ja olla mitä mieltä vain kaikenlaisista parisuhteista: noitten pitäisi olla yhdessä, noitten ei. Jos rakkaus on oikeaa, sokeaa, niin ei ole mitään väliä, mitä muut ajattelevat, Snow sanoo.
Todella Euroviisumaista, vai mitä?
\- Kyllä. Tämä on temaattisesti hyvä biisi juuri sinne.
**Lue myös:**
**[Kyllä, räävitön Pää-Äijät kilpailee UMK:ssa – &quot;Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261260)**
**[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat)**
VM pakkolaeista: Esitysten muuttamista tulisi vielä harkita
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen oikeutta sopia työntekijän kannalta paremmista eduista on määrä rajoittaa. Sopimisrajoitukset kestäisivät kolme vuotta. Valtiovarainministeriö esittää, että etuisuuksien tasot palautuisivat vuonna 2020 vain siinä tapauksessa, että sopijaosapuolet erikseen siitä sopisivat.
Hallituksen esitys kustannuskilpailukykyä vahvistavista toimista on välttämätön, jotta Suomen talous saadaan nousuun, toteaa valtiovarainministeriö. Ministeriö kertoo arviostaan [lausunnossaan](http://www.hare.vn.fi/upload/asiakirjat/21457/378175147274666.PDF), jonka se on antanut hallituksen valmistelemasta yritysten kilpailukykyä kohentavasta [lakipaketista](http://www.tem.fi/tyo/tiedotteet_tyo?89506_m=119254) eli niin sanotuista pakkolaeista.
Lakipaketissa rajoitettaisiin työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen oikeutta sopia työehtosopimuksilla työntekijän kannalta paremmista eduista, työ- ja elinkeinoministeriö eli TEM tiedotti [marraskuussa](http://www.tem.fi/tyo/tiedotteet_tyo?89506_m=119254). Sopimisrajoitukset kestäisivät kolme vuotta.
Sen sijaan sairausajan palkkaa, loppiaista ja helatorstaita, vuosilomien kestoa ja lomaltapaluukorvausta koskevat säännökset jäisivät voimaan tämänkin jälkeen, TEM kertoi.
Valtiovarainministeriö: "Ehdotamme tarkempaa sääntelyä"
Kielto sopia työehtosopimuksella lakia paremmista eduista olisi näin ollen määräaikainen ja päättyisi vuoden 2019 lopussa, valtiovarainministeriö selventää lausunnossaan.
Ministeriön mukaan sopimisrajoitukset ja etuuksien leikkaukset ovat vain määräaikaisia etenkin sen vuoksi, että näin varmistetaan esitysten perustuslain ja kansainvälisten sopimusten mukaisuus ja mahdollisuus säätää asioista tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä.
– Valtiovarainministeriö pitää yritysten kilpailukyvyn ja julkisen talouden kannalta kuitenkin parempana sitä, että etuisuuksien tasot palautuisivat vuonna 2020 vain siinä tapauksessa, että sopijaosapuolet erikseen siitä sopivat, valtiosihteeri Martti Hetemäki ja osastopäällikkö Juha Sarkio kirjoittavat lausunnossa ja jatkavat:
– Näin ollen kullakin alalla voitaisiin harkita se, [ovatko] kilpailukyky ja alan taloustilanne [sellaisia], että lakia parempiin etuisuuksiin on varaa. Lakiesitysten jatkovalmistelussa tulisikin vielä harkita esitysten muuttamista tämän mukaisiksi.
Valtiovarainministeriön kannasta uutisoi tiistaina [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/vm-haluaa-pakkolaeista-pysyvat---lomat-eivat-palaisi-ennalleen/uFKv99RQ). Juha Sarkio toteaa Ylelle, ettei ministeriön lausunto käytännössä poikkea hallituksen suunnitelmista.
– Se ehdottaa vain tarkempaa sääntelyä sellaisiin kohtiin, joissa ei ole sanottu, mitä tapahtuu, kun määräaikainen sopimisrajoitus poistuu. [Lausunto] ei poikkea sisällöllisesti, se ehdottaa tarkempaa sääntelyä, hän sanoo.
Lausuntonsa kilpailukykypaketista on jättänyt yhteensä yli 40 tahoa. [Ylen tekemän selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/pakkolakilausuntojen_jatkoaika_yllatti_hallituksen_epamieluisasti/8588661) 58 prosenttia lausunnon antaneista suhtautuu esitykseen kriittisesti. Neljätoista prosenttia on suopeita. Runsas neljännes ei ilmaissut selvää kantaansa.
Istanbulin iskun uhrit valtaosin saksalaisia – itsemurhaiskijä Syyriasta
Valtaosa Istanbulin itsemurhaiskun uhreista oli saksalaisia. Vilkkaalla turistialueella aamupäivällä tehdyssä iskussa kuoli ainakin kymmenen ihmistä ja yli 15 ihmistä haavoittui. Iskijä oli saapunut vastikään Syyriasta, muttei ollut Turkin tarkkailulistalla.
Turkin viranomaisten mukaan iskussa sai surmansa yhdeksän saksalaista turistia. Saksan liittokansleri Angela Merkel on puhunut terrori-iskusta puhelimessa Turkin pääministerin Ahmet Davutoglun kanssa. Davutoglu esitti surunvalittelunsa liittokansleri Merkelille.
– Tänään iskettiin Istanbuliin ja vastikään iskettiin Pariisiin. Tunisiaan ja Ankaraan on isketty aiemmin. Kansainvälinen terrorismi on taas näyttänyt julmat ja epähumaanit kasvonsa, sanoi liittokansleri Angela Merkel.
Saksalaisuhrit olivat osa turistiryhmästä, joka oli vierailulla Istanbulin vilkkaassa turstikohteessa Sultanahmetin aukiolla. Aukion läheisyydessä ovat muun muassa kuuluisat nähtävyydet Sininen moskeija ja museona toimiva entinen kirkko Hagia Sofia.
Turkki: Iskijä oli syyrialainen
Turkin viranomaiset ovat tuominneet itsemurhaiskun barbaarisena terroritekona.
– Tuomitsen jyrkästi Istanbulin terrori-iskun. Sen on arvioitu olleen syyrialaisen itsemurhaiskijän tekemä, sanoi Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan.
Viranomaiset ovat tunnistaneet ruumiinkappaleista iskijän juuri syyrialaiseksi 28-vuotiaaksi terroristiksi. Tekijä on saapunut tovi sitten Syyriasta Turkkiin, mutta hän ei ollut Turkin viranomaisten terrorismista epäiltyjen listalla.
Turkin pääministeri on arvioinut tv:ssä, että iskijällä oli Isis-tausta.
Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Avara luonto: Kaukasus
TV1 perjantaina 29.7.2016 klo 15.55 - 16.46, uusinta lauantaina 30.7. klo 10.05
Yle Areenassa 7 päivää
Kaukasuksen vuoristoalue on yksi tärkeimmistä ja arvokkaimmista luontokohteista maailmassa.
Henkeäsalpaavan upea dokumentti todistaa, kuinka alueelta löytyy korkeita vuoristoalueita, reheviä subtrooppisia metsiä sekä aavikko- ja vesialueita.
Dokumentti esittelee paitsi monipuolista luontoa myös Kaukasuksen eläimiä. Alueella viihtyvät muun muassa saiga-antiloopit, syyriankarhut, ilvekset ja 400 lintulajia. Kubaninturi on erittäin uhanalainen vuohieläin, jota tavataan vain Kaukasuksen länsiosassa Georgiassa ja Venäjällä.
Neljännes alueen kasvilajeista on sellaisia, joita tavataan vain Kaukasukselta.
The Greater Caucasus. Tuotanto: Altayfilm, NDR Naturfilm/Doclights, WDR, Terra Mater Factual Studios, First Channel Russia, 2014.
Ohjelma on edellisen kerran esitetty TV1:ssä helmikuussa 2016.
Nuorten Leijonien kultavalmentaja pääsi rallilegendan ja olympiavoittajan tenttiin - "Parempia kysymyksiä näiltä tulee"
Kolmen kovan kohtaamisessa rallilegenda Tommi Mäkinen ja painin olympiavoittaja Pertti Ukkola tarttuivat mikrofoniin. Jukka Jalonen pääsi tenttiin.
Nuorten Leijonien kultavalmentaja Jukka Jalonen on tottunut vastailemaan toimittajien kysymyksiin, mutta Urheilugaalan punaisella matolla uutta olivat urheilussa erityisen meritoituneet haastattelijat.
Kolmen kovan kohtaamisessa rallilegenda Tommi Mäkinen ja painin olympiavoittaja Pertti Ukkola tarttuivat mikrofoniin.
Mäkinen onnitteli Jalosta uskomattomasta nuorten MM-turnauksesta, ja kysyi, miltä noin upean joukkueen jättäminen tuntuu pitkän yhteisen matkan jälkeen.
\- Fiilikset ovat vähän haikeat. Huikea pelaajisto ja johtoryhmä. Tietysti kaikki tällaiset projektit loppuvat aikanaan, mutta mennään tässä vanhoilla vauhdeilla vielä vähän aikaa ja arki koittaa vasta ensi viikolla, Jalonen kertoi.
Ukkola päätti aloittaa tenttinsä Urheilugaalan perinteisemmällä kysymyspatteristolla. Painin olympiavoittaja tiedusteli kiekkovalmentajalta suosikkia Vuoden urheilijaksi.
\- Kyllä se on pitkän harkinnan jälkeen Roope Tonteri.
Jalonen oli selvästi mielissään uusien haastattelijakykyjen otteista. Punaista mattoa isännöinyt Kaj Kunnas joutui tyytymään tällä kertaa sivurooliin.
\- Parempia kysymyksiä tässä tulee, Jalonen nauroi.
**Suomen Urheilugaala alkaa Yle Puheella klo 18.03 ja Yle Areenassa klo 18.15. Suora TV-lähetys puolestaan starttaa TV2:ssa klo 20.00.**
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
[Katso suoraa Areenan preshow-lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3201334)
[Katso suoraa TV2:n lähetystä](http://areena.yle.fi/1-3125472)
Poikkeuksellinen talvi jäädytti uppopuut tolpiksi jäälle
Jään alla oleva sohjo on nostellut puoliksi upoksissa olleita puita pystyyn Kemijoella Tervolassa. Alun toista sataa jään läpi törröttävää uppopuuta on sahattu pois aiheuttamasta vaaraa moottorikelkkailijoille.
Vaihtelevista säistä on aiheutunut monia vaaranpaikkoja merelle ja jokialueille. Merivartioston mukaan kovat myrskytuulet ovat ahtauttaneet Perämeren jäitä rantojen ja saarten tuntumaan.
Paikoitellen rannoilla on pystyssä isoja jäätelejä ja ajopuita. Myös Kemijoella Tervolassa on sahattu jo satoja jään läpi törröttäviä uppopuita.
Lapin ely-keskuksen vesistöinsinööri Aapo Hongan mukaan Tervolan poikkeukselliseen ilmiöön vaikuttavat Kemijoen isot virtaamat, äkkipakkaset ja se, että jääkantta ei ole ehtinyt muodostua.
– Muodostuu niin sanottua suppojäätä eli alijäähtynyttä vettä, joka alkaa kerryttää sohjoa jään alle. Sohjo on ilmeisesti nostellut puoliksi upoksissa olleita puita pystyyn ja kun ne ovat jäätyneet äkkiä, ovat ne jääneet aika komiasti tolpiksi sinne jäälle, Honka selventää.
Hongan mukaan suppojääongelmia on tänä talvena ollut useassa muussakin joessa Lapissa.
– Kyllä tämä on aika poikkeuksellinen talvi. Ei tämmöistä ole meillekään aikaisemmin tullut eteen. Yksittäisiä puita on joskus ollut, mutta ei tämmöistä määrää koskaan aikaisemmin, Honka toteaa.
Kirjurinluodon monitoimiareenasta uusi esitys: "Vetonaula koko Porille"
Arkkitehdiksi valmistunut Arto Ollila visioi päättötyössään Porin Kirjurinluotoon näyttävää puurakenteista monitoimitilaa. Rakennuksen toteutuminen on yhtä epävarmaa kuin ennenkin.
Porin Kirjurinluotoon on valmistunut jälleen yksi ehdotus monitoimirakennuksesta. Arkkitehti Arto Ollilan ehdotus valmistui päättötyönä Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksella.
Ollilan visiossa rakennus sijaitsee aiemmista ehdotuksista poiketen Kirjurinluodontien länsipuolella paikassa, jossa on nyt suuri asfalttikenttä. Nuoren arkkitehdin kunnianhimoisessa näkemyksessä itse monitoimirakennus muodostuu Kirjurinluodon ja koko Porin vetonaulaksi, jota tultaisiin ihailemaan kauempaakin.
– Ratkaisun ehkä näkyvin osa on suuri kattomuoto, joka näkyy pitkälle Porin keskustaan asti. Tämän moniulotteisen kattomuodon alla voi sitten olla vapaammin oikeastaan tapahtumasta riippuen mitä vaan, Ollila sanoo.
Näyttävä kattorakenne näkyvin osa
Rakennuksen suuressa aaltoilevassa katossa on puurakenteinen kuorirakenne, jota Suomessa ei ole juurikaan käytetty. Ideaan kuuluu myös, että osa rakennuksen aputiloista rakennetaan maastokummun alle, jonka päällä voi vapaasti kulkea. Myös tilan seinät ovat avattavia, jolloin tila laajenee Kirjurinluodon puistoon.
Ratkaisun ehkä näkyvin osa on suuri kattomuoto, joka näkyy pitkälle Porin keskustaan asti.
– Esimerkiksi suuressa musiikkitapahtumassa sateen sattuessa voidaan siirtää yleisöä enemmän sisätilaan, Ollila kertoo.
Arto Ollila on tehnyt ehdotuksensa siinä mielessä, että se on myös toteuttamiskelpoinen. Toki hän myöntää ehdotuksen olevan myös varsin kunnianhimoinen.
– Tässä työssä tärkeimpänä osana on ollut taustatyö, josta visuaalinen esitys on vain yksi vaihtoehto.
Porilaisten mielipide kiinnostaa
Taustatyössä Ollila tutustui myös aikaisemmin Kirjurinluotoon suunniteltuihin hankkeisiin, jotka eivät kuitenkaan koskaan toteutuneet. Hän pani merkille muun muassa sen, että kaupunkilaisilla on ollut ehdotuksiin aina runsaasti mielipiteitä. Hän toivoo myös omaan työhönsä yhtä aktiivista palautetta kaupunkilaisilta.
– Olisi tosi kiva kuulla, mitä mieltä porilaiset ovat näinkin erikoisesta ehdotuksesta, Ollila toteaa.
Kattilatilauksesta työtä Kiuruvedelle ja Pieksämäelle
KPA Unicon toimittaa Stora Enson ruotsalaiselle sahalle kattilalaitoksen, joka hyödyntää sahauksen sivutuotteita. Laitos suunnitellaan Pieksämäellä ja sen keskeisimmät osat valmistetaan Kiuruvedellä.
Pieksämäellä ja Kiuruvedellä päätoimipaikkojaan pitävä energiateknologiayritys KPA Unicon toimittaa kattilalaitoksen Stora Enson Alan sahalle Ljusneen, Keski-Ruotsiin.
Biopolttoaineita hyödyntävän kattilalaitoksen keskeisimmät osat valmistetaan Kiuruvedellä, jossa yrityksellä on 70 työntekijää. Tilaus tuo suunnittelutyötä Pieksämäelle, jossa yhtiöllä on noin 60 työntekijää.
Laitos hyödyntää sahauksen sivutuotteita, kuten kuorta, jolla saadaan aikaan kuumaa vettä sahatavaran kuivaukseen sekä pellettitehtaan lämmöntuotantoon. Yhtiön myyntijohtajan Teemu Koskelan mukaan laitoksen koko vastaa noin 10 000 asukkaan kaupungin lämpövoimalaitosta.
Uuden laitoksen polttotekniikka on suunniteltu erityisesti hyödyntämään märkää biopolttoainetta. Yhtiön mukaan sahojen kattilalaitoksilla on erityisen oleellista hyödyntää tehokkaasti kaikkein vähäarvoisin sivutuote, märkä kuori energian tuotantoon.
Uusi laitos on tarkoitus ottaa käyttöön ensi marraskuussa. Kaupan arvoa ei julkisteta.
Sydänpotilaille entistä nopeampaa hoitoa Lahdessa
Päijät-Hämeen keskussairaalassa tammikuussa aloittanut uusi sydänkeskus pystyy entistä nopeampiin toimenpiteisiin, kun leikkaussaleja on enemmän käytettävissä. Potilaan asema paranee myös, kun yhdellä käynnillä voidaan hoitaa kaikki tutkimukset samassa paikassa.
Uudet tilat tulevat tarpeeseen, sillä aiemmin sydänpotilaat ovat joutuneet asioimaan usean eri pisteen välillä. Nyt kaikki tarvittava tutkimuksia ja vastaanottoja myöten hoituu samassa pisteessä.
– Pystymme nopeuttamaan hoitoprosessejamme, koska täällä ovat nyt lähes kaikki toiminnot saman katon alla. Se helpottaa jokapäiväistä toimintaa, ylilääkäri Olli Anttonen kertoo.
Esimerkiksi rytminsiirrot hoidetaan jatkossa sydänkeskuksen tiloissa. Lisäksi yksikössä tehdään sydänläppien asentamisia katetriteitse ilman avosydänleikkausta. Uusiin tiloihin tulee entisten lisäksi uusi varjoainekuvauslaite.
– Nyt ei tarvitse odottaa. Jokainen potilas pääsee heti hoidon tarpeen ilmaantuessa hoitoon, Anttonen sanoo.
Fysiatrian potilaille ja apteekille myös uudet tilat
Myös fysiatrian poliklinikka on siirtynyt uusiin väljiin tiloihin vanhoista väistötiloista. Lisätilaa tuli 150 neliötä. Sisäilmaan ja kosteusongelmiin vaikuttanut terapia-allas on samalla poistettu. 
Fysiatrian potilaille on käytössä huippunykyaikainen kuntosali, missä laitteiston avulla voidaan kerätä potilasta koskevaa tietoa hoitohenkilökunnan käyttöön.
– Sitä voidaan käyttää hyväksi, kun suunnitellaan potilaiden jatkohoitoa, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Timo Louna kertoo.
Uusissa tiloissa potilaan liikkuminen on selkeää ja esteetöntä.
Myös sairaala-apteekki on siirtymässä kevään aikana uusiin tiloihin vanhoista 1970-luvun tiloista. Uuteen sairaala-apteekkiin tulee tila myös koneelliselle annosjakelulle.
– Tilat mahdollistavat toimintojen keskittämisen Päijät-Hämeen alueella, joka todennäköisesti parantaa laatua ja taloutta yhtäaikaa, Louna toteaa.
Hjallis Harkimo yritti yhä välttää Urheilugaalan punaisen maton: "Tulin väärästä ovesta"
Kansanedustaja ja kiekkovaikuttaja on ylpeä siitä, miten Urheilugaala on vuosien varrella kehittynyt suurtapahtumaksi.
Suomen Urheilugaalan yksi perustajista, kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo, on vältellyt taitavasti tapahtuman punaisen maton haastatteluja yhdeksän vuoden ajan. Tiistaina perinteeseen tuli poikkeus, kun Harkimo yllättyi joutuneensa Kaj Kunnaksen haastatteluun.
\- Satuin tulemaan väärästä ovesta. Yritin tulla takakautta, mutta pyysivät käyttämään toista reittiä, niin tulinkin punaista mattoa pitkin. Olihan se hienoa, Hjallis nauroi.
Suomen Urheilugaala järjestetään tiistaina siis yhdeksättä kertaa. Harkimon mukaan tärkeintä juhlassa ei ole mediahuomion keskipisteeksi noussut Vuoden urheilija -valinta, vaan koko urheiluyhteisön huomioiminen.
\- Kun tätä lähdettiin rakentamaan, niin Kaapelitehtaalla oli 300 ihmistä. Sen jälkeen tämä on rakentunut tapahtumaksi, jonka urheilu ansaitsee.  On tärkeätä, että myös taustaihmiset huomioidaan tässä gaalassa.
Tapahtumana Urheilugaala on totta tosiaan mennyt eteenpäin. Pelkkää pönötystä ei taatusti ole luvassa, kun muun muassa stadionin kahteen kertaan rokannut Cheek esiintyy juhlayleisölle.
\- Se kertoo siitä, että meillä on viime vuosina ollut yli miljoona katsojaa televisiossa. Tämän tason artistit valitsevat tarkasti missä he esiintyvät, joten kertoo se gaalan arvostuksesta, Harkimo totesi.
Vain viikko sitten Helsingin Areenalla juhlittiin Nuorten Leijonien maailmanmestaruutta. Kiekkomies kertoi ihastuneensa turnauksen aikana Suomen joukkueen yhtenäisyyteen, ei niinkään yksittäisiin tähtipelaajiin. Suomen venymiskyky tiukoissa paikoissa oli ylitse muiden.
Entä mahtuisiko Jesse Puljujärvi Jokereiden joukkueeseen?
\- Sitä pysyy kysyä Jari Kurrilta. Se kasaa meidän joukkueen. En usko, että Jesse vielä on kypä Jokereihin, mutta ehkä myöhemmin, Harkimo hymyili.
Avioliittoaloitteen paperiset allekirjoitukset ruuhkauttavat vaäestörekisterikeskusta 
Paavo Väyrynen ei aio palata eduskuntaan EU-parlamentista valvomaan EU-äänestysaloitteensa menestystä. Tavallisten kansalaisten lakialoitteiden kirjo ulottuu suomenpystykorvapentujen tukisatasesta kansanedustajien taksinkäyttökäyttökieltoon.
Enää ei ehdi vaatia kansanäänestystä Fennovoiman ydinvoimalasta tai Natoon liittymisestä, sillä niiden allekirjoitusaika umpeutui eilen maanantaina. Kansalaisdemokratian nimissä voi edelleen vaatia vaikkapa metsien avohakkuiden kieltämistä lailla tai turvapaikanhakijoiden ulkonaliikkumiskieltoa.
Tähän mennessä alle kymmenen aloitetta 460:stä on kerännyt yli 50 000 nimeä ja päässyt eduskunnan käsittelyyn.
Väestörekisterikeskuksessa urakoidaan parhaillaan miehen ja naisen avioliittoa vaativien yli 100 000 nimen aitoutta. Ongelma on, että vain osa nimistä on kerätty netissä, suurin osa paperisena.
– Paperit ovat huomattavan paljon työläämpiä käsitellä, koska tiedot pitää saada papereista datamuotoon, että niitä voitaisiin verrata tietokantaan, sanoo projektipäällikkö Pauli Pekkanen väestörekisterikeskuksesta.
Väyrynen haluaa EU-kansanäänestysaloitteen ripeästi eduskuntaan
Netissä allekirjoitettujen nimien aitous on taattu, sillä aloite allekirjoitetaan pankkitunnuksien kautta.
Perialoitteiden ruuhka harmittaa Paavo Väyrystä, joka haluaisi oman EU-kansanäänestysaloitteen pikaisesti eduskuntaan, vaikka nimiä kerätään vielä tämä viikko.
Hän ei sentään itse luovu EU-parlamenttipaikasta ja ryhdy kansanedustajaksi valvomaan aloitteen läpimenoa, vaikka tätäkin on julkisuudessa uumoiltu.
– Kaikenlaistahan saa arvailla, mutta ei minulla ole ollut missään vaiheessa ajatusta, että näin tekisin, Väyrynen sanoo.
Aloitteille uskottavuutta tieteestä
Kansan ja poliitikkojen lisäksi myös tutkijat testaavat kansalaisaloitteen voimaa. Aloite Suomen siirtymisestä Keski-Euroopan aikavyöhykkeelle ja kesä-talviajasta luopumista esitetään kahden tutkijatahon voimin. 
Sekä Helsingin yliopiston kansanterveystieteen laitoksella että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella kannatetaan kellojen siirtämistä pysyvästi tunnilla eteenpäin. Terveyttä edistäisi kansalaisaloitteen mukaan myös, jos luovuttaisiin kesä- ja talviaikojen siirtelystä.
– Aamut sarastaisivat aikaisemmin. Nimenomaan aamun valo näyttäisi olevan terveellistä. Tämä säännöllistäisi nukkumisen aikataulua ja unirytmiä, THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen perustelee.
Kansanedustajat silmätikkuna
Kansalaiset eivät tyydy tekemään vain lakialoitteita, vaan pyrkivät puuttumaan myös kansanedustajan työhön. Useammassakin aloitteessa halutaan pienentää parlamentaarikkojen määrää ja palkkioita.
Jyväskyläläisen Eva-Marina Ylösen ja toistaiseksi 9 034 muun kansalaisen oikeustajua loukkavat kansanedustajien lomat ja etuudet.
– Heillä on todella pitkät joululomat ja hyvät muut edut. Kansanedustajilla on esimerkiksi käytössä taksikortit. Ihan hyvin voisivat käyttää bussiyhteyksiä, jotka ovat pääkaupunkiseudulla todella hyvät, perustelee Ylönen kansalaisaloitettaan.
Markus Lohi: Lapin etu vaatii kaikkien huomioimista – tulossa vain yksi itsehallintoalue
Kiistely palveluiden järjestämisestä Meri-Lapin ja Rovaniemen kesken voi aiheuttaa hallaa muulle Lapille. Kansanedustaja ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi toivoo Lapin kuntien pääsevän sopuun itsehallintoalueen palveluiden järjestämisestä.
Lohen mukaan on olemassa vain kaksi vaihtoehtoa hyvä sopu tai tyytyminen huonoon. Lappi muodostaa yhden palveluita tuottavan itsehallintoalueen lainsäädännöllä vuoden 2019 alusta lähtien.
Meri-Lapin ja Rovaniemen seudun välinen veto siitä, kuka tai missä palveluita järjestetään, on Lapin liiton hallituksen puheenjohtajan Markus Lohen mukaan haitannut koko Lapin kehittämistä.
– Rohkenen sanoa Lapin liiton hallituksen puheenjohtajanakin, että on peiliin katsomisen paikka ja että miten me voisimme nyt ottaa tilanteen uudelleen paremmin valmistelun osalta haltuun.
– Ja se pitää tunnustaa, että tällainen hieman kaksinapainen ajattelu täällä Lapissa ja historia niin se on myös aiheuttanut sen, että kun me päästiin sote-valmistelussa hyvin liikkeelle maakunnassa niin me olemme jääneet nyt jälkeen monia maakuntia, harmittelee Markus Lohi nykyistä tilannetta.
Vääntö erikoissairaanhoidosta ja kouluista
Merkittävimpänä alueiden jakajana on ollut erikoissairaanhoidon palveluiden järjestäminen. Lisäksi ammattikorkeakoulutuksen jakautuminen alueiden kesken on luonut eripuraa.
Koulutus ei kuulu itsehallintoalueen järjestämiin palveluihin, mutta koulutuskeskusteluissa on päästävä sopuun, että se ei haittaa muita neuvotteluita.
Vuonna 2019 Lappi joka tapauksessa muodostaa yhden itsehallintoalueen yhtenä maakuntana joten rakentavaan keskusteluyhteyteen on päästävä nopeasti.
– Ainoa tie on lähteä ihan perusteellisesti keskustelemaan siitä, että mitkä ovat viime kädessä ne kunkin alueen ihmisten tarpeet ja miten ne pystyttäis yhdessä turvaamaan.
Tarjolla yksi Lappi ja yksi lopputulos, hyvä tai huono
Lohi näkee yhtenä keinona miettiä ongelmia ja tavoitteita toisten kannalta niin, että kukaan ei koe olevansa häviäjä.
– Se, että ymmärretään toistemme ajattelutapa ja tunnustetaan, että on erilaisia intressejä. Riippumatta siitä, miltä alueelta päättäjä tai vaikuttaja tulee, niin pyrkii ajamaan koko Lapin väestön turvaamista, haastaa Markus Lohi virkakavereitaan.
Markus Lohi pitää järkevämpänä löytää kaikkia miellyttävä sopu, koska vaihtoehtoja on vähän.
– Kun seuraan tuota lainvalmistelua tuolta eduskunnasta käsin niin minulla on aika vakaa käsitys, että joka tapauksessa lainsäädännöllä tullaan tämmöinen yksi Lapin maakunta luomaan. Kysymys on siitä, että olemmeko me kaikki mukana avoimin mielin ja toisten näkökulmat huomioiden rakentamassa sitä.
Joensuun torin kulmalle valmistui 28 miljoonan euron pankkitalo
Joensuun kauppatorin kulmalle valmistunut OP-ryhmän talo otetaan käyttöön maanantaina, kun Pohjois-Karjalan Osuuspankin konttori avaa ovensa. 28 miljoonaa euroa maksaneen talon rakentaminen kaupungin ykköspaikalle on ollut iso haaste sekä suunnittelijoille että rakentajille.
Joensuun torin kulmalle valmistunut OP-ryhmän talo otetaan käyttöön maanantaina, kun Pohjois-Karjalan Osuuspankin konttori avaa ovensa. 
28 miljoonaa euroa maksanut kuusikerroksinen talo on yksi kaupungin suurimmista rakennushankkeista. Koski- ja Kauppakadun kulmauksessa sijaitsevasta rakennuksesta on OP-ryhmän käytössä kolme kerrosta.
Meidän saavutettavuus on nyt huomattavasti parempi.
Pohjois-Karjalan osuuspankin toimitusjohtaja Esko Mononen iloitsee siitä, että nyt kaikki palvelut löytyvät yhden oven takaa. Kanavarannan entisessä talossa väki on työskennellyt eri kerroksissa ja eri rappukäytävien takana.
– Meidän saavutettavuus on nyt huomattavasti parempi eli yhden oven avauksella meidän asiakkaat tavoittaa koko OP-ryhmän kattavan pankki- ja vakuutuspalvelun, sijoituspalvelun ja asuntopalvelut.
Toimitusjohtaja Monosen mukaan uusia tiloja tarvittiin, koska pankki oli kasvanut vanhasta kiinteistöstä niin sanotusti ulos. Lisää väkeä tuli taloon aikoinaan esimerkiksi Pohjala-kaupan myötä. OP-ryhmäläisiä tulee työskentelemään uudessa rakennuksessa noin 100.
"Vaativa ja haastava kohde"
Talon suunnitellut arkkitehti Esa Piirainen sanoo, että harmaille aivosoluille on ollut käyttöä.
– Siinä ensimmäisessä vaiheessa, jossa laadittiin arkkitehtuurikilpailuun suunnitelmat, huomattiin, että kyllä tästä vaativa ja haastava kohde tulee, koska nyt periaatteessa rakennettiin kolme erilaista taloa päällekkäin.
Nyt periaatteessa rakennettiin kolme erilaista taloa päällekkäin.
– On yhdistetty autopaikoitushalli, jonka rakenteet ovat erilaiset kuin normaalisti. Sitten meillä on liikerakennus, jonka mitoitus ja tilakoot ovat omansa. Sitten meillä on asuinkerrostalo päällä, ja siellä taas runkorakenne on erilainen, Esa Piirainen kertoo.
Rakennuksen bruttopinta-ala on 10 646 neliömetriä. Pohjois-Karjalan Osuuspankin lisäksi talosta löytyy kolme liiketilaa, 49 asuntoa ja 78 autohallipaikkaa. Asunnoista on myyty 10.
Pohjavesi ja hillitön liikenne
Rakennuttajakonsulttina toiminut Sakari Panhelainen kertoo, että haasteita riitti isolla työmaalla alusta loppuun ja alhaalta ylös
– Joensuussa lähdetään menemään alaspäin eli kun pohjavesi tulee vastaan ja mennään sen alapuolelle, niin se tuo tullessaan monia ongelmia.
Erikoispohjatöihin kuului muun muassa pohjan ympärille rakennettu ponttiseinä, joka on ankkuroitu kiinni 15 metrin syvyydessä olevaan kallioon.
Talo on rakennettu tontin reunoja pitkin.
– Tämä paikka on kaupungin keskustassa. Liikenne on hillitön ja kävelyliikenne on vieressä. Talo on rakennettu tontin reunoja pitkin. Alkuvaiheessa työmaa-alueita ei ole kuin katualueet, Panhelainen kertoo.
Nyt urakka on ohi ja talo on pystyssä. Ja rakennus on Sakari Panhelaisen mukaan harvinaisen vankkaa tekoa.
OP:n talossa vietetään avoimien ovien päivää 23. tammikuuta.
Avajaiset kolmen yön kuluttua – kurkista Lappeenrannan uuteen kaupunginteatteriin jo nyt
Kaupunginteatteri avautuu kauppakeskus Isoon-Kristiinaan perjantaina. Videolla teatterinjohtaja Timo Sokura esittelee uuden teatterin tiloja.
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin avajaiset koittavat kolmen yön kuluttua. Teatterinjohtaja Timo Sokura sanoo suoraan, että jännittää.
– Uudessa talossa on jännittänyt koko ajan, Sokura hymyilee.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on erikoinen kahdella tapaa. Täysin uusia teattereita ei Suomessa avata kovinkaan usein. Kaupunginteatteri sijaitsee myös kauppakeskuksen sisällä.
Syksy antoi ymmärtää, että jos Lappeenranta ei nyt ole teatterikaupunki niin se on palaamassa sellaiseksi.
Sokura on tiloihin tyytyväinen. Hän kertoo kiertäneensä aikoinaan freelance-koreografina useissa suomalaisissa ammattiteattereissa. Lappeenrannan kaupunginteatteri on hänen tietojensa mukaan ainoa, jossa lähes kaikki toiminnot sijaitsevat yhdessä tasossa.
– Ainoat portaat ovat ne, joita pitkin yleisö kiipeää katsomoon oikealle riville. Muuten tässä talossa ei henkilökunnan puolella ole ensimmäistäkään porrasta mihinkään suuntaan.
Tai on sentään. Portaita pitkin pitää mennä esimerkiksi valoparvelle.
– Meillä on kehäkäytävä, joka lähtee yleisölämpiöstä ja päättyy yleisölämpiöön, Sokura havainnollistaa.
Käytävän varrella ovat tekniikan työhuoneet, ompelimot, tarpeiston valmistus, kampaamo ja maski, pukuhuoneet ja toimistot.
Kevään ohjelmistossa draamaa, satujen sekamelskaa sekä lukuisia vierailuja
Teatterin avaa perjantaina musikaali Kolmen pennin ooppera.
Kevään ohjelmistoon on tulossa myös kaksi muuta ensi-iltaa. Pienellä näyttämöllä nähdään Mika Myllyahon Paniikki, jossa kolme miestä pohtii omaa elämäänsä.
– Se on vähän vaativampaa draamaa, joskin komediallisesti käsitelty, Sokura kuvailee.
Suurella näyttämöllä nähdään huhtikuusta alkaen Katja Krohnin Iso paha susi.
– Se on varsinainen satujen sekamelska, #miksmunisäainasyökaiken. Siitä on tulossa some-sukupolvelle sopivaa koko perheen teatteria.
Ensi-iltoja on luvassa myös lapsille. Teatterissa nähdään Emma Jussila-Schermanin sekä nukketeatteri Sytkytin nukketeatteriesitykset.
– Samalla lapsia tutustutetaan teatteriin. Meillä on sekä lapsille että aikuisille avajaisohjelmistoa ensi viikolla, Sokura vihjaa.
Teatterissa nähdään myös lukuisia vierailuesityksiä Kansallisbaletista stand-up -festivaaliin.
Yleisö on palaamassa teatteriin
Sokura toivoo, että teatteri saisi katsojamääränsä nousuun.
– Syksy antoi ymmärtää, että jos Lappeenranta ei nyt ole teatterikaupunki niin se on palaamassa sellaiseksi.
Viitteitä tästä antaa pienellä näyttämöllä syksystä lähtien esitetty Mummo. Sitä on esitetty loppuunmyydyille katsomoille.
– Osa tulee tietysti katsomaan uusia tiloja. Varaustilannetta katsoessani olen havainnut, että ihmiset ovat löytäneet teatterin uudelleen, jos sen ovat välillä kadottaneet, Sokura iloitsee.
John, I'm only dancing - Ai et tunne Jaanaa? Kolme kummallisinta David Bowie -suomennosta
David Bowien kultakauden hiteistä tehtiin myös suomenkielisiä versioita. Studiomuusikkojen säestäminä Bowieta esittivät niin Lea Laven kuin nappisilmä Johnnykin.
Life on Mars/Jonglööri
 
David Bowien klassinen Life on Mars -kappale julkaistiin ensimmäistä kertaa jo vuonna 1971 Hunky Dory -levyllä. Singlenä kappale ilmestyi kuitenkin vasta vuonna 1973. Samana vuonna Johnnyt teki kappaleesta Vexi Salmen sanoittaman suomenkielisen version Jönglööri.
Vexi Salmi ei antanut alkuperäisen tekstin häiritä luomistyötään, vaan laittoi laulun rohkeasti omille urilleen heti alusta alkaen:
"Katso eteen ja katso taa, surkuhupaista maailmaa
sitä hetken mä aprikoin,  itkin, nauroin ja huonosti voin.
Monta aivojen surkastumaa, hilse harteilla taapertaa
mahtipontisen katseen luo, sitten aatteensa julki tuo."
Man who sold the world/Mies joka myi maailman
 Life on Mars ei jäänyt Vexi Salmen ainokaiseksi David Bowie käännökseksi. Lea Lavenia ei ehkä äkkiseltään tulisi yhdistettyä David Bowieen, mutta niin vain Lean käsittelyssä Man who sold the world taipui luonnollisesti muotoon Mies joka myi maailman.
"Sun seuraas hetken jäin, vain jostain lörpöttäin
Sä seisoit tuijoittain, kun katsettas mä hain
Vain kuolleet kasvot näin
kuin ilmeen jäisen yksinäisen veistoksen."
John, I'm only dancing - Ai et tunne Jaanaa?
Iskelmätähti Ari Klem teki vuonna 1981 varsin villin version John, I'm only dancing -kappaleesta. Kappaleen alkuperäisteksti kertoo homomiehestä, joka kertoo miespuoliselle rakkaalleen olevansa tytön kanssa tanssilattialla vain tanssimassa. Raul Reimanin sanoituksessa kyllä vihjaillaan "kaikenlaisista huveista", mutta taidetaan lopulta mennä ihan heterolinjoilla:
"Mä pidän  huveista, kaikenlaisista,
Jaana vetää voiton kyllä naisista
Na-naa-naa, na-naa-naa,
mä rakastan aina Jaanaa.
Vain katsoo saa,
ei koskettaa, 
mä en anna Jaanaa."
Seitsemäntuhannen biisin Heikki Laurila kitaroi taustalla
Bowie suomennosten taustalla soitti usein studiomuusikoista koottu yhtye. Suomen ahkerin studiomuusikko, kitaristi Heikki Laurila, soitti  Johnnyn Jonglöörillä, mikä ei ole suoranainen ihme, sillä Laurila ehti uransa aikana soittaa yhteensä 7272 biisillä. Myös muut muusikot olivat kokeneemmasta päästä. Heimo Hatakan vuonna 2008 keräämän aineiston mukaan rumpali Ilpo Kallio ehti uransa aikana soittaa 4 701 kappaleella ja basisti Martti Metsäkedollakin levytettyjä kappaleita on takanaan yli 4000.
1970-luku oli käännösiskelmien vuosikymmen ja myös studiomuusikon uran kulta-aikaa. 80-luvulla käännöstahti hiipui ja syntetisaattorit harvensivat studiomuusikoiden käyttöä, kun yhdellä soittimella saatettiin soittaa niin rummut, viulut kuin torvetkin.
YleX Eurosonicissa: Seuraa Annen ja Venlan musiikkimatkaa somessa
Musatoimittajat vierailevat muun muassa EBBA-gaalassa, jossa palkitaan vuoden kiinnostavimpia artisti- tai yhtyetulokkaita.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** lähtevät keskiviikkona 13.1. Hollantiin bongailemaan Euroopan lupaavimpia musatähtiä Eurosonic-festareille. Lauantaihin asti jatkuvilla festareilla esiintyy tämän hetken kuumimpia nimiä ja vielä tuntemattomia artisteja, jotka tulevat puhuttamaan musiikkimaailmaa vuonna 2016.
Seuraa YleX:ää Snapchatissä (YleX_Official), Instagramissa (YleX_Official), Twitterissä (YleX) ja nettisivuilla, niin pääset suoraan mukaan EBBA-gaalaan ja tutustut jo ennakkoon niihin bändit, joita kaverisi tulevat fiilistelemään vuoden päätyttyä! Haastatteluja ja parhaita keikkakaskuja kuullaan seuraavalla viikolla uuden musiikin ohjelmissa.
Anne ja Venla ovat koostaneet Eurosonicin kiinnostavimmat nimet listaukseen jo ennakolta. Ainakin näitä tulevaisuuden toivoja kannattaa YleX:n musatoimittajien mielestä pitää silmällä:
Astrid S
Astrid S on musiikkimaailman lumoava norjalaiskeiju, jonka niin ikään norjalaisen **Lidon** trendikkäästi tuottama musiikki lumoaa ja vangitsee salakavalasti. Nuoren naisen debyyttisinkku 2AM soi ahkerasti YleX:ssä, ja uusin kappale Hyde valikoitui juuri Venla Kokkosen viikon tehoksi.
Aurora
19-vuotias norjalainen Aurora pysäyttää kauniilla tunnistettavalla äänellään ja suloisella olemuksellaan. Auroran musiikki on kuin satumaailmasta keijupölyn ja tummien varjojen välimaastosta. Viime vuonna esiintymissalin ääriään myöten täyteen ahdanneen Auroran keikka on yksi Eurosonicin odotetuimmista
Elias
Alle parikymppinen ruotsalaismuusikko Elias tietää, että tehokkain vallankumous on riisuttu ja hienovarainen. Eliaksen viipyilevä ja tumma elektrobiisi _Revolution_ soi syksyllä Venla Kokkosen viikon tehona. Elias saa ihmiset haukkomaan henkeään uskomattoman laulusoundinsa ja tulkintansa äärellä.
Honne
Brittiläiskaksikko Honne on yksi tämän hetken puhutuimmista uusista elektroduoista. Tuottaja **James** ja laulaja **Andy** onnistuvat tekemään klubiystävällistä musiikkia, joka lohduttaa, rauhoittaa ja silti tempaa mukaansa. _Gone Are The Days_ soi Anne Lainnon viikon tehona joulukuussa.
Lost Frequencies
Belgialainen 22-vuotias DJ yhdistelee täydellisen akustisen kitaran lempeisiin elektronisiin taustoihin. Artistin _Are You With Me_ ja _Reality_ ovat olleet menneenä vuonna järisyttäviä hittejä.
Mura Masa
Englantilainen 19-vuotias musiikillinen moniosaaja on kerännyt Soundcloudissa 20 miljoonaa toistoa ja vauhti vaan kiihtyy. Hän on tuottaja, jota **Justin Bieber**, **Skrillex** ja **Diplo** ovat ylistäneet. Uusimmalla _Love For That_ -sinkulla on mukana myös ihastuttava **Shura**.
Nothing But Thieves
Eurosonicin rokkitarjonta on tänä vuonna ehkä hieman vähäinen, mutta onneksi laatuun on panostettu. Juuri debyyttinsä julkaissut nuori englantilaisbändi Nothing But Thieves tulee varmasti olemaan yksi festareiden odotetuimpia akteja raikkaan, kiihkeän ja iskevän rokkinsa ansiosta. _Itch_-kappale soi jo viime keväänä Venla Kokkosen viikon tehona.
Rationale
Lontoosta kotoisin oleva Rationale tunnetaan sielukkaasta äänestään ja vahvasta tulkinnasta. Artisti yhdistää 80-luvun tyylikkäimpiä sävyjä moderneihin R&amp;B-vivahteisiin. _Fuel To The Fire_ soi Anne Lainnon viikon tehona lokakuussa.
Seinabo Sey
Tämä ruotsalaisnainen löysi tiensä koko maailman korviin, kun Kygo teki remixin Younger-biisistä. Laulaja yhdistelee sielukkaassa musiikissaan R&amp;N:tä, elektroa ja upeita melodioita unohtamatta afrikkalaista taustaansa. Tänä vuonna ilmestynyt debyytti Pretend on ollut iso menestys.
SG Lewis
Tätä Liverpoolista kotoisin olevaa tuottajaa fanittavat **Pharrel Williams**, **Justin Timberlake** ja **Disclosure**. Shivers-kappale on kuin tuulahdus kesän lämpöä synkän talven keskelle hellästi syleilevän elektronisen musiikin muodossa.
Lisäksi Eurosonicissa esiintyvät nämä suomalaiset bändit: **Katéa**, **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?**, **Hexvessel**, **Steve’N’Seagulls** ja **Liima**.
Kuuntele myös YleX:n Eurosonic-soittolista, joka on räätälöity tammikuun tapahtumaa varten:
Kaikki lumi on norpille kotiin päin
Norppa nauttii lumesta, mutta yksi lumipyry ei riitä hyvän pesän muodostumiseen. Kestävän pesäpaikan rakentumiseksi tarvitaan sopivia lämpötilojen vaihteluita, jotta lumesta kovettuu pesälle kestävä katto ja seinät.
Lumituisku lupaa hyvää norpille, sillä lunta tarvitaan pesien kinostumiseen jäälle. Hyviä pesäpaikkoja voi muodostua vain, jos talviset olosuhteet jatkuvat pidemmän aikaa. Metsähallituksen suojelubiologi Miina Auttila muistuttaa, että Saimaa on ollut alkutalven lähes lumeton.
– Hyvää pesää ei yhdellä lumipyryllä synny. Mutta tietenkin kaikki taivaalta tuleva lumi on kotiin päin, suojelubiologi Miina Auttila sanoo.
Ilmaston lämpeneminen on merkittävimpiä uhkia norppakannalle.
Lämpötilan vaihtelut kovettavat pesän
Tuiskuttaen satava lumi on suotuisa norpalle, koska tuuli kerrostaa lumen pesämäiseksi. Kestävän pesäpaikan muodostumiseksi tarvitaan myös sopivia lämpötilojen vaihteluita, jotta lumesta kovettuu kestävä katto ja seinät pesälle.
– Lauhojen ilmojen ja pakkasjaksojen vaihtelun seurauksena kinos kovenee rakenteeltaan kestäväksi. Pesä olisi rakenteeltaan mahdollisimman tiivis, jotta se kestäisi mahdollisimman pitkään ja tarjoaisi keväälläkin suojaa norpalle, Auttila sanoo.
Pahin mahdollinen sää norpan kannalta on vesisade, joka sulattaisi pesiä.
Miina Auttila kertoo, että Metsähallitus seuraa lumitilannetta aktiivisesti. Lumipyry ei ole vielä poistanut norppatutkijan huolta. Ensi viikolla päätetään, tehdäänkö norpille kolaamalla apukinoksia.
Suojaisessa pesässä norpasta kasvaa vahvempi
Norpan poikaset eli kuutit syntyvät helmi-maaliskuussa. Auttila kertoo, että suojaisessa pesässä kuutti kasvaa nopeammin.
– Silloin kuutti on vieroitusiässä isompikokoinen, jolloin sen todennäköisyydet selvitä vieroituksen jälkeen ovat suuremmat.
Norpalle on suunnitteilla keinopesiä Itä-Suomen yliopistossa. Valmista mallia ei vielä ole.
– Mahdollisesti yksi keinopesä pääsee tänä talvena testiin jäälle, Auttila kertoo.
Paukkupakkasten Lappi näyttäytyy upeana Instagramissa
Kylmää ja häkellyttävän kaunista. Sitä Suomen Lappi on tarjonnut viime päivinä kansainväliselle kuvaajaporukalle, jonka Visit Finland lennätti yhdessä Finnairin kanssa pohjoiseen Suomea markkinoimaan.
Instagramista #polarnightmagic – tunnisteen alta löytyy toinen toistaan komeampia pakkaskuvia Suomen Lapista. Polar Night Magic on Visit Finlandin ja Finnairin yhteistyössä järjestämä talviseikkailu, joka alkoi joulukuussa ja jatkuu maaliskuuhun saakka. Paristatuhannesta hakijasta Lappiin valittiin viisi aktiivista somettajaa, jotka tuovat seuraajiensa kautta mainosta Suomelle ja Lapin matkailulle.
Maiseman puolesta Lappi onkin tarjonnut parastaan. Ainoastaan paukkupakkasessa valokuvaaminen on tuottanut talveen tottumattomille vieraille hieman harmia.
– Niin kuin kaikki tietää, kun metallirunkoisella järkkärillä tuolla kuvailee kolmenkympin pakkasessa, niin siinä on sormet aika viileät silloin, ryhmän opas Pasi Ikonen kertoo tammikuun pakkaspäivien haasteista.
Oppaana toimiva Ikonen on tottuneena luonnossa liikkujana, entisenä rajamiehenä ja seikkailu-urheilijana neuvonut vieraita pukeutumaan oikein ja lämpimästi. Kukaan ei ole ainakaan vielä pyytänyt paluulippua kotiin.
– Siinä mielessä on ihan hyvin pärjätty. Kylmähän heillä on ollut, kun kolmenkympin pakkasessa liikutaan. Koitetaan pysyä pienessä liikkeessä, että pysyy lämpö yllä ja sitten, kun pysähdytään, pannaan vähän lämpimämpää takkia päälle ja tehdään tulet, Ikonen kertoilee Enontekiön Hetasta, jossa hänellä on safari- ja koiravaljakkoyritys brittiläisen vaimonsa kanssa.
Kolme kuukautta kestävän seikkailun aikana japanilainen valokuvaaja Yoichi Yokota, kiinalainen taiteilija Zhuoyin He, korealainen valokuvaaja K. Chae, saksalainen suunnittelija-valokuvaaja Mathias Huber ja englantilainen graafikko Sophie Nolan pääsevät esimerkiksi valokuvaamaan kotkia, ajamaan läskipyörillä ja vaeltamaan koiravaljakoilla sekä tutustumaan lappilaisen porotilan töihin.
Tankotanssin tähti ei kaipaa olympiastatusta - "Menee siinä missä telinevoimistelukin"
Oona Kivelä on oman lajinsa ehdoton maailmanhuippu, mutta Vuoden urheilija -valintaa hän ei menestyksestään odota. 
Suomen Urheilugaalassa laitetaan tiistaina urheilijoita paremmuusjärjestykseen, eikä keskustelulta eri lajien arvostuksesta voi välttyä. Yksi Urheilugaalan monista mestareista on tankotanssin nelinkertainen maailmanmestari Oona Kivelä, joka myös esiintyy juhlassa, jota voi seurata suorana Yle Areenassa klo 18.15 alkaen.
\- Jännittävää iltaa odotan. On aika jännittävää kävellä ensin rennosti sisään ruokapöytään ja mennäkin sitten suoraan bäkkärille lämmittelemään, Kivelä naurahtaa Kaj Kunnaksen punaisen maton haastattelussa.
Kivelä on oman lajinsa ehdoton maailmanhuippu, mutta Vuoden urheilija -valintaa hän ei menestyksestään odota. Mennyt urheiluvuosi oli menestyksellä mitattuna vaisuhko ja osa kriitikoista on sanonut, että menestys on tullut "väärissä lajeissa", ei valtalajeissa. Kivelä ei väitettä niele.
\- Koskaan ei voi sanoa, että menestys olisi tullut väärissä lajeissa. Kaikki nämä ovat urheilua. Ongelma on se, että sitä on jääty vanhojen lajien pariin eikä olla kiinnostuneita muista lajeista. Pitäisi käydä katsomassa muitakin lajeja ja tutustua vaikka siihen, mitä tankotanssi  oikein on, Kivelä vinkkaa.
Tankotanssi vaatii kovaa kuntoa ja Kivelä kertookin harjoittelun vievän ison osan ajasta. Harjoittelun määrä riippuu kisakalenterista.
\- Sanotaan, että harjoittelen noin 30 minuutista neljään tuntiin per päivä. Kisojen jälkeen palaudun ihan reilusti, enkä koske tankoon, jotta lihakset saavat taukoa. Mutta silloinkin pääsee joogamaan ja tekemään muuta kivaa, Kivelä kertoo.
Entä nähdäänkö tankotanssi joskus olympialaisissa?
\- Rioon ei ehditä, enkä sano että olympiastatus tekisi vielä mistään lajista sen enempää urheilua. Mutta menee tämä jo täysin siinä, missä vaikkapa telinevoimistelukin. Tankotanssin, telinevoimistelun ja vaikkapa taitoluistelun säännöt ovat hyvin lähellä toisiaan arvostelun osalta, Kivelä kuvailee.
Vankilatyö ei houkuttele – keikkalääkäri usein ainoa vaihtoehto
Vankiterveydenhuolto nousi syksyllä puheenaiheeksi, kun Attendo tarjosi lääkärityötä vankiloihin 50 sentin tuntipalkalla. Tarjousta ei kuitenkaan hyväksytty, vaan vankiterveydenhuoltoa ostetaan jatkossakin Mehiläisestä ja Medgroupilta. Yksityisiä lääkäripalveluja hankitaan vankiloihin tuntityönä, koska osa-aikaisiin vakansseihin ei saada vakinaisia lääkäreitä.
Vankiterveydenhuollosta nykyään vastaava THL ostaa lääkärityötä vankiloihin kahdelta palvelun tarjoajalta, Mehiläiseltä ja Terveystalo Medgroupilta. Suomen vankiloissa on kaikkiaan parikymmentä omaa vakituista vankilalääkäriä. Lisäksi yksityisiä keikkalääkäreitä on käytössä 5–10 tarpeen mukaan.
Keikkalääkärityötä on niin yleislääketieteessä kuin hammaslääkäripalveluissakin. Palveluja ostetaan ulkoa, koska omia lääkäreitä vankiloihin ei saada lisää – etenkin, koska tarjolla olevat lääkäritehtävät olisivat osa-aikaisia vakansseja.
Johtaja Heikki Vartiainen THL:n vankeinhoitoyksiköstä pitää julkisuudessa käytyä keskustelua vankiterveydenhuollosta terveellisenä. Samalla Vartiainen muistuttaa, että parasta olisi silti, että vaihtuvien keikkalääkärien tilalle vankiloihinkin saataisiin pysyvät omat lääkärit.
– Minusta julkisella sektorilla, kuntien ja valtion puolella, pitäisi pystyä tarjoamaan sellaisia toimintaedellytyksiä työntekijöille, että tällaiseen näin laajaan vuokrapalvelujen käyttöön ei tarvitsisi mennä, ainakaan näin paljoa kuin Suomessa on tehty, linjaa Vartiainen.
50 sentin keikkalääkäreitä tarjottiin tuntityönä vankiloihin
Keikkalääkäreitä on ollut käytössä niin Riihimäellä, Kylmäkoskella kuin Hämeenlinnan seudullakin. Vankiloiden lääkäripalvelut kilpailutettiin 2015. Nykyisten toimijoiden Mehiläisen ja Medgroupin ohessa tarjouskilpailuun tuli myös terveystalo Attendo yllättävällä 50 sentin tuntitarjouksellaan lääkärityöstä.
Tarjousta kuitenkin epäiltiin valtion ostopalvelujen kilpailuttajassa Hanselissa ja Hansel hylkäsi Attendon tarjouksen. Ratkaisun vahvisti tammikuussa 2016 myös Markkinatuomioistuin, kun [se ei hyväksynyt](http://yle.fi/uutiset/markkinaoikeus_puuttui_keikkalaakareiden_tarjouskilpailuihin/8577973) Attendon valitusta. Markkinatuomioistuimen ratkaisu mahdollisti kuitenkin seurauksineen Mehiläisen ja Medgroupin lääkärien työn jatkumisen vankiterveydenhuollossa.
THL:ssa ollaan tulokseen tyytyväisiä. Vankeinhoitoyksikön johtaja Heikki Vartiainen muistuttaa kuitenkin, että vielä parempaa olisivat omat pysyvät lääkärit vankiterveyden hoitosuhteissakin.
– Jokainen potilaskin on varmaan sitä mieltä, että ei ole kivaa, että lääkäri vaihtuu kaiken aikaa, muistuttaa Vartiainen. 
Vankiloihin ulkoa ostettu lääkärityö maksaa lähes 100 euroa työtunnilta. Omien pysyvien lääkärien työ olisi halvempaa ja vakaampaa. Eniten yksityisiä lääkäripalveluja ostetaan Suomessa etelän vankiloihin.
Faces-festivaali saa jatkoa ja muuttaa Fiskarsiin
Faces-festivaali muuttaa Fiskarsin ruukkikylään. Tapahtuman piti loppua kokonaan jo toissa vuonna, mutta se jatkuu edelleen sekä yleisön vaatimuksesta että yleisen ilmapiirin takia. Viimeksi festivaali on järjestetty Raaseporin linnan raunioilla ja sitä ennen Pohjan kirkonkylässä ja Billnäsissä.
Faces-festivaali saa jälleen uuden pitopaikan, kun Raaseporin linnan rauniot vaihtuvat Fiskarsin ruukkikylään. Festivaalijohtaja Börje Mattsson haluaa siirtää tapahtuman metsän kätköistä ihmisten ilmoille.
– Linjasimme jo pari vuotta sitten, että meidän on mentävä sinne, missä ihmiset ovat. Pohdimme eri vaihtoehtoja Länsi-Uudellamaalla ja yhtenä iltana – tai aamuna – tuli mieleen, että meillähän on Fiskars. Siellä yhdistyy moni asia: se on iso kylä, jossa on paljon ihmisiä, mutta myös vanhaa miljöötä, metsää ja vettä.
Kylän suurin maanomistaja Fiskars-yhtiö suhtautuu tapahtumaan myönteisesti.
Tapahtumapaikan lisäksi uudistuu koko konsepti
Faces-festivaali järjestetään uudessa paikassa täysin uudella periaatteella. Mattsson kehuu löytäneensä Fiskarsista toinen toistaan kiinnostavampia esiintymispaikkoja. Esimerkiksi Puimala on parhaillaan remontissa ja sinne tulee yksi festivaalin esiintymispaikoista.
– Mitään varsinaista suljettua festivaalialuetta ei ole ja tapahtuma on myös siinä mielessä aivan uudentyyppinen. Lippuasioita mietitään vielä, mutta todennäköisesti eri lavoilla on omat pääsylippunsa ja lisäksi tulee koko festivaalin kattava ranneke. Tapahtumassa on myös ilmaisohjelmaa.
Yläruukissa on kahden esiintymiseen soveltuvan sisätilan lisäksi valmiiksi katettu piha-alue, joka muuttuu ruokabasaariksi festivaalin aikana. Yleisölle on näin ollen tarjolla säänsuojaa aikaisempia pitopaikkoja enemmän. Leirintäalue sijaitsee Baklurassa ja Family Camping sekä Small Faces urheilukentällä.
Monikulttuuriselle festivaalille entistä suurempi tarve
Vaikka metsäfestivaalin aika on ohi, on monikulttuurisuutta korostavalle tapahtumalle ainakin festivaalijohtajan mielestä suurempi tarve kuin koskaan aikaisemmin.
– Festivaalin alkuperäinen tavoite oli kertoa yleisölle Suomen monikulttuurisuudesta. Se tehtävä on täytetty, mutta monikulttuurisuus pitäisi saada toimimaan paremmin. Nyt kun vielä tuli tämä uusi pakolais- ja turvapaikanhakijatilanne, niin se on luonut ihan uuden tarpeen Faces-festivaalille.
Faces kutsuu kaikki Suomen vastaanottokeskukset mukaan festivaalin toteuttamiseen. Esimerkiksi Kauhavan vastaanottokeskuksesta on todennäköisesti tulossa bändi esiintymään tapahtumaan.
Avara luonto: Elämän tarina
TV1 maantaista lauantaihin 26.12. - 31.12.2016 klo 9.05 - 9.55
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2748650)
Avaran luonnon upea kuusiosainen sarja esittelee universaalin kertomuksen, joka yhdistää ihmislajin ja kaikki maapallon eläimet. Seikkailusta suurin on elämän tarina.
Sarjassa nähdään kuinka eläimet selviävät haasteista, jotka niitä odottavat kuudessa eri vaiheessa niiden elämää. Suomenkielisenä selostajana on legendaarinen luontoääni **Jarmo Heikkinen**. Sir **David Attenborough´n** alkuperäisen selostuksen saa kuuluviin, kun valitsee vastaanottimen äänikieleksi (audio) englannin.
Elämän tarina -sarjan kuvausryhmä käytti sarjan kuvaamiseen 1900 päivää. Ryhmä vieraili 29 maassa kuudessa eri maanosassa. Kertyneet kilometrit vastaavat 78 matkaa maailmanympäri.
26.12. Ensimmäiset askeleet
Vastasyntynyt eläin on hyvin haavoittuvainen ja sen on nopeasti opittava elämän perustaidot. Lentokyvyttömien valkoposkihanhen poikasten on hypättävä alas korkealta kalliolta, jotta ne saisivat ruokaa.
27.12. Itsenäistyminen
Täysikasvuisina eläinten on ensimmäistä kertaa kohdattava ympäröivät vaarat yksin. Selviytyminen vaatii paljon erilaisia taitoja. Jokainen pienikin onnistuminen saattaa erottaa elämän kuolemasta.
28.12. Koti
Kodin löytäminen ja sen puolustaminen vaatii eläimiltä sekä nokkeluutta että voimaa. Hyviä koteja on harvassa ja kilpailu niistä saattaa olla ankaraa. Kodin löytäminen on oma juttunsa, ja sen puolustaminen kokonaan toinen juttu.
29.12. Valta
Eläinten maailma on valtataistelua johtaja-asemasta. Sillä, joka voittaa tämän taistelun on paremmat mahdollisuudet hankkia ruokaa ja vettä, pysyä pitkään hengissä. Lauman johtajat houkuttelevat myös vastakkaista sukupuolta.
30.12. Pariutuminen
Tanssia, väriä, intohimoa, mutta myös pettymyksiä ja väkivaltaa kuuluu eläinten pariutumisrituaaleihin. Yhden merkillisimmistä kosioluomuksista tekee pikkuinen pallokala.
31.12. Vanhemmuus
Eläinvanhempien täytyy suojella ja ruokkia pienokaisiaan. Aikuiseksi kasvaneet poikaset ovat merkki vahvuudesta ja onnistumisesta.
Life Story. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran alkuvuodesta 2016.
Lisää sarjasta:
[Life Story (BBC)](http://www.bbc.co.uk/programmes/p026vg04)
Leipzigin poliisi pidätti yli 200 riehujaa ulkomaalaisvastaisen mielenosoituksen yhteydessä 
Äärioikeistolaiset huligaanit polttivat autoja ja rikkoivat ikkunoita. Leipzigissä oli samaan aikaan käynnissä ulkomaalaisvastainen mielenosoitus.
Saksan poliisi pidätti 211 äärioikeistolaista riehujaa Leipzigissä pidetyn mielenosoituksen liepeillä maanantai-iltana. Naamioituneet riehujat polttivat autoja ja roska-astioita, rikkoivat ikkunoita ja sytyttivät ilotulitteilla rakennuksen ylimmän kerroksen, uutistoimisto AFP kertoo.
Poliisin mukaan riehujat olivat äärioikeistolaisia ja jalkapallohuligaaneja, jotka iskivät vasemmistolaisena tunnettuun kaupunginosaan. Riehujat kantoivat kylttiä, joka vaati Leipzigiä pysymään valkoisena, uutistoimisto Reuters kertoo.
Jalkapallohuligaaneilla on ollut tapana liittyä mielenosoituksissa äärioikeistolaisten joukkoon.
Kaupungissa oli käynnissä samaan aikaan ulkomaalaisvastaisen Pegida-liikkeen rauhallinen mielenosoitus, johon osallistui tuhansia ihmisiä. Mielenosoittajat vastustivat liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikkaa.
Vasemmisto järjesti vastamielenosoituksen
Kaupungissa pidettiin myös vastamielenosoitus. Vasemmistoradikaalit tärvelivät huligaaneja kuljettaneen linja-auton.
Saksaa on kuohuttanut Kölnissä uudenvuoden aattona tapahtunut naisten joukkohäirintä, josta epäillään Pohjois-Afrikasta tai arabimaista kotoisin olevia miehiä.
Kölnin poliisin mukaan viime päivinä moottoripyöräjengeistä, vartijoista ja huligaaneista koostuneet miesjoukot ovat taas pahoinpidelleet useita pakistanilaisia ja syyrialaisia miehiä.
Antti Tuisku ja Cheek Kuopion 20. viinijuhlille
Kuopion viinijuhlat on julkaissut ensi kesän esiintyjät. Kovimmat nimet ovat Cheek ja Antti Tuisku. Mukana on myös useita aiemminkin viinijuhlilla olleita esiintyjiä.
Heinäkuun alussa järjestettävät Kuopion viinijuhlat on julkaissut tämänvuotisen esiintyjälistansa. Mukana on sekä yleisön kestosuosikkeja että viinijuhlien kannalta uusia artisteja. Isoimmat nimet ovat Antti Tuisku ja Cheek.
Iskelmän ystäville tarjolla ovat muun muassa Virve Rosti, Jari Sillanpää, Kaija Koo ja Neljänsuora. Muita perinteisiä viinijuhla-esiintyjiä ovat muun muassa Popeda, Eppu Normaali ja Yö. DJ-vieraana esiintyy YleX:n Parasta Ennen -ohjelman isäntä, ysärimusiikkia soittava Matti Airaksinen.
[Kuopio Wine Festival](http://kuopiowinefestival.fi/ohjelma/) järjestetään 1.–9. heinäkuuta jo 20. kerran. Juhlavuoden kunniaksi viinejä ja ruokia on otettu mukaan matkan varrelta.
Tapahtuma on kerännyt vuosittain noin 35 000 kävijää. Järjestäjänä toimii Osuuskauppa PeeÄssä. Koko tapahtuma on ikärajaltaan K-18.
Marja Hintikka Live kysyy: Mitä kadehdit?
Sinkun silmissä perhe-elämä on täynnä rakkautta, pikkulapsiperheen isä taas kiristelee hampaitaan, kun lapsettomat kaverit lähtevät taas stand up -klubille. Ruoho näyttää mehevämmältä kasvaessaan naapurin tontilla. Kitkerä kateus tai siniharmaa haikeus voi yllättää sellaisenkin, jolla on periaatteessa kaikki hyvin. Millaisissa tilanteissa sinä koet kateuden tuikahduksia?
Tutkimus: Lohi ei olekaan valtion kala, regaalioikeudelle ei perusteita
Tutkimuksen mukaan historiasta ei löydy perusteita sille, että lohen ja taimenen kalastusoikeus muun muassa Tornionjoessa kuuluu valtiolle. Kalastusoikeuden tulisi kuulua vesialueen omistajalle, niinkuin useimmissa muissakin vesistöissä.
Lapin yliopiston tutkimuksen perusteella lohenkalastusoikeuden tulisi kuulua Tornionjoella vesialueen omistajille.
Valtion niinsanottua regaalioikeutta tutkinut Juha Joona toteaa tutkimuksessaan, että historiasta ei löydy juridista perustetta sille, että kalastusoikeus kuuluisi vesialueen omistajien asemesta kruunulle eli valtiolle.
Joona on tutkinut erityisesti Tornion-, Kemi-, Simo-, Ii- ja Oulujoen lohenkalastusoikeutta. Kalastusoikeus kuuluu nykyisin pääsääntöisesti vesialueen omistajalle, mutta Pohjanlahteen laskevat suuret lohijoet ovat tästä poikkeus.
Ennuste: Joka viides Helsingin seudulla asuva on vieraskielinen vuonna 2030
Ennusteen mukaan vieraskielisten määrä tulee yli tuplaantumaan lähes 350 000 henkilöön Helsingin seudun 14 kunnassa.
Vieraskielisten määrän ennustetaan enemmän kuin tuplaantuvan Helsingin seudulla vuoteen 2030 mennessä. Vieraskielisiä arvioidaan olevan silloin seudun 14 kunnassa lähes 350 000, eli noin joka viides alueen asukkaista.
Vieraskielisten osuuden ennustetaan olevan kaikkein suurin Vantaalla: 28 prosenttia. Siellä suurimmat kieliryhmät olisivat Baltian alueen ja venäjän kielet. Helsingissä puolestaan arvioidaan olevan eniten Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kieliryhmän kielten puhujia.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvun ennustetaan lisäävän vieraskielisten määrää kaikkiaan noin 15 000 - 28 000 henkilöllä. Se olisi noin 10-15 prosenttia vieraskielisten määrän kokonaiskasvusta.
Ennusteen ovat laatineet yhteistyössä Helsingin, Espoon ja Vantaan tilasto- ja tutkimusyksiköt.
UPM:n Pesonen ei ole huolissaan Kiinan talouden hidastumisesta  
Metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan Kiinassa vallitsevat trendit eivät vaikuta yhtiön tuotteiden menekkiin maassa. Pesosen mukaan tiistaina käyttöön vihitty UPM Kymin sellutehtaan laajennusosa on lähtenyt käyntiin tuottavana.
Metsäyhtiö UPM:n Kymin sellutehtaan laajennus vihittiin tiistaina käyttöön Kouvolan Kuusankoskella. Uuden kuorimon ja sellun kuivauskoneen vihki käyttöön pääministeri Juha Sipilä.
UPM on investoinut laajennukseen noin 160 miljoonaa euroa. Laajennuksen ansiosta Kymin tuotantokapasiteetti kasvaa 700 000 tonniin valkaistua havu- ja koivusellua.
– Alkusyksystä kun tehdas saatiin käyntiin, käynti on ollut erittäin hyvä ja tuottavuus on ollut kohdallaan, kertoo UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Pesonen pitää sellun markkinanäkymiä edelleen hyvinä. Hänen mukaansa sellun kysyntä jatkaa kasvuaan. Kasvu tulee pääosin Kiinasta ja Aasiasta. UPM:n tuotteisiin Kiinan talouskasvun hidastuminen ei ainakaan vielä ulotu.
– Ne tuotteet, joita me tuotamme, eli paperia, sellua, vaneria, sahatavaraa, tarroja, niin niissä tuotteissa me emme näe sellaista isoa trendiä, Pesonen sanoo.
Talouskasvun hidastuminen näkyy Pesosen mukaan Kiinassa enemmän muussa metsäteollisuudessa.
– Kiinassa asuu noin 700 miljoonaa ihmistä kaupungeissa, ja he käyttävät enemmän keittiöpapereita, hygieniatuotteita ja esimerkiksi huonekaluteollisuutta, johon menee sahatavaraa.
Pihtiputaalaiset partioivat porukalla varkaiden varalta
Pihtiputaalla on vartioitu kylän kujia ja takapihoja omin voimin jo kolmen vuoden ajan. Yöpyövelit-ryhmä perustettiin torjumaan erityisesti yrityksiin ja maatiloihin kohdistuneita varkauksia ja murtoja. Nykyään ryhmä saa taustatukea kyläläisiltäkin.
Syksyn ja talven aikana eri puolille Suomea perustetut katupartiot on otettu vastaan ristiriitaisesti. Esimerkiksi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ilmoitti pitävänsä talkootyönä tehtävää katupartiointia periaatteessa[kannatettavana asiana](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_katupartioista_ei_ylimaaraisia_oikeuksia/8572331), mutta muistutti kuitenkin, että vastuu katuturvallisuudesta kuuluu poliisille. Toisaalta monet poliisit ovat pitäneet katupartioita[pelkoa herättävinä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kansalaiset_pelkaavat_enemman_katupartioita_kuin_maahanmuuttajia/8572704).
Kansalaiset ovat suhtautuneet katupartioihin lähinnä hämmentyneesti,[raportoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452395667102).
Pihtiputaalla vapaaehtoiset ovat partioineet teollisuusalueita jo vuosia. Katupartioksi he eivät halua itseään kutsuttavan, ja sanoutuvat jyrkästi irti kaikenlaisesta rasismista.
– Me olemme ehkäisemässä murtoja. Sillä ei ole mitään merkitystä kuka siellä yrittää murtautua. Oman käden oikeuteen emme turvaudu, sanoo yrittäjä Kimmo Järvelin.
Poliisiin tulo voi kestää
Yöpyöveleiksi nimetty ryhmä perustettiin paikallisten yrittäjien kyllästyttyä varkauksiin. Pihtipudas on kaukana lähimmästä poliisiasemasta, ja poliisin tulo vie keskimäärinkin yli 20 minuuttia.
Me yrittäjät päätimme ryhtyä porukalla vahtimaan omia ja toistemme kiinteistöjä.
– Meillä oli aikamoinen murtojen sarja, ja sen vuoksi me yrittäjät päätimme ryhtyä porukalla vahtimaan omia ja toistemme kiinteistöjä, kertoo Yöpyöveleiden perustajiin kuuluva Ari-Pekka Pasanen.
Yöpyövelit kiertävät öisin yksin tai kaksin teollisuusalueita ja yrityksiä.
– Yllättävän usein tulee vastaan epäilyttäviä tilanteita, lähes joka yö. Sellaiset kirjaamme ylös ja kuvaamme. Jos on vahvempi epäily, niin sitten soitamme saman tien poliisia paikalle, Pasanen sanoo.
– Murtojen määrä on vähentynyt huomattavasti, se on meidän näppituntumamme tästä toiminnasta, Järvelin täydentää.
Kuntalaiset mukana
Kolmen vuoden aikana Yöpyöveleiden toiminta on helpottunut kun muutkin putaalaiset ovat aktivoituneet toimintaan.
– Minulle saattaa yölläkin tulla puhelu, että hei, meidän kulmillamme hiippailee joku, että mitä tehdään. Se on kannustavaa, että toiminnassa ollaan laajasti mukana, sanoo yrittäjä Kimmo Järvelin.
Päivystysrinkiin kuuluu kolmisenkymmentä ihmistä. Partiointia tehdään arkielämän ehdoilla, jotkut partioivat useammin, jotkut harvemmin.
Eniten Pihtiputaalla on viime aikoina sattunut polttoainevarkauksia. Polttoainetta viedään kuljetusyritysten ja maatilojen polttoainetankeista.
Tässä he ovat - urheilulajien parhaat vuonna 2015
Lajien parhaat -valinnoissa mm. raviohjastaja Jorma Kontio on valittu lajinsa parhaaksi peräti 24 kertaa, joista 22 kertaa peräkkäisinä vuosina.
Urheilutoimittajain Liiton Lajien parhaat -valintatilaisuus järjestettiin 12. tammikuuta 2016 Helsingissä. Lajien parhaita on valittu vuodesta 1946 lähtien. Ensin lajeja oli mukana vain muutama, mutta lajivalikoima on vuosien mittaan jatkuvasti laajentunut.
Lajien parhaat -valinnoissa mm. raviohjastaja Jorma Kontio on valittu lajinsa parhaaksi peräti 24 kertaa, joista 22 kertaa peräkkäisinä vuosina.
Muutama urheilija on yltänyt Lajien parhaat -valinnoissa kahden eri lajin voittajaksi. Maalivahti Lars Näsman on nimetty kahden eri lajin parhaaksi, jalkapallo ja jääpallo, ja vieläpä samana vuonna 1967. Timo Nummelin on valittu parhaaksi jalkapalloilijaksi 1968 ja parhaaksi jääkiekkoilijaksi 1981. Sakari Salo oli kolmena vuonna (1948, 1949 ja 1951) paras sekä jääpallossa että tenniksessä.
Lajien parhaat 2015
Aerobic: Erika Rautiainen, Valkeakosken Koskenpojat
Alamäkiluistelu: Paavo Klintrup
Alppilajit: Marcus Sandell, Grankulla IFK Alpine
Amerikkalainen jalkapallo: Tyler Varga, Indianapolis Colts (USA)
Ampumahiihto: Kaisa Mäkäräinen, Kontiolahden Urheilijat 
Ampumaurheilu: Satu Mäkelä-Nummela, Orimattilan Seudun Urheiluampujat
Autourheilu: Jari-Matti Latvala
Biljardi: Petri Makkonen, Hyvinkään Biljardikerho
Curling: Oona Kauste
Darts: Marko Kantele, Samuli Blues, Lahti
Freestyle: Jussi Penttala, Freestyleseura Moebius, pääkaupunkiseutu
Frisbeegolf: Seppo Paju, Frisbeegolfseura 7k, Turku
Futsal: Mikko Kytölä, Menegatti Metalli C5 (Italia)
Golf: Roope Kakko, Helsingin Golfklubi
Hiihtosuunnistus: Milka Reponen, Haapamäen Urheilijat
Hockey: Tommi Rantala, HC Kilppari, Turku
Ilmailu: Inka Tiitto, Polte Freefly Team
Jalkapallo: Roman Eremenko, TsSKA (Venäjä)
Jousiammunta: Timo Leskinen, Vaasan Diana
Judo: Emilia Kanerva, Kirkkonummen Judoseura
Jääkiekko: Teuvo Teräväinen, Chicago Blackhawks (USA)
Jääpallo: Janne Rintala, Västerås SK (Ruotsi)
Karate: Helena Kuusisto, Porin Shotokan
Kaukalopallo: Olli Holopainen, RB-Oulu
Keilailu: Osku Palermaa, Patteri, Helsinki
Koripallo: Petteri Koponen, Basketball Club Khimki (Venäjä)
Käsipallo: Teemu Tamminen, Riihimäen Cocks
Lentopallo: Olli-Pekka Ojansivu, Kokkolan Tiikerit
Lumilautailu: Roope Tonteri, Kouvola Snowboarders
Maastohiihto: Kerttu Niskanen, Vieremän Koitto
Melonta: Oona Vasko, Kangasalan Melojat
Miekkailu: Niko Vuorinen, Helsingin Miekkailijat
Moottorikelkkailu: Aki Pihlaja, Lapin Moottorikelkkailijat
Moottoripyöräily: Eero Remes, Tuusulan Moottorikerho
Moottoriveneily: Sami Seliö, Mad-Croc Baba Racing Team
Mäkihyppy: Lauri Asikainen, Kuusamon Erä-Veikot
Nykyaikainen 5-ottelu: Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-ottelijat
Nyrkkeily: Edis Tatli
Paini: Petra Olli, Lappajärven Veikot
Painonnosto: Anna Everi, Puntti-Karhut, Pori
Pesäpallo: Jani Komulainen, Sotkamon Jymy
Pikaluistelu: Mika Poutala, Helsingin Työväen Luistelijat
Potkunyrkkeily: Hanne Lauslehto, Järvenpään Kehäkarhut
Purjehdus: Tuula Tenkanen, Esbo Segelförening
Pyöräily: Teppo Polvi
Pyöräsuunnistus: Marika Hara, Koovee
Pöytätennis: Benedek Olah, Seinäjoen Sisu
Ratsastus: Elmo Jankari, Siltakorpi-Jankari Eventing
Raviurheilu: Jorma Kontio
Ringette: Susanna Tapani, RNK Flyers, Raisio
Rullakiekko: Jimi Palanto, Pahalampi, Tampere
Salibandy: Eero Kosonen, Växjö Vipers (Ruotsi)
Soutu: Robert Ven, Hämeenlinnan Soutajat
Squash: Olli Tuominen, Helsinki Squash Rackets Club
Sulkapallo: Ville Lång, Östersundom IF
Suunnistus: Merja Rantanen, Jämsän Retki-Veikot
Taekwondo: Frans Salmi, Budokwai Taekwondo, Turku
Taitoluistelu: Valtter Virtanen, Keravan Luistinseura
Tanssiurheilu:  Jaak Vainomaa - Taina Savikurki, Tanssiurheiluseura Blue & White, Helsinki
Tennis: Henri Kontinen, HVS-Tennis, Helsinki
Thainyrkkeily: Laressa van Emden, Lahti Thaiboxing Club
Tikkaurheilu: Liisa Hautaniemi, Ilmajoen Tikkakerho
Triathlon: Kaisa Lehtonen, Triathlon Vantaa
Uimahypyt: Jouni Kallunki, Aurajoen Uinti, Turku
Uinti: Jenna Laukkanen, Swimming Club Vuokatti
Vapaaottelu: Makwan Amirkhani, FFG, Turku
Vesipallo: Sari Viljanen, Porin Sentterit
Voimanosto: Antti Savolainen, Team Nordic Thunder
Voimistelu: Tomi Tuuha, Voimisteluseura Helsinki
Yhdistetty: Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura, Kuopio
Yleisurheilu: Tero Pitkämäki, Seinäjoen Seudun Urheilijat  
Mies kuoli auto-onnettomuudessa Kouvolassa
Aamupäivällä Keltin kohdalla tapahtunut rekan ja henkilöauton kolari vaati kuolonuhrin. Rekan perävaunu lähti sivuluisuun erittäin liukkaalla tiellä ja osui vastaantulevaan autoon.
Noin 70-vuotias kouvolalaismies menehtyi tiistaina auto-onnettomuudessa tiellä 12 Keltin liittymän kohdalla. Lappeenrannan suunnasta tulleen rekan perävaunu lähti sivuluisuun ja osui vastaantulevaan henkilöautoon, jonka kuljettaja kuoli törmäyksessä. Takana tullut auto onnistui väistämään pientareelle.
Tie onnettomuuspaikalla oli liukas. Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisilla ei tietoa maksukorttien kopioinnista Kittilässä
Poliisi ei vahvista sosiaalisessa mediassa liikkuvaa tietoa maksukorttien kopioinnista Sodankylässä tai Kittilässä. Rikoskomisario Kirsi Huhtamäen mukaan kummassakaan kunnassa ei ole tehty poliisille rikosilmoitusta maksukortin kopioinnista.
Rikoskomisario Kirsi Huhtamäen mukaan maksukortin väärinkäytös voi johtua muustakin kuin kopiointilaitteesta pankkiautomaatilla.
Hän kehottaa aina ilmoittamaan maksukortin kopiointiepäilystä tai muusta kortin väärinkäytöstä poliisille.
Sodankylän kansalaiskanavalla on keskusteltu epäilystä, että maksukortteja on kopioitu Levillä.
Ilves vaihtaa päävalmentajaa – Heikkilä korvaa Tuokkolan
Kari Heikkilä nähdään tamperelaisen liigajoukkueen vaihtoaitiossa jo perjantaina pelissä Helsingin IFK:ta vastaan.
Ilves-Hockey Oy on päättänyt vaihtaa päävalmentajaa. Tuomas Tuokkolan tilalle tulee keskiviikosta alkaen Kari Heikkilä.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja toivoo Ilveksen pysäyttävän liukunsa sarjataulukossa.
– Olemme pitkään menneet liukua alaspäin sarjataulukossa. Sarjataulukko on se mittari, jota pitää tuijottaa. Näemme, että meidän on vielä mahdollista taistella playoff-paikoista, Pajunoja sanoo.
Kari Heikkilä aloittaa työnsä Ilveksen organisaatiossa keskiviikkona. Pajuoja iloitsee, että Ilves sai kokeneen valmentajan loppukaudeksi.
– Heikkilä on kokenut valmentaja, joka on ollut tiukoissa paikoissa. Hän on Ilveksestä lähtöisin, joten motivaatiota pätkätyöhön löytyy.
Heikkilä on valmentanut ulkomailla, viimeksi KHL:ssä. KHL-seura Dinamo Riika erotti viime viikolla suomalaisen valmentajakaksikon Kari Heikkilän ja Raimo Helmisen.
Liigassa Heikkilä on työskennellyt mm. Kärppien organisaatiossa.
Ensimmäinen peli Heikkilän valmennuksessa pelataan Helsingin IFK:ta vastaan perjantaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Radio SUN](http://www.radiosun.fi/uutiset/heikkila-korvaa-tuokkolan).
Ounasvaaran kaavasta päätös ehkä kesällä
Ounasvaaran osayleiskaavan muutoksesta odotetaan oikeuden päätöstä ensi kesänä. Rovaniemen kaupunginvaltuuston joulukuussa 2014 tekemässä yleiskaavan muutoksessa Ounasvaaran lakialueen matkailurakentamisen alue lähes kaksinkertaistui nykyisestä. Kaavasta valitettiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen Ounasvaaran hotelli- ja mökkialueen laajennushanke etenee hitaasti. Alueen yleiskaavan muutos nuijittiin pöytään jo reilu vuosi sitten, mutta siitä valitettiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen eikä kaava ole vieläkään saanut lainvoimaa.
–  Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut arvion että ensi kesänä voitaisiin saada päätös, Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti eilen vuokrata hotelliyritys Sky Hotel Ounasvaaralle lisämaata kaavamuutosalueelta vaikka asian käsittely on kesken. 
Vuokraehtojen mukaan alueelle ei saa rakentaa kiinteitä rakennuksia tai rakennelmia. Kun alueen asemakaavan muutos saa lainvoiman, kaupunginhallitus päättää aluetta koskevat luovutusehdot.
Usko yleiskaavan läpimenoon on kaupungintalolla vahva.
–  Itse luotan kyllä siihen kaavaan vahvasti eli kaava on tehty varsin perusteellisesti ja huolellisesti ja usealla kierroksella vielä, Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
– Ennen kuin päätökset on lainvoimaisia ei tietenkään voi olla varma, mutta pidän hyvin todennäköisenä että jotakin kehitystä alueella tapahtuu.
Kaavoitus voi alkaa vaikka heti
Mikään ei estä laatimasta yleiskaavan muutosalueelle tarkempaa kaavaa vaikka käsittely oikeusistuimessa on kesken. Lopullisen kaavan valmistumista nopeuttaisi huomattavasti jos asemakaava olisi laadittuna kun hallinto-oikeuden päätös tulee – ja jos päätös on kaavalle myönteinen.
–  Käytännössä on mahdollista aloittaa kaavoitus vaikka heti, mutta lainvoimaisia kaavoja ei voi saada ennen kuin yleiskaava on lainvoimainen. Tästä täytyy keskustella kaupungissa, että miten nyt ryhdytään sitten kaavoittamaan, kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
Hyydepatoja poikkeuksellisen paljon Etelä-Savossa – patoja purettu kaivinkoneella
Alijäähtyneen veden muodostamat jääpadot ovat nostaneet veden pintaa muun muassa Rantasalmella, Juvalla ja Joroisissa.
Immosen pariskunta on tarkkaillut Joroisvirran korkeutta Joroisten Muurinkoskella usean vuosikymmenen ajan.
– Kyllä se on nyt 10 - 20 senttimetriä korkeampana kuin normaalisti, arvioi päivälenkillä ollut Pirjetta Immonen.
Myös Etelä-Savon Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija Heikki Kurtti arvioi veden pinnan olevan nyt kymmeniä senttejä normaalia ylempänä hyydepatojen takia.
Pirjetta Immosen arvion mukaan lähistöllä olevan saunan sisus ei ole tältä tulvalta kuivana säilynyt.
– Vesi on lattialla siellä. Sen tiedän, koska olen siellä sisällä käynyt ja tuosta pinnasta sen erottaa.
Kaivinkoneella patojen kimppuun
Etelä-Savossa hyydepatoja on purettu kaivinkoneen avulla useilla paikkakunnilla. Vesi on patojen vuoksi noussut esimerkiksi Juvalla, Rantasalmella sekä Mikkelin ja Kangasniemen välisellä Läsäkoskella.
Joroisissa yhden päivän kaivinkoneurakka näyttää tehonneen patoihin.
– Parilta alemmalta kohteelta poistettiin pohjaan asti jäätynyttä hyydettä ja toimenpiteet ovat auttaneet tälläkin kohdalla, vesitalousasiantuntija Heikki Kurtti sanoo.
Tammikuussa hyydepatojen aiheuttamia ongelmia on ollut erityisen paljon. Nopeasti kiristyneet pakkaset ovat syypää patoihin.
– Ihanteellinen sää hyydepadolle on sellainen, että ensin on lauhaa, ja sitten yhtäkkiä pakkanen kipuaa 20-30 miinusasteeseen. Vielä jos on kova tuuli samalla, ettei suojaavaa jääkantta synny, niin se on siinä.
– Kovassa virtauksessa oleva alijäähtynyt vesi muodostaa jäätä siihen kohtaan mihin se ensimmäisenä törmää, eli kiviin tai puiden runkoihin, Kurtti selventää hyydepadon syntymistä.
Vesitalousasiantuntija luottaa siihen, että kaivinkoneurakka on ainakin Joroisten kohteella jo ohi. Myös muilla kohteilla vedenpinta on saatu laskuun patoja hajoittamalla.
VVO myi Y-Asunnoille 75 miljoonan edestä vuokra-asuntoja
Näin VVO-konserni keskittyy tarjoamaan vuokra-asuntoja 30 paikkakunnalla aiemman 41 paikkakunnan sijasta.
VVO-konserni on myynyt 8 631 ARA-vuokra-asuntoa Y-Asunnoille. Kauppahinta on noin 75 miljoonaa euroa.
Kauppa ei vaikuta asukkaiden asemaan, ja vuokrasopimukset jäävät ennalleen.
Näin VVO-konserni keskittyy tarjoamaan vuokra-asuntoja 30 paikkakunnalla aiemman 41 paikkakunnan sijasta. Konsernille jää yli 32 500 asuntoa.
Vaajakoskelaismies kateissa kolmatta kuukautta
Poliisi kaipaa havaintoja Vaajakoskella asuvasta Ilpo Jouko Tapani Venetpalosta. Hänet on nähty viimeksi marraskuussa.
Vaajakoskella asuva Ilpo Venetpalo, 64, on kateissa kolmatta kuukautta. Poliisi kaipaa havaintoja viimeksi marraskuussa nähdystä miehestä. Venetpalon sukulaismies ilmoitti katoamisesta poliisille 8. tammikuuta.
Venetpalo on hoikka ja noin 170 cm pitkä. Hänen katoamishetken vaatetuksensa ei ole tiedossa.
Poliisi pyytää Venetpalosta mahdollisesti tietäviä ottamaan yhteyttä katoamisen tutkijaan. Puhelinnumero on 050 456 0471.
Mihin läski katoaa? Vai katoaako? Katso video
Kun ihminen laihtuu, rasva poistuu kehosta. Animaatio näyttää, miten läski käytännössä haihtuu ilmaan.
_Korjaus 15.1.: Videon tekstityksessä puhutaan rasva-atomeista, vaikka kyse on rasvamolekyyleistä, kuten videolla sanotaan._
Sahanpurusta etanolia ensimmäisenä maailmassa – Kajaanin tehdas esikuvana suuremmille tehtaille
Sahanpurua raaka-aineena käyttävän etanolitehtaan rakentaminen etenee Kajaanissa aikataulussaan. Energiayhtiö St1 kartoittaa parhaillaan paikkoja uusille tuotantolaitoksille Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
Renforsin Rannan yritysalueella rakentuu parhaillaan maailman ensimmäinen sahanpurua raaka-aineenaan hyödyntävä etanolitehdas. Entisen paperitehtaan kuorimon pihalle on noussut jo useita isoja säiliöitä perustuksineen, kertoo toimitusjohtaja Mika Aho St1 Biofuels Oy:stä.
– Tällä hetkellä asennamme säiliöitä, teemme prosessilaitteiden asennuksia sisätiloihin ja esivalmistellemme putkisiltoja asennettavaksi myöhemmin syksyn aikana. Tavoitteena on, että ensi kesänä laitos olisi sellaisessa mekaanisessa valmiudessa, jotta voimme aloitaa testaukset. Loppuvuotta kohden alamme vähitellen ottamaan raaka-ainetta vastaan ja aloitamme testiajot sekä laitoksen käyttöönoton.
Rakennustyöt alkoivat puoli vuotta sitten ja ne ovat edenneet aikataulussaan. Rakennustyömaalla työskentelee tällä hetkellä 35 ihmistä, parhaimmillaan töissä on 80–100 ihmistä. Ahon mukaan valtaosa hankinta- ja urakkasopimuksista on tehty paikallisten kanssa.
– Olemme käyttäneet projektin aikana aina urakoitsijoita. Kainuulaiset ovat pärjänneet aina hyvin urakkakilpailuissa ja osoittautuneet erittäin hyviksi urakoitsijoiksi sekä ammattitaidon että projektissa vaadittavan joustavuuden kannalta.
Seuraavien tehtaiden suunniteltu kokoluokka on noin viisinkertainen tähän ensimmäiseen tehtaaseen verrattuna.
– Aloitamme toukokuussa rekrytoinnit varsinaiseen tuotantoprosessiin ja haemme prosessihenkilökuntaa kunnossapito-osaamisella. Tämän hetkisten arvioiden mukaan varsinaiseen tuotantoon tarvitaan 10–15 henkilöä, Aho lisää.
Kaksi uutta tehdasta suunnitteilla
Kajaanin Cellunolix-tehdas tuottaa sahanpurusta 10 miljoonaa litraa etanolia vuodessa. Tehtaaseen saadaan raaka-aine nurkan takaa, Pölkky Oy:n sahalta. Sahanpurua voidaan kuljettaa tarvittaessa myös muilta alueen sahoilta, sanoo St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho.
– Sahanpuru on siinä mielessä hyvä raaka-aine, että sitä on tällä hetkellä saatavissa merkittävästi. Se voidaan pilkkoa sokereiksi, jonka jälkeen etanolin valmistus onnistuu. Jos katsomaan meidän kotimarkkinoita eli Suomen, Norjan ja Ruotsin markkinoita, niin tällä alueella on paljon metsää ja sitä kautta on paljon metsäteollisuutta, sahateollisuutta ja tietysti myös potentiaalisia raaka-ainelähteitä meidän tarkoitukseen.
Kajaanin tehdas on yhtiölle demonstraatiohanke. Ahon mukaan sitä voidaan tulevaisuudessa myös laajentaa. Yhtiö kartoittaa parhaillaan paikkoja kahdelle uudelle tuotantolaitokselle, mutta niiden sijaintipaikkaa tai aikataulua ei vielä tiedetä.
– Seuraavien tehtaiden suunniteltu kokoluokka on noin viisinkertainen tähän ensimmäiseen tehtaaseen verrattuna eli tuotantokapasiteetiltaan ne tulisivat olemaan 50 miljoonan litran kokoluokassa. Silloin pääsisimme sellaisiin volyymeihin, että pystyisimme täyttämään vuoden 2020 liikenteen uusiutuvan energian tavoitteet omalta osaltamme.
Sahanpurusta polttonestettä autoihin
Cellunolix-laitoksessa valmistettavaa etanolia tullaan käyttämään biokomponenttina tavallisessa bensiinissä ja siitä valmistetaan flexifuel-autoihin sopivaa kotimaista E85-polttonestettä, jota myydään tällä hetkellä noin 115St1-, Shell- ja ABC-asemalla Suomessa. Huoltamoketjuilla on yhteensä lähes 1 000 huoltoasemaa.
Tämän hetkisten arvioiden mukaan varsinaiseen tuotantoon tarvitaan 10–15 henkilöä.
– Kaikissa bensiiniautoissa voidaan käyttää etanolia aina joko viiden tai kymmenen prosentin sekoitussuhteeseen saakka. Flexifuel-autoja, joissa voidaan käyttää korkeaseosetanolipolttonestettä eli E85-polttonestettä, niin niitä löytyy Suomesta noin 6 000, St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho kertoo.
Suomen teillä liikkuu lisäksi tuhansia vanhoja bensiiniautoja, jotka voidaan muuttaa E85:lle sopiviksi.
Tiistai 12.1.2016 (tv)
Etelässä on kova lumisade. Bensan hinta ei laske. Istanbulissa räjähti. Mihin rasva häviää vartalosta? Näin pukeudut pakkasella.
Pääkaupunkiseudun liikenne vaikeuksissa lumimyräkässä – Video 
Pääkaupunkiseudulla lunta on satanut tiistain aikana jopa 20 senttiä 12 tunnin aikana.
Eteläisessä Suomessa rankka lumisade on vaikeuttanut liikennettä tiistain aikana. Eniten lunta on satanut pääkaupunkiseudulla.  Pöllyävä lumi on haitannut näkyvyyttä ja tiet ovat olleet liukkaita. 
Huonot keliolosuhteet jatkuvat todennäköisesti myös keskiviikkona.
Pakkolakilausuntojen jatkoaika yllätti hallituksen epämieluisasti 
Kaikki uudetkin lausunnonjättäneet suhtautuvat kriittisesti hallituksen kilpailukykypakettiin.
Hallituksen kilpailukykypaketin lausunnoille myöntämä kuukauden lisäaika kasvatti vain pakkolakeihin kriittisesti suhtautuvien määrää lausuntopinossa.
Maanantaina päättynyt jatkoaika tuotti kolme uutta lausuntoa: Tehyltä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:ltä ja Svenska handelhögskolanilta. Toivottuja valtiosääntöprofessorien lausuntoja ei herunut jatkoajallakaan.
Svenska handelhögskolanin eli Hankenin yksityisoikeuden professori Niklas Bruun sentään lähetti lausuntonsa. Siinä hän suhtautuu kriittisesti arkipyhien eli loppiaisen ja helatorstain palkattomuuteen, vuosiloman rajoituksiin ja lomaltapaluurahan muutoksiin.
Terveydenhuoltoalan ammattijärjestö Tehy taas vastustaa esitystä, koska se toteutuessaan leikkaisi hoitohenkilöstön palkkoja jopa 10 prosenttia. THL liputtaa lakimuutoksen tavoitteille, mutta näkee ehdotetuissa keinoissa paljon ongelmia.
Työnantajat ja työntekijät eri linjoilla
Työ- ja elinkeinoministeriön laatiman lausuntoyhteenvedon mukaan työnantajajärjestöt ja osa valtionhallinnosta suhtautuvat myönteisesti kilpailukykypakettiin, kielteisesti työntekijäjärjestöt sekä suurin osa kolmikannan ulkopuolisista asiantuntijatahoista.
Ministeriö kuitenkin huomauttaa, ettei työnantajajärjestöjen kannatus ole ehdotonta: järjestöt ehdottivat lakipakettiin lukuisia muutoksia, joista osa on hyvin perustavanlaatuisia.
Lausunnon kilpailukykypaketista jätti yhteensä 43 tahoa, joista 58 prosenttia suhtautui lakiesitykseen kriittisesti. 14 prosenttia suhtautui suopeasti ja reilu neljännes eli 28 prosenttia ei ilmaissut selvää kantaansa lakiesitykseen.
Yle uutiset sijoitti lausuntonsa jättäneet kriittisiin, suopeisiin ja muihin lukemalla lausunnot ja päättelemällä niiden pohjalta  lausunnonjättäjän suhtautumisen (oheinen taulukko). SAK, Akava ja STTK olivat jättäneet yhteisen lausunnon, mutta tämän jutun prosenttilaskelmissa kukin niistä arvotettiin eri tahoiksi. 
Fazer osti ruokapalveluyrityksen seniorisektorilta
Fazer haluaa kasvattaa osuuttaan ikääntyneiden ruokapalveluissa.
Fazer-konserni ostaa Seniori-Aterian ja sanoo näin vahvistavansa edelleen asemaansa Pohjoismaiden johtavana ruokapalvelutoimijana.
Ikääntyneille kotiaterioita tarjoava Seniori-Ateria työllistää 20 ihmistä. Yrityksen tuotantolaitos on Naantalissa.
Seniorit ovat yksi Fazerin strategian valituista asiakasryhmistä, konserni tiedottaa.
Suomessa on 465 000 yli 75-vuotiasta, ja vuoteen 2030 mennessä heitä on arviolta 820 000. Seniorien ruokapalveluissa pyörii rahaa 300 miljoonaa euroa, Fazer kertoo. Tällä haavaa Fazerin osuus on 14 miljoonaa.
Kotkalainen Stella Christine tähtää Euroviisuihin
Kotkalainen Stella Christine pyrkii Suomen edustajaksi Euroviisuihin. Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuu tänä vuonna 18 kilpailijaa.
Kotkalainen Stella Christine pyrkii Suomen edustajaksi Eurovision laulukilpailuun. Kymen konservatoriosta valmistunut laulaja osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella Ain't Got Time for Boys. Kappaleen voi kuunnella [UMK:n verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine).
Uuden Musiikin Kilpailun osanottajat julkistettiin tänään. UMK:ssa kisaa tänä vuonna 18 artistia, ja voittaja edustaa Suomea toukokuussa Tukholmassa pidettävissä Euroviisuissa.
Uuden Musiikin Kilpailu käydään helmikuussa Yle TV2:lla nähtävissä kolmessa karsinnassa.
Sananen – Jos isi menee partioon
Tyydytys tulee yksinkertaisista asioista. Kun saa olla raittiissa ilmassa yhdessä toisten kanssa. Pipolätkään ei uskalla enää mennä, mutten miten olisi partio?
Jossain vaiheessa sitä havahtuu, että iltaisin ei ole mitään mielekästä tekemistä. Urheileminen tuntuu turhalta. Työväenopistosta puuttuu jännitys. Siihen saumaan iskee partio - myös aikuisille sopiva. Maailmalla on jo 45 miljoonaa partiolaista. Katupartiolaiset päälle.
Monessa perheessä joudutaan käymään keskustelu, meneekö isi katupartioon vai tavalliseen. Plussia ja miinuksia piirretään Metsästäjä-lehden marginaaleihin, samalla kun äiti ompelee jo karvakaulusta pilottitakkiin.
Netin mainoslauseet pitävät hereillä, kun päätös kypsyy jälkilämmöllä. Pääkaupunkiseudun partiolaiset haluavat nimenomaan aikuisia, vaikka tämmöisiä ukkeleita, mukaan partioon. Netissä sanovat, että aikuinen on partiossa ”roolimalli, peruskallio, järjen ääni ja tasapainoisen ihmisen esimerkki”. ”Jätä yhteystietosi, jutellaan lisää ja etsitään juuri sinun elämäntilanteeseesi sopiva tehtävä.”
Meneekö isi katupartioon vai tavalliseen?
Katupartiot eivät mainosta samalla tavalla. Ja kun kuluttaja on totutettu tekemään päätökset mainosten kautta, niin vaikeaksi menee. Soldiers of Odinin nettisivut eivät aukea. Facebookissa sillä on tykkääjiä 7200, tavallisella partiolla yli kaksi kertaa enemmän.
Kun isin päätös on haudutteluvaiheessa, tavallinen vai katu, täytyy ottaa filosofia käyttöön.
Lapin poliisit on suosikki-tv-ohjelmani. Siinä kaksi ihmistä muodostaa partion, työparin. Yksin ei olisi kiva suhata. Kahden partiossa kaiken voi jakaa. Koko ajan vähän naurattaa. Esimiehiä ei näy missään, toinen samanarvoinen on koko ajan turvana ja ajanvietteenä. Kateellisuus meinaa tarttua tv-katsojaan.
Kun tapaa vanhoja ystäviään kerran vuodessa Mikkelin Keskusbaarin edustalla, partio on heti täydessä iskussa. Neljä miestä nauttii estottomasti toistensa seurasta. Baari vaihtuu, partio liikkuu. Nyt ei vaivaa yksinäisyys. Tämä hetki rikastuu paremmaksi, kun saamme kulkea juuri nyt tässä yhdessä. Ihan sama minne.
Sitä on partio pohjimmiltaan. Viitekehys vaihtelee, mutta hyvät hetket on se, mitä alitajuisesti haetaan.
Tavallisessa partiossa halutaan oppia ja kasvaa, siirrytään urbaanista luontoon. Katupartiossa halutaan jakaa oppia toisille, keksiä huomautettavaa. Itsestä ei löydy parantamisen varaa. Katupartio ei mene luontoon. Se kiihottaa itseään urbaanissa ympäristössä, jossa kaikki näyttää luonnottomalta ja juuri siksi kiehtovalta.
Suomessa on pitkä perinne, että on miehekästä olla pelottava.
Tässä vaiheessa isi on jo väsynyt. Tavallinen partio on alkanut tuntumaan vähän nössöltä ja katupartioon meno on onneksi selväsanaisesti kielletty isiltä lasten ja niiden äidin toimesta.
Sitä paitsi sählyssä saa olla melkein samanlaisessa ukkeleiden testosteronihuurussa kuin katupartiossa, ilman että naisten, lasten tai lemmikkieläimien täytyy pelätä mitään.
Suomessa on pitkä perinne, että on miehekästä olla pelottava. Tämä taitaa olla katupartioidenkin mainoslause, vaikka sitä ei lue missään. Se näkyy, silmissä.
Olisi hienoa olla partiossa, hyödyksi ja iloksi. Onnistuuko se missään?
Luin, että poliisilla on jatkuva pula partiokoirista. Säälittävä ihminen ei voi olla nenänä, mutta silminä ja korvina kyllä. Voisiko paljon vapaa-aikaa omistavia miehiä kouluttaa partiokoirien sijaisiksi? Ja hyväksyisikö konstaapeli Vaarala minut mukaan Sodankylän pimenevään iltaan?
Minut voisi päästä pyörimään huudeille, kun poliisit hoitavat varsinaisia virkatehtäviään. Kattelisin vähän, ja jos tulisi sairaalloinen kiusaus omankädenoikeuteen, nykäisisin Vaaralaa haalarista. Haluaisin vuoron päätteeksi kebabin lohkoilla.
Kaikista katupartiomiehistä ei ole partiokoiran vaativaan hommaan. Ylikonstaapeli Janne Heiskasen mukaan apurin tottelevaisuuden on oltava kunnossa. Viettien pitää olla kohdallaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Radio SUN: Ilves antoi päävalmentajalleen kenkää
Tuomas Tuokkolan korvaa Kari Heikkilä, joka valmensi viimeksi KHL:n Riian Dinamoa.
Tampereen Ilves on erottanut päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan, kertoo paikallisradiokanava SUN. 
Tuokkolan korvaa loppukauden ajan Riian Dinamosta viime viikolla potkut saanut Kari Heikkilä. Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja kertoi Yle Urheilulle, että Heikkilä saapuu Suomeen keskiviikkona.
Tuokkola valmensi Ilvestä hieman alle kolmen vuoden ajan. Tuona aikana hän valmensi Ilveksen kertaalleen pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. 
Tuokkola on ensimmäinen tällä kaudella potkut saanut SM-liigan päävalmentaja. 
Nuorelle kuljettajalle ei rangaistusta Toholammin moottoripyöräturmasta
Käräjäoikeus ei tuominnut rangaistukseen moottoripyörän nuorta kuljettajaa Toholammilla 2014 sattuneesta onnettomuudesta. Perusteena olivat syytetyn ikä ja onnettomuudessa saadut vakavat vammat. Turmassa menehtyi 10-vuotias poika.
Käräjäoikeus käsitteli tiistaina toissakesäistä tapausta, jossa kuoli 10-vuotias poika. Hän oli moottoripyörän kyydissä. Pyörää kuljettanut 16-vuotias menetti moottoripyörän hallinnan, ja pyörä suistui tieltä.
Syyttäjä vaati kuljettajalle sakkorangaistusta nuorena henkilönä tehdystä liikennerikkomuksesta ja nuorena henkilönä tehdystä kuolemantuottamuksesta.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan kuljettaja on menetellyt syytteessä kuvatulla tavalla huolimattomasti ja syyllistynyt niihin rikoksiin, joista hänelle on vaadittu rangaistusta. Ottaen huomioon muun muassa nuoren iän ja vakavat vammat käräjäoikeus päätti jättää kuljettajan tuomitsematta rangaistukseen.
Tapaus sattui Toholammilla Nisulantien varressa heinäkuussa 2014.
Sunny Car Centerin tonttikaupan purku sai viimeinkin pisteen
Sunny Car Centerin tonttikaupan purku on saanut lainvoiman. Kiinteistöyhtiö ei ole hakenut käräjäoikeuden yksipuoliseen tuomioon takaisinsaantia määräajassa. Kaupan purkaminen vahvistettiin käräjillä jo maaliskuussa 2015, mutta tuomion tiedoksi saattaminen kesti kuukausikaupalla.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi Hämeenlinnan kaupungin hakemuksesta viime maaliskuussa yksipuolisen tuomion Kiinteistö Oy Sunny Car Center Hämeenlinnan kiinteistökaupasta.
Käräjäoikeus vahvisti, että toukokuussa 2014 tehty [kiinteistökauppa puretaan](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeus_purki_tonttikaupan__sunny_car_centerin_pitaa_poistaa_mainostolppakin/7862025) ja että omistusoikeus kiinteistöön on kaupungilla. Oikeus velvoitti vastaajan poistamaan kiinteistölle tekemänsä rakenteet ja rakennelmat omalla kustannuksellaan kahden kuukauden kuluessa sekä korvaamaan kaupungin oikeudenkäyntikulut, 1 200 euroa.
Yksipuolinen tuomio tulee antaa tiedoksi vastaajalle. Kiinteistö Oy Sunny Car Center Hämeenlinnan ainoa vastuunalainen nimenkirjoittaja on Markku Ritaluoma, joka on muuttanut Yhdysvaltoihin.
Hämeenlinnan kaupunki toimitti yksipuolisen tuomion tiedoksi annettavaksi virallista tietä Markku Ritaluomalle Etelä-Suomen aluehallintoviraston kautta.
Aluehallintovirasto toimitti asian edelleen Yhdysvaltojen oikeusministeriölle, jonka kautta tiedoksianto tapahtui Markku Ritaluomalle 18. marraskuuta Palm Beachissä Floridassa. Asiakirjat palautuivat aluehallintoviraston kautta Hämeenlinnan kaupungille tammikuun kolmantena päivänä, kertoo Hämeenlinnan kaupunki tiedotteessaan.
Kiinteistö Oy Sunny Car Center Hämeenlinna ei ole hakenut takaisinsaantia yksipuoliseen tuomioon määräajassa, joten tuomio on lainvoimainen.
Hämeenlinnan kaupunki [on jo käynnistänyt alueen uuden kaavoituksen](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_centerin_tolppa_ja_tontti_kiinnostavat_kyselyja_alueesta_on_tullut/8373444) kysyntää vastaaviksi tonteiksi. Uusi asemakaava tulee kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi tämän vuoden aikana.
Kaupunki varautuu siihen, että rakentaminen tonteille voidaan aloittaa vuoden 2017 aikana.
Kiista asuinalueella sijaitsevasta autokorjaamosta käsitellään oikeudessa
Porin kaupunki vaatii länsiporilaista autokorjaamoa lopettamaan toimintansa asunnoiksi kaavoitetulla alueella. Korjaamo vaatii hallinto-oikeutta puuttumaan asiaan.
Länsi-Porissa puhuttava autokorjaamon sulkemisasia käsitellään hallinto-oikeudessa.
Porin kaupunki vaatii asemakaavan vastaisesti Liinaharjassa toimivaa autokorjaamoa  lopettamaan toimintaansa.
Korjaamoyrittäjä katsoo, että vuosikymmeniä sitten perustettua korjaamoa ei pitäisi estää jatkamasta. Yrittäjän tueksi on kerätty alueella myös adressia.
Porilaisvirkamiehet perustelevat kielteistä kantaansa muun muassa korjaamon epäsiisteydellä ja sen aiheuttamalla melulla. Korjaamosta on valittanut sen naapuritontin asukas.
Poliisi: Heinolassa alaikäisiä ahdistellut turvapaikanhakija poistui maasta
Hämeen poliisi epäilee yhtä turvapaikanhakijaa lievästä pahoinpitelystä, seksuaalisesta ahdistelusta ja seksin oston yrityksestä alaikäiseltä. Epäillyt teot sattuivat marraskuun lopussa Heinolassa.
Heinolassa alaikäisten tyttöjen ahdistelusta epäilty mies on poistunut maasta ja perunut turvapaikkahakemuksensa vuoden alussa. Poliisi epäilee häntä kahdesta eri ahdistelutapauksesta.
Toisessa tapauksessa mies oli kourinut sekä lääppinyt 17-vuotiasta tyttöä ja kaatanut hänet maahan. Toisena päivänä sama mies oli yrittänyt ostaa seksiä alaikäiseltä tytöltä ja ahdistellut häntä. Poliisi ei pystynyt selvittämään, olivatko turvapaikanhakijat juottaneet alaikäisille alkoholia.
Asia siirtyy lähiaikoina syyttäjälle.
Lapualle rakennetaan maan korkeimmat tuulivoimalat
Lapualle ryhdytään rakentamaan kuuden tuuliturbiinin tuulivoimapuistoa. Tuotannosta vastaavat kansainvälinen vakuutusyhtiö Allianz sekä tuulivoimayhtiö OX2. Rakennustyöt aloitetaan jo tammikuun aikana. Puiston tuulivoimalat nousevat 215 metrin korkeuteen.
Kansainvälinen vakuutusyhtiö Allianz ja tuulivoimayhtiö OX2 ovat allekirjoittaneet sopimuksen tuulivoimapuiston rakentamisesta Lapuan Jouttikallion alueelle. Teollisuusalue on aivan valtatie 19:n kupeessa.
Tuulivoimaloiden yhteenlaskettu sähköntuotanto tulee olemaan 63 GWh vuodessa. Sähkömäärä vastaa 12 500:n kotitalouden tarpeita.
Puistoon tulee kuusi tuulivoimalaa, jotka nousevat 215:een metriin.
– Ne ovat korkeimpia laitoksia, mitä Suomeen rakennetaan ja on rakennettu. Ne ovat tämän päivän teknologialla korkeinta ja parasta, mihin päästään, kehaisee OX2:n maajohtaja Teemu Loikkanen.
Maa-alueita kaupungilta
Tuulivoimapuiston kuudesta tuulivoimalasta neljä rakennetaan kaupungin omistamalle maa-alueelle. Ympäristö- ja energiateknologia on ollut yksi Lapuan kaupungin painopistealueista jo vuosia ja siksi tuulivoimapuiston perustamista pidetään luontevana askeleena.
– Tuulivoima on tulevaisuuden energiamuoto. Kaupunkien ja kuntien täytyy olla mukana tekemässä työtä ilmastonmuutoksen estämiseksi, toteaa Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Asian valmistelu sujui muun muassa kaavan osalta Lapualla varsin nopeasti. Työmaan työllistävä vaikutus otetaan myös ilolla vastaan.
– Sivutuotteena tietenkin kaupunki saa myös tuloja, kaupunginjohtaja lisää.
Talousalueelle luvassa töitä
Myös OX2:n maajohtaja Teemu Loikkanen lupaa tuulivoimapuiston tuovan töitä paikallisille yrityksille.
– Rakennustöissä pyrimme hyödyntämään paikallisia yrityksiä ja osaamista mahdollisimman paljon.
Rakennustyömaan tarjoamista mahdollisuuksista ja vaatimuksista tiedotetaan alueen yrityksille ensi kuussa.
– Helmikuun ensimmäisellä viikolla talousalueen yrityksille pidetään infotilaisuus siitä, että millaista kalustoa ja osaamista tarvitaan, Teemu Loikkanen lisää.
Työt Jouttikalliolla aloitetaan varsin nopeasti eli jo tammikuussa. Kevään mittaan alueelle rakennetaan infraa eli ensin tehdään tieyhteydet ja perustukset. Sen jälkeen vuorossa on sähköverkkoliityntä.
– Syksyllä kaikki on valmista siihen, että voimalat pystytetään. Pystytykseen ja käyttöönottoon menee muutama kuukausi eli vuoden loppuun mennessä kaikki pitäisi olla toiminnassa, selvittää OX2:n maajohtaja Teemu Loikkanen.
Alueen pääurakoitsija on Empower.
Allianzin päänavaus Suomessa
Lapualle rakennettava tuulivoimapuisto on Allianzin ensimmäinen tuulivoimainvestointi Suomeen. Ruotsissa Allianzilla ja OX2:lla on ennestään sopimus kahden tuulivoimapuiston rakentamisesta.
Lapuan tuulivoimapuistohankkeen laittoi alun perin liikkeelle Innopower. Sillä on tuulivoimapuistoja muun muassa Kristiinankaupungissa, Kokkolassa ja Kemissä. Innopowerilla oli Lapuallekin jo valmiina kaikki rakentamiseen tarvittavat luvat. Se aloitti kuitenkin viime keväänä yhteistyön OX2:n ja tuolloin myös Lapuan projektin jatkokehitys, tekninen suunnittelu, hankinnat, rahoitus ja rakennustyöt siirtyivät OX2:n vastuulle. Nyt kun Allianz tuli projektiin mukaan, Innopowerin mukanaolo siinä päättyy.
Ville Haapasalon erikoinen kyyti: "Toi meinaa hajota toi vehje mun alle"
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Nyt Ville saa kyydin kahdelta pikkupojalta. Matkaa taitetaan poikien erikoisella mopoautolla, joka ei aivan ole suunniteltu raavaan miehen kyyditsemiseen.
"Mulla on siis p**kat housussa. Toi meinaa hajota toi vehje mun alle", Ville toteaa huvittuneena, kun kolmikon matka keskeytyy.
"Tommonen partakoneen kokoinen moottori yrittää vetää meitä", Haapasalo jatkaa päivittelyään naureskellen.
Volga 30 -päivässä sarja Yle Teemalla 6.1. alkaen keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Pohjoisessa pohjavedet poikkeuksellisen korkealla
Pohjaveden korkeus on tällä hetkellä poikkeuksellisen korkealla erityisesti Pohjois-Suomessa. Runsas pohjavesi yhdessä järvien korkealla olevien vedenpintojen kanssa onkin vaikuttanut myös siihen, että myös hyydepadoista kärsivien jokien virtaamat ovat tavallista voimakkaampia.
Pohjaveden korkeus on tällä hetkellä poikkeuksellisen korkealla. Marras-joulukuun aikaisten sateiden imeytyminen sulana olleeseen maaperään ovat nostaneet pohjaveden korkeutta.
Varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pohjaveden pinta on noin 60 senttiä ajankohdan normaalilukemia korkeammella. Myös Lapissa vettä on ollut tavallista enemmän, mutta siellä pohjavesien korkeus on kääntynyt laskuun.
Runsas pohjavesi yhdessä järvien korkealla olevien vedenpintojen kanssa on vaikuttanut myös siihen, että jokien virtaamat ovat poikkeuksellisen runsaita.
Pohjaveden korkeutta mitataan noin 80 asemalla eri puolilla Suomea. Pohjaveden korkeutta on Suomessa seurattu järjestelmällisesti 1970 -luvulta lähtien.
Maan eteläosissa pohjavettä on mittausten mukaan ajankohtaan nähden tavallista hieman vähemmän.
Ville Haapasalo ongelmissa venäläisessä saunassa: "Ai s****na täällä on kuuma!"
Ville Haapasalo matkaa uudessa Volga 30 päivässä -sarjassaan vanhaa viikinkireittiä pitkin. Matkan varrella hän tutustuu tavallisiin venäläisiin, jotka elävät ja asuvat Volgan varrella.
Tällä kertaa Ville on tutustumassa venäläiseen saunaan, jossa tuntuu olevan suomalaissaunaa kipakammat löylyt.
"Ai s****na täällä on kuuma!", Ville voihkii saunamestarin vihtoessa miehen selkää.
Venäläisveljien mielestä löylyä saisi olla vielä lisääkin ja he kehottavatkin lyömään vettä kiukaalle.
"Älkää lyökö. Kamerakin alkaa hikoilemaan", Haapasalo anelee armoa ylälauteilla.
Volga 30 päivässä -sarja Yle Teemalla 6.1. alkaen keskiviikkoisin kello 21. Kaikki jaksot katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3118787).
Tampereen Työväen Teatteri irtisanoo 13 ja osa-aikaistaa 5 työntekijää
Marraskuun alussa alkaneet neuvottelut saatiin päätökseen tänään tiistaina. Irtisanomisten ja osa-aikaistusten lisäksi kaikki työntekijät lomautetaan 16 päiväksi.
Tampereen Työväen Teatteri irtisanoo 13 työntekijää, joista kaksi on ollut vakituisella sopimuksella töissä. Teatteri myös osa-aikaistaa 5 työntekijää. Lopputulos syntyi marraskuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa. Lisäksi koko henkilökunta lomautetaan 16 työpäiväksi.
Näyttelijöiden luottamusmies Jyrki Mänttärinkin mielestä lopputulos oli väistämätön, mutta ikävä. Näyttelijöitä ei irtisanota.
– Lomautukset koskevat myös näyttelijöitä ja eläköitymisen myötä näyttelijöidenkin määrä pienenee. Paikkoja ei enää täytetä vakituisella henkilökunnalla.
Esitysten määrä vähenee ja se on Mänttärin mielestä sääli.
– Laitosteatterin pitää olla monimuotoinen, eikä viihteellistyä liikaa. Se katsojien ja meidän tekijöiden etu.
Yt-neuvotteluihin jouduttiin, sillä teatterin saama valtiontuki laskee 800 000 euroa. Myöskään liput eivät ole menneet taloudellisen tilanteen takia riittävän hyvin kaupuksi. Kiinteistö- tai tuotantopuolelta ei toimitusjohtajan mukaan enää pysty säästämään.
TTT:ssä työskentelee tällä hetkellä noin 135 vakituista ja 80 tilapäistä työntekijää.
Kyllä, räävitön Pää-Äijät kilpailee UMK:ssa – "Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä"
Pää-Äijien Julmari on musanteon lisäksi toiminut kotibileissä suomalaisen pornonäyttelijän henkilökohtaisena avustajana.
Uuden Musiikin Kilpailussa [Suomen Euroviisuehdokkuudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat) kisaa perinteisten disko-biisien esittäjiä, rokkareita, r'n'b-tyylisiä artisteja, poppareita – sekä **[Pää-Äijät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/p%C3%A4%C3%A4-%C3%A4ij%C3%A4t)**.
Jep, se sama Pää-Äijät, joka bailasi YleX:n kanssa viime syksyn [Bailumaratonilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259724).
Pää-Äijät koostuu kahdesta kaljamahaisesta lappilaismiehestä, jotka esittävät bileräppiä, laulavat alkoholista ja joiden musiikkivideoilla nähdään vähäpukeisia naisia.
\- Meidän takiamme UMK:n katsojamäärä tulee nousemaan 20 prosenttia viime vuodesta, Pää-Äijien Julmari kertoo YleX:lle.
Miten se on mahdollista?
\- _Shamppanjataivas-_biisimme on sellainen, että nekin, jotka eivät diggaile Euroviisuista, tykkäävät biisistä. Harmittaa, että kappale on meidän tekemä. Emme ikinä pääse kuulemaan sitä keikoilla, Julmari sanoo.
Pää-Äijät ei edusta stereotyyppistä Euroviisu- tai UMK-artistia. Kaksikko on kaukana kiiltokuvapojista, eikä _Shamppanjataivas_ ole perinteisen tyylikäs Euroviisubiisi. Toisaalta – vastaavilla eväillä **[Lordi](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lordi)** nappasi Suomen toistaiseksi ainoan Euroviisuvoiton vuonna 2006.
"Lordi on ruma kuin p*rkele"
\- Lordi on ruma kuin p*rkele. Tänä vuonna lähdemme Euroviisuihin samalla meiningillä, Julmari kertoo.
Kaksikko vaikuttaa olevan ilmeisen varma siitä, että he tulevat voittamaan Uuden Musiikin Kilpailun.
\- Emme tulleet tänne vain kokeilemaan. Emme tee mitään puolivillaisesti. Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä.
Onko Pää-Äijät oikeasti niin villi kaksikko, kuin he biiseillään, puheillaan ja esiintymisillään antavat ymmärtää? Vaikuttaa siltä. Julmari kertoo erikoisen tarinan, joka tapahtui yksityisbileissä pornonäyttelijä **Mr Lotharin** kanssa.
\- Toimin hänen penispumppumiehenään. Hän sanoi, ettei pumppu toimi kuten pitäisi. Lothar sanoi, että pidätkö tuosta kiinni ja pumppaat. Vähän mietin, että onko tämä oikein, mutta menköön.
Tuliko nyt jo liikaa informaatiota? Perinteiselle Euroviisuartistille kyllä – Pää-Äijille ei.
Pää-Äijät esiintyy Uuden Musiikin kilpailun ensimmäisessä kilpailujaksossa 6. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/kuka-heista-edustaa-suomea-euroviisuissa-tassa-ovat-umk-kilpailijat)**
**[Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: &quot;Se on tehty tribuuttina David Bowielle&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/cristal-snown-umk-kappale-muuttui-paivassa-traagiseksi-se-on-tehty-tribuuttina)**
Hurja video rynnäköstä meksikolaisen huumeparonin taloon
Meksikon viranomaiset saivat huumeparoni Joaquin "El Chapo" Guzmanin kiinni perjantaina. Videolla näkyy hänen pidätykseensä johtanut merijalkaväen sotilaiden rynnäkkö.
Kypäräkameralla kuvatussa videotallenteessa näkyy, kuinka Meksikon merijalkaväen sotilaat iskevät rikollisjohtaja Joaquin "El Chapo" Guzmanin turvataloon. Perjantaina Los Mochisin kaupungissa tehty isku johti puoli vuotta pakosalla olleen Guzmanin pidätykseen.
Rajusti edenneessä rynnäkössä kuoli sotilaiden mukaan viisi Guzmanin epäiltyä apuria. Iskuun osallistui 17 ihmistä, joista yksi haavoittui. Sotilaat pidättivät kuusi ihmistä 15 minuuttia kestäneessä iskussa.
Guzman itse pakeni sotilaita kaupungin viemäriverkostoon makuuhuoneen peilin takaa avautunutta salakäytävää pitkin. Poliisit [saivat Guzmanin myöhemmin kiinni](http://yle.fi/uutiset/huippuvartioidusta_vankilasta_paennut_huumeparoni_kiinni_meksikossa/8581986), kun he pysäyttivät hänen autonsa kaupungin ulkopuolella.
Sinaloan huumekartellia johtava Joaquin Guzman on yksi Meksikon tunnetuimmista rikollisista. Hän pakeni heinäkuussa meksikolaisesta vankilasta tunnelin avulla. [Nyt häntä uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin.](http://yle.fi/uutiset/huumeparoni_el_chapon_luovutus_yhdysvaltoihin_voi_kestaa_yli_vuoden/8586980)
Epätietoisuus vanhuksen pärjäämisestä raastaa omaisia ja tuttavia – Mikkelissä ryhdyttiin kertomaan huolesta netin kautta
Tutun vanhuksen pärjäämisestä herännyttä huolta ei tarvitse puntaroida yksinään tai suvun kesken. Yhteydenotto kaupunkiin onnistuu Mikkelissä nettilomakkeen avulla. Huoli-lomakkeen avulla on kerrottu esimerkiksi vanhuksen arkisista pulmista tai alkoholinkäyttöön liittyvistä ongelmista.
Vaikka läheinen on epävarma vanhuksen arjen sujumisesta kotona, kynnys ottaa yhteyttä kuntaan voi olla suuri. Hämmennystä voi aiheuttaa jo se, kenelle huolista kuuluu kertoa.
Mikkelissä tilannetta on helpotettu puoli vuotta sitten avatulla palvelulla, jolla nettilomakkeen avulla voi välittää tietoa vanhuksen tilanteesta. Yhteydenottoja on tullut jo 25 vanhuksen asioista.
Esimerkiksi ulkomailta on helpompi ottaa yhteyttä netin kautta kuin puhelimella.
– Yleensä huoli herää vanhuksen toimintakyvystä ja muistiongelmista. Omaiset ehkä asuvat kaukana, ja haluavat varmistaa, että omat vanhemmat tai sukulaiset pärjäävät. Huoli-ilmoituksen voi kuitenkin täyttää kuka tahansa. Esimerkiksi naapuri voi huomata, että vanhuksella ei ole kaikki kunnossa, kertoo palveluohjausyksikön esimies Sari Kärkkäinen Mikkelin kaupungilta.
Huoli-lomakkeen tietojen perusteella pohditaan, millaista tukea vanhus voisi tarvita. Tilannetta ruoditaan yhdessä vanhuksen kanssa, eikä yhtä oikeaa ratkaisu- tai tukimallia ole.
– Voimme tarjota vanhukselle esimerkiksi terveystarkastusta tai ennaltaehkäisevää kotikäyntiä. Joillekin on ajankohtaista puhua ateriapalveluista. Monesti ei ole isoista asioista edes kyse, vaan ihmiset saavat näin tietoa ja ohjausta palveluista, jotta voivat ottaa sitten yhteyttä, kun tosipaikka tulee, kertoo Kärkkäinen.
Huolen voi ilmaista nimettömästi
Mikkelissä toimitaan niin, että yleensä vanhukselle soitetaan ja keskustellaan hänen tilanteestaan, minkä jälkeen hänelle voidaan tarjota apua. Jos vanhus ei vastaa puhelimeen eikä avaa oveakaan, hänelle jätetään postilaatikkoon viesti, jossa on palveluohjaajien yhteystiedot.
– Tälläkin tavalla olemme tavoittaneet ihmisiä, että ovat ottaneet sitten itse yhteyttä, meitä ei vain ole haluttu kotikäynnille. Voimme tavata sitten jossain muualla. Olemme yleensä päässeet hyvin juttusille ja meidät on otettu hyvin vastaan, toteaa Kärkkäinen.
Huoli-ilmoituksen voi tehdä nimettömänä siinä mielessä, että vanhukselle ei kerrota, että hänestä on tehty tällainen ilmoitus. Palveluohjaajat haluavat kuitenkin yleensä keskustella myös ilmoituksen jättäjän kanssa, joten lomakkeeseen on kirjattava myös yhteystiedot.
Ilmoituksen voi tehdä myös yhdessä vanhuksen kanssa, jolloin lomakkeeseen kirjataan, että huolen kohde on tietoinen lomakkeen täyttämisestä.
– Ja vaikka lopulta osoittautuisi, että asiat ovatkin vanhuksella ihan kunnossa, niin ei se ilmoituksen täyttö ole ollut huono juttu, vaan silloin on osoitettu, että huolehditaan. Ei tarvitse siis pelätä, että tekee turhia ilmoituksia, vaan palveluohjaajien tehtävä on arvioida, mikä se tilanne on, sanoo Kärkkäinen.
Turun kaupunginteatterin näytelmiä seurasi yli satatuhatta katsojaa 
Teatteri työskenteli viime vuoden kokonaan väistötiloissa. Eniten katsojia keräsi kasäkaudella esitetty Hockey Night.
Turun kaupunginteatteri keräsi viime vuonna hieman yli 100 000 katsojaa. Kasvua edellisvuoteen kertyi lähes 50 prosenttia.
Kyseessä oli teatterin ensimmäinen kokonaan väistötiloissa vietetty vuosi. Teatteritalon peruskorjauksen ja laajennuksen pitäisi valmistua ensi vuoden syksyllä. 
Viime vuoden katsotuin näytelmä oli Naantalin Emma-teatterissa kesäkaudella esitetty Hockey Night. Se keräsi lähes 24 000 katsojaa.
 Vexi Poutiainen kuollut
Kuopiolainen posetiivari Veikko Poutiainen on kuollut. Vexi-nimellä tunnetumpi Poutiainen muistetaan erityisesti vapaaehtoistyöstään lasten ja vanhusten parissa.
Poutiainen menehtyi vakavaan sairauteen maanantaina Kuopiossa. Hän oli syntynyt 10.10.1939.
Poutiainen teki runsaasti vapaaehtoistyötä lasten ja vanhusten parissa eri puolilla Pohjois-Savoa aivan viime aikoihin saakka. Hän muun muassa järjesti vanhusten palvelutaloihin musiikkituokioita ja teki nykyajan lapsille tutuksi entisajan elämää ja itse tehtyjä leluja.
Hän keräsi ja kehitteli myös erilaisia kulkupelejä. Kiinalaisen polkupyöränsä tarakalle hän rakensi saunan. Vexin mukaan se oli varsin ekologinen - lämpenihän se kävyillä!
Hän rakensi myös ystävänsä Hannu Nyysösen kanssa aurinkoenergialla latautuvan moottoroidun pyörän. Vexi keräsi myös mopoja ja järjesti niillä erilaisia hyväntekeväisyysajoja.
Posetiivarina Vexi Poutiainen oli uranuurtaja Suomessa. 1950-luvulla hän ehti toimia myös ammattimuusikkona.
Poutiainen toimi Yleisradiossa vapaana toimittajana. Hän teki runsaasti ohjelmia muun muassa Metsäradioon, Tänään iltapäivällä -lähetykseen ja Kuopion Iäneen.
Poutiainen viihtyi parhaiten kansan parissa ja häneltä riitti aikaa jokaiselle kanssakulkijalle. Näin Vexi pohdiskeli Kirkko ja koti -lehdessä 3.9.2014.
– Ajattelen, että aina on aikaa, jos sitä haluaa. Sitä pitäisi ottaa enemmän perheelleen ja läheisilleen. Itseänikin muistutan, että täällä ollaan vaan käymässä.
Iisalmen ja Varkauden postien toiminta kumppaniyrityksille
Iisalmen ja Varkauden postien toiminta siirtyy kumppaniyrityksille. Iisalmessa muutos tapahtuu huhtikuussa ja Varkaudessa syyskuussa.
Posti sulkee omat myymälänsä Iisalmessa huhtikuussa ja Varkaudessa syyskuussa. Postin toiminta siirtyy molemmissa kaupungeissa kumppaniyritysten palvelupisteisiin.
Iisalmen postin toiminta siirtyy huhtikuussa torin R-kioskiin Kauppakadulla. Postin oma myymälä toimii siirtoon asti.
Varkaudessa postin toiminta siirtyy syyskuussa Citymarketin tiloihin. Myös Varkaudessa postin oma myymälä palvelee muutokseen saakka.
Posti tiedottaa muutosten tarkasta ajankohdasta myöhemmin.
Pohjois-Karjalan ainoa postikonttori sulkee ovensa – palvelut siirtyvät eri paikkaan
Postin myymälä sulkeutuu helmikuussa. Palvelut siirtyvät kauppakeskus Centrumin sisällä myymälän viereiseen päivittäistavarakauppaan.
Pohjois-Karjalan ainoa postikonttori sulkee ovensa 22. päivä helmikuuta. Sen jälkeen postipalvelut löytyvät Centrumissa myymälän omista tiloista S-marketiin.
Muutoksesta kerrotaan alueen asukkaille kotiin lähetettävällä kirjeellä.
Posti siirtää palveluitaan päivittäistavarakauppojen yhteyteen. Esimerkiksi Joensuussa postin palveluja saa neljästä päivittäistavarakaupasta. Kaupungin alueella on seitsemän pakettiautomaattia.
Posteista 90 prosenttia toimii kumppaniyrityksissä.
Laihian ylpeät nuukat
Laihialaisten keinot säästäväisyyteen ovat laajalti Suomessa tunnettuja. Vitsailusta huolimatta laihialaiset itse ovat nuukuudestaan ylpeitä. Tyhmähän se on, joka rahansa turhaan hukkaa. Helinä Lappalaisen puolihumoristisin keinoin toteutettu ajankohtaiskuvaus Laihiasta ja laihialaisten maineikkaasta säästäväisyydestä on vuodelta 1973.
Keitä ovat laihialaiset, nuo Pohjanmaan ylpeät ja Suomen ensimmäisiksi asukkaiksikin kehutut ihmiset? Sanonnan mukaan he hakevat vetensä Vaasan edustalta merestä, siinä kun tulee suolakin samalla. Toisen tarinan mukaan he välttävät kirkkokolehdin koko kyläyhteisön voimin, näytellyllä ja hyvin ajoitetulla sairaskohtauksella.
Tutkijoiden mukaan laihialaisten maine on lähtöisin jo 1800-luvun nälänhädän aikaisista tapahtumista. Kun ruoasta oli puutetta, päättivät alueen asukkaat koota yhteisiä ruokavarastoja kaikille säännösteltäviksi. Tieto ruoka-aitoista kuitenkin levisi Laihian ulkopuolelle ja pian Laihialle vaelsi muita nälästä kärsiviä suomalaisia. Laihialaiset olivat kuitenkin päättäneet pitää ruokavarastot vain oman seutukuntansa piirissä.
Tarinoiden mukaan ruokaa anelevia ulkopuolisia tunkeilijoita karkotettiin Laihialta melko kovakouraisestikin. Karkotetut tietysti suuttuivat tästä. He alkoivat levittää tarinoita laihialaisten saituudesta sekä siitä, etteivät nämä suostu jakamaan omastaan edes nälkäkuoleman uhatessa.
Ajan myötä tarinat laihialaisten säästäväisyydestä ovat saaneet absurdejakin piirteitä ja ne ovat keventyneet lähinnä vitseiksi sekä pieneksi piikittelyksi.
Laihialaiset ovat itse sitä mieltä, että vitsit ja tarinat heidän nuukuudestaan syntyvät köhyempien naapurien kateudesta. Säästäväisiä he kuitenkin ovat ja ylpeitä siitä. Ohjelmassa nähdäänkin useita dramatisoituja jaksoja, joissa paikalliset esittelevät omia, vitseihin pohjautuvia säästäväisyyskikkojaan. Laihialaisten ylpeys ja rakkaus kotipaikkaansa kiteytyy vanhaan laihialaiseen sananlaskuun: "Jos ei oo Laihialta, niin ei oo paljon mistään."
1970-luvulla laihialaisten pääelinkeinona oli maatalous, mutta kunnassa pyrittiin voimakkaasti lisäämään alueen teollistumista. Väestöltään kasvavan kunnan ongelmana oli työpaikkojen puute. Monet asukkaat joutuivatkin käymään muualla töissä. Ohjelmavuonna yksin Vaasassa työskenteli päivittäin yli 600 laihialaista.
Vasarat kaupan päälle – Kesko lähtee kalastelemaan sähkö- ja putkimiehiä   
Keskosta tulee yritysoston jälkeen kiistattomasti suurin rakentamistarvikkeiden kauppias Suomessa. Kesko hakee perheyritys Onninen- kaupalla uusia yritysasiakkaita.
Rakentamistarvikkeiden kauppa keskittyy Suomessa. Keskon Onninen -yrityskaupan jälkeen yhtymä saa jatkossa vahvan jalansijan myös lvi- ja sähkötuotteiden markkinoista.
Yritysostolla Kesko tähtää erityisesti yritysasiakkaiden kalasteluun. Onnisen asiakkaista lähes puolet on sähkö- ja putkiyrittäjiä. Erityisesti omakotitalojen ja vähän isompien rakennusten rakentajat ovat hakeneet tarvikkeensa perheyritys Onniselta.
Onnisen edesmennyt toimitusjohtaja Erkki Jalmari Toivanen oli legendaarinen hahmo perheyrityksiä vilisevällä rakennusalalla. Hänellä oli henkilökohtaiset suhteet moneen alan yrittäjään.
Keskolla on jo nyt etenkin lvi-tuotteiden tukkumyyntiä. K-raudat ja Rautiat ovat kuitenkin palvelleet lähinnä muita rakennusyrittäjiä. Onnisen oston myötä Keskon tavoite on saada kattavat valikoimat koko rakentamisalalla myös yrittäjille. 
Tavaratalotoimintaa luvassa yrittäjille
Keskolla on yrityskaupan jälkeen yli sadan rautakaupan lisäksi noin 50 uutta Onnisen toimipistettä eri puolilla Suomea. Suunnitelmien mukaan Onnisen ammattilaisten myyntipisteet säilyvät ja niissä on tarkoitus tarjota yrittäjille vanhojen tuotteiden lisäksi Keskon muita rakentamisessa tarvittavia tuotteita, kuten vaikkapa vasaroita ja Transporter -pakettiautoja.
– Tavaratalotoiminta toimii tiettyyn rajaan asti, kun asiakkaan valinnanvapaus säilyy. Ammattilaispuolella kuitenkin korostuu hinnan lisäksi toimintavarmuus ja palvelu, kertoo analyytikko Petri Aho talouden analyysiyhtiö Inderesistä.
Inderesin ja muiden arvioiden mukaan kauppaa pidetään onnistuneena Keskolle. Tekniikan osuus rakentamisessa kasvaa, samoin korjausrakentaminen paikkaa muuten matalasuhdannetta. Lvi-ala ei ole erityisen suhdanneherkkä.
Putki- ja hanakauppa keskittyy
Yrityskaupan myötä lvi -tukkutoiminta keskittyy. Alan miljardin vuosimyynnistä suurin osuus menee jatkossa Keskon, Ahlsellin ja LVI-Dalin kesken. Kesko on näistä ainoa kotimainen. Sähkötukuissa Keskon lisäksi isompia myyjiä on jatkossa toistakymmentä. Vuosimyynti on sähkössä vähän pienempi kuin putkissa ja hanoissa.
– Useimmat yrittäjät käyttävät kaikkia isiompia tukkuja, joista jokin on päähankintapaikka, toimitusjohtaja Jari Syrjälä LVi-Tekniset urakoitsijoista kertoo.  
Ikä on tuonut malttia Latvalan tekemiseen: "Kolmenkympin kriisi laittoi ajattelemaan"
Jari-Matti Latvala lähtee rallin MM-taistoon vuotta kokeneempana ja henkisesti aiempaa kypsempänä. 
Rallin MM-sarja käynnistyy ensi viikolla tuttuun tapaan Monte Carlosta. Tuttua on myös se, että Jari-Matti Latvala lähtee taistelemaan maailmanmestaruudesta suosikkien joukossa.
Jotain on kuitenkin muuttunut. 30-vuotias Latvala tuntuu saaneen viime kauden päättymisen jälkeen jonkinlaisen ahaa-elämyksen.
\- Tässä on ajettu niin pitkään jo ja varmaan tämä kolmenkympin kriisi laittoi ajattelemaan, Latvala nauroi.
\- Viime kauden jälkeen istuimme viisi tuntia palaverissa kartturin, etuautomiehistön ja mentaalivalmentajan kanssa ja analysoimme mitä teimme oikein ja mitä väärin. En ole koskaan ennen tehnyt sellaista ja listannut kaikkia asioita. Nyt on mennyt monta vuotta eikä mestaruutta ole tullut, jotain piti muuttaa, Latvala jatkoi.
Latvalan lähtöajatuksena on aiemmilla kausilla ollut se, että ensimmäisessä kilpailussa haetaan hieman tuntumaa ja sen jälkeen laitetaan kaasu pohjaan. Nyt keskittyminen on suunnattu kuitenkin kokonaisuuteen ja ennen kaikkea siihen, miten sijoitukset saadaan pysymään kärjen tuntumassa läpi kauden.
\- Ajattelumaailma alkaa olla ehkä hieman erilainen. Olen huomannut, että kun ikää on tullut, on alkanut ajattelemaan kokonaisuutta hieman eri tavalla, Latvala kuvaili.
\- Kilpailukokemus ei kasva samassa suhteessa iän kanssa. Tarvitsee sekä ikää että kilpailukokemusta, jotta kypsyy riittävästi.
Viisikin voittoa riittää
Latvala sijoittui viime kauden MM-sarjassa toiseksi ja on keikkunut aivan kärjen tuntumassa jo vuosia. Viime kaudella mestaruushaaveet karisivat käytännössä jo maaliskuussa kolmen peräkkäisen epäonnistumisen myötä.
\- Olen aina ollut huonompi kauden ensimmäisellä puoliskolla ja nyt olen ensimmäistä kertaa hyväksynyt sen. Nyt lähden siitä, että esimerkiksi Montessa ja Meksikossa, jotka osuvat ensimmäiselle puolikkaalle, keskityn ajamaan podiumille ja ottamaan pisteitä enkä välttämättä yritä kaikin keinoin voittoa, Latvala suunnitteli.
\- Sitten on sellaisia kilpailuja kuten kotoinen Jyväskylän Ralli, jossa voidaan lähteä ajamaan voitosta. 
Jos huono kisa tulee heti alkuvuonna, niin seuraavassa pitää pystyä ajamaan maltilla pisteille.
Latvalan mukaan kilpailu päättyy helposti virheeseen etenkin silloin, kun yrittää väkisin taistella voitosta vaikka luotto omaan tekemiseen ei ole kohdallaan.
Mestaruustaistossa yksittäisten kilpailujen voitto on kuitenkin toissijaista. MM-sarjassa ajetaan 14 osakilpailua ja Latvala laskee, että Ranskan Sébastien Ogier on voittanut mestaruuden 7-9 ykkössijalla. Jokaista kisaa ei siis tarvitse voittaa, mutta keskeyttämistä pitää välttää kaikin keinoin.
\- Mielestäni viisikin voittoa riittää, jos ajaa tasaisesti kakkos- ja kolmossijoja, eikä ole keskeytyksiä. Nollakisoja ei saisi tulla, mutta tietysti moottoriurheilussa kaikki on mahdollista ja auto voi hajota, Latvala totesi.
\- Keskimäärin MM-sarjan voittajalle on tullut kauden aikana 1-2 keskeytystä, mutta ne kilpailut eivät saa osua peräkkäin. Jos huono kisa tulee heti alkuvuonna, niin seuraavassa pitää pystyä ajamaan maltilla pisteille.
Poliisi epäilee: vastaanottokeskuksen tulipalon sytytti asukas
Tampereen Rautaharkossa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa syttyi tulipalo tiistaina aamupäivällä. Taukohuoneen verhot oli sytytetty tuleen. Poliisi on aloittanut asukkaiden kuulemiset.
Poliisi tutkii Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksessa syttynyttä tulipaloa rikosnimikkeellä tuhotyö.
Hätäkeskukseen tiistaina kello 11 aikaan tulleen ilmoituksen mukaan tulipalo syttyi vastaanottokeskuksen alakerrassa sijaitsevassa taukohuoneessa. Huoneen verhot oli sytytetty tuleen.
Vastaanottokeskuksen henkilökunta sai palon sammumaan vaahtosammuttimilla. Paikalle tulleet pelastuslaitoksen yksiköt ja kolme poliisipartiota varmistivat kiinteistön asukkaiden ulospääsyn ja tuulettivat syntyneen savun pois.
Poliisi on aloittanut vastaanottokeskuksen asukkaiden puhutukset. Palon sytyttäjää ei ole toistaiseksi saatu selville.
– Alustavan selvityksen perusteella on todennäköisintä, että palon on sytyttänyt joku kiinteistössä asuva henkilö, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Vastaanottokeskuksen henkilökunnan mukaan osa asukkaista on ollut tyytymättömiä vallitseviin olosuhteisiin. Marraskuussa avattua Rautaharkon vastaanottokeskusta pyörittää Hoivapalvelu Metsätähti, joka on osa Mehiläisen konsernia.
Samassa kiinteistössä oli palon alku myös joulukuun alussa sekä viime viikolla.
Tartu ohjaksiin - miksi sinun on tärkeää äänestää presidentinvaaleissa!
Näinä aikoina saatamme ajatella, että Neuvostoliittohan se Suomen presidentistäkin lopulta päättää, mutta ihan näin asia ei kuitenkaan ole, vaikka YYA-sopimus edellyttääkin kansaltamme viisaita päätöksiä, jotka palvelevat luottamusta ja ystävyyttä maidemme välillä. Viisaat päätökset ovat nyt tarpeen, kun asuntopulan takia perheet joutuvat asumaan esikaupunkialueiden vinttikamareissa ja koulut pullistelevat suurten ikäluokkien lapsista.
Palkkojen riittämättömyys on nostanut maamme ylle suurlakon varjon, jota edes kahvin vapauttaminen sotasäännöstelystä ei helpota. Paasikivi on presidenttinä tehnyt parhaansa maamme eteen. Sotakorvaukset on maksettu ja on aika nostaa Suomi sivistyskansaksi kansakuntien joukkoon. Nyt on aika valita maallemme uusi johtaja.
Kuusi puoluetta on asettanut ehdokkaansa presidentinvaaleihin 1956:
Urho Kekkonen - Maalaisliitto
K.-A. Fagerholm - Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue
Sakari Tuomioja - Kansallinen Kokoomus
Eero Rydman - Suomen Kansanpuolue
Eino Kilpi - Suomen Kansan Demokraattinen Liitto
Ralf Törngren - Ruotsalainen kansanpuolue
Valitsijamiesvaalit: 16.-17.1.1956
Presidentinvaalit: 15.2.1956
**Tartu ohjaksiin - Äänestä vaaleissa!**
Lumiaurat liikkeellä, muista turvaväli – video Hämeenlinnan liikenteestä
Lumentulo ei huoleta kunnossapidon työntekijöitä, sillä nyt on optimaalinen tilanne: ensin tulivat pakkaset ja sitten vasta lumet. Auramiehet toivovat muilta tielläliikkujilta turvaväliä ja malttia.
Hämeenlinnan kaupungin koko aurauskalusto lähti liikkeelle puoliltapäivin tiistaina. Kaupungilla on talvikunnossapidettäviä katuja ja teitä 414 kilometriä ja kevyenliikenteen väyliä 307 kilometriä. Hämeenlinnan kaupungin vastaava mestari Markus Lahtinen kertoo, että lumentuloon ollaan oltu valmiita jo jonkin aikaa.
– Koko kalusto on puunattu ja kiillotettu, öljytty ja rasvattu, että kun lumirajat täyttyy, lähdetään liikkeelle. Ykkösluokan kaduilla Hämeenlinnassa lumiraja on neljä senttiä. Meillä on 20 omaa koneyksikköä ja 20 ulkopuolista eli semmoisella kalustolla lähdetään liikkeelle.
Aurauskalustoa on tarvittu kaupungissa tällä talvikaudella vasta kerran viime vuoden puolella. Nyt kunnossapitäjä onkin mielissään siitä, että lumentuloa edelsi kunnon pakkanen.
– Katujen kunnossapitoa helpottaa kaikista eniten se, että ensin tulee pakkasta ja sitten vasta lunta. Silloin pinnat ovat jäässä ja kestävät auraamisen, ei mene paikkoja rikki eikä kalustoa rikki. Tämä on oikeastaan optimi tilanne, että on ollut ensin pakkasta ja sitten tulee lunta.
Lumikaaos vai normaali talvi?
Etelään on ennustettu lunta paikoin yli 20 cm ja sitä [voi tulla jopa saman verran lisääkin](http://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudulle_parikymmenta_senttia_lunta_lisaa_voi_tulla_saman_verran/8588274). Tämä ei huoleta Markus Lahtista, vaan hän vain naurahtaa kysymykselle, millainen lumimäärä olisi auraajille liikaa.
– Sitä ei ole vielä koettu! Mielenkiinnolla on uutisia katsottu Merikarvialta, missä [tuli 73 senttiä lunta](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaa_merikarvian_lumi-ihme_mittaustulos_73_cm/8582081) – kyllä sitä mielenkiinnolla näkisi semmoisenkin tilanteen täällä. 20 sentin lumista selvitään ihan leikiten, en osaa kuvitella, missä on kipuraja.
Lahtisen mielestä lumikaaoksesta puhuminen ei ole turhaa hössötystä.
– Kyllä tämä on oleellinen tekijä talviliikenteeseen ja kulkemiseen, että tiedotetaan missä mennään ja miten kelit muuttuu.
Muista turvaväli
Kunnossapitomestari Aleksi Koivuniemi Linnan Infrasta kertoo, että auraustöihin varaudutaan lähtemään uudestaan yöllä, jos lumentulo jatkuu. Aurauskalusto pöllyttää lunta perässään, minkä vuoksi auran perässä ajavan on syytä muistaa turvaväli.
– Turvaväli kaikkiin koneisiin on itsestäänselvyys, keli on huono ja liukasta on eli annetaan tilaa aurakalustolle. Kuljettaja arvioi tilanteen ja ajonopeuden mukaan sopivan turvavälin.
Aura-autoa ei kannata lähteä ohittamaan, vaan aurat antavat tietä liikennetilanteen mukaan.
– Aura-ajoneuvojen leveys vaihtelee noin kahdesta metristä kolmeen ja puoleen metriin. Isot karhut menevät pääväylillä kahta kaistaa peräkanaa, että tie saadaan kerralla puhtaaksi, kertoo Koivuniemi.
Seitakuoro hakee uusia laulajia – erityisesti etsitään miehiä
Rovaniemeläinen kamarikuoro Seitakuoro hakee jälleen uusia laulajia. Kuoro järjestää koelaulun tiistaina 12. tammikuuta.
Seitakuoro on tunnettu korkeatasoisesta ja haasteellisesta ohjelmistosta. Kuoro on julkaissut useita levyjä ja menestynyt myös kuorokilpailuissa.
Kuoro konsertoi Rovaniemellä ja muualla Lapissa sekä toisinaan myös Etelä-Suomessa. Ulkomailla kuoro käy kilpailuissa tai kuorofestivaaleillla.
Mukaan kuoroon halutaan erityisesti miesääniä. Laulajilta toivotaan mielellään nuotinlukutaitoa ja aikaisempaa kuorokokemusta. Myös uusia naisääniä otetaan mukaan.
– Jos sinulla on hyvä ääni, tarkat korvat ja uskallusta heittäytyä, tule ihmeessä mukaan, kuoro kannustaa tiedotteessaan.
Koelaulussa kuoronjohtaja kuuntelee kokelaan ääntä yksinkertaisten ääniharjoitusten avulla. Lisäksi koelaulu sisältää pienen haastattelun. Koelaulun tarkoituksena on selvittää sopiiko kokelas taidoiltaan ja ääneltään Seitakuoroon ja mikä ääniala on laulajalle sopivin.
Kuoron koelaulutilaisuus on 12. tammikuuta kello 17 Rovalan auditoriossa.
Kalenteri esiin: nämä keikat on nähtävä vuonna 2016
Jo nyt on uutisoitu todella monesta mielenkiintoisesta megakeikasta, vaikka vuosi on vasta alussa. Vuoden odotetuimpiin konsertteihin kuuluvat muun muassa Antti Tuiskun, Justin Bieberin ja Hurtsin areenakeikat.
Näitä keikkoja emme jaksa odottaa tänä vuonna:
**20.1. YleX Esittää: Angel Haze (USA), Tavastia, Helsinki**
Tämän hetken kiinnostavimpiin räppäreihin kuuluva Angel Hazesaapuu Tavastialle tammikuun 20. päivä.  YleX Esittää -keikalla jenkkiräppäriä lämmittelee poplupaus **Venior.**
**27.1. Imagine Dragons (USA), Hartwall Arena, Helsinki**
**8.3. Hurts (UK), Hartwall Arena, Helsinki**
Suomalaisten rakastama Hurts esiintyy Helsingissä naistenpäivänä. Siitä syystä yhtye aikoo jakaa keikalla naisfaneille ruusuja.
**4.4. Mariah Carey (USA), Hartwall Arena, Helsinki**
Popdiiva Mariah Carey saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen. Laulaja kiertää keväällä Eurooppaa ensimmäistä kertaa 13 vuoteen. Samassa kuussa maassamme vierailee myös toinen diiva, Janet Jackson.
**21.4. Adam Lambert, Hartwall Arena, Helsinki**
Adam Lambertkeikkailee peräti kaksi kertaa Suomessa tänä vuonna. Huhtikuussa poptähti saapuu ihan omalle keikalleen ja kesäkuussa Lambert esiintyy legendaarisen Queenin solistina.
**25.4. Janet Jackson (USA), Hartwall Arena, Helsinki**
Jackson on aiemmin esiintynyt Suomessa vain kerran, Turussa vuonna 1998. Laulaja joutui siirtämään joitain keikkoja Jenkeissä kurkkuleikkauksen takia, mutta Euroopan-kiertue ei ole ainakaan tämän hetken tietojen mukaan vaarassa.
**23. – 24.4. Antti Tuiskun Peto Show, Hartwall Arena, Helsinki**
Party, papiidipaadi paadipapiidipaadi... Tuiskujärjestää kaksi Peto Show'ta Hartwall Arenalla suuren kysynnän vuoksi. Näillä keikoilla baananit lentävät ja biletunnelma nousee kattoon.
**7.5. Mumford &amp; Sons (UK), Hartwall Arena, Helsinki**
Mumford &amp; Sonson yksi viime vuosien menestyneimmistä rock-yhtyeistä. Muun muassa _I Will Wait_ -biisistä tunnettu bändi saapuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suomeen.
**3.6. Queen + Adam Lambert Kaisaniemen puisto, Helsinki**
**3.6. 5 Seconds Of Summer (AUS), Hartwall Arena, Helsinki**
Energinen5 Seconds Of Summer voi tuoda lohtua niille, jotka ikävöivät One Directionia tauon aikana.
**14.6. Muse (UK), Hartwall Arena, Helsinki**
Jo kymmenen kertaa aiemmin Suomessa esiintynyt Muse kiinnostaa yhä.
**7.7. Black Sabbath (UK) +Opeth (SWE), Kaisaniemen puisto, Helsinki**
**26.9. Justin Bieber, Hartwall Arena, Helsinki**
Viimeksi Justin Bieberesiintyi Suomessa vuonna 2013. Tällä kertaa fanit tulevat näkemään huomattavasti aikuistuneemman poptähden.
**7.10. The Cure (UK), Hartwall Arena, Helsinki**
Maailman suosituimpiin vaihtoehtorock-yhtyeisiin kuuluva brittiläinen The Cure saapuu ensi vuonna Suomeen 20 vuoden tauon jälkeen.
**Lue myös:**
[Nightwishllä kaksi Suomen-keikkaa ensi vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260588)
[Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/provinssi-julkaisi-lisaa-kiinnityksia-biffy-clyro-bring-me-the-horizon-ja)
[Hurts esiintyy naistenpäivänä Suomessa: Brittiyhtye lupaa yleisölle romanttisen yllätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259039)
[Huhut varmistuneet: Justin Bieber Suomeen syksyllä 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260638)
[Banaanit lentävät Hartwall Arenalla toisenkin kerran – Antti Tuiskulle lisäkonsertti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260778)
[Pop-diiva Mariah Carey ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260726)
[Legendaarinen The Cure Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260249)
Kaksivaiheinen presidentinvaali 1956
Pääministeri Sipilä katupartioista: Keskustelu saanut liian suuret mittasuhteet
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että kansalaispartiot eivät voi ottaa poliisin valtuuksia käsiinsä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä katupartioita koskeva keskustelu on paisunut.
– Tämä keskustelu on nyt ehkä saanut Suomessa vähän ylisuuret mittasuhteet, hän toteaa.
Sipilän mukaan lähtökohta on, että poliisi pitää järjestyksen maassa.
– Poliisivaltuuksia eivät kansalaispartiot voi tietenkään ottaa käsiinsä. Se on selvä asia, pääministeri painottaa.
Sipilän mukaan olennaista on se, mitä katupartiotoiminta käytännössä tarkoittaa ja mitä ne tekevät.
– Kyllähän jokainen arjessa ymmärtää, että jos lapsia kuljetetaan harrastuksiin tai kouluun tai niin edespäin, hän pohtii.
Pääministeri Juha Sipilä vieraili tänään Kouvolan Kuusankoskella UPM:n sellutehtaan laajennuksen vihkiäisissä.
_* Video lisätty 17:27_
Vaihto-oppilaalle korvauksia surkeasta Kanada-vuodesta
Kanadassa vaihto-oppilaana ollut Salla Rautiola saa kaksi vuotta kestäneen oikeusprosessin jälkeen 6505 euroa vahingonkorvauksia STS-yritykseltä asioiden laiminlyömisestä ja perusteettomasta erottamisesta. Helsingin käräjäoikeuden vuoden takainen päätös tuli voimaan joulukuussa 2015 kun Rautiola veti pois kanteensa hovioikeudesta.
MOT kertoi syksyllä 2013 Salla Rautiolan ja muiden suomalaisnuorten painajaismaisista olosuhteista kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten isäntäperheiden luona ja vaikeista riidoista vaihto-oppilaita välittävien yritysten kanssa ohjelmassa Vaihto-oppilas heitteillä.
Ohjelmassa muun muassa näytettiin valokuvia likaisesta kanadalaiskodista, jossa Rautiola sai vaikeita allergisia reaktioita, hengitysvaikeuksia ja ihottumaa. Rautiolan perhe oli etukäteen kertonut STS:lle, että Rautiola on allerginen. Rautiola ei saanut lääkäriapua, vaikka hän pyysi sitä sekä isäntäperheeltä että STS:n edustajilta.
"Oli järkytys nähdä ne kuvat ja tietoisuus siitä, että STS:llä oli aikomus asuttaa tytärtämme 10 kuukauden ajan tämmöisissä olosuhteissa," Sallan äiti Marjo Rautiala kertoi MOT:n haastattelussa. ”Jos jotenkin pitäisi kuvailla, niin sanoisin, että lähinnä sikolätti,” Marjo Rautiala sanoi.
Ensimmäisen kodin jälkeen, 17-vuotias tyttö siirrettiin toiseen kotiin, jossa oli koiria ja jossa omistaja tupakoi sisällä. Viiden kuukauden jälkeen STS keskeytti Salla Rautiolan vaihto-oppilas ohjelman ja passitti hänet yllättäen takaisin Suomeen.
Kyseisen MOT-ohjelman voi katsoa [Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-vaihto-oppilas-heitteilla-7102013).
__Muokattu: lisätty tekstiin korvaussumma. MK klo 14:39
Muokattu: korvaussummaa korotettu uuden tiedon pohjalta__.
Väärinkäsitys: Suomi on monotoninen kieli
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. [Fonetiikan professori](http://www.helsinki.fi/puhetieteet/henkilokunta/vainio/) **Martti Vainio** korostaa, että Suomi on puhemelodialtaan monipuolinen kieli.
Puheen rytmiä, melodiaa ja painotusta tutkineen Vainion mukaan suomi on kaikkea muuta kuin monotoninen kieli. Monotonisuus kielessä tarkoittaisi sitä, että kieli olisi kokonaan vailla intonaatiota. Tällöin ihmisen puheen perustaajuus eli äänihuulten värähtely, ei vaihtelisi tavusta, sanasta ja ilmauksesta toiseen. Näin ei kuitenkaan ole.
Esimerkiksi Vainion videolla puhumat lauseet vaihtelevat kaikki puhemelodialtaan noin oktaavin verran. [Oktaavi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Oktaavi) tarkoittaa puheen taajuuden kaksinkertaistumista tai puolittumista.
– Tieteellisesti ei ole koskaan ollutkaan kiinnostavaa, onko meillä intonaatiota, vaan minkälaista se on. Eroaako se esimerkiksi englannin puhujien intonaatiosta? Toimimmeko samalla tavalla, kun korostamme jotain sanaa?
Vainion tutkimuksen mukaan toimimme juuri kuten englannin tai esimerkiksi mandariinikiinan puhujat. Nostamme ilmauksen perustaajuutta, kun haluamme korostaa jotain sanaa. Jos haluamme korostaa, että menemmä juuri__ laivalla__ Ruotsiin, korostamme intonaatiolla sanaa laiva. Kun taas haluamme korostaa matkan kohdetta, nostamme sanan __Ruotsi __taajuutta.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Kulttuurilaitokset käyvät kovaa kisaa sponsoreista – julkisella tuella ei enää elä
Taidelaitokset ja kulttuuritapahtumat tarvitsevat yhä enemmän sponsorien apua. Kulttuurin julkinen tuki on vähentynyt vuosi vuodelta.
Lasipalatsiin Helsingin ydinkeskustaan rakennettava uusi Amos Andersonin taidemuseo etsii parhaillaan sponsoreja.
– Pyrimme siihen, että sponsorointi olisi merkittävä osa museon toiminnan rahoitusta, Amos Andersonin museonjohtaja Kai Kartio kertoo.
Museon rakennustyöt alkavat tänään tiistaina. Uusi museo maksaa 50 miljoonaa euroa ja rahat siihen otetaan museota pyörittävän suomenruotsalaisen Konstsamfundet-yhdistyksen kassasta.
Uudesta museosta on tarkoitus tehdä nuorten kohtaamispaikka, ja alle 18-vuotiaat pääsevät sisään ilmaiseksi.
– Toiminta vaatii resursseja. Yhteistyö erilaisten yritysten kanssa on erityisen tärkeää, museonjohtaja Kartio kertoo.
Sponsoroinnista on tullut yhä tärkeämpi osa taiteen ja kulttuurin hyvinvointia, vaikka kova raha on tällä hetkellä kiven alla.
Teatterien, museoiden ja kulttuuritapahtumien pitää etsiä uusia tulonlähteitä, koska julkinen tuki on vähentynyt vuosi vuodelta.
Suomessa käytettiin viime vuonna sponsorointiin 212 miljoonaa euroa. Siitä noin 15 prosenttia eli 33 miljoonaa menikulttuurille. Koko sponsorointiin pantu rahasumma kasvoi edellisvuodesta hitusen eli kaksi prosenttia.
Uusi museo kiinnostaa
Amos Andersonin taidemuseolla on pitkät perinteet yritysyhteistyössä, tosin sponsorointi on ollut tähän asti pienimuotoista.
On hassua, että sponsorointi nähdään ongelmana
– Sponsoroinnissa on kyse eräänlaisesta liitosta. Molemmilla täytyy olla yhteiset edut. Tarinoiden täytyy kohdata, museonjohtaja Kartio toteaa.
Uusi museo on herättänyt Kartion mukaan yritysten mielenkiinnon.
– Siinä on monilla eri toimijoilla hieno tilaisuus esitellä uusia tuotteita ja palveluja, Kartio mainostaa.
Pitkään alalla ollut museonjohtaja ihmettelee kulttuurin sponsorointiin liittyviä kielteisiä mielikuvia.
– Itselleni ei ole koskaan tullut sellaista tilannetta eteen, että sponsori olisi jollain tavalla halunnut puuttua toiminnan sisältöön tai mitenkään sanella sitä.
Kartio pitää puheita sponsorien puuttumisesta kulttuurikohteiden sisältöihin urbaanina legendana.
– Minusta on hassua, että sponsorointi ylipäänsä nähdään ongelmana.
Ei yhden kortin varassa
Suunnittelu- ja toteutustoimisto Pink Eminence on yksi harvoista suomalaisyrityksistä, joka työskentelee myös kulttuurin sponsoroinnin parissa.
Kulttuurikohteet eivät ole niin haavoittuvaisia, jos niillä on sponsoreja
Se neuvottelee muun muassa kaikki Kansallisteatterin yritysyhteistyökumppanuudet.
Toimistossa projektijohtajana työskentelevä Sami Ylisaari muistuttaa, että kulttuurikohteiden täytyy rahoittaa toimintaansa monista eri lähteistä.
– Jos valtio tai kunta päättää leikata määrärahoja, kulttuurikohteet eivät ole niin haavoittuvaisia, jos niillä on sponsoreja.
Sponsoreja tarvitsee myös Kansallisteatteri, joka aloitti vuoden alussa yritysyhteistyön ulkomainosyhtiö JCDecaux Finlandin kanssa.
Sen lisäksi kansallista instituutiota sponsoroivat Fujitsu, A-lehdet, Heino sekä tuotantotalo Bright Finland.
Mahdollisia sponsoreja mietitään yhdessä Kansallisteatterin johdon ja markkinoinnin kanssa. Tärkeää on, että osapuolet jakavat samat arvot.
Yli 140-vuotias Kansallisteatteri onhaastava myytävä.
– Kansallisteatterin brändi voi tuntua joissain yhteyksissä vanhahtavalta. Toisaalta se edustaa vahvaa arvopohjaa ja tinkimätöntä laatua, Ylisaari toteaa.
Sponsorointi ammattimaistunut
Kulttuurin sponsorointi on muuttunut paljon kahden viime vuosikymmenen aikana. Ala on ammattimaistunut ja jäntevöitynyt. Moni merkittävä taidelaitos ja kulttuuritapahtuma on palkannut itselleen yritysyhteistyöhön erikoistuneen työntekijän.
Aiemmin sponsorointi käsitettiin suorana rahallisena tukena tai lahjoituksina, mutta nykyään sen merkitys on aivan toinen.
Puhutaan syvästä yhteistyöstä kulttuurikohteen ja sitä sponsoroivan yrityksen välillä.
Sponsoreja etsivät taidelaitokset ja tapahtumat tavoittelevat rahan lisäksi uusia yleisöjä.
Sponsoroinnin avulla sekä sponsorit että kohteet pyrkivät tekemään itsestään entistä haluttavampia.
Pink Eminence -toimistossa työskentelevä Ylisaari ottaa esimerkkejä yrityselämästä: toinen sponsori on kiinnostunut esimerkiksi Kansallisteatterin pääyleisöstä, yli 40-vuotiaista naisista. Toinen haluaa käyttää Kansallisteatteria omien sidosryhmiensä palvelemisessa.
Kansallisteatterin tuorein sponsori JCDecaux on Suomen suurin ulkomainosyhtiö. Teatterille sen kanssa solmittu kumppanuus tarkoittaa lisäresursseja mainontaan.
JCDecaux voi tietyissä tilanteissa käyttää vastikkeena esimerkiksi Kansallisteatterin näyttelijöitä tai jopa itse pääjohtajaa.
– Sponsorien saamat vastikkeet räätälöidään aina kohteen mukaan, Ylisaari toteaa.
Helsingin juhlaviikot etunenässä
Kulttuurisponsoroinnin pioneeri Suomessa on Helsingin juhlaviikot.
Se alkoi tehdä tosissaan työtä yritysyhteistyön eteen jo 1990-luvulla.
– Nykyään on yhä työläämpää löytää uusia merkittäviä sponsoreja, Helsingin juhlaviikkojen markkinointi- ja viestintäpäällikkö Elina Hankkio kertoo.
Hän työskenteli aiemmin muun muassa sponsoroinnin parissa työskentelevässä Pink Eminence -yrityksessä.
Sponsorit ovat merkittävä osa Helsingin juhlaviikkoja, sillä niillä katetaan lähestulkoon koko tapahtuman markkinointibudjetti.
Taiteilijat ovat ymmärtäneet, että yrityspuolelta voi tulla resursseja
– Se miten hyvin minä ja koko organisaatio onnistumme sponsorien suhteen, näkyy suoraan markkinoinnissamme.
Moni juhlaviikkojen yritysyhteistyökumppaneista on kulkenut tapahtuman mukana jo parisenkymmentä vuotta.
Niitä ovat muun muassa Elisa, konsultointitalo Accenture, HOK-Elanto sekä Helsingin Sanomat.
Suuri osa yrityksistä, joille sponsorointi on vielä vierasta, ajattelevat yhä, että kyse on tukemisesta.
– Aika pitkään saa selittää, ettemme ole tukieurojen perässä, Hankkio kertoo.
Juhlaviikot tekee suurimpien sponsoriensa kanssa paljon sisältöyhteistyötä. Se myös sitoo resursseja.
– Teemme nimikoituja projekteja, jotka saattavat tulla jopa osaksi ohjelmaamme.
Hankkio ottaa esimerkiksi Helsingin Sanomat, joka on näkyvästi mukana Taiteiden yön vuosittaisessa spektaakkelissa.
Hankkion mukaan suomalaisen taiteilijakunnan suhde sponsorointiin on muuttunut 2000-luvulla.
– Taiteilijat ovat ymmärtäneet, että resursseja ei tule lisää, mutta yrityspuoli voi olla se, mistä niitä saadaan.
Analyysi: Katupartioista syntyi viestintäsotku – ykkösministerit katsoneet sivusta
Viime viikkojen keskustelu katupartioista on hämmentänyt kansalaisia. Viranomaisten ja poliitikkojen lausunnoista on jäänyt epäselvä kuva siitä miten oman käden oikeuteen Suomessa pitäisi suhtautua, kirjoittaa Riikka Uosukainen.
Yhteiskunnallinen tilanne on räjähdysherkkä. Niin arvioivat turvallisuusviranomaiset.
Siitä huolimatta maata johtava ministerikolmikko, pääministeri Juha Sipilä, valtiovarainministeri Alexander Stubb ja ulkoministeri Timo Soini eivät ole syystä tai toisesta ottaneet näkyvää roolia viime viikkoina velloneessa keskustelussa, vaan antaneet epäselvien viranomaislausuntojen hallita julkisuutta. Tällä viikolla he ovat jo myöhässä.
Maan korkein oikeusviranomainen, oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei näe katupartioinnissa mitään ongelmaa. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) näkee. Tämä ristiriidan kanssa on kansalaisten elettävä. Hallituksella on oman käden oikeudesta useita kantoja.
**Ensimmäisten turvapaikanhakijoiden** ruuhkautettua Tornion rajanylitysaseman Kemin katukuvaan ilmestyivät lokakuun alussa tummapusakkaiset miehet. Pusakoiden selustassa luki Soldiers of Odin (suom. Odinin sotilaat) ja mielenosoituslakanoissa “Migrants not welcome” (suom. Siirtolaiset eivät tervetulleita).
Tällä hetkellä Odinin sotilaat toimii oman ilmoituksensa mukaan parillakymmenellä paikkakunnalla. Sisäministeriön ja suojelupoliisin mukaan havaintoja Odinin partioista on kuitenkin vain kourallisesta kaupunkeja, vajaalta kymmeneltä paikkakunnalta. Tänäkin iltana poliisia työllistää oman käden oikeutta toteuttavien partioiden tarkkailu esimerkiksi Joensuussa, Kemissä, Torniossa ja Tampereella.
Viime viikkojen lausunnoista on syntynyt poikkeuksellisen epäselvä kuva Suomen sisäisen turvallisuuden tilasta. Sekavassa tilanteessa on helppo käyttää hyväksi kansalaisten pelkoja
Odinin sotilaat ovat huolehtineet myös viestinnästä ja avanneet myös verkkosivuston. "Olemme maanlaajuinen katupartiokerho kansalaisten turvaksi. Meidän mielestä ja kokemuksesta islamin uskoiset maahantunkeutujat aiheuttavat turvattomuutta ja lisää rikollisuutta."
**Nettisivuston lukijalle ei jää epäselväksi** ryhmän rasistiset tavoitteet. Kemin partion vetäjä tunnustautuu kansallissosialistiksi. Suojelupoliisi tietää, että partiopoliisin roolin ottaneilla odinilaisilla on väkivaltataustaa. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että ryhmän tavoitteet on tulkittavissa etniseen vihamielisyyteen ja rasismiin perustuvaksi.
Kaikista näistä tiedoista huolimatta katupartioinnin arviointi on ollut poikkeuksellisen vaikeaa poliisille ja poliitikoille. Viestintä on ollut sekavaa ja turvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat joutuneet korjailemaan toistensa lausuntoja. Viime viikkojen lausunnoista on syntynyt poikkeuksellisen epäselvä kuva Suomen sisäisen turvallisuuden tilasta.
Sekavassa tilanteessa on helppo käyttää hyväksi kansalaisten pelkoja.
**Kansalaisten pelko on ymmärrettävää**. Uudenvuoden juhlinnassa paljastuneita naisten ahdisteluja tutkitaan useissa maissa, kuten Suomessa ja Saksassa. Ruotsissa poliisi tutkii omaa toimintaansa ja ahdistelutapausten salailua. Euroopan turvallisuusviranomaiset selvittävät parhaillaan onko toiminta ollut suunnitelmallista ja ohjattua. Ja jos on ollut - ketkä sitä ovat ohjanneet ja missä tarkoituksessa.
Oman käden oikeus ei kuulu oikeusvaltioon, mutta viranomaiset kipuilevat laillisuusnäkökulmien kanssa. Oikeusvaltiossa kansalaisilla, myös Odinin sotureilla, on kokoontumis- ja  liikkumisvapaus. Arkijärjellä rasistiseksi ymmärrettävää toimintaa ei voida kieltää - on vain mahdollisuus puuttua lainvastaisiin tekoihin. Poliisi ei ole löytynyt keinoja todeta, että katupartioiden toiminta on lainvastaista. Samanlaista henkistä painia on käyty aiemmin Suomen vastarintaliikkeen kanssa. 
**Poliisiylijohtaja pahoitteli eilen A-studiossa** aiempia puheitaan. Hän piti aluksi katupartiointia myönteisenä vapaaehtoisena talkootyönä, mutta ei siis pidä enää pidä. Poliisiylijohtaja halusi kehua talkootoimintaa, jota poliisin resurssipulan siivittämänä on kehitetty vanhempien ja vapaaehtoisten kanssa vaikkapa vappuna tai koulujen päättyessä. On vaikea ymmärtää miten maan korkein poliisivirkamies voi sotkea Odinin soturien toiminnan viime vuosien kyläyhteisötoimintaan.
Poliisiylijohtajan katumus on syntynyt palaverissa. Poliitikot ja viranomaiset ovat viime viikot miettineet ankarasti viestintää - mitä turvapaikanhakijoista ja jännittyneestä Suomen tilanteesta voi julkisuudessa kertoa. Osa on sitä mieltä, että on kerrottu jo liikaa - tieto tuottaa turvattomuutta ja tuskaa.
**Toivottavasti niissä palavereissa **joku uskaltaa sanoa ääneen sen, että poliittinen linjattomuus ja ristiriitainen viestintä ovat suurin syy kasvavaan turvattomuuteen.
Vai mitä mieltä olette, ykkösministerit Sipilä, Stubb ja Soini?
Junaliikenteen poikkeusaikataulut jatkuvat vielä monta päivää
VR:n operaatiokeskuksen johtajan Ari Vanhasen mukaan tiistain liikenne sujui hyvin olosuhteisiin nähden.
Poikkeusaikataulut junaliikenteessä jatkuvat vielä monta päivää lumipyryjen takia.
Lähiliikenteessä muutoksista on kerrottu toistaiseksi keskiviikkoon saakka. Tiistain tavoin Y-, E-, A- ja K-tunnuksilla ajavat junat perutaan keskiviikolta kokonaan. R- ja H-junat ajetaan normaalin aikataulun mukaisesti. Pääradan N-junat sen sijaan kulkevat puolen tunnin vuorovälillä.
Lähijunat eivät pysähdy Leppävaaran ja Huopalahden välillä. Väliasemille pääsee korvaavilla linja-autoilla.
Kaukojunien muutoksia on tiedossa sankan lumentulon vuoksi vielä perjantainakin.
Tampereen ja Helsingin välillä perutaan tiistaina ja keskiviikkona useita  IC-vuoroja. Joensuun ja Helsingin, Kokkolan ja Seinäjoen sekä Kuopion ja Kouvolan väliltä on karsittu Pendolino-vuoroja aina perjantaihin saakka.
Vanhasen mukaan päivän junaliikenne on sujunut olosuhteisiin nähden hyvin.
– Junatarjonta on pysynyt aika hyvin aikataulussa. Yksittäisiä vikoja on ollut. Siilinjärvellä oli sähköratavaurio, mutta se ei johtunut lumisateesta eikä talvesta.
Vanhasen mukaan torstaina on tavoite palata normaaliin aikatauluun, mikäli sääennusteet pitävät paikkansa ja lumisade lakkaa.
– Olemme tyytyväisiä tämän päivän suunnitelmaan ja huomenna jatkuu suurin piirtein samankaltaisena. Harvennetulla aikataululla mennään vielä huominen. Kun lumisade siirtyy ylemmäksi huomenna, niin päätettiin pelata vielä varman päälle.
UMK16-kilpailijat paljastetaan 12.1. - tässä ennakkoja
Tekstiä
Eikös näin pitäisi toimia, että ottaa tuon keskellä olevan osan
(https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/)
__MxCNs7Nq
Tässä ovat UMK16 Karsinta 1:n kilpailijat 
Uuden Musiikin Kilpailun Karsinta 1 esitetään lauantaina 6.2. klo 21 Yle TV2 -kanavalla. 
**
ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT ! ÄLÄ KÄYTÄ TÄMÄN ARTIKKELIN ÄÄNESTYSNUMEROITA!**
Suorassa lähetyksessä esiintyvät **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto), [Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen), [Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine),, [ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso) ja [Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat).**. Lähetyksen juontavat **Krista Siegfrids** ja **Roope Salminen**. Jälkimodulointia johtaa **Rakel Liekki** vaihtuvien vieraiden kanssa.
Jokaisesta karsinnasta kolme kilpailijaa selvittää tiensä finaaliin. Jatkoon pääsijät valitaan yleisöäänien perusteella.
Äänestys alkaa klo 21 ja päättyy kun ohjelmassa ilmoitetaan (n. klo 22.20). 
Voit äänestää lähetyksen aikana lähettämällä tekstiviestin, soittamalla numeroon sekä äänestämällä verkossa. Yhden äänen hinta on 1 euro. 
[Lue äänestyksen tarkemmat säännöt.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
**Äänestä Saara Aaltoa:** Soita **0700 790 51 **, lähetä **1** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Mikko Herrasta:** Soita **0700 790 52 **, lähetä **2** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Stella Christinea:** Soita **0700 790 53 **, lähetä **3** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**Äänestä Einiä**:** Soita **0700 790 54 **, lähetä **4** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk).
**Äänestä ClemSOa:** Soita **0700 790 55 **, lähetä **5** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk).
**Äänestä Pää-Äijiä:** Soita **0700 790 56 **, lähetä **6** numeroon **16 499**, verkossa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk) .
UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton [Nenäpäivän](http://www.nenapaiva.fi/tietoa) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
Katso kilpailijoiden kilpailuvideoesitykset:
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
**[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**
**[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
**[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
**[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)**
**[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**
Meri-Lapissa ihmetellään PS:n väitteitä Lapista irtaantumisesta – osa omistakin on eri kannalla
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen väittää piirin nimissä lähettämässään kannanotossa, että Meri-Lapissa olisi vireillä hanke Lapista irtaantumiseksi. Alueen päättäjät ihmettelevät moisia puheita – edes merilappilaiset perussuomalaiset eivät täysin allekirjoita väitteitä.
Lapin perussuomalaisten mukaan Kemi-Tornio -aluetta oltaisiin irrottamassa Lapin maakunnasta ja liittämässä Pohjois-Pohjanmaahan.
Piirihallituksen rovaniemeläinen puheenjohtaja Matti Torvinen kirjoittaa, että hanketta vedetään Tornio-vetoisena ja Perämeren kaaren poliitikkojen mielipidettä muokataan kyselyllä Oulun suuntaan.
Kemi-Tornio -alueella perussuomalaisten näkemyksiä ihmetellään ja väitteet maakunnasta irtaantumisesta tyrmätään ykskantaan.
– Emme ole vetämässä mitään tällaista hanketta, sanoo Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala.
– En ole tietoinen tällaisesta maakunnasta irtautumisesta, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kysely on tullut ministeriöstä
Torvisen mainitsema kysely on sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön muun muassa kunnille lähettämä lausuntopyyntö sote-uudistuksesta ja itsehallintoalueista.
– Lausuntopyynnössä kysytään näkemyksiä hallituksen alueratkaisusta ja rahoituslinjauksista. Lisäksi pyydetään arviota siitä, mihin itsehallintoalueeseen kunta haluaisi kuulua ja mitä muita alueellisia tehtäviä itsehallintoalueille voitaisiin siirtää, kirjoitetaan ministeriön sivuilla.
Kannanottoa itsehallintoalueeseen sijoittumisesta pidetään kunnan virallisena kantana, joten siitä pyydetään valtuuston päätös. Lausuntojen takaraja on 9. helmikuuta.
Kiivas halu liittyä Ouluun?
Torvisen mukaan Tornion johdolla on kiivas halu kiinnittyä Ouluun. Kaupunginjohtajien lisäksi Torvisen hampaissa ovat virkamiehet.
– Ovatko kaupunkien johtajat käymässä omaa politiikkaansa, entisten yhteyksiensä puolesta? Lapin ihmisten etu kilpailee jatkossa Kuusamon, Kainuun, Oulujokilaakson, Raahen ja Oulun kanssa, tätäkö virkamiehet haluavat, Torvinen kirjoittaa.
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen tuli Tornioon Oulun kehittämisjohtajan paikalta. Hän ei kuitenkaan tunnista itseään Torvisen väitteistä.
Palvelut vai hallinto?
Kemi-Tornio -alueella itsehallinto- ja sotekysymystä pohditaan sekä palvelujen että hallinnon näkökulmasta.
– Jos ei ajatella hallinnon kautta niin palvelujen näkökulmasta Ouluun päin on myönteistä suhtautumista, Ponkala sanoo.
– Tosiasia kuitenkin on, että asiointisuuntia on useita, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Tiedote on kuitenkin enemmän Matti Torvisen kuin koko piirihallituksen kanta. Se on Torvisen näkemys keskustelun kulusta.
Tosiasia on myös se, että Kemi-Tornio alueen kunnat tekevät yhteistyötä.
– Itsehallinto- ja soteasiaa koitetaan saada yhdensuuntaiseksi. Lausuntoja valmistellaan yhteistyössä, Nissinen kertoo.
Yhteistyössä ei kuitenkaan pitäisi olla mitään ihmeteltävää. Alueellista itsehallintoa on pidetty historian suurimpana uudistuksena.
Perussuomalaisissakin eri näkemyksiä
Perussuomalaisten piirihallitus kokoontui viime lauantaina. Kokouksessa oli paikalla myös torniolainen 1. varapuheenjohtaja Markus Törmä, jolla on kokouksesta hieman Torvisen kirjoittamasta kannanotosta poikkeava näkemys.
– Siellä oli puhetta siitä, että soteasioissa Oulu on yksi mahdollisuus. Tiedote on kuitenkin enemmän Matti Torvisen kuin koko piirihallituksen kanta. Se on Torvisen näkemys keskustelun kulusta, Törmä sanoo.
Erilaista äänenpainoa kuuluu myös Keminmaasta.
– En allekirjoita näkemystä. Rovaseudulle keskittämisessä voi olla koko Lapin kannalta hyvääkin, mutta Meri-Lapin kannalta se on osin haitallista, sanoo perussuomalaisten keminmaalainen valtuutettu, piirin entinen puheenjohtaja Jyrki Savikuja.
– Meri-Lapin on katsottava omia etujaan. Jos ei katsota omaa etua, kuljemme kohta lääkärissä Rovaniemellä. Erikoissairaanhoidon säilyminen osittain on alueen elinvoiman edellytys. Tässä on kyse valtapolitiikasta, Savikuja jatkaa.
Savikuja on luopunut paikastaan Lapin perussuomalaisten puheenjohtajana.
– Halusin palauttaa itselleni sananvapauden. Sen saa jokainen ajatella niinkuin haluaa, hän perustelee.
Mikä on #vaalit56?
\#vaalit56 -projektissa seuraamme 60 vuotta sitten käytyjä vaaleja, jossa Kekkonen valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi. Kerromme hetki hetkeltä, miten tähän valintaan lopulta päädyttiin.
Siis siirtykäämme 60 ajassa taaksepäin, jolloin vaalin tuloksesta ei ole vielä tietoa. Sotakorvaukset on maksettu ja Neuvostoliiton kanssa on solmittu sopimus ystävyydestä, yhteistyöstä ja avunannosta - YYA. Kiitos siitä 85-vuotiaalle presidentti Paasikivelle, jonka virkakausi on nyt päättymässä. Neuvostoliitto tosin seisoo vielä Paasikiven takana, mutta olisiko jo aika vaihtaa presidenttiä? Kuusi puoluetta on asettanut ehdokkaansa presidentinvaaleihin.
Yksi ehdokkaista on pääministeri maalaisliiton Urho Kekkonen. Hänen mahdollisuuksiaan heikentää lehdistön käynnistämä ennennäkemätön lokakampanja. Maalaisliitto kalastelee ehdokkaalleen ääniä iskulauseella: Paasikiven-Kekkosen linja turvattava!
Presidentinvaalien seuranta käynnistyy 15.2.
Presidentinvaalit ovat kaksiosaiset. Valitsijamiesvaalit pidetään 16.-17.1 ja varsinaiset presidentinvaalit 17.2. Seuraa kuinka vaaleissa lopulta käy. Kerromme twitterissä ja facebookissa, miten tapahtumat etenevät.
**Twitteristä löytyvät seuraavat tilit:**
Päätiliä [@vaalit56](https://twitter.com/Vaalit56) seuraamalla näkee tapahtumien etenemisen.
Millä tavoin Neuvostoliitto ohjailee suurlähetystön [@Tehtaankatu](http://twitter.com/Tehtaankatu) kautta vaalien kulkua?
Kuinka maalaisliiton puoluesihteeri Arvo Korsimon oloinen [@Vaalipäällikkö](http://twitter.com/Vaalipaallikko) vauhdittaa Kekkosen taivalta maan päämieheksi?
Miten [@Sensaatiosanoma](http://twitter.com/Sensaatiosanoma) lokakampanjallaan yrittää tuhota Kekkosen vaalikampanjaa?
Kuinka politiikan  kommenttaattori  analysoi vaalien kulkua?
Kuinka silloisen pääministerin kampanja sujui? [@UrhoKKekkonen](http://twitter.com/UrhoKKekkonen) vaalikampanjaa pääset seuraamaan ja kommentoimaan twitterissä.
Kekkosen vaalikampanjaa pääset seuraamaan myös facebookissa [Kekkonen presidentiksi](https://www.facebook.com/vaalit56/) -kampanjasivulla.
Parhaiten kiihkeän vaalikampailun seuraaminen sujuu #vaalit56-verkkosivun kautta.
**Puolueiden asettamat presidenttiehdokkaat:**
**Lisämateriaalia:**
[Ralf Törngrenin vaalikampanjasta](http://www.svenskacentralarkivet.fi/utstallningar/ralf_torngren/presidentvalet_1956/) 
[Ralf Törngrenin vaalikampanjasta faecebookissa](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.1157303547631165.1073741853.234117959949733&type=3)
Piika, tsuppari, talonmies, kuppari - etsimme tarinoita kadonneista ammateista
Muutamassa vuosikymmenessä monet ammatit ovat joko tyystin kuolleet tai kuihtuneet lähes olemattomiin.
Näin on käynyt esimerkiksi metsureille, jotka monitoimikoneet ovat ajaneet lähes sukupuuttoon. Kato on käynyt nopeasti. Vielä 80-luvun alussa metsätaloudessa työskenteli yli 63 000 henkilöä, suurin osa heistä kaatoi puita metsureina. Pari vuotta sitten Suomessa oli enää 505 päätoimista metsuria.
Muita kadonneita tai kuihtuneita ammatteja ovat esimerkiksi bensa-asemien letkupojat, kauppojen tsupparit ja sihteerit. Takana ovat ne ajat, jolloin ovelta ovelle myyjä kolkutteli kylillä kaupittelemassa pölynimuria tai tietokirjasarjaa.
Olemme tekemässä juttusarjaa kadonneista tai kuihtuneista ammateista.  Oletko sinä hankkinut ensimmäiset roposi tsupparina? Olitko tietokirjakauppiaana täysi ässä? Muistatko keskusneitien turinat ennen kuin puhelinkeskukset automatisoitiin? Olisitko valmis kertomaan tarinasi myös muille?
Auta meitä jutunteossa. Kerro tarinasi alle tai meilitse osoitteella marko.pulkkinen@yle.fi .
Työ tekijäänsä kiittää, samoin me.
Vuoden 1956 presidenttiehdokkaat
Kotimaiset verkkokaupat kertovat huimasta kasvusta
Suomalaiskuluttajan kertaostokset verkkokaupassa loka–joulukuussa maksoivat keskimäärin 118 euroa.
Kotimaiset verkkokauppiaat ottivat loppuvuonna 2015 melkoisen harppauksen. Kaupat kertovat kasvusta, jollaista ei ole nähty sitten vuoden 2008.
Verkkokauppaindeksi kasvoi viime vuoden viimeisen neljänneksen aikana 37 prosenttia, ja suomalaisen ostoskorin arvo verkkokaupassa oli loka–joulukuussa keskimäärin 118 euroa. Vuotta aiemmin kasvua kertyi vain kahdeksan prosenttia.
Indeksiä julkaisee Vilkas Group, ja siinä ovat mukana myynti, tilausmäärät ja ostoskorin arvo.
Vilkas Groupin toimitusjohtaja Markku Korkiakoski sanoo, että kuluttajien heikko luottamus omaan talouteen saa vertailemaan hintoja, ja verkossa vältytään ravintolassa syömisen ja bensiinin ostamisen kaltaisilta heräteostoksilta.
Verkkokaupanteon euromääräisiä myyntilukuja Vilkas Groupilla ei ole lupa julkaista, sanoo Korkiakoski.
Seitsemän tärkeintä satua!
Sadut eivät ole pelkkiä satuja. Niillä on tarinaansa suurempi merkitys. _Kirjakerho_ pyysi kirjalija **Siri Kolua** ja kriitikko **Päivi Heikkilä-Halttusta** nimeämään itselleen seitsemän tärkeintä satua. Heille tärkeiden satujen listalle pääsi monta ikimuistettavaa klassikkoa, mutta myös vähemmän tunnettua tarinaa. Mitkä olisivat sinun seitsemän tärkeintä satuasi?
Jos lapsesi on lumoutunut Frozenista, lue hänelle tämä satu! - Siri Kolu-
SIRI KOLUN SEITSEMÄN SATUA
**1) [Marjatta Kurenniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marjatta_Kurenniemi): _Menninkäinen penninkäinen_**
"Kurenniemen pienet arkisadut ja luontosadut lumoavat tässä kokoelmassa. Menninkäinen Penninkäinen on 1970-luvun mielensäpahoittaja, jolla on ratkaisu nykyajan talouskriisiin."  
Kokoelmassa Pilvipaimen (1976). Kuvitus Maija Karma.
**2) [H.C. Andersen](https://fi.wikipedia.org/wiki/H.C._Andersen):** _**Villijoutsenet**_
"Hurja satu tytöstä, joka kutoo mykkänä nokkosista paitoja pelastaakseen 11 veljeään joutsenhahmosta ihmiseksi. Olen käyttänyt välillä satua allegoriana kirjailijantyöstä." Kokoelmassa Andersenin Satuja (1973, Weilin+Göös). Kuvittanut Svend Otto S(örensen). Suomentaneet Eeva-Liisa Manner ja Kaija Pakkanen.
**3) Satu-Setä:** _J**ättiläisen pannukakku**_
"Nokkelan ja pystyvän sankarittaren kertomus, joka teki minuun lapsena suuren vaikutuksen. Käytän myös kirjoitusharjoituksena: mikä on oma taikinasi pullossa = mitkä ovat omat sisäiset voimavarasi, joita et ole vielä käyttänyt?"  Kokoelmassa Rudolf Koivun Satukirja (1979, Otava), kuvitus Rudolf Koivu. Julkaistu alunperin Pääskysen joulukontti-lehdessä 1941. Yksi oletus on, että nimimerkki Satu-Setä on jompikumpi Joulukontin toimittajista, Helmi Setälä tai  Anni Swan.
**4) [Ivan Bilibin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ivan_Bilibin):** _**Sammakkoprinsessa**_ 
(samannimisessä kokoelmassa 1977, WSOY). "Lapsuudessani ahmin etnisiä satuja: suosikkejani olivat venäläiset, unkarilaiset, kiinalaiset, persialaiset ja afrikkalaiset sadut. Niitä julkaistiin kokoelmina 1970-luvulla, mitä pidän kulttuuritekona. Etniset sadut ovat vaikuttaneet syvästi omaan kirjailijuuteeni, löysin niistä eksotiikkaa, sadun lumoa ja kerronnan vauhtia. Sammakkoprinsessa piirtää huikean tarinakaaren, kerronnassa on jokin keveys ja tarkkuus, joka vangitsee lukijan."
**5) [Eeva Tikka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eeva_Tikka):** _**Sininen sisa**r_
"Jos lapsesi on lumoutunut Frozenista, lue hänelle tämä satu!  Eeva Tikan herkät luontosadut  tarjosivat minulle lapsena hiljentymisen ja  rauhoittumisen paikan. Saara Tikan upeaa kuvitusta äitini oli ostanut originaaleina, satujen maailma oli olohuoneemme seinillä läsnä joka päivä." Satu on kokoelmassa Yön lintu ja siivetön (1989, Gummerus).
**6) H.C. Andersen:** **_Lumikuningatar_** (1845)
"En voi ohittaa tätä satua: tarina ystävyydestä ja vallan lumouksesta. Hieno ja pelottava pahis, neuvokas ja rohkea tyttöpäähenkilö Kerttu (Gerda), ihania rosvoja!" 
Kokoelmassa Andersenin Satuja (1973, Weilin+Göös). Kuvittanut Svend Otto S(örensen). Suomentaneet Eeva-Liisa Manner ja Kaija Pakkanen.
**7) [Mirjam Polkusen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mirjam_Polkunen) romaani _Jättiläinen, joka tahtoi muuttua karhuksi_** (1969, WSOY). 
"Eli ei yksittäinen satu, vaan satumaailma:Taianomainen ja vähän unohduksiin jäänyt saturomaani, josta kovasti haluaisin uuden painoksen!"
Pieni tyttö tunkeutuu ilman lupaa karhujen kotiin! -Päivi Heikkilä-Halttunen -
**
PÄIVI HEIKKILÄ-HALTTUSEN SEITSEMÄN SATUA
**
**1 )H. C. Andersen: _Peukalo-Liisa_**, kokoelmasta Olipa kerran, klassillisia satuja, kuvittanut ja toimittanut Björn Landström, Otava 1974.
"Peukalo-Liisa -sadun surumielisyys ja pakahduttava kauneus kiehtoi  minua  jo varhaislapsuudessa. Ensimmäinen Peukalo-Liisasta kertova satukuvakirjani oli räväkän keltainen nidottu vihkonen, jonka kuvitus oli sievä. Sitten sain seitsemänvuotiaana vanhemmiltani joululahjaksi Björn Landströmin kuvittaman Olipa kerran -satuantologian, jonka tummasävyinen kuvitus lumosi minut tyystin."
**2) [Yrjö Kokko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yrj%C3%B6_Kokko): _Pessi ja Illusia_**, kuvittanut Aleksander Lindeberg, WSOY 1963.
"Olen saanut Pessin ja Illusian kummitädiltäni Pirkolta syntymäpäivälahjaksi neljävuotiaana. Satu oli tietysti vielä minulle haastava, mutta rakastin Lindebergin kuvia ja samastuin Illusia-keijuun. Kokon sadun ja sodan allegoriat avautuivat minulle vasta aikuisena."
**3) [Kaarina Helakisa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaarina_Helakisa): _Kuninkaantyttären siivet_**, kuvitus Kaarina Helakisa ja Riikka Käkelä, Otava 1982. 
"Tätä satua muistan lukeneeni minua kymmenen vuotta nuoremmalle siskolleni Petralle. Olen fanittanut Kaarina Helakisaa jo varhain: ensimmäinen omilla rahoillani ostamani kirja oli Helakisan ja Katriina Viljamaa-Rissasen Elli velli karamelli. 
Helakisa on kirjoittanut aina perinnetietoisia, vanhaa kansansatua hyödyntäviä satuja, joissa on usein feministinen eetos. Tässäkin sadussa kuninkaantytär viis veisaa kosijoista ja toimii oman päänsä mukaan. Esikoistyttären syntymä lähes 23 vuotta sitten ja myöhemmin kaksi poikaa ovat tuoneet tähän satuun ihan uutta ulokkeisuutta: kun jokainen lapsi löytää vuorollaan omat johtotähtensä elämässä ja me vanhemmat voimme iloita siitä yhdessä lapsen kanssa. Kristiina Louhi kuvitti sadun uudelleen vuonna 2004 ja tämä kuvitus puhutteli minua erityisesti. Hankin sittemmin sadun keskeisen kohtauksen kuvitusoriginaalin itselleni." Prinsessojen satuaarre, toimittanut Katriina Kauppila, kuvittanut Kristiina Louhi, Otava 2004.
**_4) Hipsuvarvas autiolla saarella_**, kuvitettu tarina Hipsuvarpaan seikkailuista autiolla saarella, jossa hän eli kuin Robinson Crusoe, suomeksi kertonut Helmi Krohn, WSOY 1950. 
"Tämä kirja löytyi mummolan vintiltä ja luin sitä taajaan. Väritin puuväreillä mustavalkokuvituksia kömpelösti. Rakastin kirjan pientä kokoa ja tietysti jännittävää tarinaa, jossa tiivistyvät kaikki lastenkirjallisuuden parhaat ominaisuudet: sympaattisen päähenkilön uhmakas lähtö kotoa, joutuminen kiipeliin autiolle saarelle ja huima pelastautuminen villikissan kynsistä! Siskoni Petra kuvitti Hipsuvarvas-sarjan kirjat uudelleen ja minä lupasin kustantajalle selvittää tarinoiden taustat ja alkuperäiset tekijät. Siitä sukeutuikin todellinen salapoliisitutkimus!" 
Hipsuvarvas autiolla saarella -sadun on kirjoittanut May C. Byron ja kuvituksen on tehnyt Harry Rountree. Hipsuvarvas ja muita kertomuksia, englanninkielisten alkuteosten mukaan mukaellen suomentanut Helmi Krohn, kuvittanut Petra Heikkilä, WSOY 2006.
**_5) Kultakutri ja kolme karhua_**, kokoelmasta Hanhiemon satuja, kuvittanut Fjodor Rojankovsky, suomentanut Tarja Saarikoski, WSOY 1968
"Tämä  kolmikertoa ja tihentyvää jännitystä hyödyntävä satu kiehtoi minua varmasti ennen kaikkea Kultakutrin hahmon ristiriitaisuuden ja jopa julkean käytöksen vuoksi. Pieni tyttö tunkeutuu ilman lupaa karhujen kotiin! Rojankovskyn karhujen herttainen olemus tosin liennytti jännitystä: eivät ne oikeasti olisi tehneet mitään pahaa Kultakutrille!"
**6) [Hannele Huovi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannele_Huovi): _Kuinka kaulaa käytetään_**, kokoelmasta Maailman paras napa, satuja sinusta, kuvittanut Kristiina Louhi, Tammi 2005.
"Moderneilta sadunkertojilta vaaditaan kiteytynyttä ilmaisua. Hannele Huovi on kirjoittanut tämän ihmisen kehon eri osien ympärille koostetun kokoelman sadut viiden minuutin täsmämittaan ja ne ovat tulleet alunperin julki Radio Suomen Pätkät-sarjassa. 
Tyttö saa tädiltään lahjaksi kaulan. Mihin kaulaa muka tarvitaan? Mutta sitten täti antaa vielä toisen lahjan, helminauhan, ja johan tyttö hoksaa, miksi kaula on niin tärkeä! Huovin satu on moderni syntysatu, joka kannustaa tuntemaan ylpeyttä omasta kehostaan ja sen ainutkertaisuudesta."
**7) [Sari Peltoniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sari_Peltoniemi): _Kun olin kivi_**, kokoelmasta Gattonautti ja muita arkisatuja, kuvittanut Liisa Kallio, Tammi 2012.
"Poika herää eräänä aamuna kiveksi muuttuneena. Vanhemmat ovat hädissään: kuinka lasta nyt syöttää ja juottaa ja pitää hyvänä?  Sadun päättyessä poika on yhä kivi. Uusien kertojien käsittelyssä sadun ja fantasiakirjallisuuden teennäiset rajat liudentuvat, kuten käy tässä Peltoniemen arkisessa sadussa."
Mitkä olisivat ne sinun seitsemän tärkeintä satuasi?
Lounean pienosakkaat perustivat yhdistyksen torpedoimaan ammattisijoittajien valtausaikeita
Päätavoitteena on saada pienosakkeenomistajien ääni kuuluville valtakirjoja hankkimalla. Pienosakkaat omistavat noin 70 prosenttia Lounean osakkeista.
Salolaisen tietoliikenneyhtiö Lounean pienosakkaat ovat perustaneet yhdistyksen valvomaan etujaan. Puheenjohtajana toimii Salon entinen kaupunginjohtaja Matti Rasila.
Yhdistyksen tavoitteena säilyttää yhtiön päätöksenteko paikallisissa käsissä ja tuoda piensijoittajien näkemyksiä esiin ammattisijoittajien rinnalla.
Matti Rasilan mukaan ammattisijoittajat ovat viime vuosina osoittaneet lisääntyvää kiinnostusta hankkia yhtiön osakkeita.
– Jos omistajat tavoittelevat vain lyhytaikaista liikevoittoa, niiltä on turha odottaa merkittäviä investointeja ja vastuuta alueen kehittämisestä, arvioi Rasila.
Lounean Pienosakkaat ry:n tavoitteena on kerätä pienosakkailta valtakirjoja, jotta myös heidän äänensä kuuluisi yhtiökokouksissa. Yhtiön osakkeista yli 70 prosenttia on pienosakkaiden hallussa.
Norjalaiset pelkäävät suomalaisten käyttävän "Star Wars"-maskeja kilpailuissa - suoranaista estettä ei ole
Norjassa kohistaan jälleen suomalaisten käyttämästä hiihtomaskista. 
Norjassa nousi viime vuoden lokakuun lopussa valtaisa kohu suomalaishiihtäjien käyttämistä "Star Wars"-maskeista. Nyt maassa kohistaan jälleen. Vuonojen maassa pelätään, että suomalaiset tuovat maskinsa seuraavaksi myös kilpailuihin. 
\- Tässä mennään kehityksessä aivan väärään suuntaan. Tieteelliset tutkimukset ovat osoittaneet, että ylimääräinen hapensaanti parantaa suorituskykyä, kertoo väitöskirjassaan fyysistä suorituskykyä tutkinut norjalainen Hans Kristian Stadheim. 
Hiihtomaski asetetaan nenän ja suun ympärille ja happisäiliö kiinnitetään puolestaan selkään. 
\- Miten suomalaiset huipputason hiihtäjät voivat hyväksyä tämän, jatkaa Stadheim ihmettelemistä.
Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan happinaamarin käytölle ei ole suoranaista estettä säännöissä. Norjalainen televisiokanava NRK oli aikanaan mukana, kun suomalaiset testasivat hiihtomaskia Val Senalesin jäätiköllä.
NRK:n hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland on jo ehtinyt tyrmäämään suoralta kädeltä hiihtomaskin käytön. Hänen mukaansa tämänkaltainen toiminta ei kuuluu urheiluun. 
Suomalaiset ovat perustelleet maskien käyttöä sillä, että he voivat laitteen avulla hiihtää jäätiköllä samaa tahtia kuin merenpinnan tasolla. Hiihtomaskin avulla pystytään välttämään lihaksiin nopeasti kertyvää maitohappoa, joka on pakottanut hiihtäjät harjoittelemaan matalalla sykkeellä. 
Ruotsalainen sanomalehti Expressen kirjoitti Tour de Skin aikana myös suomalaisten itse kyseenalaistaneen maskin käytön kilpailuolosuhteissa.
\- Tiedämme tilanteesta. Suomi on ottanut yhteyttä meihin asiasta. Hapen käyttö ei ole kiellettyä, edes kilpailuissa, toteaa Kansainvälisen hiihtoliiton antidopingkoordinaattori Sarah Fussek.  
"Hei, minun nimeni on..." – Tampere tarjoaa suomen kielen opetusta kaikille turvapaikanhakijoilleen
Turvapaikanhakijat saavat jatkossa suomen kielen opetusta neljä tuntia viikossa. Suomen kielen opetus tapahtuu suomeksi, eleiden ja kuvien avulla.
Tampereen kaupunki tarjoaa suomen kielen opetusta jatkossa kaikille kaupungin hätämajoituskeskuksissa asuville turvapaikanhakijoille.
Suomea opetetaan suomeksi. Opetuksessa lähdetään liikkeelle eleillä ja kuvilla.
Turvapaikanhakijat saavat halutessaan neljä viikkotuntia suomen kielen opetusta. Opetus käynnistyy ensi viikosta alkaen, ja ryhmiä pyritään perustamaan kaikkiin Tampereen kaupungin hätämajoitusyksiköihin.
– Halukkuutta on ollut tosi paljon. Esimerkiksi Kaupin noin sadasta asukkaasta jo noin 90 on ilmoittanut halukkuudestaan osallistua koulutukseen, kertoo koordinaattori Marja Huttunen Tampereen kaupungilta.
Opetuksesta vastaavat ammattiopisto Tredu, Tampereen seudun työväenopisto ja Tampereen aikuislukio. Oppilaitokset ovat kartoittaneet turvapaikanhakijoiden luku- ja kirjoitustaitoja sekä länsimaisten aakkosten osaamista. Yksiköihin perustetaan eritasoisia ryhmiä.
Vanhat piirtoheittimet kaivetaan esiin
Opetuksen lähtökohtana on, että apuna ei käytetä tukikieltä.
– Suomea opetetaan suomeksi. Opetuksessa lähdetään liikkeelle eleillä ja kuvilla. Monin paikoin kaivetaan varmasti vanhat piirtoheittimet esiin, jotta opettajat voivat havainnollistaa asioita, Huttunen kertoo.
Syksyn ajan suomen kielen opetusta on järjestetty vapaaehtoisvoimin Tampereen kaupungin hätämajoituskeskuksissa. Jatkossa vapaaehtoisten antama opetus täydentää oppilaitosten koulutusta.
Tampereen kaupungin hätämajoitusyksiköissä on yhteensä noin 500 turvapaikanhakijaa, joista noin 250 henkilön arvioidaan osallistuvan suomen kielen opetukseen. Laki suosittaa suomen kielen opetuksen järjestämistä vastaanottokeskuksissa, hätämajoitusyksiköiden osalta vastaavaa suositusta ei ole.
Ei pelkkää hifistelyä: tekninen härpäke saattaa olla ratkaiseva motivaattori liikkumiseen
Kaikki apuvälineet, jotka saavat ihmisen lisäämään aktiivisuuttaan, ovat tervetulleita. Takavuosien mestarijuoksijalla on myös yksinkertainen neuvo: nouse ylös sohvalta.
Elohopeamittari näyttää -26, kun Esko Huttu hölkkää kotiovelleen juoksulenkiltä. Kevyeltä juoksulenkiltä.
– Kovassa pakkasessa ei ole terveellistä rehkiä. Syke ei saa nousta korkealle tällaisessa pakkasessa ja hengitys pitää suojata, Huttu muistuttaa.
1980-luvulla puolenkymmentä aikuisten suomenmestaruusmitalia mailerina saavuttanut Huttu sanoo, että "vanhan" urheilijan ja nykyisen kuntoilijan on hyvä löytää uusia tapoja motivoitua kuntoiluun. Ja houkuttimia löytyy, Huttu muistuttaa.
– Kaikki apuvälineet, jotka saavat ihmisen nostamaan perseen penkistä, ovat tervetulleita, Huttu jyrähtää taputellen ranteessaan tikittävää urheilukelloa.
– Eivät nämä erilaiset mittarit ja apuvälineet ole hifistelyä. Ne antavat liikkumiseen uutta potkua, kun ikää tulee lisää. Esimerkiksi nastat polkupyörässä ja kengissä ja karvapohjat suksissa ovat jo hyvä apu liikkumisessa, Huttu sanoo.
Esko Huttu muistuttaa, että kuntoiluun ei välttämättä tarvita teknisiä apuvälineitä. Riittää, kun raahaa itsensä sohvalta ulos ja lähtee vaikkapa kävelylenkille.
– Meillä on omat tapamme motivoitua liikkumaan. Minua motivoi esimerkiksi tämä sykemittari, jolla voin seurata reaaliajassa vaikkapa sitä, että millaisella sykkeellä siskonpoika on tehnyt juoksulenkin Australiassa, Huttu kertoo.
Perinteisetkin menetelmät toimivat yhä
Huttu painottaa, että erityisesti oman kunnon kehitystä voi seurata myös perinteisin menetelmin.
Eivät nämä erilaiset mittarit ja apuvälineet ole hifistelyä. Ne antavat liikkumiseen uutta potkua, kun ikää tulee lisää.
– Esimerkiksi ylikunnon voi havaita sekä perinteisesti että sykemittarilla; kun leposyke alkaa pysytellä keskimääräistä korkeammalla, tarkoittaa se sitä, että kroppa tarvitsee lepoa. Sykettä voi tarkkailla sormituntumalla tai rannekkeella, Huttu sanoo.
Hutun mielestä kuntoilu on järkevää aloittaa arkitoimien ohessa.
– Jos sinulla on mahdollisuus kävellä töihin, siitä on hyvä aloittaa. Kuntoilua voi sitten laajentaa kotona esimerkiksi jumppaamalla vatsa- ja selkälihaksia. Ei salille tarvitse välttämättä lähteä oikopäätä, Huttu opastaa.
Perussuomalaiset nuoret jäi pois MV-lehden boikotista – puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: Vihaan MV-lehteä
Tynkkysen mukaan Perussuomalaiset nuoret jäi pois boikotista, koska MV-lehdelle ei haluta antaa enempää huomiota.
Suurten puolueiden nuorisojärjestöt ovat julkaisseet yhteisen kannanoton MV-lehteä ja Uber Uutisia vastaan. Vetoomuksessa mainostajia kehotetaan lopettamaan vihapuhetta ja valheita levittävien sivustojen tukeminen.
Perussuomalaiset nuoret ei kuitenkaan ole  mukana vetoomuksessa. Järjestön puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** sanoo[YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa, että ei halua antaa MV-lehdelle ja Uber Uutisille vetoomuksen tapaista huomiota.
\- Jos lähdetään vakavasti otettavana toimijana vastustamaan MV-lehteä tai Uber Uutisia ja annetaan heille huomiota, se nostaa heidät otsikoihin ja tekee heistä entistä kuuluisampia. Lisäksi se aika tavalla voimauttaa niitä ihmisiä, jotka sitä [sivustoa] tekevät. He kokevat, että heillä on jokin tarkoitus ja merkitys, koska heitä vastaan hyökätään näin voimakkaasti.
Tynkkynen uskoo, että muilla nuorisojärjestöillä on ollut hyvä tarkoitus vetoomuksensa julkaisussa.
\- Mutta se, miten viestinnällinen strategia valittiin, siinä mentiin ihan mönkään ja se on kääntynyt valitettavasti tarkoitustaan vastaan, Tynkkynen viittaa somessa näkemiinsä viesteihin, joissa ihmiset ovat innostuneet tukemaan MV-lehteä nuorisojärjestöjen ulostulon takia.
”MV-lehti lietsoo ulkomaalaisvihaa, lisää vastakkainasettelua”
Tynkkynen sanoo, että MV-lehti on toisinaan uutisoinut aikaisemmin maahanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin liittyvistä ongelmista nopeammin kuin perinteiset tiedotusvälineet, koska MV-lehti ei harjoita lähdekriitikkiä. Toisaalta sivustolla on perättömiä uutisia, minkä takia Tynkkysen mielestä sivusto ei ole luotettava.
\- MV-lehti on ulkomaalaisvihamielinen ja pyrkii lietsomaan vihaa. Se on niin ongelmallinen julkaisu, ettemme voi sitä tukea.
Omaa suhtautumistaan MV-lehteä kohtaan Tynkkynen kuvailee näin:
\- Vihaan MV-lehteä. Se on huono julkaisu suomalaisten ajattelun kannalta. Se lisää ikävällä tavalla vastakkainasettelua ja ulkomaalaisvihaa, ja sellainen ei ole hyväksyttävää.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Daniel Sazonov** sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mv-lehtea_vastaan_nousi_boikottirintama__kokoomusnuoret_rahahanat_saatava_kiinni/8586201) haastattelussa, että tehokkain tapa puuttua MV-lehden ja Uber Uutisten toimintaan on rahahanojen tukkiminen. Siksi poliittiset nuorisojärjestöt vetoavat mainostajiin, jotta ne lakkaisivat mainostamasta vihaa lietsovilla sivustoilla.
\- Halusimme mukana olevien poliittisten opiskelija- ja nuorisojärjestöjen kanssa antaa vahvan viestin siitä, että se, mitä MV-lehti ja muut sen kaltaiset sivustot tekevät eli julkaisevat muka-uutisia ja lietsovat vihaa ja rasismia, pitää tuomita tiukasti.
Voit lukea vetoomuksen esimerkiksi Kokoomusnuorten [sivuilta](http://www.kokoomusnuoret.fi/tiedotteet/2016/01/poliittiset-opiskelija-ja-nuorisojarjestot-nyt-riittaa-valheilla-rahastamisen-on-loputtava/).
SuomiLOVE jakso 9: Maailman ihmettelyä lasten kautta, upeita selviytymistarinoita ja Osmo Ikonen täysin liekeissä
Tuoreimmassa jaksossa mukana muun muassa Olavi Uusivirta, Jonna Tervomaa, Arttu Wiskari ja Jukka Poika.
SuomiLOVEn toinen kausi on kääntynyt jo loppusuoralle, kun käsillä on jo yhdeksäs jakso. Tälläkin kertaa luvassa on rakkauden tekoja ja tarinoita, eri puolilta ihmiseloa.
Tiiviin yhteisön vahvuudesta ja äärettömän tärkeästä työstä kertovat **Marjo Mattila** kollegoineen. He työskentelevät helsinkiläisessä ensikodissa, jossa asuu päihdeongelmasta irti taistelevia äitejä lapsineen. Elämä ensikodissa on välillä erittäin rankkaa, mutta muiden avulla sekä asukkaat että työntekijät jaksavat painaa eteenpäin normiarkea haastavammissa olosuhteissa.
SuomiLOVEn verkkosivuilla julkaistaan perjantaina syväluotaavan juttu, jossa Marjo kertoo ensikodin maailmasta ja siitä, minkälaisten kohtaloiden kanssa siellä ollaan tekemisissä. Itse ohjelmassa puolestaan nähdään eräälle eläkkeelle jäävälle ensikodin työntekijälle omistettu, erittäin sydämellinen kappale. Sen esittää **Johanna Iivanainen **LOVEbandin kitaraneron **Mikko Kososen** kanssa.
Rakkaus kantaa vaikeassa arjessa
Toisenlaisesta lapsiarjesta sen sijaan kertoo **Mikko**, jolla **Hanna**-vaimonsa kanssa neljä lasta. Perheen sinnikkyyttä koettelee lasten terveysongelmat ja haastavat vuorotyöt, mutta niin vain se jaksaa iloita jokaisesta päivästä. Mikko kertookin olevansa äärimmäisen ylpeä siitä, että on saanut Hannansa kanssa pidettyä perheestä huolta.
Mikko halusi SuomiLOVEssa yllättää Hannan heille tärkeällä biisillä, jonka esittää **Jukka Poika**.
- Ihmettelen, miten joku onkin osannut tehdä biisin juuri meistä, Mikko nauraa.
 
Vanhemmuudesta kertoo myös **Jonna Tervomaa**, jonka henkilökohtainen haastattelu julkaistaan verkkosivuilla niin ikään perjantaina. Jonna puhuu erittäin kauniisti vanhemmuudesta videolla, eikä jätä sen mukanaan tuomia vaikeita aiheitakaan käsittelemättä.
Sillä niinhän se menee, että lapset tuottavat paitsi suurta iloa mutta myös haasteita. Niitä molempia kaipaa elämäänsä moni pariskunta, joka kärsii lapsettomuudesta. Tällaisen pariskunnan tarinan kertoo rohkeasti riihimäkeläinen **Niina**. Hänen esimerkkinsä tuo toivottavasti helpotusta muille saman asian kanssa eläville. Niinalle ja hänen miehelleen tärkeän kappaleen esittää kansansuosikki **Arttu Wiskari**.
Tyttö- ja poikaenergiaa koko rahan edestä
Klassikkobiisissä pääse LOVEband ja sen solisti **Osmo Ikonen** irti. Ennen esitystä vuodelta 2004 peräisin olevasta hitistä kertovat sen alkuperäisesittäjät **Petra** ja **Emppu**. Kyse on siis Tiktakista. Jaksossa nähdään, miten Osmo osaa tulkita täydellistä tyttöenergiaa!
Toisen klassikon kimpussa ollaan lainalaulun kohdalla. Lavalle nousee **Olavi Uusivirta** yhtyeineen. Silloin koetaan melkoinen musiikillinen ilotulitus, kun bändin kitaristi **Timo Kämäräinen** näyttää, miten todellinen virtuoosi kurittaa soitintaan. Yhtyeen versio eräästä **Rauli Badding Somerjoen** kappaleesta on uskomatonta kuunneltavaa. Versio julkaistaan myös Spotifyssä, joten siitä pääsee nauttimaan milloin tahansa!
Raumalta Turkuun lähtevä Parpo kiistää huhut siirtymisensä taustoista
Turkuun muutosjohtajaksi sote-aluetta valmistelemaan valittu Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo hakee Rauman kaupungilta virkavapautta. Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) sanoo, että virkavapauden myöntäminen ei ole läpihuutojuttu.
Rauman sosiaali- ja terveysjohtajan paikalta Turkuun muutosjohtajaksi eli sote-alueen valmistelijaksi siirtyvä Antti Parpo toivoo, että Rauma suhtautuu myönteisesti hänen virkavapaushakemukseensa.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) pitää kolmen vuoden virkavapaan myöntämistä Parpolle kovin pitkänä aikana. Lehden mukaan Parpon sote-osaamista tarvittaisiin kipeästi myös Satakunnassa.
"Poliittinen ratkaisu"
Parpo korostaa ymmärtävänsä, että virkavapauden myöntäminen ei ole läpihuutojuttu. Hän sanoo, ettei ole pohtinut, miten toimii, jos virkavapautta ei anneta.
– Sitten istutaan alas ja mietitään, mitä tehdään. Ymmärrän, että kyse on poliittisesta ratkaisusta, Parpo sanoo.
Parpo arvioi, että Rauma ja Satakuntakin hyötyvät siitä, että hän on työssä Varsinais-Suomen puolella kehittämässä yhteistoimintaa. Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueet tekevät jo nyt laajaa sote-yhteistyötä erikoissairaanhoidon vaativimpien hoitojen järjestämisessä.
Kiistää huhut
Raumalla on ollut vahvaa halua siirtyä Satakunnan sote-alueesta osaksi Varsinais-Suomen sotea. Hallituksen viimeisin sote-ratkaisu näyttäisi kuitenkin romuttavan nämä etenkin kokoomuspiireissä ylläpidetyt toiveet.
Antti Parpon siirtyminen Varsinais-Suomen puolelle on herättänyt Satakunnassa salaliitto-epäilyjä, joiden mukaan siirtymä olisi raumalaisten viimeinen keino yrittää siirtyä osaksi Varsinais-Suomen sotea. Parpo haluaa tyrmätä nämä huhut.
– Virkamiehen siirtyminen Varsinais-Suomeen ei asiaa ratkaise, se on turha pelko. Rauma tekee poliittisen ratkaisun ja on nyt lähdössä Satakunnan sote-valmisteluun. Minun siirtoni ei ole eikä voi olla mikään manööveri, Parpo sanoo.
Parpo arvioi, että Varsinais-Suomessa kiinnostuttiin hänen osaamisestaan vähitellen, sillä hän on ollut kehittämässä Satakunnan ja Varsinais-Suomen yhteistyötä sote-asioissa.
Verovapaa myynti joulukuussa selvästi edellisvuotta vilkkaampaa
Verovapaasti tehtyjen ostosten määrä Etelä-Karjalassa kipusi joulukuussa vuodentakaista korkeammaksi kaikissa kolmessa tullin toimipaikassa Nuijamaalla, Imatralla ja Vainikkalassa. Kasvua oli sekä perinteisessä tax free -myynnissä että kuittien perusteella hyvitettävässä matkailijamyynnissä. Sen sijaan Global Blue Finlandin kirjaama tax free -kauppa supistui hiukan.
Tullin ja rajavartiolaitoksen kirjaama tax free -kauppa kävi joulukuussa selvästi viimevuotista vilkkaampana.
Verovapaasti tehtyjen ostosten määrä Etelä-Karjalassa kipusi joulukuussa vuodentakaista korkeammaksi kaikissa kolmessa tullin toimipaikassa Nuijamaalla, Imatralla ja Vainikkalassa. Kasvua oli sekä perinteisessä tax free -myynnissä että kuittien perusteella hyvitettävässä matkailijamyynnissä.
Esimerkiksi Nuijamaalla matkailijamyynti kasvoi edellisestä joulukuusta yli 40 prosenttia ja Imatralla tax free -ostoksia tehtiin 75 prosenttia enemmän. Vuoden 2013 tasosta ollaan kuitenkin vielä jäljessä.
Koko viime vuoden verovapaa kauppa jäi kuitenkin selvästi vuoden 2014 myyntiä pienemmäksi.
Global Blue Finlandin kirjaaman tax free -myynnin määrä sen sijaan pieneni joulukuussa vuoden takaisesta. Laskua oli Lappeenrannassa 9 ja Imatralla 7 prosenttia.
_Juttua täydennetty kello 15: Kyse on tullin ja rajavartiolaitoksen kirjaamasta verovapaasta kaupasta. _
_Lisätty kello 16 Global Blue Finland Oy:n luvut._
Kommentti: Hallitus leikkaa, Nuoret Leijonat elvyttää
Yle Urheilun Kaj Kunnas hämmästelee Nuoria Leijonia ja pohtii, minkälainen hän itse oli 17-vuotiaana.
"Seuraava sukupolvi on aina parempi". Siinä koripallovalmentaja Henrik Dettmannin eräs usein käyttämä väittämä. Väittämä, joka moneen otteeseen putkahti minunkin mieleeni nuorten MM-kiekon aikana. 
Pukukoppikäytävillä hiipiessäni tämän 10 päivän rupeaman kuluessa kohtasin iloisia, rentoja, itseluottamusta sopivasti uhkuvia nuoria miehiä. Poikia, jotka olivat avoimia, pelottomia, innokkaita, kiinnostuneita.
En voinut olla vertaamatta heitä itseeni vastaavassa iässä. Se sai tuon Dettmannin sloganin putkahtamaan kerta toisensa jälkeen mieleeni.
Olinko 17-vuotiaana yhtä rennon iloinen kuin Jesse Puljujärvi? Hyväksyinkö roolini yhtä hyvin kuin Emil Larmi? Hymyilinkö yhtä usein kuin Sebastian Aho?  
Pystyinkö katsomaan peiliin yhtä rohkeasti kuin Kasperi Kapanen? Tai hyväksymään aikaisemmat väärät sanavalinnat niin suoraselkäisesti kuin Patrik Laine?
En. En todellakaan. En 17-, 18- tai 19-vuotiaana.
Kun sitten loppiaisen torijuhlan pakkaskireässä humussa seurailin sekä backstage, frontstage että onstage Nuoria Leijonia ja heidän nuoria kannattajiaan, Dettmannin viisaus oli taas läsnä.
Kukaan ei tullut nokilleen portaista. Kukaan ei ollut kaameassa kankkusessa. Kukaan ei nuuskalimat huulesta roikkuen örveltänyt teeveessä.
Kirosanat olivat vähissä. Kansalliskiihko ei mennyt överiksi. Fanien seassa näkyi uussuomalaisuuden monikulttuurillisuus ja sen uudet monennäköiset kasvot.
Tuli hyvä mieli. Tuli vahva olo. Tajusin että nuorissa on Suomen toivo. Ja tottakai tulevaisuus.
Nyökkäsin Henkka Dettmannin suuntaan, kun hän taas kuvitteellisesti sanoi minulle: "Seuraava sukupolvi on aina parempi".
Nyt kun kisojen päätösottelusta on viikko, alkaa iso kuva hahmottua. Mitä nuoret Leijonat Valko-Venäjä-pelistä alkaen tekivät.
Miten Jukka Jalosen miehistö Puljun johdolla luisteli ainakin puolen Suomen sydämiin. Mitä koin Katri-Helenaa haastatellessa. Finaaliottelun iltana. Torijuhlassa.
Sen tulkitsen näin.
Hallitus leikkaa. Nuoret Leijonat elvyttää.
Lappilaisilla vahva edustus Uuden musiikin kilpailussa
Uuden musiikin kilpailussa on mukavasti mukana myös lappilaislähtöisiä artisteja. Yhteensä 18 ehdokkaasta ainakin kolmella on lappilaistaustaa.
Pellon Orajärveltä kotoisin oleva iskelmäkonkari Eini kilpailee laululla Draamaa.
Einin lisäksi toinen lappilaislähtöinen UMK-artisti on sallalaissyntyinen Kimmo Blom. Hän esittää Annica Milánin kanssa kappaleen Good Enough.
Myös Pää-Äijät -yhtyeestä löytyy Lappi-taustaa. Yhtyeen kaksikosta Juuso Juntunen asuu ja vaikuttaa Kittilän Levillä.
UMK:n esikatselu nähdään 30. tammikuuta ja karsinnat alkavat 6. helmikuuta.
Väkivalta ei näy aina mustelmina – vertaistuesta haetaan keinoja varhaisempaan avun hakemiseen
Väkivalta lähisuhteessa voi olla fyysistä tai henkistä, muistuttaa Ensi- ja turvakotien liitto. Liitossa etsitään uusia keinoja madaltaa kynnystä hakea apua lähisuhdeväkivaltatilanteisiin. Yksi keinoista on tarjota vertaistukea väkivaltaisessa suhteessa eläville ja tosielämän tarinoita siitä, miten tilanteista voi selvitä. 
Väkivalta lähisuhteissa ei pääty ilman ulkopuolista väliintuloa, tietää Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä. Särkelän mukaan väkivaltaiset tilanteet syntyvät yleensä hiipimällä, tuppaavat vaikeutumaan ajan kuluessa ja: 
– Yleensä ihmiset tietävät liian vähän avun hakemisen mahdollisuuksista ja sitä hakemista pitkitetään liian kauan, Särkelä sanoo. 
Fyysinen kaltoinkohtelu - lyönnit - ovat tietysti väkivaltaa, mutta on sitä muutakin. 
– Vielä yleisempää on henkinen väkivalta, on sitten kyse alistamisesta, nöyryyttämisestä, pakottamisesta, pelottelusta, uhkailusta tai sosiaalisesta eristämisestä. Voi olla myös taloudellista väkivaltaa ja fyysistä toisen elintilan rajoittamista, Särkelä tietää. 
– Nämä ovat niitä muotoja, joista turvakotiin tulijat usein sanovat, että "ai, meillä oli tuota jo kauan, mutta en ole ymmärtänyt, että sekin on väkivaltaa". 
Särkelä muistuttaa, että lyöntiä ei tarvitse odottaa, vaan apua voi hakea jo sitä ennen. 
– Tärkeintä on se, että jokainen voi olla kotona turvassa ja kokee, että ei ole mitään pelättävää. 
Vertaistukea matalalla kynnyksellä
Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistys ry on mukana nyt alkaneessa kaksivuotisessa projektissa, jolla pyritään sekä lisäämään tietoisuutta lähisuhdeväkivallasta että sen muodoista. 
– Pyrimme siihen, että väkivalta opitaan tunnistamaan riittävän ajoissa ja haluamme madaltaa sitä kynnystä, että läheiset huomatessaan tilanteen, rohkenisivat ottaa asian ystävällisesti kahden kesken puheeksi, Riitta Särkelä sanoo. 
Ammattilaisten avun ohella omien tunteiden ja tilanteiden peilaaminen saman kokeneiden henkilöiden kanssa on koettu tärkeäksi, kun on kyse väkivaltaisesta suhteesta toipumisesta. Eteläpohjalaisilla on tavoitteena löytää matalan kynnyksen tapoja järjestää vertaisryhmätoimintaa.
– Pyritään tuomaan esille sitä, että tämä on iso ilmiö ja ihminen ei ole yksin, vaan samassa tilanteessa on paljon muitakin. Pyrimme hyödyntämään kokemusasiantuntijuutta ja vertaisuutta. Tietoa halutaan viedä sinne, missä naiset ja lapsiperheet liikkuvat muutenkin, sanoo projektityöntekijä Sanna Uusitalo Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistyksestä. Uusitalon mukaan vertaistukiryhmissä työskentelystä kiinnostuneita on jo ollut.
Erilaiset keinot maaseudulla ja kaupungissa?
Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kotipaikka on Kauhajoki, missä yhdistyksellä on myös turva-asunto. Projektin myötä tietoa perhe- ja lähisuhdeväkivallasta jalkautetaan todennäköisesti koko Etelä-Pohjanmaalle, mutta etenkin Kauhajoelle ja Suupohjaan. 
Toinen Jalkautuva naistyö -hankkeen piloteista on Porin ensi- ja turvakotiyhdistys. Hanketta rahoittaa Raha-automaattiyhdistys. Pilottiyhdistykset ovat tietoisesti erilaisilta alueilta.
– Liitossa kiinnosti erityisesti se, että puhutaan maaseutumaisesta paikkakunnasta. Pori on entinen teollisuuskaupunki, joka on miljöönä erilainen.Meidän ajattelumme on, että tilanteisiin vastaamisen keinot täytyy olla erilaiset elinympäristöstä riippuen. Voi olla, että avun hakemisen kynnyskin on maaseutumaisessa yhteisössä korkeampi kuin kaupungissa, missä ei naapurit tunne toisiaan, Riitta Särkelä sanoo.
Lintututkija: Ilmastonmuutos tuonut vesilinnut talvehtimaan pohjoiseen
Myös kaupunkilinnusto on runsastunut. Metsälinnustolla menee sen sijaan heikosti: hömötiainen ja töyhtötiainen ovat jo harvinaisia Ahvenanmaalla ja Etelä-Suomessa.
Vesilinnut ovat siirtyneet talvehtimaan Keski-Euroopasta kohti koillista. Tasan viisikymmentä vuotta lintulaskentoja Ahvenanmaalla tehnyt tietokirjailija, biologi Lasse J. Laine on saanut todistaa talvikauden lintulajien ja -määrien kasvaneen.
– Esimerkiksi tukkasotkia on nykyään kymmeniä tuhansia, kun alkuvuosina nähtiin vain muutamia, Laine sanoo.
Lintutieteilijä Aleksi Lehikoinen kertoo, että ilmiön takana on muun muassa ilmastonmuutos.
– Ilmastonmuutos on aiheuttanut sen, että meillä talvehtii nykyään varsin suuri määrä vesilintuja etenkin lounaissaaristossa. Vastaavasti se on pois jostain sieltä Keski-Euroopasta, Lehikoinen toteaa.
Metsälinnustolla menee heikosti
Myös talvikauden kaupunkilinnusto on runsastunut ja monipuolistunut, mutta metsälinnustolla menee heikosti. Siihen on vaikuttanut vuosikymmeniä sitten tapahtunut metsärakenteen muutos. Esimerkiksi kuusikoita on entistä vähemmän.
– Se nähdään sitten viiveellä, miten linnusto muuttuu. Esimerkiksi hömötiainen ja töyhtötiainen ovat jo varsin harvinaisia Ahvenanmaan laskennoissa, ja ilmiö näkyy myös Etelä-Suomessa, Lehikoinen sanoo.
Monille lajeille kovat pakkasjaksot saattavat olla myrkkyä, ja lumi vaikeuttaa lintujen ravinnonsaantia. Silloin talviruokinnan merkitys kasvaa.
Uusia tuttavuuksia tänäkin vuonna
Lintulaskennoissa kierretään noin kymmenen kilometrin lenkki ja lasketaan kaikki havaitut linnut. Suomalaisia talvilintulaskentareittejä on yhteensä 600 – sellaisia on etelästä Utsjoelle ja Kilpisjärvelle asti.
Laine käynnisti lintulaskennat Ahvenanmaalla 3. tammikuuta 1967. Nyt hän on luovuttanut reitit nuoremmilleen. Vielä tämän vuoden alussa hänelle sattui omalla reitillään ikimuistoinen hetki.
– Viimeisenä kohokohtana, 3. tammikuuta 2016, näin valkoselkätikan. Se oli ihan uusi laji reitillä mutta myös uusi laji koko manner-Ahvenanmaalla. Hymyä riitti pitkälle iltaan, kertoo yli puolet maapallon lintulajeista eli runsaat 6000 lintulajia elämänsä aikana nähnyt laskija.
Reitin varrella tavattiin hiljattain toinenkin uusi laji: kaulushaikara.
Elämää keskiajalla
Historioitsija Helen Castor kertoo, miten keskiajalla synnyttiin, mentiin naimisiin ja kuoltiin.
Areenassa 30 päivää
Syntymä, avioituminen ja kuolema ovat ihmiselämän keskeisiä siirtymäkohtia. Tapahtumat niiden ympärillä kertovat siitä, mitä ihmiset todella ajattelevat ja mihin uskovat.
Keskiajan eurooppalaisille katolisen kirkon opit olivat tärkein yksittäinen ja koko Länsi-Eurooppaa yhdistänyt ajatusten muokkaaja. Mutta keskiajan lopulla kirkko itse alkoi muuttua. Uskonto ja elämä eivät sen jälkeen olleet entisellään.
**Osa 1. Synnyttäminen.**  Raamatun mukaan synnytyksen tuskat ovat osa sitä rangaistusta, jonka Jumala langetti ihmiselle karkottaessaan hänet puutarhasta. Keskiajalla lapsen synnyttäminen oli naisen elämän vaarallisin hetki. Hienostopiireissä synnytettiin joskus jo 13-vuotiaana. Synnytykseen valmistautuvan oli syytä anoa apua Jumalalta ja pyhimyksiltä.
**Osa 2. Avioliitto. **Papin aamen ei ole ikiaikainen avioliiton sinetti. Keskiajalla avioliiton solmiminen oli paljon yksinkertaisempaa kuin nykyisin: siihen ei tarvittu pappia eikä kruunun virkamiestä, vaan molemminpuolinen suostumuksen ilmaus riitti. Katolinen kirkko katsoi kuitenkin tarpeelliseksi tiukentaa valvontaa.
**Osa 3. Kuolema. **Keskiajan ihmisille kuolema oli koko ajan läsnä, mutta sitä ei pidetty kaiken loppuna vaan porttina ikuiseen elämään. Kirkon opetusten mukaan maallinen elämä oli vain valmistautumista tulevaan.
Elämää keskiajalla (Medieval Lives: Birth, Marriage, Death), Britannia 2013. Tuotanto Matchlight/BBC
Suomen pisin jäätie avautumassa – luonnonvoimien apua odotetaan vielä
Suomen pisin jäätie Oulunsalosta Hailuotoon avautuu ehkä ensi viikolla. Jäätä tarvitaan kuitenkin vielä kymmenkunta senttiä lisää, jotta se on kulkukelpoinen. Viime talvena jäätietä  ei avattu lauhan sään takia lainkaan.
Viime talvi oli jäätien kannalta huono, sillä jäätä sitä ei ollut lainkaan ja esimerkiksi vuonna 2008 se oli auki kymmenkunta päivää.
– Viime vuosi taisi olla ainoa, ettei minkäänlaista tietä saatu tehtyä, jäätiestä vastaavan Touhu-palveluiden Juha Toppi kertoo.
Usein on jäätietä pitkin on voinut kulkea maaliskuullakin, mutta sitä on vaikea ennustaa samoin tämän vuoden tarkkaa avaamisajankohtaa.
Jäätien muodostamista ei nyt voi hirveästi auttaa. 
Jään paksuuden täytyy olla kauttaaltaan 40 senttiä, jotta liikennöinti voi alkaa. Maanantain mittauksen mukaan kymmenkunta senttiä puuttuu vielä.
– Lumen poisto jäätielinjalta nopeuttaa jäätymistä. Nyt meri on kuitenkin lähes lumeton. Jäätien muodostamista ei nyt voi hirveästi auttaa. Odotellaan luonnonvoimien apua, Juha Toppi toteaa ja lisää, että optimistisen ajattelun mukaan jäätie voisi avautua ensi viikolla.
– Jos sää pysyy tällaisena, niin silloin, hän lisää.
Rosoja hiotaan
Jäällä on Juha Toppin mukaan kuitenkin epätasaisuutta ja sitä joudutaan vielä kunnostamaan.
– Monta mutkaa on vielä matkassa, joten avautumispäivämäärää on vaikea ennustaa.
Minä keskityn luonnonmukaiseen kiinteään yhteyteen.
Meren jäällä on ollut kulkijoita, mutta jäätielinjalla ei pääse, sillä molemmat rannat ovat vielä huonossa kunnossa.
– Nyt niitä ryhdytään työstämään kulkukuntoon.
Ihmiset odottavat jäätietä, koska se helpottaa kulkemista eikä silloin tarvitse olla lautan aikatauluihin sidottu.
Hailuodon siltakeskusteluun Juha Toppi ei ota kantaa.
– Minä keskityn luonnonmukaiseen kiinteään yhteyteen, Juha Toppi sanoo diplomaattisesti.
Uudellamaalla pelti rytissyt jo kymmeniä kertoja
Vantaan Kuninkaalan liittymässä kahden rekan törmäys jumitti liikenteen. Iltapäivään mennessä kolareita on sattunut jo useita kymmeniä Uudellamaalla.
Pelti on rytissyt kymmeniä kertoja tiistaina eri puolilla pääkaupunkiseutua. Yhteensä peltikolareita oli tapahtunut Uudellamaalla klo 15 mennessä kuutisenkymmentä.
Vantaan Kuninkaalassa tapahtui hieman ennen puolta päivää kahden rekan peräänajo, joka seisautti liikenteen. Itä-Uudenmaan poliisista ei osattu vielä iltapäivällä yhden aikaan kertoa loukkaantuneista, mutta poliisin mukaan ainakin kuolonuhreilta on vältytty.
Helsingin poliisin tietoon oli klo 13 mennessä tullut 13 peltikolaria.  Itä-Uudellamaalla kolareita oli tapahtunut klo 13 mennessä 17 ja Länsi-Uudellamaalla 14.
Muita poliisin liikennetehtäviä on pelkästään Helsingin alueella ollut lähes 40 kappaletta. Liikenne on ollut jumissa esimerkiksi kiinni jääneiden rekkojen vuoksi.
Ajokeli jatkuu huonona eteläisessä Suomessa. Olosuhteet ovat erittäin vaikeat Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa, varoittaa Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Sankka lumisade on sekoittanut tieliikenteen lisäksi myös junaliikenteen. Monia junia on tiistailta peruttu sekä esimerkiksi pääkaupunkiseudun lähijunien vuorovälejä on harvennettu.
Robotit vievät työt – mutta se saattaa olla suomalaisten etu
Robottien tekemiä töitä on kuvattu englanniksi kolmella d:llä: dirty, dull and dangerous, eli likainen, tylsä ja vaarallinen. Kuvaus ei pidä paikkaansa. Robotit muun muassa kirjoittavat uutisia.
Marraskuussa 2014 tehtiin eräänlaista historiaa. Los Angeles Times julkaisi tuolloin ensimmäisenä uutisen maanjäristyksestä Kaliforniassa. Järistys oli pieni, eikä uutinen sinällään ollut erityisen merkittävä. Merkittäväksi tapauksen teki se, että [uutisen kirjoitti robotti](http://www.bbc.com/news/technology-26614051).
Maanjäristysuutisen kirjoittaminen on suhteellisen yksinkertainen tehtävä, sillä perusuutisen voi tuottaa suoraan annetusta datasta. Mutta robotit tekevät muutakin. Attendon hoivakodeissa koekäytettiin viime lokakuussa [Lydia -hoivarobottia](http://yle.fi/uutiset/humanoidirobotti_viihdyttaa_hoivakodin_asukkaita_ja_osaa_jopa_pussata__video/8369428). Se on lähinnä seuralainen, eli sosiaalisesti avustava robotti.
– Lydian kaltainen robotti poistaa yksinäisyyttä, ja soveltuu esimerkiksi neurokognitiiviseen kuntoutukseen. Fyysisesti avustava robotti on vaikeampi toteuttaa, koska se vaatii robotilta esimerkiksi voimaa, kertoo Kimmo Vänni Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Robotit vievät työpaikkoja
Uutisia siitä, miten ja [mitkä työt robotit vievät](http://yle.fi/uutiset/nama_ammatit_katoavat_todennakoisimmin__katso_lista/7027625), tuntuu tulevan virtanaan. Ennusteet työpaikkakadosta vaihtelevat 30 prosentin ja 70 prosentin välillä.
Robotit eivät ole ensimmäinen töitä vievä teknologinen askel. Suomessa ei ole enää tukkijätkiä eikä sentraalisantroja, ei hevosmiehiä eikä bensapoikia.[Valtaosa maatalouden työpaikoista on kadonnut](http://opinnot.internetix.fi/fi/muikku2materiaalit/peruskoulu/ge/ge3/4suomenvaesto/07/fiembedded/elinkeinorakenteenmuutos.png), ja niiden tilalle on tullut uusia ammatteja lähinnä palvelualoille.
1700-luvulta asti on pelätty, että koneet vievät työt.
– [Kehruu-Jennystä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kehruu-Jenny) asti 1700-luvulta asti on pelätty, että koneet vievät työt. Tietokoneiden tullessa pelättiin, että ne vievät työt, sanoo Tuomas Lukka Zen Robotics -yhtiöstä.
Uudet työpaikat sisältävät sellaisia elementtejä, joihin robotit eivät ainakaan vielä pysty. Robotit eivät esimerkiksi ole luovia, ja niiden sosiaaliset taidot ovat rajalliset.
Robotit tuovat työpaikkoja
Automaation ja robotiikan lisäksi työpaikkoja on siirtynyt halvemman työvoiman maihin. Sieltä [työt saattavat tehdä paluuta](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/robotit-tuovat-tyot-takaisin-suomeen/KYQJRQ8v), jos ja kun robotiikka edistyy ja yleistyy. Uuttera robotti saattaa korvat kymmeniä työntekijöitä - eikä sille tarvitse maksaa palkkaa.
Esimerkiksi ABB:n Vaasan tehtaalla [pohditaan jo töiden siirtämistä](http://yle.fi/uutiset/robotiikka_voi_tuoda_vaasaan_lisaa_tyota_ulkomailta/8157992) ulkomaisilta alihankkijoilta takaisin Suomeen. Samoin Valmetin Uudenkaupungin autotehtaan menestys perustuu satoihin robotteihin.
Robotit voivat myös parantaa esimerkiksi turvallisuutta. Keski-Suomen keskussairaalan apteekissa suonensisäiset [antibiootit annostelee robotti](http://yle.fi/uutiset/robotiikka_lisaa_potilasturvallisuutta_sairaala-apteekissa/8587018).
Tähän ei robotti pysty?
Samalla tavalla kuin laaditaan listoja siitä, mitkä työt robotit vievät, laaditaan myös listoja siitä, mihin robotti ei pysty. Näiden listojen ongelma on se, että ne perustuvat nykyiseen maailmaan ja robottien nyt näköpiirissä oleviin mahdollisuuksiin.
– En uskalla sanoa mitään sellaista, mihin robotti ei koskaan pystyisi. On asioita, joihin menee varmasti aikaa, mutta on mahdotonta sanoa, että jokin olisi tyystin mahdotonta, sanoo Lukka.
On mahdotonta sanoa, että jokin olisi tyystin mahdotonta.
Monet töistä on automatiikan ja ihmistyön yhdistelmiä. Tämä juttu on kirjoitettu järjestelmällä, joka automaattisesti muodostaa siitä verkkosivun.
– On vaikeaa sanoa, mihin asti tässä voidaan mennä, missä ajassa esimerkiksi kaivinkoneet oppivat tekemään työnsä ilman kuljettajaa, Lukka pohtii.
Ihmiselle helppo voi olla robotille vaikeaa
Robotti ei väsy, eikä tee virheitä. Se ei myöskään ymmärrä maailmaa. Tästä kertoo myös se, että monet asiat, jotka ovat ihmiselle helppoja, ovat robotille vaikeita.
– Robotti tai tietokone esimerkiksi laskee helposti suuria lukuja yhteen, mutta jos robotilta kysyy, että mitä tässä kuvassa tapahtuu, ei se osaa vastata, kertoo Lukka.
Koneeseen on helppo saada mukaan sellaisia mekanistisia tunteita kuin vaikkapa pelästyminen, mutta esimerkiksi empatian kanssa ei ole onnistuttu. Kone voi siis "tuntea", mutta ei ymmärtää muitten tunteita, eikä reagoida niihin.
– Siksi me yritämme saada robotin ymmärtämään maailmaa. Jos se ymmärtää maailmaa paremmin, se osaa myös paremmin tehdä meille hyödyllisiä asioita, Lukka sanoo.
Kaavin Petäjäsaaren lomakyläsuunnitelmat nytkähtivät eteenpäin – kauppakirja allekirjoitettiin tiistaina
Israelilaistaustainen Ecoland-yhtiö haluaa rakentaa saareen 24 mökin lomakylän. Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä myy saaren 115 000 eurolla. Kauppa on vielä ehdollinen ja edellyttää, että Kaavin kunta kaavoittaa alueelle rakentamisen mahdollistavan asemakaavan.
Kaavin Petäjäsaareen lomakylän mahdollistava kauppakirja on allekirjoitettu tiistaina.
Israelilaistaustainen sijoittajaryhmä ostaa saaren Kuopion evankelis-luterilaiselta seurakuntayhtymältä tavoitteenaan rakentaa sinne 24 mökin lomakylä. Lopullinen kauppahinta on 115 000 euroa, josta on nyt maksettu 4 500 euron käsiraha.
Seurakuntayhtymän ja Ecoland-yhtiön välinen kauppa on vielä ehdollinen ja edellyttää, että Kaavin kunta kaavoittaa Petäjäsaareen rakentamisen mahdollistavan asemakaavan. Kunnasta arvioidaan, että kaava on lainvoimainen nopeimmillaan kesällä 2017.
Seurakuntayhtymä sitoutuu myymään hanketta puuhaavalle Ecoland-yhtiölle tarvittaessa viereisestä Hukkasaaresta enintään seitsemän lisärakennuspaikkaa. Lisärakennuspaikat maksavat 11 500 euroa kappaleelta.
Kirkkohallitus hyväksyi suunnitelman maakaupoista viime lokakuussa.
Kuinka paljon suhteessasi on rakkautta?
[Elämä pelissä -parisuhdetestin](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/) avulla voit arvioida parisuhdettasi. Testin päätulos on **parisuhteen rakkausarvio**, joka mittaa lämpimiä tunteita, sopuisuutta, luottamusta, myötäiloa, myönteistä huomioimista sekä seksiä ja läheisyyttä. Rakkausarvio kertoo vastaajan oman arvion parisuhteen tilasta, ja tarjoaa tilaisuuden kehittää myönteistä toimintaa ja vuorovaikutusta parisuhteessa. Omia tuloksiaan voi vertailla myös suomalaisten keskiarvoon.
Jokainen Elämä pelissä -testin tehnyt saa halutessaan osallistua **parisuhdevalmennukseen**. Osallistujille lähetetään kaksi sähköpostiviestiä viikossa. Valmennusohjelman avulla voi vahvistaa parisuhdetaitoja, joiden tutkimuksen nojalla tiedetään erityisesti liittyvän hyvään parisuhteeseen.
Parisuhdetestin ja sähköisen valmennuksen on laatinut lääkäriseura Duodecimin valitsema asiantuntijaryhmä. Sen jäsenet ovat perehtyneet kattavasti kansainväliseen tutkimuskirjallisuuteen ja selvittäneet, millaiset vuorovaikutustaidot, toimintatavat ja asenteet liittyvät hyvään ja kestävään parisuhteeseen.
Lähtökohta
Elämä pelissä -ohjelman neljännellä tuotantokaudella pureudutaan parisuhteeseen ja rakkauteen perustellusta syystä. Viimeisten vuosikymmenien aikana julkaistujen tutkimusten nojalla tiedetään, että hyvä parisuhde vaikuttaa myönteisesti fyysiseen ja psyykkiseen hyvinvointiin. Hyvät sosiaaliset suhteet ovat voimavara, sen sijaan sosiaalinen eristyneisyys on suurempi riski terveydelle kuin ylipaino ja liikkumattomuus. 
Onnellinen parisuhde ennustaa niin miesten kuin naisten osalta yleistä tyytyväisyyttä elämään sekä yleistä onnellisuutta. Parisuhteen onnellisuutta voi kehittää parisuhdetaidoilla.
Parisuhdetyytyväisyys 
Elämä pelissä -parisuhdetesti muodostettiin esitutkimuksella yli 2 200 suomalaisen vastausten perusteella. Tavoitteena oli selvittää suomalaisten parisuhdetyytyväisyyteen liittyviä tekijöitä. Ylivoimainen enemmistö (83%) suomalaisista on testin mukaan tyytyväisiä parisuhteeseensa kokonaisuutena ja tuntee voimakasta rakkautta puolisoaan kohtaan. Tulos on sopusoinnussa aiemman suomalaisen ja kansainvälisen tutkimuksen kanssa. Melko tai erittäin tyytymättömiä parisuhteeseensa oli ainoastaan 5 prosenttia vastaajista.
1970-luvun tilanteeseen verrattuna nykyiset suomalaiset parisuhteet ovat selkeästi onnellisempia.
Miesten ja naisten välillä ei ollut merkitsevää eroa parisuhdetyytyväisyydessä. 1970-luvun tilanteeseen verrattuna nykyiset suomalaiset parisuhteet ovat selkeästi onnellisempia. Tulosta selittää osaltaan erojen kasvanut määrä: jos liitto on onneton, se päättyy nykyään useammin eroon.
Yli 90 prosenttia  kyselyyn vastanneista kokee, että voi omilla toimillaan parantaa parisuhteen onnellisuutta. Juuri tähän testin valmennusohjelmalla tähdätään: harjoittamalla myönteisiä parisuhdetaitoja voi ylläpitää ja lisätä sekä omaa että puolison henkistä ja fyysistä hyvinvointia.
Rakkausarvio
Testin päätulos on parisuhteen kokonaistilannetta kuvaava rakkausarvio. Se koostuu kuudesta rakkauden toteutumisen kulmakivestä. Suomalaisten vastauksissa ne asettuvat parisuhdetyytyväisyyden kannalta seuraavaan tärkeysjärjestykseen:
**1. Jaetut lämpimät tunteet** koostuvat jaetuista iloista ja suruista, naurusta, myötätunnosta ja yhteisestä huumorintajusta. Erityisesti yhteinen nauru vahvistaa parisuhdetta. Naisista 64 prosenttia ja miehistä 51 prosenttia arvioi huumorintajunsa sopivan hyvin yhteen kumppanin kanssa.
**2. Sopuisuus parisuhteessa ** määrittyy muun muassa arjen toimien sujuvuudella ja sillä, että riidat eivät uhkaa parisuhteen jatkuvuutta. Sopuisuus on keskeinen pitkän suhteen hyvinvoinnin osatekijä. Tutkimuksemme mukaan riitelytaidot eivät juurikaan liity parisuhdetyytyväisyyteen, sen sijaan taito pysyä sopuisissa tunnelmissa vaikuttaa parisuhteen hyvinvointiin myönteisesti. Haitallisinta parisuhteelle näyttää olevan uhkailu ja uhkaava tunnelma. Parisuhteensa hyvin sopuisaksi arvioi 57 prosenttia  naisista ja 58 prosenttia miehistä. Alle 8 prosenttia  vastaajista ei pitänyt parisuhdettaan sopuisana.
**3. Luottamus** kiteytyy kahteen pääkohtaan: kumppaniin luottamiseen ja luottamukseen suhteen jatkumiseen. Luottamus näyttää vahvistuvan suhteen keston myötä ja luottamuksen menettäminen näyttää olevan välitön uhka parisuhteen jatkumiselle. Kumppaniinsa täysin luottavia oli 74 prosenttia ja vain vähän tai ei lainkaan luottavia vain 5 prosenttia.
**4. Seksi ja läheisyys.** Vastaajilta kysyttiin  tyytyväisyyttä seksiin ja läheisyyteen sekä seksuaalista kiinnostusta suhteessa. Alkuhuuman jälkeen tyytyväisyys seksiin ja läheisyyyteen parisuhteessa yleensä heikkenee, mutta se vaikuttaa parisuhdetyytyväisyyden kokonaisuuteen sangen vähän. Testiin vastanneista suomalaisista 33 prosenttia koki että parisuhteessa on kipinää, vastaavasti 28 prosenttia oli sitä mieltä, että seksuaalisuus toteutuu molempia tyydyttävällä tavalla. Sukupuolten välillä ei näiltä osin ollut eroja. Naisista 13 prosenttia  ja miehistä 9 prosenttia  ei tuntenut seksuaalista kiinnostusta kumppaniaan kohtaan.
 
**5. Myönteinen huomioiminen** on myönteisten tunteiden osoittamista, myönteistä uteliaisuutta, ihailun ja arvostuksen osoittamista, kiinnostusta puolison kykyihin ja mielipiteisiin.  Toimintatapana myötätuntoinen sovinnollisuus on tutkimusten mukaan ihmissuhteiden hyvinvoinnin kulmakivi! Naisista  65 prosenttia ja miehistä  52 prosenttia ilmoitti päivittäin osoittavansa rakkautta, kiintymystä ja hellyyttä kumppaniaan kohtaan. Noin 15 prosenttia  vastaajista osoitti tunteitaan kerran viikossa tai harvemmin.
**6. Myötäilo.** Myötäilo tarkoittaa aitoa, osallistuvaa iloitsemista kumppanin onnistumisista. Tällaisen lämpimän ja aktiivisen vastaustaipumuksen on havaittu vahvistavan parisuhdetta.  Naisista 77 prosenttia ja miehistä 60 prosenttia ilmoitti reagoivansa usein innostuneesti puolison myönteiseen tapahtumaan.
Testin mukaan parisuhteen päättyminen liittyy keskeisesti luottamuksen menetykseen. Seuraavaksi eniten eroon näyttää liittyvän sopuisuuden ja myönteisten tunteiden väheneminen.
Taustaa
Asiantuntijoina testin ja valmennusohjelman laatimiseen osallistuivat **Heimo Langinvainio**, **Tuomas Lehto**, **Krisse Lipponen** ja **Pekka Mustonen** Kustannus Oy Duodecimistä. Kiitämme Väestöliiton **Heli Vaarasta** ja **Osmo Kontulaa** arvokkaista kommenteista.
Esitutkimuksen tiedonkeruun toteutti Taloustutkimus Internet-paneelinsa avulla. Paneelin jäsenten rekrytointi tapahtuu Taloustutkimuksen valtakunnallisesti edustavien tutkimusten yhteydessä tai perustuu muihin satunnaisotoksiin väestöstä, mikä takaa tutkimusten edustavuuden, luotettavuuden ja korkean vastausprosentin. Tutkimuksen kenttäaika oli 30.1.-6.2.2015.
Tutkimuksen kohderyhmän muodostivat 18-79-vuotiaat suomalaiset Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimukseen toivottiin osallistuvan sekä parisuhteessa parhaillaan eläviä sekä sellaisia ihmisiä, joilla parisuhde oli päättänyt mutta vielä tarpeeksi hyvin muistissa. Tutkimuskysymykset olivat samanlaiset kummallekin joukolle.
Tutkimuksen perusjoukko muodostettiin suomalaisia edustavaksi iän, sukupuolen ja asuinalueen mukaan. Lopullisen vastaajajoukon koko on 2273 henkilöä, joista 2071 oli parhaillaan parisuhteessa. Siten otoksessa oli 202 sellaista vastaajaa, joiden parisuhde oli jo päättynyt.
Pop-tähti meni hämilleen MM-sankari Puljujärven huomiosta - "Oikeesti, ihanaa!"
Suomen Urheilugaalassa esiintyvä Evelina oli ilahtunut nuoren kultaleijonan Jesse Puljujärven valittua hänen kappaleensa kaikkien aikojen parhaaksi.
Suomen Urheilugaalaa juhlitaan tiistai-iltana Helsingissä ja yksi gaalan esiintyjistä on Honey-hittibiisistään tunnettu Evelina. Kappale nousi esiin myös alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa kun Nuorten Leijonien tähtihyökkääjä Jesse Puljujärvi nosti sen tämänhetkiseksi suosikkibiisikseen.
[Kaukalon ulkopuolella -pikahaastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3208515) Puljujärvi kertoi muun muassa lempiruokansa ja paljasti minkälaista musiikkia hän kuuntelee. Kysymykseen kaikkien aikojen parhaasta biisistä hän löysi vastauksen nopeasti.
\- Nyt tuli juuri aika hyvä biisi, Evelinan Honey, Puljujärvi sanoi.
Kun Evelina kuuli Puljujärven valinneen hänen kappaleensa parhaaksi, laulajatar hämmentyi täysin.
\- Oikeasti? Onko hän sanonut niin? Ihanaa, Evelina ihmetteli leveän hymyn kera.
\- En ollut kuullut tästä aiemmin. Lämmittää, ihanaa, kiitos Jesse, Evelina jatkoi.
Puotimuseon halutaan elävän – uusi museoyhdistys jatkamaan toimintaa
Valkealassa syttyi halu jatkaa Suomen Puotimuseon toimintaa Kouvolan kaupungin päätettyä, että museo lakkautetaan. Vastaperustettu Valkealan museoyhdistys aikoo neuvotella museotilusten siirrosta kaupungilta yhdistyksen käsiin.
Valkealassa sijaitsevalle Suomen Puotimuseolle on löytymässä jatkaja. Valkealaan perustettiin maanantaina museoyhdistys, joka aikoo nyt neuvotella Kouvolan kaupungin kanssa museoalueen ja sen rakennusten siirtämisestä yhdistyksen hallintaan.
Valkealan kotiseutuyhdistyksen puheenjohtajan Erkki Sillanpään mukaan uuden museoyhdistyksen tavoite on, että Puotimuseo olisi avoinna yleisölle ensi kesänä. Kouvolan kaupungin ylläpitämänä museo oli viimeistä kertaa auki kesällä 2015.
Puotimuseon lisäksi yhdistys aikoo suunnitella alueelle muutakin toimintaa. Alueella on muun muassa vanha 200 neliömetrin pappilarakennus, joka tällä hetkellä on tyhjillään. Lisäksi alueella on museokorsu ja varastotilaa. Myös Valkealan kesäteatteri toimii samassa miljöössä.
Valkealan museoyhdistykselle valittiin yhdeksänjäseninen johtokunta. Neuvottelut kaupungin tilaliikelaitoksen kanssa aloitetaan hetimmiten. Käytännössä kysymykseen tulisi rakennusten lahjoittaminen yhdistyksen käyttöön siten, että yhdistys huolehtisi ylläpitokustannuksista ja rakennusten kunnossapidosta. Tontti jäisi kaupungin omistukseen.
Toimintaa pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Erkki Sillanpään mukaan esimerkiksi kesätyöntekijän palkkaaminen voisi tulla kysymykseen, jos rahoitus järjestyy. Nämä ovat kuitenkin kevään aikana yhdistyksessä ratkaistavia asioita.
Myös Elimäen kotiseutumuseo uusiin käsiin
Kouvola päätti vuonna 2012 lakkauttaa yhteensä yhdeksän museota. Valkealan Puotimuseon tavoin myös Elimäen kotiseutumuseo jatkaa tänä vuonna uusissa käsissä. Kouvolan kaupunki päätti jo viime kesäkuussa, että Elimäen kotiseutumuseo siirtyy vuoden 2016 alusta kaupungilta sikäläiselle kannatusyhdistykselle.
Elimäellä yhdistys perustettiin noin vuosi sitten, jonka jälkeen se virallisesti ilmoitti halukkuudestaan museotoiminnan jatkajaksi. Yhdistys jatkaa museon ylläpitoa vuoden 2016 kesällä; museon irtaimisto ja esineet jäävät Kouvolan museotoimen hallintaan.
Peuhkuri ja Liimatainen 21-vuotiaiden jääpallon MM-kisoihin
Topi Peuhkuri on maajoukkueessa toinen maalivahdeista ja Tero Liimatainen yksi kenttäpelaajista. 21-vuotiaiden jääpallon MM-kisat järjestetään Varkaudessa tammikuun lopussa 28. - 30.1.
Kaksi Lappeenrannan Veiterän pelaajaa on valittu Suomen maajoukkueeseen 21-vuotiaiden jääpallon MM-kisoihin. 
Veiterän edustusjoukkueesta mukana ovat Topi Peuhkuri ja Tero Liimatainen. Peuhkuri on maajoukkueessa toinen maalivahdeista ja Liimatainen yksi kenttäpelaajista. 
21-vuotiaiden jääpallon MM-kisat järjestetään Varkaudessa tammikuun lopussa 28. - 30.1. Joukkue kokoontuu Varkauteen leirille parin viikon päästä.
Läntisen Lappeenrannan asukkaat vaativat jälleen omaa uimahallia
Noin 90 asukkaan allekirjoittamassa kuntalaisaloitteessa esitetään, että uimahalli rakennetaan Sammonlahteen. Edellisen kerran uusi uimahalli joko Skinnarilaan tai Sammonlahteen oli kaupungin käsittelyssä vuonna 2010, mutta tuolloin siitä luovuttiin.
Lappeenrannan läntisen alueen asukkaat ovat jälleen alkaneet vaatia omaa uimahallia. Noin 90 asukkaan allekirjoittamassa kuntalaisaloitteessa esitetään, että uimahalli rakennetaan Sammonlahteen.
Tekninen lautakunta käsittelee aloitetta keskiviikkona. Teknisen johtajan esitys on, että uutta uimahallia ei tässä vaiheessa rakenneta suurista koulu- ja päiväkoti-investoinneista johtuen.
Edellisen kerran uusi uimahalli joko Skinnarilaan tai Sammonlahteen oli kaupungin käsittelyssä vuonna 2010, mutta tuolloin siitä luovuttiin.
Vastaanottokeskuspalossa selvittiin säikähdyksellä
Vastaanottokeskuksen ikkunaverhot syttyivät palamaan Tampereella aamupäivällä. Palomestarin mukaan tilanteessa oli ainekset isompaankin onnettomuuteen.
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksessa syttyi tiistaina aamupäivällä uhkaava tulipalo. Henkilökunta sai kuitenkin palon sammumaan jo ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Pelastuslaitoksen antamien ensitietojen mukaan yhden asuinhuoneen verhot syttyivät palamaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palopäällikkö Johannes Valkama sanoo, että tilanteessa oli ainekset isompaan onnettomuuteen sillä rakennuksen käytävä ja porrashuone ehtivät tulla täyteen savua.
– Ilman henkilökunnan ripeää toimintaa tilanne olisi ollut toinen, Valkama kertoo.
Rautaharkon vastaanottokeskusta pyörittää Hoivapalvelu Metsätähti, joka on osa Mehiläisen konsernia. Keskuksessa on tilat 120 turvapaikanhakijalle.
Pääkaupunkiseudulle parikymmentä senttiä lunta, lisää voi tulla saman verran 
Meteorologi Pauliina Kuokka huomauttaa, ettei lumen syvyyden mittaaminen ole täsmällistä ja nyt siihen vaikuttaa myös tuuli, joka kasvattaa kinoksia.
Eteläisessä Suomessa on satanut tänään tiistaina runsaasti lunta ja tuuli on ollut välillä navakkaa. Eniten lunta on satanut pääkaupunkiseudulla, jossa sitä mitataan tulleen 12 tunnin aikana jopa 20 senttiä.
Ylen meteorologi Pauliina Kuokka kertoo, että lunta voi olla tulossa vielä saman verran lisää.
– Lumen syvyyden mittaaminen ei ole ehdottoman tarkkaa ja nyt lisäksi on vielä tuulen vaikutus, senttimääriä ei siksi kannata tuijottaa liikaa, Kuokka huomauttaa.
Tuuli kinostaa lunta paikka paikoin ja pyyhkii sitä pois toisaalta. Maa-alueilla on mitattu tänään kohtalaista tuulta noin kahdeksan metriä sekunnissa. Välillä tuuli on ollut navakkaa.
Balsalautat määränpäässä, Pääsiäissaarilla! Termiitit olivat estää koko purjehduksen - Kon-Tiki II, osa 5
**
Rahiti Tane, Tupac Yupanqui 8.1.2016, Tyynimeri, Pääsiäissaaret
**
__”-27 astetta, 08 piste 27 minuuttia eteläistä leveyttä ja -109 astetta, 26 piste 08 minuuttia itäistä pituutta: Pääsiäissaaret merimaileja 2020 Limaan, Valparaisoon 1991 merimailia”__
18.12.2015 **Håkon Wium Lie** näki horisontissa pienen tummanharmaan kummun hieman horisontin yläpuolella. Alkuun kumpu ei ollut arkipäiväistä pilveä kummoisempi, mutta hiljalleen sen liikkumattomuus teki siitä suuremman kuin elämän. Maata! Jokainen toivoi kohdalleen tuon maagisen hetken, Håkon eli ja koki sen. Land O´hoy!
Lautat olivat taivaltaneet Tyynenmeren läntistä puolta 42 päivää. Tuulet eivät matkan aikana koskaan muuttuneet liian rajuiksi, eikä peilityyniksi, pläkäksi. Eteläinen päiväntasaajavirta sekä Humboltin kylmä merivirta osaltaan auttoivat lauttoja saavuttamaan  ensimmäisen etapin, Pääsiäissaaret. Se oli ensimmäinen onnistunut merimatka modernina aikana Etelä-Amerikasta balsalautalla tehtynä. Merimatka osoittaa, että balsalautoilla on voitu purjehtia täsmällisesti inkojen valtakauden aikoina, ennen espanjalaisten tuloa niille vesille.
__Kuva: Tupac Yupanqui:n miehistö riemuitsee Pääsiäissaarten edustalla__
Miehistön lisäksi lautat kuljettivat saarille salamatkustajan - tai oikeammin satoja, tuhansia, satojatuhansia  salamatkustajia. Hiljaisen nopeutensa vuoksi lauttojen balsarunkoihin oli muodostunut suuri, kaunis kotilokaupunki. Kotilokaupunkia vartioi meren pinnan alla lauma erivärisiä ja kokoisia tyynenmeren asukkaita, kaloja. Miniatyyri-ekosysteemi oli kasvanut vain 42 päivän aikana kukoistavaksi, ja jatkaisi kasvuaan koko paluumatkan Chilen Valparaisoon, uuden miehistön kanssa.
__Kuva: "Salamatkustajat ilmaiskyydissä pääsiäissaarille"__
Balsalautat __Rahiti Tana__ ja Tupac __Yupanqui __olivat kestäneet ensimmäisen etapin hyvin. Muutamaa hajonnutta guara-ohjainta lukuunottamatta, perusrakenteet olivat lähes muuttumattomia.
On luonnollista, että köysikiinnitykset osittain löystyvät merimatkan aikana. Balsarungot ovat Tyynellä merellä jatkuvassa liikkeessä toisiinsa nähden. Varsinkin sivuttaisaallokko vääntää lauttaa voimakkaasti. Pääsiäissaarilla lauttoihin tehtiin paikallisten asukkaiden ja kalastajien avulla lisäkiinnikkeitä niihin osiin, joissa köysistö oli kulunut. Lauttoihin tehtiin myös normaalit tarkistukset rungon, maston ja kansien osalta.
__Kuva: Pääsiäissaarten hiljaiset miehet__
Lautat olivat lastattu hedelmillä. Pääsiäissaarten asukkaat auttoivat hankkimaan uudelle miehistölle riittävästi tuoreita muonatarvikkeita. ** Liv Arnesen** toi Norjasta erilaista kuivamuonaa 90 kiloa. Vesivarastot ja lääkevarastot täydennettiin.
On aika lähteä paluumatkalle. Onnistuessaan se osoittaa, että inka-kauden aikana on voitu olla vuorovaikutuksessa Etelä-Amerikan ja Polynesian välillä. Tutkimusmatka jää jo nyt merihistoriaan, mutta paluumatka herättää eloon uusia ajatuksia kokonaisista kulttuureista ja niiden liikkeistä valtamerillä.
__Kuva: Lauttojen viimeiset valmistelut ja lastaus loppusuoralla__
**
Pelikaaneja, kadetteja ja vesipulloja.
**
** Escuela Naval dél Peru, Distrito Callao, La Punta, Peru 29.10 - 4.11.2015**
__“-12 astetta, 05  piste 24 minuuttia pohjoista leveyttä ja -77 astetta, 11 piste 38 minuuttia itäistä pituutta: Matkustuskilometrejä 15127 km, keskinopeus 310 km/h, taksikilometrejä 546 km, keskinopeus 63 km/h, telakkakävelyä turvakengissä  110 km, laiturikävelyä 56 km keskinopeus 4 km/h” __
Viimeisten päivien rakennusvaihetta suoritettiin Escuela naval dél Perun kadettikoulun laiturilla. Työtä helpotti huomattavasti se, että majapaikkamme oli noin 50 metrin päässä viimeistelypisteestä. Pääsimme pois SIMA telakan melumyrskystä, päivien äänet vaimenivat aaltojen rauhoittavaksi musiikiksi. Kadettikoulun aamiaisen jälkeen tallustelimme läheiselle laituritasanteelle ja jatkoimme kukin omia tehtäviämme. Rauha oli kuitenkin näennäistä. Hiljaisen pinnan alla kyti kenenkään huomaamatta projektin suurin vaara, termiitit.
__Kuva: Termiittien syömiä reikiä bambussa__
Heidi huomasi ensimmäisenä pienet, noin millimetrin kokoiset reiät bamburakenteissa. Marraskuun ensimmäisenä päivänä ihmettelimme muutamia pienen pieniä reikiä, jotka eivät tuntuneet tutuilta SIMA:n telakalta. Ajattelimme, että telakka-alueen pöly, lika sekä valtava äänisaaste oli hukuttanut havainnot aisteilta. Päätimme kuitenkin varmuuden vuoksi tarkistaa seuraavana aamuna rakenteet uudestaan.
__Kuva: Öistä työskentelyä ja tarkkailua balsalautoilla__
Aamu toi vastaan järkytyksen sekä peloista pahimman. Termiittiyhdyskunta oli herännyt eloon ilmeisesti merestä kumpuavan kosteuden myötä. Osa bamburakenteista oli yhden yön aikana syöty lähes paperimaiseksi hötöksi. Kahden tunnin tarkastelun jälkeen havaitsimme, että lähes kaikki bamburakenteet olivat joutuneet termiittien hyökkäyksen kohteeksi. Tarvittiin pikaisia päätöksiä, jotta termiitit eivät leviäisi myös lauttojen balsarakenteisiin. Paikallisten biologien avulla saimme varmistuksen meille tuntemattomasta uhasta, termiitit olivat levinneet yhdessä yössä kaikkialle.
Teimme nopean hätäratkaisun ja laskimme mereen, suolaveteen, köysien varassa kaikki mahdolliset bamburakenteet. Termiitit iskevät ensimmäisenä bambuun ja vasta sitten muuhun puuhun. Seurasi kaaos. Lauttojen vieressä kellui erilaisia lauttarakenteita epämääräisinä rykelminä. Illalla nostimme rakenteet merestä laiturille ja yön aikana myrkytimme kohdistetulla hyönteismyrkyllä kaiken mikä oli lauturilla ja balsalautoilla.
__Kuvat: Jostain, Kari ja Katarine lastaavat 300 vesipulloa (20l) balsalautoille merimatkaa varten__
Seuraavaan aamuun ei halunnut herätä. Olisiko toimet olleet riittävät ? Vai pitäisikö kaikki aloittaa alusta ? Nopean tarkistuksen jälkeen näimme joukoittain kuolleita termiittejä bambuissa. Balsoissa ei näkynyt reikiä. Olimme torjuneet yhdyskunnan hyökkäyksen.
Pystyimme jatkamaan viimeiset vaiheet loppuun ja aloittamaan ruoka-, varuste- ja vesivarastojen lastauksen lauttoihin. Merimatka pääsiäissaarille tulisi sittenkin toteutumaan. Viimeiset värikkäät vaiheet myöhästyttivät lauttojen merille lähtöä. Meidän paluulentomme ei odottanut. Jätimme tunnepitoiset jäähyväiset uusille ja vanhoille ystävillemme.
Seuraava projekti alkoi jo hahmottua,  matkamme oli vasta alussa. Liman lentokentällä katsoimme merta ja vuoria. Paluu olisi voinut puolestamme viivästyä, kaipaus ja elämänvoima kumpusi tunteissa. Lentokoneessa nukahdimme syvään uneen jo ennen koneen nousua.
__Tekstit: Heikki Niskanen, Kuvat:  Kon-Tiki II projekti/ [www.kontiki2.com](http://www.kontiki2.com), Luis Herrera Camote, Håkon Wium Lie, Torgeir Higraff,  Heidi Niskanen, Heikki Niskanen__
__Olemme seuranneet juttusarjassa balsalauttojen Rahiti Tane ja Tupac Yupanqui matkaa Tyynellä merellä reitillä Peru - Rapa Nui (Pääsiäissaaret)- Chile reaaliaikaisesti. Samalla olemme kertoneet lauttojen valmistuksesta ja valmistustekniikasta sekä lauttojen rakentajista ja miehistöstä. Heidi ja Heikki Niskanen olivat ainoina suomalaisina lokakuussa 2015 Perun Callaossa rakentamassa lauttoja. Rakennusprojekti oli ihme, jonka ei olisi pitänyt olla mahdollinen kaikissa mahdollisissa mittasuhteissa tai aikataulussa mitattuna.
__
Porin lentoja voi jo varata – maanantaisin Helsinkiin pääsee varhain
Porin ja Helsingin välisten lentojen aikataulu on vahvistettu. Kaivattu varhaislähtö on järjestetty maanantaiaamuksi. Lippuja voi jo varata porilaisen Air100 Oy:n sivuilta.
Virolainen Airest AS aloittaa lennot Porista Helsinkiin jokaisena arkipäivänä. Lennot lähtevät Porista kello 7.30 kaikkina muina päivinä paitsi maanantaina, jolloin matkaan pääsee jo kello 6.00. Paluulennot lähtevät Helsingistä kello 17.30.
Varhaista aamulentoa on toivottu, sillä se mahdollistaa kansainvälisille jatkolennoille siirtymisen.
Lennot alkavat helmikuun alussa. Lippuja ei vielä myydä, mutta niitä voi varata porilaisen Air100 Oy:n sivuilta. Lipunmyyntijärjestelmä valmistuu näillä näkymin muutaman päivän sisällä. Halvin lippu maksaa 59 euroa.
Lipunmyynnin lisäksi Airest AS käyttää porilaisia palveluja myös maapalvelujen hoitamisessa. Niistä huolehtii InterHandling Pori Oy.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tarjoaa kesätyötä 700 nuorelle taantumasta huolimatta
Kesätyötä avautuu PKO:n toimialueen kymmenellä paikkakunnalla. Paikkoja on viimekesäistä enemmän.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tarjoaa kesätyötä viime kesää suuremmalle määrälle nuoria. Tulevana kesänä PKO:lla on työtä 700 nuorelle, mikä on 50 enemmän kuin viime vuonna.
Nuorten työllistämisestä ei tingitä, vaikka taloudellisesti ajat ovat tiukemmat.
– Nuorten työllistämisestä ei tingitä, vaikka taloudellisesti ajat ovat tiukemmat, kertoo toimitusjohtaja Juha Kivelä tiedotteessa. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupalla on kesätyötä sen toimialueen kymmenessä kunnassa ja kaupungissa. Osuuskaupalla on henkilöstöä maakunnassa liki 1 200 ihmistä.
Madayan asukas: armeija piirittää, kapinalliset eivät auta – me syömme ruohoa
Maailman terveysjärjestö WHO pyytää Syyrian hallitukselta pääsyä Madayan kaupunkiin arvioimaan aliravitsemusta ja evakuoimaan sairaita. Paikallinen lääkäri arvioi, että ainakin 300-400 ihmistä tarvitsee erityistä hoitoa ja evakuoinnin. Reutersin kuvausryhmä tapasi piiritetyssä kaupungissa nälkää näkeviä ja sairaita ihmisiä.
YK arvioi, että 4,5 miljoonaa syyrialaista asuu taisteluiden piirittämänä ja tarvitsee humanitaarista apua. Maanantaina avustuskuljetuksia saatiin perille kolmeen piiritettyyn kaupunkiin: 42 000 asukkaan Madayaan Damaskoksen lähellä ja shiiojen asuttamiin Fouaan ja Kfaryaan Pohjois-Syyriassa.
Madayaan yritetään tiistain aikana saada ambulansseja, joilla voitaisiin evakuoida huonoimmassa kunnossa olevia asukkaita, mikäli turvallinen kaupungista poispääsy voidaan taata.
Avun jakamiseen menee päiviä ja sittenkin kaupunkeihin saadaan tarvikkeita vain noin kuukauden tarpeeksi.
– On todella sydäntäsärkevää nähdä täkäläisten ihmisten tilanne. Juuri äsken pieni tyttö lähestyi minua ja hänen ensimmäinen kysymyksensä oli, toinko ruokaa, sanoi Punaisen Ristin tiedottaja Pawel Krzysiek, joka oli Madayassa valvomassa avun jakamista.
24 kilometriä Damaskoksen luoteispuolella sijaitseva Madaya on presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavien islamististen kapinallisten käsissä. Hallituksen joukot sekä libanonilaiset Hizbollahin taistelijat piirittävät kaupunkia.
"Madayassa ei ole nälkää" vai "Syömme täällä ruohoa"?
Viime viikkoina kaupungissa on kuollut useita ihmisiä nälkään.
Syyrian YK-lähettilään Bashar Ja'afarin mukaan kukaan ei näe nälkää Madayassa ja media levittää asiasta valheita.
– Syyrian hallitus ei ole eikä aio jatkossakaan käyttää nälkää aseena omia kansalaisiaan vastaan, väitti Ja'afari New Yorkissa YK:n päämajassa.
Madaya on herättänyt viime päivinä runsaasti huomiota, kun sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia pahasti nälkiintyneistä kaupungin asukkaista. Ensimmäisiä avustusrekkoja vastaan tulleet asukkaat kertovat karuista oloista:
– Islamistijärjestöillä on ruokaa, mutta he eivät ruoki ketään. Meidän piti tyytyä syömään ruohoa, kertoi Hiba Abdul Rahman Reutersin kuvausryhmälle.
Lähetykset vähenevät, Posti nostaa hintoja 
Kotitalouksille hinnannousu merkitsee Postin mukaan keskimäärin parin, kolmen euron vuotuista lisäkustannusta.
Käteismaksulliset postipalvelut kallistuvat 15. helmikuuta. Kaikille kotimaan ja ulkomaan kirjelähetyksille tulee omat hinnat.
Posti perustelee hintojen nostamista sillä, että postilähetysten määrä on rajusti alentunut. Siksi yksittäisen lähetyksen jakelu on entistä kalliimpaa.
Kotitalouksille hinnannousu merkitsee Postin mukaan keskimäärin parin, kolmen euron vuotuista lisäkustannusta.
Ulkomaan kirjelähetyksissä enintään 20 grammaa painavan kirjeen tai kortin maksu on jatkossa Priority-luokassa 1,30 euroa ja säästöluokassa 1,20 euroa. Ikimerkit käyvät maksuksi ulkomaille kymmenen sentin lisämerkin kera.
Kotimaan 1. luokan postimerkin hinta nousee 15. helmikuuta 1,20 euroon ja 2. luokan 1,10 euroon. Myös pakettien lähetysmaksujen hinta nousee. Edullisin hinta on 7,10 euroa.
Istanbulissa sukuloiva Ylen toimittaja: Halutaanko iskulla häiritä Turkille merkittävää turismia?
Istanbulin turistialueella on tapahtunut tiistaina voimakas räjähdys, jossa on kuollut useita ihmisiä. Sultanahmetin aukio on yksi kaupungin tärkeimmistä turistinähtävyyksistä. Iskusta epäillään terroristijärjestö Isisiä.
Istanbulissa sukuloimassa oleva Ylen toimittaja pohtii, halutaanko [iskulla häiritä Turkin taloudelle](http://yle.fi/uutiset/kymmenen_kuollut_rajahdyksessa_istanbulin_turistialueella/8587967) merkittävää turismia.
– Aika näyttää, oliko tämä yksittäinen teko, vai tuleeko tälle turistialueilla jatkoa. Ehkä seuraisin sitä, ennen kuin lähtisin peruuttamaan matkoja tänne, toteaa Yle Jyväskylän mediatoimittaja Jani Ilola.
Ilolan mukaan tekijä on pyrkinyt antamaan vahvan viestin, koska Sultanahmetin aukio on yksi turistien pääkohteista Istanbulissa.
– Paikallisessa mediassa on spekuloitu, kuka iskun takana on? Kurdien työväen puolueen PKK:n kanssa on käytännössä täysi sota käynnissä. Onko se mahdollisesti Isis tai äärivasemmistolainen järjestö, joka on tehnyt vastaavia iskuja aiemmin aukiolla.
Ilola kertoo, ettei isku näy Istanbulin Aasian puoleisessa osassa ollenkaan.
– Istanbul on suuri kaupunki ja täällä sitä ei huomaa. Vaimon veli soitti räjähdyksestä, ja olemme seuranneet tilannetta tiedotusvälineistä.
Hänen perheensä oli tarkoitus mennä illalla Euroopan puolelle vierailemaan vaimon sukulaisten luokse. Ilolan mukaan paikalliset ovat tottuneita väkivaltaisiin iskuihin, joten mitään paniikkia ei ole syntynyt.
– Vaimon veli lähinnä varoitti, että isku voi vaikuttaa liikenteeseen. Saa nähdä meneekö liikenne tukkoon. Asiaa ajatellaan hyvin käytännöllisesti. Vähän voivoteltiin, ja palattiin arkisiin asioihin, kuvailee Ilola.
Veturinkuljettaja jäi eläkkeelle ja alkoi tehdä mietelauseita: "Aforisti on aina oppositiossa"
Aforismit ja runot värittävät Esko Lovénin elämää. Nuorena VR:n palvelukseen veturinkuljettajana lähtenyt mies löysi kirjoittamisen keski-iässä. Aforismi ei synny hetkessä.
Kuopiolainen Esko Lovén on kirjoittanut aforismeja jo vuosia. Iisalmesta kotoisin oleva Lovén teki työuransa veturinkuljettajana.
Mies jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten ja kirjoittaminen on vilkastunut. Lovénilta on julkaistu toistaiseksi kolme runokokoelmaa ja yksi aforismikokoelma.
Kirjoitusharrastus alkoi jo 1980-luvulla kun mies meni mukaan Iisalmen kansalaisopiston kirjoittajapiiriin. Alussa harrastus haki muotoaan.
– Jos olisin tiennyt, että siellä joutuu runoja kirjoittamaan, en olisi mennyt ollenkaan. Huomasin kuitenkin, että runous on kivaa. Siinä saa omia mielipiteitä julki, pohdintoja ja syvällisiä asioita.
Veturinkuljettajana Esko Lovénin työajat olivat epäsäännölliset ja kirjoittaminen sopi hyvin yhteen leipätyön kanssa. Kirjoittaminen ei vaatinut tiettyä säännöllistä osallistumisaikaa, kuten esimerkiksi jokin säännöllinen kerran viikossa toistuva harrastus.
– Kirjoitan lyhyitä karsittuja runoja, jossa jokaisella sanalla on merkitys. Tietysti runolla voi vähän enemmän maalata ja käyttää kielikuvia. Aforismit ovat lyhyitä ja nasevia, karsittuja lauseita. Vähäsanaista, paljon sanovaa lakonista taidetta, luonnehtii Lovén.
Aforismi ei synny kiireellä
Aforismien kirjoittaminen vaatii aikaa. Nopealla ja tiukalla aikataululla ei tule tulosta. Esko Lovén kirjoittaa esimerkiksi ulkoilulenkin tai kuntosaliharjoituksen jälkeen.
Lovénillä on muutamia lempiaiheita aforismeissa. Valmis aforismi siirtyy "hautomoon" ja siihen voi palata muutaman päivän tai kuukauden kuluttua.
– Aforismini liittyvät usein yksilön ja yhteisön väliseen suhteeseen. Lauseita tulee valtarakenteista ja pienestä ihmisestä täällä suuressa maailmassa sekä kaikenlaisesta vääryydestä.
– On helppo elää kun toimii kaukosäädöllä.
– Sovi henkilökohtainen tapaaminen itsesi kanssa.
Esko Lovén innostui opiskelusta keski-ikäisenä ja kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1998. Kirjoittamisen ohella intoa riitti myös opiskeluun ja mies valmistui humanististen tieteiden kandidaatiksi vuonna 2010.
Lovén lukee paljon eri kirjoittajien tekstejä. Oma kirjoitustahti vaihtelee, eikä joka päivä välttämättä synny mitään.
– Toisten tekstiä lukiessa mietin miten, minä tuon sanoisin ja siitä tulee monesti ideoita.
Soittaminen on myös mieleinen harrastus
Kirjoittamisen ohella Esko Lovén harrastaa musiikkia. Soittoinnostus alkoi jo 1960-luvulla, mutta jäi välillä vuosikymmeniksi. Nykyisin mies soittaa sähkökitaraa satunnaisesti keikkailevassa yhtyeessä.
Kuopiossa Pohjois-Savon kirjallisen yhdistyksen, Vestäjien toiminnassa mukana oleva Lovén on kiertänyt myös lukemassa omia aforismejaan esimerkiksi kirjastoissa. Esityksissä on mukana usein myös akustista kitaramusiikkia.
Lovénin mukaan kansalaiset tuntevat aforismeja vaihtelevasti. Kansa liittää mukaan monesti huumorin.
– Maallikko pitää aforismia helposti humoristisena lentävänä lauseena. Aforismi ei yleensä totea, että tämä on näin ja piste.
Esko Lovénin mukaan aforistilla on tyypillisesti useita ominaisuuksia.
– Aforisti on oppositiossa. Hän on yksilöllinen ja persoonallinen toisinajattelija. Humanisti, aina heikon ja yksilön puolella ryhmää vastaan.
Suomen euroviisuedustajaksi pyrkivät julkistettiin – mukana Saara Aalto, Cristal Snow ja Eini
Uuden Musiikin Kilpailussa kisaa tänä vuonna 18 artistia. Suomen euroviisuedustaja valitaan helmikuun lopussa.
Uuden Musiikin Kilpailussa Suomen Euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee 18 kilpailijaa. Mukana on jo aiemmin viisuedustajaksi pyrkineitä, mutta moni on ensikertalainen.
Uuden Musiikin Kilpailu käydään helmikuussa Yle TV2:lla nähtävissä kolmessa karsinnassa.
Ensimmäiseen karsintaan lauantaina 6.2. osallistuvat ClemSO, Eini, Mikko Herranen, Pää­-Äijät, Saara Aalto ja Stella Christine.
Toisessa karsinnassa lauantaina 13.2. kilpailevat Annica & Kimmo, Attention 2, Cristal Snow, Mikael Saari, Rafaela Truda ja Ylona.
Kolmannessa karsinnassa lauantaina 20.2. esiintyvät Barbe­Q­Barbies, Gusani Brothers, Lieminen, Pietarin Spektaakkeli, Sandhja sekä Tuuli Okkonen.
Karsinnoista pääsee jatkoon yhdeksän artistia, jotka kisaavat UMK:n voitosta lauantaina 27.2. käytävässä finaalissa. Voittaja edustaa Suomea toukokuussa Tukholmassa pidettävissä Euroviisuissa.
Lisää kilpailusta [Uuden Musiikin Kilpailun nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/umk-2016).
Kuka heistä edustaa Suomea Euroviisuissa? Tässä ovat UMK-kilpailijat
UMK-artistien joukossa on tuoreita tulokkaita sekä konkareita.
Näiden 18 artistin joukosta valitaan se, joka edustaa Suomea toukokuussa Tukholmassa järjestettävissä Euroviisuissa.
**Ehdokkaat ovat:**
1. Saara Aalto – No Fear
2. Mikko Herranen – Evil Tone
3. Stella Christine – Ain’t Got Time For Boys
4. Eini – Draamaa
5. ClemSO – Thief
6. Pää-Äijät – Shamppanjataivas
7. Attention 2 – Ready For The Show
8. Cristal Snow – Love Is Blind
9. Annica Milán & Kimmo Blom – Good Enough
10. Rafaela Truda – Rise Up
11. Ylona – Blazing Fire
12. Mikael Saari – On It Goes
13. Lieminen – Pehmeiden arvojen vaalijat
14. Tuuli Okkonen – Don’t Wake Me Up
15. Gušani Brothers – Poom Poom
16. Barbe-Q-Barbies – Let Me Out
17. Pietarin Spektaakkeli – Liian kuuma
18. Sandhja – Sing It Away
Uuden Musiikin Kilpailun televisiolähetykset alkavat 6. helmikuuta. Ohjelman finaali esitetään 27. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Kyllä, räävitön Pää-Äijät kilpailee UMK:ssa – &quot;Euroviisuvoitto on meidän uusi pääpäivä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261260)**
**[Cristal Snow'n UMK-kappale muuttui päivässä traagiseksi: &quot;Se on tehty tribuuttina David Bowielle&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/12/cristal-snown-umk-kappale-muuttui-paivassa-traagiseksi-se-on-tehty-tribuuttina)**
**[UMK-voittaja Krista Siegfrids osallistuu Ruotsin viisukarsintoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260392)**
Istanbulin turistialueella räjähti, ainakin kymmenen kuollut – Yle seurasi tapahtumien kulkua
Haavoittuneiden joukossa kerrotaan olevan saksalaisia ja norjalaisia turisteja. Poliisi on eristänyt alueen. Turkin viranomaiset rajoittavat tiedotusvälineiden toimintaa.
Rekka ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Kouvolassa Keltin kohdalla
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Kouvolassa tiellä 12 Keltin liittymän kohdalla sattui liikenneonnettomuus tiistaina aamupäivällä. Onnettomuudessa oli osallisena rekka ja kaksi henkilöautoa. Lappeenrannan suunnasta tulleen puolalaisen rekan perävaunu lähti sivuluisuun ja osui vastaantulevaan henkilöautoon. Takana tullut auto onnistui väistämään pientareelle.
Pelastuslaitos ohjaa onnettomuuspaikalla liikennettä. Molemmilla kaistoilla liikenne pääsee kulkemaan hitaasti tällä hetkellä. Poliisi varoittaa autoilijoita liukkaista tien pinnoista ja lumipyrystä. Matkalle kannattaa varata reilusti aika ja laskea ajonopeutta.
UMK 16 - kilpailun kulku ja lähetykset
Milloin UMK-suosikkisi esiintyy televisiossa? Milloin on finaali? Miltä kanavalta se tulee? Kaikki selviää täältä.
Uuden Musiikin Kilpailussa Suomen Euroviisuedustajan paikkaa tavoittelee 18 kilpailijaa. Suoria livelähetyksiä juontavat **Krista Siegfrids** ja **Roope Salminen**. Jälkimodulointia johtaa **Rakel Liekki**.
Jokaisesta karsinnasta kolme kilpailijaa selvittää tiensä jatkoon. Näin ollen Finaalissa UMK-voittajan ja Euroviisuedustajan titteliä tavoittelee yhdeksän kilpailijaa.
Katso kilpailijoiden biisit, musiikkivideot ja esittelyt osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Lähetykset
Finaali
Lauantaina 27.2.  klo 21 Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle X3M ja yle.fi/umk
Yhdeksän finalistia kisaa UMK:n voitosta:
**[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
  **[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
  **[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
  **[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
  **[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
  **[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
  **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
  **[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
  **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/19/umk16-karsinta-3-la-202-klo-21;Karsinta 3: Lauantaina 20.2.2016 klo 21 Yle TV2, yle.fi/umk;standard;]
**[Lieminen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/lieminen)**
  **[Tuuli Okkonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/tuuli-okkonen)**
  **[Gušani Brothers](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/gusani-brothers)**
  **[Barbe-Q-Barbies](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/barbe-q-barbies)**
  **[Pietarin Spektaakkeli](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/pietarin-spektaakkeli)**
  **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja)**
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/12/umk16-karsinta-2-la-132-jatkoon-aanestettiin-mikael-saari-annica-milan-kimmo;Karsinta 2: Lauantaina 13.2.2016  klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk;standard;]
**[Attention 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/attention-2)**
  **[Cristal Snow](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/cristal-snow)**
  **[Annica Milán & Kimmo Blom](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/annica-milan-kimmo-blom)**
  **[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**
  **[Ylona](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/ylona)**
  **[Mikael Saari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/mikael-saari)**
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/02/06/umk16-karsinta-1-la-62-jatkoon-aanestettiin-saara-aalto-stella-christine-ja;Karsinta 1: Lauantaina 6.2.2016 klo 21 Yle TV2 ja yle.fi/umk;standard;]
**[Saara Aalto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/saara-aalto)**
  **[Mikko Herranen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/mikko-herranen)**
  **[Stella Christine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/stella-christine)**
  **[Eini](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/eini)**
  **[ClemSO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/clemso)**
  **[Pää-Äijät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/11/paa-aijat)**
[link:http://areena.yle.fi/1-2806999;Esikatselumaraton: Lauantaina 30.1.2016 klo 21.30 Yle TV2 ja yle.fi/umk;standard;]
Lähetyksessä esitettiin ja ruodittiin kaikki UMK16-kilpailukappaleet videoineen. Yleisöäänestyksellä valittiin kauden paras video. Raadissa musiikkivideoita katsomassa ovat **Essi Hellén**, **Mikko Silvennoinen**, **Jaana Pelkonen** ja **Tommi Manninen** (YleX).
Äänestäminen
UMK 2016 -kaudella yleisö voi äänestää lähetysviikoilla joko ennakkoon tai suoran lähetyksen aikana. Ennakkoon voi äänestää vain maksutta luomalla [henkilökohtaisen Yle-tunnuksen](http://tunnus.yle.fi/koti) ja suorien lähetysten aikana voi äänestää vain maksullisia numeroita käyttäen. Molemmilla tavoilla äänestettäessä äänet ovat samanarvoisia. UMK lahjoittaa tänä vuonna äänestystuoton Nenäpäivän yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi. 
Karsinnoissa kilpailijat valitaan jatkoon yleisöäänin. Finaalissa voittajan valintaan vaikuttavat puoliksi yleisöäänet ja puoliksi kansalaisraatien antamat pisteet. [Lue lisää äänestyksen säännöistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/umk16-aanestyksen-saannot)
Yleisö ja pressi
Suorat lähetykset tapahtuvat Ylen studioilla Pasilassa. [La 27.2. finaalin yleisöilmoittautuminen avautuu maanantaina 22.2. klo 10.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/yleisoksi-umk-karsintoihin) Paikkoja on rajoitetusti, toimi nopeasti.
Haastattelupyynnöt:
Mari Wainio, mari@mellakkahelsinki.fi  
Maria Ainamo, maria.ainamo@yle.fi
Perämeren vedenpinta toista metriä miinuksella – Ilmatieteen laitos varoittaa matalasta vedestä
Merivesi laskee sangen matalalle Merenkurkusta Perämeren pohjukkaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan merenpinnan korkeus voi olla alimmillaan jopa toista metriä nollatason alla.
Ilmatieteen laitos [varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) meriveden laskevan keskiviikon ja torstain aikana erityisen matalalle Perämeren pohjoisosissa. Varoitus ulottuu Merenkurkusta Perämeren pohjukkaan.
Vesi voi ennusteen mukaan olla alimmillaan torstai-iltana jopa toista metriä nollatason alapuolella.
Ilmatieteen laitoksen mittaushistorian alin tulos on Oulusta tammikuulta 1929. Viime vuosina vesi on laskenut alimmillaan 116 senttiä nollatason alle Haminassa kolmisen vuotta sitten.
Sevettijärvellä esitellään koltansaamen hankkeiden tuloksia ja konkreettisia hyötyjä kielenkäyttäjille
Tarkoituksena on jakaa koltansaamen kielen käyttäjille ja kielestä kiinnostuneille tietoa siitä, millaisia hankkeita kielen parissa on käynnissä ja miten niiden tuloksia voidaan hyödyntää niin arkielämän kielenkäytössä kuin kielen tutkimuksessa, kertoo kielityöntekijä Terhi Harju.
Sámi Giellagáldu (su. Saamen kielikaltio) järjestää koltansaamen kielen seminaarin Sevettijärven koululla Inarin kunnassa keskiviikkona 27.1.2016 kello 10.00 alkaen.
Seminaarissa kuullaan ajankohtaista tietoa eri hankkeista, jotka koskevat koltansaamen kieltä. Tarkoituksena on jakaa koltansaamen kielen käyttäjille ja kielestä kiinnostuneille tietoa siitä, millaisia hankkeita kielen parissa on käynnissä ja miten niiden tuloksia voidaan hyödyntää niin arkielämän kielenkäytössä kuin kielen tutkimuksessa.
– Haluamme tarjota eri kielihankkeille mahdollisuuden tulla esittelemään, millaisia tuloksia hankkeista saadaan ja kuinka kielenkäyttäjä voi konkreettisesti hyötyä niistä, kertoo Saamen kielikaltion koltansaamen kielityöntekijä Terhi Harju.
Lisätietoja ja seminaariohjelman löytää hankkeen[nettisivuilta.](http://www.giella.org/?p=1460)Seminaaripäivän päätteeksi koltansaamenkielen puhujat pääsevät ääneen ”Mäʹhtt säärnam säämas” -kielityöpajassa, jossa käsitellään koltansaamen arkikielessä käytössä olevia sanoja.
_Sámi Giellagáldu on Suomen, Ruotsin ja Norjan Saamelaiskäräjien yhteistyöhanke, joka toimii Saamelaiskäräjien parlamentaarisen yhteistyöelimen, Saamelaisen parlamentaarisen neuvoston, alaisuudessa. Hanke käynnistyi 1.8.2015 ja päättyy 31.5.2018. _
Oletko paikalla Istanbulin keskustassa? – lähetä meille kuva tai kommentti
Istanbulin turistialueella sijaitsevalla Sultanahmetin aukiolla tapahtui voimakas räjähdys aamupäivällä Suomen aikaa\. 
Oletko paikalla? Kerro tapahtumista tai tuntemuksistasi tai lähetä meille kuva jutussa olevasta linkistä\.
Voit lähettää meille valokuvan tai videon myös numeroon  **16149**  tai sähköpostiin osoitteeseen  **yle\.uutiset@yle\.fi\.**
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen  [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529) \.
Sote-pomon lähtö Turkuun yllätti raumalaiset: "Putosi kuin omena puusta"
Rauman sosiaali- ja terveysjohtajan hakeutuminen Turkuun muutosjohtajaksi tuli Raumalla  monelle melkoisena yllätyksenä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.). Lehti arvioi, ettei kolmen vuoden virkavapauden myöntäminen Parpolle ole kaupunginhallituksessa läpihuutojuttu.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) pitää kolmen vuoden virkavapaan myöntämistä Rauman sosiaali- ja terveysjohtajalle Antti Parpolle kovin pitkänä aikana. Lehden mukaan Parpon sote-osaamista tarvittaisiin kipeästi myös Satakunnassa.
Parpo on valittu Turkuun sote-uudistuksen määräaikaiseksi muutosjohtajaksi. Turun kaupunginhallitus päätti kolmen vuoden pestin perustamisesta eilen.
Hyvän johtajan menettäminen harmittaa
Parpon siirtyminen Turkuun vaatii vielä sen, että Rauman kaupunginhallitus myöntää hänelle virkavapauden.
– Laajempaa keskustelua poliittisten ryhmien kanssa ei ole asiasta vielä ehditty käydä, mutta kolme vuotta tuntuu minusta kohtuuttoman kovalta ajalta, kun muutosvaihetta eletään myös Raumalla ja Satakunnassa, Lehti toteaa.
Parpon työhön sosiaali- ja terveysjohtajana ollaan Lehden mukaan oltu Raumalla erittäin tyytyväisiä, ja hyvää johtajaa kaivattaisiin jatkossakin. Lehti on sitä mieltä, että vuoden virkavapauden kanssa pärjättäisiin ehkä väliaikaisratkaisuilla.
– Mutta jos puhutaan kolmesta vuodesta, virka tulisi mielestäni laittaa hakuun määräaikaisena.
Yllättävä siirto
Parpon hakeutuminen määräaikaiseksi muutosjohtajaksi Turkuun tuli Lehden mukaan melkoisena yllätyksenä. Hän arveleekin, että virkavapauden myöntäminen herättää kaupunginhallituksessa vilkasta keskustelua.
– Kyllä se putosi kuin omena puusta. Se tuli hyvin yllättävänä tietona aika monelle.
"Työpaikkoja ei yksinkertaisesti synny samaan tahtiin kuin kaupunki kasvaa" – korkeakoulutettujen työttömyys lisääntyy nopeasti
Helsingin kaupunginhallituksen iltakoulussa käsiteltiin eilen maanantaina kaupungin työllisyystilannetta. Valopilkkuna on se, että alle 25-vuotiaiden työttömyys on vähentynyt. Useita helsinkiläisiä perheitä tai kaveripiirejä työttömyys alkaa koskettaa melko arkisella tasolla, sanoo SDP:n valtuutettu Pilvi Torsti.
Työttömyys piinaa myös Helsingissä yhä useampaa. Tällä hetkellä noin 40 000 kaupunkilaista etsii töitä.
– Helsingin työllisyyttä kun käsitellään, voi todeta, että useita helsinkiläisiä perheitä tai kaveripiirejä työttömyys alkaa koskettaa melko arkisella tasolla. Meillä 40 000 kaupunkilaista etsii töitä. Joukossa on tosi monenlaisia ryhmiä, ja nimenomaan kaikista koulutustasoista ja ammattiryhmistä olevia ihmisiä. Työpaikkoja ei yksinkertaisesti synny samaan tahtiin kuin kaupunki kasvaa, sanoo SDP:n kaupunginvaltuutettu Pilvi Torsti.
Helsingin kaupunginhallituksen iltakoulussa käsiteltiin eilen maanantaina kaupungin työllisyystilannetta.
– Helsingin työllisyydessä suurin ongelma on määrä: meillä on niin paljon kaupunkilaisia, jotka ovat vailla työtä. Ykkösasia on väistämättä se, kuinka moni kaupunkilainen on ilman työtä ja sen sisällä tosi hälyttävää on se, miten meidän korkeakoulutettujen työttömyys on kasvanut nopeasti, Torsti jatkaa.
Torsti myös toteaa, että yli puolet helsinkiläisistä työttömistä on ollut pitkään työttöminä tai useita kertoja työttöminä eli työura on rikkonainen.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys helpottanut
Korkeasti koulutettujen työttömien määrän kasvun myötä Helsinki, Espoo ja Vantaa pyrkivät yhdessä etsimään keinoja näiden henkilöiden työllistämiseksi.
– Korkeakoulutettujen työttömienkin tilanteessa on tavallaan se hullu tilanne, että valtiolla on rahat, mutta kaupungilla olisi näkemys, mitä pitää tehdä. Nytkin parhaillaan Helsinki, Espoo ja Vantaa rakentavat yhdessä hanketta, johon toivotaan valtion rahaa. Siinä kohteena ovat nimenomaan korkeakoulutetut työttömät – tarkoitus on tehdä erilaista mentorointia ja yritysyhteistyötä.
Myönteistä Helsingin työttömyydessä on nuorten tilanne. Torstin mukaan alle 25-vuotiaiden työttömyys on pienempää kuin vuosi sitten.
Helsingin SDP:n valtuustoryhmä teki vuosi sitten laajan työllisyysaloitteen.
– Työllisyysaloitteen tekemisen jälkeen on tullut vielä aivan uusi ryhmä eli pakolaiset, ja heistä osa muuttuu turvapaikanhakijoista kaupunkilaisiksi. Tulemme näkemään vielä aivan uuden ryhmän työllisyyspolitiikassa, Torsti ennakoi.
Suomalaisiin rahastoihin virtasi viime vuonna liki yhdeksän miljardia uutta rahaa
Kaikkien aikojen huipussa rahastojen yhteenlaskettu arvo kävi toukokuussa – 100,2 miljardissa eurossa\.
Suomeen rekisteröityihin sijoitusrahastoihin pantiin viime vuonna 8,8 miljardia euroa uusia sijoituksia\. Tämä on noin 300 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2014\. Eniten uutta pääomaa kertyi yhdistelmärahastoihin, yli viisi miljardia\.
Rahastojen yhteenlaskettu arvo nousi 3,2 miljardia ja oli vuoden lopussa 97,3 miljardia euroa\. Kaikkien aikojen huipussa arvo kävi toukokuussa – 100,2 miljardissa eurossa\.
Finanssialan keskusliitto kertoo, että osakerahastoihin laitettiin 1,4 miljardia euroa\. Arvo nousi vuoden aikana kolmisen miljardia, vaikka heilunta olikin kovaa\.
Japaniin sijoittava osakerahastoluokka ylsi parhaaseen eli vajaan 24 prosentin tuottoon\. Pohjoismaiden ja Suomen sijoitustuotot olivat 17–18 prosentin liepeillä\.
Kehittyvien markkinoiden rahastoista lunastettiin pois puoli miljardia euroa\. Tappiolla nämä rahastot olivat vuoden lopussa liki viisi prosenttia\.
Ulkoministeriö Istanbulin räjähdyksestä: Suomalaisuhreista ei tietoa
Istanbulilaisella aukiolla tapahtui tiistaina voimakas räjähdys. Suomalaisista uhreista ei ole toistaiseksi tietoa, mutta mahdollisuutta ei voi sulkea pois, kerrotaan ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä.
Ulkoministeriö selvittää parhaillaan, onko Istanbulin tämänpäiväisen räjähdyksen uhrien joukossa suomalaisia, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Harri Kilpi Ylelle.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan ei ole tietoa suomalaisista uhreista, mutta edelleenkään mahdollisuutta ei voi sulkea pois. Tutkinta jatkuu, Kilpi sanoi tänään tiistaina kello 14:n jälkeen.
Istanbulin turistialueella sijaitsevalla Sultanahmetin aukiolla tapahtui tiistaina voimakas räjähdys, ja [Istanbulin kuvernöörin toimisto on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/presidentti_erdogan_epailee_istanbulin_rajahdysta_syyrialaisterroristin_iskuksi/8587967), että surmansa saaneita olisi kymmenen ja haavoittuneita 15.
Kilpi totesi puoliltapäivin, että suomalaiset ovat tehneet kaikkiaan 146 matkustusilmoitusta Istanbulin alueelle.
– Tietysti suomalaisten määrä tuolla alueella voi olla tätä suurempikin.
Hänen mukaansa ulkoministeriö ja Ankaran-suurlähetystö seuraavat paikallisia tiedotusvälineitä ja viranomaislähteitä.
Tämän lisäksi Suomen Istanbulissa oleva kunniakonsuli yrittää selvittää paikallisista sairaaloista, onko uhrien joukossa mahdollisesti suomalaisia, Kilpi sanoo.
Turun kaupunginjohtaja puolustelee uuden muutosjohtajan valintaa: Ei mitään epäselvää
Kansanedustaja Li Andersson (vas.) ja turkulainen kaupunginvaltuutettu Johannes Yrttiaho (vas.) ihmettelevät sosiaalisessa mediassa tapaa, jolla valtiotieteiden tohtori Antti Parpo on valittu Turun uudeksi muutosjohtajaksi.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ei näe ongelmaa valtiotieteiden tohtori Antti Parpon valinnassa Turun uudeksi muutosjohtajaksi.
Meillä on mahdollisuus etsiä sopiva henkilö tällaiseen määräaikaiseen virkaan.
Tällä hetkellä Rauman sosiaali- ja terveysjohtajana työskentelevän Antti Parpon valinta määräaikaiseen virkaan vuoden 2018 loppuun asti herätti keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Muun muassa vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson ihmettelee Facebook-kirjoituksessaan sitä, että kovapalkkaiseen virkaan on valittu henkilö ilman avointa hakua. Muutosjohtajan kuukausipalkka on lähes 9 000 euroa.
– Tällaista toimintaa aikana, jolloin esimerkiksi vanhustenhuollossa ja kotihoidossa toimitaan todella niukoilla resursseilla ja säästöpaine on jatkuva, Andersson kirjoittaa.
Turkulainen kaupunginvaltuutettu Johannes Yrttiaho (vas.) puolestaan kritisoi sosiaalisessa mediassa sitä, että uuden muutosjohtajan nimitys eteni kovalla kiireellä. Hän kertoo harkitsevansa asiassa muutoksenhakua.
Kaupunginjohtaja Randell sanoo, että uuden muutosjohtajan valinnassa on toimittu sääntöjen mukaan.
– Ei tässä ole muodollisesti mitään epäselvää. Meillä on mahdollisuus etsiä sopiva henkilö tällaiseen määräaikaiseen virkaan.
– Hänen palkkansa pysyy samana, mitä hän saa tällä hetkellä Rauman sosiaali- ja terveysjohtajana. Hän ei olisi varmaan kiinnostunut tästä tehtävästä, jos palkkaa olisi lähdetty alentamaan, Randell sanoo viitaten Antti Parpon valintaan.
Muutosjohtajalla riittää työsarkaa
Muutosjohtajan vastuulle tulee sote-uudistuksen valmistelu Turussa. Aleksi Randellin mukaan Antti Parpo valittiin virkaan, koska hän tuntee kuntien lähtökohdat niin Varsinais-Suomessa kuin Satakunnassa.
Työ tarkoittaa satoja kokouksia ja neuvotteluja niin kuntien, sote-toimijoiden kuin valtion kanssa.
– Työ tarkoittaa satoja kokouksia ja neuvotteluja niin kuntien, sote-toimijoiden kuin valtion kanssa.
– Ottaen huomioon sote-uudistuksen laajuuden, olemme katsoneet, että tähän on pitänyt erikseen resurssoida, Randell sanoo.
Parpon siirtyminen Turkuun vaatii vielä sen, että Rauman kaupunginhallitus myöntää hänelle virkavapauden. Randell kertoo, että asiasta on käyty keskustelua kaupunkien välillä.
– Varmaan hänelle myönnetään virkavapaata jaksoissa niin, että kun sote-uudistus etenee, niin hän voi hoitaa tätä tehtävää.
– Jos uudistus jostain syystä pysähtyisi, kuten aiemmin on käynyt, niin hän palaisi hoitamaan virkaansa Raumalle, Randell sanoo.
Uudesta Amos Andersonin taidemuseosta Amos Rex
Helsinkiin Lasipalatsin aukion alle rakennettavan uuden Amos Andersonin taidemuseon nimeksi tulee Amos Rex. Ensimmäiset kauhalliset maata kaivettiin työmaalla tiistaina. Uuden taidemuseon odotetaan valmistuvan vuoden 2018 alkupuolella.
Amos Andersonin taidemuseo muuttaa Helsingin keskustan Forumin korttelista uusiin tiloihin Lasipalatsiin ja siellä maan alle. Uusi nimi Amos Rex tulee Lasipalatsin perinteikkäästä Rex-elokuvateatterista. Se on olennainen osa uutta museota.
Amos Rex kuulostaa hauskalta
Taidemuseon johtaja Kai Kartio perustelee uutta nimeä visuaalisuudella sekä kansainvälisyydellä.
– Rexin hieno, suojeltu valomainos hallitsee Lasipalatsin kattonäkymää tulevaisuudessakin. Silläkin on merkitystä että Amos Rex toimii sellaisenaan eri kielillä. Lisäksi Amos Rex kuulostaa hauskalta, Kartio sanoo.
Myös Lasipalatsi kunnostetaan loistoonsa
Uudesta ltaidemuseosta tulee kulttuurikeskus, joka koostuu vanhasta Lasipalatsista, jonko osa elokuvateatteri Bio Rex myös on, Lasipalatsin aukion alle sijoittuvasta näyttelytilasta, sekä muista talon toimijoista.
Taidemuseon rakentamisen yhteydessä kunnostetaan myös suojeltu funkkistyylinen Lasipalatsi takaisin loistoonsa. Peruskorjaus kestää noin vuoden. Aukion alle rakennettavan näyttelytilan ja Lasipalatsin museotilojen osalta työt jatkuvat vuoden 2018 puolelle.
Amos Andersonin taidemuseo tunnetaan muun muassa laajasta modernin taiteen kokoelmastaan.
Taidemuseon rakentamisesta ja ylläpidosta vastaa Liikemies ja mesenaatti Amos Andersonin perustama Föreningen Konstsamfundet.
Lahti veti ässän hihasta kasinokilpailussa – pyysi Ville Haapasalon avuksi
RAY:n toisesta kasinosta käydään kova kilpailu suurten kaupunkien kesken. Lahti valjasti tähtinäyttelijän mukaan kilpaillessaan halutusta matkailukohteesta.
Lahti kilpailee Raha-automaattiyhdistyksen kasinosta Ville Haapasalon avustuksella. Hollolaislähtöinen näyttelijä tähdittää esittelyvideota, jolla Lahti kisaa Suomen toisen kasinon isännyydestä.
Kahden minuutin mittainen esittelyvideo kuvattiin Lahdessa perjantaina. Timo Taulon käsikirjoituksessa viitataan Lahden kansainväliseen kiinnostavuuteen, urheiluun ja kulttuuriin.
– Videovälähdyksen ideana on ajatus "Lahdessa on kaikki – paitsi kasino". Kaupunkimarkkinoinnissa on tärkeää, miten kaupunki eroaa toisesta kaupungista. Video nostaa esille Lahden luonnetta ja uskon tarinan tehoavan, kertoo Lahden kaupungin viestintäpäällikkö Heini Moisio.
Video nostaa esille Lahden luonnetta ja uskon tarinan tehoavan.
Lahden kaupunki on luottanut Haapasalon karismaan aiemminkin. Vuonna 2011 Lahtea markkinoitiin venäläisille Haapasalon tähdittämällä mainosvideolla.
RAY ottaa kaupunkien hakemuksia vastaan tammikuun loppuun saakka ja aloittaa neuvottelut parhaiden hakijoiden kanssa heti sen jälkeen. Kasinoa ovat hakemassa Lahden lisäksi useat muut suuret kaupungit.
Valmiin tilan löytyminen vaikeaa
Kasinohanke olisi Lahdessa yrittäjävetoinen. Tällä hetkellä kaupunki kartoittaa sopivia tiloja yhdessä Ladecin ja Lahti Regionin kanssa. RAY edellyttää kasinolle muun muassa noin kahden tuhannen neliön tiloja ja hyviä majoitusmahdollisuuksia.
Lahti Regionin toimitusjohtajan Raija Forsmanin mukaan kasinolle sopivaa, valmista tilaa on vaikea löytää. Parasta olisi, jos kasinohankkeeseen voisi yhdistää Lahdessa pitkään elätetyt kylpylä- ja hotellitoiveet.
Olemme kahden metropolin välissä, lähellä Helsinkiä ja Pietarin miljoonamarkkinoita.
– Tilojen kartoitusta on tehty pitkään ja RAY:n vaatimukset ovat aika runsaat. Paljon saa käyttää mielikuvitusta, jos yrittää etsiä valmiin kohteen, jossa on riittävästi tilaa. Meillä on myös uudishankkeita, joita tarkastellaan, että mitä niiden kautta voidaan saavuttaa, Forsman toteaa.
RAY sai joulukuun alussa luvan etsiä toiselle kasinolle sijoituspaikkaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Yhdistys kartoittaa samalla sopivia liikepaikkoja muillekin pelitoiminnoilleen.
Forsmanin mukaan Lahden vahvuuksia ovat Pietarin läheisyys, keskeinen sijainti sekä urheilukaupungin kilpailuhenkisyys.
– Olemme kahden metropolin välissä, lähellä Helsinkiä ja Pietarin miljoonamarkkinoita. Täällä on kilpailuhenkistä väkeä, Lahdessa järjestetään joka vuosi maailmancupin tapahtumia, Forsman muistuttaa.
Vastaanottokeskuksessa syttyi tulipalo Tampereella
Asuinhuoneen ikkunaverhot syttyivät tuleen Tampereen Rautaharkossa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa. Vakavilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tampereen Rautaharkossa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa syttyi tulipalo tiistaina aamupäivällä hieman ennen puolta kahtatoista.
Pelastuslaitokselta saatujen ensitietojen mukaan yhden asuinhuoneen verhot olivat syttyneet tuleen. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli jo saatu sammumaan ja pelastulaitoksen tehtäväksi jäi savutuuletus. Päivystävän palomestarin mukaan palossa oli ainekset vakavaan onnettomuuteen.
– Käytävä ja porrashuone olivat täynnä savua. Ilman henkilökunnan ripeää toimintaa tilanne olisi ollut toinen, palomestari Johannes Valkama kertoo.
Rautaharkon vastaanottokeskusta pyörittää Hoivapalvelu Metsätähti, joka on osa Mehiläisen konsernia. Keskuksessa on tilat 120 turvapaikanhakijalle.
_Juttua on päivitetty sitä mukaa, kun lisätietoa on saatu._
Vuoden urheilijan valinta vaikeaa: "Oli huono urheiluvuosi"
Vuoden 2015 urheilija julkistetaan tänään. Arvostettu palkinto on saamassa tällä kertaa aiempaa himmeämmän maineen. Urheiluvuotta on tituleerattu niin huonoksi, että heikomminkin menestynyt voi nousta kärkeen. On jopa ehdotettu, että palkintoa ei tällä kertaa jaettaisi.
Urheilutoimittajain liiton jäsenet ovat jo äänensä antaneet. Tänä iltana selviää, kenet he valitsivat Vuoden 2015 urheilijaksi. Valinta ei ollut helppo.
– Se oli tällä kertaa harvinaisen kimurantti. Joukossa ei ole yhtä selkeää huippua, kertoo urheilutoimittajain liiton varapuheenjohtaja Asko Tanhuanpää.
Tanhuanpää kertoo, että vuotta on pidetty urheilullisesti melko heikkona.
– Kuten Kalle Palanderkin sanoi, urheiluvuosi oli niin huono, että olisi voinut jättää vuoden urheilijan valitsematta. Mutta kyllä se valitaan. Tällä kertaa voi vain käydä niin, että urheilija nousee äänestyksessä korkealle sellaisella saavutuksella, joka on hänen aiempaan menestykseensä nähden huono.
Yleisön suosio ei vaikuta valintaan
Vuoden urheilija voi edustaa mitä vain yleisesti hyväksyttyä urheilulajia. Asko Tanhuanpään mukaan valinnassa ei paina se, kuinka suosittu laji on yleisön keskuudessa.
– On ikuisuuskysymys, miten lajit voi asettaa paremmuusjärjestykseen. Urheilutoimittajillakin on keskenään eri arvotukset lajeihin. Joku tykkää yhdestä ja toinen toisesta. Kaikki ovat valinnassa samalla viivalla.
Myös suvaitsevaisuus näkyy vuoden urheilijan valinnassa. Vielä ei vammaisurheilija ole titteliä saavuttanut, mutta Leo-Pekka Tähti oli lähellä vuoden 2012 valinnassa.
– Amanda Kotaja hyötyy nyt Tähden tekemästä pioneerityöstä. Suomi on tasa-arvoinen maa eikä täällä enää tänä päivänä katsota onko urheilija vammainen vai ei.
Olympiamenestys suuressa roolissa
Aiempien vuosien valinnoissa ainakin olympiamenestys on painanut vaakakupissa.
– Aikanaan olympialaji oli kriteerinäkin. Se on monen arvostuksessa korkealla edelleen. Esimerkiksi Jenna Laukkasen uintivoitot eivät ole olympiamatkoilta ja luulen, että se voi pudottaa häntä listalla alaspäin, Tanhuanpää pohtii.
Tieteelle uusi loiskärpänen löytyi Suomesta – "Todella harvinaista"
Suomen Lapista on löydetty tieteelle uusi loiskärpänen, joka on vihdoin saatu kuvattua tieteelliseen julkaisuun. Loiskärpänen löydettiin isäntäperhosestaan jo vuonna 2001, mutta sen lajistotutkimus saatiin tehtyä vasta tutkijoiden harrastuksen voimin.
Eläinten luokitteluun eli taksonomian alan arvostettuun _Zootaxa_ -tiedejulkaisuun ilmestyi joulukuussa kuvaus Suomessa löydetystä uudesta, kymmenen millimetrin suuruisesta loiskärpäsestä.
– Tieteelle uusien tämän kokoluokan otusten löytyminen on todella harvinaista. Loiskärpäset ovat hyvin tunnettu ryhmä Euroopassa, ja vaikka maallikosta tuntuu ehkä erikoiselta, niin on tämä poikkeuksellista kyllä, sanoo tutkija Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitokselta.
Sinällään laji löytyi jo vuonna 2001, sen isäntäperhonen on lapinsiilikäs. Suomessa ei lajin löytyessä kuitenkaan pystytty tekemään lajin kuvaamista, ja nytkin tärkeän työn tekeminen oli kiinni tutkijoiden vapaaehtoistyöstä.
– Olen viisitoista vuotta harrastanut näitä otuksia, ja päätin, että nyt opettelen tämän ryhmän. Nyt sitten pääsin sellaiseen tilanteeseen, että oli itseluottamusta kuvata tämä laji ja tehdä oikein tiedettä sen puolesta. Olen itse tutkija, mutta tämä ei liity omiin tutkimusalueisiin, kuvailee tutkija Jaakko Pohjoismäki.
Olen viisitoista vuotta harrastanut näitä otuksia, ja päätin, että nyt opettelen tämän ryhmän.
Lajin kuvauksessa mukana oli myös Antti Haarto Turun ammattikorkeakoulusta. Itse loiskärpäsen löysi Oulun yliopiston nyt jo eläkeellä oleva professori Juhani Itämies.
Tutkijalle lajin kuvaus on yksi tapa päätyä niin sanotusti kuolemattomaksi, sillä laji tunnetaan kirjoissa ja kansissa sen kuvanneiden ihmisten mukaan.
– Yksittäisen harrastajan kannalta tämä on mukava henkilökohtainen suoritus, naurahtaa Jaakko Pohjoismäki.
Nyt kuvattu uusi loiskärpänen, _Linnaemya bergstroemi_ on saanut nimensä ruotsalaisen loiskärpäsasiantuntijan Christer Bergströmin mukaan. Suomesta tunnetaan yli kolmesataa loiskärpästä.
Suomen euroviisuehdokkaat julkistetaan tänään – seuraa julkistustilaisuutta suorana netissä
Suomen euroviisuedustuspaikasta kilpailevat artistit julkaistaan tänään klo 12. Uuden Musiikin Kilpailussa on tänä vuonna mukana 18 kilpailijaa.
Uuden Musiikin Kilpailun lähetyksen alkavat Yle TV2:lla helmikuussa. Kisassa käydään kolme karsintaa, joista yhdeksän kilpailijaa pääsee kisaamaan Euroviisujen edustuspaikasta 27.2. pidettävään finaaliin.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Tukholmassa.
Näkökulma: Hylkiömaalivahdin viimeinen ristiretki
Floridan veteraanimaalivahti Roberto Luongo ei ole koskaan saanut sitä viimeistä arvostusta. Saattaakin olla, että Luongo tekee vasta nyt jotakin sellaista, mikä lopulta nostaa maalivahdin legendojen joukkoon.
**COLUMBUS.** Kun urheilija ulosmittaa moottoristaan ikämiesiässä viimeisetkin karstat, se herättää poikkeuksellisen vahvaa kunnioitusta. Tästä oli kyse Teemu Selänteen tapauksessa. Selänne pelasi 35-vuotiaana polvileikkauksen jälkeen kenties parasta jääkiekkoaan koskaan.
Tästä on kyse myös Jaromir Jagrin, 43, tapauksessa.
Ja tästä on ehdottomasti kyse myös Jagrin joukkuetoverin, kanadalaismaalivahti Roberto Luongon, 36, tapauksessa. Luongon kausi on ollut toistaiseksi sanalla sanoen mykistävä. Kaiken kokenut maalivahti tuntuu olleen läpi uransa jollakin tasolla väärin ymmärretty ja aliarvostettu, mutta viimeisimmät käänteet, ovat sulkemassa viimeisimmätkin vääräleuat.
***
Roberto Luongon uratarina on vähintäänkin mielenkiintoinen. Uran aloitus New York Islandersissa, mistä siirtyminen samassa pelaajakaupassa Olli Jokisen kanssa Floridaan. Läpilyönti Floridassa ja siirtyminen Vancouveriin, missä quebeciläismaalivahti toimi hetken jopa joukkueen kapteenina.
Vancouverissa Luongosta tuli ajan mittaan kuitenkin jonkinlainen sylkykuppi ja pelaaja, jonka niskaan joukkueen kokemat pettymykset poikkeuksetta kaadettiin. Tilanne kärjistyi maalivahdin kannalta piinaavan pitkään saagaan (2012-14), jonka aikana maalivahdin hurja palkka esti toistuvasti löysässä hirressä roikkuneen veskarin kauppaamisen.
Sillä, että Luongo on olympiavoittaja, seitsemännen ottelun Stanley Cup- finalisti tai seitsenkertainen 30 voiton maalivahti, ei tuntunut olevan merkitystä. Parhaimmillaan runkosarjassa hurjat 47 ottelua voittanut Luongo oli leimattu luuseriksi.
Fanit olivat ainoastaan innoissaan, kun Luongo lopulta pääsi lähtemään kaupungista kevätalvella 2014. Cory Schneiderin – ja myöhemmin Eddie Läckin – piti olla sankari valkealla ratsulla.
Mutta, kun totuus Tyynen Valtameren rannoilla seuran ja joukkueen tilasta vihdoin valkeni, myös suhtautuminen Luongoon muuttui. Ehkä SE ei ollutkaan yksin Luongon syy. Nyt Luongo on mitä toivotuin ja rakastetuin vieras Canucksin kotihallissa.
Silti Luongo on jollakin tavalla ollut väärin ymmärretty läpi uransa. Lähes 900 NHL-ottelua ja yli 400 voittoa ovat lukemia, jotka tekevät Luongosta yhden kaikkien aikojen parhaista. Tuntuu silti, että vielä Luongoa ei olla oltu valmiita parhaiden joukkoon nostamaan.
***
Kun Luongo lopulta kaupattiin takaisin Floridaan, moni tuntui ajattelevan kanadalaisen siirtyvän etelään valmistautumaan eläkepäiviinsä. Mutta se, mitä Luongo on tehnyt viime ja tämän kauden aikana, muuttaa merkittävästi suhtautumista koko Luongon uraan.
Maalivahti ei todellakaan mennyt Floridan rannoille mojitoa juomaan.
Viime kaudella Luongo lisäsi peliinsä ns. Reverse-VH -pelaamisen. Kyse on modernista tekniikasta, jolla maalivahdit pelaavat pienten kulmien tilanteita. Ja juuri tämän tuominen Luongon peliin, on kääntänyt maalivahdin uran uudelleen hurjaan nousuun.
Reverse-VH sopii erittäin hyvin isokokoiselle, taloudellisesti liikkuvalle ja nopeakätiselle Luongolle. Uusi ulottuvuus pelissä on rauhoittanut merkittävästi Luongon pelaamista. Kun pelaaminen on parantunut, tulokset olleet hyviä ja itseluottamus noussut, kaukalossa on nähty kenties kaikkien aikojen paras Luongo.
***
Luongon edessä toki pelaa erittäin hyvin organisoidut viisikot, mutta esimerkiksi maanantain ottelussa Vancouverissa, Luongo joutui tekemään toinen toistaan hurjempia pelastuksia. On uskomatonta, että 36-vuotias, 900 ottelun NHL-konkari pelaa juuri nyt uransa parhailla tilastoilla (93.0%, 2.08, kolme nollapeliä).
Luongo onkin yksi suurimpia syitä Floridan hurjaan nykymenoon. Joukkue on hyvä, pelitapa on hyvä ja yksilöt ovat hyviä, mutta yksikään laiva ei kauaa seilaa ilman huippuveskaria. Eikä Luongo ole ainoastaan ollut joukkueen tukena, vaan voittanut joukkueelle yksinään kasan otteluita.
***
Olympiakulta ja kaikenlaiset henkilökohtaiset palkinnot ovat hienoja saavutuksia, mutta ehkä Luongokin saa uransa jälkeen sen kaiken kovimman arvostuksen nimenomaan niiden viimeistenkin tehojen ulosmittaamisesta.
Se, mitä Luongo, Selänne ja Jagr ovat tehneet ikämiesiässä, on jotakin todella poikkeuksellista. Siihen tarvitaan miehiä eikä marjanpoimijoita.
Kotka myymässä Toriparkin
Parkkihallin myynnistä neuvotellaan kauppakeskusta hallinnoivan yhtiön kanssa. 500-paikkainen Toriparkki valmistui vuonna 2006.
Kotkan kaupunki on myymässä Kauppatorin alla sijaitsevan Toriparkin. Parkkihallin myynnistä neuvotellaan Kauppakeskus Pasaatia hallinnoivan Aberdeen-yhtiön kanssa.
Asia on tulossa kaupunginhallituksen käsiteltäväksi helmikuussa ja valtuustoon maaliskuussa. 500-paikkainen Toriparkki valmistui vuonna 2006 samaan aikaan kauppakeskuksen kanssa.
Puudutko heikosti hammaslääkärissä? – Syynä voi olla hermon paikka
Piikkikammoisen ei kannata jättää neulapelon takia hammaslääkärikäyntiä väliin. Hyvä hammaslääkäri puuduttaa rauhallisesti ohuella neulalla, eikä asiakas välttämättä edes huomaa pistoa. Puudutusaineen vaikutus on kuitenkin yksilöllistä – toinen puutuu paremmin kuin toinen.
Monella keski-ikäisellä on muistikuvia lapsuuden hammaslääkärikäynneistä. Lääkäri paikkasi hampaat puuduttamatta, ja jos puudutettiin, kipu iski kuin salama, kun rutinalla painettiin neula kitalakeen tai hampaan viereen.
– Puudutusta ei tarvitse pelätä. Jos potee piikkikammoa, voidaan puudutettava kohta pintapuuduttaa ensin geelillä ja vasta sitten neulalla, kertoo hammaslääkäri Teija Hillilä Kokko-Dentistä Kokkolasta.
Jos potee piikkikammoa, voidaan puudutettava kohta pintapuuduttaa ensin geelillä ja vasta sitten neulalla.
Hampaan poistossa ja juurihoidoissa puudutus on itsestäänselvyys, mutta moni haluaa turruttaa kivun myös paikkauksessa. Puudutuksella torpataan kipuviesti aivoihin. Tieto kivusta välittyy hermosoluissa sähköimpulssina, jonka kulun puudutusaine estää.
Miksi puudutusaine ei aina tehoa?
Nykyiset nopeavaikutteiset puudutusaineet sisältävät yleensä artikaiinia ja lidokaiinia. Vaikutus on yksilöllistä, toiset tarvitsevat puudutetta enemmän kuin toiset. Puudutetta voidaan lisätä, mutta ei yli maksimiannosten.
Joskus hoidettava hammas ei tunnu puutuvan millään. Näin käy, jos hammasta ympäröivä kudos on pahasti tulehtunut. Tulehdus muuttaa kudoksen pH:n happamammaksi, jolloin puudutusaineen on vaikeampi imeytyä hermosolun pinnan läpi.
– 	Silloin yritetään vain saada lääke hampaaseen ensiavuksi. Seuraavalla hoitokerralla yleensä jo puudute tehoaa, kun hammasta on saatu rauhoitettua, sanoo Hillilä.
Toisinaan puutumattomuuden syynä on yksinkertaisesti anatomia eli hermo ei kuljekaan juuri siinä kuin anatomian oppikirja näyttää.
– Puudutusaine laitetaan paikallisesti lähelle hermoa, josta se imeytyy hermoon. Jos hermo ei kuljekaan siinä, missä suurimmalla osalla ihmisistä, pisto osuu väärään kohtaan, eikä aine imeydy oikeaan paikaan.
Allergiat harvinaisia
Puudutusten haittavaikutukset ovat hammaslääkäri Teija Hillilän mukaan harvinaisia. Monissa puudutteissa on yhtenä aineosana adrenaliini, joka supistaa verisuonia, pidentää puudutusaineen vaikutusta ja vähentää verenvuotoa hoidettavalla alueella. Adrenaliini ei sovi kaikille, joten esimerkiksi sydänongelmista kärsiville käytetään adrenaliinittomia puudutteita.
–	Jotkut voivat olla myös allergisia joillekin puudutteen aineille. Tyypillisimmät oireet ovat silloin huono olo ja pyörrytys. Vakavin ja onneksi harvinainen on hengenahdistus ja anafylaktinen shokki. Onneksi puudutteissa on valinnanvaraa, jos yksi ei sovi, kokeillaan toista, sanoo Hillilä.
Floridan voittoputki päättyi rähinöintiin: ”Sedin osoitteli meidän penkille”
Floridan kahdentoista ottelun mittainen voittoputki päättyi maanantaina jatkoaikatappioon Vancouverissa. Jussi Jokinen 
onnistui pitkästä aikaa maalinteossa.
**Columbus. **Floridan kahdentoista ottelun voittoputki tuli maanantaina päätökseensä Vancouverissa. Panthers kompastui kahden maalin johdosta lopulta 2-3-jatkoaikatappioon. Ottelun jälkeen jäällä nähtiin erikoinen rähinöinti, kun osa pelaajista oli jo pukuhuoneissa. 
Hieman yllättäen rähinän keskeltä löytyi Canucks-kapteeni Henrik Sedin.
\- Jotakin Sedin osoitteli meidän penkille voittomaalin jälkeen. Sen jälkeen jotakin tapahtui. Itse olin siinä vaiheessa jo kopissa, että en tiedä tarkemmin. Kävin kyllä pariin kertaan katsomassa, mitä siellä tapahtuu, Jussi Jokinen kertasi Yle Urheilulle. 
Jokinen myönsi, että voittoputken katkeaminen toi tappioon lisämausteen.
\- Totta kai toi. Se oli hieno voittoputki, jollaisia harvoin näkee NHL:ssä. Olisi tietenkin haluttu pitää se elossa. Mutta joskus putket katkeavat ja onneksi nyt saatiin kuitenkin piste mukaan. Koitetaan nyt pitää pisteputkea ainakin tässä elossa vielä, Jokinen jatkoi.
”Tuulettelen aina”
Jokinen vierellään Vincent Trochek ja Reilly Smith oli maanantain ottelussa erinomaisella pelipäällä. Heti ottelun alussa kolmikko aiheutti karvauspelillään kaaosta Canucks-puolustuksessa. Tämän kaaoksen seurauksena Jokinen siirsi heti alkuun Panthersin 1-0-johtoon. 
Heti seuraavassa vaihdossa Jokisella oli huippupaikka 2-0:aan.
\- Pelattiin kyllä ketjuna tosi hyvä peli. Olisi voitu tehdä enemmänkin maaleja. Meillä oli peli alla edellisillalta, joten siihenkin nähden alku oli tosi hyvä. 
Jokiselle maali oli ensimmäinen osuma kymmeneen otteluun. Oululainen on tehnyt nyt kahdeksan maalia ei yhtä paljon kuin koko viime kaudella yhteensä. Vaikka Jokista ei tunneta nykyään maaliruiskuna, on suomalaisen tahti nyt ehdottomasti parempi kuin vuosi takaperin.
Jokinen otti onnistumisen vastaan raikkaalla tuuletuksella.
\- Kyllä mä yleensäkin tuulettelen maaleja, ei niitä koskaan liikaa tule. Hienoa se aina on saada kiekko verkkoon, Jokinen hymyili.
\- Hyvä, että sain nyt tauon jälkeen yhden tehtyä. Kyllä tosiasia on, että mun on päästävä lähelle kahtakymmentä maalia. Puolet pitää ainakin saada vielä lisää, joten toivotaan, että siellä on vielä varastossa reilusti lisää niitä.
Florida jatkaa Länsi-Kanadan kiertueellaan seuraavaksi Calgaryyn.
The Debt – Velka
Jännityselokuvassa kolme israelilaista agenttia joutuu kohtaamaan salaisuuden vuosikymmenien takaa.
Kahdessa eri ajassa liikkuva elokuva kertoo Israelin salaisen palvelun Mossadin agenteista, jotka 1960-luvulla jahtaavat Itä-Saksassa pahamaineista natsirikollista, Birkenaun leirin julmia ihmiskokeita tehnyttä lääkäriä. Vuosikymmeniä myöhemmin samat henkilöt ovat edenneet elämässään pitkälle, kun esiin alkaa tihkua tietoja, joiden mukaan operaatio ei mennyt aivan niin kuin agentit aikoinaan kertoivat esimiehilleen ja yleisölle.
Vuonna 2010 valmistunut trilleri on uusintaversio israelilaisesta vuonna 2007 valmistuneesta elokuvasta.
The Debt – Velka (The Debt), Britannia/USA 2010. O: John Madden. N: Helen Mirren, Sam Worthington, Jessica Chastain, Jesper Christensen, Marton Csokas, Ciarán Hinds, Tom Wilkinson
Bowie Got Soul!
**David Bowie** oli monen muun arvokkaan asian ohella soul-mies. En tarkoita soulia maneerien, matkimisen, väkinäisen ähkimisen ja ehdottomasti turhuuden roviolle tuomitun pintapuserruksen tasolla. Bowiella oli oikeasti sielukkaan laulun lahja. Hänellä oli myös luonteva ja vivahteiden tajusta kumpuava suhde mustaan musiikkiin.
Nuorena modina **Davie Jones** lauloi rhythm and bluesia kuten kaikki muutkin, jotka 1960-luvun puolivälin Lontoossa tajusivat missä mennään. Davie tajusi myös, ettei bluesin vangiksi kannata jäädä. Tässäkin suhteessa hän poikkesi monesta ikätoveristaan ja kollegastaan, jotka jäivät tiukemmin esikuviensa voimakenttään rimpuilemaan. Davidin itselleen asettama tehtävä oli löytää oma ääni, oma soul.
Bowie flirttaili mustan rytmiikan kanssa monissa uransa käänteissä. 1960-luvun lopulla kappaleissa kuului ajan hengen mukaista funkya go-go-beatia.
Täyteen kukkaan puhjenneen 1970-luvun alkupuolen Bowien identiteettileikissä soul oli piilossa, mutta se kyti vahvasti pinnan alla. __The Spiders From Mars__ -kauden väkevässä kitararockissa oli aina seassa muistumia siitä, mistä kaikki alkoi.
Berliini-trilogiaksi nimetty 1970-luvun albumiputki __[Low](https://open.spotify.com/album/0Oqi3Mm316FRX5H9mHjF0b)__-__[Heroes](https://open.spotify.com/album/3lFioPGhn7x5Y3H3YbPV83)__-__[Lodger](https://open.spotify.com/album/5HFp1l4n85DnXWl0q6M2mq)__ oli vanhasta irti revityn vieraantuneen uuden Euroopan ääniraita, jolla ei ole sijaa falskille kvasijuurevuudelle. Silti hypnoosiin ja soivaan transsiin vievässä taiderock-Bowiessa oli seassa mustan grooven ripaus. Soul oli valkoisen dekadenssin soul.
Soul oli valkoisen dekadenssin soul.
Mustan sielukkuuden kanssa vehtaamisen David Bowie vei onnistuneimmin maaliin matkalla Marsista Berliiniin. Väliseisake sijaitsi Yhdysvaltojen itärannikolla.  Bowie asui New Yorkissa ja imi klubeilla itseensä energiaa kovimmilta mustilta aikalaisakteilta **Marvin Gayesta** **Jacksoneihin**. ”Muovisouliksi” ristimänsä uuden soundinsa David kävi purkittamassa tulikuumassa soul-mekassa Philadelphiassa. Ironia oli turhaa. Dandy-lookin omaksuneen Davidin musiikista muovisuus oli kaukana.  Jälleen kerran muutoksen ääni oli kiinni ajassa. __Young Americans__ on David Bowien ikioma soul-klassikko.
Musta Tähti. David Bowie 1947-2016
**David Bowie** jätti jättiläisen jalanjäljen populaarikulttuurin universumiin. Starman paloi parrasvalojen kuumuudessa mustaksi tähdeksi, joka jää hehkumaan popmusiikin ja taiteen välitilassa haastavaa valoaan. Bowie oli jatkuva muutostila. Kipinän hehku ulottuu 1960-luvulta 2010-luvulle ja tulee jatkamaan vaikutteiden antamista pitkälle huomiseen.
David Bowie ei ollut vain tyylikameleontti. Hän oli myös genrekameleontti. Bowiella oli poikkeuksellinen kyky säveltää, sanoittaa, sovittaa, tuottaa musiikkia, joka tavoitti jotakin olennaista oman aikansa hengestä. Hän oli tutkimusmatkailija, joka sukelsi eri musiikkityylien virtoihin, sähköisti niitä omalla oudolla charmillaan ja loi uusia hybridejä. Musiikillisten roolihahmojensa kautta Bowie oli varjoissa elämään joutuvien vapauttaja. Hän rikkoi seksuaalisia genrerajoja, herätti keskustelua. Keitä me olemme? Miksi? Mitä meistä voisi tulla?
Bowie oli varjoissa elämään joutuvien vapauttaja.
Bowiella oli häkellyttävä ääni, tai monta eri ääntä ja myös taju osata käyttää niitä eri yhteyksissä. Ääni oli instrumentti. Se ulottui syvästä murinasta suden huutoon. Se oli pehmeä ja kova, lämmin ja elektroninen. Levytyksissä lauluraitoja saattoi olla lukuisia päällekkäin ja vastakkain.
Bowie oli mesenaatti ja kuraattori. Hän nosti artisteja parrasvaloihin ja uuteen nousun: **[Iggy Pop](https://en.wikipedia.org/wiki/Lust_for_Life_(album))**, **[Lou Reed](https://en.wikipedia.org/wiki/Transformer_(album))**, **[Mott The Hoople](https://en.wikipedia.org/wiki/All_the_Young_Dudes_(album))**.  Hän teki levyilleen cover-versioita diggaamiensa artistien kappaleista. Hän kertoi mediassa innostuksestaan uusiin artisteihin.
David Bowie oli konseptuaalisuuden suunnannäyttäjiä. Surrealisti. Kiinnostavien kappaleiden alla oli usein pohjavirtaa, jota ilmankin pysyi tyytyväisenä, mutta jos lähti seuraamaan musiikissa ja teksteissä olleita pieniä koukkuja, päätyi uusien kysymysten äärelle. Bowie tunsi historian, elokuvan, kuvataiteen, sarjakuvan, tanssin, pantomiimin, teatterin.  Näistä kaikista hän sirotteli musiikkiinsa tähtipölyä.  Bowie tunnettiin eloisana ja sivistyneenä keskustelijana, joka innoitti kumppaneitaan löytöihin.
Salaperäisen 10 vuoden hiljaisuuden jälkeen 2013, Bowie julkaisi suurena yllätyksenä 66-vuotissyntymäpäivänään __Where Are We Now__ -singlen. Hauras ääni kuulosti siltä, kuin olisi jättämässä lopullisia jäähyväisiä.
Laulua seurannut __The Next Day__ -albumi kuulosti kuin Bowie tykittäisi elämänsä kunnossa, kaikkine äänineen ja demoneineen. Hän haastoi meidät jälleen.
Bowien loppukiri oli kunniakas. __The Next Day__ ja sen jännittävä perillinen, 8.1.2016 julkaistu **[Black Star -albumi](https://open.spotify.com/album/2w1YJXWMIco6EBf0CovvVN)** veivät konseptuaalisuuden entistäkin pitemmälle. __The Next Dayn__ erikoispainokseen kuulija sai piirtää tai kirjoittaa itsensä. Kansikuva appsiin kokija sai liittää oman kuvansa.  Artisti peilasi aikaansa ja historiaa, mutta ei antanut yhtään lausuntoa tai suuresti himoittua haastattelua. Ei esiintynyt. Sairaudesta ei kerrottu julkisuuteen. Hänen viestinsä oli musiikki, videot, valokuvat ja levynkannet. Ne selittäköön itsensä tai jääköön ikuisiksi mysteereiksi.
Presidentti Erdoğan epäilee Istanbulin räjähdystä syyrialaisterroristin iskuksi
Istanbulin turistialueella sijaitsevalla Sultanahmetin aukiolla tapahtui aamupäivällä voimakas räjähdys. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan pitää räjähdystä syyrialaisen itsemurhapommittajan iskuna.Turkin varapääministerin mukaan enemmistö kymmenestä kuolonuhrista oli ulkomaisia matkailijoita.
Istanbulin kuvernöörin toimisto kertoi, että kymmenen on saanut surmansa ja 15 haavoittunut Sultanahmetin aukiolla tapahtuneessa räjähdyksessä Istanbulissa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu järjesti keskeisten ministerien ja virkamiesten turvallisuuskokouksen räjähdyksen takia.
Räjähdystä epäillään Isisin iskuksi
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on tuominnut räjähdyksen ja katsoo, että se on syyrialaisen itsemurhaterroristin tekemä pommi-isku. Erdoğanin mukaan Turkki on kaikkien alueella toimivien terroristiryhmittymien ykköskohde, ja Turkki taistelee kaikkia terroristeja vastaan.
Erdoğan puhui asiasta Ankarassa maansa suurlähettiläiden lounaalla. Puhe televisioitiin suorana.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat kaksi korkeaa turvallisuusviranomaista pitävät hyvin todennäköisenä, että räjähdys oli ääri-islamilaisen Isis-järjestön pommi-isku.
Uhrien joukossa turisteja
Turkin varapääministeri Numan Kurtulmuşin mukaan enemmistö kuolleista oli ulkomaisia matkailijoita. Hänen mukaansa iskun tekijä on ruumiinkappaleista paljastunut syyrialaiseksi, 28-vuotiaaksi terroristiksi.
Istanbulilaisen Radikal-lehden mukaan uhrien joukossa on saksalaisturisteja. Uutistoimisto Reutersin haastattelema matkatoimiston edustaja kertoo, että saksalainen turistiryhmä oli alueella räjähdyksen sattuessa. Siitä ei ole tietoa, haavoittuiko kukaan heistä räjähdyksessä.
Saksan ulkoministeriön tänään päivitetyissä matkustusohjesäännöissä kehotettiin saksalaisia välttämään väkijoukkoja Istanbulissa julkisilla paikoilla ja turistikohteissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi olevansa hyvin huolissaan siitä, että uhrien ja loukkaantuneiden joukossa on saksalaisia. Lukumäärää ei ole vielä toistaiseksi varmistettu. Merkel kertoi puhuvansa lähihetkinä Turkin pääministerin kanssa puhelimessa.
– Kansainvälinen terrorismi on näyttänyt rumat kasvonsa. Meidän on taisteltava päättäväisesti sitä vastaan, sanoi Merkel.
Saksan sisäministerin Frank-Walter Steinmeieriin mukaan ei voi sulkea pois, että kuolonuhrien joukossa on saksalaisia.
Norjan ulkoministeriön mukaan loukkaantuneiden joukossa on yksi norjalainen mies. Hän on hoidossa paikallisessa sairaalassa, mutta vammat eivät ole hengenvaaralliset.
Istanbulin tärkeimpiä nähtävyyksiä
Sultanahmetin aukio on yksi kaupungin tärkeimmistä turistinähtävyyksistä. Kuuluisat nähtävyydet Sininen moskeija ja museona toimiva entinen kirkko Hagia Sofia sijaitsevat lähellä räjähdyspaikkaa.
Silminnäkijät kertoivat uutistoimisto Reutersille, että alueelta kuului kova pamaus. Räjähdyksen syytä ei toistaiseksi tiedetä.
CNN Turkin välittämässä suorassa kuvassa näkyy, että paikalla on poliiseja ja ambulansseja.
Viime lokakuussa yli sata ihmistä kuoli Turkin pääkaupungissa Ankarassa tehdyssä kaksoispommi-iskussa. Turkki syytti iskusta terroristijärjestö Isisiä.
Napapiirin Sankarit 2 kerännyt enemmän katsoja kuin ensimmäinen
Lapissa kuvattu Napapiirin Sankarit 2 -elokuva on ylittänyt viikonloppuna 387 000 katsojan rajan. Jatko-osan on jo nyt nähnyt useampi kuin ensimmäisen osan, jonka näki elokuvateattereissa 385 721 katsojaa.
Elokuvaa esitetään edelleen elokuvateattereissa eri puolilla Suomea.
– Elokuvan näinkin massiivinen menestys on yllättänyt kaikki tekijät iloisesti. Suomalaiset todella rakastavat näitä sankareita, sanoo tuottaja Jarkko Hentula tiedotteessa.
Ensimmäinen Napapiirin sankarit oli vuoden 2010 katsotuin elokuva. Elokuvan palkittiin Jussi-gaalassa yleisö-Jussilla, parhaana elokuvana, parhaasta ohjauksesta ja parhaasta käsikirjoituksesta.
Kakkososan on ohjannut Teppo Airaksinen ja käsikirjoittanut Pekka Pesonen. Pääosissa näyttelevät Jussi Vatanen, Pamela Tola, Timo Lavikainen, Miia Nuutila ja Kari Ketonen.
Iisalmen hätämajoituskeskus suljetaan
Iisalmen Seurahuoneella toimiva hätämajoituskeskus sulkee ovensa tammikuun lopussa. Syynä on se, että Maahanmuuttovirasto on alkanut luopumaan määräaikaisista paikoista, arvioi SPR:n Pohjois-Savon vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Pekka Räsänen.
Marraskuussa avautunut Iisalmen Seurahuoneen hätämajoituskeskus sulkeutuu sopimuksen määräajan umpeuduttua tammikuun lopussa.
Päätös on Maahanmuuttoviraston. SPR:n Pohjois-Savon vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Pekka Räsänen arvioi, että syynä on maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän vähentyminen.
– Tämä on surullinen asia nyt, kun arki on saatu rullaamaan hyvin. Täällä ei ole ollut mitään ongelmia, ei turvallisuuspuutteita eikä hintakaan varmaan ole ollut väärä. Maahanmuuttovirasto on ruvennut luopumaan määräaikaisista paikoista nyt kun rajoilla on hiljaisempaa, Räsänen toteaa.
Iisalmessa on tällä hetkellä noin 90 turvapaikanhakijaa, yksintulleita ja lapsiperheitä. He ovat Iranista, Irakista ja Afganistanista. Räsäsen mukaan turvapaikanhakijoita aletaan siirtää muihin vastaanottokeskuksiin, kun sopivia paikkoja löytyy.
Työtä olisi haluttu jatkaa
Työntekijöitä hätämajoituskeskuksessa on kymmenen. Loppuaika hätämajoituskeskuksessa käytetään muun muassa asukkaiden arjen pyörittämiseen, suomen kielen opiskeluun ja asukkaiden siirron järjestämiseen uusiin paikkoihin.
Keskuksen vastaava ohjaaja Juudit Hurtig kehuu lyhyeksi jäänyttä työkokemustaan.
– Täällä työtä on tehty suurella sydämellä ja yhteisö on muodostunut tiiviiksi. On ollut ilo olla täällä töissä ja olisimme halunneet myös jatkaa töitä, Hurtig toteaa.
Räsäsen mukaan työntekijöille pyritään mahdollisuuksien mukaan löytämään töitä muualta.
– He ovat koulutettuja ja hyväksi havaittuja työntekijöitä, joista kannattaa pitää kiinni, Räsänen sanoo.
Iisalmen Seurahuoneen yrittäjä Riikka-Leena Lappalainen on vielä vähäsanainen.
– Tämä loppuu nyt, kun sopimus loppuu, mutta hotellitoiminta jatkuu normaalisti. Se tarkoittaa paluuta tavalliseen arkeen, Lappalainen kommentoi.
Sandhja
Koko maailma tuntuu nyt kuuntelevan David Bowieta
Legendaarisen poptähti David Bowien kaksi päivää ennen kuolemaansa julkaisema Blackstar-albumi on nousemassa miehen kaikkien aikojen suurimmaksi myyntimenestykseksi. Myös Bowien vanhoja hittejä ladataan kiihtyvää tahtia kautta maailman.
Sunnuntaina kuolleen pop-ikoni David Bowien viimeiseksi jäänyt albumi _Blackstar _ on noussut muun muassa Britanniassa listaykköseksi. Reutersin mukaan sitä on saarivaltiossa myyty jo 43 000 kappaletta.
Uutinen Bowien menehtymisestä sai fanit myös lataamaan _Blackstarin_  kappaleita huimia määriä ympäri maailmaa. Musiikkipalvelujätti Spotify kertoo albumin kuuntelukertojen nousseen eilen perjantaista huimat 2 700 prosenttia.
Australiassa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa _Blackstar_ on myös  iTunes -alustan ladatuin albumi tällä hetkellä. 
Myös Bowien vanhat hitit myyvät digitaalisesti. Vuonna 2002 julkaistu _Best of Bowie _-kokoelmalevy oli maanantaina Yhdysvalloissa iTunesin top ten -listan toiseksi suosituin albumi. Neljännellä sijalla oli Bowien vuoden 1972 _The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars_ -albumi. Näiden välissä oli Adelen pari kuukautta sitten lanseeraama jymymenestys-albumi _25._
USAn ja Britannian Amazon-verkkokaupassa Blackstar oli eilisen päivän myydyin levy.
_Blackstar_  ilmestyi perjantaina Bowien 69-vuotispäiväksi. Levyllä lpop-legenda laulaa sairastamisesta. Hän ei ollut kertonut syövästään aiemmin julkisuuteen.
Mikroblogipalvelu Twitter kertoo pop-idolin menehtymisen saaneen aikaan twiittien tulvahuipun. Kun kuolinuutisesta oli kulunut seitsemän tuntia, Bowien kuolemaa koskevia twiitteja oli jo noin 4,3 miljoonaa kappaletta.
Pietarin Spektaakkeli
Barbe-Q-Barbies
ClemSO
Maahanmuuttovirasto sulkee vastaanottokeskuksia
Iisalmen keskuksen lopettamisen lisäksi Forssan hätämajoituksen asukkaat siirtyvät hajautettuun yksityisasuntomajoitukseen, Merikarvian vastaanottokeskus lakkautetaan ja Haminan Myllyhovin hätämajoitus lakkautetaan.
Iisalmen vastaanottokeskus suljetaan, kertoo Maahanmuuttovirasto. SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus lopetetaan tammikuun loppuun mennessä.
Iisalmen vastaanottokeskuksen sopimus oli alun perinkin määräaikainen, eikä sopimusta nykyisessä hakijatilanteessa jatketa, Maahanmuuttovirasto perustelee.
Virasto pohtii myös muiden keskusten tulevaisuutta. Päätöksiä on tehty ainakin sen osalta, että Forssan hätämajoituksen asukkaat siirtyvät hajautettuun yksityisasuntomajoitukseen, Merikarvian vastaanottokeskus lakkautetaan ja Haminan Myllyhovin hätämajoitus lakkautetaan.
Turvapaikanhakijoiden määrä kääntyi loppuvuonna laskuun ja on Maahanmuuttoviraston mukaan pysynyt maltillisena tämän vuoden puolella. Maanantaihin 11.1. mennessä turvapaikkaa on Suomesta hakenut 375 ihmistä vuoden 2016 aikana.
Gušani Brothers
Tuuli Okkonen
Lieminen
Mikael Saari
Ylona
Rafaela Truda
Annica Milán & Kimmo Blom
Attention 2
Tieliikenne sujuu lumituiskussa, rautateillä hankaluuksia
Autoilijoiden kannattaa varautua huomenna yhtä huonoon keliin kuin tänään tiistaina.
Ajokeli jatkuu huonona eteläisessä Suomessa. Olosuhteet ovat erittäin vaikeat Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa, varoittaa Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Autoilijat ovat ilmeisesti varautuneet huonoon keliin hyvin, sillä pahoilta onnettomuuksilta on vältytty. Tieliikennekeskuksesta kiitellään, että autoilijat ovat ajaneet huonossa kelissä tavanomaista hitaammin. Helsingissä on poliisin mukaan ajettu kuusi peltikolaria.
Aamukymmenen tienoilla tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Liisa Järvinen arvioi työmatkaliikenteen olevan rauhoittumaan päin. Keli kuitenkin jatkuu yhtä huonona kuin aamullakin.
– Lunta sataa edelleen ja se pöllyää. Lisäksi on liukasta. Nämä keliolosuhteet jatkuvat vielä huomiseen asti, Järvinen huomauttaa.
Huomenna keskiviikkona autoilijoiden on siis hyvä varata lisäaikaa liikenteeseen kuten tänäänkin.
– Tärkeää on pitää riittävästi turvaväliä, sillä näkyvyys voi olla heikko,  Järvinen muistuttaa.
VR tiedotti jo eilen peruvansa tänään tiistaina useita lähi- kaukoliikenteen junavuoroja sääolojen takia. Muutama kaukojuna on myöhässä aikataulustaan. Tarkemmat tiedot junaliikenteen muutoksista löytyvät [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Cristal Snow
Poliisi muistuttaa "lumisodan pelisäännöistä": naapurin lumi pihallasi ei ole rikos
Länsi-Uudenmaan poliisin humoristisen tiedotteen mukaan poliisi ei puutu siihen, että talonyhtiön kaikki osakkeen omistajat eivät tasapuolisesti huolehdi talomiesvuorostaan.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on muistuttanut talvikansaa "lumisodan pelisäännöistä".
Humoristinen tiedote muistuttaa, ettei aura-auto avaa kulkureittiä omalle pihalle asti, "laittomasti" pihalle pudonnutta naapurin lunta ei tutkita rikoksena ja taloyhtiön talonmiesvuorokin kuuluu ihan kaikille. Kesää kohti mennään, poliisista muistutetaan:
Kaupungit, kunnat, tieliikennelaitos ja alihankkijat auraavat minkä kerkiävät. Heillä ei ole velvollisuutta avata kulkuväylää erikseen teidän pihallenne siitä huolimatta, että aura työntää ylimääräistä lunta juuri sen eteen. Se on teidän tehtävänne. Ottakaa lumenkolaus kuntoiluna.
Poliisi ei tutki rikoksena juttuja, jossa naapuri ilmoittaa toisen naapurin lumien tippuneen katolta "laittomasti" hänen pihalleen tai käytävälleen. Samoin emme sekaannu tapahtumiin, ellei homma ylly ihan käsikähmäksi, joissa naapuri on auratessaan muodostanut lumikasan myös teidän puolellenne.
Emme myöskään voi puuttua siihen, että talonyhtiön kaikki osakkeen omistajat eivät tasapuolisesti huolehdi talomiesvuorostaan. Se on huutava vääryys, mutta ei rikos.
Auta naapuria, hoida talonmiesvuorosi, hillitse itsesi. Pidä pelastustiet avoimina. Kesää kohti mennään!
Dokumenttiprojekti: Muukalaisia kylässä
TV1 maanantaina 18.1.2016 klo 21.30 - 22.22, uusinta lauantaina 23.1. 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Euroopassa on käynnissä valtava muuttoliike. Pieni Evitskogin kylä Kirkkonummella kasvoi yhdessä päivässä 300 uudella asukkaalla, kun kylässä avattiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Uudet asukkaat olivat kaikki miehiä. Miten kyläyhteisö otti kaukaa tulleet vieraat vastaan? Ohjaaja **Peter Wallenius** seurasi vastaanottokeskuksen elämää heti alusta lähtien kolmen kuukauden ajan.
Ongelmista puhutaan
Muukalaisia kylässä  -dokumentissa ääneen pääsevät niin kyläyhteisön edustajat, turvapaikanhakijat kuin vastaanottokeskuksen henkilökunta. Mikä kyläläisiä huolestuttaa, mikä pelottaa?
Entä pakolaiset itse? Kiristyvätkö eri kulttuureista tulleiden pakolaisten keskinäiset suhteet, kun heidät asutetaan keskelle metsää?
Vastaanottokeskusta johtaa eläkkeeltä hätäkutsun saanut **Veikko Pyykkönen**. Pitkän kokemuksen avulla Veikko paimentaa "poikiaan" lempeän rehtorin tapaan. Ongelmat ratkotaan puhumalla suoraan ja mutkattomasti, ei haukkumalla tai rankaisemalla.
Iloa ja surua
Elämä vastaanottokeskuksessa ei ole pelkkää paistetta. Aina ei suomalainen ruokakulttuuri miellytä, tekemisen puute ja ilmasto tekevät kepposia.
Raskainta on odottelu, epätietoisuus tulevasta ja pelko kielteisestä turvapaikkapäätöksestä.
Osa turvapaikanhakijoista saattaa olla ensimmäistä kertaa poissa kotoaan, perheestään ja ystävistään. Tunteenpurkauksilta ei vältytä, kahnauksia eri kansallisuuksien välillä, varkauksia ja uhkaavia tilanteita riittää.
Mutta toki iloakin on mukana, yhdessä tekemistä, jalkapalloa, mölkkyä ja uuden kielen opiskelua. Toisia tuetaan, kannustetaan ja lohdutetaan.
Muuttotulva yllättänyt
Ennennäkemätön muuttotulva on yllättänyt maahanmuutosta vastaavat viranomaiset, poliisin ja kansan. Vastaanottokeskukset täyttyvät, kansa hämmästelee ja viranomaisilta on loppua resurssit.
Vuoden 2015 ensimmäisen puoliskon aikana Suomeen saapui 2642 turvapaikanhakijaa. Heinäkuussa turvapaikanhakijoita oli 1479, mutta syyskuussa peräti 10 836. Ruuhkan takia uusia vastaanottokeskuksia on avattu kiireellä ja henkilökuntaa rekrytoitu nopeasti.
Tuotanto: Yle 2016. HD
Etusivu kysyy: Kuka on sinun mielestäsi vuoden urheilija?
Urheilutoimittajat valitsevat tänään virallisen vuoden urheilijan. Me annamme päätäntävallan sinulle!
Vuoden urheilijan valinta herättää joka vuosi suuria tunteita. Urheilutoimittajat valitsevat suljetulla lippuäänestyksellä oman suosikkinsa, ja voittaja paljastetaan tänään [Urheilugaalassa](http://www.suomenurheilugaala.fi/#sivu1).
Kuinka vertailla eri lajien menestyjiä toisiinsa? Kumman mitali on arvostetumpi, painijan, keihäänheittäjän vai lumilautailijan?
YleX Etusivu haluaa kuulla sinun mielipiteesi! Kerro meille, kuka sinun mielestäsi ansaitsee vuoden urheilija -tittelin! Äänestyksen ennakkosuosikkeja ovat muun muassa lumilautailija Roope Tonteri, keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, painija Petra Olli sekä jääkiekkoilija Kimmo Timonen. Yle Urheilun listaamia ennakkosuosikkeja löydät [täältä](http://yle.fi/urheilu/kenet_pitaisi_valita_vuoden_urheilijaksi_-_aanesta_suosikkiasi/8587819).
Millä perusteella valitset oman suosikkisi? Onko eri lajien menestyjiä edes järkevää vertailla keskenään? Kommentoi alle!
Fujitsulla yt-neuvottelut käyntiin – vähennystarve 130 työntekijää
Yt-neuvottelut koskevat noin puolta Fujitsu Finlandin ja tytäryhtiö Isoworksin työntekijöistä.
Tietotekniikan laite- ja palvelutoimittaja Fujitsu Finland ja sen tytäryhtiö Isoworks ovat käynnistäneet tiistaina yt-neuvottelut.
Fujitsun Pohjoismaiden markkinointi- ja viestintäjohtaja Hemminki Sääksjärvi kertoo neuvotteluiden syyksi alan vaikean markkinatilanteen.
– Markkinoilla on nyt hankalaa. Tilaukset ovat vähentyneet, ja alan hinnat ovat myös käytännössä pudonneet, sanoo Sääksjärvi.
Neuvottelut voivat johtaa enintään 130 henkilön työpanoksen vähentämiseen tuotannollisista ja taloudellisista syistä tämän vuoden aikana.
Neuvottelujen piirissä on 1 120 työntekijää. Suomen Fujitsulla työskentelee yhteensä noin 2 500 ihmistä eli vajaa puolet työntekijöistä joutuu yt-menettelyn kohteeksi.
Sääksjärven mukaan vähennyksillä tavoitellaan on 6,5 miljoonaa euron säästöjä.
Fujitsun tytäryhtiö Isoworks irtisanoi viime vuoden toukokuussa 63 työntekijää yt-neuvotteluiden päätteeksi. Isoworks kertoi tuolloin huollon ja ylläpidon työmäärien vähentyneen asiakasyrityksissä.
Kiitos, pakkanen! Uskomaton jäätaide täytti pihat ja somen
Kun pakkaset saapuivat, ottivat suomalaiset säästä kaiken irti. Sosiaalinen media tulvii kuvia toinen toistaan mielikuvituksellisemmista jäälyhdyistä ja muista jääveistoksista. 
Perinteiset, ämpärillä tehtävät jäälyhdyt ovat kauniita, mutta eivät enää kaikille riitä. Pakkaset ovat saaneet ihmisten mielikuvituksen lentoon, ja monet ovat askarrelleet jäästä omaperäisiä lyhtyjä ja veistoksia. Kuvia on jaettu antaumuksella sosiaalisessa mediassa.
Tyttäremme ihailevat Frozen-elokuvaa, joten päätimme tehdä heille oman jäälinnan leikkeihin.
Yksi uusista villityksistä on tehdä [pisaranmuotoinen jäälyhty](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_erilaisen_jaalyhdyn__pisaramalli_yllattaa/8536560) ilmapallon avulla. Ilmapallo täytetään vedellä, ja sen jälkeen pallo laitetaan ulos jäätymään. Pallot voi jäädyttää kokonaan koristeeksi tai sitten jättää sisältä sulaksi ja näin tehdä paikka kynttilälle.
Marita Mäelle pelkät pisaranmuotoiset jääveistokset eivät riittäneet. Hän leikkasi serveteistä kuvia, laittoi kuvat pallon pinnalle ja suihkutti päälle vettä. Kuvat jäätyivät kiinni palloon heti.
Samaa tekniikkaa ovat monet käyttäneet perinteisten jäälyhtyjen koristelussa.
Jäälinnoja ja sateenkaarilyhtyjä
[Pääkaupunkiseudulla käynnissä on jäälinnabuumi](http://yle.fi/uutiset/jaalinnabuumi_leviaa__sadat_innokkaat_pykaavat_jaapytinkejaan_ympari_helsinkia/8578843). Eri asuinalueiden asukkaat ovat yhdessä rakentaneet värikkäitä jäälinnoja maito- ja mehutölkkeihin jäädytetyistä jäätiilistä.
Ihmiset ovat rakentaneet jäälinnoja myös omille pihoilleen. Lempääläläinen Petra Taparsela rakensi omakotitalonsa pihalle linnan 333 jäätiilestä.
Eilen istuin jäälinnassa kaakaomuki kädessä ja katselin tähtiä.
Taparselan perhe teki viime talvena samalla tekniikalla savupiipun näköisen jäälyhdyn. Sitten lapset toivoivat seuraavaksi talveksi linnaa.
– Tyttäremme ihailevat _Frozen_-elokuvaa, joten päätimme tehdä heille oman jäälinnan leikkeihin. Myös me aikuiset tykkäämme käydä siellä saunasta tullessa vilvoittelemassa. Eilen istuin siellä kaakao-muki kädessä ja katselin tähtiä, Taparsela kertoo.
– Tein ensin jäälyhdyn, jossa raidat olivat vaakatasossa. Se onnistui, joten piti laittaa itselle haastetta peliin, Katila kertoo. 
Katila teippasi kakkuvuoan melkein umpeen ja jätti vain ylläreunaan pienen aukon, josta sai lisättyä vuokaan väriä. Hän piti vuokaa pystyasennossa ja lisäsi värejä aina yksi kerros kerrallaan, antaen kunkin kerroksen jäätyä kunnolla ennen seuraavan kerroksen lisäämistä.
Mikä saa suomalaiset innostumaan jäästä?
Marita Mäelle jääveistosten teko on ollut tervetullutta talvipuuhaa, kun hän kesällä tekee laattoja ja töitä betonista.
– Tällä hetkellä pihan puissa roikkuu erilaisiin muotteihin laitettuja oksia, muumihahmoja ja muuta. Olen myös jäädyttänyt maitotölkkeihin esimerkiksi hyasintteja, Mäki kertoo.
Petra Taparsela taas sai jäälinnan askartelusta joululomalleen mukavaa ajanvietettä ja täydellistä vastapainoa parturi-kampaajan opinnoille.
– Tämä on ensimmäinen talvemme omakotitalossa, joten otimme siitä kaiken irti.
_Voit lähettää kuvan omasta jäätaiteestasi osoitteeseen turku@yle.fi_
Intia tuomitsi yhdysvaltalaisen turvayhtiön laivan miehistön viideksi vuodeksi vankeuteen
Oikeuden mukaan merirosvojen torjuntaan erikoistuneen AdvanFort-yhtiön alus tunkeutui luvattomasti Intian aluevesille vuonna 2013. Laivasta löytyi runsaasti aseita ja ammuksia.
Intialainen oikeusistuin on tuominnut yhdysvaltalaisen turvallisuusyhtiön omistaman laivan miehistön viideksi vuodeksi vankeuteen laittomasta tunkeutumisesta Intian aluevesille aseistettuna, kertoo uutistoimisto Press Trust of India eli PTI.
PTI:n mukaan MV Seaman Guard Ohio -nimisen aluksen 35-henkiseen miehistöön kuuluu kuusi Britannian, kolme Ukrainan ja 14 Viron kansalaista sekä 12 intialaista.
Aluksen omistaa Yhdysvaltojen Virginiasta käsin toimiva AdvanFort -yhtiö, joka on rekisteröity Sierra Leoneen. AdvanFort on kieltänyt syytteet. Yhtiö tarjoaa muun muassa merirosvouksen vastaisia palveluita.
Aseluvat puuttuivat miehistöltä
Intian rannikkovartiosto pysäytti MV Seaman Guard Ohion lokakuussa 2013 eteläisen Tamil Nadun osavaltion rannikon edustalla. Aluksen miehistö pidätettiin, koska heillä ei ollut aseiden hallussapitoon oikeuttavia asiakirjoja.
Laivan kapteeni kertoi tutkijoille, että AdvanFort tarjoaa aseistettuja saattojoukkoja kauppa-aluksille, jotka purjehtivat merirosvojen piinaamilla vesillä Intian valtameressä.
PTI:n mukaan miehistö vapautettiin takuita vastaan maaliskuussa 2014. Miehet voivat valittaa nyt saamistaan tuomioista. Heillä on myös oikeus hakea vapautumista takuita vastaan.
Yhtiön toiminnassa epäselvyyksiä
Britannian [yleisradioyhtiö BBC ](http://www.bbc.com/news/uk-england-34095843)kertoi viime syyskuussa, että AdvanFort olisi hylännyt työntekijänsä Intiaan.
Yhtiö ei ole muun muassa maksanut palkkaa pidätetyille eikä osallistunut heidän oikeudenkäyntikuluihinsa.
BBC:n haltuunsa saamien AdvanFortin sähköpostien mukaan yhtiö olisi tilannut laittoman polttoainekuljetuksen MV Seaman Guard Ohio -laivaan intialaiselta kalastajalta.
Intian rannikkovartiosto kiinnitti huomiota polttoainetoimitukseen ja teki ratsian alukseen.
Lounastunti on päivän tärkein tauko – päästä irti työajatuksista
Aamiainen on päivän tärkein ateria, puhutaan. Lounaan merkitystä ei kuitenkaan sovi vähätellä, sillä tauko työpäivän keskellä on tärkeä. Vapaus valita ruokapaikka ja -aika korostuu vielä julkaisemattomassa tutkimuksessa.
Toppatakit kahisevat, kun tamperelaisen mainos- ja viestintätoimisto Villivisio Oy:n työntekijät tekevät lähtöä lounaalle. Pirteä pakkassää ei säikäytä luovan alan ihmisiä, vaan lounaalle suunnataan tuttuun tapaan toimiston ulkopuolelle.
Villivisiolaiset käyvät päivittäin syömässä ulkona. Heille yhdessä lounastaminen on irtiotto työpäivän keskeltä.
Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksen tutkija Marjaana Sianoja kannustaa lähtemään lounastauon ajaksi pois työpaikalta.
– Näyttää siltä, että lounastauon viettäminen työpaikan ulkopuolella, esimerkiksi jossain ravintolassa, olisi parempi työstä palautumisen kannalta.
Tärkeintä valinnanvapaus ja mahdollisuus irrottautua työkuvioista
Villivision porukka suuntaa tänään läheiseen tamperelaiseen lounasravintolaan. AD Laura Ojanpää kertoo, ettei heillä ole kantapaikkaa, vaan kaikkia keskustan ravintoloita pyritään kannattamaan tasapuolisesti.
– Mukavahan se on yhdessä syödä. Joskus saattaa kuitenkin olla sellainen hetki ja tarve, että on ihan itsekseen, Villivision luova johtaja Pauli Nurminen miettii.
Työntekijän valinnanvapaus on Marjaana Sianojan mukaan keskeistä hyvinvoinnille.
Suomen Akatemian rahoittamassa ja Tampereen yliopistossa toteutetussa kyselytutkimuksessa kävi ilmi, että erityisen tärkeää jaksamisen kannalta on saada itse päättää, missä ja miten ruokataukonsa viettää. Työntekijöiden palautumista lounastauolla kartoittaneeseen kyselyyn vastasi noin 840 suomalaista tietotyöntekijää vuosina 2013 ja 2014.
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan toinen keskeinen tekijä työstä palautumiseen lounastauon aikana on se, että työympyröistä pääsisi irrottautumaan. Tämä voi tapahtua vaikkapa toisten seurassa keskustellen.
Ruokatauolla puhutaan muusta kuin työstä
Tampereella vuodesta 1999 saakka toimineen Villivision 18 työntekijää syövät parin viikon välein yhdessä aamiaista, ja toisinaan he viettävät työporukalla pitsaperjantaita tai burgerimaanantaita.
– Ennen kaikkea pyrimme tutustumaan toisiimme lounastunnilla. Käymme läpi vähän muita tapahtumia ja kotijuttuja, Nurminen kertoo samalla kun maistelee lounaaksi valikoitunutta kasvissosekeittoa.
Jalat pöydän alla tehdään ystäviä.
Asiakkuusjohtaja Pasi Kuhmonen tunnustaa, että myös asiakkaiden kanssa käydään lounaalla. Silloin ei tarvitse puhua pelkästään työasioista.
– Minä tykkään tutustua asiakkaisiin enemmän ruoan kuin työpöydän ääressä. Viittaankin aina, että jalat pöydän alla tehdään ystäviä, sanoo Kuhmonen.
Tutkija Marjaana Sianojan mielestä lounaalla kannattaakin keskittyä muihin kuin työasioihin. Esimerkiksi yhdessä työasioista murehtiminen estää niiden siirtämisen pois mielestä tauon ajaksi, eikä edistä työstä palautumista tauon aikana.
Ruoka-astioiden tyhjennyttyä villivisiolaiset pukeutuvat, ja suuntaavat takaisin toimistolle.
– Kyllähän lounas antaa ja ottaa. Pitää muistaa se ettei syö liikaa, ettei tule "iltapäiväväsy", AD Timo Havu pohtii.
Paluumatkalla osa seitsenhenkisestä ruokaseurueesta kirmaa Tammerkosken varteen ikuistamaan tammikuisen auringon säteet valokuvaan. Iltapäiväväsymyksestä ei ole tietoakaan.
Lumien aurausta kotikadulta voi joutua odottamaan jopa kolme päivää
Hiljainen kotikatu ei ole tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä, kun Helsingin katujen auraaminen aloitetaan.
Helsingin kadut jaetaan kolmeen hoitoluokkaan katuluokituksen sekä väylän vilkkauden mukaan. Tämä määrittää myös sen, missä järjestyksessä katuja aurataan, kun lunta sataa.
Helsingin asuntokatujen pitäisi olla aurattu viimeistään kolmen vuorokauden kuluttua lumisateen päättymisestä, kertoo rakennusvirasto [verkkosivuillaan](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/rakennusvirasto/lumi?pd=v).
Hoitoluokituksen mukaan ensin aurataan pääkadut ja joukkoliikenteen käytössä olevat kadut. Vasta näiden jälkeen ovat vuorossa asuntokadut.
Rakennusviraston mukaan hoitoluokat määräytyvät pitkälti jo kaavoitusvaiheessa, jonka vuoksi muutokset niissä ovat harvinaisia.
Myös jalankulku- ja pyöräilyväylät on jaettu eri luokkiin vilkkauden mukaan. Tavoitteena on, että ensimmäiset väylät saadaan auratuksi aamulla seitsemään mennessä ja viimeiset kello 12:een mennessä.
Kun lunta sataa, lumityöt jakautuvat kaupungin ja tontinhaltijoiden kesken. Kaupungin vastuulla on ajoratojen auraus. Lumen kuljettaminen vastaanottopaikoille ja jalkakäytävien auraaminen sekä hiekoittaminen sen sijaan ovat tontinhaltijoiden vastuulla tonttiensa edustoilla.
Auraamisesta kaduille kerätyt lumikasat viedään pois viimeistään turvallisuussyistä.
"Aurausvallien poistamiseen tai madaltamiseen ryhdytään viimeistään silloin, kun aurausvallit kaventavat kadun kulkuväyliä niin paljon, että vallit haittaavat väylien käyttöä ja turvallisuutta tai lumivallien korkeus estää riittävän näkyvyyden risteysten tai suojateiden läheisyydessä", Helsingin kaupungin rakennusviraston sivuilla kerrotaan.
Pysäköintipaikkoja voidaan käyttää lumien kasaamiseen. Yhden kadun kaikkia pysäköintipaikkoja ei kuitenkaan voida käyttää samanaikaisesti lumen varastointiin.
Lumisina aikoina katujen pysäköintikäytännöt vaihtelevat sijainnin mukaan. Esimerkiksi vuoropysäköinnin avulla katuja saadaan aurattua.
Jos kotisi eteen on kertynyt lumikasa auraamisen vuoksi, vastuu tontin kulkutien talvihoidosta on tontinhaltijalla.
Öinen auraamisaika selittyy sillä, että näin aura-autot haittaavat vähiten liikennettä. Turhaa melua pyritään välttämään.
Tänään juhlitaan Urheilugaalassa – Evelina esittää livenä Jesse Puljujärven lempibiisin
Evelina ja Mikael Gabriel esittävät tänä iltana Urheilugaalassa maailmanmestarin lempibiisin eli Honey-hitin.
Urheilugaalassa esiintyvät **Evelinan** ja **Mikael Gabrielin** lisäksi **Cheek, Reino Nordin, ja Gracias, Johanna Försti** sekä **Jorma Kääriäinen**.
Yle TV2 esittää Urheilugaalan klo 20 alkaen. Ilta huipentuu Vuoden urheilijan valintaan. [Katso Urheilugaalan kaikki ehdokkaat.](http://www.suomenurheilugaala.fi/Ehdokkaat/) Yle Urheilun listaamia ennakkosuosikkeja löydät [täältä](http://yle.fi/urheilu/kenet_pitaisi_valita_vuoden_urheilijaksi_-_aanesta_suosikkiasi/8587819).
Valmistaudu gaalaan ottamalla alkulämmöt alta.
**Lue myös:**
[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261229)
[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)
[Etusivu kysyy: Kuka on sinun mielestäsi vuoden urheilija?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261274) 
Kiina tuomitsi entisen varaturvallisuusjohtajan lahjuksista vankilaan
Li Dongsheng oli toiminut turvallisuusministeriön sekä valtiollisen televisioyhtiö CCTV:n varajohtajana, ja kerännyt vuosina 1996-2013 lahjuksia yhteensä yli kolmen miljoonan euron edestä. Tuomioksi tuli 15 vuotta vankeutta.
Lin katsottiin pitäneen lahjuksista itse noin 700 000 euroa ja antaneen loput veljelleen Li Fushengille.
Lokakuussa alkanut oikeudenkäynti oli tuorein esimerkki presidentti Xi Jinpingin aloittamasta korruption vastaisesta kampanjasta.
Li Dongshengin tapauksen katsotaan liittyvän hänen esimiehensä, turvallisuusjohtaja Zhou Yongkangin tuomioon. Zhou tuomittiin kesäkuussa elinkautiseen vankeuteen lahjonnasta, vallan väärinkäytöstä sekä valtiosalaisuuksien vuotamisesta. Myös useita muita, johtavassa asemassa olevia Zhoun kumppaneita on tuomittu vankeuteen.
Aktia arvioi irtisanovansa 60 työntekijää 
Pankki tavoittelee kahden miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Aktia-pankki aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat sen myyntiorganisaatiota. Irtisanominen uhkaa 60:tä työntekijää.
Tiedotteessaan pankki kertoo tavoittelevansa myyntiorganisaation uudelleenjärjestelyllä noin kahden miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Säästötarpeita pankki perustelee asiakaskäyttäytymisessä tapahtuneilla muutoksilla. Ihmiset hoitavat pankkiasioitaan entistä enemmän internetissä.
Maanantai toi 22 turvapaikanhakijaa Lapin itärajalle
Kaikkiaan 22 turvapaikanhakijaa saapui Lapin itärajalle maanantaina. Heistä 17 haki turvapaikkaa Sallassa ja viisi Inarin Raja-Joosepissa.
Vuoden alusta Lapin itärajalle on saapunut noin 20 turvapaikanhakijaa päivittäin. Vuoden alusta lähtien idästä saapuneita on ollut yhteensä 210.
Viime viikolla heitä oli yhteensä 142, toissa viikolla 98 ja sitä edellisellä viikolla 34.
Koko viime vuonna itärajan yli saapui yhteensä 694 turvapaikkaa hakevaa.
Pääosa heistä on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia, iranilaisia ja syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 30 eri kansallisuutta.
Lapin rajavartioston mukaan Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen liikennettä säännöstellään tarvittaessa, mikäli Venäjältä saapuu Suomeen suuria määriä turvapaikanhakijoita. Tämä voi johtaa siihen, että liikenne rajanylityspaikalla keskeytyy ja se voi viivyttää rajan ylittämistä.
Lapin rajavartioston arvion mukaan Venäjältä voi tulla jopa 7500 turvapaikanhakijaa tänä vuonna.
Luulajalaismies murtautui huumepäissään huoneistoon – olikin oma asunto
Pohjois-Ruotsin Luulajassa poliisi joutui tiistaiyönä erikoisen tapahtuman selvittäjäksi. Poliisi hälytettiin paikalle taltuttamaan asuntomurtajaa, joka osoittautui murron kohteena olevan huoneiston omistajaksi.
Huumepäissään ollut mies murtautui omaan asuntoonsa Pohjois-Ruotsin Luulajassa tiistaiyönä.
Vartijat tapasivat miehen asunnosta, jonka oven tämä oli murtanut. Mies tavattiin sisältä huoneistosta, missä hän penkoi asuntoa ja oli ottanut "saaliikseen" rahaa.
Vartijat hälyttivät paikalle poliisin ja yrittivät puhuttaa murtopuuhissa ollutta asukasta. Murtoveikko hermostui tilanteesta siinä määrin, että paikalle saapuneet poliisit joutuivat taltuttamaan hänet jalka- ja käsiraudoin.
SR Norrbottenin [uutisen mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6342889) mies joutunee edesvastuuseen viranomaisen vastustamisesta ja huumausainerikoksesta, mutta murrosta häntä ei ilmeisesti tulla syyttämään – asuntohan oli hänen.
Eksote kokeilee etälääkäriä pienimmillä terveysasemilla
Pienempien terveysasemien lääkäripula ajaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotea kokeilemaan etälääkäritoimintaa. Käytännössä etälääkäri toimii videoyhteyden välityksellä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kokeilee etälääkäritoimintaa terveysasemilla. Eksoten mukaan lääkärien rekrytointi pienimmille terveysasemille on hankalaa, joten etälääkäritoiminnan käynnistäminen on välttämätöntä.
Käytännössä etälääkäri tarkoittaa, että terveysasemalla potilaan vastaanottaa sairaanhoitaja. Hoitaja muodostaa tarvittaessa videoyhteyden potilaan ja lääkärin välille. Videoyhteys toimii molempiin suuntiin, eli lääkäri näkee potilaan ja potilas lääkärin.
Lääkäri työskentelee suuremmalta terveysasemalta, kuten esimerkiksi Lappeenrannan Armilasta.
Armilan terveysaseman ylilääkäri Sami Raasakan mukaan etälääkärin testaus aloitetaan helmikuun aikana. Käytännön työkaluksi etälääkäri on tarkoitus ottaa kevään aikana.  Eksoten suunnitelmissa on aloittaa etälääkäritoiminta Lemin, Savitaipaleen ja Luumäen kunnista. Toimintaa on tarkoitus laajentaa myös muihin pienempiin kuntiin.
15-vuotias autoilemassa jäällä 80km/h? Mahdollista Suomen järvien jäillä
Jäällä autoiluun ei tarvita ajo-oikeutta. Maastoliikennelaki kuitenkin edellyttää sovittamaan vauhdin olosuhteisiin.
Erinomainen jääkeli on houkuttanut jäälle paitsi ulkoilijat, nyt jäiden vahvistuttua myös autoilijat. Ulkoilijoiden ja autoilijoiden väliset pelisäännöt jäällä ovat monin paikoin epäselvät liikennemerkkien ja ajokaistojen puuttuessa.
Valtion ylläpitämillä virallisilla jääteillä säännöt ovat selvät: siellä ajetaan samoilla säännöillä kuin muuallakin tieliikenteessä. Jos varsinaista jäätietä ei kuitenkaan ole, on voimassa maastoliikennelaki. Alaikäinenkin saa ajaa autoa jäällä.
–  Jäällä autolla saa ajaa 15-vuotta täyttänyt henkilö. Kuljettaja ei tarvitse ajo-oikeutta, mutta auton täytyy olla rekisterissä ja kuljettajan selvin päin, ylikomisario Petri Isokuortti.
Maksiminopeus jäällä on 80 kilometriä tunnissa. Kuulostaa äkkiseltään hurjalta nopeudelta, kun alla on jopa lumeton, sileä jää. Nopeusrajoitus ei kuitenkaan tarkoita, että sivuluisua rällääminen olisi sallittua.
– Maastoliikennelaki säätelee ajamista eli liikenneolosuhteet on otettava huomioon ja nopeus on sovitettava sen mukaan. Sladissa ei saa siis ajella, etenkään jos jäällä on muitakin liikkujia, Isokuortti toteaa.
Koiran ulkoiluttaja ja pilkkimies etuajo-oikeutettuja
"Kun jäät ovat vahvoja eikä lunta juuri ole niin villi jäärallikaahailu on tullut merkittäväksi ilmiöksi Pieksämäen kaupungin rannoilla. Ajoittain autoja nyt viikonloppuna saattoi olla useita. Ne ajoivat niin lujaa kuin autot vain pääsivät, kurvailivat, ottivat luisuja. Sunnuntaina aamupaivällä jäällä oli minun lisäkseni kävelemässä lapsiperheitä, koiran ulkoiluttajia ja ketä lieneekään kävelijöitä, mutta kaikki joutuivat pakenemaan kun kaahailuautoja tuli. Kaupungin läheisyyden jääalueet ovat siis kaahailupaikkoja", kirjoittaa eräs pieksämäkeläinen jäällä liikkuja.
– Jäällä ei lähtökohtaisesti saa aiheuttaa kenelläkään vaaraa tai häiriötä. Tällaisessa tilanteessa on viisainta joko soittaa hätänumeroon ja tiedottaa poliisia asiasta tai mennä käymään poliisiasemalla kertomassa tilanteesta. Selvästi siinä on kehityskeskustelun paikka autoilijoiden kanssa. Kyseessähän voi olla pelkkä ymmärtämättömyys, kertoo ylikomisario Petri Isokuortti.
Kun jääkeli on hyvä, poliisi saa jonkin verran yhteydenottoja ongelmista jäällä liittyen moottoriajoneuvoihin. Harvemmin vastaan tulee mitään, mistä pitäisi käynnistää tutkintaa, mutta sovittelijan roolissa poliisia tarvitaan usein.
– Kun puhutaan häiriön aiheuttamisesta, niin kokemus häiriöstä on aina subjektiivinen. Esimerkiksi siihen, kuinka lähellä ranta-asutusta saa ajaa, ei voi antaa mitään metrimäärää. Mökkiläiset, jotka tulevat tänne hakemaan luonnonrauhaa voivat häiriytyä kauempanakin rannasta tapahtuvasta ajamisesta, etenkin pakkasella ääni kulkeutuu todella kauas. Sanoisin kuitenkin, että useita satoja metrejä saisi rantaan jättää matkaa etenkin jos kiertää kehää, Isokuortti sanoo.
Jos jäällä sattuu liikkujien välinen onnettomuus, on syyllisen löytäminen haastavampaa kuin tavallisessa tieliikenteessä. Kuka väistää ja ketä, kun kaistoja ei ole?
– Kaikkien täytyy huomioida toistensa tarpeet, mutta autoilijat lähökohtaisesti väistävät kevyttä liikennettä eli koira ulkoiluttajan ei pitäisi joutua väistämään autoa. Jos taas kaksi ajoneuvoa kolaroi jäällä, ovat mielestäni molemmat silloin vastuussa, Isokuortti sanoo.
Lumisateet yltävät Pohjois-Savoonkin – keskiviikkona pyryttää tiistaita enemmän
Ilmatieteen laitos arvioi, että tiistaina lunta voi pyryttää maakunnassa paikoin viitisen senttiä, keskiviikkona kymmenkunta senttiä. Tänään saderintama yltää noin Kuopion korkeudelle.
Etelä- ja Keski-Suomessa liikennettä häiritsevä lumisaderintama saavuttaa Pohjois-Savon tiistaina iltapäivän aikana. Rintama ulottuu noin Kuopion korkeudelle viimeistään myöhäisillan aikana.
Voimakkaimpia lumisateita ennustetaan maakuntaan kuitenkin vasta huomiseksi. Ilmatieteen laitos arvioi, että lunta voi sataa Pohjois-Savossa tänään pohjoisimpia osia lukuunottamatta viitisen senttiä, huomenna koko maakunnan alueella kymmenkunta senttiä. 
Kesko ostaa Onnisen – Luvassa melkoiset osingot
Onninen on LVI- ja sähköalalla johtavassa asemassa Itämeren alueella. Keskon hallitus katsoo, että strategisten yrityskauppojen allekirjoituksen jälkeen olisi perusteltua esittää 2,50 euron osinkoa Keskon osakkeenomistajille.
Kesko ostaa LVI- ja sähköalan perheyritys Onnisen koko osakekannan Onvest-konsernilta. Yrityskaupan velaton hinta on 369 miljoonaa euroa. Kauppaan ei sisälly Onnisen teräsliiketoiminta eikä sen tytäryhtiö Venäjällä, Kesko tiedottaa.
Kauppa koskee noin 3 000 Onnisen työntekijää, joista suunnilleen 1 200 työskentelee Suomessa. Onvestin hallituksen puheenjohtaja, vuorineuvos Maarit Toivanen-Koivisto iloitsee tiedotteessa, että Onninen pysyy suomalaisomistuksessa.
Kesko perustelee kaupan kasvattavan Keskon rakentamisen ja talotekniikan kauppaa Suomessa ja muualla Euroopassa. Tiedotteen mukaan Kesko pystyy Onnisen oston jälkeen palvelemaan entistä paremmin etenkin urakoitsija-asiakkaita.
Keskon hallitus katsoo, että strategisten yrityskauppojen allekirjoituksen jälkeen on perusteltua suunnitella yhtiökokoukselle esitystä 2,50 euron osingosta. Edelliset osingot ovat olleet 1,20 ja 1,40 euroa osakkeelta.
Kilpailuviranomaisten on hyväksyttävä kauppa. Sen arvioidaan toteutuvan tämän vuoden alkupuoliskolla.
Onninen on johtavassa asemassa LVI- ja sähköalalla Itämeren ja Skandinavian alueella. Sillä on noin 150 toimipaikkaa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Puolassa, Baltian maissa ja Venäjällä.
Kesko haluaa vahvistua Euroopassa
Kesko pitää yrityskauppaa erittäin merkittävänä ja tavoittelee sillä kasvua Euroopassa. Pääjohtaja Mikko Helander uskoo, että Onninen tukee Rautian ja K-raudan kehitystä. Uusia asiakkaita voivat olla teollisuus ja infra-asiakkaat.
– Kesko ostaa Onnisen juuri nyt, koska rakentaminen ja remontointi teknistyvät. Ne siirtyvät entistä enemmän ammattilaisten tehtäväksi, ja Onnisen oston myötä syntyy Eurooppaan 3,6 miljardin euron kokonaisuus, oman alansa johtava toimija, joka pystyy kyllä erittäin hyvin tukemaan ja palvelemaan muun muassa yritysasiakkaita rakentamisessa ja remontoinnissa.
Keskon mukaan yhtiöt täydentävät ainutlaatuisesti toisiaan.
– Kesko ja sen ketjut, muun muassa K-rauta ja Rautia, ovat erittäin vahvoja perinteisten rakennustarvikkeiden toimittajana, mutta vastaavasti Onninen on oman alansa johtaja sähkö- ja LVI-tarvikkeissa.
Päällekkäisyyttä on hyvin vähän, jos lainkaan, ja Onnisen ihmiset voivat olla rauhallisin mielin, samoin keskolaiset, sanoo Helander. Paitsi kasvua, myös tehostamistarpeita voi kuitenkin tulla, vaikka karsittavaa ei juuri ole.
Vaasa–Uumaja -välin uusi laiva askelta lähempänä 
Merenkurkkuun Vaasan ja Uumajan väliä liikennöimään suunnitellun uuden laivan toteutuminen on askelta lähempänä. Vaasan kaupunki osallistuu uuteen Merenkurkun laivahankkeeseen 2,44 miljoonalla eurolla.
Vaasan kaupunki hyväksyi maanantai-iltana Merenkurkun Midway Alignment-hankehakemuksen, eli mittava laivahanke Vaasan ja Uumajan välille etenee. Kaupungin rahoitusosuus hankkeen seuraavaan askeleeseen on 2,44 miljoonaa euroa.
– Päätöksestä kyllä keskusteltiin, ja joillekin se oli itsestäänselvä, toisille se aiheutti keskustelua. Hanketta sinänsä pidetään hyvänä eikä siinä ole mitään epäselvää, mutta lähinnä pohdittiin kaupungin lopullista rahoitusvastuuta, sanoo Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo.
Vaasan kaupungin tulisi kokonaisuudessaan sitoutua hankkeeseen noin seitsemällä miljoonalla eurolla. Rapon mielestä perusteet tälle summalle löytyvät mittavista investoinneista alueelle. Suunnitteilla on uudenlaisen ympäristöystävällisen autolautan lisäksi muitakin parannuksia.
– Laivan lisäksi tulee muitakin investointeja, kuten lng-terminaali ja tieyhteydet, jotka ovat merkittäviä sekä tuovat seudulle kasvupotentiaalia, Rapo muistuttaa.
Hanke on vasta alkuvaiheessa, ja seuraavaksi odotetaan päätöksiä sekä valtiolta että EU:lta tämän vuoden syksyyn mennessä.
– Sekin on mahdollista, että sieltä tulee nollapäätös, mutta toivottavasti sitä ei tule. Vaasan kaupungin tappioksi jäisi tuolloin 375 000 euroa, mikä olisi pikkujuttu tässä. Rahoituskuviot pitäisi arvioida siinä tapauksessa uudelleen, Rapo toteaa.
Kenet pitäisi valita Vuoden urheilijaksi? - äänestä suosikkiasi
Suomen Urheilugaalassa palkitaan tiistaina Vuoden urheilija 2015. Kenelle sinä palkinnon jakaisit?
Vuoden urheilija -valinnasta odotetaan tällä kertaa tiukkaa kilpailua usean urheilijan kesken, sillä Suomen Urheilugaalassa ei ole ainuttakaan selkää ennakkosuosikkia ykköspalkinnon voittajaksi.
Kuka on sinun suosikkisi Vuoden urheilijaksi? Anna äänesi alla ja perustele valintasi kommenteissa.
Suomen Urheilugaala alkaa Yle Puheella klo 18.03 ja Yle Areenassa klo 18.15. Suora TV-lähetys puolestaan starttaa TV2:ssa klo 20.00.
Venezuelassa korkein oikeuskin on sotkettu mukaan valtakamppailuun
Venezuelassa valtakamppailu oppositiojohtoisen parlamentin ja presidentti Nicolás Maduro tukijoiden välillä kiihtyy. Venezuelan korkein oikeus on julistanut parlamentin kaikki päätökset mitättömiksi siihen asti, kunnes se suostuu erottamaan kolme opposition kansanedustajaa.
Korkeimman oikeuden mukaan kansanedustajia epäillään vaalivilpistä, eivätkä he saa toimia kansanedustajina, kunnes epäilyt on selvitetty. Myös yhtä Maduron sosialistipuolueen kansanedustajaa epäillään vilpistä.
Korkeimman oikeuden julistus tuli juuri, kun opposition kansanedustajat olivat esittäneet parlamentille lakialoitteen 75 oppositiojohtajan armahtamisesta. Opposition mukaan he ovat poliittisia vankeja.
Opposition mukaan korkeimman oikeuden päätöksessä on kyse yrityksestä viedä siltä ehdoton paikkaenemmistö parlamentissa. Oppositio voitti joulukuun 6. päivänä järjestetyssä vaalissa 112 paikkaa kaikkiaan 167-paikkaisesta parlamentista. Kyse oli järisyttävästä tuloksesta maassa, jota edellinen presidentti Hugo Chávez lähti itsevaltaisesti muuttamaan sosialistiseksi vuonna 1999.
Oppositio on ilmoittanut käyttävänsä enemmistöään muun muassa vaihtaakseen korkeimman oikeuden tuomareita, sekä järjestääkseen perustuslakia muuttavan kokouksen.
Vain muutamaa tuntia ennen korkeimman oikeuden päätöstä oppositio oli perustanut komitean tutkimaan sitä, miten Maduron sosialistipuolue viime töikseen ennen vaaleja runnoi lävitse 13 tuomarin nimityksen korkeimpaan oikeuteen.
Pakene tunnissa – Kajaani saa oman mysteerihuoneensa
Erilaiset pakenemiseen ja ongelmanratkaisuun perustuvat mysteerihuoneet ovat yleistyneet niin maailmalla kuin kotimaassa.
Tähän asti Kainuuta lähin mysteerihuone on ollut Oulussa, mutta nyt Kajaaniin on tulossa oma versio. Huoneesta tulee paeta tunnin aikana ratkaisten erilaisia vihjeitä ja pulmia.
Sijainti on tulossa keskeiselle paikalle Kajaanissa, kuvailee yksi huoneen luojista, Tia Lahtinen.
Mysteerihuonekokemus kulkee nimellä The Great Escape, ja projekti on ainakin ensi alkuun vuoden mittainen.
Jos tulee hätä, kyllä me päästämme pois. 
Opiskelijat Olli Kähkönen, Sarianna Juntunen, Tia Lahtinen ja Olga Kemppainen ovat perustaneet mysteerihuonetta luotsaavan projektin Nuori Yrittäjyys -verkoston kautta.
– Tämä on Suomessa nouseva idea, ja meille tuli mieleen, että Kajaanissa olisi potentiaalia, Kähkönen sanoo.
Jokainen neljästä opiskelijasta on satsannut omaa rahaa yritykseen sadan euron verran.
Huonetta markkinoidaan paitsi yksityishenkilöille, myös yrityksille ja kaveriporukoille. Ikäraja huoneessa on 15 vuotta.
Huone hämärän peitossa
The Great Escapen perustajat ovat itse käyneet porukalla kokeilemassa vastaavan tyyppistä huonetta Oulussa.
– Sen jälkeen tuli innostus siitä, että haluaa päästä kokeilemaan sitä uudestaan, kertoo Tia Lahtinen.
Kukin tekijöistä tuo projektiin oman taitonsa. Kähkönen opiskelee matkailualaa, Juntunen kansainvälistä bisnestä ja Lahtinen puolestaan liiketaloutta.
Vihjeitä huoneesta on toistaiseksi tarjolla erittäin niukasti. Kolmikko kertoo, että huoneen teema kerrotaan myöhemmin, ja huone avautuu helmikuussa.
Tämä on Suomessa nouseva idea, ja meille tuli mieleen, että Kajaanissa olisi potentiaalia.
– Ne ketkä asiasta tietävät, odottavat huonetta jo innolla, kertoo Sarianna Juntunen.
Se ainakin tiedetään, että Etelä-Amerikan kartta, Kalle Päätalo ja lukittu laatikko liittyvät huoneeseen jotenkin. Muu on mysteerin peitossa.
Mutta ei syytä huoleen: jos paniikki iskee kesken pulmanratkaisun, huoneesta pääsee pois myös pyytämällä.
– Jos tulee hätä, kyllä me päästämme pois. Ei siellä ketään pakoteta olemaan, Lahtinen sanoo.
SuomiLOVE matkaa maailmalle
Kotimainen musiikkiviihteen formaatti  SuomiLOVE (Soundtrack of Love) kiinnostaa maailmalla: se on nyt myyty kahteen maahan. Ohjelma nähdään vielä tämän kevään aikana ainakin Belgiassa (VTM)  ja Virossa (MTG Viasat).
 
”Useissa muissakin maissa neuvottelut ovat hyvässä vaiheessa”, kertoo Warner Bros. International Television Production Finlandin toimitusjohtaja **Antti Väisänen**.
 
Suomen Warner tuotti SuomiLOVEn ohjelmaidean ja formaatin kehitystyö saatettiin maaliin yhdessä Yleisradion kanssa. Tavoitteena jo heti alussa oli tehdä ohjelmasta myös kansainvälisesti kiinnostava, prime time -ajan formaatti.
 
”On historiallista, että mittava suomalainen viihdeformaatti menee  tuotantoon myös maailmalla. Formaatin kehittäminen on ollut meille erityisen tärkeä hanke, ja olen todella iloinen siitä, että sen potentiaali tunnistetaan. SuomiLOVE on viihdettä, joka erottuu vilpittömyydellään ja aitoudellaan, “sanoo Ylen kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi**.
 
”SuomiLOVE on erinomainen esimerkki Ylen lisääntyvästä kansainvälisestä yhteistyöstä. Luovan alan ja sisältöjen viennin edistäminen kuuluu luontevasti Ylen rooliin. Olemme tehneet määrätietoisesti tuotekehitys- ja pilotointityötä parin viime vuoden ajan, ja nyt tulokset alkavat näkyä”, sanoo Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
 
Kotimaiset sisällöt kilpailevat ihmisten ajankäytössä yhä enemmän kansainvälisen tarjonnan kanssa, etenkin musiikkiviihteessä ja draamassa. “Kansainvälinen laatu ja globaalit markkinat ovat ainoa mahdollinen suunta. Tämä on myös suomalaisten yleisöjen etu. Kotimaisille tuotantoyhtiölle ja tekijöille kansainvälinen myynti taas tuo työtä ja uusia yhteistyön ja menestyksen mahdollisuuksia”, Vilén arvioi.
 
“Pitkäjänteinen työ Ylen kanssa on tarjonnut erinomaiset edellytykset hyvän ohjelman ja formaatin kehittämiseen. Myös markkinointi ja myynti maailmalle on vaatinut ja vaatii ponnisteluja ja aikaa. Musiikkiviihteen vienti edellyttää lisäksi hyvää yhteistyötä globaalin musiikkitoimijan kanssa ja tästä iso kiitos kuuluu Universal Musicille. Formaatin kansainvälinen menestys on merkittävä askel Warner Finlandille, Ylelle ja koko Suomen tv-toimialalle”, sanoo Väisänen.
SuomiLOVEn toinen kausi menee parhaillaan Yle TV2 -kanavalla ja huipentuu suorana nähtävään finaaliin 29.1. Suomessa ohjelma on saanut runsaasti kiitosta niin kriitikoilta kuin katsojiltakin. Jatkoneuvottelut ohjelmasarjan kolmannesta tuotantokaudesta ovat käynnissä.
 
SuomiLOVE on ehdolla vuoden 2015 parhaaksi musiikkiviihdeohjelmaksi Kultainen Venla -kilpailussa, joka ratkeaa 15.1. Ohjelma voitti parhaan viihdeohjelman Kultaisen Venlan vuosi sitten.
**Lisätiedot:**
Ville Vilen, luova johtaja, Yle,  p. 040 7220745
Arttu Nurmi, tilaaja, Yle,  p. 040 8682610
Antti Väisänen, toimitusjohtaja, Warner Bros International Television Production Finland,  p. 0400 415382
 
[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)
[SuomiLOVE Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2260294)
OP:n yksityissairaalasuunnitelmat etenevät  –  Oulussa paikka vielä päättämättä
OP-ryhmä käynnistää yksityisen sairaalatoimintannan Oulussa ensi vuonna. Vaihtoehtona on uudisrakennnus tai jo valmiin rakennuksen saneeraus.
Yksityinen omasairaala on laajenemassa Ouluun vuonna 2017. Sen taustalla on OP-ryhmä. Sijaintia yhtiö ei vielä vahvista, mutta vaihtoehtoja on useita. Yksi niistä on Hiirosen kaupunginosassa sijaitseva rakentamaton tontti.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee tiistaina, 12. tammikuuta kokouksessaan Kaukovainiolla sijaitsevan toimitilarakentamisen tontinmyyntiä Real Estate Fund Finland III Ky:lle.
Suunnitellulle tontille, joka sijaitsee Hiirosen Nestettä vastapäätä, olisi mahdollista rakentaa vähintään 5 000 kerrosneliömetriä Pohjola-sairaalan tarpeeseen. Alustava kustannusarvio on 20 miljoonaa. Pysyviä, uusia työpaikkoja yksityissairaalaan tulisi noin 20.
Omasairaalan toimitusjohtaja Harri Aho vahvistaa, että Hiironen on yksi vaihtoehto.
– Uudiskohteet valmistuvat nykyään nopeasti, jopa nopeammin kuin vanhan saneeraaminen. Uuden rakentaminen ei meidän laskujemme mukaan ole ainakaan kalliimpaa kuin nykyisen saneeraaminen, kertoo Aho.
Sairaala kaipaa puhdasta ilmaa
Yksityisen sairaalan sijoittumista Hiiroseen tukeesairaalan tarvitsema puhdas ilma.
Puhdas ilma on yksi kriittinen elementti sijoittumisessa.
– Puhdas ilma on yksi kriittinen elementti sijoittumisessa, toimitusjohtaja Harri Aho sanoo.
– Kaupungin ydinkeskustassa puhtaan ilman kanssa on vaikeuksia. Leikkaussalit vaativat puhdasta ilmaa, joten sairaala sijainnilla on merkitystä, tähdentää Aho.
Toiminnan käynnistyttyä Pohjola-sairaala hakee Oulusta tilaa 3 000- 5 000 neliötä. Päätös yksityisen sairaalan sijainnista tehdään lähiaikoina. OP:n tavoite on aloittaa Oulussa vuoden 2017 alusta.
Tähti, joka ei ole koskaan kelvannut Vuoden urheilijaksi
Leo-Pekka Tähti on kautta aikain yksi ylivoimaisimmista suomalaisurheilijoista, joka on voittanut lajissaan lukuisia arvokisamitaleita. Hän on Suomen Usain Bolt ilman jalkoja. 
Kesäkuun 22. päivä vuonna 1983. On kesäpäivän seisaus, ja vain kaksi päivää juhannusaattoon. Tuo kesä 32 vuotta sitten on ollut erikoisen kylmä. Vilja on kasvanut kituuttaen ja tuntuu ettei koko kesä ole edes ehtinyt alkaa. Juhannusaatosta on tulossa kylmin vuosiin.
Mutta Porin keskussairaalassa ei mietitä viljan kasvua tai kesän kylmyyttä. Tunnelma on jännittyneen odottava, sillä Pekka ja Leila Tähti ovat synnyttämässä pikkuveljeä pari vuotta vanhemmalle Leenalle. Suloinen poikalapsi syntyy, mutta pian huomataan, ettei kaikki ole kunnossa. Jokaisen vanhemman pahin pelko toteutuu. Lapsi on syntynyt reisiluu murtuneena, jotain on vialla. Kohta pieni poika viedään äitinsä rinnalta, eikä isä ehdi nähdä vastasyntynyttä lastaan lainkaan. Pieni poikavauva lähetetään ambulanssilla Turkuun ilman isäänsä ja äitiään.
Porin keskussairaalassa lääkärit eivät osaa sanoa juuri mitään. Isä ja äiti matkaavat seuraavana päivänä Turkuun lapsensa luokse. Hätä on valtava ja onni lapsen syntymästä sekoittuu huoleen tulevasta. Tämä ei voi olla totta, ei meidän perheellemme.
Vähänpä kukaan tuolloin tiesi, että tästä hentoisesta, liikuntavammaisesta pojasta kasvaisi voittaja. Moninkertainen arvokisamitalisti, paralympiavoittaja, ylivoimainen sellainen. Vähänpä tiesivät ne muut äidit ja isät, miehet ja naiset, jotka päästivät suustaan julmia asioita pienen Leo-Pekan vanhemmille. Tai sekään korvalääkäri, joka komensi Leila-äidille ”mitä sitä isoa poikaa kantamaan, laittakaa se poika kävelemään”.
”Olisi varmaan parempi jos olisi kuollut”
Sairaalat ovat tulleet kasvavalle Leo-Pekalle tutuksi. Kapeita ja hentoja jalkoja leikataan ja kipsataan, jotta lonkat pysyisivät paikoillaan. Pekka-isä ehdottaa lääkäreille, että housukipseihin voisi laittaa henkselit – niin helposti ne irtoavat pienen pojan jaloista. Vähitellen on selvinnyt, että Leo-Pekaksi ristityllä suloisella kuopuksella on synnynnäinen paraplegia, alaraajahalvaus. Jalat eivät toimi.
– Se oli helpotus kun selvisi, että Leo-Pekalla oli paraplegia. Se synnytys ja kaikki oli niin rankka kokemus. Tuntui, ettei Porissa otettu vakavasti, tiedotus oli mitä oli ja elimme epävarmuudessa. Vaimo oli todella kovilla, ja minä näin lapsen vasta seuraavana päivänä kun Leo-Pekka lähetettiin yksin Turkuun. Silloin ei tiennyt mistään mitään ja eikä edes osannut arvata, että kohtalo oli tämä. En toivoisi tuota pahimmalle vihamiehelläkään. Toisaalta en vaihtaisi sitä lapsuusaikaa mihinkään, vaikka tietysti sitä toivoisi, että lapsi syntyisi terveenä. Leo-Pekka on ylpeyden aihe. Kaikilla ei ole mahdollisuutta kokea ja nähdä lapsen kehitystä sisältäpäin, Pekka Tähti kertoo.
Pienen Leo-Pekan ja isosisko Leenan vanhemmat ovat päättäneet kasvattaa molemmat lapsensa samalla tavalla. Kun Leo-Pekka saa ensimmäisen pyörätuolin, hiljenevät loputkin ilkeät kielenkannat. Niistä rumimmat olivat sanoneet vanhemmille, että ”olisi varmaan parempi kun olisi kuollut”.
Mutta tämä pieni pellavahiuksinen poika ei anna aikuisten kommenttien häiritä itseään. Hän ei vielä ymmärrä, onneksi. Jatkuvista sairaalakäynneistä on tullut jo rutiinia, ne eivät ole mitään erikoista.
– Me ei ole puhuttu siitä hirveästi. Onhan sieltä jotain muistikuvia, pääasiassa ihan hyvät muistot. Tietysti jos oli joku leikkausoperaatio edessä, niin ne ei ollut kivoja. Yritin aina lintsata, että jos vaikka nousisi kuume niin pääsisi pois sieltä. Sairaalassa kuitenkin olen joutunut sen verran olemaan, että ne on tullut käsiteltyä. Kivoja muistoja on sieltä. Jäätelöä sai jostain paikasta, mutta ei ihan kaikista missä kävin. Sitten sai pelata Nintendoa. Kotona ei saanut niin kauheasti pelata, Leo-Pekka muistelee.
Pikkuhiljaa Leo-Pekka on huomannut ettei pyörätuoli ole este vaan mahdollisuus. Kohta hän on osa tiivistä kaveriporukkaa, sillä Porin Väinölän rivitaloyhtiössä riittää samanikäisiä lapsia. Vapaa-aika kuluu ulkona sählyä, jääkiekkoa ja jalkapalloa pelaten.
– Meillä oli aina pihapelit käynnissä. Totta kai minä urheiluintoisena lapsena ja nuorena miehenä änkesin mukaan joka paikkaan. Menin vaan sinne heilumaan minun sählymailan kanssa ja sitten ne otti minut mukaan. Ei siinä mitään. Läppä lensi samalla tavalla kuin muillakin. Kyllä siihen porukkaan pääsi nopeasti ja sinuiksi sen kanssa. Ei siellä hirveästi ollut mitään ennakkoluulojakaan, lapset on kuitenkin aika avoimia. Kun ne kerran sinut hyväksyy, niin ne hyväksyy sinut aina. Hyvä lapsuus on ollut, Leo-Pekka hymyilee.
Aiheuttaapa 9-vuotias kiltti ja vaatimaton poika myös sydämentykytyksiä vanhemmilleen. Yksi kerroista tallentuu äidin silmiin itse teossa.
– Joskus kun asuttiin siellä rivitalopaikassa, niin taisi mennä tennispallo katolle. Kukaan muu ei mennyt sitä hakemaan, niin totta kai minä menin sinne. Kiipesin katolle käsivoimilla ja hain sen pallon. Sitten mutsi oli sopivasti vastapäätä ikkunassa ja koputti ikkunaan, että tules käymään täällä. Se ei oikein tykännyt siitä, niin piti istua varmaan viikon verran arestissa sen jälkeen.
Turvallisuusriski ja rajojen koettelua
Ylä-asteen 7. luokalla 12-vuotiaalla Leo-Pekalla alkaa rajojen koettelu. Hänestä on kasvamassa sanavalmis nuori mies, joka on perinyt isältään vikkelääkin vikkelämmät kielenkannat.
– Kyllä siinä oli jonkinlaisia kasvukipuja. Yritti olla kovempi kuin mitä sitten oikeasti olikaan, se meni alkuvaiheessa vähän överiksi. Ei osannut käyttäytyä niin mukavasti kuin olisi voinut käyttäytyä. Ekana päivänä tehtiin tuhmia asioita, en viitsi sanoa mitä me tehtiin. Mutta se oli malliesimerkki. Kun muut sai kaksi tuntia jälki-istuntoa niin minä lähdin taksilla kotiin. Siinä vaiheessa oli hyvinkin tyytyväinen olo kun pääsi kuin koira veräjästä. Mutta muistaakseni siitä tapauksesta minä opinkin, etten hölmöillyt ihan siinä määrin kuin mitä ensimmäisenä päivänä yläasteella. Siinä mielessä järki toimi päässä siinäkin vaiheessa.
"Kun muut saivat kaksi tuntia jälki-istuntoa niin minä lähdin taksilla kotiin."
Vaikka pyörätuoli saa opettajien sydämet heltymään, aiheuttaa se myös erikoisia tilanteita, sillä Leo-Pekkaa ei päästetä liikuntatunnille. Pojan sanotaan olevan turvallisuusriski ja aiheuttavan vaaratilanteita.
– Se on vähän ihmisistä kiinni ja sitten sitä perusteltiin turvallisuusriskillä kun pyörätuolilla pelaa muiden kanssa koripalloa. Tällaista diipadaapaa. Vanhemmat oli kaikkea muuta kuin iloisia. Silloisen fysioterapeutin kanssa käytiin juttelemassa koulussa ja sitten sain luvan osallistua liikuntatunneille. Liikunnan numero oli sitten 10 koko ajan. Että ilmeisesti ei ole jälkikäteen katunut päätöstä, että otti mukaan. Eikä siellä minun mielestä ikinä tullut mitään vaaratilannetta. Tai vaaratilanteita varmasti joka liikuntatunnilla on, mutta mitään vaarallista ei sattunut, Leo-Pekka kertoo.
Kohtalo puuttuu peliin kun Leo-Pekka on 15-vuotias. Pyörätuolikoripalloa aktiivisesti pelannut nuori mies hämmästyttää katsojia kelatessaan tavallisella pyörätuolilla Euran puolimaratonin. Sattumoisin yleisön joukossa on myös maajoukkuekelaajia ja eräskin lajille vihkiytynyt harrastaja Porvoosta.
– Jälkikäteen ajateltuna siinä ei ollut mitään järkeä, koska se oli aika raskasta. Mutta minä selviydyin siitä tosi hyvin. Ei mennyt kuin pari päivää niin soitettiin, että täällä olisi tällainen kelaustuoli, että haluaisitko tulla kokeilemaan. Isä ja äiti oli ihan innoissaan ja lähdettiin Porvooseen. Siellä oli Korhosen Voitto kelaustuolinsa kanssa. Pääsin kokeilemaan sitä ja se oli hyvä ja sain sen omaksi. Kelailin sillä vuoden verran ja sitten sain myöhemmin uuden kelaustuolin. Siitä se oikeastaan lähti kun pääsi kelausta kokeilemaan kunnolla.
16-vuotiaana Leo-Pekka valitaan jo yleisurheilumaajoukkueeseen.
"Se oli selkeä vääryys."
Sitä ennen Tähden perhe kokee kuitenkin jotain sellaista, joka tuo vanhempien mieleen muistikuvia rakkaan lapsen elämän alkuvaiheilta.
Peruskoulun kahdeksan keskiarvolla suorittanut Leo-Pekka pyrkii Porin Kuninkaanhaan urheilulukioon. Nuorelle urheilijalle ja hänen vanhemmilleen järjestetään esittelykierros koulun rehtorin johdolla. Esitellään luokat ja tilat, sekä ne lukuisat portaat. Portaat, joita pyörätuolilla kulkevan on mahdoton edetä. Mitään poikkeusratkaisuja ei tulla tekemään, se käy selväksi sekä Leo-Pekalle että vanhemmille.
– Eihän se mikään kauhean kiva juttu ollut. Me käytiin siellä Kuninkaanhaan urheilulukiossa. Rehtori näytti ja esitteli paikat ja sanoi, että tältä näyttää. Ei siinä hirveästi jäänyt epäselvyyttä minne sitä pyritään sitten kouluun. Minulla on sellainen käsitys ja muistikuva, ettei siinä ollut mitään yhteistyöhalukkuutta. Ei siinä jätetty vaihtoehtoja. Johonkin Meriporin lukioon olisin päässyt, mutta sinne oli pitkä matka ja ei ollut enää motivaatiota lähteä sinnekään, Leo-Pekka muistelee.
Myös isä Pekka Tähti muistaa tapahtuneen.
– Se oli selkeä vääryys. Rehtorin sanoilla ei ollut mahdollisuutta tehdä mitään erikoisjärjestelyitä eikä edes tahtoa. Nykyäänhän on hissejä ja muita. Siinä oli ennakkoluuloja. Tulee pelko, että sekoittaako koko koulun kun liikkuu pyörätuolilla.
Kun urheilulukio jää portaiden vuoksi haaveeksi, suorittaa tuleva moninkertainen arvokisamitalisti kauppakoulussa datanomin tutkinnon. Hän harjoittelee ja valmistuu vuonna 2002.
Vielä tuolloin hän ei tiedä, että muutaman vuoden kuluttua sama urheilulukion rehtori jättää uusimatta Leo-Pekan tulevan valmentajan Juha Flinckin työsopimuksen. Syyksi rehtori ilmoittaa, että maamme tunnetuimman paraurheilijan valmentaminen vie niin paljon aikaa.
Surullisenkuuluisa Leppävirran näyttökisa
Vuonna 2002 Leo-Pekka Tähti on vakiinnuttanut paikkansa maajoukkueessa ja tähtää heinäkuun MM-kilpailuihin. Näytöt pitää antaa Leppävirralla järjestetyssä virallisessa näyttökilpailussa.
Kisapaikalla kuitenkin selviää, ettei sähköistä ajanottoa ole ja suoritukset kellotettaisiin käsiajanotolla. Leo-Pekka alittaa 100 metrillä kisarajan 14,90 kirkkaasti kelaamalla ajan 14,10.  Paikka uran ensimmäisiin MM-kisoihin on varma, kunnes pari viikkoa myöhemmin hän saa puhelun.
– Siinä vaiheessa uskottiin, että kyllähän tämä nyt riittää valitsijoille. Sitten soitettiin, että valitettavasti sinulla ei ole kisarajaa tehtynä. Lillen MM-kisoihin sinua ei voida valita, koska tämä oli käsiajanotolla. Eipä siinä, hyvät näyttökisat kun ei ole edes sähköistä ajanottoa. Sitten ne sanoi, ettei maratonille ole mitään tulosrajaa ja sinne saat osallistua jos maksat 500 euroa. Oli niin kuin omavastuu, että sitten pääset mukaan reissuun. Ei siinä hirveästi tarvinnut miettiä, että lähdetään nyt vetämään maratonia. Harjoittelu muuttui ihan täysin. Kävin harjoittelemassa pitkää matkaa, aamulla kelasin 25 kilometriä ja illalla toiset 25 kilsaa. Parhaimmillaan viikossa tuli vähän reilut 200 kilometriä kelausta.
Nuori ja innokas urheilija ei vielä ajattele tapahtunutta sen syvällisemmin.
– Sanotaanko näin, että nykypäivänä tuollaista näyttökisojen sekoilua ei tapahdu, onneksi. Ja jos tapahtuisi niin siitä nousisi kauhea haloo. Silloin olin nuori 19-vuotias, kokematon ja vammaisurheilun asema oli Suomessa mikä oli, ketään ei oikein kiinnostanut. Tuntui, että tällaiset näyttökisat hoidettiin ihan täysin vasemmalla kädellä. Olihan se katastrofaalinen tilanne henkisesti, ei ehkä minulle niin kova, koska olin nuori ja intoa piukassa, mutta vanhemmille. Että miten tämä voi olla mahdollista. Muistan kun isä otti muutaman kiukkuisen puhelun, että miksi järjestetään tällaisia näyttökisoja jos niillä ei ole mitään arvoa. Ei siinä mitään, sen jälkeen paljon on virrannut vettä Kokemäenjoessa. Kyllä asiat on aika paljon muuttuneet.
"Silloin olin nuori 19-vuotias, kokematon ja vammaisurheilun asema oli Suomessa mikä oli, ketään ei oikein kiinnostanut."
Jotain kuitenkin liikahtaa kisojen jälkeen. Paralympiakomitea ryhtyy etsimään Tähdelle valmentajaa. Siihen saakka itsenäisesti hurjia harjoitusmääriä ja kaikkia matkoja kelanneen Tähden valmennuspuikkoihin asettautuu porilainen Juha Flinck.
– Se surullisenkuuluisa Leppävirran näyttökisa käsiajanotolla kertoi, että hyvin on reservissä. Sitten tehtiin päätös, että aletaan satsaamaan pikamatkoille ja aloin elämään niin kuin sprintterit elää ja treenaa. Treeni keveni aika paljon. Ennen kun ei ollut selkeää matkaa, niin tuli treenattua siten, että menin urheilukentällä ja laitoin kellon käymään. Vedin 100, 200, 400, 800 ja 1500 metriä täysillä jollakin ihan olemattomalla palautuksella. Kelasin eka stadionille ja tein treenin ja sitten kun treeni oli ohi niin kelasin kotiin. Treenasin älyttömän paljon nuorena, kelausmäärät oli valtavat. Mutta eihän siinä ole mitään järkeä jos vedät treeneissä aina täysillä. Valmentaja muutti sitä kokonaisharjoittelun kuvaa oikeaan suuntaan.
Vuolaana virtaava Kokemäenjoki
Vuoden 2004 Ateenan paralympialaisissa vesi lähti todellakin virtaamaan Kokemäenjoessa hengästyttävällä tahdilla. Ensimmäisissä paralympialaisissaan porilainen yllätti kaikki kelaamalla sekä 100 metrin että 200 metrin paralympiavoittoihin.
\- Kun 2004 voitin Ateenassa niin ihmiset alkoivat miettiä, että onko tässä tähdenlento pelkästään. Minä tietysti olin vakuuttunut, etten jää tähdenlennoksi. Seuraavana vuonna oli EM-kotikisat ja tuli kultaa 100 ja 200 metrillä.
Vuonna 2006 mitaliputki jatkui MM-pronssilla ja seuraavana vuonna Taiwanin Taipeissa käytyjen maailmankisojen voitolla. Samaisessa paikassa Tähti pelastui taifuunilta isänsä kanssa.
\- Toiseksi viimeisenä päivänä ennen lähtöä katseltiin vaan uutisista, että pyörre lähestyy aika kovaa vauhtia Taipein kaupunkia. Onneksi se kiersi vähän ja myrskyn silmä ei osunut ihan siihen missä me oltiin. Se oli vähän pelottava kokemus. Kyllähän siellä pihalla puhalsi aika kovaa. Sielläkin piti olla kaksi tyhmää suomalaista kokeilemassa, että miltä se kova myötätuuli tuntuu pyörätuoliin. Oli erikoinen kokemus. Onneksi ei tapahtunut mitään, Leo-Pekka kertoo.
Vuoden 2008 Pekingin paralympialaisissa Tähti osoitti viimeistään, että hän oli tullut jäädäkseen. Ensin mies kelasi 100 metrin välierissä uuden maailmanennätyksen aikaan 13,76, sitten finaalissa voittoon ja vei vielä pronssin 200 metrillä. Seuraavissa vuoden 2011 MM-kisoissa Uuden- Seelannin Christchurchissa mitalikaappiin tuli ensimmäinen 100 metrin maailmanmestaruus ja 200 metrin hopeamitali. Tällä kertaa Tähti vältti maanjäristyksen, jossa menehtyi satoja ihmisiä pari viikkoa kisojen jälkeen.
– Ei mennyt kuin kaksi tai kolme viikkoa niiden kisojen jälkeen, niin katsottiin vaan uutisista, että Christchurchissa oli ollut maanjäristys. Olikohan se 7-8 richerin järistys, yli 300 ihmistä kuoli ja se meidän hotelli oli ihan tuhoutunut. Me oltiin siellä toisessa tai kolmannessa kerroksessa.
– Ensin se taifuuni vuonna 2007 oli sellainen, että tässä olisi voinut osua, mutta ei ihan osunut. Mutta sitten tämä 2011 oli kuitenkin kaikista karmivin juttu. Esimerkiksi se yleisurheilukenttä missä me oltiin, niin sinne oli tullut takasuoralle kauhea railo. Se oli mennyt ihan käyttökelvottomaksi.
Lontoossa vuonna 2012 Tähti jatkoi kultamitaliputkeaan ottamalla paralympiakultaa 100 metrillä. Välierissä syntyi yhä voimassa oleva uusi 100 metrin maailmanennätys 13,63. Tuliaisina oli myös pronssia 200 metrillä. 400 metrillä suomalainen oli neljäs parantaen omaa ennätystään peräti 1,2 sekuntia.
Kultaisten vuosien varrella tapahtuu kuitenkin jotain muutakin, sillä Ateenan jälkeen asenteet ovat alkaneet muuttua.
– Ne välinpitämättömimmätkin puolitutut alkoivat tekemään tuttavuutta, kun käytiin Leo-Pekan kanssa keskustassa kahvilla. Ihan yhteiskuntaluokkaan katsomatta. Sitten oli niitä, jotka väheksyivät saavutuksia ja eivät pitäneet niitä oikein minään, Pekka Tähti muistelee.
Mutta kuitenkin, nyt paralympiaurheilusta keskustellaan.
Melkein Vuoden urheilija 2012
Palataanpa siihen hetkeen, jolloin Leo-Pekka Tähti melkein valittiin Vuoden urheilijaksi. Se hetki löytyy kolmen vuoden takaa Lontoon paralympialaisista.
Leo-Pekka valmistautuu 100 metrin välierään kisastadionilla, mylvivän yleisön ja erityisesti sen yhden tärkeimmän ihmisen silmien edessä. Hänen olemassaolostaan ei tiedä vielä edes Leo-Pekan vanhemmat.
Edellisessä välierässä kovin haastaja, kiinalainen Yang Liu on kelannut ajan 13,91. Mutta Leo-Pekka Tähdellä ei ole tapana taipua tiukoissa paikoissa, ei ole koskaan ollut. Tähti saa kiinalaisesta adrenaliinipaukun ja on valmis suoritukseen. Hetkeä myöhemmin tulostaululla komeilee uusi maailmanennätys 13,63.
– Väittäisin, että Lontoo ja se kesäkausi on ollut minun kaikkien aikojen paras kausi tähän mennessä. 100 metrillä kultaa ja taas maailmanennätys paukkui välierässä. Olosuhteet oli hyvät ja oli metrin myötäinen. Siellä näin ekaa kertaa tämän Yang Liun, tämän Dohan maailmanmestarin. Se veti välierässä jotain 13,91. Ja minun erä oli heti sen jälkeen ja siitä sai sellaisen adrenaliinipaukun ja ajattelin, että täältä pesee. Vedin aika rennosti ja 13,63 oli uusi maailmanennätys.
Seuraavan vuoden tammikuussa 147 urheilutoimittajaa rankkaa Tähden Vuoden urheilija-äänestyksessä ykkössijalle. Se on peräti 49 kappaletta enemmän kuin purjehtija Tuuli Petäjä-Sirenillä. Mutta osa toimittajista ei anna anna ääntäkään Tähdelle, sillä Suomen Usain Boltille kertyy vain 2499 kokonaispistettä. Tulos on 407 pistettä purjelautailijaa vähemmän. Vuoden urheilija ei ole Leo-Pekka Tähti.
Leo-Pekan vanhempien kotona Porissa mieleen muistuu takaumat pienen pellavapäisen pojan elämän varrelta.
– Vuoden 2004 Ateenan menestyksen jälkeen sanottiin, että vielä ei ole aika sille, että paraurheilija valittaisiin Vuoden urheilijaksi. Eikä ollut nyt kahdeksan vuotta myöhemminkään, Pekka Tähti toteaa.
Leo-Pekka Tähti ottaa vastaan Vuoden urheilijan tittelin sijaan kansan valitseman Vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken palkinnon. Hän tuntee olonsa hyväksi. Onhan hän raivannut paralympiaurheilun Leppävirran surullisenkuuluisista näyttökilpailusta urheilukansan arvostetuimpaan tapahtumaan ja kansan suosioon. Lontoon paralympialaisissa katsomossa seissyt erityinen ihminen, Sandra seisoo juuri nyt hänen rinnallaan. Nykyään hän on Sandra Tähti, sillä pari meni naimisiin viime kesänä.
Nyt myös 5-vuotiaan tytön isäpuoli tapasi tulevan vaimonsa omien sanojensa mukaan monen mutkan kautta, täysin sattumalta ja siihen vaikutti erittäin paljon miehen urheilu-ura. Hän kiittää vaimonsa tapaamisesta myös erästä toimittajaa.
Kylmänä kesäkuun päivänä syntyneestä pellavapäisestä pienestä pojasta on kasvanut suomalaisten kirkkaimpien urheilutähtien joukkoon kuuluva voittaja. Hän on meidän oma Tähti isolla T:llä, jonka palkintokaappi komeilee kultamitaleista, mutta jonka sydänkin vaikuttaa olevan samasta aineesta tehty. Leo-Pekka Tähti kelaa nimittäin yhä huipulla, eikä aio lopettaa uraansa vielä vuosiin. Mutta mitä Leo-Pekan isä sanoisi kaikkien näiden vuosien jälkeen niille ihmisille, jotka sanoivat julmia asioita hänen pojastaan?
\- Tyhmyydelle ei voi mitään. Toivon, että he olisivat myöhemmin joutuneet toteamaan, kuinka väärässä ihminen voi joskus olla.
Television katsojatutkimuksiin ei pääse kuka vaan: "Rakennamme mini-Suomen"
Markkinatutkimusyritys Finnpanel vie yli tuhanteen, satunnaisotannalla valittuun talouteen mittauslaitteet, joilla tv-ohjelmien katsojamäärät voidaan rekisteröidä minuutti minuutilta.
Televisio-ohjelmien katsojamääriä pystytään selvittämään hyvinkin tarkkaan ja tarvittaessa minuutti minuutilta. Esimerkiksi Pikkuleijonien MM-finaalia seurasi parhaimmillaan yli 2,4 miljoonaa katsojaa. Mittausta varten rakennetaan Suomi pienoiskoossa.
– Katsojalukumittaus on pysynyt periaatteessa vuodesta 1987 samanlaisena. Viemme noin 1 100 talouteen mittalaitteet, jotka rekisteröivät tv-vastaanotinten katselun. Kyse on niin sanotusta passiivisesta mittauksesta, sanoo tutkimusjohtaja Christel Oilinki markkinatutkimusyrityksestä.
Taloudet valitaan edustamaan mahdollisimman hyvin suomalaisia kotitalouksia.
– Rakennamme satunnaisotannalla mini-Suomen, jossa on oikeassa suhteessa kaupunkilais- ja maaseututalouksia jne. Kuka tahansa ei siis voi päästä mukaan.
Tutkimus antaa tarkkaa tietoa
Tutkimuksen virhemarginaali on Olingin mukaan melko pieni.
– Jos ohjelmalla on miljoona katsojaa, virhemarginaali on +/- 50 000 katsojaa.
Katsojalukumittaus rekisteröi katselun minuutti minuutilta, mutta yleensä raportoidaan keskikatsojamääriä koko ohjelman ajalta.. 
Televisio- ja radiokuuntelumittaukset eroavat toisistaan.
– Radiokuuntelu ei vielä perustu automaattiseen tutkimiseen, vaan vastaajat täyttävät radiopäiväkirjaan, milloin ja mitä kanavaa ovat kuunnelleet.
Muistele edesmennyttä David Bowieta Ylen kanavilla
Yle esittää tammikuussa brittiartisti David Bowiesta kertovia ohjelmia. Musiikkilegenda menehtyi sunnuntaina puolitoista vuotta kestäneeseen syöpään.
Yle Teeman pitkän muistoillan ohjelmistossa 23. tammikuuta nähdään dokumentti _David Bowien viisi vuotta_ (2013), _A Reality Tour_ -taltiointi vuodelta 2003 ja dokumenttielokuva **Ziggy Stardustin &amp; The Spiders from Marsin** konsertista (1973).
Dokumentti David Bowien viisi vuotta kertoo pitkän uran viidestä keskeisestä vuodesta, jotka liittyvät muun muassa **Ziggy Stardustiin, Thin White Dukeen** sekä levyihin _Heroes_ ja _Let's Dance._
_A Reality Tour_ -konserttitaltioinnissa Bowie esittää Point Depotissa Dublinissa marraskuussa 2003 taltioiduilla keikoilla laajan kokoelman suurimpia hittejään pitkän uransa varrelta.
Dokumenttielokuva Ziggy Stardust &amp; The Spiders from Marsin kiertueelta on **D.A. Pennebakerin** ohjaama ja kuvaa legendaarista konserttia Lontoosta vuodelta 1973. Kyseessä on dokumenttielokuva _Ziggy Stardust – The Director’s Cut._
Ohjelmat voi katsoa ennakkoon Yle Areenasta.
**Lue myös:**
[Vaikka et olisi ikinä kuunnellut David Bowieta, olet kohdannut hänet monta kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261266)
[&quot;David Bowie elää ikuisesti&quot; – kollegat muistelevat menehtynyttä legendaa sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261249)
[Musiikki-ikoni David Bowie on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/musiikki-ikoni-david-bowie-on-kuollut) 
Tässä ovat syyt Floridan päättyneeseen voittoputkeen
Florida Panthers jyräsi vielä ennen maanantaita hurjassa kahdentoista ottelun voittoputkessa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi pääkohdat, jotka tekivät Panthersista hetkeksi voittamattoman.
**COLUMBUS.** Florida Panthers on ollut NHL:n selkeästi paras joukkue marraskuun lopulta. Joukkue on voittanut 22 ottelustaan peräti 18 ja maanantain Vancouver-ottelun alla joukkueen voittoputki näytti jo kahtatoista ottelua. Sattumalla ei luonnollisestikaan ole voittamisen kanssa tekemistä, joten listasimme pääkohdat päättyneen voittoputken takaa.
Karvauspeli
Kuten Jussi Jokinen aiemmin Yle Urheilun haastattelussa totesi, hienosäätöjen tekeminen karvauspeliin muutti joukkueen pelaamisen suunnan marraskuun lopulla. Nyt Florida karvaa paremmilla ajoituksilla yhtenä yksikkönä pakkien pelatessa rohkeammin siniviivalta vastaan. Kun paine pysyy pidempään hyökkäysalueella, riistojen ja maalipaikkojen määrä kasvaa.
Illasta toiseen joukkueet ovat olleet hädässä hyvin liikkuvan karvauksen kanssa. Ja kun paine vastustajan pakeilla kasvaa, Aleksander Barkovin johdolla Floridasta löytyy loistavia kiekonriistäjiä ja syötön katkojia. Tämä oli pelin henki myös maanantaina Vancouverissa ottelun alussa. Panthers sai useita maalipaikkoja kiekonriistoista sekä pakkien harhasyötöistä.
Ja karvauspelin seurauksena Jussi Jokinen myös vei Floridan 1-0-johtoon. 
Viisikkopeli
Panthersin viisikkopeli on ollut uskomattoman tiivistä läpi voittoputken. Panthers on tiivis viiden miehen yksikkö, joka on tarpeeksi älykäs ja kärsivällinen pelaamaan omaa tylsää peliään. Joukkue pelaa keskustaa ja keskialueetta erittäin hyvin ja on joukkue, jota vastaan kukaan ei halua tappioasemaan.
Pelaamisen rakenne on joukkueella erinomaisesti selkäytimessä ja joukkue suorittaa pelitapaa väsyneenäkin laadukkaasti. Kyse on kurista ja halusta pelata joukkueelle. Itsekkäiden yksilöiden puute ryhmässä antaa pelitavalle oivan selkärangan, sillä joukkueessa ei ole pelaajia, joille omat pisteet olisivat joukkueen pisteitä tärkeämpiä.
Tiivis viisikkopeli on pitänyt vastustajat vähissä tilannemäärissä ja ottelut pienimaalisina, mikä on juuri sitä, mitä Panthers haluaa. Maalintekokilpailuissa Florida ei tule pitkässä juoksussa menestymään. Viimeisestä yhdestätoista voitostaan Panthers on ottanut neljä joko 2-0 tai 2-1-lukemin. 
Maalivahdit
Roberto Luongon uskomaton vire oli yksi suurimpia syitä joukkueen voittoputkeen. Kanadalaismaalivahti pelaa juuri nyt uransa parhailla tilastoilla, mikä on uran pituuden huomioon ottaen käsittämätöntä. Ennen maanantaita Luongo oli yhdeksän ottelun voittoputkessa 95.4 torjuntaprosentilla ja 1.31 päästettyjen keskiarvolla. Luongo ei ainoastaan anna joukkueelleen mahdollisuutta voittaa, vaan voittaa ajoittain yksin pelejä joukkueelleen.
Eikä unohtaa sovi kakkosmaalivahti Al Montoyaakaan. Amerikkalaismaalivahti on ollut unelmatasolla huimalla 7-1-1 -rekordillaan. Montoyan torjuntaprosentti on 94 ja päästettyjen keskiarvo 1.62. 
Tällaisella maalivahtiduolla ei ole helppo hävitä.
Alivoimapeli
Yksi pelin tärkeimpiä osa-alueita. Panthers päästi kahdentoista ottelun voittoputken aikana ainoastaan viisi alivoimamaalia. Etenkin suomalaisparin, Aleksander Barkov-Jussi Jokinen, alivoimapelaaminen hioo ajoittain taidetta. Kaksi taitavaa ja puolustuksellisesti poikkeuksellisen älykästä pelaajaa muodostaa loistavan parivaljakon. Ylipäätään Panthersin alivoimapelaaminen on nerokkaan yksinkertaista ja yhtenäistä. Keskustaan ei juurikaan ole asiaa ja laukaisupaikkoja aukeaa vastustajalle nihkeästi. Usein tuntuu, että Panthers pystyy erittäin hyvin säätelemään loistavalla sijoittumisellaan ja hyvällä mailapelaamisellaan, mistä laukaukset tulevat. Pelaajat blokkaavat paljon ja loput jäävät kuumille maalivahdille. Yksinkertaista.
Tasapaino
Viimeisimpänä mainittakoon poikkeuksellisen harmoninen tasapaino joukkueen ketjuissa. Paljon puhutaan – ja aiheesta – Aleksander Barkovin johtamasta ykkösvitjasta, mutta katsokaapa Jussi Jokisen, Vincent Trochekin ja Reilly Smithin ketjua. Tasapainoinen, vaarallinen ja erinomaisen työteliäs molempiin suuntiin. Kolmosketjuunkin jää vielä Nick Bjugstadin ja Brandon Pirrin tasoisia pelaajia. Vaikka ne ihan supertähdet puuttuvat, Floridan vakiintuneissa ketjuissa vallitsee juuri oikeanlainen harmonia.
Kauan kaivatut pakkaset tulivat – puukuljetukset huilaavat nyt
Alkutalvi on ollut haastava puunkorjuun ja -kuljetusten kannalta. Kunnon pakkasjaksoa saatiin odotella pohjoisessakin Suomessa joulun tienoolle asti. Vielä tarvittaisiin lisää lunta, jotta kuljetukset saataisiin sujuviksi.
Joulun jälkeen alkanut pakkasjakso on otettu ilolla vastaan metsäteollisuudessa. Syksyn runsaat vesisateet ja talventulon pitkittyminen ehtivät tehdä korjuuolosuhteista vaikeat laajalti Pohjois-Suomessa.
Stora Enso Metsän Pohjois-Suomen operaatiopäällikkö Hannu Kaattari toteaa ykskantaan, että pakkasia on odotettu kauan. Tilanne ei kuitenkaan vielä täysin tyydytä metsänomistajia ja metsäteollisuutta vaan vähälumisille alueille lunta pitäisi saada lisää.
– Lumella saadaan esimerkiksi talviteiden pohjista tasaisempia, kuvailee Kaattari.
Talvikorjuuaika on lyhentynyt
Myös Metsäliiton ostoasiamies Pekka Saario on tyytyväinen meneillään olevaaan pakkasjaksoon. Muutamat edelliset talvet ovat osoittaneet puunostajille, että korjuuaika on lyhentynyt myös Pohjois-Suomessa ja tilanteeseen täytyy varautua etukäteen.
Saarion mukaan leimikoiden ostaminen vaatii hyvää ennakkosuunnittelua, jotta tiedetään mihin voidaan mennä, jos kunnon talvea pitää odotella.
– Olosuhteet olivat hankalat pitkälle syksyä, kun vesi nousi ojissa ja joissa lokakuulle saakka. Metsissä upotti paikoin joulunpyhiin saakka, sanoo Saario.
Jos lumen vähyys kiusaa esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa rannikon tuntumassa, on siitä jotain hyötyäkin kun vain pakkasta on tapeeksi.
– Kun lunta on vähän, etenee routiminen nopeasti. Vielä kun olisi lunta, pyörisivät kuljetukset täydellä teholla, kuvailee Pohjois-Suomen operaatiopäällikkö Hannu Kaattari Stora Enso Metsästä.
Hänen mukaansa Pohjois-Suomessa lunta on riittävästi puukuljetuksia varten Rovaniemeltä ylöspäin. Näillä alueilla metsäautoteiden pohjia poljetaan ja aurataan valmiiksi talvikorjuukohteiden korjaamista varten.
Uudet aukioloajat yllättivät kauppiaat – Hyllyt ammottivat tyhjinä
Uudet aukioloajat ovat tuoneet kauppoihin odotettua enemmän asiakkaita.  Ennakoitua isompi menekki näkyi pyhänä mm. leipä- ja lihahyllyillä.
Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen vuodenvaihteessa näkyy jo Pirkanmaalla. Asiakkaita on riittänyt, ja Pirkanmaan Osuuskaupan päivittäistavarakaupan johtajan Mirkka Voutilaisen mukaan kaupankäynti on ollut jopa odotettua vilkkaampaa.  Jo uudenvuoden jälkeinen viikonloppu oli vilkas, mutta mennyt viikonloppu oli vielä parempi.
– Kyllä on kannattanut. Erityisesti lauantai- ja sunnuntai-illat ovat olleet asiakkaiden mieleen. Osa aamuvirkuista on myös tykännyt aamun aikaistamisesta.
Lapsiperheissä uudistus on otettu myönteisesti vastaan, sanoo Voutilainen.
– Myöhäisistä illoista on tullut myönteistä palautetta.
Menekki yllätti
Osa tuotteista vietiin viikonloppuna melkein käsistä. Esimerkiksi leipomo- ja lihatuotteiden saatavuudessa on ollut vaihtelua, minkä vuoksi joitakin tuotteita ei hyllystä enää sunnuntai-iltana löytynyt. 
Mirkka Voutilainen näkeekin suurimpana haasteena tavaroiden saatavuuden ja oikean henkilöstömäärän.
– Valitettavasti leipomot eivät vielä toimita tuoretta leipää sunnuntaisin, ja se on näkynyt tuotteiden loppumisena. Samoin tuoreen lihan kanssa on ollut saatavuusongelmia, mutta nyt menneenä sunnuntaina meillä oli jo paljon enemmän tavaraa kuin ensimmäisenä sunnuntaina. Koko ajan seuraamme henkilökunnan määrää, ettei kassoille tule jonoja.
Uusien aukioloaikojen vaikutusten arviointi menee kuitenkin loppuvuoteen.
– Kyllä tässä menee puolesta vuodesta vuoteen ennen kuin nähdään, mihin suuntaan asiakkaidemme ostoskäyttäytyminen menee ja pitääkö lisää muutoksia tehdä, Voutilainen arvelee.
K-ryhmän kauppiaat harkitsevat vielä
K-ryhmään kuuluvista kaupoista vasta osa on muuttanut aukioloaikojaan. Kesko ei ole halunnut lähteä antamaan määräyksiä aukioloajoista, vaan kauppiaat saavat päättää niistä itse.
– Kauppiaat ovat kartoittaneet tai parhaillaan kartoittamassa asiakkaidensa toiveiden perusteella uusia aukioloaikoja. Varsinkin viikonloppuihin on tulossa tai jo tullut muutoksia aukioloaikoihin, mutta paikkakuntakohtaisia eroja tulee olemaan varmasti , kertoo Keskon päivittäistoimialan viestintäjohtaja Karoliina Partanen.
Lumipyryt levittäytyvät maan etelä- ja keskiosaan
Lumisadealue levittäytyy maan etelä- ja keskiosaan. Voimakas itätuuli kinostaa lunta ja lisää pakkasen purevuutta.
Yöllä alkaneet lumisateet levittäytyvät maan etelä- ja keskiosan ylle päivän aikana. Itätuuli on voimakasta, puuskissa mahdollisesti jopa myrskyisää. Puuskainen tuuli kinostaa lunta tehokkaasti ja lisää pakkasen purevuutta etenkin etelässä ja idässä. Lapissa sää jatkuu poutaisena ja pakkanen on kireää. Illalla lumisateet ulottuvat myös maan keskivaiheille. Lapissa on edelleen poutaa ja osittain selkeää.
Lumipyry jatkuu maan etelä- ja keskiosassa vielä keskiviikkona. Paikoin lunta voi kertyä useampi kymmenen senttimetriä, mutta kinostumisen takia lumikertymissä tulee olemaan suurta paikallista vaihtelua.
Torstai on jo suuressa osassa maata poutainen ja sää kylmenee hieman.
Joensuu ei lämpene Pärnävaaran alueen suojelulle
Pärnävaaran kalliojyrkänteen alueen suojelu puhuttaa edelleen Joensuussa. Luonnon ystävät tekivät oikaisuvaatimuksen Joensuun kaupungin päätöksestä jättää alue ilman suojelua. Asiaa puitiin uudelleen kunnanhallituksessa, mutta päätös ei muuttunut.
Joensuun kaupunginhallitus ei lämpene Pärnävaaran alueen palauttamiselle suojelukohteiden joukkoon. Kaupunginhallitus totesi äänin 6-4, että kaupungin näkökulmasta Pärnävaaran kalliojyrkänteen alueen suojeleminen Metso-ohjelmalla ei ole tässä vaiheessa tarkoituksenmukaista.
Suojelun ehtojen todetaan rajoittavan alueen käyttövaihtoehtoja ilman, että siitä saataisiin korvausta. Kaupunki on aiemmin päättänyt suojella Elovaaran tilan, mistä saataneen 111 000 euron korvaus.
Luonnon ystävät ovat tehneet oikaisuvaatimuksen kaupungin aiemmasta päätöksestä olla suojelematta Pärnävaaran aluetta. Allekirjoittaneet vaativat, että kaupunki pyörtää päätöksensä ja ottaa myös Pärnävaaran alueen suojeluohjelmaan.
Jokisen maali laiha lohtu - Sedinit ja Jake Virtanen päättivät Floridan voittoputken
Vancouver Canucks päätti Florida Panthersin 12 ottelun voittoputkien Daniel Sedinin sekä suomalaisyleisön suosikki Jake Virtasen osumilla.
Suomelle tutut miehet päättivät Jussi Jokisen ja Aleksander Barkovin Florida Panthersin 12 ottelun voittoputken. Daniel Sedin osui kahdesti ja Jake Virtanen kerran kun Vancouver Canucks voitti Floridan jatkoajalla 3-2.
Florida ehti avauserässä Jokisen ja Jonathan Huberdeaun maaleilla jo 2-0-johtoon. Jokinen unohtui vapaaksi maalin eteen ja pääsi tälläämään vapaasti Reilly Smithin syötöstä ensimmäisen osuman. Oppikirjamaisesti junailtu toinen maali syntyi koko vierasjoukkueen ykkösketjun yheistyönä. Jaromir Jagr syötti kiekon Barkovin luistimen kautta Huberdeaulle, joka viimeisteli tyylillä Floridan toisen maalin.
Sen jälkeen osui kuitenkin vain Vancouver. Daniel Sedin iski kavennusosuman toisessa erässä velipoika Henrik Sedinin syötöstä ja Jake Virtanen tasoitti ottelun kolmannen erän lopulla. Jatkoajalla asialla olivat jälleen ruotsalaiskaksoset. Henrik Sedin syötti ja Daniel Sedin viimeisteli voittomaalin ylivoimalla Jaromir Jagrin istuessa jäähyaitiossa koukkaamisesta.
Mediamoguli Rupert Murdoch ja entinen huippumalli Jerry Hall ilmoittivat kihlauksestaan
Pariskunta kertoi kihlautumisestaan lehti-ilmoituksella.
News Corp -mediayhtiön hallituksen puheenjohtaja Rupert Murdoch ja entinen huippumalli, näyttelijä Jerry Hall ovat menneet kihloihin. Pariskunta kertoi asiasta tiistaina britannialaisessa The Times -sanomalehdessä julkaistussa ilmoituksessa.
Pariskunta kihlautui viime viikonloppuna Los Angelesissa Yhdysvalloissa. He osallistuivat siellä elokuva- ja televisioalan Golden Globes -palkintogaalaan.
Murdoch ja Hall alkoivat seurustella viime kesänä. He kertoivat suhteestaan julkisuuteen lokakuussa.
59-vuotias Jerry Hall oli 1970-luvulla yksi maailman valokuvatuimmista huippumalleista. Hän oli aiemmin naimisissa rockyhtye The Rolling Stonesin keulahahmon Mick Jaggerin kanssa.
He solmivat avioliittonsa Indonesian Balilla hindulaisessa seremoniassa vuonna 1990. Kun pariskunta erosi vuonna 1999, niin Jagger väitti, että he eivät olleet virallisesti naimisissa.
84-vuotias Rupert Murdoch toimii News Corpin ja 21st Century Foxin hallitusten puheenjohtajana. Hän on ollut aiemmin naimisissa kolme kertaa. Viimeksi hän oli avioliitossa Wendi Dengin kanssa. Pari erosi vuonna 2013.
Kainuussa kuvataan ranskalaista lyhytelokuvaa – "Nyt saamme avattua peliä ulkomaille"
Kainuu kiinnostaa elokuvantekijöitä muun muassa luonnon ja maisemien takia. Maakuntaan alkaa saapua nyt myös ulkomaisia elokuvatuotantoja.
Kainuussa tullaan kuvaamaan tänä vuonna useita elokuvatuotantoja. Vuodesta on tulossa monipuolinen ja mielenkiintoinen, sanoo projektipäällikkö Marko Karvonen Arctic Image -kehittämishankkeesta.
– Nyt saamme avattua mukavasti peliä ulkomaille. Saamme vähän isomman tuotannon tänne, kun ranskalainen lyhytelokuva kuvataan kokonaan Kainuussa, Karvonen kertoo.
Elokuvan kuvauksen alkavat elokuussa ja siinä on ranskalainen tuotantoyhtiö ja ohjaaja. Elokuvaan haetaan avustajia tämän vuoden aikana.
"Saamme vähän isomman tuotannon tänne, kun ranskalainen lyhytelokuva kuvataan kokonaan Kainuussa.
– On myös toinen isompi ulkomainen tuotanto. Sen tekijät tulevat itse asiassa jo tällä viikolla Kainuuseen käymään, Karvonen lisää ja varoo paljastamasta vielä liikaa.
Kainuussa etsitään tammikuussa kuvauspaikkoja kotimaiselle dokumentin ja fiktion yhdistelmälle. Kevättalvella maakunnassa jatketaan supersankari Rendelistä kertovan elokuvan kuvauksia.
Myös pienempiä tuotantoja on luvassa.
– Esimerkiksi luontodokumenttien tekeminen näyttää hyvältä, ja niitä tullaan tekemään täällä jatkossa yhä enemmän. Tänä talvena on ympäri maailmaa esillä National Geographicille tehty kolmiosainen tv-sarja, jota kuvattiin toissakesänä Kainuussa.
Kainuulla on hyvä maine
Kainuu saa tänä vuonna paljon näkyvyyttä niin televisiossa kuin valkokankaalla.
Meiltä löytyy vielä sellaisia maisemia, jotka ovat luonnontilassa.
Esimerkiksi televisiossa Nelosella esitetään Kajaanissa kuvattua sairaalasarjaa Ihon alla. Kainuussa kuvattu Tiina Lymin ohjaama elokuva Äkkilähtö saa ensi-iltansa tänä vuonna.
Myös osin kainuulaisvoimin toteutettu kauhukomedia Bunny the Killer Thing saa edelleen paljon huomiota maailmalla.
– Amerikkalainen kauhuelokuviin erikoistunut julkaisu nosti Bunny the Killer Thingin markkinoidensa 15 odotetuimman kauhuelokuvan joukkoon. Lisäksi se on ollut ensi-illassa Australiaa, Kanadaa ja monia muita maita myöten, eli se on levinnyt useampaan kymmeneen maahan, Karvonen sanoo.
– Kyllä Kainuu on ollut hyvin esillä ja tulee olemaan, mikä on hienoa.
Karvosen mukaan Kainuu on lunastanut paikkansa audiovisuaalisten tuotantojen kuvauspaikkana. Kainuun maine on hyvä, asiat sujuvat täällä helposti, eivätkä kainuulaiset tekijät jätä mitään puolitiehen, Karvonen kehuu. Tietysti Kainuu kiinnostaa myös monipuolisten maisemien takia.
– Meiltä löytyy vielä sellaisia maisemia, jotka ovat luonnontilassa. Siellä ei välttämättä kuulu rakennetun ympäristön äänet tai näy mastoja joka suunnalla, mikä helpottaa jälkityöstöä. Lyhyen matkan päästä pääsee äkkiä kuvaamaan vaikka järven rantaan tai toisaalta taas jonnekin vaaran laelle, Karvonen sanoo.
"Jokaisella alueella on omaleimainen ympäristönsä"
Vaikka kilpailu tuotannoista voi alueiden välillä olla kovaa, Karvonen pitää asiaa myönteisenä.
Hänen mukaansa esimerkiksi Turussa kuvataan paljon elokuvia, joissa tarvitaan hienoja saaristosmaisemia. Oulu on puolestaan komea pohjolan pääkaupunki, josta saadaan upeita kaupunkikuvia.
Harvoin käy niin, että yksi tietty elokuva tai käsikirjoitus kilpailee useista paikkakunnista.
– Täältä löytyy taas pikkukyliä tai -kaupunkeja ja luontoa. Jokaisella alueella on omaleimainen ympäristönsä. Harvoin käy niin, että yksi tietty elokuva tai käsikirjoitus kilpailee useista paikkakunnista, Karvonen sanoo.
Elokuvassa maisema näyttelee niin isoa roolia, että kuvaukset halutaan Karvosen mukaan tietynlaiseen ympäristöön.
Tuotantoja ei kuitenkaan voida hamuta maakuntaan ylen määrin, koska yksi tuotanto sitoo aina paljon väkeä. Vaikka taivas olisi kattona, on jalat pidettävä edelleen maassa, toteaa Karvonen.
– Esimerkiksi syksyllä Rendelin kuvauksien aikana kuvasimme samalla demokuvauksia Haaska-nimiseen elokuvaan Puolangan Paljakassa. Onneksi Rendelissä oli pieni tauko, jolloin samat ihmiset pystyivät menemään toiseen tuotantoon.
Lappeenrannan tekniikan ja kauppatieteen tohtorit työllistyneet hyvin
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo akateemisen työttömyyden vähentämiseksi suitsia tohtoreiden määrää etenkin niissä yliopistoissa, joissa väitöksiä on ollut tavoitetta enemmän. Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneiden tohtorien määrä on lähellä opetus- ja kulttuuriministeriön asettamaa tavoitetta.
Työttömyys on toistaiseksi osunut vain harvoin Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta väitelleiden tohtorien kohdalle. Vararehtori Jaana Sandströmin mukaan syynä on tohtorien laaja-alainen tekniikan ja kauppatieteen koulutus, jolle on kysyntää hyvin erilaisissa yrityksissä.
Sandströmin mukaan kilpailu on kuitenkin kovaa tutkijanpaikoista, joihin useimmat tohtorit tähtäävät.
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta on viime vuosina valmistunut kuutisenkymmentä tohtoria vuosittain, mutta valmistuneiden vuotuinen määrä on aikaisemmin vaihdellut 40:stä 50:een.
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneiden tohtorien määrä on lähellä opetus- ja kulttuuriministeriön asettamaa tavoitetta. Ministeriö aikoo akateemisen työttömyyden vähentämiseksi suitsia tohtoreiden määrää etenkin niissä yliopistoissa, joissa väitöksiä on ollut tavoitetta enemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aloittaa keväällä neuvottelut yliopistojen kanssa, jotta nämä pysyisivät 1 600 tohtorin vuositavoitteessa. Viime vuonna tohtoreita valmistui yhteensä yli 1 800.
Miten toimia ketjukolarissa? – Apuun rientävien kannattaa muistaa myös oma turvallisuus
Ketjukolareissakin tärkeää on ennakointi: turvavälit kuntoon. Jos kuitenkin ketjukolari sattuu, ennen apuun ryntäämistä täytyy muistaa huomioida oma turvallisuus, jottei itse päädy auton alle, muistuttaa päivystävä palomestari.
Surkea ajokeli aiheuttaa usein myös ketjukolareita. Jos itse osuu kolaripaikalle, suinpäin ei kannata rynnätä auttamaan, muistuttaa päivystävä palomestari.
– Ensimmäinen asia on tietysti pitää turvavälit kunnossa, ettei itse joudu osalliseksi tällaiseen liikenneonnettomuuteen eli riittävä etäisyys edellä menevään. Ja jos nyt sitten osuu kolaripaikalle, pysähtyy hyvissä ajoin tien sivuun etteivät muut osu omaan autoon, neuvoo päivystävä palomestari Paul Nyberg Helsingin pelastuslaitokselta.
Siihen ei pysty antamaan suoralta kädeltä neuvoa, pitääkö mennä ulos ja auttaa muita vai pysyä autossa.
– Tietysti täytyy huomioida oma turvallisuus ennen kaikkea. On niin liukasta, että jos menee ulos autosta, on iso riski, että joku muu ajaa päälle.
– Jos on ensimmäisenä paikalla, totta kai jonkun täytyy jotenkin reagoida asiaan ja selvittää tilanne ja hälyttää apua, Nyberg sanoo.
Jos onnettomuuspaikalla kuitenkin on jo muita auttamassa, kovin monen ei kannata autosta nousta.
– Muuten voi käydä niin, että joku tulee kovaa takaa ja mahdollisesti ajaa ihmisen päälle.
Kuopion tammimarkkinat saatetaan siirtää viikonlopulle – kauppiaiden mielipide ratkaisee
Tänä vuonna tammimarkkinat järjestetään vielä keskellä viikkoa eli 27.–28. tammikuuta. Torikauppiailta kuitenkin kysytään, kannattaisiko markkinat siirtää jatkossa viikonlopulle. Kuopion tammimarkkinat on järjestetty keskeytyksettä 1800-luvulta lähtien.
Kuopion perinteiset tammimarkkinat saatetaan siirtää viikonlopulle.
Torivalvoja Kari Laitinen sanoo, että kauppiaiden keskuudessa suoritetaan asiasta kysely ja jos viikonloppua pidetään parempana, siirto toteutuu jo ensi vuonna.
Viikonloppuna työssä käyvät ihmiset tavoitetaan paremmin kuin perinteisinä tammimarkkinapäivinä keskiviikkona ja torstaina, torivalvoja Laitinen pohdiskelee.
Tänä vuonna tammimarkkinat pidetään 27. ja 28. päivä tammikuuta keskiviikkona ja torstaina. Kauppapaikkoja on varattu jo nyt vilkkaasti ja kaikki 299 markkinapaikkaa saataneen taas täyteen.
Tammimarkkinoilla kisataan jälleen kalakukonteon Suomen mestaruudesta ja valitaan vuoden markkinatuote. Hiipumaan päässyt helppoheikkiperinne puolestaan kaipaa elvyttämistä tulevina vuosina, torivalvoja Laitinen toivoo.
Tammimarkkinoiden suosituimpia tuotteita ovat  viipurinrinkelit, erilaiset säilykkeet ja muut elintarvikkeet, puu- ja käsityöt sekä  lämpimät vaatteet ja asusteet. Kuopion tammimarkkinat on järjestetty keskeytyksettä 1800-luvulta alkaen.
VR: "Kyllä tämä pahalta näyttää"
Useita junia on peruttu ja vuorovälejä harvennettu. Helsingin seudun lähijunien vaunumäärää on pyritty kasvattamaan.
Tiistain lumisateet tulevat tekemään päivästä junaliikenteelle erittäin vaikean, ennustaa VR:n operaatiokeskuksen johtaja Ari Vanhanen.
Aikaisen aamun junat kulkivat Vanhasen mukaan vielä melko hyvin aikataulussa.
– Keli on pahenemassa koko ajan ja vaihteiston jäätymistä on tapahtumassa, Vanhanen kertoo.
– Vielä ei ole niin paljon pakkasta tai tuulta kuin luvattiin, mutta kyllä tämä pahalta näyttää. Sen voi sanoa. Varmasti tulee tämän päivän aikana infraongelmia, jos lumisade jatkuu, Vanhanen jatkaa.
Hänen mukaansa lähiliikenteessä on pyritty lisäämään vaunuja ja paikata näin junien karsittua määrää. Tarkoituksena on, että junia ajetaan normaalia pidempinä.
Kaukojunien kohdalla tilannetta ei ole saatu paikattua samalla tavalla.
– Pahimpiin paikkoihin on saatu lisää kapasiteettia, mutta ei varmastikaan kaikkiin normaalijuniin.
Suurimmat ongelmat tulevat Vanhasen mukaan olemaan Helsingin ratapihalla Linnunlaulun kohdalla sekä muissa kohteissa, joissa junat vaihtavat suuntaa. Näissä kohteissa odotusta tulee helposti.
Lähivuosilta Vanhanen muistaa vastaavaa muutaman vuoden takaa.
– Tässähän on pari heikkoa talvea ollut, mutta niitä ennen oli kolme kovaa talvea, jolloin tällaisia supistamissuunnitelmia tehtiin ja jouduttiin myös ottamaan käyttöön talvien aikana.
Yle Helsinki seuraa tiistain lumitilannetta.
Lisätietoa junaliikenteestä löytyy [VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) ja [HSL:n](https://www.hsl.fi/uutiset/2016/lahijunaliikennetta-supistetaan-tiistaina-121-lumipyryn-vuoksi-7860) sivuilta.
Onko tässä vuoden torjunta? - Lundqvistin skorpionivenytys pelasti Rangersin
New York Rangersin ruotsalainen maalivahti Henrik Lundqvist esitti yhden kauden hienoimmista torjunnoista, kun Rangers kaatoi Boston Bruinsin 2-1.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist esitti akrobaattisia torjuntoja ottelussa Boston Bruinsia vastaan. Maalivahtien taistossa Lundqvist veti lopulta pitemmän korren kuin Tuukka Rask, sillä Rangers voitti ottelun 2-1.
Ottelun näyttävin torjunta nähtiin kolmannen erän alkupuolella, kun ruotsalaismaalivahti torjui Bostonin hyökkääjän Max Talbotin vedon luistimellaan - ilmasta. 
Talbot pääsi vierasjoukkueen pyörityksen päätteeksi laukomaan lähietäisyydeltä liki tyhjään maaliin, mutta niin vain Lundqvist venytti itsensä ilmiömäiseen torjuntaan.
Maalivahti makasi jo jäällä mahallaan, mutta onnistui torjumaan kiekon nostamalla jalkaansa skorpionimaiseen tyyliin ja peli jatkui tasatilanteessa 1-1.
[Katso video torjunnasta tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=925862&catid=35)
Eurooppalaisnuoret uskovat yhteistyöhön ympäristöasioissa – ”Me olemme viimeinen sukupolvi, joka voi vielä jotakin tehdä”
Pakolaiskriisi jäi sivurooliin, kun eurooppalaiset nuoret keskittyivät Lahdessa ympäristöasioihin EU-parlamenttisimulaatiossaan. Kansallinen istunto kokosi yhteen liki 200 nuorta eri puolilta Eurooppaa.
Lahdessa viikonloppuna pidetty Euroopan nuorten parlamentin kansallinen istunto kokosi yhteen liki 200 nuorta. Päällimmäisenä puhuttivat ympäristöasiat ja kestävä kehitys.
Neljän päivän aikana kymmenessä komiteassa kootut näkemykset yhdistettiin päätöslauselmaksi. Sen avulla nuorten ääni pyritään saamaan kuuluviin Suomen rajojen ulkopuolellakin. 
Vantaalla lukiota käyvä Minna Heikkinen näkee, että nyt on viimeinen hetki toimia.
– Esimerkiksi ilmaston lämpenemisestä on puhuttu jo kauan. Meidän sukupolvemme on viimeinen, joka voi vaikuttaa jotenkin siihen, millainen tilanne tulevilla sukupolvilla tulee olemaan. Jos nyt emme tee jotakin, sitä [ilmaston muutosta] ei voi pysättää, näkee Heikkinen. 
Lahden kansallinen istunto pyrki mallintamaan ”oikeaa” EU-parlamentin istuntoa.
– Juu, kyllä täällä tulee ehkä mokia enemmän, mutta yritetään mennä samoilla linjoilla, Miina Heikkinen nauraa.
Miina Heikkinen osallistui komiteaan, jossa käsiteltiin energiamarkkinoita. 
Kulttuurierot näkyivät kyllä mielipiteissä, mutta ihan yhtä lailla suomalaisten välillä oli näkemyseroja.
– Kiistoja tuli esimerkiksi siitä, mitä on mahdollista tehdä, minkälaisessa aikataulussa ja millaisten alueellisten rajojen sisällä. Kulttuurierot näkyivät kyllä mielipiteissä, mutta ihan yhtä lailla suomalaisten välillä oli näkemyseroja.
Heikkisen mukaan fossiilisista polttoaineista käytiin kiivastakin väittelyä.
– Me haluamme leikata niiden käyttöä ja jotkut haluavat kokonaan puhdasta energiaa. Se ei käy noin vain, kun fossiilisia polttoaineita käytetään niin paljon.
"Euroopan kansalainen ennen muuta"
Euroopan pakolaisvyöryä sivuttiin, mutta se ei ollut nuorten mukaan pääagendalla.
– Se oli varsin vähän tässä kokouksessa esillä, mutta aiemmissa istunnoissa se on ollut esillä kyllä, Miina Heikkinen kertoo.
Kataloniassa, lähellä Barcelonaa asuva Blue Noah Pfaff kertoo, etteivät turvapaikanhakijat hänen ympäristössään juurikaan näy.
16-vuotias tuntee olevansa enemmän eurooppalainen kuin jonkun maan kansalainen.
– Minulla on Saksan passi, olen syntynyt ja asun Espanjassa, ja isäni suku on Belgiasta. Näen, että olen Euroopan kansalainen ennen muuta.
Espanjalaisten nuorten tilanne talouskriisin keskellä kuitenkin huolestuttaa nuorta miestä.
– Noin puolella nuorista ei ole töitä tai asemaa [yhteiskunnassa]. Moni myös lopettaa koulun siinä kuudentoista vuoden iässä.
Pfaffin mukaan vastikään käydyt vaalit toivat mukanaan raikkaan tuulahduksen Espanjan poliittiseen ilmapiiriin. Katalonian tilanteeseen hän ei usko löytyvän helppoa ratkaisua lähiaikoina.
Minulla on Saksan passi, olen syntynyt ja asun Espanjassa, ja isäni suku on Belgiasta
Pfaffi uskoo, että Espanjassa saatetaan käydä pian uudet vaalit, koska ”sen enempää vasemmalla kuin oikeallakaan ei ole tarpeeksi valtaa tehdä sitä, mitä halutaan.”
Nuori eurooppalainen näkee, että yhteistyöllä Euroopan sisällä voitaisiin saada jotakin hyvää aikaiseksi monella ongelma-alueella.
– Olen melko tyytyväinen Euroopan Unioniin, hän toteaa.
Yksi ihmetyksen aihe etelästä pohjoiseen matkanneelle on ollut Suomen sää. Pfaff myös iloitsi lumesta.
– Täällä on kylmää, mutta kaunista. Lunta näen nyt kolmatta kertaa elämässäni ja ihan vain leikin sillä, Blue Noah Pfaff kertoo.
Turku nappaa Antti Parpon Raumalta muutosjohtajaksi
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo on valittu Turkuun sote-uudistuksen määräaikaiseksi muutosjohtajaksi. Parpon siirtyminen Turkuun vaatii vielä sen, että Rauman kaupunginhallitus myöntää hänelle virkavapauden.
Turun konsernihallinto saa uuden johtajan.
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen perustaa muutosjohtajan viran. Muutosjohtajana toimii vuoden 2018 loppuun asti valtiotieteiden tohtori Antti Parpo.
Parpo työskentelee tällä hetkellä Rauman sosiaali- ja terveysjohtajana. Hänen vastuulleen tulee sote-uudistuksen valmistelu Turussa.
Muutosjohtajan kuukausipalkka on lähes 9 000 euroa. Vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson ihmettelee Facebook-päivityksessään, miksi kovapalkkainen muutosjohtaja valittiin suoraan ilman avointa hakua.
Pelkkä venäläisyys tai karjalaisuus ei ole tae ravintolan menestymiselle
Puhtaaseen venäläiseen ruokakulttuuriin perustuvat ravintolat eivät vieläkään ole lyöneet itseään läpi Suomessa. Venäläisiä ruokalistoja esiintyy lähinnä pääkaupunkiseudulla. Myös karjalaisia ruokia saa etsiä kaupunkiravintoloista. Joensuulainen keittiömestari uskoo, että nyt menestystä voisi hakea vaikkapa ukrainalaisella menyyllä tai modernilla karjalaisella ruokalistalla.
Neuvostoliiton hajottua uskottiin venäläisten ravintoloiden yleistyvän Suomessa. Vapautuihan matkustus, joten suomalaisillakin oli kokemusta venäläisestä keittiöstä. Toisin kuitenkin kävi.
– Joensuussa oli 1990-luvun lopulla yksi venäläiseen ruokaan perustuva ravintola. Se ei kuitenkaan toiminut kovin kauan. Myös muita kokeiluja on ollut, sanoo joensuulainen keittiömestari Tarmo Wasenius.
Waseniuksen mukaan pelkkä venäläisyys ei ehkä enää ole riittävä houkutin ruokailijalle.
– Jos ajatellaan venäläistä ruokaa, niin sehän on itse asiassa melko raskasta ruokaa, eikä niitä suosittuja ruokalajejakaan ole kovin montaa. Venäläisessä ruokailussa on kuitenkin mielenkiintoista itse ruokailu alkupaloineen.
Joensuussa oli 1990-luvun lopulla yksi venäläiseen ruokaan perustuva ravintola.
Karjalaisen ruokalistankin tulisi uudistua ja monipuolistua.
– Pelkkä karjalanpiirakka ja karjalanpaisti ei välttämättä vedä kovin kauaa. Kannattaisiko karjalaisuus käsittää kaikella sillä ruualla, mitä lähellä on tuotettu? Mistä ravintolasta saa tänä päivänä päivittäin esimerkiksi haukea, puuskahtaa Wasenius.
Wasenius ei itse lähtisi perustamaan puhtaasti venäläistä ravintolaa. Hänen mukaansa nyt saattaisi olla tilaa esimerkiksi ukrainalaiseen ruokaan perustuvalle ravintolalle.
Mikäli on kyse karjalaisesta ruuasta, voisi houkuttimena olla ruuan alkuperän selvittäminen asiakkaille.
Itänaapurissa karjalaisuus nähdäänkin eksoottisena kulttuurina ja karjalainen ruoka etnisenä ruokana.
Keittiömestari Tarmo Wasenius on kirjoittanut karjalaisista herkuista [venäjänkielisen keittokirjan](http://yle.fi/uutiset/suomalaiselta_mestarikokilta_venajankielinen_keittokirja_karjalaisia_herkkuja_kolmella_mausteella/7516024) ja toimii muun muassa petroskoilaisen Karelskaja Gornistzan pääkokkina.
– Venäjällä kotimaanmatkailu on lisääntynyt. Itänaapurissa karjalaisuus nähdäänkin eksoottisena kulttuurina ja karjalainen ruoka etnisenä ruokana, sanoo Wasenius.
Pohjois-Karjalassa karjalaista ruokaperinnettä ovat ansiokkaasti vaalineet muun muassa useat maaseutumatkailuyritykset.
Kiinnostus venäläistä keittiötä kohtaa ei kuitenkaan ole Itä-Suomessa vielä kuollut, sillä Kuopioon ollaan puuhaamassa venäläisravintolaa. Leppävirralla asuvan ravintoloitsija Katja Kosusen tavoitteena on avata Kuopioon venäläistä ruokaa karjalaisella painotuksella tarjoava ravintola.
Antenni-tv-verkon taajuus uusiksi Ranualla
Antenni-tv-verkon taajuus muuttuu Ranuan Haasiomaan tv-lähetinasemalla tiistaina 12. tammikuuta. Taajuusmuutoksen vuoksi tv-lähetyksissä on neljän tunnin lähetyskatkos, kertoo verkosta vastaava Digita-yhtiö.
Muutos koskee kanavanippua B eli kanavia MTV3, Liv, Nelonen, Sub, Estradi, MTV Max, MTV Junior ja MTV Leffa.
Ranuan Haasiomaan täytelähetinasemalla lähetetään vanhaa ja uutta taajuutta samanaikaisesti noin viikon ajan uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto.
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta. Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia. Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Antenniverkon taajuus muutetaan, koska tietyt taajuudet varataan mobiililaajakaistaa varten. Taajuusmuutokst alkoivat Lapista viime heinäkuussa.
Teattereiden talouskuuri kiristyy – "Kyse ei ole törsäämisen lopettamisesta, vaan rahojen säästämisestä"
Moni ammattiteatteri joutuu muokkaamaan ohjelmistoaan, koska kaupungin ja valtion tuet ovat pienentyneet. Usein säästäminen merkitsee entistä pienempiä tuotantoja tai suunniteltujen tuotantojen perumisia. Esimerkiksi lipun hintojen korotuksiin ei kaikissa kaupungeissa ole varaa.
Monet ammattiteatterit joutuvat supistamaan suunnitelmiaan, koska julkinen tuki teattereille pienenee.
Esimerkiksi Kouvolassa kaupungin ja valtion tukipotti on tänä vuonna noin 85 000 euroa laihempi kuin viime vuonna.
– Alkanut vuosi on laskettu äärimmäisen tarkkaan. Vierailuja on entistä vähemmän. Myös pienen puolen käyttö tulee omien tuotantojen suhteen olemaan jäähyllä, kertoo teatterinjohtaja Henrik Timonen.
Kotkan kaupunginteatterissa kaupungin ja valtion tuki supistui täksi vuodeksi yhteensä noin 185 000 eurolla.
– On laitettava suunnitelmia uusiksi. Esimerkiksi yksi ensi syksyksi ensi-iltaan suunnitelluista suuren näyttämön näytelmistä on peruttava, kertoo teatterinjohtaja Snoopi Siren.
Siren ei kerro jäihin laitetusta näytelmästä enempää. Teatterin hallitus käsittelee asiaa vielä tällä viikolla.
Yt-neuvotteluiden tielle kumpikaan johtaja ei ole lähtemässä ainakaan toistaiseksi.
Tukimallissa puutteita
Kymenlaakson suurimpien teattereiden johtajat näkevät nykyisessä tukimallissa myös haasteita.
Jos on vähemmän henkilöstökuluja, niin valtio muistaa vähentämällä toiminta-avustusta.
– Säästäväisyydestä ei palkita. Jos on vähemmän henkilöstökuluja, niin valtio muistaa vähentämällä toiminta-avustusta, sanoo Kouvolan Teatterin johtaja Henrik Timonen.
– Kaupungin ja valtion tuet ovat selvillä yleensä loppuvuodesta. Sitten on oltava esimerkiksi valmis sopeuttamaan toimintaa merkittävästikin. Pitkän tähtäimen ennakkosuunnittelu on haastavaa, kertoo Kotkan kaupunginteatterin johtaja Snoopi Siren.
Taiteen rahoitusta ollaan uudistamassa ja muun muassa [valtionosuusjärjestelmän tulevaisuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/10/tutkija-uudistaisi-taiteen-rahoitusta-vahentamalla-maakuntien-laitosten-maaraa) on käyty keskustelua.
– Kentällä meillä ei ole tarkempaa tietoa uudistuksen suunnasta. Hieman jännittää, mitä virkamiestyöryhmä saa aikaan, sanoo Siren.
"Kaikki kaupungit eivät leikkaa tukeaan"
Ammattiteattereiden omassa edunvalvontajärjestössä kokonaistilannetta ei nähdä pelkästään synkkänä.
– Esimerkiksi kaikki kaupungit eivät leikkaa tukeaan. Myös kaupunkien kulttuuriasenteissa on eroja, sanoo Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Saarikiven mukaan säästäminen yleensä merkitsee tuotantojen pienentämistä.
– Kyse ei ole minkään niin sanotun törsäämisen lopettamisesta, vaan jo vähistä rahoista säästämisestä.
Kotkassa ja Kouvolassa johtajat myös tietävät, että lippujen hintojen nostossakin on riskinsä.
Tilannetta ei korjata ensisijaisesti hintoja nostamalla.
– Nostimme hintoja tänä vuonna. Nyt jo on tullut palautetta, että ihmisillä ei ole kohta varaa käydä teatterissa, sanoo Kotkan teatterinjohtaja Snoopi Siren.
– Täällä kaakossa on totuttu tiettyyn hintatasoon. Tilannetta ei korjata ensisijaisesti hintoja nostamalla, miettii Kouvolan teatterinjohtaja Henrik Timonen.
Vuoden ensimmäinen ensi-ilta Kouvolan teatterissa on Diivat-komedia tammikuussa. Kotkan teatterin ensi-ilta on puolestaan Jossain pohjoisessa -komedia. 
Liian pitkä ruokailuväli tekee kiukkuiseksi, vaikka verensokeri ei laskekaan
Unen ja juomisen ohella säännöllinen syöminen on ihmiselle elintärkeää. Riittävä kylläisyyden tunne pitää kiukkumielen loitolla ja kehon energiavarastot riittävinä. Pitemmät ruokailutauot altistavat iltanapostelulle, ja siitähän seuraa painonnousua.
Tampereen kaupungin vastaava ravitsemusterapeutti Liisa Kalttila saapuu haastatteluun suoraan lounaalta. Hänen lounaansa on tänään sisältänyt monenlaista salaattia, täysjyväriisiä sekä kanakastiketta. Lisäksi lounaaseen kuului ruisleipäpalanen sekä jälkiruokakahvi. Kyseessä näyttäisi olevan tyypillinen ruokailusuositusten mukainen lounas.
– Ruokajuomaksi otin piimää, joka tuntuu olevan varsin yleistä ravitsemusterapeutin ammatissa toimivilla, Kalttila naurahtaa.
Ammattilaisten suosittelemalta lounaslautaselta löytyy puolet vihanneksia tai kasviksia, neljäsosa riisiä, perunaa tai pastaa ja viimeinen neljännes kalaa tai kanaa. Parina päivänä viikossa voi makuhermojaan ilahduttaa myös punaisella lihalla.
Kevyttä ja raskaampaa oikeassa suhteessa
Lounasravintoloissa tai henkilöstöruokaloissa syödessä tulee Kalttilan mukaan nautittua enemmän kasviksia kuin töihin mukaan otettavissa eväsannoksissa. Kevyt, mutta riittävästi energiaa antava ruoka tuo vireyttä päivään ja sen rutiineihin.
Hyvin raskas ruoka alkaa tuntua viimeistään iltapäivästä, jolloin ihmisillä tulee luontaisesti yhden-kahden aikaan pieni notkahdus vireystilaan. Raskaan ruoan jälkeen ei puhuta enää notkahduksesta vaan syvästä kuopasta.
Lounaalla kannattaa miettiä, ettei se ole mikä tahansa pieni välipala, vaan sen tulee sisältää myös riittävästi energiaa. Raavaan, fyysistä työtä tekevän miehen kannattaa ottaa lounaslautaselleen suhteellisen reipas annos kanaa, kalaa tai lihaa. Lisäksi salaatin joukkoon voi lisätä öljykastiketta ja näillä neuvoin pitäisi energiansaannin olla siihen malliin turvattu, ettei nälkää tarvitse nähdä, ravitsemusterapeutti lupaa.
– Mies voi täydentää ateriaansa myös leivällä enemmän kuin nainen, Kalttila jatkaa.
Sopiva ruokailuväli pitää kiukun loitolla
Tasainen syöminen pitkin päivää torppaa illan jääkaapilla käyntiä ja turhaa herkkujen napostelua parhaiten. Ihminen voi pärjätä pitemmälläkin ateriavälillä ilman, että elimistö kärsii. Normaali kahdeksan tunnin mittainen työpäivä on jo kuitenkin niin pitkä aika pelkällä kahvin voimalla elettäväksi, ettei ravitsemusterapeutti suosittele sitä kenellekään.
– Epäilen, että tämän jälkeen ruokavalinnat eivät ole illalla yhtä hyviä kuin jos olisi päivän mittaan kuitenkin syönyt jotain, Liisa Kalttila uumoilee.
Ylipäänsä 3-5 tunnin välein syöminen on järkevää. Jos ihminen huomaa tarvitsevansa välipalaa parin tunnin välein, pitää alkaa miettiä, onko oikeasti syönyt riittävästi.
– Jos syö niin, että aina jää pieni nälkä, on se jo hammasterveydenkin kannalta tosi huono juttu, Kalttila painottaa.
Erityisesti naisilla pitemmät ateriavälit voivat näyttäytyä kiukkuisuutena. Kyseessä ei kuitenkaan mitä ilmeisimmin ole verensokerin lasku, sillä terveellä ihmisillä se ei koskaan laske huolestuttavan matalalle.
– Ehkä se näissä kiukkutapauksissa laskee juuri sen verran, että se saa aikaan tällaisen reaktion tai sitten kyseessä on vain nälkä, ravitsemusterapeutti naurahtaa.
Esteettinen ruoka maistuu paremmalta
Yksi tärkeä asia syömisessä on mielihyvän saaminen. Esimerkiksi lounas katkaisee sopivasti päivää ja antaa mahdollisuuden myös toisten ihmisten tapaamiseen. Ruoka maistuu paremmalle seurassa ja myös sen näkö on tärkeä.
– Ihminen syö myös silmillään, samalla syödessä voi laskea värejä, muotoja ja löytää erilaisia makuja sekä hajuja, Liisa Kalttila listaa ruoan ulkonäön tärkeydestä puhuttaessa.
Elokuvia, tv-sarjoja ja dokumentteja Pohjois-Suomeen: "Tulossa ennätyksellinen vuosi"
Pohjois-Suomen elokuvakomission mukaan Kainuu, Kuusamo, Keski-Pohjanmaa ja Oulu tekevät audiovisuaalisella alalla ennätysvuotta.
Kiinnostus ja kohteliaisuus eivät johda vielä mihinkään audiovisuaalisella alalla. Pohjois-Suomen elokuvakomission projektipäällikkö Anne Laurila vertaa tv-tuotannon tai elokuvan käynnistymistä suureen urheilutapahtumaan.
"Tulossa on ennätyksellinen vuosi."
– Voidaan olla vuosien ajan kiinnostuneita, ja sitten koko työ tyssää johonkin. Pitkään tekemämme markkinointi tuottaa nyt tulosta. Tuotannon käynnistyminen on kuin jonkun lajin isot kilpailut: ennen kuin tapahtuma saadaan, tarvitaan vuosien työ. Olemme myös jalkautuneet eri paikkoihin markkinoimaan aluettamme.
– Mutta, jos summataan koko audiovisuaalista alaa alueellamme, niin tulossa on ennätyksellinen vuosi. Elokuvia, mainoselokuvia, dokumentteja ja kaikenlaisia tuotantoja.
Tiivistystä Kainuun ja Keski-Pohjanmaan suuntaan
Pohjois-Suomen elokuvakomission alle kuuluvat Kuusamo, Keski-Pohjanmaa, Kainuu ja Oulu. Kainuuta ei kuitenkaan löydy komission nettisivuilta. Syy siihen on projektipäällikkö Anne Laurilan mielestä yksinkertainen.
Materiaalia päivitetään koko ajan, kun tiivistetään tekemistä Kainuun ja Keski-Pohjanmaan suuntaan.
– Markkinoinnissa on ollut resurssiongelmia, koska yhteistyöhön ei ole ollut olemassa määrärahoja. Viime keväänä jätimme rahoitushakemuksen hankkeeseen ja saimmekin sen läpi. Kainuun osalta verkkosivut ja kuvapankki ovat työn alla. Materiaalia päivitetään koko ajan, kun tiivistetään tekemistä Kainuun ja Keski-Pohjanmaan suuntaan, Laurila toteaa.
Markkinointiyhteistyö on ollut Oulun ja Kuusamon kanssa tuottavampaa kuin Kainuun ja Keski-Pohjanmaan. Tuleva vuosi tuo kuitenkin muutoksen.
– Meillä on ajatus ja kirjattu tavoite, että markkinoinnissa käytetään elokuville tarkoitettuja kuvauspaikkoja. Haemme ja ajamme järjestelmällisesti kuvamateriaalia, jolla voidaan palvella asiakkaita. Kuvat auttavat siihen, että tuotannolle voidaan näyttää tarjottavat paikat, sanoo Laurila.
"Tarkoituksena on yhdistää av-tuotanto ja matkailu"
Myös Arctic Imagen projektipäällikkö Marko Karvonen puoltaa parempaa yhteistyötä Kainuulle ja Pohjois-Suomen elokuvakomissiolle.
– Nyt näyttää hyvältä. Saimme ensimmäinen yhteisen hankkeen läpi. Olemme kokoustaneet porukalla Arctic Imagen kautta. Tarkoituksena on yhdistää audiovisuaalinen tuotanto ja matkailu, koska ne kuuluvat vahvasti yhteen, Karvonen kertoo.
Tarkoituksena on yhdistää audiovisuaalinen tuotanto ja matkailu, koska ne kuuluvat vahvasti yhteen. 
Matkailutoimiala näkeekin Pohjois-Suomen elokuvakomission projektipäällikön Anne Laurilan mukaan hyvin elokuvien, dokumenttien ja mainosten tuoman alueellisen hyödyn.
– Hyötyjiä ovat niin autonvuokrausfirmat, majoitus kuin ruokapalveluja tarjoavat yritykset. Meidän tehtävämme ja tavoitteemme onkin markkinoida audiovisuaalista alaa kansainvälisesti ja antaa tuotannoille ensimmäisen käden tietoa. Puolueettomana toimijana tutkimme tarpeita, ja pyrimme löytämään sopivat palvelun tarjoajat.
Täytyy vain toivoa, että Pohjois-Suomen elokuvakomission nettisivuillekin löytyy toimija, joka pitää sivuja yllä.
Jokaisella alueella on Karvosen mielestä oma tapansa toimia, mutta tarvittaessa kaikki ajavat koko Suomen etua.
– Pystymme toimimaan myös niin, että eri alueilta käy joku edustamassa meitä kaikkia. Jaamme työpanosta, jotta kukaan ei joudu kiertämään kaikkia mahdollisia tapahtumia. Täytyy vain toivoa, että Pohjois-Suomen elokuvakomission nettisivuillekin löytyy toimija, joka pitää sivuja yllä.
– Esimerkiksi Lontoossa eräässä alan tapahtumassa olimme kaikki vahvasti esillä ja tasapuolisesti. Sitä kehitetään eteenpäin, summaa Karvonen.
Helikopteripilotti loukkaantui vakavasti pudottuaan jäiseen halkeamaan Etelämantereella
Lentäjä joutui odottamaan pelastajia kolme tuntia rotkon pohjalla. Viranomaiset pyrkivät evakuoimaan kriittisessä tilassa olevan pilotin Australiaan.
Helikopterilentäjä sai kriittisiä vammoja tiistaina pudottuaan 20 metriä syvään halkeamaan syrjäisellä jäätiköllä Etelämantereella, viranomaiset kertovat.
Lentäjä putosi rotkoon astuessaan ulos helikopterista polttoainevarikolla West Ice Shelfin alueella, joka sijaitsee noin 90 meripeninkulmaa eli vajaat 170 kilometriä koilliseen Australialle kuuluvalta Davisin tieteelliseltä tutkimusasemalta.
Toisella helikopterilla lentänyt pilotti ei pystynyt auttamaan rotkoon pudonnutta työtoveriaan. Hän lensi takaisin Davisin asemalle hakemaan avuksi kolme erikoispelastajaa.
Heistä yksi laskeutui rotkoon ja nosti loukkaantuneen lentäjän ylös vinssin avulla. Pelastajat kuvailivat pelastusolosuhteita "vaikeiksi". Loukkaantunut lentäjä joutui odottamaan pelastusta kolme tuntia rotkon pohjalla.
Potilas on kriittisessä tilassa Davisin asemalla. Viranomaiset arvioivat vaihtoehtoja siitä, kuinka hänet saadaan evakuoitua Australiaan.
Australian viranomaiset kertovat, että pilotti oli lentänyt West Ice Shelfin varikolle viemään polttoainetta rutiininomaisen operaation yhteydessä. Viranomaisten mukaan lentäjällä oli huomattavasti kokemusta Etelämantereelta.
Davis on eteläisin Australian kolmesta Etelämantereen tukikohdasta. Noin 30 maata operoi pysyviä tutkimusasemia Etelämantereella.
Puljujärvi ja Laine NHL-rankingin kärjessä - "Ei voi mennä pieleen, valitset kumman tahansa"
Kanadalaisen TSN:n toimittaja Craig Button ennakoi, että Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine varataan ensi kesän NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisten joukossa.
Nuorten Leijonien hyökkääjät Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine nostivat itsensä MM-kisojen myötä pysyviksi keskustelunaiheiksi NHL:n varaustilaisuutta silmällä pitäen. Nyt kaksikon on nostanut aivan ennakkorankingin kärkeen kanadalaisen TSN:n toimittaja Craig Button. Ykkössijaa pitää yhä USA:n Auston Matthews, mutta kannoilla kärkkyvät suomalaisnimet.
\- Puljujärven ja Laineen välillä sijoitus on minun kohdallani arpapeliä. Puljujärvi on ehkä monipuolisempi pelaaja, mutta Laineen maalivainu on ehkä parempi, Button pyörittelee.
\- En osaa sanoa, kumpi on tällä hetkellä lupaavampi pelaaja, eikä sitä ehkä koskaan tiedä varmuudella. Sen voi kuitenkin sanoa, että valitsee sitten kumman tahansa, valinta ei voi mennä pieleen.
Suomalaishyökkääjien jälkeen Button on nostanut listalleen muun muassa USA:n Matthew Tkachukin ja Ruotsin Alexander Nylanderin. Heidän jälkeensa pelaajien listaaminen on Buttonin mukaan vaikempaa, mutta mukana on muun muassa Nuorten Leijonien puolustaja Olli Juolevi.
Näin autat hankeen kylmettynyttä: älä liikuta, vaan lämmitä – liikuttaminen voi viedä hengen
Joka vuosi kymmeniä suomalaisia paleltuu hengiltä. Osaisitko sinä auttaa pakkaseen tuupertunutta? Älä ainakaan tarjoa ryyppyä lämmikkeeksi, tai ryhdy hieromaan raajoja lämpimäksi. Pahasti kylmettyneen riuska liikuttelu voi koitua jopa potilaan kuolemaksi.
Hypotermia eli alijäähtyminen koituu kuolemaksi joka vuosi useille kymmenille ihmisille. Tilastokeskuksen mukaan vuosina 2010-2014 hypotermiaan on kuollut yhteensä 371 suomalaista. Pahin vuosi näistä oli 2010, jolloin 104 ihmistä kuoli altistumiseen voimakkaalle luonnon kylmyydelle, kuten tilastointitermi kuuluu.
Tapaukset sisältävät lähinnä hankeen tuupertuneita humalaisia ja maastoon eksyneitä muistisairaita vanhuksia. Hypotermiatapauksista oli keskimäärin 39 prosenttia päihtyneitä, eli alkoholin vaikutuksen alaisena siten, että se on lääkärin mukaan myötävaikuttanut kuolemaan.
Yle [kertoi perjantaina tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/mies_sammui_vahissa_vaatteissa_tulipalopakkaseen_riihimaella__18-vuotias_opiskelijatytto_pelasti_paleltumiselta/8578979), missä 18-vuotias opiskelijatyttö todennäköisesti pelasti Riihimäellä kireään pakkaseen sammuneen miehen hengen. Viisikymppinen mies on kiittänyt pelastajaansa sairaalavuoteelta toisen henkilön kautta.
Sosiaalisessa mediassa käytiin jutun tiimoilta keskustelua kylmettyneen oikeasta ensiavusta. Ensiavun asiantuntija Kristiina Myllyrinne Suomen Punaisesta Rististä vastaa SPR:n ensiapuohjeista. Hän toimii kansainvälisissä työryhmissä ja tuottaa ensiapukurssien ja ensiavun kouluttajakurssien koulutusmateriaalit. Hänen mukaansa alijäähtyminen tai kylmettyminen tapahtuu pikku hiljaa ja alkoholi usein heikentää autettavan tilaa.
– Alkoholin vaikutuksesta pintaverenkierto vilkastuu ja ihmiselle tulee lämmön tunnetta. Henkilö saattaa availla päällysvaatteita, ottaa pipoa pois päästä, ja näin lämmön haihtuminen elimistöstä nopeutuu.
Puhuttele, herättele, soita 112:een, auta varovasti
Jos kohtaa pakkasessa ulkona makaavan henkilön, toimintamalli on selkeä: pitää selvittää, saadaanko henkilö hereille puhuttelemalla tai varovasti herättelemällä, ja jos henkilö ei herää, niin on soitettava 112:een.
– Autettavan näkökulmasta pitäisi tunnistaa kylmettymisen oireet, koska elimistö reagoi palelemalla, vilunväristyksillä, ja lihakset alkavat kangistua. Ääritilanteissa, ilman alkoholiakin, saattaa seurata tajuttomuus. Silloin elimistön ääreisosissa, kuten raajoissa, on paljon kylmää verta ja silloin auttajan on oltava varovainen, muistuttaa Myllyrinne.
Kun ihminen on selvästi jääkylmä, esimerkiksi käsistä tai käsivarsista kokeillen, niin liikuttelun pitää olla varovaista, jotta kylmä veri ei lähde liian ripeästi liikkeelle elimistössä ja aiheuta näin hengenvaarallista rytmihäiriötä.
– Kylmettynyt ihminen, joka ei enää itse liiku, vaikka puhuisikin, pyritään pitämään paikallaan, vältetään tarpeetonta liikuttelua ja peitellään lämpöisesti ja odotetaan, että apu tulee paikalle, kertoo Myllyrinne.
Älä hiero raajoja, älä riisu kylmiä vaatteita
Jos ihminen löydetään maastosta ja lähellä on lämmin taukotupa tai vastaava, ja sieltä saadaan esimerkiksi huopa, jolla ihminen voidaan kantaa makuuasennossa lämpimään, siirtoa voidaan harkita, jos avun paikalle saamisen odotusaika on kohtuuttoman pitkä.
Sisätiloissakin tapahtuu vielä jälkijäähtymistä eli kehon lämpötila vielä laskee, ennen kuin alkaa lämpiämään.
– Mutta ei riisuta potilaalta vaatteita, eikä häntä saa missään nimessä hieroa, vaan laitetaan lämmintä peitettä ympärille. Sisätiloissakin tapahtuu vielä jälkijäähtymistä eli kehon lämpötila vielä laskee, ennen kuin alkaa lämpiämään.
Lämmittäminen pitäisi tapahtua "sisältä ulospäin" eli raajoja ei saa hieroa tai liikutella, koska se lisää kylmän pintaveren kiertoa.
– Peittelyssä ensin peitellään keskivartaloa, eli keskiosaan kaikkein lämpimintä, jotta se lähtisi lämpiämään ensin. Sitten vasta raajoja lämpimäksi. Varsinainen alijäähtyneen henkilön lämmittäminen tapahtuu sairaalassa.
Ei alkoholia, ei tupakkaa
Suomalainen tarjoaa mieluusti ryyppyä lämmikkeeksi, mutta se on virhe.
– Missään nimessä ei alkoholia, koska se saa kylmän veren kiertämään, eikä tupakkaa, koska se supistaa verisuonia. Jos ihminen itse tuottaa liikettä, puhuu, tai on pystyssä, mutta palelee, niin lämmin marjamehu, sokeripitoinen lämmin juotava käy, mutta hänen on itse pystyttävä juomaan.
Hypotermiaa on lievää, keskivaikeaa ja vaikeaa. Lievää kokee monikin, kun on "umpijäässä" ja tunnoton.
– Silloin on lämmiteltävä sisätiloissa, kuumaa juomaa ja lämmintä ylle ja jalkojen ja käsien lämmittely. Pään kautta haihtuu paljon lämpöä eli päähine estää lämmönhukkaa pakkasella ja vähentää kylmettymisen riskiä.
Pahoin kylmettynyt voi vaikuttaa kuolleelta
Pahoin kylmettyneen potilaan auttaja ei välttämättä edes erota, onko ihminen eloton vai hypoterminen.
Jos et saa hereille, soita 112, ja jos et tunne peruselintoimintoja, aloita elvyttäminen.
– Kylmällä on laiha lohtu, se myös suojaa eli peruselintoiminnot hidastuvat. Hapen tarve kudoksissa hieman vähenee ja siitä saattaa olla jopa etua verrattuna siihen, jos vamma olisi tapahtunut lämpimissä sisätiloissa, sanoo Kristiina Myllyrinne.
– Silti aina sama toimintajärjestys: jos et saa hereille, soita 112, ja jos et tunne peruselintoimintoja, aloita elvyttäminen. Hätäkeskus myös ohjeistaa auttajaa puhelimen välityksellä. Sairaalassa arvioidaan tilanne, lämmitetään ja katsotaan löytyykö elintoimintoja. Joitain kuvauksia on etenkin veteen hukkuneista, jotka ovat pitkänkin ajan kuluttua vielä selvinneet.
Tulossa tuoreet elvytysohjeet
Hengitysrytmi voi olla normaalisti 10-12 kertaa minuutissa. Hypotermiassa hengitys voi vähentyä 3-4 kertaan minuutissa, jolloin sitä on lähes mahdotonta edes tunnistaa tilanteessa.
– Sydämen rytmi voi muuttua hyvin harvakseen lyöväksi, mutta painelu-puhalluselvytyksen kriteeriksi riittää, jos ei havaitse hengitystä. Näin toimien pelastetaan ihmishenkiä, painottaa Kristiina Myllyrinne.
Elvytys tulee aina aloittaa, jos henkilöä ei saada hereille ja hän ei hengitä normaalisti tai hengityksestä ollaan epävarmoja riippumatta siitä, mikä elottomuuden on saanut aikaan. Kun ensihoitohenkilöstö saapuu paikalle, he jatkavat yleensä elvytystä myös sairaalaan kuljetuksen aikana.
Nykyisen elvytysohjeistuksen mukaan vedessä hukuksissa olleen kylmettyneen elvytys aloitetaan viidellä puhalluksella, sitten 30 painelua ja kaksi puhallusta. Muissa tapauksissa elvytys alkaa 30 painelulla, jonka jälkeen kaksi puhallusta.
– Kansainvälisissä elvytysohjeissa, jotka Euroopan elvytysneuvosto viime syksynä julkaisi, ei näyttäisi olevan juuri muutoksia nykyiseen. Tuoreimmat ohjeet julkaistaan 5. helmikuuta Suomen Punaisen Ristin sivuilla, kertoo Kristiina Myllyrinne.
Auto heittelehti jäisellä tiellä päin kuorma-autoa Mikkelissä – yksi loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui suoralla tieosuudella Mikkelistä 18 kilometriä Pieksämäelle päin.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti tiistaiaamuna sattuneessa tieliikenneonnettomuudess Mikkelissä. Pieksämäen suunnasta Mikkeliä kohti matkannut henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään liukkaalla tiellä ja oli törmännyt matkustajan kylki edellä vastaan tulleeseen kuorma-auton keulaan.
Henkilöauton kuljettaja joutui puristuksiin ja loukkaantui vakavasti. Pelastuslaitos irrotti kuljettajan ja kuljetti hänet sairaalaan. Kuorma-auton kuljettaja selvisi vammoita.
Onnettomuus sattui suoralla tieosuudella Mikkelistä 18 kilometriä Pieksämäelle päin.
Salossa hyvät edellytykset miehittämättömien ilma-alusten kehittämiseen
Salosta löytyy paljon alan osaamista, ja Kiikalan lentopaikka soveltuisi alusten testaamiseen. Lisäksi Salon seudun yritykset ja it-osaajat voisivat hyötyä miehittämättömien ilma-alusten kehittämisestä. 
Salon kaupungin, Yrityssalon ja Kiikala-Säätiön tekemän tuoreen selvityksen mukaan Salossa on hyvät edellytykset miehittämättömien ilma-alusten kehittämiseen.
Salon kaupunkikehityspäällikön mukaan kaupungista löytyy paljon alan osaamista. Lisäksi Kiikalan lentopaikka soveltuisi ihanteellisesti miehittämättömien ilma-alusten ja niiden järjestelmien testaamiselle.
Kiikalan lentopaikan omistaa Metsähallitus, ja alueen päävuokralainen on Puolustusvoimat. Heidän mukaansa miehittämättömien ilma-alusjärjestelmien käytölle Kiikalassa ei Puolustusvoimien harjoitusaikojen ulkopuolella ole estettä.
Tehdyn selvityksen perusteella Salon seudun yritykset ja it-osaajat voisivat saada miehittämättömästä ilmailusta uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
Salon kaupungin tiedotteen mukaan miehittämättömässä ilmailussa on miljardien liiketoimintapotentiaali. Suomessa on alan toimijoita 70–100.
Kyläpäällikkö vai toimitusjohtaja? Kun kunta hakee johtajaa, on tiedettävä mitä haetaan
Millainen kunta, sellainen johtaja? Tutkimuksen mukaan kunnan on tunnistettava oma kuntakäsityksensä. Ja tiedettävä millaista johtajaa tilanne vaatii.
Yliopiston lehtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta sanoo, että kuntakäsitys ohjaa kunnanjohtajan toimintatapoja hyvin selkeästi.
– Jos ajatellaan, että kunta on palveluja tuottava, järjestävä ja organisoiva taho, niin johtajassa korostuu toimitusjohtajamainen asenne.
– Jos kunta ajatellaan paikallisyhteisönä, tärkeiksi kohoavat kyläpäällikön ominaisuudet. Jos kunta nähdään elinkeinojen ja elinvoimatehtävän näkökulmasta, kunnanjohtajalla korostuvat hyvin tärkeinä sillanrakentajan ominaisuudet, se että saa erilaisia tahoja yhteen.
Kulttuuri on kokoa tärkeämpi
Kaupungin tai kunnan koko ei ole merkityksellinen, kun haetaan uutta johtajaa, sanoo Airaksinen.
– Helposti tulee mieleen, että pienessä kunnassa tarvitaan kyläpäällikköä, kun taas suuressa kunnassa, jossa on isompi organisaatio, tarvitaan toimitusjohtajaa. Meidän tutkimuksemme ei kauhean hyvin selllaista lähtökohtaa tue.
Huomattavasti tärkeämpää kunnanjohtajan valinnassa on Airaksisen mukaan kunnan kulttuuri ja se, millaisia ongelmia johtajan odotetaan ratkaisevan. Ei niinkään se, kuinka monta asukasta kunnassa on.
– Hyvä johtaja, joka on kova organisaatiojohtaja, ei välttämättä pärjääkkään toisenlaisessa kunnassa, koska häneltä odotetaan kyläpäällikön roolia. Hänen odotetaan toimivan kunnan ja kansalaisten välissä. Silloin kuntajohtajuus voi kriisiytyä, vaikka on kuinka hyvä johtaja ja kuinka hyvä kunta. Jos ei vain tiedetä, mitä haetaan.
Erilaista johtajuutta
Tänä päivänä kunnilla on taloudellisia vaikeuksia ja joudutaan karsimaan, säästämään ja tinkimään. Tämäkin asettaa omat vaatimuksensa kuntajohtajalle, sanoo Airaksinen. Myös saneerausvaiheessa tarvitaan erilaista johtajuutta.
– Jos ei ole osattu päättää, mistä menoja lähdetään sopeuttamaan, tarvitaan toimitusjohtajamaista johtajuutta. Hänen on sovitettava yhteen poltiikkaa, hallintoa ja organisaatiota.
Jos taas asiat on jo päätetty, tarvitaan erilaista johtajuutta.
– Jos on jo päätetty saneerauksista tai rakennettu sellainen säästöohjelma, jossa lakkautetaan kyläkouluja tai supistetaan palveluverkkoja, silloin tärkeimmäksi voikin nousta kyläpäällikön rooli. Johtajan tehtävänä on perustella säästöjä kansalaisille päin. 
Saneerausten ja säästöjen rasittama organisaatio puolestaan vaatii omaa tyyliään.
– Siinä kohtaa vaaditaan valmentajamaista otetta. Silloin keskitytään siihen, että saadaan kunnan henkilöstö ja organisaatio mahdollisimman hyvään jamaan, jotta voidaan rakentaa tulevaisuutta yhdessä. 
Kunnajohtajan työssä avainsanoja ovat vuorovaikutus  ja luottamus.
– Vuorovaikutus on tapa, jolla kunnanjohtaja itse raivaa johtajuudelleen tilaa. Hän tavallaan tuo kunnalleen niitä tuloksia, mitä häneltä odotetaan.
Johtajan täytyy olla luotettava ja toisaalta hänen on kyettävä luottamaan omaan organisaatioonsa, omiin poliitikkoihinnsa ja - omiin kuntalaisiinsa.
– Toinen puoli on se, jos kunnan kulttuurissa on hyvin voimakas epäluottamuksen ilmapiiri. Silloin yksittäisen johtajan on vaikea muuttaa ilmapiiriä.
Kunnanjohtajakandidaattien joukko entistä  kirjavampaa
Kunnanjohtajuutta ([Uuden sukupolven kuntajohtajat -tutkimus](http://shop.kunnat.net/product_details.php?p=3140)) tutkineen Jenni Airaksisen mukaan kunnanjohtajaksi pyrkivien joukko on muuttunut taustaltaan aiempaa monipuolisemmaksi.
Suurten ikäluokkien kuntajohtajat olivat monet Tampereella koulutettuja sosionomeja, myöhemmin hallintotieteen maistereita tai valtiotieellisestä valmistuneita. Uuden sukupolven kuntajohtajien kirjo on laajemmpi.
– Siellä on diplomi-insinööristä teologiin ja hallintotieteilijästä sosiaalityöntekijään ja kaikkea siltä väliltä. Hyvin monellaisista pohjista voi ponnistaa hyväksi kunnajohtajaksi.
– Enemmän on kyse siitä, että löytyy sellainen johtamisen tapa, joka toimii siinä kunnassa ja kulttuurissa, johon on menossa, sanoo Airaksinen.
Hänen mukaansa kunnatkin saattavat tehdä vääriä valintoja, jos ei olla tietoisia siitä mitä haetaan. Johtajavalinnasta tulee jonkinlainen peli, jossa yritetään osoittaa jonkinlaista poliittista voimaa.
– Silloin saattaa käydä niin, että valitaan vasiten väärä kunnanjohtaja, joka jossain toisessa kunnassa voisi pärjätä huomattavasti paremmin, sanoo yliopiston lehtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta
Meteorologi: Lunta vaakatasossa, liikennekaaoksen vaara olemassa
Lumipyry jatkuu maan etelä- ja keskiosassa vielä keskiviikkona.
Osissa Etelä-Suomea on tiistaina erittäin huono ajokeli, muistuttaa meteorologi Joonas Koskela.
– Lunta tulee lähestulkoon vaakatasossa, voimakkaan itätuulen kera. Se kinostuu ja pöllyää, näkyvyys on huono – ja on vielä liukastakin, Koskela sanoo.
Ketjukolarien vaara on olemassa, ja Koskelan mukaan etenkin pääväylillä kannattaa olla varovainen.
Lumipyry jatkuu maan etelä- ja keskiosassa vielä keskiviikkona. Paikoin lunta voi kertyä useampi kymmenen senttimetriä, mutta kinostumisen takia lumikertymissä tulee olemaan suurta paikallista vaihtelua.
Kemppi aikoo lopettaa poltintuotannon Asikkalassa – tuotantoa keskitetäään Lahteen
Hitsauslaitteiden valmistaja Kemppi Oy on käynnistänyt yt-neuvottelut Kalkkisten poltintuotannon siirtämiseksi Lahteen.
Muun muassa hitsauslaitteita valmistava Kemppi Oy keskittää Suomen tuotantoaan Lahteen.
Kemppi on käynnistänyt yt-neuvottelut Kalkkisten poltintuotannon siirtämisestä Lahteen. Suunnitelma koskee 28 henkilöä eli kaikkia poltintuotannossa olevia henkilöitä.
Kemppi ilmoittaa tarjoavansa mahdollisimman monelle työtä jatkossa Lahden tehtailta.
Tuotannon keskittämisellä Kemppi pyrkii mediatiedotteen mukaan muun muassa nopeuttamaan asiakaspalvelua ja virtaviivaistamaan logistiikkaa.
Kaikkiaan 17 maassa toimivan Kempin pääkonttori on Lahdessa. Yhtiö työllistää eri maissa yli 600 henkilöä. 
Rask joutui nöyrtymään - onnekas ohjaus nujersi Bostonin
New York Rangers otti 2-1-kotivoiton Boston Bruinsista Jimmy Hayesin hieman onnekkaan ohjauksen seurauksena.
Tuukka Raskin ja Joonas Kemppaisen Boston Bruins joutui pettymään New Yorkissa, kun Rangers otti kotivoiton maalein 2-1. Boston ehti ottelun toisessa erässä johtoon Jimmy Hayesin osumalla, mutta päätöserässä kotijoukkue runnoi ensin tasoihin ja onnekkaan näköisellä maalilla voittoon. 
\- Ehdottomasti olisi pitänyt ottaa edes piste. Viimeinen maali olisi hyvin voinut tapahtua myös toisessa päässä, näitä vain joskus sattuu. Tällaiset ottelut pitäisi lähteä voittamaan ja näissä pitäisi onnistua, mutta me emme onnistuneet, Rask summasi.
Rangersin Derick Brassard pääsi tuikkaamaan ottelun tasoihin, kun kolmatta erää oli pelattu vain 35 sekuntia. Mats Zuccarello ajoi maalille ja löysi viime hetkillä takatolpalta Brassardin, jolle jäi helppo työ ohittaa Rask.
Jesper Fastin voittomaali oli osin onnekaskin. Pelikellossa oli jäljellä alle kaksi minuuttia, kun hyökkääjä pääsi ohjaamaan Keith Yandlen laukauksen maalin kulmalta verkkoon.
\- Seisoin vain maalin edessä ja sain hieman onnekkaan osuman kiekkoon. Harjoittelemme tuollaisia treeneissä, joten hienoa että ohjaus meni maaliin, ottelun ykköstähtenä palkittu Fast iloitsi.
Rask torjui ottelussa 28 laukausta ja Rangersin maalilla torjuntavuorossa ollut Henrik Lundqvist 32. Antti Raanta toimi Rangersin luukkuvahtina.
[Katso ottelun ratkaisuosuma täältä.](https://amp.twimg.com/v/114225fc-9ef4-47df-b8d1-b0abaaeaaf34)
Uudet opintolinjat nappaavat väliinputoajat: "Pahin vaihtoehto on jäädä kotiin"
Peruskoulunsa päättäneet ja opintonsa keskeyttäneet halutaan napata ammatillisten opintojen pariin keinolla millä hyvänsä. Uusin keino ovat opistojen valmentavat linjat, joilla autetaan oman alan löytämisessä.
Ammattiopisto Lappian tiloissa opiskelee ryhmä nuoria, jotka eivät vielä ihan varmasti tiedä mitä he haluavat olla isona. Opintopisteitä ropisee silti, ja jos intoa riittää, löytyy kokeilujen kautta oikea alakin.
Jemina Joensuu, Roosa Raninen ja Tiia Miettunen kiittelevät ammatilliseen peruskoulutukseen valmentavaa koulutusta eli tuttavallisesti Valmaa, johon he hakivat keskeytettyään toisen asteen opinnot, jotka eivät tuntuneet omilta.
– Olisin muuten varmaan kotona tällä hetkellä, Raninen toteaa Miettusen ja Joensuun myönnellessä samaa.
"Tarpeeseen on tullut"
Ja koti on viimeinen paikka, johon nuorten halutaan jämähtävän, muistuttaa opettaja Mira Karhu Pohjantähti-opiston Avain ammattiin -linjalta, joka tarjoaa Valman kaltaisen hengähdyspaikan nuorille, aikuisille alanvaihtajille ja maahanmuuttajille.
– Pahin vaihtoehto on, että jää kotiin. Jokainen päivä, jonka makaa kotona, nostaa kynnystä hakea opintoihin, Karhu painottaa.
Jokainen, joka jatkaa miltä tahansa ammattiin valmentavalta linjalta varsinaisiin opintoihin, on voitto.
– Vielä on ollut vähän alkusähläystäkin ja ollaan haettu oikeaa toimintamallia, mutta tarpeeseen tämä on tullut. Ja osa on jo mennyt eteenpäin ja päässyt ammatillisiin opintoihin, ja se on hieno juttu, hymyilee Lappian Valma-koulutuksen vetäjä, opettaja Susanna Malin.
Alat tutuiksi työ- ja koulukokeiluilla
Erilaisten valmentavien koulutusten suurin etu on, että jokaiselle opiskelijalle räätälöidään oma polku ja tarjotaan mahdollisuus tutustua suoraan työelämään ja eri alojen kouluihin. Sitä Lappian Valmassa opiskelevat tytökin arvostavat.
– Eniten odotan työharjoitteluja, että pääsee kokeilemaan onko ala sellainen kuin haluan, kertoo lähihoitajan opinnoista kiinnostunut Raninen.
– Tämä on siinä hyvä, että kun aion hakea lähihoitajaksi, niin voin nähdä enemmän millaista siellä on ja sitten on helpompi päästä pääsykokeista läpi. Saan täällä suoritettua jo jotain kursseja pois, lisää Joensuu.
_12.1. klo 9.18: Korjattu yhteishaun päivämäärät._
Vanhus on menehtynyt influenssaan Pohjois-Karjalassa – tauti jyllää edelleen
Influenssaepidemia jyllää yhä Pohjois-Karjalassa. Yksi iäkäs henkilö on menehtynyt tautiin ja yksi nelivuotias lapsi on tarvinnut tehohoitoa taudin vuoksi. Kaikkiaan tähän mennessä varmennettuja tapauksia maakunnassa on 97.
Influenssaepidemia on vaatinut yhden ihmishengen Pohjois-Karjalassa. Tautiin on menehtynyt iäkäs henkilö ja yksi nelivuotias lapsi on ollut taudin vuoksi tehohoidossa. Lisäksi kaikkiaan 28 henkilöä on tarvinnut influenssan vuoksi sairaalahoitoa. 
Influenssaepidemia jyllää edelleen maakunnassa. Tällä hetkellä varmennettuja tapauksia on 97. Keskussairaalalta kuitenkin kerrotaan, että todellisuudessa influenssaan sairastuneita on huomattavasti enemmän. 
Valtaosa varmennetuista tapauksista on niin sanotun sikainfluenssaviruksen aiheuttamia tartuntoja. Suurin osa tapauksista on ollut rokottamattomilla ihmisillä.
Huono radiokeli kiusaa television katsojia jo toista viikkoa
Suomessa mitattiin pari viikkoa sitten maailman korkein ilmanpaine. Televisiossa se on näkynyt kuvan katoamisena tai pikselöitymisenä, radiossa kuulunut lähetyksen pätkimisenä. Huonoon radiokeliin ei ole muuta apua kuin aika.
Korkea ilmanpaine on tyypillisin huonon radiokelin aiheuttaja. Tällä kertaa korkea ilmanpaine on pysytellyt Suomen yllä jo pitkään.
TV-katsoja voi yrittää vähentää radiokelin vaikutusta tehokkaammalla ja suuntaavammalla antennilla, mutta lopulta ainoa, mikä auttaa varmasti, on aika.
– Radiokeli on ilmiö, johon emme lähetysteknisesti pysty vaikuttamaan. Häiriöt jatkuvat niin kauan korkeapaine jatkuu eli käytännössä on odotettava säätyypin vaihtumista, kertoo Digitan viestintäjohtaja Minna Flink.
Radiokelin vaikutus on sitä suurempi, mitä kauempana lähetysasemasta ollaan.
_Minna Flinkiä haastatteli Marja Hyttinen._
Yksi kuollut omakotitalon palossa Kotkassa
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa täysin Kotkan Ojanteentiellä. Palossa menehtynyt oli talon asukas. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Kotkassa. Yöllä syttyneen rintamamiestalon sammutustyöt ovat aamukuuden aikaan edelleen käynnissä. Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalopaikalle hieman kahden jälkeen yöllä.
Noin 70 neliöinen rintamamiestalo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Talo tuhoutuu palossa täysin. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Hurukselantie palopaikan läheisyydessä on tällä hetkellä auki liikenteelle. Yöllä tie oli poikki Ojanteentien kohdalta ja poliisi ohjasi liikennettä.
VR on perunut kaksi junavuoroa Etelä-Karjalaan
Täksi päiväksi luvatun lumimyräkän takia kaksi junavuoroa Etelä-Karjalaan jää tänään ajamatta. Ensimmäinen on aamun Pendolino Helsinkiin ja toinen iltapäivänä vuoro Helsingistä Etelä-Karjalan kautta Joensuuhun.
Junamatkustajien kannattaa tänään varautua junien myöhästymisiin ja muutoksiin niin kauko- ja lähijunaliikenteessä.
VR on perunut Etelä-Karjalassa tänään kaksi junaa. Ensimmäinen niistä on Joensuusta lähtevä Pendolino S 2, jonka lähtöaika olisi Parikkalasta kello 6.38, Imatralta kello 7.15 ja Lappeenrannasta kello 7.38.
Toinen peruttava vuoro on iltapäivällä kello 15.12 lähtevä paluuvuoro Pendolino S 7 Helsingistä Joensuuhun. Juna kulkee vain Kouvolaan saakka.
Teini-ikäistä poikaa epäillään seksuaalisesta ahdistelusta Tukholman nuorisofestivaalilla
Ruotsalaislehden mukaan poliisille ilmoitettiin We are Sthlm -festivaaleilta yhteensä lähes 40 seksuaalirikosta vuosina 2014 ja 2015.
Ruotsissa 15-vuotiasta poikaa epäillään kahden 14-vuotiaan tytön seksuaalisesta ahdistelusta ja pahoinpitelystä We are Sthlm -festivaalilla viime kesänä, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/pojke-atalas-for-sexuellt-ofredande-under-festivalen-i-stockholm/) -lehti.
Syyttäjän mukaan epäilty kopeloi toista tyttöä ja löi toista päähän, kun tämä yritti puuttua ahdisteluun.
Dagens Nyheterin mukaan rikokset tapahtuivat festivaalin ensimmäisenä iltana. Uhreiksi joutuneet tytöt olivat kavereidensa kanssa tanssivan väkijoukon keskellä esiintymislavan edessä ahdistelun tapahtuessa.
Kourintaa ringissä
Lehti kirjoittaa, että tytöt päätyivät ringissä tanssivan poikajoukon viereen. Pojat kiskoivat yhden tytöistä piiriin. Pian hän tunsi, kuinka takana seisova poika alkoi kouria häntä eri puolilta kehoa.
Tyttö alkoi kirkua ja yritti paeta, kun epäilty alkoi tunkea käsiään hänen housuihinsa. Yksi uhrin kavereista näki, mitä tapahtui ja työnsi ahdistelijan pois. Sitten epäilty löi apuun tullutta tyttöä päähän. Toiset pojat eivät puuttuneet tilanteeseen.
Festivaalin järjestysmiehet ottivat epäillyn ahdistelijan kiinni. Poikaa syytetään rikoksista Tukholman käräjäoikeudessa.
Kymmeniä ilmoituksia ahdisteluista
[Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article22072055.ab) -lehden mukaan We are Sthlm -festivaalien aikana vuosina 2014 ja 2015 ilmoitettiin yhteensä 38 seksuaalirikosta, joista kaksi oli raiskauksia. Yli puolet teoista kohdistui alle 15-vuotiaisiin tyttöihin.
Lehti kertoo, että vuonna 2014 festivaalilta tehtiin ilmoitus 18 seksuaalirikoksesta. Yksi niistä oli 15-17-vuotiaaseen tyttöön kohdistunut raiskaus. Vuonna 2015 festivaalin yhteydessä ilmoitettiin 20 seksuaalirikosta, joista yksi oli raiskaus.
Poliisin tilastoista ei selviä, kuinka monessa rikoksessa epäilty on saatu kiinni. Tukholman poliisin tiedottajan Wolf Gyllanderin mukaan myöskään siitä ei ole toistaiseksi tietoa, kuinka moni tapauksista päätyi syyttäjälle.
Aftonbladetin mukaan ahdistelutapauksia saattoi olla paljon enemmänkin. Lehden haastattelemat seksuaalisen häirinnän kohteeksi joutuneet festivaalikävijät kertovat, että he eivät tehneet ilmoitusta ahdistelusta, koska he eivät nähneet tekijöitä.
– Ilmoittamattomien tapausten lukumäärä on luultavasti hyvin suuri, Gyllander totesi Aftonbladetille.
Poliisin toimista tutkinta
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/overgreppen-pa-festivalen-i-stockholm-rapporterades-aldrig-vidare/) kertoi sunnuntaina, että miesryhmät ovat ahdistelleet tyttöjä We are Sthlm -nuorisofestivaalilla kahtena viime kesänä. Poliisin virallisen tiedotuksen mukaan festivaali oli sujunut rauhallisesti.
Viranomaisten on arvioitu välttäneen raportoimasta joukkoahdisteluista, koska useat epäillyistä tekijöistä olivat ulkomaalaistaustaisia.
Ruotsin poliisiylijohtaja Dan Eliasson kertoi maanantaina, että poliisi aloittaa sisäisen tutkinnan siitä, ovatko poliisit syyllistyneet rikoksiin tai virheisiin vaietessaan ahdisteluista.
"Bensan hinnassa ei enää liikkumavaraa" – Raakaöljyn hinta sukeltaa
Raakaöljyn hinta on sukeltanut viimeiset puolitoista vuotta. Sen sijaan bensiinin hinnassa ei ole nähty samanlaista liikettä. Suomessa toimivan öljy-yhtiön mukaan syynä ovat verot.
Raakaöljyn hinta on ollut viimeiset puolitoista vuotta vapaapudotuksessa. Kun vielä toissa vuoden puolella puhuttiin yli sadan dollarin barrelihinnoista, hinta on tammikuussa ollut 30-40 dollarin välissä.
Etujärjestö Öljy- ja biopolttoainealan mukaan myös bensiinien ja dieselin hinnat tulivat hieman alas loppuvuodesta 2015. Aivan samanlaista pudotusta ei kuitenkaan ole nähty kuin raakaöljyn hinnoissa.
Teboilin liiketoimintajajohtaja Henrik Tuulos kertoo, että syynä maltillisiin bensiinien ja dieselin hintojen alennuksiin ovat verot.
– Kiinteää veroa on Suomessa bensassa kaksi kolmasosaa. Siihen lisätään päälle arvonlisävero, ja sitten vasta ruvetaan puhumaan jakeluyhtiöiden katteista, sanoo Teboilin liiketoimintajohtaja Henrik Tuulos.
Liiketoimintajohtaja Tuulos sanookin, että Suomessa toimivien öljy-yhtiöiden katteet ovat pienet. Toisin sanoen raakaöljyn hinnan laskun hyödyt eivät mene yhtiöiden taskuun.
– Asiakas tällä hetkellä hyötyy, sillä juuri tämän alemmas polttoaineen hinta ei voi tulla. Voin vakuuttaa, että tällä hetkellä öljy-yhtiöiden katteet ovat matalat.
Jos autoilijan maksaman menoveden hintaa ei saada alemmas raakaöljymarkkinoilla, liiketoimintajohtaja Tuuloksen lääke on looginen.
– Pitää lähettää terveisiä valtiovallalle ja maan hallitukselle. Ei hintaa tällä hetkellä paljon alemmaksi voi laskea.
Tosin sanoen Tuuloksen mukaan hintaan voidaan merkittävästi vaikuttaa vain veroja alentamalla. Liiketoimintajohtaja arvioi, ettei raakaöljyn hinta muutu suuresti lähiaikoina.
– Jos on pakko hintaa ennustaa, niin kolme vuotta mennään tällä tasolla. Yksittäisen toimijan on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa ennustaa hinnan kehitystä.
_Päivitetty: Etujärjestö Öljy- ja biopolttoainealan nimi korjattu oikeaan muotoon. _
Junaliikenteessä poikkeusolot – vuoroja peruttu ja harvennettu
Lähiliikenteessä Y-, E-, A- ja K-tunnuksella ajavat junat on peruttu kokonaan.
VR on kertonut peruneensa useita lähi- ja kaukoliikenteen junia keliolosuhteiden takia. Vuorojen harventamisella pyritään välttämään täysi kaaos junaliikenteessä.
Lähiliikenteessä Y-, E-, A- ja K-tunnuksella ajavat junat on peruttu kokonaan. K-junat korvataan N-junilla, jotka ajavat puolen tunnin välein. VR:n pääradan junat R, H ja T ajetaan, lisäksi tunnuksettomat pysähtyvät Keravalla ja Tikkurilassa. Kehäradalla liikennöivät I- ja P-junat 20 minuutin vuorovälillä. Rantaradalla ajetaan L-, S- ja U-junat.
Kaukoliikenteessä useita IC-vuoroja Helsingin ja Tampereen välillä on peruttu, samoin joitakin vuoroja Helsingin ja Turun välillä.
Tiedot junaliikenteen poikkeuksista päivitetään [VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) ja [HSL:n](https://www.hsl.fi/uutiset/2016/lahijunaliikennetta-supistetaan-tiistaina-121-lumipyryn-vuoksi-7860) nettisivuille.
"Kaikki hyvin, kun ennakoi"
Helsingin rautatieasemalla kello 7 tilanne oli rauhallinen. Toimittajamme Laura Savolainen kertoi, että haastatellut matkustajat olivat päässeet perille busseilla ja lähijunillakin, kun olivat osanneet varautua.
– Bussit ovat kulkeneet aikataulussa, matkustajat ovat kertoneet, Savolainen sanoi.
Aikataulunäytöt rautatieasemalla eivät sen sijaan ole ajan tasalla, sillä niiden mukaan esimerkiksi K-junat kulkevat.
Asemalla haastateltu pitäjänmäkeläinen Raimo Lahti oli osannut ennakoida matkanteon vaikeudet.
– Olin ennakoinut tämän jutun, lähdin puolin tuntia aiemmin kuin normaalisti. Tähän asti kaikki hyvin, kun ennakoi, Lahti sanoo.
"Vaihteet tukkeutuvat"
– Kokemuksen perusteella tiedetään, että Helsingin alueen vaihteet tukkeutuvat lumesta eikä niitä pystytä pitämään auki, VR:n operaatiokeskuksen johtaja Ari Vanhanen kertoi maanantaina.
Vuorojen harventamissuunnitelmista on Vanhasen mukaan hyviä kokemuksia aiemmilta vuosilta. Muutakaan vaihtoehtoa hän ei tilanteessa näe.
– Tällaiset sääolosuhteet ovat ylivoimaisia lähes kaikille liikennemuodoille ja silloin täyttä tarjontaa ei pystytä hoitamaan. Jos olisi jokin ihmelääke, se olisi varmasti jo käytetty.
Huonot keliolosuhteet jatkuvat todennäköisesti myös keskiviikkona.
Viidenkympin omavastuu yllättää apteekin tiskillä
Vuodenvaihteessa muuttuneet lääkkeiden Kela-korvaukset ovat monille epäselviä. Apteekin tiskillä kuluu aikaa ymmällään olevien asiakkaiden neuvontaan.
Vuoden alussa voimaan tulleet lääkekorvausten muutokset ovat jääneet monilta huomaamatta. Apteekeista kerrotaan, että uudenlainen omavastuu aiheuttaa hämmennystä.
– Kyllä tästä tulee paljon kysymyksiä. Alkuomavastuu on tullut monille uutena asiana, ja siihen liittyy paljon epätietoisuutta, proviisori Paula Kokko Yliopiston Apteekista sanoo.
Jokunen asiakas on kääntynyt pois ja tullut ostamaan lääkkeet parin päivän päästä, kun on saanut eläkkeensä.
 Alkuomavastuu tarkoittaa sitä, että asiakas maksaa korvattavat lääkkeensä 50 euroon asti kokonaan itse. Kela-korvausta lääkkeistä saa vasta sen jälkeen, kun 50 euroa on täynnä. Uusi kausi alkaa aina vuoden alusta. Alkuomavastuu ei koske alaikäisiä.
Paula Kokon mukaan muutos on tullut yllätyksenä myös monille erityiskorvattavia lääkkeitä käyttäville asiakkaille. He ovat tähän asti maksaneet vain kiinteän lääkekohtaisen omavastuun.
– Hintaneuvontaan on mennyt aikaa selkeästi aiempaa enemmän, Paula Kokko sanoo.
Asiakkaan ei tarvitse itse seurata alkuomavastuunsa täyttymistä, vaan tilanne näkyy apteekkien ja Kelan tietojärjestelmissä. 
Kelan tietojärjestelmäongelmat mutkistaneet alkua
 Suomen Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritala toimii apteekkarina Kangasalla. Hän on huomannut, että varsinkaan vanhukset eivät tiedä muutoksesta. Tilanteista on kuitenkin selvitty ilman suurempia ongelmia. 
Kyllä tästä tulee paljon kysymyksiä.
– Jokunen asiakas on kääntynyt pois ja tullut ostamaan lääkkeet parin päivän päästä, kun on saanut eläkkeensä, Marja Ritala kertoo.
Farmaseuttinen johtaja Vesa Kujala Suomen Apteekkariliitosta kertoo, että alkuvaiheessa apteekkien henkilökunnalle ovat aiheuttaneet sekavuutta myös Kelan tietojärjestelmäongelmat. Asiakkaiden alkuomavastuun tilannetta ei ole siksi aina saatu selvitettyä. Silloin lääkekorvaus on maksettu.
Lääkekulut nousevat keskimäärin 12 eurolla
Alkuomavastuun lisäksi lääkekorvauksiin tuli vuoden alussa myös muita muutoksia. Kela muun muassa maksaa lääkkeistä peruskorvausta hieman aiempaa enemmän. Erityiskorvausluokkien prosentit säilyivät ennallaan. Lääkekatto eli lääkekulujen vuosiomavastuu aleni parilla eurolla 610 euroon. 
Hintaneuvontaan on mennyt aikaa selkeästi aiempaa enemmän.
 Muutoksilla tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Uudistukset tuovat lisäkustannuksia satunnaisille lääkkeiden käyttäjille. Joidenkin paljon lääkkeitä käyttävien kulut puolestaan voivat jonkin verran pienentyä.
– Käyttäjien omavastuuosuus nousee keskimäärin 12 euroa viime vuoteen verrattuna, tutkija Katri Aaltonen Kelasta kertoo.
Nopeasti yleistyvät haittaohjelmat sieppaavat tiedostosi ja vaativat lunnaita
Perinteisten tietokoneiden haittaohjelmien rinnalle ovat viime aikoina rynnineet kiristystroijalaiset. Ne kaappaavat käyttäjän dokumenttitiedostot, ja vaativat lunnaita niiden palauttamisesta. Paras keino suojautumiseen on ennaltaehkäisy.
Kotietokoneeseen voi pahaa aavistamatta imaista häijyn haittaohjelman. Entuudestaan tuttuja ovat muun muassa vakoiluohjelmat, jotka yrittävät urkkia luottokorttinumeroita ja salasanoja.
Toinen vanha tuttavuus ovat pankkitroijalaiset, jotka sotkevat verkkopankki-istuntoja niin, että maksut suuntautuvat väärille tileille, ja myös maksusummat voivat vaihtua.
Kun työ on tehty ne sanovat, että joo, haluan pikkuisen rahaa, muuten et saa tiedostojasi takaisin koskaan. 
Nyt kiusaavat myös ilkeät kiristäjät.
– Oikeastaan yksi buumi, joka on nopeasti yleistymässä, ovat nämä kiristystroijalaiset. Ne salakirjoittavat kaikki sinun dokumenttitiedostot kiintolevyllä. Kun työ on tehty ne sanovat, että joo, haluan pikkuisen rahaa, muuten et saa tiedostojasi takaisin koskaan, kuvaa tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht F-Secure Labs-yksiköstä.
Harkitse hetki, ennen kuin asennat ohjelman
Haittaohjelma voi tunkeutua koneeseen esimerkiksi niin, että asentaa ohjelman tuntemattomalta web-sivustolta. Esimerkiksi tutulla ja turvallisella Facebook-sivulla voi liikkua postaus, joka houkuttelee sivuraiteille.
Siellä voi olla esimerkiksi kuva, joka vie ulkopuoliselle, videosivustolta vaikuttavalle sivulle.
– Siellä voi olla esimerkiksi kuva, joka vie ulkopuoliselle, videosivustolta vaikuttavalle sivulle. Sitten tuleekin ilmoitus, että hei, sinulta puuttuu tällainen toisto-ohjelma, mitä tarvitset tämän videon esittämiseen.
– Ja tämä toisto-ohjelma voi olla se haittaohjelma, toteaa tietoturva-asiantuntija Mikael Albrecht.
Eli kannattaa pysähtyä ja harkita edes sekunnin verran, haluaako nähdä tuon videon?
– Kaksi tai kolmekin sekuntia! Yleisohje on, että jos tuntematon web-sivusto alkaa ehdottaa ohjelman asentamista, kannattaa olla erittäin varovainen, sanoo Mikael Albrecht.
Robotiikka lisää potilasturvallisuutta sairaala-apteekissa
Keski-Suomen keskussairaalan apteekissa on otettu käyttöön ainutlaatuinen antibioottirobotti. Robotti annostelee tehokkaasti suonensisäisiä antibiootteja ja vähentää henkilökunnan työn kuormittavuutta. Myös potilasturvallisuus paranee.
IV Icon Twins -robotti annostelee puolessa tunnissa 120 annosta suonensisäisiä antibiootteja. Ihmiseltä samaan menee puoli päivää.
– Antibiootit ovat usein kuiva-aineita eli niihin täytyy lisätä nestettä, jotta ne saadaan annosteltua potilaille. Käsin tehtynä työ on raskasta ja rasittaa ranteita, mutta nyt robotti tekee raskaan työn ja huolehtii liuoksen lisäämisestä, kertoo apteekkari Kirsi Juurinen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Kaksikätinen antibioottirobotti on ihmiseen verrattuna paitsi nopeampi myös luotettavampi.
– Koko prosessi pystytään dokumentoimaan. Näemme jälkeenpäin täsmällisesti, että miten puhtaasti annos on tehty ja mikä ainemäärä kuiva-aineisiin on lisätty.
Keski-Suomen keskussairaalassa käytetään suonensisäisiä antibiootteja yli 50 000 annosta vuosittain, joten pelkästään säästynyt aika on iso etu.
– Kun automatiikkaa tulee lisää, pääsemme eroon rutiinitehtävistä. Tällöin farmaseuttista osaamista voidaan käyttää moneen muuhun asiaan, töitä kyllä löytyy, Juurinen toteaa.
Uuden sairaalan apteekissa robottiikka lisääntymään entisestään.
Imatran suurimmat tapahtuma-avustukset menevät kansainvälisille tapahtumille
Suurimman avustuksen sai Imatra Big Band ry kansainvälisen musiikkitapahtuman järjestämiseen. Mustan ja valkoisen teatterifestivaali saa lähes yhtä paljon.
Imatran kaupunginhallitus  on jakanut kulttuuri- ja urheilutapahtumiin varatun 80 000 määrärahan neljään osaan.
Imatra Big Band ry sai 22 000 euroa kansainvälisen musiikkitapahtuman järjestämiseen ja Mustan ja Valkoisen teatteri ry 20 000 euroa kansainvälisen teatteritapahtuman järjestämiseen.
Määrärahan toinen puolikas jaettiin kaupungin omien organisaatioiden kesken.
Imatran kaupungin  ja Kehyn markkinointiorganisaatioiden yhteiskäyttöön myönnettiin 20 000 euroa. 18 000 euroa käytetään kaupungin omaan markkinointiin. Käyttökohteista päättää tapauskohtaisesti kaupunginjohtaja.
Pahimmat porokatovuodet takana – Kannattavuus noussut
2010-luvun alkuvuosina teurasporojen määrä väheni reilusta sadasta tuhannesta 70 000:een yksilöön. Aallonpohjasta päästiin, sillä kuluvalla kaudella teurasporoja saattaa olla jopa 90 000 päätä. Samaan aikaan lihan keskihinta euroissa on noussut yli kymmenen euron, eivätkä kustannukset ole kohonneet.
– Sellainen valistunut arvaus on, että parempaan suuntaan olisimme menossa. Ehkä tuonne 90 000 teurasporon pintaan päästään, sanoo Paliskuhtain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollilla.
– Viime kaudella teurasporoja oli noin 85 000 kappaletta.
Ollila ei pidä teurasmäärien nousua dramaattisena, mutta selvästi ylöspäin on päästy vuosista 2013–2014.
Kyseessä olivat aallonpohjavuodet, johon pudottiin suhteellisen nopeasti. Vuonna 2011 teurasporoja oli vielä yli 100 000 ja jo vuonna 2013 pyörittiin 70 000 yksilön lukemissa.
Kaksi nousukautta
Samaan aikaan porotalouden kannattavuus lähti jo hienoiseen alamäkeen. Nyt nousua on ollut jopa kahden kauden ajan.
Ensinnäkin jo viime vuonna lihan ostohinta nousi yli yhdeksän euron kilolta. Tällä kaudella porontuottaja saa lihasta parhaan hinnan vuosiiin.
– Jos me puhutan näistä verottomista kilohinnoista, niin kyllä me taidamme sen kympin ylittää ihan verottomanakin. Arvonlisävero, 14 prosenttia tulee tähän päälle sitten, Anne Ollila sanoo.
– Kyllä kannattavuus on varmasti mennyt myös ylöspäin. Tänä vuonna ei ole kovin huolestuttavaa sanottavaa kustannuksistakaan. Kyllä tuolla talouspuolella kaikki näyttää nyt hyvältä, Ollila toteaa.
Luonnonvarakeskuksesta kerrotaan, että jo viime kaudelle ennustettiin aiempaan parempia kannattavuuslukuja. Viime kauden tarkastelu on vielä kesken ja tuloksia saadaan aikaisintaan maaliskuussa. 
Tutkija Jukka Tauriainen uskoo, että juuri kustannusten maltillinen nousu on voinut tehdä jo viime kaudesta porotaloudelle aiempaa kannattavamman.
Osa Varkauden Scandic-hotellista muuttumassa hoivakodiksi
Rakennuksen omistava kiinteistöyhtiö on hakenut poikkeuslupaa käyttötarkoituksen muuttamiseen. Suunnitelmissa on reilun 30 huoneen muuttaminen vanhusten palvelutalukäyttöön. Hotelli Oscarissa on tällä hetkellä vajaat 170 huonetta.
Osa varkautelaisesta hotelli Oscarista on muuttumassa hoivakodiksi.
Rakennuksen omistava kiinteistöyhtiö on hakenut poikkeuslupaa käyttötarkoituksen muuttamiseen. Tarkoituksena on muuttaa runsaat 30 hotellihuonetta toisesta ja kolmannesta kerroksesta vanhusten palvelutalokäyttöön, muutos koskee noin 1200 kerrosneliömetrin kokoista alaa.
Warkaus-sali ja muut maantasossa olevat tilat jäävät ennalleen. Asukkaille tehdään ulkoilutila Warkaus-salin sisääntulon katoksen päälle. Scandic-ketjuun kuuluvassa Oscarissa on tällä hetkellä 166 hotellihuonetta.
Rakennuksen omistaa Kiinteistö Oy kongressi- ja kulttuurikeskus, josta Varkauden kaupunki omistaa 51 prosenttia. Loput 49 prosenttia on ollut joulukuuhun saakka Nemeko Oy:llä. Se on myynyt osakkeensa Eero Nuutiselle 1,3 miljoonan euron kauppahinnalla. 
Ruokolahti halukas kouluyhteistyöhön Rautjärven kanssa
Rautjärven kunta kosiskelee Ruokolahtea yhteistyöhön kouluverkon ja koulukuljetusten suunnittelussa ja järjestämisessä. Ruokolahti on halukas, mutta vaatii vielä lisäselvityksiä.
Ruokolahden kunta on halukas aloittamaan koulujen ja koulukuljetusten yhteistyön Rautjärven kunnan kanssa. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan Ruokolahti jatkaa asian selvittelyä, mutta ensin yhteistyön toteuttamisesta on kuitenkin tehtävä perusteellinen selvitys. 
Ruokolahden kunnanhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina, mutta jätti asian jäi vielä hautumaan ainakin seuraavaan kokoukseen saakka. 
Rovaniemi vuokraa Ounasvaaralta lisämaata
Rovaniemen kaupunki vuokraa lisää maata Ounasvaaralta. Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti asiasta. Lisämaan vuokraamista vastustivat demarit. Alueelle on kaavoitettu mökkejä.
He vastustivat asiaa muun muassa siksi, että alueen yleiskaavamuutos ei ole vielä lainvoimainen ja päätös sulkisi pois muut mahdolliset yrittäjät.
Kaupunginhallitus kuitenkin hyväksyi lisämaan vuokraamisen Kiinteistö Oy Sky Ounasvaaralle äänin 9-2. Kyseessä on 4,21 hehtaarin alue. Se vuokrataan viideksi vuodeksi ja vuosivuokra on 8900 euroa. Alueelle ei saa rakentaa kiinteitä rakennuksia tai rakennelmia. Kun alueen asemakaavan muutos saa lainvoiman, kaupunginhallitus päättää aluetta koskevat luovutusehdot.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti jatkaa Kiinteistö Oy Sky Ounasvaaran vuokrasopimusta 30 vuodeksi. Tontin vuosivuokra on 38 500 euroa.
Tuulivoimabuumi jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla – tukien leikkaamisesta huolimatta
Lainvoimaisia tuulivoimayleiskaavoja on Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä jo yli 300 maatuulivoimalalle. Valmiit tuulivoimalat vastaavat jo lähes puolesta Suomen tuulivoimaloiden nimellistehosta.
Useita vuosia jatkunut tuulivoimabuumi jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla, vaikka valtion syöttötariffitukea leikattiin vuodenvaihteessa noin viideosalla. Tämän vuoden alusta tuulisähkölle maksetaan 83,5 euroa megawattitunnilta, kun tuki vielä viime vuonna oli 105,30 euroa megawattitunnilta.
Maakunnan alueella on valmiiksi rakennettuna jo runsas sata tuulivoimalaitosta, ja tuotannossa on jo noin 400Mw. Lainvoimaisia yleiskaavoja on 27:lle tuulivoimapuistolle maalla ja kolmelle merellä. Ne mahdollistavat yhteensä 305:n maatuulivoimalan ja 152:n merituulivoimalan rakentamisen.
– YVA-menettelyssä ja tuulivoimayleiskaavoituksessa on ihan täysi meno päällä. Näillä tiedoilla tuulivoimaa suunnitellaan ja rakennetaan tehollisesti vuonna 2016 ja rakentaminen jatkuu varmasti vuonna 2017, toteaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen yva-päällikkö, ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa.
Uusiakin tuulivoimapaikkakuntia syntyy vielä
Pörssisähkön halpeneminen on korostanut tuetun tuulisähkön etuja investointikohteena. Syöttötariffijärjestelmä tuli Suomeen vuonna 2011.
Tuulivoimahakkeiden määrä alkoi kasvaa voimakkaasti vuonna 2014. Viimeisen vajaan vuoden aikana hankkeille on tullut Pohjois-Pohjanmaalla toistasataa uutta maatuulivoimalaitosta. Tuulisähkön tuottaja voi saada takuuhinnan tuotannosta kahdentoista vuoden ajan.
Useimmille ’vanhoille’ tuulivoimapaikkakunnille kaavaillaan laajennuksia. Uusina paikkakuntina erottuvat Haapajärvi ja etenkin ydinvoimapaikkakuntana tunnettu Pyhäjoki, jonne on hankkeilla yhteensä 66 tuulivoimalaitosta. Merituulihankkeet näyttäisivät tällä hetkellä liian kalliilta toteuttaa.
Energiaviraston mukaan koko maassa rakennetun tuulivoiman nimellisteho ylitti tuhannen megawatin rajapyykin vuodenvaihteessa. Tuulivoimayhdistyksen mukaan noin puolet nykyiseen tukijärjestelmään mahtuvasta tullivoimasta on nyt saatu rakennettua.
Hankkeita ei ole juuri peruuntunut
Pohjois-Pohjanmaalla on peruuntunut tuulivoimahankkeita vain nimellisesti. Syöttötariffialennuksen johdosta ilmeisesti vain yksi yva-menettely on peruuntunut , ja toista hanketta ei ole syystä tai toisesta jatkettu yva-vaiheen jälkeen.
– Toimijat haluavat edelleen tähdätä tulevaisuuteen. Jos tuulivoiman kannattavuus varmistuu nykyisen tukijärjestelmän päätyttyä, heillä on toteuttamiskelpoisia hankkeita lainvoimaisina ja mahdollisesti rakennusluvitettuinakin, Pahtamaa tulkitsee.
Nykyisen tukijärjestelmän jälkeisestä ajasta odotetaan linjauksia loppukeväästä. Työvoima- ja elinkeinoministeriö on asettanut asiaa pohtivan työryhmän, joka arvioi laajemminkin uusiutuvat energiantuotannon tukimahdollisuuksia. Ehdotuksia työryhmältä odotetaan huhtikuun lopulla.
Haminan hätämajoitusyksikkö lopetetaan – asukkaat Kotkaan
Entisessä vanhainkodissa toiminut turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö ajetaan alas tammikuun loppuun mennessä. Jatkaminen olisi vaatinut tilojen kunnostamista.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön toiminta ajetaan alas Haminassa tammikuun loppuun mennessä. Päätös 80-paikkaisen yksikön lakkautuksesta tehtiin joulun alla.
Yksikkö on toiminut Myllyhovin entisessä vanhainkodissa, ja jatkaminen olisi Maahanmuuttoviraston mukaan vaatinut tilojen kehittämistä. Haminan kaupunki on yrittänyt löytää ostajaa huonokuntoiselle rakennukselle jo pitkään.
Hätämajoitusyksikön asukkaat siirretään Kotkaan perustettavaan uuteen vastaanottokeskukseen, joka on tarkoitus avata vaiheittain tammikuun aikana. Tiloja kunnostetaan vielä tulijoita varten. Laajakosken vanhaan sairaalaan perustettavassa vastaanottokeskuksessa on tilaa 300:lle henkilölle.
_Otsikkoa muutettu klo 9:26. Aiemmin otsikossa puhuttiin pakolaisten hätämajoitusyksiköstä, mutta kyse on turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksiköstä._
Liikennevirasto: Etelä-Suomessa erittäin vaikea ajokeli – varaa aikaa työmatkaan
Näkyvyys voi olla eteläisen Suomen teillä heikko ja lumivalleja syntyä yllättäviin paikkoihin. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kiitellään liikenteen sujuneen mallikkaasti.
Liikennevirasto varoittaa erittäin huonosta ajokelistä eteläisessä Suomessa. Lumisade leviää kaakosta ja on jo saapunut Kaakkois-Suomeen, Uudellemaalle ja osin Varsinais-Suomeen.
Liikennettä vaikeuttavat pöllyävä lumi ja liukkaat tienpinnat. Tieliikenteen kannalta vaikeimmat alueet ovat Kaakkois-Suomessa, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi kiitelee liikenteen sujuneen mallikkaasti. Hieman ennen aamuyhdeksää keskus on saanut muutamia ensitiedotteita liikenneonnettomuuksista pääkaupunkiseudulla. 
– Nopeudet ovat pudonneet reippaasti. Vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat varanneet hyvin lisäaikaa liikenteeseen, Talliniemi kuvailee.
Helsingissä, jossa tilanne on ilmeisesti hankalin, on ajettu aamun mittaan kuusi peltikolaria, Helsingin poliisi tiedottaa.
"Pidä etäpäivä, jos voit"
Sadealueet leviävät pohjoisemmaksi ja länteen aamun mittaan. Ennusteen mukaan lunta pyryttää koko tiistain ja vielä huomenna keskiviikkonakin.
– Jos on mahdollisuus pitää etäpäivä, kannattaa niin tehdä, huomautti Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Risto Nurminen hieman ennen aamukahdeksaa.  
Runsaita lumisadealueita saapuu lisää mereltä mantereelle ja keli huonontuu Tieliikennekeskuksen arvion mukaan koko ajan. Pääväyliä aurataan jatkuvasti, mutta lumivalleja voi syntyä yllättäviin paikkoihin.
_Yllättikö lumi? Lähetä kuva Ylelle. _
Rovaniemi ei valita ravintolapäätöksestä
Rovaniemen kaupunki tyytyy Markkinaoikeuden päätökseen henkilöstöravintolan palvelujen tuottajasta. Kaupunkia kiellettiin tekemästä hankintasopimusta tai panemasta sopimusta täytäntöön Leijona Cateringin kanssa 80 000 euron sakon uhalla.
Markkinaoikeus velvoitti kaupungin maksamaan aiemmin ravintolaa pitäneen ja valituksen tehneen Antellin oikeudenkäyntikulut. Antell-ravintolat moitti tarjouskilpailua muun muassa tarjousten vertailuperusteista.
Rovaniemen kaupunki on hoitanut ravintolatoimintaa itse viime syksystä lähtien.
Talot kelluvat Helsingin Verkkosaareen aikaisintaan 2018
Rakennuttajan mukaan kelluvien kotien rakentaminen alkaa, kun kaupunki on saanut rantarakentamisen ja ruoppauksen tehtyä.
Helsingin Verkkosaaren edustalle suunnitellut kelluvat talot ovat saaneet vihreää valoa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Kalasataman metroaseman läheisyyteen on tarkoitus rakentaa yhteensä 41 taloa. Luvat myönnettiin asuinrakennuksien lisäksi myös niihin liittyviin kelluviiin kulkuteihin, ramppeihin, siltoihin, viheralueisiin sekä venepaikkojen laitureihin.
Talojen rakentamiseen anoi lupaa kaksi eri yhtiötä. 19 talon rakentamisesta vastaavan Sito Rakennuttajien varatoimitusjohtaja Kimmo Anttalainen on tyytyväinen asian etenemiseen, mutta hänen mukaansa vielä ei kannata laittaa tilauksia sisään.
– Kaupunki tekee ruoppaukset ja rantarakentamisen. Meidän ei kannata aloittaa rakentamista, ennen kuin ne on saatu valmiiksi. Saa nähdä, kuinka kaupunki pysyy aikataulussa, mutta ainakin kaksi vuotta menee vielä ennen kuin päästää aloittamaan, Anttalainen kertoo.
Kelluvien ponttoonien varaan rakennettavat talot sen sijaan valmistuvat verrattain nopeasti, kun rakentaminen vihdoin alkaa. Talojen valmistusaika on puolesta vuodesta vuoteen.
Anttalaisen mukaan taloja on luonnosteltu aluehallintovirastolta saatujen ohjeistuksen mukaan. Talot tulevat olemaan keskimäärin 130 neliömetrin kokoisia.
Jäinen meri ei haittaa
– Hyvin mielenkiintoinen projekti, koska meillä ei kotimaassa tällaiselle ole esikuvia ja paikka on uuden keskustan kupeella, sanoo Verkkosaaren kelluvia taloja suunnitellut Timo Viikari.
Vaikka Suomessa ei vastaavanlaisia asuntoja olla tehty, löytyy niitä kuitenkin muualta Euroopasta, myös Tukholmasta. Viikarin mukaan Pohjois-Euroopan kylmät kelit eivät ole ongelma tämänkaltaiselle rakentamiselle, vaikka meri asunnon ympäriltä jäätyykin.
– Kyllä ne sen kestävät.  Samalla lailla, kuin on olemassa betonista tehtyjä tukevarakenteisia laitureita, Viikari vakuuttaa.
Viikari uskoo, että "uskalikkoja löytyy sen verran", että asunnot saadaan myytyä.
– Täytyy tietysti olla määrätynlainen ihminen, että tällaisesta innostuu, vaikka siinä ei mitään riskejä olisikaan.
Aluehallintovirasto antoi asiasta päätöksen joulukuun 15. päivä. Se käsitellään Helsingin ympäristölautakunnan kokouksessa tiistana.
Juankoski uusimassa päiväkotejaan – Muuruvedellä voisi olla valmista jo vuoden päästä
Urakoiden yhteishinnaksi on arvioitu noin 2,3 miljoonaa euroa. Muuruvedellä on päädytty uudisrakennukseen ja Juankoskella päiväkoti- ja esiopetustilat remontoidaan vanhan lukion tiloihin. Toiveissa on, että rakentamaan päästäisiin Muuruvedellä keväällä ja Juankoskella kesällä.
Juankosken kaupungin päiväkotisuunnitelmat ovat tarkentuneet ja urakoiden kilpailus on alkamassa lähiviikkoina. Muuruvedellä on tarkoitus päästä rakentamaan huhti-toukokuussa ja Juankosken keskustassa kesä-heinäkuussa.
Juankoskella uudet päiväkoti- ja esikoulutilat peruskorjataan Juantehtaan koulun vanhan lukion rakennukseen. Kustannusarvio on noin 1,7 miljoonaa euroa.
Muuruvedellä on päädytty uudisrakennukseen nykyisen koulurakennuksen kylkeen. Kustannusarvio on 614 000 euroa.
Toiveissa on, että uusi päiväkoti olisi valmis Muuruvedellä noin vuoden kuluttua ja Juankoskella syksyllä 2017. Tällä hetkellä Juankosken päiväkotiryhmät on hajautettu eri tiloihin. Muuruvedellä päiväkotiryhmät ovat toimineet koulun tiloissa.
Yhdysvalloissa suositellaan mammografiatutkimusten harventamista ja myöhentämistä
Uuden ohjeistuksen mukaan rintasyöpäseulontoja suositellaan 50–74-vuotiaille naisille joka toinen vuosi.
Yhdysvalloissa hallituksen asettama työryhmä suosittelee mammografiaa yli 50-vuotiaille naisille joka toinen vuosi. Työryhmän mielestä 50–74-vuotiaiden naisten tulisi käydä säännöllisesti tutkimuksissa. Nuoremmille naisille tutkimus on vapaaehtoinen vaihtoehto.
Yhdysvalloissa työryhmä pyrki selvittämään, milloin olisi syytä aloittaa säännölliset seulontatutkimukset ja miten usein niissä tulisi käydä.
Osa terveysalan asiantuntijoista on suositellut vuosittaisia tutkimuksia 40 ikävuodesta alkaen. Maan syöpäjärjestö suosittelee alaikärajaksi 45 vuotta. Järjestö päivitti oman linjauksensa lokakuussa 2015. Syöpäjärjestö suositteli aiemmin 40 ikävuotta seulontojen aloittamiseen, mutta muutti ohjeistustaan, koska ei ole saatu riittävästi todisteita seulontojen vaikuttaneen kuolleisuusmääriin.
Työryhmän mukaan tarvitaan enemmän tutkimuksia siitä, milloin olisi hyvä ikä lopettaa seulonnoissa käyminen. Syöpäjärjestön mielestä seulontoja tulisi tehdä niin kauan kuin naiset ovat terveitä ja heidän odotettavissa oleva elinikänsä on vähintään 10 vuotta.
Seulontoihin osallistuminen on kuitenkin jokaisen naisen henkilökohtainen päätös. Mikään tutkimusmalli ei tarjoa lopullisia ratkaisuja.
Vuosittain todetaan yli 200 000 rintasyöpätapausta ja noin 40 000 kuolee siihen. Yleisimmin rintasyöpä diagnosoidaan naisilla, jotka ovat 55–64-vuotiaita.
Naiset, joiden äidillä, sisarilla tai tyttärillä on jo todettu rintasyöpä, on suurempi riski kuin keskimäärin 40-vuotiailla naisilla. Syövän todennäköisyyteen vaikuttavat myös muut tekijät, jotka on syytä ottaa yksilötasolla huomioon.
Kaksi on kiertueella tärkeää – soitto ja ruoka
Kun Radion sinfoniaorkesterin kone oli lauantaina laskeutunut Wienin lentokentälle ja orkesteri asettautui busseihin, oli kuumin puheenaihe ruoka. Ilta oli jo pitkällä satapäisen soittajiston päästyä majapaikkaansa Hotel am Konzerthausiin. Nimensä mukaisesti hotelli sijaitsee vuonna 1913 käyttöön vihityn Konserttitalon kupeessa ja sinne majoittautuvat yleensä kaikki talossa vierailevat orkesterit.
Mihin kallistaa päänsä, saattaa kuulostaa jokseenkin triviaalilta seikalta, mutta itse asiassa kyseessä on yksi keskeisimpiä mukavuustekijöitä matkalla. Kaiken nähnyt muusikko muistaa, kuinka joskus kaukaisella 1990-luvulla orkesteri kiersi Saksaa tiukalla aikataululla. Nälkäinen ja väsynyt joukko saapui illansuussa jälleen uuteen kaupunkiin - tai tarkemmin sanottuna peltojen ja teollisuusalueen välimaastoon rakennettuun hotelliin. Keittiö oli tietysti kiinni.
Lauantai-iltana wieniläiset täyttävät ruokapaikat ja niitähän kaupungissa riittää. Onnellinen muusikko löytää majapaikkansa tuntumasta monta mainiota lokaalia ja unohtaa surutta ruokaympyrät ja muut suositukset.
Kun Suomessa kauppojen aukioloajat vapautettiin 1.1.2016, ei miljoonakaupunki Wienin keskustasta löytynyt sunnuntaina ainuttakaan elintarvikeliikettä, joka olisi ollut auki.
Jokainen itseään kunnioittava muusikko haluaa olla ennen kaikkea hyvässä soittokunnossa. Jos aikaa kuluu kohtuuttomasti pitkin kaupunkia ruokaa metsästäen, muuan kuulu käyrä saattaa nousta korkealle. Sunnuntaina eli konserttipäivänä Wien tarjosi ikävän yllätyksen. Kun Suomessa kauppojen aukioloajat vapautettiin 1.1.2016, ei miljoonakaupunki Wienin keskustasta löytynyt sunnuntaina ainuttakaan elintarvikeliikettä, joka olisi ollut auki ja nk. elintarvikekioskit ovat täällä tuntemattomia. Googlaamalla löytyi yksi poikkeus: mikäli olisi ehtinyt ajelemaan U-bahnilla Westbahnhofille, josta lähtevät junat läntiseen Itävaltaan sekä mm. Saksaan ja Ranskaan, olisi löytänyt yhden auki olevan kaupan.
Haastattelin joskus 1990-luvun lopussa RSO:n pitkäaikaista alttoviulistia **Helge Valtosta** Japaniin suuntautuneella kiertueella. Kaiken kokenut Valtonen totesi, että kaksi asiaa on orkesterimuusikolle tärkeää kiertueella: soitto ja ruoka. Ruoka ei edellytä soittoa, mutta hyvä soittaminen vaatii kunnollista ruokaa.
Sodan päätyttyä Wienin konserttitalossa nyrkkeiltiin, voimisteltiin, pelattiin käsipalloa, pidettiin poliittisia kokouksia, herätyskokouksia ja spiritistisiä istuntoja sekä kirjallisuus- ja elokuvailtoja. Kaikkina aikoina musiikki on kuitenkin muodostanut talon tarjonnan selkärangan.
Ensimmäisten vuosikymmenien aikana yleisö sai nauttia sellaisten kapellimestarisuuruuksien kuin **Wilhelm Furtwängler**, **Clemens Krauss**, **Otto Klemperer**, **Richard Strauss** ja **Bruno Walter** työn jäljestä. Erityisen huomionarvoinen on Walterin taloon istuttama Mahler-traditio. 1920-luvulla seurattiin ahkerasti myös ajan ilmiöitä: **Stravinsky**, **Bartók** ja **Ravel** esiintyivät omien teostensa tulkkeina, **Schönberg** oli jo aikaisemmin saanut kokonaan oman konserttisarjansa. Ranskalainen **Maurice Martenot** esitteli puolestaan kehittämänsä sähköisen soittimen ondes martenot’n, joka myöhemmin antoi värinsä **Messiaenin** Turangalila-sinfonialle. Ensimmäinen jazzkonsertti koettiin niinkin myöhään kuin vuonna 1928. Vuonna 1905 muualla alkaneet työväenkonsertit jatkuivat **Anton Webernin** johdolla vuonna 1922. Hänkin esitti Mahleria, sinfoniat nro 3 ja nro 8. Työväenkonsertteja soitettiin Konserttitalossa aina toisen maailmansodan päättymiseen saakka.
Wienissä nimenomaan Konserttitalo on se estradi, jolle uusi musiikki on osa keskeistä tarjontaa. Siksi **Hannu Linnun** johtaman Radion sinfoniaorkesterinkin on mahdollista esiintyä Konserttitalon omassa, kansainvälisiä orkestereita esittelevässä sarjassa  **Adams-Shostakovitsh** -ohjelmalla. Alkupuolella kuutiin kaksi Adamsin teosta; __A Short Ride in a Fast Machine__ sekä draamallinen sinfonia viululle ja orkesterille, __Sheherazade.2__. Teos on kirjoitettu **Leila Josefowiczille**, jonka huikean suvereeni viulismi ja väkevä näkemys eivät jättäneet epäilyille sijaa.
Nyt on jo vaihdettu kaupunkia ja saavuttu sumuiseen Innsbruckiin. Sataa, sataa ropisee, mutta naapurin ovet olivat sentään auki!
Jopa tuhannet ihmiset tarvitsevat kiireellistä evakuointia Syyriassa 
Pula peruselintarpeista on hälyttävä konfliktin keskellä. Nälänhätä on suuri ja monia on jo kuollut.
YK:n ja eri avustusjärjestöjen mukaan sadat, jopa tuhannet ihmiset tarvitsevat kiireellistä evakuointia Syyriasta. Nälkiintyneitä ihmisiä on kaikkialla, sillä tuhannet ihmiset ovat olleet kuukausia eristyksissä ilman peruselintarvikkeita ja ruokaa. Ihmisiä on jo kuollut nälkään.
– Olemme nähneet omin silmin vakavasti aliravittuja lapsia. Olen varma, että on myös aliravittuja ikäihmisiä, sanoo YK:n paikallinen humanitaarisen avun koordinaattori Yacoub El Hillo.
Pelkästään Madayan kaupungissa on noin 400 ihmistä, jotka on evakuoitava välittömästi, että he saavat lääketieteellistä hoitoa sanovat Espanjan ja Uuden-Seelannin YK-lähettiläät.
– He tarvitsevat lääkäriä välittömästi ja avustajat haluavat Syyrian hallitukselta pikaisesti luvan heidän siirtämisekseen, sanoo Uuden-Seelannin YK-lähettiläs Gerard van Bohemen.
Yhtä paha tilanne on myös läheisissä Fuaassa ja Kafrayassa, mutta myös muualla eri puolilla Syyriaa.
Avustusjärjestöt ovat varoittaneet laajasta nälänhädästä, mikäli avustustarvikkeita ei saada toimitettua saarrettuihin kaupunkeihin.  Noin 400 000 syyrialaista asuu piiritetyissä kaupungeissa, joihin YK:n avustuskuljetuksilla ei ole pääsyä.
Unicef: Konfliktialueilla joka neljäs lapsi jää vaille koulutusta
Unicefin mukaan pahin tilanne on Etelä-Sudanissa, Nigeriassa, Sudanissa ja Afganistanissa.
YK:n lastenjärjestö Unicef on varoittanut, että yksi neljästä konfliktialueella kasvavasta lapsesta jää vaille koulutusta, kertoo uutistoimisto Reuters. Järjestö arvioi, että 24 miljoonaa kouluikäistä lasta ei pääse kouluun 22 maassa eri konfliktialueilla.
Pahimmat konfliktialueet ovat Unicefin mukaan Etelä-Sudan, Nigeria, Sudan ja Afganistan. Pahin tilanne on Etelä-Sudanissa, jossa koulutusta vaille jää yli puolet ikäluokasta.
Koulutusta vaille jääneiden lasten tulevaisuuden näkymät ovat synkät.
– Koulua käymättömät lapset ovat suuressa vaarassa joutua hyväksikäytön ja riiston uhriksi, tai värvätyiksi aseellisiin ryhmiin, sanoo Unicefin koulutusjohtaja Jo Bourne.
Bournen mukaan koulun tuomat tiedot ja taidot antavat lapsille vakautta ja selviytymiskeinoja. Lisäksi lapsilla on pohja, jolta ponnistaa kun konflikti on ohi.
– Lapset menettävät tulevaisuutensa, jos heillä ei ole luku- ja kirjoitustaitoa, hän painottaa.
Unicef on vaatinut kiireellisen humanitaarisen rahaston perustamista koulutuksen turvaamiseksi sellaisilla alueilla, joilla on jokin konflikti, luonnonkatastrofi tai muu humanitaarinen hätätila.
Äärioikeistolaiset marssivat Leipzigissa liittokansleri Merkeliä vastaan
Marsseille osallistui tuhansia liittokanslerin pakolaispolitiikkaa vastustavia ihmisiä.
Saksassa tuhannet äärioikeistolaiset marssivat maanantaina liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikkaa vastaan Leipzigissa. Mielenosoittajat purkivat äänekkäästi vihaansa liitokansleria vastaan ja syyttivät hänen tuhoavan heidän kotimaansa salliessaan 1 100 000 turvapaikanhakijaa viime vuonna.
Marssia valvoi runsaasti poliiseja, jotka olivat varustautuneet vesitykeillä mahdollisten häiriöiden varalta. Poliisit pitivät myös äärioikeistolaiset ja näitä vastustavat mielenosoittajat erillään toisistaan.
Poliisin mukaan marssi sujui kokonaisuutena rauhallisesti, mutta noin 250 äärioikeistolaista huligaania heitteli kiviä ja rikkoi näyteikkunoita ennen kuin poliisi rauhoitti rähinöitsevät joukkiot.
Leipzigissa maanantaina järjestetyn marssin taustalla oli maahanmuuttoa ja islamia vastustavan Pegida-liikkeen paikallisosasto Legida.
Lauantaina oli mielenilmaus Kölnissä. Siellä poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen Pegidan mielenosoituksen. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja pulloilla ja ampuivat ilotulitteita.
Irakilaisia haluaa palata kotimaahan myös Saksasta
Berliinissä on myönnetty lyhyessä ajassa 1 400 passia kotimaahan palaaville irakilaisille.
Berliinin Irakin suurlähetystö on myöntänyt lyhyessä ajassa 1 400 passia kotiinpaluuta varten Irakista Saksaan tulleille turvapaikanhakijoille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan myönnettyjen passien määrä on lähes kymmenkertaistunut lokakuun jälkeen. Saksan ulkoministeriön mukaan viime lokakuun lopussa Irakin passeja oli haettu vain noin 150. Ministeriö arvioi, että kasvun syynä voi olla Irakin viime aikojen hieman muuttunut tilanne.
Irak oli viime vuonna viidenneksi suurin lähtömaa, josta tuli turvapaikanhakijoita Saksaan.
Viime viikkoina Saksan hallitus on patistanut pakolaisten lähtömaita tarjoamaan passeja niille, jotka ovat halukkaita palaamaan kotimaahansa.
Suhtautuminen turvapaikanhakijoihin on koventunut myös Saksassa. Saksan sisäministeri Thomas de Maiziére on jopa sanonut, että Saksan kehitysavun tulisi olla riippuvainen siitä, ovatko hallitukset valmiita ottamaan takaisin kansalaisiaan, jos heillä ei ole mahdollisuuksia jäädä Saksaan.
Vuoden 2015 lopulla irakilaiset peruivat hakemuksiaan myös Suomessa.
Vuosia talibanien vankina ollut kanadalaismies on vapautettu
Talibanit epäilivät viisi vuotta Afganistanissa vankina ollutta kanadalaisturistia vakoojaksi.
Kanada ilmoittaa, että vuodesta 2010 talibanien vankina Afganistanissa ollut kanadalaismies on vapautettu, kertoo uutistoimisto AP.
Kanadan ulkoministeri Stéphane Dion kertoo Colin Rutherfordin olleen turistina Afganistanissa, kun talibantaistelijat ottivat hänet vangikseen marraskuussa 2010. Taliban julkaisi Rutherfordista videon vuonna 2011 ja syytti häntä vakoojaksi.
Rutherford itse kertoi videolla olevansa turistina ja tulleensa maahan tutkimaan historiallisia nähtävyyksiä ja pyhäkköjä. Hän kertoi olevansa tilintarkastaja ja matkustaneensa turistina Afganistaniin.
Ulkoministeri Dion ilmaisee olevansa erittäin tyytyväinen Rutherfordin vapautumiseen ja kiitti Qatarin hallitusta avusta.
– Odotamme ilolla, että Rutherford pääsee palaamaan Kanadaan ja tapaamaan perhettään ja läheisiään, Dion sanoi.
Rutherfordin työnantaja pitää tietoa hyvänä uutisena ja toivoo Rutherfordille nopeaa ja turvallista paluuta Kanadaan. Samalla hän kiitti kaikkia vapauttamiseen osallistuneita.
Maailman kaikkien aikojen suurin lottopotti jaossa Yhdysvalloissa
Nyt jaossa oleva yli miljardin dollarin jättipotti voi kasvaa vieläkin suuremmaksi, mikäli arpojen myynti jatkuu kiivaana. Lähes 40 prosenttia voitosta saattaa kuitenkin kulua tuloveroihin.
Yhdysvalloissa arvotaan keskiviikkona arvonnan järjestäjien mukaan maailman kaikkien aikojen suurin lottopotti.
Lähes koko maan laajuisessa Powerball-lotossa on keskiviikon arvonnassa jaossa noin 1,4 miljardia dollaria, eli noin 1,28 miljardia euroa.
Powerball-lotossa on mukana 44 osavaltiota ja näiden lisäksi pääkaupunki Washington D.C., Puerto Rico sekä Yhdysvaltojen Neitsytsaaret. Arvonta on kahdesti viikossa – keskiviikkoisin ja lauantaisin. Arvonnassa on 69 valkoista palloa, joista arvotaan viisi numeroa. Tämän jälkeen arvotaan kuudes numero 26 punaisen pallon joukosta.
Viime lauantain arvonnassa jaossa oli 950 miljoonaa dollaria, mutta kukaan ei saanut kaikkia kuutta numeroa oikein. 25 ihmistä sai viisi ensimmäistä numeroa oikein ja voitti miljoonan. Potti on kasvanut marraskuun alusta saakka, jolloin se oli 40 miljoonaa dollaria.
Potti voi kasvaa vielä tämänhetkistäkin suuremmaksi, jos kuponkien myynti jatkuu yhtä vilkkaana. Arvonnan valvojat tarkastavat summan päivittäin.
Kertamaksuna jättipotista saisi 806 miljoonaa
Lottohuuma on vallannut monet ja esimerkiksi tiedotusvälineet jakavat vinkkejä siitä, miten kannattaa toimia, jos voittaa jättipotin.
Kuponkien myynti on järjestäjien mukaan ollut ennätysvilkasta: viime keskiviikon ja lauantain välisenä aikana kuponkeja myytiin yli 900 miljoonan dollarin edestä. Järjestäjien mukaan pelkästään New Yorkin osavaltiossa myytiin lauantaiaamuna kuponkeja lähes 2 miljoonan dollarin tuntivauhdilla. Yhden rivin hinta on kaksi dollaria.
Voittaja voi valita haluaako hän voittonsa kertasummana vai useassa erässä vuosien saatossa. Kertasumma on koko jättipottia pienempi, tällä hetkellä se on noin 806 miljoonaa dollaria. Koko jättipotin saa itselleen jos valitsee maksutavaksi 30 maksuerää 29 vuoden aikana. Suurin osa voittajista valitsee kuitenkin kertasumman.
Yhdysvalloissa lottovoittoja pidetään normaalina tulona, joten niistä myös maksetaan tuloveroa. Pelkästään liittovaltion tuloverot pienentäisivät kertavoittosummaa 39,6 prosentilla. Tämän jälkeen myös esimerkiksi osavaltion tuloverot saattaisivat pienentää lopullista voittosummaa.
Jopa yli sata miljonääriä kateissa
Fox8-uutiskanavan mukaan Powerball-voittoja jää vuosittain lunastamatta noin 2 miljardin dollarin verran. Vuonna 2015 114 kappaletta miljoonan dollarin voittoja jäi lunastamatta.
Kaikkien aikojen suurin Powerball-voitto tätä ennen on ollut 656 miljoonaa dollaria. Se jaettiin maaliskuussa 2012 kolmen voittajan kesken. Toukokuussa 2013 84-vuotias floridalaisnainen voitti 590,5 miljoonaa dollaria, mikä on suurin yhdelle ihmiselle osunut jättipotti.
Kokonaisvoittojen määrässä mitattuna maailman suurin lotto on kuitenkin Espanjan vuosittainen joululotto eli El Gordo. Vuonna 2015 voittoja jaettiin 2,2 miljardin euron verran. Voitot kuitenkin jaetaan useiden ihmisten kesken.
Iskuja eri puolilla Irakia – Bagdadissa kohteina ostoskeskus ja tori
Irakissa on tehty useita iskuja, joissa on kuollut ainakin 50 ihmistä ja vielä enemmän on haavoittunut.
Irakissa maanantai on ollut verinen päivä. Useissa eri paikkoihin kohdistuneissa iskussa on kuollut ainakin 50 ihmistä ja haavoittunut vielä enemmän.
Maan pääkaupungissa Bagdadissa on tehty kaksi iskua. Toinen isku kohdistui vilkkaalle toriaukiolle ja toinen isku ostoskeskukseen.
Asemiehet ryntäsivät ostoskeskukseen ja tekivät itsemurhaiskun sen sisäänkäynnin luona. Irakin joukot piirittivät ostoskeskuksen, koska viranomaiset arvelivat rakennuksen sisällä olevan vielä noin 50 ihmistä panttivankeina. Välikohtauksessa kaksi iskun tekijää sai surmansa ja neljä pidätettiin. Kauppakeskuksen iskussa kuoli ainakin 18 ja haavoittui 50 ihmistä.
Lähes samaan aikaan autopommi räjähti vilkkaalla torialueella Kaakkois-Bagdadissa. Sen seurauksena kuoli viisi ihmistä ja haavoittui 12.
Viranomaisten mukaan Bagdadissa tehtiin hyökkäysyritys myös kaupunginosaan, jossa on useita ulkomaisia suurlähetystöjä ja asuu maan poliittista eliittiä. Useita pääteitä, ostoskeskuksia ja siltoja jouduttiin sulkemaan eri puolilla pääkaupunkia uusien iskujen pelossa.
Kaksi muuta iskua tehtiin Muqdadiyahin kaupungissa, Bagdadista koilliseen. Kahvilaa kohdistuneessa kaksoisiskussa kuoli ainakin 20 ihmistä ja haavoittuneita on yli 50. Ensin itsemurhapommittaja räjäytti itsensä kahvilan sisällä ja henkiin jääneiden paettua ulos autopommi räjähti lähellä väkijoukkoa.
Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa iskujen takana.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Selonteko joukkohäirinnästä lähiviikkoina
Helsingin poliisin selvitys naisiin kohdistuvan joukkohäirinnän laajuudesta valmistuu lähiviikkoina, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. Poliisi on aiemmin tuonut esiin, että joukkohäirintä on Suomessa uusi ilmiö. 
– Ainakin Helsingin poliisilaitoksen mukaan joukkohäirintää tapahtuu. Tietysti nämä viestit ovat huolestuttavia ja sitten tulee tietysti se kysymys, miten poliisi näihin vastaa, kertoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen Ylen A-studiossa.
Naisiin kohdistuva seksuaalinen joukkohäirintä on noussut Suomessakin keskusteluun sen jälkeen, kun Kölnissä ulkomaalaistaustaiset miehet häiritsivät naisia laajasti uudenvuoden yönä. Helsingin poliisin mukaan myös Suomessa on ollut viitteitä joukolla tehtävästä häirinnästä. 
– Viesti on poliiseille se, että kaduilla on turvattomampaa, sanoo Kolehmainen.
Kolehmainen painottaa, että nimenomaan joukolla tehtävä seksuaalinen ahdistelu on uusi ilmiö. Helsingin poliisin selvitys ilmiön laajuudesta valmistuu lähiviikkoina.
"Poliisien määrän vähentäminen lopetettava"
Sisäministerön sisäisen turvallisuuden selonteko valmistuu keväällä.
– Nyt on valinnan paikka, mitä arvoja painotetaan. Poliisien määrän vähentäminen on lopetettava, Kolehmainen painottaa.
Naisten turvallisuustilanne on Kolehmaisen mukaan tällä hetkellä hallussa, mutta tulevaisuuteen on valmistauduttava.
– Nämä ilmiöt eivät ainakaan helpota. On tärkeää tiedostaa, että turvallisuusympäristö on muuttumassa.
Muuttunut tilanne johtuu Kolehmaisen mukaan muun muassa Pariisin terrori-iskuista ja yleisestä turvallisuustilanteesta.
Kolehmainen on kuitenkin tyytyväinen, että ahdistelusta ja seksuaalisesta häirinnästä uskalletaan puhua.
– Sitä me myös toivomme, että häirinnästä tehdään rikosilmoituksia. Vain sillä tavalla asiaan pystytään puuttumaan.
Saksa kiristänyt valvontaa Itävallan rajalla – käännytysten määrä kasvanut
Takaisin Itävaltaan käännytettävien siirtolaisten määrä päivässä on vuodenvaihteen jälkeen moninkertaistunut. Saksan mukaan kyse on Dublin-sääntöjen johdonmukaisesta noudattamisesta.
Saksa on vuodenvaihteen jälkeen alkanut käännyttää yhä suuremman määrän Itävallan kautta maahan pyrkivistä siirtolaisista takaisin Itävaltaan.
Ylä-Itävallan poliisin tiedottajan mukaan päivittäin käännytettyjen siirtolaisten määrä oli joulukuussa noin 60, mutta tammikuussa määrä on kasvanut yli kahteensataan. Poliisin mukaan määrä on edelleen kasvussa.
Sunnuntaina käännytettyjen määrä Itävallan-rajalla oli poliisin mukaan 260 ihmistä. Käännytysten taustalla on Saksan poliisin mukaan Dublin-säännösten johdonmukainen noudattaminen. Poliisin tiedottajan mukaan viranomaiset ovat vuodenvaihteen jälkeen järjestäytyneet rajavalvonnassa paremmin.
Suurin osa käännytetyistä on Itävallan poliisin mukaan Afganistanista, Iranista, Irakista tai Marokosta.
Osa käännytetyistä ei halua hakea turvapaikkaa Saksasta
Suurella osalla käännytetyistä ei ole päteviä henkilöasiakirjoja tai he eivät halua hakea turvapaikkaa Saksasta. Monet haluavat jatkaa matkaansa Saksan läpi kauemmas pohjoiseen, kuten Hollantiin tai Skandinaviaan, erityisesti Ruotsiin.
Aiemmin Saksa on sallinut turvapaikanhakijoiden kulkea alueensa kautta toisiin maihin, kuten Pohjoismaihin.
Jokin aika sitten Ruotsi tiukensi rajavalvontaansa Tanskan-rajallaan, minkä jälkeen Tanska aloitti rajanylittäjien pistotarkastukset Saksan-rajallaan.
Tuhansia yhä matkalla kohti Länsi-Eurooppaa
Myös Itävalta on tiukentanut rajavalvontaansa sen ja Slovenian välisellä rajalla ja ainakin toista tuhatta siirtolaista on käännytetty rajalla vuodenvaihteen jälkeen. Itävalta on siirtolaisille ja turvapaikanhakijoille tärkeä kauttakulkumaa. Maan kautta kulkee päivittäin 1 000–2 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa päivittäin.
Vuoden ensimmäisten kymmenen päivän aikana Slovenian läpi on kulkenut 25 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa. Slovenialaisen STA-uutistoimiston mukaan sen jälkeen, kun Unkari sulki rajansa lokakuun puolessa välissä, Slovenian kautta on kulkenut 404 000 turvapaikanhakijaa.
Talvisäästä huolimatta tuhannet tekevät yhä matkaa Balkanilla kohti Länsi-Eurooppaa, vaikka pohjoiseen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä onkin pienentynyt talven aikana.
Messi iloitsi Ronaldon päihittämisestä: "Erityinen hetki voittaa taas"
Lionel Messi jätti kaksi viimeistä Kultaista palloa napanneen Cristiano Ronaldon kakkoseksi maailman parhaan jalkapalloilijan äänestyksessä.
Barcelonan Lionel Messi valittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuonna 2015. Uran viides kultainen pallo maistui argentiinalaiselle, sillä kaksi edellistä voittoa oli mennyt nyt toiseksi jääneelle Cristiano Ronaldolle.
\- Tämä on minulle todella erityinen hetki voittaa taas ja olla takaisin tällä lavalla, kun kahtena viime vuotena olen istunut katsomossa Ronaldon viedessä pystin, Messi totesi tuoreeltaan.
Viisi valintaa maailman parhaaksi on kaikkien aikojen ennätys.
\- Se on uskomatonta. Paljon enemmän kuin mitä osasin koskaan edes unelmoida, kun olin pieni, Messi hekumoi.
Pää-Äijät
Eini
Stella Christine
Mikko Herranen
Saara Aalto
Yle muistelee edesmennyttä David Bowieta useilla ohjelmilla
Yle Teema esittää pitkässä muistoillassaan kolme ohjelmaa muusikko David Bowiesta, ja ne tulevat nähtäväksi myös Yle Areenaan. Bowie menehtyi sunnuntaina puolitoista vuotta kestäneeseen syöpään.
Yle esittää tammikuussa brittiartisti David Bowiesta kertovia ohjelmia.
[Yle Teeman pitkän muistoillan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/teemalauantai-david-bowien-1947-2016-muistoksi) ohjelmistossa 23. tammikuuta on dokumentti _David Bowien viisi vuotta_ (2013), A Reality Tour -taltiointi vuodelta 2003 ja dokumenttielokuva Ziggy Stardustin & The Spiders from Marsin konsertista (1973).
Dokumentti _David Bowien viisi vuotta _kertoo pitkän uran viidestä keskeisestä vuodesta, jotka liittyvät muun muassa Ziggy Stardustiin, Thin White Dukeen sekä levyihin _Heroes_ ja _Let's Dance_.
A Reality Tour -konserttitaltioinnissa Bowie esittää Point Depotissa Dublinissa marraskuussa 2003 taltioiduilla keikoilla laajan kokoelman suurimpia hittejään pitkän uransa varrelta.
Dokumenttielokuva Ziggy Stardust & The Spiders from Marsin kiertueelta on D.A. Pennebakerin ohjaama ja kuvaa legendaarista konserttia Lontoosta vuodelta 1973. Kyseessä on dokumenttielokuva _Ziggy Stardust – The Director’s Cut_.
Ohjelmat tulevat nähtäväksi myös Yle Areenaan lähipäivinä.
DiCaprio omisti Golden Globensa alkuperäiskansoille
Leonardo DiCaprio voitti sunnuntaina parhaan miesnäyttelijän Golden Globe -palkinnon elokuvasta The Revenant. Hän omisti palkintonsa maailman alkuperäiskansoille.
Leonardo DiCaprio omisti Golden Globe -voittonsa alkuperäiskansoille, kertoo APTN News.
Amerikkalainen Hollywood-tähti Leonardo DiCaprio voitti sunnuntaina parhaan miesnäyttelijän Golden Globe -palkinnon elokuvasta The Revenant.
The Revenant on action-elokuva, joka sijoittuu 1820-luvun Amerikkaan. Leonardo DiCaprio halusi puheessaan antaa tunnustusta elokuvassa esiintyville sadoille alkuperäiskansoihin kuuluville näyttelijöille.
– Haluan jakaa tämän palkinnon kaikkien tässä elokuvassa kuvattujen Kanadan alkuperäiskansojen kanssa ja kaikkien alkuperäisyhteisöjen kanssa ympäri maailmaa, DiCaprio sanoi puheensa päätteeksi.
"Alkuperäiskansojen maita pitää suojella"
Leonardo DiCaprion mielestä on aika tunnustaa maailman alkuperäiskansojen historia.
– Meidän pitää suojella teidän alkuperäiskansamaitanne suuryritysten intresseiltä ja ihmisiltä, jotka haluavat hyödyntää niitä. On aika kuulla teidän ääntänne ja suojella tämä planeetta tuleville sukupolville, DiCaprio sanoi.
Katso video Leonardo DiCaprion puheesta APTN Newsin [sivuilta](http://aptn.ca/news/2016/01/11/dicaprio-dedicates-golden-globe-to-indigenous-peoples/) tai [Yle Ođđasat -lähetyksestä 12.1.16](http://areena.yle.fi/1-3071887).
The Revenant -elokuvan ohjaaja Alejandro González Iñárritu voitti parhaan ohjaajan Golden Globe -palkinnon.
Näin Huuhkajien kapteeni äänesti Kultaisen pallon saajaa
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander ja väliaikaisvalmentaja Markku Kanerva olivat mukana Fifan Kultaisen pallon äänestyksessä.
Barcelonan Lionel Messi äänestettiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuonna 2015. Kolmen parhaan joukossa olivat myös Real Madridin Cristiano Ronaldo ja brasilialaistaituri Neymar, joka pelaa Messin seurakaverina Barcelonassa.
Jokaisen Fifan jäsenmaan maajoukkueen kapteeni ja valmentaja saivat äänestää parasta pelaajaa. Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander oli samoilla linjoilla enemmistön kanssa, sillä hän asetti ykköseksi Messin ja kakkoseksi Ronaldon. Kolmas Moisanderin valinta osui Pohjoismaihin ja Ruotsin sekä PSG:n supertähteen, Zlatan Ibrahimoviciin.
Huuhkajia loppuvuoden valmentanut Markku Kanerva äänesti samaa kärkikaksikkoa, mutta asetti kolmanneksi Chelsean belgialaislaituri Eden Hazardin.
Jokaisesta jäsenmaasta äänesti myös median edustaja, ja Suomesta mukana oli Ilta-Sanomien Juha Kanerva. Hän asetti Messin tutusti ykköseksi, mutta nosti kakkoseksi Juventuksen Paul Pogban. Kolmas ääni meni Ronaldolle.
Katso kaikkien Fifan jäsenmaiden äänet [täältä.](http://resources.fifa.com/mm/document/ballon-dor/playeroftheyear-men/02/75/49/91/fboaward_menplayer2015_neutral.pdf)
Hirvonen nauttinut Dakar-rallista - "Hauska kokemus"
Mikko Hirvonen lähtee viidenneltä sijalta Dakar-rallin päättävälle viikolle.
Ensimmäistä Dakar-ralliaan ajava Mikko Hirvonen lähtee viidenneltä sijalta rallin viimeiselle viikolle. Minillä rallissa kilpaileva Hirvonen on jäänyt reilun puolen tunnin päähän kärjessä ajavasta Sebastien Loebista (Peugeot).
\- Vielä ei ole ollut niin rankkaa kuin odotin. Ehkä ei ole ajettu niin kuumassa kelissä kuin ennusteltiin. Rallin reitillä on ajettu pitkät osuudet suoria teitä eikä reitti ole ollut siis välttämättä kovin jännittävä, Hirvonen kertoi Red Bull -tallin haastattelussa.
Hirvonen on nauttinut Boliviassa ja Argentiinassa ajettavasta seikkailusta. 
\- Tämä ralli on ollut minulle hauska kokemus. Olen oppinut koko ajan, miten täällä kannattaa ajaa. Tuskin maltan odottaa tulevia osuuksia, uskon nauttivani vieläkin enemmän tulevista päivistä, Hirvonen sanoi innostuneena.   
Teemalauantai David Bowien (1947–2016) muistoksi
"Me kaikki olemme Bowien lapsia." Pet Shop Boysin twiitti maanantaina 11.1. kiteytti surevien fanien tunnot. Muistelemme yhdessä suurta taiteilijaa, kameleonttia ja tähtimiestä Teemalauantaissa 23.1. Ilta alkaa kello 21.00.
David Bowielle (8.1.1947–10.1.2016) omistetussa Teemalauantaissa esitetään kolme ohjelmaa: vuonna 2013 valmistunut hieno dokumentti **David Bowien viisi vuotta** sekä kaksi komeaa konserttitaltiointia, joiden välillä on 30 vuotta: **A Reality Tour **-kiertueelta Dublinista 2003 sekä **Ziggy Stardust** -hahmon jäähyväiskeikalta Lontoosta 1973.
Illan aluksi ja lopuksi nähdään Bowien uusimmat – viimeisiksi jääneet – musiikkivideot **Lazarus** ja **Blackstar** Lisäksi esitetään Bowien pitkän hiljaisuuden vuonna 2013 yllättäen päättänyt musiikkivideo **Where Are We Now?**.
Klo 21.00 David Bowie: Lazarus (2016)
"Look up here, I’m in heaven..." David Bowien viimeiseksi musiikkivideoksi jäänyt Lazarus julkaistiin 7.1.2016, kolme päivää ennen Bowien kuolemaa. Videon ohjasi Johan Renck.
Klo 21.04 David Bowien viisi vuotta (David Bowie: Five Years, Britannia 2013) 
Francis Whatelyn ohjaama dokumenttielokuva kertoo David Bowien (alkujaan David Jonesin) pitkästä ja monikasvoisesta urasta viiden tärkeän vuoden kautta. Ne valottavat Bowien yllätyksellisiä käänteitä ja muodonmuutoksia sekä hänen inspiraatiolähteitään. Kameleonttimaisen tähden nousu pop-ikoniksi liittyi jatkuvaan uuden etsimiseen.
Käännekohtien vuosina dokumentissa esitellään **1971**, jolloin Bowie kehitti itselleen alter egon, kosmisen rocktähden nimeltä Ziggy Stardust, **1975**, jolloin hän muuttui kokaiinikoukussa olevaksi jääkylmäksi soullaulajaksi nimeltään Thin White Duke ja näytteli muukalaista elokuvassa Mies toisesta maailmasta, taiteellisesti antoisan Berliinin-kauden huippu, Low'n ja Heroesin vuosi **1977**, Scary Monstersin ja Ashes to Ashes -singlen vuosi **1980**, sekä vuosi **1983**, jolloin Bowie teki suurimpiin kaupallisiin menestyksiinsä kuuluneen singlen Let’s Dance ja lähti puoli vuotta kestäneelle Serious Moonlight -kiertueelle.
"Pidän itseäni keräilijänä, keräilen persoonallisuuksia ja ideoita", Bowie sanoi, "olen tarinankertoja." Hän toisti haastatteluissa ettei ole rocktähti, hän vain käyttää rockia välineenään. Bowie oli kulttiartisti josta tuli supertähti.
Dokumentissa on mukana monien Bowien keskeisten työtoverien avomielisiä haastatteluja, ennennäkemätöntä arkistomateriaalia sekä tietysti upeaa musiikkia. Haastateltavina ovat muun muassa Tony Visconti, Brian Eno, Robert Fripp, Rick Wakeman, Nile Rodgers, Carlos Alomar, Dennis Davis, Earl Slick ja Mike Garson. Ääneen pääsevät myös kriitikot ja tutkijat. Esimerkiksi kulttuurikriitikko Camille Paglia hehkuttaa Ziggy Stardustin ilmestyskirjamaista vaikutusta 1970-luvun alussa.
Klo 22.05 David Bowie: A Reality Tour (Britannia 2004) 
David Bowie esittää Point Depotissa Dublinissa marraskuussa 2003 taltioiduilla kahdella keikalla kattavan kokoelman suurimpia hittejään pitkän uransa varrelta. Keikat olivat osa menestyksekästä Reality-kiertuetta. Konserttitaltioinnissa kuullaan mm. Rebel Rebel, Ashes to Ashes, The Man Who Sold the World, Changes, Ziggy Stardust, Fame, Under Pressure, Heroes, Five Years ja Hang on to Yourself.
Klo 23.03 David Bowie: Where Are We Now? (2013)
David Bowien 66-vuotispäivänä 8.1.2013 yllättäen julkaistun, Bowien Berliinin-vuosia muistelevan musiikkivideon ohjasi videotaiteilija Tony Oursler.
Klo 23.08 Ziggy Stardust – The Director’s Cut (Britannia 1973) 
Dokumentaristi D.A. Pennebaker kuvasi David Bowien Ziggy Stardust & The Spiders from Mars -konsertin Lontoon Hammersmith Odeonissa 3. heinäkuuta 1973, kun Ziggy/Bowie järkytti yleisöä (ja bändiä) ilmoittamalla jättävänsä konserttilavat. Bowien yhtyeessä soittavat Mick Ronson, Trevor Bolder ja Mick Woodmansey. Nyt nähdään Pennebakerin myöhemmin työstämä, uudelleen masteroitu ja leikattu dokumenttielokuva tuosta legendaarisesta konsertista, joka jäi Ziggy-hahmon viimeiseksi esiintymiseksi. Dokumentissa kuullaan muun muassa kappaleet Space Oddity, All the Young Dudes, Suffragette City, Time ja Rock 'n' Roll Suicide sekä Bowien tulkinnat Lou Reedin laulusta White Light / White Heat ja Jacques Brelin laulusta My Death.
Klo 0.34 David Bowie: Blackstar (2015)
"I'm a blackstar, I'm a star's star..." David Bowien kymmenminuuttinen surrealistinen musiikkivideo Blackstar julkaistiin 19.11.2015. Videon ohjasi Johan Renck.
**"Me kaikki olemme Bowien lapsia”:
Teemalauantain joukkoistettu soittolista 23.1.2016**
**[Teeman katsojien kokoama Bowie-soittolista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/22/me-kaikki-olemme-bowien-lapsia-yhteinen-soittolistamme)**
**David Bowien viisi vuotta, A Reality Tour ja Ziggy Stardust ovat katsottavissa myös Yle Areenassa.**
Ohjelmat on aiemmin esitetty Teemalauantaissa syyskuussa 2013.
__Artikkelia on muokattu 15.1.2016 (Lazarus ja Blackstar lisätty Teemalauantain ohjelmaan) & 21.1.2016 (Where Are We Now? lisätty) & 22.1.2016 (Bowie-soittolista lisätty).__
Joulun yksin viettänyt julkkisjoutsen sai seuraa – kaksi laulujoutsenta lyöttäytyi kaveriksi
Oulun Tuiran uimarannan läheisyydessä yksinäinen ja lentokyvytön kyhmyjoutsen on ollut kaupungin puheenaiheena jo vuoden. Sunnuntaina moni paikalla liikkunut hieraisi silmiään, kun vedessä lipui sulassa sovussa kolme uljasta joutsenta.
Omissa oloissaan viihtynyt kyhmyjoutsen sai vuoden vaihteen jälkeen seurakseen kaksi laulujoutsenta. Metsästä joulukuun lopulla löytynyt laulujoutsen toipui Raahen löytöeläinkodissa ja uudenvuodenpäivänä lintu lipui Oulujokeen viralliselle lintujen ruokintapaikalle. Viikkoa myöhemmin laulujoutsen oli hakeutunut kyhmyjoutsenen luo.
Linnun pyrstö oli ihan jäässä. Jääkimpaleet painoivat ainakin kolme kiloa, siinä meni kaksi vuorokautta ennekuin ne sulivat
– Siinä ne nukkuivat jäällä vierekkäin hyvin sopuisasti, ihan kuin olisivat olleet aina kavereita keskenään, kertoo Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari-Pekka Auvinen.
Toinen, viikkoa myöhemmin ruokintapaikalle tuotu laulujoutsen pelastettiin vuodenvaihteen jälkeen Sanginjoen Nivakoskesta paikallisen pariskunnan toimesta. Lintu oli uinut pienenevässä sulassa, kunnes kireä pakkanen teki tehtävänsä.
– Linnun pyrstö oli ihan jäässä. Jääkimpaleet painoivat ainakin kolme kiloa, siinä meni kaksi vuorokautta ennekuin ne sulivat, Auvinen muistelee.
Myöhemmin joutsen vapautettiin muiden tavoin sulana pysyvälle ruokintapaikalle.
– Mutta jo muutaman tunnin jälkeen tulokas huuteli innokkaasti muille joutsenille ja ui niiden joukkoon, Ari-Pekka Auvinen naurahtaa.
Molemmat laulujoutsenet ovat aikuisia yksilöitä, mutta tällä hetkellä ne eivät kykene lentämään. Niiden sulat ovat rispaantuneet, sulkien kehittyminen on häiriintynyt jostakin syystä. Seuraava sulkasato tuo kuitenkin uudet sulat ja samalla palauttaa myös niiden lentokyvyn. Siihen, miten kolmikon käy kesän koittaessa, on Auvisella oma arvauksensa.
Siinä ne nukkuivat jäällä vierekkäin hyvin sopuisasti, ihan kuin olisivat olleet aina kavereita keskenään
– Veikkaan, että lentokykyisinä laulujoutsenet lähtevät omille teilleen. Luulen, että kyhmyjoutsen ei kykene lentämään muiden mukana. Se on myös helposti kesyyntyvä ja paikkauskollinen lintu.
Uusien joutsenten tulo on kiinnostanut oululaisia. Omaan rauhaan tottuneet avantouimarit saivat sunnuntaina seurakseen monikymmenpäisen yleisön, kun ihmiset saapuivat ihailemaan kolmen joutsenen seuruetta.
– Suuri osa uimareista on ollut mielissään uusista tulokkaista, mutta eivät kaikki. Jotkut pelkäävät lintujen levittävän tauteja, mikä on aika epätodennäköistä.
– Koska linnut eivät viihdy ylempänä olevalla virallisella ruokintapaikalla, niin tarkoituksena on saada kaupungilta lupa lintujen ruokkimiseen alavirran puolelta heti uimarannan jälkeen, väläyttää Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari-Pekka Auvinen.
Tiistaista saattaa tulla talven vaikein päivä liikenteessä – ”Ylivoimaista lähes kaikille liikennemuodoille”
Tiistaille ennustetaan erittäin vaikeaa päivää liikenteessä. Junavuorojen perumisten takia liukkailla teillä saattaa liikkua tavallista enemmän autoja.
Etelä- ja Keski-Suomessa tiistain työmatkaan kannattaa varata aikaa tuplasti normaalia enemmän. Voimakas lumipyry pitää useat junat varikolla ja pureva pakkanen estää teiden suolauksen.
– Kannattaa varautua hyvin hitaaseen etenemiseen liukkailla teillä, Liikenneviraston viestintäjohtaja Rauha Kiljunen-Ruotsalainen varoittaa.
Liikennevirasto on varautunut myräkkään tehostamalla teiden sekä raiteiden kunnossapitoa.
Tieliikennekeskuksen tieliikennepäällikkö Mika Jaatinen odottaa tiistaista talven vaikeinta päivää tieliikenteen osalta. Jaatisen mukaan liikennemäärät ovat perinteisesti tiistaisin suuret ja junavuorojen perumisten takia liikennettä tulee olemaan tavallista tiistaita enemmän.
– Yritetään pitää huomenna huoli siitä, että ei ajeta ketjukolaria, Jaatinen toivoo.
Junaliikenteessä ennakoidaan vähentämällä vuoroja
VR tiedottaa peruneensa useita lähi- ja kaukoliikenteen junia keliolosuhteiden takia. Vuorojen harventamisella pyritään välttämään täysi kaaos junaliikenteessä.
– Kokemuksen perusteella tiedetään, että Helsingin alueen vaihteet tukkeutuvat lumesta eikä niitä pystytä pitämään auki, VR:n operaatiokeskuksen johtaja Ari Vanhanen kertoo.
Vuorojen harventamissuunnitelmista on Vanhasen mukaan hyviä kokemuksia aiemmilta vuosilta. Muutakaan vaihtoehtoa hän ei tilanteessa näe.
– Tällaiset sääolosuhteet ovat ylivoimaisia lähes kaikille liikennemuodoille ja silloin täyttä tarjontaa ei pystytä hoitamaan. Jos olisi jokin ihmelääke, se olisi varmasti jo käytetty.
Tiedot junaliikenteen poikkeuksista päivitetään [VR:n](www.vr.fi) ja [HSL:n](www.hsl.fi) nettisivuille.
Huonot keliolosuhteet jatkuvat todennäköisesti myös keskiviikkona.
Lukon Dufva ylistää Kärppiä - "Suomesta ei löydy kovempaa vastustajaa"
Lukkoa luotsaava Risto Dufva odottaa herkullisia taistoja Kärppiä vastaan pelattavissa jääkiekon CHL:n välierissä.
Lukko ja Kärpät aloittavat taistelun jääkiekon CHL:n finaalipaikasta tiistaina. Ensimmäinen osaottelu pelataan Rauman Äijänsuolla ja toinen kohtaaminen on vuorossa viikon kuluttua Oulun Raksilassa. Yhteismaalit ratkaisevat paremmuuden.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva arvioi, että raumalaisten vastustaja on kovin mahdollinen.
\- Suomesta ei kovempaa tällä hetkellä löydy, joten tilanne on herkullinen kaikin puolin. Valmistautuminen tehdään samalla tavalla kuin normaalissa liigaottelussa, mutta täytyy muistaa, että nyt edessä on ns. kuuden erän ottelu, Dufva ennakoi.
Dufvan mukaan tiistaina haetaan asetelmia välierien toiseen osaotteluun.
\- Kaikkein tärkeintä on, kuinka pystymme reagoimaan ottelun tapahtumiin. Jokaisella maalilla on merkityksensä ja tiistaina luodaan ennen kaikkea asetelmia toiseen osaotteluun, Dufva tähdensi.
Messille jälleen Fifan Kultainen pallo
Barcelonan supertähti Lionel Messi valittiin vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi jo viidennen kerran.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on valinnut vuoden 2015 parhaaksi jalkapalloilijaksi Lionel Messin. Voittaja julkistettiin Fifan gaalassa Sveitsin Zürichissä.
28-vuotias Messi teki Espanjan La Ligassa viime kaudella huimat 43 maalia 38 ottelussa. Mestarien Liigassa Messi oli varmistamassa Barcelonan voittoa kymmenellä osumallaan ja kuudella maalisyötöllään.
Kaikkiaan argentiinalainen Messi paukutti viime kaudella 58 maalia.
Ballon d'Or -äänestyksen muut finalistit olivat Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo, joka sai Kultaisen pallon kahtena edellisenä vuotena, ja Messin seurakaveri, brasilialainen Neymar, joka oli nyt ensimmäistä kertaa kolmen parhaan joukossa.
Messi on valittu vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi nyt viisi kertaa. Se on kaikkien aikojen ennätys. Aiemmat kunnianosoitukset Messi sai neljän vuoden putkessa 2009-2012.
Vuoden naispelaajaksi valittiin yhdysvaltalainen Carli Lloyd. Houstonin 33-vuotias keskikenttäpelaaja oli avainroolissa, kun USA voitti naisten MM-kultaa viime vuonna.
Vuoden valmentajina palkittiin Yhdysvaltojen naismaajoukkueen pääluotsi Jill Ellis ja Barcelonan triplamestaruuteen valmentanut Luis Enrique.
Anja on kulkenut vuosikaupalla kahden kalenterin tahtiin – kiireitä piisaa  eläkkeelläkin  
Kokouksia, tapaamisia, tanssiharjoituksia, ohjaustöitä, järjestön muistamisen vienti. Kuka vielä väittää, että eläkkeellä on tyhjää, tylsää tai tekemisen puutetta? Menojen merkitsemisessä perinteinen kalenteri on luottokaveri.
Kokkolalaisella Anja Auvisella riittää kiireitä, vaikka ikää napsahtaa mittariin tänä vuonna kahdeksankymmentä vuotta. Ikiliikkuja on omistanut likipitäen koko elämänsä erilaisille järjestötöille. Hän myöntää, että kalenterimerkinnät ovat hiukkasen vähentyneet eläköitymisen myötä. Edelleen kalenteria selatessa, siellä vilahtelee tapaamisia, kokouksia, muistamisia ja muita muistettavia asioita.
– Nämä pienet lätyskät ovat kaikista parhaimpia ja varsinkin kierrekantisina. En oikein tykkää näistä isoista, vaikka nyt sellaisen otinkin käyttööni.
Anja kantaa ison lastin kalentereita pöytään.
– Näitä löytyy kahdeltakymmeneltä vuodelta, hän kertoo.
Teatteri, tanssi ja urheilu, ovat olleet hänellä aina lähellä sydäntä. Tänä päivänä Auvinen vaikuttaa lähinnä eläkeläisten rivistössä.
–  Tammikuussa tulee täyteen tarkalleen 70 vuotta, kun olen saanut ensimmäisen jäsenkirjani  TUL:lta.
Kalenterin valintaan vaikuttaa yleensä koko
Uusi kalenteri on aina toivottu ja tarpeellinen. Sitähän tarvitaan jo edellisvuoden puolella.
– Vuotta aiemmin tulee ensimmäiset merkinnät. Valtakunnalliset tapahtumat ovat niin säännölliset. Saattaapa joku merkintä tulla jo kahta vuottakin aiemmin.
Kirjakaupassa pyörähtäminen paljastaa, että Anja on tottunut kalentereitaan valitsemaan. Koko ratkaisee, vaikka nyt on isoon päädytty.
– Nämä pienet lätyskät ovat kaikista parhaimpia ja varsinkin kierrekantisina. En oikein tykkää näistä isoista, vaikka nyt sellaisen otinkin käyttööni.
Vuotta aiemmin tulee ensimmäiset merkinnät. Valtakunnalliset tapahtumat ovat niin säännölliset. Saattaapa joku merkintä tulla jo kahta vuottakin aiemmin.
Kännykkäkalenteriin siirtyminen ei ole edes harkittavissa oleva vaihtoehto.
– Ei missään nimessä. Minä en taltioi mitään kännykkään, muuta kuin puhelinluettelon. Tietokoneellakin otan sähköpostiviestit vastaan, mutta en lähetä niitä, puuskahtaa Auvinen perinteistä paperikalenteriaan plaratessaan.
Ihan kaikkia merkintöjä ei kalenteriin laiteta.
\- Muistia on hyvä treenata välillä ilman muistiinpanoja, hän vinkkaa.
Jyväskylä aikoo saada sohvaperunat liikkeelle
Jyväskylän kaupunki haluaa saada liikkumaan nekin, jotka eivät liikuntaa harrasta. Valmistelussa on uusi liikuntasuunnitelma, jossa paukut pannaan kaikkien kaupunkilaisten liikuttamiseen.
Kun vertaillaan suurten kaupunkien asukkaita, jyväskyläläiset erottuvat joukosta edukseen: liikunnan harrastajia on keskivertoa enemmän. Jyväskylän kaupungille se ei kuitenkaan riitä.
– Meillä on ihmisiä, jotka eivät liiku ja heitä on huolestuttavan paljon. On jopa niin, että liikkumattomuus peritytyy isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle, toteaa palvelujohtaja Ari Karimäki Jyväskylän liikuntapalveluista.
Muun muassa tämän kierteen Jyväskylä tahtoo katkaista. Kaupunki aikoo tämän vuoden aikana selvittää, miten jyväskyläläiset haluaisivat liikkua. Tekeillä on liikuntasuunnitelma, ja sitä varten mielipidettä kysytään tavallisilta kaupunkilaisilta. Kuntien liikuntapalveluja tutkinut Kalervo Ilmanen Jyväskylän yliopistosta pitää kohderyhmää oikeana.
– Esimerkiksi urheiluseuraharrastuksen hinta on noussut koko ajan ja tutkimusten mukaan tänä päivänä urheiluseuroissa harrastavat lapset ja nuoret tulevat hyvin toimeentulevista, keskiluokkaisista perheistä. Kuntien tehtävä on huolehtia siitä, että kaikilla on pääsy perusliikuntapaikkoihin.
Kaiken kansan lähiliikuntapaikkoja
Tavallisiin ihmisiin panostaminen tarkoittaa myös sitä, että urheiluseurat joutuvat etsimään rahoitusta muualta. Kaupunki satsaa kaikille avoimiin liikuntapaikkoihin. Tämä näyttäisi olevan myös kaupunkilaisten toive.
– Luisteluradat, lenkkipolut ja uimahalli. Näiden pitää olla edullista, toteaa Aalto Alvarissa kauhova Jorma Anttonen.
– Uimahallissa tämmöiset vajaavaisemmatkin liikkujat voivat harrastaa, lisää polvileikkauksesta toipuva Tapio Niemistö.
Eikä viesti muutu paljoa, kun uima-altaan reunalta siirrytään Jyväsjärven retkiluistelu-uralle.
– Latuja ja luistelu-uria. Eikö pulkkamäestä pitäisi joutua maksamaan. Ja sitten tietysti jonkin näköinen kuntosali eli ihan semmoisia perusjuttuja, luistelemaan lähtenyt Joonas Lönn sanoo.
Esimakua tulevasta Jyväskylässä on jo saatu. Kaupunkiin on rakennettu lähiliikuntapaikkoja päiväkotien ja koulujen pihoihin.
– Ajatuksena on, että liikkuminen olisi mahdollisimman helppoa ja että liikuntapaikat olisivat lähellä, ettei tarvitsisi lähteä kauas. Voisi kävellä tai polkupyöräillä, Ari Karimäki kertoo.
Ja kun tavoitteena on saada kaikki liikkeelle, yksinkertaiset keinot ovat usein tehokkaimpia.
– Kevyen liikenteen väylät ovat Suomen suosituimpia liikuntapaikkoja, Kalervo Ilmanen huomauttaa.
Malmön poliisi: Miesjoukot ahdistelivat naisia uudenvuodenyönä 
Sydsvenskan-lehden mukaan poliisi näki 8–10 hengen miesryhmien piirittävän tyttöjä ja naisia etenkin Malmön keskustan laitamilla. Käsiksi käymistä poliisi ei todistanut. Poliisin mukaan miehet olivat ulkonäön perusteella ulkomaalaistaustaisia. Ketään ei otettu kiinni, eikä rikosilmoituksia ole lehden mukaan tehty.
Malmön poliisin mukaan ulkomaalaistaustaisilta näyttävät nuoret miehet ahdistelivat ryhmissä tyttöjä ja naisia uudenvuodenyönä, kertovat ruotsalaislehdet [Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/malmo/gang-ofredade-kvinnor-pa-nyar-i-malmo/) ja [Expressen](http://www.expressen.se/kvallsposten/massovergrepp-under-nyarsnatten-i-malmo/).
Poliisin päivystystä johtanut päällikkö Håkan Johansson sanoi Sydsvenskanille, että tyypillisessä tapauksessa 8–10 nuoren miehen ryhmä ympäröi naisen, mutta partion lähestyessä miehet häipyivät. Hänen mukaansa poliisi keskeytti useita tällaisia tapauksia.
Johanssonin mukaan uudenvuodenyönä Malmön keskustassa kierteli useita satoja nuoria miehiä ryhmissä.
– Varmasti jokaisena kapakkailtana tapahtuu sellaista, että naisia ahdistellaan esimerkiksi jonossa tiskille, joku kopeloi tai häiritsee, Johansson sanoi Sydsvenskanille.
Uudenvuodenyön tapainen isossa joukossa tapahtuva ahdistelu on hänen mukaansa kuitenkin poikkeuksellista, eikä Malmön poliisi ole aiemmin törmännyt vastaavaan.
Ketään ei kuitenkaan otettu yön aikana kiinni. Johanssonin tiedon mukaan poliisi ei todistanut käsiksi käymistä. Uudenvuodenyön tapahtumista ei ole tehty poliisille myöskään yhtään rikosilmoitusta.
Poliisin yöltä tekemään epäviralliseen raporttiin oli kirjattu, että kaupungilla kierrelleet ja naisia ahdistelleet miesryhmät näyttivät ulkomaalaistaustaisilta, ja Johansson vahvisti tämän Sydsvenskanille.
Muotiasiantuntijan neuvo silmälasien käyttäjille: "Antakaa harmaan kasvaa"
Suomalaiset suosivat silmälasikehyksissään paljon punaista väriä. Muotiasiantuntija Jaakko Selinin mukaan muualla Euroopassa punaista ei juurikaan osteta, vaikka väri pukisi monia. Kehysten uudeksi hittiväriksi Selin povaa kullansävyä.
Muun muassa muotiasiantuntijana tunnetuksi tullut Jaakko Selin saa hyvin aikansa kulumaan metrossa tai bussissa. Hän huvittelee miettimällä, minkälaisia silmälasikehyksiä voisi muille matkustajille suositella. Selin kiinnittää huomiota muun muassa ihmisten vaatetukseen, silmien, ihon ja hiusten väriin.
– Mietin mikä kehys edustaisi hänen yleisväriään tai olisi sille hyvä kontrasti. Punahiuksisille sopii hienosti turkoosi ja blondille hyvin vaaleat tai ihan tummat kehykset.
Kulta taas tulossa
Muun muotimaailman tapaan myös silmälasikehysmuodissa on nyt Selinin mukaan katto korkealla ja seinät leveällä.
– Eli kaikki on muotia. Sitten on näitä muotikiertoja. Esimerkiksi pyöreät kehykset ovat tulleet uudestaan. Etenkin alle 35-vuotiaat ovat niistä innostuneita. Sitä vanhemmat ehkä ajattelevat, ettei enää ikinä pyöreitä.
Kultaisista kehyksistä muotitoimittaja povaa uutta trendiä.
– Kulta on kovaa vauhtia tulossa. Se ei ihan vielä näy, mutta lähivuosina nuoret alkavat haluta kullansävyisiä kehyksiä.
Punaiset kehykset suomalaisten juttu
Silmälasikehyksissä ei ole nyt yhtä hallitsevaa muotiväriä, vaan tarjonta on kirjavaa.
– Värillä voi hyvin tuoda esiin persoonallisuutta. Väri kiinnittää alitajuisesti ihmisten huomion, toteaa Selin.
Jostain syystä punaiset kehykset ovat erityisesti suomalaisten juttu. Muotiasiantuntijan mukaan punainen väri sopii monelle, mutta punaisia kehyksiä eivät Euroopassa tai Skandinaviassa käytä oikeastaan ketkään muut kuin suomalaiset.
– Ja niitä käytetään paljon. Alan messuilla ulkomaalaiset edustajat taputtavat käsiään, kun suomalaiset ostajat tulevat. Nyt myydään punaista, he innostuvat! 
Mansikan- ja paloautonpunainen on silti suomalaisillekin liikaa.
–Eniten käytetään lilan- ja viininpunaisia sävyjä.
Anna harmaan kasvaa!
Selinin tunnustautuu harmaan ystäväksi. Ainakin hiuksissa. Lempiasiakkaikseen hän mainitsee naiset, jotka ovat sanovat luopuneensa kamppailusta harmaita hiuksia vastaan.
– Sanon heille aina, että vihdoinkin! Antakaa harmaan tulla! Metallinväriset hiukset tuovat ihan uusia elämyksiä kehysten valintaan.
Selinin mukaan niihin sopivat esimerkiksi kirkkaat violetit, kylmät siniset ja metallivärit.
Vantaa: Sama itsehallintomalli ei käy koko Suomeen – Uuttamaata tarkasteltava erikseen
Myös Espoon kaupunginhallitus keskusteli pitkään suunnitteilla olevasta itsehallintouudistuksesta. Se hyväksynee oman lausuntonsa ensi viikolla.
Vantaa ei lämpene esitykselle itsehallintouudistuksen aluejaosta. Kaupunki katsoo, ettei uudistusta pidä tehdä yhden kaavan mukaisesti kaikkialla, vaan Uuttamaata ja metropolialuetta pitäisi katsoa omana kokonaisuutenaan. Vantaan kaupunginhallitus hyväksyi omalta osaltaan asiaa koskevan lausunnon maanantaina.
\- Ei voi olla niin, että Suomessa on itsehallintoalueita, joissa on asukkaita 80 000 tai 100 000 ihmistä, ja sitten toisaalta tämä Uusimaa, jossa on 1,6 miljoonaa ihmistä. Niin että ne valmisteltaisiin lainsäädäntönäkökulmasta yhden mallin mukaisesti, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.).
Hän huomauttaa, ettei kaikkia tulevien itsehallintoalueiden tehtäviä ole edes vielä tiedossa. Siksi niiden vaikutusta esimerkiksi metropolialueen kilpailukykyyn ja kehittämiseen on toistaiseksi vaikea arvioida.
Espoo otti lausunnolle lisäaikaa
Uudistusta käsiteltiin maanantaina myös Espoon kaupunginhallituksessa. Kaupungin tulevasta lausunnosta käytiin pitkä keskustelu mutta se jätettiin lopulta pöydälle. Asiaan palataan kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa ensi viikon maanantaina.
Myös Espoon lausuntoluonnoksessa on kiinnitetty huomiota siihen, että Uusimaa on alueena selvästi suurempi kuin muut kaavaillut itsehallintoalueet.
Barcelona ja Real Madrid miehittivät Fifan tähtikentällisen
Vain kolme pelaajaa mahtui Fifan ja pelaajayhdistys FIFPron valitsemaan tähdistökentälliseen Barcelonan ja Real Madridin ulkopuolelta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ja pelaajayhdistys FIFPro ovat valinneet vuoden 2015 tähdistökentällisen. Ammattilaispelaajat ympäri maailmaa ovat voineet äänestää suosikkiaan jokaiselle pelipaikalle, ja suurin osanotto on odotetusti Barcelonasta (4 pelaajaa) ja Real Madridista (4 pelaajaa).
Maailman parhaaksi pelaajaksi valittavalle annettava Kultainen pallo jaetaan myöhemmin maanantai-iltana. Ehdokkaat ovat Lionel Messi, Cristiano Ronaldo ja Neymar.
Fifan Ballon D'or (Kultainen pallo) -gaala järjestetään Zürichissä.
FIFA FIFPro World XI 2015 -tähdistökentällinen
**Manuel Neuer**, Bayern München
**Marcelo**, Real Madrid  
**Thiago Silva**, PSG  
**Sergio Ramos**, Real Madrid  
**Dani Alves**, Barcelona
**Andres Iniesta**, Barcelona  
**Luka Modric**, Real Madrid  
**Paul Pogba**, Juventus
**Neymar**, Barcelona  
**Lionel Messi**, Barcelona  
**Cristiano Ronaldo**, Real Madrid
Tuntuuko pyhien jälkeen tahmealta? Työpsykologi suosittelee kokeilemaan mikrotaukoja
Lomien ja pyhien katkaisemien viikkojen jälkeen on jälleen palattu normaaliin arkeen. Työpsykologi suosittelee aloittamaan työviikon positiivisen ajattelun kautta. Myös työn tauotukseen kannattaa kiinnittää erityistä huomiota, jos ensimmäiset päivät lomien jälkeen tuntuvat tahmeilta.
Työpsykologi Mari Kalliolahti-Oja sanoo, että paluu lomalta töihin voi olla työntekijälle stressaavaa tai väsyttävää varsinkin jos arjen rytmi on päässyt menemään pahasti sekaisin.
– Muutamassa päivässä arjen pitäisi alkaa kuitenkin taas rullata ja viimeistään ensi viikolla, toteaa Kalliolahti-Oja.
Ensimmäisten työpäivien tahmeutta voi Kalliolahti-Ojan mukaan torjua hyvin positiivisen ajattelun kautta.
– Voisi enemmän keskittyä siihen, mikä on hyvää työssä eikä siihen mikä on mälsää. Sitäkin kannattaa ajatella, kuinka mukava on nähdä taas työkavereita ja asiakastyössä mukavia asiakkaita.
Minuutin irtiotto työstä
Myös työn tauottaminen on tärkeää. Kalliolahti-Oja patistelee pitämään kiinni ruoka- ja kahvitauoista, jotka ovat jaksamisen kannalta tärkeitä. Pelkät lakisääteiset tauot eivät välttämättä kuirtenkaan riitä.
– Nykyään puhutaan myös paljon mikrotaukojen merkityksestä. Se tarkoittaa sitä, että pidetään ihan pieniä puolen minuutin tai minuutin taukoja. Niinä hetkinä voi vähän verytellä tai nousta seisomaan, jos tekee istumatyötä tai käveleskellä ja rentouttaa ajattelua niin, että saa työasioita pois mielestään.
Kalliolahti-Oja varoittaa siitä, että työpäivä painetaan täysillä putkeen ja palautuminen jää kokonaan vapaa-ajalle.
– Kokonaispalautumisen kannalta on tärkeää, että ei mennä stressipiikillä koko päivää. Sen takia tällaiset pienet lepohetket päivän mittaan ovat tärkeitä, sanoo Kalliolahti-Oja ja vakuuttaa, että irrottautuminen ja palautuminen onnistuu  minuutissakin.
– Mikrotauon aikana voi tehdä vaikka rentoutumis- tai mindfulness-harjoituksen.
Pesispomo löytää Vuoden urheilijan lajinsa ulkopuolelta – esittää valintaan uutta järjestelmää
\- Lumilautailu ei ole harrastajamäärältään maailmanlaajuisesti mikään pikkulaji. Mielestäni senkin takia sitä olisi syytä muistaa välillä, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo sanoo.
Kun Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo harrastaa pesäpallon lisäksi lentopalloa ja lumilautailua, ehdokas Vuoden urheilijaksi löytyy helposti.
Hän nimeää Vuoden urheilijaksi lumilautailija Roope Tonterin, joka saavutti big airin MM-kullan lisäksi slopestylen MM-hopeaa viime vuonna.
Pyysalon vaakakupissa painaa mestaruutta enemmän lajin harrastuneisuus.
Hän vertaa lumilautailua esimerkiksi pohjoismaisiin hiihtolajeihin ja keihäänheittoon, jotka jäävät lumilautailun varjoon.
\- Lumilautailu ei ole harrastajamäärältään maailmanlaajuisesti mikään pikkulaji. Mielestäni senkin takia sitä olisi syytä muistaa välillä.
Pyysalo kuitenkin tähdentää, että eri lajeja ei voi suoraan vertailla toisiinsa.
Hän esittääkin valintoihin uutta järjestelmää.
\- Meillä voisi olla Vuoden yksilöurheilija ja Vuoden joukkueurheilija.
Jukolan viesti pyrkii houkuttelemaan aiempaa enemmän suunnistajia idästä
Tänä vuonna järjestettävän Lappee-Jukolan etuna on Venäjän rajan läheisyys. Kiinalaisia suunnistajia puolestaan on kutsuttu konsulaatin välityksellä.
Jukolan viesti houkuttelee vuosittain suomalaisiin metsiin suunnistajia eri puolilta Eurooppaa. Tänä kesänä Lappeenrannassa järjestettävään Lappee-Jukolaan on maanantaihin mennessä ilmoittautunut joukkueita kahdeksasta eri maasta.
Odotettavissa on useampia maita. Esimerkiksi viime vuonna Jukolaan osallistui joukkueita yli 20 maasta.
Ilmoittautuneiden joukkueiden kotimaa ei kerro koko totuutta tapahtuman osanottajien kotimaista. Viime vuonna jossain joukkueessa oli Lappee-Jukolan viestintäjohtajan Antti Nousiaisen muistin mukaan esimerkiksi kiinalaisia suunnistajia, vaikka Kiinasta ei omaa joukkuetta karkeloissa ollut.
Venäläisiä odotetaan aiempia vuosia enemmän
Tänä vuonna Jukola-joukon jatkeeksi pyritään saamaan erityisesti venäläisiä kuntosuunnistajia. Kuntoilijoita on houkuteltu Pietarin alueelta.
– Olemme vieneet viestiä, että Jukolan viestiin voi osallistua ihan harrastajaporukalla, kaveriporukalla, työjoukkueella tai sukulaisista kootulla joukkueella, viestintäjohtaja Antti Nousiainen havainnollistaa.
Venäläiset huippusuunnistajat ovat jo pitkään osallistuneet kansainvälisiin suunnistustapahtumiin.
Lappeenrannan kisamaaston etuna venäläisiin nähden on rajan läheisyys. Näin euroon nähden heikentyneen ruplan kanssa painiskeleville venäläisille ei Suomen puolella tule paljoa matkakustannuksia.
– Lappee-Jukolahan suunnistetaan aivan itärajan tuntumassa Raipossa. Aivan vieressä kulkee Pietarin junarata ja Vainikkalan kansainväliselle juna-asemalle on vain pieni matka, Nousiainen kertoo.
Samankaltainen tilanne on ensi vuonna Joensuussa ja vuonna 2018 Lahdessa.
– Lahden ohi kulkevat Moskovan ja Pietarin junat. Samalla tavalla itänaapurista pääsee sinne tulemaan.
Tekemistä kiinalaismatkailijoille
Tämän kesän Jukola-viestiin on odotettavissa myös kiinalaisia suunnistajia. Etelä-Karjalan maakuntaliitto on ollut asiasta yhteydessä Shanghain konsulaattiin useita kertoja.
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen tietojen mukaan erityisesti kaupunkisuunnistus on suosittua Kiinassa. Suunnistustapahtuma voi olla täky kiinalaismatkailijoille, joita Etelä-Karjala hamuaa venäläisturistien ohella.
– Näyttää siltä, että kiinalaisia suunnistajia juoksee Lappeenrannan metsissä tänä kesänä, Lappee-Jukolan suojelijaksi maanantaina nimitetty Viialainen naurahtaa.
Kokkolan kaupunginjohtajahaku jatkoajalle — kuukausi aikaa hakea
Kokkolan kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa hakuaikaa helmikuun 12. päivään saakka. Kaupunginjohtajan hakuaika päättyi vuoden 2015 lopulla. Määräaikaan mennessä hakemuksia 9. Hakuajan päätyttyä yksi henkilö lähetti telefaksilla suostumuksensa.
[Kaupunginhallituksen mukaan haussa](http://yle.fi/uutiset/faksilla_tullut_suostumus_yllatti__kokkolan_kaupunginjohtajan_virasta_kisaakin_10/8562794) otetaan huomioon aiemmin virkaa hakeneet sekä suostumuksensa antaneet. Ilmoitus julkaistaan samoissa foorumeissa kuin alkuperäinen viranhakuilmoitus.
Kokkolan kaupunginvaltuuston on määrä valita kaupungille uusi johtaja maaliskuussa. Kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle vuonna 2017 ja pitää kertyneet lomat tätä ennen.
Lapsistaan vieraannutettu isä: Elatusmaksut ovat ainoa asia, joka muistuttaa lasten olemassaolosta
Manipuloiva erovanhempi voi vieraannuttaa etävanhemman lapsestaan totaalisesti, eikä ilmiötä välttämättä tunnisteta sosiaalitoimessa tai käräjäoikeudessa. Aiheesta väitelleen tutkijan mielestä edes valmisteilla oleva lakimuutos ei turvaa lapsistaan vieraannutetun oikeuksia tarpeeksi.
Yksi isä, kaksi ex-puolisoa ja kaksi isästään vieraannutettua lasta. 10- ja 15- vuotiaat tyttäret eivät ole vuosiin saaneet olla isänsä tai tämän suvun kanssa missään tekemisissä.
– Elatusmaksut ja huonosti nukutut yöt ovat ainoat asiat, jotka muistuttavat lasten olemassaolosta, sanoo lasten isä.
Mies ei halua esiintyä oikealla nimellään. Hän kertoo, että vuosien taistelu sai alkunsa, kun hän erosi ensimmäisestä puolisostaan tyttären ollessa muutaman kuukauden ikäinen.
Tyttären äiti halusi palata Etelä-Suomesta takaisin juurilleen pohjoiseen.
– Kun välimatkaa on yli 700 kilometriä, on yhteydenpito vaikeaa. Kun yhteyttä yritti pitää puhelimen kautta, niin puheluthan menivät aina äidin kautta, isä kertoo.
– Koskaan ei tiennyt milloin seuraavan kerran saa yhteyden. Äidin mielivallan mukaan joskus saattoi mennä kuukausi, joskus kolmekin.
Vielä alle kymmenvuotiaana tyttö pääsi käymään hänen vanhempiensa luona, jotka asuivat lähellä. Tyttö oli isovanhempien kautta lähettänyt isälleen valokuvan itsestään ja terveiset, että hänet saa tulla hakemaan äidin luota koska tahansa pois.
– Kun lapsen äiti sai tietää tästä, katkaisi hän välit lopullisesti myös vanhempiini.
Vieraannuttamista ei tunnisteta
Aiheesta väitöstutkimuksen tehnyt oikeustieteen tohtori Anja Hannuniemi kertoo, että edelläkuvatun kaltaisen vieraannuttamisen tunnistaminen ontuu Suomessa vieläkin pahoin.
Elatusmaksut ja huonosti nukutut yöt ovat ainoat asiat, jotka muistuttavat lasten olemassaolosta.
– Yhä edelleen on sosiaalityöntekijöitä ja tuomareita, jotka eivät edes ole kuulleet asiasta. Ja vaikka olisivatkin, he eivät osaa tunnistaa sitä, Hannuniemi sanoo.
Hannuniemen mukaan tunnistamisen vaikeus johtuu siitä, että vieraannuttajat ovat sosiaalisesti älykkäitä, ovelia ja manipulatiivisia. Heillä on usein myös narsistisia piirteitä.
– He ovat usein ajaneet toisen vanhemmman psyykisesti huonoon tilaan, niin että uhri näyttäytyy huonommassa valossa kuin vieraannuttaja, Hannuniemi selventää.
Isän mielestä viranomaiset asettuvat helposti äitien puolelle.
– Tuntuu riittävän, että äiti on hyvä puhumaan, vaikka olosuhteet isän luona asumiseen ja elämiseen olisivatkin paremmat kuin äidin luona.
Lakimuutoskaan ei tuo riittävää parannusta
Hannuniemen mukaan vireillä oleva lakialoite vieraannuttamisen sanktioimiseksi ei yksinään riitä.
– En valitettavasti usko, että tuomioistuimet pystyvät diagnosoimaan vieraannuttamista niin herkästi asiakirjojen tai todisteiden nojalla.
Hannuniemen mielestä lain pitäisi velvoittaa huoltokiistojen osalliset mielenterveyden ja vanhemmuuden arvioon, kun kiista on jatkunut tietyn ajan. Vanhemmat tutkittaisiin perinpohjaisesti muun muassa persoonallisuushäiriöiden osalta.
– Tutkimuksessani ilmeni, että huoltoriitojen osapuolilla on normaaliväestöön verrattuna kaksinkertainen psykiatrinen sairastuvuus.
Vieraannuttajat eivät ole vain äitejä
Lapsistaan vieraannuttu isä kertoo, että hänen asemansa on kestämätön.
– Ihmisten ensirektio yleensä on yleensä se, että minua pidetään syyllisenä. Minun pitää olla todistelemassa likipitäen jokaiselle, että minä en ole se huono ihminen, vaan joku muu.
Hannuniemi tähdentää, että vieraannuttajat eivät yksistään ole naisia. Hänen kokemuksensa mukaan vieraannutettuja äitejä on yhä enemmän.
– Olen viime vuosina auttanut enimmäkseen vieraannutettuja, fiksuja, normaaleja äitejä. Sitä ennen isiä varmaan kymmenen vuoden ajan.
Salama iski kahdesti
Sanotaan, että salama ei iske kahta kertaa samaan paikkaan. Juttumme miehelle kuitenkin kävi näin.
Hän tapasi uuden naisen ja heille syntyi tytär. Yhteiselo sujui muutaman kuukauden, mutta sitten uusi puoliso toisti ensimmäisen toimet.
– Lapsi kainaloon ja sen jälkeen en ole nähnyt. Siitä alkaa olla aikaa kymmenen vuotta. Yhteydenottoja siitä suunnasta on kaksi: toinen elatusmaksujen maksamisesta ja toinen elatusmaksujen korottamisesta, mies huokaa.
– Sanoin, että enää en tule taistelemaan, jos vastaava tilanne tulee eteen. Enkä ole taistellut.
Internet Explorer, lehtikaali ja Justin Bieberin vihaaminen – näistä kahdeksasta asiasta on aika päästää irti vuonna 2016
Luopuminen on osa henkistä kasvua. Siirry siis elämässäsi eteenpäin ja anna näiden asioiden painua historiaan.
Haluatko kasvaa ihmisenä tänä vuonna? Hyvä! Kasvuprosessi vaatii kuitenkin uhrauksia.
Päästä irti näistä asioista vuonna 2016, ja elämäsi muuttuu mahdollisesti paremmaksi, ainakin ajankohtaisemmaksi.
Justin Bieberin vihaaminen
Ehkä vuonna 2016 olemme valmiita myöntämään, että _Baby_-biisin kertosäkeen lyriikat eivät ole hiotuinta timanttia tässä maailmassa, mutta on aivan turhaa syyllistää ketään vuosia vanhoista jutuista. Jätä Bieber-viha taaksesi ja kuuntele aikuistuneen popparin uusi _Purpose_-levy, jolla on oikeasti hyviä biisejä. Sen jälkeen voit harmitella, miksi et ehtinyt ostaa lippuja Bieberin loppuunmyydylle Helsingin-keikalle.
Internet Explorer
Millä selaimella luet tätä juttua? Käsi sydämelle: onko se Internet Explorer? Jos vastaat kyllä, on itsetutkiskelun paikka – ja sen tutkiskelun lopputulemana on syytä päivittää tietotekniikkataitoja. Internet Explorer -inho on oma internet-taiteenlajinsa, ja vain harva ohjelmisto on herättänyt niin paljon tuskatiloja ja ahdistusta kuin IE. Selaimen tehneelle Microsoftille Explorerista on tullut jo vähän kiusallinen aihe, ja ohjelmistotalo onkin esitellyt jo maailmalle uuden selaimen.
Red Wedding
_Game of Thrones_ on mahtava! Kukaan ei jaksa odottaa kuudennen tuotantokauden alkamista! Mutta pärjäämme kyllä ilman hehkutusta kolmen vuotta sitten ohjelmassa tapahtuneista käänteistä, kiitos vaan.
QR-koodit
Pieni ruutukoodi paperilla tai näytöllä, jonka skannaaminen kännykän kameralla avaa sinulle esimerkiksi verkkosivun – kätsyä! [QR-koodeista](https://en.wikipedia.org/wiki/QR_code) ennustettiin tämän vuosikymmenen hittiä, mutta jo pari vuotta sitten ne julistettiin kuolleeksi innovaatioksi. Syy: ihmiset eivät ikinä innostuneet käyttämään niitä. QR-koodeja on käytetty paljon esimerkiksi mainoksissa ja flyereissä, ja koodin skannaamalla kuluttajalla on yleensä mahdollisuus saada lisätietoa jostakin tuotteesta.
On toki mahdollista, että jossain on joskus elänyt joku elämäänsä lisää mainoksia kaivannut ihminen. QR-koodin menestys näyttää kuitenkin viittaavan siihen, ettei ihmisiä kiinnosta aktiivisesti skannailla koodeja nähdäkseen vielä vähän lisää mainontaa.
Lehtikaali
Lehtikaalista on kohistu Suomessakin trendikkäänä terveysruokana, josta voi tehdä toisia trendikkäitä terveysruokia kuten smoothieita ja raakakakkuja. Sanokaa meidän sanoneen, tämä kuherruskuukausi ei kestä kauaa: Jenkeissä ryhdyttiin jo viime vuonna kutsumaan raaka-aineita ”seuraavaksi lehtikaaliksi.”
Johnny Depp
Milloin viimeksi Johnny Depp teki hyvän roolisuorituksen suositussa elokuvassa? Se on ehkä makuasia, mutta kylmällä valuutalla voi mitata sen, että Depp oli vuonna 2015 ylipalkatuin Hollywood-näyttelijä. [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/natalierobehmed/2015/12/22/hollywoods-most-overpaid-actors-of-2015-johnny-depp-leads-denzel-washington-will-ferrell/)mukaan jokainen Deppille näyttelijäpalkkiona maksettu dollari toi takaisin vain yhden dollarin ja 20 senttiä.
Ehkä tulevaisuudessa Deppin tähti lähtee taas nousuun. Ainakin merirosvo Jack Sparrow’n seikkailuihin on luvassa jatkoa. Toisaalta jos elokuvan nimi on Pirates of the Caribbean: Dead Men Tell No Tales, herää kysymys, onko käsikirjoittajilla ollut kovin paljon ideoita.
Avokadopasta
Vuosi 2012 soitti ja kyseli hittireseptinsä perään. Ethän pihtaa sitä itselläsi?
Kik-messenger
Kik – satojen miljoonien arvoinen sovellus, jonka idea on lähes sama kuin WhatsAppissa, Facebookin Messengerissä, Viberissä tai ihan vaan tekstareissa. Kikin ainoa erityinen ”ominaisuus” taitaa olla siinä, että koska sitä voi käyttää anonyymisti, seksuaaliset ahdistelijat ovat ottaneet sen innokkaasti käyttöönsä. 
Kazakstanissa erikoinen meininki – fanit äänestävät maajoukkueluotsin
Kazakstanin jalkapallomaajoukkueen seuraava päävalmentaja on tarkoitus valita fanien äänestyksen perusteella.
Kazakstanin jalkapalloliitto on valinnut todella erikoisen tavan päättää seuraava maajoukkueen päävalmentaja. Maan jalkapallolippulaivan seuraava käskijä valitaan nimittäin fanien äänestyksellä.
Ensimmäisessä vaiheessa fanit äänestävät siitä, onko tuleva päävalmentaja kotimainen vai tuleeko hän ulkomailta. Toisessa vaiheessa liitto julkistaa nimilistan, josta lopullinen luotsi äänestetään.
Kazakstanin jalkapalloliiton edustaja Dmitri Nesterenko kuitenkin totesi, että toisen vaiheen kandidaatit ovat realistisia vaihtoehtoja.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, etteivät fanit voi äänestää pestiin vaikkapa Jose Mourinhoa, Nesterenko sanoi Guardianin mukaan.
Äänestys ei kuitenkaan vielä ole ottanut tuulta alleen, sillä maanantai-iltaan mennessä ääniä oli tullut vasta reilut pari tuhatta. Liitto on todennut, että se haluaa ainakin 50 000 ääntä, jotta äänestystulosta voitaisiin pitää virallisena.
Äänestysaikaa on enää perjantaihin asti, joten on mahdollista, että yritys epäonnistuu. Tässä vaiheessa ulkomainen päävalmentajavaihtoehto kuitenkin johtaa äänestystä selvästi.
\- Jalkapallo on maassamme suosittua ja ihmiset käyvät peleissä, joten en ymmärrä, mikseivät he myös äänestä, Nesterenko ihmetteli.
Äänestääkseen ei kuitenkaan tarvitse olla kazakstanilainen, sillä brittilehti Guardianin mukaan ainoastaan rekisteröityminen maan [jalkapalloliiton sivuille](http://www.kff.kz/en) riittää.
Näin mikään ei estä esimerkiksi suomalaisia vaikuttamasta valmentajavalintaan, jolla voi olla seurauksia myös Suomen jalkapallomaajoukkueelle: Huuhkajat voidaan nimittäin arpoa samaan karsintalohkoon Kazakstanin kanssa.
Maan viimeisin päävalmentaja oli venäläinen Juri Krasnozhan. Kazakstanin maajoukkueen menestys on ollut heikkoa, mutta seuratasolla iso läpimurto tapahtui kuluneella kaudella, kun HJK:n pudottanut Astana eteni aina Mestarien liigan lohkovaiheeseen asti.
Keskustele: Toivotko yleisurheilun ME-tilastojen nollaamista?
Britannia vaatii, että yleisurheilun ME-tulokset mitätöidään ja lähdetään liikkeelle puhtaalta pöydältä. Oletko samaa mieltä? Toivotko ennätystilastojen nollaamista?
Hiihtoliiton Mika Kulmala arpoi kahdesta hyvästä naisesta toisen Vuoden urheilijaksi
Iso kansainvälinen laji ja kova kilpailu olivat tärkeitä kriteereitä, kun Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala pohti Vuoden urheilija -valintaa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajalla Mika Kulmalalla ei ole selvää suosikkia Vuoden urheilijaksi.
\- Arpoisin kahden naisurheilijan eli Kaisa Mäkäräisen ja Jenna Laukkasen välillä tätä hommaa, Kulmala aloittaa.
Mäkäräinen voitti ampumahiihdossa MM-pronssia normaalimatkan kilpailussa Kontiolahdella. Lisäksi hän oli maailmancupin kokonaiskilpailussa toinen.
Laukkanen puolestaan taisteli kaksi kultaa uinnin lyhyen radan EM-kilpailuissa. Hän huuhtoi kultaa 50 ja 100 metrin rintauinnissa.
\- Tällä kertaa vaakakuppini kääntyy uimarin puolelle.
Kulmala perustelee valintaansa sillä, että uinti on iso kansainvälinen laji, jossa kilpailu on kovaa.
\- Maallikon silmissä myös Laukkasen suoritukset ja yllätyksellisyys korostivat kultamitalien arvoa, Kulmala sanoo.
Hänen mielestään palkintojen määrää urheilugaalassa ei pidä ainakaan lisätä, koska hän sanoo, että niitä on jo liikaa.
\- Enää en edes muista kaikkia palkintoluokkia. Siksi meidän kannattaa valita mielellään vain yksi Vuoden urheilija myös jatkossa. Eri lajien urheilijoita ei kuitenkaan pystytä koskaan vertailemaan, mutta Vuoden urheilija -valinnalla on pitkät perinteet.
Ismo Alanko ja Antti Nylén: David Bowien kuolemaa ei voi surra
KulttuuriCocktail sai puhelimeen kaksi **David Bowien ** musiikin suurta ystävää: laulaja ** Ismo Alangon** ja kirjailija **Antti Nylénin**. Molemmat olivat tyrmistyneitä kuolinuutisesta, joka oli tavoittanut heidät muutamaa tuntia aikaisemmin. Kummankin mielestä sureminen on Bowien tapauksessa vaikeaa, ellei mahdotonta.  "Hän oli lähimpänä popin suurimpia ihanteita", tiivistää Nylén. Alanko pitää Bowieta kaikkein tärkeimpänä musiikintekijänä, jonka hän tietää.
”Se oli elämäni yksi aavemaisimmista puolituntisista”, kertoo Nylén. Hän luki Bowien virallisen Twitter-tilin twiitin tämän kuolemasta heti kun sen tuli, ensi töikseen maanantaiaamuna. Seuraavaan 30 minuuttiin Bowiesta ei kuitenkaan löytynyt mainintoja isojen uutistoimistojen ja lehtien sivuilla. Kun Nylén luki varmistetun kuolinuutisen, hänet vallitsi suuri hämmentyneisyys.
**Antti Nylén**: Olin täydellisen tyrmistynyt. Tämä oli elämäni ensimmäinen merkittävä pop-kuolema. Miten voi olla mahdollista, että niin identiteetitön ihminen, arkkityyppinen ja enkelien kaltainen voi olla kuollut? Hän oli aina ollut toisaalla ja on nyt oikeasti toisaalla.
**Tuomas Karemo**: Mitä tarkoitat identiteetittömyydellä?
**AN**: Identiteetittömyys ja epähenkilökohtaisuus ovat pop-musiikin suurimpia ihanteita. Bowie edusti juuri näitä ja hienoimmalla mahdollisella tasolla. Hän lauloi universaalisti, henkilökohtaisuus loisti poissaolollaan. Miten identiteetitöntä voi kaivata? Tämän takia Bowien kuolemaa on mahdotonta surra. Hän oli täysin pinnallinen taiteilija, mutta suuri nero juuri siksi.
**TK**: Et siis rakasta ja fanita Bowieta niin kuin** Patti Smithiä** tai **Morrisseyta**?
**AN**: En. Enkä ole Bowie-fani missään tavanomaisessa julisteita seinälle liimaavassa mielessä. Se on mahdotonta, koska se edellyttäisi jonkinlaisen kosketuksen taiteilijan todellisuuteen ja lihallisuuteen.  Bowie oli eläessäänkin toisaalla, häntä ei voi ajatella sellaisena taiteilijana, johon liittyy nostalgia-akti tai ajatus siitä, että kaikki liittyy häneen itseensä. Hän ei ollut sellainen __persoonan__ taiteilija kuin **Leonard Cohen** tai **Lou Reed**. Siksi en osaa surra Bowien kuolemaa. Hän on aina ollut marmoriin hakattu.
**TK**: Mitä tarkoitat?
**AN**: Hän oli kummajainen, joka puhuttelee muita kummajaisia. Hän oli hämmennyksen runoilija, joka kuvasi sitä, ettemme tiedä keitä me olemme. Hän tutki jollain tavalla itse popmusiikkia, sen mahdollisuuksia, pyrki raivokkaasti popin ytimeen tai ihanteeseen. Ja onnistui usein. Hän edusti enemmänkin pop-musiikin ytimeen pyrkivää projektia.
**TK**: En tajua.
**AN**: Pop-musiikki on pitkässä taidehistorian jatkumossa ilmaisukeino, joka oli väistämätön. Se odotti keksimistään. Sitä tarvittiin, koska ihmisille oli tullut uusia kokemuksia: selviytymistä rahan, kilpailemisen, ulkonäköpaineiden ja omien pakkomielteiden kanssa. Pop on parhaimmillaan tämän ajan ihmisten sekaisin olemisen kuvastajana. Ja David Bowie edusti tässä mielessä parasta, mihin pop-musiikin avulla voi päästä.
**TK**: Millaisena näet hänen uransa?
**AN**: Hänen karriääriään olisi typerää käsitellä saavutuksina tai ”nämä asiat Bowie muutti popissa” -tyyppisinä listauksina.  Näen hänen tuotantonsa hauraana rihmastona, johon kuuluu säkenöiviä hetkiä. Hän uudistui jatkuvasti, uupumatta, ja toisinaan hinta oli kova: mukaan mahtuu paljon epäonnistumisia, etenkin 1980-luvulla ja 90-luvun lopusta eteenpäin. Mutta ei näillä epäonnistumisilla ole merkitystä: hän ei koskaan jumiutunut mihinkään "Minä Olen David Bowie" -moodiin.
**TK**: Mitä Bowien kappaletta olet kuunnellut eniten?
**AN**:__ Station to Stationin__ viimeistä raitaa __Wild is the Wind__. Huvittavaa on, ettei se edes ole Bowien oma laulu vaan hänen versionsa siitä. Bowien tulkinta on niin tuskallinen kaipauksessaan, kuolemanläheinen ja tunnelmaltaan lähellä kauhua. Siinä on yksi kohta, jossa lauletaan ”Don't you know you're Life itself”. Kuulin pitkään väärin, että Bowie laulaa viimeiset sanat ”Your life, it’s Hell”. Jotenkin tuo väärinkuultu lause kuvaa minun suhdettani tähän taiteilijaan. Hän on minulle kaipuun ja hellyyden, mutta myös kauhun ja ulkopuolisuuden kuvaaja.
**"Minulle Bowie on kaikista musiikintekijöistä tärkein", sanoo Ismo Alanko. Samaan hengenvetoon hän varoittaa, ettei puhuminen niin pian kuolinuutiseen kuulemisen jälkeen ole helppoa. **
**TK**: Mitä teit, kun olit kuullut Bowien kuolemasta?
**Ismo Alanko**: Saman, minkä tein 14-vuotiaana: menin sohvalle, laitoin vinyyliltä soimaan Bowien __Aladdin Sanen__ ja suljin silmäni. Tämä on ensimmäinen Bowien levy, jonka siis olen kuullut. Pääsin samaan tunteeseen tänään kuin silloin varhaisteininä.
**TK**: Millainen se tunne on?
**IA**: Eskapistinen, jännittävä ja vaarallinen. Bowien levyilleen luoma toinen todellisuus oli jotain aivan muuta, mihin olin sitä ennen musiikin avulla päässyt. Kuuntelin Bowieta aika lailla itsekseni nuorena. Vain yksi kaveri oli samalla tavalla innostunut hänestä kuin minä...[linjalla pitkä hiljaisuus] Tätä on hyvin vaikeaa älyllistää tai kuvailla, todella vaikeaa, Bowie on niin tärkeä.
**TK**: Yritä kuitenkin.
**IA**: Hänhän tuli Suosikin sivuilta tutuksi teatraalisena hahmona, jännittävien roolileikkien taiturina, jonkinlaisena outona mielikuvitusolentona. Ja siksi sureminen tuntuu nyt mahdottomalta, koska hän ei oikeastaan koskaan ollut olemassa.  Mutta se musiikki... mieti sitä, hyviä levyjä on niin paljon. Hän on kuin kaikilta taiteen alueilta vaikutteita imenyt ihmesieni, joka on suodattanut hurjan perehtyneisyytensä täysin omaksi maailmakseen. Siellä on kauhea määrä kuvataidetta, musiikin puolella vivahteita **Scott Walkerista Benjamin Britteniin**. Näin ainakin tahdon luulla. Mutta yhtä kaikki: luoda sellainen uniikki, omituinen maailma, jota ei voi älyllistää... onhan se aika saamarin harvinaista.
**TK**: Mitä pidit hänen kiinnostavimpina levyinään?
**IA**: Rakastin häntä silloin, kun hän oli ahdistunut, etäinen ja angstinen. Koko tuotanto on merkittävä, mutta __Let´s Dancen__ kohdalla minulla alkoi tökkiä tietynlainen iloisuus ja letkeä rupattelevuus. Joskus kuunteleminen vitutti suorastaan. Näin hänet kahdesti Suomessa ja ensimmäisellä kerralla 90-luvulla hänellä oli yhtyeessään todella vittumaisesti vingutteleva kitaristi, eikä Bowiella ollut aikomustakaan olla yleisöystävällinen, ainakin mitä biisivalintoihin tuli. Olisi nyt voinut soittaa edes pari vanhaa hyvää kappaletta.
**TK**: Aiotko jatkaa tänään vielä Bowien levyjen kuuntelemista?
**IA**: Aion. Kronologisessa järjestyksessä. __Rubber Band__, __Please Mr. Gravedigger__... tuskin maltan odottaa, siellä on niin paljon hyviä kappaleita. Ja lopulta sitten viimeiseksi jääneen __Blackstarin__, kunhan saan sen käsiini.
Lappi tutuksi vaikka savusaunan lauteilta
Yhä useammat ulkomaalaiset matkailijat haluavat kokea Lapin erilaisten pienten elämysten kautta. Suosittuja ovat lappilaisiin tapoihin ja toimintoihin liittyvät asiat ja kokemukset, kuten kylpeminen savusaunassa.
Kemijärveläinen Kari Lukkarinen lämmitti satavuotiasta savusaunaa viidelle ranskalaiselle. Sukutilan vanha sauna on herännyt uuteen eloon. Vieraat halusivat Lapin matkansa päätteeksi kokea vielä sen makoisat löylyt.
Pari päivää aiemmin ranskalaiset olivat samalla paikalla, mutta tyytyivät silloin istuskelemaan laavulla ja ihastelemaan ympärillään olevaa hiljaisuutta, luontoa ja Pöyliöjärven jäälakeutta.
Savusaunalla kovasti kysyntää
Kemijärveläisestä Kari Lukkarisesta tuli elämystuottaja kolme vuotta sitten. Nyt Kari saa lämmittää savusaunaansa sen minkä ehtii.
– Tänä lyhyenä aikana sauna on lämmennyt ainakin kahdenkymmenen maan kansalaiselle, Kari laskee.
Mies tunnetaan paremmin kalastus- ja erätarvikekauppiaana, mutta pikkuhiljaa myös matkailuyrittäjänä.
– Eiväthän nuo asiat ole kaukana toisistaan, hän tuumailee.
Kari yllättyi kiinnostuksesta 
Kari kertoo tienneensä, että tänä päivänä matkailijat hakevat juuri tällaisia pieniä elämyksiä. Ihan arkisiakin. Hän sanoo kuitenkin yllättyneensä, että kiinnostus näihin pieniin elämyksiin on näinkin suurta.
Kari tähdentää, että elämysten tuottamisessa on tärkeää, että lopputuloksena on tyytyväinen asiakas.
– Että hän on saanut sitä, mitä on tullut hakemaan ja pikkuisen ylimääräistäkin.
Savusaunan lämmitys tarkkaa puuhaa
Kari Lukkariselle savusauna ei ole mikään outo paikka. Hän kertoo lapsena jopa nukkuneensa tuossa samassa savusaunassa, jota nyt matkailijoille lämmittää.
– Häkälöylyt on tärkeä välivaihe. Sillä varmistetaan, että sauna on valmis kylvettäväksi.
Isäntä tietysti ohjeistaa vieraansa ennen löylyyn päästämistä. Sitten "silvuplee" ja nauttimaan.
Ranskalaiset pitivät kokemastaan
Ranskalaiset  elämysmatkailijat pitivät kokemuksestaan. Kaksi tuntia saunoivat, mutta olisivat viihtyneet saunan lämpimässä hämyssä pitempäänkin.
– Ainutlaatuinen kokemus, iloitsivat ranskalaispojat "Guis" ja "Nikky".
– Olemme kylpeneet sähkö- ja puulämmitteisessä saunassa, mutta tämä on aivan omanlaisensa. Jo sen tuoksusta nauttiminen on lumoavaa.
Porukan naisväki uskalsi kierähtää lumessakin saunan edustalla.
Ruotsin poliisiylijohtaja: Sisäinen tutkinta Tukholman festivaaleilla tapahtuneesta ahdistelusta
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoi sunnuntaina, että miesryhmät ovat ahdistelleet tyttöjä Tukholmassa järjestettävällä nuorisofestivaalilla kahtena viime kesänä, mutta poliisi on pitänyt asian pimennossa.
Ruotsissa poliisi aloittaa sisäisen tutkinnan siitä, ovatko poliisit syyllistyneet rikoksiin tai virheisiin vaietessaan tukholmalaisella nuorisofestivaalilla tapahtuneesta ahdistelusta, poliisiylijohtaja Dan Eliasson kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa.
Eliassonin mukaan ahdistelutapauksia ei voi missään nimessä hyväksyä.
– Kaikkien fyysistä koskemattomuutta tulee suojella. Ja meidän tulee poliiseina kertoa asiallisesti ja asiaankuuluvasti, jos tällaista tapahtuu, Eliasson sanoi [uutistoimisto TT:n](http://www.dn.se/nyheter/sverige/rikspolischefen-haller-presstraff-om-overgrepp-i-kungstradgarden/) mukaan.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/overgreppen-pa-festivalen-i-stockholm-rapporterades-aldrig-vidare/) kertoi sunnuntaina poliisin sisäisten raporttien perusteella, että miesryhmät ovat ahdistelleet tyttöjä Tukholmassa järjestettävällä We are Sthlm -nuorisofestivaalilla kahtena viime kesänä. Poliisin virallisen tiedotuksen mukaan festivaali oli sujunut rauhallisesti.
Monet DN:n haastattelemista poliiseista arvelivat viranomaisten välttäneen raportoimasta ilmiöstä, koska useat epäillyistä tekijöistä olivat ulkomaalaistaustaisia.
Operaatio sairaalassa ja kuntoutus kylpylässä – Etelä-Karjala hamuaa nyt kiinalaisia terveysmatkailijoita
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mielestä terveyspalveluja voisivat tarjota sairaalat ja kylpylät yhteistyössä. Lappeenrannan lentokentälle voi jatkossa tulla lentoja suoraan Kiinasta.
Luontoa, rauhaa ja terveyttä. Tässä matkailutäkyt, joita Etelä-Karjala voisi maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan tarjota kiinalaisille matkailijoille.
Etelä-Karjalassa on jo aiemmin pyritty löytämään malli, jolla ulkomaalaisille eli lähinnä venäläisille turisteille voitaisiin myydä terveyspalveluja. Vielä ei ole onnistuttu.
Voi olla operaatioita, joita tehtäisiin meidän sairaaloissa ja kuntoutumisjakso olisi vaikka näissä meidän kylpylöissä.
Maakuntajohtajan mukaan tarkoituksena ei ole kaivaa vanhoja suunnitelmia naftaliinista. Hänen mielestään sosiaali- ja terveyspalvelujen muuttuminen maakuntavetoiseksi mahdollistaisi palvelujen viennin.
– Voi olla operaatioita, joita tehtäisiin meidän sairaaloissa ja kuntoutumisjakso olisi vaikka näissä meidän kylpylöissä, Viialainen visioi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä terveysmatkailun kehittämisestä ei toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan ole hiljattain ollut puhetta.
– Mehän kuntoutamme itse, jos teemme toimenpiteitä. On varmasti paljon kylpylöitä, jotka ovat valmiita ottamaan tällaisia potilaita, Itkonen pohtii.
Kiina-osaamista haussa
Etelä-Karjalan liitto palkkasi vuosi sitten Venäjän asiantuntijan. Maakuntaliitto pohtii nyt, miten kiinalaisten houkutteluun aletaan suunnata voimavaroja.
– Nyt täytyy miettiä, miten Kiina-osaaminen otetaan Etelä-Karjalassa huomioon, jotta olisimme siinä ensimmäisiä maakuntia, jotka ovat vahvasti liikkeellä.
Esimerkiksi Lappi on jo saanut matkailussa paljon aikaan.
Venäläisiä ei tietysti hylätä.
Etelä-Karjalasta on jo luotu suhteita Kiinaan. Varsinaisia liiketoimia, tuotteita ja palveluja pitää nyt kehittää.
– Se on saatava lähikuukausina liikkeelle, Viialainen patistaa.
– Tässä on meidän matkailutoimijoille, lentokentälle, palvelutuottajille ja ohjelmajärjestäjille haastetta, hän lisää.
Lappeenrannan lentokentälle eloa
Syitä kiinalaismatkailijoiden houkutteluun on useita. Maan talous kasvaa vauhdilla. Lisäksi Suomella ja Kiinalla on Viialaisen mukaan perinteisesti hyvät välit.
Osasyynä on myös venäläismatkailijoiden väheneminen.
– Venäläisiä ei tietysti hylätä, Viialainen korostaa.
Jos isossa mittakaavassa aiotaan kehittää Saimaan matkailua niin Aasia ja sieltä suurimpana Kiina on aivan välttämätön markkina-alue.
Myös rauhallista eloa viettävälle Lappeenrannan lentokentälle pyritään saamaan enemmän liikennettä.
– Meillä on voimakas tarve saada charter-yhteyksiä ja kenties muitakin lentoja suoraan Kiinasta ja toisaalta täältä Kiinaan saakka. Jos isossa mittakaavassa aiotaan kehittää Saimaan matkailua niin Aasia ja sieltä suurimpana Kiina on aivan välttämätön markkina-alue, Viialainen toteaa.
Aluksi kiinalaiset voisivat tulla Etelä-Karjalaan Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Viialainen puhuu stopover -matkailusta, jota Helsinki-Vantaalla kehitetään. Ideana on, että matkailijat viettäisivät Suomessa muutamia päiviä.
– Me olemme parin tunnin päässä junalla. Meillä täytyy olla tuotteita, jotka sopivat heille. Mutta verkot on heitettävä Kiinan vesille itsekin ja katsoa, miten charter-yhteyksiä saataisiin Lappeenrantaan.
Koulutuksestakin vientivaltti
Matkailun lisäksi Etelä-Karjalassa olisi potentiaalia viedä Kiinaan myös koulutusta. Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla ja Saimaan ammattikorkeakoululla on jo nyt kiinalaisia opiskelijoita.
– Se on valtava maa. Se on väestöltään ja taloudeltaan johtava maa tällä vuosisadalla. Jos me emme sitä ota huomioon niin me viranomaisetkaan emme tee töitämme, Viialainen pamauttaa.
Pyyhitäänkö ME:t tilastoista? - SUL-pomo Mäkelä ei lämpene ehdotukselle
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä ei täysin lämpene brittien vaatimukselle, jonka mukaan yleisurheilun kaikki ME-tulokset pitäisi mitätöidä.
Britannian yleisurheiluliitto (UK Athletics) vaatii yleisurheilun maailmanennätysten mitätöimistä. Brittien mukaan lajin uskottavuuden palauttaminen edellyttää kovia toimenpiteitä.
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä muistutti, että saksalaiset tekivät saman ehdotuksen jo lähes parikymmentä vuotta sitten. Mäkelä ei lämpene ME-tulosten nollaamiselle, mutta odottaa, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) joutuu käsittelemään ehdotusta.  
\- Oletan, että lajin kattojärjestö IAAF harkitsee brittien esitystä. Nähtäväksi jää, millä aikataululla sitä tullaan käsittelemään ja mitä päätöksiä tehdään, Mäkelä sanoi Yle Urheilulle.   
\- Tämä ei ole mikään yksiselitteinen asia enkä lämpene ainakaan tältä istumalta brittien ehdotukselle. Mutta on todella mielenkiintoista nähdä, mihin englantilaisten kannaotto vielä tulee johtamaan, Mäkelä kommentoi.
Osa yleisurheilun ME-tuloksista on peräisin jo 1980-luvun "hulluilta vuosilta", jolloin dopingvalvonta oli huomattavasti heikompaa kuin tänä päivänä. 
\- Tämäkin on totta ja korostuu erityisesti naisten ME-tilastoissa. On mitä suurimmat syyt olettaa, että ainakin osa naisten ennätyksistä on tehty dopingin voimalla.
\- Nykyisten ME-tulosten joukossa on varmasti paljon puhtaallakin pelillä tehtyjä ennätyksiä. Heidän kannaltaan olisi epäreilua, jos kaikki nykyiset ennätykset pyyhkäistäisiin pois listoilta, Mäkelä huomautti.
Mäkelän mukaan mielikuvat yleisurheilusta ovat todellisuutta synkempiä.
\- Taistelu on joka tapauksessa uskottavampaa kuin ihmisten mielikuvat. IAAF on tehnyt kuitenkin aktiivista antidopingtyötä ja saavuttanut hyviä tuloksia dopingin vastaisessa taistelussa.
\- Muun muassa Venäjän osalta on tehty jo kovia päätöksiä ja voisin ennustaa, että vastaavia toimenpiteitä tullaan näkemään jatkossakin, Mäkelä arvioi.
Lääpitään ja paljon pahempaakin – naisen osa suomalaisessa kirjallisuudessa on usein kehno
Kirjallisuuden professorin mukaan myös suomalaista nykykirjallisuutta vaivaa paikoin naisvihamielisyys. Naishahmojen käsittely on hänen mukaansa välillä suorastaan avutonta.
Naisten seksuaalinen ahdistelu julkisilla paikoilla ei suinkaan ole uusi ilmiö, jos katsoo suomalaista kaunokirjallisuutta.
Sukupuolentutkimusta ja sukupuolta kirjallisuudessa tutkineen Itä-Suomen yliopiston lehtori Elina Armisen mukaan seksuaalisen häirinnän teonkuvauksia on käsitelty suomalaisessa kirjallisuudessa viitteellisellä ja suoremmallakin tasolla hyvin laajasti. 
Arminen luettelee sellaisia suomalaisia klassikkoteoksia kuin _Täällä Pohjantähden alla_, _Maa on syntinen laulu_ ja _Työmiehen vaimo_, joissa erityisesti huonomaineisia naisia narrataan ja hyväksikäytetään ympäröivän yhteisön mitenkään siihen puuttumatta.
– Yleensä tietty naistyyppi ja yhteiskuntaluokan merkitys korostuvat, eli häirintä kohdistuu aina heikoimpiin. Mutta tietenkin osa kirjailijoista käsittelee asiaa myös hyvin kriittiseen sävyyn, Arminen lisää.
Armisen mukaan vanhakantaista ajattelua kuvaa se, että esimerkiksi piikojen hyväksikäyttö nähdään itsestäänselvänä ja hyväksyttynä. 
– Jos asiaa katsoo vaikka sadan vuoden perspektiivillä, totta kai naisen asema on parantunut hirveästi. Mutta on asiasta silti edelleen hyvä puhua.
Nykykirjallisuus on pitkälti samoilla raiteilla
Itä-Suomen yliopiston kirjallisuuden professori Erkki Seväsen mukaan kotimaista nykykirjallisuuttakin vaivaa paikoitellen suoranainen naisvihamielisyys. Seväsen mukaan monet kirjailijat kuvaavat hyvin äijämäistä maailmaa, jossa naiseen ei suhtauduta täysivaltaisena subjektina, vaan jonain, joka on olemassa lähinnä vain miehen seksuaalisia tarpeita varten.
– En tiedä miten tällaisesta vähättelevästä suhtautumisesta on voinut tulla ikään kuin hyväksytty osa kirjallisuutta. Vaikka kirjalliset henkilöhahmot näin ajattelisivatkin, ainakin kertojat voisivat sanoutua tällaisesta irti. Vaikka arvostan monia hyviä nykykirjailijoita, tätä piirrettä olen heidän tuotannossaan vieroksunut, Sevänen kertoo.
Naisen pään sisään ei aina päästä
Seväsen mukaan ongelmana on etenkin naisnäkökulman vajaavaisuus. Hyvä kirjailija voi mennä erilaisten henkilöiden nahkoihin, ja nähdä maailman niin kuin nämä sen kokevat. Mutta edelleen julkaistaan paljon kirjallisuutta, jossa maailmaa tarkastellaan yksioikoisesti miehen näkökulmasta.
– Suomessa on paljon arvostettuja klassikkoja, esimerkiksi Haanpää, joilla on maaginen kyky kirjoittaa. Naishahmojen käsittely on kuitenkin hänellä ihan avutonta, heidän sielunelämäänsä ei päästä kiinni millään tavoin. Sen sijaan esimerkiksi Leo Tolstoi tai Henry James ovat mestareita kuvaamaan naisia, Sevänen lisää.
Suomessa yksi erittäin hyvin naisen sisäistä maailmaa kuvaava kirjailija on Seväsen mielestä Juhani Aho.
– Papin perhe, Papin tytär ja Juhakin pääsevät hyvin kiinni naisen sisäiseen elämään. Keskeistä on ymmärtää, kuinka naishahmot tekevät ratkaisujaan ja mitä heidän mielessään kulloinkin liikkuu.
Vaikka tasa-arvossa on Suomessa tultu muutamassa vuosikymmenessä tiikerinloikilla eteenpäin, täydellisessä maailmassa emme vieläkään elä. Seväsen mukaan ajatus siitä, että naisella olisi täysin samat oikeudet julkisessa tilassa kuin miehellä, ei ole juurtunut Suomeen vieläkään kovin hyvin.
– Nykyisessä taloudessa naisen ruumiin avulla myydään kaikkea mahdollista, ja naiset itsekin esineellistävät ja seksualisoivat herkästi itseään. Ei kirjallisuus tähän toki syyllinen ole, mutta sen ei pitäisi sitä väärällä tavalla ylläpitääkään.
Ikäihmisten sänkyihin asennettiin tietokoneet Jorvissa – Skypellä yhteys lapsenlapsiin
Espoon Jorvin sairaalan uudessa päivystysrakennuksessa on ikääntyneille ihmisille oma hoito- ja kuntoutusosasto. Osaston vuodepaikoilla on potilaille omat tietokoneet.
Jorvin sairaala saa tammikuussa käyttöönsä uuden päivystysrakennuksen. Viisikerroksisessa rakennuksessa on erilaisten päivystystilojen lisäksi tilat teho-osastolle ja palovammayksikölle sekä ikääntyneille ihmisille oma hoito- ja kuntoutusosasto.
Johtavan ylilääkärin Jorma Teittisen mukaan hoitoon tulevat ikäihmiset ovat usein monivaivaisia ja heidän hoitonsa vaatii erityisosaamista.
– Tälle osastolle on kerätty tarvittavaa erityisosaamista. Meillä on täällä lääkärien ja hoitajien lisäksi muun muassa fysio- ja toimintaterapeutteja. Tarkoituksena on saada potilaat mahdollisimman nopeasti kuntoutumaan, sanoo Teittinen.
Potilaat pidetään virkeinä ja toiminnassa
Ikääntyneiden ihmisten hoito- ja kuntoutusosastolla on 22 vuodepaikkaa. Huoneet on suunniteltu tilaviksi niin, että esimerkiksi liikuttamista tarvitsevien potilaiden siirtely on helppoa. Lisäksi huoneiden suunnittelussa on kiinnitetty huomiota potilaiden viihtyvyyteen.
– Huoneissa on tietokoneruutu jokaisessa sängyssä. Laitteella on mahdollisuus ottaa etäyhteys skypen kautta, vaikkapa lapsenlapsiin tai muihin läheisiin. Sillä voi käydä netissä, maksaa laskuja ja pelata erilaisia pelejä, kertoo Teittinen.
Ikääntyneille ihmisille halutaan uudella osastolla lyhyt ja tiivis hoitojakso. Heidät pyritään pitämään virkeinä ja toiminnassa, ei passiivisina sängyssä makaamassa.
– Tavoitehoitoaika akuutin ikääntyneiden hoidon ja kuntoutuksen osastolla on kolmesta viiteen vuorokautta tai jopa sitä vähemmän. Tähän päästään etupainotteisen hoidon ja laaja-alaisen erityisosaamisen ansiosta, sanoo Teittinen.
Kuntien liikuntapaikoista erityisesti uimahallit kaipaisivat remonttia: "Helposti miljoonaprojekti"
Kansainvälisesti verraten Suomen kunnallinen liikuntapaikkaverkosto on hyvä. Esimerkiksi Kouvolassa ja Kotkassa erityisesti uimahallit kaipaisivat kuitenkin kunnostusta. Sen sijaan uusia liikuntapaikkoja ei enää juurikaan rakenneta.
Kuntien ylläpitämiin liikuntapaikkoihin kohdistuu mittavia korjaustarpeita. Esimerkiksi Kouvolassa kunnostuksen tarpeessa ovat erityisesti uimahallit, Kuusankosken urheilupuiston yleisurheilukentän pinnoite ja erilaisten kunto- ja hiihtoreittien valaistukset.
Kaupungista kerrotaan, että pelkästään uimahallien kunnostaminen vaatisi yli 10 miljoonaa euroa. Kouvola on käynnistämässä mahdollisia toimenpiteitä edeltävää selvitystyötä.
– Uusia liikuntapaikkoja ei juurikaan tehdä, vaan liikuntapaikkainvestoinnit keskittyvät vanhan peruskorjaamiseen, sanoo liikuntakoordinaattori Arto Toukonen Kouvolan kaupungista.
Kotkassa korjausta odottavat erityisesti Ruonalan urheiluhalli ja Kotkan uimala Katariina. Kumpaankaan ei kuitenkaan kohdistu akuuttia korjaustarvetta.
– Meidän näkökulmastamme jokaisessa liikuntapaikassa on jotain pientä kunnostettavaa. Katariinan uimalan osalta selvitystyö on käynnistymässä. Sen kunnostaminen on helposti miljoonaprojekti, sanoo Kotkan kaupungin liikuntajohtaja Antti Mattila.
Kotkan kaupunki vastaa yli sadasta liikuntapaikasta. Kouvolassa liikuntapaikkoja on kunto- ja hiihtoreitit mukaan lukien noin 300. Yhteensä Suomen kunnilla on noin 34 000 liikuntapaikkaa.
– Liikuntapaikkoja pitäisi korjata vuosittain noin 300–400 miljoonalla eurolla. Se on iso kysymys. Ei ole kenenkään etujen mukaista tuhota sitä liikuntapaikkaverkostoa, joka meillä on, sanoo erityisasiantuntija Kari Sjöholm Suomen Kuntaliitto ry:stä.
Yhteensä kunnat käyttävät vuosittain noin 120 miljoonaa euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen ja kunnossapitoon. Kuntien liikuntapaikkojen rakentamiseen kohdentamat määrärahat ovat vähenemään päin.
– Talousahdinko varmasti vaikuttaa myöskin liikuntapaikkarakentamiseen ja kaiken kaikkiaan liikunnan rahoittamiseen Suomessa, sanoo erityisasiantuntija Kari Sjöholm.
Jari-Matti Latvala ehdottaa loistavaa naisurheilijaa Vuoden urheilijaksi
Ralliautoilija Jari-Matti Latvala valitsi kahdesta hienosta naisesta toisen Vuoden urheilijaksi.
Ralliautoilun MM-hopeamitalistin Jari-Matti Latvalan mielestä viime vuoden Vuoden urheilija -valinta on vaikea.
\- Jos olisi 2016, olisi helppo sanoa, että se olisi Suomen nuorten jääkiekon MM-joukkue.
Latvala sanoo, että viime vuoden suoritusten perusteella yksittäistä urheilijaa on vaikea nostaa ylitse muiden.
\- Mutta jos ajattelen ehdokkaita, ensimmäisenä tulee mieleen painija Petra Olli.
Olli voitti Las Vegasin MM-kisoissa hienosti MM-hopeaa.
\- Hän teki hienon suorituksen ja oli yksi hienoista nousijoista tyhjyydestä. Hän nousi kaikkien tietoisuuteen.
Latvala mainitsee myös ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen, joka taisteli upeasti MM-pronssia normaalimatkan kilpailussa Kontiolahdella. Lisäksi hän oli maailmancupin kokonaiskilpailussa toinen.
\- Hänet ehkä nostaisin Vuoden urheilijaksi, Latvala sanoo.
Hänen mielestään Suomessa pitäisi valita Vuoden yksilöurheilija ja Vuoden joukkueurheilija.
\- Yksilölajeista urheilija on helpompi valita kuin joukkuelajeista, Latvala perustelee.
Hattulan Lauri Inna lupaa olla avoin, rehti ja tasapuolinen kunnanjohtaja
Punkalaitumen kunnanjohtajan paikalta Hattulan johtoon valittu Lauri Inna teki ensimmäisen työpäivänsä uudessa kunnassa tänään. Kunnanjohtaja hyppää aina liikkuvaan junaan. Asiat eivät pysähdy tai odota, vaikka henkilöt vaihtuvat, sanoo Lauri Inna.
Ensimmäisen työpäivän vaikutelmat ovat rauhalliset ja vakaat, sanoi varhain iltapäivällä tavoitettu Hattulan kunnanjohtaja Lauri Inna. Hän tapasi kunnantalon henkilökuntaa heti aamukahvilla ja sanoi, että aloittaa rauhallisin mielin, tosin vielä pintapuolisen perehtymisen jälkeen.
– Aamu on mennyt työpisteen perustyönteon edellytysten, kuten tietokoneen ja muiden kuntoon laittamisessa. Iltapäivällä jo käymme kunnanhallituksen puheenjohtajan kanssa läpi seuraavan kunnanhallituksen kokouksen listan ja muita kiireisiä asioita. Myös teknisellä lautakunnalla on aivan täysi lista.
– Hattulan talouden tasapainottamisohjelma vuosille 2013-2016 on lähtenyt hyvin liikkeelle ja se viedään loppuun, niin kuin valtuustokaudelle on suunniteltu. Kunnanjohtaja tulee aina ns. liikkuvaan junaan, asiat etenevät vaikka henkilöt vaihtuvat.
Työ alkaa rauhallisin mielin, vaikka läksyjä on vielä paljon tehtävänä
– Alueeseen tutustuminen on jäänyt vähälle, vain perusasioiden ja papereiden läpikäymiseen. Vanha työ Punkalaitumen johtajana on loppuun saakka vienyt kyllä voimat.
Valinnan jälkeen Lauri Inna sanoi, että luottaa itsenäisen Hattulan vahvuuksiin. Niitä ovat mm. hyvä sijainti Helsinki-Hämeenlinna-Tampere kasvuakselilla ja suuri työnantaja Puolustusvoimat. Samoin hän vakuutti uskoa kunnan itsenäisyyteen. Kuvaa ei ole tarvinnut paljonkaan päivittää parin kuukauden aikana.
– Toki on selvää, että kaikilla kunnilla on avoimia kysymyksiä hallinnon rakenteiden ja aluehallinnon uudistusten osalta. Rahoitusratkaisuja odotetaan kevään aikana ja ne kertovat paljon lisää. Mutta Hattulalla on paljon vahvuuksia tulevaisuudessa.
Millaista johtajuutta ja yhteistyötä Lauri Inna lupaa?
– Avointa, tasapuolista, rehtiä, mitä nykyään johtajilta odotetaan, asioihin keskittyvää reipasta ja rehtiä toimintaa. Mutta nyt on syytä vielä tutustua alueeseen, uusiin ihmisiin ja perehtyä syvemmin asioihin, ennen kuin julistaa mitään avauksia yhteistyökunta Janakkalan tai naapuri Hämeenlinnan suuntaan.  Kuten talouden tasapinottamisohjelmassa sanotaan; säästöjä ja tehokkuutta tavoitellaan yhteistyöllä naapureiden kanssa. Kalenterissa on jo lähipäiville sote-kokous Janakkalassa ja tapaaminen Hämeenlinnassa.
Entä huomaako kuntalainen uuden johtajakauden alkaneen?
– Se katsotaan jälkeenpäin, tässä työssä tehdään pitkäjänteisiä muutoksia, joiden vaikutukset näkyvät vasta tulevaisuudessa. Toki nopeitakin muutoksia saattaa tapahtua, mutta tärkeät ja kestävät vaikutukset näkyvät pitkällä aikavälillä.
Pääkaupunkiseudulla hirveä hinku luonnonjäille – turvallisia ponttoonitraktoreita vasta yksi
Tuusulanjärven luistelureittiä alettiin aurata mönkijällä tänä aamuna Järvenpäästä. Espoossa kaupunki ei vastaa luonnonjäiden aurauksesta. Joka kunnassa virkamiehet muistuttavat, että virkamiehillä on myös vastuu auratuista jääbaanoista. Jyväskylästä löytyy ilmeisesti Suomen ainoa auraustraktori, johon on rakennettu ponttoonit jäihin putoamisen varalta.
Tuusulanjärvellä oli tänä aamuna hyytävä tuuli, kun Järvenpään kaupungin liikuntatoimen työntekijät ajoivat jäälle kahdella mönkijällä ja alkoivat kairata mittausreikiä. Koska jään paksuus vaihteli 21 - 24 sentin välillä, liikuntapaikkamestari antoi luvan aurata luistelubaanaa mönkijöillä.
– Tuo vahvuus riittää mönkijälle, mutta kovin hyvää rataa sillä ei vielä saa. Kevyt pakkaslumi liikkuu juuri ja juuri, mutta ensi yön myräkän jälkeen voi olla vaikeuksia. Koneen työleveys on lisäksi kapea, liikuntapaikkamestari Ari Kuisma kertoo.
Järvenpään päähän järveä aurattiin noin viiden kilometrin retkiluistelurata. Tuusulan puolella järveä odotellaan vielä jään vahvistumista, sillä kunnalla ei ole auroin varustettuja mönkijöitä.
Viikonloppuna avoimessa Tuusula-Facebook-ryhmässä iloittiin siitä, että joku oli jo aurannut kilometrien pituisen suoran reitin Tuusulasta kirkon rannasta Järvenpään Tervanokan uimarannalle. Kuisma kiroaa tuon auraajan.
– Ainakaan se auraaja ei ollut Järvenpään tai Tuusulan liikuntapalveluista, vaan ääliöpalveluista. Eilenkin Järvenpäässä kaislikossa joku putosi jäihin. Tuollaiset ääliöt aiheuttavat paineita Järvenpään ja Tuusulan työntekijöille, että tehkää nyt jo se rata. Minä en ajata työmiehiä tuonne järvelle traktorilla, jossa on oikea kuolemanriski. Hytistä ei pääse nopeasti pois, koska kattoluukkujakaan ei enää ole.
Liikennevakuutus ei ole voimassa baanalla
Virkamies Kuisma muistuttaakin vakavasti jäällä liikkumiseen liittyvistä riskeistä, esimerkiksi railoista. Halkeamat heikentävät aina jään kantavuutta. Esimerkiksi railojen risteyskohdassa jään kantavuus on enää 25 prosenttia ehjän jään kantavuudesta.
Samoilla varovaisilla linjoilla on Espoon kaupungin aluetyöjohtaja Petri Forsman.
– Espoon kaupunki ei auraa ratoja luonnonjäille. Esimerkiksi Oittaalle aurattu rata ei ole kaupungin. Kun joku loukkaantuu, ihmiset hakevat herkästi korvauksia kaupungilta ja kaupunki ja virkamies ovat vastuussa tapahtuneesta, Forsman muistuttaa.
Auraustraktoreiden tai muiden työkoneiden liikenne- tai muut ajoneuvovakuutukset eivät ole voimassa jäällä kuin viranomaisten hyväksymällä ja hoitamalla virallisella jäätiellä.
Sekä Tuusula, Järvenpää että Espoo auraavat luonnonjäille latuja vasta silloin kun teräsjäätä on yli 35 senttiä ja luntakin riittävästi.
Jyväskylästä löytyy ponttoonitraktori
Kunnat ovat miettineet yhdessä VTT:n kanssa aurauskalustoon kellukkeita, jotka pitäisivät koneen ja ennen kaikkea työmiehen pinnalla, jos jää pettääkin. Työ on vielä kesken.
Jyväskylässä tällainen ponttoonein varustettu auraustraktori on ollut käytössä jo vuosia. Sen on ideoinut ja rakentanut paikallinen urakoitsija, joka aurasi esimerkiksi viime lauantaina Jyväsjärveen retkiluistelureitin.
– Olemme tehneet kahteen kiinteistönhuoltotraktoriin ponttoonit muoviputkista. Kantavuus on vielä kerrottu puolellatoista putkien valmistajan ilmoittamasta kantavuudesta. Se on ihan laskennallinen juttu, kun tietää pikkutraktorin painavan puolitoista tonnia, urakoitsija Jukka Häkkinen paljastaa.
Suunnitelmissa on kokeilla ensi talveksi vielä kevyempää materiaalia: alumiinia.
Ponttoonit ovat normaalissa auraustilanteessa jäänpinnan yläpuolella, mutta jos traktori alkaa vajota jäihin, ponttoonit lasketaan hydrauliikalla alas ja ponttoonit nostavat traktorin kellumaan pinnan yläpuolelle. Tästä traktori voidaan hinata maihin.
– Vakuutushan ei korvaa mitään, myö ollaan tällaisia pellepelottomia. Kyllä ne on kauheasti kyselleet sieltä etelästäkin, että miten me on ne ponttoonit tehty, mutta en minä nyt sitä niin tarkasti kerro, etten joudu vastuuseen, jos joku muu pudottaa traktorinsa jäihin, Häkkinen naurahtaa.
Saksan poliisi pelkää joukkoahdistelun leviävän Eurooppaan
Saksan poliisi selvittää, mihin toimiin pitää ryhtyä taistelussa naisten seksuaalista häirintää vastaan. Naisten joukkoahdistelu, arabiaksi "taharrus gamea", on tunnettu ilmiö etenkin pohjoisen Afrikan maissa ja sen pelätään nyt leviävän Euroopassa.
Arabian kielessä naisten joukkoahdistelu tunnetaan termillä ”taharrush gamea”. Nuoret miehet käyvät joukolla naisten kimppuun – ahdistelu saattaa olla rintojen ja haarovälin koskettelua, mutta myös väkisin riisumista ja raiskaamista.
Tekoon syyllistytään useimmin joukkokokoontumisissa, kuten mielenosoituksissa. Esimerkiksi Egyptin vallankumouksen aikana Kairossa Tahririn aukiolla sattui tällaisia tapauksia.
Eurooppalaiseen keskusteluun ”taharrush” nousi Saksassa Kölnissä uudenvuoden aattona sattuneen naisten joukkoahdistelun vuoksi. Saksan poliisin mukaan Kölnissä naisia ahdistelivat etenkin turvapaikanhakijat ja laittomasti maahan muuttaneet miehet.
Saksan poliisi selvittää vastatoimet
Saksan keskusrikospoliisi selvittää nyt, kuinka vakavasta ongelmasta maanlaajuisesti on kysymys, ja millaisiin toimiin poliisiviranomaisten on ryhdyttävä. Strategian lisäksi keskusrikospoliisi selvittää toimien kustannukset.
– Nämä nuorten miesjoukkojen tekemät rikokset huolestuttavat poliisiviranomaisia etenkin osavaltiotasolla, suurten väenkokousten yhteydessä, sanoo Saksan keskusrikospoliisin BKA:n johtaja Holger Münch.
– Nämä hyökkäykset ulottuvat seksuaalisesta häirinnästä raiskauksiin, Münch jatkaa.
Egyptissä ongelma kaduilla ja työpaikoilla
Arab Studies Instituten julkaisema verkkolehti Jadaliyya kirjoittaa, että ”taharrush gamea” eli naisten joukkoahdistelu on ongelma erityisesti Egyptissä.
”Egyptissä seksuaalinen häirintä on laajalle levinnyttä ja se koskee useimpien naisten elämää, olivat he sitten kaduilla, julkisissa liikennevälineissä, työpaikalla, valintamyymälässä tai poliittisissa mielenosoituksissa”, lehti kirjoittaa.
Jadaliyyan mukaan edes huivin käyttö ei suojaa naisia Egyptissä seksuaaliselta häirinnältä.
TV-toimittaja joutui hyökkäyksen kohteeksi
Ilmiö sai kansainvälistä huomiota, kun yhdysvaltalaisen CBS-yhtiön toimittaja Lara Logan joutui 2011 Tahririn aukiolla miesjoukon seksuaalisen hyökkäyksen kohteeksi. Loganilta revittiin vaatteet päältä alushousuja myöten, hänen intiimialueitaan kosketeltiin ja hänestä otettiin kännykkäkamerakuvia. Toisinaan tällaiset tapaukset etenevät raiskaukseen asti.
Arabian kielen ja kulttuurin tuntija Sampsa Peltonen sanoo, että ongelma on erityisen vakava Egyptissä ja etenkin Kairossa, mutta joukkoahdistelua ilmenee myös muissa arabimaissa.
– Joukkoahdistelu on yleistä kaikissa miesvaltaisissa, patriarkaalisissa macho-kulttuureissa, Peltonen sanoo, ja mainitsee esimerkkeinä Espanjan, Italian ja latinokulttuurit.
Egyptissä meno on kuitenkin äärimmäisempää kuin monissa muissa maissa.
Sisaria suojellaan, muita naisia häiritään
Peltosen mukaan miehet eivät arabimaissa oikein tiedosta sitä, kuinka vakavasta ongelmasta joukkoahdistelussa on kysymys.
– Miehet saattavat olla aidosti yllättyneitä siitä, kuinka syvästi loukkaavaa tällainen toiminta on. Sitä saatetaan pitää aivan normaalina flirttinä.
Peltonen kertoo, että ahdistelevat miehet eivät arabimaissa halua, että omat siskot käyvät ulkona juhlimassa. He eivät kuitenkaan halua muuttaa omaa käytöstään vieraita naisia kohtaan.
Naisten ahdistelu on arabimaissa yhteiskunnallinen ongelma, josta on havahduttu keskustelemaan ilmapiirin vapautumisen ja feminismin nousun myötä.
Avustusrekat saapuivat saarrettuihin kaupunkeihin Syyriassa
Avustussaattueet lähtivät aiemmin maanantaina pääkaupunki Damaskoksesta hallituksen joukkojen saartamaan Madayan kaupunkiin sekä kahteen kapinallisten saartamaan kaupunkiin Pohjois-Syyriassa. Kaupungeissa on loukussa kymmeniä tuhansia ihmisiä ja avustusjärjestöt varoittavat laajan nälänhädän uhasta.
Ensimmäiset autot kansainvälisten avustusjärjestöjen ruokaa ja muita avustustarvikkeita kuljettaneista saattueista ovat maanantaina päässeet saarrettuihin kaupunkeihin Syyriassa.
Avustustarvikkeita lähetettiin Syyrian hallituksen ja sitä tukevien joukkojen saartamaan Madayan kaupunkiin Damaskoksen eteläpuolella sekä kapinallisten saartamiin Fuaan ja Kafrayan kaupunkeihin Pohjois-Syyriassa.
Kaupungeissa on loukussa tuhansia ihmisiä ja useiden on jo kerrottu kuolleen nälkään Madayassa. Eri avustusjärjestöjen ja oppositioaktivistien arviot vaihtelevat kymmenen ja usean kymmenen välillä. Tilanne on erittäin vaikea myös Fuaassa ja Kafrayassa.
Avustusjärjestöt ovat varoittaneet laajasta nälänhädästä, mikäli avustustarvikkeita ei saada toimitettua saarrettuihin kaupunkeihin. Noin 400 000 syyrialaista asuu piiritetyissä kaupungeissa, joihin YK:n avustuskuljetuksilla ei ole pääsyä.
Piirityksiä käytetään suunnitelmallisesti siviilejä vastaan
Madayaa piirittäviä Hizbollahin joukkoja on syytetty siitä, että ne tahallaan näännyttävät kaupungin asukkaita nälkään. Vastauksena tähän Hizbollah on sanonut, että kukaan ei ole kuollut nälkään kaupungissa ja että kapinallisjoukot estävät ihmisiä lähtemästä kaupungista. Se on myös syyttänyt kapinallisia siitä, että ne ovat ottaneet haltuunsa avustustarvikkeet ja myyneet niitä sitten asukkaille.
Madayan kaupunki on ollut saarrettuna puolen vuoden ajan ja kaupungissa on yhä 40 000 ihmistä. Sinne pääsi avustuskuljetus viimeksi lokakuussa samaan aikaan kuin kapinallisten piirittämiin Fuaahan ja Kafrayaan. Niitä on puolestaan saarrettu maaliskuusta lähtien ja kaupungeissa on arvioitu edelleen olevan noin 20 000 ihmistä.
Madayan kaupunkiin lähti 44 kuorma-autoa ja Fuaan ja Kafrayan kaupunkeihin 21. Autoissa on ruokaa, maitoa lapsille, huopia, kirurgisia välineitä sekä lääkkeitä akuutteihin ja kroonisiin sairauksiin. Madayaan kuljetettavien ruokatarvikkeiden on määrä riittää koko väestölle kuukauden ajaksi.
Punaisen Puolikuun, Kansainvälisen Punaisen Ristin, YK:n ja Maailman ruokaohjelman WFP:n avustusrekkoja oli kaikkiaan 60 ja ne pääsivät kaupunkeihin taistelevien osapuolten aiemmin neuvotteleman sopimuksen perusteella.
YK on sanonut, että piirityksiä käytetään Syyriassa "säälimättömästi ja suunnitelmallisesti" tarkoituksena joko saada kaupunkien väestö joko antautumaan tai näännyttää heidät nälkään. Maanantaina Britannia vaati kaikkien piiritettyjen kaupunkien saarron lopettamista Syyriassa, jotta siviilien henkiä säästyisi. Britannian mukaan avustuskuljetusten kaupunkeihin pääsyn kieltäminen saattaa olla rikkomus kansainvälisiä ihmisoikeuslakeja vastaan.
Kodin tuholaiset saa karkotettua ilman myrkkyjäkin
Koit, luteet ja torakat ovat käyneet nykykodeissa suhteellisen harvinaisiksi. Muurahaisia, turkiskuoriaisia ja sokeritoukkia sen sijaan riittää, ja niiden torjumiseen löytyy myös myrkkyjä lempeämpiä konsteja.
Nykyasuntojen tiiviit rakenteet ja lämpimät vaatesäilöt ovat tehneet lopun monen tuholaishyönteisen menestyksestä. Koit, russakat ja luteet pärjäävät nykyaikaisissa tiloissa aiempaa huonommin, mutta kyllä kiusanhenkiä löytyy, tietää tuholaistorjuja Kaarlo Satimus.
– Yleisin haittaeläin on varmaankin muurahainen. Se tykkää betonipohjaisista rivi- ja omakotitaloista, joiden styroksit lämmittävät mukavasti ja joista täytehiekkaa on kiva kantaa ulos.
Jos muurahaisista haluaa lopullisesti eroon, kannattaa tarmo suunnata sisätilojen sijasta puutarhaan.
– Sisällä talossa on vain satelliittipesiä. Isot pesät ovat ulkona istutusten lähellä, siellä muurahaiset hyödyntävät kirvoja. Ulkopesät pitää tuhota jollakin hyväksytyllä myrkyllä kesän aikana, Kaarlo Satimus neuvoo.
Vähemmän myrkyllisenä konstina voi hankkia ansan, joka asetellaan muurahaisten kulkureitille.
– Ansaan laitetaan pieni makea tai proteiinipitoinen syötti, johon annostellaan pieni määrä torjunta-ainetta. Sillä muurahaiset sitten omatoimisesti myrkyttävät itse itsensä.
Sokeritoukka muuttaa pahvilaatikossa
Toinen yleinen kiusa on sokeritoukka, joka leviää koteihin teollisuuden ja kaupan puolelta pahvitavaran mukana.
– Sokeritoukan reitti on vaikea katkaista, koska se saattaa lisääntyä piilossa vuoden-pari ja tulla esiin vasta sitten.
Sokeritoukat viihtyvät keittiön kaappien alaosissa, kylpyhuoneissa ja saunoissa. Noin sentin mittainen hyönteinen etsii ruokaa pimeässä ja vipeltää karkuun kun valo sytytetään.
Kaarlo Satimus neuvoo asettelemaan toukkien suosikkipaikoille liima-ansoja, joilla saadaan suurin osa kiikkiin.
Kuoriaiset kerätään liima-ansaan
Kotitaloissa tuttu vitsaus ovat myös turkis- ja ihrakuoriaiset, joka viihtyvät talon täytteissä hyvin ja kestävät kylmyyttäkin.
– Talojen vinteille saattaa kertyä kärpäsiä, jotka kuoltuaan ovat yhdessä siitepölyn kanssa hyvää ravintoa turkis- ja ihrakuoriaiselle.
Jos kuoriaiset levittäytyvät asuintiloihin, neuvoo Satimus rakentamaan niille tahmean ansan.
– Puutarhaliikkeistä saa liima-ansoja. Ansa suojataan paperikolmiolla ja siihen asetetaan vaikka kissanruokaa syötiksi. Kun kuoriaiset jäävät kiinni liimaan, ne alkavat kuolleena houkuttaa toisiaan. Silloin saadaan kerralla siivottua suuri joukko hyönteisiä pois ja saatetaan välttyä kemialliselta torjunnalta.
Menestyksekkään metsästysrupeaman jälkeen kutsumattomia vieraita voi joskus joutua kiittelemäänkin.
– Joissakin tapauksissa sokeritoukkien tai esimerkiksi viemärikärpästen suuri määrä voi paljastaa vesivahingon tai viemärivian. Ötökät toimivat indikaattoreina, Kaarlo Satimus sanoo.
Ruotsissa 15-vuotias poika kuoli koulussa tapahtuneessa puukotuksessa
Tiettävästi toinen oppilas puukotti poikaa ruokatunnilla. 15-vuotias kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Ruotsissa 15-vuotias poika on kuollut koulussa tapahtuneessa puukotuksessa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/elev-knivskuren-i-broby).
SVT:n mukaan toinen oppilas puukotti poikaa ruokatunnin aikana yläkoulussa Brobyssa Skånen pohjoisosassa. Vakavia vammoja saanut poika vietiin Kristianstadin sairaalaan, missä hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Poliisi on ottanut huostaansa 14-vuotiaan koulun oppilaan.
– Olemme paikalla koulussa ja 14-vuotiasta on kuulusteltu, Etelä-Ruotsin poliisin johtokeskuksen tiedottaja Jimmy Modin kertoi SVT:n mukaan.
[Kunnan kotisivujen](http://www.ostragoinge.se/nyheter/allvarlig-handelse-pa-goingeskolan/) mukaan kahdelle pojalle oli tullut riitaa, ja sen päätteeksi 14-vuotias puukotti toista kouluun tuomallaan veitsellä.
8 myyttiä työstä: "Mamut vievät meiltä työpaikat"
TV1 torstaina 18.8.2016 klo 22.05 - 23.05, uusinnat lauantaina 20.8. klo 14.02 ja keskiviikkona 24.8. klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
Niin sanottu virallinen Suomi on vahvasti sitä mieltä, että ilman maahanmuuttajia Suomi vanhenee ja näivettyy. Työt eivät tule tehdyiksi.
Putkieristäjä **Juha Simonen** on eri mieltä. Hän toteaa, että kauppakeskukset tuli siivottua ja talot rakennettua ennenkin – ennen kuin ulkomaalaiset tulivat ja veivät siivousalan ja rakennusalan työt varsinkin pääkaupunkiseudulla.
[8 myyttiä työstä -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) kysyy, miksi työnantajat haluavat lisää maahanmuuttajia, vaikka suomalaisiakin on työttömänä jo satoja tuhansia.
Sikalaan väkeä Itä-Euroopasta
Siivousfirman rekrytoija näyttää juontaja **Maaretta Tukiaiselle**, millaisia hakemuksia joiltain suomalaisilta työttömiltä tulee. Niissä ilmaistaan suoraan, että en halua teille töihin, mutta työkkäri pakotti hakemaan.
Tukiainen vierailee huittislaisessa sikalassa. Sikayrittäjä **Martin Ylikännö** on palkannut avukseen maahanmuuttajia Puolasta, Ukrainasta ja Valko-Venäjältä. Suomalaisia työ sikalassa ei enää kiinnosta.
Näyte köyhistä oloista tulevien maahanmuuttajien työinnosta nähdään bussivarikolla, jossa Sri Lankassa syntyneen, mutta Suomessa kasvaneen nuoren yrittäjän tamiliporukka huoltaa ja siivoa öisin busseja.
Vain matalapalkka-alalla?
Maahanmuuttajat vievät työpaikkoja tehokkaimmin pienipalkkaisissa duunariammateissa, mutta myös koulutetut suomalaiset voivat alkaa kurkkia olkansa yli. Espoolainen ohjelmistoyritys sai töihin haluamansa koodarit vasta, kun keksi pudottaa hakuvaatimuksista suomenkielen taidon pois.
Studiopaneelissa Tukiaisen kanssa keskustelevat Helsingin kaupungin maahanmuuttopäällikkö **Ilkka Haahtela**, työttömien järjestön TVY:n puheenjohtaja **Jukka Haapakoski** ja  liiketalouden professori **Saara Taalas**.
Ohjelmasarja 8 myyttiä työstä penkoo yleisiä väittämiä suomalaisesta työelämästä. Moniko hokemista pitää paikkansa?
Sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
Pistorius valittaa murhatuomiostaan – 15 vuotta vankeutta uhkaa
Oscar Pistorius ei hyväksy joulukuun alussa saamaansa murhatuomiota, vaan valittaa Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuimeen.
Moninkertainen paralympialaisten kultamitalisti Oscar Pistorius ilmoitti maanantaina valittavansa murhatuomiostaan Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuimeen.
Pistorius tuomittiin joulukuussa syylliseksi tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhaan ystävänpäivänä 2013. Entistä huippu-urheilijaa odottaa vähintään 15 vuoden vankeustuomio, jos valitus ei onnistu.
\- Nyt meidän täytyy odottaa perustuslakituomioistuimen päätöstä siitä, saammeko viedä valituksen loppuun asti, kertoi Pistoriuksen asianajaja Andrew Fawcett.
Alun perin Pistorius tuomittiin syylliseksi vain tappoon, josta annettua viiden vuoden tuomiota hän ehti istua vuoden ennen teon murhaksi julistamista.
Maanantai 11.1.2016 (radio)
David Bowie on kuollut. Nyt kuntoillaan niin, että käytetään hyväksi omaa painoa. Ruotsi ja Tanska alkavat tehdä yhteistyötä puolustuksessa. YK:n yleiskokous täyttää 70 vuotta. Miekkailija ei voittanut Golden Globe -palkintoa. Tiistaina sataa paljon lunta etelässä.
David Bowie on kuollut
Englantilainen muusikko David Bowie on kuollut.
David Bowiella oli syöpä. Hän oli 69-vuotias. Hän kuoli rauhallisesti kotona, perheen keskellä. 
David Bowie teki musiikkia kauan. Bowien ensimmäinen hitti oli Space Oddity vuonna -69. Bowien ulkonäkö ja musiikki muuttuivat koko ajan. Häntä kutsutaan rockin kameleontiksi.
David Bowien viimeinen levy tuli kauppoihin viime perjantaina.
Lihakset kuntoon omallla painolla
Nyt on suosittua kuntoilla niin, että käytetään vartalon omaa painoa hyväksi. Kuntoilija ei siis käytä kuntosalin laitteita, vaan hän esimerkiksi hyppii, punnertaa ja seisoo käsillään.
Kuntoilun ammattilaiset sanovat, että toinen suosittu asia ovat älylaitteet. Ne mittaavat esimerkiksi, montako askelta ihminen kävelee ja paljonko hän kuluttaa energiaa.
Jooga on suosittua myös tänä vuonna. Suomessa suosittuja ovat edelleen myös hiihto ja juoksu.
Ruotsi ja Tanska tekevät lisää yhteistyötä
Ruotsi ja Tanska alkavat tehdä yhteistyötä maanpuolustuksessa.
Ruotsi ja Tanska sopivat, että ne voivat esimerkiksi käyttää toistensa lentokenttiä ja satamia rauhan aikana. Tanska on sotilasliitto Naton jäsen, Ruotsi ei. 
Suomi ja Ruotsi ovat jo aikaisemmin sopineet yhteistyöstä puolustuksessa. Suomi ja Ruotsi aikovat tehdä yhteistyötä myös kriisin aikana. 
YK:n ensimmäinen yleiskokous 70 vuotta sitten
YK eli Yhdistyneet kansakunnat -järjestö kokoontui ensimmäisen kerran yleiskokoukseen 70 vuotta sitten Lontoossa. 51 valtiota perusti YK:n, nyt YK:ssa on mukana 193 valtiota.
YK:n tärkein tehtävä on toimia rauhan ja turvallisuuuden puolesta. YK yrittää myös vähentää maailman ihmisten nälkää ja köyhyyttä, saada kaikki lapset kouluun ja tehdä naiset tasa-arvoisiksi miesten kanssa.    
Golden Globe -palkinto Unkariin
Suomalainen elokuva Miekkailija ei menestynyt Golden Globe -kilpailussa. Miekkailija oli yksi viidestä ulkomaisesta ehdokkaasta. Palkinnon voitti unkarilainen elokuva Saulin poika.
Etelä-Suomeen paljon lunta
Etelä-Suomessa sataa tiistaina aamulla paljon lunta. Etelä- ja Keski-Suomessa on myös kova tuuli, päivällä ja illalla ehkä jopa myrsky. 
Kovan tuulen ja lumisateen takia ajokeli on huono. Junat ehkä myöhästyvät huonon sään takia. Osa junavuoroista perutaan kokonaan.
Pohjoisessa ei sada lunta, siellä on kova pakkanen.
Maanantai 11.1.2016
Uusi lentoyhtiö haluaa aloittaa tilauslennot Joensuusta
Kuopiosta tilauslennot käynnistävä Go! Aviation pohtii toiminnan aloittamista myös Joensuussa. Yritys on kysellyt pohjoiskarjalaisten yritysten ja kuntien kiinnostusta lentoihin. Yhtiö kauppaa kahdeksanpaikkaisella koneella tehtäviä tilauslentoja Eurooppaan ja Venäjälle.
Go! Aviation aloittaa parin kuukauden kuluttua säännölliset lennot Kuopiosta Helsinkiin ja Tallinnaan. Yritykselle on tilattu kuusi tehdasuutta Pilatus-lentokonetta, joilla ryhdytään lentämään tilauslentoja erityisesti Suomesta Eurooppaan, kertoo yrityksen Itä-Suomen aluejohtaja Juhani Suomalainen.
– Lentosäde on 1 200–1 400 mailia, eli käytännössä päästään aina puoleenväliin Keski-Eurooppaa, Suomalainen luonnehtii.
Suomalainen oli maanantaina esittelemässä toimintaansa Joensuussa. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Kauppakamari ja Joensuun seudun kehittämisyhtiö kokoavat tietoja, onko alueen toimijoilla kiinnostusta käyttää tilauslentoja. Myös lentokohteet ovat kyseltävien asioiden listalla.
Vilkkaasti liikennöidyt suurkaupunkien kentät tai välilaskun vaativat pitkät lennot eivät ole omiaan tilauslentotoimintaan. Yrityksen tarkoitus on hyödyntää pienempiä kenttiä, joissa on enemmän tilaa ja pienemmät lentokenttämaksut.
Hinta muotoutuu lennettävien mailien mukaan, mutta summia Suomalainen ei vielä kerro. Hän luonnehtii hinnan olevan kilpailukykyinen muulle lentoliikenteelle, kun otetaan huomioon ajansäästö.
– Kunhan saadaan viimeiset ripaukset liikenneluvista, niin tarkennetaan sitten hinnoittelua, Suomalainen toteaa.
Kuopiosta lennetään pian, Joensuusta ehkä syksyllä
Suomalaisen mukaan koneen kapasiteetti eli kaksi lentäjää ja kahdeksan matkustajaa on optimaalinen yrityskäyttöön tai yritysten yhteiskäyttöön.
– Tällainen toiminta on ulkomailla paikkansa ottanut. Esimerkiksi Yhdysvalloissa yksi yhtiö toimii 70 koneella pelkästään Kaliforniassa.
Suomalainen maalailee, että keskenään kilpailevatkin yritykset saavat hyötyä toisistaan yhdistämällä lentokyytejä. Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa ollaan iloisia, että remontoidulle Joensuun kentälle voisi tulla lisää lentoja.
– Erittäin mielenkiinnolla seuraamme ja toivomme, että lentoliikennemarkkinoille tulee uusia toimijoita. Erityisesti meitä kiinnostaa Joensuu-Helsinki -välin Finnairin reittiä täydentävä, täsmäkohdeperiaatteella toimiva joustava joukkoliikennepalvelu. Juuri sellaista Go! Aviation on tarjoamassa ja hakee kumppanuuksia alueelta, yhteyspäällikkö Sami Laakkonen summaa.
Go! Aviation selvittää lentojen aloittamista Vaasasta, Kuopiosta ja Joensuusta. Yrityksen Itä-Suomen aluejohtaja Juhani Suomalainen odottaa vielä viimeisiä Trafin lupia lennoille Kuopiosta ja Kuopioon, mutta kohteet ovat jo selvillä.
– Maaliskuun puolessavälissä on tarkoitus aloittaa lennot Helsinkiin ja Tallinnaan, Suomalainen kertoo.
Lennot Joensuusta olisivat mahdollisia loppuvuodesta, kun yritys saa loput koneensa ja jos maakunnassa riittää kysyntää liikenteelle.
Merikarvialla sähkölinjoihin lentänyt lintu osoittautuikin maakotkaksi
Sähkölinjoihin Merikarvialla törmännyt lintu onkin aiemmista tiedoista poiketen maakotka. Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Pelastuslaitoksen Merikarvialla huostaanottama merikotkaksi luultu lintu onkin osoittautunut maakotkaksi. Palokunta poimi aiemmin päivällä sähkölinjoihin törmänneen kiukkuisen maakotkan hoteisiinsa.
Maakotka on vammautunut eikä kykyne lentämään. Porin kaupungin eläinlääkintäyksikön päällikkö Pilvi Vaajakari kertoo, että havaintojen mukaan lintu oli käyttäytynyt oudosti jo ennen sähkölinjoihin törmäämistä.
– Lintu on kuulemma suhteellisen pienikokoinen ja lentänyt matalalla koko päivän.
Maakotka tulee Vaajakarin vastaanotolle huomenna, mikäli se on vielä hengissä.
– Lintu on voinut kärsiä nälkiintymisestä tai nestehukasta. Jos sillä ei ole mitään isompia ulkoisia ruhjeita tai siivet eivät ole murtuneet poikki, voidaan aloittaa nesteyttäminen, ruokkiminen ja mahdollisesti antibioottikiputerapia.
Kemin Kyllikin siskot luottavat hymyyn – vastakkainasettelua ei haluta
Kemissä perjantaina perustettu Kemin Kyllikin siskot -ryhmään on liittynyt muutaman päivän aikana lähes 200 jäsentä.
Kemiin on levinnyt Kyllikin siskot -ryhmä, joka kertoo haastavansa Soldiers of Odinin katupartiot hymyllä ja ystävällisyydellä. Mistään vastakkainasettelusta ei kuitenkaan ole kyse, kertoo Kemin ryhmän vetäjä Katja Hietala.
– Ihmiset ovat kyllästyneet epäluottamukseen ja vihaan. Me haluamme tehdä hyvää, Hietala sanoo.
Joensuusta alkunsa saaneiden Kyllikin siskojen tarkoituksena on luoda hyvää henkeä ja auttaa kaikkia ihmisiä. Kemissä perjantaina perustettuun ryhmään kuului maanantaina jo yli 180 jäsentä.
– Kyllikin Siskot kulkevat, partioivat, kaduilla ja levittävät hyvää mieltä kohteliaisuudella, hymyllä ja avuliaisuudella. Jaamme lisäksi pieniä paperilappuja joissa on kauniita ja kannustavia lauseita.
Kyllikin siskot -nimisen ryhmän humoristinen jäsenhakemus, jossa haetaan kyllejä ja ellejä alkoi levitä viime viikolla sosiaalisessa mediassa. Ryhmän iskulause on "Kaikkihan myö kiukutellaan, jos on syöty huonosti taikka eletty eineksillä."
Hietala myös kertoo, että jos kadulla sattumalta tulee vastaan Odinin sotureita niin myös heille annetaan vaaleanpunainen sydän. Vastakkainasettelua kun ei haluta millään muotoa.
Huumeparoni "El Chapon" luovutus Yhdysvaltoihin voi kestää yli vuoden
Meksiko on pannut luovutusprosessin alulle, mutta huumeparoni Joaquin "El Chapo" Guzmanin asianajajat vastustavat luovuttamista.
Huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzmanin luovutus Yhdysvaltoihin voi kestää jopa vuoden tai pidempäänkin, Meksikon oikeusministeriön virkamies arvioi maanantaina.
– Voisin sanoa arviona, että siihen voi mennä ainakin vuosi, luovutuksista vastaavan osaston johtaja Jose Manuel Merino sanoi meksikolaisella Radio Formulalle uutistoimisto AFP:n mukaan.
Merinon mukaan yhdessä tapauksessa luovutusprosessi kesti kuusi vuotta.
Luovutuksesta jätetty jo kuusi valitusta
Meksiko on aloittanut toimenpiteet Guzmanin luovuttamiseksi Yhdysvaltoihin. Guzmanille ilmoitettiin sunnuntaina muodollisesti, että hänet on etsintäkuulutettu Yhdysvalloissa. Nyt hänen asianajajillaan on kolme päivää aikaa esittää vastalauseita luovutusta vastaan ja 20 päivää aikaa esittää niitä tukevia todisteita.
Guzmanin asianajajan Juan Pablo Badillon mukaan puolustus on jo jättänyt kuusi valitusta luovutusvaatimuksesta.
Guzmanin johtama Sinaloan huumekartelli on salakuljettanut tonneittain kokaiinia ja marihuanaa sekä tuottanut metamfetamiinia ja heroiinia, pääosin Yhdysvalloissa myytäväksi.
Guzman vietiin samaan vankilaan, josta hän karkasi
Viime perjantaina Los Mochisin kaupungissa kiinni jäänyt Guzman on etsintäkuulutettu useissa Yhdysvaltain osavaltioissa. Hänen vankilapakonsa viime heinäkuussa oli noloa Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton hallitukselle ja vahingoitti valtioiden välejä.
Meksikon halukkuus luovuttaa Guzman Yhdysvaltoihin on jyrkkä muutos vuoteen 2014, jolloin huumepomo jäi kiinni edellisen kerran. Tuolloin oikeusministerinä toiminut Jesus Murillo Karam sanoi, että Guzman voitaisiin luovuttaa vasta, kun hän on kärsinyt tuomionsa Meksikossa "300 tai 400 vuoden päästä".
Guzman istui lopulta Altiplanon vankilassa vain 17 kuukautta ja karkasi häntä varten kaivettua puolentoista kilometrin pituista tunnelia pitkin. Guzmania pidetään Altiplanossa nytkin.
Matti Kyllönen nostaisi Suomessa aliarvostetun lajin huipputähden Vuoden urheilijaksi
\- Laji on Suomessa ehkä tällä hetkellä aliarvostettu, mutta maailmalla suosio kasvaa, Matti Kyllönen kertoo.
Endurokuljettaja Eero Remes on selostajalegenda Matti Kyllösen valinta Vuoden urheilijaksi Suomessa. Kyllönen perustelee ehdotustaan sillä, että maailmanmestaruus on aina kova juttu ja useiden vaikeiden vuosien jälkeen perinteisessä endurolajissa päästiin jälleen hienosti kultakantaan.
\- Laji on Suomessa ehkä tällä hetkellä aliarvostettu, mutta maailmalla suosio kasvaa, Kyllönen sanoo.
Hän myös korostaa, että laji on äärimmäisen vaativa ja raskas.
\- Kuljettajalta vaaditaan pelivälineen täydellistä hallintaa äärioloissa.
Kyllönen myös sanoo, että nyt on tilaa yllättäjille Vuoden urheilijaksi, koska kulunut vuosi oli poikkeuksellisen laiha saavutusten suhteen.
Hän ei kuitenkaan valitsisi montaa urheilijaa Vuoden urheilijaksi, koska perinteet on syytä pitää arvossaan.
\- Vertaaminen eri lajien suhteen on tarpeetonta. Niitä ei edes voi verrata.
8 myyttiä työstä: "Yritysten ahneus tekee työttömiä"
TV1 torstaina 11.8.2016 klo 22.05 - 23.05, uusinnat lauantaina 13.8. klo 15.50 ja keskiviikkona 17.8. klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
"Jos firman palkkalistoilla pidetään henkilöitä yli todellisen tarpeen, se on varastamista. Siinä varastetaan omistajilta. Jos omistaja on eläkeyhtiö, siinä varastetaan eläkkeensaajilta", näin sanoo ammattisaneeraaja **Olli Juvonen**.
Tekeekö yritysten ahneus työttömiä? Tekee, mutta onko se väärin?
Juvosen väittämä saa tukea Etlan tutkimusjohtajalta **Mika Malirannalta**. Hänen mukaansa vain luova tuho nostaa Suomen taloussuosta. Yritysten pitäisi nyt uudistua tomerasti.
Voittoa tuottava yritys irtisanoo
[8  myyttiä työstä -sarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) haastatellaan luovan tuhon tielle joutuneita työntekijöitä. Sähkönsiirtoyhtiö Carunan taannoisessa rationalisoinnissa irtisanotut ovat katkeran oloisia. Voittoa tuottava yritys pani väkeä pihalle.
Viisikymppinen **Heidi Auer** sai lähtöpassit, kun pankki-vakuutus -konserni saneerasi. Auerille potku olivat onnenpotkut: hän sai tilaisuuden vaihtaa jo hieman leipäännyttävän työnsä uuteen ja innostavaan ammattiin, kun pääsi opiskelemaan vihersuunnittelijaksi.
Markkinatalous sanelee
Tekeekö yritysten ahneus työttömiä? Juontaja **Maaretta Tukiainen** kysyy tätä Hakaniemen torilla nuorelta kommunistilta **Sippo Kähmiltä**. Hän ei halua syyttää yrityksiä ja yrittäjiä. Markkinataloudessa niiden on pakko toimia kuten toimivat.
Studiopaneeli, jossa Tukiaisen johdolla keskustelevat bisnesenkeli **Riku Asikainen**, vasemmistoaktivisti **Dan Koivulaakso** ja liiketalouden professori **Saara Taalas**.
Ohjelmasarja 8 myyttiä työstä penkoo yleisiä väittämiä suomalaisesta työelämästä. Moniko hokemista pitää paikkansa?
Sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
MV-lehteä vastaan nousi boikottirintama – Kokoomusnuoret: Rahahanat saatava kiinni
Yhdeksän opiskelija- ja nuorisojärjestöä vaatii, että yritykset lopettaisivat mainostamisen kiistellyssä MV-lehdessä. Maanantaisessa kannanotossa on mukana edustus kaikista suurista puolueista, ei kuitenkaan perussuomalaisista.
Useat poliittiset opiskelija- ja nuorisojärjestöt vaativat, että sellaiset yritykset, jotka ovat hankkineet mainostilaa kiisteltyjen MV-lehden ja Uber Uutisten sivuilta, lopettaisivat "vihapuhetta ja toistuvia valheita levittävien" julkaisujen tukemisen ja kantaisivat yhteiskunnallisen vastuunsa.
Se, että julkaisee muka-uutisia ja lietsoo vihaa ja rasismia, pitää tuomita tiukasti.
Yhdeksän eri järjestön allekirjoittama kannanotto on julkaistu tänään maanantaina, ja se on luettavissa muun muassa[Kokoomuksen Nuorten Liiton nettisivuilla](http://www.kokoomusnuoret.fi/tiedotteet/2016/01/poliittiset-opiskelija-ja-nuorisojarjestot-nyt-riittaa-valheilla-rahastamisen-on-loputtava/). Yhteisessä kannanotossa on mukana edustus kaikista suurista puolueista, ei kuitenkaan perussuomalaisista.
Maanantainen kannanotto on jatkoa [Sosialidemokraattisten Opiskelijoiden eli SONK:n jo aiemmin aloittamalle boikotille](http://sonk.fi/mvlehti_boikottiin/), kertoo Kokoomusnuorten puheenjohtaja Daniel Sazonov.
– Halusimme mukana olevien poliittisten opiskelija- ja nuorisojärjestöjen kanssa antaa vahvan viestin siitä, että se, mitä MV-lehti ja muut sen kaltaiset sivustot tekevät eli julkaisevat muka-uutisia ja lietsovat vihaa ja rasismia, pitää tuomita tiukasti.
– Koska niiden toimintaa rahoitetaan mainostavien yritysten kautta saatavilla mainostuotoilla, vahvin tapa puuttua on, että rahahanat saadaan kiinni, Sazonov selventää kannanoton taustoja.
Sazonovin mukaan moni yritys ei välttämättä edes tiedä mainostavansa MV-lehden kaltaisilla sivustoilla. Kyseessä on hakukoneyhtiö Googlen tarjoama mainospaikka, ja jos rajauksia mainostamiseen ei osaa tehdä, voi sivustoille päätyä mainostamaan tahtomattaan, hän sanoo.
"Se olisi vaarallinen polku"
Sazonov pitää yhdeksän eri järjestön yhteistä kannanottoa painokkaana ilmauksena siitä, etteivät poliittiset toimijat hyväksy sitä, mitä MV-lehti ja muut sen kaltaiset julkaisut tekevät.
Demokratian näkökulmasta on tärkeää, että ihmiset uskaltavat jatkossakin avata suunsa ja sanoa mielipiteensä.
– Yksi erittäin huolestuttava osa on se, millä tavalla tällaiset julkaisut ohjaavat ja kohdistavat vihapuhetta ja uhkailua, ei vain yleinen ilmapiiri ja vihanlietsonta, hän sanoo ja kertoo, että SONK:n puheenjohtaja Hanna Huumonen sai vastaansa äkäisen palauteryöpyn, kun järjestö julkaisi oman kannanottonsa MV-lehdestä ja Uber Uutisista viime viikolla.
– Suomalaisen demokratian näkökulmasta on tärkeää, että ihmiset uskaltavat jatkossakin avata suunsa ja sanoa mielipiteensä – pelkäämättä, että joutuu kohtaamaan vihaisen palauteryöpyn, uhkauksia, tappouhkauksia. Pahimmillaan sillä on sellainen vaikutus, että nuoret valitsevat jonkin muun polun kuin poliittisen vaikuttamisen tai oman mielipiteensä ääneen sanomisen. Se olisi vaarallinen polku, Sazonov toteaa.
Järjestöt huomauttavat, ettei verkkojulkaisulla ole sitovaa velvoitetta varmistaa sisältönsä todenmukaisuutta, mutta mainostilaa hankkivalle yritykselle ei ole eduksi näyttäytyä toistuvien valheiden tukijana.
Suomalaisyrityksille kehitetään kiihdytyskaistaa Kiinan nettikauppaan
Yhteisen verkkokauppa-alustan tarkoituksena on tarjota vaivaton tapa päästä Kiinan markkinoille. Kohteena on Kiinan toiseksi kuuluisin verkkokauppa.
Lappeenrantalainen Lamnia-retkeilyvälinekaupan yrittäjä Mihail Pinhasov paketoi pahvilaatikkoa Myllymäessä sijaitsevan liikkeensä takahuoneessa. Laatikkoon menee kirves ja muutama puukko.
– Nämä menevät sellaiseen paikkaan kuin Dagin Shi. En tiedä missä se on, Pinhasov sanoo.
Pinhasovin liike on tehnyt Kiinan verkkokauppaa parisen vuotta. Myynti on sujunut hiljaksiltaan. Pinhasov odottaakin saavansa lisää potkua myyntiin Lappeenrannassa kehittelillä olevasta Kiinan verkkokauppa-alustasta.
Flying Lynx -alustan on tarkoitus tarjota suomalaisille yrityksille helppo kanava Kiinan verkkomarkkinoille. Alustan taustalla on osaltaan lappeenrantalainen Mediatalo Toimelias.
Ajatuksena on tarjota palvelu riittävän monelle yritykselle, jolloin kustannukset saadaan alas.
– Yksinään tuonne  ei pysty menemään tehokkaasti. Meidän konsepti perustuu siihen, että saadaan riittävän suuri porukka mukaan, joiden kanssa tätä voidaan tehdä. Näin saadaan kustannukset alas yksittäiselle yritykselle, toimintaa tehokkaammaksi ja näkyvyys uskottavaksi, Toimeliaan kehitysjohtaja Mika Tonder kertoo.
Helppo väylä Kiinan markkinoille
Verkkokauppa-alustan on tarkoitus mennä mukaan Kiinan suurimpiin verkkokauppoihin kuten esimerkiksi JD.com-kauppaan, joka on Kiinan toiseksi suurin verkkokauppa heti kuuluisan Ali Baban jälkeen. Ali Babaan ulkomaiset tuotteet eivät pääse. 
Tonder korostaa, että mukaan tuleva yritys hyötyy esimerkiksi siitä, että JD.comin avausmaksu yksistään on noin 10 000 euroa ja tämän lisäksi tulevat vielä tuhansien eurojen vuosimaksut.
Tarkoituksena on tarjota mahdollisimman helppo väylä Kiinan verkkomarkkinoille. Yritykset voisivat keskittyä vain itse myyntiin. Flying Lynx hoitaisi lähes kaiken muun logistiikasta markkinointiin.
Yritykselle verkkokauppa-alusta maksaa 149 euroa kuukaudessa ja tämän lisäksi tulee vielä 18 prosentin myyntikomissio.
Mika Tonder uskoo, että suomalaisille tuotteille löytyy markkinoita Kiinassa. Periaatteessa jo pienikin siivu Kiinan jättimarkkinoista toisi hyvän myynnin suomalaisille.
– Suomalaisten valttina on erityisesti tuotteiden aitous ja luonnollisuus, Tonder sanoo.
Verkkokauppa-alustan on tarkoitus käynnistyä vuoden 2016 ensimmäisellä neljänneksellä.
Miten ratkaista turvapaikanhakijoiden asuminen? Tässä kilpailun voittajat! 
Suunnitelma tyhjien toimistojen muuttamiseksi asuinrakennuksiksi, mobiilisovellus ja lisähuone väliaikaista kotia tarvitsevalle -  kolme erilaista ehdotusta voitti arkkitehdeille suunnatun kilpailun, jossa haettiin uusia ratkaisuja turvapaikanhakijoiden asumiseen liittyyviin haasteisiin. Voittajat tulevat Saksasta, Italiasta ja Suomesta.
[Arkkitehtuurimuseon](http://www.mfa.fi/) ja [Suomen arkkitehtiliiton SAFAn](http://www.safa.fi/) yhdessä järjestämässä [Rajalta kotiin](http://www.mfa.fi/rajaltakotiin) -kilpailussa haettiin konkreettisia ratkaisuja turvapaikanhakijoille asumisen järjestämiseksi ennen oleskelulupapäätöksen saamista ja pysyvän kodin löytymistä. Kilpailuohjelmassa peräänkuulutettin ratkaisuja, jotka tukevat myös asukkaiden kotoutumista Suomeen ja kiinnittymistä ympäröivään yhteiskuntaan. Tuomaristoon kuului arkkitehtien lisäksi asiantuntijoita Sisäministeriöstä, Suomen Punaisesta Rististä ja Suomen Pakolaisavusta.
Rajalta kotiin -kilpailussa etsittiin konkreettisia ratkaisuja Suomeen vastasaapuneiden turvapaikanhakijoiden asumiseen.
Kilpailun suosio yllätti sen järjestäjät. Voittajan julkistaminen siirtyi kuukaudella, koska avoimeen ja kansainväliseen kilpailuun tuli 93 ehdotusta eri maista, ja tuomaristo halusi lisäaikaa ehdotuksiin perehtymiseen. Ehdotuksia tuli Suomen lisäksi Ruotsista, Norjasta, Tanskasta, Saksasta, Ranskasta, Itävallasta, Italiasta, Serbiasta, Espanjasta, Valko-Venäjältä, Kiinasta, Indonesiasta, Yhdysvalloista ja Brasiliasta. Näin siitä huolimatta, että suunnittelukilpailussa pyritään löytämään konkreettisia ratkaisuja turvapaikanhakijoiden asumiseen nimenomaan pohjoismaisessa yhteiskunnassa ja pohjoisessa ilmastossa.
Voittajilla muutakin mielessä kuin pakolaiset 
Tuomariston mukaan voittajatyöt __181081__,__808389 Society lab__ ja __We house refugees__ ovat sisäiseltä logiikaltaan kirkkaita ja yhteiskunnallisilta vaikutuksiltaan merkittäviä. Tässä kokonaisuudessaan tuomariston [arvostelupöytäkirja](http://www.mfa.fi/files/mfa/RAJALTA%20KOTIIN/tuomariston%20arvostelupoytakirja%20.pdf), josta löytyvät myös neljä kunniamaininnan saanutta ehdotusta.
Nimimerkki __181081 __ on Saksasta. **Duy Tran, Lukas Beer, Ksenija Zdesar** ja **Otto Beer** kuvaavat, miten tyhjiin toimistotiloihin sijoitettu hätämajoitus kehittyy asteittain pysyviksi asunnoiksi. Muuntuvassa talossa on turvapaikanhakuprosessin ja kotoutumisen eri vaiheissa tarjolla asukkaille heidän tarpeisiinsa sopivia palveluita ja eriasteista yhteisöllisyyttä.
Suunnitelma vastaa pakolaisuuden lisäksi toiseenkin haasteeseen. Suomessa on paljon tyhjää toimistotilaa, mutta asumisrakentamiseen liittyvät säädökset hidastavat toimistojen muuttamista asunnoiksi. Tuomaristo toteaakin, että "ehdotuksen esittämä yleispätevä ratkaisu on sovellettavissa eri kokoisiin ja -luonteisin hankkeisiin eri puolella Suomea. Ehdotus haastaa miettimään käyttötapojen muutosta ohjaavien rakentamisnormien tarkoituksenmukaisuutta."
__808389 Society Lab __on Italiasta tullut ehdotus, joka ei edellytä rakentamisesta. Se sijoittaa uusien seinien sijasta varat vuokriin ja nettiin. Society Lab on mobiilisovellus, johon asunnonomistajat ilmoittavat vapaa olevan asuntonsa. Viranomaiset osoittavat sovelluksen tietokannasta turvapaikanhalkijalle asunnon, jonka vuokra maksetaan 12 kuukaudeksi. Pakolainen listaa mobiilisovellutukseen osaamisensa, ja aloitta kieliopinnot ja yhteiskuntaan sopeutumisen. Vuoden kuluttua, turvapaikanhakuprosessin edettyä, avustus vähenee.
Tuomaristo kiittää **Cecilia Danielin, Omri Reveszin ja Mariana Riobomin** ehdotusta: "Antaa hyvät mahdollisuudet turvapaikanhakijoitten integroitumiseen yhteisöön ja yhteiskuntaan kotoutumiselle."
Nimimerkin __We house refugees __ takaa löytyy suomalainen **Milja Lindberg ** arkkitehtoimistosta A-konsultit. Häntä avusti kanadalainen **Christopher Erdman**. Tässä ehdotuksessa katse on tulevaisuudessa. Hätämajoitustarpeisiin voitaisiin varautua rakentamalla valtion vuokra-asuntoihin väliaikaiseen asumiseen tarkoitettuja ylimääräisiä huoneita, jotka otettaisiin tarpeen vaatiessa käyttöön. Asuntojen varsinainen asukas saisi halvemmalla enemmän tilaa käyttöönsä, ja hän sitoutuisi antamaan esimerkiksi kolmen vuoden välein lisähuoneeseensa sitä kiireellisesti tarvitsevalle turvapaikanhakijalle tai asunnottomalle. Asunnot rakennettaisiin soveltumaan jaettavaksi esimerkiksi lisäämällä niihin kaksi sisäänkäyntiä. Tuomaristo toteaa, että ehdotus: "tarjoaa helpotusta asuntopulaan lisäämällä tulevaisuudessa rakennettavien vuokra-asuntojen rakennuskannan kapasiteettia vastaamaan asumisen hetkellisiin muutoksiin."
Voittajaehdotukset edustavat Suomea Venetsiassa
Rajalta kotiin -kilpailu oli reaktio turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun Euroopassa ja Suomessa, sekä haaste arkkitehtikunnalle osallistua keskusteluun ja ongelmien ratkaisuun.. Kilpailuaika oli lyhyt, kuusi viikkoa. Kilpailun julkistamisen yhteydessä arkkitehti **Inari Virkkala **kirjoitti artikkelin, jossa hän kartoitti, mistä eri näkökulmista kilpailua voisi lähestyä.   [Rajalta kotiin - arkkitehdit etulinjaan ratkaisemaan pakolaisten asumista!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/rajalta-kotiin-arkkitehdit-etulinjaan-ratkaisemaan-pakolaisten-asumista).
Rajalta kotiin -kilpailun osallistujille oli palkinnoksi luvassa rahan sijasta kunniaa. Voittajat tullaan esittelemään ensi kesänä arvostetussa Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa **Alvar Aallon **suunnittelemassa Suomen paviljongissa. Voittajaehdotukset aiotaan myös saattaa Suomen poliittisten päättäjien tietoisuuteen. Yhteenvetoa kilpailun ehdotuksia on luvassa myös Arkkitehtuurin päivänä 3.2.2016, jolloin Helsingissä järjestetään__ Koteja kaikille__ -seminaari. 
Tässä linkki Venetsiaa varten tehdyille, ehdotuksia esitteleville [sivuille.](http://frombordertohome.fi/)
Rajalta kotiin -kilpailun julkistamisen yhteydessä järjestettiin seminaari, jossa käytetyt asiantuntijoiden puheenvuorot ovat kiinnostavia. Niistä löytyy tiivistykset [täältä.](http://www.mfa.fi/rajaltakotiin_seminaari)
Lue myös:  
[Arkkitehdit haluavat eroon turhista pykälistä: Turvapaikanhakijat tyhjiin toimistoihin ja asunnot joustamaan elämäntilanteen mukaan](http://yle.fi/uutiset/arkkitehdit_haluavat_eroon_turhista_pykalista_turvapaikanhakijat_tyhjiin_toimistoihin_ja_asunnot_joustamaan_elamantilanteen_mukaan/8585236?ref=leiki-uup)
Kuuntele myös Kultakuumeen raportti kilpailusta.
__Korjattu: Artikkelissa oli vääriä kuvia. Lisätty tieto kunniamaininnoista. __
Tulipalo pesiytyi isohkon puutalon rakenteisiin Loimaalla
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta rakennus kärsi purku-, vesi- ja savuvahinkoja.
Muurin lämmityksestä alkunsa saanut puutalopalo työllisti pelastuslaitosta maanantaina Loimaalla.
Palomiehet onnistuivat sammuttamaan sisätiloissa olleet liekit nopeasti, mutta palopesäkkeiden etsintä talon rakenteista vei aikaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Harjulantien varrella sijainneelle palopaikalle kello 16 jälkeen.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Rakennus kärsi purku-, vesi- ja savuvahinkoja.
"En ollut käynnistämässä mitään isoa kampanjaa" – #lääppijä-kuohunta nosti vaietun ilmiön näkyväksi
Satu Lapinlampi aloitti lääppijäkampanjan sosiaalisessa mediassa. Aihetunniste #lääppijä nosti melkoisen some-myrskyn. Maanantaina aiheesta oli twiitattu jo yli 15 000 kertaa.
Oululaisen teknologiayritys Hiotun neuvotteluhuoneessa istuu hämmentynyt toimitusjohtaja Satu Lapinlampi. Hän on yllättynyt kuinka ison pallon hän pistikään muutamaa päivää aiemmin liikkeelle. Yhdessä Twitter-ystävänsä kanssa keskusteltuaan syntyi aihetunniste #lääppijä. Maanantaina aiheesta on julkaistu twiittejä jo yli 15 000.
– En todellakaan ollut käynnistämässä mitään isoa kampanjaa. Olin jo silloin iloinen, kun aihetunnistetta oli käytetty viisi kertaa. Ajattelin vain sitä, miten saadaan ihmiset kertomaan seksuaalisesta ahdistelusta, jota ovat kokeneet. Kynnys ilmoittaa poliisille on ilmeisen korkea.
Lapinlampi korostaa, että hän halusi tehdä ilmiöstä näkyvän. Uudenvuoden tapahtumat vaikuttivat Lapinlammen idean syntymiseen, mutta taustalla oli muutakin, kuten poliisin suhtautuminen asiaan.
– Naisten ahdistelusta on puhuttu kummallisesti siihen sävyyn, että se olisi tuore ilmiö, jotain mitä ulkomaalaistaustaiset miehet tekee, ihmettelee Lapinlampi.
Satu Lapinlampi huomauttaa myös, että kyse ei ole vain naisiin kohdistuvasta ilmiöstä, vaan myös miehet voivat joutua ahdistelun kohteeksi.
Ihmisten avoimuus yllätti
Seksuaalista ahdistelua on Satu Lapinlammen mukaan pitkään vähätelty.
Järkyttävän suuri osa ahdistelluista on ollut alle 13-vuotiaita. 
– Toivon että ongelma pysyy jatkossakin esillä näkyvämpänä ja tuomittavampana. Jostain syystä asiaa on vähätelty kauhean paljon. Jos joku puristaa pakarasta tai tarttuu tissiin, niin sitä ei ole välttämättä koettu, että se on iso itsemääräämisoikeuden loukkaus.
Twitter-viestit ovat paljastaneet Lapinlammelle ahdistelun kohteista jotain pelottavaa.
– Järkyttävän suuri osa ahdistelluista on ollut alle 13-vuotiaita. Se on kauheaa ajatella.
Hän kertoo olleensa yllättynyt ihmisten avoimuudesta, kun niin moni on kertonut ahdistelukokemuksistaan ensimmäistä kertaa ja omalla nimellä.  
– On ollut aivan mieletöntä miten rehellisesti ja hienosti ihmiset ovat jakaneet kertomuksiaan.
Twitter-tili jäähylle
Satu Lapinlammen omalle Twitter-tilille tuli maanantaina päälle käyttöesto liiallisen aktiivisuuden vuoksi. Se ei harmita, sillä vakavan asian ympärille on syntynyt vilkas keskustelu.
– Olisin halunnut antaa sydämen jokaiselle aiheesta twiitanneelle ja kertoa, että heidät on kuultu ja huomioitu, mutta ilmeisesti siellä on jotain määrällisiä rajoituksia, jotka tulivat nyt päälle.
Lapinlampi uskoo, että keskustelu voisi saada aikaan muutoksen.
– Toivon, että jos joku kertoo joutuneensa seksuaalisen ahdistelun uhriksi, hänet otetaan todesta. Jos joku näkee seksuaalista ahdistelua, puolustaa ja menee väliin. Toivon myös, että tämän myötä seksuaalinen ahdistelu tuomitaan ja kynnys ilmoittaa poliisille madaltuu.
Huovisen tarinoista koostettu näytelmä Rovaniemen teatteriin vierailulle
Ilkka Heiskanen tuo Rovaniemen teatteriin Huovisen tarinoista koostetun näytelmän. Heiskanen vierailee Rovaniemellä 18. tammikuuta.
Ilkka Heiskanen on koonnut esityksen Sakari Kirjavaisen kanssa Veikko Huovisen kirjoista. Tekijät itse kuvaavat esitystä koomiseksi ja karnevalistiseksi näytelmäksi, joka kertoo hauskalla ja koskettavalla tavalla ihmisen tilasta.
Ilkka Heiskanen kertoo rakastavansa intohimoisesti korpifilosofi Huovisen tuotantoa ja haluaa samaistua idoliinsa.
Ongelmana Heiskanen pitää sitä, että hahmoja on suuri määrä.
\- Ne kertovat niin tarkasti suomalaisista, Huovisen kansasta että pelkona on että näyttelijä sekoaa rooleihinsa lopulllisesti.
Huovisen erikoiset -esitys maanantaina 18. tammikuuta klo 19 alkaen Lappia-talon suurella näyttämöllä. Näytelmän ohjaajana on ollut Sakari Kirjavainen, valo- ja äänimaailman suunnittelijoina Jone Takamäki ja Janne Auvinen sekä tuottajana Produmon Pekka Nuru.
17-vuotias Wilma Murto jahtaa kaikkien aikojen kärkitulosta
Wilma Murto hyppäsi viime lauantaina Nastolan seiväskilpailuissa tuloksen 450, joka on kaikkien aikojen maailmantilastossa 17-vuotiaiden jaetulla kakkossijalla sisäradoilla hypätyistä tuloksista. 
Wilma Murto ylitti Pajulahden Urheiluopistolla kansainvälisissä seiväshyppyssä 440 toisellaan ja 450 ensimmäisellään.  Se riitti voittoon. Tulos on 19- ja 22-vuotiaiden SE.
Vuosi pääsi juuri vaihtumaan ja kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) sääntöjen mukaan vuonna 1998 syntynyt Murto noteerataan nyt 19-sarjalaiseksi, vaikka hän on vasta 17-vuotias. 
Mutta jos kaivetaan tilastosta esiin 17-vuotiaiden naisseiväshyppääjien parhaat sisällä hypätyt tulokset, niin kautta aikojen maailmantilastossa Murto on nyt jaetulla kakkossijalla yhdessä Venäjän Alena Lutskovskajan kanssa. 
Tilastoykkönen on läntisen naapurimaan Ruotsin Angelica Bengtsson tuloksella 463, jonka hän hyppäsi 22.2. 2011. 
19-vuotiaiden ME-tulos hakusessa
Pajulahdessa Murto yritti myös 19-vuotiaiden uudesta ME-korkeudesta 465 kolmesti, mutta ei ainakaan vielä onnistunut. Viime vuosina nuorten naisten seiväshypyn tulostaso on noussut kohisten ja Uuden-Seelannin Eliza McCartney (synt. 11.12.-96) hyppäsi viime vuoden lopulla 19-sarjan uudet ME-lukemat 464.  
Mutta kyseessä oli vasta Murron toinen kilpailu tällä hallikaudella ja ensimmäinen kisa täydellä 14 askeleen vauhdilla. 
Lisäksi Murto testasi ensi kertaa kunnolla hänelle vieraampaa 460 cm:n mittaista jäykkyysasteeltaan kovempaa seivästä. Sillä pystyy hyvin ylittämään jopa tuon 465, kun hyppy osuu uomiinsa.
Hallikautta on vielä jäljellä pari kuukautta, joten Murrolla on vielä useita mahdollisuuksia parantaa 450-tulosta paljonkin. Seuraava mahdollisuus on  jo 14.1. Turussa. Aikuisten sarjan SE-tulos on 460. Minna Nikkanen on hypännyt sen sekä ulko- että sisäradoilla.
**Maailman kaikkien aikojen parhaat 17-vuotiaana tehdyt tulokset hallissa:  
**Angelica Bengtsson  	Ruotsi 		463 (2011, Tukholma)  
Alena Lutskovskaja	Venäjä		450 (2014, Moskova)   
Wilma Murto		Suomi		450 (2016, Nastola)  
Zhang Yingying		Kiina		446  (2007, Shanghai)  
Jelena Isinbajeva		Venäjä		445 (2000, Volgograd)   
Marja Hintikka Live kulkee kanssasi läpi ruuhkaisten vuosien
**Marja Hintikka Live** elää tv:ssä, radiossa ja netissä ruuhkavuosissa rämpivien tukena ja ilona. Toisella kaudella puhutaan mm. isovanhemmista, sisaruudesta, nykymiehen mallista ja lasten harrastusrallista. Et ole yksin, näidenkään asioiden kanssa.
Vanhemmuuteen liittyvät puheenaiheet eivät lopu yhdessä syksyssä tai keväässä. Runsas ja raskas elämänvaihe ujuttautuu salakavalasti elämän jokaiselle alueelle ja aihepiiristä löytyy loputtomasti tabuja ja myyttejä, joita nostaa keskusteluun ja arvioitavaksi.
Marja Hintikka Livessä puhutaan keväällä 2016 muun muassa uusperheistä, isovanhemmista, lasten harrastusrallista, sukupuolineutraalista kasvatuksesta ja lasten seksuaalisuudesta. Teemoina ovat myös sisarussuhteet sekä nykymiesten näkemykset lasten kasvattamisesta. Sähäkkyyttä, väriä, valoa ja lämpöä ei tule kevään kokonaisuudesta puuttumaan.
– Aiomme jatkaa heittäytymistä ja perhe-elämän asioiden nostamista puheenaiheeksi samaan tyyliin kuin syksylläkin, lupaa ohjelman juontaja **Marja Hintikka**.
Valvottujen öiden kuningatar ja kahden taaperon äiti Hintikka johtaa keskustelua kaikilla MHL:n kanavilla. Seuranaan hänellä on järjen ääni, kolmen pojan yh-äiti **Jenny Lehtinen** sekä intellektuelli, alle 1-vuotiaan vauvan isä **Heikki Soini**. Lisäksi MHL:ssä nähdään julkkisvieraita, joilla on painavaa asiaa ja yllättäviä mielipiteitä lapsista, kasvatuksesta tai parisuhteesta.
Tv:n suora talkshow nähdään maanantaisin 18.1. alkaen Yle TV2:ssa klo 21.00. Suoran radioshow'n vuoro on tiistaisin 19.1. alkaen klo 16.00 Yle Puheella ja yle.fi/mhl-nettisivut palvelevat tietysti kellon ympäri.
Keskustelu perheen, työn ja parisuhteen vaatimusten yhteensovittamisesta jatkukoon!
Yle TV2 maanantaisin klo 21
Yle Puhe tiistaisin klo 16
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Britannian kova vaatimus: ME-tulokset pyyhittävä listoilta
Britit vaativat, että yleisurheilussa lähdetään puhtaalta pöydältä ja maailmanennätykset nollataan. 
Britannian yleisurheiluliitto (UK Athletics) vaatii, että yleisurheilun maailmanennätykset on mitätöitävä. Britit haluavat kovia toimenpiteitä, jotta yleisurheilun maine saadaan puhdistettua.  
\- Dopingista on tultava kovempia ja pidempiä rangaistuksia. Meidän on tehtävä rajujakin tekoja, jotta saamme palautettua luottamuksen takaisin, Britannian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Ed Warner totesi painokkaasti.
Yleisurheilun monet maailmanennätykset ovat peräisin 1980-luvulta, jolloin dopingtestit eivät olleet nykyisellä tasolla. Ennätystilastoihin kirjattiin tuloksia, jotka ovat täysin lyömättömiä.
Brittien mukaan vuosi 2015 oli erityisen synkkä vuosi yleisurheilun historiassa.
\- Yleisurheilun lahjomattomuutta haastettiin vuonna 2015 enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Puhtaita urheilijoita ja faneja on petetty, luottamus on vähissä, Warner jatkoi.
Britannian yleisurheiluliitto vaatii, että dopingista langetettaisiin kahdeksan vuoden tai jopa elinikäisiä kilpailukieltoja. Brittien mukaan tulisi perustaa koko maailman kattava rekisteri kaikista tehdyistä dopingtesteistä.
Jyväskylä rukkasi terveydenhuollon asiakasmaksuja: sairaanhoitajan vastaanotolle pääsee jatkossakin ilmaiseksi
Jyväskylän kaupunginhallitus perui sairaanhoitajien vastaanotoille kaavaillun käyntimaksun. Muut terveydenhuollon asiakasmaksut peritään perusturvalautakunnan joulukuisen päätöksen mukaisesti eli maksut nousevat maksimimäärän.
Terveydenhuollon asiakasmaksut nousevat Jyväskylässä 30 prosenttia eli lain salliman enimmäismäärän. Lääkärikäynti maksaa jatkossa JYTEn terveysasemilla yli 20 euroa.
Jyväskylän kaupunginhallitus äänesti maanantaina peräti kolme kertaa terveydenhuollon asiakasmaksuista. Perusturvalautakunnan päätös sai rinnalleen kolme ehdotusta. Päätökseksi nousi vihreiden Meri Lumelan esitys, jossa luovuttiin sairaanhoitajan vastaanotosta perittävästä maksusta, mutta hyväksyttin muiden maksujen korotus.
Terveydenhuollon uudet maksut tulevat voimaan helmikuun alussa.
Tornion kaupunginjohtaja yllättyi perussuomalaisten kyselyväitteistä
Tornion kaupunginjohtaja yllättyi perussuomalaisten väitteistä, että Lappia ollaan jakamassa. Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen kertoi Yle Uutiset Lapille, että ei ole kuullut mitään perussuomalaisten esiin tuomasta kyselystä.
Lapin perussuomalaisten piirihallitus epäilee tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa, että Kemi-Tornion kaupunginjohtajien olevan [Lapin jakamista](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_vastustaa_lapin_pilkkomista/8586187) edistävän kyselyn taustalla.
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen ei kuitenkaan myönnä tietävänsä tai edes kuulleensa kyseisestä kyselystä mitään.
– En ole kuullut kyseisestä kyselystä tai että keneltäkään olisi ylipäätänsä mitään kysytty, vastaa kaupunginjohtaja Timo Nousiainen pikaiseen sähköpostitiedusteluun.
Jääteillä huristellaan jo Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa ajetaan jo jäällä. Jäillä on liikkunut autoja ainakin Savitaipaleen Kuolimolla ja Saimaalla Taipalsaaren Riutanselällä. Jäätiet eivät ole Etelä-Karjalassa virallisia kulkuväyliä, joten jäällä ajaminen on jokaisen omalla vastuulla.
Savitaipalelainen Pentti Huhtanen liikkuu jäällä paljon, joko hiihtäen, luistellen, potkukelkalla tai mönkijällä, kuten tänään mennessään kokemaan kalaverkkoja. Huhtanen kertoo käyvänsä jäällä pari kertaa viikossa. Hänellä on näkemys, kuinka paksu jään pitää olla kestääkseen auton.
– En oikeastaan paljon alle kahdenkymmenen sentin ole käynyt.
Myös keväällä ilmojen lämmetessä on oltava tarkkana. Huhtasella on kokemusta myös siitä, kuinka jään kantavuutta tulee havainnoida silloin.
– Seurataan koko ajan sitä, kun tulee vettä jäälle sekä jään väriä ja paksuutta, näillä sitä on tähän saakka pärjätty, Huhtanen kertoo.
Hän ei ajele jäällä huvikseen, vaan matkalla on aina jokin tarkoitus.
– Verkot on tuolla jään alla ja kalalla käyn myös.
Tänään Kuolimojärven jäällä näkyi henkilöautoja peräkärryineen, pakettiautoja, potkukelkka, mönkijä sekä skootteri.
Jäätiet eivät ole Etelä-Karjalassa virallisia kulkuväyliä, joten jäällä ajaminen on jokaisen omalla vastuulla. ELY-keskuksen mittausten mukaan jäät ovat Etelä-Karjalassa nyt noin parinkymmenen senttimetrin paksuisia.
Määräaika umpeutui: Useat professorit kieltäytyivät kommentoimasta hallituksen kilpailukykypakettia
Professorit eivät halua etukäteen arvioida pakkolakien perustuslainmukaisuutta.
Hallituksen määräaika pakkolakipaketin lausunnoille umpeutui tänään, mutta lisäaika ei tuonut valtiosääntöoppineilta arvioita siitä, ovatko hallituksen kaavailemat esitykset sopusoinnussa perustuslain, kansainvälisen oikeuden ja EU-oikeuden kanssa.
Alun perin lausuntokierroksen piti päättyä jo joulukuun puolivälissä, mutta aikaa pitkitettiin, koska hallitus halusi kuulla etukäteen myös valtiosääntöoppineiden mielipiteitä.
Niitä ei ole kuitenkaan juuri tullut. Valtiosääntöprofessorit vetoavat muihin kiireisiin, joita tutkimus ja yliopisto-opetus heille tuottavat. Emeritusprofessori Mikael Hidén sanoi lauantain HBL:ssä, että hän ei halua lausua esityksistä mielipidettään vain ylimalkaisen lakiluonnoksen perusteella. Myös akatemiaprofessori Kaarlo Tuori ja Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Tuomas Ojanen ovat jättäneet lausunnon antamatta.
Hallituksen lakipaketissa on tarkoitus muun muassa lyhentää vuosilomia, muuttaa arkipyhiä työpäiviksi, määrätä karenssi ensimmäiselle sairauspäivälle ja leikata lomarahoja – kaikki asioita, joista on ennen päätetty työehtosopimuksissa.
Lakien arviointi kuuluu viime kädessä eduskunnan perustuslakivaliokunnalle, jolle professorit kyllä lausuvat kantansa, vaikka sekin kysyy aika lailla voimia. Varsinkin kansainvälinen- ja EU-oikeus ovat niin monipolvinen vyyhti, että niiden setviminen ei onnistu ilman perusteellista työtä.
Hallitukselle jo saapuneista lausunnoista voi päätellä, ettei edes loppiaisen ja helatorstain muuttaminen työpäiviksi onnistu niin vain. Hankenin yksityisoikeuden professori Niklas Bruun huomauttaa, että esimerkiksi Portugali on saanut EU:lta huomautuksen, kun se yritti pudottaa arkipyhien palkkauksen 100:sta prosentista 75:een. EU-sopimus edellyttää vähintään kaksinkertaista palkkaa.
Nokian vesikriisi: jäteveden sairastuttamilta lapsilta löytyi pahimmillaan seitsemän taudinaiheuttajaa
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan Nokialla vuonna 2007 jäteveden saastuttama juomavesi aiheutti poikkeuksellisen vaikeaoireisia ja pitkäkestoisia tauteja. Yli sata lasta joutui sairaalahoitoon.
Epidemiologi Sirpa Räsänen on tutkinut väitöksessään rota- ja norovirusten esiintymistä ja merkitystä lasten ripulitautien aiheuttajina. Tutkimusajankohtaan osui Nokian vesikriisi, jossa jäteveden saastuttama juomavesi aiheutti tuhansien ihmisten sairastumisen vatsatautiin.
Vesiepidemiaan liittyen Tampereen yliopistosairaalassa Taysissa hoidettiin kaikkiaan 115 lasta. Sairastuneiden lasten ulostenäytteistä löydettiin poikkeuksellisen monia tautia aiheuttavia viruksia ja bakteereja samanaikaisesti, enimmillään samalta lapselta seitsemän eri taudinaiheuttajaa.
–	Pahimmillaan yhdellä lapsella oli rota-, noro-, adeno-, aichi-, bocavirus sekä bakteereista salmonella ja kambylobakteeri. Seitsemän taudinaiheuttajaa oli "jackpot", mutta muillakin lapsilla oli hyvin monen viruksen ja bakteerin cocktaileja. Valtaosalla lapsista oli enemmän kuin yksi taudinaiheuttaja, mikä jo sekin on poikkeuksellista.
Poikkeuksellinen tilaisuus tutkijoille
Epidemiaan liittyvät infektiot olivat lisäksi huomiota herättävän vaikeaoireisia ja pitkäkestoisia. Tutkijoille tilanne oli ainutlaatuinen.
–	Eihän tällaisia epidemioita ole ennen raportoitu.
Räsäsen mukaan sairastuneiden lasten taudit olivat rajuja kaikissa tapauksissa, myös niissä joissa taudinaiheuttajia oli vain yksi tai kaksi.
\- Näyttää ilmeiseltä, että jos taudinaiheuttajaa on paljon, niin siitä koituva tauti muodostuu rajuksi verrattuna siihen, jos esimerkiksi tauti leviää päiväkodissa lapsesta toiseen, jolloin virusmäärät ovat hyvin pieniä. Sillä tuntuu olevan merkitystä, kuinka saastuneen aineen välityksellä tartunta saadaan.
Noroviruksen merkitys korostuu
Rotavirusten aiheuttamien infektioiden määrä on pudonnut dramaattisesti sen jälkeen kun rotavirusrokote otettiin yleiseen rokotusohjelmaan. Tutkijan mukaan norovirusten osuus korostuu tutkimuksessa.
–	Keskeinen löydös on se, että vaikka rotaviruksesta perinteisesti puhutaan lasten vakavimpien oksennus- ja ripulitautien aiheuttajana, niin myös norovirukset aiheuttavat sekä epidemioita että kausiluonteista mahatautia ja myös hyvin vaikeita infektioita.
Virukset poikkeavat toisistaan siinä, että rotavirus on pienten lasten tauti, mutta norovirus sairastuttaa kaikenikäisiä.
Tutkija toivoo, että norovirustakin vastaan saadaan pian rokote.
– Norovirus aiheuttaa paljon esimerkiksi ruokavälitteisiä epidemioita ja sairastuttaa myös paljon vanhuksia. Kehitteillä on yhdistelmärokote, joka suojaisi molemmilta näiltä viruksilta, ja jolla voitaisiin vähentää niin tautitaakkaa kuin kustannuksiakin.
Rotavirusrokote vähensi sairastumista dramaattisesti
Rokote rotavirusta vastaan otettiin Suomessa lasten rokotusohjelmaan vuonna 2009.  Sitä ennen rotavirus oli tavallisin pienten lasten vakavan ripulitaudin aiheuttaja, mutta rokottamisen myötä rotavirusinfektiot ovat vähentyneet merkittävästi.
Koko Suomen tasolla rotavirusten arvioitiin aiheuttaneen vuosittain jopa 2500 ja norovirusten noin 750 lasten sairaalahoitoa vaativaa infektiota. Rokotteen tultua rokotusohjelmaan sairaalahoitoa tai -arviota vaatineet rotavirustaudit vähenivät noin 80 prosenttia.
Rota- ja norovirustaudeista aiheutui yhteiskunnalle suuret kustannukset erityisesti sairaanhoitokustannusten ja työstä poissaolopäivien muodossa.  Sairaalahoitoa tai -arviota vaativat norovirustaudit aiheuttivat vuosittain yli 1,8 miljoonaa euroa, ja rotavirustaudit yli 3,7 miljoonan euron kustannukset vuoden 2007 hintatasolla.
_Lääketieteen lisensiaatti Sirpa Räsäsen väitöstutkimus "Rotavirukset ja norovirukset lasten gastroenteriittien aiheuttajina: epidemiologia ja tautitaakka rotavirusrokotusten alkaessa" tarkastetaan Tampereen yliopistossa 22.1.2016._
Seuraus julkisista tutkimusleikkauksista: Uudet keksinnöt jäävät yritysten käsiin 
Valtiot leikkaavat tutkimuksen ja tuotekehityksen rahoitusta, joka jää yhä enemmän yritysten varaan. Onko yrityksillä halua kehittää bisnestä, joka voisi olla yleinen etu, mutta uhkaa niiden liiketoimintaa, kysyy OECD.
Talousjärjestö OECD:n tuoreimmassa raportissa kiitellään tutkimus- ja tuotekehitysrahoituksen (t&k) kasvua. OECD:n jäseninä olevissa teollisuusmaissa t&k:hon käytettiin 2,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Raportin luvut koskevat vuotta 2013.
OECD-maissa on kuitenkin tyypillistä, että tutkiminen on entistä selvemmin yritysten käsissä. Valtiot säästävät ja leikkaavat myös tutkimukseen suunnattuja määrärahoja.
Suomessa valtion tutkimus- ja innovaatiorahoitusta on vähennetty useana vuonna peräkkäin. Tänä vuonna siitä leikataan edelleen noin kahdeksan prosenttia. Suomessa leikataan muun muassa valtion innovaatiorahoittaja Tekesin rahoitusta. Lisäksi [aluehallintouudistus vaikuttaa](http://yle.fi/uutiset/talous/article8581189.ece?token=769562335) sen toimintaan.
Tutkimuksen jääminen yhä enemmän yritysten varaan herättää kysymyksen sen kohdentamisesta. Yritykset tuskin ovat halukkaita tekemään, tai ainakaan julkistamaan ideoita, jotka vetäisivät mattoa niiden oman liiketoiminnan alta.
OECD muistuttaa kuitenkin, että talouden kehittymisen kannalta nykyisiä liiketoimintamalleja haastavat keksinnöt ovat kuitenkin ratkaisevan tärkeitä. Järjestö listaa tällaisina keksintöinä muun muassa asioiden internetin, monet uudet materiaalit, big datan ja kvanttitietokoneet.
Lokakuussa julkaistussa raportissa lasketaan, että maailman t&k –päätökset ovat suhteellisen harvojen käsissä. OECD:n mukaan kaksi tuhatta yritystä ja niiden yhteistyökumppania vastaa yli 90 prosentista koko maailman t&k –kuluista. Niistä vähän yli puolella pääkonttori sijaitsee Yhdyvalloissa tai Japanissa.
Lapin rajavartiosto: Nykyvauhdilla Venäjältä tulee 7500 turvapaikanhakijaa tänä vuonna
Turvapaikanhakijoiden määrän odotetaan jopa kymmenkertaistuvan viime vuoden 700:sta. Lapin rajavartioston mukaan turvapaikanhakijoiden maahantuloa Venäjän kautta pyörittää järjestäytynyt rikollisuus. Ilmiötä pidetään riskinä rajaturvallisuudelle ja Suomen sisäiselle turvallisuudelle.
Lapin rajanylityspaikkojen kautta Suomeen on tullut viime vuoden marraskuusta lähtien lähes 900 turvapaikanhakijaa 30 eri maasta. Lapin rajavartioston mukaan maahantuloa pyörittää järjestäytynyt rikollisuus turvapaikanhakijoiden kotimaissa, Venäjällä ja Suomessa. 
Lähes puolet tulijoista on Afganistanin kansalaisia. Osa on asunut Venäjällä kuukausia tai vuosia, osa lentää Kabulista Moskovan kautta Murmanskiin. Rikostorjuntaupseeri Jarmo Juujärvi puhuu noin 10 000 dollarin hintaisesta ”täyden palvelun paketista”, jonka monet turvapaikanhakijat ovat ostaneet.
– Esimerkiksi afganistanilainen perhe on maksanut etukäteen järjestäjille matkat Moskovaan ja edelleen Murmanskiin. Matkan varrella ei ole tarvinnut maksaa enää mitään, vaan mennä sovittuun paikkaan, josta on ohjattu seuraavaan kohteeseen, Juujärvi kertoo turvapaikanhakijoiden kertoman perusteella.
Rajavartioston mukaan laittoman maahantulon rikostutkinta on vasta alussa eikä siitä kerrota vielä yksityiskohtaisia tietoja. 
Suomi on vetovoimaisin Venäjän kautta tuleville
Suomeen on tullut länsirajan kautta moninkertaisesti enemmän turvapaikanhakijoita kuin itärajan kautta. Määrät Inarin Raja-Joosepissa ja Sallassa lähtivät kuitenkin selvään nousuun, kun Norja otti käyttöön pikakäännytykset Storskogin raja-asemalla.
– Norja sai määrätietoisilla päätöksillään reitin tyrehtymään marraskuun loppuun mennessä, samalla tämä jo syntynyt kanava suuntasi kulkunsa lähimmille rajanylityspaikoille Raja-Jooseppiin ja Sallaan, Tolppanen selittää. Norjaan ehti viime vuoden aikana saapua Venäjältä noin 5600 turvapaikanhakijaa maiden ainoan rajanylityspaikan Storskogin kautta.
Eversti Tolppasen mukaan Suomi on nyt Venäjän läntisistä naapureista vetovoimaisin eli pohjoisen reitin suosio voi kasvaa, vaikka Tolppanen haluaakin korostaa, miten vaikeaa on tehdä luotettavia arvioita tulijoiden määristä. Venäjän taantuman arvioidaan saaneen liikkeelle myös Venäjällä pitkään asuneet keskiaasialaiset siirtotyöläiset.
Venäjä säännöstelee tulijoita, mutta millä perusteella?
Suomeen tullaan Suomen langettaman polkupyöräkiellon jälkeen vanhoilla autoilla, joita niin ikään hankitaan organisoidusti turvapaikanhakijoiden käyttöön. Jokaista autokuskia epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä, haki hän itse Suomesta turvapaikkaa tai ei. Epäiltyjä on jo yli 30.
Suomi toivoo Venäjän estävän ilman Schengen-viisumia Suomeen pyrkivien tulon, mutta Venäjän viranomaisten mukaan niin ei voi tehdä. Tolppanen kertoo, että kaikkia pyrkijöitä Venäjän rajanviranomaiset eivät kuitenkaan päästä yli.
\- Lapin rajavartioston tietojen mukaan turvapaikanhakijoiden määrää säännöstellään Venäjän puolella, mutta millä perusteella se tehdään, sitä en osaa sanoa.
Tämän vuoden ensimmäisen viikon aikana turvapaikkaa haki Sallassa ja Raja-Joosepissa neljäsosa siitä määrästä, joka pohjoisen itärajan yli tuli viime vuonna. Lähes sata syksyn aikana tullutta on jo saanut turvapaikkapäätöksen Maahanmuuttovirastosta. Niistä myönteisiä on vain muutama.
Vuonna 2015 Suomeen saapui yhteensä noin 32 000 turvapaikanhakijaa.
Sote sotkee myös julkiset yrityspalvelut – aluehallinnot imevät asiantuntijat 
Sote- ja aluehallintouudistuksen myötä alkoi poliittinen vääntö siitäkin, mihin eri alueiden yritysasiantuntijat sijoitetaan. Muutoksella voi olla olla suuria vaikutuksia kansainvälisten vientiyritysten kehittämiseen.
Hallituksen ajama terveydenhuolto- ja aluehallintouudistus vaikuttaa myös innovaatiorahoittaja Tekesin toimintaan. Hallitus ratkaisee pian, mitä tapahtuu Ely-keskuksissa toimiville virkamiehille, jotka valmistelevat rahoituspäätöksiä yrityksille.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten tiloissa ovat töissä muun muassa Tekesin asiantuntijat. He saavat palkkansa Ely:ltä, mutta hoitavat eri puolilla maata Tekesin tehtäviä. He ovat Tekesin syömähampaita, joiden avulla etsitään ja seulotaan lupaavia yrityshankkeita koko maasta. Toiminta on ollut sekä kotimaassa että kansainvälisesti arvostettua.
Asiantuntijoita on kaiken kaikkiaan satakunta. Aluehallintouudistuksen lopputulema voi olla, että asiantuntijat siirtyvät perustettavien itsehallintoalueiden palvelukseen. Uudistuksen myötä ainakin Ely-keskukset ovat häviämässä kartalta.
EK: Rapauttaa Tekesin toiminnan
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan siirto rapauttaa Tekesin toiminnan ja tulevien vientimenestysten syntymisen.
– Tässä joukossa on kriittistä asiaosaamista ja he eivät olisi jatkossa Tekesin käytettävissä, kertoo johtaja Riikka Heikinheimo Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Asiamiehet nähdään maakunnissa osana perustettavia itsehallintoalueita, joille on tulossa myös elinkeinopoliittista päätösvaltaa.
Uudistuksen alkuvaiheessa vaikuttaa siltä, että Tekesin rahojen käytöstä päätetään jatkossakin Helsingin pääkonttorista. Lähes puolet Tekesin työntekijöistä on töissä eri puolilla maata.
Tänä vuonna Tekesillä on käytettävissä tutkimus-, kehitys-, ja innovaatiorahoitukseen 408 miljoonaa euroa. Tästä avustusmuotoista rahoitusta yrityksille ja tutkimuslaitoksille on 261 miljoonaa ja lainamuotoista 147 miljoonaa euroa.
Huuhkajapelaaja vaihtaa seuraa Puolassa – "Täydellinen mahdollisuus"
Kasper Hämäläinen siirtyy Legia Varsovaan kolmen ja puolen vuoden sopimuksella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen vakionimiin kuuluva Kasper Hämäläinen siirtyy Puolan pääsarjassa pelaavaan Legia Varsovaan.
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana yleisimmin viihtyvä mutta Huuhkajissa taannoin myös kärjessä pelannut 29-vuotias Hämäläinen siirtyy seuraan vapaana agenttina, mutta menneen vuoden loppuun asti hän edusti niin ikään puolalaista Lech Poznania kolmen vuoden ajan.
Sitä ennen mies viihtyi tukholmalaisessa Djurgårdenissa. Hämäläinen teki Legian kanssa kolmen ja puolen vuoden sopimuksen.
\- Legia on suuri seura, ja haluamme ensin saavuttaa Puolan mestaruuden ja sitten edetä Mestarien liigaan. Olen varma, että pystyn auttamaan joukkuetta. Tämä on minulle täydellinen mahdollisuus, Hämäläinen kertoi seuran verkkosivuilla.
Legia Varsova on Puolan liigassa toisena viisi pistettä kärkijoukkue Piastia perässä.
Inarijärven voi äänestää vuoden retkikohteeksi
Inarijärvi ylsi kymmenen finalistin joukkoon Vuoden Retkikohde -kilpailussa. Tänä vuonna kilpailun teemana on retkeilyvesistö.
Vuoden Retkikohde -kilpailussa on mukana luontoretkeilyyn sopivia vesistöjä, joissa on tarjolla retkeilypalveluja ympärivuotisesti. Palveluja ovat esimerkiksi reitit, rantautumis- ja nuotiopaikat, kanoottien, SUP-lautojen, retkiluistimien ja potkukelkkojen vuokraus, alkeiskurssit, ohjatut melonta- ja kalastusretket sekä varustekuljetukset, majoitus ja ruokailut.
Inarijärvi on Suomen erämaisin suurjärvi melottavaksi, soudettavaksi ja talvella hiidettäväksi tai kelkkailtavaksi. Kilpailun esittelyssä kerrotaan, että Juutuanjoki tarjoaa koskenlaskuunkin haasteita ja että talvella Inarijärvellä on merkityt moottorikelkkaurat sekä taukopaikkoja urien varrella. Kesän veneilykautta helpottavat rakennetut rantautumispaikat ja laiturit, lukuisat autiotuvat ja tulistelukodat. Yrittäjät eri puolilla järveä vuokraavat kanootteja ja kuljettavat kalastajia.
Voittorahat Ukonkiven esittelyyn
Tittelistä ja 5000 euron palkinnosta kilpailee yhteensä kymmenen kohdetta. Inarijärven lisäksi finaaliin valittiin Etelä-Saimaa, Kalajoki, Koloveden kansallispuisto, Lentua, Linnansaaren kansallispuisto, Päijänteen kansallispuisto, Raahen saaristo, Saaristomeren kansallispuisto ja Tuusulanjärvi. Inarijärvi käyttäisi voittorahat suositun käyntikohteen, Ukonkiven kohdeoppaan laatimiseen.
– Tällä stipendillä saisimme sen paikalleen kertomaan Ukonkiven ainutlaatuisesta historiasta saamelaisten pyhänä paikkana, kilpailukuvauksessa vedotaan.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa kaikki retkeilystä ja luonnossa liikkumisesta innostuneet saivat lähettää ehdotuksia Vuoden Retkikohteeksi. Ehdotuksia tuli yli 100 henkilöltä, ja ehdotettuja kohteita oli lähes 50. Retkeilyalan ammattilaisista koostuva raati valitsi ehdotuksista kymmenen finalistia. Vuoden Retkikohde valitaan [yleisöäänestyksellä](http://www.messukeskus.com/Sites4/Goexpo2016/Kavijat/Sivut/retkikohde.aspx). Äänestys päättyy 16.helmikuuta.
Kysely: Kuinka paljon rahaa kulutat laihduttamiseen vuodessa?
Laihduttajille myydään monenlaisia palveluita, joista osaan voi upota huomattaviakin summia rahaa. Paljonko sinä olet käyttänyt laihduttamiseen rahaa? Koetko, että olet saanut rahoillesi vastinetta? Vastaa Kuningaskuluttajan kyselyyn!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kuningaskuluttajan [rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153164).
_Muokattu 13.1. 2016: Lisätty linkki rekisteriselosteeseen. 15.1: ulkoasukorjauksia._
Punkalaitumen perussuomalainen pomo vastustaa kansalaisten katupartioita
Punkalaitumen kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Prihtin mielestä turvallisuudesta huolehtimiseen ja katupartiointiin pitäisi olla mahdollisuus käyttää puolustusvoimien maakuntajoukkoja.
Punkalaitumen perussuomalainen kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Prihtin mielestä maakuntajoukkoja voitaisiin kutsua virka-apuna poliisin avuksi kaduille, valvoviksi silmiksi ja korviksi.
– Näiden joukkojen käyttö olisi huomattavasti parempi vaihtoehto, kuin nyt ilmiönä olevien erilaisten muiden toimijoiden, joihin on liitetty myös selkeästi rasistisia motiiveja lähteä kaduille.
Ihmisille on noussut huoli lähimmäistensä turvallisuudesta, sillä poliisin voimavarat ovat rajalliset ja ylikuormitetut. 
Kannanotossaan Prihti muistuttaa, että kadulla kulkijoita on joka lähtöön.
– Laki ei kiellä ihmisiä liikkumasta kaduilla ja käyttämään valppauttaan ja havainnoimaan ympäristöään. Nimitys ”katupartiointi” on herättänyt keskustelua puolesta ja vastaan. Katupartiointi nimenä kuulostaa viranomaistehtävältä, sen sijaan kadulla havainnointi on kansalaisvelvollisuus.
Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen kuuluu jo lainkin mukaan poliisille, korostaa Ari Prihti.
Katupartiointi kuulostaa viranomaistehtävältä, sen sijaan kadulla havainnointi on kansalaisvelvollisuus.
– Ihmisille on silti noussut huoli omasta sekä lähimmäistensä turvallisuudesta ymmärrettävistä syistä, sillä poliisin voimavarat ovat rajalliset ja ylikuormitetut.
Lahden tapahtumataloille löytyi pomo omasta kaupungista  
Lahtelainen Emilia Mäki ryhtyy luotsaamaan Lahden Messuja ja Sibeliustaloa. Kaupunkiomisteisia tapahtumataloja uusi toimitusjohtaja kuvaa monipuolisiksi.
Lahtelainen Emilia Mäki on valittu Lahden Messujen ja Sibeliustalon uudeksi toimitusjohtajaksi.
Messujen ja Sibeliustalon toimitusjohtajaksi Emilia Mäki siirtyy yritystapahtumiin erikoistuneen Management Events Studio Oy:n toimitusjohtajan paikalta.
Katsotaan rauhassa alku ja tutustutaan tekijöihin
Messujen ja Sibeliustalon toimitusjohtajana Emilia Mäki aloittaa maaliskuussa.
– Lahti on tapahtumakaupunkina monipuolinen. Lahtelaiset saavat olla ylpeitä Sibeliustalosta ja Lahden Messuista, listaa Emilia Mäki syitä hakeutumiseensa kaupunkiorganisaation palvelukseen.
– Katsotaan rauhassa alku ja tutustutaan tekijöihin. Molemmissa taloissa on hyvä, kokeneita ammattilaisia ja heilläkin on varmasti näkemystä siitä mitä voidaan tehdä, jatkaa Mäki.
Tapahtumatalojen yhdistämisellä Lahti pyrkii vahvistamaan asemaansa ja vetovoimaansa tapahtumakaupunkina. Tässä uusi toimitusjohtaja näkee Lahdessa paljon vahvuuksia.
Meillä on kaksi hyvää taloa
– Sijainti on hyvä. Me ollaan lähellä niin pääkaupunkia kuin lentokenttääkin, ja meillä on kaksi hyvää taloa missä voidaan tehdä monipuolisia tuotantoja ja juttuja, sanoo Emilia Mäki.
– Nyt jo nähdään, että messuhallissa voidaan järjestää niin messuja kuin rock-konserttejakin. Ja sama pätee Sibeliustaloon, lopettaa Mäki.
Prosessinhoitajaksi oppisopimuksella – töihin sellutehtaalle vaikkapa Joutsenoon
Metsäyhtiö Metsä Fibre kouluttaa uusia prosessinhoitajia noin 1,5 vuoden mittaisella oppisopimuksella. Koulutukseen otetaan noin 20 henkilöä. Edellisen kerran Metsä Fibre otti oppisopimuskoulutettavia keväällä 2015.
Metsäyhtiö Metsä Fibre kouluttaa uusia prosessinhoitajia muun muassa Joutsenoon.
Yhtiö hakee noin 1,5 vuoden mittaiseen oppisopimuskoulutukseen noin kahtakymmentä henkilöä, joilla on jo sähköautomaation, prosessi- tai konetekniikan perustutkinto tai soveltuva ammattikorkeakoulututkinto.
Hakuaika toukokuussa alkavaan oppisopimuskoulutukseen päättyy 24. tammikuuta.
Valmistuneet työskentelevät prosessinhoitajina Joutsenon, Kemin, Rauman ja Äänekosken sellutehtailla sekä ensi vuonna käynnistyvällä biotuotetehtaalla Äänekoskella.
Edellisen kerran Metsä Fibre otti oppisopimuskoulutukseen 20 henkilöä keväällä 2015.
R-kioskilta pääsee junaan, muttei peiton alle
VR sulkee lipputoimistopalveluja tiuhaan tahtiin ja tarjoaa ihmisen tilalle automaatteja.
VR:n lipputoimisto Rovaniemellä on autio ja tyhjä. Neljä asiakaspalvelijaa on irtisanottu, odotustilassa palvelee yksi lippuautomaatti. Asemarakennuksen ulkoseinämällä on toinen, mutta se on toimintakyvyttömänä kääritty tiukasti teipattuun jätesäkkiin.
Lipputoimiston ensimmäisen kiinniolopäivän 11. tammikuuta aamupäivällä odotustilan automaatilla tuskailee Ouluun pyrkivä nainen.
Tässä on vissiin joku semmonen, että se ottaa kortin aina silloin tällöin.
– Tämä automaatti ei toimi, kortinlukija ränklää. Työnnän korttia sisälle ja yritän saada maksettua, mutta laite jää vaan lukemaan korttia, nainen kertoo. Lopulta automaatti virkistyy, lukee maksukortin ja lippu solahtaa poimittavaksi.
– Tässä on vissiin joku semmonen, että se ottaa kortin aina silloin tällöin, nainen hymähtää.
Entä jos Rovaniemen ainoa junalippuautomaatti tilttaisi kokonaan?
– Sitten lippu pitäisi ostaa konduktööriltä junasta.
Sen toki voi ja saa tehdä, mutta siitä peritään lisämaksu.
Ei petipaikkoja ärrältä
VR:n mukaan noin 85 prosenttia asiakkaista ostaa junalippunsa muualta kuin lipputoimistoista. Lippu on näppärä hankkia VR:n nettisivuilta ja voi sen varata myös puhelimitse VR:ltä. Varatun lipun voi sitten käydä lunastamassa R-kioskilta, joka itse myös myy junalippuja.
Kyllä se lipputoimiston lakkauttaminen näkyy ja varsinkin meillä, koska ollaan lähinnä rautatieasemaa.
– Kyllä se lipputoimiston lakkauttaminen näkyy ja varsinkin meillä, koska ollaan lähinnä rautatieasemaa, kauppias Pia Lompolo sanoo R-kioskissaan Pohjolankadulla.
– Tässä alkuvuodesta on tullut kyselyjä ja jatkossa lipunmyynti tulee kasvamaan, hän lisää.
Junalippuja on voinut ostaa R-kioskeista jo useamman vuoden, mutta vieläkään palvelu ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
– Meillä on hidas yhteys VR:n tiedostoihin eikä se ole R-ketjusta kiinni, mutta jossain vaiheessa asiaan on luvassa parannusta, Pia Lompolo kertoo.
Toinen kehittämisen tarve on junapalvelujen täydentäminen.
– R-kioskeista voi ostaa junalipun istumapaikoille, lemmikkivaunuihin ja jopa autopaikkoja, mutta makuupaikkoja emme toistaiseksi myy, Pia Lompolo harmittelee.
Heille, jotka ostavat junalippunsa R-kioskista, makuupaikan saanti selviää vasta junassa konduktööriltä kysymällä. Esimerkiksi hiihtosesongin aikaan konduktöörillä saattaa helposti olla myytävänään pelkkää eioota.
Vaimo pelasti jäihin pudonneen miehensä Säynätsalossa
Potkukelkalla liikkeellä ollut mies putosi jäihin Jyväskylässä, Muuratsalon ja Lehtisaaren välisen sillan alla. Vaimo sai pelastettua miehen jäistä.
[Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät maanantaina jäihin pudonnutta potkukelkkailijaa – turhaan.](http://yle.fi/uutiset/potkuri_loytyi_avannosta__paijanteella_etsittiin_mahdollisesti_jaihin_pudonnutta/8585903) Tällä kertaa lopputulos oli kuitenkin onnellinen: ketään ei löytynyt, koska jäihin pudonnut mies oli päässyt vaimonsa avulla ylös.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ehtivät kuitenkin etsiä jäihin vajonnutta toista tuntia. Päivystävä palomestari Juha Hård toivoo, että jäistä pelastautuneet ilmoittaisivat itse hätäkeskukseen, jotta etsintäoperaatioita ei käynnistettäisi turhaan.
Säynätsalossa sivulliset soittivat hätäkeskukseen, kun potkurin jäljet päätyivät avantoon.
Uskomaton moka katkaisi tien Super Bowliin – katso tilanne ja reaktiot
Minnesotan Blair Walsh epäonnistui viime hetken helpossa potkumaalissa, joka olisi vienyt joukkueen NFL:n puolivälieriin.
Minnesota Vikings ja Seattle Seahawks pelasivat sunnuntai-iltana pääsystä amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n puolivälieriin.
Tilanne 22 sekuntia ennen loppua oli Seattlelle 10-9. Minnesotan potkaisija Blair Walsh valmistautui kuitenkin potkumaaliyritykseen, joka olisi vienyt joukkueen voittoon ja askeleen lähemmäs kohti tarunhohtoista Super Bowlia.
Walshin täytyi vain potkaista pallo maaliin 27 jaardin (24,7 metrin) päästä, ja voitto olisi selvä kolmen lisäpisteen turvin. Walsh kuitenkin potkaisi pallon vasemmalta ohi, ja 20 asteen pakkasessa pelattu ottelu päättyi Seattlen voittoon.
Molempien joukkueiden pelaajien kasvoilta huokui valtava epäusko siihen, mitä oli juuri tapahtunut.
\- En tiedä mitä tapahtui. Täytyy katsoa tilanne uudelleen, mutta voin myöntää, että se oli minun virheeni, kyynelehtinyt Walsh sanoi ESPN:n mukaan.
Minnesotan valmentajaltakaan ei sympatiaa herunut. Walsh on vuonna 2012 alkaneella urallaan epäonnistunut alle 30 jaardin potkuissa vain kerran ennen tätä.
\- Sen piti olla helppoa. Hänen täytyy onnistua tuollaisesta paikasta, luotsi Mike Zimmer manasi.
Yhtenä selityksenä epäonnistumiselle tarjottiin sitä, että pallon maahan asettanut Jeff Locke olisi kääntänyt pelivälineen nauhat kohti Walshia. Tämän uskotaan vaikuttavan potkaisijan suoritukseen vähintään henkisesti.
Katso tilanne alta. Kannattajien reaktioita kotikatsomoissa ja stadionilla voit katsella [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=nATWJCU6Jxc)
NFL:n pudotuspeleissä on jäljellä nyt kahdeksan parasta. Kausi huipentuu 7. helmikuuta pelattavaan Super Bowliin.
Hyydepadot pohjalaisjokien kiusana — Lestijoella raivataan uomaa
Harvinaisen laajat hyydetulvat ovat vaivanneet pohjalaisjokia. Hankalin tilanne on Lestijoella, jossa kalanviljelylaitos ja muutamia kesämökkejä on ollut saarroksissa. Siellä patoja yritetään rikkoa nyt kaivinkoneella.
Ähtävänjoella hyydepadot ovat lähes jokavuotinen ongelma, mutta nyt jääpatoja on muodostunut samaan aikaan useaan pohjalaisjokeen: muun muassa Lesti-, Ullavan-, Kruunupyynjokeen sekä myös Lapuanjokeen ja Niemisjokeen.
Vesi on uhannut myös rakennuksia näiden jokien varsilla.  Uhkaavin tilanne on ollut Lestijoen Tornikoskella, jossa kalanviljelylaitos ja muutama lomamökki ovat saarroksissa.
Räjäytyksiin jouduttiin viikonloppuna turvautumaan Ähtävänjoella Ähtävän ja Lappforsin alueella. Siellä vesi pääsi ainakin yhden asuinrakennuksen kellariin.
Tilanne on jo helpottamaan päin, sillä virtaamat ovat jo laskussa. Lisäksi pakkaset ovat muodostaneet jääkannen jo moneen jokiuomaan.
Näin laaja, useaa jokea koskeva hyydeongelma on Ely-keskuksen mukaan tähän vuodenaikaan poikkeuksellista. Hyydetulvien syntyä ovat vauhdittaneet pakkaset ja jääkansien puuttuminen joista.  Epäilyt koskien ennallistamisen vaikutuksista hyydepatoihin ELy-keskus kiistää.
Terveysturisteja saattaa tulla Kiinasta – "He haluavat Suomeen hengittämään raitista ilmaa"
Ilmanlaatu Pekingin ja Tianjinin alueella on jo niin huono, että kiinalaiset ovat valmiita hakemaan apua terveytensä vuoksi esimerkiksi Suomesta.
Oy China Partners Ltd:n toimitusjohtaja Jussi Penttilällä on omakohtainen kokemus siitä, mitä erittäin saasteinen ilma, joka Kiinassa on, voi tehdä terveydelle.
Olin siellä viikon verran työmatkalla viime vuonna ja jouduin suoraan tiputukseen Suomessa
– Olin siellä viikon verran työmatkalla viime vuonna ja jouduin suoraan tiputukseen Suomessa. Tiputusaika kesti viikon ja toipumisaika kolme viikkoa.
Tianjin, Peking ja niiden ympärillä olevat kymmenen muuta kaupunkia muodostavat tällä hetkellä Kiinan saasteisimman alueen ilmanlaadullisesti. Nyt ilmansaasteista kärsivät kiinalaiset ovat kiinnostuneita tulemaan hoitoon puhtaaseen ilmaan Suomeen.
– China Partnersilla on kaksi osakasta Tianjinissa. Siellä on koettu tämmöinen herätys. Tarkoituksena on selvittää, että voidaanko kiinalaisia potilaita ottaa Suomeen, tarkistaa heidän terveydentilansa, tehdä tarvittavat kokeet, tehdä analyysi ja ilmoittaa heille mikä on heidän tilansa ja minkälaisia toimenpiteitä tarvitaan.
Siellä on paljon puhdasta aluetta hengittää
Riippuen potilaan kunnosta tai iästä palautumisaika hoidoista saattaisi olla Penttilän mukaan kuukausi tai kaksi. Potilaan toipumiseen tarvittaisiin sopiva paikka ja alue, esimerkiksi Lappeenranta.
– Siellä on paljon puhdasta aluetta hengittää, minkä kiinalaiset tällä hetkellä ymmärtävät erittäin hyvin.
Suomeen tulon kiinnostus suurta
Penttilän mukaan Kiinassa on selvitetty yhteistyötä sellaiseen organisaation kanssa, johon kuuluu 500 000 potilasta. Terveysmatkat Suomeen ovat alustavasti kiinnostaneet Penttilän mukaan niin paljon, että lentoliikenne Kiinasta Suomeen pyritään aloittamaan jo huhtikuussa.
– Meidän täytyy keskustella eri toimijoiden kanssa Suomessa, kuinka paljon potilaita voidaan ottaa vastaan, minkälaisilla aikaväleillä heille voidaan toimittaa näitä tietoja ja minkälaiset kustannukset tulevat olemaan. Myös näitä lepopaikkoja tarvitaan ennen Kiinaan takaisin menemistä, sanoo Penttilä.
Tianjinista on partneri tulossa selvittelemään asioita tammikuun lopulla, kertoo Penttilä.
Kyllä se iso ponnistus olisi, jos heitä jatkuvasti tulisi hoitoon
Selvitystyötä riittää
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei ole kuullut kiinalaisiin liittyvistä suunnitelmista.
Itkosen mukaan kiinalaisten hoitoprosessi olisi ison työn takana, mutta ei kuitenkaan mahdotonta. 
– Kyllä se iso ponnistus olisi, jos heitä jatkuvasti tulisi hoitoon. Pitäisi tarkkaan selvittää minkälaisia potilaita ja missä kunnossa he olisivat. Kaikki on kyllä mahdollista, mutta iso haaste se olisi, sanoo Itkonen.
Sympaattisesta saukosta tuli kuvaajien suosikki – kellii lumessa, esittelee kalasaalistaan
Kymmenet ihmiset ovat päivystäneet Lahdessa saadakseen kuvan kaupunkilaissaukosta. Muistikorteille on tallentunut hellyyttäviä kuvia niin saukon ruokailuhetkistä kuin hangessa löhöilystä. Saukko ei ole arastellut kuvaajiaan, päinvastoin.
Lahden Vesijärven rantamaisemissa on viime päivinä kuhissut luontokuvaajia eri puolilta maata. Kaikki ovat halunneet saada oman kuvansa sulaan poukamaan ilmestyneestä saukosta.
Paikka sijaitsee noin kilometrin päässä Lahden keskustasta, ja vieressä on teollisuustoimintaa, asutusta ja venesatama. Kaupunkilaissaukosta on jaettu parissa päivässä kymmeniä, jollei satoja, kuvia sosiaalisessa mediassa.
Lahtelainen Sanna Mäkinen bongasi saukkokuvat Facebookin kaupunkiryhmästä, ja päätti, että haluaa nähdä somehitiksi nousseen eläimen omin silmin.
Mäkinen vietti saukkoapajilla kahtena päivänä monta tuntia. Hän ei ole aiemmin nähnyt saukkoa luonnossa.
– Saukko sukelteli ja kalasteli. Muutamassa kuvassa näkyy kalakin saukon suussa. Ihan kuin olisi saalistaan tullut oikein esittelemään. Saukkoa oli upeaa katsella, kun yleensä taitavat olla aika arkoja. Tämä yksilö vaikuttaa olevan linssilude.
Saukko ja samalla sulalla viihtyvä minkki kiinnostivat myös keravalaista Arto Ketolaa. Hän päivysti Lahdessa kamera valmiudessa viisi tuntia höyryävän sulan vieressä ja sai kuvan saukosta makoilemassa hangessa.
– Kuvassa saukko kieriskelee lumessa innoissaan. Se oli asennossa hetken, jolloin siitä sai loistavan tilannekuvan. Kovasta pakkasesta aiheutuva vesihöyry vaikeutti kuvaamista vastarannalle.
Kuvaaja neuvoo: Sula koski on paras bongauspaikka
Ketola luonnehtii saukkoa mielenkiintoiseksi vesieläimeksi.
– Se on peto ja samalla kovin sympaattinen eläin, hän sanoo.
Saukko sukelsi ja tuli viereeni alle metrin päähän mussuttamaan ahventa. 
Ketola on aiemmin kuvannut saukkoja Nukarinkoskella Nurmijärvellä, mutta siellä saukkoja ei ole hänen mukaansa tänä talvena näkynyt.
– Talvella on rajoitetusti valoa, joten kovin pitkälle ei voi päiväressuja tehdä saukkojen perässä.
Ketolan mukaan sulat kosket ovat parhaita paikkoja tavata saukko.
– Monesti niiden näkeminen vaatii kärsivällisyyttä ja odottelua koskien reunoilla. Viime talvena näin Kuusamossa Käylän koskella saukon, joka kiusasi koskikaraa.
Ketola kuitenkin muistuttaa, etteivät kuvaajat menisi liian lähelle Lahdessa suuren suosion saavuttanutta saukkoa, ettei eläin häiriintyisi.
– Siellä oli viikonvaihteessakin moni metrin päässä kuvaamassa. Toisaalta, itse kuvailin saukkoa vastarannalta 500 mm optiikalla, kun saukko sukelsi ja tuli viereeni alle metrin päähän mussuttamaan ahventa. En sitten tiedä, häiritsevätkö sitä ihmiset.
Ilmakuplista näkee, missä saukko sukeltaa
Säännöllisesti Lahden rantamaisemia kuvaava Päivi Leinonen on hänkin käynyt seurailemassa saukon touhuja. Kuvaamista on rajoittanut ainoastaan pakkanen, joka on kovimmillaan laskenut pariinkymmeneen asteeseen.
Leinonen kertoo saukon pyörineen vedessä pitkään.
– Saukko oli kiven kolossa, varmaan metrin päässä minusta. Ei arastellut yhtään. Moni sanoi, että ihmeen kesy se on, kun päästä niin lähelle. En ole koskaan aiemmin kohdannut saukkoa.
Leinonen kertoo, että saukko kierteli rantoja, kurkki jään raoista ja sukelteli.
– Ilmakuplista näki, missä se meni. Kannatti päivystää, vaikka olin umpijäässä.
Saukko kiinnosti myös Juha Nikulaa. Hän kertoo saukon kalastelleen ja syöneen saaliitaan rannalla.
– Ei se pahemmin ihmisistä välittänyt. Saukko on leikkisä ja touhukas otus.
Saukko reissaa ruuan perässä
Eläintieteen tohtori Heidi Kinnunen sanoo, ettei ole mitenkään tavatonta bongata saukkoa läheltä asutusta tai vaikka kaupungin keskustaa. Saukot liikkuvat ruuan perässä pitkiäkin matkoja. 
Saukot ovat mainioita vesseleitä. 
– Ne menevät kalaan jään alle. Tuntoviikset auttavat seuraamaan pimeässä kalojen liikkeitä.
Saukko kelpuuttaa ravinnokseen kalan lisäksi esimerkiksi sammakot ja äyriäiset. Lihaakin se voi syödä, jos tarjolla on.
Jos saukon reviirille tulee ihmisiä, eläin voi käyttäytyä hyvinkin tuttavallisesti.
– Saukot ovat mainioita vesseleitä. Kesällä niitä näkee harvoin, joten talvi on erityistä aikaa bongaamiseen. Ihmisten mielestä saukot ovat usein leikkisiä ja hauskoja otuksia, jotka eivät ehkä ehdoin tahdoin hakeudu ihmisen seuraan, mutta eivät välttämättä pelkääkään. Jos saukko on kohdannut ihmisiä, se voi olla hyvinkin tottunut.
Tarkkailujärjestö: Ilmaisku kouluun surmasi 12 lasta Syyriassa
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights sanoi, että iskun tekivät venäläisiksi uskotut sotilaskoneet.
Syyriassa ainakin 12 kouluikäistä lasta ja kolme aikuista on kuollut kouluun osuneessa ilmaiskussa, Syyrian sisällissotaa tarkkaileva oppositiomielinen järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi maanantaina.
Järjestön mukaan iskun tehneitä koneita epäillään venäläisiksi. Koulu sijaitsee Ain Jaran kaupungissa Aleppon maakunnassa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja ilmoitti uutistoimisto AFP:lle, että Venäjä ei tee siviileihin kohdistuvia ilmaiskuja.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius puolestaan sanoi maanantaina, että Syyrian ja Venäjän "on ehdottoman välttämätöntä lopettaa sotatoimensa siviiliväestöä vastaan".
Venäjä on sanonut, että sen iskut kohdistuvat Isisin ja muiden terroristiryhmien tukikohtiin ja kutsunut "absurdeiksi" raportteja, joiden mukaan sen ilmaiskuissa on kuollut satoja siviilejä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Venäjän ilmaiskut ovat surmanneet satoja siviilejä ja aiheuttaneet massiivista tuhoa. Syrian Observatory for Human Rights arvioi joulukuussa, että Venäjän iskuissa olisi kuollut yhteensä 2 300 ihmistä, joista noin kolmasosa olisi siviilejä.
Tapio Korjus: Vuoden urheilijaksi pitäisi valita monta urheilijaa
Keihäänheiton olympiavoittaja Tapio Korjuksen vuoden parhaiden listalle yltävät Roope Tonteri, Petra Olli, Kaisa Mäkäräinen ja Tero Pitkämäki.
Keihäänheiton olympiavoittaja Tapio Korjus sanoo, että urheilijoiden paremmuutta lajien kesken on mahdotonta vertailla.
\- Vuoden urheilija 2015 -tittelistä päässäni kilpailevat Roope Tonteri, Petra Olli, Kaisa Mäkäräinen ja Tero Pitkämäki.
Pitkämäellä on keihäänheiton MM-pronssimitalin lisäksi Timanttiliigan voitto viime vuodelta. Petra Ollilla on puolestaan painin MM-hopeaa, ja hän oli Korjuksen mielestä myös ilmiö suomalaisessa huippu-urheilussa.
\- Hänellä oli sensaatiomainen taistelu silmäkulmat kuhmuilla Las Vegasissa.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sen sijaan taisteli upeasti MM-pronssia normaalimatkan kilpailussa Kontiolahdella. Lisäksi hän oli maailmancupin kokonaiskilpailussa toinen.
Lumilautailija Roope Tonteri taisteli nelikosta ainoana maailmanmestariksi. Hän voitti big airin MM-kullan lisäksi slopestylen MM-hopeaa.
\- Hänellä on kirkkain mitali, ja hänellä on kestävää menestystä omassa lajissaan.
Korjus ei kuitenkaan osaa sanoa, kuka nelikosta pitäisi nostaa Vuoden urheilijaksi.
\- Minun on vaikea laittaa heitä järjestykseen, ja meillä on myös joukkuelajeista esimerkiksi Petteri Koponen ja Olli-Pekka Ojansivu, jotka molemmat ovat rytinällä nousseet omassa lajissaan maailman huipulle. Aivan täydellä sydämellä voin sanoa, että hekin ovat Vuoden urheilijoita, Korjus sanoo.
Hänen mielestään Vuoden urheilija -titteli pitäisikin antaa usealle urheilijalle.
\- Heitä on siis hankala ruveta laittamaan paremmuusjärjestykseen. Se asettaa urheilijat erittäin hankalaan tilanteeseen, kun yritetään hiuksenhienoja rajoja vetää siinä, että tämä on toista parempi. Mielestäni kaikki ovat upeita urheilijoita.
Esimerkisi vuosi sitten Vuoden urheilijoiksi valittiin maastohiihtäjät Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi.
Ruotsista Tornioon vain yksittäisiä turvapaikanhakijoita
Tornion järjestelykeskukseen saapui viikonloppuna 20 - 30 turvapaikanhakijaa päivässä. Suurin osa hakijoista tuli Suomeen Venäjältä, Ruotsista tuli yksittäisiä hakijoita. Torniossa on ollut aikaa kuulustella myös Kuusamoon sijoitettuja turvapaikanhakijoita.
Tornion järjestelykeskuksessa on ollut rauhallinen viikonloppu. Keskukseen saapui päivässä 20 -30 turvapaikanhakijaa, pääosin Venäjältä. Ruotsista tuli yksittäisiä hakijoita. Tulijat on rekisteröity ja kuulusteltu.
Viikonloppuna Torniosta lähti vastaanottokeskuksiin noin 50 turvapaikanhakijaa.
Keskuksessa on kuulusteltu myös turvapaikanhakijoita, jotka on sijoitettu Kuusamon vastaanottokeskukseen. Torniossa aletaan seuraavaksi kuulustella myös Pohjanmaan alueen vastaanottokeskuksiin sijoitettuja turvapaikanhakijoita.
Tullin haaviin nuuskan salakuljettajia
Tullin haaviin jäi lauantaina henkilö, joka yritti tuoda Suomeen 107 kg nuuskaa. Asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
Sunnuntaina tulli tavoitti toisen nuuskantuojan, joka yritti tuoda maahan 4 kiloa nuuskaa.
Raumalla esitetään päivähoito-oikeuden rajaamista
Kasvatus- ja opetusjohtaja lakkauttaisi subjektiivisen päivähoito-oikeuden Raumalla työttömien lapsilta. Tilalle tulisi takuu paluusta vanhaan päiväkotiin, jos vanhemmat työllistyvät.
Raumalla esitetään subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamista. Lakimuutos mahdollistaa päivähoidon rajoittamisen, jos lapsen huoltaja on työttömänä.
Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi haluaa, että päivähoito-oikeus rajoitetaan 20 tuntiin viikossa. Muutos tulisi voimaan elokuussa.
Esityksestä nousee todennäköisesti keskustelua, sillä osassa kunnista päivähoito-oikeus on päätetty säilyttää myös työttömien vanhempien lapsilla. Vasemmistopuolueet ja vihreät ovat vastustaneet uudistusta.
Sama päivähoitopaikka taataan?
Päivähoidon rajaamisen lisäksi Raumalla suunnitellaan päivähoitopaikkatakuun antamista. Se tarkoittaisi, että vanhempien palatessa töihin lapsi pääsisi hoitoon entiseen päiväkotiin ja mahdollisuuksien mukaan entiseen ryhmäperhepäivähoitoon tai perhepäivähoitajalle.
Lapsen päivähoidon keskeyttämisen syynä voi olla työttömyysjakson lisäksi esimerkiksi äitiys- tai vanhempainloma, vanhempien hoito- tai vuorotteluvapaa tai perheen tilapäinen muutto. 
Saman hoitopaikan edellytyksenä on, että lapsen hoitosuhde on jatkunut ennen keskeytystä yhtäjaksoisesti vähintään neljä kuukautta.
Walt Disney
PBS:n neliosainen dokumentti kertoo yhdestä 1900-luvun kuuluisimmista ihmisistä, liikemiehestä ja taiteilijasta.
Walt Disney (1901–1966) perusti nimeään kantavan media- ja viihdejättiläisen, joka on yhä yksi maailman mahtavimmista. Hän voitti enemmän Oscareita kuin kukaan muu koskaan. Hän loi kokonaisen elokuvataiteen lajin. Ja hän keksi jopa uudenlaisen lomakohteen. Walt Disneyn työllä on miljardeja ihailijoita kaikissa maanosissa. Ja toisaalta yhtä lailla Disneyn nimi merkitsee monille siloiteltua sentimentaalisuutta ja älytöntä optimismia. Disney rakensi omasta nimestään merkin.
Läpi elämänsä Walt Disney oli ihminen, joka toteutti uhkarohkeita visioitaan täydellisyyttä tavoitellen. Ja monet niistä myös onnistuivat.
**Osa 1. **Jo lapsena Walt Disney päätti olla seuraamatta tyrannimaisen ja liike-elämässä epäonnisen isänsä jalanjäljissä. Disneyn lapsuuden maisema Missourissa tuli myöhemmin maailmalle tutuksi eräänä amerikkalaisen maalaisidyllin perikuvana. Maailmansodasta palattuaan Disney perusti animaatiostudion, joka pian kaatui. Veljensä Royn kanssa hän kuitenkin perusti Hollywoodissa uuden yhtiön, joka osoittautui tuottoisaksi. Mikki Hiiri teki Disneystä kuuluisuuden, mutta lyhytfilmit olivat vasta alkua.
**Osa 2.** Walt Disney oli päättänyt tehdä animaatioelokuvasta oikeaa taidetta. Lumikki oli kaikkien aikojen ensimmäinen kokoillan animaatiodraama, melkoinen uhkayritys – ja jymymenestys. Seuraavat elokuvat, Pinokkio ja Fantasia, eivät kuitenkaan sytyttäneet kriitikoita eivätkä yleisöä. Lisäksi työntekijöiden järjestäytymistä ankarasti vastustanut Disney joutui taisteluun omia animaattoreitaan vastaan.
**Osa 3.** Maailmansota oli taloudellisesti vaikeaa aikaa myös Disneylle. Sodan jälkeen studiot taistelivat entistä vahvempia ammattiliittoja vastaan. Mutta kasvu jatkui. 1940-luvun lopulla Disney alkoi tuottaa myös luontodokumentteja, ja vuonna 1950 ensi-iltansa saanut Tuhkimo oli taas menestys. Disney alkoi kuitenkin olla uupunut, ja eniten häntä näytti kiinnostavan rakennella mielikuvitusmaailmoja pienoisrautateistä. Pian hän ryhtyisi rakentamaan sellaista luonnollisessa koossa.
**Osa 4.** Disneylandista piti tulla elävä elokuva, viimeistä piirtoa myöten täydellinen ympäristö, jossa yleisö saisi kokea olevansa todella tarinan sisällä. Avajaisia vuonna 1955 seurasi televisiosta lähes puolet amerikkalaisista. Ainutlaatuisesta huvipuistosta tuli hetkessä todellinen must see -nähtävyys. Taiteilijana Disney ei kuitenkaan enää ottanut huimia riskejä, vaan häntä kiinnosti tässä vaiheessa, millaisen perinnön hän jälkeensä jättäisi.
Walt Disney, USA 2015. Tuotanto PBS
Volga 30 päivässä Teeman kaikkien aikojen katsotuin
Teeman katsojaennätykset menivät uusiksi.
Volga 30 päivässä -sarjan ensimmäinen osa rikkoi Teeman katsojaennätykset. Ville Haapasalon uutta seikkailua seurasi yhteensä yli 850 000 katsojaa, kun yhteen lasketaan Teeman lähetykset keskiviikkona, perjantaina ja lauantaina sekä Areenan katsojat. Loppiaisiltana Villeä katsoi 620 000 suomalaista, joka on Teeman kaikkien aikojen suurin katsojamäärä.
Villen kuudennessa idänmatkailusarjassa kuljetaan viikinkien teillä mahtavaa Volgaa pitkin ja koetaan sellaista todellista Venäjää, joka ei Moskovassa ja Pietarissa näy. Sarja jatkuu Teemalla keskiviikkoisin klo 21, ja jaksot lähetetään myös perjantaisin klo 20 ja lauantaisin noin klo 17. Sarjan kaikki jaksot ovat jo nyt katsottavina Yle Areenassa.
Arkkitehdit haluavat eroon turhista pykälistä: Turvapaikanhakijat tyhjiin toimistoihin ja asunnot joustamaan elämäntilanteen mukaan
Arkkitehtuurimuseo järjesti kilpailun, jonka avulla syntyi käytännöllisiä ideoita turvapaikanhakijoiden majoittamiseen. Yksi voittajista hyödyntää esimerkiksi tyhjillään olevia toimistotiloja. Kilpailussa esiin tulleet ratkaisut herättävät keskustelua rakennussäädösten purkamisesta, jotka estävät rakennusten joustavaa käyttöä.
Pakolaiskriisi on saanut myös arkkitehdit miettimään, miten tilannetta voitaisiin helpottaa asumisratkaisujen kannalta. Arkkitehtuurimuseo ja Suomen arkkitehtiliitto järjestivät Rajalta kotiin -kilpailun, jonka kautta etsitään konkreettisia ratkaisuja turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi.
Tuomaristoon kuului asiantuntijoita myös Sisäministeriöstä, Suomen punaisesta rististä ja Suomen pakolaisavusta.
Pakolaiskriisi on kansainvälinen ongelma, joten kilpailu herätti laajaa kiinnostusta maailmalla. Siihen osallistui yli yhdeksänkymmentä ehdokasta jopa Kiinasta, Yhdysvalloista ja Brasiliasta asti.
Arkkitehtuurimuseo julkisti tänään maanantaina kilpailun tulokset. Voitto jaettiin kolmen osallistujan kesken, joista yksi on suomalainen.
Voittajia yhdistää se, että uudisrakentamisen sijaan ne pyrkivät hyödyntämään olemassa olevaa rakennuskantaa. Voittajat eivät ratkaise pelkästään turvapaikanhakijoiden majoittamista, vaan ne tarjoavat myös keinoja entistä joustavampaan rakennusten hyötykäyttöön.
Elämää tyhjiin toimistoihin
Yksi voittajista on ehdotus Saksasta, jonka takana ovat Duy Tran, Lukas Beer, Ksenija Zdesar ja Otto Beer. Ehdotus hyödyntää turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tyhjillään olevia toimistotiloja. Nopeissa tilanteissa toimistot voidaan asuttaa vaiheittain. Aluksi tarvitaan sänkyjä ja muita elämisen perusasioita, mutta myöhemmin tiloja voidaan muokata pitkäkestoisempaan yhteisölliseen asumiseen.
Siinä missä aikaisemmin nähtiin riski, voikin olla suuri mahdollisuus.
– Tämä haastaa meidän rakennusnormejamme. Kun rakennukselle annetaan jokin käyttö, niin se rajataan siihen käyttöön, mutta kannattaisi miettiä, voitaisiinko olla joustavampia, että olemassa olevaa kapasiteettia voitaisiin hyödyntää aika yksinkertaisilla keinoilla, sanoo tuomariston puheenjohtaja Marcus Steinberg.
Pelkästään pääkaupunkiseudulla on yli miljoona neliömetriä tyhjää toimistotilaa. Niiden asuinkäyttöön ottamista jarruttavat esimerkiksi sisäilmaan ja wc-tiloihin liittyvät säädökset. Toisaalta turvapaikanhakijoita on Suomessa majoitettu myös kontteihin ja telttoihin.
– Jos mietitään kannattavuutta ja investointeja, niin olisi järkevää, että tyhjät toimistot olisivat jonkinlaisessa käytössä. Pitäisi ajatella vähän eri tavalla hyötyjä ja riskejä. Siinä missä aikaisemmin nähtiin riski, voikin olla suuri mahdollisuus, Steinberg sanoo.
Arkkitehdit suunnittelevat myös sovelluksia
Toinen voittajista on Society Lab -niminen kilpailutyö Italiasta, jonka ovat suunnitelleet Cecilia Danieli, Omri Revesz ja Mariana Riobom.
Society Lab on hyvä esimerkki siitä, että arkkitehtuuri voi olla muutakin kuin konkreettisia rakennuksia. Tässä tapauksessa arkkitehdit ovat kehittäneet idean palvelusovelluksesta, jonka avulla turvapaikanhakija ja tyhjillään olevan huoneen omistaja löytävät toisensa. Samaan palveluun yhdistyvät asumisen lisäksi myös turvapaikanhakijoille mahdollisesti tarjolla olevat aktiviteetit, kuten kielikurssit ja harjoittelupaikat.
– Tämä logiikka on tuonut suuria positiivisia muutoksia monelle alalle. Kun esimerkiksi monille tuttu Airbnb on tapa tarjota asunnosta huone hotellin sijaan, niin voisiko turvapaikanhakijoiden kohdalla toimia vähän samalla periaatteella, Steinberg kysyy.
Joustavasta asuntotuotannosta hyötyvät kaikki
Kolmas, mutta ei vähäisin voittaja, on suomalaisen arkkitehtitoimiston A-konsultit Oy:n laatima We House Refugees. Sen on suunnitellut Milja Lindberg avustajanaan Christopher Erdman.
Saksalaisen ehdotuksen tapaan myös tämä ehdotus haastaa rakennusnormit, jotka jarruttavat joustavan asuntotuotannon suunnittelun. Joustavia ja kekseliäitä ratkaisuja ei tarvita pelkästään turvapaikanhakijoiden majoittamisessa vaan myös tavallisten suomalaisten asumisessa.
Idea perustuu siihen, että uusia asuntoja rakennettaessa mahdollistetaan niiden muuttaminen erilaisissa elämäntilanteissa. Jos ison asunnon vesipisteet, keittiöt, wc-tilat, seinät ja sisäänkäynnit sijoitellaan fiksusti, asunnosta voidaan tarvittaessa lohkaista pienempiä yksiköitä useammalle taloudelle. Tällöin saadaan lisää vuokra-asuntoja, joista hyötyvät niin suomalaiset, maahanmuuttajat kuin turvapaikanhakijatkin.
Ylimääräistä tilaa voi ilmaantua esimerkiksi silloin, kun perheen lapset muuttavat pois kotoa ja heidän huoneensa jäävät tyhjilleen.
Steinberg toivoo, että  joustavaa asuntotuotantoa edistetään virkamiestasolla.
– Myös taloyhtiöissä pitäisi helpottaa tapoja irrottaa helposti omasta asunnosta toinen asunto. Nykyään on aika paljon kynnyksiä näiden asioiden toteuttamiselle.
Kilpailun ehdotukset luovutetaan hallitukselle, jotta niiden ideat etenisivät käytännön tasolle.
Myös Turkuun viritellään kansalaisten katupartiotoimintaa
Apulaispoliisipäällikön mukaan partioinnille ei ole Turussa mitään tarvetta. Kaupungin turvallisuustilanne on poliisin mukaan ennallaan.
Turkuun on perusteilla katupartio. Facebookiin on luotu [StreetPatrol Turku -niminen suljettu ryhmä](https://www.facebook.com/groups/1668679963385476/?hc_location=ufi), johon kuuluu parikymmentä jäsentä.
Sääntöjensä mukaan katupartio aikoo liikkua vähintään kymmenen hengen vahvuudella. Aukikirjoitettuna tavoitteena on lisätä kaikkien kadulla liikkuvien turvallisuutta taustaan, uskontoon tai kansalaisuuteen katsomatta.
Lounais-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola suhtautuu kriittisesti toiminnan tarpeellisuuteen. Hänen mukaansa turvallisuustilanne ei ole Turussa mitenkään muuttunut viime aikoina.
– Jos katupartiointi liittyy maahanmuutto-, pakolais- ja vastaanottokeskusasiaan, niin kyllä olen kriittinen. Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpito kadulla ja yleisillä paikoilla on poliisin tehtävä, Vuola linjaa.
– Meillä ei ole mitään tarvetta partioille, ja siinä on omat riskinsä. Toisaalta niitä ei voi mennä nykyisen lain vallitessa kieltämään, mutta olen hyvin kriittinen, ja minusta virkavallan pitää hoitaa nämä asiat.
Kansalaisten katupartioista on viime päivinä keskusteltu vilkkaasti. Turkulainen sisäministeri [Petteri Orpo (kok.) totesi](http://yle.fi/uutiset/sisaministeri_orpo_katupartioissa_aariajattelun_piirteita_eivat_lisaa_turvallisuutta/8575900) viime viikolla, että katupartiointi ei lisää turvallisuutta. Heti seuraavana päivänä oikeusministeri [Jari Lindström (ps.) kommentoi ](http://yle.fi/uutiset/ministeri_lindstrom_katupartioista_en_ole_kuullut_ongelmista/8578760)Ylelle, että häntä katupartiot eivät huolestuta.
Annie mestariampuja Kuopion kaupunginteatterin lavalle
Menestysmusikaali saa ensi-iltansa ensi syksynä. Musikaalia tehdään yhteistyössä Kuopion Sirkuksen kanssa.
Kuopion kaupunginteatteri tuo ensi syksynä teatterilavalle Annie Oakleystä kertovan klassikkomusikaalin Annie mestariampuja. Syyskuussa ensi-iltansa saavan Annie mestariampujan ohjaavan Olli-Matti Oinosen mukaan ensi syksynä 70 vuotta täyttävä menestysmusikaali tarjoaa mielenkiintoisen miljöön ja upeat puitteet koko perheen musikaalille.
– Annie mestariampujaan päädyttiin monien vaiheiden kautta. Yks kaks muistin tämän musikaalin, jossa ollaan Buffalo Billin Villin lännen sirkuksen matkassa ja mennään läpi Amerikan. Siinä on myös äärettömän hyvä Irving Berlinin musiikki, perustelee Oinonen musikaalin valintaa.
Hän myös muistuttaa, että musikaalin tekeminen on tänä päivänä kallista.
– Emme tarvitse tähän vierailijoita, vaan meillä on tähdet omasta takaa. Se on hyvä lähtökohta. Jokaiseen rooliin löytyi sopiva näyttelijä, iloitsee musikaaleja aiemminkin ohjannut Oinonen.
Annie Mestariampujan päärooleissa nähdään Mikko Rantaniva ja Natalil Lintala. Lavalla nähdään myös Kuopion Sirkus.
– Kaikki tapahtuu 1880-luvun Amerikassa. Musikaalia ei tulla modernisoimaan, mutta pölyt siitä kuitenkin pyyhkästään. Tarina on sama, vihjaa Oinonen tulevaa.
Musikaalin kymmenhenkistä orkesteria johtaa kapellimestari Mika Paasivaara.
Ässät hillitsee Saarela-kohua - kaukaloon jo keskiviikkona?
Nuorten Leijonien kultahyökkääjä Aleksi Saarela saattaa olla pelikunnossa jo keskiviikkona, Porin Ässät tiedotti verkkosivuillaan.
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen hyökkääjä Aleksi Saarela saattaa olla pelikunnossa jo keskiviikkona, Porin Ässät tiedotti verkkosivuillaan. Satakunnan Kansa kertoi aikaisemmin maanantaina, että Saarelan kausi olisi vaarassa päättyä ylävartalovammaan.
Saarela joutui jättämään kesken Ässien ja HIFK:n liigakamppailun. Ässien tiedotteen mukaan Saarela saattaa pelata jo keskiviikon liigataistossa JYP - Ässät. Saarelan kuntoa arvioidaan päivä kerrallaan.
Saarela kuului Nuorten Leijonien parhaisiin pelaajiin ja takoi MM-kisoissa tehot 4+3.
Kultakaivoksen lomautukset jatkuvat Ilomantsissa
Kullan alhainen maailmanmarkkinahinta tahmoo Endominesin toimintaa Pampalossa.
Pampalon kultakaivoksen lomautukset jatkuvat Ilomantsissa.
– Kullan alhaisen maailmanmarkkinahinnan vuoksi kaivoksen noin sadasta työntekijästä puolet on lomautettuna toistaiseksi, kertoo Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Lomautukset alkoivat joulukuun alussa. Pampalo aikoo tuottaa kultaa tänä vuonna ainoastaan noin 300 kiloa, kun parhaimmillaan vuosituotanto on ollut jopa 900 kiloa.
– Nyt Endomines odottaa kullan hinnan nousua, sanoo Ekberg.
Lähijunista puolet jää varikolle huomenna – Lumipyry karsii myös kaukoliikennettä
Rautateillä varaudutaan tiistaina ongelmiin lumisateen takia. Sekä kauko- että pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä perutaan useita vuoroja.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junavuoroista perutaan tiistaina noin puolet.
Ajamatta jätetään kaikki A-, E-, K- ja Y-junat ja tunnuksettomat lähijunat.
Kehäradan I- ja P-junat ajetaan 20 minuutin vuoroväleillä ja N-junat 30 minuutin vuoroväleillä. Rantaradalla ajetaan S- ja U-junat.
Kaukoliikenteessä osa Helsingin ja Tampereen sekä Helsingin ja Turun välisistä IC-junista jää pois liikenteestä. Peruttuja vuoroja on 16. Kaukoliikennettä supistetaan sekä tiistaina että keskiviikkona.
VR kehottaa matkustajia tarkistamaan junien kulun etukäteen verkkosivuiltaan. VR myös järjestää lähipäiviksi vilkkaimmille asemille ylimääräisiä opastajia. Heitä on Helsingissä, Tikkurilassa, Tampereella ja Turussa.
Tieliikenteessä voi olla vaarallisen liukasta
Myös autoliikenteeseen ennakoidaan  huomiseksi vaikeaa keliä. Pöllyävä lumi heikentää huomattavasti näkyvyyttä ja renkaiden alla kiillottuva pakkaslumi tekee tienpinnat liukkaiksi.
\- Teitä voidaan yrittää pitää ajokunnossa auraamalla, mutta pakkasen vuoksi suolaamisesta ei ole hyötyä. Riski vakavien ketjukolarien sattumiselle on suuri, sanoo liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Liikennevirastosta.
Jaatisen mukaan matkaan kannattaa huomenna varata ainakin kaksinkertainen aika tavalliseen verrattuna ja nopeudet täytyy pitää olosuhteiden mukaisina. Tilannetta pahentaa, että junavuorojen karsimisen takia liikenteessä saattaa olla huomattavasti normaalitiistaita enemmän henkilöautoja, Jaatinen huomauttaa.
Pakkanen patoaa jokia Kainuussakin – "Veden pinta on ylempänä kuin piha"
Kova pakkanen ja suuret virtaamat aiheuttavat hyydepatoja myös Kainuussa. Sotkamon Tipasjoella nouseva vesi uhkaa kalankasvattamoa, mutta hyydepatoja on muuallakin Kainuussa.
Sateinen loppuvuosi ja sen jälkeen alkavat kovat pakkaset ovat huono yhdistelmä. Tammikuuksi virtaamat ovat nyt joissa suuria, yhdessä kovan pakkasen kanssa se aiheuttaa hyydepatoja. Viikonlopun lumisade pahensi tilannetta entisestään.
– Kaksi vuotta sitten oli vastaava tilanne. Hyydepadot tulevat yleensä samoihin jokiin, sanoo Kainuun ELY-keskuksen vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen.
Pahin tilanne on Sotkamon Tipasjoella, mutta Kainuun ELY-keskukselle on ilmoitettu hyydepadoista myös Sotkamon Tuhkajoelta, Ristijärven Torvenkoskelta ja Kajaanin Mainuanjoelta.
Sotkamon Tipasjoella hyydepadot ovat nousseet jo Markku Tuikan kalankasvattamon altaiden päälle. Kannellisissa altaissa kasvaa kirjolohta ja siikaa.
Tänne asti on sinnitelty, mutta nyt tarvitaan järeämpiä konsteja
– Sohjo patoaa itse itselleen patoa. Veden pinta on ylempänä kuin piha. Jäätä ja jääsohjoa on altaiden päällä. Jos tämä jatkuu, niin sitten tulee ongelmia. Tänne asti on sinnitelty, mutta nyt tarvitaan järeämpiä konsteja, sanoo Markku Tuikka.
Tiistaina ELY-keskus lähettää urakoitsijan Tipasjoelle avuksi. Sääennusteen mukaan pakkanen on lauhtumassa, joten lauhtuminenkin vähentää hyyteen muodostumista.
– Rakennus on jo osin jääsohjon ympäröimänä. Siinä on sellainen ilmiö, että se sohjokin pidättelee vettä. Sohjoa on pihalla jo metrin verran, sanoo Tuikka.
Kirjastossa liikutaan nyt omin päin – jatkossa myös virtuaalisesti
Omatoimikirjastojen määrä lisääntyy nopeasti. Kirjaston käyttö ilman henkilökuntaa on mahdollista jo useissa kymmenissä kirjastoissa. Kehitteillä on myös niin sanottu virtuaalikirjasto.
Varhainen aamu tai myöhäinen ilta ei ole enää este kirjastokäynnille – ainakin jos kyseessä on omatoimikirjasto ja mukana on pin-koodilla varustettu kirjastokortti. Henkilökuntaa ei tarvita, sillä itsepalvelukirjastossa kirjat lainataan ja palautetaan automaatilla.
Pielavetiselle Veli Toivaiselle tällainen kirjaston käyttö sopii paremmin kuin hyvin.
– Kun tuolta sivukylältä lähtee, niin kirjastossa käynnin voi ajoittaa muitten asioitten mukaan, eli ei tarvitse miettiä, milloin kirjasto on auki, Toivainen iloitsee.
Käytössä jo runsaat kolmekymmentä itsepalvelukirjastoa
Suomen kirjastoseuran mukaan jonkinlainen itsepalvelukirjasto on olemassa jo runsaassa kolmessakymmenessä kunnassa. Omatoimikirjaston tai "avoimen kirjaston" ottamista käyttöön on puolestaan suunniteltu yli neljässäkymmenessä kunnassa.
Tänä keväänä omatoimikirjasto otetaan käyttöön muun muassa Keiteleellä, kunhan tarvittavat valvontakamerat ja hälytyslaitteet on ensin asennettu.
Kirjastotila ilman henkilökuntaa ei ole täysin riskitön, sillä esimerkiksi Pyhtäällä nuorten ilkivalta on pakottanut kunnan luopumaan kirjaston itsepalvelukäytöstä ainakin toistaiseksi.
Keiteleen ja Pielaveden kirjastojen yhteinen kirjastonjohtaja Sirpa Tyni suhtautuu asiaan tyynesti.
– Tällaiseen toimintaan liittyy aina riskejä, mutta valvonta on myös aika tarkka, Tyni sanoo.
– Kamerat valvovat koko ajan niin sisääntulon, täällä käyttäytymisen kuin poistumisenkin.
Suunnitteilla myös virtuaalikirjasto
Keiteleellä ei aiota tyytyä pelkkään omatoimikirjastoon, sillä kehitteillä on Tervon, Vesannon ja Pielaveden kanssa yhteinen virtuaalikirjasto. Asiakas voisi saada virtuaalikirjastossa henkilökohtaista palvelua omaan älypuhelimeensa toisessa kirjastossa olevalta päivystäjältä. Kirjastonjohtaja innostuu kuvittelemaan, miten tilanne voisi edetä.
– Kirjastovirkailija pystyisi neuvomaan, että ota nyt viisi askelta vasempaan ja puikahda sitten toiselle puolelle sitä hyllyä ja nappaa sieltä se aineisto mitä kaipaat.
Virtuaalikirjastopilottia varten on jo tehty 134 000 euron hankehakemus maa- ja metsätalousministeriölle. Hakijoiden mukaan vastaavanlaista kuntien välisen kirjastopalvelun sähköistämistä ei ole tehty aiemmin Suomessa.
Kuopiossa kirjasto polkupyörän kyytiin
Kuopiossa puolestaan on alettu kokeilla niin sanottua pop up -kirjastoa. Kyseessä on väliaikainen ja liikuteltava kirjasto, jonka voi panna pystyyn vaikka kauppakeskukseen.
– Kirjasto lähtee ulos kirjaston seinien sisäpuolelta ja menee sinne, missä ihmiset ovat, selittää Kuopion kaupunginkirjaston asiakas- ja kokoelmapäällikkö Päivi Savinainen.
– Kirjasto voi sillä tavalla saavuttaa myös ei-käyttäjiä, jotka hyötyisivät kirjaston palveluista.
Kuopiossa aiotaan ensi kesänä kokeilla myös sananmukaisesti liikkuvaa kirjastoa, kun kirjat lastataan erityiseen tavarankuljetuspolkupyörään. Silloin kirjasto voisi ilmestyä vaikka uimarannalle.
Hyydepatotilanne jatkuu vaikeana Pohjois-Savossa
Kohteita on tiedossa ympäri maakuntaa yli 20. Vaikein tilanne on yhä Tervon Äyskoskella, mutta sielläkään ei ole akuuttia hätää tulvaveden pääsystä rakennuksiin. ELY-keskuksen mukaan tilanteeseen ei ole luvassa nopeaa helpotusta, koska pakkaset näyttävät jatkuvan.
Vaikea hyydepato-ongelma vaivaa yhä Pohjois-Savon virtaavia vesistöjä. ELY-keskuksen tiedossa on jo noin 25 kohdetta, jossa hyydepatoja pitää tarkkailla mahdollisen vedennousun varalta.
Hankalin tilanne on yhä Tervon Äyskoskella, jossa patoa purettiin jälleen sunnuntaina kaivinkoneella ja räjäyttämällä. Nyt vedenpinta näyttäisi olevan lievässä laskussa, mutta tilanteen tarkkailua jatketaan. ELY-keskus arvioi, että tilanne helpottuu toden teolla vasta kun lämpötila kohoaa nollan tuntumaan.
Hyydepatoja on selvästi eniten Ylä-Savossa, mutta Tervossa tilannetta vaikeuttaa se että Äyskosken virtaus on muita kohteita suurempi. Pohjois-Savon ELY-keskuksen ryhmäpäällikkö Eino Toivanen uskoo, että tilanteeseen ei ole luvassa nopeaa helpotusta. Toivasen arvion mukaan tilanne helpottuu toden teolla vasta kun lämpötila kohoaa nollan tuntumaan.
Kuluva tammikuu on ollut maakunnassa hyydepatojen osalta ennätyksellinen. Pari vuotta sitten toimenpiteitä vaativia kohteita oli pahimmillaan 17. Hyydepatoja syntyy kovilla pakkasilla virtaaviin vesiin.
Dieselautoja myytiin lähes tuplasti bensakäyttöisiä enemmän Lapissa
Uusien henkilöautojen kauppa pysyi Lapissa viime vuonna suurin piirtein aloillaan: eroa edellisvuoden myyntiin oli vain parikymmentä kappaletta. Dieselautojen suhteellinen osuus sen sijaan pompsahti.
Dieselautoja myytiin Lapissa selvästi enemmän viime vuonna kuin bensiinikäyttöisiä henkilöautoja. Myytyjen dieselautojen määrä oli melkein kaksinkertainen bensa-autoihin verrattuna.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/merek/2015/12/merek_2015_12_2016-01-11_tie_001_fi.html) rekisterikilpien väliin saatiin viime vuonna yhteensä 2653 uutta henkilöautoa. Niistä melkein 1700 oli dieselkäyttöisiä. Edellisvuonna dieselautoja rekisteröitiin Lapissa reilu parisataa enemmän.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan viime vuonna myytyjen uusien autojen määrä oli hieman suurempi, 2611 kappaletta.
Autokauppa on pysynyt uusien autojen osalta melko lailla ennallaan – ainakin Tilastokeskuksen laskelmissa. Vilkas kauppavuosi oli 2011, jolloin rekisteröitiin yli 3000 uutta autoa, mutta sen jälkeen määrä on pysynyt reilussa 2600:ssa.
Perussuomalaiset vastustaa Lapin pilkkomista
Lapin perussuomalaisten mielestä Perämeren päättäjien mielipidettä muokataan Oulun suuntaan. Perussuomalaiset kutsuu Lapin poliittiset päättäjät Yhteishyvä -talkoisiin Lapin pelastamisen puolesta.
Kannanotossaan Lapin perussuomalaiset vastustavat sitä, että Lappia ollaan pilkkomassa Perämeren alueen politiikoille tehdyllä kyselyllä. Perussuomalaisten mukaan päättäjien mielipidettä muokataan kyselyn avulla Oulun suuntaan. Perussuomalaisten Lapin piirihallitus kysyy, kenen etu on, jos Tornio-Kemin seutukunta siirtyisi osaksi Pohjois-Pohjanmaata.
– Tämä kehitys pilkkoo Lapin ja Perä-Pohjolan erilleen. Lapin ihmisten etu kilpailee jatkossa Kuusamon, Kainuun, Oulujokilaakson, Raahen ja Oulun kanssa, tätäkö virkamiehet haluavat, Lapin perussuomalaisten johtaja Matti Torvinen kysyy.
Piirihallitus kysyy kannanotossaan, ovatko kaupunkien johtajat käymässä omaa politiikkaansa, entisten yhteyksiensä puolesta. Perussuomalaisten mielestä tämä kehitys lopettaa Lapin etujen ajamisen ja Pohjois-Suomen keskus muodostuu Ouluun.
– Lapin poliittisten piirien on lyötävä hynttyyt yhteen ja koottava voimansa. Lapin kehitys ei ole pelkästään Rovaniemen kehitys vaan Perämeren ohella muunkin Lapin kehitys, Torvinen sanoo.
Perussuomalaiset kutsuvat vastavetona kaikki Lapin poliittiset päättäjät Yhteishyvä-talkoisiin Lapin pelastamisen puolesta. Lapin perussuomalaiset haluavat kehittää Lappia tasavertaisena maakuntana ja itsehallinto-alueena.
Rock Club Mikkeli on kiinnostunut jatkamaan Naisvuoritalon toimintaa
Musiikkiyhdistyksen puheenjohtaja Olli Strömin mukaan Naisvuoritalo on parasta mitä musiikkiharrastaja ja muusikko voivat toivoa. Naisvuoritalon sulkeutuminen on kova isku koko Mikkelin kulttuurielämälle.
Musiikkiyhdistys Rock Club Mikkeli pohtii mahdollisuuksiaan jatkaa Naisvuoritalon toimintaa. Puheenjohtaja Olli Ström kertoo, että yhdistyksen kuusi jäsentä miettivät toiminnan jatkamisen edellytyksiä torstaina.
– Meillä on kokous, että ostetaanko toiminta pois. Istutaan alas ja mietitään kannattaako se vai ei. On harkinnassa, että isketäänkö kiinni vai mitä tehdään, Ström sanoo.
Ström pitää Naisvuoritalon toiminnan loppumista kovana iskuna koko Mikkelin kulttuurielämälle. Rock Club Mikkelillä on suuri kiinnostus ja motivaatiota jatkaa toimintaa mutta suunnitelmat eivät ole vielä selvillä. Ström toivoo, että Naisvuoritalon toimintaa voidaan jatkaa tavalla tai toisella.
– Jos (Rock Club Mikkelin) jätkät eivät itse siihen lähde, toivottavasti olisi enkelisijoittaja, joka ostaisi toiminnan ja me Rock Club Mikkeli olisimme keikkajärjestäjänä, pohtii Ström mahdollisuuksia.
Rock Club Mikkeli on voittoa tavoittelematon yhdistys, jonka tarkoituksena on auttaa ja vahvistaa Mikkelin alueen musiikkikulttuuria.
Naisvuoritalon toimintaa on pyörittänyt vuodesta 2007 SPL-ohjelmat Oy, joka toimi vuoteen 2014 saakka nimellä SPL-Service Oy. Naisvuoritalon omistaa Mikkelin työväentalon osakeyhtiö.
Toimintaa ei ole ilman asiakkaita
Rock Club Mikkelin puheenjohtaja Olli Ström pitää Naisvuoritaloa Mikkelin parhaana keikkapaikkana.
– Se on parasta, mitä musiikkidiggarina ja muusikkona voi toivoa. Siellä on paras akustiikka. Se on vanhan puutalo, tila on neliön mallinen ja yhdellä seinällä on iso lava.
Strömin kokemuksen mukaan elävää musiikkia arvostetaan vähän Mikkelissä. Ennen päätöstä Rock Club Mikkeli pohtii, riittääkö kaupungissa musiikinystäviä tulevaisuudessa.
– Ongelma Mikkelissä on se, että kaikkeen pitäisi päästä ilmaiseksi. Jos kymmenellä eurolla näkee neljä bändiä, niin sekin hinta on asiakkaille jo liikaa. Tätä toimintaa ei ole, jos ihmiset eivät käy keikoilla, Ström harmittelee.
_EDIT 11.1.2016 klo 17.39: musiikkiyhdistyksen nimi korjattu. Yhdistyksen nimi kirjoitetaan Rock Club Mikkeli eikä Rock Klub Mikkeli, kuten jutussa aikaisemmin luki._
SK: HIFK-taiston tärsky vei sairastuvalle - Nuorten Leijonien tehomiehen kausi ohi?   
Nuorten Leijonien kultajoukkueen hyökkääjän Aleksi Saarelan kausi saattaa olla ohi, Satakunnan Kansa kertoi verkkosivuillaan.
Nuorissa Leijonissa MM-kultaa juhlineen Aleksi Saarelan kausi saattaa olla ohi, Satakunnan Kansa kertoi verkkosivuillaan. Porin Ässiä edustava hyökkääjä Saarela loukkaantui heti nuorten MM-kisojen jälkeen pelatussa liigataistossa HIFK:ta vastaan.
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio ei vielä vahvistanut Saarelan kauden päättymistä. Rautakallion mukaan tarkempi arvio Saarelan tilanteesta saadaan vasta röntgenkuvausten jälkeen.
\- Ylävartalovamma on kyseessä. HIFK:n pelaaja ajoi kiekottomana ollutta Saarelaa kylkeen ja sitoi tätä niin, että pelaaja menetti tasapainonsa ja ajautui päin laitaa. Tilanne meni tuomareilta kokonaan ohi, Rautakallio totesi Satakunnan Kansalle.
Saarela kuului Nuorten Leijonien parhaisiin pelaajiin ja takoi MM-kisoissa tehot 4+3.  
Kreikan euroero ei ole enää riski – "Meillä on nyt suunnitelma"
Kreikka käänsi suunnan viime kesänä kun sille myönnettiin enintään 86 miljardin euron rahoitustuki. Kolmas tukiohjelma on vaatinut Kreikalta valtavia uudistuksia. Suomessa vierailevan Kreikan valtiovarainministeri Efkleidis Tsakalotoksen mukaan maalla on nyt kuitenkin suunnitelma ulos kriisistä.
Rakentava ja luottamusta herättävä olivat sanat, joilla valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja Kreikan valtiovarainministeri Efkleidis Tsakalotos kuvasivat lyhyttä tapaamistaan Kreikan tilanteesta Helsingissä.
Talvitakkiin ja villamyssyyn sonnustautunut kreikkalaisministeri oli rennon oloinen. Kesän läheltä piti -tilanne eli ero eurosta tuntui nyt jopa kaukaiselta.
– En usko, että sitä riskiä enää on. Suunta kääntyi kesällä ja meillä on nyt suunnitelma siitä miten pääsemme kriisistä ulos, sanoi Tsakalotos parin tunnin tapaamisen jälkeen.
Ei vielä kuitenkaan varmalla maalla
Valtiovarainministeri Tsakalotos on kiertänyt viime viikosta euromaiden pääkaupunkeja rakentamassa takaisin luottamusta, jonka hänen edeltäjänsä Gianis Varoufakis onnistui tärvelemään. Poukkoileva taktikointi ja mahtipontiset vaatimukset Kreikan eduksi eivät toimineet. Lainoittajien, lopulta myös suurimman rahoittajan Saksan mitta täyttyi ja Kreikan lähtö eurosta nousi ensi kertaa pöydälle.
Pääministeri Alexis Tsipras kääntyi kansanäänestyksen tulosta vastaan ja sai hallituksensa tukemaan kolmatta rahoitustukiohjelmaa. Sen vastineeksi ohjelma Kreikan uudistamiseksi kiristyi entisestään.
Kolmannesta lainaohjelmasta on pantu maksuun neljännes, 21 miljardia euroa. Pankkien tilanne on saatu vakautettua, bruttokansantuote näyttää taas niukasti ylöspäin, yksityistämisprosessi etenee ja eläkeuudistuskin on menossa parlamenttiin tässä kuussa. 
Eläkeuudistus on yksi suurimmista kysymyksistä Kreikassa. 30 prosentin leikkaus eläkkeisiin tuntuu kansalaisista liian suurelta kaikkien jo tehtyjen säästöjen ja palkkojen leikkausten jälkeen. Hallituksen tavoite saada uudistus voimaan ensi vuonna roikkuu täpärässä, vain kolmen kansanedustajan enemmistössä. Tosin osa oppositiopuolueista saattaa asettua eläkeremontin tueksi.
Meillä on täysi luottamus Kreikan nykyhallitukseen
Joka tapauksessa kiista eläkkeistä on saanut taas kansan kaduille. Tsipras on varmistanut selustaansa neuvottelemalla ammattiliittojen kanssa. Vastustus on raivoisaa, tukea on löytynyt vain työantajapuolelta. Nähtävissä on lienee jälleen massiivisia mielenosoituksia.
Poliittinen vakaus ratkaisee
Sijoittajat ja markkinat ovat toistaiseksi tyytyväisiä. Odotuksia on Kreikan paluulle velkapaperimarkkinoille ensi vuonna, mutta kaiken pitäisi mennä nappiin.
– Olemme menossa oikein hyvään suuntaan ja meillä on täysi luottamus Kreikan nykyhallitukseen, sanoo valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Lainoittajat aloittavat III lainaohjelman väliarvioinnin kuun puolivälissä - mitä on tehty, mikä on tilanne ja mitä on odotettavissa. Samalla käynnistyvät neuvottelut Kansainvälisen Valuuttarahaston osallistumisesta ohjelmaan. Kreikan hallitus ja IMF ovat huonoissa väleissä, mutta IMF:n mukanaolo on ehdoton edellytys Suomelle ja Saksalle. Euroministerit pääsevät käsittelemään Kreikan tilannekatsausta aikaisintaan helmikuussa.
Tsipras hakee velkahelpotuksia edelleen
Kreikan hallituksen asialistalla on yhä lunastaa epämääräinen lupaus velkahelpotuksista. Euromaat eivät missään tapauksessa suostu lainojen euromääräisiinleikkauksiin.
Yksityisiltä leikattiin, mutta veronmaksajien saatavien leikkaaminen on poliittisesti mahdotonta. Kyse olisi lähinnä koronalennuksista ja laina-aikojen pidentämisestä entisestään.
– Solidaarisuuden ja yhteistyön pitäisi olla eurooppalaisen yhteistyön peruskivet seuraavat vuodet, toivoo Efkleidis Tsakalotos.
Perjantai on joka päivä – uusi ajankohtaisohjelma alkaa Ylellä
Ensimmäisessä Perjantai-dokkarissa toimittaja Kati laukkanen tapaa isänsä 20 vuotta sen jälkeen, kun tämä hylkäsi hänet.
Ylen uusi ajankohtaisohjelma Perjantai aloittaa verkossa ja televisiossa tällä viikolla. Sosiaalisessa mediassa Perjantai on joka päivä.
Facebookissa [Perjantai](https://www.facebook.com/yleperjantai/), Twitterissä [Yle Perjantai](https://twitter.com/YlePerjantai) ja Instagramissa [Yle Perjantai](https://www.instagram.com/yleperjantai/). Keskusteluun voi osallistua tunnisteella #yleperjantai.
Tv-ohjelma lähetetään perjantaisin kello 21.05 suorana Tampereen TTT-klubilta. Ohjelman juontavat Sean Ricks ja Pekka Vahvanen.
Ensimmäisessä lähetyksessä 15. tammikuuta ovat vieraina aktivisti ja feministi Maryan Abdulkarim sekä kansanedustaja Susanna Koski (kok). Ricks ja Vahvanen keskustelevat vieraidensa kanssa rodullisuudesta nykypäivän Suomessa ja siitä, mikä merkitys ulkonäöllä on polittiikassa.
Perjantai-dokkarissa toimittaja Kati Laukkanen tapaa isänsä 20 vuotta sen jälkeen, kun tämä hylkäsi hänet. Tulevilla viikoilla Perjantai etsii Odinin sotureita ja metsästää 16-vuotiaan Liina Laineen kanssa.
Voit ilmoittautua Perjantain klubiyleisöön [tällä lomakkeella](http://goo.gl/forms/1UrcErO4Tm).
Lue lisää [Perjantaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/11/perjantai-pistaa-miettimaan-uusi-ajankohtaisohjelma-alkaa-tammikuussa).
Kilpailuvirasto pelkää Keskon paikallisia monopoleja
Kilpailuviranomaiset ottavat Keskon ostoaikeet Siwoista ja Valintataloista jatkosyyniin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto alkaa selvittää tarkemmin Keskon ja Suomen Lähikaupan yrityskaupan vaikutuksia. Keskolle syntyisi monopoliasema eräillä alueilla, jos se saa Lähikaupan omistamat Siwat ja Valintatalot, virasto katsoo.
Kesko ilmoitti marraskuussa ostavansa Lähikaupan. Sen ruokakaupoilla kuten Siwoilla ja Valintataloilla oli päivittäistavarakaupasta noin seitsemän prosentin markkinaosuus viimeisimmässä, vuoden 2014 tilastoinnissa. Keskon K-ryhmän osuus oli 33 prosenttia.
Kilpailuvirasto alkaa nyt tutkia, estääkö yrityskauppa olennaisesti kilpailua – eli luoko kauppa Keskolle määräävän markkina-aseman Suomessa tai oleellisella osalla Suomen markkinaa. Käsittelyn on oltava valmis viimeistään huhtikuussa.
Tällä haavaa esimerkiksi S-ryhmällä, Keskolla ja Lähikaupalla on karkeasti laskien yhtä monta päivittäistavaramyymälää Suomessa, kuutisensataa kullakin. Yritysosto siis tuplaisi Keskon omistamien ruokakauppojen lukumäärän.
– Yrityskaupan myötä Suomen päivittäistavarakaupan markkinat keskittyvät entisestään, kun yksi valtakunnallinen ketju poistuu kokonaan markkinoilta, lausuu Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotteessa.
– Keskittyminen vaikuttaa sekä valtakunnallisesti ketjujen väliseen kilpailuasetelmaan että paikallisesti Suomen Lähikaupan myymälöiden asiointialueilla.
Tällä haavaa Suomen suurin toimija ruokakaupassa on S-ryhmä, jonka markkinaosuus oli viime mittauksessa 46 prosenttia. Suomen päivittäismarkkinat ovat erittäin keskittyneet – alan kolmanneksi suurimmalla toimijalla Lidlillä on alle kymmenesosa ruokakauppamarkkinasta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on arvioinut suomalaisten käyttävän yleisesti 300–400 euroa kuukaudessa päivittäistavaraostoksiin.
8 myyttiä työstä: "Yli 50-vuotiaat eivät saa työtä"
TV1 torstaina 4.8.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinnat lauantaina 6.8. klo 15.50 ja keskiviikkona 10.8. klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
Työelämän suuri kummallisuus on ikääntyvissä työntekijöissä. Poliitikot haluavat nostaa virallista eläkeikää entisestään, kun samaan aikaan työpaikoilla viisikymppiset kokevat, että heistä halutaan eroon.
Yleinen käsitys on, että työtön viisikymppinen ei enää työpaikkaa saa. Onko todella näin?
Imagoa varten triathlonisteja?
[8 myyttiä työstä -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) juontaja **Maaretta Tukiainen** tapaa psykohistorioitsija **Juha Siltalan**, joka sanoo ikärasismin johtuvan kansainvälisestä ilmiöstä: työvoiman ylitarjonnasta.
Kiristyneessä kilpailussa pärjäävät vain vahvimmat yritykset. Voimaa uhkuvaan imagoon kaivataan nuoria triathlonisteja, ei sellaisia työntekijänaamoja, jotka muistuttavat kuolevaisuudesta.
Hollolassa Tukiainen pistäytyy kuljetusyrityksessä, joka on palkittu kilpailussa Suomen parhaasta 50+-työpaikasta. Kalustopäällikkö **Esko Parikka** palkattiin firmaan 55-vuotiaana. Nyt kuusikymppisenä hän toteaa tekevänsä työtään viisaammin kuin nuorempana. Yrityksen tiedottaja **Tuija-Tiina Vallas** sanoo ikääntyvien pitävän nykyään kunnostaankin huolta.
Nuoret työllistyvät helpommin
Tilastot tukevat käsitystä siitä, että ikääntyvä työllistyy heikommin kuin nuorempansa. Syytä voi etsiä työnantajista, mutta joskus myös viisikymppisistä itsestään. Työnhakijoina he haluaisivat pitää entisestä asemastaan ja palkastaan kiinni.
Parhaiten työnhaussa pärjäävät he, jotka osaavat joustaa, ajatella elämäänsä uudelleen. Tukiainen haastattelee entistä mainosvalokuvaajaa **Mikko Pekkiä**, joka päätti kouluttautua lähihoitajaksi.
Studiopaneelissa Tukiaisen kanssa keskustelevat poliitikko ja tutkija **Osmo Soininvaara**, viestintävastaava **Päivi Mononen-Mikkilä** ja liiketalouden professori **Alf Rehn**.
Ohjelmasarja 8 myyttiä työstä penkoo yleisiä väittämiä suomalaisesta työelämästä. Moniko hokemista pitää paikkansa?
Sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
Vaikka et olisi ikinä kuunnellut David Bowieta, olet kohdannut hänet monta kertaa
Hector, Madonna, Lady Gaga ja lukuisat muut taiteilijat ovat inspiroituneet Bowiesta ja ammentaneet innoitusta hänen genrerajattomasta maailmastaan.
Kun julkisuuden henkilö tai taiteilija kuolee, muistokirjoituksissa mainitaan ensimmäisenä, minkä alan tähti on sammunut.
Mitä **David Bowiesta** pitää sanoa? Muusikko ilman muuta, mutta genrerajojen yläpuolella liidellyt artisti ei sovi mihinkään yhteen lokeroon. Sitä paitsi monille Bowien taianomainen tuotanto tarkoittaa paljon muutakin kuin musiikkia.
Muoti-ikoni. Performanssi. Live-esiintyjä. Visuaalinen taituri. Sukupuolirajojen taivuttaja. Kameleontti.
Jokaiselle fanille Bowie on merkinnyt hieman eri asioita, koska hän oli niin monia asioita.
\- Melkein tarkastelisin David Bowieta teatterin kontekstissa. Jos teatteri on tällainen kaikkien taiteiden sulatusuuni, niin David Bowien henkilössä se kristallisoituu, **Olavi Uusivirta** sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Bowien lisäksi muistetaan hänen roolinsa
Teatteri on luonteva näkökulma Bowien ymmärtämiseen siksikin, että erityisesti hänen uransa huippuvuosia 1970- ja 80-luvulla rytmittivät erilaiset roolihahmot. Bowie esitteli maailmalle Ziggy Stardustin, joka oli paitsi karikatyyri rocktähdestä myös seksuaalista arvoituksellisuutta uhkuva avaruusolioiden viestejä maailman ihmisille välittävä muukalainen.
Ziggy Stardust singautti Bowien viimeistään maailmanmaineeseen – eikä tosiaan pelkästään muusikkona vaan eri taiteenlajien elementtejä yhdistelevänä kameleonttina. Ziggy Stardustin värikkäät asut, leiskuvan punainen tukka ja dramaattinen meikki painautuivat peruuttamattomasti pop-historian kuvastoon.
Ziggy Stardust -vaiheen jälkeen fanit näkivät minimalistisemman ja hillityn Thin White Duken, joka jälkikäteen ajatellen tuntui ennakoivan 1980-luvun sisäänpäin kääntynyttä ajan henkeä. Thin White Duke, ja ilmeisesti myös Bowie tuohon aikaan, oli kokaiiniaddikti, jonka huumeiden käyttö näännytti ja riudutti tähteä. 
Bowie on kertonut, miten tärkeitä hänen alter egonsa olivat hänen esiintymisensä kannalta. Ilman niitä Bowie olisi tuntenut esiintymisen epäluontevaksi ja kömpelöksi, mutta kun hän lavalla kanavoi luovaa voimaansa hahmojen kautta, kaikenlaiset rajat katosivat.
Myös lauluntekijänä Bowie hyödynsi roolihahmoja. Yhden hänen tunnetuimman kappaleensa _Space Oddityn_ minäkertojana on astronautti Major Tom, joka avaruusmatkallaan katkaisee yhteyden maahan ja lähtee syvemmälle avaruuteen.
Moni tähti on paljon velkaa Bowielle
Monelle nykyajan muusikolle Bowie on ollut inspiroiva voima juuri sen takia, ettei hän osoittanut kiinnostusta raja-aitoja kohtaan vaan tehnyt kokeiluja välittämättä siitä, miten järkeviltä ne paperilla näyttävät.
\- Itse ajattelen, että esittävissä taiteissa tärkeintä on, että uskaltaa ylittää tietyn häpeän kynnyksen, sanoo Olavi Uusivirta ja jatkaa:
\- Päästää irti siitä ajatuksesta, että mitä muut ihmiset ajattelevat jos teen näin. Se johtaa asemaan, jossa ei ole enää mitään menetettävää, ei mitään hävittävää.
Bowien taiteellinen perintö on massiivinen, ja hänestä inspiroituivat takavuosikymmeninä useat artistit Suomessa ja maailmalla. Suomessa ehkä selkeimmin Bowien henkeä on edustanut Hector, joka on kääntänyt suomeksi ja esittänyt joitakin Bowien lauluja.
Bowien taiteilijuus ja roolihahmot taas ovat vaikuttaneet esimerkiksi **Madonnaan**, joka suosionsa huipulla keksi itseään jatkuvasti uudelleen ja sujahti yhdestä imagosta nopeasti seuraavaan.
**Beyoncé** taas on synnyttänyt ja syrjäyttänyt Sacha Fierce -alter egon, joka seikkaili hänen musiikissaan muutama vuosi sitten. Myös Beyoncélle alter ego on ollut se puoli hänestä, joka tulee esiin lavalla ja joka osaa ottaa yleisön hyppysiinsä.
2010-luvun poptähdistä Bowielle on velkaa erityisesti **Lady Gaga**, joka vei uransa alkuvuosina uusien hahmojen kierrättämisen nopeuden huippulukemiin. Gaga on viitannut monesti Bowien ikoniseen kuvastoon: hän esimerkiksi sonnustautui Applause-sinkun kannessa ja musiikkivideolla meikkiin, joka toi mieleen Bowien klowni-hahmon.
Näin tulee näkyväksi popin ja taiteen sykli: Bowien työstä paljon ammentanut Gaga on jo ehtinyt inspiroida lukuisia uuden polven poppareita ja artisteja, joiden työ ei rajoitu ”vain” musiikkiin vaan joiden käyttövoimana on rajat ylittävä luovuus.
**Lue myös:**
[&quot;David Bowie elää ikuisesti&quot; – kollegat muistelevat menehtynyttä legendaa sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261249)
[Musiikki-ikoni David Bowie on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/musiikki-ikoni-david-bowie-on-kuollut) 
Maanantai 11.1.2016 (tv)
David Bowie on kuollut. Nyt kuntoillaan niin, että käytetään hyväksi omaa painoa. YK:n yleiskokous täyttää 70 vuotta. Miekkailija ei voittanut Golden Globe -palkintoa.
VR rajoittaa kuljettajien kännykänkäyttöä – Vetureihin tulossa varmistusjärjestelmät ylinopeuden estämiseksi
VR estää käytännössä junien liikkeelle pääsyn ilman automaattista kulunvalvontaa. Samalla junankuljettajien matkapuhelinten ja tablettien käyttö rajoitetaan vain työtehtäviin. VR:n uusittuun turvallisuuskäytäntöön on päädytty viimetalvisen Hyvinkään junahurjastelun aiheuttaman vakavan vaaratilanteen takia.
VR on tehnyt lähes vuoden tiivistä junaturvallisuustyötä. VR:ssa on otettu vakavasti Onnettomuustutkintakeskuksen selvitykset ja suositukset maaliskuussa 2015 Hyvinkäällä tapahtuneen vakavan vaaratilanteen jälkeen. Tuolloin Riihimäeltä Helsinkiin matkalla ollut R-juna ajoi Hyvinkään ratapihalle 80 kilometrin rajoitusalueella yli 150 kilometrin vauhtia.
Ylinopeuden mahdollisti se, että kuljettaja oli lähtiessään Riihimäeltä jättänyt kytkemättä automaattisen kulunvalvonnan junaansa. Kuljettaja vapautettiin junankuljettamisesta ja sittemmin kuljettaja on irtisanoutunut VR:n palveluksesta.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi lisäksi kuljettajan törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Inhimilliset virheet halutaan karsia junaliikenteestä
Onnettomuustutkintakeskus kiinnitti huomiota inhimillisen tekijän mahdollisuuteen junaturvallisuudessa keväällä 2015, kun kävi ilmi, että junankuljettaja voi lähteä ajoon ilman kulunvalvontajärjestelmää, joka estäisi teknisesti ylinopeudet.
Lisäksi Onnettomuustutkintakeskuksen ja VR:n asiantuntijat olivat huomauttaneet tarkkaavaisuuteen vaikuttavista inhimillisistä tekijöistä, kuten kuljettajan väsymys tai muu toiminta, esimerkiksi matkapuhelimeen keskittyminen. Espanjassa Santiago de Compostelassa 2013 juna oli ajanut ylinopeutta asemalle tuhoisin seurauksin, kun [kuljettaja oli keskittynyt älypuhelimensa käyttöön](http://yle.fi/uutiset/espanjan_junaturma_konduktoori_soitti/6757742).  
Nyt tällaiset korjattavissa olevat, mahdollisia vaaroja aiheuttavat tekijät junaliikenteestä karsitaan niin teknisesti kuin kuljettajien uusitulla ohjeistuksellakin, kertoo VR:n turvallisuusjohtaja Jari Hankala.
VR asennutti jo alkukesästä vetureihin varoitustarrat, jotka muistuttavat automaattisen kulunvalvonnan kytkemisen tärkeydestä. Junankuljettajien kanssa on käyty myös laajoja ja perusteellisia keskusteluja turvallisuuden parantamisesta. Näiden seurauksena on uusittu ohjeistus veturin kuljettajan käsikirja loppusyksystä 2015. 
– Tarkennettiin ohjeistuksessa muun muassa mobiililaitteiden käyttöä ajon aikana. Työhön liittymättömien tekstiviestien ja sähköpostien kirjoittelu ajon aikana on kielletty, kertoo turvallisuusjohtaja Jari Hankala.
Varsinaisessa työssään junankuljettaja joutuu silti kaiken aikaa käyttämään mobiililaitteita, puhelimia ja tablettia, ollessaan yhteydessä liikenteen ohjaukseen ja saadessaan sieltä ohjeita ja ajotietoja.
Punainen valo syttyy, jos juna liikkuu ilman kulunvalvontaa
Vuodenvaihteen jälkeen on käynnistynyt uuden toimintamallin käyttöönotto junissa. Jatkossa junakulunvalvontajärjestelmä on aina päällä ja tämä toiminnallinen muutos saadaan valmiiksi alkuvuodesta.
– Toimintamalli on jo ollut käytössä uudessa SM-5-kalustossa radoilla. Lisäksi lähikuukausien aikana toimintamalli saadaan kaikkiin vetureihin, kertoo VR:n turvallisuusjohtaja Jari Hankala.
Vetureihin asennetaan lisäksi toinenkin turvallisuutta varmistava järjestelmä: punainen valo, joka syttyy päälle, jos junalla yritetään ajaa ilman kulunvalvontaa. Tämä laitteiston suunnittelu on parhaillaan käynnissä ja laitteistot asennetaan vetureihin 2016–2017 aikana.
Vetureissa on kohta kaksi päällekkäistä varmistusjärjestelmää
VR:ssä uskotaan, että nyt tehdyillä ratkaisuilla karsitaan junankuljettajista mahdollisesti aiheutuvat vaaratekijät murto-osaan aiemmasta.
– Kun jatkossa junissa on kaksi päällekkäistä ajoturvallisuuden varmistavaa järjestelmää, uskomme, että riski saadaan pudotettua olemattomalle tasolle, kertoo turvallisuusjohtaja Jari Hankala.
Turvallisuusselvittelyn yhteydessä ei ole tullut esille muita vastaavia tapauksia, joissa juna oli päässyt turvaverkkojen lävitse tai ohitse ajamaan ylinopeutta.
– Ei ensimmäistäkään vastaavaa tilannetta ole tullut muualta esille, painottaa VR:n turvalliisuusjohtaja Jari Hankala.
_Päivitetty 11.1.2015 kello 16:17: Jutussa kerrottiin aiemmin uudesta teknisestä kulunvalvontajärjestelmästä junissa, mutta kyse on uudesta toimintamallista, joka otetaan käyttöön kaikissa vetureissa. _
Tampere sai kaksi tarjousta junaradan päälle rakennettavasta monitoimiareenasta
Kaksi yritysryhmää on jättänyt tarjouksensa Tampereen keskustaan suunnitellusta suurhankkeesta. Hankintapäätös on tarkoitus tehdä ennen helmikuun loppua.
Tampereen kaupunki on saanut kaksi tarjousta kannen ja monitoimiareenan rakentamisesta Tampereen keskustaan, junaradan päälle.
Tarjouksen ovat jättäneet sekä rakennusyhtiö Lemminkäisen ympärille muodostunut yritysryhmä että SRV-konserni. 
Lemminkäisen ryhmään kuuluvat Lemminkäinen Talo, Lemminkäinen Infra, Restamax ja Eppu Normaali. SRV-konsernin tarjouksessa on mukana konsernin toimitila- ja asuntotuotannosta vastaava SRV Rakennus Oy.
Kaupunki ei tässä vaiheessa kerro tarkempaa tietoa tarjousten sisällöstä. Hankejohtaja Tero Tenhusen mukaan päätökset asiassa on kuitenkin tarkoitus tehdä ripeästi.
– Tavoite on, että hankintapäätös tehdään ennen hiihtolomia. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto ennen kesää.
Alun perin hankkeen rakennuttajaksi valittu NCC vetäytyi hankkeesta noin vuosi sitten.
Pakkaspäivinä kouluissa riittää energiaa – liiankin kanssa
Pakkaspäivien iltapäivät ovat koululuokissa energistä aikaa. Kun energiaa ei pääse välituntien aikana purkamaan pihalla, sitä riittää myös oppitunneilla. Välituntien tekemisellä ongelmia voidaan purkaa etukäteen.
Pakkaspäivä on haaste myös opettajille. Kun normaalia ulkona vietettyä välituntia ei ole, jäävät oppilaiden ylimääräiset energiat usein purkamatta. Varastoon jäänyt virta ei aina purkaudu kovana koulutyön puurtamisena, vaan useimmiten juuri päin vastoin.
– Kyllähän se näkyy, jos ollaan koko päivä sisällä, myöntää Oulun Kaakkurin yhtenäiskoulun rehtori Jukka Alatalo.
– Iltapäivän tunnit ovat silloin, sanoisinko energisempiä, kuin aamupäiväntunnit.
Alakoulun pakkasraja 15 astetta
Yleensä ala-asteella ulos mennään aina, jos pakkasta on korkeintaan 15 astetta. Sitä kylmemmällä asiaa pitää puntaroida tarkemmin, mutta esimerkiksi ulkoliikunnassa 15 asteen kohdalle on piirretty pakkasraja. Pakkaspäivien välituntikäyntejä voidaan harkita luokka- ja ryhmäkohtaisesti.
Iltapäivän tunnit ovat silloin, sanoisinko energisempiä.
Yläkoulun puolella välitunnille meno on Kaakkurissa yleensäkin vapaaehtoista ja oppilaat voivat viettää välitunnin myös sisällä. Välituntien aikana opettajat ja oppilaat ovat järjestäneet myös erillistä välituntitoimintaa.
– Omalla tavallaan se sitten purkaa sitä kasautuvaa energiaa, sanoo Alatalo.
Samoilla linjoilla on myös opinto-ohjaaja Susanna Luomala.
– Nuorilla on hyvä olla järkevää tekemistä ja sellaista he myös toivovat. Nuoret järjestävät toisillensa tekemistä myös itsenäisesti.
Täpärä pelastuminen ohuella jäällä – moottorikelkka päätyi meren pohjaan
Jää oli tapahtumapaikalla Haminan edustalla vain muutaman sentin paksuinen. Kelkan kuljettaja selvisi tapahtumasta säikähdyksellä.
Kaksi moottorikelkkailijaa oli liikkeellä Haminan sataman eteläpuolella maanantain puolenpäivän aikaan. Toinen kelkka vajosi meren pohjaan, kun kaksikko oli ylittämässä väylää jossa jään paksuus oli 3–5 senttimetriä.
Merivartioston mukaan kelkan kuljettaja selvisi tapahtumasta säikahdyksellä ja kastuneilla vaatteilla. Paikalle hälytettiin Kotkan merivartioaseman yksiköitä, sekä Kymenlaakson pelastuslaitoksen ambulanssi, joka tarkasti kastuneen kelkkailijan kunnon.
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä koko Suomenlahden alueella. Pakkasista huolimatta meren jäät ovat paikoin erittäin petolliset.
Tässä Suomen joukkue lentomäen MM-taistoihin
Suomesta lähtee neljän hyppääjän joukkue lentomäen MM-kisoihin Itävallan Kulmiin.
Suomi lähtee neljän miehen joukkueella lentomäen MM-kisoihin. Suomen edustajat Itävallan Kulmissa ovat Lauri Asikainen, Sebastian Klinga, Ville Larinto ja Harri Olli.
MM-kisat alkavat torstaina hypättävällä karsinnalla. Kaksipäiväinen henkilökohtainen kilpailu hypätään perjantaina ja lauantaina, joukkuekilpailu on vuorossa sunnuntaina.
Lentomäen MM-kisat näytetään TV2:ssa.
Saksan hallitus torjuu pakotteet Puolaa vastaan 
Puolan ja Saksan hallitukset ovat lieventäneet puheitaan, mutta europarlamentin saksalaisen puhemiehen Martin Schulzin mukaan Puola on Putinin viitoittamalla tiellä.
Saksan hallitus ei harkitse pakotteita Puolan tiedotusvälineiden ja oikeuslaitoksen liikkumavaraa kaventavien lakimuutosten takia. Hallituksen edustajan Steffen Seibertin mukaan Saksa haluaa Puolan-suhteidensa säilyvän ja syventyvän.
Saksan hallitsevan kristillisdemokraattisen puolueen liittopäiväryhmää johtava Volker Kauder sanoi [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/volker-kauder-fuer-sanktionen-gegen-polen-a-1071147.html) -lehden haastattelussa viikonloppuna, että EU-mailla on oltava rohkeutta asettaa pakotteita, jos eurooppalaisia arvoja rikotaan.
Suurlähettiläs puhui runollisesti
Saksan hallituksen lisäksi myös Puola liennytteli maanantaina suhteita, jotka kiristyivät viikonloppuna siihen pisteeseen, että Saksan suurlähettiläs Rolf Nikel kutsuttiin ulkoministeriöön puhutteluun.
Tavattuaan Nikelin ulkoministeri Witold Waszczykowski sanoi, etteivät Puolan ja Saksan suhteet ole kireät. Myös Nikel kuvasi tapaamista rakentavaksi. Hänen mukaansa suhteet ovat aarre, jota maat haluavat varjella.
– Saksalaisten poliitikkojen Puolan-vierailu olisi paras ratkaisu. Siten he näkisivät, ettei Puolan demokratia voi niin huonosti kuin he luulevat, Waszczykowski sanoi.
Schulz vertasi vallankaappaukseen
Kauderin lisäksi kipakkaa kritiikkiä Puolaa kohtaan on saksalaisista huippupoliitikoista esittänyt europarlamentin puhemies Martin Schulz. Hän vertasi viime kuussa Puolan poliittista tilannetta vallankaappaukseen, minkä takia Puolan pääministeri Beata Szydlo vaati anteeksipyyntöä. 
Schulz on kuitenkin vain koventanut puheitaan: [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/europa/martin-schulz-greift-polnische-politik-an-14005694.html) -lehden tuoreessa haastattelussa hän kutsuu Puolaa hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen politiikkaa "putinisaatioksi".
EU:n komissio on ottanut Puolan takia ensi kertaa käyttöön toissa vuonna hyväksytyn oikeusvaltiomekanismin. Siinä arvioidaan, onko oikeusvaltioperiaate vaarassa jossakin jäsenmaassa. Komissio kokoontuu keskiviikkona.
EU: Belgian perittävä 700 miljoonan euron verot suuryhtiöiltä
Komissio tutkii muualla Euroopassa Applen, Starbucksin ja McDonald'sin epäilyttäviä verojärjestelyjä.
EU vaatii Belgiaa perimään 700 miljoonaa euroa veroina helpotuksia saaneilta monikansallisilta yhtiöiltä. EU:n laittomiksi katsomista verojärjestelyistä ovat Belgiassa hyötyneet olutjätti AB InBev, tupakkayhtiö British American Tobacco ja 33 muuta, pääosin eurooppalaista yhtiötä.
Kilpailukomissaari Margrethe Vestager lausui maanantaina, että Belgian tarjoama verohyöty palvelee vain valikoituja yhtiöitä ja panee pienimmät epätasa-arvoiseen asemaan.
Tapaus lukeutuu EU:n veroparatiisiponnistelujen pitkään sarjaan. Komissio tutkii myös verosopimuksia muissa maissa, kuten amerikkalaisten IT-jätin Applen verojärjestelyjä Irlannissa, kahvilaketju Starbucksin järjestelyjä Hollannissa ja pikaruokayhtiö McDonald'sin sopimuksia Luxemburgissa.
– Kansalliset veroviranomaiset eivät voi antaa millekään yhtiölle epäreilua etua muihin nähden, oli kyse miten suuresta tai mahtavasta yhtiöstä tahansa, kilpailukomissaari Vestager sanoo.
Euroopan komissio on arvioinut, että verosuunnittelun ja harmaan talouden takia EU:n jäsenmaat menettävät vuosittain noin 1000 miljardia euroa verotuloja.
Belgia on myös suomalaisyritysten suosiossa
Ylen makasiiniohjelma Ajankohtainen kakkonen selvitti toukokuussa 2015 suomalaisten yritysten toimintaa Belgiassa. [Ohjelman keräämien](http://yle.fi/uutiset/eu-suunnitelma_lopettanee_myos_suomalaisyritysten_veroparatiisit/8184051) tietojen mukaan suomalaisille yrityksillä oli vuosien 2006–2011 välisenä aikana varoja Belgiassa noin 20 miljardia euroa.
Yhtiöt, joilla oli suuri varoja Belgiassa, olivat Fortum, Nokia, Stora Enso, Kone, Outokumpu, Neste Oil, Metso, Carcotec, Rapala ja F-Secure.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että komission 35 yrityksen listalla olisi mukana suomalaisia yrityksiä.
Suuryritykset ovat keskittäneet Belgiaan etenkin rahoitustoimintojaan.
Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa Metson entinen talousjohtaja Reijo Koistinen [kertoi](http://yle.fi/uutiset/metson_elakoitynyt_talousjohtaja_tehtavani_oli_minimoida_konsernin_verot/7499948), miksi yhtiöt ovat sijoittautuneet juuri Belgiaan:
– Belgian verolainsäädäntöön sisältyy muista maista poikkeava oman pääoman laskennallinen korkovähennys – Notional Interest Deduction eli NID-vähennys. Tätä hyödyntäen verotettava tulos ja sitä kautta maksetut verot saadaan selvästi matalammaksi kuin rahoitusyhtiön kirjanpitotulos on.
– Kun Suomen yhteisöverotus on 20 prosenttia, Belgiassa päästään alle 10 prosentin. Se on jo veroparatiisille tyypillinen veroaste, Koistinen sanoi.
Honkonen ja Wallinheimo tyrmäävät katupartiot – paitsi Pihtiputaan Yöpyövelit
Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleet kansanedustajat tyrmäävät rasistiset katupartiot. Keskustan Petri Honkonen ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ovat yhtä mieltä siitä, että kansalaisten turvallisuuden takaaminen on poliisin tehtävä.
Huoli turvallisuudesta on ymmärrettävä, mutta se ei tarkoita, että huoli oikeuttaisi ottamaan oikeuden omiin käsiin. Tätä mieltä ovat Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleet kansanedustajat.
– Turvallisuus on tunnetta ja kun mietitään tätä turvapaikanhakijatilannetta kokonaisuutena, niin muutos on ollut meille suomalaisille nopea ja yllättävä. On ymmärrettävää, että se herättää turvattomuuden tunnetta. Mutta vihamielinen reagointi ja katupartiot eivät kuulu Suomeen, eikä oikeusvaltioon. Eli ei ole hyväksyttävää, että aggressiivista toimintaa kohdistetaan tiettyyn ihmisryhmään, Petri Honkonen (kesk.) toteaa.
Pihtiputaalla murtovarkauksien aalto on pystytty ehkäisemään katupartioinnilla.
– Kun katupartioinnissa on rasistinen tausta, se on äärimmäisen tuomittavaa - ja valitettavasti juuri nämä rasistiset katupartiot ovat lisääntyneet viime aikoina, Sinuhe Wallinheimo (kok.) jatkaa.
Pihtiputaalla kolmatta vuotta partioivat Yöpyövelit ovat kansanedustajien mielestä kuitenkin poikkeus.
– Täytyy muistaa, että meillä on erilaisia katupartioita. Esimerkiksi Pihtiputaalla murtovarkauksien aalto on pystytty hyvin ehkäisemään katupartioinnilla. Se on kuitenkin täysin eri juttu kuin mistä nyt puhutaan, Honkonen huomauttaa.
Nettistudiossa Wallinheimo ja Honkonen ottavat kantaa myös liikuntamahdollisuksien eriarvoistumiseen sekä lausuntokierroksella olevaan esitykseen itsehallintoalueista. Molemmat pitävät tärkeänä, että Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat jatkossakin Keski-Suomeen.
"Parissa kolmessa kuukaudessa nähdään, riittääkö asiakkaita viimeiselle tunnille"
Kaupoissa totutellaan uuteen arkeen aukioloaikojen vapautumisen jälkeen. Seinäjokelainen kauppiaspariskunta Timo ja Päivi Raja-aho arvioi, että uudet aukioloajat löytyvät kokeilemalla. Kauppiaat laskevat nyt viimeisten tuntien asiakkaita.
Timo ja Päivi Raja-aho toimivat kauppiaina kymmenettä vuotta. Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen merkitsee heille entistä enemmän työtä, mutta myös lisää mahdollisuuksia.
– Arki on muuttunut ja ihmisten ajankäyttö on muuttunut. Kauppojen pitää muuttua siinä mukana, sanoo Päivi Raja-aho.
Seinäjoen K-citymarket Päivölässä on pidennetty viikonloppuisin aukioloaikoja ja myös viikolla sekä alku- että loppupäästä. Työtä on pyritty kauppiaspariskunnan mukaan jakamaan nykyisille työntekijöille ja työvuorot järjestämään niin, että työntekijöille jää myös vapaa-aikaa.
– Ne, joilla ei ole ollut täysiä tunteja töissä, ovat olleet innoissaan, kun nyt on mahdollisuus saada lisätunteja. Mitään negatiivista ei ole työntekijöiden suunnalta kuulunut, kertovat Raja-ahot.
Onko kauppa tulevaisuudessa aina auki?
Timo ja Päivi Raja-aho eivät uskalla ennustaa, käydäänkö jatkossa kaupaa joka päivä ja ympäri vuorokauden - myös jouluna, pääsiäisenä ja juhannuksena.
– Mekin tulemme kokeilemaan aukioloa myös juhlapyhinä, mutta mikä on todellinen tarve, se riippuu varmaan paikkakunnastakin. Esimerkiksi täällä Seinäjoella ei varmaan kannata pitää kauppaa auki juhannuspäivänä, kun ihmiset ovat poissa kaupungista mökeillä kun taas mökkipaikkakunnilla se on aivan ehdoton kauppapäivä.
Seinäjokelaiskauppiaiden mielestä aukioloaikojen vapautumisessa positiivista on juuri se, että ratkaisuja voidaan jatkossa tehdä asiakkaiden tarpeet huomioon ottaen.
– Ne eivät ole samoja Hangosta Ivaloon, painottaa Päivi Raja-aho.
Raja-ahojen mukaan vielä tässä vaiheessa oman haasteensa pyhäaikojen kaupankäyntiin tuo se, että tavaraa ei toimiteta kauppoihin pyhinä.
Kuinka kauppiaalla riitä aika?
Timo Raja-aho painottaa, että heillä uudet aukioloajat eivät ole kiveen hakattuja. Parissa-kolmessa kuukaudessa kokemusta kertyy jo niin paljon, että Raja-ahon mukaan voidaan arvioida mikä kannattaa ja mikä ei. Uudet aukioloajat haetaan kokeilemalla.
Joka tapauksessa alkaneesta vuodesta tulee työntäyteinen.
– Kyllähän tämä tuo kauppiaalle lisää päivystysaikaa. Puhelin pitää olla päällä koko ajan, mutta toisaalta tässä on kysymys myös elämäntavasta, sanoo Timo Raja-aho.
Päivi Raja-aho sanoo, että kauppiaan päivät venyvät jo nyt pitkiksi.
– Me haluamme jatkaa tässä työssä vielä seuraavatkin kymmenen vuotta, joten omasta jaksamisesta on pidettävä huolta. Olemme pyrkineet pitämään kaksi vapaapäivää viikossa. Että kroppa ja pää kestäisivät tätä ruljanssia, omaakin aikaa on oltava.
Suninen loikkii kohti rallikuskien eliittiä - "Olemme hyppineet jopa vähän portaiden yli"
Teemu Suninen ottaa hurjia loikkia kohti maailman rallikuskien eliittiä. Ensi kaudella ohjelmassa on vähintään kymmenen WRC2-luokan kilpailua ja tähtäin on MM-sarjan palkintopallilla.
Seuraavaksi suomalaiseksi rallimaailman kärkinimeksi povattu Teemu Suninen, 21, on noussut isoin harppauksin kohti kuljettajien huippua. Viime kaudella Suninen ajoi osakilpailuja WRC3- ja WRC2-luokissa, mutta alkavalla kaudella keskittyminen on jo täysin WRC2-luokassa.
\- Kilpailukalenteri näyttää erittäin hyvältä. Pääsemme ajamaan Toyota Motorsportsin puolesta kymmenen Euroopan osakilpailua ja siihen saattaa tulla lisäksi vielä muutama ekstrakilpailu, Suninen kertoi.
Kaukorallien suhteen käynnissä on vielä kädenvääntö. Vaikka ajolupaa ei niihin lopulta heruisi, Suninen käy kuitenkin kilpailupaikalla kartanlukijansa Mikko Markkulan kanssa.
\- Vähintään käymme nuotittamassa ne ja tutustumassa ensi vuotta varten. Siitä saa hyvää kokemusta ensi kaudelle ja sitä kautta silloin pystyy olemaan parempi kuski, Suninen kuvaili.
\- Joka maassa on vähän erilaista kilpailla ja mitä enemmän informaatiota siitä saa, sitä paremmin voi ajaa kisoissa. Kun on itse nuotittamassa, voi seurata paremmin WRC-luokan kuljettajia, rengasvalintoja ja muita asioita, joita voi itse hyödyntää seuraavana vuonna.
Isoja askeleita eteenpäin
Sunisen kehitys kuljettajana on ollut nopeaa, mutta nälkä on kasvanut syödessä. Tulevan kauden päätavoite on olla WRC2-luokan MM-taistossa kolmen parhaan joukossa ja siinä sivussa napsia muutama osakilpailuvoitto. Yksittäisiä voittoja tärkeämpää on tasainen suorittaminen ja sijoitus MM-sarjassa.
\- Tällä kaudella pääsemme ajamaan täysipainoisesti WRC2-luokassa. Se on hyvä juttu, että voimme keskittyä vain yhteen luokkaan ja yhteen autoon, se helpottaa hommiani. Isoja askeleita olemme ottamassa ja sen eteen tehdään paljon töitä, Suninen painotti.
\- Kehitys on ollut todella huimaa, olemme hyppineet jopa vähän portaiden yli. Ensi vuodelle haasteet kasvavat taas ja pitää kehittyä vähintään samaan tahtiin. Nyt näyttää hyvältä.
Suurimmaksi kehityskohteeksi omassa ajamisessaan Suninen nostaa nuotittamisen. 
\- Siitä ei ole vielä kovin montaa vuotta kokemusta. Myös asfalttirallit ovat uusi haaste ja kokemus, niitä olemme ajaneet vasta vuoden verran ja haastetta on vielä jäljellä.
Pää kylmänä Monte Carloon
Suninen avaa kautensa Monte Carlon rallissa 22.-24. tammikuuta. Jokelalainen on ehtinyt jo kuluvan vuoden puolella harjoittelemaan Ranskassa, jossa olosuhteet luovat omat haasteensa kilpailuun. 
Montessa on paljon jäätä, lunta ja kuivaa asfalttia sekaisin ja keli voi vaihdella mutkasta toiseen. Se tulee olemaan isoin haaste.
\- Ralli tulee olemaan hyvin haastava, Montessa on paljon jäätä, lunta ja kuivaa asfalttia sekaisin ja keli voi vaihdella mutkasta toiseen. Se tulee olemaan isoin haaste, mutta koitetaan saada paljon kokemusta ja oppia sieltä ja pitää pää kylmänä, niin saadaan hyvä tulos, Suninen totesi.
Harjoituksissa kuljettaja pääsi ottamaan tuntumaa myös uuteen autoonsa. Suninen jatkaa Toyotan nuorten kuljettajien koulutusohjelmassa ranskalaisen Oreca-tallin kalustolla ajokkinaan Skoda Fabia R5.
\- Uusi auto on vähän vahvempi kuin viime vuoden auto. Olen tykännyt siitä ja sillä ajamisesta, vaikuttaa oikein vahvalta paketilta, Suninen luotti.
Rajatarkastukset eivät "rasvaretkeläisiä" häiritse – Ruotsin kaupoissa asioidaan entiseen tapaan
Tornion ja Haaparannan rajan yli kuljetaan ostoksilla kuten ennenkin tiukentuneesta rajavalvonnasta huolimatta. Tullin tilastoissa ajoneuvoliikennettä oli syksyllä edellisvuotta vähemmän, mutta Tulli arvioi, että tämä johtuu esimerkiksi hintojen vaihtelusta eikä lähes neljä kuukautta sitten aloitetusta tehostetusta ulkomaalaisvalvonnasta.
Tehostetut tarkastukset aloitettiin Suomen ja Ruotsin rajalla syyskuun loppupuolella. Tullin tilastot kertovat, että esimerkiksi lokakuussa ja joulukuussa sekä Suomeen kulkeneita että Ruotsiin menijöitä oli vähemmän kuin edellisen vuoden loka- ja joulukuussa.
Viime lokakuussa ajoneuvoja tuli Suomeen Tornion rajanylityspaikan kautta lähes 181 000, kun lokakuussa 2014 niitä tuli noin 197 000. Myös joulukuussa liikennettä oli Suomeen päin parikymmentätuhatta ajoneuvoa vähemmän.
Tornion tullin johtaja Juha Heikkilä arvioi, että vähentynyt liikenne ei johdu tiukentuneesta valvonnasta.
–	Vaikka määrissä on eroa, moni asia vaikuttaa. En jaksa uskoa, että rajavalvonnan tiukentuminen olisi vaikuttanut yhtään. Esimerkiksi hinnat vaikuttavat kulkemiseen, Heikkilä pohtii.
Kun rajavalvonta aloitettiin, ensimmäisellä viikolla pysäytettiin Heikkilän mukaan kaikki autot. Ensimmäisen viikon jälkeen kynnys pysäyttää autoja laski. Länsirajalla Tornion ja Aavasaksan ylityspaikoilla keskimäärin kaksi viidestä ajoneuvosta on pysäytetty syyskuun 22. päivän ja joulukuun lopun välisenä aikana.
–	Valvontaa tekevät nyt lähinnä paikalliset tullimiehet, jotka tuntevat kulkijat, Juha Heikkilä kertoo.
Tarkastukset eivät häiritse
Kauppiaiden mukaan kauppa käy rajan yli tavalliseen tapaan. Haaparannan ICA  Maxin kauppias Kåre Mogemark sanoo, että ensimmäisinä viikkoina valvonnan tiukennuttua osa asiakkaista oli ihmeissään.
–	Meni joku viikko, ennen kuin siihen harjaantui. Meillä ei ole ollut rajaa tuossa ja yhtäkkiä siinä olivat vartiot, Mogemark kertoo.
–	Kauppa menee eteenpäin koko ajan. On tietenkin hankala sanoa, jos valvontaa ei olisi ollut, olisiko mennyt vielä paremmin, mutta ei ole pakkia ainakaan alkanut vielä lyömään, hän jatkaa.
ICA:ssa asioinut kemiläinen Matti Kaarre käy Ruotsissa ostoksilla noin kolme kertaa kuussa. Hän hakee Ruotsista muun muassa nuuskaa, riisipuuroa ja mätitahnaa.
Syyniin en ole joutunut ja ihan vapaasti saa kulkea.
– Jonkun kerran ne ovat kurkistaneet uteliaisuuttaan auton sisälle, mutta meitä ei ole häirinnyt sen kummemmin. Syyniin en ole joutunut ja ihan vapaasti saa kulkea, Kaarre kertoo.
Katsastamattomat autot kärähtävät
Lapin kauppakamarin kauppa- ja rajavaliokunnan puheenjohtaja Jukka Lakkapää arvioi myös, että rajakauppa ei ole hiipunut.
–	Kaupallisessa mielessä en näe, että valvonta olisi esteenä. Ei voida sanoa, että tämä olisi mitenkään muuttanut tilannetta. Itse ajan rajan yli lähes päivittäin ja minut on pysäytetty kerran kun käytin oikoreittiä, Lakkapää kertoo.
Tehovalvonta on paljastanut myös esimerkiksi katsastamattomat autot tai laiminlyödyt automaksut.
Rajakauppavaliokunta vetää helmikuun lopussa yhteen viime vuoden rajakauppaa. Silloin tiedetään tarkemmin, ovatko eurot ja kruunut liikkuneet rajan yli entiseen malliin.
Potkuri löytyi avannosta – Päijänteellä etsittiin mahdollisesti jäihin pudonnutta
Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät mahdollisesti jäihin pudonnutta potkukelkkailijaa Jyväskylässä. Ketään ei löydetty.
Lehtisaaren ja Muuratsalon välisen sillan alla havaittiin maanantaina iltapäivällä potkurin jäljet, jotka päätyivät avantoon. Myös potkuri löytyi avannosta, mutta ihmistä ei löydetty. Keski-Suomen pelastuslaitoksen sukeltajat tutkivat vesistöä, mutta etsinnät lopetettiin kolmen aikaan tuloksettomina.
Sillan alla on virtapaikka ja jää on paksuudeltaan vain vajaat 2 senttimetriä.
_Uutista täydennetty etsintöjen lopettamisella 11.1.2016 kello 15:43._
Kaupunginhallitus pohtii uudestaan terveydenhuollon asiakasmaksuja
Jyväskylän kaupunginhallitus ottaa tänään käsittelyyn terveydenhuollon asiakasmaksuihin tehdyt korotukset. Perusturvalautakunta päätti joulukuussa asiakasmaksujen maksimikorotuksista, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen käytti asiassa otto-oikeuttaan, eivätkä korotukset ole tulleet vielä voimaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.) halusi ottaa asiakasmaksut uudelleen keskusteluun, koska uusi asetus on aiheuttanut tulkinnallisia eroja.
– Ajatus oli se, että poliittisten ryhmien välillä käydään vielä keskustelua siitä, mikä kaupungin linjaus on suhteessa näihin muutoksiin.
Mäkisen mukaan poliittiset ryhmät ovat nyt hakeneet uutta ratkaisua neuvotteluteitse, mutta asiaan suhtaudutaan edelleen laidasta laitaan. Mäkinen itse toivoo, että korotukset tulisivat pienempinä voimaan ja hän vastustaa muun muassa terveydenhoitajan vastaanottomaksun käyttöönottoa.
– Hoitajatoiminnalla on erittäin iso ennaltaehkäisevä merkitys ja se on kyllä lähtökohtaisesti asia, joka pitäisi pitää matalan kynnyksen palveluna. Toinen on tietenkin lääkärikäyntien maksu. Ne on nyt ne päällimmäiset, joista tässä keskustellaan.
Kuivat silmät, kuiva suu – Sjögrenin oireyhtymä vai joku muu?
Silmät kuivuvat, kirvelevät, punoittavat. Silmätipoista ei tunnu olevan apua. Suu kuivuu, sylkeä ei erity. Hampaat ja ikenet kärsivät. Mistä on kysymys, jos oireet eivät ole esimerkiksi allergian, kuivattavien lääkkeiden tai vaihdevuosien hormonimuutosten aiheuttamia?
Sjögrenin oireyhtymä on nimetty ruotsalaisen lääkärin Henrik Sjögrenin mukaan. Hän kuvasi oireyhtymään liittyvät limakalvo-oireet jo 1930 luvulla. Oireyhtymän katsotaan johtuvan silmiä ja suuta kostuttavien rauhasten reumaattisesta tulehduksesta ja toimintahäiriöstä.
Sjögrenin syndrooma voi ilmetä itsenäisenä tautimuotona tai liittyneenä johonkin toiseen autoimmuunitautiin. Usein taustalla on nivelreuma. Suurin osa sairastuneista on naisia.
Monimuotoisia oireita
Porvoolainen **Pirjo Alkula** (65) kuuli kymmenisen vuotta sitten ensimmäisen kerran Sjögrenin oireyhtymästä. Pirjo oli tuolloin Heinolan reumasairaalassa fibromyalgia-kuntoutuksessa.
 
– Siitä lähti avautumaan, mitä hankalat limakalvo-oireiluni oikein olivat.  Kun liuskatestillä tutkittiin silmien kyynelnesteitä, tulos kertoi aivan kuivista silmistä.  Hammaslääkärillä puolestaan mitattiin syljen eritystä ja suu todettiin rutikuivaksi, Pirjo Alkula muistelee.
Pirjo Alkula oli huomannut vuosien varrella, että hänen oireitaan eivät lääkärit aina ottaneet oikein todesta. Testit ja reumatologin tutkimukset lopulta vahvistivat diagnoosin ja apua alkoi löytyä.
– Olin lapsesta saakka kärsinyt oudon heikosta hampaistosta. Ongelmat sen kuin pahenivat, vaikka olin aina hoitanut hampaitani hyvin. Tulipahan selvyys tähänkin, sylki ei suojannut hampaitani ja myös suun limakalvot ovat erityisen arat, Pirjo Alkula kertoo.
Silmä- ja hammaslääkäri ovatkin ensiarvoisen tärkeässä asemassa, jotta Sjögrenin oireyhtymään kuuluvat limakalvomuutokset havaitaan ajoissa. Erilaisilla laboratoriotutkimuksilla voidaan sitten hakea vahvistusta diagnoosiin. Muun muassa verikokeilla haetaan Sjögrenin syndrooma vasta-aineita ja reumatekijää, joita kaikilla sairastuneilla ei kuitenkaan ole.
Olen saanut apua oireisiini, mutta sitkeä on pitänyt olla ja monenlaista kokeilla.
Pirjo Alkula oli potilaana mukana edesmenneen professori Yrjö T. Konttisen tutkimusryhmässä, joka teki uraauurtavaa työtä Sjögrenin oireyhtymän syntymekanismien selvittämiseksi. Uudet tutkijapolvet jatkavat työtä edelleen. On pyritty selvittämään esimerkiksi sukupuolihormonien ja Sjögrenin oireyhtymän välistä yhteyttä.
– Olen saanut apua oireisiini, mutta sitkeä on pitänyt olla ja monenlaista kokeilla. Kaiken päälle vielä työntyy todella voimakas väsymys, jonka myös on todettu liittyvän Sjögrenin oireyhtymään, Pirjo Alkula kertoo.
Lieviä ja hankalia tapauksia
Reumalääkäreiden vastaanotolle päätyvät yleensä vain kaikkein vaikeimmat Sjögrenin oireyhtymä –potilaat.  Potilaat saattavatkin olla hoidattamassa jo todettua muuta reumasairauttaan, kun Sjögrenin oireet havaitaan ikään kuin ylimääräisenä lisänä.
– Jos yhtään on rauhastoimintaa jäljellä, oireiden kanssa vielä pärjää. Mutta jos on voimakas autoimmuunipohjainen rauhasten tuhoutuminen käynnissä, palauttaminen ei onnistu. Silloin oireet ovat hyvinkin vaikeita, HUS-Meilahden reumatologian ylilääkäri **Riitta Luosujärvi**, kertoo.
Silmien ja suun kuivuutta mittaavat testit ovat melko yksinkertaisia.
– Schirmerin testissä tutkitaan silmien kyynelten lepoeritystä imupaperiliuskojen avulla. Suun kuivuus puolestaan selviää yksinkertaisella sylkipurkkitestillä, ylilääkäri Riitta Luosujärvi selvittää.
Schirmerin testissä tutkitaan silmien kyynelten lepoeritystä imupaperiliuskojen avulla
Sjögrenin oireyhtymän diagnosointi lähtee aina liikkeelle poissulkien mahdolliset muut kuivumista aiheuttavat tekijät. Silmä- ja hammaslääkäri vahvistavat omalta osaltaan oireet, vasta-ainetestaus onnistuu yleislääkärinkin kautta.
– Sitten jos on hyvin voimakkaita oireita ja nähdään sisäelinongelmiin viittaavia tulehduksia, silloin ilman muuta on syytä ottaa reumalääkäri mukaan hoitotiimiin, ylilääkäri Riitta Luosujärvi tähdentää.
Voimakas korvan- ja leuanalussylkirauhasten turvotus on harvinaisempi oireilmentymä, jossa on lisääntynyt riski sairastua lymfoomaan, imusolmukesyöpään.
Sen sijaan Raynaud´n oireyhtymä on hyvinkin tyypillinen Sjögrenin syndrooman yhteydessä. Siinä hiusverisuonet ovat erityisen herkistyneitä lämpötilavaihteluille. Oireet näkyvät sormien, nenänpään tai korvannipukoiden värimuutoksina.
– Sormenpäät muuttuvat ensin valkoisiksi, sitten mustaksi, sitten punaisiksi. Usein näillä potilailla on myös sisäelinongelmia, joita etsimme videokapillariskopiolaitteen avulla hiusverisuonia kuvaten, ylilääkäri Riitta Luosujärvi selvittää.
Tippoja, tahdonvoimaa ja vertaistukea 
Pirjo Alkulalle tiheät hammaslääkärikäynnit ovat välttämättömyys.
– Muutaman vuoden sisällä on hammaskalustooni mennyt tuhottomasti rahaa, on hammasjuurten halkeamista, märkäpesäkkeitä, implantteja, Pirjo Alkula listaa.
Muutaman vuoden sisällä on hammaskalustooni mennyt tuhottomasti rahaa
Moni Sjögrenin oireyhtymää sairastava on Pirjon kanssa samassa tilanteessa, eli ilman pätevää hammaslääkäriä ei suun ja hampaiden ongelmien hoito onnistu.  Rahaa hoitoihin kuluu melkoisia summia.
Sjögren-potilaat luovuttivatkin syyskuussa 2015 sosiaali- ja terveysministeriölle adressin hammashoidon parantamiseksi ja Kela-korvattavuuksien lisäämiseksi.
Tippojen ja voiteiden kanssa Pirjo on jo konkari. Lääkäreiden ja muiden potilaiden suositusten avulla ja kokeilemalla on löytynyt sopivat tipat, salvat ja öljyt niin silmien ja nenän limakalvojen hoitoon kuin suunpohjan öljyämiseen.
Työelämässä, jossa näyttöpääte on rasittanut kuivia silmiä melkoisesti, Pirjo Alkula on pärjännyt viime vuodet osa-aikaeläkeläisenä. Keväällä 2016 on aika siirtyä kokonaan eläkkeelle.
– Vertaistuki on tärkeää, vedin itsekin kymmenisen vuotta Sjögren-vertaisryhmää Porvoossa. Kokemusten vaihto on tärkeää niin henkiselle hyvinvoinnille kuin hyvien hoitovinkkien saamiseksi, Pirjo Alkula toteaa.
Sjögrenin oireyhtymä-potilaiden asioita käsitellään myös potilasyhdistyksen omassa lehdessä.
– Lehden nimi on ”Kuivakukat”. Se taitaa kertoa myös siitä, että huumorintajuista porukkaa tässä ollaan, kaikista ongelmista huolimatta, Pirjo Alkula arvelee.
Asiantuntija: RIITTA LUOSUJÄRVI, ylilääkäri, HUS Meilahti, reumatologia
[Tiiivistä tietoa Sjögrenin oireyhtymästä](http://www.sjogreninsyndrooma.fi/)
Tutkija kumoaa uskomuksen täysin uniikeista lumihiutaleista: En löisi vetoa asiasta
Jokaisen lumihiutaleen matka pilvestä maankamaralle on erilainen, kertoo tähtitieteilijä-tietokirjailija Hannu Karttunen. Se, ovatko lumikiteet uniikkeja ja täysin symmetrisiä, riippuu monesta tekijästä.
Sanotaan, että lumihiutaleita ei ole kahta samanlaista. Tähtitieteilijä ja tietokirjailija Hannu Karttunen ei kuitenkaan uskaltaisi lyödä vetoa asiasta.
Huurtuminen tapahtuu kiteissä eri tavalla. Siksi lumikiteet ovat erinäköisiä.
Karttusen mukaan esimerkiksi [tammikuussa Merikarvialle sataneesta ennätyksiä rikkoneesta lumimäärästä](http://yle.fi/uutiset/merikarvian_hurja_lumiennatys_edellinen_piti_jopa_45_vuotta/8582181) voi löytyä kaksi hyvin samankaltaista lumikidettä.
– Riippuu tietysti siitä, miten tarkasti niiden pitää olla samanlaisia. Veikkaisin, että oikein valtavasta kokoelmasta löytyisi kaksi riittävän tarkasti samanlaista yksilöä.
– Ei niitä kaikkia ole tietenkään tutkittu. Se on vähän sellainen matemaattinen fraktaali, että siinä on hyvin paljon erilaisia mahdollisuuksia, Karttunen sanoo.
Jokaisen lumihiutaleen matka maahan on erilainen
Hannu Karttunen kertoo, että lumihiutaleen lopullinen muoto on monen tekijän summa.
Kuusinkertainen symmetria on oleellista lumikiteelle. Ei ole kahdeksansakaraisia tähtiä.
– Lumikiteen matka pilvestä maahan on pitkä. Kiteen muoto riippuu siitä, millainen lämpötila ja kosteus siinä matkalla on.
Karttusen mukaan eri lumikiteet kulkevat erilaisia reittejä erilaisissa olosuhteissa.
– Huurtuminen tapahtuu kiteissä eri tavalla. Siksi lumikiteet ovat erinäköisiä. Noin -15 asteen paikkeilla syntyy kauniita, joulutähdeltä näyttäviä kiteitä.
Lumikiteet eivät ole täysin symmetrisiä
Lumihiutale on tavallisesti muodoltaan kuusikulmainen särmiö tai laatta. Muoto johtuu vesimolekyylin rakenteesta, Karttunen sanoo.
– Molekyylin sisältämien vetyatomien välinen kulma on noin 104 astetta. Nimenomaan kuusinkertainen symmetria on oleellista lumikiteelle. Ei ole kahdeksansakaraisia tähtiä.
Pilvestä alas leijaileva lumikide on aluksi kooltaan hyvin pieni.
– Se on sellaista millimetrin luokkaa. Matkalla jokaiseen sakaraan huurtuu jäätä samalla tavalla. Siitä seuraa aika hyvä symmetria.
– Kiteet eivät ole kuitenkaan täysin symmetrisiä, jos niitä tutkitaan mikroskoopilla.
Hector: David Bowie antoi minulle luvan laulaa naisellisesti
David Bowie on jättänyt lähtemättömän jäljen suomalaiseen rock- ja popmusiikkiin. Artisti toisensa jälkeen muistelee edesmennyttä maailmantähteä merkittävänä suunnannäyttäjänä ja idolina. Hector oli Suomessa ensimmäinen Bowien jalanjäljissä.
Muusikko ja toimittaja Heikki "Hector" Harma on samaa vuosikertaa David Bowien kanssa. Fani hän on ollut kohta puoli vuosisataa. Hectorin mukaan Bowie oli poikkeuksellinen artisti ja muusikko, yksi harvoista rock-ja popmusiikin taiteilijoista, joilla on ollut merkitystä kulttuurisesti ja musiikillisesti usealla vuosikymmenellä.
Hector: Bowie toi feminiinisyyttä miehiseen rockiin
Hector kertoo vaikuttuneensa nuorena miehenä 1970-luvun alkupuolella David Bowien erilaisuudesta. Bowie toi feminiinisiä sävyjä kovin miehiseen rockmusiikkiin.
– Minulle levyttävänä artistina Bowiesta tuli rohkaiseva esikuva, että toisinkin voi tehdä. Voi esimerkiksi tuoda ääneensä naisellisia sävyjä, sen kovan blues and rhythm -rääkymisen jälkeen. 
Vuonna 1974 Hector levytti Bowien kappaleesta _Life on Mars_ oman versionsa _Sudenkorento,_ johon teki itse suomalaiset sanat.
Hector otti David Bowielta aineksia myös ulkonäköönsä, sen minkä olemukseltaan hyvin erityyppisenä, kookkaana, saattoi. Hän leikkasi Bowie-tukan, veti jalkaan ratsastussaappaanmuotoiset pitkävartiset buutsit ja alkoi meikata.
– Hain aavistusta feminiinisestä puolestani käyttämällä kajalia ja poskipunaa keikoilla. Tätä kesti ehkä pari vuotta. Täytyy muistaa, että minun piti säilyttää uskottavuuteni päivätyössäni, musiikkitoimittajana Ylessä, Hector sanoo.
Oinonen ihmetteli Bowien "kamaa, joka nopeuttaa toimintoja"
Yhtyeiden Nights of Iguana ja Pelle Miljoona & Rockers kitaristi Veli-Pekka ”Puka” Oinonen on myös suuri David Bowie -fani vuosikymmenten takaa.
–  Meillä oli koulussa Norssissa tapana aina ennen joululomaa pitää ruotsintunnilla musiikkiraati. Vuonna 1972 opettaja toi ruodittavaksi Bowien juuri ilmestyneen albumin _Ziggy Stardust._ Se kolahti heti, "Puka" Oinonen sanoo.
Oinonen on nähnyt David Bowien livenä konsertissa Helsingissä, Messukeskuksen UKK-hallissa, vuonna 1976. _Station to Station_ -albumin jälkeinen maailmankiertue oli menestys, vaikka Bowie eli juuri tuolloin aallonpohjaa, oli kokaiiniriippuvainen ja huonokuntoinen. Oinonen ei moista huomannut. Hän sanoo konsertin olleen paras kokemansa ikinä.
– Muistan settilistan vieläkin, siinä oli biisejä uudelta levyltä mutta myös vanhoja hitteljä. Ulkoisesti Bowie oli mennyt niukempaan suuntaan. Hänellä oli valkoinen kauluspaita, liivit ja tukka vedetty taaksepäin, vähän niinkuin 1930-luvun Berliinin -tyyliin, Oinonen muistelee.
– Bowie oli sanonut jossain haastattelussa vetävänsä kamaa, joka nopeuttaa toimintoja. Me emme yhtään ymmärtäneet, että kyse oli huumeista. Sellaisiahan käytettiin vain elokuvissa.
"Puka" Oinonen on yhä vaikuttunut Bowien musiikista.
– Aina kun teen jonkun kappaleen, haluan että se kuulostaa David Bowelta, Lou Reediltä tai Iggy Popilta. Heidän musiikkinsa ei ole perusyksinkertaista kolmensoinnun musaa, vaan siinä on aina jotain enemmän.
Bowien musiikki täynnä ennenkuulumattomia soundeja
Jouko "Jimi" Sumén, erityisesti 1980-luvun suomalainen rockstara, on levyttänyt versionsa Bowien _Rebel Rebel_ -kappaleesta.
– Bowie teki studioratkaisuja, jotka olivat ennenkuulumattomia, Sumén muistelee ihaillen.
Muusikko Matti "Fredi" Siitonen hyppäsi omasta musiikkigenrestään aika lailla sivupoluille levyttäessään 1973 Bowien hittikappaleen _Starman,_ suomeksi _Muukalainen. _ Sanoittaja Vexi Salmi oli kuullut kappaleen radiosta ja päätti, että se pitää tehdä suomeksi. Ilman vaikeuksia _Starman_ ei _Muukalaiseksi _ vääntynyt, Fredi muistelee.
– Siellä alkuperäisessä Starmanissa oli sellainen ääni, soundi, jota emme Suomessa saaneet aikaan, meillä ei ollut sellaista laitetta. Soviteltiin siihen sitten kitaraa ja klarinettia, joka soitti edes sinne päin, että tarattarattattaa.
Vaneritehtaalla tulipalo Joensuussa – automatiikka hoiti sammutuksen
Joensuun keskustan tuntumassa olevassa vaneritehtaassa kuivausuunissa syttyi tulipalo maanantaina
Sirkkalantiellä, Pielisjoen rannalla sijaitsevassa UPM:n Joensuun tehtaalla oli tulipalo maanantaina.
Tehtaan kuivausuunissa syttyi palo. Automaattinen sammutuslaitteisto sammutti palon. Palokunta varmisti, ettei palo pääse päässyt leviämään.
Viimeksi uhkaava kytöpalo syttyi tehtaalla maaliskuussa 2015.
Maalämmöstä nauttiva pientalonomistaja ei vaihtaisi lämmitysjärjestelmää mistään hinnasta
Joka toinen uusista pientaloista lämpiää maalämmöllä. Maalämpö on myös suosituin vaihtoehto saneerauskohteissa, joissa öljylämmitys vaihdetaan uuteen.
Jauhiaisten 1960-luvulla rakennetun omakotitalon öljy-puu-kattila tuli kahdeksan vuotta sitten tiensä päähän. Öljyn hinta oli tuohon aikaan nousussa ja lämmitykseen upposi jo ennestään paljon rahaa.
Vaikka maalämpöjärjestelmän hankintahinta tuntui korkealta, perhe valitsi maalämmön.
Vanhaan öljylämmitykseen verrattuna lämmityskulut ovat lähes puolittuneet.
Noin 500 metriä lämmönkeruuputkea upotettiin kesällä 2007 pitkin puutarhaa reilun metrin syvyyteen. Saviperäinen maa sopi tarkoitukseen mainiosti.
– Samalla tuli nurmikkokin uusittua, sanoo Vesa Jauhiainen.
Käyttövarmuus ja edulliset käyttökustannukset ovat vakuuttaneet Vesa Jauhiaisen siitä, että maalämpö oli oikea hankinta.
– Sehän toimii kuin junan vessa. Tähän mennessä ei ole tarvittu minkäänlaista huoltoa, sanoo Jauhiainen.
Iso säästö lämmityskuluihin
Maalämpö on riittänyt hyvin parisataaneliöisen omakotitalon ja käyttöveden lämmitykseen. Talvella lisänä ovat varaavat takat. Pumppu ja kompressori toki tarvitsevat sähköä.
– Vanhaan öljylämmitykseen verrattuna lämmityskulut ovat lähes puolittuneet, Jauhiainen kertoo.
Maalämpöjärjestelmän hankintakustannusten kuoletusaikaa hän ei ole laskenut.
Maalämpö suosituin vaihtoehto uusissa pientaloissa
Joka toinen uusista pientaloista lämpiää maalämmöllä. Maalämpö on myös suosituin vaihtoehto saneerauskohteissa, joissa öljylämmitys vaihdetaan uuteen.
– Maalämmön suosioon vaikuttavat alhaiset käyttökustannukset, alhainen korkotaso ja osaltaan varmaan kotitalousvähennyskin, sanoo Motivan pienrakentamisen energiatehokkuuden asiantuntija Sami Seuna.
Maalämpöjärjestelmän hankintakustannukset pientalossa vaihtelevat reilusta 10 000 eurosta noin 30 000 euroon. Hinta muodostuu pumpusta, kaivosta ja asennuksista. Hinta riippuu oleellisesti myös maalämpöjärjestelmän kokoluokasta.
Lämpökaivo eli syvään porakaivoon rakennettu putkisto tulee jonkin verran kalliimmaksi kuin vaakatasoon upotettu maalämmön keruuputkisto.
– Suurissa kohteissa lämpökaivot muodostavat isomman osan investointikustannuksista, sanoo Seuna.
Lämpökaivot yleisempiä kuin vaakaputkistot
Vaakaputkiston asennusmahdollisuuteen vaikuttavat tontin koko, maaperä ja kaivuumahdollisuudet.
Vesistöjä voitaisiin hyödyntää nykyistä enemmän maalämmön lähteenä.
Pienellä tontilla kallioperään porattava lämpökaivo on ainoa vaihtoehto. Vaakaputkisto vaatii pinta-alaa tontilta ja mielellään vettä sitovan maaperän.
Noin 60 prosenttia nykyisin käytössä olevista maalämpöjärjestelmistä on lämpökaivoja, noin 35 prosenttia vaakaan asennettuja keruuputkistoja ja noin viisi prosenttia veteen asennettuja keruuputkistoja. Vaakaputkisto on yleisempi maaseudulla.
Vesistöjä maalämmön lähteenä voitaisiin Seunan mukaan hyödyntää enemmän.
– Järven rannalla sijaitseva hotelli voisi hyvinkin lämmitä vedestä otettavalla maalämmöllä, sanoo Seuna.
Katupartioryhmä kerää jäseniä Kuopiossa – Poliisi: "Ylilyöntien mahdollisuus käsin kosketeltavaa"
Poliisin mukaan Kuopiossa ei ole vielä katupartioita näkynyt, mutta tilannetta seurataan jatkuvasti. Facebookissa on esimerkiksi suljettu, 9-henkinen StreetPatrol-Kuopio-ryhmä, joka kerää uusia jäseniä. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poliisi ei katupartioita kaipaa.
Kuopionkin kaduilla voidaan vielä nähdä katupartioita. Viime päivinä mediassa on kerrottu useista ympäri Suomea perustetuista kansalaisten katupartioista.
Facebookiin on perustettu suljettu StreetPatrol-Kuopio-ryhmä, jossa on tällä hetkellä yhdeksän jäsentä. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poliisi ei ole vielä katupartioihin törmännyt.
– Meillä on tietoa tällaisesta toiminnasta ja seuraamme nettiä ja sosiaalista mediaa 24/7. Voi olla, että meillekin päin tällaisia ryhmiä tulee, mutta vielä niitä ei ole poliisin arjessa näkynyt, Pohjolainen kertoo.
StreetPatrol-Kuopio-ryhmän jäsenen mukaan ryhmään kerätään lisää jäseniä, mutta varsinaista toimintaa ei ole vielä aloitettu. Jäsen haluaa pysytellä nimettömänä, koska hänen mielestään katupartioiden maine nykyisellään on niin huono.
Poliisi epäilee hyviä aikeita
StreetPatrol-ryhmän säännöissä sanotaan muun muassa, että he pyrkivät lisäämään "laillista turvallisuutta kaikkien kadulla liikkuvien keskuudessa taustaan, uskontoon tai kansalaisuuteen katsomatta" ja sitoutuvat ilmoittamaan kaikesta poliisille viipymättä.
StreetPatrol-Kuopion jäsenen mukaan ryhmän tarkoituksena onkin auttaa kaikkia ihonväriin katsomatta sekä puhdistaa katupartioitten mainetta.
Pohjolainen epäilee ryhmän hyviä aikeita. Hänen mukaansa on tärkeää erottaa toisistaan esimerkiksi vanhempien katupartiointi lasten liikenneturvallisuuden parantamiseksi ja ideologinen, politisoitunut katupartiointi.
– Heidän sääntöjensä mukaan voi näyttää siltä, ettei tässä ole mitään väärää. Vähän kun kaivelee pintaa syvemmältä, taustalta voi paljastua sellaisia ideologioita, etteivät he ole vilpittömästi kaikkien yleisen turvallisuuden asialla. Poliisin näkökulmasta ylilyöntien mahdollisuus on käsin kosketeltavaa.
Poliisilta jyrkkä ei katupartioille
Pohjolaisella on selvä viesti katupartioille: poliisi ei heitä kaduille kaipaa.
– Tällainen toiminta ei kannata. Se ei vähennä, vaan lisää turvattomuutta. Kuten Helsingin poliisipäällikkökin on sanonut: vastuu julkisten tilojen turvallisuusvalvonnasta kuuluu poliisille ja vartiointiliikkeille, ja tällainen toiminta voi lisätä poliisitehtäviä, kun poliisi joutuu seuraamaan näitä ryhmiä, Pohjolainen painottaa.
– Kansa on tästä vähän eri mieltä, vastaa StreetPatrol-Kuopion jäsen.
[Iisalmen Sanomien](http://www.iisalmensanomat.fi/news/odinin-soturit-kohta-kaduilla-iisalmessa/) mukaan myös Soldiers of Odin -katupartion jäsenet ovat aloittamassa toimintaansa Iisalmessa parin viikon kuluessa.
_Lisätty kello 15:02 Iisalmen Sanomien tieto, että Odinin soturit aloittavat partioinnin Iisalmen kaduilla_
Tuholaistorjuja siirtyi myrkyistä herkkuihin 
Kaarlo Satimus muistaa hyvin 60-luvun myrkkyinnostuksen. Nykyään luomumaatilaa viljelevän miehen torjuntatyökalupakissa kulkevat lempeämmät aineet ja ruokasyötit.
Sinisiin kumihanskoihin ja vaaleaan suojahuppuun pukeutunut mies kulkee Ylen pukuvarastossa ja asettelee tottuneesti parikymmensenttisiä muovipönttöjä loputtomiin jatkuville hattuhyllyille. Purkit ovat koiperhosille tarkoitettuja feromoniansoja ja niiden asettaja tuholaistorjuja Kaarlo Satimus.
Tampereen Tohlopissa sijaitseva valtava pukuvarasto on tuttu paikka niin ötököille kuin niiden metsästäjälle. Erityisesti turkiskoi viihtyy tiloissa, ja Satimus kutsutaankin paikalle säännöllisin väliajoin keksimään keinoja sen päänmenoksi.
– Tämä on ötökän taivas. Nahat, turkikset ja villavaatteet houkuttelevat tuholaisia. Tavarat kiertävät kuvauksissa ja niitä keräillään vanhoista varastoista, eikä yksi torjuntakerta siksi pidä tuholaisia kauaa poissa.
Vaikka työkeikka tuholaistorjujalle kelpaakin, Kaarlo Satimus myöntää, että saman kohteen läpikäyminen kerta toisensa jälkeen on joskus hieman turhauttavaakin.
– Jos minä saisin määrätä, niin nämä herkemmät tavarat laitettaisiin pysyvästi säilöön alle 5-asteiseen huoneeseen, jossa ilmankosteus olisi sopiva. Sillä katkaistaisiin monen hyönteisen lisääntyminen. Pakkanen tappaa tuholaiset, mutta jo alhainen lämpötila riittää näännyttämään ne lisääntymästä.
Myrkyttäjästä pyydystäjäksi
Kaarlo Satimus päätyi tuholaistorjujaksi maatalousopintojensa myötä. Ura alkoi torjuntatöistä pellolla ja puutarhassa, ja jatko-opinnot pätevöittivät miehen varasto- ja sisätuholaisten torjujaksi.
1960-luvulla kemikaalit olivat kovia, ja oli sitä hienompaa mitä enemmän myrkytettiin.
Ennen maanviljelijäksi ryhtymistään Satimus ehti työskennellä ötököiden kimpussa täysipäiväisesti parikymmentä vuotta. Sinä aikana koko tuholaistorjunnan käsite muuttui, kun myrkyttämisestä siirryttiin pehmeämpiin keinoihin ja nimityksiin.
– 1960-luvulla kemikaalit olivat kovia, ja oli sitä hienompaa mitä enemmän myrkytettiin. Ja jos aineessa oli vielä hajua, niin sen parempi, Satimus hymähtää.
Sittemmin havaittiin esimerkiksi DDT:n haittavaikutukset. Pikkuhiljaa on siirrytty kevyempiin aineisiin, ja nykyään ötököitä pyydystetään myös ruoka- ja feromonisyöteillä.
– Myrkyttäminen oli hieno sana 60-70-luvuilla, mutta nykyään tehdään _tuholaistorjuntaa_. Se vaatii omanlaistaan osaamista; kun käytetään pehmeitä keinoja, pitää tuntea hyönteisen biologiaa osatakseen tehdä sille jotakin.
Erikoinen vihollinen kruunaa työkeikan
Ajat ovat muuttuneet ihmisten kotioloissakin. Puulaatikoiden ja harvojen talonrakenteiden aikaan kukoistanut russakkakanta on lähes mennyttä, ja koiperhosetkin käyneet aiempaa harvinaisemmiksi.
– Vaate- ja turkiskoita löytyy nykyään enimmäkseen varastoista ja museoista. Kotien vaatevarastot ovat hyvin pieniä, lämpöisiä ja siistejä. Koi tarvitsisi vaihtolämpöä ja vähän kosteuttakin.
Torjuntakeikkoja riittää silti eläkeläisellekin. Satimus pakkaa ansansa ja ruiskunsa yhä säännöllisesti ja lähtee matkaan. Asiakkaan intresseissä on vain ötökätön tila, mutta torjuja toivoo työpäivältään muutakin kuin hengettömiä hyönteisiä.
– Mitä erikoisempi ötökkä tulee vastaan, sitä mielenkiintoisempi työ on. Parasta on kun saa selätettyä jonkun erikoisemman tuholaisen.
Vaikka työnä on tuhoaminen, ei Satimus osaa nimetä yhtään ötökkää arkkivihollisekseen. Pari inhokkia luomumaatilaa viljelevälle miehelle tulee kuitenkin mieleen.
– Ystäviähän tässä melkein ollaan, kun on vuosia puuhattu rinnatusten. Mutta viljateollisuuden puolella jyväkärsäkäs ja hinkalokuoriainen ovat kyllä sitkeitä otuksia, joita tulee maailmalta aina vaan lisää, mies manaa maanviljelijän ominaisuudessa.
Porin teatterilla vuosituhannen toiseksi paras katsojamäärä
Porin teatterissa oli viime vuonna 57 667 katsojaa 307 esityksessä. Parempi katsojamäärä on ollut vain vuonna 2013.
Porin Teatteri ylsi viime vuonna hyviin katsojalukuihin. Teatterissa kävi 57 667 katsojaa 307 esityksessä.
Katsojaluku on toiseksi paras tällä vuosituhannella. Katsojaennätys vuodelta 2013 on 60 267.
Teatterisalien täyttöaste oli päänäyttämöllä 78 prosenttia ja pienellä näyttämöllä sekä Kulttuurikulmassa 93 prosenttia.
Eniten katsoja keräsi näytelmä Eikä yksikään pelastunut, jonka näki 11 586 ihmistä.
Näin elvytät oikein – Akuutin omalääkäri Risto Laitila neuvoo
Kun kohtaat henkilön, joka on tai jonka epäilevät olevan tajuton, tärkeää on ryhtyä viipymättä toimeen. Etene seuraavien ohjeiden mukaisesti.
1) Koeta herättää. Ravistele hartioista, puhuta vaikka kovaäänisestikin.
2) Jos potilas ei herää, huuda apuvoimia paikalle.
3) Avaa hengitystiet ja tarkista, kulkeeko ilma.
4) Jos potilas ei hengitä, aloita elvytys. Jos et ole varma hengityksestä, aloita elvytys joka tapauksessa.
5) Oikea elvytysrytmi on 2 puhallusta, 30 painallusta. Jos et ole kokenut elvyttäjä, tee pelkkää paineluelvytystä. Siinä oikea tahti on 100-120 painallusta minuutissa. Tahti on helppo muistaa Bee Geesin klassikkohitistä Stayin' Alive.
6) Soita 112. Kuuntele ohjeita ja toimi niiden mukaan.
7) Jos paikalla on apuvoimia, voi yksi katsoa, onko lähistöllä defibrillaattoria. Jos on, ottakaa se käyttöön ja seuratkaa laitteen ohjeita.
8) Jos defibrillaattoria ei ole, elvytystä jatketaan niin kauan, että apua tulee paikalle.
Ilkka Kanerva liputtaa Tero Pitkämäkeä Vuoden urheilijaksi
\- MM-pronssin lisäksi hän voitti koko kauden kestäneen sarjan (Timanttiliiga), mikä on mielestäni kova juttu, Ilkka Kanerva perustelee Tero Pitkämäen valintaa.
Urheiluvaikuttaja ja poliitikko Ilkka Kanerva nostaa keihäänheiton MM-pronssimitalistin Tero Pitkämäen viime vuoden Vuoden urheilijaksi Suomessa.
\- MM-pronssin lisäksi hän voitti koko kauden kestäneen sarjan (Timanttiliiga), mikä on mielestäni kova juttu.
Kanerva sanoo, että näin Pitkämäki pystyi osoittamaan vahvuutensa koko kauden.
Pitkämäki on valittu Vuoden urheilijaksi kahdesti eli vuosina 2013 ja 2007, jolloin hän voitti MM-kultaa Osakassa. Vuonna 2013 Pitkämäki taisteli puolestaan MM-hopeaa Moskovassa.
Kanerva: Absoluuttista totuutta ei ole
Kanervan mielestä lajeja pystytään vertailemaan niin, että voidaan valita vain yksi Vuoden urheilija.
\- Se on kuitenkin mielipidekysymys, ja asiassa ei ole koskaan olemassa absoluuttista totuutta, Kanerva sanoo.
Hän vertaa Vuoden urheilija -valintaa politiikkaan.
\- Tapa on lähes sama kuin politiikassa eli eniten ääniä saanut voittaa kisan.
Hamstraatko tavaraa pakonomaisesti?
Rakastutko esineisiin vai miksi keräät ympärillesi tavaraa vaikka vähempikin riittäisi? Entä kun kotisi alkaa täyttyä rojusta niin, ettet voi kulkea tavaroihin kompastumatta? Kun tarve hankkia ja säilyttää tavaroita alkaa haitata jo terveyttä, voi kyseessä olla keräilypakko. Siitä kärsii jopa kaksi ihmistä sadasta.
Ihmisellä on luontainen vietti kerätä, se on ollut evoluution kannalta tärkeää. Näyttää siltä, että länsimainen ihminen on kiintynyt esineisiin, sillä niitä hankitaan koko ajan lisää. Turun yliopiston psykiatrian professori **Jyrki Korkeilan** mukaan asia on kuitenkin juuri päinvastoin.
– Nykyään ihmiset eivät kiinny tavaroihin. Joskus jos sai isoisältä kellon, oli se merkityksellisempää, kun tavaraa oli vähemmän. Ennen saattoi käydä jossakin pyhiinvaelluksella ja oli tärkeää ottaa kivenmurikka sieltä ja säilyttää takanreunustalla. Nyt sinne pääsee lentokoneella ja sellainen kivenmurikka on mikä tahansa, Korkeila pohtii.
Shoppaileminen on sinällään nautintoa tuovaa, kysymys on myös yllykkeiden hallinnasta.
Shoppaileminen on sinällään nautintoa tuovaa, kysymys on myös yllykkeiden hallinnasta.
– Jos näkee jotain, on se helppo ostaa, luottokorteilla on tässä merkitystä. Kosketus siihen, mitä kaikki maksaa, etääntyy, toteaa Korkeila.
Pula-aikana kasvaneet saattavat yhä suhtautua tavaraan eri tavalla kuin halpoihin, nopeasti hajoaviin tai kertakäyttöisiin esineisiin tottuneet sukupolvet. Varakkaille minimalismi, tavaroiden niukkuus mutta korkea laatu ja statusarvo, on trendi. Tavara voi menettää merkityksensä, jos kaikkeen on varaa.
– Näin kerran Michael Jacksonista dokumentin, jossa kierrettiin antiikkitavaraliikkeessä. Hän näytteli, että otan tuon ja tuon, tämän ja tämän. Silloin arvoa ei ole enää sillä, että tämä olisi minulle  tärkeä, Korkeila kuvailee.
Toisen turhake, toisen aarre
Kirpputoreilla ja kierrätyskeskuksissa toiselle turha esine on toisen aarre. Näin myös Turun Ekotorilla, jossa tavara kiertää.
– Osa ihmisistä hamstraa hirveästi ja rakastuu tavaroihin ja osa taas ajattelee ne välttämättöminä hyödykkeinä. Ostetaan sitä, mitä pitää olla eikä juurikaan ylimääräistä. Monet etsivät tavaroita, joilla on tarina, kertoo markkinointivastaava **Nelli Räsänen** Ekotoria pyörittävästä Kestävän Kehityksen Yhdistys ry:stä.
Moni ei kuitenkaan ehdi tai saamattomuuttaan jaksa käydä läpi tavarakasojaan ja niin tavaraa kertyy. On vaikeaa heittää pois vaikkapa kirjoja tai rakkailta ihmisiltä saatuja muistoesineitä. Tämänkaltainen tarve säilyttää tavaroita ei yleensä haittaa normaalia elämää.
Miten tunnistaa keräilypakko?
Jos lehtiä, lippusia ja lappusia, laskuja ja asiakirjoja, vaatteita, kasseja, kippoja ja kuppeja alkaa säilöytyä nurkkiin röykkiöittäin sotkien kodin, ja roinasta luopuminen ahdistaa voimakkaasti, voi olla kyse pakonomaisesta keräilystä.
– Tavaraa kertyy kotiin niin paljon, että kodissa on vaikea liikkua. Sinne hankitaan tavaroita, joille ei ole mitään tarvetta. Siellä saattaa olla lasten vaippoja, sukkahousuja, ämpäreitä ja kaikkea sellaista, jossa voi sinällään olla joku mieli. Mutta ei ole mieltä siinä, että niitä on valtava pino jossain. Joukkoon voi jäädä kissan ulosteita tai jopa kissan raato, kuvailee Korkeila tilannetta pahimmillaan.
Keräilypakolla voi olla lähes tuhoisa vaikutus ihmisen elämänlaatuun.
Pakonomainen keräily alkaa usein jo nuorena ja sillä on taipumus vaikeutua iän myötä. Usein se kulkee sukupolvesta seuraavaan. Keräilypakolla voi olla lähes tuhoisa vaikutus ihmisen elämänlaatuun. Etenkin iäkkäille yksinasuville se aiheuttaa terveydellisiä ongelmia huonon hygienian, tulipalo- tai kaatumisvaaran vuoksi.
 
Keräilypakosta kärsivien oman kokemuksen mukaan ongelma alkaa hankalien ja traumaattisten elämäntapahtumien yhteydessä. Myös lapsuuden tarkkaavaisuushäiriö voi lisätä riskiä aikuisiän keräilypakkoon.
Keräilypakko, hamstraamishäiriö, eroaa kulultaan ja hoitovasteeltaan pakko-oireisesta häiriöstä. Valtaosa pakonomaisesta keräilystä kärsivistä ei täytä pakko-oireisen häiriön diagnostisia kriteereitä.
Professori Matti O. Huttunen kirjoittaa Lääketieteellisen Aikakauskirja Duodecimin artikkelissa (2015;131 (15):1340-4) keräilypakon diagnoosin edellyttävän, että käytös ei ole selitettävissä toisen psykiatrisen häiriön oireena. Pakonomaista keräilyä nimittäin ilmenee pakko-oireisen häiriön ja masennukseen liittyvän uupumuksen oireena, psykoottisen häiriön harhaluulona, jopa syömishäiriöiden yhteydessä tai joissakin vakavissa neurologisissa sairauksissa.
Jyrki Korkeila kertookin, että vastaavan tyyppistä ilmenee, jos on orgaaninen aivosairaus kuten muistisairaus tai muu aivoja rappeuttava sairaus.
– Silloin ihminen voi alkaa käyttäytyä tällä tavalla, se yleensä on kuitenkin silloin toisen tyyppistä. Tämä hamstraamishäiriö on vähän eri ilmiö, sille ei oikeastaan ole syytä jossain muussa sairaudessa vaan se on vähän itsenäinen juttu, Korkeila selvittää.
Pakonomaisesti keräilevä voi muuttua hyvin ahdistuneeksi ymmärtämättä, että kyseessä on ongelma.
Ainoa hoito keräilypakkoon, jossa on osoitettu olevan tehoa, on tätä varten räätälöity kognitiivinen käyttäytymisterapia.
Ainoa hoito keräilypakkoon, jossa on osoitettu olevan tehoa, on tätä varten räätälöity kognitiivinen käyttäytymisterapia. Hoito voidaan tuoda kotiin asti.
– Siellä on ihmisiä, jotka avustavat tavaran poistamisessa. Herättää hyvin paljon ahdistusta, kun nämä tavarat viedään pois kotoa. Joku keskustelee näistä ahdistuksen tunteista ja siitä, minkälaisia tunteiden prosessointiongelmia asianomaisella on ja miten niihin voidaan vaikuttaa, Korkeila kertoo.
Keräilypakko on vaikeasti hoidettavissa oleva mielenterveyshäiriö. Silti keräilypakon luonteen myötäelävä ymmärtäminen vähentää potilaan itsensä ja hänen läheistensä kärsimystä.
Keräilyharrastus on järjestelmällistä, keräilypakko ei
Keräilypakko eroaa selvästi mielihyvää tuottavasta keräilyharrastuksesta, joka keskittyy rajattuihin kohteisiin ja on järjestelmällistä.
– Tavallisesti, jos ihminen hankkii paljon jotain, hänellä on suunnitelma. Okei, tämä on harrastukseni, kerään äänilevyjä, postimerkkejä, rahoja tai muuta. Se on organisoitua. Patologinen ei ole millään tavalla organisoitua. Tietysti tällaisessa ei ole mitään tarkkaa rajaa, josta voi sanoa: tuosta se lähti. Mutta mitä vähemmän organisoitua, sen patologisempaa se on, summaa Korkeila.
Varusmiehen sosiaaliset taidot hukassa?
Missä vika, kun osalla varusmiehistä sosiaaliset taidot ja vuorovaikutuskyvyt tuntuvat olevan kadoksissa? Maavoimista arvioidaan, että yhtenä syynä vuorovaikutustaitojen heikkenemiseen voivat olla virtuaalimaailmaan tottuneiden nuorten yhä vähäisemmät oikeat sosiaaliset suhteet.
Uudet alokkaat ovat totutelleet armeijan elämään nyt viikon ajan ja käyneet läpi muun muassa ryhmähengen luomiseksi käyttöön otetut tupakeskustelut. Tupakeskusteluja kokeiltiin viime vuonna ja tämän vuoden alusta ne laajennettiin kaikkialle maavoimiin, sillä yhä useamman nykyvarusmiehen sosiaaliset taidot ja vuorovaikutuskyvyt tuntuvat olevan hukassa.
 
Maavoimista arvioidaan sosiaalisten taitojen heikkenemisen yhdeksi syyksi, että nuorilla on entistä vähemmän oikeita sosiaalisia kontakteja. Jos elämä on ennen palvelusta soljunut paljon virtuaalimaailmassa, voivat muiden kanssa saman katon alla asuminen ja ryhmätoiminta olla järkytys.
Nuorten oikeat sosiaaliset suhteet ovat vähentyneet. Silloin kymmenenkin hengen ryhmässä asuminen samassa tuvassa voi olla sokki.
– Nuorten oikeat sosiaaliset suhteet ovat vähentyneet. Silloin kymmenenkin hengen ryhmässä asuminen samassa tuvassa voi olla sokki, kuvailee majuri **Juhani Sihvonen** maavoimien sosiaalisen toimintakyvyn projektista.
Ensimmäisellä palvelusviikolla pidettävien tupakeskustelujen ideana on, että kouluttajat antavat sytykkeitä keskusteluille, mutta aiheet kumpuavat vertaiskeskusteluina varusmiesten omista ajatuksista.
Keskustelujen tavoitteena on luoda kuhunkin tupaan tiivis ryhmähenki. Kaverihengellä on huomattu olevan iso vaikutus palveluksessa pärjäämiseen.
 
– Saatujen kokemusten mukaan tupakeskustelut voivat vähentää kotiuttamisten määrää, Sihvonen sanoo.
Sopeutumishäiriöt vaikuttavat toimintakykyyn
Vuorovaikutusongelmilla on yhteys terveyteen. Niin sanotuissa sopeutumishäiriöissä omassa elämässä rajulta tuntuva olosuhteiden muutos ja vuorovaikutusongelmat voivat oireilla esimerkiksi ahdistuneisuutena, masennuksena tai unettomuutena niin, ettei varusmies lopulta kykene selviytymään tehtävistään.
 
Kolme suurinta varusmiesten mielenterveyshäiriötä keskeytysten taustalla ovat sopeutumishäiriöt, ahdistuneisuus ja masennus.
– Noin puolet kotiuttamisista johtuu mielenterveysongelmista, kertoo psykiatrian ylilääkäri **Antti-Jussi Ämmälä** Sotilaslääketieteen keskuksesta.
Noin puolet kotiuttamisista johtuu mielenterveysongelmista.
Suurin osa mielenterveysongelmista on olemassa ennen palveluksen alkua ja ne tulevat usein ilmi kutsunnoissa lääkärintarkastuksessa, josta kutsuttu ohjataan hoidon pariin.
Ylipäätään asepalvelus on Ämmälän mukaan nuorelle aikuiselle eräänlainen toimintakyvyn testi. Jos armeija-aikana ilmenee ongelmia, voi niitä olla odotettavissa myös opiskelu- ja työrintamalla.
– Valtaosa nuorista kokee armeijan kuitenkin elämää rikastuttavaksi kokemukseksi, hän korostaa.
Kavereilta tsemppiä
Porukan yhteishenki korostuu vaativissa harjoituksissa. Kaveritsempillä pärjää tiukemmissakin paikoissa, kertovat aliupseerioppilaat Kainuun prikaatista.
– Esimerkiksi kun oli semmoinen yön yli kestävä harjoitus, jossa oli pitkät siirtymiset ja raskaat kantamukset. Kyllä siinä pärjäsi, kun oli kavereita auttamassa, kertoo aliupseerioppilas **Jaakko Schroderus**.
Haastavissa taisteluharjoituksissa pitää tavallaan kovettaa omaa henkistä kanttia, että jaksaa painaa.
– Haastavissa taisteluharjoituksissa pitää tavallaan kovettaa omaa henkistä kanttia, että jaksaa painaa. Kyllä siinä on kovaa painettakin, että pystyy tiukassa paikassa toimimaan, aliupseerioppilas **Antti Aho** kuvailee.
Huonokuntoisia yhä enemmän
Myös fyysistä kanttia koetellaan erityisesti taistelu- ja marssiharjoituksissa. Varusmiesten kuntoluokissa kehitys on kulkenut niin, että huonokuntoisten määrä on noussut samalla kun erinomaisten määrä vähentynyt, kertoo kapteeni **Heikki Nousiainen** maavoimista.
 
Cooperin juoksutestissä keskimääräinen tulos on pysynyt viime vuodet suunnilleen samana 2450 metrissä. Palveluksen aikana juoksutestin tulos paranee 150–170 metriä.
Osa on hyvässä kunnossa fyysisesti, mutta sitten on niitä, joilla ei ole ollut liikuntaharrastusta, ja heillä on sitten intissäkin haasteita.
Huonokuntoisen ei ole syytä ahdistua, sillä armeijan räätälöidyllä aloituksella kuntoa kohotetaan tasoryhmissä portaittain.
 
Varusmiehet itse ovat huomanneet, että oma ikäluokka jakautuu hyvä- ja huonokuntoisiin.
 
– Omassa kaveriporukassa on kyllä tosi hyväkuntoista porukkaa, mutta sitten toisaalta on aika paljon sellaisiakin, jotka tarvitsisivat enemmän liikuntaa eli porukka on hyvin vaihtelevaa, sanoo aliupseerioppilas Jaakko Schroderus Kainuun prikaatista.
 
– Osa on hyvässä kunnossa fyysisesti, mutta sitten on niitä, joilla ei ole ollut liikuntaharrastusta, ja heillä on sitten intissäkin haasteita, tuumii aliupseerioppilas Antti Aho Kainuun prikaatista.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Patologi on kuin Hercule Poirot
Patologit ovat tärkeä osa potilaan hoitoketjua. He osallistuvat diagnoosin tekoon ja hoidon suunnitteluun. Patologian professori ja ylilääkäri **Tom Böhling** on tehnyt pitkän uran patologina. Hän opettaa Helsingin yliopistossa ja toimii HUSLabin ylilääkärinä.
– Joskus sanon leikillisesti, että olemme vähän kuin salapoliiseja ilman murhia. Itse väitän, että olen kuin Hercule Poirot. Minulla on yhtä iso mahakin kuin hänellä. Näen asioita mikroskoopissa, yhdistän niitä ja pääsen sillä tavalla diagnoosiin, Böhling nauraa ja kuvailee itseään.
Joskus sanon leikillisesti, että olemme vähän kuin salapoliiseja ilman murhia.
Poirot on tunnettu tarkkanäköisyydestään sekä ihmisten että rikospaikkojen analysoinnissa. Samoja taitoja tarvitaan myös patologin työssä.
– Patologin työssä auttaa, jos on hyvä visuaalinen näkömuisti, koska diagnostiikka perustuu siihen, mitä näemme mikroskoopissa. Siksi on hyvä muistaa ja assosioida, että aikaisemmin olen nähnyt tällaisia eli täytyy pystyä hahmottamaan näkemänsä ja analysoimaan sitä, Böhling jatkaa.
Patologi tekee diagnoosin
Böhlingistä tuli vahingossa patologi. Hän halusi tehdä tutkimustyötä ja alkoi tutkia aivoja opintojensa loppuvaiheessa patologian laitoksella.
 
–  Luu- ja pehmytkudoskasvaimet ovat ensisijainen tutkimuskohteeni. Toinen on virusten aiheuttamat syövät. Noin 15 prosenttia syövistä on virusten aiheuttamia ja tutkin niistä tiettyä ihosyöpää, jossa on oma viruksensa taustalla, Böhling kertoo.
Hän toimii myös professorina Helsingin yliopistolla ja opettaa. Siksi kaikki patologian alueet pitää olla myös hänellä hallussa.
Laboratorioon on tullut tutkittavaksi luusyöpäpotilaan alaraaja. Siinä on todettu vuosia sitten syöpä ja siihen on laitettu proteesi. Nyt syöpä on uusinut ja koko alaraaja on amputoitu.
Vertaamme kasvainta alkuperäiseen kasvaimeen, ja selvitämme onko varmasti kyse samasta kasvaimesta.
–  Vertaamme kasvainta alkuperäiseen kasvaimeen, ja selvitämme onko varmasti kyse samasta kasvaimesta. Lisäksi halutaan tietää sen levinneisyys ja onko se levinnyt verisuoniin tai imuteihin, Böhling pohtii.
Tuloksien saaminen kestää muutaman viikon, koska on kyse kokonaisesta raajasta. Pienistä kudosnäytteistä tuloksia saadaan jopa päivässä.
Patologi on aktiivisesti mukana hoitoketjussa
Meillä on todella paljon yhteisiä kokouksia, joissa käydään läpi potilastapauksia. 
Böhling sanoo, että ne ovat tärkeitä tilanteita, joissa hoitavat lääkärit ja patologit kohtaavat.
– Niissä pohditaan potilaan asioita ja mitä lisätietoa kliinikko voisi vielä haluta näytteistä. Kommunikaatio on kaiken a ja o. Sen takia patologin pitäisi olla samassa sairaalassa missä hoitoja tehdään, Böhling painottaa.
Kommunikaatio on kaiken a ja o. Sen takia patologin pitäisi olla samassa sairaalassa missä hoitoja tehdään.
Patologin osuus on tärkeä diagnosoinnissa, ja sen jälkeen hän on tärkeä linkki hoidon jatkosuunnittelussa. Tällä kertaa kirurgi on lähettänyt tutkittavaksi rintasyöpää sairastaneelta potilaalta poistetun rinnan saadakseen lisätietoa.
– Tästä hän haluaa tietää, kuinka iso kasvain on, onko se otettu tarpeeksi hyvillä marginaaleilla eli riittävän isolta alueelta. Itse kasvaimesta halutaan tietää, onko siinä estrogeenireseptoreita, progesteronireseptoreita  tai hergeenin monistumaa. Ne kaikki vaikuttavat potilaan saamaan lääkehoitoon, Böhling avaa patologin työn merkitystä.
Ruumiinavaukset tärkeitä myös uusien tautien löytämisessä 
Patologit yhdistetään usein vainajiin ja ruumiinavauksiin. Tosiasiassa ne näyttelevät lääketieteen patologin työssä pientä roolia. Helsingin patologian laitos on yksi Euroopan suurimmista ja siellä tehdään noin 700 ruumiinavausta vuodessa. Elävien potilaiden näytteitä tutkitaan noin 150 000 kappaletta vuosittain.
– Alle prosentti patologin työstä on obduktioiden tekemistä. Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus tehdään viranomaisvalvonnan alla eli poliisi määrää sen tehtäväksi. Niitä tehdään tänä päivänä Suomessa noin 8000 vuositasolla, Böhling laskee.
Hän jatkaa, että ruumiinavauksien merkitys on jossain määrin vähentynyt, koska on kehittynyt niin paljon uusia diagnostisia menetelmiä, kuten tietokonetomografioita, röntgentutkimuksia ja laboratoriotutkimuksia.
– Siksi tänä päivänä diagnoosi kuoleman yhteydessä ei ole yhtälailla epäselvä kuin se oli kenties vielä 30 vuotta sitten, Böhling painottaa.
Alle prosentti patologin työstä on obduktioiden tekemistä.
Ruumiinavauksia tehdään nykyään huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Ruumiinavaukset ovat kuitenkin olleet – ja ovat edelleen – merkittävässä roolissa esimerkiksi uusien tautien löytämisessä.
– Meillä on paljon tilastoa siitä, että vaikka potilaita oli tutkittu kuinka hyvin ennen kuolemaa, niin noin 5-10 prosentissa ruumiinavauksissa on huomattavia löydöksiä, joita ei ole tiedetty potilaan eläessä, Böhling muistuttaa.
Kuolinsyy on ollut näissä tapauksissa toinen kuin mitä hoitava lääkäri on ajatellut. Lisäksi ruumiinavauksissa on noin 10-15 prosentissa merkittäviä löydöksiä, jotka ovat vaikuttaneet potilaan elämään ja oirekuviin, mutta niitä ei ole löydetty hänen eläessään.
– Emme ole kuitenkaan etsimässä vääriä diagnooseja vaan totuutta. Ruumiinavaus on – oli se sitten lääketieteellinen tai oikeuslääketieteellinen – viimeinen palvelus, jonka lääketiede voi potilaalle tehdä, Böhling toteaa.
Asiantuntija: TOM BÖHLING, patologian professori, Helsingin yliopisto ja ylilääkäri HUSLab
Toimittaja: NINA MALMBERG
Lux-kansa janosi Helsingissä kuumaa kaakaota, silti osa kahviloista pysyi kiinni
Keskustan kahvilat eivät osanneet varautua valotaidetapahtuma Lux Helsingin aiheuttamaan asiakasryntäykseen. Yksi kahvila teki myyntiennätyksen, toinen jätti tilin tekemättä pitämällä ovensa kiinni. Miksi?
Yleisöennätyksen tehnyt valotaidetapahtuma Lux Helsinki houkutti Helsingin keskustaan keskiviikon ja sunnuntain välisenä aikana kaikkiaan lähes 600 000 ihmistä.
Pureva pakkanen tarjosi keskustan kahviloille ja ravintoloille oivan tilaisuuden houkutella asiakkaat lämpimien juomien ääreen.
Moni yleisössä ihmettelikin, miksi esimerkiksi osa valossa kylpevän Annankadun kahviloista piti ovensa kiinni.
– Emme tienneet, että reitti kulkee Annankatua. Muuten olisimme kyllä pitäneet kahvilan auki, Kanniston leipomon myymäläpäällikkö Ira Tilander harmittelee.
Kanniston leipomon syksyllä avattu Annankadun toimipiste sulki normaaliin tapaansa ovensa lauantaina jo ennen tapahtuman alkua ja oli suljettuna sunnuntain. Myös Yliopistonkadun leipomo pysyi kiinni, vaikka sekin sijaitsi yleisön kannalta otollisella paikalla.
– Ensi vuonna täytyy sitten keksiä jokin hyvä tarjoussetti, kaakao ja pulla tiettyyn hintaan, Tilander kaavailee.
Kaakao ja astiat loppuivat kesken, myyntiennätys rikki
Niissä kahviloissa, jotka pysyivät viikonloppunakin auki iltamyöhään, tehtiin tiliä.
– Kaakao loppui sunnuntai-iltana seisemältä. Asiakkaita kävi tuplasti normaalia enemmän, sanoo vuoropäällikkö Natalia Filimonova Cafe Esplanadista.
Vuoropäällikkö Filimonova tuli lomalta juuri ennen festivaalin alkua, eikä ollut osannut varautua tapahtuman myötä hurjasti paisuvaan asiakasmäärään.
Kahvilassa oli onneksi oma leipuri töissä, joten leivonnaisia riitti.
Niin ikään Esplanadilla sijaitseva Aschan-ketjun Cafe Jugend täyttyi iltaisin festivaalikansasta. Myyntiennätyskin rikkoutui.
– Asiakkaita kävi ainakin kolminkertaisesti normaaliin verrattuna, vuoropäällikkö Maiju Kahila sanoo.
– Kaakao ja astiat loppuivat sunnuntai-iltana, vaikka olimme kyllä varautuneet kasvavaan asiakasmäärään. Henkilökuntaa olimme varanneet tuplasti normaalia enemmän.
Cafe Jugend oli yksi festivaalin 19 virallisesta kahvilasta ja ravintolasta, joka oli räätälöinyt yleisölle festivaalitarjouksia.
– Jotkut toritapahtumat saattavat tuoda meille lisää asiakkaita, mutta Luxin aiheuttama ryntäys oli jotain aivan ennennäkemätöntä, Maiju Kahila sanoo.
Lux Helsinki lupaa satsata tiedottamiseen
Lux Helsingin tiedottaja Anna Karin mukaan esimerkiksi Annankadun yrittäjiä oltiin infottu tapahtumasta jo kesällä.
Valofestivaali ulottui tänä vuonna Annankadulle ensimmäistä kertaa.
Lux-tapahtuma satsasi tänä vuonna ensimmäistä kertaa ruokatarjontaan yhteistyökahviloiden ja -ravintoloiden lisäksi erillisillä street food -kojuilla.
Silti palvelut eivät riittäneet näin massiiviseen yleisömäärän kasvuun. Kahdeksatta kertaa järjestetty valofestivaali kolminkertaisti yleisömääränsä viime vuoteen verrattuna.
– Olemme kuulleet, että reitin varrella kaikki paikat ovat olleet todella täynnä. Yleisö toivoi, että ne kahvilat ja ravintolat, jotka ovat muutoin viikonloppuna kiinni, olisivat olleet auki, Anna Kari sanoo.
– Toivon, että festivaalin saama julkisuus saa nyt ravintolat ja kahvilat huomaamaan, että tapahtuman aikaan heidän kannattaisi pitää ovensa auki. Panostamme jatkossa siihen, että he saavat entistä paremmin tietoa tapahtuman ajankohdasta ja sen sijainnista, Anna Kari lupaa.
Lux Helsingin järjestää vuosittain Helsingin kaupunki.
Soiva reportaasi Lappeenrannan laulukilpailusta
Minkälainen laulukilpailu Lappeenrannassa tänä vuonna käytiin? Oliko kilpailussa hyvä taso? Entä minkälainen ikärakenne kilpailun osallistujilla oli? Radio-ohjelma [Laulun paikka](http://areena.yle.fi/1-3187209) palaa loppiaisena päättyneeseen kilpailuun, jossa mittelöivät suomalaiset nuoret laulajat.
**Lotta Emanuelssonin** toimittamassa reportaasissa kuullaan tunnelmia ja haastatteluja kilpailun varrelta sekä komea kattaus finaaliin yltäneiden laulajien esityksiä.
- Kaukoidässä klassinen musiikki nousee kohinalla. Miten käy eurooppalaisten muusikoiden? Olemme uudenlaisessa kovassa maailmassa, jossa kilpaillaan työpaikoista, toteaa Lappeenrannan laulukilpailun toiminnanjohtaja **Milko Vesalainen** ja patistaa suomalaisia nuoria laulajia harjoittelemaan lujasti.
Lotta Emanuelssonin radiokoosteessa haastattelujen lomassa kuullaan myös kaikkia yhdeksää finaaliin yltänyttä laulajaa.
Seppo Nummi: Sunnuntai 
**Samuli Taskinen**, baritoni, ja Kristian Attila, piano
Johannes Brahms: Verzagen
**Tomi Punkeri**, baritoni, ja Outi Rahko, piano
Felix Mendelssohn: Neue Liebe 
**Johanna Isokoski**, sopraano, ja Kristian Attila, piano
Jean Sibelius: Blommans öde 
**Jussi Juola**, bassobaritoni (miesten sarjan 2. palkinto), ja Outi Rahko, piano
Hugo Wolf: Begegnung 
**Erica Back**, mezzosopraano (naisten sarjan jaettu 2. palkinto), ja Aura Go, piano
Johannes Brahms: Lieber Gott, du weisst 
**Anu Ontronen**, mezzosopraano (naisten sarjan jaettu 2. palkinto), ja Tuula Hällström, piano
Hugo Wolf: Selbstgeständnis 
**Joonas Asikainen**, baritoni (miesten sarjan 3. palkinto),  ja Hans-Otto Ehrström, piano
Wolfgang Amadeus Mozart: Zaiden aaria "Tiger, wetze nur die Klaune", oopperasta Zaide 
**Suvi Väyrynen**, sopraano (naisten sarjan 1. palkinto), ja Lappeenrannan kaupunginorkesteri, joht. Tibor Bogányi
Richard Wagner: Wolframin laulu iltatähdelle "O du mein holder Abendstern", oopperasta Tannhäuser 
**Kristian Lindroos** baritoni (miesten sarjan 1. palkinto), ja Lappeenrannan kaupunginorkesteri, joht. Tibor Bogányi
[Kuuntele Laulun paikka](http://areena.yle.fi/1-3187209)
Lounaaseen luvassa lunta ja huonoa ajokeliä
Ajokeli huononee tuulen ja pöllyävän lumen takia. Loppuviikolla kirkastuu ja pakastuu.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lähipäivinä Lounais-Suomeen saadaan paikoin jo ihan kelpo lumipeite.
– Maanantaina voi illalla olla lumisateessa tauko, mutta tiistain puolella lumisade yleistyy. Myös tuuli yltyy, mikä pöllyävän lumen kanssa hankaloittaa ajokeliä, sanoo meteorologi Pauli Jokinen.
Tuuli myös kinostaa lunta. Jokisen mukaan lunta voi tulla kymmenisen senttiä keskiviikkoon mennessä.
Loppuviikolla jälleen pakastuu ja lumisateet vähenevät. Lämpötila voi painua jälleen 15 astetta pakkaselle.
Basement Hero
Basement Hero (ex-Sugarballs) on kolmen 20-vuotiaan vantaalaisen muodostama trio. Laulaja/kitaristi Jesper Anttonen tuli tutuksi koko kansalle vuoden 2015 The Voice of Finlandissa, jossa hän oli finaalissa asti. Eksotiikkaa bändiin tuo kanadalais/suomalainen rumpali Alexander Clifford ja italialais/suomalainen basisti Sebastian Noto.

&quot;Soitamme melodista poprokkia, esim. 5 Seconds Of Summer on ollut isossa roolissa bändin kehityksessä ja suurena inspiraationa alusta lähtien. Uskomme jopa, että olisimme erinomainen bändi lämppäämään 5 Seconds Of Summeria kun he tulevat kesäkuussa Suomeen.&quot;

Kun 5SOS esiintyi viime toukokuussa Tukholman Globenissa, Jesper pääsi hetkeksi idoliensa kanssa lavalle soittamaan kitaraa Rejects-biisin aikana!
**Musiikkityyli**: pop punk
**Kotipaikkakunta**: Vantaa
**Perustamisvuosi**: 2013
**Kokoonpano**:
Jesper Anttonen - vocals &amp; guitars
Sebastian Noto - bass &amp; bg voc
Alexander Clifford - drums &amp; bg voc
**YleX kommentoi**:
**Tykkämme**:
Maailmalla villinnyt pop punk -aalto tekee vahvasti uutta tulemistaan ja trendi näkyy myös Suomessa. Sillä on hyvä ratsastaa ja näin tekee myös Basement Hero. Onko Not Afraid -biisissä jotain uutta ja ihmeellistä? Ei. Onko se vahva, koukuttava ja tyylipuhdas lajinsa edustaja, joka saa erityisesti nuorten naisten polvet veteläksi? Todellakin. Tarvitsemmeko oman 5 Seconds Of Summerin? Emme, mutta Basement Herolle voisi olla tilausta.
**Odotamme**:
Basement Hero on sympaattinen kolmikko, joka kaipaa vielä hitusen persoonallisuutta ja riskinottoa musiikkiinsa. Pop punk -bändejä tulvii kohta ovista ja ikkunoista ja massasta erottuvat yhtyeet jäävät mieleen. Tällä tiellä Basement Hero jää jalkoihin, joten kannattaa miettiä kuinka pitkälle söpöllä ulkokuorella pääsee. Voisiko kielen muuttaa suomeksi, yhdistellä musiikkiin muita tyylilajeja tai kouluttavia tarinoita tai tehdä yhteistyötä idearikkaan tuottajan kanssa?
Uusi A-studio aloittaa tänään
Uudistettu A-studio tulee tästedes maanantaista torstaihin. Lisäksi Yle aloittaa täysin uuden ajankohtaisohjelman, jonka nimi on Perjantai.
Uusi A-studio pyritään rakentamaan kansainvälisen tason ajankohtaisohjelmaksi. Ohjelmasta rakennetaan entistä energisempi.
Ohjelmaa on helpompi seurata ruudun alalaidan sisällysluettelon avulla.
A-studio ei ainoastaan paljasta yhteiskunnallisia ongelmia. A-studiossa pyritään yhä enemmän näyttämään, minkälaisia ratkaisuvaihtoehtoja yhteiskunnan ongelmiin on olemassa.
Maanantain A-studion juontaa Johanna Vesikallio, tiistain Kirsi Heikel ja keskiviikon juontajana aloittaa Susanne Päivärinta. Torstain A-studio Talkin juontajana jatkaa Jan Andersson.
– Haluan, että A-studio katsoo pari askelta pidemmälle ja kertoo, mitä asioista seuraa tai mitä seuraavaksi voi tapahtua, sanoo A-studiota tiistaisin juontava Kirsi Heikel.
– Suomi tarvitsee nyt sellaista foorumia, jossa keskustellaan virkeästi yhteiskunnan ongelmista – toisia keskustelijoita kunnioittaen, sanoo vastaava tuottaja Jukka Niva.
Ensi perjantaina aloittaa uusi ajankohtaisohjelma nimeltään Perjantai. Ohjelma tehdään Tampereella liveyleisön edessä Tampereen Työväenteatterissa.
– Perjantai on kova ajankohtaisohjelma, joka tehdään viikonlopputunnelmassa. Siinä mennään iholle ja ihmistä hyvinkin lähelle, sanoo Perjantain tuottaja Pasi Toivonen.
_A-studio ma, ti klo 21 ja ke klo 21.05. A-studio Talk to (21.1. alkaen) klo 21.05. Perjantai perjantaisin klo 21.05._
Merikotka törmäsi sähkölinjaan – palokunta apuun
Merikarvialla merikotka on törmännyt sähkölinjaan. Lentokyvytön merikotka toimitetaan hoitoon.
Satakunnan Merikarvialla palokunta on joutunut auttamaan sähkölinjaan törmännyttä merikotkaa.
Pelastuslaitoksen mukaan merikotka oli törmännyt Palosaarentiellä sähkölinjaan. Lintu oli vammautunut eikä kyennyt lentämään.
Palokunta otti merikotkan kiinni ja vei sen paloasemalle lämmittelemään. Paloasemalta lintu toimitetaan eteenpäin hoidettavaksi.
Merikotka on vaarantunut laji, jonka pesimäkanta Suomessa on tällä hetkellä noin 350 paria. Lintu on kuitenkin pelastunut Suomessa katoamisen partaalta, joten nykyään lajin tulevaisuus näyttää maassamme suostuisalta.
Pitkät kalsarit jalkaan ja pakkasretkelle!
Luonnossa on nyt paljon nähtävää. Pitkiä kalsareita ei pidä kavahtaa, vaan pukea vaikka parit päällekkäin. Hyvin varustautuneena voi lähteä katsomaan, miltä tuttu maisema näyttää talviasussa. Asikkalassa Vääksyn kanavalla näkymät olivat paukkupakkasella näin idyllisiä.
Virtaavat vedet ja jokien rannat ovat hyviä tarkkailupaikkoja. Niillä näkee lyhyessä ajassa paljon elämän jälkiä. Koskikara selviää talven yli sulapaikkojen ansiosta, täälläkin laji on viihtynyt jo useamman vuoden.
Eläinten on etsittävä ruokansa kylmästä huolimatta. Hangesta näkee, keitä on ollut liikkeellä.
Ketun helminauhakuvio on tuttu monelle, mutta vesipäästäisten, hiirien, myyrien ja rottien jäljet sekoittuvat helposti toisiinsa. Näätäeläinten jäljet erottaa pitkästä pariloikasta, jos tilaa on tarpeeksi tähän etenemistapaan. Mutta pienikokoinen kärppä sekoittuu helposti suureen lumikkoon.
Saukko on helppo, sen tunnistaa tyypillisestä näätäeläinten kolmiloikasta. Syvemmässä lumessa näkyy monesti myös hännän jättämä viiru. Kulkureitit sulapaikasta toiseen on mahdollista jäljittää lumen ansiosta.
Joen vartta kulkevat säännöllisesti myös kettu ja minkki. Minkki levisi aikoinaan Suomeen idästä turkiskarkulaisena ja selviää lintujen ja pikkunisäkkäiden harmiksi hyvin talvellakin.
Papanat paljastavat
Itse liito-oravaa näkee vain harvoin, mutta talvipesän sijainti on helppo päätellä, jos tietää alueella olevan liito-oravia. Latvuskäytävästö,  koloisa puu ja kurkistus juurelle. Siellähän niitä on, liito-oravan sinapinkeltaisia papanoita!  Papnoiden väri tulee lepän norkoista. Niiden lisäksi liito-orava syö myös muiden puiden norkkoja ja kuivuneita lehtiä.
Kunhan pakkanen lauhtuu, luistelukelit ovat parhaimmillaan. Moni selkä jäätyi aivan tyynellä eli sileää pitäisi olla. Jään paksuus on syytä tietää ennen kuin lähtee pidemmälle selälle.
Aukiolla pienikin viima tuntuu armottomalta, metsän suojassa on leudompaa. Mutta aurinkokin lämmittää selvästi, sen tuntee ihollaan.
Koloissakin on leudompi mikroilmasto, linnut hakeutuvat niihin pakkasella. Ruokailulennot ovat mahdollisimman lyhyitä, muu aika eletään säästöliekillä pienenä pallona. Nokka ja jalat pidetään visusti höyhenpeitteen sisällä.
Myös ihmisen tekemät kolot kelpaavat, vaikka eivät yhtä idyllisiä olekaan kuin aidot.
Vaikka ulkomaalaisten lähestymistapa hämmentää, ei katupartiointi saa kohdistua tiettyyn ryhmään
Ihmisten aktiivisuus vaikkapa oman asuinalueensa turvallisuuden lisäämiseksi on poliisin mukaan positiivista. Sen sijaan tiettyyn ryhmään kohdistuva seuranta on erittäin kyseenalaista. Oulussa ei ole tehty rikosilmoituksia ulkomaalaisten henkilöiden kadulla naisiin kohdistamasta seksuaalisesta häirinnästä.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta sanoo, että sana katupartiointi on saanut viime aikoina negatiivisen leiman. Sen sijaan kansalaisten omaa aktiivisuutta vaikkapa asuinalueensa turvallisuuden seuraamiseen Autio pitää hyvänä.
– Jos alueella on esiintynyt vaikkapa häiriöitä, ilkivaltaa tai automurtoja, niin tällaiset partiointiringit ovat positiivinen asia, Arto Autio sanoo ja lisää, että kesäisin esimerkiksi veneiden omistajat valvovat omaisuuttaan satamissa.
Toiminta ei saa aiheuttaa pelkoa   
Ylikomisario Arto Autio sanoo, ettei hän tiedä, millaisesta asiasta perussuomalaisten Pohjois-Suomen piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärven katupartioinnissa on kyse.
Autio kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Jos partioimaan lähdetään sillä verukkeella, että seurataan tiettyä kohdetta tai etnistä ryhmää, se on Aution mukaan tarkoitushakuista ja saattaa lisätä aggressioita ja voi herättää vastakkainasettelua.
Jos kyse on peitellystä maahanmuuttajien seuraamisesta, niin se ei todellakaan ole hyvä asia.
– Jos kyse on peitellystä maahanmuuttajien seuraamisesta, niin se ei todellakaan ole hyvä asia. Toiminnalla ei saa aiheuttaa häiriötä eikä pelkoa. Kyse voi olla myös muukalaisvihan lietsomisesta, ylikomisario Autio korostaa.
Valppaat ja valvovat vanhemmat
Ylikomisario Arto Autio painottaa, että täytyy tehdä pesäero esimerkiksi vanhempien lapsiaan kohtaan tekemän valvonnan ja tietyn etnisen ryhmän seuraamisen välillä.
– Jos vanhemmat ovat kadulla katsomassa lastensa perään koulujen alkamisen ja päättymisen aikoihin, niin se on ihan eri asia kuin tietyn etnisen ryhmän valvonta katupartioinnilla, jossa on aina ylilyöntien vaara, Arto Autio sanoo ja muistuttaa, että yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen on poliisin tehtävä.
Vislaus on häirinnyt naisia
Oulussa ei ole ylikomisario Arto Aution mukaan aiheutunut ongelmia maahanmuuttajamiesten käyttäytymisestä katukuvassa.
– Joitakin tapauksia perään huutelusta tai vislailusta on tullut poliisin tietoon, mutta yhtään rikosilmoitusta ei ole tehty, Arto Autio kertoo.
Toiminnalla ei saa aiheuttaa häiriötä eikä pelkoa. 
Aution mukaan nuoret miehet ovat huudelleet eri-ikäisille niin nuorille kuin vanhemmillekin naisille.
– Ne ovat olleet naisia ylistäviä, ihailevia kommentteja, joihin ei ole liittynyt seksuaalista sävyä tai lääppimistä, Arto Autio sanoo ja kertoo, että tällaiset tilanteet ovat hämmentäneet naisia.
– Suomalaisessa kulttuurissa ei ole tavallista, että vieras ihminen tulee lähelle.
Suomalaiset tekevät Arto Aution mukaan yleensä tuttavuutta vastakkaisen sukupuolen kanssa pääsääntöisesti ravintoloissa tai tilaisuuksissa, joissa haetaan seuraa.
– Suomalaiset miehet puolestaan lähentelevät tai koskettelevat naisia yleensä juovuksissa.
Eri tapoja tehdä tuttavuutta
Autio korostaa, että ulkomaalaisten kohdalla on syytä tehdä selvä ero siitä, että onko kyse koskettelusta, lääppimisestä tai suomalaisille ei niin tavanomaisesta tavasta tehdä tuttavuutta muulla kuin omalla äidinkielellä.
Toivon, etteivät puurot ja vellit mene sekaisin, ja ettei puhuttaisi  seksuaalisesta lähestymisestä, jos kyse on ulkomaalaisten erilaisesta kommunikointitavasta.
– Toivon, etteivät puurot ja vellit mene sekaisin, ja ettei puhuttaisi  seksuaalisesta lähestymisestä, jos kyse on ulkomaalaisten erilaisesta kommunikointitavasta ja meille vieraasta lähestymistavasta, Arto Autio sanoo.
Lämpimissä maissa miehillä on rohkeampi tapa lähestyä naisia, mikä voi hämmentää. Aution mukaan suomalaisten täytyisi kuitenkin omaksua, että heillä on erilainen tapa.
– Täytyy myös rohkeasti sanoa ja näyttää eleillä, jos vieras ihminen tulee liian lähelle, Autio neuvoo.
– Jos lähestyminen sen sijaan on lääppimistä tai koskettelua, niin silloin on soitettava poliisi paikalle tai tehtävä rikosilmoitus, ylikomisario Arto Autio neuvoo.
Ruotsi ja Tanska solmivat puolustusyhteistyösopimuksen torstaina
Sopimus tarkoittaa, että Ruotsi ja sotilasliitto Natoon kuuluva Tanska voivat muun muassa käyttää toistensa lentotukikohtia ja satamia rauhanaikana. Ruotsilla ja Suomella on jo vastaavanlainen, myös kriisinhallinnan kehittämistä koskeva yhteistyösopimus.
Ruotsi ja Tanska aikovat solmia puolustusyhteistyösopimuksen, Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist kertoi maanantaina.
Sopimuksen perusteella maat voivat käyttää rauhanaikana toistensa lentotukikohtia, satamia ja vaihtaa tietoja, kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sverige-och-danmark-ingar-forsvarsavtal/).
Suomella on jo samantyyppinen voimassaoleva yhteistyösopimus Ruotsin kanssa, mutta sitä ei ole rajoitettu vain rauhanaikaa koskevaksi.
– Suomen kanssa valmistelemme myös kriisinhallintaa, Hultqvist sanoo DN:lle.
Hultqvistin ja Tanskan puolustusministerin Peter Christensenin on määrä allekirjoittaa sopimus torstaina. Hultqvist ilmoitti sopimuksesta Folk och Forsvar -yhdistyksen järjestämässä konferenssissa Sälenissä.
Suomalaisfaneilla meni pala kurkkuun – Bowien kuolinuutista epäiltiin pilaksi
David Bowien kuolema veti suomalaisfanit hiljaiseksi.
Moonage Daydream -tribuuttibändin keulahahmo Marko von Konow luki Bowien kuolemasta Ylen sivuilta aamulla Portugalissa.
– Surulliselta tuntuu. Bowiella olisi ollut annettavaa vielä vaikka kuinka paljon, von Konow sanoo.
Bowien kunniaksi 2000-luvulla perustettu helsinkiläisyhtye on esittänyt brittiartistin musiikkia eri aikakausilta.
Von Konow tykästyi Bowieen jo lapsena 1970-luvulla.
– Ihastuin musiikkiin ja Bowien omalaatuisuuteen.
Bowie hallitsi synteesin
Von Konowin mukaan Bowiella oli ällistyttävä kyky tehdä huomioita ympäröivästä maailmasta ja koota niistä uudenlainen, ihmeellinen synteesi sekä musiikillisesti että visuaalisesti.
– Bowie opetti, että taide on kokonaiselämys. Esiintymistilanteeseen liittyy myös paljon muuta kuin musiikki.
Bowie edustaa tribuuttibändin solistille myös muutosta ja elinvoimaa. Bowie vaihtoi tyyliä uransa aikana monen monta kertaa.
– Sellaista on ollut vaikea löytää musiikin historiassa. Bowie syntyi lukuisia kertoja uudelleen taiteilijana, von Konow toteaa.
Fanille surunvalitteluja ystäviltä
Soulia esittävästä suomalaisesta The Fabulettes -yhtyeestä tuttu Tiina ”Pink” Isohanni on myös David Bowie -fani. Hän ihastui Bowieen jo pikkutyttönä. Isoveli Floyd kuunteli kotona brittiartistin levyjä.
– Diggasin Bowiesta vaan heti jotenkin aivan hirveästi. Musiikin teatraalisuus oli varmaan se vetoava juttu.
Isohanni elätteli vielä maanantaiaamuna toiveita siitä, että suru-uutinen Bowien kuolemasta olisi ollut uutisankka. Sosiaalisessa mediassa kuolinuutista ehdittiin jo aamulla epäillä pilaksi.
– Ystävät ovat olleet yhteydessä ja esittäneet osanottonsa, koska he tietävät, miten kova fani olin. On tuntunut vaikealta kuunnella radiota tänään, kun biisit saavat itkemään, Isohanni kertoo.
Kaupunginjohtaja suree Somerolla
Someron kaupunginjohtaja Sami Suikkanen on suuri David Bowie -fani.
Suikkasen mukaan tieto kuolemasta oli tässä vaiheessa hämmentävä, etenkin kun Bowien viime levy _Blackstar_ julkaistiin vastikään viime perjantaina.
– Bowien musiikki on aina vastannut syvimpiin tuntemuksiini ja ihanteisiini, ja toisaalta se on niitä varmasti muokannutkin, Suikkanen kirjoittaa.
Someron kaupunginjohtaja ihaili Bowien asennetta.
– Se on minulle paras esimerkki mahdollisuuksista, joita näkökulmien rajoittumattomuus voi avata.
Bowien kunnian puolustaminen on ollut Suikkaselle kaikki kaikessa.
– Olen aina puolustanut Bowien kunniaa tarmokkaammin kuin vaikkapa omaani, ja näin tulen tekemään myös jatkossa, Someron kaupunginjohtaja toteaa.
Hän ei pystynyt antamaan liikutukseltaan puhelinhaastattelua vaan lähetti kommenttinsa sähköpostilla.
Kaasuyhtiö Gasum ostaa biokaasulaitoksia Taaleritehtaalta
Taaleritehtaan omistama Biotehdas-ketju on ollut Suomessa markkinajohtaja. Viisi tuotantolaitosta siirtyy Gasumille maanantaina solmitulla kaupalla.
Kaasuyhtiö Gasum ostaa Taaleritehtaan pääomarahaston omistaman Biotehdas-ketjun. Gasumille siirtyvät Huittisissa, Honkajoella, Kuopiossa ja Oulussa sijaitsevat biokaasulaitokset sekä uusi tuotantolaitos, joka valmistuu kesällä Riihimäelle.
Gasumin mukaan Biotehdas-ketju on Suomessa biokaasualan markkinajohtaja. Ketju käsittelee vuosittain 275 000 tonnia biohajoavia jätteitä. Näitä tulee kotitalouksilta, teollisuudelta ja jätevedenpuhdistamoista.
Viisi laitosta tuottavat uusiutuvaa biokaasuenergiaa vuodessa noin 170 000 megawattituntia. Laitokset myös kierrättävät jätteiden sisältämät ravinteet eli noin 500 tonnia fosforia ja noin tuhat tonnia typpeä.
Autojen jäärallin lopputulos  – yksi loukkaantui vakavasti
Kahden auton ajelu jäällä johti toisen auton kuljettajajan vakavaan loukkaantumiseen Luodossa. Onnettomuudessa toinen autoista törmäsi toisen kylkeen kovalla nopeudella.
Kaksi autokuntaa ajeli sunnuntai-iltapäivällä jäällä luistatellen suurella nopeudella. Onnettomuudessa toinen auto törmäsi  toisen kylkeen. Törmäyksen voimasta ajokit liukuivat noin sadan metrin päähän toisistaan, [kertoo Yle Österbotten. ](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/11/tva-skadade-i-valdsam-krock-i-larsmo)
Törmätystä autosta irtosi ovi ja kuljettaja lensi jäälle, menettäen tajuntansa. Hänet on kuljetettu Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Toisen auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat lievästi.
Poliisi tutkii olliko onnettomuudessa loukkaantuneella kuljettajalla alkoholia veressä. 
Suomen saama arvostus ilahduttaa kiekkopomoa: "Strategiaksi asetettu olla maailman paras jääkiekkomaa" 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela iloitsee Suomen saamasta huomiosta jääkiekkoilun ykkösmaana.
Jääkiekkoliiton tuore puheenjohtaja Harri Nummela on mielissään Suomen saamasta valtaisasta huomiosta. Perinteikäs ja arvostettu jääkiekkomedia, The Hockey News, kuvaili monin esimerkein jutussaan Suomea maailman parhaimmaksi jääkiekkomaaksi.
\- Tunnustus tulee merkittävältä ja asiantuntevalta taholta. Suomalaisen jääkiekon yhdeksi strategiaksi on asetettu aikanaan olla maailman paras jääkiekkomaa. Mukavaltahan se tuntuu, että joku sen jo tänä päivänä näkee, iloitsee Nummela Yle Urheilulle.
Pohjoisamerikkalaisen The Hockey Newsin jutussa ihastellaan muun muassa Nuorten Leijonien maailmanmestaruuksia ja suomalaisten vaalimia elämänarvoja. 
\- Meidät nähdään menestyjänä ja onnistujana. Kyllä tässä on siitä kyse, että jääkiekko Suomessa on paljon enemmän, kuin pelkkä yksi laji muiden joukossa, miettii Nummela. 
\- Kuten olemme viimeisten viikkojen aikana nähneet, niin jääkiekko on suorastaan osa suomalaisten kansallista identiteettiä. Jääkiekko on Suomessa laji, jolla voi sanoa käytännössä olevan koko kansakunnan tuki, jatkaa Nummela. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtajaa lämmittää erityisesti se, että suomalaisten identiteetti huomioidaan tärkeänä osana menestystä.
\- Arvot ja asenteet ovat tekemisen, onnistumisen ja menestymisen perusta. Näillä asioilla on ollut iso merkitys suomalaisen jääkiekon menestymisessä, päättää tyytyväinen Nummela.
Turvapaikanhakijat saavat puhelimeen kurssin seksuaalisuudesta 
Kurssin aiheita ovat Suomen laki ja seurustelusuhteet, seksi sekä seksuaalinen väkivalta.
Turvapaikanhakijat saavat matkapuhelimiinsa kurssin suomalaisesta tasa-arvosta, seksuaaliterveydestä ja seksuaalioikeuksista.
Maahanmuuttovirasto on julkaissut yhdessä mobiilioppimispalveluja tuottavan Funzin kanssa kurssin, jonka turvapaikanhakijat voivat kännyköillä opiskella. Ensiversio on englanninkielinen, ja palvelu on käyttäjälle maksuton.
Kurssi perustuu Maahanmuuttoviraston koulutusmateriaaleihin.
Analyysi: Kölnin joukkohäirinnän rikosilmoituksilla on poliittisiakin vaikutuksia 
Saksa tiukentaa raiskauslakeja ja helpottaa tuomittujen ulkomaalaisten karkotuksia Kölnin tapahtumien seurauksena. Koko maa on tuohtunut naisten joukkohäirinnästä. Äärioikeisto yrittää sen sijaan hyödyntää tilannetta. Liittokansleri Angela Merkelin edustama avoin pakolaispolitiikka on koetuksella. Suojaa tarvitsevat pitää erottaa rikollisista, sillä se on kaikkien etu, kirjoittaa Berliinin kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm. 
Kölnin joukkorikoksista on tehty yli 500 ilmoitusta poliisille.
50-vuotias taksikuski on ahdistunut ja surullinen. Olin hänen kyydissään matkalla Kölnin rautatieasemalle. Iranilaistaustainen kuljettaja on asunut asunut Kölnissä 28 vuotta. Hän oli kuullut  Kölnin joukkorikoksista 19-vuotiaalta tyttäreltään.
– Yhteiskunnan täytyy puuttua tähän asiaan kovalla kädellä, muuten rasistiset voimat nousevat Saksassa, tuumaa kuljettaja.
Autoilija on yhtä tuohtunut kuin muutkin. Hän on tuohtunut myös siitä syystä, että hänen oma tyttärensä olisi voinut olla yksi uhreista. Hän pelkääkin, että kaikki maahanmuuttajat mustamaalataan. Saksan poliisi ja media harrastavatkin nyt  itsetutkiskelua. Miksi kesti neljä päivää ennen kuin tästä joukkorikoksesta kerrottiin julkisuuteen? Joutuuko se naiivista yrityksestä suojata pakolaisia vihalta ja saksalaisia totuudelta?
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière sanoi lauantaina Frankfurter Allgemeine Zeitungille, ettei rikollisten syntyperästä pidä vaieta.
Poliitikot tiukentavat lakeja ripeästi
Saksan politiikassa asiat etenevät nyt hyvin nopeasti. Liittokansleri on luvannut, että oikeusvaltio reagoi "kaikella voimallaan". Nyt lakeja muutetaan. Tähän mennessä vasta kolmen vuoden vankeustuomio on johtanut turvapaikan menettämiseen.
Viikonloppuna Merkelin puolue kristillisdemokraattinen CDU päätti tiukentaa turvapaikkalakeja. Tulevaisuudessa myös ehdollinen vankeustuomio riittää turvapaikkaoikeuden menettämiseen. Tiukennus on CDU:n mukaan sekä kansalaisten että pakolaisten enemmistön etu.
Maanantaina CDU keskustelee muiden hallituspuolueiden kanssa ehdotuksesta, mutta mitään suurta vastarintaa ei ole odotettavissa sosialidemokraateilta tai baijerilaiselta CSU-puolueelta.
Sen lisäksi oikeusministeri kaavailee raiskausrikosseuraamuksien tiukentamista. Lainsäädäntöä on valmisteltu jo pitkään, mutta nyt prosessia nopeutetaan. Tiukennus koskee tietenkin myös kantasaksalaisia raiskaajia. Heitä ei voida karkottaa vaan korkeintaan laittaa vankilaan, vaikka heidän olisiikin vaikea sopeutua yhteiskuntaan.
Kysymys saksalaisten arvojen opettamisesta on hankalaa. Saksan ei ole ollut soveliasta tyrkyttää omia arvojaan tulijoille julman historian vuoksi.  Kölnin tapahtumien seurauksena tämä arka suhtautuminen mitä todennäköisimmin muuttuu. Vieraanvaraisuutta väärin käyttävät eivät ole enää tervetulleita.
Kysymys on välillisesti yhteydessä poliittiseen keskusteluun turvapaikkahakijoiden enimmäismäärän rajoittamisesta. Suurin osa tulijoista on lainkuuliaisia ihmisiä, jotka olisivat halunneet jäädä kotiseuduilleen. Jos rikollisia turvapaikanhakijoita karkotetaan, rehellisten asema paranee.
Sisäministeri: turvapaikanhakijat eivät tee enemmän rikoksia kuin muut
Sisäministeri de Maizière on teettänyt tutkimuksen turvapaikkahakijoiden rikollisuudesta verrattuna saksalaisiin. Tulijoiden rikollisuus ei ole sisäministerin mukaan suhteellisesti yliedustettuna, kun otetaan tulijoiden sukupuoli ja ikä huomioon. Suurin osa tulijoista on nuoria miehiä. Myös kantasaksalaiset nuoret miehet tekevät enemmän rikoksia kuin esimerkiksi 70-vuotiaat naiset, ministeri kertoi FAZ-lehdelle.
Eri turvapaikkahakijaryhmien välillä on myös eroja. Rikoksia tekevät enemmän Pohjois-Afrikasta ja Länsi-Balkanilta tulleet. Sen sijaan syyrialaiset tekevät saksalaisia vähemmän rikoksia.
Saksa reagoi Kölniin vahvasti 
Monella muslimimiehellä on saksalaisista eriävä käsitys naisista. Jo pienestä pitäen heille opetetaan ero kunniallisten naisten ja muiden välillä. Madonnat tottelevat miehiään ja alistuvat patriarkaatin normeihin. Muut naiset ovat huoria, jotka voivat olla himon, halveksunnan tai vihan kohteita. Näin tapahtui Kölnin päärautatieaseman edessä, kirjoittaa Lale Akgün. Kölniläisellä naisella on turkkilaiset sukujuuret. Akgün on itse muslimi ja psykoterapeutti.
"Vaadin vahvaa reaktiota poliitikoilta Kölnin väkivaltaisuuksien jälkeen, eikä mitään mielistelyä. Ei saa suvaita selllaisia, jotka eivät halua kunnioittaa sitä, että ihmisoikeudella ei ole sukupuolta eikä uskontoa." Näin Lale Akgün Kölner Stadt-Anzeiger-lehdessä.
Moni on jo varoittanut samasta asiasta myös Merkelin omassa puolueessa. Esimerkiksi valtiosihteeri Jens Spahn [sanoi joulukuussa Ylelle](http://yle.fi/uutiset/kiista_merkelin_pakolaispolitiikasta_varjostaa_saksan_cdun_puoluekokousta/8524199) olevansa huolissaan siitä, mitä tapahtuu Saksalle, kun suuri määrä nuoria muslimimiehiä saapuu maahan.
– Moni heistä on kasvatettu ajattelemaan toisin sukupuolten välisestä tasa-arvosta tai juutalaisista, homoista tai lesboista. Heitä ei sikäläisissä kulttuureissa hyväksytä. Nyt meidän pitää hyvin äkkiä kertoa heille, minkälaiset säännöt täällä pätevät. Täällä naiset voivat olla lääkäreitä tai poliiseja. Se joka ei tätä hyväksy, on tullut väärään maahan, Spahn sanoo.
Poliittinen tahto on nyt kova. Saksan yhteiskunnan on reagoitava Kölnin tapahtumiin, mutta Saksa auttaa jatkossakin hädässä olevia ihmisiä. Täällä ei yleistetä, populismi ei ole vielä saanut jalansijaa.
Suomalaiskiekkoilijan äidinkieli hämmensi toimittajan – "suomenruotsalaisuus perussvenssonille valkea läikkä"
Historioitsijan mukaan ruotsalaisilla on heikot tiedot oman maansa historiasta, myös siitä, että Suomi on kuulunut Ruotsiin. Toisaalta myöskään ruotsalaisten, tanskalaisten ja norjalaisten yhteinen skandinaviska ei enää aina suju.
"Ovatko vanhempasi asuneet Ruotsissa?" kysyi ruotsalaisen Aftonbladet-lehden toimittaja jääkiekkoilija Kasper Björkqvistiltä, joka oli mukana pelaamassa Suomelle nuorten MM-kultaa. Björkqvist on suomenruotsalainen.
Toimittaja vakuutti myöhemmin tienneensä kyllä, että osa suomalaisista on ruotsinkielisiä. Suomenruotsalaiset eivät sitä välttämättä uskoneet. Lundin yliopiston historian professori [Dick Harrison vahvisti Svenska Ylelle epäilyt](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/07/historiker-dick-harrison-svenskar-ar-inte-arroganta-de-ar-okunniga), että oman maan menneisyys on monille ruotsalaisille hämärän peitossa. Hän sanoo jopa, että ruotsalaisilla on länsimaalaisista heikommat tiedot maailmanhistoriasta.
– Ruotsi ei ole käynyt sotia 200 vuoteen. Sen takia Ruotsilla ei ole kansallista traumaa ja menneisyydestä on voitu olla piittaamatta. Siksi suhde menneisyyteen on erittäin heikko, Harrison sanoo.
USA:n kieli on päihittänyt skandinaviskan
Moni ruotsalainen tietää Välimeren turistimaista enemmän kuin naapurimaistaan Suomesta, Norjasta ja Ruotsista, ja suomenruotsalaiset ovat tavalliselle svenssonille iso valkoinen läikkä, Harrison sanoo.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin tuore pääkirjoitus](http://www.dn.se/ledare/huvudledare/varna-vanskapen/?print=true) ei ryhdy tätä kiistämään. Samalla se suree Pohjoismaiden loittonemista toisistaan.
Pääkirjoitustoimittajan mukaan sisarusten välillä on usein ollut pientä sanakopua, mutta viime aikoina sävy on kiristynyt selvästi ja 50 vuotta kestänyt vapaa kulku naapurimaihin on yhtäkkiä kyseenalaistunut.
Syiksi erkanemiseen hän näkee lisääntyvän globaalistumisen, jossa anglosaksinen maailma kiinnostaa enemmän kuin pohjoiseurooppalainen –  jopa siinä määrin, ettei ruotsalaisten, tanskalaisten ja norjalaisten keskenään puhuma kieli välttämättä ole kolmea äidinkieltä sekoittava skandinaviska, vaan englanti.
"Yhteistä enemmän kuin erottavaa"
Mahdollisena syynä hän pitää myös maahanmuuttoa: muulta tulevat uudet asukkaat eivät ehkä ymmärrä perinteisiä yhteyksiä naapurimaihin.
Pohjoismaista yhteistyötä kuitenkin tarvittaisiin nyt entistä enemmän, hän sanoo. Pohjoismailla on toki paljon, mikä erottaa niitä, mutta enemmän on sitä, mikä yhdistää.  Yhdessä kehitimme pätevän hyvinvointiyhteiskunnan, yhdessä olemme puolustaneet demokratiaa ja tasa-arvoa, pääkirjoituksessa korostetaan.
Mitä suomalainen palloilu voi oppia Nuorten Leijonien mestaruudesta?
Yle Puheen Urheiluilta pohtii maanantaina eri palloilulajien viimeaikaista positiivista kehitystä ja sitä, miten kehitystä voisi jatkaa.
Yle Puheen Urheiluillan aluksi kuullaan maanantaina 11. tammikuuta Mikko Hannulan toimittama Olympiaradio, jossa palataan vielä miesten lentopallon Berliinin olympiakarsinnan tunnelmiin.
Noin kello 18.30 alkaen pohditaan laajemmin joukkuepalloilujen tilaa – mitä opittavaa on nuorten alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta, mistä eri joukkuelajien viimeaikainen positiivinen kehitys kertoo ja miten mahdollistetaan, että yhä useampi nuori uskaltaisi kokeilla rajojaan sekä tavoitella lajinsa ehdotonta huippua?
Suoran lähetyksen vieraana Tampereen studiossa on Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi.
Pohdintaan osallistuvat hänen lisäkseen mm. Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen, Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann sekä hienon jalkapallouran tehnyt Katri Mattsson.
Lähetystä isännöi Jouko Vuolle.
SPR sai avaimet Kärkölän vastaanottokeskukseen – palaneet lamput vaihtoon ja turvapaikanhakijat sisään 
Kärkölän vuokra-asunnoissa on aloitettu valmistelut vastaanottokeskuksen avaamiseksi kuntaan. SPR on tähän mennessä saanut käyttönsä 15 vuokra-asuntoa rivi- ja kerrostaloista. Niihin majoitetaan 70–80 turvapaikanhakijaa.
Suomen Punainen Risti on aloittanut Kärkölässä valmistelut turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi vuokra-asuntoihin.
– Avaimet on saatu. Tällä viikolla ryhdymme valmistelemaan asuntoja siihen kuntoon, että niihin voidaan sijoittaa turvapaikanhakijoita, kertoo Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä.
Asuntoihin pitää vaihtaa muun muuassa lamppuja
– Asuntoihin pitää vaihtaa muun muassa lamppuja, jatkaa Heikkilä.
Kärkölään majoitetaan turvapaikanhakijoita Hennalan vastaanottokeskuksesta. Kärkölästä SPR on vuokrannut toistaiseksi 15 huoneistoa, mutta tarkoituksena on saada kunnasta käyttöön yhteensä 30 asuntoa.
– Meillä on Kärkölästä asuntoja turvapaikanhakijoille kahdesta kohteesta, joista toinen on rivitalo ja toinen kerrostalo. Nyt käyttöön tuleviin asuntoihin majoitetaan 70–80 turvapaikanhakijaa, sanoo Heikkilä.
Turvapaikanhakijoiden mukana Kärkölään matkustaa SPR:n tukiosasto. Noin kymmenen henkilön vahvuisella ryhmällä varmistetaan, että turvapaikanhakijat selviytyvät arjessa.
Asuntoihin majoitetaan 70-80 turvapaikanhakijaa
Kärkölään ensimmäisten turvapaikanhakijoiden arvioidaan muuttavat tammikuun viimeisellä viikolla.
Nastolan vastaanottokeskus täyttyy
Ennen Kärkölää turvapaikanhakijoita siirretään Hennalasta Nastolaan.
– Nastolan vastaanottokeskuksen täyttäminen on hieman viivästynyt, mutta asukkaat muuttavat tällä viikolla viimeisiin vapaana oleviin asuntoihin Niinitiellä, sanoo Markku Heikkilä.
Vapaana Niinitiellä on vielä neljästä viiteen asuntoa, ja niihin arvioidaan mahtuvan 20–30 turvapaikanhakijaa.
Satamajohtaja: Nykyistenkin asemien pitäminen haaste tänä vuonna
HaminaKotka -sataman kautta kulki vuonna 2015 lähes 13 miljoonaa tonnia tavaraa. Se on runsaat kolme prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
HaminaKotka -sataman liikennemäärä väheni viime vuonna runsaat kolme prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Sataman kautta kulki lähes 13 miljoonaa tonnia tavaraa.
Liikennemäärät kehittyivät suotuisasti vuoden loppua kohti vaisun alkuvuoden jälkeen. Vienti kasvoi 3,6 prosenttia, ja kasvua vauhditti varsinkin sahatavaraliikenne. Tuonti sen sijaan väheni 17 prosenttia. Varsinkin Venäjän kuljetuksiin sidonnaiset kappaletavaran laivaukset vähenivät reilusti.
Konttien määrä oli runsaat kolme prosenttia viime vuotta vähäisempi ja laivoja kävi satamassa kolmisen prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan pitkä taantuma ja Venäjän talousvaikeudet eivät anna aihetta kasvuodotuksille. Naskin mielestä pelkästään nykyisten asemien pitäminen tulee olemaan  haastavaa tänä vuonna.
Uusi aika alkaa toden teolla tänään – Marketit auki kello 23:een
Osa Prismoista otti pitkät aukioloajat käyttöön jo aiemmin tammikuussa, mutta käytäntö laajenee maanantaina 11. tammikuuta ruuhka-Suomeen. Muutos näkyy myös Citymarketissa.
Kauppojen aukioloajat vapautuivat lain sääntelystä vuodenvaihteessa, mutta kaupassakäynnin arki muuttuu toden teolla tänään 11. tammikuuta. Maanantaina ruuhka-Suomessa moni supermarket siirtyy pysyvästi palvelemaan joka päivä kello 23 saakka.
Tällainen aie on S-ryhmässä kaikissa pääkaupunkiseudun Prisma-myymälöissä. Keskon Citymarketit päättävät aukiolosta kauppakohtaisesti, mutta ainakin Vantaan Jumbon Citymarket siirtyy kello 23 asti kestävään palveluun tänään maanantaina.
Ensimmäisenä Kirkkonummen Prisma aloitti kello 23:een kestävän aukiolon päivittäiskäytäntönsä jo uudenvuodenpäivänä. Silti kaikki Suomen Prismatkaan eivät ole liittymässä yhtä iltamyöhäiseen palveluun tänään tai ollenkaan. Muun muassa Kymenlaaksossa ja Oulun seudulla aukioloa laajennetaan myöhemmin tammikuussa, ja monella paikkakunnalla myöhäisin venytys koskee lauantai-iltaista palvelua kello 21:een.
Suuressa osassa Citymarketeja muutokset kohdistuvat lähinnä lauantai-iltaan. Lauantai-iltojen kaupankäynti näkynee erityisesti alan toimijoiden pienemmissä lähikaupoissa, joista moni pidentää aukioloa totutusta kello 18:sta. Saunamakkaroita myydään kauppakohtaisesti lauantaisin jatkossa useimmiten 21:een asti.
Sekä Keskosta että S-ryhmästä kerrotaan, että aukioloja saatetaan säätää uudestaan asiakkaiden ostokäyttäytymisen mukaan.
Ruokakauppamarkkinaa hallitsevat Kesko ja S-ryhmä. Suomessa pienempi haastaja Lidl ei ole toistaiseksi vahvistanut uusia aukioloaikoja, mutta aikoo tehdä sääntelyn vapauduttua erilaisia kokeiluja.
_Korjattu kello 14.15: Porin ja Turun seudun Prismat eivät siirry kello 23 kestävään palveluun, toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin._
Hulvattomat kuvat näyttävät kitaristin vapaapäivän hyisen nautinnon
Rantaelämä pakkasella ainakin näyttää, jos ei tunnu hyvältä. Suomalainen ei vähästä säikähdä vaan pulahtaa hyisiin vesiin. Polvijärveläinen Salla Seeslahti kuvasi pakkasen paukkuessa kitaristin vapaapäivän rannalla.
Valokuvauksen opiskelija Salla Seeslahti tarvitsi koulutehtäväänsä varten toiminnallisia talvikuvia. Hän halusi ikuistaa päivän rannalla.
Pakkasen purressa nenää ja poskia halukkaita avantouimareita ei ollut jonoksi asti. Ainoa, joka suostui rannalle oli Kaukolasipartio -yhtyeen kitaristi Pertti Feller.
– Saunasta käsin Pertti kävi piipahtamassa ulkona. Ei hän ole joutunut sairaalaan tämän vuoksi, Seeslahti naurahtaa.
Kuva, jossa näkyy revontulia on kahden valotuksen kuva.
Kuva, jossa Feller näkyy kolmena, on panoraama, joka on koostettu viidestä kuvasta.
Kuvat otettiin Polvijärven Sotkumassa Iso-Reuhkan rannalla, kun pakkasta oli noin 20 astetta.
Seeslahti opiskelee valokuvausta Torniossa ammattiopisto Lappiassa.
Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö
Kaj Kunnas on toiminut Yleisradion urheilutoimittajana vuodesta 1989 lähtien. Viimeksi Kunnaksen työskentelyä on voinut seurata jääkiekon nuorten MM-kilpailujen aikana.
**Kaj Kunnas** on täysin poikkeuksellinen urheilutoimittaja ja -selostaja. Hän ei ole perinteinen urheilujargonoitsija, vaan on rohkeasti oma persoonallinen itsensä.
Osa ei pidä Kunnaksen esiintymistyylistä – osa taas rakastaa sitä. Alla seitsemän syytä rakastaa tätä mielenkiintoista suomenruotsalaista.
1. Tämä Teemu Selänteen haastattelu
_Teemu, mäkin itken._
Kaj Kunnas jakoi tuhansien suomalaisten kiekkofanien tunnelmat haastatellessaan **Teemu Selännettä** Sotshin olympialaisten voitetun pronssiottelun jälkeen vuonna 2014. Ottelu oli Suomen kautta aikojen parhaan jääkiekkoilijan viimeinen maajoukkuepaidassa.
Hetki oli herkkä, ja Kunnas tunsi sen.
2. Kunnas on someguru
Ei ole sattumaa, että Kaj Kunnaksella on Twitterissä 34,5 tuhatta seuraajaa. Twitterissä Kunnas on erittäin aktiivinen – **ja usein myös hauska**. 
Twitterin lisäksi Kunnas käyttää aktiivisesti Periscopea ja hallinnoi Yle Urheilun Snapchatia.
3. #Kunnas4ever
Twitterin peruskäyttäjä lisää päivityksiinsä vain ne tavalliset hashtagit: esimerkiksi jääkiekon nuorten MM-turnauksen aikana käytettiin hashtageja #u20fi ja #NuoretLeijonat.
Kunnakselle perinteiset hashtagit eivät riitä. Hänen aihetunnisteensa antavat twiiteille muutakin kuin löydettävyyden.
4. Kunnas uskaltaa heittäytyä
Vuonna 2012 Kunnas lupasi jääkiekon SM-liigajoukkue Lahden Pelicansin silloiselle valmentajalle **Kai Suikkaselle**, että mikäli lahtelaisjoukkue selviytyy SM-finaaliin, Kunnas esiintyy yhtenä Pelicansin cheerleadereista.
Niinhän siinä kävi, että Pelicans eteni finaaliin. Sanansa mittaisena miehenä Kunnas lunasti lupauksensa.
5. Kukkuu!
Kaj Kunnas selosti naisten jääkiekkoa Sotshin olympialaisissa vuonna 2014. Sveitsin ja Ruotsin joukkueiden välisessä kohtaamisessa Kunnas eläytyi ruotsalaisten maalista niin, että hän huudahti yhden urheiluhistorian eeppisimmistä selostuslausahduksista.
Maagista.
6. Kunnas on loistava kohde imitaattoreille
Kaj Kunnas lienee jokaisen imitaattorin unelma. Kunnaksen persoonalliset hörökorvat, käheä ääni sekä poikkeavat työskentelymaneerit ovat innoittaneet muun muassa **Jarkko Tammista**, joka imitoi Kunnasta haastatellessaan ex-uimari **Jani Sievistä**.
7. Ilman Kaj Kunnasta maailma olisi ikävämpi paikka elää ja olla
Kaj Kunnaksen tekemisiä ei voi seurata ilman pientä pilkettä silmäkulmassa.
Hyvä Kaitsu, jatka samaan malliin!
**Lue myös:**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
**[Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: &quot;Ollaanhan me nuoria poikia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261211)**
**[&quot;Olen aika varma, että hän koki kylmää&quot; – t-paitamies hämmensi Nuorten Leijonien kultajuhlissa paukkupakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261189)**
Painija saa vahvaa tukea Uimaliitosta
\- Minusta on kiehtovaa hänen asenteensa, valmistautumisensa sekä erinomaiset ottelut MM-kisoissa, Uimaliiton uintiurheilun kehityspäällikkö Ippe Natunen kehuu painija Petra Ollia.
Uimaliiton Ippe Natunen esittää painija Petra Ollia Vuoden urheilijaksi. Olli voitti Las Vegasin MM-kisoissa hienosti MM-hopeaa viime vuonna.
\- Hän on osoittanut urheilijana sinnikkyyttä ja määrätietoisuutta siinä, kuinka hän on edennyt omalla urallaan ja saavuttanut jo aikaisemmin nuorempana hyviä tuloksia.
Natunen kehuu Ollia myös siitä, että hän on tehnyt valmentajiensa kanssa erinomaista työtä.
\- Minusta on kiehtovaa hänen asenteensa, valmistautumisensa sekä erinomaiset ottelut MM-kisoissa. Kaikesta tästä huokuu hyvän yhteistyön tekeminen. Tapasin hänet Kuortaneella, kun hän oli puhumassa omasta urastaan, ja se oli mielestäni vakuuttavaa. Laji on myös haastava ja raju. Näin nostaisinkin hänet tällä kertaa Vuoden urheilijaksi, Natunen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että lajeja on erittäin vaikea asettaa rinnakkain. Esimerkiksi kansainvälisessä uintiperheessä on yli 200 maata, joista olympialaisiin osallistuu noin 170 maata.
\- Sitä harrastetaan ympäri maailmaa. Kun sitä verrataan esimerkiksi yhdistettyyn, tilanne on hyvin erilainen. Mutta jokainen urheilija, joka saavuttaa MM- ja olympiatasolla mitalin ja taistelee finaaleissa, on tehnyt sen hirvittävän kovan työn tuloksena. Sinne ei mennä vain heittäen.
Muistithan nämä asiat verokortissa 
Tämän vuoden verokortin tiedot kannattaa tarkistaa, sillä niissä voi olla jopa toissavuoden tietoihin perustuvia vähennyksiä, muistutetaan Verohallinnosta. Noin 3,2 miljoonaa palkansaajaa on juuri saanut verokortit. Kortin saaneita eläkeläisiä on 1,4 miljoonaa.
Verotoimistoissa riittää kiirettä, kun monet haluavat muutoksia tämän vuoden verokortteihin. Noin 4,6 miljoonaa palkansaajaa ja eläkeläistä on saanut postissa uudet verokortit tälle vuodelle.
Koska verotoimistoissa on alkuvuodesta aina ruuhkaa ja puhelimetkin ovat näinä aikoina usein varattuja, muutokset voi tehdä joustavasti verkossa osoitteessa [vero.fi/verokortti. ](http://www.vero.fi/verokortti)
Yle Uutiset kokosi Verohallinnon avulla muutaman asian muistilistan, jolla voi pitää huolen siitä, että tämän vuoden verotus perustuu oikeisiin tietoihin. Asiantuntija verohallinnosta on ylitarkastaja Kaj Hoffren.  
1\. Kun verokortti tulee, kannattaa katsoa, että **veroprosentti** palkasta on riittävä suhteessa palkkaan. Jos prosentti on hieman yläkanttiin, se tietää palautuksia, mutta prosenttia kannattaa korjailla, jos se on arvioitu liian alhaiseksi.    
Jos on Kelan **peruspäivärahalla** tai **työmarkkinatuella**, Kela verottaa suoraan 20 prosenttia veroina. Jos verovelvollinen on ansiosidonnaisella päivärahalla, ennakonpidätystä on vähintään 25 prosenttia, vaikka liitto voi käyttää palkan prosenttia veronpidätykseen. 
– Aikaisemmin ansiosidonnaisen päivärahan prosentti on ollut 20, mutta sitä on nostettu tämän vuoden alusta, jotta jäännösveroja ei tulisi, muistuttaa Hoffren. 
2\. Monet unohtavat ilmoittaa **työmatkakulut**, joissa omavastuu on 750 euroa. Eritoten toisella paikkakunnalla työssä käyvillä työmatkakulut saa vähentää ja omavastuuosuus täyttyy helposti. 
– Joskus ne huomataan vasta parinkin vuoden kuluttua, ja silloinkin toki voi tehdä oikaisuvaatimuksen vanhan vuoden verotukseen, mutta siltä vuodelta jäävät edut saamatta, kun työmatkakulut ovat muodostuneet. Kerralla tulee sitten isompi veronpalautus, sanoo Hoffren.   
3\. Moni ei muista hakea verokortille **kotitalousvähennystä**, vaikka se keventäisi verotusta loppuvuonna. Jos taloudessa käy siivooja kerran kuukaudessa, sen voi huomioida verokortissa etukäteen. Remonttikuluja puolestaan ei voi etukäteen ottaa verokortille, koska niitä on vaikea tietää etukäteen. Siinä vaiheessa, kun remonttilasku on maksettu, muutoksen voi tehdä.
4\. **Asuntolainojen koro**t on syytä tarkistaa. Erityisesti, jos korot vaihtelevat vuosittain esimerkiksi lyhennysvapaiden takia. Uusi asuntovelka ei ole valmiina verokortilla, vaan verovelvollisen on se ilmoitettava, jotta saa vähennykset.   
5\. **Tulonhankkimismenoja** pitää olla useita satoja euroja vuodessa, jotta niitä saa vähentää verotuksessa. Hyvin harvalla palkansaajalla on tulojen hankkimiseen liittyviä vähennyksiä. Ammattiliittojen jäsenmaksut käyvät ilmi verokortista valmiiksi.
Noin yleisesti ylitarkastaja Kaj Hoffren muistuttaa, että verokortilla voi olla vähennyksiä, jotka ovat vuoden tai kahdenkin vuoden takaista tietoa. Jos niitä ei korjaa, korjaukset pitää muistaa tehdä veroilmoitusvaiheessa seuraavana vuonna. Kun ne muistaa muuttaa, vähennykset löytyvät esitäytetystä veroilmoituksesta, joka tulee seuraavan vuoden huhtikuussa. Eli tämän vuoden palautukset tai jäännösverot saa tietää vuoden 2017 huhtikuussa.
Syyriassa avustuskuljetukset saarrettuihin kaupunkeihin lähtivät matkaan
Hallituksen joukkojen saartamassa Madayan kaupungissa elää noin 40 000 ihmistä nälänhädän partaalla. Ainakin 28 ihmistä on kuollut nälkään sitten joulukuun alun. Kaupunkiin on toimitettu apua viimeksi lokakuussa.
Syyriassa ruokaa ja lääkkeitä kuljettavat avustussaattueet ovat päässeet matkaan kohti kolmea saarrettua kaupunkia, Punaisen ristin kansainvälinen komitea ICRC sekä silminnäkijät kertoivat maanantaina.
ICRC:n tiedottaja Pawel Krzysiek sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Madayan kaupunkiin lähti 44 kuorma-autoa ja Fuaan ja Kafrayan kaupunkeihin 21. Autoissa on ruokaa, maitoa lapsille, huopia, kirurgisia välineitä sekä lääkkeitä akuutteihin ja kroonisiin sairauksiin.
Hallituksen joukkojen saartamassa Madayassa asuu noin 40 000 ihmistä ja Fuaassa sekä Kafrayassa yhteensä noin 20 000.
MSF: 10 aliravittua kriittisessä tilassa, 200 vaarassa
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (MSF) on ilmoittanut, että Madayassa on kuollut nälkään ainakin 28 ihmistä joulukuun alun jälkeen.
Järjestö kertoi sunnuntaina taas viiden ihmisen kuolleen. Yksi heistä oli yhdeksänvuotias poika.
– MSF:n tukemilla lääkäreillä on saarretussa kaupungissa kymmenen kriittisessä tilassa olevaa nälkiintynyttä potilasta, jotka tarvitsevat kiireellistä sairaalahoitoa, järjestö kertoi viestipalvelu Twitterissä.
MSF:n mukaan 200 muuta aliravittua potilasta voi joutua kriittiseen tilaan viikon sisällä, jos apua ei saada perille. Libanonin rajan lähellä sijaitsevaan Madayaan on toimitettu ruoka-apua viimeksi lokakuussa.
Syyrian hallitus on pystynyt kuljettamaan kapinallisten saartamiin Fuaahan ja Kafrayaan jonkin verran avustustarvikkeita ilmateitse, mutta kapinalliset eivät ole voineet auttaa Madayan asukkaita samalla tavoin.
Madayan saarrosta on tullut keskeinen kysymys Syyrian kapinallisten johtajille, jotka kertoivat YK:lle viime viikolla, että he eivät suostu neuvottelemaan hallituksen kanssa, jollei sitä ja muita piirityksiä lopeteta.
Kuurosokeat saavat uuden palvelutalon Tampereelle
Tampereen Hervantaan rakennetaan oma asuintalo kuuroille ja kuurosokeille. Perustöiden aloittaminen eli ns. alkupamaus tapahtui torstaina Tampereella. Tavoitteena on rakentaa palvelutalo, jossa huomioidaan erityisesti kuurosokeiden erityistarpeet.

Kuurojen ja kuurosokeiden asuintalon rakennustyöt Tampereella. Talon louhintatyöt aloitettiin symbolisella alkupamauksella tammikuun 7. päivänä.
Palvelutalo on tarkoitettu asuttavaksi erityisesti kuurosokeille. Yksi talon tulevista asukkaista on viittomakielinen kuurosokea Hilkka Hyötylä ja hänen miehensä. Heillä uusi asunto merkitsee ennen kaikkea parempaa turvallisuutta.
– Vanhassa asunnossa on usein vaikeuksia nähdä, minkä takia pää kolhiintuu helposti, mikä ei tunnu mukavalta. Haluan muuttaa uuteen turvalliseen asuntoon, jossa on liukukaappeja ja -ovia. Uskon, että minä ja mieheni pääsemme liikkumaan siellä sujuvasti, Hyötylä kertoo. 
Kuurosokeiden erityistarpeet huomioidaan
Kuusikerroksinen talo tulee Hervannassa jo yli 30 vuotta toimineen Kuurosokeiden toimintakeskuksen naapuriin. 
Palvelutalon suunnittelussa on tarkoin huomioitu kuurosokeiden erityistarpeet asuinympäristönsä hahmottamiseksi. 
– Kuurosokeille erityistarpeita ovat mm. piha, jossa on helppo liikkua, hyvä valaistus ja reitti sekä hyvä näkyvyys viittomakielen näkökulmasta. Kun erityistarpeet ovat kunnossa,  arki sujuu normaalisti, sanoo kuntoutumis- ja asumispalvelujohtaja Risto Hoikkanen Suomen kuurosokeat ry:stä. 
Palvelutaloon tulee 19 vuokra-asuntoa, 15 tehostetun palveluasumisen asuntoa sekä 11-paikkainen tehostetun palveluasumisen ryhmäkoti. 
Lisäksi asukkaiden käytössä on yhteistiloja sekä asumista tukevia palveluja.
Kiinteistön on määrä valmistua vuoden kuluttua. 
– Kallio louhitaan lähiviikkoina. Peruskivi muurataan toukokuussa. Vaikka talo on silloin osittain jo pystyssä, laitetaan peruskivi vähän sivuun. Syksyllä rakennustyöt pyörivät täysillä. Tammi-helmikuun vaiheilla vuonna 2017 talo on valmis asuttavaksi, Hoikkanen kertoo.
Vaajasalon jäätie avautui liikenteelle – tiekunta kehottaa varovaisuuteen
Tienpohjalle avautui viikonloppuna iso railo, joka on nyt paikattu. Tiekunta kehottaa autoilijoita noudattamaan nopeusrajoituksia ja turvavälejä, jotta tie kestäisi liikennöintiä mahdollisimman hyvin. Reitti lyhentää merkittävästi matkaa Vehmersalmelta Kuopion keskustaan.
Kuopion ja Vehmersalmen välillä kulkeva Vaajasalon jäätie on avattu liikenteelle. Tie avattiin virallisesti maanantaina kello 13.
Tiekunta kehottaa autoilijoita varovaisuuteen, sillä lämpötilanvaihtelun vuoksi jäällä saattaa olla railoja ja epätasaisuuksia. Tiellä on alkuvaiheessa kolmenkymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Painorajoitus on aluksi kaksi ja puoli tonnia. Autoilijoiden on syytä pitää etäisyyttä muihin ajoneuvoihin vähintään 50 metriä.
Jäätien reitille repesi viikonloppuna iso railo, mutta se on saatu tasoitettua. Kuopion päässä Itkonniemeltä lähtevä jäätie lyhentää huomattavasti matkaa Vehmersalmen suuntaan.
Pakolaiskriisi nostaa Saksan äärioikeiston kannatusta
Joulun alla tavallisena maanantai-iltana Dresdenin vanhassa kaupungissa tunnelma on erikoinen. Neumarkt-aukiolla on paljon poliiseja mellakkavarusteissa ja itse aukio on pimeä, sillä historiallisen Frauenkirchen ulkovalaistus on kytketty pois päältä. Tuhansia ihmisiä saapuu paikalle. On alkamassa äärioikeistolaisen Pegida-liikkeen mielenosoitus.
[Pegida](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pegida) on lyhennelmä saksankielisestä ilmauksesta Isänmaalliset eurooppalaiset islamisaatiota vastaan. Liike syntyi spontaanina kansanliikkeenä vähän yli vuosi sitten juuri Dresdenissä. Pienen piirin aktivismi muuttui lopulta tuhansien ihmisten joukkokokouksiksi.
Keväällä Pegidan kannatus oli jo hiipumassa, mutta Eurooppaa ravisteleva pakolaiskriisi herätti mielenosoitukset uudelleen eloon. Saksassa on aina ollut marginaalisia ääriliikkeitä, mutta ne eivät ole saaneet suuria joukkoja liikkeelle. Nyt tilanne on toinen.
- Pegidan mielenosoituksissa on monenlaista väkeä. Järjestäjissä on äärioikeistolaisia ja myös uusnatseja.  Mutta itse mielenosoituksissa on paljon tavallisia kaupunkilaisia. Se on huolestuttava ilmiö, sanoo äärioikeistoa tutkiva Fabian Wichmann [Exit-Deutschland](https://de.wikipedia.org/wiki/Exit_Deutschland)-kansalaisjärjestöstä.
 Perinteinen oikeisto-vasemmisto jako on hävinnyt taka-alalle ja tilalle on tullut kantaväestö vastaan maahanmuuttajat -jako
Entisen Itä-Saksan Dresdenissä syntynyt Pegida on paljolti paikallinen ilmiö. Mutta samalla se on oire yleisemmästä suuntauksesta, joka näkyy eri puolilla Eurooppaa. Pakolaiskriisi on nostanut äärioikeistolaisten ja populististen liikkeiden ja puolueiden kannatusta.
Populistisia liikkeitä tutkiva Brysselin vapaan yliopiston professori [Pascal Delwi](https://www.ulb.ac.be/rech/inventaire/chercheurs/9/CH3489.html)t selittää ilmiötä sillä, että perinteinen oikeisto-vasemmisto jako on hävinnyt taka-alalle ja tilalle on tullut kantaväestö vastaan maahanmuuttajat -jako.
- Pakolaispolitiikan nouseminen keskustelunaiheeksi hyödyttää ylipäätään oikeistopuolueita, koska tämä ei ole vasemmiston teema. Se osaltaan vauhdittaa politiikan oikeistosiirtymää. Mutta samalla nousee äärioikeiston kannatus ja se on ongelma myös perinteisille liberaaleille  oikeistopuolueille, sanoo Delwit.
Saksassa ei ole tähän saakka ollut merkittäviä populistisia puolueita. Nyt tilanne on muuttumassa. Jos muukalaisvastainen Pegida edustaa katuoppositiota, on myös puoluekentällä nyt säpinää. Euro-kriittisenä tunnettu pienpuolue [AfD Vaihtoehto Saksalle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vaihtoehto_Saksalle) on muuttanut agendaansa EU-kritiikistä selkeän pakolaisvastaiseksi.
AfD:n perustajajäseniin lukeutuva [Alexander Gauland](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Gauland) on itse entinen Merkelin puoluetoveri. Nyt pakolaismyönteinen liittokansleri on Gaulandin arkkivihollinen. Cottbussin pimeällä urheilukentällä viesti menee hyvin perille.
Merkelin pakolaiskriisiä kuvaavasta lauseesta Wir schaffen das, me hoidamme asian, on tullut vastustajille kirosana.
Myös AfD:n suosio on nousussa. Viime liittopäivävaaleissa vuonna 2013 se jäi 5 prosentin äänikynnyksen alle. Osavaltiovaaleissa äänikynnys on ylittynyt ja mielipidetutkimusten mukaan nyt puole pääsisi selvästi myös liittopäiville.
Populistiset puolueet vaikuttavat politiikkaan, vaikka eivät vallassa olisikaan. Perinteiset valtapuolueet ovat taipuneet muuttamaan politiikkaansa monissa maissa. Saksalla yli kymmenen vuotta vakaan suosion saattelemana maata johtanut liiittokansleri [Angela Merkel on kohdannut ankaraa arvostelua](http://www.euronews.com/2015/11/29/merkel-faces-call-to-resign-amid-migrant-crisis-criticism/) myös oman puoleensa sisällä. [Saksa onkin nyttemmin kiristänyt pakolaispolitiikkaansa](http://uk.reuters.com/article/uk-europe-migrants-germany-legislation-idUKKCN0S91AO20151015) ja rajojen valvontaa on tiukennettu. Samalla turvapaikkaa ilman jääneiden palauttamista on ryhdytty nopeuttamaan.
**Marko Lönnqvist
Artikkeli liittyy 14.1. esitettävään Ulkolinjaan: Rajojen Eurooppa - [nähtävissä 30 päivää Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2726557)**
**Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/10/ulkolinja-rajojen-eurooppa)**
Sisäministeri Kölnin kahakasta: Tekijät ulkomaalaisia, poliisille rajut moitteet
Nordrhein-Westfalenin osavaltion sisäministerin mukaan Kölnin kahakoijat olivat lähes kaikki arabimaista ja Pohjois-Afrikasta. Poliisi ei ollut hänen mukaansa tehtäviensä tasalla. Myös Hampurissa nähtiin laajaa seksuaalista häirintää.
Kölnissä uudenvuodenyönä tapahtuneen välikohtauksen selvittely jatkuu Saksassa. Nordrhein-Westfalenin osavaltion sisäministeri Ralf Jäger on antanut oman selvityksensä tapahtuneesta osavaltioparlamentin sisäasiainvaliokunnalle.
Uudenvuodenyönä noin tuhannen miehen joukko kokoontui Kölnin keskustaan, lähenteli väkivaltaisesti nuoria naisia ja varasteli heidän tavaroitaan.
Jägerin mukaan lähes kaikki poliisin tunnistamat, seksuaaliseen ahdisteluun osallistuneet miehet olivat ulkomaalaistaustaisia, lähinnä arabimaista ja Pohjois-Afrikasta. Osa heistä oli kuluneen vuoden aikana maahan tulleita turvapaikan hakijoita, Jäger kertoi.
Poliisi arvelee, että tapahtuma oli etukäteen suunniteltu ja koordinoitu. Poliisin mukaan pohjoisafrikkalaiset miehet olivat lähettäneet tapahtumaan kutsuja sosiaalisessa mediassa.
Kölnin ohella samanlaista käytöstä havaittiin Hampurissa, missä poliisi on saanut yön tapahtumista yli 130 rikosilmoitusta.
"Poliisin toiminta ala-arvoista"
Osavaltion sisäministeri arvostelee kovin sanoi Kölnin poliisia.
– Poliisin itsestään antama kuva ei ole hyväksyttävissä, Jäger toteaa sanomalehti [Frankfurter Allgemeinen](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/ralf-jaeger-wirft-koelner-polizei-gravierende-fehler-vor-14007925.html#Drucken) mukaan.
Poliisilla olisi ollut käytettävissään lisävoimia yllättävästi vaikeutuneen turvallisuustilanteen hallitsemiseen, mutta voimia ei kutsuttu paikalle, Jäger kertoi.
Ministeri arvostelee myös poliisin toiminnan avoimuuden puutetta. Poliisin velvollisuus on nyt selvittää tapahtunut itsekriittisesti ja läpinäkyvästi, Jäger vaati.
Paralympiakomitean pääsihteeri: Petra Olli paini Vuoden urheilijaksi
\- Kotaja kelasi upeasti maailmanmestaruuden, mutta siinä on harmillista se, että se ei ole enää paralympiamatka. Amanda olisi ollut minun ehdoton ykkönen, jos maailmanmestaruus olisi tullut Dohassa 100 metrillä, sanoo Paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari.
Paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari on otettu Petra Ollin viime vuoden hurjasta taistelusta painin MM-kisoissa Las Vegasissa, jossa suomalainen taisteli upeasti MM-hopeaa silmäkulmat kuhmuilla. Kivisaari nostaakin Ollin viime vuoden Vuoden urheilijaksi Suomessa.
\- Se oli kova urheilusuoritus, Kivisaari perustelee.
Hän pohti myös vammaisurheilijoita, kuten pyörätuolikelaajaa Amanda Kotajaa, joka voitti MM-kultaa 200 metrillä ja MM-hopeaa 100 metrillä.
\- Kotaja kelasi upeasti maailmanmestaruuden, mutta siinä on harmillista se, että se ei ole enää paralympiamatka. Amanda olisi ollut minun ehdoton ykkönen, jos maailmanmestaruus olisi tullut Dohassa 100 metrillä.
Kivisaari pohti myös vammaislumilautailijaa Matti Suur-Hamaria, joka on myös maailmanmestari. Hän voitti paracrossin MM-kultaa ja banked slalomin MM-pronssia.
\- Todella vaikea onkin valita Vuoden urheilijaa, kun pohdiskelin näitä kolmea. Päädyn kuitenkin Olliin. Valinnoissa on pidettävä järki päässä, eikä ajatella yksisilmäisesti, sillä kaikkea urheilua on arvostettava, Kivisaari sanoo.
Hän on iloinen siitä, että vammaisurheilijat ovat niin sanottujen tavallisten urheilijoiden kanssa samassa vertailussa.
\- Se on positiivista, että meillä on niin paljon hyviä urheilijoita, että tuntuu siltä, jotta valinta ei ole helppoa. Eri lajien vertaileminen on niin vaikeaa.
Vanhemmat huolissaan Kankaanpäässä: "Vaadimme lapsille saattajia kouluun"
Kankaanpäässä sivistyslautakunta joutuu ottamaan kantaa adressiin, jossa vaaditaan lapsille koulukyytejä tai saattajaa kouluun. Sivistysjohtaja katsoo, että esimerkiksi Niinisaloon tullut vastaanottokeskus ei aiheuta sellaista uhkaa, että lasten koulukyytejä pitäisi harkita uudestaan.
Kankaanpään sivistysjohtaja Heikki Kiviniemi ei innostu vanhempien toiveesta saada lapsille koulukyytejä tai saattajia koulumatkalle.
Kaupungille on toimitettu 95 allekirjoittajan adressi, jonka taustalla on nähtävästi Niinisaloon tullut vastaanottokeskus:
"Me allekirjoittaneet vaadimme saada koululaisillemme turvalliset koulukyydit sekä turvalliset koulumatkat. Mikäli ei jokaiselle pystytä järjestämään kuljetusta niin vaadimme kunnalta niille oppilaille saattajaa kotiin sekä kouluun. Myös oppilaille jotka tulevat linja-autoilla ja pysäkeiltä kävelevät kotiin ja kouluun."
"Ei vaaraa"
Sivistysjohtaja Kiviniemi toteaa, että Kankaanpään kaupunki on tiedustellut jo aiemmin poliisilta, aiheuttaako Niinisalon vastaanottokeskus vaaraa koululaisille.
Poliisin vastaus on ollut selvä: turvapaikanhakijat tai mikään muu tekijä ei aiheuta vaaraa lapsille Kankaanpäässä. Jos tällaisia seikkoja ilmenisi, poliisi lupaa puuttua ongelmiin. Heikki Kiviniemi ehdottaa sivistyslautakunnalle, että se vastaisi adressiin toteamalla, että koulukyytejä tai saattajia ei lisätä.
Niinisalon vastaanottokeskus on aiheuttanut Kankaanpäässä voimakkaita tunteita. Vastaanottokeskukselle suunnitelluista rakennuksista yksi poltettiin joulukuussa.
Zyskowicz: Listavaali on kuolleena syntynyt hanke
Listavaali etäännyttää äänestäjät valituista edustajista ja merkitsee sitä, että poliitikot valitsevat uudet poliitikot, suomii kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz.
Hanke niin sanotusta listavaalista on "kuolleena syntynyt", sanoo kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz tiedotteessaan.
Zyskowiczin mielestä puoluesihteerien olisi torjuttava suunnitelmat listavaaleista tulevissa maakunta- ja muissa vaaleissa mahdollisimman pian. Hän luonnehtiikin viimeaikaista keskustelua vaalijärjestelmän uudistamisesta "itsehallintouudistuksen kummalliseksi sivutuotteeksi".
Listavaalissa äänestäjät voivat valita vain puolueiden välillä ja puolueet itse valitsevat läpimenijät, kun päättävät listan järjestyksestä, Zyskowicz selventää.
– Se etäännyttää äänestäjät valituista edustajista. Se merkitsee sitä, että poliitikot valitsevat uudet poliitikot. Se merkitsee myös puoluejohtojen aseman vahvistumista entisestään, kun [niin sanotut] toisinajattelijat voidaan helposti vaihtaa uusiin edustajiin, hän toteaa.
[Ylen taannoisessa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/vasemmistossa_intoa_listavaaleille__kokoomus_vihreat_rkp_ja_kd_kriittisia/8567225) kriittisimpiä listavaaleille oltiin kokoomuksessa, RKP:ssä ja kristillisdemokraateissa. Myönteisimpiä olivat SDP ja vasemmistoliitto.
David Bowien omaperäisyys näkyi hänen musiikkivideoillaan
Ylen Elävä arkisto koosti musiikkivideoita Bowien uran varrelta.
Brittimuusikko David Bowie (1947–2016) oli 1900- ja 2000-lukujen populaarimusiikin omaperäisimpiä artisteja.
[Elävän arkiston koosteesessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/rock-kameleontti-david-bowien-omaperaisyys-nakyi-hanen-musiikkivideoillaan) on Ylen ohjelmissa nähtyjä musiikkivideoita Bowien uran varrelta 1970-luvulta alkaen.
David Bowie menehtyi syöpään sunnuntaina 10. tammikuuta.
Jatkuva pakkassää voi pahentaa suppotilannetta Iijoessa
Ely-keskus seuraa joen tilaa muun muassa riistakameroin. Jääpato Kurenkoskessa on noin kilometrin mittainen.
Pakkassää voi laajentaa edelleen Pudasjärvellä Iijokeen muodostunutta jääpatoa. Viimeisten parin päivän aikana jokeen ei ole jäätynyt lisää suppoa tai hyydettä. Tilanne on toistaiseksi rauhallinen.
Pelastuslaitos ja Ely-keskus seuraavat tiiviisti tilannetta Pudasjärven Kurenkoskessa.
– Asennamme alueelle muun muassa riistakameroita tilannetta seuraamaan, kertoo Ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
Utriaisen mukaan jo viidentoista asteen pakkaset riittävät muodostamaan jokeen lisää hyydettä ja suppoa.
– Jääpadon yläpuolinen jokiosuus usean kilometrin matkalta vielä ilman jääkantta. Olosuhteet hyyteen ja supon muodostumiselle ovat erittäinkin otolliset, Utriainen toteaa.
Jääpato Pudasjärven kaupungin kohdalla Kurenkoskessa on tällä hetkellä noin kilometrin pitkä ja 200 - 300 metriä leveä.
Toistaiseksi pato ja noussut vesi ei ole uhannut alueen asuinrakennuksia.
Sateenkaarenkirjavat jäälinnat koristavat nyt Helsinkiä – lähetä valokuva linnastasi
Eri puolille Helsinkiä syntyi viikonlopun aikana jäälinnoja aktiivisten kaupunkilaisten yhteistyönä. Villitys alkoi Vantaalta Korsosta, ja nyt värikkäät linnat koristavat myös Helsingissä Viikin, Arabianrannan ja Tapaninvainion katukuvaa.
Helsinkiin levisi tammikuun toisena viikonloppuna varsinainen jäälinnabuumi. Ainakin Viikissä, Arabianrannassa ja Tapaninvainiossa tehtiin aktiivisten kaupunkilaisten yhteispelillä jäälinnoja, joiden rakennusmateriaalia ovat tyhjiin maito-, mehu- tai jugurttipurkkeihin pakastetut jääkuutiot.
[Jäälinnavillitys ](http://yle.fi/uutiset/jaalinnabuumi_leviaa__sadat_innokkaat_pykaavat_jaapytinkejaan_ympari_helsinkia/8578843)sai alkunsa Korsossa uudenvuodenpäivänä tehdystä linnasta. Vanhempiakin esimerkkejä löytyy: vuonna 2013 Kruununhaan Liisanpuistoon [tehtiin jäälinna ](http://juhahuuskonen.fi/2013/01/rainbow-igloo/)vastaavanlaisen yhteispelin avulla.
Tulevia linnanrakennustalkoita on suunnitteilla ainakin [Haagaan](https://www.facebook.com/events/1693524950865060/).
_Olitko mukana jäälinnanrakennustalkoissa? Lähetä valokuva linnastasi osoitteeseen helsinki@yle.fi Lisäämme kuvat mukaan tähän artikkeliin._
Oriveden kultakaivoksen sulkemisesta ristivetoa –  Ely vaatii hallittua alasajoa
Aluehallintovirasto hylkäsi kaivosyhtiön ympäristölupahakemuksen. Ely-keskus valittaa päätöksestä ja vaatii kaivokselle määräaikaista ympäristölupaa. Luvan pitää niin tiukka, ettei kaivoksen alasajo pahenna ympäristöongelmia.
Pirkanmaan Ely-keskuksen mielestä Dragon Mining Oy:lle pitää myöntää määräaikainen ympäristölupa Oriveden kaivoksen alasajamiseksi. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi joulukuussa 2015 kaivosyhtiön ympäristölupahakemuksen. Ely-keskus puolestaan valittaa aluehallintoviraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Ely-keskus arvostelee Avin joulukuista päätöstä siitä, ettei siinä asetettu riittäviä ehtoja kaivostoiminnan hallitulle lopettamiselle. Uudessa määräaikaisessa luvassa pitää asettaa tarkat velvoitteet ympäristöriskien minimoimiseksi, sanoo ylitarkastaja Vesa Hyvärinen.
– Oriveden kaivoksen sulkeminen ja ympäristöongelmien ratkaiseminen vaatii tarkan suunnitelman. Toimenpiteet pitää aloittaa jo kaivoksen toiminnan aikana.
– Ongelmat eivät ratkea pelkällä lopettamispäätöksellä.
Kaivoksen alapuoliset järvet pitää kunnostaa
Valvontaviranomaisena Ely on huolissaan etenkin alapuolisten järvien kuormittumisesta.  Määräaikaisessa luvassa pitäisi olla tarkat määräykset kuivatus- ja hulevesien käsittelystä.
– Lisäksi  kaivosyhtiön pitää kunnostaa Ala-Jalkajärvi ja Peräjärvi, sanoo Hyvärinen.
Kaivosyhtiö pitää myös velvoittaa tarkkailemaan alapuolisen vesistön tilaa toiminnan lopettamisen jälkeen. Ely vaatii myös vakuutta jätealueen jälkihoidon turvaamiseksi.
Kaivosyhtiökin valittaa  aluehallintoviraston päätöksestä
Myös Dragon Mining Oy on ilmoittanut valittavansa aluehallintoviraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen ja tarvittaessa myös Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Luonnonsuojelijat vaativat heti aluehallintoviraston päätöksen jälkeen kultakaivoksen toiminnan välitöntä keskeyttämistä.
Jätteestä uudeksi vaatteeksi – suomalainen menetelmä ihastuttaa maailmalla
Merkittävät kansainväliset tekstiilialan yritykset ovat kiinnostuneita suomalaisesta menetelmästä, jossa käytetään tekstiilijätettä uuden kuidun raaka-aineena. Jätepuuvillasta saadaan alkuperäistä kestävämpää, viskoosin ja silkin kaltaista materiaalia. Menetelmän kehittäminen on osa Tekstiilien kiertotalous -hanketta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT kehittää menetelmää, jossa käytöstä poistettua puuvillaa liuotetaan ja muokataan uudeksi kuiduksi tekstiiliteollisuudelle.
Tekstiilien kiertotalous -hankkeessa kehitetään keinoja hyödyntää tekstiilijätettä uudelleen kuituna ja aivan uusien vaatteiden materiaalina. Tekstiilijäte on maailmanlaajuinen ongelma. Suomessa syntyy tekstiilijätettä vuosittain kymmeniä miljoonia kiloja, Euroopassa miljardeja kiloja. Suomessa tekstiilijäte poltetaan pääosin energiaksi.
Professori Ali Harlin Teknologian tutkimuskeskuksesta uskoo, että läpimurto on käsillä, sillä puuvillan tuotantoon ja saatavuuteen liittyy riskejä. Lisäksi kestävän kehityksen edistäminen on myyntivaltti yrityksille. Maailman tekstiiliteollisuus on suomalaisesta menetelmästä hyvin kiinnostunut. Tavoitteena onkin kuidun teollinen tuotanto Suomessa ja teknologian myynti ulkomaille.
– Käytännössä kaikki merkittävät tekstiilibrändit olivat kiinnostuneita menetelmästä, kun olimme kansainvälisillä messuilla Italiassa. Lisäksi monet tekstiilitoimijat olivat halukkaita ostamaan kuitua, kertoi professori Harlin Radio Suomen Ajantasassa.
Useissa muissakin maissa on kehitteillä tekstiilijätteen uudelleenkäyttöhankkeita. Professori Ali Harlinin mukaan suomalainen menetelmä on puolitoista vuotta edellä muita hankkeita.
Puuvillaa ympäristöystävällisempi
Puuvillan tuotannossa kulutetaan paljon vettä, torjunta-aineita ja kemikaaleja. Suurimmat ympäristöhyödyt VTT:n kehittämästä menetelmästä tulevat siitä, että uudella kuidulla pystyttäisiin korvaamaan puuvillaa, sanoo toimitusjohtaja Paula Fontell Ethica Oy:stä.
– Arvioimme, että puuvillan tuottamiseen verrattuna uusi menetelmä säästää 70 prosenttia vettä ja että hiilijalanjälki on 50 prosenttia pienempi.
Uuden kuidun liuotus- ja valmistusmenetelmä on Fontellin mukaan huomattavasti ympäristöystävällisempi esimerkiksi viskoosin tuotantoon verrattuna. Aikaisemmin käytetty rikkihiili on korvattu urealla. 
Tuloksena kestävä ja laskeutuva kangas
Käytöstä poistettu puuvillatekstiili murskataan, liuotetaan ja kuidutetaan. Kuidusta puolestaan voidaan tehdä uutta materiaalia esimerkiksi vaateteollisuudelle. Käsittelyn jälkeen kyse ei ole enää puuvillasta, vaan täysin uudesta selluloosamuuntokuidusta.
Jätetekstiilin käsittelyn lopputuloksena on kangas, jonka ominaisuudet saattavat olla parempia kuin alkuperäisen puuvillan, kertoo Paula Fontell.
– Kokeiden perusteella tiedetään, että tuloksena on viskoosia tai jopa silkkiä muistuttava kangas. Se on hyvin laskeutuvaa ja jopa kestävämpää kuin alkuperäinen puuvilla, sanoo toimitusjohtaja Fontell.
Kierrätyspahvikin sopisi raaka-aineeksi
Uuden kuidun teollinen valmistus voi alkaa parin vuoden päästä, arvioi professori Ali Harlin VTT:sta. Hänen mukaansa  liuotusmenetelmällä voitaisiin käsitellä kaikkia selluloosapohjaisia kuituja. Myös kiertopahvia, paperia ja kartonkia voitaisiin käyttää raaka-aineena. Ajan säästämiseksi pilottihankkeessa käytetään vain puuvillatekstiiliä.
VTT:n ja Ethican vetämä Tekstiilien kiertotalous -hanke pyrkii luomaan järjestelmän, jossa poistotekstiili päätyy kuluttajalta takaisin kiertoon. Tavoitteena on, että uudesta kiertokuidusta tehtyjä vaatteita olisi myynnissä jo vuoden päästä.
Kuntosalikisa kiihtyi – salikortin saa jopa kympillä kuussa
Varsinais-Suomessa perustetaan edelleen uusia kuntokeskuksia. Kuluttajat ovat törmänneet kiihtyvään kuntosalikisaan. Hintakilpailu on kova. Jotkut keskuksista eivät kisaan lähde, vaan luottavat asiakkaiden uskollisuuteen.
Yksi vahvimmin viime vuosina laajentaneista suurista kuntokeskuksista Turun seudulla on M&M Kuntotalo, joka avasi jo toisen, uuden kuntokeskuksen parin vuoden sisällä. Lisäksi vanhin keskuksista saa uuden paikan lähiaikoina. Kasvu perustuu kysyntään, kertoo toimitusjohtaja Jani Hurme.
– Asiakkaamme ovat kertoneet, että he haluavat uuden keskuksen. Tämä perustuu myös yleiseen liikunta-alan kasvuun Suomessakin, kertoo Hurme.
Vuoden alussa kuntokeskukset ovat lähteneet houkuttelemaan asiakkaita harvinaisen halvoilla hinnoilla. Hurmeen luotsaama yritys ei aio lähteä hintakisaan.
Hintatrendit tasaantuvat jossain vaiheessa.
– Parin viime vuoden trendi on ollut, että on lähdetty kilpailemaan hinnalla, on tullut edullisemman budjetin saleja. Me haluamme kilpailla palvelulla, emme suoraan pelkästään hinnalla. Hintatrendit tasaantuvat jossain vaiheessa, pohtii Hurme.
Pohjoismainen kilpailija laajentaa monissa kaupungeissa
Pohjoismaissa kovaa kasvua tekevä Fitness24Seven laajentaa maajohtaja Janne Rögårdin mukaan käytännössäkaikkiin isompiin ja keskikokoisiin kaupunkeihin Suomessa. Yritys on avaamassa toisen salin Turkuun vielä tämän vuoden aikana.
Kilpailua Turussa on Rögårdin mukaan jonkin verran etenkin korkeimmassa ja keskihintaluokassa, mutta edullisemmassa luokassa ei paljoakaan kilpailua ole.
Keskitymme olennaiseen ja karsimme konseptista kalliit lisävarusteet, esimerkiksi saunat.
– Turku on meille tärkeä kaupunki ja kysyntää löytyy edullisemmalle kuntosaliketjulle. Tiesimme tästä jo aikaisemmin, koska olemme saaneet niin paljon kysymyksiä, koska avaamme Turkuun, kertoo Rögård.
Kilpailukykyinen hinta perustuu maajohtaja Rögårdin mukaan koko bisnesideaan. 
– Rakennamme salit samalla tavalla samoista materiaaleista. Laitekanta on kaikkialla sama. Keskitymme olennaiseen ja karsimme konseptista kalliit lisävarusteet, esimerkiksi saunat, pois, kertoo Rögård.
Suomessa yhä paljon potentiaalisia asiakkaita
Varsinkin vuodenvaihteessa ja syksyllä uusia asiakkaita virtaa liikuntaharrastuksen pariin.
Alan yrittäjien mukaan edelleen riittää heitä, jotka eivät kuntosaleilla käy. Fitness24Seven aloitti toimintansa yli 10 vuotta sitten Ruotsissa ja on kasvanut vahvasti etenkin Ruotsissa.
– Norjassa ja Ruotsissa on kovempi kilpailu kuin Suomessa. Muissa Pohjoismaissa on enemmän ketjuuntumista ja kuntosalien profilointia. Asiakkaat ovat tottuneita vaatimaan enemmän ja maksamaan vähemmän. Suomesta löytyy enemmän yksittäisiä keskihintaisia saleja, kertoo maajohtaja Janne Rögård.
– Kilpailu on varmasti kiristynyt viimeisten vuosien aikana. Mutta täytyy huomata, että Suomessa vasta 10 prosenttia ihmisistä liikkuu kuntosaleilla, vastaava luku Norjassa on 20 prosenttia, kertoo Hurme.
Liikunnan riemu löytyy vaikka käsillä kävellen
Elämäntapaliikkuja Anniina Räisäsen mukaan liikuntasuosituksista ei pidä ahdistua, vaan liikunnasta pitää löytää se oma juttu, vaikka käsilläkävely. Aktiivisuusmittausten mukaan suomalainen aikuinen liikkuu vain neljäsosan päivästä.
Anniina Räisänen tunnetaan läheisten kesken aktiivisena elämäntapaliikkujana. Juoksuharrastuksen lisäksi eteenpäin mennään vaikka käsillä.
– Noin seitsemän vuotta sitten kokeilin käsilläkävelyä ensimmäisen kerran Capoeira- harrastuksen yhteydessä, mutta aktiivisemmin olen harrastanut sitä pari kolme vuotta. Se vaatii tosi paljon treeniä.
Anniinan lähipiiriä nuoren naisen harrastus ei enää ihmetytä, vaikka harrastaminen ei katso aikaa, eikä paikkaa. Käsillä kävellään kotona, kavereiden luona tai kesäisin puistoissa, oikeastaan siellä, missä on avara tila.
– Katson, ettei lähellä ole muita ihmisiä tai arvotavaroita, joille voisi käydä huonosti. Onnettomuuksia ei onneksi ole tapahtunut, vain läheltä piti - tilanteita, Anniina nauraa.
Terveysliikuntasuositusten mukaan aikuisten tulisi harrastaa kestävyysliikuntaa 2, 5 tuntia viikossa. Tähän määrään pääsee vai neljäsosa aikuisista. Anniina Räisäsen mukaan suosituksista ei kannata ottaa painetta, vaan löytää liikunnan riemu.
– Liikunta vaikuttaa kaikkeen arjessa ja yleiseen jaksamiseen. Pientenkin tavoitteiden saavuttaminen tuo kokonaisvaltaista hyvää fiilistä. Jokaisen pitää löytää se oma juttu.
David Bowien hylätty soundtrack
**David Bowien** poismenoa 10.1.2016 kunnioittaen julkaistaan uudelleen artikkeli, joka käsittelee kulttielokuvan __The Man Who Fell to Earth__ (__Mies toisesta maailmasta__) roolia Bowien uralla. Artikkeli on julkaistu ensimmäisen kerran 15.3.2014 yle.fi/musiikki -sivustolla.
Teemalauantai 22.3. tottelee nimeä Avaruusmiehiä ja sen yhteinen nimittäjä on **David Bowie**. Illan täky on **Nicolas Roegin** vuoden 1976 kulttielokuva __The Man Who Fell to Earth__ (__Mies toisesta maailmasta__), jossa Bowie näyttelee pääosaa. Elokuva on hänen urakehityksensä kannalta merkityksellinen ja se linkittyy niin albumiiin __Station to Station__ kuin __Low__, jotka ovat Bowien keskeisiä levytyksiä. Elokuva heijastelee myös tähden henkilökohtaista tilaa valkokankaalla.
__The Man Who Fell to Earthin__ kuvausten aikaan 1975 Bowie eli synkintä ja syvintä kokaiinikauttaan. Kyseessä oli lisäksi hänen ensimmäinen pääroolinsa kokoillan elokuvassa. Ohjaaja Roeg osasi toimia tilanteen mukaisesti. **Marc Spitzin** Bowie-elämäkerran (2009) mukaan roolihahmoa terävöittämään tuotiin elementtejä laulajan elämästä. Esimerkiksi elokuvassa esiintyvä henkivartija oli Bowien todellinen henkivartija ja elokuvan limusiini on sama, jossa laulaja nähdään BBC:n __Cracked Actor__ -dokumentissa (1974).
Eksessiivisestä kokaiininkäytöstä aiheutunut hauras ja vainoharhainen mielentila palveli tahattomasti myös roolisuoritusta ja elokuvan taiteellisia pyrkimyksiä. Käytännössä Bowien tarvitsi vain olla oma itsensä. Hän esittää elokuvassa avaruusolentoa, joka elää ihmisen muodossa maapallolla, ja on myöhemmin todennut tunteneensa olonsa yhtä vieraantuneeksi kuin roolihahmonsa Newton.
Käytännössä Bowien tarvitsi vain olla oma itsensä.
Pääroolin lisäksi tähden oli tarkoitus säveltää elokuvaan soundtrack. Vaikka suunnitelma ei lopulta toteutunut, merkittävää on, että usko työn alkamisesta työnsi hänet jälleen musiikin tekemisen pariin kuvausten aikana. Tämän seurauksena muusikko-näyttelijä paineli kuvausten loputtua Cherokee-studioon Los Angelesissa ja ryhtyi työstämään uutta albumia, josta tuli __Station to Station__ (1976).
Potku takalistoon ei ollut ainoa asia, jonka rockin kameleontti elokuvasta sai. Kuvauksissa hän alkoi luonnostella omaelämäkertaa __The Return of The Thin White Duke__ ja otti elokuvassa alkunsa saaneen hahmon osaksi musiikillisten alter egojensa jatkumoa. __Station to Station__ -levyllä ja sitä seuranneella __The White Light__ -kiertueella David Bowiesta tuli Thin White Duke aivan kuten hän oli aiemmin ollut esimerkiksi Ziggy Stardust. Hahmon läsnäolo levyllä tehdään välittömästi selväksi. Albumi alkaa sanoin: “The return of the thin white duke / throwing darts in lovers' eyes”.
The Man Who Fell to Earthista on lisäksi lainattu [albumin kansikuva](http://en.wikipedia.org/wiki/Station_to_Station). Siinä Newton nähdään astumassa ulos avaruusaluksestaan. Alkuperäinen kannen kuva on mustavalkoinen, uusintajulkaisussa se on vaihdettu värilliseksi.
Station to Stationin äänitysten jälkeen Bowie alkoi työstää samassa studiossa elokuvan musiikkia. Se hylättiin kesken prosessin ja musiikista vastaamaan valittiin **Mamas And The Papas** -yhtyeen **John Phillips**. (Phillipsin [kokoamaa ja osittain säveltämää soundtrackia ei ole sopimussyistä koskaan julkaistu](http://www.filmscoremonthly.com/board/posts.cfm?threadID=91968&forumID=1&archive=0), kuten ei myöskään Bowien soundtrackia. Hänen tuotantonsa kuitenkin huomioidaan filmissä - __Young Americans__ -levy vilahtaa ruudulla.)
Keskeytyneen soundtrackin musiikilliset ideat kanavoituivat uraa-uurtavalle ja Bowien uraa määrittäneelle albumille Low.
Tehty työ ei valunut hukkaan, päinvastoin. Siinä missä kameleontti löysi elokuvan teosta __Station to Station__ -levylleen motivaatiota, kansikuvan ja lisäyksen hahmogalleriaansa, keskeytyneen soundtrackin musiikilliset ideat kanavoituivat uraa-uurtavalle ja Bowien uraa määrittäneelle albumille __Low__ (1977). [Laulaja täsmentää](http://www.bowiegoldenyears.com/low.html), että ainoastaan __Subterraneansin__ basso käytettiin sellaisenaan, loput levyn materiaalista kirjoitettiin uudestaan.
**[Paul Buckmaster](http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Buckmaster)** oli mukana alkuperäisen soundtrackin tekemisessä. [Hänen haastattelunsa](http://www.bowiegoldenyears.com/mwfte.html) paljastaa, kuinka __Low__'n henki ja suuntaviivat olivat läsnä jo LA:ssa. Kommentit viittaavat mm. siihen, että afrikkalaiset sormipianot sisältävän __Weeping Wall__ -kappaleen esiversio olisi syntynyt jo Kaliforniassa.
Bowiella oli hylätty soundtrack mukanaan Euroopassa ja hän soitti sitä __Low__-sessioon osallistuneille muusikoille. Musiikillinen lähetysmistapa siirtyi USA:n länsirannikolta ranskalaiseen Chateau d'Herouville -linnaan, jossa albumi äänitettiin.
Myös John Phillips kuuli elokuvaa varten tehdyn musiikin ja kuvaili sitä vaanivaksi ja kauniiksi. Nämä adjektiivit kuvaavat __Low__'n tunnelmaa täydellisesti. Erityisesti ne sopivat levyn B-puoleen, joka koostuu ambient-musiikkia sivuavista instrumentaalikappaleista. Levyllä kuullaan paljon syntetisaattoreita, jotka eivät olleet populaarimusiikin standardi 1977. Äänimaisema on kolkko ja tekee selvän eron suhteessa mihinkään aiemmin julkaistuun. __Low__ erottui musiikin vallitsevista virtauksista täysin ainutlaatuisena. Levy saikin aikalaiskriitikoilta ristiriitaiset arviot ja kuulijoilla oli vaikeuksia ymmärtää sitä.
Muusikot sen sijaan kuuntelivat levyn tarkoin. Varsinkin sen syntetisaattorivetoinen ja leijuva B-puoli on tärkeä, sillä se valmisti tietä instrumentin yleistymiselle punkin jälkeisessä pop-musiikissa. [Tarinan mukaan](http://www.bowiegoldenyears.com/mwfte.html) Bowie lähetti Roegille valmiista albumista kopion ja sen mukana viestin: “This is what I wanted to do for the film”.
Newtonin hahmo roikkui pääosan esittäjän mukana ja myös __Low'n__ [kansikuva](https://en.wikipedia.org/wiki/Low_(David_Bowie_album)) on otettu elokuvasta.
Low'n asema populaarimusiikin suunnannäyttäjänä on myöhemmin ymmärretty ja tunnustettu.
__Low'n__ asema populaarimusiikin suunnannäyttäjänä on myöhemmin ymmärretty ja tunnustettu. On sinällään onni onnettomuudessa, että soundtrack __The Man Who Fell to Earthiin__ hylättiin. Olisiko sillä kuultu musiikki saavuttanut samanlaisen aseman elokuvan oheistuotteena kuin rock-tähden omissa nimissään julkaisemana albumikokonaisuutena? Millainen olisi Bowien ura, jos __Low'ta__ ei olisi julkaistu sellaisena kuin se on?
Teemaillassa __The Man Who Fell to Earthista__ nähdään restauroitu kopio. Illan päättää David Bowien pojan **Duncan Jonesin** esikoisohjaus The Moon (Kuu) vuodelta 2009.
The Man Who Fell to Earth (Mies toisesta maailmasta), Yle Teema la 22.3.2014 klo 21.00
Moon, Yle Teema la 22.3.2014 klo 23.15
[Avaruusmiehiä](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/223-teemalauantai-avaruusmiehia) Yle Teeman sivuilla.
Turkki suunnittelee pakolaisten olojen helpottamista
Turkki on valmistelemassa uudistusta, jonka toivotaan hillitsevän Eurooppaan tulevaa pakolaisvirtaa. Syyrian pakolaiset voisivat saada Turkkiin työluvan.
Turkki valmistelee lakiuudistusta, jonka myötä maahan Syyriasta saapuneet pakolaiset voisivat saada työluvan.
Asia kävi ilmi, kun Turkin Eurooppa-asioiden ministeri Volkan Bozkir tapasi EU-komission varapuheenjohtajan Frans Timmermanin.
Timmerman on aikaisemmin moittinut Turkkia, ettei se ole tehnyt tarpeeksi Eurooppaan suuntautuvan pakolaisvirran pysäyttämiseksi, vaikka EU on luvannut sille tukea kolmen miljardin euron arvosta.
Pelkästään joulukuussa Turkista tuli meren yli Kreikkaan 30 000 turvapaikan hakijaa, kertoo YK.
Turkkiin saapui sen naapurimaista viime vuoden aikana 150 000 pakolaista ja rajalla pysäytetään edelleen päivittäin noin 500 tulijaa.
Kuusi vuotta kestäneen Syyrian sisällissodan aikana maasta on paennut Turkkiin noin 2,2 miljoonaa syyrialaista. Lisäksi Turkkiin on tullut noin 200 000 irakilaista.
Tallukan vastaanottokeskuksen polttaja jäänee selvittämättä – poliisi lopettaa tutkinnan
Hämeen poliisi ei päässyt Tallukan vastaanottokeskuksen tuhopolttoyrittäjän jäljille. Tutkinta saatetaan keskeyttää, koska epäiltyä ei ole. Myös muut ilkivallanteot vastaanottokeskuksen liepeillä näyttävät jäävän selvittämättä. 
Vääksyn vastaanottokeskuksen tuhopolttoyrityksen rikostutkinta polkee paikallaan. 
Hämeen poliisi on saanut lausunnon Keskusrikospoliisilta tapahtumapaikalta otetuista näytteistä, mutta ratkaisevia vihjeitä ei ole saatu. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Kiiskinen arvioikin, että tutkinta joudutaan keskeyttämään, koska epäiltyjä ei ole. 
Hotelli Tallukka yritettiin sytyttää liekkeihin kuukausi sitten. Tuolloin vastaanottokeskuksessa ei vielä ollut turvapaikanhakijoita. 
Myös Tallukasta läheiselle asuinalueelle johtavien niin kutsuttujen Pirppulan portaiden purkamista koskeva tutkinta saatetaan lopettaa tuloksettomana. Purkua poliisi on tutkinut vahingontekona. 
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan portaiden omistajalla ei ole asiassa vaatimuksia. 
Rock-kameleontti David Bowien omaperäisyys näkyi hänen musiikkivideoillaan
Brittimuusikko David Bowie (1947–2016) oli aikansa populaarimusiikin omaperäisimpiä artisteja. Bowie aloitti uransa 1960-luvulla kevyellä popilla, josta kehittyi alkuvuosien glam rockin tunnetuimmaksi nimeksi. Teatraalisesta kimallemusiikista hän siirtyi nahkansa täysin luoneena mm. funkiin ja diskoon ja koetteli pop-musiikin rajoja uransa loppuun asti. Elävän arkiston koosteeseen on koottu Ylen ohjelmissa nähtyjä musiikkivideoita Bowien uran varrelta 1970-luvulta alkaen.
1970-luvun alussa menevien pop-muusikoiden harrasteena oli vetäistä raaka meikki naamaan, ennen kuin noustiin lavalle. Tärkeimpänä näistä pidettiin englantilaista David Bowieta.
”Hänen musiikissaan on sisältöä, joka menee paljon pitemmälle, kuin pelkkä pintajytä. Bowielle siirtyminen meikkirokkiin oli elinehto. Hän ei päässyt todelliselle huipulle pelkin musiikillisin ansioin, vaikka olisi sen hyvin ansainnutkin”, analysoi Iltatähden juontaja **Jussi Raittinen** vuonna 1973. Puheenvuoro toimi ohjelmassa alkusanoina Bowien _The Jean Genie_ -kappaleen musiikkivideolle.
Kappale julkaistiin 1972 singlenä ja vuonna 1973 Bowien _Aladdin Sane_ -albumilla. Aladdin oli Ziggy Stardustin ohessa Bowien glam rock -kauden alter ego. Molemmat lavahahmot muistetaan yliampuvasta puvustuksesta ja etenkin Aladdinin kasvoihin maalatusta ikonisesta salamasta. Bowie hyvästeli molemmat hahmonsa vuoden 1973 kesällä.
Vuonna 1980 Ylen Tuubi-ohjelman arkeologit olivat kaivaneet esiin tuolloin jo 8 vuotta vanhan musiikkivideon _John, I’m Only Dancing_. Ohjelman juontaja **Heikki "Hector" Harma** totesi tuolloin kappaleen esittelyssään, että ”kuultavasta musiikista on tarttunut melkoinen määrä tämän päivän rock-musiikkiin aineksia.”
Tuubissa kuultiin samana vuonna myös Bowien ajanmukaisempaa tuotantoa. Kappale _Ashes to Ashes_ julkaistiin samana vuonna Bowien _Scary Monsters (and Super Creeps)_ -levyllä.
Vuonna 1982 Tuubin juontajana toimi **Leo Friman**, joka esitteli Bowien _Wild is the Wind_ -videon ylistävin saatesanoin: ”Viehättävä, peräti charmantti ja omaehtoinen musiikillinen älykkö David Bowie.” Kappale oli vuoden 1976 albumilta _Station to Station_. Frimanin mukaan balladimainen kappale jäi alkujaan Bowien funk-vaikutteisemman musiikin varjoon.
Lapikasta lattiaan, pojat ja tytöt. Let’s Dance!
Vuonna 1983 Bowie nostettiin jälleen Tuubissa esille, nyt ohjelman ”videodiskossa”.
”Kuka olisi uskonut, että vanha kunnon friikki, David Bowie, vielä vääntää viimeisillä voimillaan ehtaa tanssimusiikkia?” sanaili ohjelman juontaja **Outi Popp**. Kappaleena oli _Let’s Dance_, joka löytyi samana vuonna ilmestyneellä samannimiseltä albumilta. Bowie tosin oli albumin ilmestymisvuonna vasta 36-vuotias.
Elävän arkiston koosteen päättävät Bowien haastattelu ja musiikkivideo vuodelta 1996. Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa Bowie paljasti **Anne Flinkkilälle** eriväristen silmiensä salaisuuden. Musiikissaan hän tunnustautui eräänlaiseksi dokumentaristiksi. Haastattelu toteutettiin Bowien Suomen-vierailun yhteydessä. Samaan aikaan Bowie nousi myös Suomen viralliselle albumilistalle ja häneltä kuultiin Lista-ohjelmassa kappale _Strangers When We Meet_ albumilta _Outside_.
Lumi nosti Merikarvian Suomen talvikunnaksi: "Viesteissä on toivottu lumifestarin pitämistä"
Merikarvian kunnanjohtaja myhäilee kunnan lumiennätyksestä saamaa julkisuutta. Lumen alle peittyneessä kunnassa on jo heitetty ilmaan ajatus lumifestivaalin järjestämisestä viikonvaihteessa.
Pohjoissatakuntalaisen Merikarvian ennätyksellinen lumimyräkkä toi kunnalle kosolti myönteistä julkisuutta. Sata aurinkoista päivää enemmän - sloganilla itseään kesäkuntana mainostava Merikarvia muuttui viikonvaihteessa lumi- ja talvikunnaksi, jota tultiin ihmettelemään kauempaankin. Myös arki alkoi maanantaina pääosin normaalisti lumikinoksista huolimatta.
Monen ennätyksen kunta
Vaikka teitä ja pihapolkuja tukkeutui ja autoja sai kaivaa esiin lumen alta, merikarvialaiset jaksavat suhtautua asiaan huumorilla. Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa muistuttaa, että Merikarvialla oli Suomen-ennätyksiä jo entuudestaan ennen lumenpaljouttakin.
– Meillä on nyt kolme ennätystä: valtionosuuksien menetys, merimetsojen lukumäärä ja tuoreimpana tämä lumi.
Lumen avulla voisi nyt kartuttaa vaikka kunnan kassaa, naureskelee kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa.
– Kateellinen kollega Pomarkusta laittoi tekstarin heti lauantaina. Halusi ostaa kunnan viimeisillä rahoilla heillekin runsaasti lunta.
Vakavilta ongelmilta vältytty
Lumen paljoudesta huolimatta Merikarvialla on ainakin ensitietojen mukaan selvitty ilman vakavampia haittoja.
– En ole ainakaan vielä saanut tietoa vakavista ongelmista. Toki se on harmillista, jos joku ei pääse kauppaan muutamaan tuntiin, koska on lumimotissa, sanoo Pentti Ala-Luopa.
Kunnanjohtaja on pannut tyytyväisenä merkille kuntalaisten auttamishalun.
–  Henki on hyvä. Toimitaan yhteisönä ja ja tarjotaan naapuriapua. Tätä on ollut hieno seurata.
Tulossa lumijuhlat?
Kunnassa on virinnyt myös ajatus lumijuhlan järjestämisestä. Kunnanjohtajasta idea kuulostaa jopa mahdolliselta. Hän ei ainakaan tyrmää sitä.
– Sain viikonvaihteessa viestejä, joissa esitettiin lumifestivaalin tai -juhlan järjestämistä ensi viikonvaihteessa. Kyllä sitä voi ainakin harkita, Ala-Luopa sanoo.
Merikarvialla satoi perjantain ja lauantain aikana eli vuorokaudessa ennätykselliset 73 senttiä lunta. Senttimäärä mitattiin virallisesti kepillä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Tuorilassa lauantaiaamuna.
"Bowie lähti huipulla, saappaat jalassa"
Sunnuntaina kuolleen David Bowien viimeiseksi jäänyt levy Blackstar ilmestyi perjantaina Bowien 69-vuotispäivänä. Ylen populaarimusiikin vastaava tuottaja Juhani Kansi kuvailee Bowien uran loppua huikeaksi.
Muusikko David Bowielta jäi jättiläisen jalanjälki populaarikulttuurin historiaan, kuvailee Yleisradion populaarimusiikin vastaava tuottaja Juhani Kansi.
– Bowiella oli kyky säveltää, sanoittaa ja sovittaa musiikkia, jossa oli jotakin olennaista ajanhengestä, Kansi huomauttaa.
Bowien musiikista huokui hänen kiinnostuksensa kulttuuriin laajasti. Usein kameleontiksi kutsuttu Bowie vaikutti moneen muusikkoon paljon eläessään. Kansi uskoo Bowien vaikutuksen näkyvän vielä pitkään uusien sukupolvien käydessä läpi vanhaa.
Bowie oli merkittävä esikuva myös monille suomalaisille muusikoille.
– Ismo Alanko on Suomen David Bowie. Ei hän näytä samalta, mutta yhtä lailla Alanko on tehnyt kunnianhimoisesti musiikkia ja vaihtanut tyyliä levyltä toiselle, Kansi aprikoi.
Kymmenen vuoden hiljaiselo päättyi kokeellisiin albumeihin
Juhani Kansi kuvailee Bowien loppu-uraa huikeaksi. Hän ei julkaissut levyjä kymmenen vuoteen. Sitten 2013 päivänvalon näki kokeellinen _The Next Day_ -albumi. Viime perjantaina, 69-vuotispäivänään, hän julkaisi viimeiseksi jääneen albuminsa_ Blackstarin_.
– Hän lähti huipulla, saappaat jalassa, Kansi kuvailee.
Bowie esiintyi viimeisen kerran Suomessa Seinäjoen Provinssirockissa kesäkuussa 2004. Pari päivää myöhemmin hän sai sydänkohtauksen ja keskeytti silloisen kiertueen.
Bowie kuoli eilen sunnuntaina 69-vuotiaana sairastettuaan syöpää puolitoista vuotta. Muusikko ei antanut haastatteluja yli kymmeneen vuoteen, eikä hänen sairaudestaan ollut aiemmin kerrottu julkisuuteen. Viimeiseksi jääneellä levyllä voi kuitenkin huomata Bowien käsittelevän sairauttaan.
8 myyttiä työstä: "Suomessa ei kannata valmistaa mitään"
TV1 torstaina 28.7.2016 klo 22.05 - 23.05, uusinta lauantaina klo 15.05 ja keskiviikkona 3.8. klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
Nanso, Helsingin keramiikkatehdas. Ikäviä uutisia on saatu tänäkin syksynä, kun suomalaiset valmistajat yksi toisensa jälkeen siirtävät tuotantoaan pois Suomesta.
Miten meidän käy, kun kansalliset ikonitkin ulkoistavat? Kannattaako Suomessa valmistaa mitään?
Kaukoidän kilpailu kaatoi tehtaan
[8 myyttiä työstä -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) juontaja **Maaretta Tukiainen** vierailee Orimattilassa, jossa entisen suuren tekstiilivalmistajan Virken tiloissa toimii nyt outlet-myymälä.
Presidentti U**rho Kekkosen** vientipalkinnon saanut Virke työllisti satoja ihmisiä. Tehtaan entinen varatoimitusjohtaja **Jaakko Mattila** kertoo, kuinka Virkessä oli mahtava tekemisen meininki ja huippuunsa viritetty tuottavuus.
Kaukoidän kilpailulle ei kuitenkaan mahdettu mitään. Orimattilan tehtaaseen ostetut langat maksoivat enemmän kuin millä aasialaiset myivät valmiin paidan.
Kalliimpia hommia?
Teemmkö me suomalaiset niitä fiksumpia ja kalliimpia hommia, kännykkäpelien suunnittelua ja muuta sellaista?
Haastattelussa tuotantotalouden professori **Paul Lillrank** nostaa esiin mielenkiintoisen kysymyksen: missä muka on päätetty, että suomalaiset ovat herrakansaa, jonka ei täydy osallistua kilpailuun työn hinnasta.
Kilpailukyvyn vertailuissa Suomi keikkuu aina kärkisijoilla, silti tänne ei tule ulkomaisia investointeja.
Mitä amerikkalainen sijoittaja **Todd Wiebuschilta** tuumaa? Miksi Ruotsi onnistuu houkuttelemaan sijoituksia tuplasti enemmän kuin Suomi?
Kiinasta takaisin Suomeen
Kaukoidän ylivoima saattaa heiketä. Nähdään jo esimerkkejä siitä, miten tuotantoa tuodaan Aasiasta takaisin Eurooppaan.
Tukiainen vierailee Kempeleessä tutustumassa ledilamppuja valmistavaan yritykseen, joka siirsi tuotantonsa Kiinasta Suomeen. Laatu parani, ja asiakkaan tarpeisiin pystytään vastaamaan nyt nopeammin.
Roboteista apua
Tuotannon maailmankartta kokee vielä mullistuksen, kun robotit valtaavat valmistuksen. Robotin työ on saman hintaista joka paikassa.
"Suomessa puhutaan nyt paljon tuottavuuden parantamisesta – se onnistuisi roboteilla", sanoo tietokirjailija ja robotiikan lobbari **Cristina Andersson**. Kilpailijamaihin verrattuna Suomessa robotteja on nyt varsin vähän.
 
Studiopaneelissa Tukiaisen vieraina keskustelevat Finlaysonin toimitusjohtaja **Jukka Kurttila**, yrittäjä **Pekka Kemppaine**n ja liiketalouden professori **Saara Taalas**.
Ohjelmasarja 8 myyttiä työstä penkoo yleisiä väittämiä suomalaisesta työelämästä. Moniko hokemista pitää paikkansa?
Sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
Haluatko treenata kuin Nuorten Leijonien sankarimaalivahti?
Suomen alle 20-vuotiaat jääkiekon maailmanmestariksi torjunut Bluesin Kaapo Kähkönen käy hallilla melkein joka päivä. Pelikaudella aikaa oheisharjoituksiin ei juurikaan jää.
Menestys ja peliaika eivät tule nuorelle maalivahdille ilmaiseksi. Nuoret Leijonat ikimuistoiseen maailmanmestaruuteen MM-kotikisoissa torjuneen Kaapo Kähkösen harjoitusohjelma seuraaviksi kolmeksi viikoksi näyttääkin melko täydeltä.
Sunnuntait on pyhitetty vapaapäiviksi, mutta muuten Espoon Bluesin SM-liigajoukkueessa pelaavan Kähkösen useimmat päivät kuluvat työmaalla joko harjoittelemassa tai pelaamassa.
Harjoituspäivät alkavat aamupalavereilla kello 10, minkä jälkeen Kähkönen siirtyy lämmittelyn ja venyttelyn kautta jäälle muun espoolaisjoukkueen kanssa.
Pelipäivinä, joita kolmen viikon jaksoon osuu kahdeksan, kokoontuu Blues aamulla ottelupalaveriin. Sen jälkeen käydään aamujäällä, minkä jälkeen vierasottelun osuessa kohdalle lähdetään ruokailun kautta pelipaikkakunnalle.
Vierasotteluissa liigapelaajan päivät voivat venyä pitkiksi, sillä esimerkiksi Lappeenrannasta Blues on takaisin Espoossa vasta yöllä yhden jälkeen.
Kotiottelupäivinä aamujäiden jälkeen on muutama tunti aikaa rentoutua, mutta hallille tullaan takaisin kaksi tuntia ennen peliä.
Jos Kähkönen ei ole aloittavana maalivahtina, ehtii kotiottelupäivinä tehdä iltapäivällä ylimääräisen harjoituksen. Siinä keskitytään vain maalivahtipelaamiseen ilman muuta joukkuetta.
Bluesin maalivahtivalmentaja Ilari Näckelin kanssa Kähkönen siis pääsee kunnolla treenaamaan vain silloin, kun nuorukainen ei ole kotiottelussa avauskokoonpanossa.
Pelikauden aikana maalivahdin kuten myös muun joukkueen harjoittelu sujuu pitkälti otteluiden ehdoilla, eikä oheistreeneihin jää juurikaan aikaa. Esimerkiksi voimaharjoittelua Kähkösen kolmen viikon ohjelmassa on vain kerran.
Maalivahdin kroppa on jääkiekossa kovilla jatkuvien venytysten takia. Yksi asia treeniohjelmasta kannattaakin muistaa, vaikka laji olisi mikä: lihashuoltoa ja venyttelyä ohjelmassa on aina ennen ja jälkeen jäälle menon.
Rockmaailman kameleontti on poissa – näin Bowie muuttui vuosien saatossa
Sunnuntaina kuolleen David Bowien yli 40-vuotisen aikana nähtiin tyyliä jos toista, glamrockista danceen ja heavyrockiin. Aina ei tullut kaupallista menestystä, mutta Bowie palasi yhä uudelleen – ja aina uusiutuneena. 
Irakin armeijaan kuulunut mies vangittiin Tampereella – epäillään sotarikoksesta
Poliisin mukaan sotarikos on tapahtunut Irakissa viime keväänä. 23-vuotias epäily vangittiin todennäköisin syin maanantaina.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut sotarikoksesta epäillyn irakilaismiehen. Epäilty on 23-vuotias mies, joka on taistellut terroristijärjestö Isisiä vastaan. Hänet vangiittiin todennäköisin syin epäiltynä maanantaina.
Sotarikoksesta epäilty pyysi pääsyä vapaaksi.
Poliisin mukaan sotarikos on tapahtunut Irakissa Tikritin alueella keväällä 2015. Poliisi ei kerro tässä vaiheessa mitään tarkempaa.
– Kyse on sotarikoksen tunnusmerkit täyttävästä lievemmän pään teosta, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Räty keskusrikospoliisista.
Epäilty kuuluu poliisin esitutkinnan perustaalla Irakin armeijaan. Rikosepäily liittyy hetkiin, jolloin Irakin hallituksen joukot valtasivat Tikritin takaisin.
– Tästäkin tilanteesta löytyy materiaalia sosiaalisesta mediasta, kertoo Räty. Hän viittaa toiseen tutkimukseen, jossa [Isisin nimissä tehdyistä murhista](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_terrorististen_murhien_selvittely_jatkuu_niin_suomessa_kuin_irakissa/8522116) epäillään kahta 23-vuotiasta veljestä.
Keskusrikospoliisi otti epäillyn kiinni torstaina Hämeenlinnan seudulla. Hän on tullut Suomeen muutama kuukausi sitten.
Golden Globe -gaalan paras hetki: Leonardo DiCaprion ilme, kun hän jäi Lady Gagan jyräämäksi
Whooops.
Aiemmin muun muassa viisi Grammy-palkintoa voittanut poptähti **[Lady Gaga](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lady%20gaga)** pokkasi Golden Globe -gaalassa parhaan minisarjan tai televisioelokuvan naispääosan palkinnon roolisuorituksestaan kauhusarjassa _American Horror Story: Hotel_.
Kun Gaga asteli lavalle pokkaamaan palkintoaan, hän kohtasi odottamattoman esteen: **Leonardo DiCaprion** kyynärpään.
_**Se fiilis, kun tajuat olleesi Lady Gagan tiellä**_
DiCaprion on turha nolostua tilanteesta sen enempää, sillä Gagan ohella myös hänet palkittiin Golden Globe -voittajana. DiCaprio nappasi parhaan miespääosan palkinnon _The Revenant_ -elokuvasta. _The Revenant_ sai gaalassa parhaan elokuvan palkinnon.
DiCaprio on nyt voittanut kolme Golden Globe -palkintoa. Hän on ollut viidesti ehdolla Oscar-palkinnon voittajaksi, mutta joutunut toistaiseksi aina pettymään. [Spekulaatioiden mukaan](http://www.vanityfair.com/hollywood/2015/11/leonardo-dicaprio-the-revenant-oscar) DiCapriolla olisi paremmat mahdollisuudet kuin koskaan voittaa Oscar-palkinto _The Revenant_ -elokuvan suosituksestaan.
_The Revenant _ kertoo 1800-luvun alun Yhdysvalloissa eläneestä turkismetsästäjästä, jota DiCaprio esittää.
**Lue myös:**
**[Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Golden Globe -palkintoa – &quot;Olimme ehdokkaina, ja se on iso asia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261247)**
Äärioikeistolainen liike aktivoitunut myös Lahden seudulla
Kansallissosialistista aatetta kannattava Vastarintaliike on alkanut toimia myös Lahden seudulla viime kuukausien aikana.
Äärioikeistolainen Suomen vastarintaliike on aktivoitunut myös Päijät-Hämeessä. Järjestön nettisivuilla kerrotaan, että Lahteen on joulukuun alussa perustettu Vastarintaliikkeen paikallinen aktivistiryhmä.
Vastarintaliike on ollut myös mukana järjestämässä katupartiointia Lahdessa marraskuun alusta alkaen.
Suojelupoliisi seuraa ääriliikkeitä Suomessa ja on tarvittaessa yhteydessä paikalliseen poliisiin. Myös vastarintaliikkeen Lahden ryhmän perustaminen on tiedossa.
– Supon tehtäviin kuuluu olla perillä ääriliikkeiden toiminnasta, joten tämäkin on huomioitu, kertoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva Suposta.
Vastarintaliike tunnustaa kansallissosialistista aatetta ja vastustaa maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta. Turvapaikanhakijoiden suuri määrä ja vastaanottokeskusten perustaminen ovat vilkastuttaneet liikkeen toimintaa monella paikkakunnalla.
– Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on lisännyt maahanmuuttovastaisia mielipiteitä ja Suomen vastarintaliike on ehkä pyrkinyt hyödyntämään tilannetta jäsenten hankinnassa, arvioi Portaankorva.
Varaosamyyjä Broman Group palkkaa 200 lisätyöntekijää
Vuoden perheyritykseksi valittu Broman avaa viisi uutta tavarataloa Suomeen ja yhden Viroon.
Varaosistaan tunnettu Joensuussa pääpaikkaansa pitävä Broman Group palkkaa tänä vuonna 200 uutta työntekijää.   
  
Nyt jo lähes 1 200 ihmistä työllistävä Broman avaa viisi uutta tavarataloa Suomeen ja yhden Tallinnaan, Viroon. Investoinnit ovat kuluvalla tilikaudella yli 50 miljoonaa euroa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Vuoden perheyritykseksi valittu Broman teki historiansa parhaan tuloksen. Liikevaihto kasvoi yli 11 prosenttia ollen 262 miljoonaa euroa. Liikevoitto kasvoi liki 13 prosenttia  ollen lähes 36 miljoonaa.
Yhtiö maksoi viime kaudella tuloveroja yhteensä 7,3 miljoonaa euroa. Varaosa- ja tarvikemyyntiin erikoistunut Broman Group on hiljattain käyttänyt puoli miljoonaa euroa yleishyödyllisten kohteiden tukemiseen.
8 myyttiä työstä: "Suomalainen on ahkera työntekijä"
TV1 torstaina 21.7.2016 klo 22.05 - 23.05, uusinnat lauantaina 23.7. klo 15.50 ja keskiviikkona klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
Uskomme suomalaisten ahkeruuteen on juurtunut syvälle. Koskelan Jussin perillisiä ollaan, mutta minkälaisia? Arkikokemus todistaa nykyään usein aivan muusta kuin ahkeruudesta. Näkee hälläväliä-asennetta, luvattujen aikataulujen pettämistä, yrittämisen puutetta.
Puuttuuko kannustimia ja minkälaisia?
[8 myyttiä työstä -sarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) yrittäjä **Ilkka Brotherus** kehuu suomalaista työntekijää luotettavaksi ja taitavaksi, mutta toteaa näkevänsä puolalaisissa työntekijöissään enemmän tekemisen ja tienaamisen nälkää.
Yhdysvaltojen entinen Suomen suurlähettiläs **Bruce Oreck** sanoo, että pitäkää vaan suomalaiset pitkien lomien elämäntapanne, mutta onko teillä siihen varaa. Hän muistuttaa kilpailun koventuneen ja arvelee suomalaisilta puuttuvan kannustimia yrittää parastaan.
Oreckin mielestä kansassa ei ole vikaa, mutta korjattavaa voisi löytää sosiaaliturvasta, työlainsäädännöstä, verotuksesta ja tuloerojen puutteesta.
Ilmaisia ylitöitä
Suomalainenko ei tarpeeksi ahkera? Moni tuntee raatavansa enemmän kuin tarpeeksi. Koetaan työstressiä, pahimmillaan burnoutia.
Väitetään että suomalaiset tekevät ilmaisia ylitöitä vuodessa kymmeniä miljoonia tunteja. Tukiainen haastattelee kahta ilmaisten överien tekijää. Toinen heistä tekee ihan mielellään.
Juontaja **Maaretta Tukiaisen** vieraina studiopaneelissa ovat Lapin matkailukuningatar **Päivikki Palosaari**, ohjelmistoyrittäjien puheenjohtaja **Rasmus Roiha** ja liiketalouden professori **Alf Rehn**.
Ohjelmasarja 8 myyttiä työstä penkoo yleisiä väittämiä suomalaisesta työelämästä. Moniko hokemista pitää paikkansa?
Sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta?ref=ohj-articles)
Rankka lumisade haittaa junaliikennettä tiistaina – useita vuoroja peruttu
Tiistain talvisäätä voi kuvata karuksi ainakin etelässä: Viima puree ja pyry yltyy. Myrskypuuskiltakaan ei ehkä vältytä. Junaliikenteessä myräkkään on varauduttu perumalla useita junia ja harventamalla vuorovälejä.
Etelä-Suomessa on lumilingoilla käyttöä tiistaiaamuna.
Lumisade alkaa ensi yönä ja jatkuu edelleen aamulla. Keli lienee surkein rannikkoseudulla.
Myräkän vuoksi tiistain junaliikenteeseen tehdään muutoksia. Osa junista perutaan ja osa junista liikennöidään harvennetulla vuorovälillä, Liikennevirasto kertoo. Muutoksia tehdään sekä lähi- että kaukoliikenteeseen.
HSL kertoo, että Helsingin seudun lähijunaliikenteessä Y-, E-, A-, ja K-tunnuksilla ajavat junat perutaan kokonaan ja muiden junien vuorovälejä harvennetaan. 
Kaukoliikenteessä taas osa Helsingin ja Tampereen sekä Helsingin ja Turun välisistä IC-junista jää pois liikenteestä. Peruttuja vuoroja on 16, eli VR:n mukaan noin viisi prosenttia kaikista kaukojunista.
Tarkemmat tiedot junaliikenteen muutoksista löytyvät myöhemmin maanantain aikana [VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) ja [HSL:n](https://www.hsl.fi/) nettisivuilta.
Luvassa mahdollisesti myös myrskyä
Meteorologi Joonas Koskela sanoo, että etelään voi tiistaina iltapäivällä ja illalla olla luvassa myös myrskypuuskia, niin maalle kuin merellekin.
Maanantaina lumisateet jäävät vähäisiksi. Yöllä alkaa kuitenkin pyryttää sankasti, ja tiistaipäivän mittaan lunta sataa meteorologin mukaan lisää ja lisää. Voimistuva itätuuli kinostaa lunta. Tuuli on voimakkaimmillaan, ehkä jopa myrskylukemissa, huomisiltana.
– Tulossa on rehellinen pyry, sanoo Koskela, joka ei muista, milloin viimeksi olisi ennusteissa viimeksi moista nähnyt.
Epäselvää on se, kuinka pitkälle sateet yltävät. Tuorein tieto on se, että pyryä riittää Vaasaan ja Kuopioon asti. Sateet jatkuvat näillä näkymin keskiviikkona. Etelässä viima lisää pakkasen purevuutta 5–10 astetta.
Pohjoisessa on korkeapaine ja tuuli on heikkoa. Ennusteen mukaan pakkasasteita on 25–35.
_* Päivitys klo 15:25 & 16:12, lisätty tietoja junaliikenteen tilanteesta. _
Yle vastaa: Ylen tehtävä on palvella kaikkia
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Etelä-Suomen Sanomien, Karjalaisen, Keskisuomalaisen ja Savon Sanomien kolumnissa kysytään, unohtaako Yle vanhukset. Strategiajohtaja Gunilla Ohlsin vastaus on julkaistu Karjalaisessa 10.1.2016.
**Heikki Kärki** kysyy Antenni-kolumnissaan 2.1. unohtaako Yle vanhukset. Vastaus on ei. Ylelle on toki tärkeää tavoittaa nuoria yleisöjä, mutta yhtä tärkeää on, että vanhemmat ikäpolvet ovat tyytyväisiä.
Yle on koko kansan Yle. Yle haluaa monipuolisella tarjonnallaan tavoittaa kaikki suomalaiset, iästä, varallisuudesta, harrastuksista ja asuinpaikasta riippumatta.
Ylen palveluiden käyttäjät ovat tutkimusten mukaan selvästi vanhempia kuin muilla medioilla. Yle tavoittaa huomattavasti paremmin vanhemmat ikäryhmät kun nuoret. Yle tavoittaa käytännössä lähes kaikki yli 60 vuotiaat suomalaiset.
Ikäryhmissä 15–44 Ylen päivätavoittavuus on alhaisempi; televisio tavoittaa heistä 73 ja radio 37 prosenttia. Nuorten tavoittamisessa Yle yltää suurin piirtein samoihin lukuihin kuin MTV3 ja Nelonen, mutta vanhemmissa ikäryhmissä Yle on tavoittavuudessa ylivoimainen. Tämä koskee myös verkkopalveluiden käyttöä.
Nettipalvelujen suosio kasvaa myös vanhemmissa ikäryhmissä. Kaikissa ikäryhmissä uudet palvelut kuten Netflix, Spotify jne haastavat perinteistä mediankäytöä. Vanhempi väestö googlettaa ja on Facebookissa, ja he myös käyttävät nuorempia enemmän Yle Areenaa. Tv-kanavia katsotaan koko ajan enemmän myös Areenan kautta.
Uutis- ja ajankohtaisohjelmat sekä televisiossa että radiossa ovat edelleen kaikkien katsotuimpia ja kuunnelluimpia ohjelmia ja nimenomaan varttuneen väestön osuudet ovat suurimpia.
Yle ei hylkää senioreita. Mutta Yle on myös nuorille. Nuorten tavoittaminen on haaste kaikille perinteisille mediayhtiöille, siksi se painottuu strategiateksteissä. Yle ei voi eikä halua jättää nuoria pelkästään muiden medioiden varaan. Julkisen palvelun tehtävä on palvella kaikkia – iästä riippumatta.
**Gunilla Ohls**
strategiajohtaja, Yle
Suomi harppoo kohti 24/7 -yhteiskuntaa – pysytkö kyydissä?
Suomessa otettiin reipas harppaus kohti 24/7 -yhteiskuntaa, kun kauppojen aukioloajat vapautettiin kokonaan. Palveluita käytetään ja työtä tehdään ympäri vuorokauden. Kun työpaikat toimivat ympäri vuorokauden, pitää samalla tavalla toimia muunkin yhteiskunnan. Miten siirtyminen koko ajan toiminnassa olevaan yhteiskuntaan on näkynyt sinun arjessasi?
Epäsäännöllisten työaikojen haitoiksi tiedetään mm. lisääntyneet stressioireet ja väsymys. Myös sosiaalisia suhteita voi olla vaikeampi hoitaa.
[Tutkimuksen](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2014/10/tiedote-2014-10-27-09-41-55-652301) mukaan epätyypillinen työ voi myös hankaloittaa työn ja perheen yhteensovittamista. Epäsaannöllinen työ ja epätyypilliset työajat saattavat aiheuttaa ongelmia lastenhoidon järjestämisessä, jos palvelut ja perheiden tukiverkot eivät mukaudu uusiin aikatauluihin.
Toisaalta on perheitä, joissa epätyypillisiä työaikoja hyödyntämällä pystytään järjestämään arki toimivaksi. Arki voi jopa helpottua, kun kello ja kalenteri menettävät merkitystään.
Nyky-yhteiskunnassa osan töistä voi tehdä ajasta ja paikasta riippumatta, mikä voi olla hyväkin asia. Myös palveluita voi varata ja saada, tai kauppa-asiat hoitaa 24/7.
Osallistu keskusteluun
Minkälaisia kokemuksia sinulla on 24/7 -elämästä ja yhteiskunnasta?
Ovatko epätyypilliset työajat (mm. ilta-, yö- ja vuorotyö, ylityöt sekä pitkät työpäivät, silpputyö) tuoneet mukanaan uusia ongelmia esimerkiksi perhe-elämän ja työn yhteensovittamisessa?
Tekisitkö mieluummin säännöllistä päivätyötä vai epäsäännöllistä vuorotyötä? Mitä hyötyä tai haittaa on epätyypillisistä työajoista? Miten perheessäsi on ratkottu työajan mahdollisesti aiheuttamia ongelmia?
Millaista on työskennellä ja järjestää elämänsä 24/7?
Sankarina insinööri, tehtävänä pelastaa infrastruktuuri – pieni pelifirma tähtää korkealle
Yhteiskunnallinen viesti rappeutuvasta infrastruktuurista, ei väkivaltaa, sankarina insinööri. Voiko INFRA-pelistä tulla seuraava hitti pc-pelimarkkinoille? Pelifirma Loiste Interactiven nuori toimitusjohtaja Oskari Samiola on puurtanut pelin parissa vuosia – ja kohta on totuuden hetki.
Peliteollisuus on ollut tällä vuosituhannella viihdeteollisuuden nopeimmin kasvava haara. Suomessa yli 90 prosenttia pelialan tuotannosta päätyy vientiin. Ankarasti kilpailluille markkinoille pitää ponnistaa jollain uudella ja omaperäisellä näkemyksellä, jos haluaa menestyä. 23-vuotias tuusulalainen pelinkehittäjä Oskari Samiola sai loistoidean INFRA-pelin kehittämiseen kesällä 2011.
– Katsoin dokumentin nimeltä Mureneva Amerikka. Siinä kuvattiin, kuinka infrastruktuuri oli päässyt todella huonoon kuntoon eikä kukaan välitä siitä. Mietin, että siitä voisi tehdä kunnon pelin ja otin yhteyttä kavereihin, joiden kanssa oltiin tehty aiemmin modeja olemassa oleviin peleihin. Siitä se lähti liikkeelle ja kasvamaan.
– Alun perin tämän oli tarkoitus olla modi muutamalla kentällä, mutta sitten se vain laajeni ja saatiin sijoittajia mukaan ja nyt tämä on ihan firma.
Joukkorahoitus alle odotusten
Samiolan konetekniikan diplomi-insinöörin opinnot ovat yhä kesken Lappeenrannassa, sillä peli-ideasta kasvoi miehen ensimmäinen varsinainen palkkatyö peliyhtiö Loiste Interactive Oy:n toimitusjohtajana. Peliä tekee joukko parikymppisiä, joille peli on ensimmäinen "kunnon prokkis". Viidestä työntekijästä neljä on myös yhtiön omistajia.
Syksyllä 2013 perustetun yhtiön rahoitus on saatu lähipiirin sijoittajilta ja bisnesenkeliltä sekä joukkorahoituksella. Peliyhtiön budjetti tälle vuodelle on 160 000 euroa.
– Meillä oli hartiapankilla 2 000 euron minimipääoma. Sillä mentiin pari vuotta, kunnes saatiin vuosi sitten tammikuussa sijoittajilta rahaa. Kesällä 2015 käynnistettiin joukkorahoitushanke Indiegogo-palvelussa, millä oli tarkoitus hommata vähän valuuttaa kehitystä varten ja saatiin sitä kautta 7 000-8 000 euroa ja noin 200 tukijaa oli joukossa.
Pelipalvelu [Steamissa](http://store.steampowered.com/) peliä tuki 45 000 ihmistä, mutta joukkorahoituskampanja ei kuitenkaan mennyt aivan odotusten mukaan, kertoo Oskari Samiola.
– Oltiin ehkä vähän liian optimistisia, aika oli ehkä vähän huono ja huonosti osattiin viestiä siinä vaiheessa. Se meni kuitenkin paremmin kuin muut joukkorahoitukset keskimäärin ja saatiin oppia viestintäasioista. Parempi saada oppia tässä vaiheessa kuin pelin julkaisuvaiheessa, Samiola pohtii.
INFRAssa pelaaja on insinööri
Pelin tarinassa insinööri lähtee tutkimaan Stalburg-nimisen kaupungin vesihuoltojärjestelmiä. Matkan varrella pelaajalle selviää rappeutumisen hämäriä taustoja, hän löytää epämääräisiä papereita ja dokumentteja lahjuksista. Pelaajalle selviävät kaupungin sosiaaliset ongelmat.
– Pelaaja tutkii paikkoja kameralla ja voi vähän korjailla paikkoja. Tarkoitus on tuoda ongelmat ilmi, ja kunta tai kaupunki voi käyttää hätäbudjettia ongelmien paikkaamiseen tärkeysjärjestyksessä. Pelaaja voi vain kävellä läpi välittämättä mistään, mutta siitä seuraa huono lopputulos. Pelaaja voi ottaa kuvia, selvittää korruptiovyyhtiä ja selvittää taustalla olevat todelliset ongelmat.
Halutaan näyttää, että mistä tahansa pystyy tekemään tarinan ja pelin.
Peli on väkivallaton ja johdattaa pelaajansa pohtimaan yhteiskunnallisia asioita. Samiola kertookin, että pelin tavoitteena on välittää yhteiskunnallisia viestejä antamatta tarkkoja vastauksia.
– Tavoitteena on näyttää suuntaa muillekin suomalaisille ja tehdä jotain täysin uutta, mitä muut eivät ole aikaisemmin tehneet. Halutaan näyttää, että mistä tahansa pystyy tekemään tarinan ja pelin.
– Tähän voi jossain määrin samaistua: on helpompi samaistua insinööriin kuin ammattisotilaaseen, joka vetää Ramboa jossain, pohtii Samiola.
Vielä viimeiset silaukset
INFRA-pelin kehitys on loppusuoralla: peli julkistetaan Steamissa 15. tammikuuta. Noin 30 beta-testaajaa ympäri maailmaa on antanut palautetta pelin toiminnasta ja pelattavuudesta lokakuun lopulta alkaen.
– Tarkoitus olisi saada peli ulos tammikuussa ja sitten ryhdytään jatkokehittämään tätä peliä, tekemään lisää sisältöä, mikä on saatavissa kaikille, ketkä hankkivat ensimmäisen osan pelistä.
– Sitten ryhdytään kehittämään ihan muita pelejä. Ryhdytään tutkimaan uusia mahdollisuuksia, keksitään mistä saataisin jotain uutta, mahtavaa ja hienoa aikaan, Samiola suunnittelee.
The Mainostolppa? Totta kai!
Pelinkehittäjien tukikohta sijaitsee Hämeenlinnassa Innoparkin alueella, ja vieläpä varsin legendaarisissa tiloissa.
– Hämeenlinna valittiin toimiston kohteeksi siksi, kun osa oli pääkaupunkiseudulta, osa Tampereelta, ja tämä oli kätevästi puolimatkassa. Toimisto on entinen Sunny Car Centerin toimisto. Käytiin katsomassa vapaita toimitiloja täällä, niin nousi heti silmään, että sopivankokoinen tila, sopivanhintainenkin vielä, ja se tavallaan tuo pientä tarinaa meidän toimistollekin.
INFRA-pelissäkin on pieni viite pelifirman toimiston taustoihin: tutun oloinen mainostolppa, jossa lukee teksti Summer Car Center. Tulevaisuudelta Loiste Interactiven nuori toimitusjohtaja odottaa kylläkin parempaa menestystä kuin toimiston edellisellä käyttäjällä.
– Ensisijainen tavoite on tietenkin tämä perinteinen, että saadaan palkkaa ja pystytään jatkamaan pelin kehitystä. Mutta haluamme, että pelillä tulee olemaan kulttuurivaikutuksia, että se tulisi näkymään arkkitehtien ja muiden luovien ihmisten töissä, että niissä näkyisi selvästi vaikutteita tästä INFRA-pelistä ja pelissä käsitellyistä teemoista, sanoo Oskari Samiola.
Tornioon tulossa panimo ja tislaamo – oululainen Sangen aloittanee tuotannon jo keväällä
Panimotoiminta saa jatkoa Torniossa entisissä Lapin Kullan tiloissa. Oululainen Sangen Oy on perustamassa entisen oluttehtaan tiloihin pienpanimotoimintaa ja suunnitelmissa on myös tislaamo.
Oululainen Sangen Oy on valmistelemassa panimon ja tislaamon perustamista Tornioon. Aiesopimuksen mukaan entisiin Lapin Kullan oluttehtaan tiloihin tulisi 1,5 miljoonan litran pienpanimo.
Sangen Oy julkistaa panimohankkeesta osakeannin helmikuun 10. päivä, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Ahokas.
– Tavoitteena on 1,5 miljoonaa euroa, jotka käytettäisiin Tornion panimon ylösajoon ja laitehankintoihin. Jos anti ei toteudu sataprosenttisesti, voimme kuitenkin aloittaa tuotannon vaiheistetusti, Ahokas sanoo.
Tuotanto on määrä aloittaa nopeasti, sillä ensimmäiset erät Torniossa pantua olutta on määrä saada myyntiin elokuussa Oulussa järjestettävillä Qstock-festivaaleilla.
– Sanotaanko näin, että nyt tästä ei ole enää paluuta, naureskelee Ahokas.
Pienpanimon valtti on monipuolisuus
Tuotannon aloittamisen tiellä on vielä jonkin verran byrokratiaa. Esimerkiksi aiottu tislaamo vaatii omat lupansa. Ahokkaan mukaan lupamenettelyt voivat muodostua pullonkaulaksi, mutta hän on kuitenkin luottavainen asian etenemisestä.
Lapin Kullan aikana oluttehtaan päätuote oli peruslager. Sangen aikoo tehdä Torniossa lageriakin, mutta pienpanimon valtti on monipuolisuus, sanoo Mikko Ahokas.
– Nykytrendihän on sillä lailla, että halutaan maistella erilaisia tuotteita. Pienpanimotoiminta mahollistaa jopa useiden kymmenien eri olutlaatujen yhtäaikaisen valmistamisen ja silloin ei puhuta mistään massatuotteista, Ahokas sanoo.
– Lageritkin toki kuuluvat tuotevalikoimaan.
Tislaamo voisi aloittaa ginillä
Tornion tislaamossa voitaisiin tehdä esimerkiksi viskiä, mutta olutta väkevämpien alkoholijuomien valmistus alkaisi todennäköisemmin esimerkiksi ginistä tai akvavitista.
– Näihin voidaan sekoittaa pohjoisia yrttejä ja makuja ja tätä kautta voidaan tuoda vähän erikoisempaakin yrttisekoitusta markkinoille.
Oululainen Sangen Oy on viime vuonna perustettu oululainen yhtiö, joka valmistaa alkoholijuomia. Yhtiön keskittyy tällä hetkellä tuotekehityslaboratorion toimintaan.
Lapin Kullan oluttehdas sulki ovensa Torniossa vuonna 2010.
Lemillä rakennetaan koulua ja harkitaan hallinnon keventämistä
Kuukanniemen koulu on Lemin ykköshanke. Lautakuntien määrän vähentämisestä keskustellaan jo. Kunnanvirasto muuttaa vuokratiloista Palola-kotiin.
Kuukanniemen koulun suunnittelu on niin pitkällä, että rakentamiseen liittyvät kilpailutukset voidaan järjestää keväällä.
– Tarkoitus on aloittaa rakentaminen kesällä ja ottaa uusi koulu käyttöön syksyllä 2017, kertoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Lupaavalta vaikuttaa myös uuden teollisuusalueen tulevaisuus. Sinne aletaan rakentaa ensimmäistä hallia keväällä.
Lemillä pottuillaan tänäkin vuonna positiivisesti.
Kirkonkylässä sijaitsevan Palola-kodin asukkaat vaihtuvat. Vanhainkodin asukkaat muuttavat uuteen Vanamo-kotiin, ja tilalle muuttavat nykyisin vuokratiloissa työskentelevät kunnan viranhaltijat.
"Lautakuntien tehtäviä voitaisiin siirtää kunnanhallitukselle"
Hallinnon keventäminen on yksi alkaneen vuoden keskustelunaiheista.
– Osan lautakuntien tehtävistä voisi siirtää kunnanhallitukselle, sanoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Lemillä toimivat nykyisin sivistys-, maaseutu- ja tekninen lautakunta.
Muita vuoden 2016 tärkeitä asioita ovat kuntastrategian uudistaminen, elinkeinotoiminnan aktivoiminen sekä koko kunnan kattavan laajakaistayhteyden suunnitteleminen.
– Nopea ja luotettava kuituyhteys tarvitaan. Tänä vuonna se suunnitellaan ja ensi vuonna sitten rakennetaan, kertoo Stoor.
Suomen 15. onnellisin kunta
Viime vuonna Lemi rankattiin valtakunnallisesti Suomen onnellisimpien kuntien kärkikastiin.
– Samassa hengessä jatketaan. Yhteisöllisyys on meidän voimavaramme, sanoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Näkökulma: Nuorten pelaajien oppirahat ulosottoon
Nuorten pelaajien pelaajakauppapyynnöt ovat kaikilta osin huolestuttava trendi NHL:ssä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**COLUMBUS.** Kuka muistaa NHL:n varaustilaisuuden vuodelta 1991?
Eric Lindros, joka oli muuten jo junioriliiga OHL:n draftissa kieltäytynyt menemästä Sault Ste. Marie Greyhoundsiin, kieltäytyi liittymästä Quebec Nordiquesiin, mikäli tämä superhypeä ympärillään kantaneen kanadalaisen varaisi. Quebec varasi ja Lindros piti päänsä. 
Seuraavana kautena Lindros pelasi vain kansainvälisiä otteluita. 
Lopulta kesän 1992 draftissa Quebec lähetti Lindrosin Philadelphiaan. Quebec rakensi vanhojen palasten päälle kaupasta saamillaan pelaajilla ja voitti lopulta Stanley Cupin Denverissä kahdesti. Lindrosin aivotärähdysten sävyttämä ura päättyi ilman Stanley Cupia. 
Jääkiekkojumalat?
***
Nuoruus on vamma, olen joskus kuullut. Taudin positiivisiin ominaisuuksiin kuuluu kuulemma sen ohi meneminen itsestään. Eräs pohjoisamerikkalainen pelaajatarkkailija on puolestaan usein muistuttanut minua, ettei miehen korvien välissä liiku mitään järkevää ennen kuin tämä täyttää kolmekymmentä. 
Onneksi olen jo ikämiesiässä.
Olen vuosien saatossa ajoittain – vain ohikiitävien hetkien ajan – uskonut näihin humoristisiin heittoihin. Nuorten pelaajien ylimielinen kukkoilu on saanut minut toisinaan harkitsemaan vakavasti väittämien paikkaansa pitävyyttä.
Mulle-kaikki-heti-nyt- ajattelumalli yhdistettynä omaan kuolemattomuuden tunteeseen ajaa nuoret joskus sivuraiteille kovassa NHL-maailmassa. 
***
Viimeisin trendi NHL-maailmassa näyttäisi olevan, että kun ”kaikki ei tule mulle heti”, pyydetään siirto toisaalle. 
Columbuksessa toisen polven NHL-pelaajan Kerby Rychelin, 21, edustajat pyysivät tiettävästi kesällä Jarmo Kekäläiseltä pelaajakauppaa. Paikalla olivat paikallisen median mukaan isä-Warrenia myöten agentit ja suvun miehet kyselemässä, miksei poika – viiden (!) NHL-ottelun kokemuksella – ole korkeammalla rosterissa.
Voi hyvänen aika.
Tampassa puolestaan Jonathan Drouin ei ole lainkaan tyytyväinen, kun ei saanut viime keväänä pudotuspeleissä haluamallaan tavalla vastuuta. Toisen kauden NHL-veteraani on pyytänyt agenttinsa välityksellä siirtoa muualle. Puolustuspelaamisesta on tullut kritiikkiä, mutta ykkösketjuun pitäisi päästä.
Nyt. Heti. 
Vancouverissa Cody Hodgson ei ollut takavuosina tyytyväinen rooliinsa. Kahdeksan NHL-ottelua urallaan pelanneen Hodgsonin edessä olivat sellaiset vaatimattomat veteraanit kuin Henrik Sedin ja Ryan Kesler, mutta enemmän piti saada. Niin ja tietenkin heti. Siirtopyyntö ja kauppa Buffaloon. Jokainen voi katsoa, mihin suuntaan Hodgsonin ura on mennyt. 
Nämä kolme ovat vain jäävuoren huippuja siitä ajattelusta, missä minä ja minun tahto tulevat ennen työntekoa. Kun peli ei kulje tai oma tahto ei toteudu, sormella osoitellaan joka suuntaan. 
***
Mihin on unohtunut oppirahojen maksu? Ne, joilta oppirahat lipsahtavat ulosottoon, löytävät tilanteen edestään ennemmin tai myöhemmin. Oli kyse huippujääkiekosta tai toimistotyöstä, kaava on yksinkertainen. Ensin luodaan kannuksia, sitten toivotaan, pyydetään ja mahdollisesti vaaditaan jotakin. 
Hyvänen aika Olli Jokinen alkoi tapella NHL:ssä, koska Brent Sutter ei nähnyt suomalaisessa maalintekopotentiaalia. Mutta Jokinen tappeli nelosketjussa, koska käskettiin. Rooli kasvoi pikkuhiljaa ja loppu on historiaa. Oppirahat eivät lipsahtaneet voudille.
Ylipäätään suomalaisten nöyryydestä voidaan tässäkin kohtaa olla ylpeitä. Teuvo Teräväinen, Teemu Pulkkinen tai Joel Armia tuskin ovat viihtyneet farmissa, mutta ovat keskittyneet työntekoon ja pitäneet suunsa supussa. Hiljalleen latu on aukeamassa jokaiselle.
Ville Nieminen jyräsi rautaliigaa kolme vuotta ennen Stanley Cupin voittamista. 
***
Toivoa sopii, ettei kiukuttelevien nuorten treidipyynnöistä tule NHL:ään suurempaa trendiä. Jos nuoret alkavat ensimmäisen farmikomennuksen tullen pyytää siirtoa muualle, koko systeemi romuttuu. 
Monet asiat kehittyvät vuosien saatossa ja tulevat paremmaksi, mutta vanhan koulukunnan nöyryys työntekoa kohtaan ei mene koskaan pois muodista. Jokaisen pelaajan pitää maksaa omat oppirahansa ja ansaita paikkansa huippukilpaillun urheilulajin todellisessa eliitissä.
Maailmantähdet ja kollegat muistelevat David Bowieta
Rocklegenda David Bowie on kuollut. Kollegat, tähdet ja poliitikot kertovat surustaan pikaviestipalvelu Twitterissä.
David Bowien omat verkkosivut kertoivat [69-vuotiaan musiikkitähden kuolemasta](http://yle.fi/uutiset/david_bowie_kuollut/8584486) maanantaina.
– Bowie lähti huipulla, saappaat jalassa, Ylen populaarimusiikin vastaava tuottaja [Juhani Kansi sanoo haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/bowie_lahti_huipulla_saappaat_jalassa/8584920) Myös [Hector ja suomalaiset muusikot muistelivat](http://yle.fi/uutiset/hector_david_bowie_antoi_minulle_luvan_laulaa_naisellisesti/8585524) David Bowiea.
Etusivu kysyy: Vaihtaisitko viinan humalapilleriin?
Tutkijat yrittävät hiki hatussa keksiä päihteen, jolla saa fiilikset ylös mutta joka ei aiheuta krapulaa. Voisitko vaihtaa alkoholin terveelliseen pillerikorvikkeeseen?
Helsingin Sanomat kertoo tänään tutkijoiden yrityksistä kehittää &quot;terveellinen&quot; vaihtoehto päihteille. Tavoitteena olisi saada aikaan [alkoholin mielihyvä ilman alkoholihaittoja](http://www.hs.fi/paivanlehti/11012016/a1452226675505).
Tutkijat ovat kehittäneet erilaisia korvikkeita alkoholille. Alcosynth on korvike, jonka pitäisi olla alkoholia terveellisempi tapa päihtyä. Alcosynthistä saa hilpeän mielen, mutta ilman krapulaa, maksan rasitusta, kontrollin menetystä tai riippuvuutta.
Tutkijat kehittelevät myös alkoholin juonnin yhteydessä otettavaa pilleriä, joka nostaa mielihyvän tunnetta mutta hillitsee samalla känniä.
Haluaisitko sinä kokeilla humalapilleriä? Kiinnostaako alkoholin terveellinen korvike?
[Etusivun päivä kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Matkahuolto kiikutti verkko-ostoksia joulukuussa ennätysmäärän 
Verkkokaupoista ostetaan entistä enemmän lahjoja aivan jouluaaton alla. Matkahuollon loppuvuoden kuljetusten kasvu on kolmanneksen luokkaa.
Vuoden lopulla kuluttajat tilasivat verkkokaupasta tavaraa entistä kiivaampaan tahtiin, kertoo Matkahuolto.
Kuljetusalan lakot osuivat marraskuulle ja lisäsivät tuolloin Matkahuollon verkkokauppakuljetuksia. Joulukuussa tätä vaikutusta ei juurikaan enää ollut. Silti kuljetusten määrä kasvoi 40 prosenttia edellisvuoden joulukuusta.
Liiketoimintapäällikkö Erkki Vehman sanookin, että verkkokaupoista ostetaan joululahjoja yhä enemmän ja entistä myöhemmin.
Loka–joulukuussa Matkahuolto kuljetti yli 30 prosenttia enemmän verkkokaupan paketteja kuin loppuvuonna 2014.
Hannu Lammikon maanantai: Suomelle hävinneitä lisää Rion lentopalloon
MM-kisoissa kaatunut Kuuba on Rion kuudes lentismaa. Selvästi Suomea heikompia on myös menossa olympialaisiin. 
Keski- ja Pohjois-Amerikan karsinnan finaalissa Kuuba löi Kanadan 3-0, eikä hyvinnyt karsintojen huipennuksessa erääkään. MM-kisoissa 2014 Suomi löi Kuuban 3-2. 
Puolet Riion miesten lentopallon osallistujista on selvillä: Brasilia, USA, Italia, Argentiina, Venäjä ja Kuuba. Kuutta haetaan vielä.
Seitsemäs ratkeaa tämän päivän ja huomisen kuluessa, kun Afrikan karsinta otellaan päätökseen. Suomelle harjoituspelit juuri hävinnyt Egypti on vahvoilla. Se kohtaa välierissä Kamerunin. Toinen semifinaalipari on Algeria - Tunisia. 
Iso maailmankarsinta on kova
Loput viisi paikkaa ratkeaa alkukesästä. Japanin suuri maailmankarsinta on samalla Aasian ja Australian yhteinen maanosakarsinta. Heidän edustajistaan parhaalle irtoaa kisalippu ja muuten lisäksi kolmelle kovimmalle. 
Osallistujat ovat varmistuneet: Japani, Kiina, Iran, Australia, Venezuela, Ranska, Puola, Kanada. Vaikea kuvitella, etteivätkö Ranska ja Puola kykenisi nostamaan Euroopan maiden maata Riossa neljään. Iran lienee vahvoilla idän kiintiöpaikalle ja neljännestä olympiapaikasta taistelee kiivaimmin Argentiina, haastajinaan Japani ja Kanada. 
Pieni puolestaan vitsi
Viimeinen lentopallon miesten olympiapaikka ratkaistaan pienessä maailmankarsinnassa. Turnauksen järjestäjä nimetään myöhemmin. Tämä ryhmä, ilman eurooppalaisia, on on karsintajärjestelmän kukkanen. 
Mukaan kelpuutetaan Chile (Etelä-Amerikan kolmonen), Meksiko (löi Keski- ja Pohjois-Amerikan karsinnan pronssipelissä viime yönä Puerto Ricon 3-2) sekä Afrikan kakkonen ja kolmonen. 
Noista joku pääsee olympialaisiin!
Sen lisäksi, että sinne menee suoraan Afrikan ykkönen!
Ja rannalle jäävät varmuudella esimerkiksi Saksan, Serbian ja Bulgarian kaltaiset lajin mahtimaat!
Suomi kohtaa kesällä olympiamaita
Rannalle jääneen Suomen seuraava koe on uusittu maailmanliiga. Juhannuksen ympärillä Äijät pelaa ensin Japanissa isäntiä, Etelä-Koreaa ja Rioon menevää Kuubaa vastaan.
Toisena viikonloppuna Egyptissä todennäköisesti olympialaisiin osallistuvan isäntämaan lisäksi vastaan asettuvat Turkki ja jälleen Japani. Japanihan voi myös hyvinkin päästä vielä Rioon. 
Tampereella maailmanliigan alkusarjan päätösviikonloppuna vieraaksi saapuvat Portugali, Riossa pelaava Kuuba ja sinne hyvinkin mahdollisesti yltävä Kanada. 
"David Bowie elää ikuisesti" – kollegat muistelevat menehtynyttä legendaa sosiaalisessa mediassa
Bowien kuolema on nostanut sekä suomalaisten että ulkomaalaisten muusikoiden tunteet pintaan.
Musiikkimaailman mullistaja **[David Bowie](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20bowie)** [kuoli syöpään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/musiikki-ikoni-david-bowie-on-kuollut) 18 kuukauden kamppailun jälkeen 10. tammikuuta. Monet tunnetut muusikot kunnioittavat Bowien poisnukkumista sosiaalisessa mediassa.
Muusikoiden lisäksi myös muiden alojen tunnetut henkilöt poliitikoista näyttelijöihin ovat yhtyneet suruun.
Katso alta dokumentti Bowiesta ja hänen musiikkivideoistaan.
**Lue myös:**
**[Musiikki-ikoni David Bowie on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/musiikki-ikoni-david-bowie-on-kuollut)**
Turvapaikanhakijoiden määrä selvässä kasvussa itärajalla
Vuoden ensimmäisen viikon aikana turvapaikanhakijoita tuli pohjoisella itärajalla neljäsosa koko viime vuoden määrästä. Venäjältä tulevien pääreitti on siirtynyt Inarin Raja-Joosepista Sallaan.
Pohjoisen itärajan kautta Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on selvässä kasvussa. Viime viikolla turvapaikkaa haki Sallassa ja Raja-Joosepissa 142 ihmistä, kun edellisellä viikolla tulijoita oli 98.
Venäjältä Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden pääreitti on samalla siirtynyt Inarin Raja-Joosepista Sallaan. Sunnuntaina Sallan raja-aseman kautta tuli 22 ja Raja-Joosepin kautta 5 turvapaikanhakijaa.
Viime vuonna pohjoisella itärajalla haki turvapaikkaa kaikkiaan 694 henkilöä. Tämän vuoden alun aikana tulijoita on ollut jo 188. Turvapaikanhakijat ovat pääosin afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia ja syyrialaisia.
Miekkailija ei yltänyt voittoon – parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globe Unkariin 
Golden Globe –gaala pidettiin sunnuntai-iltana Los Angelesissa 73. kerran. Tilaisuudessa Hollywoodin ulkomaisten toimittajien yhdistykseen, Hollywood Foreign Press Associationiin kuuluvat toimittajat valitsevat parhaat tv-sarjat, elokuvat ja näyttelijät eri kategorioissa.
Tänä vuonna parhaasta ulkomaisesta elokuvasta kilvoitteli viisi elokuvaa:
_The Brand New Testament_ – Belgia, Ranska, Luxembourg
_The Club_ – Chile
_Miekkailija_ – Suomi, Saksa, Viro
_Mustang_ – Ranska
_Son of Saul _– Unkari
Limusiinilla juhlimaan
Suomalaisten gaalapäivä alkoi puolilta päivin valokuvaustilaisuudella hotelli Beverly Plazan esustalla. Sen jälkeen smokkiin pukeutunut tuotantotiimi – tuottajat Kai Nordberg, Kaarle Aho, ohjaaja Klaus Härö ja näyttelijä Märt Avandi kapusivat limusiiniin, joka vei heidät juhlapaikalle, Beverly Hilton -hotellille.
Mittavien turvatarkastusten jälkeen suomalaiset pääsivät satojen ihmisten kansoittamalle kuuluisalle punaiselle matolle, jossa eri uutisorganisaatiot haastattelivat heitä.
– Punaisella matolla vaellettiin varmaan tunti, se oli niin pitkä. Matkalla pysähdyttiin tekemään haastattelu toisensa perään, tuottaja Kai Nordberg kertoo.
Lohta ja shampanjaa
Suomalaisilla oli oma pyöreä pöytä juhlasalissa Belgian elokuvan edustajien ja muutaman käsikirjoittajan kanssa.
– Olimme erittäin hyvissä asemissa salin vasemmalla puolella, toisessa pöytärivistössä esiintymislavasta. Tähdet yksi toisensa jälkeen nousivat lavalle.
Gaalan juonsi nyt neljättä kertaa brittikoomikko Ricky Gervais. Härskistä huumoristaan tunnettu Gervais ei pettänyt odotuksia tälläkään kertaa.
– Suu kiinni, te epämiellyttävät, pillereitä nappailevat ja seksuaalisesti poikkeavat ihmiset, Gervais aloitti ja jatkoi samaan tyyliin koko illan ajan.
Tarjoilu pelasi koko gaalan aikana. Suomalaiset nauttivat lohta, sisäfilettä ja erilaisia jälkiruokia. Shampanja, valkoviini, rosee ja vesi virtasivat. Suuret tähdet istuivat pöytien ykkösrivissä ja seurustelivat keskenään.
– Nehän ovat huippujen huippuja ja tuntevat toisensa. Aina kunkin elokuvan jengi piti yhtä toisiinsa, Nordberg huomauttaa.
Nordbergiin teki vaikutuksen se, kuinka ammattimaisesti gaalakoneisto toimi. Mitään ei ollut jätetty sattuman varaan.
– Sitten jännitettiin, nouseeko seuraavaksi Klaus Härö, Nordberg selittää.
Suomalaiset pettyivät, unkarilaiset juhlivat
Kun gaalaa oli kestänyt tunti 40 minuuttia, Gerard Butler ja Helen Mirren kapusivat esiintymislavalle jakamaan parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globe -palkinnon.
– Ulkomaisissa elokuvissa on enemmän alastomuutta ja seksiä, vähemmän räjähdyksiä, Mirren hymyili.
Näyttelijä avasi kirjekuoren.
– Ja Golden Globe menee – olen niin mielissäni lukiessani tämän, koska kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tämä maa on voittanut Golden Globen – Unkariin elokuvalle _Son of Saul_!
Ohjaaja-kirjoittaja László Nemes ja näyttelijä Géza Röhrig kapusivat lavalle vastaanottamaan palkinnon orkesterin soittaessa elokuvan teemaa.
– Vau, tämä on uskomatonta! Kiitos Hollywood Foreign Pressille upeasta palkinnosta. Haluan jakaa sen hienojen työtovereideni, pääosan näyttelijän Géza Röhrigin ja tuottajien kanssa, Nemes lausui.
– Holokaustista on tullut vuosien varrella myytti. Minulle se on vaihe ihmiskunnan historiassa – älkäämme unohtako sitä, kiitos paljon, László Nemes kiitti.
Tunnelma suomalaispöydässä luonnollisestikin notkahti.
– Tuntui hetken haikealta sen takia, että kun on tehty pitkä reissu ja se loppuu, tulee haikeat fiilikset. Mutta hyvät fiilikset tulevat siitä, että olemme niin hyvässä seurassa. Kyllä tämä matka on ollut meille ja suomalaiselle elokuvalle iso saavutus. Tunnen kiitollisuutta suomalaisia kollegoja kohtaan, jotka ovat kannustaneet meitä ja tuotantoyhtiötä kohtaan, joka on tehnyt ison duunin tässä, Klaus Härö kuvailee.
Työ jatkuu
Gaalan päätyttyä _Miekkailija_-tiimi suunnisti samassa rakennuksessa järjestettyihin filmiyhtiö Warnerin juhliin, jossa paikalla oli suuria elokuvatuottajia ja -levittäjiä. Ohjaaja Klaus Härö käytti tilaisuutta hyväkseen, tilasi tuplaviskit ja paineli juttusille ison tuottajan kanssa. Ohjaajalta heltisi juhlatiimellyksen keskellä hetki Ylen toimittajalle.
– _Miekkailija_ on tullut täällä elokuvapiireissä jokseenkin tunnetuksi. Kovalla työllä ollaan päästy nollasta, jos ei sataan, niin aikankin seitsemäänkymppiin, Härö vertaa.
Suomalaiset ovat opiskelleet elokuvamarkkinointia noin kymmenen vuotta. Härö uskoo, että jokainen kokemus tuo suomalaisille elokuvantekijöille lisää tietotaitoa.
– On ollut etuoikeus saada olla täällä. Toivon sitä, että seuraavana vuonna joku toinen ottaisi viestikapulan eteenpäin, ohjaaja viestittää kollegoilleen.
Tähdet punaisella matolla
Punaisella matolla vallitsee tarkka protokolla ja nokkimisjärjestys. Kullekin uutisorganisaatiolle oli varattu neliön kokoinen ruutu samettiköyden takaa. Paikkoja oli satoja ja punainen matto neljänneskilometrin pituinen.
Olin itse Saksan ja Arabimaiden median välissä. Jopa median edustajillakin oli tarkka pukukoodi: naisilla pitkät iltapuvut ja miehillä smokit, tai ainakin mustat puvut ja solmiot.
PR-ihmiset kulkivat edustamiensa kykyjen edellä, kysellen kuvausryhmiltä, kiinnostaisiko haastattelu heidän asiakkaansa kanssa. Näin he pystyivät ohjaamaan päämiehensä ja -naisensa jouhevasti aina seuraavaan haastatteluun. Kunkin juttutuokion maksimipituudeksi oli rajattu neljä minuuttia.
Suuria tähtiä ei tarvinnut kaupitella kenellekään. He purjehtivat pää pystyssä pienempien uutisorganisaatioiden ohi ja pysähtyivät vain suurten medioiden, kuten viihdeohjelmien Extran ja Access Hollywoodin toimittajien haastateltaviksi. Näillä ohjelmilla oli matolla isot kojut ja tuotantoryhmät.
Tunnelmaa luomassa paikalla oli noin 500 yleisön jäsentä lehtereillä hurraamassa suosikkitähdilleen. Eräskin ryhmä oli saapunut kahden tunnin ajomatkan päässä olevasta Bakersfieldistä kukkumaan paikoilleeen jo aamuseitsemältä, vaikka kaksi tuntia kestänyt punaisen maton saapumistilaisuus alkoi vasta klo 14.
Matolla käveli tv:stä ja elokuvista tuttuja kasvoja – Jane Fonda, Heidi Klum, Jon Hamm, Harrison Ford, Ridley Scott, Quentin Tarantino, David Hasselhoff, Lady Gaga, Lily Tomlin, Jamie Lee Curtis, Tatum Channing, Jennifer Lawrence, Matt Damon, Sylvester Stallone... Oli kuin Kuka kukin on -kirjan henkilöt olisivat yhtäkkiä päättäneet ilmestyä paikalle samanaikaisesti.
Silmiinpistävää oli, kuinka äärettömän hoikkia tähdet oikeasti ovat – kamera lisää kiloja. Myös heidän ihonsa oli viimeisen päälle hoidettu ja tarpeen tullen kiristetty, mikä onkin välttämättömyys säälimättömien kirkkaiden tv-valojen ja teräväpiirtokameroiden edessä.
Naisten muotiväreinä hehkuivat viininpunainen, oranssi, vaaleanpunainen ja klassinen musta. Julianne Moore erottui edukseen sähkönsinisessä iltapuvussa, joka toi esiin hänen porkkananpunaiset hiuksensa.
Tähdet tuntuivat kilpailevan keskenään siitä, kuka saapuisi paikalle viimeisenä. Mitä myöhemmin nimittäin tulee, sitä tärkeämpi tähti. Voiton vei Leonardo DiCaprio. Hän osasi ajoittaa saapumisensa juuri oikeaan aikaan. Leon paineltua mattoa pitkin protokollamestari ilmoitti, että tilaisuus on päättynyt.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Tommi-täti muistetaan vielä Merikarvialla – perintöpuisto halutaan pelastaa
Vanha leikkipuisto rapistuu silmissä Merikarvialla. Perintörahoilla saadut leikkivälineet ovat jo aikansa eläneitä. 1980-luvulla Tommi-tädin muistoksi perustettu puisto halutaankin nyt kunnostaa uuteen loistoonsa.
Tommi-tädin leikkipuisto kuulostaa erikoiselta muiden kuin merikarvialaisten korvaan. Tommi-tädillä on kuitenkin ihan tavallinen taustatarina. Leikkipuisto on tehty Iines Tommilan perintörahoilla.
Lapset olivat Iines Tommilalle tärkeitä. Merikarvialaisen kansakoulun opettaja jäi itse lapsettomaksi. Muiden jälkikasvu saikin häneltä kaiken huomion. Tämä näkyi vuonna 1959 kuolleen Tommilan perinnössä. Hän testamenttasi siitä ison osan Mannerheimin lastensuojeluliitolle.
– Paikallisosasto perusti noilla varoilla Merikarvialle Tommi-tädin puiston, kertoo Merikarvian kylät ry:n puheenjohtaja Anne Vastamäki-Ahola.
Puisto halutaan herättää henkiin
Puiston leikkivälineet ovat jo tulleet tiensä päähän. Kunnassa riittäisi intoa puiston ehostamiseen. Kunnanhallitus käsitteleekin puiston vuokraamista Merikarvian kylät ry:lle tänään.
– Puiston nimi herättää tunteita varmaan kaikilla aikuisilla, jotka ovat aikoinaan leikkineet siellä. He haluavat tuoda omatkin lapsensa sinne, Anne Vastamäki-Ahola kertoo.
Suuria suunnitelmia
Tommi-tädin puiston kunnostamisen on arvioitu maksavan 52 000 euroa. Puistosta aiotaan rakentaa niin turvallinen, että myös Mannerheimin lastensuojeluliitto voi sitä hyödyntää.
– Puistoon on tarkoitus rakentaa aita ja turvallisuuteen kiinnitetään muutenkin huomiota. MLL:n väellä on mahdollisuus järjestää puistossa erilaisia tapahtumia ja vanhemmat voivat ehkä jatkossa jättää lapsensa puistoon siksi aikaa, kun käyvät kaupassa. Jää nähtäväksi, toteutuvatko nämä uudistukset, Vastamäki-Ahola toteaa.
Jylhä on aina huolestunut maajoukkueesta – "Tällä materiaalilla on tehtävä maksimaalinen tulos Lahdessa"
Lahden MM-hiihtoihin ei ole aikaa kuin runsas vuosi. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan suuria muutoksia ei kannata enää tehdä.
Hiihdon MM-kisoihin Lahdessa on reilu vuosi aikaa. Suomen naiset ovat osoittaneet vahvuutensa kuluneella kaudella, mutta miesten taivallus maailmancupissa on ollut vaikeampaa. Juuri päättyneellä Tour de Skillä Suomen naisista neljä sijoittui yhdeksän parhaan joukkoon, kun paras mieshiihtäjä, Matti Heikkinen sijoittui 18:nneksi.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä tiedostaa tilanteen ja hänen mielestään etenkin miesten tilanteesta pitää olla huolestunut.
\- Aina pitää olla huolestunut. Jos on liian tyytyväinen tilanteeseen, silloin ei tule mietittyä riittävän tarkasti, mitä pitää tehdä, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meidän isoin haasteemme on kapea materiaali sekä päiväkohtainen kunto. Lyhyemmän periodin tila vaikuttaa liikaa tilanteeseemme. 
Yksilökeskeisyys kunniaan
Jylhän mukaan aikaa Lahden kisoihin on sen verran vähän, että suuria muutoksia ei enää pystytä tekemään.
\- Meidän on elettävä sillä materiaalilla, mikä meillä on ja pyrittävä tekemään sillä maksimaalinen tulos, hän totesi.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että meidän pitää varmistaa, että mukana olevien urheilijoiden kunnon täytyy olla maksimissaan silloin. Yksilökeskeisyys ja yksilön eteneminen, sillä tavalla että yksilö pystyy tekemään mahdollisimman hyvän tuloksen – se meidän ainoa tapa, jolla voimme menestyä.
Etelä-Korea vaatii USA:lta strategisia asevoimia vastineeksi Pohjois-Korean vetypommista
Etelä-Koreassa toivotaan mm. lentotukialusta ja stealth-lentokoneita. Maassa olevat yhdysvaltalaiset joukot on määrätty korkeimpaan mahdolliseen hälytystilaan.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat käyvät tiiviitä neuvotteluja, jotta Yhdysvallat toisi maahan lisää strategista asevoimaa, kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö.
Etelä-Korea on raivostunut verivihollisensa Pohjois-Korean räjäytettyä viime viikolla latauksen, jota kuvattiin pienikokoiseksi vetypommiksi. Asiantuntijat ovat epäileväisiä pommin tyypistä.
Etelä-Korean vaatimien strategisten asevoimien laadusta ei ole tarkempaa tietoa. Maan lehdistössä on spekuloitu mahdollisuudella, että nykyään Japanin rannikolle sijoitettu ydinkäyttöinen lentotukialus USS Ronald Reagan tulisi Korean niemimaalle. On myös mahdollista, että Yhdysvallat toisi Etelä-Koreaan tutkassa näkymättömiä B-2-pommikoneita tai F-22-hävittäjiä.
Maiden välisen sopimuksen mukaan Etelä-Koreaan on sijoitettu pysyvästi noin 30 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Joukot on nyt määrätty korkeimpaan mahdolliseen hälytystilaan.
Pohjois-Korean suorittama räjäytys on tuomittu maailmalla laajasti. YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee mahdollisesta uudesta päätöslauselmasta, jolla kiristettäisiin Pohjois-Korealle asetettuja pakotteita.
Etelä-Korea on jo tiukentanut liikkumista maiden yhteisellä Kaesongin teollisuusalueella. Kun aiemmin 800 eteläkorealaista sai viettää yön Kaesongissa, määrä supistettiin 650:een.
Etelä-Korean yhdistymisministeriön mukaan tarkoituksena on "minimoida läsnäolo Kaesongissa vaarantamatta kuitenkaan tuotannollista toimintaa".
Maiden rajalla Etelä-Korea on aloittanut uudestaan kovaäänisillä tapahtuvan propagandan. Eilen sunnuntaina yhdysvaltalainen B-52-pommikone lensi läheltä Pohjois-Korean rajaa.
Alkon yllätysjuoman menekki ponnahti +95% – silti myynti pudonnut jo kahdeksan vuotta peräkkäin 
Alkon kaikkien aikojen myyntiennätys oli 2007. Siihen asti myynti nousi vuosi vuodelta.
Valtiollisen viinakauppiaan Alkon myynnin alamäki  jatkui viime vuonnakin. 2015 oli kahdeksas perättäinen miinusvuosi. Litramyynti laski 2,8 prosenttia. Miinus on samaa suuruusluokkaa aiempien vuosien kanssa.
Alkon kaikkien aikojen myyntiennätys osuu vuoteen 2007. Silloin pitkäripaisen kautta kulki juomia 113,5 miljoonaa litraa. Viime vuonna jäätiin 94,0 miljoonaan litraan. Vähennystä ennätysvuodesta on 17 prosenttia. Alkon kokonaismyynti putosi viime vuonna 2000-luvun alun lukemiin.
Kuohuviinien menekki nousi
Juomaryhmistä kirjattiin menekin laskua lähes kaikille. Puna- ja valkoviinit niiasivat kolmisen prosenttia, vodkat ja viinat 3,5 prosenttia ja siiderit lähes 11 prosenttia.
Kasvua kertyi viime vuonna vain kuohuviineille (+5%), roseeviineille  (+1%) ja alkoholittomille juomille (+95%). Kuohareiden myyntiplussa on pieni ilouutinen Alkolle, sillä niiden osuus kaikesta litramyynnistä on aika matala. Esimerkiksi valkoviinejä menee neljä kertaa enemmän.
Alkoholittomien juomien myynti kasvoi komeasti , mutta se selittyy pitkälti matalalla lähtötasolla. Niiden osuus kaikesta litramyynnistä on edelleen alle prosentin. Muutos on silti selkeä. 2014 alkoholittomien myynti nousi 3 prosenttia ja 2013 lähes 7 prosenttia. 2011 ja 2012 myynti laski.
Alkoholittomien suosion nousua selittää myös Alkon panostus niiden myyntiin. 
– Alko on saanut asiakkailta paljon toiveita alkoholittomista tuotteista. Alko lanseerasi touko-kesäkuun 2015 vaihteessa uuden alkoholittomien konseptin ja valikoima käsittää noin 60 tuotetta, kertoo Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen.
Alkon myynninlasku heijastaa yleistä alkoholin käytön vähenemistä Suomessa. Kokonaiskulutus on laskenut vuodesta 2007 lähtien. Mietojen viinien ja mallasjuomien osuus tilastoidusta kulutuksesta on noussut, kun samaan aikaan väkevien juomien osuus on vähentynyt. Väkeviä alkoholijuomia kulutetaan vähemmän kuin 1970-luvulla.
Osansa laskulla on Suomen taantumalla. Suomen talous alkoi yskiä samoihin aikoihin kuin Alkon myynti kääntyi nyt jo kahdeksan vuotta kestäneeseen alamäkeen.
Korhosen mielestä tilanteessa on keskeistä, että matkustajatuonti pysyy hallinnassa.  Matkustajatuonnin osuus alkoholin kokonaiskulutuksesta on noin 15 prosenttia ja pysynyt aika samoissa useita vuosia. 
Apteekkiryöstön yrittäjät poliisin haaviin Salossa
Poliisi on saanut kiinni kaksi apteekkimurron yrityksestä epäiltyä miestä Salon Perttelissä. Miehet yrittivät murtautua Kiikalan apteekkiin varhain maanantaina.
Poliisin mukaan Salon Kiikalassa Kirkkotie 10:ssä yritettiin murtautua apteekkiin maanantaina aamuyöllä neljän aikaan. Epäillyt, kaksi salolaista miestä, poistuivat paikalta henkilöautolla.
Poliisi tavoitti myöhemmin Perttelin Isohiidentieltä tuntomerkkeihin sopivan henkilöauton, joka lähti ajamaan karkuun. Poliisipartio ei ehtinyt kunnolla edes perään, kun auto ajoi ulos tieltä.
Vuonna -71 ja -84 syntyneillä miehillä on vahva rikostausta. Kumpikaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Poliisi löysi autosta murtovälineitä. Tapausta tutkitaan varkauden yrityksenä, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
 Onnea Nuoret Leijonat – ja Ylen julkinen palvelu!
__Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja.__Julkisesta palvelusta eli Ylen perustehtävästä puhuminen on joskus vaikeaa: puhuako Ylen monipuolisesta tarjonnasta vai lain määrittelemästä tehtävästä. Mitä ihmettä se julkinen palvelu oikein on?Viime viikkojen urheiluesimerkki tarjoaa hyvän mahdollisuuden kertoa, mistä julkisessa palvelussa on kyse.Ensiksi ja vielä kerran: onnea Nuoret Leijonat! Huikea joukkue tsemppasi MM-kultaan ja suomalaiset seurasivat nuoren joukkueen kasvutarinaa lumivyöryn lailla kasvavina tv- ja radioyleisöinä. **Puljut, Laineet ja Kalapudakset** ovat huipputyyppejä ja pelasivat unelmien turnauksen, mutta kansanilmiö tästä joukkueesta kasvoi nimenomaan Ylen julkisen palvelun ansiosta. Viimeistään nyt on selvää, että tässä pienessä ja pohjoisessa maassa voi syntyä koko kansaa kohauttavia, yhteisiä elämyksiä ja ilmiöitä vain, jos Ylen julkinen palvelu tekee ilmiöstä ison ja koko Suomen kokoisen. Maksukorttien takana urheilu jää harvojen herkuksi ja näivettyy. Siellä junioripelit ennen pelattiin. Siellä myös kulttuuri kituu, jos elää ollenkaan. Maksukorttien taakse, varjoihin, sirpaloituu muukin yhteinen julkisuus, jos julkista palvelua ei ole. Yhteinen julkisuus on juuri sitä, mitä viime viikkoina saimme kokea. Se on osallisuutta johonkin itseä isompaan. Lätkäjunnuista ollaan ylpeitä yhtä hyvin ruotsinkielisellä Pohjanmaalla kuin Pohjois-Karjalassa. Kun me yleläiset iloitsemme nuorten MM-turnauksen huimista katsojaluvuista televisiossa, meidän kannattaa iloita nimenomaan lukusarjasta. Meidän kannattaa nähdä se ilmiö, joka alkoi joukkueen vaatimattomasti menneistä harjoituspeleistä vailla tv-näkyvyyttä, eteni välisarjan reilun miljoonan katsojalukuihin ja huipentui loppuottelun 2,4 miljoonan katsojan piikkiin. Tärkeää on se, että Yle tavoitti turnauksen edetessä joka päivä uusia katsojia suomalaisia yhdistävän ilmiön äärelle. Yle tavoitti peli peliltä enemmän myös nuoria, naisia ja niitä Yle-kriittisiä suomalaisia, joilla ei ehkä muuten ole juuri mitään kontaktia Yleen. Tarvitsemme siis jatkossakin urheiluoikeuksia kulttuuri- ja journalismisisältöjen rinnalle. Ja vielä kiitos koko Ylen tiimille, joka huhki töitä turnauksen ajan, tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa. Loistavaa työtä. Meillä on töissä maailman parhaita ammattilaisia!
Moskovan pörssi tukevasti alaviistoon, ruplan arvo hupenee
Venäjän markkinat reagoivat öljyn nopeaan halpenemiseen kuluvan vuoden ensimmäisinä päivinä.
Moskovan pörssin osakkeet ovat halventuneet maanantaina yli neljä prosenttia.
Päivän alkajaisiksi yhtä dollaria vastaan myytiin runsaat 76 ruplaa. Valuuttakurssi on ollut näin huono viimeksi joulukuussa 2014. Yhtä euroa vastaan arvo oli jo lähes 84 ruplaa.
Syy heilahdukseen on öljyn nopea halpeneminen. Vuoden alusta Brent-öljyn markkinahinta on pudonnut 12,5 prosenttia.
Mitä sinä maksaisit junamatkastasi? – VR pohtii uusia hinnoittelumuotoja ja alentaa hintoja
Matkalippujen alennetut hinnat tulevat voimaan kuluvan vuoden aikana. Samalla myös vähennetään lippujen hintaluokkia. Tulevaisuudessa tilanne voi kääntyä päälaelleen, ja asiakas voi itse tehdä tarjouksen matkansa hinnasta.
Kiristynyt kilpailu matkustajista pakottaa VR:n jatkamaan matkalippujen hintauudistusta. Yhtiö aloitti viime kesänä hintakampanjan, jolla markkinoitiin listahintoja huomattavasti edullisempia matkalippuja. Kampanjan palautteen perusteella VR aikoo nyt uudistaa koko hinnoittelunsa.
– Uudistamme kuluvan vuoden aikana koko hinnoittelumme. Matkustajien kannalta on varmaan mielenkiintoisin uutisen se, että lippujen hinnat laskevat keskimäärin reilut 10 prosenttia. Alennuksissa on kuitenkin reittikohtaisia eroja, kertoo VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen.
Matkustaja voi tehdä tarjouksen?
VR:n uudet hinnat tulevat voimaan tämän vuoden kuluessa, mutta vielä yhtiöstä ei osata sanoa uudelle hinnoittelulle tarkempaa aikataulua.
– Keskimääräistä suurempia alennuksia on odotettavissa keskeisille reiteille kuten esimerkiksi Helsingistä Tampereelle, Turkuun tai Kuopioon, sanoo matkustajaliikennejohtaja Romanainen.
VR:n asiakas saattaa voida tulevaisuudessa myös tehdä itse tarjouksen matkansa hinnasta. Asiakas voisi siis ehdottaa, millä hinnalla hän on valmis matkustamaan jonkin matkan junalla.
Tämä olisi yksi keino yhtiön aseman lujittamiseksi markkinoilla.
– Näitä on ollut maailmalla käytössä. Nyt vielä tässä vaiheessa, kun junissa on suurimmaksi osaksi tilaa, ei olla ihan vielä näin pitkällä, mutta miksipä tulevaisuudessa ei voisi olla näinkin.
Matkustajamäärät kasvaneet
Hintojen laskun ansioista VR on onnistunut kesän jälkeen kasvattamaan junien matkustajamääriä. Myös tämän vuoden joululiikeenteessä oli viime joulua enemmän matkustajia.
– Joululiikenteessä matkustajamäärä kasvoi edellisvuoden vastaavasta ajasta kaksi numeroisesti prosenteissa. Samaa suuruusluokkaa on ollut matkustajamäärän kasvu myös keskeisillä reiteillä kesän jälkeen, laskee VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen.
Valelääkäri saapui oikeuteen myöhässä ja vaisuna
Syyttäjän mukaan Laiho on väärentänyt tutkintotodistuksensa ja lisäksi syyllistynyt muun muassa kahteen tappoon, neljään törkeään pahoinpitelyyn, kahdeksaan törkeään petokseen. Laiho kiistää syytteet.
Valelääkäri Esa Laihon rikossyytteiden käsittely alkoi aamulla Helsingin käräjäoikeudessa. Laiho saapui lumimyräkän keskeltä oikeuteen myöhässä ja hyvin vaitonaisena.
– En kommentoi, Laiho tyytyi vastaamaan.
Lääkärinä esiintynyttä Laihoa syytetään kaikkiaan 22 eri rikoksesta. Syyttäjän mukaan Laiho on väärentänyt tutkintotodistuksensa ja lisäksi syyllistynyt muun muassa kahteen tappoon, neljään törkeään pahoinpitelyyn, kahdeksaan törkeään petokseen. Laiho kiistää syytteet. Hän on myöntänyt poliisille vain väärennetyn tutkintotodistuksen hankkimisen.
Maanantain oikeudenkäynti alkoi syytteiden lukemisella ja asiaesittelyllä. Ensin käsitellään petos- ja väärennyssyytteet ja vasta myöhemmin henkirikos- ja pahoinpitelysyytteet. Oikeudenkäynti jatkuu kevääseen saakka.
Uusia vangitsemisia – nyt neljä vangittu Hämeenkyrön taposta
Poliisi on vanginnut kaksi henkilöä lisää epäiltynä osallisuudesta Hämeenkyrössä loppiaisen alla tapahtuneeseen henkirikokseen. Vangittuna on nyt kaksi miestä ja kaksi naista. Osaa epäillään myös osallisuudesta aiempaan pahoinpitelyyn.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi sunnuntaina iltapäivällä miehen ja naisen todennäköisin syin epäiltynä osallisuudesta Hämeenkyrössä tapahtuneeseen henkirikokseen. Jo aiemmin vangittiin toinen parivaljakko.
Vuosina 1988 ja 1995 syntyneet miehet sekä vuonna 1991 syntyneet naiset ovat kaikki suomen kansalaisia. Toinen naisista asuu vakituisesti Ruotsissa.
Miehillä on väkivaltarikostaustaa, ja toisella naisistakin merkintä rikosrekisterissään. Ruotsissa asuvan naisen osalta ei tietoja ole vielä saatu.
Pakomatkalle uhrin autolla
Henkirikos paljastui Hämeenkyrön Turkkilassa loppiaisaattona. Poliisi ei ole kertonut tarkkaa tekohetkeä.
Surmansa sai paikkakuntalainen vuonna 1952 syntynyt mies. Tapahtunutta tutkitaan tässä vaiheessa tappona.
Surmateon jälkeen epäillyt ottivat uhrin auton ja pakenivat sillä paikalta. Pakomatka päättyi loppiaisiltana Tampereella. Toinen pari otettiin kiinni kahdeksan jälkeen ja toinen hieman ennen kymmentä. Molemmat kiinniotot tapahtuivat yksityissasunnoissa ja ne sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti.
Tilillä myös aiempi pahoinpitely
Asian tiimoilta on eri syistä ollut kiinniotettuna yhteensä yhdeksän henkilöä. Osaa epäillään rikoksentekijän suojelemisesta, osalla oli muita selvittämättömiä asioita viranomaisten kanssa.
Poliisi jatkaa epäiltyjen kuulusteluja nyt alkaneella viikolla. On selvinnyt, että epäillyillä on yhteyksiä myös pahoinpitelyyn, joka tapahtui 4.1.2016 yksityissasunnossa Sastamalassa. Kaksi sunnuntaina vangittua epäiltyä vangittiin myös kyseiseen pahoinpitelyyn liittyen.
Sastamalassa pahoinpidelty on paikkakuntalainen vuonna 1979 syntynyt nainen, joka sai mm. murtuman päähänsä, mutta ei hengenvaarallisia vammoja.
Uuden rakentaminen vanhan viereen tuo urakoitsijalle päänvaivaa – talovanhuksen tasapaino järkkyy, kun vieressä räjähtää
Pietarsaaressa toritalon työmaa vavisuttaa naapuritaloja. Vanhimmat kärsineet talot ovat 1700-luvulta.
Pietarsaaressa toritalon työmaa on aiheuttanut naapuritalojen kellaritason seiniin halkeamia.
Töistä ovat kärsineet vanhat rakennukset, joiden perustukset ovat kehnolla pohjalla.
– Nämä rakennukset ovat kivilatomuksia. Maan alla on pientä kiveä ja multaa, kivien väliin on laitettu vähän savea ja muuta. Kivien kokokin vaihtelee, kuvailee töitä työmaalla tekevän Mäenpää Rakennus Oy:n työnjohtaja Kenneth Nygård.
Käytännössä halkeamat ovat tulleet, kun työmaalla on räjäytelty ja lyöty maahan teräspontteja. Nämä teräspontit vetävät mukanaan maa-ainesta. Kun maa-aines liikkuu, asettuu vanha talo uudelleen hieman eri asentoon, mikä taas voi aiheuttaa taloon halkeamia.
Halkeamat korjataan syksyllä
Mahdollisuus halkeamien syntyyn oli rakentajien tiedossa jo silloin, kun rakentajat alkoivat suunnitella kohdetta.
– Henkisesti joutui varautumaan siihen, että jotain tulee, Kenneth Nygård sanoo.
Ongelmiin yritys varautui vahvistamalla vanhimpien talojen perustuksia, mutta aivan kaikkia vaurioita ei etukäteen voi ennustaa.
– Ilman muuta näitä korjataan, tietysti silloin, kun kiinteistönomistajat haluavat. Itse suosittelisin, että korjaukset kannattaa jättää myöhempään, kesä-syksylle, silloin maan ei pitäisi enää liikkua, Nygård toteaa.
Toritalon työmaa valmistunee ensi vuodenvaihteessa.
Periscope-ohjeita pienten lasten vanhemmille
Kännykkäsovellus Periscope on yhä nuorempien lasten suosiossa. Sovelluksen kautta jopa 10-vuotiaat jakavat live-videoita maailmalle.
_Pelastakaa Lapset ry:n yhteisömanageri Netta Vahteri, miksi yhä nuoremmat lapset ovat ottaneet Periscopen käyttöönsä? _
Periscope on nyt pinnalla. Sen avulla voi tutustua ihmisiin, joihin ei voi fyysisesti tutustua. Esimerkiksi katsoa, kun Amerikassa laitetaan ruokaa ja osallistua keskusteluun.
_Onko 10-vuotias sopivan ikäinen käyttämään Periscopea?_
Periscope ei ole määritellyt ikärajaa. Latauskaupoissa ikäraja on 4 vuotta. Jokainen vanhempi on lapsensa paras asiantuntija. Siksi on tärkeää, että jokainen vanhempi tutustuu palveluun ja keskustelee lapsensa kanssa pelisäännöistä.
_Joissakin kännykkämerkeissä voi tehdä sellaisen säädön, että aina, kun lapsi on lataamassa uutta sovellusta sovelluskaupasta, latauksesta tulee tieto vanhemman kännykkään eikä lataus onnistu ilman vanhemman hyväksyntää. Kuinka hyvänä keinona pidät tällaisia estoja ja rajoituksia?_
Tärkeintä on aloittaa keskustelu mediapelisäännöistä heti, kun lapsi saa ensimmäisen kännykkänsä. Puhua siitä, miten verkossa toimitaan ja millaista sisältöä siellä jaetaan. Vanhemman ja lapsen välinen luottamus on tärkeää.
_Mitä lapselle kannattaa kertoa live-videoista, joita Periscopeen ladataan?_
Periscopen kautta live-lähetys näkyy koko maailmassa. Tärkeintä on ehkä se, että lähetyksen alussa painaa paikannuksen pois päältä. Muuten kotiosoite välittyy katsojille ympäri maailman. Ylipäänsä omia henkilökohtaisia tietoja ei kannata jakaa.
Jos kuvaa muita ihmisiä, on tärkeää kysyä heiltä lupa kuvaamiseen. Lähetyksen voi myös rajata niin, että se näkyy vain tietyille seuraajille, eikä koko maailmalle. Yksityisasetukset kannattaa siis käydä tarkkaan läpi.
_Periscopessa videon voi nähdä kuka tahansa, eikä kaikilla ole hyvät aikeet mielessä. On törmätty tilanteisiin, joissa aikuinen kommentoija pyytää nuorta tyttöä nostamaan paitaa. Mitä tällaisista kyselyistä ja pyynnöistä kannattaa lapselle sanoa?_
Kannattaa keskustella siitä, millainen käytös on hyvää ja millainen huonoa verkossa. Kannattaa myös kertoa, että minkäänlaista häiritsevää tai ahdistavaa kommentointia ei tarvitse sietää, eikä kaikkiin pyyntöihin tarvitse suostua. Käytännössä tällaiset viestit voi estää klikkaamalla kyseistä kommenttia. Lasta kannattaa myös rohkaista kertomaan häiritsevistä viesteistä.
_Periscopessa video katoaa 24 tunnin jälkeen, mutta jos siitä sen julkioloaikana ottaa kuvakaappauksen, se saattaa jatkaa elämäänsä netissä vuosikymmeniä. Voiko kuvakaappauksiin puuttua jälkikäteen?_
Palvelun ylläpitäjään voi olla yhteydessä, mutta vaikeaa kuvakaappauksen poistaminen on. Siksi pelisäännöistä kannattaa keskustella etukäteen.
_Kuinka pitkään somessa kannattaa viettää aikaa?_
En osaa antaa mitään tarkkaa aikasuositusta. Tärkeintä on se, että perusarki sujuu. Se, että muistaa syödä, nukkua, liikkua, eikä kaikki aika mene somessa.
_Olemme puhuneet periscopesta, mutta mihin muihin sovelluksiin kouluikäisten vanhempien olisi hyvä tutustua?_
Viimevuotisten tutkimusten mukaan edelleen YouTube on yhä suosittu, tube-kulttuuri tulee jopa kasvamaan. Myös Snapchatin kaltaiset videopalvelut lisäävät suosiotaan.
_Päivitys 16.1. klo 19.30: Lisätty faktalaatikko Periscopen ikärajoista_
Kiinan pörssimaanantai yli 5 prosentin laskussa
Huolet Kiinan talouden heikkenemisestä jatkuvat.
Kiinassa Shanghain ja Shenzenin pörssit ovat syöksyneet maanantaina yli viisi prosenttia.
Maan viranomaiset eivät ole toistaiseksi onnistuneet vakauttamaan pörssimarkkinaa, jonka peräti 30 prosentin arvonlasku viime kesästä on herättänyt paniikkia sijoittajissa. Tätä ennen, loppuvuoden 2014 ja viime kesäkuun välillä Kiinan osakkeiden hinta tuplaantui.
Kiina pyrki hiljattain estämään suuria pörssiheilahteluja järjestelmällä, joka sulki kaupankäynnin automaattisesti kun CSI 300 -indeksi laski seitsemän prosenttia.
Viime torstaina Kiina kuitenkin päätti luopua järjestelmästä vain päiviä sen käyttöönoton jälkeen, koska se lähinnä paineisti sijoittajia myymään pois epävarmat osakkeensa.
Musiikki-ikoni David Bowie on kuollut
Bowien edustaja vahvistaa Bowien menehtyneen syöpään.
Muusikko, näyttelijä ja taiteilija **David Bowie** on kuollut. Bowie menehtyi puolitoista vuotta kestäneeseen syöpään 10. tammikuuta, vain kaksi päivää 69-vuotissyntymäpäiviensä jälkeen. Bowien virallisen kotisivun mukaan hän kuoli rauhallisesti kotonaan perheensä ympäröimänä.
Bowien poika **Duncan Jones** vahvistaa artistin kuoleman Twitter-tilillään.
Bowie oli 1970-luvulla glam rockin edelläkävijöitä. Häntä on tituleerattu rockin johtavaksi futuristiksi ja kameleontiksi sekä musiikkityylien rajat rikkovaksi edelläkävijäksi.
Bowie joutui sydänleikkaukseen vuonna 2004, ja vietti sen jälkeen hiljaiseloa vuoteen 2013 saakka, jolloin hän julkaisi _The Next Day_ -albumin.
Bowien tuorein _Blackstar_-albumi julkaistiin 8. tammikuuta 2016. Levyn nimeä kantava single julkaistiin marraskuussa 2015.
**Lue myös:**
**[&quot;David Bowie elää ikuisesti&quot; – kollegat muistelevat menehtynyttä legendaa sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261249)**
Taas uutta väriä Kuopion ruokakartalle: Venäläinen ravintola etsii tiloja kaupungista
Venäläisiä ruokia karjalaisella vivahteella tarjoava ravintola Bistro Petroskoi pyrkii avaamaan pysyvän ravintolan Kuopioon tulevan kevään aikana. Esteenä on enää sopivien toimitilojen löytyminen.
Venäläisravintola etsii tiloja Kuopiosta. Leppävirralla asuvan ravintoloitsija Katja Kosusen tavoitteena on avata kaupunkiin venäläistä ruokaa karjalaisella painotuksella tarjoava tunnelmallinen ravintola, joka sopii jokaiselle kukkarolle. 
Kosunen testasi Bistro Petroskoi -nimelllä kulkevaa konseptia jo viimesyksyisillä Kuopion Satoa-ruokafestivaaleilla. Palautteen Kosunen kertoo olleen erittäin hyvää ja antaneen varmuutta asian eteenpäin viemiseen.
– Moni ihmettelikin, miksei Kuopiossa ole yhtään venäläistä ravintolaa. Muita etnisiä paikkoja on, muttei yhtään venäläistä, vaikka Suomessa asuu suuri venäläisvähemmistö ja Venäjän keittiö on todella monipuolinen.
Festivaaleilla tarjolla oli suolaisia ja makeita lettuja. Tulevan ravintolan menuun on tarkoitus tuoda venäläisiä perusmakuja, kuten blinejä, keittoja, pelmeneitä ja zakuskoja.
– Menun uudistamisen yhteydessä voimme tietenkin kokeilla myös erikoisempia juttuja. Mutta tutuilla mauilla on helppo aloittaa, Kosunen lisää. 
Karjalaisuuden on tarkoitus näkyä etenkin sisustuksessa. Tutuksi ravintolaa on tehty myös Facebookissa ja ravintolan Instapage-sivulla.
Kosusen mukaan sopivia toimitiloja noin Kuopion keskustasta ei ole ollut helppo löytää, koska yrittäjän toiveena on saada 40-paikkainen ravintola nimenomaan katutasoon.
– Mitään erikoisuuksia emme kuitenkaan tarvitse. Kaiken pystyy valmistamaan peruskeittiössä. Venäläisiä kokkejakin on kartoituksen mukaan tällä alueella tarjolla hyvin.
Kosusen mukaan ravintolatoiminta on tarkoitus saada käynnistettyä ennen kesää.
David Bowie kuollut
Bowien edustaja vahvistaa Bowien menehtyneen syöpään.
Brittiläinen artisti David Bowie on kuollut. Hän oli 69-vuotias.
Bowie menehtyi puolitoista vuotta kestäneeseen syöpään. Bowien virallisen [kotisivun](https://www.facebook.com/davidbowie/posts/10153176666977665) mukaan hän kuoli rauhallisesti kotonaan perheensä ympäröimänä.
Bowien vaiheikas  ja värikäs ura alkoi 1960-luvulla, kun hän 15-vuotiaana perusti ensimmäisen bändinsä. Läpimurtohitti _Space Oddity_ ilmestyi vuonna 1969, viimeinen albumi _Blackstar_  viime viikolla, Bowien syntymäpäivänä ja vain kaksi päivää ennen hänen kuolemaansa.
Musiikin lisäksi hänet muistetaan näyttelijänä, muun muassa _The Man Who Fell to Earth _-elokuvan päähenkilönä vuonna 1976.
Nuori mies etsi tietään luostarista
Tammikuussa 1947 Lontoossa syntynyt David Bowie, alkuperäiseltä nimeltään Jones, tuli tunnetuksi varsinaisena musiikin kameleonttina. Hän vaihtoi tyyliä aina, kun kriitikot ja fanit luulivat tietävänsä, mistä hänen musiikissaan oli kyse.
16-vuotiaan Bowien ensimmäinen työpaikka oli mainospiirtäjänä, mutta musiikki oli jo vienyt pojan mukanaan. Hän esiintyi useissa bändeissä ja perusti omansakin, Davy Jones and the Lower Third. Tuolloin pinnalla ollessa The Monkees -yhtyeessä esiintyi niin ikään David Jones, joten Bowie vaihtoi oman nimensä.
Soolouran ensimmäinen albumi ei ollut menestys, ja Bowie jätti musiikin hetkeksi sikseen ja kokeili, mitä muuta voisi elämällään tehdä. Hän muun muassa asui buddhalaisluostarissa Skotlannissa ja perusti oman miimikkoryhmän.
1960-luvun lähetessä loppuaan Bowie kuitenkin palasi muusikoksi. _Space Oddity_ -single ilmestyi kesällä 1969 ja nousi suosikiksi aikana, jolloin avaruus oli kaikkiaan pinnalla Apollo-kuumatkan vuoksi.
Glamista heavyyn
Vuonna 1972 ilmestynyt _The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars _-albumi teki Bowiesta supertähden, jonka ura kesti yli 40 vuotta.
Häneltä ilmestyi 25 studioalbumin lisäksi lukuisia live- ja muita levytyksiä. Kahdeksan albumia ja viisi singleä nousi Britanniassa ykköseksi. Myydyimmät olivat juuri _The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars _ja single _Let's Dance_ vuodelta 1983.
Bowien tyylit ulottuivat Ziggyn glamrockista danceen ja heavyrockiin. Aina levyt eivät olleet kaupallinen menestys, mutta Bowie palasi yhä uudelleen ja taas uusiutuneena.  
Itse hän ei nähnyt asiaa aivan samoin, vaan sanoi haastatteluissaan työstäneensä koko ajan samoja asioita: eristyneisyyden ja hylätyksi tulemisen tunteita, pelkoa ja ahdistusta.
Heittoja, kaatoja ja kuristuksia – kamppailulajeissa luottamus on perusedellytys
Kamppailulajit haastavat myös henkisesti, sillä vastustaja on päästettävä iholle ja antauduttava lukkoihin ja kuristusotteisiin. Tatamilla vastustajan saa kimpustaan käskyllä tai taputuksella – ja siihen on luotettava.
Maassa käytettäviin ottelutekniikoihin perustuva brasilialainen jujutsu on nousut vuosikymmenessä suomalaisten suosioon. Tatamilla hiki nousee pintaan nopeasti, mutta kamppailulaji haastaa myös henkisesti.
Laji vaatii muun muassa rohkeutta ja pitkäjänteisyyttä. Vaikka treeneihin on välillä tultava väsyneenä, on säännöllinen harjoittelu lajia ohjaavan Karri Jarvan mukaan palkitsevaa. Tatamilla harjoitellaan muun muassa erilaisia kuristuksia ja lukkoja. Oppimisen kannalta on tärkeää, että treenikavereihin on täysi luottamus.
Aloittelijoita ohjataan paljon, jotta lajin käytännöt tulevat tutuiksi.
– Luottamuksen hakeminen lähtee ihan ensimmäisistä treeneistä. Heti kun tuntuu pahalta ja kaveri sanoo seis, täytyy lopettaa, Jarva sanoo.
Jujutsukonkarin mukaan pari vuotta yhdessä treenanneet tuntevat jo hyvin toistensa temput ja jekut. Lajin luonteeseen kuuluu, ettei toista yritetä vahingoittaa tahallaan missään tilanteessa.
– Sellaiset kaverit, jotka yrittävät vahingoittaa, eivät yleensä kauaa treenaa, toteaa Jarva.
Vahinkoja sattuu lähinnä kilpailuissa
Jarvan mukaan brasilialaisessa jujutsussa loukkaantumisia sattuu lähinnä kilpailutilanteissa. Tekniikat pyritään tekemään kivuttomasti, mutta treenin jälkeen kamppailija voi potea lihas- ja nivelkipuja.
Heti kun tuntuu pahalta ja kaveri sanoo seis, täytyy lopettaa.
– Kivut eivät kuitenkaan saa olla jatkuvia, että ne haittaisivat peruselämää.
Koska loukaantumisen vaara on olemassa, voi luottamuksen löytäminen olla haaste etenkin vieraamman vastustajan kanssa. Jarva on kiertänyt muiden paikkakuntien painisaleja paljon.
– Joka kerta sen luottamuksen joutuu hakemaan uudelleen. Kaikilla painisaleilla on kuitenkin ollut hyvä rento fiilis, eikä ole tarvinnut pelätä.
Jarva huomauttaa että kamppailjan rooli on muutenkin erilainen tatamilla kuin arkielämässä.
– Kamppaillessa ollaan hyvinkin lähekkäin, mutta sitten kun astelen tatamin ulkopuolelle, käyttäydyn ihan eri tavalla. Siviilissä pitää aina etsiä se tietty etäisyys.
Navettapalo ajoi lehmät ja vasikat evakkoon Rääkkylässä
30-päisen karjan navetta syttyi palamaan sunnuntai-iltana Rääkkylässä. Tulipalon vuoksi navetan katto- ja seinärakenteita jouduttiin purkamaan, minkä vuoksi eläimet viettivät yönsä lähinavettojen suojissa.
Navettapalo ajoi 30-päisen karja evakkoon Rääkkylässä. Vuonna 1981 rakennettu navetan kattorakenteet syttyivät palamaan sunnuntai-iltana.
Navetassa oli 20 lehmää ja 10 vasikkaa. Savusukeltajat saivat sammutettua palon nopeasti ja eläinlääkäri tarkasti eläinten kunnon.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 200 neliömetrin suuruisen navetan katto- ja seinärakenteita jouduttiin purkamaan niin paljon, että eläimet vietiin yöksi lähinavettoihin.
Alustavan arvion mukaan palo sai alkunsa sähkölaitteen oikosulusta. Palosta kärsi myös navetan päädyssä oleva 250 neliön kokoinen lato.
Hans Backe myönsi tosiseikat – "Tasoero oli aika iso"
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi ensimmäistä kertaa Hans Backen alaisuudessa, kun Ruotsi löi Huuhkajat sunnuntaina Abu Dhabissa.
Ruotsi osoittautui odotetun kovaksi vastukseksi Abu Dhabissa. Hans Backen debyytti Suomen peräsimessä päättyi 0-3-tappioon.    
\- Tämä oli kehno tulos meille. Mielestäni pelasimme ensimmäisellä jaksolla ihan kelvollisesti, etenkin puolustussuuntaan. Saimme myös pari maalipaikkaa, Backe kertoi ottelun jälkeen.
\- Toisella jaksolla tasoero Ruotsiin alkoi näkyä. He olivat nopeampia ja liikkuivat paremmin pallon kanssa sekä myös ilman sitä. Ero oli aika iso, Backe myönsi.
Suomella oli ottelussa pari maalipaikkaa, mutta pelitapahtumia hallinnut Ruotsi osui tehokkaasti omista tonteistaan.   
\- Maalit tulivat aika kriittisillä hetkillä, kun Ruotsi osui avausjakson loppusekunneilla ja toisen jakson ensimmäisellä minuutilla. Se oli henkisesti rankkaa, Backe totesi. 
Huuhkajilla on takana vain muutamat yhteiset harjoitukset, kun uuden pelitavan sisäänajo vaatii aikaa.  
\- Meidän piti priorisoida ja yrittää saada irti mahdollisimman paljon joka minuutista. Ehdimme harjoitella vain kerran sekä puolustus- että hyökkäyspeliä.
Ruotsalaisvalmentajan mukaan sävelet ovat loppuleiriä ajatellen selvät. Keskiviikkona vastaan asettuu EM-kisoihin selviytynyt Islanti. 
\- Maanantaina palauttelemme ja tiistaina keskitymme hyökkäyspeliin. Toivottavasti olemme keksiviikkona huomattavasti terävämpiä, Backe päätti.
Kuolleisuus lisääntyy kylmässä – osa voitaisiin välttää varoitusjärjestelmillä
Pitkittynyt kylmä sää lisää kokonaiskuolleisuutta sekä kuolleisuutta sydän- ja verisuonitauteihin ja hengityselimistön sairauksiin. Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan tämä on havaittu niin kylmissä kuin lämpimissä subtrooppisissa ilmastoissa. 
Kylmän sään ja kuolleisuuden yhteydestä on vahva tieteellinen tutkimusnäyttö useiden vuosikymmenien ajalta. Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen uuden tutkimuksen mukaan kylmien sääilmiöiden ja kuolleisuuden välinen suhde on kuitenkin aiempaa oletettua monimutkaisempi.
Pitkittyneen kylmän sään aikana ja sen jälkeen kokonaiskuolleisuus kasvoi noin 10 prosenttia. Kuolleisuus sydän- ja verisuonitauteihin kasvoi noin 11 ja kuolleisuus hengityselimistön sairauksiin noin 21 prosenttia.
Kylmä vaikuttaa lämpimässä
Aiempien tutkimustulosten perusteella tiedetään, että kylmän vaikutukset ovat voimakkaampia lämpimissä ja hellejaksojen vaikutukset kylmissä ilmastoissa. Yliopiston tiedotteen mukaan tästä syystä kylmä sää oli uudessa tutkimuksessa määritelty eri maiden paikallisen ilmaston mukaan. Tämä ”paikallisen kylmän sään” määritelmä mahdollisti terveyshaittojen vertailun ympäri maailman. Tutkimuksessa koottiin yhteen ja analysoitiin kylmään säähän liittyviä tieteellisiä tutkimuksia kolmestatoista maasta neljältä eri mantereelta.
Tutkimusraportissa pohditaan, että suuri osa kuolemista voi selittyä hyvin tunnetuilla kylmän aiheuttamilla muutoksilla elimistössä. Kylmäaltistus muun muassa nostaa verenpainetta, lisää veren hyytymisen riskiä ja saattaa altistaa rytmihäiriöille. Tutkimuksista suljettiin pois hypotermia, paleltumat, kylmään säähän liittyvät onnettomuudet, kuten liukastumiset, sekä influenssojen sekoittava vaikutus.
Varoitusjärjestelmistä voisi olla apua
Osa ylimääräisistä kuolemista voitaisiin yliopiston tiedotteen mukaan tulevaisuudessa mahdollisesti välttää ilmatieteellisillä varoitusjärjestelmillä, ja kylmien sääjaksojen havaitsemisessa voitaisiin käyttää jo olemassa olevia sään mittausasemia.
Terveyden kannalta haitallisinta sääilmiötä ei kuitenkaan ole useista yrityksistä huolimatta pystytty vielä määrittämään. On esimerkiksi todennäköistä, että pelkkä päivittäisen keskilämpötilan tarkkailu ei ole riittävää terveyshaittojen ehkäisemiseksi.
Tutkimuksessa käsitteellistettiin ensimmäistä kertaa kylmän sääjakson määrittelemiseen liittyvät ongelmat, ja tulosten odotetaan herättävän keskustelua lämpötilatutkimuksen alalla. Tutkijat painottavat lisätutkimuksen tarvetta, jotta voidaan kehittää näyttöön perustuvia varoitusjärjestelmiä ja ohjata ihmisiä turvalliseen käyttäytymiseen kylmällä säällä.
Tutkimustulokset julkaistaan tieteellisessä Environmental Health Perspectives (EHP) -lehdessä tammikuussa 2016.
Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Golden Globe -palkintoa – "Olimme ehdokkaina, ja se on iso asia"
Miekkailijalla on vielä mahdollisuus parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-ehdokkaaksi.
Porvoolaislähtöisen ohjaaja **Klaus Härön** _Miekkailija_-elokuva oli parhaan [ulkomaisen elokuvan palkintoehdokkaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261245) Yhdysvaltain Los Angelesissa järjestetyssä Golden Globe -gaalassa. Miekkailija ei kuitenkaan voittanut palkintoa, vaan sen sai unkarilaiselokuva _Son of Saul_.
\- Tässä seurassa ei voitettu, mutta olimme ehdokkaana ja se on iso asia, Härö kommentoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/klaus_haro_golden_globeista_kovassa_seurassa_olimme/8584211).
Viikon loppupuolella selviää, pääseekö _Miekkailija_ eteenpäin parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-mittelöissä. Se on selvittänyt tiensä yhdeksän elokuvan joukkoon.
\- Olemme hienossa seurassa, siellä on liuta hyvin erilaisia elokuvia eri puolilta maailmaa, Härö kuvailee Oscar-ehdokkaita.
Tulipa palkintoja tai ei, työ ulkomailla on yhteyksien takia tärkeää. Suomalais-virolais-saksalaisen _Miekkailijan_ tekijöillä on vielä matkustamista edessä, jos elokuva etenee Oscar-kilvassa.
\- Ellei päästä jatkoon, palataan takaisin oikeisiin töihin, Härö sanoo.
Ensimmäinen Oscar-ehdokkuuden saanut suomalaiselokuva oli **Aki Kaurismäen** elokuva _Mies vailla menneisyyttä_ vuonna 2002.
**Lue myös:**
[Golden Globet jaetaan ensi yönä – myös suomalaiselokuva Miekkailija ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261245) 
Putkien sulattelu hiustenkuivaajalla sytytti tulipalon
Hiustenkuivaajaa voi joidenkin suositusten mukaan kokeilla ensiavuksi putkien sulatukseen. Orivedellä föönailu aiheutti kuitenkin tulipalon.
Jäätyneet putket piinaavat etenkin omakotiasujia talvi toisensa jälkeen. Sulattamispuuhissa neuvotaan luottamaan ensisijaisesti ammattilaisiin, mutta kotikonstejakin ohjeissa vilahtelee. Ensiapua putkille voi koettaa antaa esimerkiksi hiustenkuivaajalla.
Föönailu saattaa kuitenkin käydä kalliiksi ja aiheuttaa enemmän vahinkoa kuin helpotusta. Sunnuntai-iltana Orivedellä sulatettiin tiskipöydän alla olevia putkia hiustenkuivaajalla, mikä sytytti tulipalon.
Lattian alta alkoi sulatusoperaation aikana nousta savua, ja pelastuslaitos joutui lopulta purkamaan lattiaa noin puolen neliön alueelta palon sammuttamiseksi.
Tulikuuma Barkov tarjoili voittomaalin, Floridan voittoputki jatkui
Aleksander Barkov ja Lauri Korpikoski syöttivät maalin miheen Florida Panthersin ja Edmonton Oilersin kohtaamisessa.
Aleksander Barkov jatkoi pisteputkeaan, kun hän syötti Florida Panthersin voittomaalin Edmonton Oilersia vastaan. Florida vei pisteet Edmontonista maalein 2-1. Voitto oli Floridalle 12 peräkkäinen.
Ottelun kaikki maalit syntyivät jo avauserässä. Jaromir Jagr riisti kiekon Edmonton-pakilta siniviivalla ja siirsi Floridan 1-0-johtoon läpiajon päätteeksi. Voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman esityön teki Barkov. Suomalaishyökkääjä sai hurjan pyörityksen päätteeksi kiekon Edmontonin maalin taakse ja tarjoili nätin syötön maalille leikanneelle Jonathan Huberdeaulle.
Barkov on tehnyt pisteitä neljässä ottelussa peräjälkeen. Hän on summannut tällä kaudella 32 ottelusta 12+15 tehopistettä.
Edmontonin ainoan osuman viimeisteli ajassa 12.32 Mark Letestu. Lauri Korpikoski sai sudittua kiekon Letestulle maalin kulmalta ja kanadalaissentterin veto ohitti ottelun ykköstähtenä palkitun Al Montoyan. Montoya torjui ottelussa 25 laukausta.
Nurmikolla kävely voi tuhota talvehtivan golfkentän
Kesälajeissa käytetyt nurmikentät ovat talviteloilla, mutta nurmikon virkoaminen keväällä on osittain sään armoilla. Golfviheriön suurimmat viholliset ovat liika märkyys, jäätyminen ja nurmikolla tepastelu talvella.
Katinkullan golfviheriön paras suoja on lumi, kertoo Sanna Polvinen, Vuokatin Nurmi Oy:n kenttämestari.
– Kaikista pahinta myrkkyä on, jos pakastuneelle ruoholle mentäisiin kävelemään, Polvinen sanoo.
Myös jää voi aiheuttaa vaurioita, jotka saattavat jopa vaatia nurmen uudelleenkylvön keväällä.
Kaikista pahinta myrkkyä on, jos pakastuneelle ruoholle mentäisiin kävelemään.
Tänä vuonna lunta ei ole Polvisen mukaan tullut tarpeeksi suojaamaan nurmikkoa. Keväällä selviää, missä kunnossa kenttä on talven jäljiltä, joskaan Polvinen ei ole vielä huolissaan.
– Kyllä me teemme syksyisin toimenpiteitä talven varalle, Polvinen sanoo.
Lunta pitää suojata tuulelta
Runsaat sateet aiheuttavat golfkentälle ongelmia, kertoo Paltamon golfkentän kenttämestari Matti Niskanen.
Jäätyessään vesi voi olla nurmelle tuhoisaa. Siksi Paltamon golfkenttä rei'itetään syksyllä nurmen syväilmastoimiseksi. Siten sateet pääsevät valumaan salaojiin.
Lisäksi rantaviheriölle rakennetaan lumiaitoja, jotta lumi pysyy suojaamassa nurmea, sanoo Niskanen.
Jos jää muodostuu marras-tammikuussa, on varma tuho olemassa.
– Oulujärveltä on niin kova tuuli, että se pyrkii kuljettamaan lumen pois rantaviheriöltä. Se pysäytetään lumiverkoilla ja tuuliaidoilla, Niskanen kertoo.
Niskasen mukaan liiallinen märkyys on nurmikon kannalta haitallisinta. Jos vesi ei pääse valumaan pois, kasvualusta kerryttää herkästi vettä, joka jäätyy pakkasilla.
– Jos jää muodostuu marras–tammikuussa, on tuho varma. Sen estäminen on kaikista tärkeintä, sanoo Niskanen.
Tekonurmi kestää vaikka syväjäätymisen
Kajaanin liikuntapuiston tekonurmi talvehtii lumipeitteen alla. Tekonurmi on niin kestävää materiaalia, että sen päälle voisi periaatteessa jäädyttää luistelukentän, sanoo Kajaanin liikuntapalveluista vastaava Jouko Hukkanen.
Erityisiä talvitoimenpiteitä ei tekonurmen suojaamiseksi tarvita.
Huhtikuun alussa lumi otetaan pois, että päästään pelaamaan jalkapalloa mahdollisimman pian.
– Annetaan lumen olla päällä talven. Keväällä huhtikuun alussa lumi otetaan pois, että päästään pelaamaan jalkapalloa mahdollisimman pian, Hukkanen sanoo.
Tänä vuonna kenttä saattaa olla tiukemmin roudassa märkyyden takia, mutta todennäköisesti pelikentälle päästään samoihin aikoihin kuin viime vuonna, arvioi Hukkanen.
Oulussa viritellään katupartiointia
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi on perustamassa Ouluun katupartiointia. Toimintaan halukkaita haetaan Facebookin kautta.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi toteaa tiedotteessaan, että katupartioinnin tarkoituksena on havainnoida tapahtumia ja toimia ennalta ehkäisevänä rauhoittajana. 
Teurajärvi toivoo mukaan tavallisia perheenisiä ja -äitejä, sillä hänen mielestään olisi hyvä tutustua kaupungin nuorisokulttuuriin, ennen kuin omat lapset ovat siinä iässä, että lähtevät viettämään iltaa kaupungille.
Teurajärvi viittaa tiedotteessaan muun muassa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen lausuntoon, että  on positiivista, että kansalaiset ovat kiinnostuneita lähialueidensa turvallisuudesta ja osallistuvat turvallisuuskeskusteluun.
Tiedotteessa mainitaan myös, että Oulussa on jo katupartioita, muun muassa Walkers-partiointia nuorten parissa ja pienvenesatamissa vapaaehtoiset vartioivat kesäaikaan.
Katupartiointiin haetaan halukkaita Facebookin kautta.
"Lapsiturvallisia tabletteja" Kaarinaan? – kaupunginhallitus pui koululaisten nettirajoituksia
Kaarinan koulut ja tietohallinto eivät kannata tabletteihin asennettavia käyttörajoituksia. Sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on ollut huolissaan verkkosisältöjen asiattomasta käytöstä.
Kaarinan sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä ehdottaa valtuustoaloitteessaan muun muassa lapsiturvallisen nettiselaimen asentamista kouluissa käytettyihin tablet-laitteisiin.
Kaupunki toteaa vastineessaan, että verkkosisältöjen turvallista käyttöä tulisi opetella mieluummin kasvatuksellisin keinoin kuin palveluja rajoittamalla. Kyseessä olisi myös kallis ratkaisu.
Huoltajille voidaan silti tarjota mahdollisuus asentaa omatoimisesti oppilaan laitteeseen internetsisältöä suodattava selain.
Kaarinan kaupunginhallitus ottaa kantaa asiaan maanantaina.
Minnesotan taisteluilme kadoksissa, Koivu syötti ainoan osuman
Minnesota Wild taipui kotonaan New Jersey Devilsille 1-2. Mikko Koivu saalisti yhden syöttöpisteen.
Minnesota Wildin ja New Jersey Devilsin välisessä NHL-kohtaamisessa nähtiin maaleja vasta päätöserässä. Vierasjoukkue New Jerseyn sankariksi nousi puolustaja Jon Merrill, joka iski voittomaalin kun ottelua oli pelattu 46.26.
Minnesotan ainoa osuma syntyi Mikko Koivun loistavasta esityöstä muutama minuutti sen jälkeen kun Adam Henrique oli vienyt New Jerseyn 1-0-johtoon. Koivu luisteli kiekon kanssa kohti New Jerseyn maalia ja juuri kun hän näytti ajautuvan maalin taakse, hyökkääjä käänsikin kiekon maalin eteen ja Zach Pariselle jäi helppo työ iskeä peli tasoihin. Parise on osumansa myötä onnistunut tekemään maalin jokaisen NHL-joukkueen verkkoon.
Tappion jälkeen Minnesotan valmentaja Mike Yeo antoi pettymyksen kuulua. Kotijoukkue onnistui saamaan kahden ensimmäisen erän aikana ainoastaan seitsemän laukausta kohti maalia.
\- Tänään taisteluilmeemme ei ollut kohdallaan. Saimme kotiareenallamme seitsemän laukausta, ja kaikella kunnioituksella vastustajaa kohtaan, mutta heillä oli paljon pelaajia loukkaantuneena. Tämä ei riitä, emme voi vain tulla jäälle ja pelata näin, Yeo sätti.
Asiantuntijat uskovat älyyn ja yksinkertaisuuteen: Tutustu vuoden kuntoilumuotiin
Liikunnassa pinnalla ovat monet perinteiset lajit nykyteknologialla höystettynä. Saliyrittäjän mukaan trendeissä näkyy kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin korostaminen. Samalla ulkonäkökeskeinen treenaus vähenee.
Yhdysvaltalainen American College of Sports Medicine (ACSM) lähettää vuosittain kyselyn alan trendeistä tuhansille kuntoilun ja hyvinvoinnin ammattilaisille. Tuloksena on katsaus siihen, mikä saa ihmiset liikkumaan – ja alan yrittäjät rikastumaan. Tässä poimintoja vuoden 2016 kuntoilumuodista kotimaisten asiantuntijoiden kommentein.
1. Älylaitteet
Moneen joululahjapakettiin kääräistiin Suomessakin aktiivisuusranneke. Ranneke mittaa esimerkiksi askeleita, kuljettua matkaa ja poltettuja kaloreita.
Lähes kolme tuhatta ACSM:n kyselyyn vastannutta nostivat mukana kulkevat älylaitteet yksituumaisesti ja ensimmäistä kertaa kuntoilutrendien sijalle numero 1. Suosittuja ovat näin myös liikuntaan kehitellyt älypuhelinsovellukset (sijalla 17) sekä tulosten mittaus (sijalla 20).
Kempeleessä päämajaa pitävä Polar toi aktiivisuusrannekkeet koulumaailmaan jo 2000-luvun alussa, kuluttajille niitä on markkinoitu parin vuoden ajan. Yhtiön liikevaihto on tuntuvassa kasvussa, mutta markkinointipäällikkö Katja Mälkki ei kerro, kuinka paljon tästä on rannekkeiden ansiota. Vuodesta 2013 vuoteen 2014 Polarin bisnes kasvoi kolmanneksella ja voittoa tuli nollatuloksen sijaan lähes viidennes.
Voi tosin olla, että ennustus älylaitteiden voittokulusta menee pieleen. Urheiluosaston päällikkö Juho Nurminen kertoo, että joulun alla aktiivisuusrannekkeita myytiin Helsingin Stockmannilla vain puolet siitä, mitä edellisenä vuonna. Tuolloin tuotteet olivat vasta tulleet markkinoille.
Älylaitteiden vastapainoksi ACSM:n listalle on noussut varsin yksinkertainen härpäke: [hierontarulla](http://yle.fi/uutiset/pilatesrulla_vetreyttaa_kehoa_monipuolisesti__video/7763719). Myös pilatesrullana tunnettu pötkylä auttaa kehonhuollossa muun muassa lihasten hieronnassa ja venyttämisessä. Rullat ovat trendilistan sijalla 16.
2. Kehon omalla painolla harjoittelu
Kehonpainoharjoittelu (body weight training) keikkuu ACSM:n listan kärjessä jo kolmatta vuotta. Osa kuntoilumuodon viehätyksestä piilee sen luonnollisuudessa, arvelee helsinkiläisen Movement Centerin saliyrittäjä ja valmentaja Nora Yrjölä. Yhtenä esikuvana hän mainitsee Suomessakin vierailleen israelilaisen "kehonpainogurun" Ido Portalin.
– Ido on hyvin luonnollisesti liikkuva. Hän tutkii, miten ennen on liikuttu, miten eläimet liikkuvat, hän kiipeilee, hyppii, juoksee.
Nimensä mukaisesti kehonpainoharjoittelu tarkoittaa treeniä, jossa ei käytetä muita vastuksia kuin omaa kehoa. Laji pitää siis sisällään valtavasti uusia ja vanhoja kuntoilumuotoja. Movement Centerissä lajikirjoon kuuluu muun muassa käsilläseisonta. Juuri akrobaattinen kehonpainoharjoittelu kasvattaa nyt suosiotaan.
3. Jooga
Yhdysvaltalaistutkimus tekee eron ohimenevien villitysten ja niitä pysyvämpien trendien välille. Jooga on osoittautunut jälkimmäiseksi: se keikkuu kuntoilutrendien kärkikymmenikössä vuodesta toiseen (10. sija).
Nora Yrjölän mukaan kuntoilutrendeissä näkyy kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin korostaminen. Samalla ulkonäkökeskeinen treenaus vähenee. Jooga sopii tähänkin virtaan. Myös personal trainer Päivi Pelkonen nimeää joogan yhdeksi tämän vuoden trendilajeista.
Sen sijaan, että harrastuksesta haettaisiin erityistä yhteyttä itämaiseen filosofiaan, jooga kuuluu yhä useamman kuntoilijan arkiseen kehonhuoltoon muiden lajien rinnalla. Joogaharjoitukset kehittävät muun muassa tasapainoa ja notkeutta. Toki joogasta kehitellään vuosittain uusia, seksikkäitä muotoja, kuten nyt vaikka [kissajoogaa](http://yle.fi/uutiset/trendilaji_joogan_uusin_villitys_on_kissajooga__video/8407713).
4. Ikisuosikit juoksu ja hiihto
Ulkoilu on kansainvälisessä vertailussa nostettu omaksi kuntoilutrendikseen, sijalle 14. Mikäs sen sopivampaa Suomessa, jossa mahdollisuudet luonnossa liikkumiseen ovat lähes rajattomat. Juoksu ja hiihto liikuttavat tänäkin vuonna massoja, sopivilla älylaitteilla ryyditettynä. Suorituksen aikana seurataan ainakin sykettä, tulokset tallentuvat pilveen. Esimerkiksi [suksia myytiin syyskaudella vilkkaasti](http://yle.fi/uutiset/suksikauppa_kay_mukavasti_etelan_surkeasta_alkutalvesta_huolimatta/8557116), vaikka lumesta ei ollut suuressa osassa maata tietoakaan.
5. Kotimainen yllättäjä?
Suurin osa kuntoilutrendeistä rantautuu Suomeen suuresta maailmasta, etunenässä Yhdysvalloista. Esimerkiksi Sats-Elixia-kuntosaleilla on puolen vuoden ajan voinut käydä "NYC:in ja Hollywoodin kuumimpien treenaustrendien" mukaisilla [Barre-tunneilla](http://yle.fi/uutiset/twerkkausta_barrea_ja_ukulelen_soittoa__erikoisuudet_houkuttavat_harrastamaan/8258654). Laji lainaa etupäässä balettitanssijoiden tankoharjoituksista.
Aina silloin tällöin keksitään jotakin omaa. Sauvakävelyn kaltaista hittiä ei kuitenkaan hetkeen ole kuulunut. Ehkäpä tänä vuonna laajaan tietoisuuteen nousee kouvolalaislähtöinen [lavis eli lavatansseista fuusioitu kuntohumppa](http://yle.fi/uutiset/humppa_kirvoittaa_hien_ja_jenkka_sulattaa_kahvat__onko_lavis_uusi_zumba/8015554). Siitä povataan Zumban haastajaa - kuten pari vuotta sitten povattiin kansantanssien kuntoliikuntaversiosta [folkjamista](http://yle.fi/uutiset/folkjam_haastaa_zumban/5419976).
_Juttua varten on haastateltu myös EasyFit- ja LadyLine -kuntosalien toimitusjohtajaa Jyrki Hannulaa._
Lue myös:[ACSM: Worldwide Survey of Fitness Trends for 2016](http://journals.lww.com/acsm-healthfitness/Fulltext/2015/11000/WORLDWIDE_SURVEY_OF_FITNESS_TRENDS_FOR_2016__10th.5.aspx)
YK:n yleiskokous 70 vuotta – "Se on paras järjestö, mitä valtioilla on ikinä ollut"
YK kokoontui ensimmäiseen yleiskokoukseensa Lontoossa 10. tammikuuta 1946.
Yhdistyneiden kansakuntien ykköstehtävä on rauhan ja turvallisuuden ylläpitäminen, toteaa emeritustutkija Unto Vesa Tampereen yliopistosta. Kun YK:n yleisistunto kokoontuu maanantaina tunninpituiseen 70-vuotisjuhlaistuntoonsa, asialistalla on useista pakottavista kriiseistä huolimatta vain yksi kysymys: Malin tilanne.
YK:n MINUSMA-rauhanturvaoperaatio on ollut käynnissä vuodesta 2013, ja siihen osallistuu yli 10 000 rauhanturvaajaa, muun muassa Suomesta.
YK tuhlasi neljä vuotta Syyriassa
Unto Vesa pitää pakottavimpina kysymyksinä tällä hetkellä kuitenkin Ukrainan konfliktia ja Syyrian sotaa.
– Syyrian kohdalla YK tavallaan tuhlasi neljä vuotta. Aika pienestä konfliktista on paisunut tuhoisa. Nyt YK:n turvallisuusneuvostossa on löydetty yhteisymmärrys, ja osapuolten velvollisuudeksi jää löytää neuvotteluratkaisu, huomauttaa Vesa.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi joulukuussa [Syyrian rauhanprosessia tukevan päätöslauselman](http://yle.fi/uutiset/syyrian_rauhanprosessille_lahtolaukaus__tulitauko_ja_neuvottelut_kayntiin_tammikuussa/8541730). Sen on määrä alkaa tulitauolla sekä hallituksen ja opposition välisillä neuvotteluilla.
Nyt kuitenkin kiistellään siitä, mitkä oppositioryhmät saavat osallistua neuvotteluihin, ja mitkä jätetään terroristeina niiden ulkopuolelle. Sisällissota jatkuu viidettä vuottaan, ja YK:n pakolaisjärjestön mukaan [lähes 4,4 miljoonaa ihmistä](http://data.unhcr.org/syrianrefugees/regional.php) on joutunut pakolaisiksi lähialueille.
EU heiluttaa tahtipuikkoa Ukrainassa
Ukrainan konfliktin ratkaisemisessa EU on ottanut johtavan roolin YK:n sijaan. YK:n rooli jäänyt hyödyntämättä tai estetty, arvioi Vesa.
– Se on vahinko. YK:sta on aina sanottu, että jos sitä ei käytetä hyväksi, se menettää merkitystään. Ukrainan konfliktia olisi pitänyt käsitellä turvallisuusneuvostossa ja yleiskokouksessa sillä tavalla, että neuvotellaan ratkaisua konfliktiin.
Vesan mielestä turvallisuusneuvostoa ei pitäisi käyttää siten, että jotakin jäsenmaata ajetaan syytettyjen penkille, kuten Ukrainan tapauksessa Venäjää. Neuvostossa ei hänen mielestään myöskään pitäisi tehdä sellaisia päätöslauselmaehdotuksia, joihin jonkin jäsenen tiedetään käyttävän veto-oikeuttaan.
– Se ei välttämättä edistä konfliktin ratkaisua. YK:n turvallisuusneuvostoa pitäisi aina käyttää ensisijaisesti neuvottelufoorumina, jossa saadaan vääntää kättä ja olla eri mieltä, mutta yritetään löytää ratkaisu. Erityinen vastuu on kaikilla viidellä pysyvällä jäsenellä.
YK epäonnistuu, kun jäsenvaltiot epäonnistuvat
Unto Vesa korostaa kuitenkin konfliktin osapuolten vastuuta neuvottelutuloksen saavuttamiseksi. Monet YK:n onnistumistarinoista ovat sellaisia, että YK on saanut sodankäynnin pysähtymään ja luonut tilaa neuvotteluille.
Hän mainitsee esimerkkinä Kyproksen. Turkki miehitti maan pohjoisosan vuonna 1974 ja julisti sen itsenäiseksi vuonna 1975. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Pohjois-Kyproksen turkkilaista tasavaltaa.
– On ollut neuvottelijoiden kyvyttömyyttä, että lopullista poliittista ratkaisua ei ole saatu aikaan, huomauttaa Unto Vesa.
YK:n UNFICYP-rauhanturvaoperaatio on edelleen käynnissä Kyproksella, yli 40 vuotta konfliktin syttymisen jälkeen. Se on yksi maailman jäätyneistä konflikteista.
– YK epäonnistuu, kun jäsenvaltiot epäonnistuvat. Se on instrumentti jäsenvaltioiden käsissä. Kun jossakin epäonnistutaan, kaikki osapuolet ovat epäonnistuneet. On ollut neuvotteluhaluttomuutta, sanoo Vesa yleisesti.
YK on voimaton suurvaltojen konflikteissa
Suurvaltojen konflikteissa YK on ollut voimaton, Unto Vesa toteaa. Niiden veto-oikeus on estänyt satojen päätöslauselmien tekemisen turvallisuusneuvostossa.
Vesa huomauttaa kuitenkin, että turvallisuusneuvoston työskentelytapoja on muutettu ja tehostettu. Veto-oikeutta on pyritty käyttämään vähemmän, ja sen käyttämisestä on voitu pidättäytyä.
Turvallisuusneuvoston kokoonpanoa on uudistettu vain kerran. Vaihtuvien jäsenmaiden määrää lisättiin kuudesta kymmeneen vuonna 1965.
– Uudistuksen tarve on säilynyt. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että sitä pitäisi uudistaa, mutta näkökannat, joiden mukaan sitä pitäisi uudistaa, poikkeavat maasta toiseen. Se on paradoksaalista.
Turvallisuusneuvoston pysyvää jäsenyyttä ovat tavoitelleet ainakin Saksa, Intia, Japani ja Brasilia.
– Nykyiset viisi pysyvää eivät ole lähelläkään yhteisymmärrystä, mitkä jäsenet voisivat olla uusia pysyviä jäseniä.
Hän ei uskokaan, että uudistusta olisi lähiaikoina näköpiirissä. Se vaatisi onnistuakseen myönteisemmän kansainvälisen ilmapiirin.
YK paras kansainvälinen järjestö kautta aikojen
YK:sta puhutaan usein vain rauhanjärjestönä. Unto Vesa muistuttaa kuitenkin, että se on vuosikymmenten ajan tehnyt työtä maailman taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen hyväksi.
Vuonna 2000 YK asetti[kahdeksan vuosituhattavoitetta](https://www.unric.org/fi/perustietoa-yksta/25986). Ne liittyivät muun muassa köyhyyden ja nälän puolittamiseen, peruskoulun takaamiseen kaikille, tasa-arvoon ja naisten aseman parantamiseen. Niiden toteutumista voi tarkastella[MDG Monitor –sivuilla](http://www.mdgmonitor.org/).
Jatkona vuosituhattavoitteille YK:ssa luotiin viime syyskuussa kestävän kehityksen tavoitteet, jotka on määrä saavuttaa vuoteen 2030 mennessä. Silti, rauhan ja turvallisuuden ylläpitäminen on YK:n ykköstavoite.
Miltä maailma näyttäisi, jos YK:ta ei olisi perustettu 24. lokakuuta 1945?
– Se voisi näyttää aika huonolta. Jos sitä ei olisi aikoinaan 1945 perustettu, niin nyt sen perustaminen voisi olla vaikeaa. Toisaalta jos se onnistuttaisiin perustamaan, siitä tulisi erinäköinen, arvioi Unto Vesa.
Hän tarkoittaa, että nyt perustettava YK heijastelisi paremmin nykyisen maailman taloudellis-poliittisia suhteita.
– Maailma olisi huonompi paikka ilman YK:ta. Kaikista epäonnistumisistaan huolimatta se on paras järjestö, mitä kansakunnilla ja valtioilla on ikinä ollut.
**YK:n onnistumisia:**
Ihmisoikeuksien julistus vuonna 1948 ja siitä alkanut työ ihmisoikeuksien parantamiseksi.
Siirtomaavallan purkautumisen vauhdittaminen, ja lähes kaikki Afrikan ja Etelä-Aasian itsenäistyminen.
Monien Lähi-idän konfliktien pysäyttäminen alkuunsa, vaikka peruskonfliktia ei olekaan ratkaistu.
Ensimmäinen rauhanturvaoperaatio vuonna 1956. UNEF I selvitti Suezin kriisin jälkipyykkiä.
_Juttua korjattu kello 15.06: YK:n ensimmäinen yleiskokous järjestettiin Lontoossa, ei New Yorkissa._
Velkaneuvojan ehdotus omistusasunnon myynnistä kauhistuttaa, vaikka talousongelmat ratkeaisivat
Talous- ja velkaneuvoja Timo Laukkasella ei ole luottokorttia, ja hän on kuullut itsestään luonnehdinnan "hieman tarkka". Velkaneuvojan juttusilla käy ihmisiä, joille on voinut tapahtua monta takaiskua ketjureaktiona: työttömyys, avioero ja sairaus.
Pohjoiskarjalaisittain puhuva mies saapuu täsmällisesti paikalle.
Hän on Joensuun kaupungin talous- ja velkaneuvoja Timo Laukkanen. Mies, joka on työskennellyt velkaneuvojana seitsemän vuotta ahkeroituaan ensin 26 vuotta työtä palomies-sairaankuljettajana pienessä Enon kunnassa, joka kuuluu nykyisin Joensuuhun.
– Kyllä se on antanut sellaisen perspektiivin, että mie väitän osaavani laittaa asioita tärkeysjärjestykseen. Että mikä on oikeasti tärkeää ja mikä ei, sanoo Laukkanen istahtaessaan työpöytänsä ääreen.
Velkaneuvoja tietää, minkälainen isku ihmiselle voi olla irtisanomislappu. Usein vyyhtiin kietoutuu avioero ja sairauskin. Jos tässä tilanteessa pöydällä on perintäfirman karhukirje, ja samalla mietityttää vuokranmaksu, on Timo Laukkasella neuvo.
– Aina täytyy hoitaa asumismenot alta. Asunto on äärettömän tärkeä pohjolan olosuhteissa. Mitä jää velan- tai laskunmaksukykyä, sillä loppusummalla hoidetaan laskuja.
Omistusasumisen onni ja autuus?
Suomalaisille on tolkutettu jo pitkään, että omistusasuminen on oivakeino vaurastua. Näin onkin, jos asunto sijaitsee esimerkiksi muuttovoittoisen kaupungin ruutukaavalla. Syrjempää voi omistusasunnon myynti olla mahdotonta, kun työpaikatkin ovat kaukana, muistuttaa velkaneuvoja ja kääntyy lähemmäs kuulijaa sanojaan painottaen.
Isävainaa sanoi, että pie aina sen verran rahhoo, että on hevosen hinta taskussa.
– Itse asun syrjäkylällä. Semmoinen, joka asuu omakotitalossa haja-asutusalueella, se täytyy ottaa pysyvänä elämänmuotona eikä sijoituskohteena.
Jos on omistusasunto, jää vain yksi maksaja esimerkiksi eron jälkeen ja on vielä alaikäisiä lapsiakin, moni haukkoo henkeä – yhtäkkiä huomataan asumiskulujen ja muiden pakollisten kulujen vievän leijonanosan nettotuloista.
Omistusasumisen moni näkee välttämättömänä, vaikka oma talous olisikin pahasti kuralla. Ehkä silloin olisi syytä pysähtyä miettimään.
– Kun esitän vaihtoehdon, että voisiko omistusasunnosta luopua, lähes poikkeuksetta ensimmäinen reaktio on, että "ei ikinä".  Siinä on hyvin vahvoja tunnesiteitä: asunto on voitu rakentaa itse tai lapset ovat siellä kasvaneet, ja asuinympäristö on mukava.
Laukkasen kokemuksen mukaan omistusasunnosta luopumisella voidaan usein ratkaista talousongelmat melko pysyvästikin.
Visa ei vingu Timolla
Velkaneuvoja Timo Laukkasella ei ole itsellään luottokorttia, "eikä varmaan tuu".
– Isävainaa sanoi, että pie aina sen verran rahhoo, että on hevosen hinta taskussa.
Tosin Laukkanen toteaa heti perään, että tänä päivänä hevoset ovat kyllä hinnoissaan.
– Mie oon pärjännyt debit-tilikortilla, ja tulen pärjäämään loppuun asti. Perheeni on kyllä väittänyt, että olen hieman tarkka, paljastaa velkaneuvoja lopuksi.
Viikonloppuna ajettiin päihtyneenä ja kovaa
Poliisin haaviin jäi lauantaina useampikin päihtynyt kuljettaja. Nelostien liikenteessä mitattiin viikonloppuna myös hurjia ylinopeuksia.
Poliisin haaviin jäi maakunnan liikenteessä viikonloppuna muutama päihtynyt kuljettaja. Lauantai-iltana Jyväskylässä napattiin kiinni neljä humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta miestä.
Nelostiellä tavoitettiin myös kaksi hurjastelijaa lauantaina. Pihtiputaalla Ilosjoen kohdilla miesautoilija kaasutteli poliisia vastaan illansuussa ennen kello 18:aa 143 kilometrin tuntinopeudella 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella. Vuonna 71 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Vähän myöhemmin nelostiellä, Viitasaaren puolella,  nuorempi mies ajoi tutkaan 129 kilometrin tuntinopeudella kahdeksankympin alueella.
Samoihin aikoihin Jyväskylän Keljonkankaalla rattijuoppo ajoi henkilöautollaan tieltä. Kuljettaja puhalsi alkometriin yli 2 promillen lukemat, poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Myöhään lauantai-iltana Jyväskylän Rajakatua kiisi mieskuljettaja yli kuuttakymppiä 40 kilometrin nopeusrajoitusalueella. Puhalluskoe osoitti 0,65 promillea, ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Ennen puolta yötä Jyväskylän kaupunkialueelta tavattiin lauantaina vielä kaksi huumekuskia, joista toinen oli jo valmiiksi ajokiellossa Seppäläntieltä napattu mies oli jäänyt vuoden sisällä jo kolme kertaa kiinni kortitta-ajamisesta. Toinen huumeiden vaikutuksen alaisena ajanut mies pysäytettiin Kuokkalassa.
Savitaipale tahtoo tunnetuksi aktiivilomailukunnaksi – valokuituhanke on vuoden ykkösasia
Valokuidun vetäminen Savitaipaleen jokaiseen kolkkaan pääsee tänä vuonna täyteen vauhtiin. Vapaa-ajan asukkaiden merkitys korostuu oman väen vanhetessa.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi hehkuttaa kaksivuotista hanketta, jonka aikana kehitetään Savitaipaleen majoitus- ja liikuntapalveluja sekä parannetaan yritysten verkottumista.
– Tavoitteenamme on, että Savitaipale tunnetaan vähintään koko Suomessa ennen kaikkea aktiivilomailualueena, hän sanoo.
Kunnan nykyinen palveluvarustus tarjoaa hyvät lähtökohdat, joista on helppo ponnistaa eteen- ja ylöspäin.
"Valokuitu joka mökkiin"
Alkaneen vuoden suurin koitos on viime vuonna käynnistynyt valokuituhanke. Tavoitteena on saada laajakaistayhteys joka kotiin – niin vakituisiin kuin vapaa-ajan asuntoihinkin.
Ei tarvinnut kuin päästää hänet (=elinkeinoasiamies) irti, niin johan alkoi tapahtua.
– Vapaa-ajanasukkaat ovat yksi kunnan kehittymisen voimavaroista, Iso-Mustajärvi sanoo.
Viime vuonna Savitaipale palkkasi yllättäin oman elinkeinoasiamiehen. Eija Pajulan valinta on kunnanjohtajan mukaan osunut kohdalleen.
– Kuvaisikohan sitä tilannetta parhaiten se, että ei tarvinnut kuin päästää hänet irti, niin johan alkoi tapahtua, sanoo kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Elinkeinoasiamiehen tehtävänä on toimia ruohonjuuritason sparraajana yritysten parissa ja innostaa uusia asukkaita muuttamaan Savitaipaleelle.
Ylijäämiä on, ja kassassakin rahaa
Vaikka Savitaipaleen kunnalla on ylijäämiä ja kassassa rahaa,  eletään vuonna 2016 tarkan taloudenpidon aikaa.
Itse tuotetuista palveluista, kuten koulu-, kulttuuri- ja liikuntapalveluista ei tingitä.
– Kunta on kuntalaisia varten, muistuttaa Iso-Mustajärvi.
Hän uskoo, että Savitaipale tekee vuodenkin kuluttua hyvän tilinpäätöksen.
Söikö lama lounaat? Lounasseteli käy kaupaksi, mutta ruokaloiden myynti laskee
Lounasruokailusta haetaan edelleen uusia markkinoita, vaikka henkilöstöravintoloiden myynti laskee tasaista liukua. Taantumasta huolimatta mm. lounassetelit, sirukortit ja mobiilimaksaminen ovat saaneet lisää käyttäjiä.
Pitkään jatkunut taantuma, yritysten mittavat irtisanomiset ja kasvaneet kustannukset ovat olleet kova yhtälö henkilöstöravintoloille. Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n ekonomistin Jouni Vihmon mukaan henkilöstöravintoloiden myynti on laskenut taukoamatta liki 10 vuotta ja toimiala on suurissa vaikeuksissa.
Yli 60 prosenttia ruokailusta on lounaita ja niillä on tosi suuri merkitys ravintoloiden pärjäämiselle.
– Päättyneenä vuonna henkilöstöravintoloiden myynti laski tammi–syyskuussa yli neljä prosenttia. Sama suunta on ollut vuodesta 2008 alkaen. Viimeksi nousua oli vuonna 2001, kun ravintolaruuan arvolisäveroa alennettiin. Silloin myynti kasvoi hieman myös henkilöstöravintoloissa.
Suomalainen kummallisuus on MaRan ekonomisti Jouni Vihmon mukaan kustannusten nousu lama-aikana.
– Kustannukset ovat nousseet erittäin voimakkaasti ja se on näkynyt henkilöstöravintoloissa kannattavuuden laskuna. Ennen kaikkea ravintoloiden raaka-aineiden hinnat ovat nousseet tosi rajusti.
Jouni Vihmo korostaa, että lounasruokailu on ravintoloille tosi iso juttu.
– Määrällisesti yli 60 prosenttia ruokailusta on lounaita ja niillä on tosi suuri merkitys ravintoloiden pärjäämiselle. Lounassetelit ja se, että valtio tukee terveellistä lounasruokailua, on tärkeää. Ja on tietysti hyvä asia, että maksaminen on teknologianeutraalia.
Seteleitä, kortteja, sähköisiä maksuvälineitä
Lounassetelit rantautuivat Suomeen yli 40 vuotta sitten. Paperiseteleiden rinnalle on tullut jatkuvasti lisää maksuvaihtoehtoja, ja kakkua jakamaan on tullut uusia yrittäjiä.
Lounasseteleiden ja sirukorttien käyttö on edelleen kasvussa, vaikka osa työpaikoista onkin vähentänyt väkeä. 
Pisimpää toiminnassa on ollut Edenred Finland Oy, jolla on ravintolalounaiden maksamiseen tarjolla sekä seteli-, kortti- että mobiilituotteita. Toimitusjohtaja Markus Mustelinin mukaan taantuma ei juurikaan tunnu myynnissä.
– Lounasseteleiden, sirukorttien ja muiden tuotteiden käyttö on edelleen kasvussa, vaikka osa työpaikoista onkin vähentänyt väkeä. Työnantajat ymmärtävät, että tauko, sosiaalinen kanssakäyminen ja hyvä ruoka ovat tärkeitä hyvinvoinnille.
Mustelin pitää myös kovaa kilpailua hyvänä asiana.
– Terve kilpailu on alalla hyväksi. Se saa kehittämään uusia ja parempia palveluja.
Lounassetelikisa kiihtyy
Smartum Oy lähti mukaan lounassetelikisaan runsas vuosi sitten. Asiakkuusjohtaja Kalle Lehtinen uskoo, että kyntämätöntä kenttää on edelleen runsaasti.
– Meillä lounasetu on sen verran tuore tuote, ettei taantuma ole näkynyt. Kiinnostusta on ollut runsaasti, ja kun lähdetään nollasta, kaikki on silloin plussaa. Luopuneita asiakkaita ei ole.
Säännöllinen ruokailu, sosiaalinen kanssakäyminen, hetken breikki tuo nykyiseen työelämään hyvinvointia ja viihtyvyyttä. 
Kalle Lehtinen ei pidä lounasmarkkinoiden kilpailua pahana.
– Uskomme, että markkinaa riittää. On Edenred, joka on pitkään toiminut alalla. Tulee sähköisiä maksuvälineitä, jotka haastavat perinteiset setelit ja muut.
– Mutta toisaalta lounas on tärkeä osa työhyvinvointia. Säännöllinen, terveellinen ruokailu, sosiaalinen kanssakäyminen ja hetken breikki tuo nykyiseen työelämään hyvinvointia ja viihtyvyyttä. Näin voidaan edistää lounassetelien alkuperäistä ideaa.
Kölnissä käynnistyi "ihmisjahti" – joukkiot hyökkäilevät arabien kimppuun
Uudenvuodenyön tapahtumat uhkaavat johtaa väkivaltaisuuksien laajenemiseen Kölnissä. Facebookissa suunnitellaan järjestelmällistä ihmisjahtia, kertoo paikallislehti.
Kölnissä on käynnistynyt raju vastareaktio uudenvyodenyön tapahtumille. Uudenvuodenyönä suuri joukko ilmeisesti arabimaista ja Pohjois-Afrikasta lähtöisin olevia miehiä ahdisteli naisia Kölnin keskustassa.
Kölnin poliisin mukaan sunnuntaina tuli tietoon useita arabeihin kohdistuneita väkivallantekoja, joiden seurauksena useita Pakistanin ja Syyrian kansalaisia on joutunut sairaalahoitoon. Asiasta kertoo [Frankfurter Allgemeine -sanomalehti.](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/gefaehrliche-koerperverletzung-unbekannte-attackieren-auslaender-in-koeln-14007490.html#Drucken)
Esimerkiksi Kölnin rautatieaseman luona noin 20 ihmisen joukko oli hyökännyt kuuden pakistanilaisen kimppuun. Uhreista kaksi oli viety loukaantuneina sairaalaan.
Hieman myöhemmin viisi miestä oli pahoinpidellyt 39-vuotiasta syyrialaista.
[Kölniläinen kaupunkilehti Express](http://www.express.de/koeln/nach-uebergriffen-rocker-und-hooligans-wollten-in-der-koelner-altstadt--aufraeumen--23406566) on saanut tietoonsa, että Facebookissa on perustettu suljettu ryhmä kokoamaan ihmisiä, jotka ovat valmiit "puhdistamaan" Kölnin keskustan. Ryhmässä olisi päätetty lähteä "ihmisjahtiin".
Ryhmän jäsenistössä olisi lehden mukaan "moottoripyöräjengiläisiä, vartijoita ja huligaaneja".
Poliisi on viikonopun aikana valvonut tiukasti järjestystä Kölnin keskusta-alueella ja tarkastanut lukuisien ihmisten henkilöllisyyden.
_Uutista täsmennetty 11.1. klo 7.50 Leipätekstin 1. kappaleesta sana "turvapaikanhakijoita" korvattu ilmauksella "ilmeisesti arabimaista ja Pohjois-Afrikasta lähtöisin olevia miehiä"._
Arvostettu The Hockey News ylistää estoitta Suomea: "Kukaan muu ei tee asioita paremmin"
Legendaarinen The Hockey News ihastelee suomalaisten otteita kaukalossa ja sen ulkopuolella. 
Arvostettu jääkiekkomedia, The Hockey News, ylistää värikkäästi sivustollaan Suomea. Suitsutusta saavat niin Nuorten Leijonien saavutukset, kuin suomalaisten vaalimat elämänarvot.   
\- Tiedämme paljon Suomesta. Se on lukutaitoisin maa. Suomi oli ainoa maa, joka maksoi kokonaisuudessaan velkansa toisesta maailmansodasta ja vielä uskomattomasti seitsemässä vuodessa. Maa oli myös ensimmäinen, joka teki internetin käytöstä mahdollisen kaikille. Se on myös maailman johtavin maa kierrättämisessä, mikä selittää myös sen, miksi Teemu Selänne teki uransa aikana niin monta kertaa paluun kaukaloon, kirjoittaa The Hockey News. 
\- Onkin varsin helppoa todeta, että Suomi on maailman paras jääkiekkomaa. Kun tarkastelee suomalaisten jääkiekkoilijoiden esityksiä NHL-liigassa, kuin maajoukkuetasolla, kukaan muu ei tee asioita paremmin kuin suomalaiset, todetaan lehden julkaisussa.
Laajaa huomiota sivustolla saanut teksti ihmettelee, kuinka 5,5 miljoonaan ihmisen asuttama maa voi tuottaa niin paljon hyviä jääkiekkoilijoita vuodesta toiseen. 
\- Katsokaa erityisesti Suomen esityksiä nuorten MM-kisoissa. He ovat voittaneet neljä maailmanmestaruutta, joista kaksi kolmen viimeisen vuoden aikana. Paperilla Suomen joukkueen ei pitäisi olla mitään, mutta joka kerta se on kuitenkin vahva. Ihan kuin Esa Tikkanen. Aina iholla kiinni, eikä mistään hinnasta luovuta. Ihan sama miten turnauksen alussa pelit menevät, silti suomalaiset pitävät kiinni omasta pelitavastaan, jatkaa The Hockey News.
The Hockey News muistuttaa, että tällä kaudella suomalaiskiekkoilijoita on esiintynyt kovatasoisessa NHL-liigassa peräti 36, joista kymmenen on ollut maalivahteja. 
Muun muassa pitkän uran NHL:ssä eri johtotehtävissä tehnyt David Conte arvioi, että syyt menestykselle löytyvät lopulta suomalaisten elämänarvoista. Kanadalainen Conte pelasi aikanaan Suomessa kahden vuoden ajan Kiekkoreippaassa ja Jokereissa.
\- He arvostavat elämässään oikeita asioita: perhettä, ympäristöä, koulutusta terveyttä, luettelee Conte mahdollisia syitä menestymiselle. 
\- Ehkä Suomi on niin hyvä kiekkomaa, koska se on hyvä kaikessa, päättää The Hockey News.  
Vuodesta 1947 julkaistua lehteä pidetään yleisesti kiekkofanien raamattuna. 
Separatistien ote Kataloniasta vahvistuu – Espanja varoittaa laittomuuksista
Espanjaan kuuluvassa Kataloniassa on nimitetty uusi aluehallitus, jonka tehtävä on irrottaa Katalonia yksipuolisin toimin Espanjasta. Uusi hallitus hyväksyttiin alueparlamentissa myöhään sunnuntai-iltana. Sen johtoon tulee itsenäisyysmielinen Carles Puigdemont, joka on kutsunut Espanjaa Katalonian miehittäjäksi.
Itsenäisyyttä ajavan Carles Puigdemontin nosto Gironan pormestarin paikalta aluepääministeriksi merkitsee Katalonian separatistien rivien vahvistumista. Köydenvetoa tulevasta pääministeristä käytiin kolme kuukautta.
Puigdemontin edeltäjä Artur Mas, itsenäisyysliikkeen keulahahmo, ei kelvannut separatistien vasemman äärilaidan järjestelmävastaiselle CUP-puolueelle korruptioepäilyjen ja menoleikkausten takia.
Kompromissiksi löydetty Puigdemont on kuitenkin Masin luottomies ja puoluetoveri oikeistolaisesta Convergencia-puolueesta. Hän lupaa viedä läpi separatistien ohjelman Katalonian oman valtion perustamiseksi.
Katalonialle säädetään nyt oma perustuslaki, ja luodaan oma verohallinto, tullilaitos ja keskuspankki, uusi aluejohtaja Puigdemont sanoi. Nämä lait on itse asiassa jo pitkälle valmisteltu.
Yksipuolinen irtoaminen Espanjasta on määrä tehdä 18 kuukauden aikana, tai nopeammin. Marssijärjestys on nyt: ensin irtoaminen, sitten vasta kansanäänestys.
Separatistit yhä vähemmistö
Itsenäisyyden kannattajat ovat kuitenkin Kataloniassa yhä vähemmistö - yli kolme vuotta jatkuneesta Masin aluehallituksen kovasta painostuksesta huolimatta.
Puigdemont sanoi, että kannatuksen on vielä vahvistuttava, vaikka hän toisaalta viljeli myös separatistien väitettä "hyvin laajasta yhteiskunnan tuesta" irtoamishankkeelle.
Viime syyskuun aluevaaleissa separatistit saivat paikkaenemmistön vaalitavan ansiosta. Ääniosuus oli vain alle 48 prosenttia.
Katalonian yli 5,5 miljoonasta äänioikeutetusta vain noin kaksi miljoonaa äänesti separatistisia puolueita. Itsenäisyyden ja yksipuolisen irtoamisen vastustajat saivat äänistä runsaat 52 prosenttia.
Paikkaenemmistön (72–63) turvin separatistit silti päättivät jo marraskuussa, että Katalonia irtoaa Espanjasta.
Espanjan perustuslakituomioistuin on kumonnut sen päätöksen, koska alueparlamenteilla ei ole oikeutta päättää valtion hajottamisesta. Mutta separatistit sanovat, etteivät aio enää valtion perustuslakia noudattaa.
Espanjan hallitus varoittaa
Espanjan vt. pääministeri Mariano Rajoy varoitti eilisiltana Katalonian parlamentti-istunnon vielä jatkuessa, että valtiovalta tulee estämään laittomuudet.
Juridisesti valtio voi peruuttaa Katalonian itsehallinnon, pidättää aluejohdon tehtävistään ja asettaa heidät syytteeseen.
Epävarmuutta kuitenkin luo, ettei Espanjalla ole uutta hallitusta joulukuun vaalien pattituloksen jälkeen. Poliittinen ilmapiiri on riitaisa ja epävakaa.
Samalla Katalonian aluejohdon ja valtion voimainkoitos näyttää jo väistämättömältä. Seuraukset voivat olla arvaamattomia.
Uhattuina Espanja ja euro
Katalonian irtoamishanke saa kansainvälistä tukea vain maailman muilta separatistiliikkeiltä. EU:n komissio on vahvistanut useaan otteeseen, että valtiosta irtoava osa irtoaisi samalla euroalueesta ja EU:sta.
Koska Espanjalla on huomattavat velat, valtion riitaisa ja ehkä myös väkivaltainen hajoaminen syöksisi todennäköisesti yhteisvaluutta euron uuteen kriisiin.
7,5 miljoonan asukkaan Katalonia vastaa noin viidesosaa Espanjan taloudesta, ja sen mukana luultavasti pyrkisivät irtoamaan myös Baleaarien saaret sekä osia muista alueista.
Lisäksi ainakin Baskimaa vaatisi varmasti samaa kohtelua.
Pikajuoksija valmistuu talvella – nuoren juoksijan tavoitteena on ennätysten rikkominen
Kesälajiurheilijalle talvi on tärkeä harjoituskausi. Talviaikana pikajuoksijan harjoitukset poikkeavat hieman muun ajan harjoittelusta. Kesällä nautitaan talven aikana kypsyneistä hedelmistä.
Annika Haverinen on yksi Suomen lupaavimmista pikajuoksijoista. Haverinen on 17-vuotias lukiolainen, joka on ollut jo vuosia ikäryhmänsä kärkijuoksijoita.
Talviharjoittelu poikkeaa kesäharjoittelusta siten, että treenit tehdään sisätiloissa ja juoksut lyhyemmällä suoralla kuin kesällä.
Kestävyyttä tarvitaan, vaikka matka on 100 metriä.
– Talvella otetaan lähtöjä ja 70-metrisiä juoksuja enemmän, kun kesällä juoksuharjoituksia tehdään 100:lla ja 200:lla metrillä. Hallikisoissa kilpailumatkana on 60 metriä, joten loppua ei tarvitse harjoitella, kertoo Haverinen.
Talviharjoittelussa painopiste on myös tekniikan hiomisessa ja kestävyyden lisäämisessä.
– Kestävyyttä tarvitaan, vaikka matka on 100 metriä. Se pitää jaksaa juosta loppuun saakka.
Annika Haverisen valmentajana on isä Jari Haverinen. Isä–tytär-valmennus on toiminut hyvin.
Talviaikana pikajuoksijan valmennuksessa toimitaan edellisen kauden tietojen pohjalta.
– Harjoitteluohjelmaa rakennetaan analyysin mukaisesti. Se on lihas- ja voimatasojen sekä kestävyyden kehittämistä. Myös hallikausi on pikajuoksijalla tärkeässä roolissa, sanoo isä Haverinen.
Tavoitteena on juosta tämän talven aikana 60 metriä aikaan 7,70.
Taito ja liikkuvuus ovat olennaisia urheilijan harjoittelussa.
– Kun ne ovat kokonaisvaltaisesti kunnossa, estetään loukkaantumiset. Silloin ei harjoitteluun tule katkoksia, täsmentää Jari Haverinen.
Matkustaminen ei ole lepoa
Kilpailumatkojen rasittavuus on otettu monessa urheilulajissa huomioon entistä tarkemmin. Vaikka matka taittuu autolla, rasituksista palautuminen ei ole samanlaista, kuin normaalisti palauttavien harjoitusten jälkeen.
Kilpailumatkat Kajaanista muualle ovat joka suuntaan pitkiä, mutta niihin Haverinen on jo tottunut.
– Mutta jos suoritus pitää tehdä heti matkan jälkeen, se kyllä tuntuu jaloissa, toteaa Annika Haverinen.
Hallikauden alku on sujunut pikajuoksijalta suunnitelman mukaisesti. Rovaniemellä loppiaishallikisoissa Haverinen voitti naisten 60 metriä.
Ennätyksiä ei ole vielä tullut, mutta usko niiden saavuttamiseen on kova.
– Tavoitteena on juosta tämän talven aikana 60 metriä aikaan 7,70, kun ennätys on nyt 7,80, kertoo Annika Haverinen.
Laadukasta nuorisovalmennusta tarvitaan
Valmentaja Jari Haverinen pitää suomalaisen pikajuoksun tulevaisuutta lupaavana.
– Parhaat kolkuttelevat hyvää eurooppalaista tasoa ja ovat EM-kisoissa hyvissä asemissa. Tärkeässä roolissa on kaupungeissa ja maakunnissa tehtävä nuorisovalmennus. Kun se on laadukasta, se valmistaa aikuisten huippu-uraan.
Parhaat kolkuttelevat hyvää eurooppalaista tasoa ja ovat EM-kisoissa hyvissä asemissa.
Kajaanin olosuhteet ovat Jari Haverisen mukaan melko hyvät. Talvisin Kajaanihallissa on käytössä oma juoksusuora, joka voisi kuitenkin olla pidempi.
– Ei haittaisi, vaikka meillä olisi kiertävä rata. Se mahdollistaisi yleisurheilussa laajemman lajivalikoiman, valmentaja Haverinen toteaa.
Käydään lukio ensin ja katsotaan sitten, mihin urheilu vie.
Nyt Annika Haverinen keskittyy urheilun lisäksi lukio-opiskeluun, ja ulkomaille suuntautuvat harjoitusmatkat ovat tulevaisuutta.
– Käydään lukio ensin, ja katsotaan sitten, mihin urheilu vie, kuittaa isä ja valmentaja Jari Haverinen.
Perinteinen käsityöammatti katoaa Suomesta – silmälasien valmistus ei kiinnosta
Silmälaseja valmistavien optiikkahiojien ammattikunta on katoamassa Suomesta. Suurin osa linsseistä hiotaan nykyään ulkomailla. Hiojien koulutus aiotaan lakkauttaa, sillä yhtään optiikkahiojaa ei ole valmistunut viiteen vuoteen.
Lahtelaisesta optikkoliikkeestä löytyy harvinainen ammattimies. Lahden Silmäaseman Markus Grahn arvelee, että Suomen optikkoliikkeistä ei toista täysiaikaista saman ammattikunnan edustajaa löydy.
– Itse olen varmasti ainut kokopäivätoiminen optiikkahioja. Kun optikkoliikkeeseen tilataan linssit, niin me tulevat minulle paksuina aihioina. Niistä työstän linssit ja hion ne asiakkaan kehyksiin sopiviksi.
Ammatti ei kiinnosta, koulutus loppuu
Optiikkahiojan ammattitutkinto on ollut mahdollista suorittaa viimeisen yhdeksän vuoden ajan. Tänä aikana on valmistunut 21 ammattilaista, mutta vuoden 2010 jälkeen ei enää yhtään.
Nyt opetushallitus esittää tutkinnon poistamista tutkintorakenteesta elokuusta 2017 alkaen.
– Sellainen vahva viesti on tullut työelämältä ja työelämän järjestöiltä, että tämän tyyppistä tutkintoa ei suomalaisessa yhteiskunnassa enää nyt eikä tulevaisuudessa tarvita, sanoo Opetushallituksen ammatillisen koulutuksen päällikkö Esa Karvinen.
Karvinen painottaa ammatillisen koulutuksen tarjonnan mukautumista ajan muutoksiin.
– Tässä on hyvä osoitus siitä, että työelämä muuttuu vahvasti ja meidän pitää elää sen mukana, Karvinen sanoo.
Suuri osa silmälaseista hiotaan ulkomailla
Syy ammatin katoamiseen on optisella alalla tapahtunut muutos. Suomessa on vain huutama hiomo ja liikkeiden optikot hiovat harvoin linssejä itse. Ennen oli toisin.
– Perinteisesti hiontatyö tehtiin aina täällä kotimassa optikkoliikkeissä tai suuremmissa hiomoissa. 2000-luvun alussa työn teettäminen alkoi siirtyä ulkomaille. Silmälasien linsseistä varmasti valtaosa tehdään Virossa ja muualla ympäri maailmaa, Silmäaseman Markus Grahn arvelee.
Suomalaisten hiomoiden kilpailuvaltti on toimitusten nopeus.
– Niissä on ammattitaitoita henkilökuntaa ja hyvä laatu. Uskoisin, että jäljellä oleville optiikkahiojille riittää vielä töitä, Grahn sanoo.
Kuopio varautuu ottamaan lisää lainaa
Kuopio on varautunut ottamaan tänä vuonna 25 miljoonaa euroa uutta lainaa. Lainamäärän kasvaessa kasvaa myös riski korkojen nousun aiheuttamasta korkokulujen kasvusta.
Kuopio varautuu ottamaan lainaa tänä vuonna enintään 61 miljoonaa euroa. Määrästä 25 miljoonaa euroa on uutta, lainakannan kokonaismäärää kasvattavaa rahoitusta. Lopulla 36 miljoonalla rahoitetaan uudelleen tänä vuonna erääntyviä lyhennyksiä.
Viime vuoden lopussa Kuopion lainakanta oli 314 miljoonaa euroa eli noin 2800 euroa asukasta kohden. Tänä vuonna määrä voi nousta liki 340 miljoonaan euroon, eli noin 2980 euroon asukasta kohden.
Kaupunki aikoo myös suojata kaupungin lainakantaa korkojen mahdollista nousua vastaan siten, että enintään 80 prosenttia kaikista lainoista on suojattu. Nyt suojausaste on 65 prosenttia. Suojauskeinoina käytetään kiinteäkorkoisuuden lisäksi rahalaitosten kanssa tehtäviä johdannaissopimuksia.
Kuopion kaupungin lainojen korkoriski on pitkällä aikavälillä merkittävä, sillä yhden prosenttiyksikön muutos viitekoroissa voi tarkoittaa yli puolen miljoonan euron nousua korkokustannuksissa jo vuoden 2016 aikana. Tämän hetken markkinaodotusten mukaan korot eivät nouse lähivuosina nopeasti.
Kadonnut 26-vuotias löytyi hyväkuntoisena
Viime viikolla Liedosta kadonnut mies on löytynyt.
Laajasti sosiaalisen median ja poliisin avulla etsitty Liedosta kadonnut mies on löytynyt. Hän on hyvässä kunnossa ja ottanut maanantaina yhteyttä läheisiinsä.
Katoamisesta ilmoitettiin Lounais-Suomen poliisille torstaina 7.1.2016. Poliisi tiedotti miehen löytymisestä maanantaina iltapäivällä.
_Juttua päivitetty klo 12.54. Kerrottu miehen löytyneen ja poistettu nimi._
Yhä useampi tekee uuden katon talvella – pimeys ja liukkaus näkyvät tapaturmatilastoissa
Talvi ei ole este kattoremontille, tosin jonkinlainen hidaste se urakoitsijalle on. Työturvallisuuteen on kiinnitettävä erityishuomiota, mutta teknisesti katon voi tehdä yhtä hyvin talvella kuin kesälläkin. 
Sydäntalvella kattoremonttia tekevä työporukka ei ole enää harvinainen näky.
Urakoitsijoiden kattojärjestön Kattoliiton toimitusjohtaja Mikko Ahtola arvioi, että iso käänne tapahtui reilut viisi vuotta sitten, jolloin talvisaneerausten määrä lisääntyi merkittävästi.
Ilmiön takana on kaksi syytä. Isojen kohteiden sääsuojaus on lisääntynyt, joten säällä ei ole töihin vaikutusta. Ahtola kertoo, että nykyään jo rivitalokohteitakin saatetaan tehdä säältä suojassa.
Toisekseen talokanta on vanhentunut ja korjausvelkaa on kertynyt.  Tämä näkyy etenkin omakotitalojen kattosaneerauksissa.
– Kattoremontteja tehdään liian vähän. Sesonki on lyhyt. Osaavan työvoiman saaminen kesäaikaan on haastavaa, se tuo painetta töiden jakamiseksi ympäri vuoden, sanoo Ahtola.
– Kyllähän nämä ovat yleistymään päin, ihan ympärivuotista hommaa tämä on. Haasteitahan talvessa on, mutta remontti on täysin toteutettavissa talvellakin, kertoo kokkolalaisen Peltisepänliike Rönnkvistin toimitusjohtaja Mikael Rönnkvist.
– Työtapamme ovat kehittyneet siitä, mitä ne olivat viisi vuotta takaperin, osaamme jo toimia talven kanssa, sanoo puolestaan Vaskiseppien Pohjanmaan ja Pohjois-Suomen myyntipäällikkö Niko Kreivi.
Pimeys ja liukkaus lisäävät työtapaturmia
Talvisissa kattourakoissa piilee riskinsä. Kattoliiton toimitusjohtaja Mikko Ahtola kertoo, että kun kattohommissa tapahtuu kesäkuussa 30 työtapaturmaa miljoonaa työtuntia kohden, nousee luku marraskuussa 47 onnettomuuteen.
– Jopa hyvin pitävillä bitumipäällysteisillä, hyvin loivilla, niin sanotuilla tasakatoilla tapahtuu selkeästi enemmän työtapaturmia talvisin, sanoo Ahtola.
– Tämä on sellainen taitolaji, että siinä pitää aina huomioida monta seikkaa. Suojaaminen on tärkeää ja tietenkin valaistus. Kun puhutaan liukkaudesta niin nämä telineet ovat hyvin tärkeässä osassa, että saa tästä turvallista ja pystyy toteuttamaan remontin, kertoo Mikael Rönnkvist.
Alan huolena ovatkin yritykset, jotka pyrkivät parantamaan katteitaan tinkimällä muun muassa työturvallisuudesta. Pitkät tikkaat saa esimerkiksi hetkessä pystyyn kun taas telineiden pystyttäminen vie aikaa.
– On yrityksiä, joiden työnjohto on saanut toistuvasti tuomiota työturvallisuusrikkeistä, kertoo Ahtola.
Talvi hidastaa kattoremonttia, mutta laskee silti hintaa
Useimmat yritykset kertovat myyvänsä talviaikaisia kattoremontteja hivenen halvemmalla kuin kesällä, jaksottaakseen töitä paremmin ympäri vuoden. Tämä siitä huolimatta, että talvella työt vievät kauemmin kuin kesällä.
Teknisesti kattoremontit voi toteuttaa talvella yhtä hyvin kuin kesälläkin. Mikael Rönnkvistin arvioin mukaan talvisin ei tarvitse perua sen enempää työpäiviä kuin kesäisinkään säiden takia.
– Kylmän kanssa kyllä pärjää, vaatteita on joka lähtöön. Vesisade on pahempi asia, sanoo Rönnkvist.
Materiaalit ja työkalut hyytyvätkin usein miehiä nopeammin. Esimerkiksi konesaumattua peltikattoa ei voi enää työstää 15–20 asteen pakkasissa, koska se murtuu.
Turvapaikanhakijoiden oma äitiyspakkaus on uniikki ja koostuu lahjoitustavaroista 
Turussa on keksitty koota lahjoitustavaroista suomalaista äitiyspakkausta muistuttava paketti turvapaikanhakijoiden vauvoille. Kierrätysäitiyspakkaus tulee tarpeeseen, sillä vastaanottokeskuksissa ei ole mahdollisuutta esimerkiksi jatkuvaan pyykinpesuun.
Suomalainen äiti saa Kelalta äitiyspakkauksen, jonka sisällöllä pärjää pitkään. Turvapaikanhakija on vastasyntyneen kanssa tilanteessa, jossa vauvalle ei välttämättä ole tarjolla juuri mitään.
Tarkoituksena on, että paketissa olisi äidille ja vauvalla vaatteita noin viikoksi kerrallaan.
Turussa Suomen Punaisen Ristin työntekijä Hanna Oivanen päätti, että nyt on aika ilahduttaa turvapaikanhakijoita ja auttaa uusia vanhempia parempaan alkuun vastasyntyneen kanssa.
– Vastaanottokeskuksesta pyydettiin laittamaan syrjään vauvanvaatteita, koska keskuksissa on tulevia äitejä. Sain idean, että miksipä ei tekisi saman tien äitiyspakkauksen tyyppistä pakettia.
Paketissa vaatetta viikoksi
Hanna Oivanen kertoo, että paketin sisältö muistuttaa Suomessa jaettavaa äitiyspakkausta.
Toivottavasti tätä ideaa kokeillaan myös muualla Suomessa.
– Makuupusseja, pyyhkeitä, peittoja ja vaatteita. Siellä on talvipukuja, -tossuja ja pipoja. Paketissa on kaikkea lahjoituksena saatua lämmintä vaatetta, Oivanen luettelee.
– Tarkoituksena on, että paketissa olisi äidille ja vauvalla vaatteita noin viikoksi kerrallaan.
Oivasen mukaan paketit tulevat tarpeeseen, sillä vastaanottokeskuksissa ei ole esimerkiksi mahdollisuutta jatkuvaan pyykinpesuun.
Pienistä vaatteista eniten pulaa
SPR:n Hanna Oivanen laskee, että turvapaikanhakijoille tarkoitettuja paketteja on tehty noin kymmenkunta.
– Olen kuullut, että paketit on otettu todella hyvin vastaan. Toivottavasti tätä ideaa kokeillaan myös muualla Suomessa.
Lahjoitustavarasta koottavia paketteja on tarkoitus toimittaa mahdollisimman monelle uudelle vanhemmalle. Vaatteita tai vaikkapa leluja voi toimittaa SPR:n Kontti-kierrätystavarataloihin.
– Vaatteiden pitää olla hyväkuntoisia, ja ihan pieniä vaatteita tarvitaan paljon. Jokaiseen pakettiin olen pistänyt myös pienen vauvalelun mukaan, Oivanen kertoo.
– Moneen on mennyt juuri se punainen hymynaama-helistin, hän sanoo.
Sisältö ratkaisee
Hanna Oivasen ideoimat tavaralahjoitukset pakataan mustiin jätesäkkeihin. Pakkaus ei ole Oivasen mielestä kaunis. Hän onkin miettinyt, mihin muuhun pakkaukset voisi laittaa.
– Meillä olisi pahvilaatikoita, mutta niiden varastointi on vastaanottokeskuksissa vaikeaa. Jätesäkit menevät pieneen tilaan.
– Sisältö on kuitenkin se tärkein asia, hän sanoo.
HS: Käräjäoikeuksia uhkaa karsiminen
Käräjäoikeuksia saatetaan vähentää, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden tietojen mukaan käräjäoikeuksia olisi jatkossa "yli 17", mutta nykyistä vähemmän. Tällä hetkellä käräjäoikeuksia on 27.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452398221113) uusi kompromissiesitys eli yli 17 käräjäoikeutta olisi lähellä maakuntien tai itsehallintoalueiden määrää. Itsehallintoalueita on tulossa 18.
Hallituksen esitys käräjäoikeuksien karsimisesta on tulossa lähiaikoina.
Helsingin Sanomat ei kerro, mitkä käräjäoikeudet ovat lakkautusuhan alla. Lapissa on tällä hetkellä kaksi käräjäoikeutta: Lapin ja Kemi-Tornion käräjäoikeudet.
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti viime keväänä, että käräjäoikeuksien määrä olisi jatkossa joko 17 tai 14. Edellisestä vähennyksestä ei ole vielä montakaan vuotta, sillä käräjäoikeuksia karsittiin puoleen entisestä vuonna 2010.
Käräjäoikeuksien vähentämistä ovat vastustaneet Tuomariliitto, Lakimiesliitto ja Asianajajaliitto.
Porissa katupartiointi tyssäsi – muualla kiivasta sanailua
Porissa alkoi joulukuussa katupartiointi lähellä Liinaharjan vastaanottokeskusta. Poliisin mukaan katupartioijien into laantui nopeasti.
Into katupartiointiin on vähentynyt Porissa. Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan katupartiointi ei ole jatkunut Liinaharjan vastaanottokeskuksen lähellä eikä tietoja muusta katupartioinnista ole tullut poliisille.
Viranomaiset seurasivat Porissa joulukuussa alkanutta katupartiointia ja muistuttivat tuolloin, että järjestyksenpito kuuluu poliisille. Muualla Suomessa varsinkin äärioikeistolaisten piirien katupartiot ovat herättäneet huomiota ja virittäneet kiivasta mielipiteenvaihtoa.
"Ei erityisiä ongelmia"
Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuola sanoo, että vastaanottokeskukset eivät ole aiheuttaneet Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella erityisesti ongelmia suuntaan tai toiseen. Joitakin hälytyksiä vastaanottokeskuksista on kuitenkin tullut.
Vuola kertoo, että poliisi jatkaa Satakunnassa tapahtuneiden vastaanottokeskusrakennusten tuhopolttojen tutkimista. Syyllisiä ei vielä ole saatu kiinni.
Tutkinnassa on myös maahanmuuttajien tekemäksi epäilty raiskauksen yritys ja pahoinpitely Porissa. Tutkimukset eivät ole johtaneet läpimurtoon.
YleX:n radiouutiset uudistuvat: tuoreimmat uutiset kuullaan aiemmin kuin ennen
Radiouutiset esitetään maanantaista 11. tammikuuta alkaen lyhyinä sähkeinä useita kertoja tunnissa.
YleX tarjoaa jatkossa kuulijoilleen tärkeimmät uutiset entistä nopeammin. Aiemmin uutislähetyksiä on esitetty aamulla puolen tunnin ja iltapäivästä alkaen tasatunnein. Maanantaista 11. tammikuuta lähtien uutisia kuullaan useamman kerran tunnissa. Uutiset ovat pääsääntöisesti lyhyitä, noin 30 sekunnin sähkeitä.
\- Tarjoamme kuulijoille uusimmat uutiset nopeammin kuin ennen. Kuulijoiden ei tarvitse enää odottaa, että kello tulee tasan, YleX:n vastaava tuottaja **Aino Töllinen** kertoo.
Aiemmin esimerkiksi kello 12:10 tapahtunut uutinen on kerrottu vasta kello yhden uutisissa.
\- Nyt uutisia tulee pitkin tuntia aina silloin kun tapahtuu, Töllinen sanoo.
Lisäksi arkisin kello 7 ja 16 sekä viikonloppuisin kello 11 esitetään keskustelevat uutiset, jossa uutistenlukija käy uutisia läpi yhdessä juontajien kanssa tai kertoo itse, mitä uutinen käytännössä merkitsee.
Merikarvian lumi-ihme ja viikon muut uutiskuvat
Kuluneella viikolla Suomessa nähtiin yhden vuorokauden lumentulon kaikkien aikojen ennätys. Talven tuntua on ollut ilmassa eri puolilla maailmaa. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Kotona sinnitellään ääritilanteeseen asti  – turvakoti täyttyy juhlapyhien jälkeen
Turvakotiin voi tulla, jos kokee kotona väkivaltaa tai väkivallan uhkaa. Sosiaalityöntekijä Anna-Liisa Kovanen kertoo, että ihmiset sinnittelevät väkivallan kourissa liian pitkään.
Mikkelin turvakodin seitsemän perhepaikkaa oli viime viikolla täynnä. Joulunpyhien aikaan turvakodissa oli vielä vapaita paikkoja.
Sosiaalityöntekijä Anna-Liisa Kovanen kertoo, että perheiden tilanne kriisiytyy tyypillisesti juhlapäivien jälkeen.
 – Ihmiset sinnittelevät tosi pitkään ja haluavat selvitä omin keinoin. Ei haluta juhlapyhiä ja lomia tavallaan pilata, vaikka kotona olisi vaikeata. Kun arki koittaa lähdetään hakemaan apua, Kovanen sanoo.
Joulun aikaan asiakkaat viipyivät turvakodissa hetken aikaa, jonka jälkeen he lähtivät esimerkiksi sukulaisten luokse. Pitkien vapaiden jälkeen tilanteet pahenevat.
– Kaikki ovat tulleet todellisessa hädässä ja avun tarpeessa. Näin meidän silmissä olisivat voineet tulla aikaisemminkin. Tilanteet ovat olleet tosi vaikeita, Kovanen sanoo.
Turvakodit ovat tarkoitettu perheille tai puolisoille, jotka kokevat arjessaan väkivallan uhkaa. Turvakodeista saa apua välitöntä kriisiapua ja tukea väkivaltatilanteista selviämiseen.
Turvakodissa voi viipyä tarpeen mukaan
Päättynyt joulu oli Mikkelin Pellosniemen turvakodille ensimmäinen avaamisen jälkeen. Sosiaalityöntekijä Anna-Liisa Kovanen kertoo, että turvakoti on tarpeellinen. Pellosniemeen tulee asiakkaita muistakin kaupungeista, sillä suurempien kaupunkien turvakodit täyttyvät aikaisemmin.
Kovanen arvioi, että kynnys lähteä turvakotiin on nykyisin hieman madaltunut. Apua haetaan silti yhä liian myöhään.
– Jos yhtään kokee, että täytyy lähteä pois kotoa, aina siihen tuntumaan kannattaa luottaa ja lähteä. Aina voi palata.
Turvakodissa voi viipyä tarpeen mukaan. Kovanen kertoo, että turvakodissa voi rauhassa miettiä, kuinka väkivaltatilannetta lähdetään hoitamaan. Turvakodista saa tukea molempiin päätöksiin. Entistä tilannetta voi korjata paremmaksi tai suhteesta voi lähteä.
– Aina voi soittaa turvakodin numeroon ja voidaan yhdessä miettiä, mikä olisi hyvä keino toimia, Kovanen sanoo.
Tohtoreiden työttömyys pahenee – ministeriö haluaa hillitä yliopistojen tohtorikoulutusta
Tohtoriksi väitelleiden työttömyys on kasvanut 15 vuotta yhteen menoon. Työttömänä on jo toista tuhatta tohtoria, enemmän kuin koskaan aiemmin. Ministeriön selvityksen mukaan yrityksillä ei ole suunnitelmia palkata merkittävästi lisää tohtoritasoista väkeä.
Erityisesti kemian, biokemian, biologian ja ympäristötieteiden tohtoreilla on vaikeuksia löytää koulutustaan vastaavaa työtä. Myös fyysikoiden ja matemaatikkojen tilanne heikkenee.
Luonnontieteilijöiden etujärjestö, Luonnontieteiden akateemisten liitto, on vedonnut useaan otteeseen opetus- ja kulttuuriministeriöön mutta toistaiseksi koulutusmäärät ovat pysyneet korkeina.
– Jos kouluttautuu 10 vuotta tohtoriksi ja jää työttömäksi, se on kansantalouden kannalta kestämätöntä ja yksilön kannalta hyvin valitettavaa, sanoo liiton asiamies Maija Arvonen.
Osaltaan tohtoreiden määrää on kasvattanut työttömiksi jääneet luonnontieteiden maisterit. Kun töitä ei ole löytynyt, moni on jatkanut opintojaan kohti tohtorin hattua.
Arvosen mukaan useat Luonnontieteiden akateemisten liiton tohtorijäsenistä ovat lähteneet opiskelemaan ammattikorkeakouluun, kun tohtorin papereilla ei ole löytynyt töitä.
Yliopistot päättävät koulutettavien määrästä
Seuraavan neljän vuoden aikana koulutusta saatetaan kuitenkin hillitä. Opetus- ja kulttuuriministeriö aloittaa keväällä neuvottelut yliopistojen kanssa, jotta nämä pysyisivät 1 600 tohtorin vuositavoitteessa.
Viime vuonna tohtoreita valmistui yhteensä yli 1 800. Myös aiempina vuosina tavoitteista on lipsuttu ylöspäin. Yliopistot saavat osan tuloistaan ministeriön vahvistamien tutkintomäärien perusteella. Ne voivat kuitenkin itse päättää lopullisista koulutusmääristä.
Käytännössä väitöskirjoista valtaosa rahoitetaan julkisilla varoilla. Opetusministeriön opetusneuvos Erja Heikkinen arvioi, että vajaat seitsemän prosenttia väitöskirjoista tehdään yksityisellä rahoituksella.
– Kun tähän lisätään se, että osa tekee tutkinnon palkkatyön ohessa, yksityisen rahoituksen osuus nousee vajaaseen 20 prosenttiin.
Miten tohtorit työllistyvät?
Ylipistojen rahoituksen tiukentuessa, tohtoreiden työttömyys saattaa pahentua entisestään.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistuu helmikuussa selvitys tohtoreiden työllistymisestä yksityiselle sektorille. Alustavien tietojen mukaan ne yritykset, jotka ovat jo palkanneet tohtoreita, palkkaavat lisää jatkossakin.
– Mutta kun katsotaan koko yrityskenttää, suuria ja pieniä, se ei ole avautunut tohtoreille, sanoo opetusneuvos Erja Heikkinen.
Akavan ekonomisti Heikki Taulu kuitenkin muistuttaa, että kokonaisuutena tohtoreiden työttömyys on edelleen vähäisempää kuin muiden korkeakoulutettujen. Jatkossa tohtoreiden työllisyys on pitkälti kiinni elinkeinoelämän vetovoimasta.
– Jos yritysten tutkimus- ja kehitysinvestoinnit lähtevät liikkeelle, sitä kautta avautuu uusia työpaikkoja, Taulu sanoo.
Klaus Härö Golden Globeista: Kovassa seurassa olimme
Golden Globe -ehdokkuus oli iso asia, ohjaaja Klaus Härö kuvailee. Miekkailija-elokuva on vienyt ohjaajaa viime aikoina ympäri maailmaa. Työpöydällä odottaa pari elokuvaa.
_Miekkailija_-elokuva ei saanut Yhdysvaltain Los Angelesissa järjestetyssä Golden Globe -gaalassa parhaan ulkomaisen elokuvan palkintoa, mutta kovassa seurassa olimme, kommentoi ohjaaja Klaus Härö Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna Los Angelesista Golden Globe -gaalasta.
– Tässä seurassa ei voitettu, mutta olimme ehdokkaana ja se on iso asia, Härö kuvailee.
Palkinnon sai unkarilaiselokuva _Son of Saul_.
Viikon loppupuolella selviää, pääseekö _Miekkailija_ eteenpäin parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-mittelöissä. Se on selvittänyt tiensä yhdeksän elokuvan joukkoon.
– Olemme hienossa seurassa, siellä on liuta hyvin erilaisia elokuvia eri puolilta maailmaa, Härö kuvailee Oscar-ehdokkaita.
Hän huomauttaa, että elokuvantekijöiden työ on hyvin samanlaista eri puolilla maailmaa.
Pienillä resursseilla yritämme tehdä ihmeitä.
– Pienillä resursseilla yritämme tehdä ihmeitä, tuoda tarinoita, jotka kertovat meidän maistamme, Härö sanoo.
Elokuva-ala on kansainvälinen. Ulkomaisia yhteyksiä tarvitaan, jotta muun muassa suomalaisia elokuvia voidaan tehdä. Esimerkiksi _Miekkailija_ on suomalais-virolais-saksalainen elokuva. Tulipa palkintoja tai ei, työ ulkomailla on yhteyksien takia tärkeää. _Miekkailijan_ tekijöillä on vielä matkustamista edessä, jos elokuva etenee Oscar-kilvassa.
– Ellei päästä jatkoon, palataan takaisin oikeisiin töihin, Härö sanoo.
Hän kertoo, että työpöydällä on nyt pari kotimaista elokuvaa.
– Aika näyttää, mikä toteutuu. Työkaverien hermoja on koeteltu, kun on koko ajan oltu matkoilla. Kaikille varmasti maistuu tavallinen päivätyö, Härö tähdentää.
Ensimmäinen Oscar-ehdokkuuden saanut suomalaiselokuva oli Aki Kaurismäen elokuva _Mies vailla menneisyyttä_ vuonna 2002.
Takan lämmittäminen aiheutti kytevän palon Imatralla
Neljä omakotitalon asukasta jouduttiin viemään sairaalaan häkämyrkytyksen oireiden vuoksi.
Imatralla Sinkkikadulla sattui kytevä tulipalo omakotitalossa maanantain vastaisena yönä puolen yön jälkeen. Neljä talon asukasta vietiin tarkastutettavaksi sairaalaan häkämyrkytysoireiden vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan varaava takka oli kuumentanut seinärakenteet, jolloin talon rakenteisiin oli syttynyt kytevä tulipalo yläpohjaan asti. Pelastuslaitos joutui purkamaan noin sadan neliön kokoisen omakotitalon rakenteita sammuttaessaan paloa.
Teemu Pulkkinen palaamassa kaukaloon: ”Fiilis paranee”
Detroitin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen alkaa olla olkapäävammansa lusinut. Paluun kaukaloon voi tapahtua jo ensi viikolla.
**COLUMBUS.** Detroit Red Wingsin suomalaistykki Teemu Pulkkinen, 24, on palaamassa kaukaloon olkapäävamman jäljiltä alkavalla viikolla. Pulkkinen loukkasi olkapäänsä joulukuun alun kotiottelussa Arizonaa vastaan. Pulkkinen ehti pelata Red Wingsille 24 ottelussa ennen loukkaantumistaan. 
Pulkkinen on menettänyt loukkaantumisen aikana viisitoista ottelua.
\- Olihan se harmittava juttu harmittavaan aikaan. Ei loukkaantumiset koskaan kivoja ole. Eteenpäin pitää kuitenkin mennä ja siksi laitoin kaikki voimat kuntoutukseen, Pulkkinen totesi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Nyt Pulkkinen alkaa kuitenkin olla jo pelikunnossa. Lupaa ei vielä ole, mutta paluu tapahtunee jo alkavan viikon lopulla. Detroit kohtaa kotonaan sunnuntaina Philadelphian ja keskiviikkona St. Louisin. 
\- Kyllähän fiilis paranee tässä koko ajan, kun paluu lähestyy. Kivut, kun häviää ja muuta, niin tuntuu tietenkin tosi mukavalta. Kaikki täällä kuitenkin pelata haluaa.
Kuusi maalia toistaiseksi tehnyt Pulkkinen pääsee hyvässä kunnossa takaisin kaukaloon, sillä olkapäävamma on mahdollistanut luistelun jo pidempään. 
\- Olen ollut jo neljä viikkoa jäällä ja pystynyt sitäkin kautta pitämään kuntoa yllä. Tietenkin se helpottaa paluuta, kun on päässyt ajoissa jäälle. Tietenkin sitten tällaiset kiekon käsittelyt ja laukomiset ovat toinen juttu, koska niitä en voinut kovin aikaisin tehdä. 
Detroit pelasi sunnuntaina Anaheimin vieraana.
Voiko luonto selviytyä? Luontoarvoja uhkaa muukin kuin ilmastonmuutos 
Ilmastonmuutos ei ole ainoa uhka luontoarvoille. Soranotto, metsien hakkuu, asutuksen laajeneminen ja perinnemaisemien katoaminen köyhdyttävät luonnon monimuotoisuutta. Vieraslajien leviäminen uhkaa sekin suomalaista luontoa.
Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila pitää ilmastonmuutosta suurena ympäristöuhkana.
– Se on laaja-alainen tekijä ja on vaikuttanut jo pitkään. Se vaikuttaa meidän eliölajistoon, luontotyyppeihin ja sitä kautta kaikkeen. Yksittäinen ihminen voi vaikuttaa siihen elintapavalintojensa kautta, miten me lämmitämme, miten me kuljemme ja mitä me syömme. Myös valtion ja kuntien pitää ottaa ilmastonmuutos huomioon päätöksenteossaan.
Hämeenlinnan tämän vuoden [teemavuosi](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/the-world-capital-of-sibelius/2016/) kiinnittää huomiota luontoon ja veteen. Teemavuonna kaupunkilaiset halutaan saada mukaan luomaan parempaa ympäristöä ja nauttimaan luonnosta.
Luontoarvojen ohella esille nostetaan myös luontoa uhkaavia tekijöitä.
Jokainen voi vaikuttaa
Ilmaston lämpenemisen myötä tänne on levittäytynyt haitallisia vieraslajeja, kuten jättiputki ja jättipalsami. Ne vievät tilaa Suomen luonnonvaraisilta kasveilta.
– Tänne saattaa levitä myös muita lajeja, joista emme edes vielä tiedä, varoittaa ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Ilmastonmuutoksen torjumiseksi työtä on tehtävä kansainvälisesti, mutta siihen voi vaikuttaa myös paikallisesti.
– Vieraslajien leviämisen estäminen ja raivaaminen on yksi selkeä asia, mitä tavallinen ihminen voi tehdä. Hämeenlinnassa on jo olemassa aktiivinen ryhmä, joka on kiinnostunut vieraslajien torjunnasta.
Toimintaa omilla keinoilla
Heli Jutila muistuttaa, että Hämeenlinnan seudulla [luonnonmuistomerkkejä](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/Luonnonsuojelu/Luonnonmuistomerkit/) on suojeltu jo 1960-luvulta lähtien. Hän innostaakin ihmisiä hakemaan uusia, suojeltavaksi sopivia kohteita.
– Moni ihminen toimii jo omilla keinoillaan. Meillä on esimerkiksi useita vesiensuojeluyhdistyksiä ja sellaisia luonnonsuojelijoita, jotka omilla maillaan suojelevat luontoarvoja ilman, että kukaan on vaatinut niitä suojeltaviksi.
– Ihmisten pitäisi pitää enemmän ääntä näistä asioista ja sitä, miten he arvostavat luontosuhdetta.
Luontoarvot jäävät talouskasvun jalkoihin
Paikallisesti luontoarvojen uhkana ovat muun muassa maa-ainesten otto ja bioenergian tuotanto.
– Kun talous lähtee nousuun, rakentaminen lisääntyy ja kiviainesta louhitaan enemmän. Pääkaupunkiseudulla kiviainesvarat alkavat olla vähissä ja siksi niitä haetaan yhä kauempaa, kuten [täältä Hämeestä](http://yle.fi/uutiset/velssinmaen_soranotto_ja_kallionmurskaus_saivat_luvan_hameenlinnassa/8572520). Rakentaminen voi olla uhka myös paikallisille luontokohteille.
– Bioenergian tuotanto on nykyisellään jo merkittävää ja [puuta halutaan metsistä yhä enemmän](http://yle.fi/uutiset/kaikki_ovet_auki_bioenergialle__hameessakin_riemuitaan_helsingin_energiakaanteesta/8086306). Sekin vaikuttaa luonnon monimuotoisuuteen. Täällä Hämeessä suojelualueet ovat pääosin pieniä ja riippuvaisia ympäröivän metsän ja luonnon tilasta.
Tukipolitiikka voi puolestaan vaikuttaa siihen, miten maanviljelyksen muututtua perinnemaisemia pystytään hoitamaan.
Putin Krimistä: Rajat eivät ole tärkeitä, ihmiset ovat
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut laajan haastattelun saksalaiselle Bild-lehdelle. Haastattelussa Putin mm. puolustaa sotilaidensa toimintaa Krimillä ja kuvailee pakotteiden vaikutusta Venäjän talouteen.
Presidentti Vladimir Putin puolustaa Venäjän armeijan tekemää Krimin niemimaan valtausta [saksalaiselle Bild-lehdelle](http://www.bild.de/politik/ausland/wladimir-putin/interview-mit-dem-russischen-praesidenten-44091672.bild.html) antamassaan laajassa haastattelussa. Putinin mukaan ihmisten oma tahto on tärkeämpi kuin valtakunnanrajat.
Putin kuvaa tapahtumia sen jälken, kun Kiovassa tapahtui vallankumous helmikuussa 2014.
– Emme aloittaneet sotaa, emme ampuneet, yhtään ihmistä ei surmattu. Sotilaamme vain estivät Ukrainan Krimillä olevia joukkoja tukahduttamasta ihmisten vapaita tahdonilmauksia. Kansanäänestyksessä [...] enemmistö ihmisistä halusi kuulua Venäjään. Se on demokratiaa, kansan tahto, Putin perusteli.
Kun haastattelija ihmettelee, ettei Euroopan valtakunnanrajoja saa noin vain siirrellä, Putin vastaa:
– Minulle rajat ja valtakuntien alueet eivät ole tärkeitä, vaan ihmisten kohtalot.
Hän uskoo myös venäläisten tukevan tapahtunutta.
– Venäläisten mielet ja sydämet hyväksyvät tämän. Napoleon sanoi aikanaan: oikeudenmukaisuus on Jumalan ilmentymä maan päällä. Krimin yhdistyminen Venäjään on oikein.
Pakotteiden vaikutus
Putin myönsi, että länsimaiden asettamilla pakotteilla on ollut suuri vaikutus Venäjän talouteen. Maan BKT laski samaan aikaan tapahtuneen öljyn halpenemisen myötä viime vuonna 3,8 prosenttia ja teollisuustuotanto 3,3 prosenttia.
Putinin mielestä pakotteet ovat kuitenkin olleet Venäjälle hyväksi, koska ne pakottavat monipuolistamaan taloutta. Maan kauppatase on positiivinen ja Venäjältä viedään yhä enemmän jalostettuja tuotteita, presidentti kehui. Maalla on myös valuuttareservejä satojen miljardien eurojen arvosta.
Putinin mielestä Itä-Ukrainan rauhanprosessi tulisi viedä päätökseen. Hän syytti Ukrainan hallitusta, joka ei ole toteuttanut perustuslain uudistamista, mikä Minskin sopimuksen mukaan olisi pitänyt saada valmiiksi viime vuoden loppuun mennessä.
Perustuslain muuttaminen tulisi tapahtua ensin, vasta sitten päästään luottamusta kasvattaviin toimiin ja rajan varmistamiseen, Putin totesi.
Massa vyöryy kuntosaleille – pätkäsopimusten tarjoaminen yleistyy
Kuntosaleilla on käynnissä vuoden vilkkain aika. Uusia salilla kävijöitä ei yritetä enää pyydystää väkisin pitkiin asiakassuhteisiin.
Kuntosalit ovat vähentäneet pitkien sopimusten markkinoimista asiakkaille. Esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan kuntosaleilta kerrotaan, että nyt kilpaillaan hinnalla, monipuolisella tai muista erottuvalla palvelulla.
Kuntosaleilla on käynnissä vuoden vilkkain aika. Kokeneet treenaajat aloittavat vuotensa vauhdilla ja samaan aikaan uudet kuntoilijat yrittävät innostua hikoilusta.
Alkuvuosi on taloudellisesti tärkeää aikaa kuntosaleille. Yrittäjät pyrkivät houkuttelemaan salilleen mahdollisimman suuren osan liikkeellä olevasta massasta.
– Kun ihmiset tulevat kokeilemaan ja treeni-into puraisee, niin kyllä he sitten jäävät asiakkaiksi, sanoo Power Gymin yrittäjä Ville Ahvenainen.
Lyhyt sopimus laskee kynnystä mutta lisää vaihtuvuutta
Ahvenainen perusti yhdessä muutaman muun yrittäjän kanssa Power Gymin Kotkaan. Hänen konsepti seuraa monia nykyisiä uusia kuntosaleja, joissa kuukausimaksu pidetään matalana eikä asiakasta sitouteta pitkiin sopimuksiin.
– Silloin meille tullaan, mutta myös lähdetään helpommin. On liikutettava isompaa massaa, Ahvenainen toteaa.
Kuntosalit saavat laskettua hintaa muun muassa vähentämällä henkilökunnan paikallaoloa. Joillakin kuntosaleilla ryhmäliikuntatunteja pitävät tietokonenäytöt ilman eläviä ohjaajia. Kotkan Power Gymissä ryhmäliikuntatunnit on karsittu kokonaan pois.
Helmikuun alussa Ahvenaisen yrittäjäryhmä perustaa Power Gymin myös Kouvolaan. Sinne perustettavasta salista on tulossa suuri, 1 600 neliön sali, jossa palvelut ovat yhtiön Kotkan salia monipuolisemmat. Sali tulee toimimaan sanottuna kylmäsalina, ilman henkilökuntaa.
Kahdellakympillä salia, ryhmäliikunnasta lisähintaa
Halvempien salien kuukausikorttien hinnat liikkuvat 20–40 euron paikkeilla. Salit, joiden kuukausimaksuun kuuluvat punttien ja laitteiden lisäksi ohjatut ryhmäliikuntatunnit, ovat muutamia kymppejä kalliimpia.
Esimerkiksi Kuntokeskus Ykkönen Kouvolassa ja Hyväntuulen Kuntoklubi Kotkassa tarjoavat myös kuukausikortteja ilman pitkiä sitoumuksia. Kuukausikortin saa kuitenkin halvemmalla, jos sitoutuu pidemmäksi aikaa.
– Nyt ollaan palaamassa vanhaan malliin, jossa ei makseta turhasta, vaan ostetaan se, mitä käytetään. Emme ole huolissamme halvoista kuntosaleista, meidän on vain mietittävä, miten tarjota hyvää palvelua. Meidän valttimme ovat ryhmäliikuntatunnit ja henkilökohtainen palvelu, joka on aina saatavilla, kertoo Kuntokeskus Ykkösen yrittäjä Marianne Patjas.
KRP tutkii sotarikosepäilyä – irakilaismiestä esitetään vangittavaksi
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa maanantaiaamuna sotarikoksesta epäillyn irakilaismiehen vangitsemisoikeudenkäynti. Epäilty on terroristijärjestö Isisiä vastaan taistellut 23-vuotias mies.
Keskusrikospoliisi esittää sotarikoksesta epäillyn irakilaismiehen vangitsemista Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynti alkaa maanantaiaamuna kello yhdeksän.
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia epäiltyä sotarikosta viime viikon alussa. Epäilty otettiin kiinni torstaina Hämeenlinnan seudulta.
KRP:n mukaan epäilty sotarikos on tapahtunut Irakissa. Rikoskomisario Jari Räty kertoi [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/krp-tutkii-sotarikosta-irakin-armeijan-sotilas-pidatetty/5649840):lle, että 23-vuotias epäilty on taistellut Irakin hallituksen joukoissa terroristijärjestö Isisiä vastaan.
\- Rikosnimikkeen alle mahtuu monenlaisia tekoja, nyt tutkinnassa oleva rikos ei ole rankimmasta päästä, rikomosario Räty kommentoi viime viikolla.
Kuntosali kituuttaa pikkukunnassa – Suomalaisten liikuntamahdollisuudet eriarvoistuvat
Suurissa kaupungeissa tarjontaa liikuntapalveluista on yllin kyllin, mutta pikkukunnista kaupalliset toimijat puuttuvat lähes kokonaan. Jako uhkaa kärjistyä ennestään, kun kunnat säästävät liikuntamenoista.
Liikunnan harrastaminen ei ole pelkästään omasta viitseliäisyydestä kiinni. Kuntien välillä on suurta vaihelua liikuntapalveluiden tarjonnassa. Pahin epätasa-arvo on syntymässä suurten kaupunkien ja maaseudun pikkukuntien välille.
Kaupunkien yltäkylläinen liikuntatarjontaa koostuu kunnallisten palveluiden, urheiluseurojen ja kaupallisten toimijoiden yhdessä muodostamasta verkostosta. Pienillä paikkakunnilla kaikki osa-alueet kituuttavat.
Markkinatalous ei pelasta perusliikkujaa
Liikuntapalvelut joutuvat helposti kuntien säästölistoille, sillä niiden järjestäminen ei ole lakisääteistä. Monissa kunnissa toivotaankin, että markkinatalous pelastaisi liikuntapaikat. Toive on kuitenkin turha, erityisesti maaseudulla, jossa väki vähenee ja myös urheiluseurat ukkoontuvat ja hiipuvat.
– Ei ole kysyntää. Väestö on ikääntynyttä tai pienituloista. Heillä ei ole mahdollisuutta maksaa palveluista, joita kunta tuotti aiemmin maksutta tai pieniä maksuja vastaan, kuvailee suomalaisia liikuntapalveluja tutkinut dosentti Kalervo Ilmanen Jyväskylän yliopistosta.
Toistaiseksi 75% kaikista Suomen liikuntapalveuista on kuntien vastuulla. Tilanne kuitenkin muuttuu koko ajan, eikä muutos ole ongelmaton sielläkään, missä yksityiset liikuntayritykset pärjäävät:
– Mitä enemmän korvataan urheilupalveluita yksityisillä järjestäjillä, sitä enemmän hintalappu nousee kuluttajalle, Ilmanen selittää.
Kunnan rahat lähiliikuntaan
Dosentti Kalervo Ilmasen mukaan Suomessa panostettiin pitkään kilpaurheiluun ja kuntien rahaa ohjattiin urheilurakentamiseen. Nyt kelkkaa on käännettävä. Vähät kunnalliset varat pitäisi suunnata perusliikuntaan ja liikkumisympäristöjen ylläpitoon.
Lähiliikuntapaikkojen, puistojen ja luonnossa olevien kuntoreittien lisäksi Ilmanen liputtaa useiden lajien harrastamiseen sopivien sisäliikuntapaikkojen puolesta.
– Uimahalli on paras kunnallinen liikuntapalvelu. Siellä voivat harjoittaa liikuntaa eläkeläiset ja lapset, perheet ja jopa erilaiset vammaisryhmät, Ilmanen listaa.
Aktiiviurheilun hinta nousee
Tulevaisuudessa  urheiluseurojen on keksittävä, miten kentät ja hallit rahoitetaan. Yhteistyökumppaneita pitäisi löytää entistä enemmän yritysmaailmasta.
– Luulen, että kun talous menee entistä tiukemmalle, kunnat eivät enää rahoita kalliita huippu-urheilun tarpeisiin tarkoitettuja paikkoja, Ilmanen arvioi.
Jyväskylän liikuntapalveluita johtava Ari Karimäki allekirjoittaa asiantuntijan näkemyksen. Myös kasvukeskuksissa joudutaan puntaroimaan, mihin liikuntaan käytettävissä olevat rahat suunnataan.
– Se aika, jolloin kaikki uudet urheilulajit saivat kaupungilta uuden liikuntapaikan on auttamatta takanapäin, Karimäki myöntää.
Vaarana on, että aktiiviurheilun hintalappu nousee. Jo nyt urheilu on osalle liian kallista. Tutkimusten mukaan urheiluseuroissa harrastavat lapset ja nuoret tulevat hyvin toimeentulevista keskiluokkaisista perheistä.
– Maksut ovat niin kovia, että kaikki lapset ja nuoret eivät voi harrastaa. Se aiheuttaa kunnille pohdittavaa, miten saadaan kaikki ihmiset liikkumaan, Ilmanen harmittelee.
Ovetshkin osui kahdesti ja teki historiaa - 500 maalin rajapyykki rikki
Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkinista tuli 43. pelaaja, joka on iskenyt NHL:ssä 500 maalia.
Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin rikkoi rajapyykin ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan, kun hän iski toisessa erässä Washingtonin 5-1-johtomaalin. Osuma oli hyökkääjän 500. maali NHL:ssä.
Ovetshkin on ensimmäinen rajan rikkonut pelaaja sitten Jarome Iginlan, joka ylsi samoihin lukemiin tammikuussa 2012. Maanantain peli oli venäläishyökkääjälle 801. NHL-ottelu. Nopeammin 500 maalia on tehnyt urallaan vain Wayne Gretzky (575 peliä), Mario Lemieux (605), Mike Bossy (647) ja Brett Hull (693).
Venäläispelaajien kaikkien aikojen maalintekijätilastossa Ovetshkin siirtyi piikkipaikalle marraskuussa, kun hän ohitti 484 maalillaan Sergei Fedorovin.
Ovetshkin, 30, varattiin NHL:ään ensimmäisenä vuoden 2005 varaustilaisuudessa. Ottawaa vastaan hän iski myös 501. maalinsa, kun hän viimeisteli kotiyleisön edessä Washingtonin voittolukemat 7-1:een.
Keski-Suomeen yli neljä miljoonaa euroa kestävän metsätalouden tukea
Keski-Suomeen maksettiin viime vuonna yli 4,3 miljoonaa euroa kestävän metsätalouden Kemera-tukea. Summa on maakuntien viidenneksi suurin.
Kestävän metsätalouden rahoitustukea eli Kemera-tukea maksettiin Keski-Suomeen metsänomistajille viime vuonna 4 329 279 euroa. Kemera-tuella valtio haluaa turvata kestävän puuntuotannon.
Pääosa viime vuonna koko maassa maksetusta kaikkiaan 57,7 miljoonaa euron tuesta käytettiin taimikon varhaishoitoon, nuoren metsän hoitoon ja energiapuun korjuuseen. Taimikon varhaishoidossa keskisuomalaiset metsänomistajat olivat neljänneksi aktiivisimpia tuenhakijoita.
Kemera-tuki uudistui viime vuoden aikana ja kaikki hakemuksia ei ehditty käsitellä ajoissa. Haettu tuki kuitenkin maksetaan takautuvasti tämän vuoden varoista.
Talousrikoksista syytetty PS-pomo luopuu Etelä-Savon piirin puheenjohtajuudesta
Etelä-Savon perussuomalaisten Raimo Heinänen luopuu piirin puheenjohtajuudesta. Heinänen ilmoitti eilen Mikkelin Otavassa koolla olleelle piirihallitukselle eroavansa tehtävästään henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Heinänen on saanut Etelä-Savon käräjäoikeudessa syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Perussuomalaiset kokoontuvat 7. helmikuuta valitsemaan Etelä-Savon piirilleen uutta puheenjohtajaa.
Lappeenrannan Catz voitti ensimmäisen kansainvälisen liigaottelunsa
Lappeenrannan Catzin haave kansainvälisistä peleistä toteutui sunnuntaina, kun Catz aloitti ottelunsa Latvia–Estonia-liigassa. Ensimmäisen ottelunsa Catz voitti latvialaisjoukkuetta vastaan lukemin 81–53.
Lappeenrannan Cats aloitti sunnuntaina ottelunsa naisten koripallon Latvia–Estonia-liigassa. Vastassa oli latvialainen Vega1/Liepãja. Ottelu päättyi lappeenrantalaisille lukemin 81-53.
– Kyllä meillä on tavoite aina voittaa. TTT-Riga on ylivoimainen suosikki tässä liigassa. He ovat Euro-cupissa kuudentoista parhaan joukossa, joten helppoa kaikkien voittaminen ei tule olemaan. Tavoitellaan lopputurnauspaikkaa, sanoi ottelun jälkeen Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
Hallitsevan Suomen mestarin Catzin pelit Latvia–Estonia-liigassa jatkuvat jo ensi viikonloppuna Tallinnassa, kun vastaan tulee perjantaina 1182 Tallinn ja lauantaina Tallinn University.
Sanna Ukkola: Somekohun anatomia
Somekohun anatomia on yksinkertainen: tulkitaan sanoma pahantahtoisimmalla mahdollisella tavalla, lisätään keitokseen tunne-elementti ja sännätään lynkkaamaan, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Filosofi Lauri Järvilehto otti viikonloppuna Twitterissä kantaa somekohuihin: "Eikö suomalaisilla ole enää oikeita ongelmia, kun siitä, että joku idiootti twiittaa saadaan nykyään lähes viikoittain leivottua skandaali." Järvilehto vertaa somekohinaa lätkäpeliin, jossa pelaajat keskittyvät tauolla vastustajan edellisen erän törttöilyihin – eivätkä siihen, miten itse tekevät seuraavassa erässä maaleja.
Viisasta pohdintaa filosofilta – ja ehkä somen kuohunnat ovat merkki siitä, että Suomessa on loppujen lopuksi kaikki ihan hyvin.
**Vuosi on vasta alussa**, mutta somessa kansan tunne-elämä on yhtä myrskyä. Kansa raivostui, kun stylisti Teri Niitti julkaisi kuvan imettävästä äidistä ja kirjoitti kuvan yhteyteen toivovansa, että julkisesti imettävä nainen piilottaisi toimintansa huivilla. Niitti teki ison virheen julkaisemalla kuvan intiimistä hetkestä, se on ihan selvä – mutta mielipiteeseensä hänellä on oikeus. Niitti myös pyysi nopeasti anteeksi kuvan julkaisemista ja poisti sen sivuiltaan. Ihmisten raivo Niitin FB-sivuilla ja Twitterissä oli kuitenkin jotain käsittämätöntä – raivo kasvoi lumipallon lailla ja ihmiset kiihdyttivät toisensa oikeamielisyyden hybrikseen.
Niitti haukuttiin kaikilla mahdollisilla ja mahdottomilla termeillä, ja lynkkausjoukot olivat valmiina toivottamaan stylistin alimpaan helvettiin. Pohdin jo, onko hänen uransa vaarassa yhden huolimattoman kommentin takia.
Toinen kohusyntyi, kun poliisi opasti lehdessä ihmisiä poistumaan paikalta ja soittamaan hätänumeroon, jos ulkomaalainen pyrkii lähikontaktiin. Luonnollisesti poliisi tarkoitti uhkaavia ja epätyypillisiä tilanteita, mutta somekohu oli valmis. Kansa halusi ymmärtää rikoskomisario Markku Tuomisen kommentin pahantahtoisimmalla mahdollisella tavalla - poliisi vaatii ihmisiä soittamaan hätänumeroon, jos ulkomaalainen kysyy kelloa. Lynkkausjoukot valtasivat jälleen some-kanavat ihanassa tunnemyrskyssään.
Mikään asia ei ole liian pieni, etteikö siitä voisi loukkaantua, etteikö sitä voisi tulkita tuhoavimmalla mahdollisella tavalla.
Massapaniikeista ja väärinymmärryksistä on tullut Twitterissä arkea. Mikään asia ei ole liian pieni, etteikö siitä voisi loukkaantua, etteikö sitä voisi tulkita tuhoavimmalla mahdollisella tavalla.
Twitter-viestin maksimi 140 merkkiä typistää ihmisen ajattelun usein karikatyyriksi ja jättää tilaa virhetulkinnoille. Nykyajan keskustelukulttuurista on tullut niin polarisoivaa ja repivää, että pahaa tekee katsoa sitä sivusta.
**Somekohun anatomia **on hyvin yksinkertainen: Tulkitaan toisen sanoma pahantahtoisimmalla mahdollisella tavalla, lisätään keitokseen tunne-elementti, kiihdytetään toinen toisemme pyhään raivoon – ja sännätään joukolla lynkkaamaan. Viestinnän professori Osmo A Wiio tiivisti somekohun anatomian jo ennen kuin sosiaalista mediaa oli edes syntynyt: "Jos sanoma voidaan tulkita kahdella tavalla, se tulkitaan tavalla, josta on eniten vahinkoa." Ja: "On olemassa aina joku, joka tietää sinua itseäsi paremmin, mitä olet sanomallasi tarkoittanut."
Jos haluaisimme edistää verkkorauhaa ja keskustelukulttuuria tässä maassa, yrittäisimme tulkita asioita suopeasti ja vähän armollisemmin – emme pahimmalla mahdollisella tavalla. Toinen vaihtoehto on turvautua huumoriin – [Buzzfeedin ansiokas juttu](http://www.buzzfeed.com/tomphillips/the-29-stages-of-a-twitterstorm?utm_term=.niL3adxw9#.ve65p1YaV) valaisee Twitter-kohun 29 vaihetta (tunnistin itseni kohdasta 20).
Filosofi Lauri Järvilehtoa vielä lainatakseni: "Mitä jos suomalaiset käyttäisivät 10 prosenttia sometuohtumiseen käsitetystä ajasta miettiäkseen oman elämänsä seuraavaa siirtoa? Suomi nousisi nopeasti."
Pienen kunnan liukastelutempaus ylitti odotukset – esteitä jaettiin hakuajan jälkeenkin
Pohjoiskarjalaisen Valtimon kunnan eläkeläisille kustantamien liukastumisesteiden suosio oli odotettua suurempi. Marraskuussa päättyneen ilmoittautumisen jälkeen on kenkiin laitettavia liukastumisesteitä noutanut peräti runsaat kolme sataa eläkeläistä. Kunta varautui alkuvaiheessa hankkimaan vain kuutisenkymmentä paria esteitä.
Pienen pohjoiskarjalaisen Valtimon kunnan eläkeläisiä on tänä talvena kiinnostanut omasta turvallisuudesta huolehtiminen. Marraskuussa päättyneen ilmoittautumisen jälkeen on kenkiin laitettavat liukuesteet hakenut itselleen yli kolme sataa eläkeläistä, eli apuvälineitä jouduttiin suosion vuoksi jakamaan hakuajan jälkeenkin. 
– Nyt näyttää siltä, että enää ei tarvitse tilata lisää esteitä, sillä niitä on vielä jonkin verran varastossakin.
– Kokeilimme kampanjaa jo viime keväänä, mutta tuolloin hakijoita ei ollut yhtään, naurahtaa kunnansihteeri Helena Korhonen.
Valtimon kunta myönsi liukastumisesteitä kaikille eläkeläisille iästä huolimatta.
Kokeilimme kampanjaa jo viime keväänä, mutta tuolloin hakijoita ei ollut yhtään.
Valtimon kunnan tempauksen taustalla on ajatus kaatumisvammojen vähentämisestä, joista aiheutuu vuosittain merkittäviä kustannuksia. Konstilla saatetaan saada huomattavia säästöjä terveyskuluista.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystyksessä käytiin vuonna 2014 kaatumisen vuoksi yli 1 300 kertaa. Maakuntaan onkin perustettu työryhmä, jonka tavoitteena on lisätä tietoutta kaatumisen riskeistä ja ennaltaehkäisystä.
Hengenvaarallista ilkivaltaa Kouvolassa – kivi ja liikennemerkki keskellä tietä
Kouvolassa valtatie 6:lla, paloaseman kohdalla, kaksi autoa osui tielle asetettuihin esteisiin. Tielle oli laitettu iso kivi, liikennemerkki ja risuja. Toinen auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi sai lauantai-iltana ilmoituksen, että Kouvolassa valtatie 6:lla tielle oli laitettu esteitä, joihin kaksi autoa oli törmännyt. Paloaseman kohdalla tielle oli asetettu iso kivi, liikennemerkki ja risuja.
Esteet oli laitettu kohti Lahtea menevien kaistalle.
Poliisin saapuessa paikalle toinen esteisiin osuneista autoilijoista oli siirtänyt ne pois ajoradalta. Toinen esteisiin törmänneistä autoista vaurioitui ajokelvottamaksi.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä puhelimitse 050 4479574 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Nallipyssyn panoksista saa vaarallisen cocktailin – luokitellaan silti leluksi
Vähän ruutia sisältävät nallit luokitellaan pääsääntöisesti leluiksi. Kouvolassa teini-ikäinen poika sai vammoja, kun hänen nallinauhasta liuottamansa ruuti räjähti.
Lainsäädännossä on vaatimuksia ruutia sisältäville lelunalleille, mutta lelulaki ei ota kantaa nallien myyntiin. Nallit kuuluvat lelulainsäädännön piiriin niin kauan, kun ne on osoitettu käytettäviksi leluina eli käytännössä nallipyssyjen panoksina.
Leluissa käytettäväksi suunnitellut nallit eivät kuitenkaan saa tuottaa jäännöksiä, jotka voivat aiheuttaa silmävamman, liekkejä tai hehkuvia jäännöksiä missään kohtuudella ennakoitavissa olevissa käyttötilanteissa.
Lelujen myyjän vastuulla on siis se, että tuotteet ovat leikkikäytössä turvallisia. Myyjä tai valmistaja ei kuitenkaan ole vastuussa silloin, jos leluiksi luokiteltavia nalleja käytetään vastoin tarkoitustaan.
Ylitarkastaja Asta Koivisto Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista toteaa, ettei myöskään nallien myyntimäärää voida lelulain nojalla rajoittaa.
Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa toteaa, että ruutia on markkinoilla erityyppistä. Lelunallit pois lukien kaikki ruutikauppa on luvanvaraista. Vähäisiä määriä ruutia sisältäviä lelupyssyn nalleja voi hänen mukaansa myydä lapselle vaikkapa tukkupakkauksessa, eikä tuote tule silti tule räjähdelainsäädännön piiriin.
Kouvolalaispoika [loukkaantui keskiviikkona räjähteestä](http://yle.fi/uutiset/pojalle_vakavia_vammoja_omatekoisesta_rajahteesta__poliisi_kehottaa_tarkkailemaan_nuorten_nallipyssyjen_kayttoa/8576952), jonka hän rakensi itse keräämällä ruutia nauhanallista.
Lapissa ei vakituisia susilaumoja – hukkien tarkka määrä mysteeri
Vakituisia susilaumoja ei tällä hetkellä ole Lapissa. Toisaalta tutkija ei osaa sanoa, montako sutta Lapissa tällä hetkellä liikkuu. Lapin susikeskustelu on viime vuosina ollut hiljaista, sillä paliskunnat ovat tyytyväisiä saamiinsa vahinkoperusteisiin kaatolupiin. Tämä käy ilmi Luonnonvarakeskuksen ja Paliskuntain yhdistyksen vastauksista Ylelle.
Viime marraskuussa poronhoitoalueella kaadettiin yhdeksän sutta vahinkoperusteisilla luvilla. Muualle maahan on myönnetty 46 susien kannanhoidollista kaatolupaa tammikuun loppupuolelta lähtien. Tämä on lähes kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Poronhoitoalueella on ollut havaintoja yksittäisistä susista, kun muualla Suomessa puhutaan lähes neljästäkymmenestä laumasta.
– Lapissa puhutaan normaalisti talvella 10–15 yksilöstä. Onko sitten niin monta enää, en osaa ihan tarkkaan sanoa, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Ilpo Kojola sanoo viitaten lopputalven sudenpyyntiin.
– Ei ole merkkejä laumasta, varsinaisesta lisääntymisestä. Sillä lailla tilanne on erilainen verrattuna muutaman vuoden takaiseen, jolloin oli Savukoskella selvästi tällainen perhelauma, jossa oli syntynyt pentuja.
Aiempina vuosina poronhoitoalueen laumasta on havaintoja myös Kuusamossa ja Ylä-Kainuussa. Tälläkin hetkellä kahden tai kolmen suden havaintoja yhdellä kertaa on ollut näillä main ollut, Kojola sanoo.
[Riistahavainnot.fi ](http://riistahavainnot.fi/)-sivuston mukaan Lapissa on viimeisimmän kahden kuukauden aikana tehty kaksi vahvistamatonta susihavaintoa. Toinen on ollut Inarissa Suomujoen kohdalla ja toinen Sodankylässä Tankavaaran lähistöllä.
Lapissa saa kaatoluvan vahinkojen perusteella
Suden tekemisiin liittyvä keskustelu on viime vuosina siirtynytkin etelämmäs Suomeen, pohjoisessa sitä ei enää juurikaan käydä.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan tilanne on nyt ollut poronhoidolle hyvä, kun suden kaatoon saa vahinkoperusteisia lupia ilman kiintiötä.
– Taustalla on se, että sudet aiheuttavat poronhoidolle ihan eri mittaluokan vahinkoja kuin muulla kotieläintaloudelle. On arvioitu, että susi, joka elää poronhoitoalueella, tulee maksamaan valtiolle viisikymmentä kertaa enemmän kuin susi, joka elää poronhoitoalueen ulkopuolella, Ilpo Kojola sanoo ja myöntää myös keskustelun nyt rauhoittuneen.
Anne Ollila kertoo, että susien aiheuttamissa porovahingoissa on suuria vaihteluja vuosittain, riippuen Suomeen Venäjältä vaeltavista yksilöistä.
Kannan elinvoimaisuus voi huolettaa
Mutta aivan unholaan susien keskustelu susien määrästä ei ole pohjoisessakaan päässyt vaipumaan.
– Ehkä eniten framilla on se, jos Pohjois-Suomessa ei ole lainkaan susia, niin Suomen susikannalla ei ole välttämättä yhteyttä länteen, Skandinavian susikantaan.
Näin pohjoisten kantojen suvunjatkokyky saattaa kärsiä.
– Jonkin verran on yksilövaihtoa näitten kantojen välillä, koska sudet pystyvät kesäaikana kulkemaan alueitten halki, Ilpo Kojola kuitenkin muistuttaa.
– Skandinaviassakin lisääntyvä susikanta keskittyy siellä poronhoitoalueen eteläpuolelle. Susikannan kontrollointi on Skandinavian poronhoitoalueella Ruotsissa ja Norjassakin erittäin voimaperäistä, Kojola sanoo.
Luonnonvarakeskus arvio vuosi sitten, että susia on Suomessa 220–245 yksilöä. Uusi arvio tehtään helmikuussa.
Eniten porovahinkoja aiheuttaa tällä hetkellä uhanalainen ahma. Anne Ollila kertoo, että ahmakannan hoitosuunnitelma saatiin Suomessa valmiiksi viime vuonna. Ahman kaatolupia ei kuitenkaan vielä ole myönnetty. Siihen tarvitaan erillinen maa- ja metsätalousministeriön asetus, Ollila sanoo.
_Lisätty 11.1.2016 kello 11.34 maininta Riistahavainnot.fi -palvelusta. Kerrottu susihavainnoista palveluun nojaten, mainittu lähin paikannimi._
Kiinalaisista kasvamassa mobiililaitteiden himokäyttäjiä – "merkittäviä markkinamahdollisuuksia suomalaisyrityksille"
Kiinassa on meneillään teknologialoikka, kun miljoonat kaupunkilaiset siirtyvät mobiililaitteiden himokäyttäjiksi. Tietokoneiden, läppäreiden ja muovisten maksukorttien aika alkaa olla ohi.
Yrityselämän asenneilmapiiriä Kiinassa kuvataan hämmästyttävän optimistiseksi. Tämä erikoinen ilmapiiri herättää nyt huomiota ja kiinnostaa yrittäjiä kaukaisista maista.
Stora Enson entinen Aasian ja Tyynenmeren alueen johtaja Markku Pentikäinen tuntee Kiinan bisnesmaailmaa. Edellisessä työssään hän oli käynnistämässä muun muassa Stora Enson sellu- ja kartonkitehdasta Etelä-Kiinassa, nykyään Pentikäinen toimii itsenäisenä konsulttina.
Ajattele ihmistä, jonka koko elämän ajan taloudellinen tilanne on joka vuosi parempi kuin edellisenä vuonna.
Hänen mukaansa Kiinassa on kasvanut omaan menestykseensä uskova yrittäjäsukupolvi, joka on seurannut Kiinan talouden kovatahtista kasvua lapsesta lähtien.
– Ajattele 30–40-vuotiasta ihmistä, jonka koko elämän ajan taloudellinen tilanne on joka vuosi parempi kuin edellisenä vuonna. Millaisen tulevaisuudenuskon ja energian tällainen kasvuympäristö synnyttää?
Pentikäinen lisää, että optimismin ohella Kiinaan pyrkivän yrittäjän on valmistauduttava kohtaamaan äärimmäisen kovaa kilpailua.
Ero on siinä, että venäläiset huijarit ovat raskaammin aseistettuja kuin kiinalaiset.
– Minulla on kokemusta bisneksen tekemisestä sekä Venäjällä että Kiinassa. Molemmissa maissa törmää takuuvarmasti huijareihin. Ero on siinä, että venäläiset huijarit ovat raskaammin aseistettuja kuin kiinalaiset.
Digitaalisen kuluttamisen mallimaa
Kiinan yrityselämää syvällisesti tunteva, Shanghain suomalaisen kauppakamarin toiminnanjohtaja Oskar Helling kuvailee toista Kiinassa meneillään olevaa voimakasta ilmiötä, mobiililaitteiden valtakautta.
Hellingin mukaan teknologialoikka on huima. Kaupungissa asuva kiinalainen hoitaa ostoksensa, taksin tilaamisen ja lentoliput mobiilisti. Tietokoneitten ja läppäreitten aika alkaa olla ohi, samoin muovisten maksukorttien aika. Ostotapahtuma hoidetaan alusta loppuun mobiililaitteella. Mobiililaitteilla tehty kauppa kasvaakin Kiinassa nopeasti.
– Kiinasta on muotoutunut digitaalisen kuluttamisen kärkimaa, Shanghaissa itsekin asuva Helling sanoo.
– Kun myöhään sunnuntai-iltana huomaamme, että meiltä puuttuu ainekset kaurapuuroon, teemme mobiilitilauksen ja aamuvarhaisella tuote on ovellamme. Näin olemme tehneet itse asiassa usein.
– Taksinkin saa luokseen nopeammin, kun iskee kuskille mobiilitilaukseen tippiä. Yleensä 1–3 euroa vastaava summa riittää houkuttimeksi.
Megatrendinä kaupungistuminen
Oskar Helling vahvistaa, että Euroopan maissa vallitsevasta nihkeän kasvun tunnelmasta ei Kiinassa ole tietoakaan. Kasvun ilmapiiriä vahvistaa entisestään Kiinassa tapahtuva voimakas kaupungistumiskehitys. Kun länsimaiden asukkaista kaupungeissa asuu maasta riippuen noin 3/4 väestöstä, Kiinassa kaupunkiympäristössä elää vasta runsas puolet 1,4 miljardin kansasta.
200-300 miljoonaa ihmistä odottaa mahdollisuutta muuttaa kaupunkiin lähitulevaisuudessa.
– Maaseudulla 200–300 miljoonaa ihmistä odottaa mahdollisuutta muuttaa kaupunkiin lähivuosikymmenten aikana, Oskar Helling arvioi.
Jakaessaan Kiinan-vuosien aikana kertyneitä kokemuksiaan Shanghain suomalaisen kauppakamarin toiminnanjohtaja Oskar Helling painottaa, ettei Kiinaa mitenkään voi käsitellä yhtenä kokonaisuutena.
– Ei Kiinasta voi puhua yhtenä maana. Ennemmin kyse on mantereesta, jossa on useampia täysin erilaisia markkinoita.
"Demokratiaa Kiinassa ei ole eikä tule"
Kun länsimaissa käsitellään Kiinaa, nousee puheeseen maassa harjoitettava tiukka internetsensuuri. Oskar Hellingin mukaan kiinalainen ei länsimaista sosiaalista mediaa kaipaa. Jokaista länsimaista sosiaalisen median palvelua vastaa kaksi tai kolme Kiinassa kehitettyä kansallista palvelua internetin käyttäjille.
– Eivät kiinalaiset mitenkään koe olevansa alistettuja. He rakastavat omaa sosiaalista mediaansa ja käyttävät sitä ahkerasti.
Kehitystä kohti länsimaista demokratiaa ei Oskar Hellingin mielestä ole nähtävissä. Valtaa pitää 87 miljoonan jäsenen kommunistinen puolue, eikä sen ylläpitämään totalitaariseen diktatuuriin kaivata muutosta.
– Demokratiaa Kiinassa ei ole eikä tule, Helling painottaa.
Ihmisoikeusjärjestöjen näkökulmasta demokratian puuttuminen on edelleen keskeinen ongelma Kiinassa. Amnesty Internationalin Suomen-osaston oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio painottaa, että Kiinan oikeuslaitos ei toimi riittävän itsenäisesti.
– Kuolemanrangaistus on ongelma. Tarkkoja lukuja teloituksista ei Kiinasta ole saatavissa mutta voidaan sanoa, että Kiina teloittaa enemmän kuin kaikki muun maailman maat yhteensä.  Lisäksi ongelma on, että kuolemaan tuomitaan usein kiduttamalla saadun tiedon perusteella.
Suomalaisyrittäjät suuntaavat nyt tutustumiskäynneille kiinalaisyrityksiin 
Itärajan yritykset etsivät Kiinasta korvaajaa hiljentyneelle Venäjä-bisnekselle. Yrittäjäjärjestön suunnittelema tutustumismatka Kiinaan on herättänyt jäsenistössä suurta kiinnostusta.
Sitä mukaan kun suomalaisyritysten liiketoiminta Venäjällä on hiipunut, on yrittäjien into tutustua Kiinan markkinoihin kasvanut. Etelä-Karjalasta Kiinaan suuntautuvia tutustumismatkoja on viime vuosina tehty kiihtyvään tahtiin.
Viime syksynä Kiinassa kävivät Imatran kaupungin, Imatran seudun kehitysyhtiön ja Etelä-Karjalan liiton edustajat. Tulevana syksynä vuorossa on Lappeenrannan Yrittäjien jäsenistölleen järjestämä Kiinan reissu.
– Ennakkokiinnostus tätä matkaa kohtaan on ollut todella suurta, sanoo Lappeenrannan Yrittäjien puheenjohtaja Minna Kokki.
– Esimerkiksi it- ja matkailualan yrityksissä on sellaisia, jotka suunnittelevat liiketoimintaa Kiinaan. Monilla muillakin on jo kontakteja Kiinaan.
Jotain Kiinan ja Venäjän bisnesympäristöistä kertoo Maailman talousfoorumin (World Economic Forum) tutkimus. Tutkimuksessa kysyttiin 14 000 yritysjohtajalta kokemuksia kaupankäynnistä eri puolilta maailmaa. Haastattelututkimuksen perusteella Kiina näyttäytyy huomattavasti Venäjää helpompana yritystoiminnan kohteena.
Lappeenrannan Yrittäjien matka toteutuu syyskuussa ja suunnitelmissa on tutustua kiinalaisiin yrityksiin muun muassa Pekingissä, Shanghaissa ja Hongkongissa.
– Täällä Lappeenrannassakin on kiinalaislähtöisiä yrittäjiä. Olemme erään kiinalaisen jäsenemme kautta saaneet todella hyviä vinkkejä meidän matkaan liittyen, Minna Kokki sanoo.
Matkalle on lähdössä noin 30 lappeenrantalaisyrittäjää.
Tieraivoa Rovaniemellä: Mies hakkasi metalliputkella auton ikkunoita
Mies oli jostakin syystä hermostunut takana ajaneeseen autoilijaan Rovaniemellä lauantaina. Mies oli pysähtynyt yllättäen nelostiellä Hirvaan kohdalla ja alkanut hakata takana olleen auton ikkunoita metalliputkella.
Taaemmassa autossa ollut autoilija kertoi, että auton ikkunat olivat pysyneet ehjinä, mutta metalliputkea heiluttanut mies oli ollut hyvin kiihtyneen oloinen. Autoilija kertoi, että ennen äkkipysähdystä metalliputkimies oli ohitellut, tööttäillyt, jarrutellut ja vilkuttanut autonsa valoja.
Mies palasi metalliputken kanssa omaan autoonsa ja jatkoi matkaansa kohti Rovaniemeä. Poliisipartio tavoitti hänet ennen Rovaniemen keskustaa ja pysäytti auton. Auton kuljettaja oli edelleen hyvin kiihtynyt. Autosta löytyi metalliputki, jonka poliisi otti mukaansa. Virkavalta toi autonkuljettajan poliisilaitokselle asian selvittämistä varten. Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamista ja vahingonteosta.
Kaikki vaikeat palovammat hoidetaan jatkossa Espoossa – uudet tilat jo valmiina
Espoon Jorvissa avataan lähiaikoina uusi palovammakeskus, joka korvaa tähän saakka Töölössä ja Kuopiossa tehdyn vaikeiden palovammojen hoidon. Vastaavan lääkärin mielestä palvelu paranee, vaikka välimatkat osalle pitevät.
Suomen vaikeiden palovammapotilaiden hoito keskittyy Espooseen. Jorvin sairaalan yhteyteen rakennettu palovammakeskus avaa ovensa noin viikon kuluttua. Aiemmin palovammapotilaita on hoidettu myös Kuopiossa, mutta nyt toiminta siellä lakkaa nykyisissä mittapuissa. Tähän saakka HYKS:n palovammakeskus on toiminut Töölön sairaalassa, mutta tilat siellä olivat liian pienet ja riittämättömät.
– Uudet tilat mahdollistavat, että otamme vastuun koko Suomen vaikeista palovammapotilaista. Meillä on jatkossa korkeat kansainväliset standardit täyttävä palovammakeskus Jorvissa, hehkuttaa HUS:n palovammakeskuksen vastaava lääkäri Jyrki Vuola.
Vuolan mielestä potilaan näkökulmasta palvelu paranee, vaikka välimatkat pitenevätkin osalle.
– Uudet tilat ovat väljemmät ja myös turvallisemmat, koska potilailla on omat tehohuoneet. Aiemmin potilaat joutuivat olemaan samassa huoneessa, mikä lisää infektion riskiä.
Vaikeita palovammoja melko harvoin
Vuolan mukaan yhtä palovammakeskusta varten tarvitaan 5–10 miljoonan ihmisen väestö, jotta potilaita otetaan riittävästi vastaan ja voidaan tarjota korkeatasoinen hoito.
Suomessa on vaikeita palovammoja noin 50–70 vuodessa. Vaikeaa palovammaa on hankala määritellä, mutta yleisesti ajatellaan, että palovamma on vaikea kun se on vähintään 20–30 prosenttia kehosta. Kaiken kaikkiaan HYKS:in palovammakeskuksessa on hoidettu noin 150 potilasta vuodessa ja Kuopiossa selvästi vähemmän.
– Palovammoissa on harvoin kyse nopeasta hoidon tarpeesta. Jos palovammat voidaan alkuhoitopaikassa hoitaa sellaiseen kuntoon, että siirto voidaan tehdä samana päivänä palovammakeskukseen, niin välimatka ei ole niin tärkeä asia. Tärkeämpää on hallita palovamman ensihoito, koska ongelmat tulevat yleensä vasta myöhemmin, Vuola sanoo.
Kirurginen osasto yhä apuna
Kaikki palovammakeskuksen kirurgit ovat plastiikkakirurgeja, koska palovammakirurgia  on suurimmassa määrin esteettistä kirurgiaa. Jorvissa on myös yleinen plastiikkakirurginen osasto, josta on palovammapotilaiden hoidossa tarvittaessa apua. HYKS:in ja HUS:in hallinnollisten muutosten tuoksinassa oli pelkona, että yleinen plastiikkakirurgian osasto lakkautetaan. Nyt sen suhteen näyttää kuitenkin valoisammalta.
– Se on tärkeä osasto myös meidän toiminnallemme, koska ajoittain tarvitsemme lisää apua hoitamaan potilaita. Toivon, että uusi palovammakeskus ja plastiikkakirurgian osasto pysyvät toimivina. Palovammakeskukselta menee pohja pois, jos sen tukena ei ole riittävää plastiikkakirurgian osastoa. Olemme toiveikkaita, että tilanne säilyy hyvänä, Vuola vetoaa.
Uusi palovammakeskus aukeaa 18.1. ja ensimmäiset potilaat otetaan hoitoon 21.1. Myös Jorvin sairaalan uusi päivystyslisärakennus otetaan käyttöön tammikuun aikana. Sinne muuttavat Jorvin sairaalan nykyiset lasten ja aikuisten päivystykset sekä päivystysosasto. Lisärakennukseen tulee myös Espoon sairaalan päivystysosasto.
Koira esti tulipalon leviämisen Pellossa
Koira pelasti talon tulipalon leviämisen Pellossa sunnuntaina aamulla. Palo ehti tuhota varaston ja veneen, mutta ei levinnyt laajemmalle.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli vaarassa levitä läheiseen saunarakennukseen ja autoon, mutta talossa ollut koira herätti isäntäväen. He onnistuivat rajaamaan palon.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tapaus sattui Pellon Alposjärvellä.
Golden Globe -palkinnot jaettiin: Unkari nappasi voiton Miekkailijalta
Unkarilaisdraama vei voiton parhaimman vieraskielisen elokuvan kategoriassa. Suomalais-virolais-saksalainen Miekkailija jäi ilman arvostettua Golden Globe -palkintoa.
Suomalais-virolais-saksalainen _Miekkailija_ jäi ilman kultaista maapalloa, kun Unkarin ehdokas _Son of Saul_ vei arvostetun pystin.
Suomen virallinen ehdokas _Miekkailija_ kisasi neljän muun elokuvan kanssa parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globe -palkinnosta.
Aamuyöllä Suomen aikaa László Nemesin ohjaama _Son of Saul_  julistettiin tunnustuksen saajaksi palkintogaalassa Beverly Hilton Hotellissa, Los Angelesissa. Elokuva kertoo Unkarin juutalaisesta sotavangista, Saul Ausländeristä, joka on pakotettu auttamaan natseja holokaustin aikana.
Suomalais-virolais-saksalaista _Miekkailijaa_ ei pidetty ennakkosuosikkina, mutta se sai hyvän vastaanoton elokuvapiireissä. Lisäksi elokuvaa pyrittiin tekemään tutummaksi amerikkalaisyleisölle uutteran markkinointikampanjoinnin avulla.
_Miekkailijan_ ensi-ilta oli Suomessa viime vuoden maaliskuussa. Elokuva on tositapahtumiin perustuva draama virolaisesta miekkailun opettajasta, joka vuonna 1952 vie oppilaansa kilpailemaan Leningradiin Neuvostoliiton mestaruudesta. Opettaja joutuu sodanaikaisen taustansa takia KGB:n jahtaamaksi.
_Miekkailijan_ on ohjannut Klaus Härö. Tuottaja on Kai Nordberg ja pääosanesittäjä virolainen näyttelijä Märt Avandi.
Gloden Globen on napannut edellisen ja ensimmäisen kerran suomalainen elokuva _Valkoinen peura_ vuonna 1957. Lapin taikaa uhkuvan fantasiaelokuvan ohjasi Erik Blomberg.
VW pyysi anteeksi Yhdysvalloilta ja ilmoitti uudesta autohankkeesta
Autonvalmistaja  Volkswagenin pääjohtaja on pyytänyt anteeksi päästöskandaalia matkallaan Yhdysvalloissa
Pääjohtaja Matthias Müller esitti anteeksipyyntönsä syyskuussa ilmi tulleesta skandaalista. Müller on ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa kohun jälkeen.
Samalla hän ilmoitti Volkswagenin tekevän 900 miljoonan dollarin eli noin 830 miljoonan euron investoinnin Yhdysvaltoihin. Yhtiön tarkoituksena on aloittaa uuden keskikokoisen maastoauton valmistus.
Hanke tuo Volkswagenin Chattanoogan tehtaalle, Tennesseehen arviolta 2000 työpaikkaa.
– Yhdysvallat pysyy Volkwagenin ydinmarkkina-alueena, Müller vakuutti.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti viikko sitten, että se aikoo vaatia Volkswagenilta jopa yli 20 miljardin dollarin vahingonkorvauksia. Yhdysvalloissa on myyty kaikkiaan 600 000 autoa, joiden todelliset päästöt ovat mittaustuloksia suurempia.
Geeniyhtiö kehittää halpaa dna-testiä: Syöpä esille jo ennen sairastumista
Yhdysvaltalainen geeniyhtiö Illumina tähtää bioteknologian markkinoille uudenlaisella dna-testillä, josta yhtiö povaa käännekohtaa taistelulle syöpiä vastaan.
Illumina on ilmoittanut perustavansa erillisen yhtiön, jonka tehtävänä on aloittaa mahdollisten syövän esiasteiden seulominen terveiden ihmisten verinäytteistä.
Tarkoituksena on kehittää verikoe, joka paljastaisi ihmisen verestä jo hyvin varhaisessa vaiheessa syöpäsolun dna:ta. Testimenetelmän on tarkoitus paljastaa syöpäsoluista verenkiertoon vapautuva dna, joka sisältää kullekin syövälle tyypillisiä muutoksia.
Uusi yhtiö Grail käyttää tutkimuksissaan ja testauksissaan Illuminan kehittämää teknologiaa. Veritestin odotetaan olevan käytössä jo vuonna 2019.Illuminan toimitusjohtaja Jay Flatleyn mukaan uudenlaisen testauksen kehittäminen aloitettiin puolitoista vuotta sitten.
– Olemme edistyneet valtavasti, Flatley iloitsee. – Olemme luottavaisia, että saavutamme tavoitteemme suunnitellusti.
Vuonna 1998 perustettu Illumina valmistaa analyysilaitteistoja dna-kartoitukseen.
Bioteknologian ja laitteistojen kehittyminen on tuonut viime vuosina testien kustannuksia alaspäin. Tulevaisuudessa geeniperimän kartoitus voi olla arkipäivää terveydenhuollossa.
Jay Flatley arvioi, että syöpätestin hinta voisi muutaman vuoden kuluttua laskea noin 500 dollariin eli reiluun 450 euroon.  Tällä hetkellä Illuminan laitteilla saa selville geeniperimän alle 1 000 dollarilla.
Dna-testien toivotaan olevan tulevaisuudessa lääkkeitä tehokkaampia aseita syöpiä vastaan. Alalla odotukset ovat korkealla.
– Toivon, että testeistä voisi tulla käännekohta taistelussa syöpää vastaan, Flatley sanoo.
Jalkapallojoukkue vakavassa bussiturmassa Meksikossa
Ainakin 20 ihmistä on saanut surmansa, kun bussi syöksyi rotkoon Meksikon eteläosassa.
Onnettomuus tapahtui Veracruzin osavaltiossa, lähellä Cordoban kaupunkia, kertoo uutistoimisto AP.
Meksikon viranomaisten mukaan turmassa on kuollut ainakin 20 ihmistä  ja 25 on loukkaantunut. Loukkaantuneiden tilasta ei ole kerrottu tarkempaa tietoa.
Bussi kuljetti ilmeisesti jalkapallojoukkueen jäseniä, kun kuljettaja menetti bussin hallinnan hidastustöyssyn jälkeen ja bussi syöksyi sillalta rotkoon. Onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan ylinopeutta.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto ilmaisi surunvalittelunsa uhrien perheille Twitter-tilillään.
Oikeudenkäynti alkaa: Espanjan kuninkaan sisko vastaa rikossyytteisiin  
Espanjan prinsessa Cristina on ensimmäinen kuninkaallisen perheen jäsen, joka joutuu vastaamaan rikossyytteisiin vuoden 1975 diktatuurin luhistumisen jälkeen.
Espanjaa vuosia kuohuttanut talousrikostutkinta nytkähtää eteenpäin, kun oikeudenkäynti alkaa tänään maanantaina Palman tuomioistuimessa Mallorcalla.
50-vuotiasta prinsessa Cristinaa syytetään veronkierrosta ja avunannosta aviomiehensä Iñaki Urdangarinin verorikoksiin. Urdangarinin epäillään yhdessä entisen liikekumppaninsa kanssa kavaltaneen kuusi miljoonaa euroa julkisia varoja. Kavallukset tapahtuivat Urdangarinin johtamassa hyväntekeväisyysrahasto Noósissa. Lisäksi syytettyinä on 16 muuta henkilöä.
Prinsessa asianajajan mukaan Cristina on syytön, ja hän luotti mieheensä pariskunnan raha-asioissa.
Jos kolmihenkinen tuomaripaneeli toteaa yksimielisesti prinsessan syylliseksi, häntä uhkaa jopa kahdeksan vuoden vankeustuomio.
Talousrikosepäilyt ovat jo rapauttaneet Espanjan kuningashuoneen suosiota, eikä oikeudenkäynnin uskota rauhoittavan tilannetta. Uutistoimisto AP kertoo, että Palman kaupungissa odotetaan oikeudenkäynnin alkamisen nostattavan monarkian vastaisia mielenilmauksia.
Prinsessan veli kuningas Felipe VI on jo riistänyt sisareltaan ja tämän puolisolta Palma de Mallorcan herttuattaren ja herttuan arvonimet.
Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän puoli vuotta.
Käsipallomaajoukkue kaatui taistellen Romaniassa
Romania voitti Suomen käsipallon MM-karsinnassa 36-29. Suomi kohtaa seuraavaksi keskiviikkona Italian Vantaalla.
Miesten käsipallomaajoukkue kärsi sunnuntai-iltana Baia Maressa pelatussa MM-karsintaottelussa tappion Romanialle, mutta taistelutta  Suomi ei pisteitä Romanialle antanut. Loppunumerot kirjattiin luvuin 36-29 (19-11) eli Suomi miltei puolitti keskiviikkona kotona kärsityn tappiomarginaalin.
Kotijoukkue Romania otti otteen pelistä heti alusta saakka, mutta  Suomi pysyi tuntumassa. Numeroista 8-6 Romania kuitenkin repäisi 15-7:ään ja otti ottelun ohjat tiukasti käsiinsä. Ensimmäisen puoliajan loppu edettiin tasatahtia ja tauolla ero oli samaiset kahdeksan maalia.
Suomi ei kuitenkaan ollut luovuttanut ja tauon jälkeen ero alkoi pian kutistua ja jakson puolivälin lähestyessä eroa oli Romanian hyväksi enää kolme maalia. Tämän jälkeen Romania otti kuitenkin otteen jälleen haltuunsa ja alkoi kasvattaa etumatkaansa.
\- Siinä kohtaa näytti ihan hyvältä, aloimme saada vastustajaa kiinni ja ahtaalle. Sitten tuli kokeneemmille pelaajille vähän tyhmiä virheitä ja ero repesi taas, päävalmentaja Kaj Kekki totesi.
\- Teknisiä virheitä tuli edelleen liikaa ja helpoista virheistä vastustaja pääsi nopeisiin vastahyökkäyksiin. Asenne ja taistelu kuitenkin olivat kohdallaan ja hyökkäyspelin osalta menimme selvästi eteenpäin edellisotteluun verrattuna.
Suomen parhaat maalintekijät olivat Teemu Tamminen (9), Benny Broman (6), Robin Sjöman (4) ja Richard Sundberg (4).
Suomella ei ole MM-karsinnoista vielä yhtään voittoa. Suomi jatkaa karsintoja ensi keskiviikkona, jolloin Vantaalla vastaan asettuu Italia.
Blatter aikoo valittaa toimintakiellostaan                                           
Sepp Blatterin asianajaja vahvisti, että Blatter aikoo valittaa kahdeksan vuoden toimintakiellostaan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hyllytetty puheenjohtaja Sepp Blatter aikoo valittaa kahdeksan vuoden toimintakiellostaan. Blatterin asianajaja vahvisti asian uutistoimisto AFP:lle.
\- Valitamme tuomiosta, totta kai, asianajaja Richard Cullen totesi.
Fifan eettinen komitea langetti Blatterille ja Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajalle Michel Platinille kahdeksan vuoden toimintakiellon joulukuussa. Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille ilman sopimusta tehdyistä avustajantehtävistä.
Platinin asianajaja oli jo aiemmin ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
Blatterin ja Platinin odotettiinkin valittavan tuomioista. Molemmat ovat kiistäneet tehneensä mitään väärää.                          
Tyrmätty olympiavoittaja nousi kanveesista riemuvoittoon, maailmanmestari pelastui rotkon reunalta
Tuskin kukaan uskoi Venäjään, kun Ranska oli vienyt finaalin avauksen 25-14. MM-kultamitalisti Puolan olympiahaave kesti Saksan ottelupallon. 
Berliinin olympiakarsinta tarjosi vallatonta lentopalloviihdettä. Nokkimisjärjestykseksi muodostui lopulta: olympiavoittaja, Euroopan mestari, maailmanmestari, MM-kolmonen, Serbia, Bulgaria, Belgia, Suomi.
Loppuottelun avauserässä tyrmätty Venäjä väänsi finaalin Ranskaa vastaan lopulta 3-1 (14-25, 25,16, 25, 23, 25-21) voitokseen. Puolustava kultamitalisti Venäjä on Euroopan edustaja Riossa.
Maailmanliigan voittaneen ja EM-kultaa vieneen Ranskan loistokas lento hyytyi ratkaisevalla hetkellä. Se pääsee kuitenkin olympialentopallon maailmankarsintaan Japaniin. 
Samoin alkukesästä olympiapaikasta idässä pelaa myös maailmanmestari Puola. MM-kolmonen Saksa johti pronssipeliä jo 2-1 ja sillä oli jo ottelu katkolla neljännessä erässä. Puola kesti, voitti myös viidennen ja koko pelin 3-2.
Tappio olisi merkinnyt olympiahaaveen kaatumista ja maansurua Puolassa. Nyt MM-kultamitalisti matkustaa Ranskan tapaan Japaniin. Saksaa MM-pronssi tuskin enää lohduttaa, kun heiltä Rion ovi sulkeutui lopullisesti. 
Keski- ja Pohjois-Amerikan paikka ratkeaa ensi yönä. Kanada ja Kuuba pelaavat finaalissa. Finaalin häviäjä pääsee Japanin maailmankarsintaturnaukseen. 
Jylhä tyytyväinen naisten panokseen – "Miesten kuva ei ole muuttunut 15 vuoteen"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen Suomen naisten panokseen Tour de Skillä, mutta miehissä toistui sama ongelma kuin aikaisemmin.
Suomen naiset eivät pystyneet lyömään kiilaa norjalaisrintamaan Tour de Skillä, mutta he tekivät muuten vahvan tuloksen kokonaiskilpailussa. Sen sijaan Suomen miesten tuloksista ei löytynyt suuria ilonaiheita.
\- Naisten osalta tavoitteet täyttyivät vahvalla kokonaispanoksella. Mahdollisuuksien rajoissa olisi voitu taistella podium-paikastakin, mutta neljä naista yhdeksän joukossa ja Susanna Saapunki sai kaivatut maailmancupin pisteet, jolla saamme ensi kaudelle yhden maapaikan lisää, Jylhä kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Miehistä haettiin hyvää kokonaissijoitusta. Matti Heikkinen hiihti tasaisesti ja oli viimeisellä etapilla kolmanneksi nopein. Hän saa puhtaat paperit. Yksilötasolla on sitten ollut erinäisiä vaikeuksia. 
Samat mieshiihtäjät pisteillä kymmenen vuoden ajan
Suomi sijoittui Tour de Skin maiden välisessä kisassa toiseksi, kun Norja voitti sen ylivoimaisesti. Suomi kukisti Saksan reilulla kolmella minuutilla, Venäjän vajaalla neljällä minuutilla ja Ruotsin viidellä ja puolella minuutilla.
\- Joukkuekisaan ei oteta pelkästään naisten suorituksia, vaan kyllä siihen on aina täytynyt hiihtää kaksi miestäkin hyville sijoituksille, Jylhä muistutti.
Jylhän mukaan Suomen naiset ovat monen hiihtäjän osalta hyvissä asemissa ja vain yhden tai kahden hiihtäjän tason nostolla voitaisiin taistella palkintosijoistakin. Miehissä tilanne on kuitenkin toinen.
\- Miesten kuva ei ole oikeastaan muuttunut viimeisten 15 vuoden aikana. Emme ole saaneet siinä kovin isoa muutosta aikaan. Suurin haaste on siinä, että ne samat hiihtäjät, jotka ovat olleet viimeiset 10 vuotta maailmancupin pisteillä, ovat edelleen niitä, jotka meillä kairaavat eniten pisteitä, Jylhä sanoi. 
\- Uusia pisteen saajia ei ole ilmaantunut eikä heitä ole saatu tuotettua. Se on varmasti syy siihen, miksi meillä on niin vähän miehiä 30 joukossa.
Ballmaster Openista Parker Bohn show
Parker Bohn voitti Ballmaster Openin finaalissa Kimmo Lehtosen 213-190.                 
Parker Bohn III esitti Ballmaster Openin välierässä ja finaalissa millainen show-mies hän on, kun sillä päälle sattuu. Hän voitti ensin Jaroslav Lorencen ja sitten Kimmo Lehtosen. Hän voitti puolelleen myös yleisön.
Ensimmäisessä pudotuspelissä Laura Beuthner jäi aseettomaksi Jaroslav Lorencea vastaan. Bethner teki toiseen ruutunsa missin seiskakeilasta, Lorenc pudotti alkuun viisi kaatoa ja karkasi teilleen ja voitti pistein  226-198.
Välierässä 22-vuotias Tšekki haastoi 115 Tv-show’a urallaan keilanneen ja 35 PBA titteliä voittaneen 52-vuotiaan keilailulegendan, Parker Bohn III. Bohn pääsi hyvin peliin ja otti loppuottelupaikan tuloskin 242-218.
Loppuottelun alku oli kummallinen, kun sekä Kimmo Lehtonen että Parker Bohn tekivät sarjan ensimmäiseen puolikkaaseen kaksi reikää, viiden ruudun jälkeen peli oli tasan 74-74. Sitten miehet saivat rataparin haltuunsa ja molemmat tekivät tuplan 6-7 ruutuihin. Parker jatkoi vielä kolmella kaadolla ja korjasi 13.000 euron ykköspalkinnon pistein 213-190.
\- Oh my God, Parker Bohn III huokaisi.
\- Nimeni tulee nyt tuonne Talin maskiin ikuisiksi ajoiksi. Pääsen sinne monien legendojen joukkoon ja se tuntuu todella hienolta, Bohn viittasi Ballmaster Openin voittajien viireihin.
\- Tulen ensi vuonna tarkistamaan, että nimeni tosiaan sinne on nostettu. Jos ei ole autan kyllä sen sinne ripustamaan, hän veisteli.
Lähes kaiken urallaan voittanut legenda oli selvästi jopa hieman liikuttunut Ballmaster Openin voitosta.
\- Arvostan tämän turnauksen todella korkealle, täällä on niin paljon hienoja keilaajia, huippuja. Onhan tämä ehdottomasti yksi arvostetuimmista turnauksista maailmassa. Jokainen keilaaja unelmoi tämän voitosta, Parker Bohn III totesi.
Jauhojärvi piti Touriaan huonona – "Selvisin tästäkin vuodesta"
Sami Jauhojärvi oli pettynyt suorituksiinsa Tour de Skillä. Hän katsoo kauden jatkoaan nyt päivä kerrallaan.
Sami Jauhojärven huippukunto on antanut odottaa itseään tällä kaudella. Tour de Skillä lahtelaisen parhaaksi tulokseksi jäi Oberstdorfin perinteisen sprintin 23. sija, mutta Jauhojärvi hiihti maailmancupin pisteille myös Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa (28:s) sekä päätösetapilla (30. nopein). Kokonaistuloksissa hän oli 36:s.
\- Maalissa ensimmäisenä ajatuksena oli, että selvisin tästäkin vuodesta, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi:
\- Alpe Cermisin nousu oli rauhallista taivaltamista.
Jauhojärvi myönsi, että hänen tämän vuoden Tour de Skinsä oli yhdellä sanalla sanottuna huono.
\- Jatkoa pitää nyt elää päivä kerrallaan ja katsoa, miten palautuminen tästä lähtee käyntiin. Se saattaa viedä viikon, se saattaa viedä kolme viikkoa, mutta eletään hetkessä.
Seuraava kisa heti ensi viikonloppuna
Jauhojärven mukaan hänen tekemistään tulevina päivinä helpottaisi ainakin se, että Suomessa pakkaset lauhtuisivat.
\- Ihan rauhallista peruskestävyysharjoittelua ja siihen pikkaisen punttiharjoittelua, joka herättää lihasta, sillä lähden hakemaan palautusta, hän totesi, mutta kertoi olevansa kilpaladuilla jo vajaan viikon kuluttua.
\- Pitää olla Vuokatti Ski Teamia edustamassa Vantaan Suomen Cupissa.
Video: Mestarivalmentaja Jukka Jalonen henkilökuvassa
Jukka Jalonen johdatti Nuoret Leijonat maailmanmestaruuteen. Jalonen kertoo Yle Urheilun haastattelussa joukkueesta, itsetään valmentajana ja tulevaisuuden näkymistään. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Tourin ensikertalaiset hiihtivät omaa SM-kisaansa – Hakola kaipaa lisää treeniä
Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen selviytyivät uransa ensimmäisestä Tour de Skistä kunnialla maaliin, vaikka kumpikaan ei ollut sijoituksiinsa tyytyväisiä.
Suomen miesten hiihtojoukkueen Tour de Ski -ensikertalaiset olivat viimeisen etapin jälkeen hyvin väsyneitä. Ristomatti Hakola sijoittui kokonaiskilpailussa 44. ja Anssi Pentsinen 47. sijalle.
\- Vatsa kramppasi ja molemmat jalat polven yläpuolelta. Oli vähän sellaista kerällä hiihtämistä tuo viimeinen puoli kilometriä, kertasi Pentsinen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lisää treeniä. Se tuli maalissa ensimmäisenä mieleen, Hakola totesi. 
Kaksikon mukaan Alpe Cermisin nousu oli juuri sitä, mitä he odottivatkin. Kumpikin muisti lähteä maltilla liikkeelle.
\- Niitä jyrkkiä kohtia laskin, kun kolme oli luvattu. Yksi kerrallaan niitä selvittelin, Hakola hymähti.
\- Olisi pitänyt pitää parempaa rytmiä niihin jyrkkiin. Rytminvaihtelu ei yhtään huuhtonut lihasta ja koko ajan olin krampin rajalla, Pentsinen tuskaili.
Pentsisen mielestä hänen Tourinsa meni Oberstdorfin sprinttiä (9:s) lukuun ottamatta alisuorittamisen puolelle. Hakolan mukaan paremmilla sijoilla olisi ollut kivempi hiihtää, mutta lupasi olla ensi kerralla ”napsun verran” parempi.
\- Taistelin tänään vain Anssia vastaan. Meillä oli sellaiset SM-kisat, Hakola hymähti. 
Pärmäkoski pettyi itseensä, Kyllönen ja Mononen tyytyväisiä
Suomalaisnaiset olivat tämän vuoden Tour de Skillä vahvoja ja peräti neljä naista löytyy lopputuloksista kymmenen joukosta. Kerttu Niskanen oli parhaana viides, Anne Kyllönen oli seitsemäs, Krista Pärmäkoski kahdeksas ja Laura Mononen yhdeksäs.
Suomalaisten tunnelmat maalissa olivat vaihtelevia, sillä Kerttu Niskasta harmitti tappio Charlotte Kallalle ja Krista Pärmäkoskea koko Tourin huonot hiihdot. Sen sijaan Anne Kyllönen oli tyytyväinen tason nostoonsa ja Laura Mononen oli helpottunut kiertueen päättymisestä.
\- Aika lähelle pääsin tavoitettani eli kuuden sakkiin. Olin seitsemäs. Pientä epäonnea oli matkassa, Kyllönen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mutta olen tosi tyytyväinen. Alkukauden jälkeen tosi huikea tasonnosto ja toivotaan, että tästä vain meno jatkuu. Minulla on sellainen fiilis, että en vielä ole ihan kaikkea kropastani antanut.
Sprintti yllätti Monosen
Mononen starttasi päätösetapille yhdeksäntenä ja pystyi pitämään sijansa myös rankassa nousussa.
\- Maalissa tuntui helpottuneelta, että tämä raskas rupeama on ohi. Olen väsynyt, mutta onnellinen, Mononen totesi tyytyväisenä.
\- Alkukisat olivat hyviä, mutta Oberstdorfin (perinteisen hiihtotavan) sprintti (10:s) oli yllätys itsellenikin. Siitä jäi hyvä mieli.
"En ollut parhaassa tikissä"
Pärmäkoski makasi maaliin tultuaan pitkään maassa. Hän myönsi olleensa tuolloin hyvin pettynyt itseensä.
\- Ei missään nimessä ollut helppo hiihto tuo nousu. Kuvittelin, että se olisi ollut paljon pehmeämpi. Olisi pitänyt valita toinen suksi. Mutta ei urheilijakaan ollut parhaassa tikissä tänään, hän myönsi ja sanoi, etteivät lähtökohdat hänen Tourilleen olleet hyvät sairastumisen takia.
\- Tulin päivää ennen kisaa korkealle ja se näkyi Lenzerheidessa. Oberstdorfissa oli ongelmia pitojen kanssa ja Toblachissa oli vaikea alku. Ainoastaan eilinen oli hyvä (4:s 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa). Olen ainoastaan siihen tyytyväinen.
Pukki: Saa nähdä vaihtuuko kapteeni seuraavaan peliin
Teemu Pukki nousi viime hetkellä Suomen kapteeniksi ottelussa Ruotsia vastaan. Ruotsi voitti maaottelun Abu Dhabissa 3-0.
Ruotsi voitti Suomen tylyin numeroin 3-0 Abu Dhabissa pelatussa jalkapallomaaottelussa. Pelaajaryhmät muodostuivat pohjoismaisissa joukkueissa pelaavista. Huuhkajien kärjessä aloitti yhdessä Roope Riskin kanssa Teemu Pukki. Pukin mukaan Suomi ei onnistunut niissä asioissa mitä haettiin.                
\- Ei tietenkään voi ola täysin onnistunut jos tulee pataan 3-0. Mielestäni ensimmäinen puoliaika oli ihan hyvää, tosin ei vielä sellaistan mitä vaaditaan tällä tasolla. Harmi, että he pääsivät tekemään 1-0 juuri ennen taukoa.
Suomella oli ennen ottelua kahdet harjoitukset ja pari palaveria.
\- Eihän se optimaalinen tilanne ole, ja käytännössä ketkään pelaajat eivät ole pelanneet yhdessä ennen. Se ei ole helppoa päästä rytmiin heti. Tämä oli myös jokaiselle kauden ensimmäinen peli.
Pukki nousi viime hetkellä joukkueen kapteeniksi, kun Kari Arkivuo loukkaantui.
\- Onhan se iso kunnia. En ole oikein kapteenityyppiä, mutta olen kuitenkin kokeneimpia pelaajia tässä ryhmässä. Pidin puheenkin ennen ottelua. Sanoin, että Ruotsi on vastassa, niille ei ainakaan haluta hävitä. Turpaan tuli kuitenkin. Saa nähdä vaihtuuko kapteeni seuraavaan peliin.
Tourin ensikertalainen otti tärkeät pisteet Alpe Cermisillä – "Odotin paljon pahempaa"
Susanna Saapungille Tour de Ski oli opintomatka. Rovaniemeläinen saikin kiertueelta paljon kokemusta.
Susanna Saapunki sai uransa ensimmäisen Tour de Skin kunnialla maaliin ja onnistui viimeisellä etapilla siinä tärkeimmässä: hän hiihti 27. nopeimman ajan 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa eli Suomen naisten joukkue sai jälleen uuden hiihtäjän maailmancupin pisteille. Tämä kasvattaa Suomen naisten kiintiötä yhdellä seuraavalle maailmancupin kaudelle.
23-vuotiaalle rovaniemeläiselle Tour de Ski oli varsin vaiheikas ja erityisesti hän oli yllättynyt siitä, miten hyvin Alpe Cermisin nousu sujui häneltä.
\- Odotin paljon pahempaa. Oli pari tiukkaa kohtaa, mutta muuten oli hyvää tekemistä, hän pohti tuoreeltaan Yle Urheilun haastattelussa.
Saapungin mukaan Alpe Cermisin nousu ei ole niin rankka ja raskas, mitä siitä sanotaan. Hänen mukaansa laskettelurinnettä noustessa ei kuitenkaan välttämättä saa itsestään niin paljon irti kuin tavallisissa kisoissa.
\- Ajattelin, että siihen pitää lähteä niin kovaa kuin vain pystyy ja jättää sinne kaikki energiat. Kun ei ollut tietoa, minkälainen nousu on ja mitä on edessä, niin oli helpompi lähteä.
Kaluston kanssa ongelmia
Kokonaiskilpailussa 36. sijalle sijoittuneelle Saapungille Tour de Ski on ollut ennen kaikkea suuri kokemus. Hän myönsi, että vastaan tuli paljon asioita, joihin hän ei voinut vaikuttaa.
\- Ehkä sen takia en sitä oman kunnonmukaista suorittamista saanut kaikissa kisoissa. Minulla oli kaluston kanssa ongelmia, ei esimerkiksi yksinkertaisesti vain löytynyt vesikelin perinteisen suksia, Saapunki kertoi. 
\- Nyt olemme tehneet Salomonin kanssa älyttömän hyvää työtä. Nämä on niitä paikkoja, jossa saadaan sitä kalustoa ja tullaan tietoiseksi siitä, missä mennään. Kotimaan kisoissa tai Skandinavia cupissa ei ole sellaisia kelejä kuin täällä. Tällaisten eteen on tehty töitä. Toivottavasti tulevaisuudessa on paljon helpompaa. 
Heppoinen loppuhetkien pilkku pelasti Tottenhamin FA Cupissa 
Tottenham nousi varsinaisen peliajan loppuhetkillä tasoihin Leicesteriä vastaan FA Cupissa.
Tottenhamilla oli tuuria FA Cupin kolmannella kierroksella. Mauricio Pochettinon miehistö nousi loppuhetkillä 2-2-tasapeliin kotikentällä Leicesteriä vastaan.
Kotijoukkueelle myönnettiin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla rangaistuspotku heppoisin perustein, kun pallo kimmahti Danny Rosen jalasta Nathan Dyerin käteen. Vaihdosta kentälle tullut Harry Kane pamautti rankkarin verkkoon.  
Kotijoukkue siirtyi ottelussa johtoon Christian Eriksenin maalilla. Tanskalainen ehti ensimmäisenä paluupalloon, jonka hänen maanmiehensä Kasper Schmeichel torjui eteensä.
Leicester nousi kuitenkin takaa ohi. Marcin Wasilewski puski tasoituksen ja vaihtomies Shinji Okazaki teki 2-1-johtomaalin toisen jakson alussa. Japanilaiskärki osui komean soolon päätteeksi. 
Tottenham putosi viime kaudella cupista neljännellä kierroksella, kun Leicester oli parempi 2-1. Nyt edessä on uusinta Leicesterissä. Joukkueet saavat lähiaikoina tarpeekseen tosistaan, sillä ne pelaavat vastakkain Valioliigassa keskiviikkona.
Aiemmin päivällä Chelsea kukisti kotikentällään Scunthorpen luvuin 2-0. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Diego Costa ja Ruben Loftus-Creek.
Kaisa Mäkäräinen: "Parempaan päin"
Kaisa Mäkäräisen mukaan hiihto sujui jo selvästi paremmin sunnuntain yhteislähtökilpailussa. Kova alusta helpotti hiihtämistä.
Kaisa Mäkäräinen oli Ruhpoldingin yhteislähtökisassa samalla sijalla kuin lauantaina takaa-ajossa, eli 13:s. Mäkäräisen mielestä sunnuntain kilpailu sujui kuitenkin paremmin. 
\- Parempaan päin. Ehkä tämä oli sellainen plus/miinus nolla. Hiihto oli tänään selkeästi parempaa. Alustakin oli kyllä kovempi, joten senkin takia se tuntui paremmalta. Ammunnassa ei ollut periaatteessa mitään vikaa tunteessa, mutta kun ykkösiä tulee joka paikalta, ei nouse tuloslistassa tuota korkeammalle.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli sunnuntaina toiseksi nopeinta.
\- Latu oli selvästi kovin tänään, vaikka yöllä satoi vettä. En tiedä oliko siinä käytetty suolaa. Kisan aikana latu oli ihan hyvässä kunnossa, joten potkulle sai vastetta.
Maailmancup jatkuu Ruhpoldingissa myös ensi viikolla. Kestävätkö ladut?
\- Se jää nähtäväksi. Alkuviikoksi on luvattu aika sateista. Loppuviikolla pitäisi tulla pakkasta ja jopa lunta. Toivotaan, että kaikille pysyvät samanlaiset olosuhteet.
Torstaina on ohjelmassa normaalimatkan kilpailu. Niitä on ohjelmassa kauden aikana vain kaksi maailmancupissa ja yksi MM-kisoissa. Torstain kilpailu on toinen ja viimeinen maailmancupin normaalikilpailu.
Päivähoidon uudistus on kinkkinen palapeli
Syksyllä voimaan astuva varhaiskasvatuslaki muuttaa alle kouluikäisten lasten päivähoitoa huomattavasti. Varhaiskasvatuksesta vastaavat virkamiehet ja päiväkotien johtajat kokoavat kunnissa kuumeisesti moniulotteista ja sekavaa palapeliä, jotta lapsille ja heidän vanhemmilleen kyettäisiin syksyllä tarjoamaan lain lupaamat palvelut.
Lukemattomissa kunnissa pelin vaikeusastetta nostavat määrärahojen leikkaukset, jotka ovat osaksi seurausta päivähoidon uudistuksesta. Joensuu on yksi niistä kunnista, joissa päivähoidon henkilöstöä on vähennettävä samaan aikaan kuin sen palvelutasoa on määrä nostaa.
Joensuun kaupungilla on positiivinen ongelma: väestönkasvu. Sen seurauksena uusien päivähoitopaikkojen tarve on kasvanut kaupungissa vuosi vuodelta. Palvelujen lisääntymisen myötä myös päiväkotien henkilöstön määrä on kasvanut tasaisesti.
– Päivähoidon budjetti on kasvanut joka vuosi niin kauan kuin muistan, koska hoidossa olevien lasten määrä on kasvanut keskimäärin 50:llä vuosittain, kertoo Joensuun kaupungin päivähoidon johtaja Päivi Liuski.
Sama kehitys jatkuu yhä. Viimeksi kuluneiden neljän vuoden aikana Joensuuhun on pystytetty 10 uutta päiväkotia. Lähivuosina niitä on rakennettava säästöistä huolimatta vielä 3 lisää.
Nyt kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Mauno Väänänen on kuitenkin alaisineen yllättävän ongelman edessä. Toiminnan kasvusta huolimatta Joensuun päivähoitopalveluista on pakko vähentää tänä vuonna henkilökuntaa. Osasyynä tähän ovat varhaiskasvatuslain mukanaan tuomat muutokset. Ne vaikuttavat päivähoitopalveluiden rahoitukseen.
– Joensuun kaupunki on leikannut tämän vuoden budjetissaan varhaiskasvatuksen rahoitusta yhteensä 663 000 eurolla. Tuosta summasta 335 000 euroa johtuu siitä, että kaupunki rajaa subjektiivista päivähoito-oikeutta. 328 000 euroa määrärahanleikkauksesta johtuu päivähoidon henkilöstömitoituksen muutoksesta. Se tehdään päivähoitoasetukseen tehdyn suhdeluvun muutoksen mukaisesti, kertoo Mauno Väänänen.
Nyt 3–5-vuotiaiden päiväkotiryhmässä on oltava vähintään yksi aikuinen seitsemää lasta kohden. Suhdeluku 1:7 on määritelty vanhassa päivähoitoasetuksessa. Elokuusta lähtien suhdeluku on 1:8. Toisin sanoen tuossa samassa varhaiskasvatusryhmässä saa vastedes olla yhtä aikuista kohden enintään kahdeksan lasta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että 3–5-vuotiaiden kokopäiväryhmään on vastedes lupa ottaa 24 lasta, eli 3 lasta enemmän kuin nyt. Ryhmää ohjaa 3 aikuista kuten tähänkin saakka.
Kuten sanottu, Joensuu on päättänyt rajoittaa asukkaidensa subjektiivista päivähoito-oikeutta kaupungin talousvaikeuksien vuoksi. Muutos on merkittävä. Elokuusta lähtien kaupunki tarjoaa enintään puolipäiväisen päivähoitopaikan niille 1–6-vuotiaille lapsille, joiden vanhemmista ainakin toinen on syystä tai toisesta päivät kotona. Päivähoito-oikeuden rajaus koskee siis kaikkia alle kouluikäisiä lapsia. Päätös oli kunnanisille vaikea. Kaupunginvaltuustossa ratkaisu syntyi yhden äänen enemmistöllä.
Jos kunta leikkaa päivähoidon budjettiaan, irtisanomisia seuraa vääjäämättä, koska henkilöstömenot muodostavat päivähoidon menoista leijonanosan. Opettajien ammattijärjestö OAJ on laskenut, että varhaiskasvatuslain toimeenpano saattaa johtaa valtakunnallisesti jopa 2 300 työpaikan vähennykseen.
OAJ:n arvion oikeaanosuvuutta on kuitenkin vaikea punnita, koska osa kunnista ei hae säästöjä päivähoidosta, vaikka säädösten muutokset sen mahdollistavatkin. Kunnalla on nimittäin oikeus tarjota asukkailleen laadukkaampia tai laajempia palveluja kuin mitä lakiin kirjatut minimitasot edellyttävät. Lakimuutoksen toteuduttua lapsille tarjottavat päivähoitopalvelut poikkeavatkin huomattavasti eri kunnissa. Monet kunnat ovat jo tehneet omat linjaratkaisunsa loppuvuodelle.
Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja, Mauno Väänänen ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon Joensuun päivähoitopalveluista joudutaan vähentämään väkeä. Se on Väänäsen mukaan kuitenkin selvää, että supistukset kohdistuvat määräaikaisiin työntekijöihin. Osalle määräaikaisista käy jossain vaiheessa vuotta niin, ettei kaupunki jatka heidän työsopimustaan. Joensuun päivähoitopalveluissa työskentelee nyt 660 ihmistä. Heistä 160 on määräaikaisia työntekijöitä. 
Varhaiskasvatuslain toimeenpanosta ja kaupungin säästöpäätöksistä aiheutuu Väänäselle ja hänen alaisilleen monta monituista päänsärkyä irtisanomisten lisäksi. Päivähoitopalvelut on organisoitava monessa suhteessa uudella tavalla. Toimitilojen mitoituksen riittävyys, asiakkaiden tarpeet ja heidän elämäntilanteensa on selvitettävä nopeasti perin juurin. Tämä työ on ollut Joensuussa käynnissä jo pitkään.
– Olemme jo tehneet perheille kyselyn heidän työtilanteestaan, koska meidän on tiedettävä, kuinka moni kokopäivähoidossa olevista lapsista siirtyy puolipäiväiseksi. Tällä tietämällä heitä on vähän yli 300. Se on kymmenisen prosenttia kaikista hoidossamme olevista lapsista, kertoo päivähoidon johtaja Päivi Liuski.
Osa-aikaiseen hoitoon joutuvien lasten palveluiden järjestäminen on vaikein osio Liuskin pöydällä olevassa sotkuisessa palapelissä. Peli on monimutkainen muun muassa siksi, että vanhemmilla on oikeus valita oman lapsensa hoidon malli useasta eri vaihtoehdosta. Esimerkiksi puolipäiväinen päivähoito voidaan joutua järjestämään ainakin kolmella eri tavalla.
– Yhtäältä lapsi voi olla varhaiskasvatuksessa puoli päivää viitenä päivänä viikossa. Toisaalta hän voi olla päiväkodissa kaksi kymmentuntista päivää viikossa. Kolmas vaihtoehto on 2,5 päivää eli 8 + 8 + 4 tuntia viikossa. Nämä mallit kuvataan lain yleisperusteluissa, kertoo Päivi Liuski.
Vaihtoehdot eivät lopu suinkaan tähän. Jotkut vanhemmista saattavat haluta lapsensa päivähoitoon puolipäiväistäkin kevyemmän vaihtoehdon. Se voi olla vaikkapa 3-tuntinen päivä. Päiväkotiryhmien kirjava koostumus vaikuttaa lapsiiin, arvioi Päivi Liuski. Hän kuvaa asiaa kuvitteellisen ääriesimerkin avulla:
Joensuussa on 32 päiväkotia. Niissä kaikissa on lapsia, joista tulee elokuussa osapäiväisiä. Yhdessäkään päiväkodissa heitä ei kuitenkaan ole niin montaa, että sinne syntyisi puhdas osapäiväryhmä. Päivähoidon johtaja joutuukin nyt miettimään, onko lapsia mahdollista siirtää päiväkodista toiseen.
Osapäiväryhmien muodostaminen lisää selvästi päiväkotien henkilökunnan työpainetta samalla kun se nostaa toimitilojen käyttöastetta. Kun 3–5-vuotiaille varattu tila on kokopäiväryhmän käytössä, siinä touhuaa päivässä 24 lasta. Jos samanlaiseen tilaan sijoitetaan puolipäiväinen ryhmä sekä aamu- että päivävuoroon, siinä puuhailee 48 lasta päivän aikana.
Varhaiskasvatuslaki edellyttää, että päiväkodissa laaditaan jokaiselle 3–5-vuotiaalle oma varhaiskasvatussuunnitelma. Sen tulee vastata kunkin lapsen yksilöllisiä tarpeita.
– Puolipäiväisten ryhmien muodostaminen tuplaa noissa ryhmissä työskentelevien aikuisten työmäärän. Puolipäiväisten lasten ohjaajan täytyy tehdä tuplamäärä varhaiskasvatussuunnitelmia siihen verrattuna, mitä kokopäiväryhmää vetävä kollega tekee; 48 suunnitelmaa 24 suunnitelman sijaan, huokaa Joensuun kaupungin päivähoidon johtaja Päivi Liuski.
Osapäiväryhmän vetäjän pitää saada kullekin lapselle asetetut tavoitteet täyttymään puolta lyhyemmässä ajassa kuin kokopäiväryhmässä. Päiväkodeissa täytyneekin pohtia myös sitä, voiko osapäiväisessä hoidossa oleville asettaa yhtä kunnianhimoisia kehitystavoitteita kuin kokopäivähoitoa saaville.
Puolipaiväisten ryhmien kokoaminen muuttaa päiväkotien rutiineja myös muilla tavoin. Päivi Liuski joutuu pohtiimaan mm. sitä, onko puolipäiväisillä lapsilla hoidossa lepohetkiä.
– Nukkuuko 4-tuntisessa hoidossa oleva lapsi hoitoon tultuaan päiväunet? Jolleivät he nuku, missä välissä henkilökunta voi järjestää tiimipalavereitaan? Ne on ollut tapana pitää lasten päiväunien aikaan.
Todennäköisesti huomattava osa varhaiskasvatuksessa olevista puolipäiväisistä lapsista sijoitetaan sekaryhmiin, joissa on myös kokopäiväisessä päivähoidossa olevia lapsia. Se mutkistaa päiväkotien palapeliä. Huvikummun päiväkodin johtaja Piia Silventoinen-Litja sanoo, että isompien lasten varhaiskasvatusryhmän koko saattaa nousta jopa yli 24 lapsen, jos kyseessä on sekaryhmä.
– Jos lapset ovat kokopäivähoidossa, aikuisten ja lasten määrää kuvaava suhdeluku on esimerkiksi 3–5-vuotiailla 1:8. Osapäiväisten lasten kohdalla suhdeluku on 1:13. Jos osapäiväisiä sijoitetaan kokopäiväisten ryhmiin, silloin lasten määrä on mahdollista nostaa ryhmässä jopa yli 24:n, laskee Piia Silventoinen-Litja.
Joensuussa selvitellään nyt myös sitä, missä päiväkodeissa tilat käyvät liian ahtaiksi, kun varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja kasvatetaan. Kaupunki on joutunut turvautumaan päivähoidossa erilaisiin väliaikaisratkaisuihin sekä pitkään jatkuneen väestönkasvun että vanhoissa päiväkodeissa piilevien sisäilmaongelmien vuoksi.
Kaupungilla on kuusi siirtopäiväkotia, joiden mitoitukset eivät antane myöten ryhmäkokojen kasvattamiselle. Päivähoidon toimitilojen käyttökelpoisuutta on pakko kartoittaa myös sisäilmaongelmien vuoksi.
Varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Mauno Väänänen kertoo, että kaupunki yrittää asteittain pyrkiä eroon myös ryhmäperhepäiväkodeista, joita päivähoitopaikkojen puutteen vuoksi on perustettu tyhjiin omakotitaloihin ja kerrostaloasuntoihin. Varhaiskasvatuslain voimaantulo vauhdittanee ryhmäperhepäiväkotien vähentämistä.
Joensuun Rajalassa sijaitsevan Huvikummun päiväkodissa on hoidossa 87 lasta. Heidät on koottu 5 eri ryhmään. Niistä kaksi muodostuu varhaiskasvatusikäisistä. Kasvavat ryhmäkoot huolestuttavat päiväkodin johtajaa Piia Silventoinen-Litjaa.
– Varhaiskasvatuslaissa on tavoitteena, että lapsen kasvua, kehitystä ja oppimista tuetaan kokonaisvaltaisesti. Lähtökohtana on lapsen oikeus hyvään varhaiskasvatukseen.  Tavoitteen toteutuminen vaikeutuu ryhmäkokojen kasvaessa. Suuri ryhmä, jossa on paljon vaihtuvuutta heikentää esimerkiksi kielellisten valmiuksien kehittymistä ja vähentää lapsen ja aikuisen välistä vuorovaikutusta. Monet tutkimukset osoittavat myös, että isoissa ryhmissä lasten omakin aktiivisuus heikkenee.
Varhaiskasvatuslaista on osa vielä säätämättä. Uudistuksen toisessa vaiheessa on tarkoitus määritellä muun muassa varhaiskasvatuksessa työskentelevän henkilöstön kelpoisuusehdot. Nykyiset kelpoisuusehdot on määritelty päivähoitoasetuksessa. Sen mukaan joka kolmannella päivähoidossa työskentelevällä tulee olla varhaiskasvatukseen liittyvä koulutus. Huvikummun päiväkodin johtaja, Piia Silventoinen-Litja on sitä mieltä, että uudessa laissa määriteltyjen tavoitteiden vuoksi pedagogisen koulutuksen saaneiden osuutta tulisi lisätä huomattavasti päiväkotien henkilöstössä.
Aika näyttää muuttuvatko päivähoitohenkilöstön kelpoisuusehdot, kun  varhaiskasvatuslain säädöksiä täydennetään. Kävi niin tai näin, Suomenniemen päiväkodeissa käy melkoinen mylläkkä, kun uusia toimintamalleja viritetään käytäntöön.
Kun kunnat alkavat laatia budjettejaan vuodelle 2017, niiden on arvioitava kokonaan uudelleen, tarjoavatko ne kaikkien perheiden lapsille mahdollisuuden kokopäiväiseen hoitoon vai eivät. Tänä vuonna tehdyt päätökset koskevat vain viittä kuukautta. Ensi vuonna selvinnee, onko subjektiivisen päivähoidon rajaamisesta tulossa maan tapa.
Tasa-arvoministeri Rehula: Ahdistelusta pitää tehdä heti ilmoitus
Tasa-arvoministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan turvapaikanhakijoiden harrastama naisten ahdistelu on Suomessa uusi ilmiö. Paras lääke ahdisteluun on Rehulan mielestä se, että uhrit ilmoittavat ahdistelusta poliisille.
Tasa-arvoministeri Juha Rehulan mielestä turvapaikanhakijoiden syyllistyminen naisten ahdisteluun on asia, joka pitää sanoa ääneen ja josta on voitava puhua.
Eikö tälläista ilmiötä ole tunnettu Suomessa aikaisemmin?
– Meillä on pitkä historia siitä, että olemme tehneet töitä naisiin kohdistuvan väkivallan estämiseksi. Kun katsoo kymmeniä vuosia taaksepäin, niin on onnistuttukin. On kyetty lainsäädännöllisin keinoinkin vähentämään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Mutta se, että viimeisen puolen vuoden aikana meille on tullut turvapaikanhakijoita maahan, on uusi ilmiö.
Vuoden alusta tuli voimaan laki, jonka mukaan polisiin pitää puuttua myös yleisillä paikoilla tapahtuvaan ahdisteluun. Tanska ja Suomi ovat olleet pitkään seksuaalisen ahdistelun kyseenalaisia kärkimaita. Perheväkivaltaa on kansainvälisesti verrattaen paljon.
– Vaikea tässä on ryhtyä mihinkään äkkinaisiin lakimuutoksiin. Näihin tilanteisiin liittyy häpeää ja näistä ei aina puhuta. Siksi uhrin pitää tehdä ahdistelusta rikosilmoitus.
Seksuaalinen ahdistelu voi lain mukaan tapahtua myös netissä. Se voi olla kiusaamista, nimittelyä tai mustamaalaamista.
Puola ja Saksa sanasodassa – suurlähettiläs kuultavaksi "Puolan-vastaisuuden" takia
Puola on kutsunut Saksan Varsovan-suurlähettilään kuultavaksi saksalaisten poliitikkojen esittämän arvostelun takia.
Saksan Varsovan-suurlähettiläs on kutsuttu kuultavaksi Puolan ulkoministeriöön maiden välisen kiistelyn takia.
Puolan ulkoministeriö arvostelee saksalaisia poliitikkoja Puolan-vastaisuudesta. Puola ei ole kuitenkaan yksilöinyt, keitä saksalaispoliitikkoja se tarkoittaa.
Monet johtavassa asemassa olevat saksalaispoliitikot, kuten Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz ovat arvostelleet Puolan uutta hallitusta. Konservatiivinen ja euroskeptinen Laki ja oikeus -puolue voitti lokakuussa järjestetyt parlamenttivaalit ja muodosti yksin hallituksen.
Puolan suhteet Saksaan ja muuhun Eurooppaan ovat heikentyneet uuden hallituksen aikana. EU on varoittanut Puolaa yhä kovasanaisemmin kaventamasta demokratiaa.
Puolan presidentti Andrzej Duda allekirjoitti tällä viikolla lain, joka siirtää valtiolliset televisio- ja radiokanavat ja uutistoimisto PAP:n hallituksen valtaan.
Puolan oppositio, EU ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet lakia ankarasti. Ensi viikolla EU-komissio käy Puolasta epätavallisen keskustelun, joka voi johtaa jopa rankaisutoimiin.
Heikkinen "leipoi mäen" tehokkaasti – "Se on miehen heikkoutta, jos ei siinä saa kaikkea irti"
Matti Heikkisen Tour de Ski päättyi komeaan tulokseen. Heikkinen saavutti tavoitteensa.
Matti Heikkisen ei alun perin edes pitänyt hiihtää tämän vuoden Tour de Skillä, sillä hän kärsi alkukauden selän rasitusmurtumasta. Heikkisen piti avata kilpailukautensa vasta tammikuun Nove Meston maailmancupin osakilpailuissa, mutta hän palasi kilpaladuille jo joulukuun puolivälissä.
Heikkisen tulokset Tourilla olivat lähtökohtiin nähden hyvät ja etenkin viimeisen etapin suoritus antoi hänelle lisäpontta. 
\- Matkanteko sujui ongelmitta. Meitä lähti venäläinen (Aleksander Bessmertnih) ja ranskalainen (Jean Marc Gaillard) hiihtämään. Venäläinen putosi heti alussa, Gaillardin kanssa vedimme vuorovedoin mäen alle. Mäen alta pääsin keulaan ja siitä aloin leipomaan tuota mäkeä. Se tuli minun mielestäni aika hyvin. Mielenkiintoista nähdä sektoriaikoja, mihin se vauhti riitti, Heikkinen pohti Yle Urheilun haastattelussa heti kisan jälkeen.
Ja hyvinhän Heikkisen vauhti riitti. Se oli jopa niin kovaa, että sillä irtosi päivän kolmanneksi nopein aika ja Alpe Cermisin rankassa nousussa Heikkinen oli kaikkein nopein. Hän kertoikin saaneensa taas itsestään kaiken irti.
\- Se on miehen heikkoutta, jos ei siinä sitä irti saa. Fakta on kuitenkin se, että se on milli per painokilo, ja se tuossa määrää, Heikkinen sanoi viitaten hyvään hapenottokykyynsä.
Rohkeasti paljon kilpaa
Tour de Ski on Heikkisen mukaan sellainen kilpailumuoto, että joka toinen päivä hän pitää siitä ja joka toinen päivä ei.
\- Tälläkin reissulla sattui vähän kommelluksia ja sattui hyviä päiviä sinne väliin. Fakta oli, että minulla oli kaksi tavoitetta tälle Tourille: pitää saada kilpailuja ja pitää saada välinetestausta eteenpäin, koska se on ollut jälkijättöistä selkävamman vuoksi koko alkukauden. Nyt ovat kaikki tavoitteet siltä osin täyttyneet, Heikkinen sanoi tyytyväisenä.
Jyväskyläläinen aikoo jatkaa nyt ahkeraa kilpailemista. Seuraavaksi ohjelmassa ovat Vantaan Suomen Cup, Nove Meston ja Falunin maailmancupit, Imatran SM-kisat sekä vielä Kanadan maailmancupin kiertue.
\- Nyt hiihdetään rohkeasti paljon kilpaa. Siinä on monta hyvää kilpailurupeamaa. Kilpailujen määrä ja kilpailukokemuksen hakeminen on tässä kauden aikana ollut määrä saavuttaa ja Tour de Ski on siinä hyvin tärkeä mittari. Tänään näin oman perustasoni ja jaksamiseni. Se on taas yhtä porrasta vahvempana, jaksoin ongelmitta hiihtää mäen päälle, hän totesi ja hymähti:
\- Isossa kuvassa tämä oli plusmerkkinen, mutta kilpailunälkäisenä pitäisi aina parempia kilpailusuorituksia saada
Kölnin uudenvuodenyöstä tehty jo 500 rikosilmoitusta – suuri osa epäillyistä turvapaikanhakijoita
Kölnin uudenvuodenyön tapahtumista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on edelleen noussut. Poliisin mukaan suuri osa epäillyistä on turvapaikanhakijoita tai laittomasti maassa oleskelevia.
Kölnin levottoman uudenvuodenyön tapahtumista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on edelleen kasvanut. Kölnin poliisille on sunnuntai-iltaan mennessä tehty 516 rikosilmoitusta.
Lauantaina määrä oli 379 ja ilmoituksista vajaa puolet koski naisten seksuaalista häirintää. Tapahtumia selvittää yli sata poliisin tutkijaa.
Kölnissä häirittiin naisia uudenvuodenaattona seksuaalisesti ja väkivaltaisesti. Poliisin mukaan suurin osa epäillyistä on kotoisin Pohjois-Afrikasta. Tutkinta kohdistuu paljolti turvapaikanhakijoihin ja laittomasti Saksassa oleskeleviin.
Arabeilta tai pohjoisafrikkalaisilta näyttäneet nuoret miehet ympäröivät uhrinsa pieninä ryhminä, kävivät kimppuun ja monissa tapauksissa myös ryöstivät heiltä omaisuutta. 
Aiemmin on kerrottu, että epäilyistä on tunnistettu 32 ja heistä 22 on turvapaikanhakijoita.
Kölnin poliisin päällikkö Wolfgang Albers on siirretty syrjään tehtävistään uudenvuodenyön epäonnistuneeksi arvostellun poliisioperaation vuoksi.
Poliisi ei kyennyt estämään naisten seksuaalista ahdistelua ja ryöstelyä Kölnin keskustassa eikä pidättämään epäiltyjä verekseltään.
Perparim Hetemaj loukkaantui – Napoli nousi sarjakärkeen
Chievon keskikenttäpelaaja jätti kentän vain reilun kymmenen minuutin jälkeen Serie A -kierroksella Bolognaa vastaan.
Perparim Hetemaj joutui vaihtoon jo 12. peliminuutilla, kun Chievo kukisti vieraskentällä Bolognan 1-0. Huuhkajien keskikenttäpelaaja sai iskun nilkan seudulle ja hän päätti jättää ottelun kesken. 
Veronalaisten maalintekijä oli Simone Pepe, joka vaihdettiin Hetemaj’n tilalle kentälle. Hyvän alkukauden pelannut Chievo kipusi voittonsa myötä sarjassa kymmenenneksi.
Kierroksen isoimmasta voitosta vastaasi Napoli, joka voitti sarjanousija Frosinonen 5-1. Italian liigan maalipörssiä johtava Gonzalo Higuain osui kahdesti vierasjoukkueelle. Napoli nousi Serie A:n piikkipaikalle ohi Interin, joka kärsi aiemmin sunnuntaina shokkitappion kotonaan Sassuoloa vastaan.
Illan myöhäisottelussa hallitseva mestari Juventus matkaa Genovaan Niklas Moisanderin edustaman Sampdorian vieraaksi.
Niskanen pettyi: "Kunpa Kertulla olisi kulkenut kovempaa"
Kerttu Niskanen ei ollut tyytyväinen tämän vuoden Tour de Skihinsä. Niskanen uhkuu näyttöhaluja loppukaudelle.
Kerttu Niskanen sijoittui parhaana suomalaisena Tour de Skillä viidenneksi, mutta hän ei itse ollut kiertueeseensa tyytyväinen.
\- Ei yhtään huippuonnistumista, sellaista tasapaksua. Siihen nähden viides sija on hyvä. Kunpa Kertulla olisi kulkenut kovempaa, niin tässä olisi voinut kirkkaammistakin sijoista taistella, mutta jätetään ensi kertaan sitten, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen aloitti Tourin pettymyksellä, sillä hän ei päässyt avauskisassa, vapaan hiihtotavan sprintissä edes jatkoon. Tämän jälkeen hän sijoittui normaalimatkoilla tasaisesti vähintään seitsemän parhaan joukkoon, mutta Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintti oli jälleen pettymys.
"Ei löytynyt kiriä enää"
Tourin viimeiselle etapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan Niskanen pääsi Charlotte Kallan kanssa yhtä aikaa. Kaksikko veti tasaisen pätkän Niskasen suunnitelmien mukaan vuorovedolla.
\- Ajattelin, että nousussa ratkaistaan peli ja niin siinä kävikin. Vedin oikeastaan koko nousun, koska halusin mennä keulalla ja hiihtää omaa vauhtiani, Niskanen kertoi. 
\- Yllättävän hyvältä tuntui. Kertaakaan ei ole tuo nousu tuntunut noin helpolta. Silti harmitti, koska Kalla laittoi nousun loivemmalla pätkällä vilkun päälle enkä pystynyt siihen vastaamaan. Vaikka jalat tuntuivat hyvältä, ei vain kiriä löytynyt enää.
Niskanen sijoittui lopputuloksissa viidenneksi, kun Kalla vei neljännen sijan. Niskanen uskoi, että viimeisen etapin hyvään kulkuun saattoi vaikuttaa se, ettei hänen vauhtinsa ole ollut sitä, mitä hän on halunnut. Hän uhkuukin yhä näyttöhaluja.
\- Olen vielä parempi, mitä olen tänä talvena näyttänyt. Pakko olla!
Etelässä liukastellaan alkuviikko, pohjoiseen paukkupakkasia
Alkuviikolla on jälleen hyytävän kylmää. Etelässä syynä on pureva tuuli, pohjoisessa lämpömittarin lukemat. Etelä-Suomeen on luvassa runsaita lumipyryjä ja tiet ovat petollisen liukkaita.
Etelässä tiet voivat olla hyvinkin liukkaita niin maanantaiaamuna kuin myöhemminkin alkuviikolla. Etelä-Suomeen on myös luvassa runsaasti lunta. Tiistain vastaisena yönä alkavissa sateissa voi pyryttää lunta kymmeniä senttejä, todennäköisimmin 20–30 cm.
Kymmenen asteen pakkassään ja lumisateen yhdistelmä johtaa tyypillisesti lumen pakkautumiseen tiiviiksi ja liukkaaksi. 
– Varsinkin risteysalueet ja rampit ovat liukkaita. Jos vielä on lisäksi pöllyävää pakkaslunta, niin näkyvyys voi olla heikko, arvioi Ylen meteorologi Matti Huutonen alkuviikon ajokeliä.
Lumipyry ja lumituisku ovat tuottamassa erittäin huonoa ajokeliä tiistaille ja keskiviikolle maan eteläosiin, mahdollisesti myös Keski-Suomeen.
Pohjoiseen kireää pakkasta, etelään purevaa tuulta
Tuulen kera tapahtuva lumen kinostuminen tuottaa paikoin lisää hankaluutta lumisadealueilla.
– Maanantaina ja tiistaina on etelässä myös purevaa tuulta. Sää on hyytävä, kertoo Huutonen.
Lumisateet rajoittuvat Jyväskylän eteläpuoliselle alueelle. Tuulet puolestaan yltävät pohjoisemmaksi: purevaa tuulta on luvassa Oulujärven tienoille asti.
Pohjois-Suomessa pakkaset kiristyvät.
– Lapissa tuulet ovat heikkoja, mutta pakkanen kireää, 25–35 astetta, kertoo Huutonen.
Backen debyytti Huuhkajissa päättyi murskatappioon
Ruotsi voitti Suomen 3-0 Abu Dhabissa pelatussa jalkapallomaaottelussa, joka oli päävalmentaja Hans Backen ensimmäinen Huuhkajien peräsimessä.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa ruotsalaisluotsi Hans Backen päävalmentajakaudella, kun se hävisi Ruotsille selvästi 0-3.
Abu Dhabissa pelatussa ottelussa maalinteon aloitti Ruotsi aivan avausjakson lopussa. Ville Jalasto kaatoi Mikael Ishakin rangaistusalueella, ja seuranneen pilkun ampui maaliin Emil Salomonsson.
Toisen jakson alussa sinikeltaiset iskivät uudelleen. Tällä kertaa maalissa pelanneen Mika Hilanderin ohitti Melker Hallberg. Suomen nöyryytys jatkui, kun Emir Kujovic viimeisteli loppulukemat lähietäisyydeltä tunnin kohdalla.
Abu Dhabin otteluleirin avannut peli osoitti heti, ettei ruotsalaisvalmentaja hae peliin hienouksia, vaan haluaa tehdä tulosta yksinkertaisella taktiikalla.Huuhkajien ryhmitys oli perinteinen 4-4-2, ja kärjessä avanneita Teemu Pukkia ja Roope Riskiä haettiin jatkuvasti pitkillä syötöillä.
Suomen avauskokoonpanossa nähtiin vain yksi debytantti, maalivahtina pelannut Hilander. Huuhkajien kapteeninnauhaa ottelussa kantoi Pukki.
Kamppailu oli virallinen A-maaottelu, mutta se ei vaikuta joukkueiden Fifa-rankingiin.
Huuhkajat kohtaa Abu Dhabissa vielä Islannin keskiviikkona. Ensimmäiset maaottelut parhailla mahdollisilla pelaajillla on vuorossa maaliskuussa, jolloin Suomi kohtaa Puolan ja Norjan vieraissa. Karsinnat vuoden 2018 MM-kisoihin alkavat lokakuussa.
**Ruotsi - Suomi 3-0 (Abu Dhabi)**
1-0 Salomonsson 45+1. rp  
2-0 Hallberg 47.  
3-0 Kujovic 59.
_Korjaus klo 20.06: Korjattu tieto siitä, että kyseessä oli virallinen A-maaottelu._
Sunnuntai 10.1.2016 (radio)
Suomen ja Ruotsin armeijat ehkä lisäävät yhteistyötä. Iijoessa on vaikea jäätilanne. Suomen kieleen tuli mielenkiintoisia uusia sanoja myös viime vuonna. 
Suomen ja Ruotsin armeijoiden yhteistyö
Suomen ja Ruotsin armeijat ehkä lisäävät yhteistyötä. Suomen ja Ruotsin pääministerien mielestä yhteistyötä voidaan tarvita myös kriiseissä, joissa käytetään aseita.
Pääministerit sanovat, että Euroopan turvallisuus on nyt huonompi kuin ennen. Syynä on Ukrainan kriisi. Myös Syyrian kriisi ja terroristijärjestö Isis huolestuttavat pääministerejä.
Suomen pääministeri Juha Sipilä ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfvén kirjoittivat yhteisen kirjoituksen turvallisuusasioista sunnuntain lehtiin.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu puolustusliitto Natoon. Maiden armeijoilla on jo paljon yhteistyötä.
Iijoen jääpato
Iijoessa on vaikea jäätilanne. Iijoki on Pohjois-Suomessa. Jääkappaleet ovat tehneet Iijokeen jääpadon, joka estää vettä kulkemasta normaalisti.
Jääpato on yli kilometrin pituinen. Se on Pudasjärven kaupungin kohdalla. Pudasjärven asukkaat pelkäävät, että joen vesi nousee taloihin asti.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että jääpadon läpi pääsee vettä. Siksi joen vedenpinta ei enää nouse. Vaara on ehkä ohi, jos kova pakkanen pysyy poissa.
Suomen kielen uudet sanat
Suomen kieleen tulee uusia sanoja koko ajan. Myös vuonna 2015 suomen kieleen tuli tuhansia uusia sanoja. Ne antavat hyvän kuvan siitä, mitä maailmassa tapahtuu.
Suomalaiset lainaavat paljon sanoja muista kielistä. Uusi sana on esimerkiksi emoji. Se on tullut japanin kielestä suomen kieleen.
Emoji on kuvasymboli, jota voi käyttää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Suomi julkaisi viime vuonna oman emoji-kokoelman. Suomi-emojeissa ollaan esimerkiksi saunassa.
Uusia sanoja myös käännetään vieraista kielistä. Nakukakku tulee englannin sanoista naked cake. Nakukakulla on paljaat reunat.
Monet uudet suomen kielen sanat ovat yhdyssanoja. Uusi sana on esimerkiksi iskävartalo eli isävartalo. Se tarkoittaa pehmeää miehen vartaloa. Isä ei tarvitse suuria lihaksia.
Helsingin valofestivaali
Sunnuntai on ollut Helsingin valofestivaalin viimeinen päivä. Festivaalin nimi on Lux Helsinki. Tapahtuma tuo valoa pimeään talveen.
Valotaide kiinnostaa ihmisiä. Tapahtuma alkoi keskiviikkona, ja lauantaihin mennessä tapahtumassa kävi yli 400 000 ihmistä. Se on Lux Helsingin uusi ennätys.
Sunnuntai 10.1.2016
Tasa-arvovaltuutettu: "Jokainen häirintätapaus on liikaa"
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen muistuttaa, ettei seksuaalinen häirintä ole Suomessa uusi ilmiö, joka olisi rantautunut meille turvapaikanhakijoiden tulon myötä. Mäkisen mielestä on kuitenkin hyvä, että ahdistelusta ja häirinnästä nyt keskustellaan avoimesti. Naisten asemasta on hänen mukaansa puhuttava myös turvapaikanhakijoiden kanssa.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkistä ihmetyttää, että naisten seksuaalinen häirintä on juuri nyt ryöpsähtänyt Suomessa keskustelun aiheeksi.
– Jo ennen turvapaikanhakijoiden suurimittaista tuloa Suomeen on tehty kansainvälisiä vertailevia tutkimuksia ja havaittu, että Suomessa on yllättävän paljon naisiin kohdistuvaa väkivaltaa, myös seksuaalista häirintää.
– Jokainen häirintätapaus on liikaa.
Mäkinen ei ota kantaa siihen, onko ahdistelu lisääntynyt aivan viime aikoina. Hänen mukaansa eri tutkimuksia yhdistelemällä voidaan sanoa, että suomalaisista naisista noin 30–40 prosenttia on kokenut seksuaalista häirintää. Aiempina vuosina tehtyjen tutkimusten mukaan häirintää koetaan yleisesti jo koulussa, ja tyttöjen lisäksi kohteina ovat pojat. Nuorille naisille häirintä ja ahdistelu ovat kaikkein yleisimpiä väkivallan muotoja.
Tasa-arvovaltuutetun mielestä on kuitenkin hyvä, että häirinnästä käydään nyt vilkasta keskustelua.
– Minusta on hyvä, että siitä puhutaan jos on pelkoja siitä, että ongelma ryöpsähtää.
Pirkko Mäkinen pitää hyvänä asiana myös sitä, että lainsäädäntö on hiljattain tiukentunut Suomessa seksuaalisen häirinnän osalta.
– 2015 on otettu säännökset rikoslakiin, jolloin poliisi on velvollinen puuttumaan näihin tilanteisiin heti kun havaitsee tällaista ilmiötä.
Myös turvapaikanhakijoiden kanssa naisten asemasta on hänen mukaansa keskusteltava.
Larinto ylsi vihdoin maailmancupin pisteille 
Ville Larinto avasi pistetilinsä tämän kauden maailmancupissa Willingenin 17. sijallaan.  
Ville Larinnon 128,5 metriä kantanut hyppy riitti avauskierroksella jaettuun 21. sijaan Saksan Willingenissä. Näin Larinto pääsi ensi kertaa tällä kaudella maailmancupin kisassa toiselle kierrokselle.
Larinnon toiselle hypylle mitattiin pituutta 125 metriä, ja mies ylsi tulosluettelossa 17. sijalle. Suomalaisia edustivat kisassa myös Harri Olli ja Lauri Asikainen.  Kumpikin karsiutui 2. kierrokselta. 
Kisan voittoon venytti maailmancupia ylivoimaisesti johtava Slovenian Peter Prevc, joka johti kisaa jo avauskierroksen jälkeen.
Toiseksi tuli Norjan Kenneth Gangnes ja kolmanneksi Saksan Severin Freund. 
**WILLINGEN, SAKSA, HS145**
1. Peter Prevc                SLO   264,9  
2. Kenneth Gangnes       NOR  249,4  
3. Severin Freund           GER   234,2  
4. Stefan Kraft               AUT   225,2  
5. Andreas Wellinger       GER  222,7  
6. Daniel Andre Tande     NOR  221,1  
7. Anders Fannemel        NOR  217,9  
8. Andreas Stjernen        NOR  206,6   
17. Ville Larinto                FIN   184,9  
39. Harri Olli                     FIN    77,9  
44. Lauri Asikainen           FIN    71,1
Googlelle ensimmäiset poistomääräykset Suomesta – rikoksesta tuomittujen tietoja halutaan pois netistä
Pohjoismaissa Googlelle annetut poistomääräykset ovat vielä harvinaisia. Tietosuojavaltuutettu määräsi vuodenvaihteessa, että Googlen on pyyhittävä rikokseen syyllistyneiden hakutuloksia internetistä. Ensimmäisiä poistomääräyksiä on odotettu pitkään.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on määrännyt ensimmäistä kertaa Googlen poistamaan suomalaisia koskevia tietoja internetistä. Tietosuojavaltuutetun mielestä rikokseen liittyvien hakutulosten poistaminen on perusteltua kahdessa tapauksessa. Hakukoneyhtiö voi valittaa päätöksistä.
Määräysten syinä ovat rikoksesta tuomitun sairaus ja rikosrekisterimerkintöjen vanheneminen. Google ei suostunut poistamaan hakutuloksia vapaaehtoisesti.
Sairaus esti nimen julkaisuun
Ensimmäisessä tapauksessa sanomalehti uutisoi illanvieton jälkeen tapahtuneen kuolemaan johtaneen teon. 
Siinä on vissi ero, jos kyse on sairaudesta.
– Myöhemmin kävi ilmi, että tekijä sairasti tautia, joka vaikutti hänen kykyynsä muodostaa vapaasti oma mielipide. Jos henkilö on alentuneesti syyntakeinen, yhteiskunnallinen tiedonsaannin tarve ei ole samanlainen kuin tahallisesti tehdyssä rikoksessa. Siinä on vissi ero, jos kyse on sairaudesta, korostaa Aarnio.
Kun alentunut syyntakeisuus tuli lehden tietoon, se poisti tekijän nimen omilta sivuiltaan. Tieto oli kuitenkin jo ehtinyt kopioitua muualle.
Aarnio korostaa, että kyse on siitä, ovatko linkit sellaisia, että henkilö on niistä tunnistettavissa.
– Se unohtuu aina, että nimi on vain yksi henkilötieto henkilötietojen joukossa. Vaikka nimeä ei olisi välttämättä edes mainittu, mutta kun se liittyy Googlen indeksointiin, siitä syntyy kokonaisprofiili, mitä linkit henkilöstä kertovat.
Rikosrekisterin puhdistuminen ei aina riitä
Toinen poistomääräys koskee yrittäjiä, jotka tuomittiin törkeästä petoksesta 1990-luvulla. Rikos ei liittynyt yritystoimintaan ja yrittäjät maksoivat heille määrätyt vahingonkorvaukset. Tiedot tuomioista on poistettu rikosrekisteristä jo yli kymmenen vuotta sitten. 
Se unohtuu, että nimi on vain yksi henkilötieto henkilötietojen joukossa.
Googlen hakutuloksista ne löytyvät yhä, vaikka rikoksilla ei ole mitään tekemistä yrittäjien nykyisen, viranomaisten hyväksymän toiminnan kanssa. Tietosuojavaltuutetun mielestä tiedot vuosien takaisista rikoksista eivät ole enää olennaisia.
– Todettiin, että rikoksella revittely on jo vanhentunut asia, eikä sillä ei ole enää yhteiskunnallista merkitystä.
Rikosrekisterimerkintöjen vanheneminen ei Aarnion mukaan automaattisesti merkitse oikeutta saada rikokseen viittaavat hakutulokset pyyhittyä.
– Jossakin tilanteessa tieto tuomiosta voi olla edelleen yhteiskunnallisesti merkittävä, vaikka rikosrekisterissä se olisi jo vanhentunut. 
Todettiin, että rikoksella revittely on jo vanhentunut asia.
Sosiaalipalveluja tuottavien yrittäjien vaatimukset eivät kaikilta osin olleet Aarnion mielestä perusteltuja.
– Väite siitä, että asiakkaiden kommentit haittaavat heidän bisnestään, niin niiltä osiin ei ole syytä määrätä Googlea poistamaan linkkejä kommenttehin.
Valittaako Google?
Peliä tietojen poistamisesta kieltäytyneen Googlen kanssa ei kuitenkaan vielä ole puhallettu poikki.  
– Nämä päätökset eivät ole lainvoimaisia ennen kuin valitusaika ja mahdollinen jatkokäsittely on päättynyt. Eli nämä ovat nyt vasta tietosuojavaltuutetun päätöksiä, korostaa Aarnio.
Koska päätöksiä on tehty vasta vähän, oikeuskäytäntöä ei vielä ole ehtinyt syntyä. 
En ollenkaan ihmettelisi, jos niistä valitettaisiin.
 Aarnion mukaan onkin mahdollista, että Google valittaa päätöksistä hallinto-oikeuteen ja mahdollisesti edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– En ollenkaan ihmettelisi, jos niistä valitettaisiin. Oikeuskäytäntöähän tässä haetaan siitä, että mikä virheen määritelmä ja oikeutetun intressin määritelmä kussakin tilanteessa on.
Kanteluita tulee jatkuvasti
Eri maissa tietosuojavaltuutettujen päätökset voivat poiketa hieman toisistaan. Aarnio uskoo, että oikeuspäätösten myötä alkaa kuitenkin syntyä tyypittelyä, joka helpottaa lainvalvojien tehtäviä. 
Me olemme tässä savotassa vasta alkuvaiheessa
Suomessa tietosuojavaltuutettu on tehnyt tähän mennessä kymmenkunta ratkaisua, jotka koskevat kansalaisten oikeutta saada heitä koskevia tietoja poistetuksi internetin hakukoneista. Aiemmissa tapauksissa poistomääräyksiä ei ole annettu.
Tietosuojavaltuutetun toimistossa on selviteltävänä kymmeniä kanteluita tapauksista, joissa Google ei ole suostunut ihmisten omiin poistopyyntöihin. Aarnio ei usko, että tilanne muuttuu dramaattisesti tuoreiden päätösten myötä.
– Me olemme tässä savotassa vasta alkuvaiheessa. Meille tulee kanteluita tasaisena virtana. Ihmiset kuitenkin ymmärtävät, että harkintaa joudutaan tekemään, eikä EU-päätös pitänyt sisällään automatiikkaa.
Inhimillinen tekijä: Pitkä tie suomalaiseksi 
TV1 keskiviikkona 13.1.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 16.1. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Viime syksynä kiihtynyttä maahanmuuttoa on julkisuudessa käsitelty lukuina ja resurssi- ja turvallisuuskysymyksinä. Pakolaiset on nähty yhtenä ihmismassana, mutta heistä jokaisella on taustallaan erilainen tarina.
Inhimillisessä tekijässä tavataan kolme pakolaisena maahan muuttanutta suomalaista. He kertovat, miksi heidän oli aikoinaan jätettävä kotimaansa ja miten he ovat maahamme sopeutuneet. He myös rikkovat sen ennakkoluulon, että kaikki maahanmuuttajat olisivat muslimeja.
Iranista Turkkiin, Turkista Suomeen
**Soroush Mehrabkhani** joutui lähtemään vanhempiensa ja kahden siskonsa kanssa Iranista pakoon Turkin puolelle, kun hän oli 11-vuotias.
Soroushin perhe kuului bahai-uskontoon. Hitsaajan työtä tehnyt isä sai toistuvasti potkut työstään uskontonsa takia. Vanhemmat tajusivat, ettei heidän lastensa olisi koskaan mahdollista opiskella iranilaisessa yliopistossa uskonnollisen ilmapiirin jatkuvasti kiristyessä.
Perhe pääsi Turkista Suomeen kiintiöpakolaisina. Heidät sijoitettiin Vaasan lähellä olevaan pieneen ruotsinkieliseen kylään Petolahteen. Lapset oppivat vuodessa ruotsin. Petolahdesta he muuttivat Vaasaan.
Kiusaajat häiriköivät
"Siitä alkoi helvetti. Vaasan suomenkieliset haukkuivat minua sekä hurriksi että neekeriksi. En saanut yhtään ystävää, koska en puhunut suomea. Minua kiusattiin jatkuvasti. Heiteltiin kivillä, hakattiin. Kiusaajat alkoivat myös häiriköidä muuta perhettämme. Satelliittiantennimme rikottiin tämän tästä, pyöriämme tuhottiin ja kerran jouduimme jopa hengenvaaraan kiusaajien sabotoitua autonrengastamme", Soroush kertoo.
"Aloin olla masentunut, minua pelotti, koska pelkäsin jo henkeni puolesta. Koulu alkoi mennä todella huonosti, istuin vain kotona pelaamassa."
Sisko näki pahan olon
Se, että Soroush on nyt kuudennen vuoden lääketieteen opiskelija Helsingin yliopistossa ja on opiskeluaikanaan oppinut sujuvasti puhumaan myös suomea, on näyttö nuorenmiehen vahvasta tahdosta. Tahto piti vain herättää masennuksen keskeltä.
"Siinä minua auttoi isosiskoni. Hän näki pahan oloni, kun istuin vain kotona sohvalla pelaamassa. Hän alkoi puhua minulle, että on mahdollista raivata tiensä huono-osaisuudesta. Vähitellen minussa syntyi päätös: pääsen pois tästä huonosta tilanteesta ja teen sen omalla työlläni."
"Tajusin, että vain opiskelemalla saisin itselleni lopulta hyväksytyn aseman yhteiskunnassa. Lääkärin ammatti tuli tavoitteekseni. Aloin keskittyä kouluun ja yritin sulkea mielestäni kiusaamisen pois. Arvosanat alkoivat nousta ja lopulta lukiossa sain vain ysejä ja kymppejä. Siitä huolimatta lukion rehtori piti suunnitelmaani lääketieteelliseen pyrkimisestä epärealistisena."
Maahanmuuttajan leima
**Renaz Ebrahimi** on tullut perheensä kanssa Iranista Suomeen 5-vuotiaana. He joutuivat lähtemään turvallisuutensa alkaessa olla jokapäiväisesti uhattuna.
Renazin isä taisteli kurdien puolella hallitusta vastaan ja tilanne aiheutti uhkaa ja painostusta perhettä kohtaan. Renaz saatettiin siepata äitinsä sylistä kadulla ja heittää jonkin matkan päähän yksistään. Äidin jalkojen päältä ajettiin moottoripyörällä Renazin silmien edessä. Sukulaismiehiä vangittiin ja kidutettiin. Isoisä hakattiin niin, että hän kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Perhe pääsi kiintiöpakolaisina Suomeen. Heidät sijoitettiin Tampereelle alueelle, missä oli heidän lisäkseen vain toinen maahanmuuttajaperhe. Renaz tiedosti alusta asti erilaisuutensa, toisaalta hän sai päiväkodissa nopeasti ystäviä ja oppi suomen täydellisesti.
Perheen sopeutuminen Suomeen sujui melko hyvin. Vanhemmat löysivät nopeasti töitä. Renaz sai pikkuveljen vain pari kuukautta Suomeen muuttamisen jälkeen.
"Maahanmuuttajaleima ei kuitenkaan tunnu lähtevän koskaan. Veljeni on syntynyt Suomessa, mutta suomalaisena häntä ei ole kohdeltu. Ikävää käytöstä kohdistuu enemmän poikiin ja miehiin kuin tyttöihin ja asenteet ovat kiristyneet viime vuosien aikana."
Nykyään Renaz on Radio Helsingin juontaja ja omistaa tapahtumatuotantoon keskittyvän yrityksen.
Leskeksi 25-vuotiaana
**Sirwa Farik** tuli kiintiöpakolaisena Irakista Iranin ja Turkin kautta Suomeen.
Pohjois-Irakissa Sirwa oli toiminut naisten oikeuksien puolesta yhdessä muiden aktivistien kanssa. He perustivat turvakodin väkivaltaa kohdanneille naisille ja kunniamurhan uhan alla eläville naisille sekä mielenosoituksia ja naistenpäiviä. Paikallinen imaami ei pitänyt naisaktivistien työstä ja langetti radiopuheessaan näille tappouhkauksen.
”Emme jättäneet uhkausta huomiotta, vaan veimme imaamin sen takia oikeuteen. Kun oikeudenkäyntipäivä koitti, mieheni oli aamulla yhdessä serkkuni kanssa toimistollamme käymässä. Islamistit iskivät silloin toimistoomme ja tappoivat mieheni ja serkkuni. Islamistit jahtasivat miehiämme, koska nämä olivat auttaneet työtämme."
Sirwa jäi 25-vuotiaana leskeksi ja tyttärensä yksinhuoltajaksi. Hän tiesi olevansa seuraavana tappolistalla. Alkoi pakomatka Turkkiin ja siellä haku YK:n turvapaikanhakijaksi.
Suomeen Sirwa pääsi, koska hänellä oli maassa jo tuttavia ja sukulaisia. Nämä auttoivat Sirwaa tyttärineen sopeutumaan. Sirwa opiskeli sinnikkäästi suomea, kävi kursseilla ja kouluttautui. Kesti silti kuusi pitkää vuotta, ennen kuin hän sai töitä.
"En antanut periksi, vaan luotin positiivisuuteen. Lisäksi olen koko ajan tehnyt vapaaehtoistyötä muiden maahanmuuttajien parissa. Se on antanut voimaa itsellekin."
Syrjäytynyt hakee huomiota
Keskustelijoiden mielestä sekä kantasuomalaisten että maahanmuuttajien etu on, että tänne tulevat ihmiset sopeutuvat hyvin ja pääsevät osalliseksi yhteiskuntaan. Jos maahanmuuttajia ei kohdella vihamielisesti vaan heille annetaan mahdollisuus tuntea itsensä hyväksytyiksi, riski erilaisiin konflikteihin vähenee huomattavasti.
"Terrorismikin on lopulta syrjäytymiskysymys, se ei ole maahanmuuttokysymys. Oli sitten kantaväestöön kuuluva tai maahanmuuttaja, niin jos ei pääse osalliseksi yhteiskuntaan, silloin alkavat ääriliikkeet kiinnostaa. Ihminen hakee vaikka mistä sen tunteen, että hänet huomataan ja että häntä arvostetaan, vaikka se olisi vastoin omia arvoja", sanoo Renaz.
Keskustelijoita harmittaa, että maahanmuuttokeskustelun kiristyessä maahanmuuttajia leimataan yhä hanakammin.
"On toki ymmärrettävää, että nyt kun tänne on lyhyellä ajalla tullut paljon turvapaikanhakijoita, suomalaiset pelkäävät turvallisuutensa puolesta. On selvää, että kymmenien tuhansien ihmisten joukossa on väkisinkin monenlaisia ihmisiä, eiväthän kaikki kurditkaan ole yhtenä joukkona mahtavia ihmisiä.. Mutta se on väärä peruste sulkea rajoja, koska ihmisillä on oikeasti hätä ja pakko päästä pois kotimaastaan, jonka ongelmiin he eivät ole syypäitä. He pakenevat niitä samoja asioita, joita mekin täällä pelkäämme", Renaz jatkaa.
"Aina kun jotain ikävää tapahtuu, joutuu pelkäämään, että ei kai vain maahanmuuttaja... silloin meidät kaikki taas leimataan. On kohtuutonta, että sitä joutuu ikään kuin olemaan vastuussa asioista, joiden kanssa ei ole itsellään mitään tekemistä", Renaz sanoo.
Miksi lapset eri uskontotunneilla?
Sirwa on ateisti, ja häntä harmittaa, että kaikkia pakolaisia pidetään ikään kuin itsestään selvästi muslimeina.
"Muslimimaissa on kymmeniä miljoonia ateisteja. Vielä enemmän on tapamuslimeja ihan kuten täällä on tapakristittyjä. Tämä pitää muistaa: on iso ero muslimien ja äärimuslimien välillä", sanoo Sirwa.
Sirwa työskentelee tällä hetkellä Vantaalla koulunkäyntiavustajana. Koulussa hän on huomannut, että uskonnon takia lapset jaetaan eri ryhmiin, mikä saattaa voimistaa "tuo on erilainen" -ajattelua.
"Kun uskontotunti alkaa, lapset hajaantuvat eri tunneille kukin uskontonsa mukaan. Se luo lähtökohdan syrjimiselle. Mielestäni uskonnonopetus pitäisikin lopettaa kouluissa ja pitää kaikki lapset samassa ryhmässä erottelematta heitä."
Maahanmuuttajan oma vastuu
Mikä sitten on maahanmuuttajan oma vastuu kotiutumisestaan? Kieltä pitää opiskella, siitä keskustelijat ovat samaa mieltä. He myös uskovat, että kaikki maahanmuuttajat haluavat nopeasti töihin ja siihen heille pitäisi antaa mahdollisuus, vaikka kieli ei vielä olisikaan täydellistä.
"Isäni alkoi pitää omaa ravintolaa aika nopeasti Suomeen tulomme jälkeen. Hänellä oli kuitenkin välillä halua tehdä jotain ihan muuta, mennä vaikka vain varastoon tai kaupan kassalle töihin, mutta tällaisiin arkisiin perustöihin hän ei päässyt. Ei siis ollut muuta mahdollisuutta kuin vain pitää ravintolaa. Sitten ihmetellään, miksi kaikki ravintolat ovat maahanmuuttajien pitämiä. Mutta missä on ongelma, kun yrittäjänä pärjäävä ja siihen liittyvää paperisotaa hallitseva ihminen ei kelpaa kaupan varastoon töihin? Ja toisaalta, ei jokaisella maahanmuuttajalla ole halua tai kykyä olla yksityisyrittäjä", ihmettelee Renaz.
"Kaikilla tuntemillani maahanmuuttajilla on halua päästä töihin. Me haluamme olla mukana rakentamassa tätä yhteiskuntaa. Opiskelujeni alussa olin vielä vihainen suomalaisille kokemastani huonosta kohtelusta ja ajattelin, että kun valmistun, en jää tänne tekemään lääkärin työtäni. Mutta sitten kohtasin mukavia suomalaisia yliopistolla ja aloin ymmärtää, että minua vihanneet edustivat vain pientä osaa suomalaisista. Nyt haluan jäädä tänne töihin, koska Suomi on antanut minulle mahdollisuuden hyvään tulevaisuuteen ja pitkän koulutuksen", Soroush sanoo.
Jokerit jälleen voiton makuun
Jokerit voitti HK Vitjazin vieraskentällä maalein 3-1. Jokerit kohtaa seuraavaksi Moskovan Dynamon tiistaina Moskovassa.
Jokerit palasi voittokantaan jääkiekon KHL-liigassa, kun se voitti vieraskentällä HK Vitjazin 3-1.
Jokerit oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan, mutta nyt kahden ottelun mini-vieraskiertue alkoi positiivisissa merkeissä.
Topi Jaakola vei helsinkiläiset johtoon jo parin minuutin pelin jälkeen. Toisen erän alussa kotijoukkue tasoitti, mutta Pekka Jormakka laukoi Jokerit jälleen johtoon. Brandon Kozun viimeisteli päätöserässä loppunumerot.
Riku Helenius Jokerien maalilla pelasi hyvän ottelun ja torjui 21 laukausta
Jokerit kohtaa seuraavaksi jälleen Moskovan Dynamon tiistaina Moskovassa. Seuraava kotiottelu on perjantaina Sibir Novosibirskiä vastaan.
Ruotsin ulkoministeri: Suomessa pelätään Ruotsin liittyvän Natoon salaa
Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin mukaan Suomen ja Ruotsin pääministerien yhteinen kirjoitus puolustuspolitiikasta oli tarpeen muun muassa suomalaisten epäilyjen rauhoittamiseksi.
Nato-keskustelua on Ruotsissa käyty kiivaasti Sälenin puolustuskonferenssin alla. Jokavuotinen konferenssi alkoi iltapäivällä.
Konferenssia pohjusti myös Suomen ja Ruotsin pääministerien harvinainen yhteiskirjoitus puolustuspolitiikasta. Kirjoituksen mukaan maiden liittoutumattomuus vahvistaa Itämeren alueen turvallisuutta. Lisäksi pääministerit korostivat maiden puolustusyhteistyön kehittämistä ja yhteistyötä myös mahdollisen kriisin tullen.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kertoi tiedotustilaisuudessa kirjoituksen olevan tarpeellinen muun muassa siksi, että Suomessa pelätään Ruotsin liittyvän Natoon konsultoimatta Suomea.
– Teemme läheistä yhteistyötä, Wallström painotti.
Nato jakaa Ruotsin puolueita
Lisäksi kirjoituksen tarkoitus oli hänen mukaansa selventää Ruotsin puolustuslinjauksia. Ruotsissa porvaripuolueet ovat Natoon liittymisen kannalla, mutta hallituksessa istuvat sosialidemokraatit ja ympäristöpuolue ovat vastaan.
– Sosiaalidemokraateilla on asiasta selvä puolueen linjaus, Wallström korosti.
Konferenssiyleisölle Wallström totesi aiemmin, että Nato-jäsenyys lisäisi vastakkainasettelua ja jännitteitä Itämeren alueella. Hänen mukaansa puolustuspolitiikassa pätee pitkäjänteinen linja.
Ruotsi ei mene Natoon salaa
Vastakkainen näkemys kuultiin viikolla, kun joukko entisiä suurlähettiläitä, everstejä ja puolustusasiantuntijoita julkaisi kirjotuksen Natoon liitymisen puolesta. Heidän mukaansa Nato-jäsenyys vakauttaisi Itämeren alueen turvallisuutta.
Yksi allekirjoittajista, entinen suurlähettiläs Sven-Olof Peterson arvioi, että Ruotsi voi lopulta liittyä yllättäenkin Natoon samaan tapaan kuin maa liittyi EU:hun.
Peterson arvioi, että maasta tulee Naton jäsen ennemmin tai myöhemmin. Suomen on hänen mielestään kuitenkin turha pelätä, että hanke tapahtuisi salassa.
Ympäristöpuolueen kansanedustaja, puolustuvaliokunnan jäsen Jakop Dalunde pitää Nato-kirjoitusta kylmän sodan poteroihin juuttuneiden ihmisten toimintana, joka ei edusta modernia diplomaattista ajattelua.
Sälenin konferenssi kestää kolme päivää ja on järjestyksessä jo seitsemäskymmenes. Suomen puolustusministeri ei ole tällä kertaa paikalla, Suomea edustaa muun muassa puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg.
Skavstan lentoaseman epäilyttävässä laukussa vain 70-vuotiaan naisen tavarat
Poliisi tai lentoasema ei ole pystynyt selittämään, miksi turvalaitteet hälyttivät räjähtävistä aineista naisen tavaroissa.
Tukholman Skavstan kansainvälinen lentoasema evakuoitiin sunnuntaina aamupäivällä, kun turvatarkastuksessa naismatkustajan laukusta ja käsimatkatavaroista löydettiin merkkejä räjähtävästä tai palovaarallisesta jauheesta.
Pommiteknikot ovat tutkineet laukun iltapäivällä. Se sisälsi vain 70-vuotiaan naispuolisen omistajansa tavaroita, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22066022.ab). Puolalainen nainen oli viettänyt joulua poikansa luona Ruotsissa.
– Hän on saanut tavaransa takaisin ja saa jatkaa matkaa, kertoo päivystävä poliisi Anette Wilhelmsson.
Naista ei enää epäillä mistään rikoksesta. Poliisi tai lentoasema ei ole pystynyt selittämään, miksi turvalaitteet hälyttivät räjähtävistä aineista naisen tavaroissa.
Kolme lähtevää lentoa myöhästyi räjähdeainevaaran vuoksi. Pahimmillaan lennot myöhästyivät neljä tuntia.
Skavstan lentoasema sijaitsee Nyköpingin kunnassa, reilut sata kilometriä Tukholmasta lounaaseen. Sieltä liikennöivät halpalentoyhtiöt Ryanair ja Wizz.
Meksiko haluaa kuulustella huumeparonin tavannutta näyttelijä Sean Penniä
Näyttelijätähti Sean Penn haastatteli huumekartellin johtajaa Joaquin "El Chapo" Guzmania, kun tämä oli paossa vankilasta.
Meksikon viranomaiset haluavat kuulustella amerikkalaista näyttelijää Sean Penniä, joka tapasi huumekartellin johtajan Joaquin "El Chapo" Guzmanin ennen tämän kiinniottoa.
Uutistoimisto AFP:lle puhunut viranomainen sanoo, että on epäselvää onko Penn syyllistynyt rikokseen.
Penn haastatteli Guzmania Rolling Stone -lehteen, kun tämä oli vankilasta paossa. Guzman otettiin kiinni perjantaina. Tutkijat haluavat Pennin lisäksi kuulla meksikolaista näyttelijätärtä Kate del Castilloa. 
Meksikolaisviranomaiset kertoivat lauantaina haastattelun auttaneen heitä paikantamaan Guzmanin. Viranomaiset tiesivät haastattelusta ja seurasivat Penniä tarkasti hänen vieraillessaan Guzmanin piilopaikassa.
Viime vuonna tehty ja lauantaina julkaistu haastattelu järjestettiin Kate del Castillon avulla.
Valkoinen talo kutsui Guzmanin haastattelua sunnuntaina raivostuttavaksi. Guzman kerskui haastattelussa olevansa maailman johtava huumeiden välittäjä.
Sundby historialliseen voittoon, Heikkinen nousun nopein
Martin Johnsrud Sundby hiihti ylivoimaiseen ja samalla historialliseen voittoon Tour de Skillä. Matti Heikkinen oli päivän suomalaisnimi.
Matti Heikkinen osoitti loistavaa nousukuntoa Tour de Skin viimeisellä etapilla, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Heikkinen starttasi päivän kisaan 22. sijalta, mutta ylitti maaliviivan 18:ntena.
Loppukirin ottanut Heikkinen kiipesi Alpe Cermisin nousun nopeammin kuin kukaan muu ja oli päivän kolmanneksi nopein. Ainoastaan Tourin ylivoimainen voittaja Martin Johnsrud Sundby ja Martin Duvillard olivat häntä nopeampia.
Sundby varmisti kolmannen perättäisen Tourin voittonsa ylivoimaisella tavalla. Hän lähti ladulle 2.51 johdossa, mutta ylitti maaliviivan 3 minuuttia ja 15,7 sekuntia ennen kakkosta. Sundbyn voitto oli historiallinen, sillä yksikään mies ei ole saavuttanut aikaisemmin kolmea perättäistä Tour-voittoa.
Toisesta sijasta sen sijaan käytiin tiukka taisto Petter Northugin, Aleksei Poltoraninin, Sergei Ustjugovin ja Finn Hågen Kroghin välillä. Paremmin sprintterinä tunnettu Krogh yllätti muut Alpe Cermisin nousussa ja kiri toiselle sijalle. Tourin yksi suurimmista yllättäjistä, myös parhaiten sprintissä menestynyt Ustjugov oli Tourin kolmas.
Muista suomalaisista Sami Jauhojärvi oli Tour de Skin kokonaistuloksissa 36:s, Ristomatti Hakola 44:s ja Anssi Pentsinen 47:s. Jauhojärvi oli päivän 30. nopein eli pääsi maailmancupin pisteille.
**TOUR DE SKI, LOPPUTULOKSET, MIEHET**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR  30.47,0  
2. Finn Hågen Krogh       NOR  +3.15,7  
3. Sergei Ustjugov        RUS  +3.43,8  
4. Petter Northug         NOR  +4.35,6   
5. Aleksei Poltoranin     KAZ  +4.38,3   
6. Sjur Röthe             NOR  +4.58,1   
7. Didrik Tönseth         NOR  +5.44,4   
8. Niklas Dyrhaug         NOR  +5.51.8   
9. Francesco De Fabiani   ITA  +6.26,2   
10. Emil Iversen           NOR  +6.33,4
18. **Matti Heikkinen        FIN  +8.53,1   
**36. **Sami Jauhojärvi        FIN +14.54,4 **  
44. **Ristomatti Hakola      FIN +19.13,7 **  
47. **Anssi Pentsinen        FIN +21.35,2**
Libanonin poliisi on pidättänyt Beirutin terroristi-iskun epäillyn pääsuunnittelijan
Sisäisestä turvallisuudesta vastaavat joukot pidättivät miehen erikoisoperaatiossa Tripolin satamakaupungissa Pohjois-Libanonissa sunnuntaina aamunkoitossa.
Libanonin poliisi on pidättänyt Beirutin kaksoisiskun epäillyn pääsuunnittelijan, kertoo turvallisuuslähde uutistoimistoille.
44 ihmistä kuoli ja yli 200 haavoittui, kun kaksi itsemurhapommittajaa laukaisi panoksensa Burj el-Barajnehin alueella Etelä-Beirutissa. Isis on väittänyt tehneensä iskut.
Poliisi epäilee, että pidätetty Abu Tallah oli terroristisolun pääkoordinoija, kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde. Solun kerrotaan suunnitelleen useita iskuja Libanonissa.
Lähteen mukaan Tallah oli yhteyksissä Isisiin Raqassa Syyriassa. Raqaa pidetään Isisin Syyrian "pääkaupunkina".
Sisäisestä turvallisuudesta vastaavat joukot pidättivät miehen erikoisoperaatiossa Tripolin satamakaupungissa Pohjois-Libanonissa sunnuntaina aamunkoitossa. Hänet on viety kuulusteluihin.
Libanonin sisäministeri kertoi marraskuun puolivälissä, että turvallisuusjoukot olivat pidättäneet 11 henkilöä epäiltyinä Beirutin iskuista. Suurin osa pidätetyistä oli syyrialaisia. Tuolloin sisäministeri väitti, että koko terroristisolu oli pidätetty.
Unelmana lännenratsastus 
**Ystäväni hevonen toteutti kahden seuraajansa unelman. Nuoret esteratsastuksen harrastajat Jenni ja Ella halusivat päästä kokeilemaan lännenratsastusta, ja oppitunnin he saivat kahdelta Suomen parhaista reining-hevosista.**
Jennin, Ellan ja minun ratsuina toimivat Suomen maajoukkueenjäsenen, pitkäaikaisen reining-ratsastaja Kari Vepsän hevoset. Kari antoi meille käyttöön kisatykkinsä Custom Slidetracksin eli Kustin sekä Suomen menestyneimmän reining-hevosen Chic Dualin eli Spiken. Hevosten tason kuultuamme emme voineet kuin ihmetellä lännenhevosten varmuutta ja luonnetta. Viime MM-kisoissa edustanut Kustikin on niin rauhallinen ja hyvin koulutettu, ettei Karin sanojen mukaan pahastuisi aloittelijan kyyditsemisestä. Vaikea kuvitella samaa tilannetta este- tai kouluhevosten kohdalla!
Kari toimi myös reining-perehdytyksemme opettajana. Lännenratsastuksessa on lukuisia alalajeja, mutta reiningiä pidetään länkän kuninkuuslajina. Kisasuoritus on kouluratsastuskilpailuja muistuttava tilanne, jossa ratsukot esittävät vaativia liikkeitä tuomarin arvostelevan silmän alla. Liikerepertuaariin kuuluvat niin temponvaihtelut, voltit kuin ympyrätkin. Reiningin näyttävimmät liikkeet ovat lännenelokuvista tutut spinni ja liukupysähdys. Molemmat kummittelivat mielissämme, kun suuntasimme tallista maneesiin.
Alkuun harjoittelimme lännenratsastuksen asentoa, eli yhdellä kädellä ratsastamista. Ohjien tuli olla jatkuvasti löysällä ja hevosen pään alhaalla. Eroja perinteiseen englantilaiseen ratsastukseen tuli siis heti kättelyssä muutamia. Hevosia tuli ohjata painolla sekä pohkeilla. Meille tutummassa ratsastuksen muodossa nuo avut ovat yhtälailla käytössä, joten pikkuhiljaa saimme jutun juonesta kiinni. Laukassa uskalsimme löysätä ohjasta ja luotimme siihen, että hevoset kääntyisivät ilman nahkanaurjen tukea.
Molemmat hevoset olivat täydellisiä opetusmestareita, koska ne toimivat juurikin miten Kari sanoi niiden toimivan. Jos haluttua reaktiota ei syntynyt, ei auttanut kuin katsoa peiliin. Parhaiten tämä näkyi päivän vaikeimmassa tehtävässä spinnissä.
Tehtävänä oli pysähdyksestä saada hevonen spinnaamaan paikoillaan, eli kääntymään voimakaasti sisätakajalkansa ympäri. Kääntyvään suuntaan hevoselle piti antaa reilusti tilaa siirtämällä jalkaa, sekä hieman ohjata ohjalla haluttuun suuntaan. Luonnollisesti painolla ja ulkopohkeella oli voimakas kääntävä tarkoitus. Itse sain parhaat käännökset tehtyä kun omasta mielestäni liioittelin sisäjalan avaamista. Allani ollut Spike sai vauhtia jalkoihinsa, kun sillä vihdoin oli tilaa liikkua. Karin meille etukäteen näyttämiin todella vauhdikkaisiin käännöksiin kukaan meistä ei yltänyt, mutta maistiaisen sai jokainen.
Liukupysähdyksiin eivät taitomme riittäneet, mutta harjoittelimme napakkaa pysähdystä laukasta. Jo 17-vuotias Spike kuumeni mukavasti laukkapysähdyksissä mutta pysähtyi kuin seinään päättäväiseen "hou" ääneen. Ääni tuli yhdistää omien jalkojen eteensiirtoon ja vatsalihasten rutistukseen. Ohjia ei saanut käyttää ollenkaan.
Päälimmäisenä kokeilusta jäi mieleen hämmenys siitä, kuinka rauhallisia ja hyvin käyttäytyviä lännenhevoset ovat. Kari näytti meille välissä todella vauhdikkaita liukupysähdyksiä, minkä jälkeen me vielä kiipesimme Kustin kyytiin. Hevonen oli kuuma vain kuin Kari pyysi siltä paljon energiaa, mutta rauhoittui heti meidän kanssamme. Selkään olisi varmasti voinut laittaa vaikka pienen lapsen. Quarter-hevosen nöyryyttä ja kuuliaisuutta voisi verrata paimenkoiraan. Myös lännenhevosille annetut avut olivat yksinkertaisia ja selkeitä. Ja kuten niin moni laji, myös lännenratsastus on järjettömän paljon vaikeampaa kuin miltä se näyttää.
__Lue lisää lännenratsastuksesta [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/lannenratsastuksessa-tavoitellaan-harmoniaa) Ystäväni hevosen jakson lännenratsastaja Pete Perkiöstä voit katsoa [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2712958)__
Nadal meni sanattomaksi Djokovicista - "En ole koskaan nähnyt kenenkään pelaavan tuolla tasolla"
Rafael Nadalin mukaan Novak Djokovicin voittaminen on lähes mahdotonta, jos serbi pelaa samalla tasolla kuin lauantaina Dohassa.
Rafael Nadal oli hämmentynyt Novak Djokovicin pelitasosta Dohan ATP-turnauksen finaalissa lauantaina. Maailmanlistan ykkösen voitto ei ollut yllätys, mutta loppunumerot 6-1, 6-2 ja Djokovicin häikäisevä pelitaso yllättivät muutkin kuin Nadalin.
\- Ottelu on helppo analysoida. Pelasin sellaista pelaajaa vastaan, joka teki kaiken täydellisesti. En tiedä ketään, joka olisi koskaan pelannut tennistä näin. Niin kauan kuin olen tiennyt tämän lajin, en ole koskaan nähnyt kenenkään pelaavan tuolla tasolla. Joten onnittelen häntä, Nadal sanoi ATP:n sivuilla.
\- Voin tehdä joitakin asioita paremmin, mutta tosiasia on, että näissä olosuhteissa on todella vaikea voittaa hänet. Se on luultavasti mahdotonta.
Djokovic oli itsekin hyvin tyytyväinen peliinsä.
\- Se tuntui niin lähellä täydellisyyttä olevalta peliltä kuin voin päästä. Ensimmäisestä pallosta viimeiseen onnistuin taktiikassani ja strategiassani. Olosuhteet toimivat minun edukseni. Joinain päivinä pallon näkee yhtä isona kuin vesimelonin ja tämä oli sellainen päivä.
Ulkolinja: Rajojen Eurooppa
TV1 keskiviikkona 2741.2016 klo 22.55 - 23.50
Yle Areenassa 30 päivää
Läntisissä EU-maissa herätti tyrmistystä, kun Unkarissa alkusyksystä pakolaiset jäivät jumiin Budapestin Keletin rautatieasemalle eikä heitä päästetty eteenpäin. Unkari alkoi sulkea rajojansa aidalla ja maahan pyrkijöitä ammuttiin muun muassa kyynelkaasulla.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on hyökännyt pakolaisia vastaan ja sanonut Unkarin suojelevan kristillisen Euroopan rajoja.
Ketä autetaan ja milloin?
”EU:ssa on paljon asioita, joista olemme eri mieltä, kuten vaikkapa verotus ja budjettipolitiikka. Mutta on äärimmäisen surullista, että meillä on eri käsitys perusarvoista kuten ihmisoikeuksista humanitaarisen hädän hetkellä”, sanoo entinen ranskalaisdiplomaatti **Marc Pierini** Carnegie-tutkimuslaitoksesta.
Unkarin ohella monet muutkin itäisen Keski-Euroopan maat ilmaisivat haluttomuutensa ottaa pakolaisia vastaan eikä EU pystynyt päätöksiin. Jäsenmaat toimivat itse.
Äärioikeiston suosio kasvaa
Saksa avasi rajansa Unkariin juuttuneille pakolaisille ja vuoden lopussa maahan on tullut jo liki miljoona turvapaikanhakijaa. Nyt on moni asia muuttunut – myös poliittisella kentällä.
Äärioikeistolaiset ja populistiset puolueet ovat saaneet pakolaiskriisin myötä vauhtia monissa maissa. Viimeksi oikeistopopulistit juhlivat vaalivoittoja Puolassa ja Ranskassa.
Saksa ei ole ilmiölle immuuni. Dresdenissä äärioikeistolainen ja pakolaisvastainen kansanliike Pegida kerää tuhansia mielenosoittajia kaupungin keskustaan lähes joka maanantai. Joukossa on enimmäkseen tavallisen oloisia kaupunkilaisia. Tilanne on uusi maassa, jossa ääriliikkeet ja populistit ovat olleet tähän saakka marginaalinen ilmiö.
Saksa selviämiskyvyn rajalla?
Pakolaiskriisin jatkuessa Saksaa yli 10 vuotta huippusuosittuna johtanut **Angela Merkel** on ajautunut kriisiin ja suosio on pudonnut voimakkaasti myös oman puolueen CDU:n sisällä. Protestiääniä on kuulunut erityisesti Saksan osavaltioiden johdosta.
Pelkästään lokakuussa meille tuli 14 000 turvapaikanhakijaa. Se on enemmän kuin koko edellisenä vuonna.
"Olemme yksinkertaisesti selviämiskyvyn rajalla", sanoo CDU:ta edustava Saksin osavaltion sisäministeri **Markus Ulbig** Ulkolinjan haastattelussa.
Poliittinen paine on pakottanut Saksankin tiukentamaan turvapaikkapolitiikkaansa. Palautuksia ns. turvallisiin lähtömaihin nopeutetaan ja rajatarkastuksia on kiristetty. Samoin ovat toimineet monet muutkin EU-maat. Uusia raja-aitoja on noussut.
Ulkolinjan toimittaa **Marko Lönnqvist**. Tuotanto: Yle, 2015. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Lisää aiheesta:
[Unkarin syyrialaiset hämmentyneitä kovasta pakolaispolitiikasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/15/unkarin-syyrialaiset-hammentyneita-kovasta-pakolaispolitiikasta)
[Pakolaiskriisi nostaa Saksan äärioikeiston kannatusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/pakolaiskriisi-nostaa-saksan-aarioikeiston-kannatusta)
Jukka Jalosen tähtäimenä NHL? "Unelmasta pitäisi leipoa tavoite" 
Jukka Jalonen vastaili Yle Urheilun haastattelussa kysymyksiin tulevaisuudestaan. Kaksi MM-kultaa valmentajana saavuttanut luotsi ei sulkenut pois mahdollisuutta valmentaa joskus Pohjois-Amerikassa.
Jukka Jalonen sai jälleen uuden sulan hattuunsa, kun valmentaja johdatti Nuoret Leijonat maailmanmestaruuteen. Seuraavaksi kokenutta luotsia odottaa KHL-seura Jokerit, jonka peräsimeen hän siirtyy kuluvan kauden jälkeen.   
\- Täytyy sanoa, etten ole hirveästi jaksanut sitä miettiä. Tiedän vain vähän, mitä siellä taustalla on tapahtunut ensi vuoden joukkueen kokoamista ajatellen, Jalonen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Paluu seurajoukkueeseen kutkuttaa kokeneempaakin valmentajaa. Jalosen edellinen pesti kovassa kiekkoliigassa päättyi potkuihin Pietarin SKA:sta. 
\- Tuntuu tosi kivalta päästä taas KHL:ään. Jokerit on Suomen isoin organisaatio ja olosuhteet ovat viimeisen päälle kunnossa, Jalonen kertoo. 
\- Joukkueen pelaajamateriaali on tänäkin päivän erinomaista luokkaa. Kiva lähteä tekemään töitä sen eteen, että joukkue pärjää kovassa liigassa jatkossakin.  
Rapakon taakse?
Aikuisten MM-kultaa, nuorten MM-kultaa, SM-kultaa HPK:ssa ja kokemusta KHL:n huippuseuroihin lukeutuvasta SKA:sta. 53-vuotiaan Jalosen meriittilista on komea, joten maailman suurimman kiekkoliigan luulisi kiinnostavan. Suomalaisluotseista NHL:ssä on valmentanut vain Alpo Suhonen
\- En ole hirveästi sitä ajatellut, mutta on sitä minulta aika paljon kyselty viime aikoina. Ikää alkaa tulla lisää, ei tässä vuosia välttämättä hirveästi ole jäljellä valmentajauralla, Jalonen aloittaa. 
\- Jokeri-pesti kestää alustavasti kaksi vuotta ja aika näyttää jatkuuko se sitten. Sen jälkeen rupeaa kuitenkin olemaan se hetki, että jos haluaa lähteä Pohjois-Amerikkaan, niin sen täytyy tapahtua varmaan aika nopeasti, jos on tapahtuakseen, Jalonen pyörittelee.
Jalonen korostaa kuitenkin, ettei NHL-jäille noin vain kävellä. Sen eteen on paiskittava hommia.   
\- Pitää päättää itse, että rupeaako tekemään töitä sen eteen. Sinne ei noin vain mennä. Pitää tehdä itsensä tunnetuksi ja antaa ymmärtää, että halukkuutta olisi, Jalonen pohtii.
Keskittyminen kääntyy Jokereihin
Jalosen tuorein saavutus ei varmasti ainakaan tee hallaa mahdollisuuksille valmentaa NHL:ssä. Nuorten kisat ovat iso juttu Pohjois-Amerikassa.
\- Voi olla, että alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta arvostetaan siellä korkeammalle kuin miesten kisoja. Näissä kilpailuissa on kuitenkin mukana kaikki ne ikäluokan parhaat pelaajat, vain muutama ihan top-jätkä puuttuu, Jalonen pohtii.
\- Turnausta seurataan NHL-piirejä myöten tarkasti. Tästä voi varmasti henkilökohtaisesti olla hyötyä, ovi voi aueta helpommin, Jalonen analysoi. 
Jalonen kertoo, ettei hän kuitenkaan ole ehtinyt uhrata asialle montaa ajatusta. 
\- Se on ollut kaukainen unelma. Unelmasta pitäisi alkaa leipoa tavoitetta. Tavoitteen eteen aletaan yleensä tehdä töitä, koska muuten se ei toteudu. Ei se kuitenkaan mikään konkreettinen asia vielä ole ollut, mutta välillä mielessä käynyt, Jalonen kertoo. 
\- Pitää varmaan alkaa sitä ajatuksen tasolla työstämään, mutta kaikki fokus on seuraavaksi Jokereissa. Ei mennä asioiden edelle liikaa. Vuosien saatossa olen oppinut sen, että pesti ja päivä kerrallaan kannattaa mennä, Jalonen päättää.
Menestyspari Kontinen/Peers hajoaa ensi viikoksi - "Homma toimi hyvin"
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat yhdessä jälleen Australian avoimissa. Sydneyssä ensi viikolla Kontinen pelaa kuitenkin Denis Istominin kanssa.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat yhteistyönsä voittamalla Brisbanen ATP 250 -turnauksen nelinpelin. Loppuottelussa kaatui Australian pari James Duckworth/Chris Guccione 7-6 (4), 6-1. Neljän ottelun aikana Kontinen/Peers ei hävinnyt erääkään.
\- Pelasimme kokonaisuutena tasaisesti koko viikon. Voitimme kovia vastuksia, mikä ei onnistu peruspelillä. Homma toimi hyvin, Henri Kontinen summasi Tennisliiton tiedotteessa.
Kontinen ja Peers sopivat yhteistyöstä syksyllä ja harjoittelivat ensi kertaa yhdessä vasta joulun jälkeen Australiassa. Yhteinen sävel löytyi nopeasti brittivalmentaja Chris Eatonin johdolla. 
\- Yhteinen valmentaja auttoi varmasti valmistautumisessamme. Välipäivinä keskityimme Eatonin kanssa omiin treeneihimme, sillä minulla ja Peersilla on eri kehityskohteet. Vaikka meillä synkkaa hyvin niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, on hyvä tehdä välillä myös omia juttuja, Kontinen sanoo.
\- Olemme aika erilaisia persoonia: minä olen enemmän pilke silmäkulmassa, kun taas Peers on vähän vakavampi. Tasapainotamme toisiamme kentällä. 
Yhteistyö jatkuu Australian avoimissa, mutta ensi viikolla Sydneyssä Kontinen pelaa Uzbekistanin Denis Istominin kanssa.
\- Peersille esitettiin toivomus, että hänen tulisi Davis Cupin kynnyksellä pelata maanmiehensä Sam Grothin kanssa yksi kisa. Tämä oli ainoa, joka sopi kalenteriin. Mutta nyt kun meidän yhteistyömme alkoi parhaalla mahdollisella tavalla, ei tämä harmita niin paljon. Lähdemme luottavaisina Melbourneen.
Silicon Valley: ”Tehdään maailmasta parempi paikka”
San Franciscon lahdenpohjukan eli Piilaakson nuorista data- ja ideavelhoista kertova Silicon Valley on HBO:n tuottama draamakomedia, jonka kaksi ensimmäistä tuotantokautta nähdään Kakkosella peräkkäin maanantaista perjantaihin klo 19. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449000) jokainen osa julkaistaan tasan vuorokautta tv-esitystä aiemmin. Yle Kioskista tuttu Silicon Valleyn ystävä Kaarle Hurtig taustoittaa haastattelussa, mistä sarjassa on kyse.
**Silicon Valleyn (2014- ) keskiössä on koodareiden kaveriporukka, jonka lahjakkain jäsen Richard kehittää mullistavan algoritmin. Keksinnön perään säntäävät Piilaakson kaikki toimijat alan korkeimmalta huipulta lähtien. Mitä tarjouskilpailusta ja valinnoista seuraa?**
**Juonen edetessä Silicon Valley esittää teräviä huomioita modernin yrityskulttuurin ilmiöistä, käytännöistä ja hahmoista. Sarjaa voi katsoa pelkästään vetävänä draamakomediana, mutta Kaarle Hurtig näkee siinä myös syvempiä virtauksia.**
- Silicon Valleyn ydin on aikalaiskommentaari, jollaisena se palvelee hyvin ja havainnoi sekä pieniä että isoja kehityskulkuja. Sarjan keskeinen sanoma on mielestäni sen kannustavuus. Do shit. Innostu, ota selvää ja pidä hengissä. Silicon Valleyn voi nähdä myös käsittelemälleen kulttuurille vinoilevana, mutta itse kallistun siihen, että enemmän se kannustaa. Koodareiden työstä puhutaan aika harvoin, mutta tässä se onnistutaan tekemään jopa todenmukaisesti.
**Kaarlen mielestä Silicon Valley esittää yrittäjyydestä ja yrittämisestä paljon sellaisia näkökantoja, joilla voisi olla kaikupohjaa myös Suomessa.**
- Yrittämisen pohjalla olevat intentiot, pyrkimykset ja into tuntuvat jäävän kotimaisessa keskustelussa jalkoihin. Täällä puhutaan nopeasti veroista, sankaruudesta, kokoomuslaisuudesta ja bisneksestä, vaikka paras yrittäminen lähtee mielekkään elämän ja hyödyksi olemisen yhdistämisestä.
**Sarjan toistuvana teemana ja ponnahdusalustana on jo yritysmaailman jo lähes kliseinen slogan maailman tekemisestä ”paremmaksi paikaksi”. Vaikka Silicon Valley tavallaan ironisoi määritelmää, Kaarle näkee käsittelytavassa muitakin sävyjä.**
- Ajattelen, että jokaisen ihmisen jokapäiväinen vastuu on toimia niin, että maailmasta tulee parempi paikka. Tämä liittyy tosi paljon innovaatioihin ja liiketoimintaan. Ei pelkästään siihen, mitä itse kukin tekee, vaan myös toiminnan seurannaisvaikutuksiin. Tästä esim. __Uber__ on hyvä esimerkki. Pohjalla on maailmaa parantava - sosiaalinen ja resursseja optimoiva - idea, mutta kun sellainen valjastetaan rahan vankkureihin, voi hyvästäkin jutusta tulla kokonaisvaikutuksiltaan negatiivinen.
- Silti yksi start up –kulttuurin ja eritoten uuden yrittäjäsukupolven parhaista puolista on se, että ne tuovat mukaan keskustelua eri puolista. Vaikka se tapahtuisi aluksi vain idean tasolla, pitkässä juoksussa ajattelutavan muutokset vaikuttavat todellisuuteen.
**Kaarlella on ollut omakin ns. Piilaakso-ideansa, jonka kehitystyö etenee ja joka pyrkii yhdistämään erilaisten palveluiden tarpeessa olevia ihmisiä niiden toteuttajiin.**
- Kaavailemani __Deed__ on päässyt valtion eli TE-keskuksen, Tekesin ja ELYn putkessa hiirenaskelia eteenpäin, ja idea voi paremmin kuin koskaan. Protokolla on täysin avoin ja ilmainen, ja päätyy ihmisten käyttöön toivottavasti jo tänä vuonna.
**Syksyllä Kaarlen maailma –talk show’n Yle Kioskissa aloittanut Hurtig lupaa ohjalmalle virkeää kevätkautta.**
- Tuntuu, että nyt on enemmän tilaa hengittää, kun olen osoittanut pystyväni vastaamaan haasteeseen. Kevään tavoite on hyödyntää tila ja määrittää Kaarlen maailmalle tarkempi suunta. Tarkoitus on lisätä huumoria ja käyttää verkon mahdollisuuksia laajemmin avuksi, tehdä esim. Podcast-jaksoja ohjelman aiheista ja pidempiä jaksoja Areenaan.
Katso myös: [link:http://kioski.yle.fi/;Yle Kioskin sivut;standard;]
Kuuntele: [link:https://soundcloud.com/tv-tutuksi/1-making-the-world-a-better-place;Kaarle Hurtigin ja Sami Suovan Tv tutuksi -podcast;standard;]
Kulutustavaratarkastajat
TV1 tiistaista torstaihin 12. - 27.1.2016 klo 19.00 - 19.30
Yle Areenassa 30 päivää
Onko oliiviöljypullossa sitä mitä etiketit lupaavat? Kuinka lapset altistuvat ympäristömyrkyille? Miten kosmetiikkatuotteet vaikuttavat terveyteen?
Norjalainen kuluttajaohjelma Kulutustavaratarkastajat tutkailee arjen tuotteita, asioita ja ilmiöitä.
Kahdeksanosaisen sarjan toimittavat **Pia Rivelsrud**, **Marit Evertsen Grimstad** ja **Christian Strand**.
12.1. Italian oliiviöljyt
Extra virgin -öljyä pidetään parhaana oliiviöljynä. Onko kaupasta ostetussa pullossa oikeaa ainetta? Miten 3D-tulostimella voi laittaa ruokaa? Käytetty ruokaöljy muuttuu ajoneuvojen polttoaineeksi.
13.1. Ruokapakkausten fluoriyhdisteet
Tänään testataan ruokatavarapakkausten fluoriyhdisteitä ja niiden vaikutusta terveyteen sekä tutustutaan omakotitaloon, joka tuottaa enemmän energiaa kuin käyttää. Kahvinporoista syntyy saippuaa.
14.1. Lapset ja ympäristömyrkyt
Miten pienet lapset altistuvat ympäristömyrkyille ja miten ne vaikuttavat lasten kehitykseen? Mäskistä tehdään leipää hienostoravintolaan ja annetaan sähkön kulutuksen vähentämisvinkkejä.
19.1. Kosmetiikkatuotteet 
Kosmetiikkatuotteiden sisältämät aineet ovat polttopisteessä tänään. Mitä ne sisältävät ja ovatko ne vaarallisia terveydelle? Lisäksi esitellään kuvaajaa seuraava robottikamera ja suksien varashälytin.
20.1. Proteiini ja lisäravinteet
Liikuntaa harrastavat käyttävät proteiinia ja muita lisäaineita sisältäviä tuotteita. Onko niillä mitään vaikutusta? Kulutustavaratarkastaja antaa vinkkejä, joilla voi säästää selvää rahaa. Testissä ruuanhaistaja.
21.1. Kylpyhuone remonttiin
Miten tehdään pienen kylpyhuoneen remontti? Millainen on tulos ja mitä remontti maksoi? Selvitetään, mistä sähkölasku koostuu. Maalarimestari antaa vinkkejä tehokkaaseen ja hauskempaan remonttimaalaukseen.
26.1. Enemmän nainen ja mies
Tutkitaan, lunastaako ravintolisä lupauksensa lisätä naisellisuutta ja miehisyyttä. Miten ilmapotkuri sopii alppihiihtoon? Tarjolla myös saituusvinkkejä.
27.1. Mitä rasvaa?
Voita, margariinia vai öljyä? Onko rasvatuotteissa eroja? Asiantuntijat vastaavat. Kuinka nopeasti valmistuu illallinen valmiista ruokakassista? Testissä koiranulkoilutusvempaimet.
Forbrukerinspektørene. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja.
Heikkinen päivän kolmanneksi nopein! Näin miesten kilpailu eteni
Hiihdon tämän vuoden Tour de Ski päättyi miesten 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Dahlmeier juhli viikonvaihteen toista voittoaan – Mäkäräinen jälleen kolmastoista
Kaisa Mäkäräinen kiersi neljä sakkorinkiä Ruhpoldingin ensimmäisen kisaviikon päättäneessä naisten yhteislähtökisassa. Voittoon hiihtänyt Laura Dahlmeier selvitti kisan puhtaalla ammunnalla.
Ruhpoldingin yhteislähtökisassajoukko pysyi odotetusti hyvin kasassa ensimmäiseen ammuntaan saakka. Mäkäräisen neljäs laukaus lipsahti ohi ja hän joutui sakkolenkille. Maailmancupin kärkinaisista myös Marie Dorin Habert ja Dorothea Wierer kiersivät sakkolenkin ensimmäisen makuuammunnan jälkeen. Kolmikolla oli eroa kärkeen parikymmentä sekuntia. Mari Laukkanen aloitti kisansa Mäkäräisen tavoin yhdellä ohilaukauksella.
Toisesta makuuammunnasta nopeimmin ladulle palasi norjalainen Tiril Eckhoff, jota seurasivat alle sekunnin päässä maailmancupia johtava Gabriela Soukalova ja yhdysvaltalainen Susan Dunklee. Mäkäräinen ampui yhden hudin myös toiselta makuupaikalta ja ero kärkeen kasvoi lähes 50 sekuntiin. Laukkanen selvitti toisen makuuammunnan puhtaasti, mutta eroa kärkeen oli jo lähes minuutti.
Ensimmäisen pystyammunnan jälkeen kisan kärkeen siirtyi koko viikonvaihteen hyvin kilpaillut Laura Dahlmeier, joka selvitti kolmannenkin paikan puhtaasti. Ensimmäisen pystyammunnan jälkeen suomalaisista parempi oli Laukkanen, joka selvitti paikan puhtaasti. Mäkäräinen joutui jälleen sakkoringille, mutta suomalaisten ero oli kuitenkin vain seitsemän sekuntia.
Lauantain takaa-ajon voittanut Dahlmeier pääsi aloittamaan viimeisen ammunnan rauhassa. Viereen tullut Dorin Habert ei häirinnyt saksalaisen keskittymistä, vaan hän selvitti kisan ilman sakkoja. Ladulle hän sai peräänsä Dorin Habertin, jolla oli takaa-ajettavaa seitsemän sekuntia.
Mäkäräinen jatkoi tasaista työtään ja ampui yhden ohilaukauksen myös viimeiseltä paikalta. Myös Laukkanen joutui kiertämään yhden sakkolenkin. Hän oli kymmenisen sekuntia Mäkäräistä perässä.
Dahlmeier jatkoi ladulla hyvää vauhtiaan ja kasvatti eroa ranskalaiseen. Saksalaisen saldona Ruhpoldingin avausviikonvaihteen kisoista oli siis neljäs sija pikamatkalta sekä voitot takaa-ajosta ja yhteislähtökisasta. Lauantaina ladulla parasta vauhtia pitänyt Eckhoff oli niin ikään hyvässä hiihtovireessä ja kiri viimeisellä hiihtolenkillä kolmanneksi. Hän kurotti maaliviivalla siteen mitalla ohi ranskalaisen Anais Bascondin.
Kaisa Mäkäräinen nosti sijoitustaan vielä viimeisellä hiihtolenkillä ja tuli lauantain tapaan kolmanneksitoista. Mari Laukkasen vauhti riitti kisassa sijaan 20.
Muslimit vaativat Donald Trumpilta anteeksipyyntöä
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivältä Donald Trumpilta vaaditaan anteeksipyyntöä, koska hiljaisen protestin esittänyt nainen poistettiin vaalitilaisuudesta. Trump on esittänyt laajaa paheksuntaa herättäneitä lausuntoja muslimeista.
Yhdysvalloissa muslimijärjestö vaatii republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivältä Donald Trumpilta anteeksipyyntöä. Vaatimuksen syynä on musliminaisen poistaminen Trumpin kampanjatilaisuudesta, joka järjestettiin perjantaina Winthropin yliopistossa Etelä-Carolinassa.
Amerikkalais-islamilaisten suhteiden neuvoston CAIRin mukaan hiljaa protestoineen naisen poistaminen tilaisuudesta on hyytävä viesti Yhdysvaltojen muslimiväestölle.
Trumpin takana lavalla istunut Rose Hamid nousi seisomaan päällään T-paita, jossa oli teksti "Rauhaa - olen rauhan asialla". Tämän jälkeen yleisö alkoi huutaa Trumpille kannatushuutoja ja turvamiehet pyysivät naista poistumaan.
Rose Hamidin mukaan yleisössä ollut mies myös huusi hänelle: "Onko sinulla pommi?"
Donald Trump on esittänyt useita räikeitä lausuntoja muun muassa muslimeista.
Trumpin esitys kieltää muslimien maahantulo Yhdysvaltoihin tuomittiin laajalta. Lauantaina Iowassa kampanjoinut Trump kuitenkin puolusti edelleen esitystään.
CAIRin vaatii Trumpia tapaamaan amerikkalaisia muslimijohtajia ja tekemään selväksi, että muslimit ovat tervetulleita ja tasavertaisia amerikkalaisia.
Sundby matkalla historialliseen Tour-voittoon
Martin Johnsrud Sundbyn kolmas perättäinen Tour de Skin voitto on sinettiä vaille varma.
Martin Johnsrud Sundbyn etumatka toisena olevaan Petter Northugiin on ennen viimeistä Tour de Skin etappia peräti 2.51,5. Koskaan aikaisemmin Tourin historiassa ei johtava hiihtäjä ole saanut revittyä näin suurta eroa toisena olevaan. Edellisen kerran kun ero oli yli minuutin, elettiin vuotta 2008 ja Lukas Bauer oli Northugia 1.49 edellä.
Jos ja kun Sundby ylittää maalin ensimmäisenä, ottaa hän jo kolmannen perättäisen voiton Tour de Skillä. Tähän ei yksikään mies ole pystynyt ennen häntä, mutta naisten puolella Justyna Kowalczyk on pannut vielä paremmaksi neljällä perättäisellä voitollaan.
Dario Cologna on uransa aikana voittanut Tourin yhteensä kolme kertaa, mutta ei perättäisinä vuosina. Tällä kertaa Cologna ei uhkaa norjalaisen voittoa, sillä hänen matkansa päättyi viimeistä edelliseen etappiin. Sveitsiläinen loukkasi lauantain kisassa vasemman jalkansa ja on matkustanut kotimaahansa jatkotutkimuksiin.
Kokonaiskilpailussa tällä hetkellä toisena oleva Northug ei ole koskaan urallaan voittanut Tour de Skitä, vaikka onkin onnistunut urallaan voittanut kaiken muun. Hän on kuitenkin sijoittunut palkintosijoille kuudesti, kun hän on osallistunut jokaiseen yhdeksään Tour de Skihin. 
Northug ei ole voittanut yhtään etappia tämän vuoden Tourilla. Kahdeksalla viimeisellä Tourilla hän on pystynyt puristamaan vähintään yhteen etappivoittoon.
**9 KM ( V), TAKAA-AJO, MIEHET   
Poimintoja lähtölistalta**
1 Martin Johnsrud Sundby NOR   
2 Petter Northug         NOR  + 2.51   
3 Aleksei Poltoranin     KAZ  + 2.53   
4 Sergei Ustjugov        RUS  + 2.56   
5 Finn Hågen Krogh       NOR  + 3.01   
6 Didrik Tönseth         NOR  + 3.17   
7 Sjur Röthe             NOR  + 4.27   
8 Niklas Dyrhaug         NOR  + 5.04   
9 Francesco De Fabiani   ITA  + 5.10   
10 Emil Iversen           NOR  + 5.14   
11 Hans Christer Holund   NOR  + 5.21   
12 Alex Harvey            CAN  + 5.50   
13 Aleksander Legkov      RUS  + 6.16 
22 **Matti Heikkinen        FIN  + 8.41 **  
34 **Sami Jauhojärvi        FIN  +12.56 **  
46 **Ristomatti Hakola      FIN  +16.39 **  
47 **Anssi Pentsinen        FIN  +18.16 **  
_Jauhojärvi starttaa 10 minuutin aallossa, Hakola ja Pentsinen starttaavat 11 minuutin aallossa._
Lux Helsinki -valofestivaali huipentuu – muutamassa tunnissa jo yli 200 000 kävijää
Kävijöitä on riittänyt runsaasti huolimatta kylmästä pakkassäästä.
Viime päivien pakkaset eivät ole pelottaneet Helsingin valofestivaalin yleisöä. Helsingin kaupungin järjestämässä tapahtumassa on vieraillut keskiviikon ja lauantain välisenä aikana yli 400 000 ihmistä. 
Tänään sunnuntaina on viimeinen päivä, jolloin tapahtumaa pääsee seuraamaan eri puolilla kaupungin keskustaa. Pelkästään sunnuntain ensimmäisen kolmen tunnin aikana valofestivaalilla on vieraillut ennätykselliset yli 200 000 kävijää.
Tänä vuonna rikotaan kirkkaasti aiempi kävijäennätys. Viime vuonna koko valofestivaalilla vieraili 220 000 ihmistä.
Tapahtuma jatkuu vielä iltakymmeneen saakka.
Erilaisia valotapahtumia on järjestetty Helsingissä jo yli 20 vuoden ajan, ja nykyisellä nimellään Lux Helsinki on järjestetty vuodesta 2012 lähtien.
Jännitys huipentuu Hollywoodissa – voittaako suomalaisohjaajan Miekkailija Golden Globen?
Ohjaaja Klaus Härön Miekkailija kisaa neljän muun elokuvan kanssa parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globe -palkinnosta. Miekkailija on Suomen virallinen ehdokas. Vaikka elokuva ei ole ennakkosuosikki, on se saanut hyvän vastaanoton elokuvapiireissä.
Hollywoodissa, Yhdysvalloissa jännitys tiivistyy tiivistymistään, sillä Golden Globe -voittajat selviävät maanantaiaamuna.
Palkintogaalaa on edeltänyt viikkokausia kestänyt sukkulointi markkinointitapahtumissa.
– Tämä on ollut meille pitkä prosessi. Olemme tehneet pari kuukautta töitä sen eteen, että elokuva tulisi tunnetuksi täällä, suomalais-virolais-saksalaisen _Miekkailija_-elokuvan ohjaaja Klaus Härö sanoo.
Miekkailijan tiimillä on ollut työntäyteinen viikonloppu. Perjantaina järjestettiin elokuvan kolme näytöstä – elokuvakoulussa, ohjaajien killassa ja taide-elokuvia esittävässä teatterissa.
Lauantaina vuorossa olivat ulkomaisten Golden Globe -ehdokkaiden vastaanotto ja symposiumi sekä näytös pohjoismaisten elokuvien festivaaleilla.
Kisassa altavastaajana
Kiire ei näytä haittaavan Häröä. Ja vaikka hänellä olisikin perhosia vatsanpohjassa, ei rauhallinen mies sitä ulospäin näytä.
Härön elokuvaa pidetään altavastaajana. Ennakkosuosikkeja ovat Unkarin juutalaisten kansanmurhasta kertova _Son of Saul_ ja Ranskan siirtolaisperheen tytärten kohtaloa Turkissa kuvaileva _Mustang_.
– Monet muut ehdokaselokuvat ovat täällä jo tunnettuja. Mukana on filmifestivaalien voittajia ja elokuvia, joilla on levitys Yhdysvalloissa. Elokuva-alan ihmiset tietävät nämä elokuvat ennestään, Härö kertoo.
Elokuvan markkinointi alkoi jo syyskuussa. Tuolloin Golden Globe -palkinnot jakavan Hollywood Foreign Press Associationin suomalaisjäsen Kirpi Uimonen toi kollegoitaan Suomeen, missä Suomen Elokuvasäätiö esitti heille Miekkailijan.
”Kaiken täytyy mennä oikein”
Elokuvantekijät ovat itse markkinoineet filmiään marraskuusta saakka.
– Aloitimme tuolloin rahankeruun sekä PR- ja myyntiyhtiön etsinnän. Onneksi Klausilla oli täällä jo manageri. Kaikkien näiden asioiden täytyy mennä oikein, muuten meillä ei ole mitään mahdollisuutta, tuottaja Kai Nordberg tietää.
Vastaanotto oli jotain aivan upeaa. Ihmiset hurrasivat ja huusivat innoissaan. 
PR:ää tekemään valjastettiin losangelesilainen alan ammattilainen Tatiana Detlofson. Tämä sanoi ottavansa toimeksiannon vastaan sillä ehdolla, että ohjaaja on käytettävissä aina tarvittaessa.
Härö suostui.
– Tatiana on elokuvapiireissä tunnettu PR-nainen, joka on tehnyt työtä usean ulkomaisen elokuvan Oscar-ehdokkaan kanssa. Hän on henkilö, joka suunnittelee strategian ja kytkee meidät oikeisiin henkilöihin oikeaan aikaan ja oikeassa paikassa, Nordberg luonnehtii.
Tähtäimessä Oscar-kisa
Tavoitteena ei ole ollut tehdä Miekkailijaa tutuksi amerikkalaiselle kadunmiehelle – se ei suuressa maassa mitenkään onnistuisi. Sen sijaan markkinointi on tähdätty elokuva-alan avaintoimijoihin.
– Keskeiset täkäläiset elokuvapiirit ovat kuulleet elokuvasta, nähneet sen ja myöskin pitäneet siitä, Klaus tietää.
Miekkailija oli viime viikolla Palm Springsin elokuvafestivaaleilla avajaiselokuvana.
– Vastaanotto oli jotain aivan upeaa. Ihmiset hurrasivat ja huusivat innoissaan. Yleisö eli voimakkaasti mukana ja palaute oli todella lämmintä, Klaus kiittää.
Miekkailijasta pidettiin niin paljon, että yleisön pyynnöstä filmi esitetään siellä uudestaan ensi viikolla.
Miekkailija on päässyt myös Oscar-kisan pitkälle listalle. Eteneekö se lopullisten viiden ehdokkaan joukkoon, selviää 14. tammikuuta.
– Ja nyt kun olemme viiden elokuvan joukossa Golden Globeissa ja yhdeksän joukossa Oscareissa, voidaan nähdä, että työmme on tuottanut tulosta, Klaus Härö myhäilee tyytyväisenä.
Elokuvaopiskelijat eivät tienneet Viron historiasta
Miekkailija esitettiin perjantaina American Film Institute -elokuvakoulun teatterissa. Yleisönä oli koulun opiskelijoita. Elokuva sai päättyessään raikuvat aplodit.
Osa opiskelijoista poistui näytöksen jälkeen, mutta moni jäi seuraamaan elokuvakoulun luennoitsijan Barry Sabathin johtamaa kysymys ja vastaus -tuokiota filmintekijöiden kanssa.
Opiskelijat kyselivät käsikirjoituksesta, Suomen ja Viron historiasta, kuvauksista, kielivaikeuksista, lasten kanssa työskentelystä ja filmin budjetista (2,2 miljoonaa dollaria).
Sujuvaa englantia puhuva ja ammattitaitoisesti esiintyvä Härö paljasti, ettei ollut edes käynyt Virossa ennen tätä elokuvaa.
Ohjausta opiskeleva Douglas Cushnie piti näkemästään.
– Se oli mielestäni hieno elokuva ja nautin siitä. Tarina oli sydäntä koskettava. Se toi pintaan tunteita, vaikken tiennytkään paljoa Viron historiasta, Doug toteaa.
– Pidin elokuvaa nostattavana. Se on hyvä piirre missä tahansa filmissä, tuotannon opiskelija Sebastian Arechavala kehuu.
Venäläinen Anastasia Bankova opiskelee tuotannonsuunnittelua.
– Tarina on upea ja vankka. Mitä filmissä kuvailtiin, on totta ja kuuluu menneisyyteemme. Emme voi kiistää sitä tai pyyhkiä pois. Ei siinä mitään vikaa ole. Ehkäpä maatamme ei edes esitetty tarpeeksi pahassa valossa, Anastasia tuumii.
Koomikolla on omakohtaisia kokemuksia miehitysvuosista
Pääosanesittäjä Märt Avandi, 34, on esiintynyt kotimaassaan Virossa lukuisissa tv-sarjoissa ja viidessä elokuvassa. Näyttelijällä on henkilökohtaista kosketuspintaa Neuvostoliiton miehitysvuosiin.
Opettajana työskennellyt isoisäni karkotettiin Siperiaan. Muistan itsekin ne ajat hyvin.
– Opettajana työskennellyt isoisäni karkotettiin Siperiaan. Muistan itsekin ne ajat varsin hyvin. Olin kymmenvuotias Viron itsenäistyessä uudelleen vuonna 1991, Avandi taustoittaa.
Märt on Tallinnan teatterikorkeakoulusta valmistunut näyttelijä. Valtaosan urastaan hän on tehnyt teatterin lavalla.
– Viro on niin pieni maa, ettei meillä ole erikseen elokuvanäyttelijöitä. Teemme tv-ohjelmia, teatterikappaleita ja elokuvia. Onneksi olen pystynyt elättämään itseni näyttelemällä, Märt iloitsee.
Näytteljiä löytyi YouTube-videolta
Suuri yleisö Virossa tuntee hänet koomikkona suositusta tv-sarjasta Tujurikkuja (Ilonpilaaja).
Klaus Härö löysi Märt Avandin elokuvaansa katsomalla sarjan YouTube-videoita. Härö meni myös katsomaan näytelmää, jossa Avandi oli mukana, vaikkei ymmärtänyt näytelmästä sanaakaan.
Miekkailun opettajaa Härön elokuvassa näyttelevä Avandi ei ollut itse tarttunut miekkaan ennen elokuvan kuvauksia. Avandi harjoitteli miekkailua ammattilaisen kanssa kaksi kuukautta ennen kuvausten alkamista.
– Siinä ajassa oppii korkeintaan näyttämään vakuuttavalta elokuvassa, muttei sen enempää.
Vaikeinta on psyykkinen puoli, Avandi sanoo.
– Miekkailussa vaaditaan jatkuvasti täydellistä keskittymistä ja lisäksi on oltava hyvin itsevarma. Häviät, jos menetät jommankumman sekunniksikaan, näyttelijä kuvailee.
Virolaisen Amerikan-debyytti
Märt on nyt ensi kertaa Yhdysvalloissa.
– On todella jännittävää olla täällä. Uskomatonta, että elokuvamme on Golden Globe -ehdokas. Meillä on ollut tiukka aikataulu, mutta olen ehtinyt käydä Hollywoodin Walk of Famella, mies nauraa.
Sunnuntai-iltapäivänä Miekkailija-tiimi kävelee muiden tähtien lailla punaista mattoa pitkin Beverly Hilton -hotellin juhlasaliin Golden Globe -gaalaan.
Jännittävän illan aikana paljastuu, pyörähtääkö kultainen maapallo tällä kertaa Suomeen.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Joko järvi kantaa? Katso tuorein jäätilanne
Talven kovimmat pakkaset hellittävät, ja nyt tarkenee jo paremmin reippailemaan. Jäät ovat useilla mittauspaikoilla monta kymmentä senttiä paksuja.
Sää alkaa tuntua lumipyryistä huolimatta melkeinpä juhannusmaiselta tämänviikkoisten 30 pakkasasteen hujakoilla liikkuneiden lukemien jälkeen. On aika lähteä lumileikkeihin suksilla, luistimilla ja moottorikelkalla, kukin tyyliinsä.
Suomen Ympäristökeskus on sunnuntaina päivittänyt jäänpaksuuskarttaansa ensi kertaa koko Suomea hytisyttäneen paukkupakkasjakson jälkeen. Jäät ovat monin paikoin kymmenien senttien paksuisia, mutta pääsääntöisesti hieman ohuempia kuin aiempina talvina keskimäärin.
Jäänpaksuusmittaukset ovat ohjeellisia. Koska ne mitataan vain paikallisesti ja lähellä rantaa, mittauksia ei voi yleistää laajoille alueille eikä selkävedelle. Jään paksuus vaihtelee virtausolojen mukaan voimakkaasti.
Pääsääntönä voi pitää, että kymmenen sentin paksuinen jää kantaa moottorikelkkaa ja viiden sentin paksuinen jää kantaa ihmisen.
FA Cupin taika ei petä – Valioliiga-seura tylysti ulos 
Kakkosliigassa pelaava Oxford United näytti, että Englannin FA Cupissa kakki on mahdollista. Joukkue kaatoi kolmannen kierroksen ottelussa Swansean.
Valioliigassa pelaava Swansea putosi tylysti FA Cupista, kun seura kärsi Oxford Unitedin vieraana tappion 2-3. Oxford pelaa neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla Kakkosliigassa.
Vierasjoukkue oli liikkeellä melko kovalla ryhmällä, kun esimerkiksi Jonjo Shelvey ja Bafetimbi Gomis olivat avauksessa. Oxfordin sankari oli kaksi maalia viimeistellyt Kemar Roofe.
Swansean kausi on ollut hankala, sillä walesilaiset majailevat Valioliigassa juuri putoamisviivan yläpuolella. Seura tiedotti torstaina, että Garry Monkin korvannut väliaikaismanageri Alan Curtis jatkaa joukkueen peräsimessä koko loppukauden.      
Golden Globet jaetaan ensi yönä – myös suomalaiselokuva Miekkailija ehdolla
Elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkinnot jaetaan ensi yönä Suomen aikaa Los Angelesissa.
Golden Globe -ehdokkaana on myös **Klaus Härön** ohjaama kotimainen elokuva _Miekkailija_. Suomalainen elokuva on ollut kerran aiemmin Golden Globe -ehdokkaana vuonna 1956, jolloin _Valkoinen peura_ myös voitti palkinnon.
Eniten ehdokkuuksia Golden Globe -gaalassa on **Todd Haynesin** elokuvalla _Carol_, joka on saanut parhaan draamaelokuvan ehdokkuuden sekä neljä muuta ehdokkuutta.
Ehdokkaat:
**Paras miespääosa - draama**
\- Leonardo DiCaprio (The Revenant)
\- Michael Fassbender (Steve Jobs)
\- Eddie Redmayne (Tanskalainen tyttö)
\- Will Smith (Concussion)
\- Bryan Cranston (Trumbo
**Paras naispääosa - draama**
\- Cate Blanchett (Carol)
\- Brie Larson (Room)
\- Rooney Mara (Carol)
\- Saoirse Ronan (Brooklyn)
\- Alicia Vikander (Tanskalainen tyttö )
**Paras miespääosa - komedia tai musikaali**
\- Steve Carell (The Big Short)
\- Al Pacino (Danny Collins)
\- Matt Damon (Yksin Marsissa / The Martian)
\- Christian Bale (The Big Short)
\- Mark Ruffalo (Infinitely Polar Bear)
**Paras naispääosa - komedia tai musikaali**
\- Amy Schumer (Ihan yössä / Trainwreck)
\- Lily Tomlin (Grandma)
\- Maggie Smith (The Lady in the Van)
\- Melissa McCarthy (Spy)
\- Jennifer Lawrence (Joy)
**Paras miessivuosa**
\- Paul Dano (Love &amp; Mercy)
\- Idris Elba (Beasts of No Nation)
\- Mark Rylance (Vakoojien silta / Bridge of Spies)
\- Michael Shannon (99 Homes)
\- Sylvester Stallone (Creed)
**Paras naissivuosa**
\- Jane Fonda (Youth)
\- Jennifer Jason Leigh (The Hateful Eight)
\- Helen Mirren (Trumbo)
\- Alicia Vikander (Ex Machina)
\- Kate Winslet (Steve Jobs)
**Paras ohjaus**
\- Todd Haynes (Carol)
\- George Miller (Mad Max: Fury Road)
\- Tom McCarthy (Spotlight)
\- Ridley Scott (Yksin Marsissa)
\- Alejandro González Iñárritu (The Revenant)
**Paras käsikirjoitus**
\- Quentin Tarantino (The Hateful Eight)
\- Emma Donoghue (Room)
\- Tom McCarthy, Josh Singer (Spotlight)
\- Charles Randolph, Adam McKay (The Big Short)
\- Aaron Sorkin (Steve Jobs)
**Paras animaatio**
\- Anomalisa
\- Kunnon dinosaurus
\- Inside Out - Mielen sopukoissa
\- Tenavat -elokuva
\- Late Lammas
**Paras vieraskielinen elokuva**
\- Saul fia (Son of Saul)
\- Le tout nouveau testament
\- El Club
\- Miekkalija
\- Mustang
Johaug otti omansa, Niskanen taisteli viidenneksi
Ingvild Flugstad Östberg ei pystynyt vastaamaan Therese Johaugin vauhtiin Tour de Skin päätösetapilla.
Ingvild Flugstad Östberg pääsi Tour de Skin 8. etapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 39 sekunnin johdossa ennen Therese Johaugia, mutta tämä ei riittänyt voittoon asti. Johaug hiihti Östbergin lähes kiinni jo radan tasaisella osuudella ja kun Alpe Cermisin nousu jyrkkeni, Johaug ohitti maannaisensa eikä jäänyt odottamaan.
Johaug otti uransa toisen Tour de Skin voiton ylivoimaisesti, sillä Östberg jäi hänestä 2.20,9. Norja otti odotetun kolmoisvoiton, sillä Heidi Weng ylitti maaliviivan kolmantena, 3.13,9 Johaugista jääneenä.
Suomalaisilla riitti panosta viimeiselle etapille, sillä peräti kolme suomalaisnaista metsästi neljättä sijaa. Krista Pärmäkoski ja Anne Kyllönen eivät kuitenkaan saaneet edellään startanneita Charlotte Kallaa ja Kerttu Niskasta kiinni.
Kalla antoi Niskasen tehdä työt melkein koko matkan ajan ja korjasi hedelmät pari sataa metriä ennen maalia. Ruotsalainen jätti Niskasen vajaan seitsemän sekunnin päähän ja nappasi neljännen sijan. Ragnhild Haga otti Kyllösen ja Pärmäkosken kiinni ja ohitti suomalaiskaksikon loppunousussa. Kyllönen ylitti maaliviivan seitsemäntenä ja Pärmäkoski kahdeksantena. 
Suomalaisten vahvaa panosta täydensi Laura Mononen, joka oli Tour de Skin yhdeksäs. Yksi päivän suurista ilonaiheista oli kuitenkin Susanna Saapunki, joka oli päivän 27:nneksi nopein ja hiihti maailmancupin pisteille. Tämä takaa Suomelle yhden lisäpaikan naisten kisoihin ensi kauden maailmancupiin.
**TOUR DE SKI, LOPPUTULOKSET, NAISET**
1. Therese Johaug         NOR  33.53,5   
2. Ingvild F. Östberg     NOR  +2.20,9   
3. Heidi Weng             NOR  +3.13,9   
4. Charlotte Kalla        SWE  +7.45,4   
5. **Kerttu Niskanen        FIN  +7.52,0 **  
6. Ragnhild Haga          NOR  +8.29,7   
7. **Anne Kyllönen          FIN  +8.46,2 **  
8. **Krista Pärmäkoski      FIN  +9.13,9 **  
9. **Laura Mononen          FIN +10.53,1 **  
10. Jessica Diggins        USA +11.20,4
36\. **Susanna Saapunki       FIN +23.05,9**
Ostoskeskus evakuoitiin pommiuhkauksen takia Ruotsin Västeråsissa
Västeråsissa on evakuoitu ostoskeskus pommiuhkauksen takia.
Kauppakeskus on evakuoitu pommiuhkauksen takia Västeråsissa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Erikslundsin ostoskeskukseen ja Ikeaan hälytettiin uhkauksen takia poliiseja ja pelastushenkilöstöä. Pommiuhkaus tehtiin iltapäivällä puhelimitse.
Poliisi ei ole kertonut kohdistuiko uhkaus johonkin tiettyyn liikkeeseen. Poliisi tutkii parhaillaan rakennusta.
Evakuointi sujui rauhallisesti. Kauppakeskuksessa olleet asiakkaat kertovat, että paikalla oli runsaasti poliiseja, kun keskus tyhjennettiin.
Martin Fourcade repi eroa maailmancupissa
Ranskalainen Martin Fourcade kasvatti johtoaan ampumahiihdon maailmancupissa voittamalla sunnuntain 15 km:n yhteislähdön Ruhpoldingissa Saksassa.
Lauantain takaa-ajokisan kakkonen Ranskan Martin Fourcade käytti sunnuntaina matkaan aikaa 34.07,2 ja ampui yhden ohilaukauksen. Toisena maaliviivan ylitti Tshekin Ondrej Moravec (+23,7) ja kolmantena Norjan Tarjei Bö (+29.,7).
Kun maailmancupin 26 kilpailusta takana on 11,  Martin Foucade keikkuu cupin kärkipaikalla 541 pisteellään. Norjan Emil Hegle Svendsen on toinena (422) ja Tarjei Bö kolmantena (408).   
**15 KM, YHTEISLÄHTÖ, RUHPOLDING**
1. Martin Fourcade      FRA  34.07,2 1  
2. Ondrej Moravec       CZE   + 13,7 0  
3. Tarjei Bö            NOR   + 29,7 3  
4. Dmytro Pidruchnyi    UKR   + 31,4 2  
5. Arnd Peiffer         GER   + 33,3 1  
6. Simon Fourcade       FRA   + 36,9 1  
7. Jevgeni Garanitshev  RUS   + 38,4 2  
8. Q. Fillon Maillet    FRA   + 46,4 2  
9. Andrejs Rastorgujevs LAT   + 48,7 3  
10. Johannes Thingnes Bö NOR   + 48,9 2
**TV2:ssa alkaa lähetys naisten yhteislähtökilpailusta kello 15.40.**
USA lennätti pommikonetta voimannäyttönä lähellä Pohjois-Korean rajaa
B-52-pommikone lensi Pohjois-Korean rajan lähellä. Kyseessä oli Yhdysvaltojen vastaus diktatuurin keskiviikkona tekemään ydinkokeeseen.
Yhdysvaltojen B-52-pommikone lensi sunnuntaina Etelä-Korean yllä kahden hävittäjän saattamana lähellä Pohjois-Korean rajaa. Kyseessä oli Yhdysvaltojen voimannäyttö keskiviikkona ydinkokeen tehneelle Pohjois-Korealle.
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona tehneensä ensimmäisen vetypommikokeensa. Väitettä vetypommista on kuitenkin epäilty, sillä räjähdys ei asiantuntijoiden mukaan vaikuttanut riittävän voimakkaalta.
Yhdysvaltojen armeijan edustajan mukaan pommikonelento oli vastaus Pohjois-Korean provokatiiviseen toimintaan. Kenraaliluutnantti Terrence O'Shaughnessy sanoi Yhdysvaltojen puolustavan vankkumattomasti liittolaistaan Etelä-Koreaa.
O'Shaughnessy totesi, että pelotevaikutuksen lisääminen on osa Etelä-Korean puolustamista. B-52-kone lensi sunnuntaina Osanin tukikohdan yllä noin 70 kilometrin päässä Koreoiden rajasta. Pitkänmatkan raskailla B-52 Stratofortress -koneilla pystytään kuljettamaan ydinaseita.
Yhdysvaltojen B-52-koneita osallistuu vuosittain sotaharjoituksiin Etelä-Koreassa. Lennoista ei kuitenkaan yleensä kerrota julkisuuteen. Edellisen kerran näin on tapahtunut vuonna 2013 Pohjois-Korean tekemän ydinkokeen jälkeen.
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan Yhdysvallat suunnittelisi lentotukialuksen lähettämistä alueelle.
Pohjois-Korea ei ole toistaiseksi vastannut Yhdysvaltojen pommikonelentoon. Aiemmin maan johtaja Kim Jong-un sanoi, että pommikoe oli osa diktatuurin puolustusta ja sen tavoitteena on estää ydinsota Yhdysvaltojen kanssa.
Etelä-Korea aloitti kokeen seurauksena Pohjois-Koreaan suunnatut propagandalähetykset maiden välisellä rajalla.
Mummolajista huippu-urheiluksi – hydrotraining hyppyyttää välillä altaan laidalle
Joukko uimari- ja liikuntataustaisia turkulaisyrittäjiä yrittää mullistaa vesiliikuntakulttuurin. He ovat kehittäneet tavallista reippaamman kuntoilumuodon. Laji sopii myös huippu-urheilijoille oheisharjoitteluksi.
Hydrotrainingin kehitti joukko nuoria yrittäjänalkuja, jotka halusivat hyödyntää liikunta- ja bisneskokemuksiaan yhdessä. Uima-altaan äärellä pidettävän tunnin aikana osa liikkeistä tehdään altaassa ja välillä hypätään vedestä harjoittelemaan altaan reunalle. Entinen kilpauimari Jani Rusi on yksi lajin kehittelijöistä ja hän myöntää, että meno on aika kovaa.
– Ei ehkä ihan sohvanpohjalta kannata lähteä treenaamaan. Vesi elementtinä tekee sen, että laji sopii kuitenkin jonkin verran harjoitelleelle liikkujalle. Samalla tunnilla voi olla huippu-urheilijoitakin mukana ja molemmat saavat tehokkaan treenin. Mitä nopeampaa tekee, sitä enemmän saa vastusta ja sitä tehokkaammalta tuntuu, kertoo Rusi.
Rusi pystyy hyödyntämään omaa urheilijataustaansa yrittäjänä.
– Ei tämä aina oikein työltäkään tunnu. Harrastuksesta on tullut palkkatyö. On ollut tosi kivaa, että olen saanut tehdä urheilun ja liikunnan parissa kaikki jutut työelämässä tähän saakka.
Uimari Hilla Kortetjärvi myönsi "hapotuksen"
Kilpauimari Hilla Kortetjärvi testasi lajia Yle Turun pyynnöstä. Raision Urheilijoita edustava nuori nainen pysyi luonnollisesti hyvin mukana.
Treeni tuntui aika paljon keskivartalossa ja loppu hapotti niin paljon.
– Vähän epäilytti aluksi, kun kuulin sanan vesijumppa. Treeni tuntui aika paljon keskivartalossa ja loppu hapotti niin paljon, huokaili Kortetjärvi.
Hydrotraining voisi olla osa harjoittelua jatkossa.
– Siinä oli vastuksia aika paljon, kun liikuteltiin käsiä. Se kävisi vesivoimatreenistä – saa käsivetoihin lisää voimaa.
Tavallisia kuntoilijoita edustava Jarno Jokinen yllättyi, miten kovaa treeniä uudenlainen vesijumppa voi olla.
– Kyllä tuntui lihaksissa, oikein hyvä treeni.
Jokisella myös altaasta nouseminen sujui sulavasti.
– Kyllä vedestä on aina vähän kevyempi pompata kuin kuivalta maalta, naureskelee Jokinen.
Yrittäjät tähtäävät kansainvälisille markkinoille
Yrittäjä Jani Rusi kertoo kuulleensa ensimmäistä kertaa lajista kaveriltaan Tommi Walleniukselta.
Ei tämä aina oikein työltäkään tunnu. Harrastuksesta on tullut palkkatyö.
Seitsemän hengen porukka perusti yrityksen, jossa on mukana uimareiden lisäksi vesijumppaohjaajia, fysioterapeuttiopiskelija sekä talouden ja digipuolen osaajia.
Hydrotrainingiä on vedetty Turussa jo kokeilumielessä. Tavoitteena on maailmanvalloitus.
– Sen takia nimikin on hydrotraining, eikä mikään suomenkielinen nimi, että voidaan lähteä kansainvälisille markkinoille, kertoo Jani Rusi. 
Suomen teollisuuden karu tila: tuotanto laskee eivätkä tilauskirjat täyty
Suomen teollisuus ei ole päässyt mukaan Euroopan elpymiseen. Teollisuuden tuotanto laskee edelleen, eikä vienti vedä. Muualla Euroopassa virinnyt talouskasvu ei ole piristänyt suomalaisten teollisuusyritysten tilauskirjoja vaan uudet tilaukset vähenivät taas marraskuussa.
Nuorten MM-kulta jääkiekossa ja suomalaisten sisukas juhlinta pakkasessa herättivät toiveita myös paremmasta Suomesta. Symboliksi nousseen kullan myötä on Suomelle povattu jo uutta nousua niin henkisesti kuin taloudellisestikin – olemmehan jo kolme vuotta rämpineet taantumassa, kuvainnollisesti umpihangessa.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila kuitenkin toppuuttelee optimisteja: talouden kokonaiskuva on yhä yllättävän heikko.
– Selkeästi hieno maailmanmestaruus ja toivottavasti sillä on positiivisia vaikutuksia, mutta kyllä kovat faktat taustalla puhuvat tämän taloustilanteen puolesta.
Fakta on, ettei Suomen teollisuus ole päässyt muun Euroopan imuun. Vienti supistuu yhä, samalla kun teollisuuden tuotanto laskee.
Tilastokeskuksen perjantaina julkaisemien lukujen mukaan teollisuustuotanto Suomessa oli viime marraskuussa 1,7 prosenttia pienempi kuin 2014 marraskuussa. Koko tammi-marraskuun välisenä aikana teollisuustuotanto supistui niin ikään 1,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Tulli kertoi jotorstaina, että Suomen viennin kokonaisarvo laski tammi-marraskuussa neljä prosenttia vuoden 2014 vastaavasta ajasta.
Uudet tilaukset vähenivät marraskuussa
Pikaista parannusta ei ole luvassa myöskään teollisuuden tilauskirjoista. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden uudet tilaukset vähenivät vielä marraskuussakin seitsemän prosenttia. Tammi-marraskuun aikana tilaukset kasvoivat vain 1,2 prosenttia.
Johtava ekonomisti Penna Urrila EK:sta pitää tilannetta vakavana, koska muu Eurooppa on vähitellen karkaamassa meiltä. 
– Suomi on ollut kolmisen vuotta taantuman pohjalla ja nyt Euroopan hännänhuippuna, jos kasvulukuja katsoo.
Urrila muistuttaa, että Suomella on edelleen monia vahvuuksia, mutta jostain syystä emme pysty tällä hetkellä niitä hyödyntämään. Miksi sitten Suomen vahvuudet jäävät hyödyntämättä?
Urrila nostaa esiin kilpailukyvyn, tarvittavat rakennemuutokset sekä Venäjän viennin romahduksen.
– Euroopan veto on edelleen melko vaatimatonta. Meillä on myös kosolti näitä kotimaisia ongelmia tai erityiskysymyksiä eräillä avaintoimialoilla, myös yleisemmin kilpailukykymielessä. Lisäksi  Venäjän tilanne kurittaa Suomea aivan erityisesti.
Suomen vienti Venäjälle romahti jo yli vuosi sitten, mutta viime vuoden aikana pudotusta on tullut vain lisää. Tullin mukaan tammi-lokakuun 2015 aikana vienti Venäjälle väheni 34 prosenttia ja yksin lokakuussa pudotusta tuli -41 prosenttia.
Kaikki nämä tekijät yhdessä ovat johtaneet siihen, että teollisuuden tuotanto kehittyy heikosti.
Öljy vie Suomenkin teollisuutta
Eniten teollisuuden uudet tilaukset vähenivät marraskuussa paperi- ja kartonkituotteissa – yli kahdeksan prosenttia – sekä kemianteollisuudessa liki 10 prosenttia.
Kemianteollisuuden hurja pudotus selittyy kuitenkin öljyn hinnanlaskulla, huomauttaa Kemianteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Leppä.
– Öljyn hinta oli 2015 marraskuussa noin 40 prosenttia matalammalla kuin edellisen vuoden marraskuussa. Kemianteollisuuden liikevaihtoluvuissa öljytuotteilla on noin 45 prosentin osuus, mikä väistämättä näkyy sitten näissä luvuissa.
Toisin sanoen, siinä missä öljyn hinnanlasku helpottaa monia Suomenkin yrityksiä, on se supistanut liikevaihtoa esimerkiksi Nesteen jalostamissa öljytuotteissa. 
Niskalenkki henkisestä lamasta ei yksin auta
Euroopan ja Venäjän heikon vedon vuoksi Suomen vientikone siis yskii, mutta sen lisäksi yrityksiä ja kuluttajia tuntuu nujertaneen myös eräänlainen henkinen lama.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien luottamus heikentyi yllättäen joulukuussa. Samaan aikaan muualla euroalueella kuluttajaluottamus hieman koheni, kertoi puolestaan EU-komissio.
Johtava ekonomisti Penna Urrila EK:sta myöntää, että taloudessa on myös psykologinen puoli. Mutta henkisen laman torjunta ei nyt yksin auta.
– Kyllä tämä teollisuuden ja vientiyritysten lama ja heikko menestys on aivan aitoa.
Eikä sitä faktaa MM-kultakaan muuksi muuta, valitettavasti.
Juhliminen päättyi – seuraava arkivapaa koittaa pääsiäisenä
Edessä on kymmenen täyttä viikkoa ennen seuraavaa arkivapaata. Tämä voi vaatia juhlapyhien jälkeen tsemppihenkeä. Työntekijöiden jaksamisesta oltiin huolissaan myös vuonna 1948, käy ilmi Ylen Elävän arkiston videosta.
Joulun aika päättyi loppiaiseen. Seuraava arkipyhä on vastassa pääsiäisenä.
Edessä on siis kymmenen täyttä viikkoa ennen seuraavaa työnteon katkaisevaa arkipyhää. Näistä viikoista käytetään nimitystä härkäviikot.
Kotimaisten kielten keskuksen mukaan nimitys on todennäköisesti saanut alkunsa alueella, jossa härkiä on käytetty vetojuhtina. Nimitys viittaa myös siihen, että joulun juhlinnan jälkeen jälkeen on tehtävä raskasta työtä.
Loppiaisen jälkeistä pyhätöntä kautta nimitetään myös selkäviikoiksi. Selkä tarkoittaa talvenselkää.
Härkäviikkojen maku on aistittavissa myös yllä olevasta Ylen Elävän arkiston videosta. Vuonna 1948 tehdyssä Kansan Elokuvan lyhytfilmissä selostaja toteaa, että työssä raatavien ihmisten terveys heikentyy pitkän talven aikana. Siksi jokaisen pitäisi päästä lomalle.
Video sopii tähän päivään siinäkin mielessä, että Suomen hallitus kaavailee lomien lyhentämistä. Esitys niin sanotuista pakkolaista on tulossa eduskuntaan helmikuussa.
Motörhead-rumpali Lemmyn hautajaisissa: Ehkä hän kirjoittaa jo uusia biisejä taivaassa
Motörhead-yhtyeen keulahahmon Ian &quot;Lemmy&quot; Kilmisterin muistotilaisuutta vietettiin Los Angelesissa viime yönä. Muistopuhujien joukossa olivat muun muassa Metallican rumpali Lars Ulrich, Guns ´n Rosesin kitaristi Slash, Motörhead-rumpali Mikkey Dee ja Foo Fighters -keulakuva Dave Grohl.
**Motörheadin** rumpali **Mikkey Dee** uskoo, että Lemmy on jo löytänyt soittokavereita taivaasta.
\-Ikävöin sinua jo nyt, Lemmy. Yritä ottaa hieman rauhallisemmin toisella puolella. Lepää rauhassa. Ehkä hän kirjoittaa jo uusia biisejä taivaassa, [Dee sanoi.](https://www.youtube.com/watch?v=9_LNTbuzbU0)
**Lars Ulrich** on tuhansissa haastatteluissa kertonut, että Motörhead ja **Lemmy** olivat **Metallican** pääinspiraatio.
\- Kiitän sinua, Lemmy, että autoit muovaamaan minut sellaiseksi kuin olen. Kiitän sinua musiikista, drinkeistä, naurusta ja tarinoista, lausui Ulrich.
Kitaristilegenda **Slash** puolestaan muisteli Lemmyä rehelliseksi, lojaaliksi ja huumorintajuiseksi. Hän myös kertoi ensimmäisestä kohtaamisestaan Lemmyn kanssa sen jälkeen, kun oli lopettanut juomisen.
\- Minulla ei ollut Jack Danielsia taskumatissa. Se oli ollut tapa, jolla tervehdimme toisiamme, ja hän oli itse asiassa tosi pettynyt. Se oli ainoa asia, joka tuntui pahalta raitistumisessa, sanoi Slash.
Ian &quot;Lemmy&quot; Kilmister haudataan Hollywoodin lähistöllä sijaitsevalle Forest Lawn Memorial Park -hautausmaalle. Hän kuoli syöpään 28. joulukuuta. Hän oli 70-vuotias.
Monet amerikkalaisfanit kokoontuivat Lemmyn suosikkipaikkaan eli Rainbow-baariin muistelemaan rakasta rock-legendaa.
Myös helsinkiläisessä Bar Loosessa vietettiin Lemmyn muistotilaisuutta yöllä.
**Lue myös:**
[Lemmy Kilmisterin yllätysveto juuri ennen kuolemaa – esiintyi Valion mainosmallina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261197)
[Michael Monroe Lemmyn kuolemasta: ”Yksi hienoimpia miehiä, joita olen tuntenut”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261012)
[Santa Cruzin Archie kohtaamisestaan Lemmyn kanssa: ”Kuin olisi tavannut jumalan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261004) 
Ruotsissa ei järjestelmällistä seksuaalista härintää uutenavuotena – yksi poikkeus löytyy
Ruotsissa Kalmarin kaupungissa on kerrottu miesryhmistä, jotka ahdistelivat naisia uudenvuodenaattona. Poliisin mukaan uuden vuoden juhlinta sujui muuten normaalisti.
Ruotsissa uudenvuoden juhlintaan ei näytä liittyneen ainakaan mitään järjestelmällistä seksuaalistä ahdistelua, arvioi poliisin lehdistöpäivystys. Ruotsin poliisi luonnehtii uudenvuoden tapahtumia ja poliisitehtäviä ”normaaleiksi”.
Ainoan poikkeuksen näyttää muodostavan Kalmarin kaupunki Etelä-Ruotsissa. Siellä useita naisia on ilmoittanut joutuneensa seksuaalisen ahdistelun kohteeksi uudenvuodenaattona. Kalmarin alueella julkaistavan Barometern-lehden mukaan poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä, mutta poliisi ei ole antanut tarkempia tietoja epäillyistä. Kiinniotetut vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Kalmarissa ahdistelijoiden ryhmiä liikkeellä
Poliisi arvioi, että Kalmarissa noin kaksikymmentä naista joutui seksuaalisen ahdistelun kohteeksi uudenvuodenaattona. Ainakin yhden silminnäkijän mukaan ahdistelijat olivat vieraskielisiä. Barometern-lehden haastattelema maahanmuttajataustainen mies pelasti yhden uhrin autoonsa. Nainen oli siinä vaiheessa viiden tai kuuden miehen ympäröimänä.
Ruotsissa uudenvuoden tapahtumat eivät ole synnyttäneet laajempaa keskustelua, ja myös maahanmuuttoa vastustavilla foorumeilla viitataan Kalmarin lisäksi lähinnä tapahtumiin ulkomailla, kuten Saksassa ja Helsingissä.
Saapunki toi Suomelle lisäpaikan maailmancupiin – näin naisten viimeinen etappi eteni
Hiihdon Tour de Skin naisten kilpailussa suomalaisnaiset taistelivat nelossijasta. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Jukka Jalonen taktiikasta: "Kyllä siellä on aina vapauksia tehdä asioita omalla tavalla"
Menestysvalmentaja Jukka Jalosella ei ole takataskussaan mitään poppaskonsteja. Nuorten Leijonien luotsin mukaan pitää pelata, kuten pelitilanne vaatii.  
Jukka Jalonen luotsasi Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen viikko sitten kotikisoissa maailmanmestaruuteen. Taktiikka ja psyykkinen puoli kulkevat rinnakkain Nuorten Leijonien päävalmentajan valmennusfilosofiassa.
\- Taktiikka psyykkinen puoli kulkevat käsi kädessä, niitä ei voi erottaa toisistaan. Jos joukkueen henkinen puoli ei ole optimaalinen, niin vaikea on kuvitella, että tiukassa paikassa joukkueesta saisi taktiikkaa tai pelitapaa ulos. Jos toinen näistä osa-alueista piiputtaa, niin silloin ei voita, Jalonen selvitti Yle Urheilulle.
Jalosen mukaan valmentajan taktiikkaa ei pidä orjallisesti seurata jäällä, pelaajilla on myös vapauksia. 
\- Kyllä siellä on aina vapauksia tehdä asioita omalla tavalla. Enemmänkin puhutaan periaatteista, millä tavalla hyökätään ja millä puolustetaan. Yksilö ratkoo asioita pelitilanteen vaatimalla tavalla, mutta kuitenkin pyritään pysymään isoissa raameissa. Siinä menee aina muutama peli, että pelaajat sisäistävät perusperiaatteet. Sitten peli alkaa tulla selkäytimestä. 
\- Totta kai joissain asioissa pitää vaatia vähän enemmän ja joissain olla suurpiirteisempi. Ehkä puolustamiseen liittyvissä asioissa pitää olla tiukempi. Hyökkäämisessä voi käyttää enemmän luovuutta, Jalonen linjasi. 
Jalosen mukaan valmentaja voi osoittaa uskoa pelaajiin sillä, että ei muuta pelitapaan kesken pelin.  
\- Pelissä pitää pelata, kuten tilanne vaatii. Ei kannata mennä karvaamaan kovaa, jos ei ole viittä miestä valmiina. Joskus pitää muuttaa taktiikkaa pelin aikana ja joskus pitää rohkeasti pitää kiinni taktiikasta loppuun asti. 	
Sarasvuo ensimmäisestä Tourin voitosta: Parhaiten mielessä epätoivo loppunoususta
Virpi Sarasvuo tutustui Alpe Cermisin laskettelurinteen nousuun laskemalla sitä edellisenä iltana varsin jännittävällä välineellä alaspäin.
**VAL DI FIEMME. **Tänä vuonna hiihdetään järjestyksessään kymmenes Tour de Ski ja juhlavuotta on kunnioitettu kutsumalla paikalle Tourin aiempia voittajia. Ensimmäinen Tourin valloittaja Virpi Sarasvuo (Kuitunen) palasi eilen Val di Fiemmeen ja oli mukana juhlaillallisella. Kaksinkertaisella voittajalla on paljon hyviä muistoja niin Tourista kuin loppunousustakin.
Mutta mikä on jäänyt Sarasvuolle ensimmäisestä voitosta parhaiten mieleen?
\- Ehkä se epätoivo siitä mäestä tai se epäusko siitä, millainen se oikeasti oli. Olimme edellisenä päivänä laskeneet sen vain muovipussilla alas. Ei ollut minkäänlaista käsitystä, millaista oli hiihtää sitä ylös. Ensimmäisenä vuotena oli tosiaan se etu, ettei tiennyt miten hurja se oli, Sarasvuo muisteli.
Katso lisää Sarasvuon mietteitä Alpe Cermisistä yllä olevasta videosta.
Helsingin poliisi seksuaalisesta häirinnästä: Syksyn mittaan häiriöitä ilmiöksi asti
Poliisi kertoo, miksi se on tuonut esille huoltaan turvapaikanhakijoiden syyllistymisestä seksuaaliseen häirintään. Poliisipäällikkö Lasse Aapio Helsingin poliisista korostaa, että vaikka kantaväestökin syyllistyy seksuaaliseen häirintään, nyt uusi ilmiö on, että näitä rikoksia tekevät henkilöt toimivat suurina ryhminä.
Helsingin poliisin mukaan syksyn aikana yleisellä paikalla tapahtuneet lähestymisyritykset ovat tässä laajuudessaan aiempaa selvästi aggressiivisempia.
Aiemmista ilmiöistä ja yleisellä paikalla tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä poiketen epäiltyjä on kuvattu yksinomaan ulkomaalaisiksi, kertoo Helsingin poliisi tiedotteessaan.
– Yksittäisiä aggressiivisia tapauksia on ollut aiemmin, mutta asia on nyt syksyllä muodostunut sen verran laajamittaisemmaksi, että voidaan puhua jo ilmiöstä, toteaa poliisipäällikkö Lasse Aapio Helsingin poliisilaitokselta.
Aapion mukaan tässä ilmiössä uudenlainen piirre on se, että useissa tapauksissa uhreja on lähdetty seuraamaan yleisillä paikoilla, lyöttäydytty seuraan vasten tahtoa ja käyttäydytty aggressiivisesti ja seksuaalissävytteisesti.
Huolena suurten joukkojen toiminta
Poliisipäällikkö Lasse Aapio toteaa Yle Uutisille, että toki yksittäisiä häiriköitä on ennenkin ollut, ja yksittäisiä ahdisteluja ovat suomalaisetkin tehneet vuosien saatossa paljon. Nyt puhutaan erilaisesta ilmiöstä.
– Ei meillä ole aiemmin tapahtunut tällaista, että suuri joukko ihmisiä toimii samalla tavalla ja kohdistaa samantyyppisiä tekoja alaikäisiin ihmisiin julkisella paikalla, pohtii Aapio.
Poliisi haluaa tuoda esiin huolen, onko syksyllä alkanut ilmiö jatkumassa, ja mikä on tilanne kesää kohti mennessä. Aapio korostaa, että asiaan täytyy puuttua keskustelun kautta tai muulla tavoin.
– On haastavaa poistaa tai ottaa kiinni tällainen ryhmä. Se vaatii vastaavan määrän poliisimiehiä. Se on haaste mille tahansa poliisilaitokselle, myös meille, toteaa Aapio.
Poliisi haluaa ensisijaisesti estää ennalta näihin rikoksiin syyllistymisen.
– Vastaanottokeskusten ja muiden tahojen kanssa käydään läpi mitkä ovat pelisäännöt kadulla ja suhde naisiin. Tulemme matalalla kynnyksellä puuttumaan siihen käytökseen, joka voi johtaa ahdisteluun tai muuhun, vakuuttaa Aapio.
Ahdistelun kohteeksi joutuneiden toivotaan tekevän rikosilmoitus
Tiedot Helsingin Senaatintorin uudenvuoden tapahtumista sisältävät myös toisen käden tietoa, tarkentaa poliisi tiedotteessaan. Poliisi on siis kertonut omien havaintojensa lisäksi myös sen, mitä järjestyksenvalvojat ovat saattaneet poliisin tietoon.
Helsingin poliisi tiedotti aiemmin, että poliisille on uudenvuoden tapahtumien osalta ilmoitettu kolmesta ahdistelutapauksesta, joista kahdesta on tehty rikosilmoitus. Helsingin poliisi on nyt kirjannut rikosilmoituksen seksuaalisesta ahdistelusta myös muista järjestyksenvalvojien tekemistä havainnoista.
Aapio muistuttaa, että yleensäkin seksuaalirikoksista ilmoittamiseen on kynnys.
– Piilorikoksia tapahtuu enemmän kuin mitä meidän tietoomme tulee, arvioi Aapio.
Poliisi korostaa, että seksuaalisen häirinnän ja muiden rikosten kohteeksi joutuneiden tulee tehdä rikosilmoitus matalalla kynnyksellä – olipa ahdistelija sitten perhetuttu tai ventovieras, suomalainen tai ulkomaalainen.
Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Ilkka Koskimäen haastattelu [brittilehti The Telegraphissa](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/finland/12088332/Unprecedented-sex-harassment-in-Helsinki-at-New-Year-Finnish-police-report.html) sai monet tahot ihmettelemään miksi haastattelussa nostettiin vahvasti esiin turvapaikanhakijoiden osuus tekijöinä naisiin kohdistuvassa seksuaalisessa väkivallassa. Kommentoijat korostavat, että naisiin kohdistuvaa seksuaalista häirintää on esiintynyt Suomessa runsaasti aiemminkin, jo ennen turvapaikanhakijoiden maahantuloa.
_10.1. klo 20.00 täsmennetty Aapion kommenttia seksuaalirikoksista ilmoittamisen yleisyydestä. _
Tässä Huuhkajien avaus Ruotsia vastaan – debytantti maalissa
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina Ruotsin Abu Dhabissa. Vuoden ensimmäinen peli on samalla Hans Backen ensimmäinen Huuhkajien peräsimessä.
Suomen A-maajoukkueen uusi ruotsalaisvalmentaja Hans Backe on ensimmäistä kertaa Huuhkajien luotsina, kun Suomi kohtaa Ruotsin Abu Dhabissa sunnuntaina.
Pohjoismaiden sarjoista kootussa maajoukkueessa debyyttinsä tekee Ilves-vahti Mika Hilander, joka torjuu maalilla. Joukkueen kapteenina piti toimia Huuhkajien pitkäaikainen laitapakki Kari Arkivuo, mutta hän jäi viime hetkellä sivuun takareiden vihoittelun takia. Avaukseen Arkivuon tilalle nousee tuore HJK-hankinta Ville Jalasto ja kapteenina toimii Teemu Pukki.
Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 16.45.
Abu Dhabin otteluleiri päättyy keskiviikkona otteluun Islantia vastaan.
Huuhkajien avaus Ruotsia vastaan:
12 Mika Hilander  
3 Ville Jalasto  
4 Hannu Patronen  
5 Tapio Heikkilä  
6 Rasmus Schüller  
7 Mehmet Hetemaj  
9 Roope Riski  
10 Teemu Pukki (C)  
16 Akseli Pelvas  
20 Petteri Forsell  
22 Jukka Raitala
**Vaihdossa:**  
1 Henrik Moisander  
2 Jarkko Hurme  
8 Matej Hradecky  
11 Aleksandr Kokko  
14 Juha Pirinen  
15 Daniel O´Shaughnessy  
17 Johannes Laaksonen  
18 Timo Tahvanainen  
19 Simon Skrabb  
21 Janne Saksela  
23 Markus Uusitalo
Kontinen avasi kautensa turnausvoitolla uuden parin kanssa
Henri Kontinen ja John Peers veivät nelinpelin turnausvoiton Brisbanen ATP-turnauksessa.
Henri Kontinen ja John Peers ottivat voiton Brisbanen ATP 250 -turnauksen nelinpelissä. Loppuottelussa kaatui australialaispari James Duckworth ja Chris Guccione erin 7-6, 6-1.
Kontinen pelasi Brisbanessa ensimmäistä kertaa australialaisen Peersin kanssa. 
Ensimmäisessä erässä edettiin aina katkaisupeliin, jossa suomalais-australialainen kaksikko onnistui kuitenkin kampeamaan voiton. Toisessa erässä Kontisella ja Peersillä oli mahdollisuus viedä puhtaasti 6-0, mutta Duckworth ja Guccione onnistuivat pitämään viimeisen syöttövuoronsa. 
Voittaako Östberg Johaugin vielä kerran?
Hiihdon Tour de Skillä Ingvild Flugstad Östberg on yllättänyt monet. Östberg on kukistanut Therese Johaugin jo viisi kertaa. Tuleeko päätösetapilla kuudes kerta?
Therese Johaug lähti Tour de Skille ehdottomana ennakkosuosikkina. Alkukauden normaalikisoja suorastaan dominoinut norjalainen joutui kuitenkin pian huomaamaan, että hänen joukkuetoverinsa Ingvild Flugstad Östberg ei aikonutkaan antaa helposti periksi.
Östberg on ollut Johaugia parempi viidellä etapilla seitsemästä ja hän pääsee kahdeksannelle etapille 38,7 sekuntia Johaugia edellä. Mutta riittääkö Östbergin etumatka? Ainakin pari päivää sitten hän itse epäili tarvitsevansa viiden minuutin johdon Johaugiin nähden, jotta voisi voittaa.
\- Olen harjoitellut monta vuotta juuri tuollaisia mäkiä varten, Östberg kertoi NRK:n haastattelussa.
Östberg on kivunnut Alpe Cermisin kaksi kertaa aiemmin. Vuonna 2011 hän hävisi Johaugille 3.41 ja vuonna 2012 hänen tappionsa oli 4.33. Johaug taasen on tehnyt nopeimman ajan viimeisellä etapilla kuusi kertaa. 
Johaug on ollut viimeisellä etapilla vähintään 38,7 sekunnin verran nopeampi kuin kukaan muu hiihtäjä viimeisellä viidellä Tourilla. Viime vuonna hän oli toiseksi nopeimman ajan hiihtänyttä Heidi Wengiä 59 sekuntia nopeampi. 
**9 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET   
Poimintoja lähtölistalta**
1 Ingvild Flugstad Östberg     NOR   
2 Therese Johaug         NOR  + 0.39   
3 Heidi Weng             NOR  + 2.27   
4 Charlotte Kalla        SWE  + 6.46   
5 **Kerttu Niskanen        FIN  + 6.48 **  
6 **Krista Pärmäkoski      FIN  + 7.07 **  
7 **Anne Kyllönen          FIN  + 7.09 **  
8 Ragnhild Haga          NOR  + 7.32   
9 **Laura Mononen          FIN  + 8.44 **  
10 Jessica Diggins        USA  + 9.01   
11 Ida Ingemarsdotter     SWE  + 9.08   
12 Sadie Bjornsen         USA  + 9.32   
13 Teresa Stadlober       AUT  + 9.41   
14 Virginia De Martin Topranin  ITA  + 9.56   
15 Stina Nilsson          SWE  +10.25   
16 Stefanie Böhler        GER  +10.50
40 **Susanna Saapunki       FIN  +19.40 **
SVT: Ruotsalaisten enemmistö kannattaa henkilöllisyystarkastuksia
Ruotsi otti tilapäiset henkilöllisyystarkastukset käyttöön etelärajoillaan 4. tammikuuta.
Ruotsalaisten enemmistö kannattaa maan etelärajoilla aloitettuja henkilöllisyystarkastuksia, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/undersokning-stod-hos-valjarna-for-id-kontroller). Sifon tekemän mielipidemittauksen mukaan 59 prosenttia tukee tarkastuksia.
31 prosenttia ruotsalaisista piti henkilöllisyystarkastuksia huonona asiana, ja 10 prosenttia ei osannut kertoa kantaansa. Sifo haastatteli mielipidemittaukseen 1 155 henkilöä.
Henkilöllisyystarkastuksiin kielteisesti suhtautuneista henkilöistä, kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, että ne ovat väärä tapa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Puolet huomauttaa myös, että ne hankaloittavat ruotsalaisten ja tanskalaisten matkustamista.
Ruotsi otti tilapäiset henkilöllisyystarkastukset käyttöön etelärajoillaan 4. tammikuuta. Tavoitteena on vähentää maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää. Matkustajien henkilöllisyys tarkistetaan ainakin puoli vuotta.
Kultaluotsi avasi Nuorten Leijonien menestysreseptiä – yksi sana nousi esiin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen avasi Yle Urheilun haastattelussa Nuorten Leijonien käyttämiä menestyksen portaita. 
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on ollut kovassa pyörityksessä viime sunnuntaista lähtien. Suomen maailmanmestaruuteen johdattanut Jalonen kertoi, että pyöritys on ollut kovaa.
\- Kyllä tämä on pyöritystä ollut ja hulabaloota on tullut. Ei kuitenkaan mitään älytöntä, sillä kyllä näihin mielellään näihin osallistuu ja vastailee. Jotain on tehty oikein, kun ihmisiä kiinnostaa, Jalonen kertoi Yle Urheilulle. 
Menestyksen portaat olivat avainasemassa nuorten menestyksessä. Jalosen mukaan portaiden avulla pelaajien sitoutuminen päivittäiseen tekemiseen saatiin todella korkealle.
\- Pelaajat loivat itsellensä nämä portaat ryhmätyönä miettimällä, mitkä ovat heille tärkeitä asioita. Valmentajana vedin vähän niitä yhteen ja loin niistä portaista vähän loogisempia ja lisäilin sinne pikkaisen jotakin. 90 prosenttia näistä portaista oli kuitenkin pelaajien käsialaa.     
Jalonen korosti, että vaikeilla hetkillä paineensietokyky oli avainasemassa.  
\- Meidän portaikossa taisi olla kuusi porrasta. Yksi isoa asia niissä oli sietäminen. Avainasemassa oli se, kuinka vaikeita hetkiä siedetään. Paineiden sietäminen oli isossa roolissa. Jouduimme ottamaan muutaman kerran tämän sanan esiin joukkueen kanssa, Jalonen valotti. 
Viime sunnuntain finaalissa Venäjä nousi tasoihin 6,9 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. Jalosen mukaan oli hyvä, että joukkue oli turnauksen aikana joutunut sietämään painetta ennen loppuottelua useaan otteeseen.
\- Olimme harjoitelleet sietämistä joukkueena jo ennen finaalia. Usko omaan ja pelikaverin tekemiseen oli kasvanut. Tiedettiin, että vaikeista hetkistä selvitään. Vaikka se ei kivalta tunnu, niin vaikeudet kasvattavat eniten.   
Suomi eteni finaaliin kaatamalla Ruotsin välierissä 2-1. Tappio oli Ruotsin ensimmäinen turnauksessa. 
\- Välierässä Ruotsia vastaan muistutimme joukkuetta, että Ruotsi joutuu kovaan paikkaan ensimmäistä kertaa. Me olimme jo olleet kovassa paikassa aikaisemmin. Ruotsi joutui kovaan paikaan ensimmäisen kerran ja heillä meni sormi suuhun. Ruotsi ei osannut varautua siihen tilanteeseen, niin kuin sen olisi pitänyt.
Suomi pystyi turnauksen aikana useita kertoja nousemaan tappioasemasta voittoon.
\- Se oli yksi iso tekijä tämän menestymisen taustalla. Se ei lähde valmentajasta vaan pelaajista. Se, miten avainpelaajat reagoivat tiukoissa paikoissa, ratkaisee paljon. Ihan kaikki eivät pysty tekemään sellaisia asioita, että voitetaan, mutta heidänkin pitää tehdä sellaisia asioita, että ei hävitä.
Ruotsin poliisi: Kaksi kumiveneellä Tanskasta tullutta miestä otettu kiinni
Poliisi epäilee, että miehet ylittivät Juutinrauman salmen Helsingøristä Helsingborgiin.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, jotka saapuivat Helsingborgiin kumiveneellä, kertovat Ruotsin lehdet. Toisella miehistä ei ollut henkilöllisyyspapereita. Toista epäiillään ihmissalakuljettajaksi.
Poliisi epäilee, että miehet varastivat kumiveneen Helsingørissä Tanskassa ja ylittivät sen jälkeen Juutinrauman salmen. Tanskan rannikkovartiosto havaitsi kumiveneen salmessa ja hälytti Ruotsin viranomaiset.
Miehet otettiin kiinni pian rantautumisensa jälkeen Domstenissa Helsingborgin pohjoispuolella. Kiinniotto tapahtui kello kolmen jälkeen aamuyöllä Ruotsin aikaa.
Ihmissalakuljettajaksi epäilty mies on 24-vuotias, ja hänellä on norjalainen henkilöllisyyskortti. Toinen miehistä on kertonut olevansa 27-vuotias ja kotoisin Irakista.
Kyseessä on todennäköisesti ensimmäinen kerta, kun turvapaikanhakija ylittää Juutinrauman salmen kumiveneellä sen jälkeen, kun Ruotsi esti maahan pääsyn paperittomilta henkilöiltä.
[DN kertoi joulukuun alussa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_rajatarkastusten_seuraus_ensimmaiset_venepakolaiset_tulivat_meren_yli/8496147), että ensimmäiset turvapaikanhakijat olivat saapuneet Ruotsiin kumiveneellä. Tieto perustui Ruotsin poliisi salaiseksi leimattuun raporttiin oikeusministeriölle.
Oletko kyllästynyt värittämään mandaloita? Nyt julkaistaan Suomen ensimmäinen bändivärityskirja 
Aikuisten värityskirjat ovat saavuttaneet viime aikoina suuren suosion. Helmikuussa julkaistaan ensimmäinen kotimainen bändivärityskirja, jonka kuvitus on saanut inspiraationsa Wöyh!-yhtyeen kappaleista.
**Hyyrysen** muusikkoveljesten **Antin (Stam1na)** ja **Jussin (YUP)** muodostama **Wöyh!** on tunnettu mielenkiintoisista ideoista ja tempauksista. Hullunkuristen soittajien tuorein keksintö on bändivärityskirja. Idea syntyi **Laura Ollin** Wöyh!-aiheisesta maalauksesta, jonka hän teki _Dwzyrek-_levyn inspiroimana.
\- Innostuin maalauksesta ja julkaisin kuvan Facebook-sivullamme. Fanimmekin olivat aivan liekeissä ja niinpä tilasin Lauralta kuvituksen kaikkiin levyn kappaleisiin. Mielessäni alkoi kyteä idea, että kuvat pitäisi julkaista jotenkin kiinnostavassa muodossa. Jossain vaiheessa vain välähti, että niiden pohjalta tehty värityskirja olisi kova juttu. Pyörittelimme ideaa Lauran kanssa ja päädyimme täydentämään sisältöä vielä esimerkiksi lautapelillä, kartalla, kryptolla ja alkuperäisillä nelivärimaalauksilla. Homma karkasi käsistä kuten yleensä, Jussi Hyyrynen kertoo YleX:lle.
Wöyh!-yhtyeen maailma on aina ollut hyvin visuaalinen. Bändi panostaa normaalia enemmän musavideoihin ja promokuviin. Myös keikoilla on yleensä joku maskotti mukana. Lisäksi yhtye on luonut ympärilleen arvoituksellisen imagon. Tuorein Dwzyrek-albumi on nimeään myöten täynnä arvoituksia ja kimurantteja juonenkäänteitä.
\- Tykkään askarrella musiikin ja sanoitusten parissa ja hioa yksityiskohtia loputtomasti useissa muissakin asioissa. Ostin jo kynäpakkauksen valmiiksi, enkä oikein malta odottaa että saan _Kivi sakset paperi_ -värityskirjamme painosta hyppysiini. Se on surrealistisvisuaalinen ja interaktiivinen matkaopas wöyhötyksen maailmaan, Hyyrynen intoilee.
Kivi sakset paperi -bändivärityskirja on omakustanne ja sen voi hankkia ainoastaan yhtyeen keikoilta ja virallisesta nettikaupasta. Wöyh! luotti visioonsa, eikä halunnut ulkopuolista julkaisijaa teokselleen.
\- Teemme kiertueen, jonka starttaamme erikoisella yhteiskeikalla **Ulpu Dance Companyn** kanssa Espoon Sellosalissa 3. helmikuuta. Lauran tekemä värityskirja ilmestyy samana päivänä.
**Lue myös:**
[Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Snoop Dogg, Wöyh ja Kendrick Lamar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253731)
[Wöyh! paljastaa salaisuudet uuden albumin myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253504)
[YleX:n Ensisoitossa Wöyh!-yhtyeen Kamppailu merellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253476)
[Hyyrysen veljesten kiertueella jättimuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222907) 
Val di Fiemmessä haisee kakka
Val di Fiemme on tunnettu talviurheilupaikka ja Tour de Skin viimeinen etappi. Televisiokuvista ei kuitenkaan huomaa, millainen stadionin ympäristö on. Tässä pala Italian kauneinta maaseutua.
Valioliiga-tähden agentti varoittaa Guardiolasta: Vaarinikin valmentaisi Barcelonan ja Bayernin mestariksi
Yaya Touren agentti Dimitri Seluk on antanut mielenkiintoisia lausuntoja Pep Guardiolasta. Valmentajan huhutaan siirtyvän Manchester Cityn leipiin Bayernista.
Yaya Toure ja tämän agentti Dimitri Seluk ovat kunnostautuneet tuon tuosta kohun rakentamisessa. [Sunday Mirrorissa](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/man-city-warned-over-pep-7148780) Seluk antaa merkillisiä kommentteja Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiolasta.
Selukin mukaan Guardiolan hankkiminen Manchester Cityn peräsimeen tämän jätettyä Bayernin kauden jälkeen voi olla riski.
\- Pep on loistava valmentaja. Mutta hän voittanut mestaruudet Barcelonassa ja Bayern Münchenissä, Seluk sanoo.
\- Totuus on, että vaarinikin voittaisi mestaruuden Barcelonan ja Bayern Münchenin valmentajana, koska ne ovat suurseuroja, joilla on huippupelaajia. Miettikää Luis Enriqueä. Viime kaudella hän voitti mestaruuden ja Mestarien liigan Barcelonassa.
\- En sano, että hän olisi huono valmentaja, mutta muistelkaa, mitä hän sai aikaan Romassa. Ei mitään.
Seluk suitsuttaa nykyvalmennuksen sijaan Roberto Mancinia, joka luotsasi "Taivaansinisiä" joulukuusta 2009 toukokuuhun 2013. Tällä hetkellä italialainen luotsaa kotimaansa Interiä.
\- Haluaisin nähdä Pepin valmentavan seuraa, joka on kahdeksantena tai yhdeksäntenä ja vievän sen mestariksi, Seluk toteaa.
\- Tämän takia Roberto Mancini on paras manageri, joka Cityssä on koskaan ollut. Manuel Pellegrini ansaitsee myös arvostusta, mutta Mancini rakensi joukkueen. Hän otti joukkueen, joka ei ollut mitään ja teki heistä mestareita.
Afganistanin joukot valtasivat alueita takaisin talibaneilta
Maanantaina Afganistanin, Pakistanin, Kiinan ja Yhdysvaltojen on tarkoitus aloittaa neuvottelut Afganistanin rauhanprosessin elvyttämiseksi.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat vallanneet takaisin alueita talibaneilta. Afganistanin puolustusministeriön mukaan 30 talibanitaistelijaa kuoli taisteluissa Darqadin alueella Pohjois-Afganistanissa.
– Raivausoperaatio on meneillään, ja tilanne on hallinnassa, puolustusministeriö tiedotti.
Afganistanilla on ollut ongelmia hallita talibanien toimintaa sen jälkeen, kun kansainväliset joukot lopettivat suurimman osan sotatoimistaan vuonna 2014.
Maanantaina Afganistanin, Pakistanin, Kiinan ja Yhdysvaltojen on tarkoitus aloittaa neuvottelut Afganistanin rauhanprosessin elvyttämisestä. Taliban-järjestö on taistellut Afganistanin joukkoja vastaan 14 vuotta.
Maiden edustajat tapaavat Pakistanin Islamabadissa. Talibanien ei odoteta osallistuvan neuvotteluihin.
Norjalaisnainen yrittää selvittää suomalaisen isoäitinsä tarinan: tiskaajasta tuli Lontoon kuumin revyytähti
Lahjakas nuori nainen pakeni turvallisen tuntuista elämää muuttamalla 1930-luvun Lontooseen, jossa hänestä tuli yhtäkkiä kasinon kuuma revyytähti. Yli 80 vuotta myöhemmin tyttärentytär kuulee isoäitinsä seikkailusta ja yrittää selvittää, miksi isoäiti hylkäsi helpon elämän Suomessa.
Marraskuun lopulla soi Forssan museossa puhelin.
Englantia skandinaavilaisittain ääntänyt nainen halusi tietää lisää isoäidistään Helvi Rintalasta, joka oli lähtöisin Forssan seudulta. Naisella oli vain sirpaletietoja hallussaan.
Forssan museon johtajalle Kati Kivimäelle on parin kuukauden aikana pikku hiljaa tarkentunut tarina naisesta, joka teki elämässään rohkeita ja omapäisiä liikkeitä.
Toinen tyttäristä saa kuulla vihdoin isoäidistään
Museoon soitti Elisabeth Rintala Norjasta. Hän on eläkkeelle jäätyään halunnut selvittää isoäitinsä tarinan.
Helvi Rintala oli jäänyt suvulleen vieraaksi, sillä hän ei eläessään pitänyt juuri yhteyttä.
Olemme selvitelleet millaista Forssassa on ollut 1920-luvulla.
Nyt tyttärentytär haluaisi saada käsiinsä ihmisiä, jotka voisivat valottaa lisää hänen edesmenneen isoäitinsä persoonallisuutta ja elämänkaarta.
Helvi Rintala syntyi Somerolla vuonna 1916, mutta muutti perheen mukana Forssaan, Tölönkatu 1:een.
Forssan museo sai selvitettyä, että Helvi kävi koulunsa Kuhalan kansakoulussa, opiskeli sitten Forssan yhteiskoulussa ja kävi Helsingissä Liikemiesten kauppaopiston vuosina 1932-1933.
– Olemme myös omista kokoelmistamme selvitelleet, millaista Forssassa on ollut 1920-luvulla, kertoo Kati Kivimäki Forssan museosta.
Suomalaisneito nousi hetkessä tiskaajasta revyytähdeksi
Forssa oli yllättävän eläväinen paikka. Kauppalassa asuin noin 8 000 ihmistä, heistä isolle osalle puuvillatehtaat toivat leivän. Työväki vaihtui ja Forssassa oli paljon nuorta väkeä.
Kivimäki kertoo, että Helvi oli todennäköisesti fiksu nainen, sillä kauppaopisto oli tuohon aikaan vielä jonkinlainen tae menestyksestä.
– Mutta silti Helvi päätti lähteä omille teilleen, paeta ennalta-arvattavaa rikkautta, Kivimäki miettii.
Helvi teki yllättävän ja ison ratkaisun. Vain vähäinen omaisuus mukanaan nuori nainen päätti lähteä Lontooseen. Todennäköisesti ei aivan yksin, sillä muitakin suomalaisnaisia päätyi tuolloin paremman elämän toivossa juuri Lontooseen.
Lontoosta tuli muutaman vuoden päästä tieto, että tiskaajaksi palkattu suomalaisnainen olikin noussut metropolikaupungin kuumimmaksi revyytähdeksi.
Suomeen, Forssan Lehteen, saatiin kopio englantilaisesta Daily Mirror -lehdestä. Siinä oli tarina Helvistä. Juttu käännettiin ja se julkaistiin myös paikallisessa lehdessä.
Räväkkä Daily Mirror oli käyttänyt Helvin revyytähteydestä määritelmää Number One. Pari vuotta aiemmin avattu London Casino oli kaupungin yöelämän ykköspaikka.
Nyt kun näen nimeni loistavan reklaamivaloissa, olen onnellinen
– Helvi Rintala pesi astioita erässä lontoolaisessa perheessä. Siellä hän lauleli astioita pestessään. Eräs teatterinjohtaja oli Helvin emännän luona vieraana ja kuuli hänen laulelunsa, kirjoittaa lehti.
Johtaja värväsi siltä istumalta löytönsä esiintymään Lontoon kasinolle 10 punnan viikkopalkalla.
Artikkelin mukaan sinisilmäinen suomalaiskaunotar oli Lontoon ykköstähti revyyrintamalla.
– Tahdoin itse raivata tieni voittoon. Nyt kun näen nimeni loistavan reklaamivaloissa, olen onnellinen, kertoi Helvi toimittajalle.
Isoäiti avusti uutistoimistoja?
Helvin tarinan selvittäminen on nyt, yli 80 vuotta myöhemmin, innostanut myös Forssan museon väkeä.
– Täällä on virinnyt uusi linja. Aiomme jatkossa kertoa ja julkaista paikallisten, kiinnostavien ihmisten tarinoita. Täältä löytyy räväköitä persoonia, lupaa Kati Kivimäki Forssan museosta.
Helvi sai Lontoon vuosinaan kaksi lasta, joista toinen varttui isovanhempien luona Helsingissä ja toinen lapsen isän perheessä Lontoossa.
Lontoossa Helvi avioitui vuonna 1947 Arnold Hartpencen kanssa.
Forssan yhteislyseon historiikista käy ilmi, että rouva Helvi Rintala oli käynyt opintomatkoilla Englannin lisäksi Hollannissa ja Ranskassa.
Hänessä oli myös kirjoittajan taipumuksia, sillä hän kertoi forssalaisille olleensa usean lehden ja uutisvälineen avustajana, kuten Daily Mailin, Keystone Pressin, United Pressin sekä Century Pressin.
Lontoosta Helvi päätti jatkaa matkaansa New Yorkiin. Hän ennätti elämässään olla kaikkiaan kolme kertaa naimisissa.
Helvin jälkipolvi on hajaantunut useisiin eri maihin, eikä yhteyttä ole juuri pidetty.
Museo innostui värikkäistä persoonista
Helvi Rintala-Hartpence-Kalman kuoli neljä vuotta sitten yli 90-vuotiaana Yhdysvalloissa.
Vasta siinä yhteydessä Elisabeth pääsi jotenkin kiinni älykkään, omalaatuisen isoäitinsä tarinaan.
Näyttää siltä, että Helvin isälle hommattiin siellä uusi työpaikka.
Yhdessä Forssan museon väen kanssa Elisabeth on ryhtynyt kokoamaan kuvaa isoäitinsä varhaisista vuosista Forssassa.
Helvin isä oli vaikutusvaltainen mies Forssassa, sillä hän oli osuuskaupanjohtaja ja kunnallispoliitikko. Jotakin kuitenkin tapahtui, sillä perhe joutui isän takia vaihtamaan paikkakuntaa.
– Perhe muutti vuonna 1938 Helsinkiin ja näyttää siltä, että Helvin isälle hommattiin siellä uusi työpaikka, kertoo Kivimäki dokumentteihin tukeutuen.
Elisabeth Rintala kokoaa yhä kuvaa isoäidistään museon kanssa yhteistyössä. Jos joku tietää Helvi Rintala-Hartpence-Kalmanista lisää, Forssan museo on kiinnostunut tiedoista.
_KORJAUS: 10.1.2016 klo 22:55 tarkennettu, että kyseessä on Helvin tyttärentytär, joka etsii isoäidistään tietoja Suomesta._
Hannu Lammikon sunnuntai: Euroopassa Rion liput kalliilla, muualla on tammi-ale!
Tänään ratkeaa kaksi lentopallon miesten olympikisamaata. Eurooppalaisten vieteri on äärimmillään, toisaalla on helpompaa.
Berliinin-karsinnan Suomen lohkon tutut, voitosta voittoon edennyt Euroopan mestari Ranska ja viime hetkellä virkistynyt puolustava olympiavoittaja Venäjä ratkaisevat suoran Rion kisapaikan alkaen klo 17.35.
Pronssipelissa kello 14.35 kohtaavat MM-mitalistit Saksa ja Puola. Turnauksen kakkonen ja kolmonen jatkavat keväällä. Neljänneksi jäävän Rio-haaveet kaatuvat, kuten kävi Bulgarialle, Serbialle, Suomelle ja Belgiallekin. 
Eurooppalaisista vain Italia on aiemmin varmistanut olympiapaikkansa. Yhteensä maanosan edustajien määrä nousee korkeintaan neljään. Aiemmin tusinasta olympialentiksen joukkueesta 6-7 on tullut lajin valtamaanosasta. 
Kanada ja Kuuba eivät taktikoineet
Keski- ja Pohjois-Amerikan karsinnassa ensi yönä ratkeaa sikäläinen maanosapaikka. Kanada ja Kuuba ovat lyöneet muut karsijat eli Meksikon ja Puerto Ricon puhtaasti 3-0. 
Kanada ja Kuuba pelaavat täysillä ja uskovat itseensä. Toiseksi jäävä joutuu kuitenkin kurimukseen eli isoon maailmankarsintaan Japaniin yhdessä isäntien, Kiinan, Iranin, Australian, Venezuelan sekä Euroopan kakkosen ja kolmosen kanssa. Jaettavaa toki riittää eli  paikka parhaalle idän joukkueelle ja muuten turnauksen kolmelle kärkimaalle. 
Edmontonissa nyt käytävän Keski- ja Pohjois-Amerikan karsinnan kolmonen (pronssipelin Meksiko tai Puerto Rico) on hyvin lähellä Rion paikkaa, sillä se kohtaa keväällä pienessä maailmankarsinassa Chilen sekä Afrikan kakkosen ja kolmosen. 
Tästä ryhmästä tulee Rion lentiksen "Eddie Edwards".
Egypti matkalla Rioon
Afrikan karsinnoissa Egypti on lyönyt Tunisian ja Kongon tasavallan 3-0. Huomenna välierissä Egypti kohtaa Kamerunin ja Algeria Tunisia. 
Tiistaina pelataan huipennus. Voittaja pääsee Rioon sekä kakkonen ja kolmonen kevään pienee mailmankarsintaan. 
Toistaiseksi varmat Rion miesten lentopallomaat ovat Brasilia, USA, Italia ja Argentiina. 
Federerin kausi alkoi finaalitappiolla Australian avointen alla
Kanadalainen Milos Raonic kukisti maailmanlistan kolmosen suoraan kahdessa erässä Brisbanen ATP-turnauksessa.
Milos Raonic otti revanssin viime vuoden loppuottelusta Brisbanen ATP 250 -turnauksessa ja kukisti Roger Federerin erin 6-4, 6-4.
Turnauksen nelossijoitettu Raonic pystyi pitämään ykkössijoitettua Federeriä lujilla paitsi syötöllään myös peruspelillään takakentältä käsin. Federer puolestaan ei ollut parhaimmillaan ja kanadalainen haastaja onnistui hyödyntämään varsinkin rystypuolen virheet.
Viime tammikuussa Raonic hävisi sveitsiläiselle kolmen tiukan erän jälkeen, mutta tällä kertaa palkintokaappiin tuli uran kahdeksas ammattilaiskiertueen voitto. 
Vuoden ensimäminen Grand Slam -turnaus, Australian avoimet koittaa 18. tammikuuta.
Metsäkonealalle tes aikaiseksi – ei lakkoa
Puuliiton hallitus on hyväksynyt viikonloppuna saavutetun neuvottelutuloksen. Lakonuhka väistyy.
Metsäkonealan työkiista on ratkennut. Puuliiton hallitus on hyväksynyt uuden työehtosopimuksen, jota tällä viikolla rustattiin valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla.
Ratkaisu sisältää työllisyys- ja kasvusopimuksen yleisen linjan mukaisen palkankorotuksen. Palkkoja korotetaan 10 senttiä tunnilta sunnuntaina alkavan ja ensi vuoden tammikuuhun kestävän sopimuskauden aluksi. Kiistaa aiheuttaneessa palkkarakennekysymyksessä järjestellään uusiksi kokemusvuosilisät, painottaen korotuksia työuran alkuun.
Puuliitto oli uhannut aloittaa lakon koko sopimusalalla ensi maanantaina, jos ratkaisua ei saada aikaiseksi.
Suomalaismiehet aallosta matkaan – "Lähdetään takomaan"
Matti Heikkistä lukuun ottamatta suomalaisten mieshiihtäjien kohtalona on startata Tour de Skin viimeiselle etapille aaltolähdössä. 
Sami Jauhojärvi hiihti ainoana suomalaismiehenä lauantain yhteislähtökisassa maailmancupin pisteille. Hän myönsi, ettei ”koneista lähtenyt hirveästi irti”. Samaa kertoivat myös sykelukemat.
\- Hiihdin toista kertaa moneenkohan vuoteen kilpailun sykemittarin kanssa. Kun katsoo sykkeitä, niin ne kertovat, että lihas ei vain pystynyt tuottamaan sellaisia tehoja, mitä kone antaisi myöten. Olin kuitenkin hapenotolla, en vauhtikestävyysalueella, hän virnisti Yle Urheilun haastattelussa.
Jauhojärvi starttaa sunnuntain 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 34. sijalta. Hän on johtavaa Martin Johnsrud Sundbytä 12 minuuttia ja 56 sekuntia perässä.
\- Sehän on selvä, että siinä on aika monta muutakin lähdössä aallossa. En tiedä, pistetäänkö seitsemän aaltoa peräkkäin, kymmenen jokaiseen, Jauhojärvi naurahti. 
Itse asiassa kisajärjestäjät ovat laittaneet ainoastaan kaksi aaltoa. Ensimmäinen 14 hiihtäjän ryhmä lähtee 10 minuuttia kärjen perään ja viimeinen 13 hiihtäjän ryhmä starttaa minuutin ensimmäisen aallon perään. 
Jauhojärvi starttaa ensimmäisessä aallossa, Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen toisessa aallossa. Matti Heikkinen, joka parhaana suomalaisena pääsee starttaamaan numerolla 22, lähtee 8.41 Sundbyn perään.
\- Eihän se ole kuin lähteä takomaan ja mahdollisimman hyvässä asetelmassa omassa ryhmässä nousuun. Alpe Cerimisin nousussa on äärimmäisen hankalaa päästä ohi. Vaikka leveyttä on, niin ohituksessa pitää takoa sen verran paljon, että se kostautuu seuraavilla kolmella kilometrillä, Jauhojärvi kertoi.
**9 KM ( V), TAKAA-AJO, MIEHET   
Poimintoja lähtölistalta**
1 Martin Johnsrud Sundby NOR   
2 Petter Northug         NOR  + 2.51   
3 Aleksei Poltoranin     KAZ  + 2.53   
4 Sergei Ustjugov        RUS  + 2.56   
5 Finn Hågen Krogh       NOR  + 3.01   
6 Didrik Tönseth         NOR  + 3.17   
7 Sjur Röthe             NOR  + 4.27   
8 Niklas Dyrhaug         NOR  + 5.04   
9 Francesco De Fabiani   ITA  + 5.10   
10 Emil Iversen           NOR  + 5.14   
11 Hans Christer Holund   NOR  + 5.21   
12 Alex Harvey            CAN  + 5.50   
13 Aleksander Legkov      RUS  + 6.16   
  
22 Matti Heikkinen        FIN  + 8.41   
34 Sami Jauhojärvi        FIN  +12.56   
46 Ristomatti Hakola      FIN  +16.39   
47 Anssi Pentsinen        FIN  +18.16  
_Jauhojärvi starttaa 10 minuutin aallossa, Hakola ja Pentsinen starttaavat 11 minuutin aallossa._
Puolustusministeri Niinistö: Ruotsille ja Suomelle jatkossa yhteisiä yksiköitä
Jussi Niinistö painottaa, että puolustusyhteistyön tiivistäminen on hidasta maiden välillä, koska siihen liittyy oikeudellisia asioita.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kannattaa Suomen ja Ruotsin pääministereiden[ esittämää puolustusyhteistyön syventämistä](http://yle.fi/uutiset/sipila_ja_lofven_lannen_mediassa_kasissamme_vakavin_turvallisuutta_uhkaava_haaste/8583347) maiden välillä.
– Pääministerien kirjoitukseen on helppo yhtyä. Ruotsi on Yhdysvaltain ohella tärkein kahdenvälinen yhteistyökumppanimme puolustuksen alalla. Olemme molemmat sotilaallisesti liittoutumattomia maita, Niinistö toteaa[ blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/01/puolustusyhteistyo-ruotsin-kanssa-syvenee/).
Hänen mukaansa puolustusyhteistyö ei ole säästökeino mutta se on tarpeellista, sillä sotilaallisten suorituskykyjen kehittäminen ja ylläpitäminen on jatkossa kaikille maille yhä vaikeampaa. Erityisen vaikeaa se on Suomen kaltaisille pienemmille maille.
Niinistö mainitsee tulevaisuuden yhteistyömuodoiksi ilmavoimien vaihtoehtoiset laskeutumistukikohdat ja laivastotukikohtien infrastruktuurin yhteiskäytön.
– On myös mahdollista, että meillä on jatkossa yhteisiä yksiköitä eri puolustushaaroissa.
Puolustusministeri Niinistö muistuttaa, että puolustusyhteistyön tiivistäminen on hidasta, ja siihen liittyy oikeudellisia haasteita. Sekä Suomessa että Ruotsissa selvitetään parhaillaan tiivistyvän yhteistyön oikeudellisia edellytyksiä.
– On selvää, että meillä ei tulisi olla lainsäädännöllisiä esteitä niissä tilanteissa, joissa on tarve harkita Suomen resurssien käyttämistä avun antamiseen Ruotsille ja vastaavasti tarve harkita avun vastaanottamista Suomeen. Maailma pyörii vinhaa vauhtia ja tilanteita voi olla vaikea ennakoida, joten avuntarve voi syntyä hyvinkin nopeasti.
Kiina kiristää sananvapauden rajoja – myös Ylen toimintaa häiritään
Olen joutunut poliisin kovakouraisen käsittelyn kohteeksi, työntekoa on häiritty, ja minun on väitetty rikkoneen erilaisia määräyksiä. Ranskalaistoimittajan kanssa kiinalaiset viranomaiset menivät vielä pidemmälle, Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kirjoittaa.
Kun vuosi vaihtui, yksi oli joukostamme poissa. Ranskalainen toimittaja, L’Obs-lehden kirjeenvaihtaja Ursula Gauthier karkotettiin Kiinasta. Kiinalaisviranomaisten mitta täyttyi, kun Gauthier julkaisi läntisestä Xinjiangin [maakunnasta artikkelin](http://tempsreel.nouvelobs.com/attentats-terroristes-a-paris/20151117.OBS9681/apres-les-attentats-la-solidarite-de-la-chine-n-est-pas-sans-arriere-pensees.html), jossa hän käsitteli uiguurien asemaa, Xinjiangissa jatkuvaa konfliktia ja terrorismia.
Kiinan mielestä Gauthier tuki terrorismia, ja ”hänen on maksettava siitä hinta”, kuten valtion propagandalehti Global Times kirjoitti. Netin käännösohjelmien avulla myös ranskaa osaamaton voi käydä lukaisemassa artikkelin ja etsiä siitä suurennuslasilla väitettyjä syntejä.
Kiinalaismedia hyökkäsi toistuvasti Gauthieria vastaan ja vääristeli artikkelin sisältöä. Gauthierin kuva ja osoite julkistettiin, häntä paneteltiin raskaasti somessa ja hän sai muun muassa tappouhkauksia.
**Kiinan ulkoministeriö kieltäytyi** uusimasta Gauthierin toimittajakorttia, minkä takia Gauthierin oleskelulupaa Kiinassa ei jatkettu ja hän joutui poistumaan maasta vuoden vaihteessa. Kiinassa työskentelevien ulkomaankirjeenvaihtajien yhdistys FCCC ja moni muu taho on tuominnut karkotuksen, jota pidetään myös yrityksenä pelotella meitä muita kirjeenvaihtajia.
Kiinan viranomaiset häiritsevättoimittajien työskentelyä eri tavoilla. Itse olen joutunut poliisin [kovakouraisen käsittelyn kohteeksi](http://www.yle.fi/uutiset/miljoonamenetykset_kuohuttavat_kiinalaisia_sijoittajia__poliisi_yritti_estaa_ylea_kuvaamasta_mielenosoitusta/8404056) ja toisaalla viranomaiset ovat yrittäneet [estää haastatteluiden tekemisen ja muun työnteon](http://yle.fi/uutiset/yle_suljetun_maan_rajalla_kiinalaiskyla_pelkaa_ryostelevia_pohjoiskorealaisia/8369297).
Kun hiljattain tein kuvaajani ja avustajani kanssa juttua siitä, miten [Kiinan ympäristölainsäädäntö alkaa purra](http://yle.fi/uutiset/ymparistoheratys_puree_kiinassa__luvattomasti_rakennettu_jattivoimala_jaihin/8522596), paikalliset viranomaiset Changzhin kaupungin lähellä eivät pitäneet asiasta ja lähettivät poliisin peräämme. Voimalaitoksen läheisessä kylässä poliisi ei löytänyt perusteita kuvaamisen kieltämiselle, mutta ajojahti jatkui.
**Lopulta poliisi tavoitti meidät lentokentältä,** jonne oli otettu mukaan peräti siirtolaisviranomainen selvittämään oleskelumme laillisuutta. Viranomaiset yrittivät iskeä pöytään erilaisia määräyksiä, joita olisimme muka rikkoneet, koskien muun muassa majapaikan laillisuutta ja poliisille ilmoittautumista. Osoitimme syytökset vääriksi ja pääsimme lopulta palaamaan Pekingiin.
Minulle on kerrottu myös vakavammista keinoista häiritä ja painostaa täällä asuvia toimittajia. Pidempään Pekingissä olleiden kollegoiden mukaan toimittajien työskentelyolot Kiinassa ovat heikentyneet jatkuvasti vuoden 2008 Pekingin olympialaisten jälkeen. Hitusen heikentämisen varaa on tosin edelleen, sillä vielä täällä ei eletä Pohjois-Korean tyylisessä täysumpiossa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön tuoreimman[sananvapausindeksin](https://index.rsf.org/#!/)mukaan Kiina on 180 maan joukossa melkein jumbona sijalla 176. Pohjois-Korea löytyy vielä pari pykälää alempaa. Suomi muuten on listauksen ykkönen maailmassa.
Presidentti Xi Jinpingin johtama hallinto taistelee kiivaasti sananvapautta vastaan hyvin monella tasolla. Toisinajattelijoita ja propagandarintamasta lipeäviä paikallisia toimittajia rangaistaan, nettisensuuri on ärhäkkää ja kattavaa, viranomaiset käskyttävät mediaa, eikä hallinnon arvostelua siedetä julkisuudessa missään muodossa.
**Merkittävät länsimaiset somepalvelut on Kiinassa kielletty**, ja vastaavia kiinalaispalveluita valvotaan haukkana. Tavalliset kansalaiset voivat joutua vakaviin vaikeuksiin pelkästään somekirjoittelunsa takia.
Ulkomaisten toimittajien kohtelu on vielä pientä sen rinnalla, miten Kiina yrittää nyt rajoittaa sananvapautta periaatteessa autonomisessa Hongkongissa. Tällä hetkellä on kateissa viisi hongkongilaista, jotka ovat joko omistajia tai työntekijöitä hongkongilaisessa Mighty Current Media -kustantamossa. Kaksi kadonneista on myös EU-maiden kansalaisia, ja EU julkisti perjantaina huolestumisensa kadonneiden kohtalosta.
Todisteita Kiinan osallisuudesta sieppauksiin tai katoamisiin ei ole, mutta jotain kertoo se, että nimenomaan kyseinen kustantaja on julkaissut Kiinan johtoa arvostelevia kirjoja. Hongkongissa käyneillä kiinalaisilla on ollut tapana salakuljettaa opuksia Kiinaan, jossa kyseiset kirjat on kielletty.
Kiinan perustuslaki muuten takaa periaatteessa sananvapauden. Kiinassa tosin kaikki lait ovat niin kuin kommunistipuolue haluaa niitä lukea. Sananvapauden nykyinen tulkinta on hyytävä.
Skavstan lentoasema evakuoitiin – laukussa merkkejä räjähtävästä aineesta
Vanhemman naishenkilön laukku antoi turvatarkastuksessa merkkejä räjähtävästä jauheesta.
Tukholman Skavstan kansainvälinen lentoasema evakuoitiin sunnuntaina aamupäivällä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Syynä oli laukku, jossa todettiin turvatarkastuksessa merkkejä räjähtävästä tai palovaarallisesta jauheesta.
Lentoaseman lähtevien terminaali ja matkatavara-aula suljettiin useiden tuntien ajaksi. Lentokoneet eivät saaneet nousta ilmaan, mutta tulevat lennot saivat laskeutua Skavstaan. Matkustajat evakuoitiin lentoaseman lähellä sijaitsevaan autohalliin.
– Tulimme juuri tänne bussilla ja ajattelimme, miten mukavaa oli tulla ajoissa lähtöselvitykseen. Yhtäkkiä kakkien käskettiinkin mennä ulos. Henkilökunta näytti stressaantuneelta ja sanoi, että sisällä oli liian vaarallista, kertoi Emil Koschna-Gorski [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22066022.ab) puoliltapäivin.
Laukun omistaja vanhempi nainen
Laukku kuului vanhemmalle naismatkustajalle. Poliisi kuulusteli yhteistyöhalukasta naista iltapäivällä. Häntä epäiltiin yleisvaarallisen tuhon valmistelusta sekä palovaarallisia ja räjähtäviä aineita koskevan lain rikkomisesta.
Poliisin mukaan ei ole mitään viitteitä, että naisen teko olisi ollut tahallinen.
– Ei ymmärtääkseni. Hän vaikuttaa olleen tietämätön jauheesta, kertoi päivystävä poliisi Anette Wilhelmsson [yleisradioyhtiö SVT:lle.](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sormland/skavsta-evakuerad-vaska-med-farligt-amne)
Laukku siirrettiin muihin tiloihin
Pommiteknikot saapuivat paikalle puolenpäivän jälkeen. He siirsivät laukun turvatarkastuksesta lentoaseman muihin tiloihin noin kahdelta iltapäivällä Ruotsin aikaa. Teknikkojen mahdollisista löydöksistä ei ole kerrottu mitään.
Lentoasema avattiin pian sen jälkeen uudestaan matkustajille. Kolme lähtevää lentoa myöhästyi, enimmillään neljällä tunnilla.
Skavstan lentoasema sijaitsee Nyköpingin kunnassa, reilut sata kilometriä Tukholmasta lounaaseen. Sieltä liikennöivät halpalentoyhtiöt Ryanair ja Wizz.
Järjestö: Kaakkois-Turkin väkivaltaisuuksissa kuollut 162 siviiliä
Turkin hallitus käy taisteluja Kurdistanin työväenpuoluetta (PKK) vastaan muun muassa Cizren ja Silopin kaupungeissa sekä Diyarbakirin Surin kaupunginosassa.
Ainakin 162 siviiliä on kuollut Turkin hallituksen ja kurdijoukkojen välisissä väkivaltaisuuksissa, kertoo turkkilainen ihmisoikeusjärjestö. Osapuolet käyvät taisteluja Kaakkois-Turkin kaupungeissa, ja [pelko maan ajautumisesta sisällissotaan](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-turkin_kurdialueella_pelko_kasvaa_olemme_matkalla_kohti_sisallissotaa/8579915) kasvaa alueella.
Turkin ihmisoikeussäätiön mukaan kuolleiden siviiliuhrien joukossa on 32 lasta, 29 naista ja 24 vanhusta. He ovat menehtyneet alueilla, joihin Turkin hallitus on julistanut ulkonaliikkumiskiellot. Taisteluja on käyty elokuusta lähtien, mutta ne ovat kiihtyneet viime aikoina.
Hallitus taistelee Kurdistanin työväenpuoluetta (PKK) vastaan muun muassa Cizren ja Silopin kaupungeissa sekä Diyarbakirin Surin kaupunginosassa. Turkin viranomaisten mukaan 426 kapinallista on tapettu operaatioissa.
Taistelut alkoivat viime heinäkuussa, kun Turkin hallituksen ja PKK:n kaksi vuotta kestänyt rauhanprosessi romahti. Hallituspoliitikot ja presidentti Recep Tayiip Erdoğan eivät enää puhu neuvotteluista vaan “terroristien” murskaamisesta. Heidän mielestään maassa ei ole kurdikysymystä vaan ainoastaan terroriongelma.
Iijoen jääpato on yli kilometrin pituinen
Tulvauhka Pudasjärven kaupungin korkeudella on yhä olemassa. Virtaukset ovat sunnuntaina olleet onneksi laskemaan päin, kertoo tilannetta paikan päällä seurannut Timo Yrjänä ely-keskuksesta.
Iijokeen kasaantuneen valtavan jääpadon luoma tulvauhka ei ole sunnuntain aikana voimistunut. Tilannetta on yhä syytä seurata silti tarkkaan, sillä pakkasen kiristyminen tai lumisateet voivat helposti kasvattaa jokeen muodostunutta jääahtaumaa ja ehkä nostaa jokiveden asuintaloille.
Tilannetta Pudasjärven Kurenkoskella on seurannut Oulun ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä. Sunnuntaina hän kertoi jääpadon olevan selvästi aiempaa arviota pidempi, vähintäänkin kilometrin mittainen.
– Virtaumat ovat kääntyneet pikkuisen laskuun. Näyttää, että tilanne tasaantuu, Yrjänä rauhoittelee. Lisäksi tilannetta helpottaa, ettei jääpato ole aukottoman pitävä vaan paremminkin ahtauma.
– Se päästää nyt hyvin veden läpi – vesi ei nouse. Jos kelit jatkuvat tällaisina, saattaa olla, että huippu oli eilen.
Jääpadon kohdalla jokirannassa on asuintaloja. Vesi on noussut arviolta vajaat kolme metriä normaaliuomistaan, mutta rakennuksiin on vielä saman verran nousuvaraa.
– Kestää pitkään ennen kuin ahtauma liukenee veteen. Riski on edelleen olemassa, jos sää pakastuu uudestaan. Yrjänä kuvailee tulvauhkaa.
Pientä vedennousua havaittu ylävirrassa
Timo Yrjänä vahvisti klo 20 aikoihin sunnuntaina, että tilanne on yhä vakaa. Vesi pääsee edelleen hyvin läpi padosta, eikä vedennousua ole enää seurantapaikalla todettu.
Pientä vedennousua on ilmoitettu ainoastaan 30 kilometriä ylävirtaan nykyisestä patokohdasta. Vesi on siellä paikallisesti noussut jonkin verran. Mikäli vesi kyseisellä paikalla nousisi enemmänkin, kastumassa olisi lähinnä rantasauna. Sillä kohdalla asuinrakennukset sijaitsevat etäämpänä Iijoesta.
Seurantaa jatketaan ensi viikolla joenvarteen asennettavilla kameroilla. Niin kauan kuin vesi mahtuu virtaamaan ahtauman läpi, viranomaiset eivät yritä puuttua patoumaan kaivinkoneella tai räjäytyksillä.
Miksi kukaan ei muista Eva Wahlströmiä? 
Kalle Palander, Eva Wahlström, Tuuli Petäjä-Siren ja AIno-Kaisa Saarinen keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla muun muassa Vuoden urheilijan valinnasta. 
Urheilugaalan alkulämpöä nostatettiin lauantaina Urheiluviikonlopussa Kaj Kunnaksen johdolla. Keskustelemassa olivat Kalle Palander, Eva Wahlström, Tuuli Petäjä-Siren ja Aino-Kaisa Saarinen.
Ennakkokaavailuissa on nostettu Petra Ollia, Roope Tonteria, Tero Pitkämäkeä ja niin edelleen, mutta miksei kukaan muista nyrkkeilyn ensimmäistä suomalaista maailmanmestaria? Wahlströmistä tuli Huhtikuussa 2015 ensimmäinen ammattilaisnyrkkeilyn maailmanmestaruuden voittanut suomalainen.
\- Faktahan varmaan on se, että jos Rion olympiakisoista tulisi amatöörinyrkkeilyn kultamitali, niin heti valittaisiin Vuoden urheilijaksi, Petäjä-Siren näki.
\- Ammattinyrkkeilyssä ei jaeta olympiamitaleita, vaan maailmanmestaruus on se (isoin asia), Wahlström muistutti. 
Katso koko ohjelma klikkaamalla jutun kuvaa. 
Suomalaisnaiset jahtaavat Kallaa – "En edes halua veikata heidän järjestystään"
Kolme suomalaisnaista lähtee taistelemaan Tour de Skin kokonaiskilpailun neljännestä sijasta. Päävalmentaja Reijo Jylhä ei halua edes arvata, kuka heistä on vahvin.
Naisten Tour de Skin voitosta taistelevat Norjan Ingvild Flugstad Östberg ja Therese Johaug ja yhtä lailla Heidi Wengin kolmas sija on lähestulkoon varma, mutta norjalaisten takana käydään tiukka taisto neljännestä sijasta.
Ruotsin Charlotte Kalla on ennen viimeistä etappia neljäntenä ja hän starttaa 6 minuuttia ja 46 sekuntia kärjen perään. Vain kaksi sekuntia myöhemmin lähtee Kerttu Niskanen. Niskasesta 19 sekuntia myöhemmin starttaa Krista Pärmäkoski ja hänestä kaksi sekuntia myöhemmin Anne Kyllönen. 
Muista suomalaisista Laura Mononen lähtee ajamaan kahdeksantena olevaa Ragnhild Hagaa takaa. Hän pääsee ladulle yhdeksäntenä, 9.44 kärjen ja 1.12 Hagan perään. Susanna Saapunki starttaa 13 minuutin aallossa.
\- En edes halua lähteä veikkaamaan suomalaisnaisten järjestystä, koska he ovat kaikki niin hyviä, Reijo Jylhä naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Täällä on nähty  vireystilan mukaisesti päivittäistä vaihtelua ja toki sukset myös vaikuttavat suoritukseen. On niin monta seikkaa, mutta toivon, että suomalaisnaiset pystyvät säilyttämään sijoituksensa kymmenen joukossa.
Niskanen, Pärmäkoski, Kyllönen ja Mononen ovat esittäneet Jylhän mukaan tämän kauden aikana hyviä yksittäisiä suorituksia.
\- He ovat hiihtäneet tasaisesti ja hyvin. Vaikka kauden aikaan jokaisella on ollut yksittäisiä hyviä suorituksia, niin joukkueena tämä nelikko on tehnyt nyt kauden parhaimman ja tasaisimman turneen. On ollut huonoja päiviä välillä, niin kuin tällaisissa tulee aina, mutta kokonaistilanne näyttää sen, että olemme hyvässä tilassa, Jylhä kehui. 
**9 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET   
Poimintoja lähtölistalta**
1 Ingvild Flugstad Östberg     NOR   
2 Therese Johaug         NOR  + 0.39   
3 Heidi Weng             NOR  + 2.27   
4 Charlotte Kalla        SWE  + 6.46   
5 Kerttu Niskanen        FIN  + 6.48   
6 Krista Pärmäkoski      FIN  + 7.07   
7 Anne Kyllönen          FIN  + 7.09   
8 Ragnhild Haga          NOR  + 7.32   
9 Laura Mononen          FIN  + 8.44   
10 Jessica Diggins        USA  + 9.01   
11 Ida Ingemarsdotter     SWE  + 9.08   
12 Sadie Bjornsen         USA  + 9.32   
13 Teresa Stadlober       AUT  + 9.41   
14 Virginia De Martin Topranin  ITA  + 9.56   
15 Stina Nilsson          SWE  +10.25   
16 Stefanie Böhler        GER  +10.50
40 Susanna Saapunki       FIN  +19.40   
_Saapunki starttaa 13 minuutin aallossa._
Rokkarit muistelivat Lemmyä lämmöllä ja nauraen – videolla Lars Ulrichin ja Slashin puhe
Ian "Lemmy" Kilmister kuoli syöpään 28. joulukuuta. Hän oli kuollessaan 70-vuotias.
Motörhead-yhtyeen keulahahmon Ian "Lemmy" Kilmisterin muistotilaisuutta vietettiin Los Angelesissa lauantaina. Muistopuhujien joukossa olivat muun muassa Metallican rumpali Lars Ulrich ja Guns ´n Rosesin kitaristi Slash.
Lars Ulrich on tuhansissa haastatteluissa kertonut, että Motörhead ja Lemmy olivat Metallican pääinspiraatio.
– Kiitän sinua, Lemmy, että autoit muovaamaan minut sellaiseksi kuin olen. Kiitän sinua musiikista, drinkeistä, naurusta ja tarinoista, sanoi Ulrich.
Guns ´n Roses -yhtyeen kitaristi Slash puolestaan muisteli Lemmyä rehelliseksi, lojaaliksi ja huumorintajuiseksi. Hän myös kertoi ensimmäisestä kohtaamisestaan Lemmyn kanssa sen jälkeen, kun oli lopettanut juomisen.
– Minulla ei ollut Jack Danielsia taskumatissa. Se oli ollut tapa, jolla tervehdimme toisiamme, ja hän oli itse asiassa tosi pettynyt. Se oli ainoa asia, joka tuntui pahalta raitistumisessa, sanoi Slash.
Ian "Lemmy" Kilmister haudataan Hollywoodin lähistöllä sijaitsevalle Forest Lawn Memorial Park -hautausmaalle. Hän kuoli syöpään 28. joulukuuta. Hän oli 70-vuotias.
Pelaajakaupoissa onnistunut KooKoon urheilujohtaja: "Nälkä kasvaa syödessä"
Erinomaisia hankintoja Kouvolaan tehnyt entinen NHL-puolustaja Jarno Kultanen haluaa joukkueensa yltävän heti avauskaudella pudotuspeleihin.
**KOUVOLA.** KooKoon urheilujohtaja myöntää, että seurassa ei oikein tiedetty mitä tuleman pitää ennen kauden alkua.
\- Vertailukohtia ei paljoa ollu , mutta kysymysmerkkejä oli. Edessä oli myöskin mahdolllisuuksia ja niihin me olemme tarttuneet. Isossa kuvassa kaikki on mennyt hyvin, mutta nälkä on kasvanut syödessä.
Etukäteen epäiltiin KooKoon maalivahtipeliä.
\- Juha Järvenpää ja Frederic Cloutier ovat onnistuneet hyvin. Kumpikaan ei ollut ennen kauden alkua liigastatuksella ykkösmaalivahdin asemassa, mutta me näimme molemmissa  potentiaalia. Tuskin meillä on lähivuosina mahdollisuuksia näillä resursseilla ketään liigan ykkösmaalivahtia tänne saadakaan.
Puolustuksen huippukaappaus oli Ryan O´Connor.
\- Hän on nuori pelaajaa ja kiinnitin häneen huomiota jo viime kaudella Bluesissa. Hän oli sopivasti kesällä vapaana ja saimme hänet riveihimme. Mies on pelannut yli odotusten riveissämme ja pitää muistaa, että kyseessä on erittäin nuori kaveri.
Hyviä hankintoja hyökkäykseen
KooKoon hyökkäyspelin sydämet ovat Tapparasta kaapatut Josh Green ja Jarkko Malinen, jotka ovat molemmat pistepörssissä kymmenen joukossa. Miten Kultanen sai houkuteltua heidät Kouvolaan?
\- Malinen oli kolmatta vuotta liigassa Tapparassa ja aina kärkisenttereiden takana, missä hän teki hyvää työtä. Jarkko halusi uuden haasteen ja siinä meillä kohtasi puolin ja tosin intressit.
\- Greenillä oli vaikea kausi Tapparassa, vaikka pudotuspeleissä hän oli tärkeä mies heille. Nykyään sopimukset tehdään todella aikaisin, mutta Green oli silloin sopimuksettomassa tilassa. Me olimme  kesällä ykkössentteriä vailla ja Josh oli vapaana, joten näin saimme hänet  meille.
Kultanen myönsi, että onneakin oli mukana kaksikon hankinnassa.
\- Nämä ovat aina vähän sattuman summaa, sillä me emme isoimmalla rahalla ole tänne pelaajia houkuttelemassa.
Hyvä kaappaus Kultaselta oli myöskin Juha-Pekka Haataja.
\- Haataja oli saatavilla, ja siinä vaiheessa oli vielä pelaajabudjettia jäljellä. Hienoa, että hän valitsi Kouvolan. Meillä hän saa sen vastuun ja peliajan, minkä hän tarvitsee uransa uudelle nosteelle. Täältä se uusi nousu voi alkaa.
Kultanen ei tavoittele kuuta taivaalta, mutta vahvoja toiveita hänellä on loppukaudelle.
\- Olemme niin lähellä pudotuspelipaikkaa ja siitä taistelemme  loppuuun asti. Pitää kuitenkin nähdä iso kuvakin. Meillä ei maailmaa kaadu, vaikka emme pudotuspeleissä olisikaan, mutta olisihan se mahtava alku tälle KooKoon uudelle liigataipaleelle.
**Jari Haapala**
Egyptin parlamentti kokoontui yli kolmen vuoden tauon jälkeen
Uusi parlamentti koostuu sotilasvallankaappausta johtaneelle Abdel Fatah al-Sisille uskollisesta liittoumasta.
Egyptin parlamentti kokoontui sunnuntaina ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen. Tuomioistuin hajotti Muslimiveljeskunnan hallitseman parlamentin vuonna 2012, koska vaalilait eivät sen mukaan olleet perustuslain mukaisia.
Egyptin armeija syrjäytti islamistisen Muslimiveljeskunnan riveistä presidentiksi nousseen Muhammad Mursin heinäkuussa 2013 laajojen mielenosoitusten jälkeen. Valtaan nousi sotilasvallankaappausta johtanut Abdel Fatah al-Sisi, joka nautti suurta kansan suosiota ja voitti presidentinvaalit vuonna 2014.
Uusi parlamentti koostuu Sisille uskollisesta liittoumasta. Siinä istuu 568 kansan valitseman jäsenen lisäksi 28 henkilöä, jotka presidentti itse on nimittänyt.
Parlamentin odotetaan vahvistavan kymmeniä lakeja, joita presidentti al-Sisi on pannut alulle.
Professori, midas ja muut mestarit - Nuoret Leijonat on ollut huippuvalmentajien välietappi
Jukka Jalonen on kahden maailmanmestaruuden miehenä ainutlaatuinen suomalaisvalmentaja, mutta Nuorten Leijonien valmentajahistoria edustaa muiltakin osin kotimaisen osaamisen aatelia.
Kolme valmentajaa on luotsannut Suomen alle 20-vuotiaat jääkiekon maailmanmestariksi. Heidän lisäkseen Nuorten Leijonien valmentajahistoriaa värittää liuta eturivin suomalaiskäskyttäjiä.
Yle Urheilu listasi, miten Suomen alle 20-vuotiaita vuoden 1998 mestariryhmästä alkaen valmentaneiden luotsien urat kehittyivät.
**Hannu Kapanen (1997-1998, 1999-2000)**
Edellisellä kaudella SM-liigan vuoden valmentajana palkittu Kapanen oli penkin takana Suomen voittaessa nuorten MM-kullan kotikisoissa vuonna 1998. Samaan aikaan Jokereiden päävalmentajana toiminut Kapanen keskittyi seurajoukkueeseensa seuraavalla kaudella, mutta sai potkut kesken kauden. Mies palasi entiseen pestiinsä vuoden 2000 turnaukseen, jossa Suomi jäi seitsemänneksi. Kapasen päävalmentajaura jatkui vielä kahden kauden ajan Bluesissa. 64-vuotias on sittemmin toiminut "perheseura" KalPa:ssa. Kapasten perheessä on maailmanmestareita kolmessa sukupolvessa, sillä MM-kullan Helsingissä ratkaisseen Kasperi Kapasen lisäksi Sami Kapanen on vuoden 1995 miesten maailmanmestari.
**Jukka Rautakorpi (1998-1999, 2007-2009)**
Rautakorpi nousi alle 20-vuotiaiden päävalmentajaksi luotsattuaan aiemmin niin U16- kuin U18-joukkuettakin. SM-liigakokemusta oli jo kolmelta kaudelta. Rautakorven Suomi puolusti mestaruuttaan kaksijakoisesti ja sijoittui lopulta viidenneksi. Kauhajokisen toinen yritys koitti kymmenisen vuotta myöhemmin,  mutta tuolloinkaan Suomi ei edennyt puolivälieriä pidemmälle. Rautakorven ura seurajoukkueissa on ollut menestyksekkäämpi, ja yhden Suomen mestaruuden lisäksi 52-vuotiaalla on viisi hopeamitalia. KHL:ssä viime kaudella valmentanut Rautakorpi kuuluu tällä hetkellä Kari Jalosen käskyttämän A-maajoukkueen valmennusryhmään ja on toiminut olympiakomitean huippu-urheiluyksikön joukkuepelien vastuuvalmentajana. Rautakorpi on Jukka Jalosen seuraaja nuorten päävalmentajana kaudella 2016-2017.
**Kari Jalonen (2000-2001)**
Jalonen kasvoi päävalmentajaksi Hannu Jortikan oikeana kätenä Turun Palloseurassa. Kaudeksi 1999-2000 nouseva nimi kutsuttiin Nuorten Leijonien valmennusryhmään ennen kuin Jalonen seuraavana talvena nimettiin päävalmentajaksi. Samalla jatkui TPS-pesti, josta käteen jäi kolme Suomen mestaruutta. Jalosen alaisuudessa Suomen alle 20-vuotiaat etenivät Venäjällä loppuotteluun asti, mutta taipuivat Tshekille niukasti 1-2. 56-vuotias Jalonen on nyt valmentajana jo seitsenkertainen Suomen mestari, joka on kahdesti palkittu SM-liigan parhaana valmentajana. Menossa on toinen kausi A-maajoukkueen päävalmentajana.
**Erkka Westerlund (2001-2003)**
Suomalaisen jääkiekon professori on luotsannut alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta kolmeen otteeseen. Ensimmäinen pesti oli jo 1980-luvun lopussa, ja Westerlund palasi vanhalle työpaikalleen kahdeksi kaudeksi vuosituhannen alussa. Välissä valmentaja käskytti Suomen alle 18-vuotiaita sekä SM-liigassa Lukkoa, HIFK:ta ja Jokereita. Suomi sijoittui molemmilla Westerlundin kausilla kolmanneksi. Sittemmin ura on jatkunut muun muassa kahdet olympialaiset ja World Cupin sisältäneiden A-maajoukkuepestien lisäksi Jokereiden penkin takana, ensin SM-liigassa ja nyt KHL:ssä.
**Hannu Aravirta (2003-2004, 2005-2006)**
Neljällä vuosikymmenellä valmentanut Aravirta oli alle 20-vuotiaiden ruoriin astuessaan jo varsin meritoitunut valmentaja, olihan Aravirta valmentanut niin SM-liigassa kuin olympiakisoissa ja miesten MM-turnauksessakin. U20-pestiä Aravirta hoiti rinnakkain HIFK:n päävalmentajuuden kanssa. Molemmilla kausilla Suomi sai pronssia, kuten myös HIFK keväällä 2004. Nuorten Leijonien jälkeen Aravirta täydensi ansioluetteloaan vielä Pelicansilla, MODO:lla ja Kärpillä ennen kuin paketoi uransa vuonna 2014.
**Risto Dufva (2004-2005)**
Dufva oli alle 20-vuotiaiden mukana kahdesti ennen kuin nousi päävalmentajaksi kaudeksi 2004-2005. Tuohon aikaan Dufva vasta teki nousuaan huipulle, ja oli kivunnut askel askeleelta II-divisioonasta asti Mestikseen ja poikamaajoukkueisiin. Dufvan päävalmentajakauden turnaus pelattiin Yhdysvalloissa, missä Suomi hävisi puolivälierissä Tshekille ja sijoittui lopulta viidenneksi. Dufvan nousukiito jatkui, ja kaudella 2007-2008 hän debytoi SM-liigassa päävalmentajana. A-maajoukkueenkin valmennusryhmään kuulunut Dufva on Suomen mestari ja olympiatasolla hopea- sekä pronssimitalisti, joka tämän kauden jälkeen tekee paluun Lukosta Mikkelin Jukureihin.
**Jarmo Tolvanen (2006-2007)**
Tolvasen nousu muistuttaa Dufvan polkua, sillä hänkin nousi II-divisioonasta poikamaajoukkueiden kautta päävalmentajaksi SM-liigaan. Tolvanen luotsasi alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta jo 1990-luvulla, ja palasi tehtävään vuonna 2006 saatuaan potkut Lukosta. Lohkokakkonen Suomi hävisi puolivälierissä Yhdysvalloille ja sijoitusottelussa Tshekille ollen lopulta kuudes. Sittemmin Tolvanen on työskennellyt eksoottisemmissa kiekkomaissa, kuten Puolassa, Unkarissa ja Ranskassa. Tällä hetkellä 59-vuotias valmentaa Norjan pääsarjassa.
**Hannu Jortikka (2009-2010, 2014-2015)**
Nuoret Leijonat on ollut Hannu Jortikan kustannuspaikkana tähänastisen uran alussa, lopussa ja keskivaiheilla. Jortikka oli mukana jo vuonna 1987 kolmekymppisenä tulokasvalmentajana, joka luotsasi Suomen ensimmäistä kertaa maailmanmestariksi. Seuraavana kautena Jortikka oli jo A-maajoukkueen valmennusryhmässä olympiakisoissa. Toinen pesti koitti kymmenen vuotta myöhemmin, minkä jälkeen Jortikka koki uransa ikimuistoisimmat hetket, eli kaksi triplamestaruutta Turun Palloseurassa. Seuraava paluu alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen tapahtui 2009, ja Jortikka valmensi Suomen viidenneksi. Neljäs kerta samassa tehtävässä on Jortikan uran viimeisin pesti vuoden takaa. Tuolloin Nuoret Leijonat hävisi puolivälierissä Ruotsille.
**Lauri Marjamäki (2010-2011)**
Vasta 38-vuotias Marjamäki on valmentanut jo pitkälle toistakymmentä vuotta. Nuorten Leijonien päävalmentajapestin hän peri vuonna 2010 toimittuaan edellisenä talvena apuvalmentajana. Tässä vaiheessa alla oli jo kolme kautta SM-liigassa. Marjamäen alaisuudessa Suomi pelasi Yhdysvalloissa turhankin tutuin tuloksin; kotimatka koitti puolivälierien jälkeen. Bluesia valmentanut Marjamäki on jatkanut uraansa Kärpissä ja nousi myös A-maajoukkueeseen. Kaksi peräkkäistä Suomen mestaruutta valmentanut tamperelainen on Kari Jalosen seuraaja miesten maajoukkueen peräsimessä.
**Raimo Helminen (2011-2012)**
Pelaajauransa vain muutamaa vuotta aiemmin lopettaneelle Helmiselle alle 20-vuotiaiden maajoukkue oli ensimmäinen projekti päävalmentajana. Muun muassa Aleksander Barkov juniorin värittämä joukkue kävi loppuottelun kynnyksellä, mutta hävisi välierän Ruotsia vastaan voittomaalikilpailussa. Pronssiottelussa Kanada oli vahvempi. Pestinsä jälkeen Helminen on jatkanut valmennusuraansa Ilveksessä sekä KHL:ssä. Taival on ollut myrskyinen, sillä neljänä viime kautena työt ovat loppuneet ennenaikaisesti kolmeen otteeseen. Tällä kaudella Helminen on saanut apuvalmentajana potkut sekä Barys Astanasta että Riian Dinamosta.
**Harri Rindell (2012-2013)**
1990-luvun puolivälissä samassa tehtävässä toiminut Rindell teki paluun alle 20-vuotiaiden päävalmentajaksi vuonna 2012. Pestien välissä Rindell oli valmentanut Suomessa HIFK:ta ja HPK:ta sekä Ruotsissa. Suomi floppasi Venäjän Ufassa ja joutui karsintasarjaan asti. Rindell valittiin seuraavana talvena pätkäpestiin HIFK:n päävalmentajaksi, minkä lisäksi 61-vuotias on toiminut kykyjenetsijän roolissa sekä Viron miesten vastuuvalmentajana.
**Karri Kivi (2013-2014)**
Kivi oli varsin korkealla aallonharjalla ottaessaan Nuorten Leijonien vetovastuun. Turkulaissyntyinen valmentaja oli kuulunut valmennusryhmään jo Marjamäen aikana, mutta edellinen kausi Ässissä ja sensaatiomainen Suomen mestaruus nostivat Kiven markkinoiden kuumimpien nimien joukkoon. Maine vain jatkoi kasvuaan, kun Suomi eteni Kiven alaisuudessa Malmössä maailmanmestariksi. Seuraava projekti odotti KHL:ssä Traktor Tsheljabinskissa, mutta pesti päättyi nopeisiin potkuihin. Ensi kaudella Kivi valmentaa Tampereen Ilvestä.
**Jukka Jalonen (2015-2016)**
Jalonen teki Helsingissä historiaa, kun hänestä tuli ensimmäinen sekä nuorten että miesten maailmanmestaruuden päävalmentajana voittanut suomalainen. Taustalla on kokemusta myös KHL:n suurseura SKA:sta sekä kotimaan SM-liigasta HPK:n, Lukon ja Ilveksen johtoryhmistä. Seuraavaksi 53-vuotias palaa tavoittelemaan Gagarin Cupia Jokereiden päävalmentajana.
_Korjaus 10.1.2015 kello 11.31: Jukka Jalonen on voittanut valmentajana Suomen mestaruuden HPK:ssa, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Armia kantaa pienen roolinsa ylpeydellä: "Yhdenlainen tehtävä jääkiekkomaailmassa"
Winnipeg Jetsin suomalaislaiturin, Joel Armian, läpimurto ei jää ainakaan asenteesta kiinni. Porilainen on valmis odottamaan omaa vuoroaan.
**COLUMBUS.** Joskus odottavan aika on pitkä. Winnipegin Joel Armia, 22, odotti joulukuussa useamman viikon tilaisuuttaan päästä pelaamaan Jetsin NHL-joukkueen mukana. Armia eli ja matkusti joukkueen kanssa, mutta ei saanut peliäkään vyölleen ennen kuin komennus AHL:ään jälleen tuli. 
Joulukuun 18. päivänä Armia pääsi vihdoin irti ottelussa New York Rangersia vastaan. Tämän jälkeen tilille on tullut yhdeksän ottelua lisää. Lauantaina Armia valmistautui kotonaan sunnuntai-iltapäivän kotiotteluun Buffaloa vastaan.
\- Nyt on todella hyvä fiilis. Ei parempi voisi olla. Tosi hienoa ollut vihdoin päästä pelaamaan ja auttamaan joukkuetta.
"Paljon muutakin kuin pisteet"
Pelaamissaan otteluissa Armian rooli nelosketjussa on toistaiseksi ollut lähinnä pitää oma pää puhtaana. Tässä porilainen on onnistunut ketjuineen hyvin. Varmisteleva rooli on kuitenkin Armialle uusi kokemus. 
Maalintekotaidoistaan tunnettu Ässät-kasvatti iski kolmella liigakaudellaan 55 maalia. Kehittyneestä puolustuspelaamisestaan kehuja saanut Armia ei silti valita.
\- Se on yhdenlainen tehtävä jääkiekkomaailmassa.
\- On vain helvetin hienoa joka kerta, kun pääsee kentälle tekemään oikeita asioita. Se on tehtäväni tällä hetkellä, hoitaa oma tontti ja olla parempi kuin vastustajan ketju sillä hetkellä. Jääkiekossa on paljon muutakin kuin pisteiden tekeminen, ”Joppe” järkeilee. 
Nuorten, kiukuttelevien pelaajien seurasiirtopyynnöt ovat nousemassa NHL:ssä trendiksi, joten Armian asenne ei voisi olla parempi. Vaikka rooli on nyt pieni, laadukas tekeminen ja nöyrä asenne kyllä huomataan. Armia saanee aikanaan tilaisuutensa myös hyökkäyspäässä. 
Nykyroolissa tehoista on turha murehtia, ei niitä kukaan kahdeksan minuutin peliajalla odotakaan.
\- Kyllä siellä ihmiset näkevät, millä tavalla ja millä asenteella kentällä asioita tekee. Jossakin vaiheessa varmasti tulee isompia minuutteja, mutta ne pitää ansaita. Joskus rytmiä on vaikea löytää näillä minuuteilla, mutta ei siellä ole aikaa murehtia, että hitto, kun ei nyt tullut vaihtoa.
\- Varmasti aika täällä on hieman muuttanut ajattelua. Ymmärtää, että ihan jokaista äijää tarvitaan, jos halutaan voittaa. Yhtään vapaamatkustajaa ei voi olla. Olen sen aina tiennyt, mutta nyt, kun itse pelaa hieman erilaista roolia, niin onhan se hieman laajentanut näkökulmaa.
"Ei sellaista kyntämistä"
Armian NHL-komennuksen kohokohta osui tammikuun alkuun San Josessa, kun tilille kirjattiin uran ensimmäinen NHL-maali.
\- Olihan hienoa, että sai sen tehtyä. Meidän kenttä ei kyllä alkuun tiennyt yhtään, kuka sen teki, kenen luistimista se pomppi. Mutta ei mua kiinnostanutkaan, olin niin iloinen, että saatiin ketjuna maali tehtyä. Tosi hieno fiilis.
Nuori porilainen nauttii tällä hetkellä nöyrästi jokaisesta NHL-päivästään. Vaikka tavoitteet ja päivittäisen tekemisen vaatimustaso ovat korkealla, osaa laitahyökkääjä myös nauttia jokaisesta päivästä.
\- On tämä vaan niin hienoa, ettei sitä osaa sanoiksi laittaa. Tätä olen halunnut niin pitkään, että pääsisin pelaamaan NHL:ssä. Yritän tehdä kaiken niin viimeisen päälle kuin mahdollista ja pelata kentällä joka vaihdossa aivan täysillä, ettei enää koskaan tulisi sitä alas lähtöä, Armia fiilistelee.
\- Kyllä sen huomaa arkielämässäkin, että on iloisempi eikä homma ole sellaista kyntämistä kuin farmissa.
Entiseltä ManU-tähdeltä taas täysilaidallinen: Pelaajat ja van Gaal näyttävät kyllästyneiltä
Manchester United kukisti vaivoin Ykkösliigan Sheffield Unitedin Englannin cupin kolmannella kierroksella. Paul Scholes harmittelee "negatiivista jalkapalloa".
Manchester United onnistui vääntäytymään Englannin cupin eli FA Cupin neljännelle kierrokselle lisäajan rangaistuspotkulla, mutta 1-0-voitto Sheffield Unitedista ei vakuuttanut. 
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava "Blades" piti Valioliigan jättiä lujilla tämän kotikentällä Old Traffordilla. ManUn ensimmäinen laukaus maalia kohti nähtiin vasta pitkällä toisella puoliajalla.
Entinen keskikentän tähtipelaaja Paul Scholes ei sulata seuransa pelaamista manageri Louis van Gaalin alaisuudessa.
\- Vaikuttaa siltä, että huonot suoritukset hyväksytään. Joka kerta, kun Old Traffordille menee, näkee negatiivista jalkapalloa, Scholes sanoi BT Sportille [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/35273534).
Van Gaalin alaisuudessa manchesteriläiset ovat pelanneet hyvin kurinalaisesti, mutta kriitikoiden mukaan peli on tylsää. Maaleilla joukkue ei ole mässäillyt, sillä edellisten 10 kotiottelun avauspuoliajat ovat päättyneet 0-0.
\- Pelaajat näyttävät kyllästyneiltä. Pelaamisessa ei ole henkeä, kukaan ei huuda kenellekään, kukaan ei hymyile, kentällä ei ole viihdettä. Minusta jopa van Gaal penkillä näyttää kyllästyneeltä, mutta hän kyllä kertoo julkisuuteen olevansa tyytyväinen.
Scholesille eteneminen cupin neljännelle kierrokselle ei ole riittävän hyvä suoritus.
\- He eivät luoneet ainuttakaan tilannetta ja peli Ykkösliigan joukkuetta vastaan voitettiin 94. minuutin rangaistuspotkulla. Minulle se ei riitä, Scholes ruoski.
Nyt oli hieno maali - Anthony Duclair  teki Foppa-harhautuksen
Arizona Coyotesin hyökkääjä Anthony Duclair teki todella hienon maalin Pekka Rinnettä tuuranneen Carter Huttonin selän taakse.
Arizona Coyotesin Anthony Duclair teki lauantain jääkiekon NHL-kierroksella todella komean maalin Nashville Carter Huttonin selän taakse. Läpiajoon ottelun viimeisellä minuutilla päässyt Coyotes-hyökkääjä teki 4-0-maalin imitoiden Peter Forsbergin kuuluisaksi tekemää harhautusta. Katso komea maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020621-764-h)
Ruotsalainen kiekkolegenda Forsberg lanseerasi kuuluisan harhautuksensa vuoden 1994 olympiafinaalissa. 
Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne oli lepovuorossa, kun Arizona nappasi 4-0-kotivoiton Predatorsista. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Washington  **   ja 3-4 **
Philadelphia   - NY Islanders  **    4-0 **
Columbus       - Carolina     **  ja 3-4 **  
_**CBJ: Korpisalo 26/30 torj. **_
Ottawa         - Boston        ** ja 2-1 **  
_**BOS: Rask 38/40 torj. **_
Montreal       - Pittsburgh       ** 1-3 **
San Jose       - Toronto          ** 7-0 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Nashville        ** 4-0 **
Dallas         - Minnesota        ** 1-2 **  
**_DAL: Niemi 23/25 torj.   
MIN Haula 0+1 _**
Vancouver      - Tampa Bay    **  ja 2-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Los Angeles    - St. Louis    **  rl 1-2  
_STL: Lehterä 0+1_**
Amerikan Tornio katosi historian hämäriin
Suomalaisilla on oma osansa Pohjois-Amerikan eurooppalaistamisessa. Ilman roolia eivät jääneet pohjoissuomalaisetkaan: nykyisen Philadelphian suurkaupungin alueella sijaitsi 1600-luvulla Tornio-niminen asutuspaikka.
Torniolla on oma osansa amerikkalaisessa asutushistoriassa. Ruotsi-Suomella oli 1600-luvun puolivälissä Pohjois-Amerikan itärannikolla oma siirtomaansa, Uusi Ruotsi. Delaware-joen varrella sijainneessa Uudessa Ruotsissa oli neljä aluetta: Finland, Lapland, Upland ja Takamaa.
Takamaalla, Schuykill-sivujoen varressa sijaitsi Tornio-niminen asuttu paikka. Suomalainen paikannimi ei ollut sattumaa. Tornion lähistöltä löytyivät Uuden Vaasan kuin Uuden Korsholmankin linnoitukset.
Ruotsin siirtomaan uudisasukkaista merkittävä osa oli suomalaisia. Vuonna 1643 rantautuneessa siirtolaiserässä oli paljon Vaasan seudulta lähtenyttä väkeä. Joukossa oli myös niitä, jotka lähtivät matkaan Tornionjokilaaksosta ja Länsipohjan läänistä.
Vuonna 1638 perustettuun Uuteen Ruotsiin saapui neljännesvuosisadassa yhteensä tuhatkunta siirtolaista emämaasta. Heistä yli puolet oli suomalaisia.
Kaskeamiskielto lisäsi lähtöhaluja
Kaikki suomalaiset eivät olleet lähtöisin nykyisen Suomen alueelta, vaan osa oli niin sanottuja metsäsuomalaisia. Metsäsuomalaiset olivat savolaisia ja hämäläisiä, jotka oli siirretty keski-Ruotsiin uudisasukkaiksi.
Amerikkaan lähtöön oli kaskiviljelyä harjoittaneille suomalaisille luontevaa, sillä Ruotsissa kiellettiin kaskeaminen noina vuosina.
Peräpohjalaisen kaupungin nimikaiman paikalla on nykyisin Squirrel Hillin kaupunginosa.
Suomalaisten merkitys asutukselle näkyy ensimmäisissä Pennsylvanian alueen asutuskartoissa. Amerikan Tornion lähistöllä sijainneiden maa-alueiden omistajia olivat muun muassa Pietari Kokkinen, Martti Marttinen ja Juho Heikinpoika.
Suomesta lähtenyt oli myös Peter Rambo. Hänellä ei ole mitään yhtymäkohtaa elokuvista tuttuun fiktiiviseen John Rambo -hahmoon.
Ruotsin siirtomaavalta Amerikassa jäi lyhyeksi. Uudet Alankomaat ottivat alaisuuteensa Uuden Ruotsin vuonna 1655. Hollantilaiskausi jäi lyhyeksi, sillä englantilaiset valloittivat alueen vuonna 1664.
Suomalaissiirtolaisten vaikutus jäi elämään. Alkuperäiset sukunimet kuitenkin muuttuivat vuosien varrella, esimerksiksi Kokkisesta tuli Cock tai Cox, Marttisesta puolestaan Morton.
Suomalaisten vaikutus Pohjois-Amerikassa on jäänyt ansaitsemaansa vähemmälle huomiolle. Suomalaisten väitetään tuoneen uudelle mantereelle hirsirakentamisen taidon. Salvotuilla hirsitaloilla oli merkittävä osansa lännen asuttamisen pioneeriaikoina ja roolinsa sillä on ollut myös noista ajoista kertovissa lännenelokuvissa ja -sarjoissa.
Amerikansuomalainen sinetöi USA:n itsenäisyysjulistuksen
Marttisen-Mortonin suvulla on merkittävä rooli Yhdysvaltain itsenäistymisessä. Amerikansuomalainen John Morton oli mies, jonka ääni ratkaisi Yhdysvaltain itsenäistymisjulistuksen hyväksymisen heinäkuun 4. päivänä vuonna 1776.
Toki Yhdysvallat olisi itsenäistynyt jossain vaiheessa ilman Mortoniakin, mutta ainakin itsenäisyyspäivää vietettäisiin jonain muuna ajankohtana kuin nykyisiin.
John Mortonin isoisoisä oli Rautalammilta Amerikkaan lähtenyt Martti Marttinen.
Tornion kupeeseen kehittyi huippuyliopisto
Amerikan Tornio sijaitsi nykyisen Philadelphian suurkaupungin alueella. Nimistöön Tornio sen enempää kuin muutkaan suomalaisnimet eivät näy jääneen. Vanhoja ja nykykarttoja vertailemalla entisen Tornion paikka on kohtuullisen helppo löytää.
Peräpohjalaisen kaupungin nimikaiman paikalla on nykyisin Squirrel Hillin kaupunginosa, jonka väestöstä valtaosa on tummaihoisia. Kaupunginosan nimen voisi kääntää suomeksi muotoon Oravamäki tai Kurrekukkula.
Aivan entisen Amerikan Tornion kupeessa on University City, jonka alueella sijaitsevat useat Pennsylvanian yliopiston laitokset. University of Pennsylvania on kuluvana lukuvuonna listattu maailman 17. parhaaksi. Listaus löytyy Times Higher Education -sivustolta.
Matematiikanopettajasta tuli taiteilija – Eläkkeellä voi alkaa kokonaan uusi elämä
Eläkkeelle jäämisen myötä ikaalilaiselle matematiikanopettajalle Pertti Ahoselle koitti uusi elämä, kun väreistä energiansa saava mies ryhtyi taiteilijaksi. Ateljeetyöskentely täyttää päivät, mutta välillä pitää muistaa vain istua ja ihmetellä.
Kun ikaalilainen lukion matematiikanopettaja Pertti Ahonen keväällä 2011 jäi eläkkeelle, oli hänellä selvät sävelet tulevaisuuden suhteen: jatkossa hän omistautuisi harrastuksilleen.
Ensi töikseen mies tarttui pensseliin ja maalasi vimmaisesti keväästä syksyyn. Ateljeessa opettajantyö unohtui.
Väri on energiaa. Välillä se virtaa töissäni rauhallisemmin ja välillä ryöpsähtelee.
– Rakas taideharrastukseni oli ollut jo hiipumassa, mutta kolme kuukautta maalattuani tuntui kuin en olisi koskaan töissä ollutkaan. Olin tykännyt työstäni, mutta syksyllä en enää oikein osannut keskustella työasioista entisten kollegoiden kanssa, Ahonen muistelee.
Tanssien tehdyissä töissä on energiaa
Pertti Ahosen ateljee on täynnä värejä, ja abstrakteissa töissä kuvataan kaikkialla virtaavaa energiaa.
– Väri on energiaa. Välillä se virtaa töissäni rauhallisemmin ja välillä ryöpsähtelee. Toisissa tauluissa on enemmän rosoa ja rokkenrollia, toisissa väripinnat liudentuvat toistensa lomaan lyyrisemmin.
Myös luomisprosessi on varsin energinen. Etenkin isoja töitä tehdessään Ahonen maalaa koko vartalollaan ja tanssahtelee teoksen edessä.
– Aina maalatessani kuuntelen radiota ja tanssin, näin pyrin saamaan teokseen oikean rytmin.
Työura matematiikan opettajana heijastuu maalauksissa. Osa teoksista on geometrisiä, ja kultainen leikkaus linjoineen ja jakopisteineen näkyy kaikissa töissä. Ateljeen instrumenttipöydän perusteella taiteilijan voisi tosin luulla eläköityneen vaikka keittiön puolelta.
Pitää olla aikaa myös istuskella kotona ikkunan äärellä ja miettiä asioita.
– Tässä on kakkulapio, paistolasta, muurarin raappa ja auton jääskrapa. Näillä leivotaan väriä kankaalle, mies esittelee välinearsenaaliaan.
Tekemisen puute voi pelottaa eläkeläistä
Viiden eläkkeellä vietetyn taiteiluvuoden aikana entiselle opettajalle on koittanut toinen elämä. Työkiireen tilalle ovat tulleet taide, kuntoilu ja hyvinvointi.
Ahonen tietää kuitenkin, että on heitäkin, jotka eivät osaa aikaansa työelämän jälkeen täyttää.
– Toisia eläkkeelle jääminen voi pelottaakin, kun ei tiedä mitä työn tilalle keksisi. Itsellä touhua on riittänyt joskus vähän liikaakin. Olen kuitenkin ajatellut, että eläkkeellä pitäisi siirtyä tekemisestä edes vähän olemisen puolelle. Pitää olla aikaa myös istuskella kotona ikkunan äärellä ja miettiä asioita.
Supertähti, sairaanhoitaja, autokauppias - missä ovat vuoden 1998 mestari-Leijonat?
Tuoreet maailmanmestarit ovat koko kansan sankareita, mutta minne tie vie kisahuuman laannuttua? Yle Urheilu listasi vuoden 1998 kotikisojen kultamitalistien kulkemat polut.
Maalivahdit
**Niklas Bäckström**
Vuodenvaihteen 1997-1998 MM-kotikisojen koittaessa Bäckström oli kaksi pääsarjaottelua HIFK:ssa pelannut juniorimaalivahti, joka vasta kokeili siipiään I-divisioonassa. Itse turnauksessa kakkosmaalivahti Bäckström pelasi kaksi ottelua. SM-liigadebyytin aika koitti seuraavalla kaudella, josta alkoi nousu ykkösmaalivahdiksi. Vuonna 2006 Bäckström siirtyi kaksinkertaisena Suomen mestarina ja nelinkertaisena SM-finalistina nykyiseen seuraansa Minnesota Wildiin, jonka ykkösveskarina suomalainen toimi vuosien ajan.
**Mika Noronen**
Joukkueen ykkösmaalivahti pelasi MM-kisoissa viisi Suomen otteluista SM-liigamaalivahdin statuksella. Tapparaa edustanut Noronen päästi pudotuspelivaiheessa vain kolme maalia ja aloitti uransa Pohjois-Amerikassa Buffalo Sabresin organisaatiossa vuotta myöhemmin. 36-vuotias Noronen on sittemmin voittanut viisi SM-mitalia ja pelasi alkukaudesta Tapparassa ja Malmössä. Pelit ovat kuitenkin jääneet neljänä viime kautena minimiin.
Puolustajat
**Timo Ahmaoja**
Puolustaja Ahmaoja oli kisojen aikaan Anaheim Ducksin varaus, joka edusti JyP HT:a. Maailmanmestaruuden jälkeen Ahmaoja kiersi ahkerasti seurasta toiseen ja pelasi SM-liigassa kaikkiaan kuudella kaudella. Ammattilaisura päättyi vuonna 2006 Norjassa, mutta Ahmaoja esiintyi kaukalossa vielä kotimaisessa III-divisioonassa kaudella 2014-2015.
**Marko Kauppinen**
Myös Kauppinen asusteli kisojen aikaan Jyväskylässä. Sittemmin puolustaja teki uraa muiden muassa Jokereissa, TPS:ssä ja KalPassa. Pelit jatkuvat edelleen, ja Kauppinen toimii Mikkelin Jukurien kapteenina Mestiksessä. Sopimus jatkuu, joten 36-vuotias nähtäneen ensi kaudella liiganousijan riveissä pääsarjassa.
**Tomi Källarsson**
Tappara-kasvatti valittiin joukkueeseen juniorisarjoissa annettujen näyttöjen perusteella. New York Rangers oli varannut Källarssonin edellisenä kesänä neljännellä kierroksella. Källarsson ei kuitenkaan ikinä yltänyt NHL:ään tai A-maajoukkueeseen asti. SM-liigapelejä kertyi Ilveksessä, HPK:ssa, JYPissä ja Bluesissa yhteensä 176 ennen uran päättymistä vuoteen 2007. Kahden SM-pronssin mies työskentelee Tampereella automyyjänä.
**Ilkka Mikkola**
Nuorten MM-kulta oli Mikkolan ensimmäisiä, mutta ei todellakaan viimeisiä huippumitaleita. Ilman tehopisteitä turnauksessa jäänyt Mikkola oli Suomen nuorten avainpelaajia seuraavan vuoden kisoissa ja voitti myös ensimmäisen SM-kultansa TPS:ssä. 17 vuotta myöhemmin takana on 900 SM-liigaottelua ja huikaisevat kahdeksan Suomen mestaruutta. Kärppien kapteenina pitkään toiminut Mikkola kantaa nyt C-kirjainta rinnassaan Rauman Lukossa.
**Pasi Petriläinen**
Tappara-peluri tuli MM-kisoihin jo valmiina SM-liigapelaajana. Nuorten Leijonien kapteeni syötti seitsemässä ottelussa seitsemän maalia ja kantoi vastuunsa kunnialla. 438 SM-liigaotteluaan Petriläinen pelasi Tapparan lisäksi TPS:ssä ja Ilveksessä. Ura päättyi ikävään loukkaantumiseen Ranskassa kesken kauden 2011-2012. Petriläinen kouluttautui sairaanhoitajaksi ja asuu yhä Tampereella.
**Pasi Puistola**
Turnausvuosi oli Ilves-pakille hieno: kausi oli ensimmäinen SM-liigassa ja nuorten maailmanmestaruuden lisäksi Puistola pääsi pelaaman SM-liigan finaaleissa ja palkittiin vuoden tulokkaana. Myös Ässissä ja Tapparassa käynyt Puistola lähti ulkomaankierrokselle vuonna 2006 ja palasi kotimaan kaukaloihin vasta kaudeksi 2013-2014. Oli mukana Suomen MM-kultaa voittaneessa Leijona-joukkueessa 2011. Tällä hetkellä 37-vuotias pelaa lainalla Lempäälän Kisassa ajauduttuaan sivuraiteille kesken Tappara-sopimuksensa.
**Ari Vallin**
Nykyinen kuusinkertainen Suomen mestari pelasi MM-kisojen aikaan vielä kasvattajaseurassaan Tapparassa. Ura jatkuu edelleen SM-liigassa KooKoon kapteenina, ja väliin on mahtunut visiittejä niin Ouluun ja pääkaupunkiseudulle kuin Ruotsiin, Keski-Eurooppaan ja Venäjällekin.
Hyökkääjät
**Olli Ahonen**
HIFK:n nuori hyökkääjä kasvoi Suomen nuorisomaajoukkueissa ja oli MM-kisojen aikaan jo noussut SM-liigamiehistöön. MM-kullalla alkanut vuosi sai hienon jatkon keväällä, kun Ahonen juhli HIFK:n kanssa Suomen mestaruutta. Sentteri hyvästeli IFK:n vuonna 2000 ja pelasi kuusi kautta JYPissä ja Bluesissa ennen kuin joutui lopettamaan uransa 27-vuotiaana. Ahonen toimii nykyisin finanssialalla.
**Johannes Alanen**
Jyväskyläläissyntyinen Alanen pelasi valtaosan urastaan Tampereen seudulla. Tapparan juniorijoukkueiden jälkeen Alanen nousi kirvesrintojen SM-liigajoukkueeseen yhdeksäksi kaudeksi ja pelasi kolmet peräkkäiset finaalit, joista viimeiset päättyivät mestaruusjuhliin. Koko urallaan Alanen pelasi 587 SM-liigaottelua ja lopetti uransa LeKissä kauteen 2011-2012.
**Toni Dahlman**
Jokereiden A-nuoria edustanut Dahlman pelasi samalla kaudella nuorten maailman- ja Suomen mestaruudesta, joista ensimmäinen tärppäsi. SM-liigaa hyökkääjä pelasi myös Ilveksessä, Lukossa, Kärpissä, HIFK:ssa ja viimeksi kaudella 2009-2010 KalPassa. Palkintokaappi karttui kolmella hopealla ja yhdellä pronssilla. Dahlmanin peliura jatkuu yhä, ja viime kaudet laituri on kiertänyt eksoottisempia sarjoja. Tämän kauden joukkue on puolalainen Sanok.
**Teemu Elomo**
Myös Elomo pelaa edelleen, ja oli Dahlmanin joukkuetoveri kazakstanilaisessa Aristanissa kaudella 2012-2013. Elomo pelaa toista vuotta unkarilaisessa MOL Ligassa Ujpestin riveissä. Nuorten maailmanmestarijoukkueeseen hyökkääjä tuli Vladimir Jursinovin kiekkokoulusta. Elomo teki turnauksessa kuuteen otteluun tehot 2+1. Vuosituhannen vaihde oli Elomolle menestyksekäs, sillä nuorten maailmanmestaruutta seurasi kolme Suomen mestaruutta TPS:ssä.
**Niklas Hagman**
MM-kullan kohtalon jatkoaikamaalillaan ratkaissut Hagman on pysynyt huipulla kaikki nämä vuodet. Neljä maalia kisoissa iskenyt Hagman edusti tuolloin HIFK:ta, mutta on sittemmin taivaltanut monen välietapin kautta paikallisvihollinen Jokereiden KHL-ryhmään. NHL-otteluita vyöllä on peräti 770, ja 36-vuotias on Suomen mestaruuden lisäksi voittanut kaksi olympiamitalia ja pelannut World Cupin finaalissa.
**Olli Jokinen**
Joukkueen ykköstähti teki seitsemään otteluun pisteet 4+6, jakoi pistepörssin voiton ja valittiin turnauksen tähdistökentälliseen. Sentteri siirtyi vielä saman kauden aikana NHL:ään, missä pelasi työsulkukautta lukuun ottamatta loput tähänastisesta urastaan aina viime kauteen asti. 1231 NHL-ottelua, kaksi olympiapronssia ja yksi hopea, kuusi miesten MM-mitalia ja World Cup -hopea. Tulevaisuus vielä hämärän peitossa.
**Kari Kalto**
Espoolainen Kalto pelasi koko uransa pääkaupunkiseudulla. Jokereiden kasvatti voitti Suomen mestaruuden HIFK:ssa ja lopetti uransa kahdeksan Blues-kauden jälkeen vuonna 2008. Kalto siirtyi nopeasti juniorivalmennuksen pariin ja toimii kolmatta kautta HIFK:n B-nuorten päävalmentajana.
**Niko Kapanen**
Kapteeniston jäsen teki turnauksessa pisteen per peli. HPK:sta maailmalle ponnistanut Kapanen kävi TPS:ssä voittamassa Suomen mestaruuden ennen kuin aloitti NHL-uransa Dallasissa kaudella 2001-2002. Lopullinen paluu Eurooppaan tapahtui vuonna 2008, mistä alkaen Kapanen on pelannut KHL:ssä. Käynnissä on toinen kausi Helsingin Jokereiden kapteenina. Nuorten MM-kulta oli vasta alkusointuja hienolle maajoukkueuralle, jonka huipensi miesten maailmanmestaruus Bratislavassa keväällä 2011.
**Jyrki Louhi**
Toinen HPK:sta tuttu kasvo, joka viihtyi Hämeenlinnassa lähes koko uransa. Seitsemään otteluun kolme maalia ja neljä syöttöä. Louhi edusti HPK:n lisäksi myös Jokereita ja tukholmalaista AIK:ta. Suomen mestari ja kahdeksankertainen SM-mitalisti päätti ammattilaisuransa vuonna 2011. Louhi valmistui vajaa vuosi sitten maisteriksi Aalto-yliopistosta ja toimii nyt talousalalla asiantuntijatehtävissä.
**Timo Seikkula**
Seikkula siirtyi Kalajoelta Turun kiekkokouluun. SM-liigaotteluita kertyi kuitenkin yhteensä vain 53 kahden kauden aikana. Valtaosan peliurastaan Seikkula kiekkoili Suomen ja Ruotsin alemmilla sarjatasoilla ennen kuin lopetti Suomi-sarjan JHT:n riveissä 2014. Sittemmin toiminut joukkueen apuvalmentajana.
**Eero Somervuori**
Tähtitrion kolmas lenkki Jokisen ja Hagmanin rinnalla. Somervuori teki turnauksessa yhdeksän pistettä ja valittiin tähdistökentälliseen. 36-vuotias laituri on varmasti kaikille tuttu nimi Jokereista, HPK:sta, Kärpistä, HIFK:sta ja Bluesista. 657 SM-liigaottelua pelannut Somervuori on juhlinut niin Suomen kuin Ruotsinkin pääsarjamestaruuksia ja ratkaisi kullan Färjestadille vuonna 2009. Ympyrä sulkeutui joulukuussa Somervuori palatessa HPK:hon, jossa teki läpimurtonsa vuosituhannen alussa.
**Tomek Valtonen**
Kultajoukkueen selkeästi nuorin jäsen on ehtinyt jo moneen paikkaan. 35-vuotias Valtonen valittiin joukkueeseen Ilveksestä ja hyökkääjä merkkautti kisoissa yhden syöttöpisteen. Seuraavana kesänä Detroit varasi Valtosen ja laituri lähti Ontarion juniorisarjaan. Visiitti jäi lyhyeksi ja parhaiten Valtonen muistetaan Jokereista, missä ammattilaisura päättyi vuonna 2009. Heti perään alkanut valmennusura jatkuu Vaasan Sportin päävalmentajana.
**Timo Vertala**
Vertala oli kisojen alkaessa jo ehtinyt ottaa oman paikkansa SM-liigasta JYPissä. Montrealin varaama laitahyökkääjä teki seitsemässä ottelussa tehot 4+4. Vertala pelasi kahta kautta lukuun ottamatta koko uransa Suomessa - Tapparassa, Jokereissa, Kärpissä ja JYPissä - ja kolmen SM-mitalin mies löi hokkarinsa naulaan kauden 2008-2009 jälkeen. Vertala työskentelee Helsingissä varainhoitoalalla.
_Muokkaus 10.1.2016 kello 11.33: Pasi Puistolan maailmanmestaruus lisätty._
Vuotaako lämpö harakoille? Asiantuntija neuvoo, kuinka asunnon vuotokohdat löytyvät helposti
Kireä pakkanen paljastaa rakennusten lämpövuotokohdat nopeasti. Kun asunnossa vetää, voi lähteen löytää nopeasti infrapunalämpömittarin avulla. Mittarin avulla voi tarkastaa esimerkiksi, onko ikkunatiivisteet aika uusia.
Kun pakkaset paukkuvat kireänä, voi sisäilmakin muuttua yllättävän viileäksi erityisesti rakennusten lattianrajoissa tai ikkunanpielissä. Rakenteiden lämpöeristyksen tarkastamiseen ei välttämättä tarvita asiantuntijan apua, sillä ne voi tarkastaa kotikonstein myös infrapunalämpömittarin avulla.
Pyysimme Savon Voiman markkinointipäällikköä Ari Holopaista tarkastamaan 1980-luvulla rakennetun tiilitalon lämpövuotokohtia yli 25 asteen pakkasella infrapunalämpömittarin avulla. Sisä- ja ulkotilojen lämpötilaero on yli 45 astetta, jolloin lämpövuotokohdat ovat kaikkein selvimmin havaittavissa.
Holopaisen mukaan ulkopuolelta seinäpinnat ovat melkein 30:ssa asteessa, mikä tarkoittaa sitä, että lämpötila on käynyt paljon alempanakin.
– Rakennus on sen verran alipaineinen, että parhaimmat tulokset saadaan rakennuksen sisältä.
Infrapunalämpömittari toimii tavallisen lämpömittarin tavoin, mutta on huomattavasti helpompi käyttää. Mittarilla saadaan eri pintojen lämpötilat näkyviin välittömästi, kun tavallisella mittarilla lämpötilan muutosta joutuu odottamaan pidempään.
Lattian ja ikkunan lämpövuodot paljastuvat nopeasti
Ensimmäinen mittaus tiilirakennuksen sisäseinästä näyttää melko kylmältä. Mittarin väri muuttuu sen mukaan, miten lämpötila vaihtelee lähtötilanteesta. Jos lämpötila painuu matalaksi, muuttuu mittari siniseksi. Lämpimämpi ilma puolestaan muuttaa värin punaiseksi. Huoneen lämpötilan saa mitattua sisäseinästä 1,5 metrin korkeudelta.
Mittauksemme mukaan ikkunalasin lämpötila on 13 astetta ja mittari näyttää punaista. Se tarkoittaa, että ollaan aika matalassa lähtötilanteessa. Kun mittari tuodaan ikkunan alareunaan, lämpötila putoaakin viiteen asteeseen.
– Silloin on olettavaa, että ikkunatiiviste vuotaa ja sen huomaakin selkeästi, kun vie käden ikkunan alareunaan, Holopainen huomauttaa.
Yksittäisiä kylmiä pisteitä löytyy vielä ikkunan alanurkasta. Myös lattianrajassa mittari näyttää 13 astetta.
– Laitteella näkee hyvin nimenomaan kaikki ikkunoissa, lattianrajoissa ja nurkissa olevat lämpövuodot ja myös jos hirren välissä olisi joku lämpöeristekatko. Kun lämpötilaerot ovat suuria näillä pakkaskeleillä, ne on helppo havaita.
Holopaisen mukaan infrapunalämpömittareilla olisi syytä tarkistaa erityisesti aukeavat ikkunat, nurkat, lattian ja seinän rajapinnat ja ylipäätään kaikki sellainen, joissa on jokin liitoskohta.
– Jos vuotoa on sellaisessa paikassa, jossa sitä ei saisi olla, kyllähän siinä rakennusalan ammattilainen kannattaa kutsua paikalle. Aina kun puhutaan eristyksestä tai mennään rakenteen sisälle, on syytä käyttää ammattilaisen apua ja neuvoja. Ikkunoiden ja ovien tiivistämisen voi jokainen tehdä itse rautakaupoista saatavilla materiaaleilla.
Mittareita saa lainaan kirjastoista
Infrapunalämpömittarin saa ostettua muutaman kymmenen euron hinnalla, lämpökamerat ovat huomattavasti kalliimpia. Mittareita voi myös lainata esimerkiksi useista Pohjois-Savon kirjastoista.
Mittari antaa alustavan, nopean silmäyksen lämpövuodoille. Tarkemmat mittaukset tehdään kuitenkin vasta lämpökameroilla.
– Infrapunalämpömittari on suuntaa antava, äärimmäisen helppokäyttöinen ja edullinen. Lämpökameroista saadaan paljon tarkempia arvoja. Monesti mittarin käytölle tulee tarve siinä vaiheessa, kun kovilla pakkasilla aistitaan kylmää sisällä ja halutaan selvittää, mistä se tulee, sanoo Holopainen.
Lämpökameralla voidaan mitata koko huoneen seinäpinta ja tallentaa tiedot muistiin. Aina ongelmatilanteissa olisi kuitenkin syytä kääntyä asiantuntijan puoleen.
– Korjaustapauksissa on hyvä käyttää ammattilaisen apua, jotta korjaus tulee tehtyä oikein.
Lämpömittarin nopeasti antamat tulokset voivat tuoda merkittäviä säästöjä lämmityskuluihin. Kun rakennusten vetoisat paikat löydetään ja ongelmakohdat korjataan, myös sisälämpötilaa voi alentaa.
Zidanen Real Madrid säkenöi 5-0-voiton - "Mikään ei ole muuttunut"
Gareth Bale teki uudelle päävalmentajalle hattutempun tämän avauspelissä. Zinedine Zidane hurmasi kotiyleisön Madridissa.
Zinedine Zidane ei olisi voinut juuri parempaa alkua päävalmentajapestilleen Real Madridissa saada. Valkopaidat löylyttivät Deportivo La Corunaa kotikentällään lukemin 5-0 (2-0) ja Santiago Bernabeu huokaili ihastuksesta.
Gareth Bale viimesteli maalikarkeloissa kolme osumaa ja Karim Benzema kaksi. Walesiläinen on tykittänyt tällä kaudella jo 12 liigamaalia ja ranskalainen 14.
Zidanen resepti voittoon oli ainakin miehen omien sanojen mukaan yksinkertainen.
\- Tavoite oli pelata palloa takalinjoilta ylöspäin ja vaihtaa laitoja nopeasti. Avainasia on asenne. Sen lisäksi voimme parantaa monia asioita, Zidane kommentoi.
\- Voiton jälkeen valmentaja voi olla vain tyytyväinen ja olen tyytyväinen. Siinä se.
Cristiano Ronaldo jäi tilanteista huolimatta ilman maalia, mutta tästä Zidane ei ollut huolissaan. 
\- Mielestäni hänen pelaamisensa näytti hyvältä. Hänen pitää aina päästä tekemään maaleja, koska siitä hän pitää, mutta mielestäni hän peläsi hyvin. Hän voi osua sitten seuraavassa pelissä, Zidane vitsaili [AS:n mukaan](http://as.com/diarioas/2016/01/09/english/1452379272_832160.html).
Vertailut maanantaina potkut saaneeseen Rafael Beniteziin ja hänen lyhyeen pestiinsä Real Madridissa ranskalaislegenda halusi välttää.
\- Mikään ei ole muuttunut pelaajistossa. Valmentaja on vaihtunut ja yritän tehdä parhaani.
Tutkija: Pappien vanhat tekstit saamelaisista epäluotettavia
Lapin yliopiston väitöskirjatutkija Francis Joy tutkii shamanismia. Hän väittää, että pappien 1600- ja 1700-luvuilla kirjoittamat tekstit saamelaisista ovat erittäin epäluotettavia.
Lapin yliopisto Rovaniemellä julkaisee internetissä työntekijöidensä haastatteluita. Uusimmassa artikkelissa haastatellaan englantilaista Francis Joyta, joka on valmistelemassa väitöskirjaansa taiteen ja shamanismin suhteesta saamelaiskulttuurissa esihistoriasta 1600- ja 1700-lukujen kautta nyky-yhteiskuntaan.
Tutkija Francis Joy näkee, että saamelaisen kulttuurin historiankirjoituksessa on aukkoja, joiden välille hän on yrittänyt rakentaa siltaa. 
Saamelaisten historia on Joyn mielestä ongelmallista senkin vuoksi, että se ei ole antropologien vaan pappien kirjoittamaa. 
– Nämä 1600- ja 1700-luvuilla kirjoitetut tekstit ovat erittäin epäluotettavia. Ne ovat epäkunnioittavia ja kolonialistisia, ja sen aikaisesta kirkon agendasta. 
Joy sanookin, että hänen tutkimuksensa pääasia on kuunnella nyt saamelaisia itseään, heidän kokemuksiaan ja näkökulmaansa omaan kulttuuriinsa ja historiaan. 
Francis Joyn väitöskirja Lapin yliopiston Taiteiden tiedekunnassa on loppusuoralla. Akateemisten opintojensa lisäksi Joy on toiminut kehoterapeuttina ja rahoittanut sillä väitöstutkimuksensa.
Joyn haastattelun voi lukea kokonaisuudessaan Lapin yliopiston [sivuilta](http://www.ulapland.fi/news/Kasvo-Francis-Joy%2C-shamanismin-tutkija/spubf00t/96a8142f-0111-415c-86b0-740db44d58fe).
15-vuotias suomalaislupaus pinkoi huippuvauhtia – kautta aikojen toiseksi kovin suomalaisaika
Vuonna 2000 syntynyt Samuel Purola alitti seitsemän sekunnin rajan 60 metrillä Rovaniemellä.  
Oulun Pyrinnön vuonna 2000 syntynyt Samuel Purola juoksi loppiaisena Rovaniemellä 60 metriä aikaan 6,97. 
Purolaa nopeammin on suomalaisista 16-vuotiaiden ikäluokassa juossut vain Lauri Tuomilehto viime talvena. Seitsemän sekunnin rajan on alittanut myös Petri ”Elmo” Keskitalo talvella 1983.
Myös Markus Teijula oli hyvässä vireessä loppiaisena. Viime kesän Kalevan kisojen 800 metrillä vain 17-vuotiaana pronssimitalin saavuttanut Teijula paransi ennätystään Kupittaalla roimasti. Naantalin Löylyn Teijula voitti 60 metriä ajalla 7,20 ja paransi ennätystään 0,31 sekunnilla. 
Ruotsin maahanmuuttoministeri: Jos Tanska kiristää Saksan rajan valvontaa, Ruotsi voi höllentää rajatarkastuksia
Morgan Johansson sanoo Politiken-lehden haastattelussa, että Tanskan hallituksella on mahdollisuus vaikuttaa siihen, kuinka kauan ruotsalaiset vaativat henkilöllisyystodistuksia Juutinrauman rajoilla.
Jos Tanska kiristäisi valvontaa Saksan rajallaan, Ruotsi voisi höllentää vaatimuksiaan rajatarkastuksista Juutinrauman sillalla, Ruotsin maahanmuuttoministeri kertoo [Politiken-lehden haastattelussa](http://politiken.dk/udland/fokus_int/Flygtningestroem/ECE3008467/haardere-kontrol-i-syddanmark-kan-faa-svenskerne-til-at-droppe-graensekontrol/).
Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johansson sanoo haastattelussa, että Tanskan hallituksella on mahdollisuus vaikuttaa siihen, kuinka kauan ruotsalaiset vaativat henkilöllisyystodistuksia Juutinrauman rajoilla.
– Mitä tehokkaampi kontrolli Tanskan ja Saksan välillä, sitä pienempi riski, että kohtaamme suuria ongelmia Tanskan ja Ruotsin välillä, Johansson sanoi.
Politikenin haastatteleman rajatutkijan Gerd Battrupin mukaan Saksan rajan valvonnan tiukentaminen "maksaisi Tanskalle katkenneen tanskalais-saksalaisen rajan avoimen Juutinrauman vuoksi".
Tanska otti tällä viikolla käyttöön tilapäiset rajatarkastukset Saksan rajallaan. Tilapäiset tarkastukset ovat käytössä kymmenen päivän ajan, eli 14. tammikuuta asti. Tarvittaessa tarkastuksia voidaan pidentää.
Saksan maahanmuuttolait vaikuttavat Ruotsiin
Tammikuun alusta lähtien matkustajat ovat Ruotsin ja Tanskan rajalla joutuneet todistamaan henkilöllisyytensä. Morgan Johansson antaa Politiken-haastattelussa ymmärtää, että on Tanskasta kiinni, kuinka kauan rajatarkastuksia ylläpidetään.
Johanssonin mukaan Saksassa on tällä hetkellä melkein rekisteröimätöntä 300 000 turvapaikanhakijaa. Jos Saksa kiristää maahanmuuttolakejaan, tuhannet pakolaiset voivat yrittää päästä Pohjoismaihin.
– Emme halua joutua tilanteeseen, jossa meillä on rajatarkastukset käytössä, ja kaksi viikkoa myöhemmin meille tulee 15 000 turvapaikanhakijaa viikossa. Tämä riippuu myös siitä, miten Tanska valvoo Saksan rajaansa, Johansson sanoo.
Rajavalvonta Tanskan ja Ruotsin välillä on voimassa aluksi puoli vuotta. Ruotsi ei vielä ole ilmoittanut, haluaako se heinäkuun jälkeen jatkaa tiukennettua valvontaa.
Rajakontrollit hidastavat päivittäin tuhansien maiden välillä matkustavien ihmisten työmatkaa.
Jori Lehterän St. Louisin piinaava tappioputki poikki
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues haki helpottavan voiton Los Angelesista. Suomalaishyökkääjä kirjasi ottelusta kauden 17. tehopisteensä.
St. Louis Blues päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä lauantaina Los Angeles Kingsin kustannuksella. Blues nappasi rankkareiden jälkeen 2-1-vierasvoiton. St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä kirjasi mittelöstä yhden syöttöpisteen. 
Bluesille rankkarivoitto oli suuri helpotus, sillä joukkue oli hävinnyt kolme edellistä otteluansa rankkareilla tai jatkoajalla. 
Los Angeles siirtyi ottelussa johtoon toisessa erässä, kun Anze Kopitar ohitti Bluesin maalilla 26/27 kertaa torjuneen Brian Elliottin. St. Louis tasoitti vajaat kolme minuuttia myöhemmin, kun Alex Pietrangelo onnistui Vladimir Tarasenkon ja Lehterän alustuksista. 
Lähes 17 minuuttia vastuuta saanut Lehterä epäonnistui rl-kilpailussa toisena iltana peräkkäin, kun 15/16 kertaa torjunut Jonathan Quick esti suomalaishyökkääjän yrityksen. Ottelun ratkaisi rl-kilpailun seitsemännellä kierroksella Troy Brouwer. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Washington  **   ja 3-4 **
Philadelphia   - NY Islanders  **    4-0 **
Columbus       - Carolina     **  ja 3-4 **  
_**CBJ: Korpisalo 26/30 torj. **_
Ottawa         - Boston        ** ja 2-1 **  
_**BOS: Rask 38/40 torj. **_
Montreal       - Pittsburgh       ** 1-3 **
San Jose       - Toronto          ** 7-0 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Nashville        ** 4-0 **
Dallas         - Minnesota        ** 1-2 **  
**_DAL: Niemi 23/25 torj.   
MIN Haula 0+1 _**
Vancouver      - Tampa Bay    **  ja 2-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Los Angeles    - St. Louis    **  rl 1-2  
_STL: Lehterä 0+1_**
Kapteenin rakettimainen urakehitys jatkuu - edelliset mestari-Leijonat etsivät yhä läpimurtoaan
Yle Urheilu tutki, mitä edellisille suomalaisille nuorten maailmanmestareilla kuuluu kaksi vuotta myöhemmin.
Maalivahdit
**Ville Husso**
Suomen maalivahtikaksikko muistutti vuodenvaihteen 2013-2014 kisoissa tuoreen maailmanmestariryhmän vastaavaa. Husso ja Juuse Saros olivat tasavahva parivaljakko joka kamppaili peliajasta. Husso oli varaamaton maalivahti joka pelasi ensimmäistä SM-liigakauttaan, mutta nappasi silti suuren roolin HIFK:sta. Huima syksy IFK:ssa ei kantanut MM-turnauksessa, jossa pelejä kertyi vain kaksi. 20-vuotias Husso pelaa yhä kasvattajaseurassaan.
**Juuse Saros**
Saros oli vahdeista se, joka nappasi sankarin viitan turnauksen avainhetkillä. Kuusi ottelua pelannut HPK-veskari valittiin samana kautena nuorten kisojen tähdistökentälliseen sekä miesten MM-kisajoukkueeseen ja palkittiin SM-liigan vuoden tulokkaana. Saros pelasi HPK:ssa vielä yhden talven, mutta yrittää nyt tehdä uraa NHL:ssä Nashville Predatorsin organisaatiossa. Toistaiseksi pelejä maailman kovimmassa sarjassa on tullut yksi ja Saros kartuttaa kokemusta farmissa.
**Janne Juvonen**
Kolmosmaalivahdin rooli on epäkiitollinen, eikä Juvosella juuri ollut sanansijaa kahden kohutun huippulupauksen kisatessa paikasta maalilla. Juvonen on pelannut jo muutaman vuoden ajan Pelicansissa ja sai viime kaudella kiitettävät 46 ottelua vyölleen.
Puolustajat
**Julius Honka**
Alaikäinen puolustaja oli jättänyt kisoja edeltävänä kesänä Suomen taakseen ja edusti WHL-seura Swift Current Broncosia. Honka sai turnauksessa tililleen yhden syöttöpisteen, ja seuraavana kesänä Dallas Stars varasi suomalaisen numerolla 14. Toistaiseksi Hongan paikka on ollut Dallasin farmiseurassa, jossa tehot ovat lupaavia.
**Mikko Lehtonen**
Turkulainen Lehtonen valittiin joukkueeseen Mestis-pelaajana, sillä puolustaja oli TPS:stä lainalla TuTossa. Lehtonen pelasi Malmössä kaikki ottelut, mutta maailmanmestaruus NHL-apu Rasmus Ristolaisen pakkiparina ei riittänyt vakuuttamaan TPS:ää lupauksen kyvyistä. Kauden 2014-2015 jälkeen Lehtonen nosti kytkintä ja pelaa nyt hyvää kautta KooKoossa.
**Esa Lindell**
MM-kisojen aikaan Lindell oli nuori Jokereiden puolustaja, joka vielä totutteli SM-liigavauhtiin. Nuorten Leijonien paidassa Lindell kuitenkin teki hienot tehot 2+3 ja antoi esimakua läpimurtokaudestaan, joka koitti seuraavana talvena Ässissä. Lindell on nyt Hongan seurakaveri Texas Starsissa ja edusti viime keväänä Suomea myös miesten MM-tasolla. Suomalaiset ovat olleet Starsin kaksi tehokkainta puolustajaa.
**Ville Pokka**
Pokka kutsuttiin maajoukkuepaitaan keskellä läpimurtokauttaan Oulun Kärpissä Lasse Kukkosen rinnalla. Nimi oli monille jo tuttu ja taskussa myös toisen kierroksen NHL-varaus New York Islandersiin, joten odotukset olivat kovat. Suomen johtavan puolustajan roolin omaksunut Pokka teki turnauksessa neljä pistettä ja jatkoi MM-kullan jälkeen Kärppien kanssa Suomen mestariksi. Syksyllä 2014 Pokka kaupattiin Chicagoon, ja menossa on toinen kausi AHL-seura Rockford Ice Hogsin takalinjoilla. Viime kaudella Pokka valittiin tulokkaiden tähdistöjoukkueeseen.
**Rasmus Ristolainen**
Iso ja vahva Ristolainen oli Suomen joukkueen NHL-vahvistus, joka oli siirtynyt Turun Palloseurasta Buffalo Sabresiin heti varauksen saatuaan. Ensimmäinen kausi Pohjois-Amerikassa jakautui puoliksi NHL:n ja AHL:n välillä, mutta nuorten MM-kisoissa Ristolainen teki alkuvaikeuksiensa jälkeen kolme maalia - niistä viimeinen ratkaisi maailmanmestaruuden jatkoajalla. Kuluva kausi on Ristolaisen toinen kokonainen Sabresin NHL-joukkueessa ja turkulaisesta on muovautumassa joukkueen kulmakivi.
**Juuso Vainio**
HPK-pelurille alle 20-vuotiaiden MM-turnaus oli jo toinen. Pelimäärä SM-liigassa jäi vajaaksi, mutta Malmössä Vainio pelasi täydet seitsemän ottelua - joskin pienessä roolissa - tehoin 0+1. Urakehitys on sittemmin jokseenkin jämähtänyt ja tälle kaudella Vainio haki uusia tuulia Espoo Bluesista. Loukkaantuminen on kuitenkin kiusannut 21-vuotiasta.
**Mikko Vainonen**
Myös Vainonen oli eräänlainen pohjoisamerikkalaisvahvistus. Nashvillen kesällä 2012 varaama puolustaja pelasi MM-kisojen aikaan toista kautta OHL:ssä ja pääsi loppukaudesta kokeilemaan siipiään myös AHL:ssä. Kaksi maalisyöttöä MM-turnauksessa antanut Vainonen palasi viime talvena Suomeen ja edustaa nyt Porin Ässiä.
Hyökkääjät
**Henrik Haapala**
Haapala oli kisojen aikaan Tapparassa Ville Niemisen oppipoikana. Taisteleva hyökkääjä pelasi toista kautta SM-liigassa, mutta tuskin oli ennen kisoja vielä kovinkaan tuttu nimi. MM-turnauksessa Haapala teki yhden maalin ja kolme pistettä, mutta niitti mainetta enemmänkin jokapaikanhöylänä joka teki mitä tarvittiin. Kehitys on jatkunut tasaisena ja tällä kaudella 21-vuotias hätyyttelee jo 40 tehopisteen rajaa.
**Henri Ikonen**
KalPassa debytoimisen jälkeen Ikonen lähti Kanadan junioriliigoihin vuonna 2012. MM-kisojen aikaan meriittilistalla oli kovia tehopisteitä OHL:ssä, mutta kisoissa Ikonen ei aivan vastannut niihin odotuksiin. Kauden lopuksi Ikonen nousi AHL-kaukaloihin, missä hyökkääjä pelaa edelleen. Tulokassopimus Tampa Bayn kanssa kattaa vieä ensi kauden.
**Juuso Ikonen**
Kisojen aikana 19 vuotta täyttänyt Ikonen ihastutti jo edellisellä kaudella lupaavilla otteillaan Espoo Bluesissa sekä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Kisoista Ikosen ikimuistoisin hetki oli Suomen nousun käynnistänyt 2-3-kavennus puolivälierässä. Sittemmin hyökkääjä on edustanut JYPiä ja nyt Oulun Kärppiä, jossa pienikokoinen taituri pelaa uransa toistaiseksi tehokkainta kautta.
**Saku Kinnunen**
Tulokaskauttaan SM-liigassa pelannut Kinnunen ratkaisi maalillaan Suomen puolivälierän. Kinnunen ei vielä ole vakiinnuttanut paikkaansa SM-liigassa, vaan on käynyt tällä kaudella niin Mestiksessä kuin A-nuorissakin.
**Rasmus Kulmala**
Kulmala tuli MM-kisoihin jo suhteellisen kokeneena SM-liigahyökkääjänä, sillä TPS:ssä näyttöpaikkoja oli avautunut jo kolmena kautena. Kulmala loukkaantui epäonnekseen välierässä ja joutui seuraamaan loppuottelun sivusta. Nyt, 21-vuotiaana, Kulmala pelaa Mestistä TuTossa ja hakee yhä läpimurtoaan liigakentillä.
**Artturi Lehkonen**
Joukkueen avainpelaaja oli MM-jäillä puolikuntoisena. Lehkonen pelasi kisojen aikaan toista kauttaan KalPassa ja oli jo saanut NHL-varauksen Montrealiin. Neljään tehopisteeseen lukeutui välierässä Kanadan kaatanut voittomaali. Kauden päätteeksi Lehkonen lähti Ruotsiin ja Frölundaan, jonka kanssa TuTo-kasvatti teki vastikään jatkosopimuksen talveksi 2016-2017.
**Ville Leskinen**
Kärppien lupaavalta hyökkääjätaiturilta ei voitu odottaa paljoa, sillä kokemusta oli lähinnä juniorisarjoista. Onnistui maalinteossa, mutta paikka nelosketjussa jätti hyökkäysavut piiloon. Leskinen siirtyi turnauksen jälkeen pois Kärpistä, eikä ole palannut. Viime kaudeksi 21-vuotias muutti Vaasaan ja ansaitsi jatkosopimuksen Sportin liigajoukkueeseen.
**Aleksi Mustonen**
Joukkueen kakkossentteri pelasi hyvää kahden suunnan peliä näihin kisoihin vuoden alaikäisenä. Jokereista ruutua ei kuitenkaan auennut, mutta hyvin pian MM-kisojen jälkeen Ilves nappasi nuoren sentterin riveihinsä. Viime kausi Tampereella oli jo lupaava, ja tänä talvena Mustonen on pystynyt noin puolen pisteen ottelutahtiin. Ilves-sopimus kattaa vielä ensi kauden.
**Saku Mäenalanen**
Mäenalanen oli aiemmin kääntänyt päitä juniorisarjoissa, mutta nämä kisat nostivat kärppähyökkääjän vokaalit kaikkien huulille. Seitsemän peliä ja seitsemän maalia kisoissa tehneelle Mäenalaselle povattiin jo tulevaisuutta Nashville Predatorsissa, mutta toistaiseksi kehitys on jatkunut maltillisena. Viime kaudella Mäenalasta kierrätettiin välillä junioreissa, välillä Mestiksessä ja kertaalleen Pelicansissakin, mutta nyt laiturille on löytynyt paikka Kärppien kokoonpanosta.
**Joni Nikko**
Lukon nuori hyökkääjä teki turnauksessa vain kaksi maalia, mutta ne tulivat hyviin paikkoihin Kanadaa ja Venäjää vastaan. Hyvää SM-liigakautta jo tuolloin pelannut Nikko siirtyi KalPaan viime kauden mentyä pilalle loukkaantumisen vuoksi.
**Topi Nättinen**
Rooli oli hyvin pieni, eikä tehopisteitä tullut. Nättinen on kuitenkin ottanut lupaavia kehitysaskelia MM-kultajuhlien jälkeen. Viime kausi Mestiksessä oli erinomainen, ja tällä kaudella 21-vuotias on antanut jo hyviä näyttöjä liigassa.
**Otto Rauhala**
Rauhala johti turnauksessa Suomen nelosketjua, joten panos jäi ehkä vähän näkymättömiin. Vasta 18-vuotiaana joukkueeseen valittu Rauhala edusti Suomea myös viime talven U20-kisoissa. Rauhala pelaa edelleen Tapparassa, mutta peliaika ei päätä huimaa.
**Teuvo Teräväinen**
Teräväinen vakuutti Malmössä koko kiekkoilevan maailman. Suomen kapteeniksi nimetyn hyökkääjän suoritus oli dominoiva, kuten viisitoista pistettä seitsemässä ottelussa osoittavat. Kausi oli Teräväisen viimeinen Jokereissa ennen siirtymistä Chicago Blackhawksin organisaatioon. Kaksi vuotta myöhemmin Teräväinen on NHL:n minidynastian kärkisentteri ja Stanley Cup -voittaja
Kärsitkö kuivasta sisäilmasta? Lue asiantuntijan vinkit olon kohentamiseksi
Pitkään jatkunut pakkaskausi saa silmät kutisemaan ja limakalvot kuivumaan. Oireet vaihtelevat, mutta talvella kuivasta sisäilmasta kärsivät melkein kaikki.
Kireänä jatkunut pakkaskausi on aiheuttanut monenlaisia ongelmia. Vaikka pakkasen tuomista haasteista selviäisi kunnialla lämpimiin sisätiloihin, niin sisäilman kuivuus voi aiheuttaa harmia.
– Ilman kylmetessä vesi alkaa tiivistyä pois ulkoilmasta. Kun kovilla pakkasilla ikkunoiden takana olevassa isossa ilmamassassa ei ole vettä, niin ei sitä ole sitten sisälläkään, kiteyttää Hengitysliiton sisäilma- ja korjausneuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen.
Kodin kosteusmittarin alle 20 prosentin lukemat ovat hyvin tavallisia pakkaskausien aikana.
– Kesäaikaan meille ei tule yhtään kyselyä kuivasta sisäilmasta. Siitä voi päätellä, että miellyttävä ilman suhteellinen kosteus asettuu 50 – 70 prosentin välille, sanoo Tuula Syrjänen.
Viimeistään siinä vaiheessa kun ikkunat alkavat olla huurussa, pitää ilmankostutin sammuttaa.
Ilmankostuttimesta apua kuivuuteen
Jos sisäilma tuntuu liian kuivalta, niin ilmankostuttimen käyttö helpottaa tilannetta. Mutta lämmityskauden aikana ilmankostuttimen käytön kanssa pitää olla varovainen.
– Jos sisätilaan tuotetaan liikaa kosteutta, niin kylmällä säällä vaarana on kosteuden tiivistyminen. Sisäilman suhteellinen kosteus ei saisi nousta yli 45 prosentin. Viimeistään siinä vaiheessa kun ikkunat alkavat olla huurussa, pitää ilmankostutin sammuttaa, Tuula Syrjänen neuvoo.
Kotikonstit kunniaan
Kuivaa sisäilmaa voi yrittää kostuttaa myös kotikonstein. Tuula Syrjäsen mukaan siihen löytyy monia keinoja.
Valitettavasti me kaikki joudumme kärsimään kuivasta ilmasta talviaikaan.
– Pyykkääminen, siivoaminen, ruoanlaitto ja astioiden pesu tuottavat sisäilmaan lisäkosteutta. Myös sisälämpötilaa alentamalla voi nostaa ilman kosteutta. Jos lämpötila on 23 – 24 astetta, niin jo parin asteen vähennys tuo lievitystä kuivan ilman aiheuttamaan kärsimykseen, sanoo Syrjänen.
Helpotusta tarvittaessa apteekista
Jos kuiva sisäilma aiheuttaa hankalia oireita, niin silloin kannattaa turvautua ammattiapuun.
-Pakkasilma kuivattaa ihoa, limakalvoja ja silmiä. Pahimmassa tapauksessa joudutaan lääkärin ohjeiden mukaan käyttämään rasvoja ja limakalvoa kostuttavia lääkkeitä. Valitettavasti me kaikki joudumme kärsimään kuivasta ilmasta talviaikaan, Tuula Syrjänen kiteyttää.
Tilastoja ikkunan takaa – Kalevi Kuokan muistikirja näyttää rajaliikenteen romahduksen
Kalevi Kuokka on tilastoinut kotitalonsa ikkunasta Vaalimaan rekkajonoja 12 vuoden ajan. Ruuhkaisin vuosi rajalla on ollut 2007, tuolloin rekkajonoja oli yhteensä 338 päivänä. Vuonna 2015 rekkajonoja ei yltänyt Kuokan tilastointipaikalle, kahden kilometrin päähän raja-asemasta, lainkaan.
**VIROLAHTI **Virolahtelainen Kalevi Kuokka, 81, avaa mustan, nahkakantisen kalenterin. Viiden vuoden kalenteriin on merkitty säätietoja, arkisia puuhailuja ja rekkajonoja vuosilta 2004–2008. Rekkajonoista on yhteensä 1 217 mainintaa.
Kuokan tilastoissa rekkajono tarkoittaa yli kahden kilometrin pituista letkaa. Tilastomerkintöjä Kuokka raapustelee oman kotitalonsa ikkunasta katsellen, Vaalimaan kylässä.
– Vuoden 2004 jouluaattona oli kova lumituisku. Rekkoja oli poikittain pitkin tietä ja valtatie 7 jouduttiin sulkemaan muulta liikenteeltä. Liikenne siirrettiin Museotielle, Kuokka muistelee.
Sittemmin seiskatietä on muutettu rekkajonoille suotuisammaksi. Virojoki–Vaalimaa-välille rakennettiin oma kaista itään jonottaville rekoille ja Virojoelta kohti Haminaa tienpiennarta levennettiin, jotta rekat mahtuvat jonottamaan olematta häiriöksi muulle liikenteelle.
– Kyllä kolmas kaista ja piennarlevennys olivat valtava edistys. Ne helpottivat liikennettä ratkaisevasti, eikä meno ollut sellaista hurlumheitä, kuten pahimpina vuosina. Aina piti jännittää tuleeko joku vastaan ja jos tulee, niin kuinka kovaa. Pelon tunne jäi lisäkaistan ja piennarlevennysten myötä pois liikenteestä.
Pääsiäisenä 1965 jonottivat linja-autot
Kalevi Kuokan rekkajonotilastot jatkuvat jo kolmannessa viiden vuoden kalenterissa. Vaalimaan ympäristö on hiljentynyt huomattavasti ruuhkavuosista. Viime vuosi ei merkintöjä aiheuttanut, ainakaan rekkajonojen osalta. Vuoden 2015 ainoa rekkajono oli jouluaaton aattoiltana, mutta pituutta sillä oli alle kaksi kilometriä, joten jonoa ei Kuokan tilastoissa näy.
– Eivät paikalliset asukkaat rekkajonoja ikävöi. Moni on huokaissut helpotuksesta. Kauppiaat varmasti kaipaavat niitä ruplia ja euroja, joita tälle seudulle aiemmin tuli. Kerrankin kävin jouluviikolla kaupassa rajan lähellä, siinä venäläisasiakas osti päivittäistavarakaupasta yli 400 euron arvosta tavaraa.
Ruuhkaksi asti ei venäläismatkailijoita ole vuoden 2016 ensimmäisinä päivinä. Kahvila-ravintolan käytävillä on kourallinen venäläisiä. Heidän mielenkiintonsa on kohdistunut suomalaisia prepaid-liittymiä myyvään kojuun. Suuret rahasummat eivät vaihda omistajaa.
Aina piti jännittää tuleeko joku vastaan ja jos tulee, niin kuinka kovaa.
Rekkojen lisäksi Vaalimaalla ovat jonottaneet niin henkilö- kuin linja-autotkin. Erityisen hyvin Kuokalle on jäänyt mieleen pääsiäinen reilun 50 vuoden takaa.
– Ensimmäisen kunnon jonon muistan vuodelta 1965, kun pääsiäisliikenne Leningradiin ruuhkautti Vaalimaan. Silloin oli vielä vanha tie Vaalimaalta rajalle, pitkä linja-autojono halkaisi keskikylän. Tie oli todella tukkeessa, muistelee Kuokka.
Maailma loppui Vaalimaalle
Eivät paikalliset asukkaat rekkajonoja ikävöi. Moni on huokaissut helpotuksesta. 
Vaalimaan tienoo on Kalevi Kuokalle enemmän kuin tuttu. Talvisodan aikana Kuokan perhe oli evakossa Orimattilassa, jatkosodan aikana Anjalassa ja vuonna 1944 Paimiossa –  varusmiespalveluksensa hän suoritti Kouvolassa. Muuten Kuokka on asunut Vaalimaan kylässä, kahden kilometrin päässä Venäjän rajasta.
– Jatkosota päättyi vuonna 1944 ja olen monta kertaa sanonut, että maailma loppui Vaalimaalle siihen aikaan. Täällä vallitsi täysi pimeys ja tie päättyi silloisen kaupan pihaan. Kun nyt katson ikkunasta ja kirkkaat valot loistavat seiskatiellä, niin onhan se ihan toisenlaista. Vaalimaa on muuttunut paljon.
Nyt Vaalimaa vaikuttaa uinuvan talviunta. Kauppakeskustyömaa on hyytynyt lumikerroksen alle, vain yksittäisiä rekkoja lipuu rauhallisesti kohti rajatarkastusasemaa eikä jonoista ole tietoakaan. Kalevi Kuokka hörppää kahvikupillisen loppuun ja lähtee kotiinsa seuraamaan, josko tänä vuonna rekkajonot palaisivat Vaalimaalle.
Näkökulma: Columbus on kaaoksessa
Columbuksen piti olla jo aallonpohjansa nähnyt, mutta juuri nyt seuran ympärillä vallitsee totaalikaaos. 
**COLUMBUS.** Jossakin vaiheessa luulin jo Columbuksen laivan kääntyneen, mutta juuri nyt Jarmo Kekäläisen kipparoima paatti on pahasti kurssiltaan. Ongelmat ovat monisyisiä ja pahimmassa tapauksissa kauaskantoisia. Osin ongelmat ovat itseaiheutettuja, osin huonoa tuuria. 
Viikonlopun tupla Carolinaa vastaan palautti Columbuksen viimeistään ahdinkoon, missä se ui aiemmin syksyllä. Etenkin lauantain kotiottelu oli anteeksiantamaton esitys omien fanien edessä – sinänsä näyttävästä kiristä huolimatta. 
Samalla Carolina repäisi eron Columbukseen Metropolitan divisioonan hännillä jo yhdeksään pisteeseen. Lopun alkua siis isossakin kuvassa.
Riskikauppa
Kaaos Jacketsin ympärillä on juuri nyt totaalinen. Eikä tilannetta ainakaan helpottanut ykkössentteri Ryan Johansenin kauppaaminen aiemmin viikolla. Ongelmat Johansenin kanssa alkoivat jo kesän 2014 sopimusneuvotteluista, mutta silti kauppa herättää isossa kuvassa pelonsekaisia tunteita.
Seth Jones on tulevaisuuden laatupakki, mutta nyt päästettiin irti seuran ykköspelaajasta ja hyökkäyspelaamisen kulmakivestä. Enkä mitenkään jaksa uskoa joukkueenkaan suhtautuneen Johansenin lähtöön pelkällä olan kohautuksella. Kaiken kaikkiaan erittäin riskikauppa, joka saattaa pidemmässä juoksussa tulla vielä Kekäläistä vastaan – eikä välttämättä hyvällä tavalla.
Johansenin kautta koko hyökkäyspeli heikentyy merkittävästi ja tästä saatiinkin esimakua tuplassa Carolinaa vastaan. Kiekollinen pelaaminen ei juuri anna lupauksia paremmasta joukkueelle, joka on hävinnyt kuusi kahdeksasta edellisestä. 
Hyökkäyspää on yksinkertaisesti liian kevyt eikä kiekollisessa pelissä ole toimivaa rakennetta.
Brandon Dubinsky on hyvä pelaaja sekä liideri, mutta ei NHL-seuran ykkössentteri. Nick Folignoa, joka voisi myös pelata keskellä, koskee sama – kaiken lisäksi hän on loukkaantunut. Boone Jenneristä ei missään nimessä ole valmis ykkössentteriksi. 
Ja samaan aikaan penkin takana seisoo päävalmentaja John Tortorella, jonka vahvuuksiin kiekkokontrollivalmentaminen ei todellakaan kuulu. Nyt jos koskaan hyökkäyspelaamisessa tarvitsisi olla vahva rakenne. Yksilöiden kyky ratkoa otteluita on todella rajallista.
Kuriton ryhmä
Ja ongelmien lista jatkuu. Sen lisäksi, että Columbus oli lauantaina(kin) löysä etenkin omassa päässä, se on myös todella kuriton joukkue. Kovuus on typerän näennäistä, tappeluihin ja maalinedustarähinöihin perustuvaa. Samaan aikaan joukkue ottaa illasta toiseen typeriä hyökkäyspään jäähyjä. 
Jos ei Columbus mitään muuta johda, niin NHL:n jäähy- ja tappelutilastoja kylläkin. 
On todella erikoista, että Tortorellan joukkue on kuriton, mutta tämä on totuus. Toisaalta valmennuksellinen kysymys kuuluu: kuinka paljon voit piiskata itseluottamuksensa menettänyttä ja jatkuvasti häviävää joukkuetta?
Loukkaantumiset ovat sitten kruunanneet Jacketsin tilanteen. Sivussa avainpelaajista ovat molemmat maalivahdit (Sergei Bobrovski. Curtis McElhinney) sekä kapteeni Nick Foligno, joka niitattiin vähintäänkin kyseenalaisella taklauksella ulos pelistä perjantaina Carolinassa. 
Loukkaantuneiden listalta löytyvät myös Matt Calvert sekä David Clarkson.
Tilanne ei ole luonnollisestikaan toimitusjohtaja Jarmo Kekäläiselle helppo. Panokset ovat kovat myös Kekäläisen omalla pöydällä. En sanoisi, että kertoimet Tortorellan tai Johansenin kanssa ovat suomalaisen puolella, mutta ainakaan Kekäläinen ei ole arkaillut tehdä vaikeassa tilanteessa rohkeita ratkaisuja.
Peli on silti NHL-bisneksessä tulosorientoitunutta ja raakaa. On Kekäläisen tehtävä oikaista laivan kurssi, jonka kannella on jo vettä. 
Waltteri Torikka valmistautuu Mannerheimiksi muistelmia tutkien: "Mielenkiintoista, miten ihminen kestää sellaisen vastuun"
Baritoni Waltteri Torikka astuu kesällä 2017 kaksiin Suomen historian suurmiesten saappaisiin. Mannerheimiksi Ilmajoelle hän valmentautuu lukemalla Mannerheimin muistelmia. Toinen rooli on Hämeenkyrössä F.E. Sillanpää. Oopperarooleihin valmistautuva Torikka viihtyy myös viihteellisen musiikin puolella.
Baritoni Waltteri Torikka astuu kesällä 2017 Suomen historian suurmiehen saappaisiin Ilmajoen Musiikkijuhlilla, kun hänet nähdään nimiroolissa kantaesityksen saavassa Mannerheim-oopperassa.
– Se tulee olemaan aikamoinen haaste. Siinä viedään Mannerheimiä nuoruudesta vanhuuteen ja kuljetan roolia edespäin monta kymmentä vuotta, Torikka kertoo.
Ihminen eläväksi
Waltteri Torikka kertoo perehtyneensä Mannerheimin elämään suurmiehen omien muistelmien kautta.
– Se on yksi tapa päästä ihmisen mielen maisemaan sisälle. Siitä, miten hän on kirjoittanut itsestään ja omasta elämästään, voi päätellä aika paljon ihmisen sisäisestä luonteesta – mitä siellä mytologisen Mannerheim-figuurin takana piilee.
Mannerheim-oopperan libreton kirjoittavat Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies, musiikin säveltää Tuomas Kantelinen. Torikka pääsee töihin vasta, kun teos on sävelletty.
– Minulle on helpompaa, että en ole mukana teoksen luomisprosessissa. Mitä tahansa hänen elämästään valitaankaan näytettäväksi, siellä on paljon, mitä ei näytetä ja se minun pitää tiedostaa, koska kaikella on merkityksensä.
Toinenkin suurmies realisoituu samana kesänä Torikan itse ideoimassa oopperassa. Hän esittää nobel-kirjailija F.E. Sillanpäätä Hämeenkyrön Myllykolun kesäteatterissa.
Torikka tähtää oopperan tekemisessä patsastelun sijaan uskottavaan draamaan, jota nyky-yleisö osaa jo vaatia.
– Molemmissa oopperoissa tärkeä näkökulma on se, että minusta ei ole mielenkiintoista tehdä patsasta ja kuvittaa sitä mielikuvaa, mikä meillä näistä henkilöistä on, vaan täysin päinvastoin tuodaan se ihminen eläväksi ja jollain tavalla raadollisemmaksikin. Mannerheimin kohdalla minua kiinnostaa etenkin se, miten ihminen kestää sellaisen vastuun kuin mitä hänellä oli, ja miten se on muuttanut hänen olemustaan.
Klassinen ja viihdemusiikki käsi kädessä
Waltteri Torikka ei ole aina tiennyt haluavansa oopperalaulajaksi. Asiat etenivät kuin vahingossa teini-ikäisten rokkibändistä laulutunneille, Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan kirkkomusiikkia ja ulkomaille oopperatutkintoa suorittamaan. Platinaa myyneellä tuoreella levyllään Torikka palaa osaksi viihdemusiikin pariin.
– Olen aina uskonut siihen, että elämä kuljettaa. Asiat voisivat olla toisinkin. Nyt on palattu tilanteeseen, jossa minulla on rytinällä alkanut viihdeura ja myös klassinen ura. Erittäin jännittäviä aikoja, Torikka hymyilee.
Torikka on saanut positiivista ja kannustavaa palautetta musiikillisten rajojen murtamisesta.
– Tämän tyyppistä artistia ei ole ollut aiemmin esillä, joten myös kanssani työskentelevät ihmiset ovat innoissaan, kun pääsevät tekemään jotain uudenlaista.
Levy on melkoinen sekoitus eri musiikkityylejä: se sisältää viihdemusiikkia, kevyempää klassista, musikaalia ja oopperamusiikkiakin. Viihdemusiikin puolelle pistäytyminen ja television viihdeohjelmissa näkyminen ovat laajentaneet Torikan yleisöä.
– Ehkä se on musiikin tulevaisuus, että ihmisiltä pitää hälventää ennakkoluuloja. Kun jotain kautta kynnys tutustua uuteen musiikkityyliin madaltuu, voi kuuntelija yllättää itsensä ja jopa pitää siitä klassisesta musiikista, baritoni miettii.
Suurin osa Torikan klassisista töistä tulee hänelle edelleen klassisen musiikin ansioista eikä viimeaikojen viihdepuolen medianäkyvyydestä. Arvottamaan hän ei erilaisia roolejaan lähde.
– En koe tarpeellisena määritellä itseäni. Pidän itseäni lähinnä laulajana, vaikka laaja koulutus oopperan puolelta onkin. Tietysti se kulkee matkassa koko ajan. Vielä en ole kokenut, että ne söisivät toisiaan.
Aino-Kaisa Saarinen: Mieskin tuntee jo vauvan liikkeet
Viidennellä kuulla raskaana oleva hollolalaishiihtäjä voi hyvin, vaikka urheilu on käynyt raskauden edetessä raskaaksi. Vuosi on ensimmäinen, kun Saarinen jätti Tour de skin väliin. Tuntuu kivalta, ettei matkalaukkua tarvitse pakata hetkeen, hän sanoo.
Alkuraskauden pahoinvointi on takana, ja Aino-Kaisa Saarinen voi nyt hyvin. Tai tarkemmin ottaen, Saarinen ja vauva voivat hyvin.
Saarisen vatsa on jo pyöristyny niin, että lähestyvän perheenlisäyksen näkee.
– Olemme molemmat olleet aktiivisia. Vauvan liikkeet tuntuvat hyvin. Miehenikin tuntee ne välillä.
Kilpailuista sivuun jättäytyvä Saarinen treenaa edelleen. Kun lunta ei alkutalvesta kuulunut, hän juoksi. Hölkkääminen tosin käy jalkojen päälle.
Saarisen mukaan seitsemän kahdeksan kilon painonnousu hidastaa menoa. Myös väsymys meinaa välillä yllättää tulevan äidin.
– Olen kuitenkin jaksanut koko ajan paremmin sitä mukaa, kun raskaus on edennyt.
Uudelta vuodelta Saarinen puolisoineen odottaa ennen kaikkea lapsen syntymää.
Uuden perheenjäsenen tulo on kruunannut kaiken.
Edelliseltä vuodelta hiihtäjän mieleen on jäänyt positiivisen raskaustestin lisäksi murtuneen jalan kuntoutumisen jännittäminen. Jalka parani Falunin MM-hiihtoihin jopa odotettua paremmin, sillä Saarinen hiihti tuolloin kauden parhaat suorituksensa.
– Silti uuden perheenjäsenen tulo on kruunannut kaiken. On ollut jännää, kun muutoksia on tullut, jos ei ihan päivittäin, kuitenkin jatkuvasti, ja niihin pitää sopeutua.
Aina mukana Tour de skillä – paitsi nyt
Saarinen on uransa aikana osallistunut yhdeksästi maastohiihdon Tour de skille. Tänä vuonna kisat jäivät väliin.
Saarinen on aiemmin kertonut, että jatkaa uraansa lapsen syntymän jälkeen mahdollisimman nopeasti. Hänestä on realistista, että vuoden kuluttua hänet nähdään jälleen Tour de skillä.
– Raskauden aikana pystyy treenaamaan hyvin, ja synnytyksen jälkeen voi palautua nopeasti, koska on hyvässä kunnossa. En usko lapsen olevan este urheilulle, vaan se voi tuoda jopa lisävauhtia. Minulta on monesti kysytty, miten selviän lapsen kanssa, mutta kukaan ei ole kysynyt samaa mieheltäni, Saarinen sanoo ja naurahtaa.
Kun sain kassin purettua, oli kivaa, ettei tarvinut heti taas pakata. 
– Emmeköhän me yhdessä selviä. Meitä on kuitenkin kaksi vanhempaa.
Vaikka tahti on hidastunut raskauden edetessä, toistaiseksi kilpailemista ja reissaamista ei ole tullut ikävä. Edelliseltä maajoukkueleirintään Saarinen palasi kotiin Hollolaan joulun alla.
– Kun sain kassin purettua, oli kivaa, ettei tarvinut heti taas pakata. Jännittää, miten pärjään talven yli.
Kun on 15 vuotta elänyt reissuelämää ja ollut 200 päivää vuodessa, kaikki talvet, reissussa, tuntuu hyvältä olla kotona.
Saariselta kysytään haastatteluissa usein vuoden kohokohtaa ja päätavoitetta. Tänä vuonna tavoite on erityisen selkeä.
– Laskettu aika on 3. toukokuuta. Se on varmasti vuoden kohokohta.
Valtteri Filppula sai kaivatun onnistumisen – kiekko sisään vastustajan luistimesta
Valtteri Filppula ei ole tällä kaudella mässäillyt maaleilla. Tampa Bayn hyökkääjä sai tärkeän onnistumisen, kun kiekko meni maaliin Vancouverin puolustajan luistimesta. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula sai tärkeän onnistumisen jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Suomalaishyökkääjä teki kauden viidennen maalinsa, kun Tampa Bay voitti vieraissa Vancouver Canucksin jatkoajalla 3-2.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Filppula vei vierasjoukkueen 2-1-johtoon ylivoimalla kolmannen erän lopussa. Lightning-hyökkääjällä oli onnea matkassa, sillä hänen maalille lähettämä veto osui Canucks-puolustaja Alexander Edlerin luistimeen ja meni sisään. Katso ajassa 52.20 syntynyt maali[ tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020622-566-h) Kuusi kertaa lauantaina maalia kohti laukonut Filppula on tällä kaudella summannut 42 kamppailusta tehot 5+13. 
Ottelu päätyi jatkoajalle, kun Vancouver-sentteri Bo Horvat (1+1) tasoitti pelin 2-2:een ajassa 57.10. Ottelun jatkoajan neljännellä minuutilla ratkaisi kauden 16. maalinsa läpiajosta tehnyt venäläishyökkääjä Nikita Kutsherov. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Rangers     - Washington  **   ja 3-4 **
Philadelphia   - NY Islanders  **    4-0 **
Columbus       - Carolina     **  ja 3-4 **  
_**CBJ: Korpisalo 26/30 torj. **_
Ottawa         - Boston        ** ja 2-1 **  
_**BOS: Rask 38/40 torj. **_
Montreal       - Pittsburgh       ** 1-3 **
San Jose       - Toronto          ** 7-0 **  
_**SJS: Donskoi 1+0 **_
Arizona        - Nashville        ** 4-0 **
Dallas         - Minnesota        ** 1-2 **  
**_DAL: Niemi 23/25 torj.   
MIN Haula 0+1 _**
Vancouver      - Tampa Bay    **  ja 2-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Los Angeles    - St. Louis    **  rl 1-2  
_STL: Lehterä 0+1_**
Rask palasi tolppien väliin - 38 torjuntaa ei riittänyt voittoon
Mark Stonen maali aivan jatkoajan lopussa vei voiton Bostonilta. Maalivahdit loistivat Ottawassa.
Tuukka Rask palasi Bostonin tolppien väliin levättyään voittopelin New Jersey Devilsiä vastaan. Jatkoajalle venyneen pelin palkintona oli lopulta 1-2-tappio, vaikka Raskille merkittiin 38 torjuntaa.
Ottawan voittomaalin nakutti Mark Stone, jonka Rask pysäytti parikin kertaa ennen kuin kiekko lipui yli maaliviivan. Boston on aloittanut viiden pelin vieraskiertueensa kolmella pisteellä, voitolla ja jatkoaikatappiolla.
\- Aina voi kai ajatella positiivisesti. Tänään saimme pisteen matkapelistä. Jos miettii, kumpi tämän voiton ansaitsi, niin mielestäni he. Seuraavaksi matkaamme New Yorkiin, Rask sanoi NHL:n virallisilla sivuilla pelin jälkeen.
Ottawan jatkoaikatappio ei ollut kaukana, sillä Bostonin Loui Eriksson kilautti tolppaa vain hetkeä ennen Stonen kauden 11. maalia. Kanadalaiset ovat kiinni itäisen konferenssin villin kortin pudotuspelipaikassa 42 pelin jälkeen. Senators on Atlantin divisioonassa viidentenä 46 pisteellä. Boston on sijaa ylempänä pisteen enemmän keränneenä, mutta vain 40 ottelua pelanneena.
Ladalle hyvästit: ”200 markkaa vai pullo hyvää konjakkia?”
Suomalaiset muistelivat Ladasta luopumista ja sen pitämistä. Venäläiset ostivat innolla Ladoja takaisin 1990-luvulla.
Yle pyysi suomalaisilta muistoja Lada-autosta. [Niitä kertyi yli 200.](http://yle.fi/uutiset/8577331) Ladasta luopuminen otti joskus koville.
– Ladasta pääsi 90-luvun alussa kätevästi ja tuottoisasti eroon. Aktiiviset ostajat jättivät tuulilasiin lappujaan ja soittelivat kotiinkin monet kerrat. Onkohan mitään muuta merkkiä haluttu käytettynä niin innokkaasti?  
**Sepe**
– 90-luvun alkupuolella viipurilainen ystävämme Vera pyysi miestäni ja minua etsimään Suomesta Ladan. Alkoi kova Ladan metsästys! Kirjaimellisesti kiersimme Satakuntaa heinälatoja myöten etsimässä autoa. Aina ne olivat hyväkuntoisia ja ajokelpoisia, vaikka sisällä kasvoi heinää... Vihdoin sopiva Lada löytyi Kankaanpäästä. Vera tuli autoa hakemaan, muttei juuri osannut ajaa, vaikka kortti olikin. Myöhemmin vierailimme heidän luonaan ja tuliaisiksi veimme Ladan sytytystulppia, pyyhkijänsulkia ja muuta tarpeellista.  
**Elmeri**
– Aikanaan perheellä oli kaksi Ladaa, olin ikään kuin suuromistaja. Kakkoslada oli kyllä aika huonokuntoinen ja ruostunutkin. Työkaverin venäläinen ystävä kiinnostui koslasta kuultuaan siitä. Tutustuttiin Ladaan paikan päällä ja ostajaehdokas kertoi auton tulevan ”vaimolle”.  Tavallinen tutustumiskierros, renkaita potkittiin kengänkärjillä ja taivutuksia tehtiin helman alle. Hinnasta ei vielä keskusteltu, kunnes ostajakandidaatti käänsi avainta takaluukussa, ja ruosteinen lukko irtosi kannattimistaan. Tarjous tuli psykologisesti oikealla hetkellä: ”200 markkaa vai pullo hyvää konjakkia?”  
**Muistorikas**
Se on edelleen vanhalla herrasmiehellä käyttöautona Viron maaseudulla.
– Aikoinaan venäläiset halusivat kaikenkuntoisia Ladoja. Itse vaihdoin uuteen tehdaspaketissa olevaan perämoottoriin vanhan ruosteisen Ladan. Luulin, että varaosiksi tuo menee. Mutta ei, ykkösautoksi, ja ostajan oma auto jäi varaosiksi.  
**Sepetti **
– Elettiin Neuvostoliiton luhistumisen jälkeisiä aikoja, jolloin Ladoja vietiin joukoittain takaisin valmistusmaahansa, niin myös oma Ladani. Kun noutajat tulivat sitä hakemaan ja kun se kaarsi kotipihasta maantielle, tyttärelle tuli itku: kuin perheenjäsen olisi lähtenyt pois.  
**Mainettaan parempi**
– Tämä muisto on vain muutaman vuoden takaa 2000-luvulta. Juhannuksena otimme poikani harraste-Ladan ajoon ja viiletimme nappiksen kanssa ympäri kotiseutumaisemia. Missä ikinä ajelimmekaan, kaikki päät kääntyivät ja avoimesta ikkunasta kuuli huokauksia: "meilläkin oli joskus tuollainen".  
**Rondo**
– Viimeisin muisto Ladasta on parin tunnin takaa. 80-luvun lopulla valmistettu Lada-farmari on talvikeleissäkin varmatoiminen ja lämmin. Länsimaisen nykypelin kanssa saattaisi jännittää, etenkin kun tekniikka ei ole omissa käsissä. Riemukkaan punainen kulkupeli saa hymyn vastaantulijoiden ja jalankulkijoiden huulille, joten Ladalla on lämmittävä vaikutus myös kanssaihmisiin. En vaihtaisi pois.  
**Laatokalla kohti uusia muistoja**
Valmentajalta kehut Korpisalolle: "Kantanut meitä erinomaisesti"
Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella on enemmän kuin tyytyväinen Joonas Korpisalon otteisiin NHL:ssä.
**COLUMBUS.** Columbus Blue Jackets on erikoisessa tilanteessa maalivahtiensa kanssa. Sen molemmat NHL-veskarit, Sergei Bobrovski sekä Curtis McElhinney, ovat nimittäin loukkaantuneiden kirjoissa. Tämä on puolestaan avannut oven NHL-maailmaan AHL-joukkue Lake Erie Monstersin suomalais-ruotsalaiselle veskarikaksikolle. 
Joonas Korpisalo, 21, ja Anton Forsberg, 22, ovat yllättäen Jacketsin maalivahtiosaston kantavat voimat. Siihen nähden, että lähes täysin NHL-kokemattomat maalivahdit ovat joutuneet surkeasti puolustavan joukkueen taakse täysin yllättäen, kaksikko on selviytynyt töistään erinomaisesti. 
Korpisalo päästi lauantaina neljä maalia, mutta oli viimeinen pelaaja Jackets-kopissa, ketä voisi syyttää tappiosta. Päinvastoin, Korpisalon vuoksi joukkue sai edes yhden pisteen. 
Columbuksen päävalmentaja John Tortorella näkee nuorten timanttien hioutuvan paineessa.
\- Tämä on heille loistava kokemus. Maalivahti on tärkein pelaaja kentällä ja se, että heihin luotetaan tällaisessa tilanteessa, on todella arvokasta heidän kasvulleen. Etenkin, kun katsot, missä tilanteessa joukkueemme on, Tortorella sanoi Yle Urheilulle Columbuksessa.
\- Haluaisimme saada ”Bobin” (Bobrovski) takaisin, mutta kunnes se tapahtuu, tämä on nuorille maalivahdeille fantastinen tilaisuus.
Tortorella kehui kaksikon suorituneen tehtävistään toistaiseksi hyvin.
\- He ovat kantaneet meitä loistavasti.
Tilanne ei silti ole maalivahdeille helppo. Edessä on häviävä joukkue ja paine voittamiseen on kova. Kun päälle laitetaan kilpailu pelipaikasta, on nuorten maalivahtien suorituskyky kovilla.
\- Tekevätkö he virheitä, kuten kaikki nuoret pelaajat? Tietenkin, mutta heidän kehitykselleen tämä on erinomainen asia, Tortorella muotoili.
6 koiraa kuoli tulipalossa Lappeenrannassa
Hirsitalon asukas oli yöllä kotiin palatessaan havainnut tulipalon ja hälyttänyt palokunnan. Talo ehti palaa korjauskelvottomaksi. Asunnossa varttui koiranpentuja.
Kuusi koiraa kuoli hirsitalon tulipalossa Lappeenrannassa Suokumaan kylässä sunnuntain vastaisena yönä.
120-neliöisessä talossa asunut nainen oli tullut kotiin Monnonmäentielle puolenyön jälkeen ja huomannut tulipalon, kertoo palomestari Arto Suomalainen. Palokunnan saapuessa rakennus oli kauttaaltaan tulessa eikä mitään ollut enää tehtävissä sen pelastamiseksi.
Vanha hirsirakenteinen talo paloi korjauskelvottomaksi. Talossa olleista koirista kolme oli täysikasvuisia ja kolme koiranpentuja.
Palomestari Suomalaisen mukaan palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Niemen taistelua ei palkittu - Minnesotan maalitykki onnistui pitkästä aikaa
Thomas Vanek väläytti taitojaan voittomaalissa. Itävaltalaishyökkääjä oli pannut kolme edellistään tyhjiin.
Minnesota Wildin nelosketjun runnominen ja oman pelaajan raju virhearvio olivat liikaa Dallas Starsin suomalaisvahti Antti Niemelle lauantaiyön NHL-kierroksella.
Niemi valittiin ottelun toiseksi parhaaksi pelaajaksi. Vahti torjui ottelussa 23 laukausta. Ottelun ykköstähdeksi valittiin 34 torjuntaa napsinut Minnesotan Devan Dubnyk.
Minnesota pääsi johtoon toisen erän alussa, kun nelosketju jyräsi vastustamattomasti maalille. Jared Stoll pääsi pitkän avaussyötön jälkeen hyökkäysalueen kulmaan ja heitti kiekon maalin edustalle. Erik Haula oli tökkäämässä kiekkoa Ryan Carterille, joka survoi Jyrki Jokipakan estelyistä huolimatta kauden neljännen maalinsa.
Pelin puolivälissä Dallasin Cody Eakin lähti hakemaan kunnianhimoista avausta, jonka Minnesotan Charlie Coyle katkaisi hyökkäyssiniviivalle. Thomas Vanek oli vielä reilusti hyökkäysalueella ja veivasi Niemen kuutamolle. Kauden aikana 13 maalia iskenyt Vanek oli osunut edellisen kerran maalivahtia vastaan 12 peliä sitten. Välissä syntyneet kaksi maalia olivat tehty tyhjään verkkoon.
Dallasin tehomiehet iskivät vielä kolmannessa erässä, kun Jamie Benn teki kauden 25. maalinsa. Hyökkääjä johtaa NHL:n maalintekijätilastoa.
Lada oli osa elämää: "Taka- ja sivuikkunoista näkyi vasikan pää"
Suomalaiset muistelivat Ladan kanssa vietettyä elämää. Lada oli mukana lapsuuden matkoilla ja pariskuntien ensimmäisillä matkoilla.
Yle pyysi suomalaisilta muistoja Lada-autosta. [Niitä kertyi yli 200.](http://yle.fi/uutiset/8577331) Lada oli mukana kaikissa elämänvaiheissa.
– Ensimmäiselle ja toiselle luokalle kouluun kuljettiin naapurikylän taksikuskin punaisella pyöreälamppuisella 1200-Ladalla. Kuski kurvaili silloin tällöin hitaissa nopeuksissa ja me lapset kyydissä pidettiin sitä suurena hupina.  
**Ladalla opintielle**
– Isäni myi vasikan noin 40 km päässä olevalle toiselle karjankasvattajalle. Minun piti mennä pitelemään pientä vasikkaa, ja istuinkin sen päällä isäni ajaessa uutena ostettua Ladaa. Matkalla sattui niin, että vasikka nosteli päätään, taisi nousta jaloilleenkin. Kyllä ohikulkijat katselivat kummissaan, kun Ladan taka- ja sivuikkunoista näkyi vasikan pää. Muuten matka meni kohtuullisen hyvin. Tosin vasikka teki tarpeensa paperisäkkien päälle.  
**Antero**
Minut ohitti Lada 1200 L Sedan, jossa oli kyydissä viisi hirvimiestä ja kaiken huippuna takakontissa päivän saalis, hirvi!
– Aikaisemmin syksyllä veli oli jättänyt vanhan Ladansa kotitalon pihaan. Harjoittelimme sillä autonajoa, meitä oli viisi kaveria iältään 15 vuoden molemmin puolin. Kun ajaminen ei ollut enää muuten jännää, niin sammutettiin yöllä kaikki ajovalot. Yksi katsoi taskulampulla nopeusmittarista huiput, tarkoitus oli ajaa umpipimeässä. Vain kuutamon kajastus puiden latvoissa antoi tietoa siitä, missä tie meni.  
**Karttu Kylmänen**
– Erityinen Lada-miesten tietämä muisto ja kikka on, että Ladan ovimekanismin lukko on yksi parhaista olutpullon avaajista. Ensimmäiset teinihumalat onkin nautittu Ladan takapenkillä matkustajan roolissa oven lukitusmekanismin toimiessa avaajana.  
**Buenofin**
– Armeijassa jouduin ajamaan isolohko-Ladalla (1700) Kontiorannasta Kiteelle ja takaisin. Matkalla tuli radiosta kappaleena The Mamas & The Papas -yhtyeen California Dreamin'. Siinä vaiheessa tuntui Kalifornia aika kaukaiselta haaveelta, kun on ajamassa kohti itärajaa Ladalla.  
**Tupis**
Ajelin Ladalla tuoreen ja huikean kauniin tyttöystävän luokse juhannusta viettämään. Olimme nuoria ja keskikesä parhaimmillaan.
– Paras muistoni kauniista uudesta punaisesta Ladastamme oli, kun se toimi hääautonamme kaikkine koristuksineen. Takaikkunoissa annoimme lukea SUSAN & ARIMO monta kuukautta. Se oli 70- luvun romantiikkaa isolla sydämellä.  
**Rakastuneet**
– Olimme juuri tavanneet keväällä tulevan vaimoni kanssa vuonna 1980. Vaikka olin vanhempi kuin 18-vuotias tyttöystäväni, ei minulla ollut varaa hankkia ajokorttia. Onneksi vaimokandidaatilla oli jo kortti, ja niin ensimmäisestä tilistäni ostin työkaverin vanhan Ladan. Teimme sitten kesällä ajelumatkan Lappiin auton ylpeän omistajan istuessa pelkääjän paikalla. Kyllä oli leuhkaa omistaa auto!  
**Opettaja vm. 52**
– Seurustelin nykyisen mieheni kanssa, ja hän osti sinisen Lada 1200:n.  Kyydit olivat hyvin romanttisia, sillä hän asetti istuinten välille kasettiradion. Kun ajelimme pitkiä pohjoisen taipaleita, se kävi Veikko Tuomen rakkauslauluja kuuntelemalla. Ladat vaihtuivat sen jälkeen, mutta tämän ensimmäisen Ladan nostalginen tunnelma ei unohdu koskaan!  
**Riitu**
Lada nolotti: "Kukaan likoista ei ottanut meihin katsekontaktia"
Suomalaiset muistelivat Ladan ihmisissä aiheuttamia reaktioita. Ladan kyydissä oleminen nolotti niin teinejä kuin aikuisiakin.
Yle pyysi suomalaisilta muistoja Lada-autosta. [Niitä kertyi yli 200.](http://yle.fi/uutiset/8577331) Itäauton kyydissä oleminen oli monesti noloa.
– Pysäköin iltavuoroon mennessä työpaikan ikkunan alle. Oli kova pakkanen, joten peittelin tuulilasin ja konepellin peitteellä. Työkaverit katselivat ikkunasta ja sanoivat:   
– Ei se tullut hyvin, se peitto.   
Katsoin hölmistyneenä: – Miten niin?   
– Siitä näkee vielä, että se on Lada.  
**Lujaa laatua**
– Olin töissä Pietarissa 90-luvun lopulla ja minulla oli työsuhdeautona Lada 1200s. Kerran oltiin palaamassa Suomesta takaisin Pietariin ja pysähdyttiin huoltoasemalle tankkaamaan. Ehdotin vaimolle kahvilla käyntiä, johon vaimo vastasi tiukkaan sävyyn: "Luuletko että kehtaan nousta täältä autosta?" Pahvimukin kanssa palatessa löysin rakkaan vaimoni jalkatilasta Ladan kuramaton alta.  
**Mikko**
Isä ajoi Ladalla yläasteen discon oven eteen. Niin kauan piti olla matalana autossa, ettei kukaan näe, kun poistuu autosta.
– Ostin ikälopun Lada 1200 -farmarin vuonna 1989, kun aloin remontoida uutta asuntoamme. Maksoin autosta 600 markkaa. Vaimo ja lapset häpesivät vaaleansinistä kulkuneuvoa niin syvästi, etteivät suostuneet näyttäytymään sen kanssa julkisesti. Ristin auton Dzugasviliksi.  
**Lasse**
– Ala-asteella minua kiusattiin koulussa Ladastamme. Joku kerta itkunsekaisena sopersin isälleni, että eikö voitaisi ostaa joku muu auto. Isäni katsoi minua silmiin ja sanoi painokkaasti: "Kuule Kaisa, auto on ajamista, ei naapureille esittelemistä varten!" Se oli sen verran napakasti perusteltu, että ei siitä asiasta sen koommin keskusteltu.  
**Lujaa Laatua Lada vm-75**
– Olimme Köyliön Lallin Talolla vuonna -86 Jussin faijan 2107-Ladalla. Voi että häpesin kiertää rundia talon ympäri. Siis kukaan, ei kukaan likoista ottanut meihin katsekontaktia.  
**J**
– Ladan maine ei silti ollut kovin kummoinen, eikä se mikään varsinainen nuorten miesten toiveauto ja naismagneetti ollut. Olimme kuitenkin kaverini isän Ladalla kylillä ja ajoimme pääkadun varteen parkkiin katselemaan ohikulkijoita. Kohta siitä käveli ohi kaksi puolituttua parikymppistä naista, joista toinen tuli auton viereen ilkkumaan, että pojat ovat tulleet punaisella Kombi-Ladalla naisia iskemään ja antoi ymmärtää, että ei taida olla menestystä luvassa. Kuljettajan paikalla ollut kaverini vastasi, että tulittehan tekin heti siihen.  
**Ladassa kiinnostivat miehet, ei auto**
Lada liikkui pakkasella: "Öljyt kammella notkeiksi ja auto käyntiin"
Suomalaiset muistelivat Ladan luotettavia ominaisuuksia. Lada käynnistyi kylmässä, ja sen korjaaminen onnistui yksinkertaisilla työkaluilla.
Yle pyysi suomalaisilta muistoja Lada-autosta. [Niitä kertyi yli 200.](http://yle.fi/uutiset/8577331) Pakkasella auto lähti käyntiin, ja viat oli helppo korjata.
– Joskus 80-luvulla pakkasta oli noin 30 astetta Lauttasaaressa. Naapurit eivät saaneet autojaan käyntiin aamulla. Otin Ladan takapaksista kammen, pyöritin moottorin öljyt kammella notkeiksi ja starttasin auton käyntiin.  
**Somevaari**
– Kun pakkanen laski -15:n alle, tuntui kuin Ladat olisivat lisäntyneet maanteillä. Muut merkit jäivät talojen pihoille aamuisin käynnistysongelmien takia.  
**Korkki**
– Eräänä aamuna oli 27 astetta pakkasta, ja töihin piti lähteä. Muutama lämmittimellä varustettu länsiauto ei suostunut lähtemään käyntiin, mutta minun Ladani käynnistyi kylmiltään pienen starttauksen jälkeen. Syyksi epäilin sitä, että Lada pelkäsi joutuvansa Siperiaan, jos ei käynnistyisi.  
**Ari, Pori**
– Kun pakkasta oli 35 astetta, lämppärin säätövaijeri katkesi. Sukkasillaan piti ajaa ja kaapparin ikkuna auki, ettei hikeen olis tukahtunut. Vaimollakin oli yläosassa vain rinsikat. Kajaanissa liikennevaloissa joku oli Mersalla rinnalla, ukon eukolla oli turkki päällä ja Mersan ikkunat jäässä. Kävi kyllä vähän sääliksi rikasta.  
**Lada 1200L**
– Ladahan tunnetusti lähti käyntiin vaikka missä yllätyspakkasissa. Äitini aina sanoi: "täytyy muistaa, ettei saa antaa liikaa ryyppyä" ja "nyt lupasi jo, kohta lähtee, nyt lupasi jo". En tietysti ymmärtänyt autoista mitään, mutta opin itsekin kuulemaan, milloin auto "lupaa" ja kuinka "kohta lähtee"  
**Lujaa Laatua Lada vm-75**
– Opin tuntemaan ja paikallistamaan ajoneuvomme viat ja häiriötilanteet äänten ja kolinoiden perusteella. Korjaaminen oli siksi yksinkertaista ja helppoa. Osasin kertoa jo huoltoon viedessä, missä vika on.  
**Mamma55**
Ladan taka-akselin vaihdossa tärkeimpiä työkaluja olivat leka ja rautakanki!
– Paras muisto Ladasta (1200S) oli, ettei se koskaan jättänyt tielle. Se oli yksinkertainen, helppo huoltaa itsekin. Mistä muusta automallista pystyi esimerkiksi säätämään jakopään ketjun kireyden lähes "pajatyökaluilla"? Toisaalta kaikkia pikkuvikoja oli turha korjaillakaan. Eivät ne menoa hidastaneet.  
**Punainen 1200S**
– Minulla oli 70-luvun puolivälin jälkeen kaksikin Ladaa. Ne jäivät muistoihini tee-se-itse miehen autoina. Jonkin verran virittelin kumpaakin. Rakentelin niihin tyristorisytytysjärjestelmän. Ensimmäinen versio oli vähän epävakaa. Voltit nousivat noin 750:een, ja konehuone välkkyi kuin jouluvaloissa. Kaikki sytytyskaapelit räiskivät läpi. Kone kyllä kävi.  
**Ville**
– Sain Ladan käyttööni ja halusin rallirattia. Hain autotallin grillistä mustan, peltisen kolmisakaraisen peltijalan. Väänsin baarijakkaraa vasten kupariputkesta kehän, popniittasin grillin jalustaan ja kävin alkuperäisen pakeliittiratin kimppuun rautasahalla. Porasin kolme reikää jäljelle jääneeseen pakeliittiin ja vedin kolmella peltiruuvilla virityksen kiinni. Ostin Lompolontien Finnoililta mustaa sähkömiehen teippiä, jolla verhoilin ruostuneen kolmihaaran piiloon. Lopun kruunasi samalta huoltamolta ostamani Lada-avaimenperästä irrotettu laivalogo. Katsastus olisi vasta puolen vuoden päästä, joten baanalle vaan! Ratti irtosi 35 asteen pakkasessa ruuveista, ja lopputuloksena oli äidin rahapussille meno.   
**Väne**
Ladan pikkuvikoja: "Ajovalojen lisäksi mittaristo pimeni"
Suomalaiset muistelivat Ladan vikoja ja vaaratilanteita. Vaihdekepit ja pakoputket katkeilivat, eikä jarruihin ollut luottamista.
Yle pyysi suomalaisilta muistoja Lada-autosta. [Niitä kertyi yli 200.](http://yle.fi/uutiset/8577331) Ladan pikkuvikoja oli monenlaisia, ja monet yllättivät tien päällä.
– Minulla oli 80-luvulla Lada 1200, joka eli pakkasella omaa elämäänsä. Autoni oli parkissa makuuhuoneen ikkunan alla. Monesti kovalla pakkasella heräsin siihen, kun pihalla oli täysvalaistus. Lada oli sytyttänyt itsekseen kaikki valonsa palamaan.  
**Stabilizer**
– Vuosi 1982. Muistan aina, kuinka Ladan vaihdekeppi jäi käteen Tukholman keskustassa neljän ruuhkassa. Odotin valojen vaihtumista Sveavägeniltä Sergelin torille päin. Sain potkaistua nysästä vaihteen ykköselle ja sillä mentiin reilu 10 km kotiin. Kotona irrotin vaatekaapista putken, joka sopi tappiin ja ylettyi tuulilasiin toisesta päästä. Sillä ajettiin sen jälkeen aina Kuopioon saakka.   
**Mutta se käynnistyi aina vaikka millaisella pakkasella!**
Se palveli kuitenkin hyvin, vaikka ruosteisen lokasuojan sisältä kerran löytyikin rikottu venäläinen olutpullo.
– Meillä oli sinapinvärinen, pyöreälamppuinen Lada. Sähköpuoli ei ollut ajoneuvon vahvuuksia. Kerran ajettiin loppuvuodesta pilkkopimeässä yössä, ja yhtäkkiä autosta meni kaikki valot. Siis kaikki, ajovalojen lisäksi mittaristo pimeni – kaikki tämä kun ajettiin täyttä maantienopeutta. Asia onneksi korjautui, kun tuli sattumalta lyötyä nyrkillä keskelle kojelautaa. Ei ennättänyt edes vauhtia vähentää, ja matka jatkui taas.  
**Nappisilmä-Ladan kuski**
– Kun olimme matkalla Norjaan 1987, katkesi pakoputki jossain Keski-Ruotsin paikkeilla. Tilanne korjattiin rautalangan avulla pikakorjaamossa, kun ei saanut varaosia Lada Samaraan. Oli aika äänekästä, kun tulimme keskiyöllä seuraavalle leirintäalueelle ihmettelevien ja vihaisten katseiden kohteina.  
**Kivipekka**
– Oli kova pakkasaamu 70-luvun loppupuolella, ja uuden Lada 1200 L -autoni iskuvaimentajat olivat jäätyneet alas. Siinä oli huollolla ihmettelemistä, kun ajoin 100 kilometriä Ylivieskaan Laborille huoltoon. Nauroivat vain, että narraat. Hymy hyytyi, kun näkivät Ladan uljaasti keula pystyssä. Huoltomies sulasi pilleillä iskarit ja totesi, että taitaa Igorin taukokahvit olla iskareissa öljyn tilalla.  
**Vilhelmi**
– Kidutusta taas olivat perheen kesälomamatkat mummolaan Lappiin ja takaisin. Pitkällä matkalla meno oli tiuhan välityksen vuoksi melko meluisaa. Tuntui kuin suurin vaihde olisi ollut kolmonen, ja käsi koko ajan turhaan hamusi suurempaa pykälää laatikosta. Suosiolla matkavauhdiksi muodostui leppoisa 80–90 km/h. Siinä vaadittiin lehmän hermoja ja pitkää pinnaa muun liikenteen seassa ajamiseen.  
**Punainen 1200S**
Otin Ladani kuljettajanpuoleisen jalkamaton pois, ja pohjassa oli nyrkinmentävä reikä.
– Meillä oli aikanaan oikein Luksus-Lada, 1600S. Siihen oli lisätty Suomessa kaikenlaisia varusteita, muun muassa etupenkkien lämmittimet. Ne vain eivät toimineet. Tai osin kyllä: etupaneelissa olevat vihreät merkkivalot paloivat tosi kirkkaina, kun "penkinlämmitys" oli päällä, ja valonappulat kuumenivat suorastaan pelottavan kuumiksi. Pakkaspäivinä meidän Ladassa oli siis tosi kätevät sormenlämmittimet!  
**Padre Ricardo**
– Lada pyöri pari ympyrää ojassa ja jäi katolleen. Minä lysyssä jossain vaihdekepin ja ratin tuntumassa, toinen tytär istui ylösalaisin olevan auton katolla silminnähden kunnossa. Hädissäni katsoin, minne kaksivuotias tytär takapenkiltä on kadonnut. Huutelin, ja kas, sieltähän hän konttasi hangen päällä takaikkunasta takaisin auton sisään, samaa tietä kuin oli lentänyt ulos. Takalasi oli irronnut kokonaisena ja ehjänä, ja lentänyt pitkälle hankeen – tyttö perässä. Selvisimme säikähdyksellä ja mustelmilla. Sen jälkeen ovat turvavyöt olleet aina kiinni, vaikka kuinka kiire olisi.  
**Lujaa laatua**
– Ajellessani lumisateessa Savonlinnasta kohti Parikkalaa pyryn seasta ilmestyi tielle kolme hirveä. Painoin tietysti jarrua, jolloin takajarrut lukkiintuivat. Auto jatkoi matkaansa ensin oikea kylki edellä pyörähtäen sitten 180 astetta ja eteni vasenta kaistaa juuri hirviemän turvan alta. Kuva hirven avonaisesta sieraimesta jäi pysyvästi mieleeni.  
**Tyttöystävää noutamassa**
Samaran ohjauspyörä vapisi kuin haavanlehti.
– Itselläni oli Lada 1200S. Autolla risteykseen ajaminen oli koko ajan tuskallista. Perä oli irti jatkuvasti. Ratkaisu oli se, että kävin hakemassa tutulta kiviyrittäjältä matkasalkkumallisen hautakiven takakonttiin.   
**Undertaker**
"Muistan aina, kuinka Ladan vaihdekeppi jäi käteen" – suomalaiset lähettivät yli 200 Lada-muistoa
Halpa Lada oli monen ensimmäinen auto. Se on jättänyt suomalaisia tielle, käynnistynyt hurjissa pakkasissa ja toiminut hääautona. Yle kysyi tammikuun alussa suomalaisilta parhaita ja karmeimpia Lada-muistoja.
Yle kysyi tammikuun alussa suomalaisilta parhaita ja karmeimpia Lada-muistoja. Tarinoita [Venäjän Toljatissa valmistetuista neuvostoautoista](http://yle.fi/uutiset/volgan_varrelta_suomalaisille_teille__lada-auton_ja_suomen_yhteista_historiaa_etsimassa/8541725) tuli yli 200.
Halpa Lada oli monen ensimmäinen auto. Se on jättänyt suomalaisia tielle, käynnistynyt hurjissa pakkasissa ja toiminut hääautona. Monia nolotti itäautossa istuminen, mutta Ladasta luopuminen itketti.
"Muistan aina, kuinka Ladan vaihdekeppi jäi käteen"
Eniten Ladan omistajat muistelivat autonsa vikoja ja rujoja ajo-ominaisuuksia. Neuvostotyöläisten suuripiirteisten asennustöiden jäljiltä Lada saattoi sytyttää valonsa itsekseen pakkasella tai sammuttaa ne kesken ajon. Etenkin talvella takavetoisen Ladan perä heittelehti vapaasti kaarteissa ja liittymissä.
[Lue muistoja pikkuvioista ja vaaratilanteista.](http://yle.fi/uutiset/8579213)
Otin Ladani kuljettajanpuoleisen jalkamaton pois, ja pohjassa oli nyrkinmentävä reikä.
"Ei niin kovaa pakkasta, etteikö Lada olisi lähtenyt käyntiin"
Monet kuskit muistelivat ylpeinä, kuinka pilkattu Lada lähti pakkasilla liikkeelle länsiautojen hyytyessä. Auto oli myös helppo korjata kotikonstein, ja nuoret miehet virittelivät laatikko-Ladojaan innolla.
[Lue muistoja pakkasvarmuudesta ja tee-se-itse-korjailusta.](http://yle.fi/uutiset/8579568)
"Siihen piti mennä kyytiin salaa kulman takana"
Monille teineille vanhempien Lada oli nolouden huipentuma. Auto keräsi katseita, mutta nuorten miesten mielestä naiset karsastivat Lada-kuskeja.
[Lue muistoja Ladan aiheuttamasta häpeästä.](http://yle.fi/uutiset/8579615)
Löysin rakkaan vaimoni jalkatilasta Ladan kuramaton alta.
"Takaikkunoissa annoimme lukea Susan & Arimo monta kuukautta"
Lada tuo mieleen lapsuuden taksimatkat tai armeijavuodet. Nuoret miehet ajoivat Ladalla kilpaa, ja rakastuneet parit autoilivat pitkin Suomea. Lada oli myös hääauto.
[Lue muistoja elämästä Ladan kanssa.](http://yle.fi/uutiset/8579706)
"Tyttärelle tuli itku: kuin perheenjäsen olisi lähtenyt pois"
Moni myi Ladansa takaisin Venäjälle 1990-luvun alussa Neuvostoliiton romahdettua, kun kysyntä oli kova. Nykyiset Ladan omistajat kertovat ylpeinä, kuinka ohikulkijoiden päät kääntyvät.
[Lue muistoja Ladasta luopumisesta ja sen säilyttämisestä.](http://yle.fi/uutiset/8579802)
Sean Penn tapasi "El Chapon" – Rolling Stone -haastattelu johti viranomaiset huumepomon jäljille
Salaisessa haastattelussa Hollywood-tähden kanssa huumeparoni Guzman kertoo muun muassa lapsuudestaan ja siitä, miten hän alun perin joutui tekemisiin huumeiden kanssa.
Perjantaina kiinniotettu huumekartellin johtaja Joaquin "El Chapo" Guzman antoi vapaalla ollessaan salaisen haastattelun Hollywood-näyttelijä Sean Pennille. Pennin haastattelu on [julkaistu Rolling Stone -lehdessä](http://www.rollingstone.com/culture/features/el-chapo-speaks-20160109). 
Meksikolaisviranomaiset kertoivat lauantaina haastattelun auttaneen heitä paikantamaan Guzmanin. Nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde kertoi, että Meksiko tiesi haastattelusta ja seurasi Penniä tarkasti hänen vieraillessaan Guzmanin piilopaikassa.
Haastattelu järjestettiin meksikolaisnäyttelijän Kate del Castillon avulla. Se tehtiin vuoden 2015 lopussa ja julkaistiin Rolling Stonessa lauantaina.
El Chapo halusi elokuvan itsestään
Meksikon oikeusministeri Arely Gomez kertoi perjantaina, että pakotunneleistaan tunnettu Guzman oli ollut yhteydessä näyttelijöihin ja tuottajiin koskien elokuvaa hänestä itsestään. Guzmanin yhteydenotot Hollywood-väkeen auttoivat Gomezin mukaan viranomaisia löytämään tämän piilopaikan.
Gomezin mukaan myös yksi Guzmanin tunnelin rakentaja oli johtanut viranomaiset kaupunginosaan, jossa huumeparoni piilotteli.
Guzman pakeni huippuvartioidusta meksikolaisvankilasta jo toisen kerran puolisen vuotta sitten. Hänet vangittiin Los Mochis -nimisessä kaupungissa tulitaistelun jälkeen. Meksiko harkitsee uutistoimisto AP:n mukaan Guzmanin luovuttamista Yhdysvalloille. Yhdysvallat on aiemmin painostanut Meksikoa luovuttamaan Guzman, jotta häntä vastaan voitaisiin nostaa lisää syytteitä.
Haastattelu lapsuudesta ja politiikasta
Sean Penn kertoo artikkelissaan, että Guzman antoi hänelle haastattelun aluksi ison halauksen. Seitsemän tuntia kestäneessä haastattelussa Penn ja Guzman keskustelivat huumeista, Lähi-idän politiikasta sekä Guzmanin lapsuudesta. Guzman kertoo aloittaneensa huumeiden kasvattamisen 15-vuotiaana.
– Sieltä, mistä minä tulen, ainoa tapa elättää itsensä on marihuanan kasvattaminen.
Haastattelussa Guzman väittää myös, ettei hän ole vastuussa siitä, että maailmassa on niin paljon huumeriippuvaisia.
– Ei, se ei ole totta. Se päivä, kun minua ei enää ole [huumeet] eivät vähene millään tavalla. Huumeiden salakuljetus? Se on vale, Guzman sanoo Pennille.
Guzman kuitenkin myöntää olevansa maailman johtava huumeiden välittäjä.
– Minä välitän enemmän heroiinia, metamfetamiinia, kokaiinia ja marihuanaa kuin kukaan muu maailmassa. Minulla on sukellusveneiden, lentokoneiden, rekkojen ja veneiden laivue.
Haastattelun lopussa Sean Penn kysyy Guzmanilta tämän elämästä ja kuinka se on muuttunut vankilapaon jälkeen.
– Paljon onnellisuutta – kiitos vapauden.
Columbus jätti Korpisalon yksin: "Luu jäi käteen"
Joonas Korpisalo oli joukkueensa paras pelaaja lauantain kotiottelussa, mutta ei onnistunut pelastamaan ottelua heikosti pelanneen joukkueen takana.
**COLUMBUS.** Blue Jacketsin konttaaminen NHL:ssä jatkuu. Lauantaina joukkue hävisi kotijäällään heikon esityksen jälkeen Carolinalle jatkoajalla lukemin 3-4. Perjantaina joukkue hävisi samaiselle Carolinalle vieraissa 1-4. Tappion myötä Columbuksen ero Carolinaan Metropolitan-divisioonan hännillä kasvoi peräti yhdeksään pisteeseen.
Lauantain ottelussa Columbus pelasi hyvin noin kymmenen minuuttia. Sinä aikana se tuli 1-3:sta 3-3:een ja se olikin ainoa hopeareunus joukkueen sadepilvessä.
\- Kiri oli parasta tänään. Kaveri sai toisessa erässä pari maalia ja momentumin itselleen, mutta tultiin hienolla kirillä takaa. Se on hatunnoston arvoinen suoritus. Yksi piste viime aikoihin nähden on ihan hyvä suoritus. Täydet pinnat olisi pitänyt kuitenkin ottaa, joukkueen suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo sanoi Yle Urheilulle Columbuksessa.
Colmbuksen otteet viikonlopun tuplassa Carolinaa vastaan eivät antaneet juurikaan lupauksia paremmasta huomisesta. Löysä puolustaminen, heikko kiekollinen pelaaminen sekä kurittomat ja typerät jäähyt maksoivat jälleen kerran Blue Jacketsille. Joonas Korpisalo jäi Columbuksen maalilla liian yksin.
\- Sanon, että nuo jäähyt ovat niin liikaa. Otetaan ihan hemmetisti jäähyjä vastustajaan verrattuna. Ja tästä on puhuttu. Sille pitää jotakin tehdä, Korpisalo harmitteli.
\- Nukahdeltiin näissä kahdessa ottelussa liikaa. Erikoistilanteet ja kokonaisvaltaisen pelaamisen tasaisuus ovat tärkeitä asioita. Tänään saatiin kyllä kolme maalia tehtyä, että se oli hyvää.
"Paljon hyvää"
Korpisalo itse pelasi lauantaina varsin hyvän ottelun. Korpisalo teki useita Columbuksen pelissä mukana pitäneitä torjuntoja. Toisessa erässä Korpisalo torjui läpiajon ja jatkoajalla kiekonmenetyksestä seuranneen 2-0-hyökkäyksen. Varsinaisen peliajan maaleista korkeintaan 0-2-maali olisi ollut otettavissa. 
Fakta oli, että Korpisalo jäi löysän maalineduspelaamisen vuoksi liian yksin.
\- Luu jäi itsellekin käteen. Parannettavaa jäi. Neljä on liikaa, vaikka yksi tulikin jatkoajalla. Olisin voinut yhden tai kaksi niistä ottaa ja se on iso ero tässä liigassa. Sen toisen maalin ottaisin takaisin mielellään, Korpisalo ruoski.
\- Mutta paljon oli hyvää. Oli tosi kiva taas pelata. Vähän oli vuoristoratapeli, missä oli huonoa ja sitten toisaalta pirun hyvää. Otetaan hyvät mukaan ensi viikkoon.
Korpisalo päässee tositoimiin jälleen ensi viikolla, kun Columbus pelaa peräkkäisinä päivinä Brooklynissa (Islanders) ja Torontossa. 
\- Toivotaan, että pääsee pelaamaan. Sieltä haetaan lisää sarjapisteitä. Eteenpäin niin kuin Jutila sanoo, Korpisalo virnuili lopuksi.
Sekasortoinen yksityisen pysäköinninvalvonnan lakihanke syväjäässä
Yksityisen pysäköinninvalvonnan lakihanke seisoo juntturassa viime vaalikauden jäljiltä. Oikeusministerin mukaan laki on hallituksen huomassa, mutta ministeriössä lakia ei tällä hetkellä valmistele kukaan. Professori Matti Tolvanen arvioi ihmisille epäselvän tilanteen äityneen jopa kestämättömäksi.
Yksityisten yritysten oikeudesta kirjoittaa pysäköinnin valvontamaksu alettiin kiivailla vuonna 2010, kun ihmiset ottivat muun muassa poliisiin yhteyttä vaatien holtittomaksi kokemansa laputuksen loppua. Lakia alettiin valmistella. Se kaatui ensi kerran kaksi vuotta myöhemmin perustuslaillisiin ongelmiin.
Myös oikeus joutui ottamaan kantaa pysäköintifirmojen kirjoittamiin maksuihin – aina korkeinta oikeutta myöten. Uusikin lakiesitys, jossa yksityisille yrityksille annettiin vain viranomaista avustava tehtävä, karahti kiville. Hanke raukesi viime vaalikauden lopussa, kun sitä ei umpisolmuisen perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen ehditty käsitellä.
Nyt tilanne on epäselvä: osa ihmisistä kieltäytyy maksamasta väärästä pysäköinnistä rapsahtaneita maksuja. Jotkut ovat käyneet maksuistaan oikeutta. Enemmistö maksaa mutisten.
Ongelman ytimessä törmätään niin sanottuun demokratian itsesuojelupykälään. Perustuslain mukaan "julkinen hallintotehtävä voidaan antaa muulle kuin viranomaiselle vain lailla". Lakia ei ole suurten ristiriitojen vuoksi ole onnistuttu kirjoittamaan niin, että se kestäisi perustuslain seulan.
Yksityisen yrityksen oikeutta rapsauttaa maksu on puolustettu sopimusoikeudella. Tämän mukaan kyse ei olisi julkisen vallan "anastuksesta", vaan siitä, että parkkeeraaja solmii esimerkiksi pihaan pysäköidessään sopimuksen maan omistajan kanssa.
Ongelmia tuo muun muassa se, miten todistetaan, että "sopimus on syntynyt". Ja miten todistetaan, kuka väärin pysäköityä autoa ajoi?
Riitautus on "äärimmäisen monimutkaista"
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että päättäjien olisi nyt vihdoin saatava aikaan laki.
– Tilanne on kestämätön, kun ei oikein kukaan tiedä, miten tulee menetellä.
Vaikka maksuista on käyty oikeuttakin, on riitauttaminen hankalaa. Ihmiset kokevat oikeusturvansa kärsivän.
– Riitautusmenettely on äärimmäisen monimutkainen ja hankala, sillä se pitää tehdä käräjäoikeudessa, harmittelee professori Matti Tolvanen.
Tällä hetkellä lakiesitys yksityisestä pysäköinninvalvonnasta seisoo jäädytettynä. Oikeusministeriössä lakia ei valmistella. Eikä siitä ole pihaustakaan hallitusohjelmassa, ei kärkihankkeissa. Ylen kysyessä oikeusministeri Jari Lindströmiltä kommenttia, vastaus kuului: "Asian käsittely hallituksessa kesken. Ministeri ei kommentoi."
Epäselvässä tilanteessa kenelläkään ei tunnu olevan tietoa, miten hallitus aikoo edetä. Edetäänkö lainkaan? Voidaanko tyytyä sekasortoiseen tilaan? Valmistellaanko lakia jommankumman nurin menneen aiemman esityksen pohjalta?
Maallikko pohtii myös, onko hallituksen suunnitelmissa suurten aluehallintouudistusten ja kuntien tehtävien remontissa antaa lisää tilaa elinkeinoelämälle. Siis tässä tapauksessa siirtää kunnallisten pysäköinninvalvojien tehtävät yrityksille?
NHL:n yllättäjävahti jälleen nollapeliin - Rinne seurasi maalikarkeloita sivusta
Arizona Coyotesin Louis Domingue on saanut huippualun NHL-uralleen. Nashville on tällä hetkellä syöksykierteessä.
Arizona Coyotesin Louis Domingue pelasi jo kauden toisen nollapelinsä, kun joukkue kukisti Nashville Predatorsin 4-0 yön NHL-kierroksella.
Tulokaskauttaan pelaava 23-vuotias maalivahti on pelannut kahdeksan ottelua, joista kuusi Arizona on voittanut. Torjuntaprosentti on vakuuttava 94,7. Loukkaantuneen Mike Smithin paikalle noussut Domingue on päästänyt viimeisessä kolmessa ottelussaan kolme maalia ja taannut Arizonalle näin kolme voittoa.
Nashvillen saldo viimeisestä kuudesta ottelusta on surullinen, vain yksi voitto ja yhteensä kolme pistettä. Lauantaina ykkösvahti Pekka Rinne seurasi sivusta, kun Carter Hutton torjui 25 laukausta 28:sta.
Arizona iski ensimmäisen kerran toisessa erässä, kun Antoine Vermette teki 200. NHL-maalinsa. Tobias Rieder osui heti kolmannen erän alkuun ja laukoi kolmannen osuman tyhjiin kaksi ja puoli minuuttia ennen loppusummeria. Anthony Duclair teki kauden 12. maalinsa, kun peliä oli jäljellä 14 sekuntia.
Arizona pitää Tyynenmeren divisioonan kakkossijaa 46 pisteellä 41 ottelusta. Nashville on kerännyt 42 pelistä 45 pistettä, joka oikeuttaa Keskisen divisioonan kuudenteen sijaan.
Video: Donskoi pyöritteli Toronton puolustusta ja iski vanhanaikaisella
San Jose Sharks teki selvää jälkeä Leo Komarovin edustamasta Torontosta. Joonas Donskoin kauden viides maali oli kaunokainen.
San Jose Sharks teki selvää jälkeä Toronto Maple Leafsista yön NHL-kierroksella, kun hailauma ryöpytti perinteikästä kanadalaisseuraa lukemin 7-0.
Sharksille voitto tuli tarpeeseen, sillä se oli hävinnyt molemmat vuoden kahdesta ensimmäisestä pelistä. Joukkue tulitti maalittoman avauserän jälkeen neljä maalia toisella 20-minuuttisella ja kolme päätöserässä.
Maalivahti Martin Jones torjui 28 kertaa nollapelissään ja Tomas Hertl keräsi tehopisteet 2+1.
Illan komein suomalaisesitys oli Joonas Donskoin 6-0-maali kolmannen erän puolivälissä. Viime keväänä Kärpissä Suomen mestaruutta juhlinut hyökkääjä piti puolustaja Roman Polakia harjoituskartiona matkalla maalin taakse. Lopulta osuma Jonathan Bernierin taakse syntyi vanhanaikaisella.
[Katso osuma täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020619-671-h).
Tappio oli Torontolle toinen peräkkäinen. Joukkue nappasi kolme täyttä pistepottia vuodenvaihteessa, mutta on Atlantin divisioonan seitsemäntenä 39 pisteellä, takanaan vain Buffalo. San Jose on Tyynenmeren divisioonassa viidentenä 40 pisteellä ja vain pisteen päässä suorasta pudotuspelipaikasta.
Ylen vanhoillislestadiolaisuusvisa - peruskoulutaso
Vanhoillislestadiolaisuudesta on monella mielipiteitä - mutta mikä on luuloa ja mikä faktaa? Mitä sinä tiedät vanhoillislestadiolaisuudesta? Testaa!
Jos tämä visa on liian helppo, testaa tietosi vanhoillislestadiolaisuusvisan [vaikeammalla tasolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/10/ylen-vanhoillislestadiolaisuusvisa-korkeakoulutaso).
Vanhoillislestadiolaisuustestistä on myös olemassa [vaikeampi taso](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/10/ylen-vanhoillislestadiolaisuusvisa-korkeakoulutaso).
Ylen vanhoillislestadiolaisuusvisa - korkeakoulutaso
Vanhoillislestadiolaisuudesta on monella mielipiteitä - mutta mikä on luuloa ja mikä faktaa? Mitä sinä tiedät vanhoillislestadiolaisuudesta? Testaa!
Tämä visa on jatkoa Ylen [vanhoillislestadiolaisuusvisan peruskoulutasolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/10/ylen-vanhoillislestadiolaisuusvisa-peruskoulutaso).
Ylen vanhoillislestadiolaisuusvisasta on olemassa myös [helpompi taso](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/10/ylen-vanhoillislestadiolaisuusvisa-peruskoulutaso).
Sipilä ja Löfven Lännen Mediassa: "Käsissämme vakavin turvallisuutta uhkaava haaste"
Suomen ja Ruotsin pääministerit ovat julkaisseet kummankin maan lehdissä poikkeuksellisen yhteiskirjoituksen, jossa linjaavat entistä tiiviimpää yhteistyötä aseellisissa kriiseissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven pitävät maailman tapahtumien tämänhetkistä kehitystä vakavimpana uhkana Euroopan turvallisuudelle sitten kylmän sodan.
Yhteiskirjoitus ilmestyi sunnuntaina [Lännen Median lehdissä](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sipilalta-ja-lofvenilta-poikkeuksellinen-kirjoitus-vakavin-turvallisuutta-uhkaava-haaste/717068/) ja Dagens Nyheterissä. Pääministerit sanovat varautuvansa tiivistämään puolustusyhteistyötä.
Ministerien mukaan Suomi ja Ruotsi voivat vastaisuudessa toimia yhdessä myös kriiseissä ja aseellisissa konflikteissa, jos kummassakin maassa tehdään tarvittavat poliittiset päätökset.
Sipilän ja Löfvenin mielestä suuri turvallisuushaaste koostuu sotilaallisen toiminnan lisääntymisestä Itämeren alueella, Syyrian kriisin vaikutuksesta ja äärijärjestö Isisin uhasta. 
Keskisuomalainen: Isyyskanteiden odotetaan lisääntyvän lähivuosina
Isyyskanteiden määrä voi vuositasolla jopa tuplaantua vuoden alussa voimaan tulleen isyyslain myötä, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Uusi isyyslaki oikeuttaa ennen vuotta 1976 syntyneet tunnustamattomat lapset saamaan mahdollisuuden isyyden vahvistamiseen ja pääsyn myös osalliseksi perinnöstä, mikäli oikeus vahvistaa isyyden.
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Salla Silvola sanoo Keskisuomalaisessa, että isyyskanteiden määrä tuomioistuimissa voi hetkellisesti jopa kaksinkertaistua nykyisestä noin sadasta vuosittaisesta kanteesta.
–  Isyyslakia koskevassa hallituksen esityksessä vuonna 2014 esitettiin arvio muutamasta kymmenestä tapauksesta lisää vuosittain. Tuomioistuimessa käsiteltävien isyysasioiden määrä voi kuitenkin jopa tuplaantua, kun pitkään mietinnässä olleet asiat saadaan selvitettyä, Silvola arvioi. 
Perintöoikeus kuitenkin vanhenee pääsääntöisesti kymmenessä vuodessa ja lisäksi uuden lain mukaan perintöoikeutta on rajoitettu, jos perittävä on kuollut ennen vuoden 2012 viimeistä päivää.
Tuomioistuimissa nostettu isyyskanne mahdollistaa isyyden vahvistamisen silloin, kun isyys ei määräydy esimerkiksi avioliiton kautta, eikä lasta ole tunnustettu. 
Oikeus kanteeseen on lapsella ja isänä itseään pitävällä miehellä.
Australiassa riehuvat maastopalot - jo kahdeksan kuollut
Australian länsiosassa maastopalot ovat surmanneet kaksi ihmistä ja tuhonneet yli sata rakennusta.
Länsi-Australian osavaltiota piinaavat maastopalot ovat pyyhkineet tieltään lähes kaiken yli 70 000 hehtaarin alueelta.
Paloviranomaisten mukaan Australian tämänhetkiset maastopalot ovat vaatineet kaikkiaan jo kahdeksan kuolonuhria, viimeisimmät kaksi löytyi palaneesta talosta Perthin kaupungin lähistöltä.  Ensimmäiset tulipalot syttyivät Länsi-Australiassa marraskuussa ja ovat sen jälkeen tehneet vakavaa tuhoa Yarloopin pikkukaupungissa.
Maastopalot ovat Australiassa tyypillisiä kuumimpina kuukausina, marraskuusta helmikuuhun.
Pahimmat tulipalot syttyivät vuonna 2009,  jolloin eteläisessä Victorian osavaltiossa tuhoutui tuhansia koteja ja 173 ihmistä menehtyi.
Julkinen muistotilaisuus saatteli Lemmy Kilmisterin lepoon
Sadattuhannet ihmiset seurasivat rock-ikoni Lemmy Kilmisterin muistotilaisuutta internetissä.
Motörhead-yhtyeen keulahahmon Ian "Lemmy" Kilmisterin muistotilaisuus on päättynyt Los Angelesissa. 
Varhain sunnuntaina, kello yhdeltä Suomen aikaa alkanut muistotilaisuus näytettiin suorana internetissä, Motörheadin YouTube –kanavalla. Bändi kehotti fanejaan eri puolilla maailmaa osallistumaan virtuaalisesti muistotilaisuuteen ja nostamaan maljan Lemmyn elämälle.
Muistotilaisuuteen osallistui suuri joukko ystäviä ja työtovereita, joista osa nousi puhujankorokkeelle muistelemaan ystäväänsä. Muun muassa Lemmyn poika Paul Inder, bändikaveri Mikkey Dee, kitaristi Slash sekä Foo Fighters -nokkamies Dave Grohl jakoivat muistonsa Lemmystä.
– Hän oli vapaa sielu, sanoi Paul Inder isästään. – Emme voi tietää hänen kipujaan, sillä hän ei koskaan valittanut.
Kilmister haudataan Hollywoodin lähistöllä sijaitsevalle Forest Lawn Memorial Park -hautausmaalle.
Ian Fraser ”Lemmy” Kilmister menehtyi nopeasti edenneeseen syöpään 28. joulukuuta. Hän oli kuollessaan 70-vuotias.
Kim Jong-un: Ydinkoe on varautumista Yhdysvaltoja vastaan
Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA on uutisoinut taannoisen ydinkokeen taustoista.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoo maansa tekemän vetypommitestin olleen itsepuolustusaskel Yhdysvaltain ydinsodan uhkaa vastaan. Asiasta kertoo Pohjois-Korean virallinen ja ainoa uutistoimisto KCNA.
Kim Jong-un sanoi puolustavansa rauhaa Korean niemimaalla ja varautuvansa turvaamaan aluetta Yhdysvaltain johtamalta imperiumilta. Samalla yksinvaltias uhosi, että itsenäisellä valtiolla on oikeus tehdä testejä. Testaus on hänen mukaansa oikeudenmukaista, eikä kukaan voi sitä arvostella.
Pohjos-Korean neljäs ydinkoe viime keskiviikkona suututti sekä Yhdysvallat että Kiinan. Myös muut valtiot sekä YK ilmaisivat paheksuntansa tapahtuneelle.
Yhdysvaltalaisten asiantuntijoiden mukaan kyseessä ei kuitenkaan olisi ollut vetypommi, sillä räjähdyksestä aiheutunut seisminen värinä oli liian pieni vetypommin aiheuttamaksi.
Reuters: Kymmeniä kuoli ilmaiskussa Syyrian kapinalliskaupunkiin
Syyrian pohjoisosaan tehdyssä ilmaiskussa on saanut surmansa lähes 60 ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kapinallisten hallussa olevaan Maarat an-Numanin kaupunkiin lauantaina tehdyssä iskussa on kuollut 57 ihmistä, sanoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan venäläishävittäjien tekemä ilmaisku osui al-Nusran rintaman eli Syyriassa toimivan jihadistijärjestön oikeustaloon sekä vankilaan. Kuolleiden joukossa on myös naisia ja ainakin yksi lapsi.
Venäjä on osallistunut Syyrian ilmaiskuihin viime syyskuusta alkaen ja tukenut niillä presidentti Bashar al-Assadia.
Tutkimus: Yli puolet kansalaisista näyttää vihreää valoa perustulolle
Yli puolet suomalaisista kannattaa perustuloa, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä tutkimuksesta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämässä tutkimuksessa perustuloa kannattaa 51 prosenttia vastaajista, kun sitä puolestaan vastustaa 23 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Selkeä enemmistö (68 %) uskoo, että perustulon avulla olisi helpompi lähteä yrittämään, jos epäonnistumisen seurauksina eivät olisi taloudelliset vaikeudet. Kannatusta löytyy kaikista väestöryhmistä, mutta eniten yrittäjistä, työttömistä ja opiskelijoista.
63 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että perustulo myös mahdollistaisi nykyiseen sosiaaliturvaan liittyvän byrokratian purkamisen. 60 prosenttia tutkimukseen osallistuneista yksinkertaistaisi tukijärjestelmää.
Enemmän kuin kaksi kolmesta (69 %) kuitenkin arvioi, että perustulon suuruus aiheuttaisi pysyvän riidan eri puolueiden välille. Lisäksi joka toinen uskoo perustulon mahdollistavan myös laiskottelemisen. Näin ajattelevat erityisesti enemmistö perussuomalaisista ja kokoomuslaisista vastaajista.
Puolueittain tarkasteltuna perustuloa kannattavat eniten vasemmistoliittolaiset ja vihreät, kriittisimpiä ovat puolestaan kokoomuslaiset.
TNS Gallupin toteuttamaan haastattelututkimukseen osallistui yli 1 100 vastaajaa marras-joulukuun taitteessa. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Perustulokokeilu on kirjattu Suomen hallitusohjelmaan.
Perustuloa maksettaisiin kaikille kansalaisille nykyisen perusturvan suuruinen rahasumma, joten se siten korvaisi sosiaaliturvan vähimmäisetuudet.Se olisi vastikkeeton ja veroton, eikä sen määrä vähenisi tulojen noustessa.
Tulojen kasvaessa siitä saatu hyöty kuitenkin perittäisiin takaisin verotuksen kautta.
Lähde: Meksiko halukas luovuttamaan huumeparoni-Guzmanin Yhdysvaltoihin
Meksiko saattaa luovuttaa vangitsemansa huumepomon Yhdysvaltoihin.
Meksikon viranomaisten luovutushalusta kertoo uutistoimisto AP. El Chapo -nimellä tunnettu huumekartellin johtaja Joaquin Guzman saatiin kiinni Meksikossa perjantaina puolen vuoden karkumatkan jälkeen.
– Meksiko on valmis. On olemassa yhteistyösuunnitelmia Yhdysvaltojen kanssa, kertoo nimettömänä pysyttelevä meksikolainen viranomaislähde.
Lähde kuitenkin varoittaa, ettei luovutus tapahdu lähiaikoina, sillä Guzmanin puolustuksella on mahdollisuus pitkittää prosessia.
Yhdysvallat on jo aiemmin painostanut Meksikoa luovuttamaan huumepomon, jotta häntä vastaan voitaisiin nostaa lisää syytteitä. Viime vuoden aikana Yhdysvallat teki Joaquin Guzmanista kaksi luovutuspyyntöä Meksikolle.
Guzman karkasi viime heinäkuussa tunnelia pitkin tarkasti vartioidusta vankilasta. Guzman on aiemminkin ollut Meksikossa karkuteillä. Edellisellä karkumatkallaan huumekartellin johtaja pystyi olemaan 13 vuotta.
Karkaamista pidettiin nöyryytyksenä presidentti Enrique Peña Nieton hallinnolle.
Berliinin Rion lentiskarsinnan finalistit Suomen lohkosta
Euroopan mestari Ranska ja olympiavoittaja Venäjä ratkovat keskenään, kumpi etenee suoraan olympialaisiin Berliinistä. Molemmat pelasivat Suomen kanssa ennen välieriä.  
Ranska kukisti lauantain toisessa semifinaalissa maailmanmestari Puolan suoraan 3-0 (29-27, 32-30, 25-20).
Kesällä maailmanliigan vieneen ja syksyllä EM-kullan valloittaneen Ranskan voittokulku jatkuu. Se ei ole hävinnyt Berliinissä kertaakaan. Torstaina kaatui Suomikin 3-0. 
Ranska ja ensimmäisen välierän hoidellut Venäjä pelaavat sunnuntaina loppuottelussa. Sen voittaja etenee suoraan Rioon tähän mennessä paikkansa jo varmistaneiden Brasilian, USA:n, Italian ja Argentiinan rinnalle.
Loppuotteluparin ensimmäinen kohtaaminen alkupeleissä päättyi Ranskalle 3-1. Finaalin häviäjä sekä pronssiottelun Saksa - Puola voittaja matkustavat alkukesän Japanin maailmankarsintoihin. Berliinissä alkulohkon päätöspelissä Saksa löi Puolan 3-2.
Vuoden autourheilijaksi ensimmäistä kertaa nainen
Anita Mäkelä valittiin ensimmäisenä naisena Vuoden autourheilijaksi AKK-Motorsportin palkintojenjakogaalassa.
Drag racen Euroopan mestaruussarjan hopeamitalisti Anita Mäkelä vastaanotti Vuoden Autourheilija –palkinnon kautta aikain ensimmäisenä naisena AKK-Motorsportin vuotuisessa palkintojenjakogaalassa, Mestareiden Illassa, Jyväskylässä. 
Mäkelän ohella Vuoden Autourheilija -ehdokkaita olivat tänä vuonna rallin MM-sarjan hopeamitalisti Jari-Matti Latvala sekä kestävyysajon MM-sarjan hopeamitalisti Toni Vilander.
Mestareiden Illan yhteydessä Paviljongilla nähtiin ensimmäistä kertaa Suomessa järjestetty FIA:n rallicrossin MM- ja EM-sarjojen palkintojenjako. Tilaisuudessa MM-sarjan mestaruuspokaalin vastaanotti myös rallimaailmassa menestystä kerännyt Petter Solberg.
Jylhä ei tuskaile mieshiihtäjiä – "Ei sellainen kuva, mitä Suomesta totuttu näkemään"
Suomalaisten mieshiihtäjien ilonaiheet Tour de Skillä ovat jääneet vähiin. Päävalmentaja Reijo Jylhä ei suostu synkistelemään.
Suomalaisten mieshiihtäjien ilonaiheet ovat olleet vähissä tämän vuoden Tour de Skillä. Parhaimmat tulokset ovat tulleet sprinteistä, kun Tourin ensikertalainen Ristomatti Hakola oli avauskisassa, vapaan hiihtotavan sprintissä 11:s, Martti Jylhä 16:s ja Anssi Pentsinen 18:s. Perinteisen hiihtotavan sprintissä Hakola oli 8:s, Pentsinen 9:s ja Jylhä 13:s. Matti Heikkinen onnistui normaalimatkoilla ensimmäisessä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa ja oli 7:s, mutta muuten suomalaisten mieshiihtäjien sijoitukset ovat löytyneet 20 hiihtäjän heikommalta puolelta.
Päävalmentaja Reijo Jylhä myöntää, että tilanne ei ole sellainen, mihin on totuttu, mutta hän ei suostu vaipumaan alakuloon.
\- Ehkä kaikkein helpointa tätä on katsella sillä tavalla, että ei tee sitä tuskaista ilmettä itselleen. Olemme harjoitelleet hyvin ja tehneet asioita ok:sti. Suoritustila ei ole sellainen, mikä se tällä hetkellä voisi olla ja ne pari kolme hiihtäjää, joilla on mahdollista olla maailmancupin pisteillä, on pois porukasta, Jylhä pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Miehet ovat parhaimmillaan juuri siinä 30 kantturassa, se ei varmasti ole sellainen kuva, mitä Suomesta on totuttu näkemään. Eihän meillä aivan kärjessä liikkuneita menestyjiä viime vuosinakaan ole kovin monta enää ollut. Kyse on nyt vain siitä, kuinka hyvin osaa säilyttää mielialansa siitä huolimatta, ettei hiihto kuljekaan tavoitteen mukaisesti. 
"Lippua on pidettävä korkealla"
Jylhä muistuttaa, että naisten hiihto ja miesten sprinttihiihto ovat tällä hetkellä niin sanotusti hyvässä jamassa. Miesten normaalimatkoilla on kauden aikana nähty hyviä yksittäisiä väläytyksiä, mutta siinä kaikki.
\- Se on ihan, miten asiaa tarkastelee. Minusta lippua on pidettävä korkealla, Jylhä sanoo ja antaa esimerkin:
\- Miesten Tourin viimeisellä etapilla kaikki starttaavat suomalaismiehet tulevat mäen päälle. Meillä on kaksi ensikertalaista siinä nousussa, Anssi Pentsinen ja Ristomatti Hakola. Yhdeksän vuoden aikana puolisenkymmentä suomalaismiestä on tullut maaliin, joten nyt uusia miehiä tulee lähes 50 % lisää.
Katso video: Wilma Murto ponkaisi ohi Jelena Isinbajevan – "Ihan jees hyppy"
Nuori seiväslupaus Wilma Murto rikkoi lauantaina Rion olympialaisten tulosrajan Nastolassa. Katso Murron hyppy klikkaamalla kuvaa!
Vasta 17-vuotias Wilma Murto hyppäsi tänään Nastolassa seiväshypyn Talvikarnevaaleilla tuloksen 450 cm. Se on Rion olympialaisten tulosraja sekä uusi 19- ja 22-vuotiaiden Suomen ennätys.
Kilpailun voittanut Murto hyppäsi tuloksen ensimmäisellä yrityksellään, mutta ei ollut siihen täysin tyytyväinen.
\- En hirveästi tiedä mitä siinä tapahtui, en ole ehtinyt katsoa. Ei se ihan täydellinen hyppy ollut vieläkään, mutta ihan jees, arvioi Murto Ylen haastattelussa heti kisan jälkeen.
Valmentaja Jarno Koivunen oli samoilla linjoilla.
\- Se oli ihan hyvä lähtö. Heilahdus ja ojennusvaihe ei ollut ihan perfekto, mutta Wilma sujahti yli, analysoi Koivunen suojattinsa suoritusta.
Murto ohitti Isinbjevan ja yritti maailmanennätystä
Kaikkien aikojen paras naisseiväshyppääjä Venäjän Jelena Isinbajeva hyppäsi 17-vuotiaana tuloksen 445 cm. Nyt 17-vuotias Murto hyppäsi siis 5 cm korkeammalta saman ikäisenä.
450 ylityksen jälkeen Murto korotti riman uuteen 19-vuotiaiden ME-korkeuteen 465 cm, mutta ei päässyt siitä yli. Hän kokeili normaalia jäykempää 460 cm:n pituista seivästä.
\- Kyllä siinä hetken kesti että keräsin itseni viidenkympin jälkeen. Mutta kyllä siinä sitten periaatteessa ihan hyviä yrityksiä tuli. Ehkä se vielä hallikaudella tulee.
Rion raja rikki
Tulos 450 riittää myös matkalippuun Rio de Janeiron olympiakisoihin. Tuloksella Murto on aikuisten tämän hallikauden maailmantilastossa sijalla kolme.
\- Hallikauden tavoite täyttyi. Tämä helpottaa, ettei ole kesällä paniikki tehdä mitään rajoja, mietiskeli Murron valmentaja Koivunen.
SUL tulee esittämään Murtoa olympiakisoihin seuraavissa valinnoissa.
\- Eiköhän se ole selvä peli. Pääasia on tietty että urheilija kehittyy, mutta nämä ovat ihan hyviä bonuksia, kommentoi Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen
Murto valittaneen mukaan myös Amsterdamin EM-kisoihin. 
Palander tylynä: "Niin surkea urheiluvuosi, että Vuoden urheilijaa ei pidä edes valita"
Kalle Palander, Eva Wahlström, Tuuli Petäjä-Siren ja AIno-Kaisa Saarinen keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla muunmuassa Vuoden urheilijan valinnasta. Katso koko ohjelma klikkaamalla kuvaa!
Urheilugaalan alkulämpöä nostatettiin lauantaina Urheiluviikonlopussa Kaj Kunnaksen johdolla. Keskustelemassa olivat Kalle Palander, Eva Wahlström, Tuuli Petäjä-Siren ja Aino-Kaisa Saarinen.
Panelistit ottivat myös itse kantaa Vuoden Urheilijan valintaan.
\- Surkea urheiluvuosi, sehän täytyy sanoa. Mielestäni palkinto pitäisi jättää jakamatta kokonaan. Koska pitää valita, sanon Roope Tonteri, mutta onhan tämä surullista ollut.
Tuuli Petäjä-Siren antoi äänensä Petra Ollille.
\- Ensi vuonna on helpompaa verrata esimerkiksi Petra Ollia ja Jenna Laukkasta. Jos jompikumpi on Riossa mitaleilla, silloin valinta on aika helppo.
Eva Wahlström ei halunnut verrata lajeja keskenään, eikä valinnut ketään.
Aino-Kaisa Saarinen liputti myös Petra Ollin puolesta.
\- MM-hopea on aina kova suoritus. Lisäksi hän on tehnyt hyää pioneerityötä.
Kuvagalleria: MM-voittajia juhlittiin Espoossa ja Helsingissä  
HIFK:n Roope Hintz, KalPan Niko Mikkola, TPS:n Miro Keskitalo sekä Bluesin Kaapo Kähkönen ja Kasper Björkqvist palkittiin lauantain liigakierroksella. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti hetket.  
Ranskan moskeijoissa tarjotaan viikonloppuna rauhanteetä
Sadat ranskalaiset moskeijat ovat avanneet tänä viikonloppuna ovensa kaikille ranskalaisille. Tapahtuman tarkoituksena on kertoa ranskalaisille arkipäivän islamista sekä lieventää eri kansanryhmien välille terrori-iskujen seurauksena syntyneitä jännitteitä. 
Pariisin eteläpuolella Villejuifin esikaupungin moskeijassa katettiin pöytää koreaksi vieraita varten. Moskeijan aktiivit keittivät makeaa minttuteetä ja toivat pöytään vatikaupalla hunajaisia leivonnaisia.
Vaivannäkö kannatti, sillä paikalle saapui heti ovien auettua kymmeniä islamista ja moskeijan toiminnasta kiinnostuneita kansalaisia. Ensimmäisten vieraiden joukossa olivat juutalaiset Hèrve ja Marie-Claire. He kertoivat asuvansa lähellä ja päättäneensä kävellä vierailulle moskeijaan sapatin kunniaksi.
– Uskon, että on tärkeää luoda suhteita eri uskontokuntien välille. Teen juominen yhdessä on vahva rauhan ele. Tällaista tilaisuutta ei pidä jättää väliin, Hèrve sanoi.
Molemmat sanoivat huomanneensa ilmapiirin kiristyneen Ranskassa.
– Pitää kuitenkin muistaa, että uskonto ja terroriteot eivät ole sama asia, Marie-Claire totesi.
Avoimien ovien päivä järjestettiin vuosi Charlie Hebdo -lehden toimitukseen ja juutalaisten ruokakauppaan tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Terrori-iskujen jälkeen Ranskan poliisi on tehnyt ratsioita kymmeniin moskeijoihin ja sulkenut muutaman epäiltynä ääriajattelun lietsomisesta.
Villejuifin moskeijassa keskusteltiinkin paljon terrorismista ja nuorten radikalisoitumisesta. Monella vieraalla oli kysymyksiä nimenomaan ääri-islamismista ja muslimiyhteisön suhtautumisesta siihen.
– Olen jutellut monen ihmisen kanssa terrori-iskujen herättämistä tunteista. Se on ollut hyödyllistä. Me emme ehkä aina ole olleet tarpeeksi valmiita vastaamaan kysymyksiin, moskeijan aktiivi Etienne sanoo.
”Jos käännytämme ihmisiä ovelta, löytävät he yhteisön internetin syövereistä” 
Moni paikalle tulleista muslimeista muistutti, että moskeija pyrkii nimenomaan auttamaan musliminuorten integroimisessa.
– Teemme paljon työtä nuorten kanssa ja kerromme maahanmuuttajaperheille, miten islamin oppeja tulee tulkita eurooppalaisessa yhteiskunnassa, muistutti kaupungin muslimiyhteisön puheenjohtaja Mohammed Khodja.
Hänen mukaansa Villejuifin moskeijalla on kuitenkin sama ongelma kuin monella muullakin muslimien yhteisöllä: tilat ovat liian pienet eikä rahaa juuri ole. Viime vuonna moni ranskalaiskaupunki on jäädyttänyt uusien moskeijojen rakentamiseen tarkoitetut rahat. Muslimiväestön osuus on kuitenkin kasvussa esimerkiksi Syyrian sodan takia.
– Kaikki halukkaat eivät mahdu sisään perjantairukouksen aikaan. Ja jos me joudumme käännyttämään ihmisiä pois, löytävät he yhteisönsä kyllä internetin syövereistä, Khodja sanoo.
Viime aikoina myös moskeijoita ja muslimeja vastaan tehdyt iskut ovat Ranskassa lisääntyneet. Vielä polttopulloiskujakin suurempi ongelma on kuitenkin muslimitaustaisten nuorten syrjintä ja syrjäytyminen esimerkiksi työelämästä.
Moskeijaan ensimmäistä kertaa tullut pariisilainen Geneviève pohti, että kaikki ranskalaiset eivät ehkä edelleenkään miellä muslimeja tasavertaisiksi yhteiskunnan jäseniksi.
– Meidän pitää myöntää, että osa ranskalaisista on muslimeja. Piste. Sekä opetella elämään yhdessä, Geneviève sanoi.
Cologna ei starttaa viimeiselle Tour-etapille
Dario Cologna on voittanut Tour de Skin kaksi kertaa, mutta kolmatta kertaa joudutaan vielä odottamaan.
Dario Colognan tämänvuotinen Tour de Ski ei sujunut suotuisien tähtien alla. Sveitsiläisen tulokset vaihtelivat paljon, ainoastaan Oberstdorfin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hän sijoittui palkintosijoille, toiseksi.
Lauantain Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Cologna oli vielä viimeisellä kierroksella hyvin kärkivauhdissa mukana, kunnes jotain tapahtui. Hän putosi nopeasti sijoille ynnä muut ja televisiokuvista näkyi, kuinka hän yritti nousta radan ylämäkeä tasatyönnöillä. 
Kokonaiskilpailussa 13. sijalle valahtaneella Colognalla ei kuitenkaan ollut ongelmia suksiensa kanssa, niin kuin aluksi luultiin. Norjalaisen NRK-kanavan mukaan sveitsiläinen sai vasempaan jalkaansa mahdollisesti lihasrevähdyksen. Hän ei starttaa Tourin viimeiselle etapille, vaan matkustaa kotiin tarkempiin tutkimuksiin.
NRK:n asiantuntijan ja Colognan entisen valmentajan Fredrik Auklandin mukaan Colognalle ei tapahtunut kisassa mitään, vaan lihasvamma on saattanut aiheutua muun muassa suksen lipsumisesta.
Colognan vetäytymisestä kertoi ensimmäisenä Suomessa kestävyysurheilu.fi.
Roope Hintzin paluu katkaisi IFK:n tappioputken – "Ihan freesi olo"
Helsingin IFK välttyi neljänneltä perättäiseltä kotitappiolta kun tuore nuorten maailmanmestari Roope Hintz palasi kokoonpanoon KalPaa vastaan.
HIFK kaatoi kuopiolaiset kotijäällä jalkapallonumeroin 1-0. Hintz pohjusti ratkaisuosuman antamalla ylivoimalla loistosyötön Siim Liiviikille, jonka rannelaukaus ohitti Kalpa-vahti Eero Kilpeläisen.
Illan ottelu oli tasainen kamppailu, mutta kenttätapahtumiin nähden IFK:n voittoa ei voi pitää suurena vääryytenä.
Ottelun parhaat pelaajat löytyivät molempien maalien suulta: Kilpeläinen ja IFK-vahti Ville Husso pitivät torjunnoillaan huolen siitä, että ottelu päättyi 1-0 numeroihin.
IFK saa kiittää voitostaan Hussoa ja uhrautuvaa puolustusta kun Kalpa loppuhetkillä haki vimmatusti tasoitusta.
\- Kyllä Villelle menee iso osa voitosta ja myös puolustukselle, joka pelasi todella uhrautuvasti, sanoi IFK:n Roope Hintz.
Omaa panostaan voitossa tuore maailmanmestari vähätteli.
\- En mä usko, että paluullani oli sen suurempaa merkitystä. Hyvä, että saatiin tappioputki poikki, tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, jatkoi Hintz.
Maajoukkuekomennuksen jälkeen paluu IFK:n oli mieluisa, eikä väsymystä tuntunut.
\- Ihan kiva oli palata takaisin liigapeleihin, oli ihan freesi olo ja jaksoin pelata mielestäni ihan hyvin, keroi Hintz.
KalPan riveissä nähtiin toinen tuore maailmanmestari, Niko Mikkolaa jäi harmittamaan oman joukkueen tehottomuus.
\- Joukkue puolusti hyvin ja pystyttiin luomaan maalipaikkoja riittävästi. Molemmat veskarit olivat tänään aika kuumaa tavaraa. Tälläisiä nämä pelit välillä on, ilman maalia ei voi voittaa, kertoi Niko Mikkola.
Mikkola myönsi, että sopeutuminen liigapeleihin on ollut vaikeaa.
\- On kyllä ollut vähän väsynyt olo, niin fyysisesti kuin henkisestikin. Ajatukset pyörii vieläkin välillä maajoukkue kuvioissa. Toisaalta liigapeleihin paluu oli helppo kun vauhti ja intensiteetti oli junnupeleissä kovempi, täälä ei tarvitse niin paljon pingottaa, jatkoi Mikkola.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Venäjä paheksuu syvästi Suomen luovutuspäätöstä
Venäjän ulkoministeriö paheksuu lausunnossaan syvästi Suomen päätöstä luovuttaa kaksi informaatioalan rikoksista epäiltyä venäläismiestä Yhdysvaltoihin.
Venäjän ulkoministeriö pitää syvästi valitettavana Suomen päätöstä luovuttaa kaksi informaatioalan rikoksista epäiltyä venäläistä miestä Yhdysvalloille.
Yhdysvallat on pyytänyt miehiä luovutettaviksi, koska heitä epäillään hakkeroinnista. Suomen poliisi otti miehet kiinni Yhdysvaltojen pyynnöstä viime vuonna. Venäjä on siitä asti useita kertoja huomauttanut, että maa vastustaa miesten luovuttamista.
Venäjän ulkoministeriön mukaan miehet saatetaan Yhdysvalloissa tuomita absurdeihin tuomioihin, kuten jopa yli sadaksi vuodeksi vankilaan.
Luovuttaminen on kansainvälisten oikeusnormien vastainen teko, kirjoittaa ullkoministeriö lausunnossaan, jossa myös toivotaan, että miesten asianajajat voivat vielä estää luovuttamisen.
[Venäjän lausunto asiasta.](http://www.mid.ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2004839)
Tuomarityöskentely puhutti Tampereella – "En lähde millään tavalla kommentoimaan"
Tampereen Ilveksen pisteetön putki ja ankeus jatkuivat Hakametsässä JYPiä vastaan.
Kärkisijoista jälleen kamppaileva JYP haki vierasvoiton maalein 1-2 pelistä, jota värittivät sekavat ja hieman omituisetkin erotuomariratkaisut.
Siistin ottelun näkyvimmät kentällä olivat erotuomarit Marko Kovanen ja Ville Vuohtoniemi, jotka ottivat roolia välillä ihmeellisillä jäähyillä. Pelin onneksi mitään pahempaa vahinkoa erotuomarit eivät onneksi onnistuneet saamaan, ja tuomiot olivat tasapuolisia.
Ensimmäisen erän lopulla kaksi jäähyä saanut Joonas Riekkinen kommentoi tuomarityöskentelyä pelin jälkeen:
\- Kyllä tuomarilinja vähän sotki peliä, mutta tasapuolisesti menivät tuomiot kuitenkin, eivät ratkaisseet tänään ottelua. Kumpikaan joukkue ei hyötynyt ratkaisevasti.
Kuopiolaislähtöinen Riekkinen pelasi lauantaina puolustajana, normaalisti hän on esiintynyt Ilves-kokoonpanossa nelosketjun sentterinä.
\- Yllättävän helpostikin sujui puolustajana tänään. Aina välillä olen joutunut tuurailemaan puolustajia, kun on ollut vajetta.
Puolustajan paikka ei kuitenkaan ole vieras 28-vuotiaalle Varpaisjärven miehelle. KalPan A-junioreissa hän pelasi pakkina, voittaen Suomen mestaruuden KalPan maineikkaassa ikäluokassakin 2008.
Riekkinen saalisti silloin eniten pisteitä sarjan puolustajista ja voitti myös pakkien syöttöpörssin. Samassa joukkueessa pelasivat muun muassa Iiro Pakarinen, Teemu Hartikainen sekä Jasse Ikonen ja Lasse Lappalainen.
Ilveksen nykytilanteesta Riekkinen oli luonnollisesti harmissaan:
\- Jokainen näitä pelejä tietysti haluaa voittaa. Jos yhden maalin tekee, harvoin sillä voittaa pelin. Rentous ja viimeinen halu laittaa kiekko maaliin jotenkin tekemisestä nyt puuttuu. Reboundien voittamisessa ja limpun maaliin laittamisessa on vielä petrattavaa, summaa Joonas Riekkinen Ilveksen tilannetta.
\- Luovuus, rentous ja yllättävyys – niitä nyt kaivataan.
Omituiset jäähyt värittivät myös toista erää, ja siinä nähtiin kaksi ylivoimamaalia. Mikko Kalteva vei vieraat johtoon, ja Kai Kantola tasoitti.
Viidettä kauttaan Keski-Suomessa pelaava tshekki Petr Hubacek sai kiekon lahjaksi Ilves-puolustajilta JYP-siniviivalla, ja kävi laittamassa sen Henri Kiviahon maaliin, kuitaten näin myös ottelun voittomaalin tililleen.
Päätöserässä nähtiin muiden jäähyjen ohella Mikko Luoman käytöskymppi. JYP-valmentaja Marko Virtanen ei halunnut jäähyjä kommentoida, ja oli vähän niukkasanainen myös joukkueensa esityksestä.
\- Kolmeen pisteeseen olen tyytyväinen, eiliseen KooKoo-peliin verrattuna emme olleet samalla sivullakaan. Hyvin kuvastaa eroa laukaukset, eilen avauserässä 26, tänään 6.
\- Tuomaritoimintaa en lähde millään tavalla kommentoimaan, nyt on sellainen tilanne, kuittasi JYP-valmentaja kysymyksen illan erotuomaritoiminnasta.
**Petri Aholaita, Tampere**
Pekka Ovaskaisen kultainen joutsen ja joogaava karhu kehyksissä Lieksassa 
Lieksalainen Pekka Ovaskainen on harrastanut valokuvausta nelisenkymmentä vuotta, ja sen näkee miehen ensimmäisestä omasta näyttelystä. Lieksan uusitussa kirjastossa veikistelee karhu kuin pyynnöstä poseeraten, ja ahma katsoo kuvasta suoraan kohti. Kultaisessa maisemassa vedenpinnalla kurottelevan joutsenen kohdalla pysähtyy jokainen näyttelyssä kävijä, kuva ei suotta saanut kunniamainintaa kansainvälisestä valokuvakilpailusta.
Pekka Ovaskainen tervehtii Lieksan kirjaston toisessa kerroksessa valokuvanäyttelyyn tulijoita, moni pakkaspäivän kulkijoista tuntuu olevan miehelle tuttu. Useampi kävijä kiittelee, kun valokuvaaja on vihdoin tuonut kuviaan näytteille asti.
– Olenhan minä harrastanut kameran kanssa jo nelisenkymmentä vuotta, mutta tämä on ensimmäinen aivan kokonaan oma näyttely. Mukavalta tuntuu, kun sain kuvat vihdoin laitettua esille; minua on niin monta vuotta tähän jo patisteltu, Pekka Ovaskainen myhäilee.
Esillä on joitakin palkittuja kuvia, ja myös tuoreita otoksia viimeisen vuoden ajalta. Ovaskaisen kuvat eivät tursu eivätkä pursu, niistä välittyy sama rauha, jonka luonnossa liikkuja metsästä ja järviltäkin löytää.
Siihen minä olen pyrkinyt, että kaikki turha jää pois kuvasta. Pyrin pelkistämään, niin ettei siellä olisi mitään ylimääräistä.
– Siihen minä olen pyrkinyt, että kaikki turha jää pois kuvasta. Pyrin pelkistämään, niin ettei siellä olisi mitään ylimääräistä. Minä retkeilen luonnossa paljon, niin osuu sitten näitä kuvauksellisia hetkiäkin samassa suhteessa, Ovaskainen jutustelee.
Aikainen aamun hetki, myöhä ilta ja kesäyöt ovat Ovaskaiselle otollisinta kuvausaikaa. Huikean kaunis, kansainvälisessä valokuvakilpailussa kunniamaininnan saanut kultainen joutsenkuvakin on napattu aamuyön varhaisina hetkinä.
– Olin telttailemassa toukokuun lopulla 2014 täällä Lieksan saloilla, kun otin tuon joutsenkuvan kolmen ja neljän välillä aamuyöstä.  Se oli kylmä yö; huomasin että yksinäinen joutsen ui siellä lammessa ja samalla aurinko nousi ja siivilöityi hienosti metsän takaa lammen pintaan. Joutsen alkoi levitellä siinä siipiään, ja kuvahan siitä piti ottaa.
Kyllä minä silloin tiesin kuvaa ottaessani, että nyt onnisti Pekkaa.
– Kyllä minä silloin tiesin kuvaa ottaessani, että nyt onnisti Pekkaa. Siinä oli niin hieno aamu ja tunnelma, että kuvatessa pystyi jo arvaamaan, että nyt tuli aarteita retkieväisiin, Ovaskainen kertoo joutsenkuvan äärellä.
Tällä hetkellä Ovaskaisen kuvia ei ole maailmalla kilpailemassa, mutta kotimaiseen luontokuvakisaan on materiaalia lähdössä.
– Minä viihdyn tuolla saloilla ja vesien äärellä vaikka aivan keskenäni, koiran kanssa kuljen ja välillä yöpyilenkin metsässä. Ei ole kukaan metsän elävä tullut yöunta häiritsemään, Ovaskainen naurahtaa.
Intiimikuvausta karhun kanssa
Erä-Eeron piilokojuilta Patvinsuon kansallispuiston suunnalta Ovaskainen on napsinut hienoja kuvia ahmoista. Ahma on arka eläin, mutta Lieksan takametsiin viritetyiltä luonnontarkkailukojuilta sitäkin pääsee katsomaan ja kuvaamaan.
– Kojulle mennään silloin, kun ahmat eivät ole paikalla, ja sieltä poistutaan vasta ahmojen poistuttua. Tavoitteena on häiritä luonnon ja eläinten elämää mahdollisimman vähän, Pekka Ovaskainen kertoo.
Ovaskainen kertoo, että luontokuvaajat eripuolilta maailmaa ovat olleet aivan haltioissaan Lieksassa vieraillessaan.
– Esimerkiksi Amerikasta, Kiinasta ja Kanadasta käy väkeä, jotka pitävät Suomen eläimistöä ja valoa aivan ainutlaatuisena.
Karhun kanssa kuvaaja on viettänyt joitakin täysin ikimuistoisia hetkiä.
– Tässä joku aika sitten Erä-Eeron maisemissa tallusteli sellainen nuori karhu, joka ei ujostellut ihmistä. Kuvailin sitä alle kymmenen metrin päästä ilman kojun suojaa, karhu puuhaili niin täysin luonnikkaasti ja vailla minkäänlaista agressivisuutta. Minusta tuntui, että se oikein poseerasi, eikä sitä häirinnyt vähääkään, että räpsytin menemään kameralla sen touhuja, Ovaskainen sanoo.
Kuvat puhuvat puolestaan. Iso karhu näyttää Ovaskaisen kuvissa lähes pohtivan syntyjä syviä, tai ottavan humoristisia jooga-asentoja; mitään uhkaavaa tai pelokasta kuvat eivät välitä.
– Kyllä minä sillti mielessä pidän, että kuvaan petoja, joiden toimia ja aivoituksia ihminen ei tietenkään voi tarkoin tulkita eikä aavistaa. Pääsääntöisesti minunkin petokuvani ovat kojusta kuvattuja, Pekka Ovaskainen sanoo.
SaiPan murskajaiset derbyssä: "Tämä oli mahtavaa kokea"
Junalla Kouvolaan matkustaneet SaiPa-fanit päättivät illan Karjalaisten lauluun.
SaiPa ratkaisi kolmannen "paikallisottelun" KooKoota vastaan toisessa erässä pikavauhtia. Käännekohtana oli Ossi-Petteri Grönholmin ulosajo, jonka seurauksena SaiPa pääsi pelaamaan viisi minuuttia ylivoimaa.
Sam Lofquist jysäytti viivasta 2-1-lukemat ja juuri kun KooKoo oli tullut täysilukuiseksi purjehti Tommi Jokinen läpi koko kentän ja napautti vieraille 3-1-lukemat.
Tämä katkaisi kouvolalaisten yrityksen, sillä SaiPa pamautti erän puolivälin jälkeen kahdessa minuutissa kolme osumaa lisää ja junalla Kouvolaan rantautuneet mahtavat SaiPa-fanit saivat juhlia lopulta murskaavaa 8-1-vierasvoittoa.
SaiPan kapteeni Ville Koho on nähnyt urallaan paljon, muttei kaikkea.
\- Laitetiin toisessa erässä paikoista sisään ja kolmas erä oli mitä oli. Tunnelma oli aivan loistava, enkä tällaista ole kyllä kokenut koskaan vieraskaukalossa. Oli kuin kotona pelaisi.
Koho oli kuullut faniensa junamatkasta etukäteen.
\- Joku aika sitten sain tietää tästä tempauksesta ja se tuntui jo silloin hyvältä. Tämä oli mahtavaa kokea itse. Meidän fanikulttuurimme on mennyt koko ajan eteenpäin ja nyt ollaan tässä.
Koho toivotti jo syksyllä KooKoon tervetulleeksi liigaan.
\- Nämä pelit KooKoota vastaan ovat todella hienoa ja näitä pelaajat nauttivat. On hienoa, että ollaan saatu paikallisvastustaja tähän lähelle.
KooKoon laituri Tuomas Huhtanen teki hienon esityön isäntien 1-1-tasoitukseen avauserän päätteeksi, mutta harmitteli, etteivät kouvolalaiset pystyneet tarjoamaan yli 5600 katsojalle jännitystä enää ottelun puolivälin jälkeen.
\- Ensimmäinen erä oli hyvä, mutta toisessa tuli maaleja vähän helpon tuntuisesti. Siitä meidän peli lässähti, mutta jääkiekko on välillä tällaista.
Myös Huhtanen kiitteli alun tunnelmaa, jolloin KooKoo oli vielä mukana kilvassa.
\- Alussa sain lisävirtaa tunnelmasta ja teki mieli antaa taklauksia, mutta harmi ettei pystytty antamaan enempää.
**Jari Haapala, Kouvola**
Lentiksen olympiavoittajan Rion unelma pysyy hengissä
Venäjä yllätti Saksan Berliinin karsintaturnauksen ensimmäisessä välierässä 3-1. 
Saksa oli vienyt alkulohkonsa ja Venäjä jäänyt omassaan toiseksi.
Venäjän finaalipaikka tarkoittaa sitä, että kovasti vuoden aikana kompuroinut Lontoon kultamitalisti ei ainakaan ennen alkukesää putoa pois Rion lentopalloturnauksesta. 
Venäjä pääsee yrittämään suoraa kisalippua sunnuntaina loppuottelussa. Mikäli Venäjä häviää finaalin, se saa silti jatkomahdollisuuden touko-kesäkuussa Japanin maailmankarsinnassa. 
Sinne matkustaa myös sunnuntain pronssipelin voittaja.
Toinen välierä Euroopan mestari Ranskan ja maailmanmestari Puolan välillä käynnistyy klo 20.35. 
Wilma Murto ylitti Rion olympiarajan 
Seiväshyppääjä Wilma Murto on ylittänyt Rion olympiarajan 450.
Wilma Murron, 17,  tulos 450 syntyi Pajulahden talvikarnevaaleissa lauantaina. 
Murron tulos on myös 19- ja 20-vuotiaiden Suomen ennätys. 
Hän yritti myös kolme kertaa ylittää nuorten ME-korkeutta 465. 
Minna Nikkanen hyppäsi  Pajulahdessa tuloksen 435.
Jelena Isinbajevan ennätys 17-vuotiaana oli 445. 
Tapparan Karjalainen pilasi Kiekkoreippaan juhlat
Lahdessa vietettiin tasokas kiekkoilta, vaikka Tapparan Jere Karjalaisen maali jäikin ottelun ainoaksi.
Lahdessa pelattiin Pelicansin ja Tapparan välillä ottelu, jossa juhlistettiin sekä nuoria maailmanmestareita että Kiekkoreippaan 40-vuotista taivalta. Tappara nappasi voiton luvuin 1-0.
Tämä näkyi mm. siten, että Pelicans pelasi avauserän legendaarisilla Kiekkoreippaan paidoilla, jotka huutokaupataan ottelun jälkeen. Nuorista kultaleijonista kentällä nähtiin ainoastaan Pelicansin Sebastian Repo, eikä esimerkiksi Tapparan tähti Patrik Laine ollut lainkaan kokoonpanossa. 
Ensimmäinen erä oli kaikkiaan hyvin varovaista pelaamista, eikä maalipaikoilla mässäilty. Raamikas ja hanakasti laukova Repo väläytteli muutamaan otteeseen, mutta kunnon tonteille hänkään ei päässyt. Erän parhaat paikat siunaantuivat kotijoukkueen Ryan Potulnylle ja vieraiden Manu Honkaselle, jotka pääsivät nokikkain veskarin kanssa.
Toisessa erässä peli muuttui huomattavasti avoimemmaksi. Varsinkin kotijoukkue loi tukun loistavia maalipaikkoja, joista moni siunaantui Hannes Björniselle. Myös maailmanmestari Sebastian Repo oli aktiivinen ja pääsi mukaville paikoille. Tapparan maalivahti Hrachovina pelasi kuitenkin hurjalla itseluottamuksella ja mies torjui laukaukset todella eleettömästi. 
Tapparan kenties paras paikka oli kapteeni Jukka Peltolalla, mutta myös Janne Juvonen oli erittäin varmalla pelipäällä. Myös toinen erä oli maaliton vaikka laatupaikkoja oli lukuisiin osumiin.
\- Tarvitaan lisää juonikkuutta maalintekoon. Muuten pelattiin ajoittain oikein hyvää kiekkoa, Pelicansin Sebastian Repo totesi.
Kolmannen erän alku oli tarkkaa pelaamista, mutta Pelicans oli niukasti hallitseva osapuoli. Maalihanat saatiin vihdoin auki ajassa 48.33 kun Tapparan Jan-Mikael Järvinen laukoi viivalta ja Jere Karjalainen siivosi tästä seuranneen irtokiekon varmasti maalin kattoon. Hyvin pelannut Janne Juvonen oli tässä tilanteessa täysin voimaton. 
Tappara puolusti kolmannen erän kaikkiaan todella tarkasti, eikä kotijoukkue päässyt lopussakaan kunnon paikoille. Lahdessa nähtiin vain yksi maali, mutta kokonaisuutena laadukas kiekkopeli. Maailmanmestari Repo oli fiiliksissä siitä, että pääsi jälleen liigaympyröihin.
\- Oli ihan sairaan makeeta pelata taas näiden jätkien kanssa. Nautin todella paljon, mutta nyt on kyllä aika puhki joten haukataan nyt vähän happea. Ensi viikolla käydään hakemassa arvokkaita vieraspisteitä, Repo päätti.
**Jere Törmänen, Lahti**
Alasarjajoukkue lähellä yllätystä FA Cupissa - puolustavalla mestarilla ei suuria ongelmia
Amatööriseura Eastleigh oli pitkään jatkopaikassa kiinni Mestaruussarjassa pelaavaa Boltonia vastaan. Puolustava mestari Arsenal voitti Sunderlandin 3-1.
Jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen lauantain otteluissa ei ole nähty todellisia jättiyllätyksiä.
Lähimpänä sellaista oli viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava amatööriseura Eastleigh, joka johti pitkään otteluaan Mestaruussarjassa pelaavaa Boltonia vastaan. Boltonin Dorian Dervite teki oman maalin toisen puoliajan alussa. Boltonin Darren Pratley onnistui tasoittamaan vasta 88. minuutilla. Näin otteluparissa pelataan uusintaottelu.
Valioliigan jumbojoukkue Aston Villa joutui tyytymään 1-1 -tasapeliin Wycomben kanssa.
FA Cupin puolustava mestari Arsenal oli hetken aikaa vaikeuksissa, kun Sunderland meni johtoon Jeremain Lensin maalilla. Lontoolaiset voittivat kuitenkin 3-1 Joel Campbellin, Aaron Ramseyn ja Olivier Giroud'n maaleilla.
Manchester City voitti Norwichin vieraissa 3-0. Crystal Palace puolestaan pudotti Southamptonin 2-1 -vierasvoitolla. Watford löi Newcastlen 1-0 ja West Ham Wolverhamptonin 1-0. 
Everton kukisti Kakkosliigassa pelaavan Dagenham & Redbridgen 2-0 ja Bournemouth löi Birminhgamin vieraissa 2-1.
Val di Fiemmen pöljät päivät
Val di Fiemmeä pidetään suomalaisittain hieman epäonnisena hiihtopaikkana, jolle on hyvä naureskellakin välillä.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkisen viimeistä edeltävä kisa Tour de Skillä kaatui tänään kahteen sauvarikkoon, joista ensimmäinen tapahtui norjalaishiihtäjän rynniessä väkisin Heikkisen ladulle. Val di Fiemmessä on riittänyt epäonnea ennenkin.
\- Kauden 2011 Tourilla olin hyvissä asetelmissa ja haluttiin varmistaa tarpeellinen etumatka ennen loppunousua käytävässä 20 kilometrin kisassa. Käytiin sitten huoltomiesten kanssa suksia läpi oikein huolella, mietittiin tarkkaan, testattiin ja kokeiltiin. Silloinen päävalmentaja Magnar Dalen kaivoi kaikki omat varastonsakin, että varmasti löydettäisiin toimiva pari. Lisäksi oltiin suunniteltu joukkuetaktiikka, jonka avulla muut suomalaiset hiihtäisivät bonussekunteja pois toisilta kärkimiehiltä.
\- No, suksihan oli sitten ihan surkea ja kun sovitun mukaisesti sain Nousiaisen Villen yhden nousun päällä lopulta kiinni, missä hän minua taktiikan mukaan kiltisti odotti, vedin siihen vielä kunnon pannut.
Jotain tuosta Tourista jäi Heikkisellekin kuitenkin käteen.
\- Sen siitä oppi, että ei kannata yrittää liikaa. Ei siitä sillä tavalla mitään tule.
Angerer: En pidä norjalaisten voittokulusta
Tour de Skin ensimmäinen kokonaisvoittaja ei näe, että suomalaismiehet voisivat tällä hetkellä voittaa norjalaiset.
**VAL DI FIEMME. **Saksan ex-hiihtäjä toimii tällä hetkellä saksan televisioyhtiön ARD:n asiantuntijana. Angerer itse otti Tourilta kokonaisvoiton, kun turnee järjestettiin ensimmäisen kerran kaudella 2006-2007. Norjalaisten ylivoimaisuus ei ole Angererin mieleen.
\- Suomalaismiehillä on ongelmia. Norjalaiset ovat maastohiihdossa liian vahvoja. On muutama, jotka voivat haastaa tai voittaa norjalaiset, mutta suomalaiset tai ruotsalaiset eivät voi tällä hetkellä olla ykkösiä. Eikä se ole hyvä lajille. En pidä siitä.
\- Suomen naiset taas ovat joukkueena kakkosia tai kolmosia, Angerer summaa.
Saksan kokonaisvaltaista tulemista Angerer odottaa mielenkiinnolla.
\- Meillä on Saksassa nyt uusi tiimi ja uusi valmentaja Norjasta. Hiihtäjät ovat tosin nuoria ja tarvitsevat aikaa. Toivon, että tulemme takaisin vahvempina.
\- Tällä hetkellä olen ylpeä miesten suorituksista, mutta ehkä ne ovat naiset, jotka ensi vuonna pystyvät hiihtämään mitalista MM-kisoissa, parisprintissä ja viestissä.
Isänmaalliset ja EU-kriittiset haluavat perustaa uuden puolueen: Rasismia emme hyväksy
Turussa kokoontui tänään Pro Finland -liike, joka haluaa koota yhteen perussuomalaisiin pettyneet ja EU:hun kyllästyneet. Tavoitteena on muun muassa palauttaa markka.
Entinen Hansa-kaupunki Turku isännöi lauantaina toisinajattelijoiden kokousta. Turussa kokoontuu Pro Finland -liike, joka kokoaa yhteen ihmisiä, jotka ovat pettyneet nykyisiin puolueisiin. Mukana on Itsenäisyyspuolueen kannattajia, entisiä perussuomalaisia ja Rajat kiinni -ryhmän jäseniä.
Liikkeeseen eivät kuitenkaan ole tervetulleita esimerkiksi Suomen Sisu tai Suomen vastarintaliike. Isänmaallisuus on kuitenkin ryhmälle ykkösasia. Rasismia tai väkivaltaa ei hyväksytä.
– Työllisyyden parantaminen ja eurosta lähteminen ovat tärkeitä. Tämä maa on sellaisessa tilanteessa, ettei tämä voi jatkua hirveän pitkään. Pian alkaa ihmisiä kuolla, jos esimerkiksi terveydenhoito ei parane, sanoo Pro Finlandin puuhamies Jarmo Nevalainen.
Paikalle oli kutsuttu myös vieras kertomaan Suomen poliittisesta historiasta. Keskustan entinen puoluesihteeri, nykyinen tietokirjailija, Jarmo Korhonen antoi yhden neuvon: puoluetta perustaessa pitää asialistalla olla muutakin kuin EU-kriittisyys.
Asioiden vastustaminen ei riitä?
– Ei. Pitää tuntea ne ongelmakohdat. Pitää tiedostaa, mitkä ovat ongelmat ja etsiä niihin ratkaisut. Sitten toimia sen mukaisesti, Korhonen sanoo.
Pro Finland -liike haluaa myös palauttaa Suomen rajavalvonnan. Ulkomailta voi tulla ja sinne mennä, jos matkustusasiakirjat ovat kunnossa. Maailmalta voi poimia ne asiat, joista Suomen taloudelle hyötyä.
Mikä meistä suomalaisista tekee niin paljon kyvykkäämpiä kuin muista?
– Joskus on sanottu, tai olen kuullut sellaisen teorian, että suomen kieli itsessään tekee sen. Suomen kieli on äärimmäisen hyvä, että ihmisen looginen ajattelukyky kehittyy, sanoo Pro Finland -liikkeen jäsen Pasi Hentunen.
_Juttua korjattu 11.1. kello 10:59: Viimeinen sitaatti muutettu._
SaiPa jyräsi kaakon derbyssä - Bluesin nuorukaisilta upea taistelu
Lauantaina pelattiin vaihderikas kuuden ottelun kierros SM-liigassa.
Espoossa Blues katkaisi viiden ottelun tappioputkensa, kun A-junioreita vilisevä poppoo kaatoi kypsän esityksen jälkeen aneemisen TPS:n maalein 4-2. Tuore maailmanmestari Kaapo Kähkönen torjui isäntien maalilla 30 laukausta. [Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/liigan_tehottomin_joukkue_katkaisi_vihdoin_tappiokierteensa/8582911)
Hämeenlinnassa erityishuomio keskittyi Kärppien nuoriin MM-sankareihin, jotka palasivat kaukaloon. Paluu oli mainio, sillä Sebastian Aho (1+1) oli mainiolla pelipäällä ja Jesse Puljujärvi saalisti syöttöpisteen. Kärpät voitti sisukkaasti taistelleen HPK:n maalein 4-3. [Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/karppien_mm-voittajat_palasivat_tehokkaana_sm-liigaan_-_oli_meille_elinehto/8582886)
KooKoon ja SaiPan välistä kaakon derbyä oli saapunut Kouvolaan seuraamaan komeat 5600 katsojaa, mutta KooKoon ensimmäinen voitto paikallispelissä jäi uupumaan. SaiPa oli huikean toisen erän myötä ylivoimainen ja pisteet lähtivät Lappeenrantaan murskaluvuin 8-1. [Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/saipan_murskajaiset_derbyssa_tama_oli_mahtavaa_kokea/8583169)
Helsingissä nähtiin vähämaalinen peli, kun mainiossa vierasvireessä porskuttava KalPa oli kylässä. HIFK:n Siim Liivikin ainokainen riitti lopulta voittoon. Esityön maaliin teki ennen peliä kukitettu MM-voittaja Roope Hintz. HIFK jatkaa 1-0-voiton myötä sarjassa toisena.
Pelicansin ja Tapparan kohtaaminen Lahdessa oli niin ikään vähämaalinen. Jere Karjalaisen päätöserän osuma riitti vieraille, joten Pelicansin viimeaikainen kurimus sai jatkoa. Tunteet kuumenivat toisessa erässä, kun Juhani Tyrväinen taklasi selästä vieraiden Nick Plastinoa, joka jätti ottelun kesken. [Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/tapparan_karjalainen_pilasi_kiekkoreippaan_juhlat/8583136)
Ilves ja JYP pelasivat vastakkain Tampereella. Hakametsässä suurimman huomion vei tuomaritoiminta, joka linjattomuudellaan ei miellyttänyt kummankaan joukkueen kannattajia. JYP oli lopulta jäähyrikkaassa ottelussa parempi luvuin 2-1 ja voittomaalin iski Petr Hubacek.      
Opposition mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi Kosovossa
Hallituksen eroa vaatinut mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi Kosovon pääkaupungissa Pristinassa lauantaina. Kahinoitsijat heittivät poliisia kohti polttopulloja ja kiviä.
Opposition kannattajien mielenosoitus kääntyi väkivaltaiseksi Kosovon pääkaupungissa Pristinassa.
Poliisi käytti vesitykkejä ja kyynelkaasua mielenosoituksen hajottamiseksi. Tätä ennen osa protestoijista oli heitellyt poliisia kohti polttopulloja ja kiviä. Kahakan seurauksena hallintorakennuksen seinä syttyi palamaan.
Mielenosoituksessa vaadittiin Kosovon hallituksen eroa. Rauhallisesti alkaneeseen mielenosoitukseen osallistui useita tuhansia ihmisiä. Väkivaltaisesti käyttäytyi pieni osa mielenosoittajista.
Oppositio syyttää hallitusta perustuslain rikkomisesta tehdessään sopimuksen Serbian kanssa. Opposition mukaan sopimus lisäsi serbiväestön valtaa Kosovossa.
Messi iski pitkästä aikaa hattutempun - Barcelona ainakin päiväksi liigakärkeen
Lionel Messi teki kolme maalia, kun Barcelona voitti Granadan 4-0.
Lionel Messi iski hattutempun, kun Barcelona murjoi Granadan 4-0 ja nousi Espanjan La Ligan kärkeen ainakin sunnuntaihin asti.
Messi iski kahdesti jo ensimmäisen 15 minuutin aikana. Avausmaali syntyi pienellä ohjauksella. Toinen oli komean yhteispelin tulos, jossa syöttäjinä olivat Neymar ja Luis Suarez.
Toisella puoliajalla argentiinalainen täydensi hattutemppunsa, kun hän laukoi tolpasta ponnahtaneen pallon verkkoon. Neymar viimeisteli loppunumerot 4-0.
Hattutemppu oli Messille ensimmäinen yli kymmenen kuukauteen. Barcelona nousi pisteellä ohi Atletico Madridin, joka pelaa Celta Vigoa vastaan sunnuntaina.
Voitto Alpe Cermisistä, kun mielessä palmut ja hiekkaranta
Tour de Skin ensimmäisenen voittaja selvisi maaliviivan yli henkisen valmentajan avulla.
**VAL DI FIEMME. **Saksan Tobias Angerer voitti Tour de Skin kokonaiskisan, kun turnee järjestettiin ensimmäisen kerran. Angerer kertoo muistojen tulvivan mieleen aina, kun hän vierailee Val di Fiemmessä.
\- Viimeisellä osuudella kukaan ei tiennyt mitä voisi tapahtua. Se oli täysin uusi juttu kiivetä ylös alppirinnettä. Aamulla minua jännitti, mutta kisan alla kaikki oli hyvin. Viimeisen metrit olivat hienot, kun hiihdin Saksan lipun kanssa maaliviivan yli. Se oli mahtavaa, Angerer kertoo.
\- Koko urani ajan minulla oli henkinen valmentaja, Hän sanoi aamulla, että mieti jotain saarta, rantaa, hiekkaa ja palmuja. Mieti sitä, silloin unohdat vartalossa olevan kivun. Se toimi ja nyt uskallan paljastaa sen, Angerer hymyilee.
Sunnuntaina vielä Alpe Cermisin nousuun
Angerer jää historiankirjoihin Tourin ensimmäisenä kokonaisvoittajana Virpi Sarasvuon (Kuitunen) ohella.
\- Ei minulle ole niin väliä, tuliko voitto ensimmäiseltä, toiselta vai miltä Tourilta. Pääasia minulle oli voittaa, Angerer pohtii.
Lauantaina illalla Val di Fiemmessä järjestetään juhlallisuudet kaikkien Tourin voittajien kunniaksi. Seuraavana aamuna Angerer aikoo kuitenkin osallistua kaikille avoimeen Alpe Cermisin nousuun, kilpailuun, joka käydään ennen varsinaista Tourin huipennusta.
\- Ei ole odotuksia, koska rakastan hiihtämistä. Odotan, että se on kivaa ja nautin. Tuloksella ei ole väliä. Ehkä tänään juhlitaan ja huomenna keskitytään taas Alpe Cermisiin, Angerer virnistää.
Jylhä: Keskustelu lisähapen käytöstä tärkeämpää kuin kokemukset
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan spekulaatioita lisähapen käyttämisestä kilpailun aikana ei kannata edes käydä.
Suomen hiihtojoukkueen korkeanpaikanleireillä käyttämästä lisähapesta noussut kohu on päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan ollut hyvä. Vaikka Jylhän mukaan lisähapen käytössä ei ole kyse mistään maagisista asioista, vaan pikemminkin marginaaleista, on keskustelu tärkeää.
\- Ehkä tämän keskustelun käyminen on tärkeämpää kuin itse kokemukset, mitä olemme saaneet lisähapen käytöstä. Urheilussa on paljon sellaisia asioita, joita pidetään verhon takana piilossa eikä niistä uskalleta keskustella, joten on hyvä tuoda näitä asioita keskusteluun, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
"Emme käytä lisähappea kisoissa"
Lauantaina ruotsalaislehti Expressen ja kotimainen Ilta-Sanomat uutisoivat lisähapen käytön olevan mahdollista myös Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailuissa. Jylhän mukaan suomalaishiihtäjät aikovat käyttää tällä hetkellä lisähappea ainoastaan harjoittelussaan ja palautumiseen.
\- Pullon kesto on noin 15 minuuttia, lisäksi reppu tuo lisäpainoa kilon verran. Olemme keskenämme linjanneet, että emme käytä lisähappea kisoissa. Minusta se ei ole edes hyvää pr:ää, Jylhä sanoi. 
\- Ja kun siitä ei ole todettu olevan niin paljon hyötyä, että sillä olisi oikeasti merkitystä, niin minusta spekulaatiota kisan aikaisesta käyttämisestä ei kannata edes käydä.
Liigan tehottomin joukkue katkaisi vihdoin tappiokierteensä
Blues katkaisi viiden ottelun tappioputkensa kaatamalla Turun Palloseuran jääkiekon SM-liigassa.
Varsin runsaslukuinen espoolaisyleisö oli saapunut seuraamaan vaikeaan tappiokierteesen Liigassa ajautuneen Bluesin ylösnousemusta. 
Monen kotijoukkueen kannattajan harras toive toteutui lopulta, kun Blues kaatoi varsin hyvän ja tasapainoisen esityksen päätteeksi turkulaisen TPS:n maalein 4-2.
\- Tämä oli tosi hyvä voitto meille. Etenkin kolmannessa erässä pelasimme todella hyvin, iloitsi Bluesin maalille paluun tehnyt tuore nuorten maailmanmestari Kaapo Kähkönen.
Ajoittain vauhdikkaasti päästä päähän edenneen ottelun ensimmäinen maali nähtiin avauserän lopussa. Blues-vahti Kähkösen tavoin maailmanmestaruutta juhlineen Miro Keskitalon siniviivalaukauksen ohjasi tyylikkäästi vieraiden kultakypärä Tomi Kallio. Johtomaalin jälkeen TPS:n viisikkopelaaminen hajosi kuitenkin pahasti.
\- Olimme hengettömiä. Toinen peli vuorokauteen oli lopulta myrkkyä meille, tuskaili TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin. 
\- Emme olleet henkisesti valmiita pelaamaan tätä peliä. Se näkyi kaukalossa, jatkoi pettynyt Selin ottelun jälkeen. 
Blues on kärsinyt koko kauden ajan tehottomuudesta. Karu fakta kertoi ennen tätä iltaa, että espoolaiset olivat onnistuneet maalinteossa huonoiten liigajoukkueista. Tänään tahti oli kuitenkin toinen.
\- Saimme ylivoimalla tehtyä pari maalia, mikä oli tärkeää joukkueelle. Valmistautumisemme otteluun oli muutoinkin hyvää. Tästä on hyvä jatkaa, päätti Kähkönen.
Kölnin levottomasta uudenvuodenyöstä tehty jo 379 rikosilmoitusta – suuri osa epäillyistä turvapaikanhakijoita
Kölnin uudenvuodenyön tapahtumista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on noussut rajusti. Poliisin mukaan suurin osa epäillyistä on turvapaikanhakijoita tai laittomasti maassa oleskelevia.
Kölnin levottoman uudenvuodenyön tapahtumista on tehty jo 379 rikosilmoitusta, kertoo poliisi. Ilmoituksista vajaa puolet koskee naisten seksuaalista häirintää.
Aiemmin ilmoitettu rikosilmoitusten määrä oli 170. Uusimmat rikosilmoitukset koskevat ilmeisesti pääasiassa muita kuin seksuaalirikoksia. Tapahtumia selvittää yli sata poliisin tutkijaa.
Kölnissä häirittiin naisia uudenvuodenaattona seksuaalisesti ja väkivaltaisesti. Poliisin mukaan suurin osa epäillyistä on kotoisin Pohjois-Afrikasta. Tutkinta kohdistuu paljolti turvapaikanhakijoihin ja laittomasti Saksassa oleskeleviin.
Arabeilta tai pohjoisafrikkalaisilta näyttäneet nuoret miehet ympäröivät uhrinsa pieninä ryhminä, kävivät kimppuun ja monissa tapauksissa myös ryöstivät heiltä omaisuutta. 
Aiemmin on kerrottu, että epäilyistä on tunnistettu 32 ja heistä 22 on turvapaikanhakijoita.
Kölnin poliisin päällikkö Wolfgang Albers on siirretty syrjään tehtävistään uudenvuodenyön epäonnistuneeksi arvostellun poliisioperaation vuoksi.
Poliisi ei kyennyt estämään naisten seksuaalista ahdistelua ja ryöstelyä Kölnin keskustassa eikä pidättämään epäiltyjä verekseltään.
Kärppien MM-voittajat palasivat tehokkaana SM-liigaan - "Oli meille elinehto" 
Kärpät haki vieraspisteet Hämeenlinnasta maalein 4-3. Ritarimaalilla debytoi lainavahti Kuopiosta, Samu Perhonen.
Avauserää vei kotijoukkue varsin raikkaalla jalalla pelaten, mutta maalihanat saatiin auki vasta toisessa erässä, jota hallitsi vierailija Kärpät. Maalinteon aloittivat vierailijat, minkä jälkeen maaleja ladottiin vuorotahtiin. Lopulta erätauolle lähdettiin 3-2 vierasjohdossa.
Kärppien nuoret maailmanmestarit palasivat kaukaloon tehokkaana. Sebastian Aho keräsi tehot 1+1 ja Jesse Puljujärvi yhden syöttöpisteen.
\- Meille oli elinehto, että saimme kolme uutta hyökkääjää tähän peliin, perjantain jälkeen. Saimme energiaa, vaikkei se avauserässä näkynytkään, summasi Kärppien Lauri Marjamäki.
\- Toinen erä oli meiltä hyvä ja kolmaskin aina jäähyyn asti. Alivoima ei tänään toiminut, mutta joukkue jaksoi muuten hyvin. Nuoret Maailmanmestarit pelasivat myös hyvin. Nyt junalla kohti Oulua.
Päätöserä oli ottelun tasaisin, missä molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa kertaalleen. Erän alkuun maalinteossa onnistui Kärpät, ja loppupuolella HPK. Isäntien kovasta yrityksestä huolimatta sarjapisteet matkasivat Ouluun loppulukemin 3-4.
\- Ottelu oli tasainen ja tappio harmittaa. Jokainen pelaaja antoi kaikkensa, mutta Kärppien tasoinen joukkue puolusti hyvin. Päätös erässä kiekollinen pelaaminen ei ollut riittävän hyvää meillä, joskin osasyy siinä on vastustajan hyvyydelläkin. Jäähyjä tuli liikaa, ja aika tarkalla silmällä katsottiin tänään oranssipaitojen tekemisiä.  kiteytti HPK:n Pasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Uusi vuosi, vanhat kujeet - Djokovic tyrmäsi Nadalin täydellisesti
Novak Djokovic murjoi Rafael Nadalin 6-1, 6-2 Dohan ATP-turnauksen loppuottelussa. Djokovic johtaa Nadalia nyt keskinäisissä otteluissa 24-23.
Voimasuhteet tenniksessä eivät ole muuttuneet lyhyen tauon aikana. Kenttiä viime vuonna täysin ylivoimaisesti hallinnut Novak Djokovic aloitti vuoden 2016 murhaavasti.
Djokovic kohtasi Dohan turnauksen finaalissa Rafael Nadalin. Kaksikon kohtaamiset ovat joskus olleet tasaisia taisteluita, mutta ei viime aikoina. Djokovic voitti kaikki neljä kohtaamista viime vuonna selvästi. Nyt numerot olivat vielä tylymmät, maailmanlistan ykkönen voitti 6-1, 6-2.
Sekä Djokovicin lyöntien voima että varmuus olivat liikaa espanjalaisille.
Keskinäisissä otteluissa Djokovic siirtyi nyt ensimmäistä kertaa johtoon. Kaksikko on kohdannut peräti 47 kertaa. Nadal hallitsi kaksikon pelejä alkuvuosina, mutta nyt Djokovic johtaa voitoin 24-23.
Lauantai 9.1.2016 (radio)
Suomessa jatkuu keskustelu katupartioista. Ranskassa monet moskeijat ovat viikonloppuna auki kaikille. Merikarvialla satoi lunta 73 senttimetriä vuorokaudessa. Autoteillä on nyt liukasta.
Keskustelu katupartioista jatkuu
Suomessa jatkuu keskustelu katupartioista. Katupartioita on jo monessa kaupungissa. Katupartiot kulkevat kaduilla ja valvovat järjestystä. Katupartioissa on mukana monia ihmisiä, jotka vastustavat maahanmuuttoa.
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio sanoo, että katupartioita ei tarvita. Poliisi valvoo, että kadut ovat turvallisia, Aapio sanoo.
Myös Suomen entinen presidentti Tarja Halonen on sitä mieltä, että katupartioita ei tarvita. Jos suomalaiset ovat huolissaan maahanmuutosta, he voivat auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan, Halonen sanoo.
Presidentti Halonen ja poliisipäällikkö Aapio olivat Ylen vieraina televisiossa lauantaina.
Moskeijat ovat auki Ranskassa
Ranskassa monet moskeijat ovat viikonloppuna auki kaikille. Ranskan muslimit haluavat, että kaikki ranskalaiset voivat tutustua moskeijoihin ja islamiin.
Ranskalaisten ja muslimien välit ovat olleet huonot. Islamistiset terroristit tekivät viime vuonna Ranskassa iskuja, joissa kuoli paljon ihmisiä. Nyt Ranskan muslimit haluavat, että ranskalaiset voivat tutustua tavallisiin muslimeihin.
Ranskan moskeijat avaavat ovet tänä viikonloppuna, koska terrori-iskusta Charlie Hebdo -lehteä vastaan on kulunut vuosi.
Lumisateen uusi Suomen ennätys
Länsi-Suomessa Merikarvialla on satanut tosi paljon lunta. Lunta satoi yhden vuorokauden aikana 73 senttimetriä. Se on uusi Suomen ennätys.
Vanha Suomen ennätys oli vuodelta 1971. Silloin lunta satoi Raumalla yhden vuorokauden aikana 50 senttimetriä. Uusi ennätys on siis selvästi suurempi kuin vanha.
Ilmatieteen laitos kertoo, että kovia lumisateita syntyy usein meren lähellä. Syynä on kosteus. Merikarvia ja Rauma ovat molemmat merenrannalla.
Tällä viikolla lunta satoi paljon myös lähellä Helsinkiä. Kova lumisade oli merellä, vain 50 kilometrin päässä Helsingistä. Lunta satoi ehkä yli metrin. Se ei ole Suomen ennätys, koska merellä lunta ei mitata.
Aja varovaisesti!
Autoteillä on nyt liukasta. Autolla on ollut hankala ajaa Etelä-Suomessa. Uusi lumi on tehnyt tiet liukkaiksi.
Esimerkiksi Espoossa on tapahtunut autokolareita. Kolareissa autot ajoivat toisen auton perään, koska tie oli liukas. Kukaan ei joutunut sairaalaan.
Poliisi sanoo, että autoilijoiden täytyy nyt ajaa varovaisesti.
Lauantai 9.1.2016
SaiPa takoi KooKoota maanrakoon – viisi maalia seitsemään minuuttiin!
SaiPa teki kaakon derbyn toisessa erässä peräti viisi maalia seitsemän minuutin sisään.
KooKoon ja SaiPan välinen ottelu oli avauserän jälkeen tilanteessa 1-1. Toisessa erässä SaiPa oli murhaavan tehokas ja kaakon derby kääntyi runsaslukuisen vierasfanikatsomon riemuksi joukkueen eduksi.
Kotijoukkueen Ossi-Petteri Grönholm sai viiden minuutin rangaistuksen erän alussa ja Sam Lofquistin pommi puhui ylivoimalla. 
Tämän jälkeen erän avauskympin aikana osuivat vielä Tommi Jokinen, Kim Strömberg, Mikael Kuronen ja Sami Venäläinen. 5-1-maalin jälkeen Frederic Cloutier sai tehdä tilaa Tomi Rautiolle KooKoon maalilla. 
Erän lopussa kuumana käynyt KooKoon Josh Green hankki vielä 2+10 minuutin jäähyn. Kanadalainen nujakoi Matti Järvisen kanssa. Kolmanteen erään lähdetään SaiPan 6-1-johdossa.    
"Lääppijäilmiö" kuohuu somessa – ihmiset kertovat ahdistelukokemuksistaan avoimesti
Sosiaalisessa mediassa ihmetellään miksi vain maahanmuuttajia syytetään seksuaalisesta häirinnästä. Ihmisten kokemuksia keräävä Twitter-keskustelu sai myös poliitikot ottamaan kantaa.
Sosiaalisessa mediassa keskustellaan nyt Suomessa koetun seksuaalisen häirinnän yleisyydestä. Muun muassa Ylen toimittaja Tiina-Rakel Liekki on nostanut aiheen näkyviin Twitterissä. Myös Naisasialiitto Unioni keskustelee aiheesta Facebookissa ja Twitterissä.
Liekki käynnisti perjantaina Twitter-keskustelun aiheesta tunnisteella #laappija. Liekki pyysi kertomaan, millaisia kokemuksia suomalaisilla on seksuaalisesta ahdistelusta. Myös poliitikot ovat ottaneet aiheeseen kantaa keskusteluketjussa.
Naisasialiitto Unionin [Facebook-keskustelu ](https://www.facebook.com/naisunioni/posts/1313166902042731)tuo myös esiin naisten kokeman seksuaalisen häirinnän ja väkivallan yleisyyttä.
PS jälleen keskustelun pyörteissä
Liekin Twitter-keskustelusta nousi laajempi kohu, kun perussuomalaisten jäsen Jukka Wallin kommentoi Liekin kirjoitusta loukkaavaan sävyyn.
Muun muassa perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on vaatinut Wallinilta selitystä hänen kirjoittamistaan asiattomista twiiteistä.
Muista poliitikoista esimerkiksi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tuomitsee Facebook-kirjoituksessaan tavan, jolla suomalaisiin naisiin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä puhutaan. Hän korostaa, että naisiin kohdistuva väkivalta ei ole uusi ilmiö Suomessa, eivätkä sitä harjoita vain maahanmuuttajat.
Humalatila "lieventävä seikka" suomalaisten tekemässä seksuaalisessa häirinnässä?
Sosiaalisessa mediassa ihmetellään Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Ilkka Koskimäen haastattelua [brittilehti The Telegraphissa](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/finland/12088332/Unprecedented-sex-harassment-in-Helsinki-at-New-Year-Finnish-police-report.html). Haastattelu sai lisää julkisuutta uutistoimisto AFP:n kirjoitettua aiheesta.
Telegraphissa julkaistusta haastattelusta saa käsityksen, että julkisella paikalla, kuten puistoissa ja kaduilla tapahtuva seksuaalinen häirintä ja raiskaukset olisivat Suomessa olleet aiemmin harvinaisia, ja ilmiön ovat maahan tuoneet maahanmuuttajat, käytännössä turvapaikanhakijat.
Some-keskustelijat kokevat, että Koskimäki mitätöi haastattelussaan uhrien kokemukset suomalaisten keskinäisessä seksuaalisessa väkivallassa.
Twitter-keskusteluissa pohditaan, miten seksuaalista häirintää kokeneiden näkökulmasta humalatila ja baarissa oleminen on otettu lieventävänä seikkana – myös poliisin silmissä. Monen kirjoittajan mukaan seksuaalinen häirintä on suomalaissa diskoissa ja baareissa normaalitila.
"Lääppijäilmiö" ei syntynyt uudenvuodenyönä
Twitter-keskusteluissa vuosien varrella koetusta seksuaalisesta ahdistelusta kertovat erityisesti naiset, mutta myös miehet kertovat vastaavista kokemuksista. Keskustelu on tuonut näkyviin ahdistelun yleisyyttä ja pitkäaikaisuutta.
Tiina-Rakel Liekki korostaa, että kullakin on oikeus päättää omasta kehostaan.
Samaa kirjoittaa myös eräs keskusteluun osallistunut mies: Älä ole lääppijä, vaan suhtaudu toisiin ihmisiin kuin taide-esineisiin taidemuseossa! Katsoa saa, koskea vain luvan kanssa.
Osa keskusteluun kommentoineista kokee, että vuosien mittaan koetusta seksuaalisesta häirinnästä kertomisella yritetään viedä pois huomio maahanmuuttajien tekemistä seksuaalirikoksista, joista on uutisoitu paljon viime aikoina.
Uudenvuoden [juhlinnan aikana Kölnissä](http://yle.fi/uutiset/saksan_poliisi_ylelle_kolnin_operaatio_ei_mennyt_hyvin_leimaamista_varottava/8580115) satakunta naista teki rikosilmoituksen seksuaalirikoksista tai seksuaalisesta häirinnästä. Tekijöiksi epäillään joukkoina toimineita arabialaisia tai pohjoisafrikkalaisia.
Helsingin poliisi epäili, että myös Helsingissä suunniteltiin uudenvuoden yönä vastaavaa toimintaa, ja oli paikalla näkyvästi kun Rautatieaseman tunneliin kokoontui jopa tuhat turvapaikanhakijaa. Ahdistelutapauksista tehtiin Helsingissä joitakin rikosilmoituksia, ja poliisi arvelee pystyneensä estämään laajamittaiset ongelmat keskusta-alueella.
Osa keskustelijoista tuo esiin aiemmasta poikkeavana seikkana, että turvapaikanhakijat ovat toimineet joukkoina hyökätessään naisten kimppuun. He vertaavat Kölnin tapahtumia taannoisiin Tahririn aukion tapahtumiin Egyptissä, eivätkä halua samaa tapahtuvan Suomessa.
Myös puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on aiemmin rinnastanut maahanmuuttajien joukkohyökkäykset Kölnissä Tahririn tapahtumiin.
Uhrit usein tuntemattomia, kantaväestöllä tuttuja?
Suomessa kantaväestön tekemissä raiskausrikoksissa osapuolet tyypillisesti tuntevat toisensa entuudestaan ainakin jollakin tavalla. Moni tällainen tapaus ei päädy tuomioon, tai edes tutkintaan, sillä tapahtumien kulkua yksityisasunnoissa on vaikea todentaa.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan alkoholilla on usein yhteys kantaväestön ja maahanmuuttajaryhmistä esimerkiksi virolaisten ja venäläisten tekemiin raiskausrikoksiin.
Sen sijaan muihin maahanmuuttajaryhmiin lukeutuvien tekemät raiskaukset kohdistuvat puolestaan tuntemattomiin tai lyhytaikaisiin tuttavuuksiin. Alkoholinkäyttö ei useinkaan vaikuta taustalla.
Onko tipattomalla tylsää? Katso nämä
Yle Areenassa on paljon hyvää sisältöä, josta voi nauttia pakkaspäivän koti-iltana.
_SuomiLOVEssa_ ovat tällä kertaa mukana **Tommi Läntinen, Neljänsuora, Laura Närhi, Topi Saha, Pauli Hanhiniemi, Yön Polte, The Munsons** sekä **LOVEband** solisteinaan **Johanna Iivanainen** ja **Osmo Ikonen.**
_Black Cab Sessions_ -ohjelmassa **Rosanne Cash** pohtii, mitä New York hänelle merkitsee. Taksin kyydissä ovat myös **John Legend** ja legendaarinen **The Roots**.
_Yle Livessä_ esiintyy upea **Kylie Minogue**. Kuuluisan australialaisen popdiivan megakonsertti kuvattiin Glasgow´n Hydro-areenalla. Luvassa on näyttävä show ja liuta hittejä 1980-luvulta nykypäivään.
Fanit voivat ikävissään muistella nyt jo lopettaneen **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen keikkaa YleXPop-klubilta Jyväskylän Lutakosta maaliskuulta 2012. Keikalla kuultiin esimerkiksi kappaleet _Mustat hevoset_ ja _Sata vuotta._
Video: Kärppien MM-sankarit palkittiin Hämeenlinnan huutomyrskyssä
Sebastian Aho, Antti Kalapudas ja Jesse Puljujärvi palkittiin Hämeenlinnassa ennen HPK-Kärpät ottelun alkua. Myös päävalmentaja Jukka Jalosta ja HPK:n Joni Tuulolaa muistettiin. Katso video kuvaa klikkaamalla! 
Tuhannet osoittivat mieltään demokratian ja sananvapauden puolesta Puolassa
Uusi, määräaikainen laki, joka siirsi valtiolliset mediat hallituksen vallan alle astui voimaan eilen perjantaina. Pysyvä laki on valmisteilla.
Puolassa on järjestetty hallituksen vastaisia mielenosoituksia Varsovassa ja useissa kaupungeissa. Mielenosoittajat vastustavat oikeistohallituksen päätöstä siirtää Puolan yleisradioyhtiön johdon ja uutistoimisto PAP:n valinta parlamentilta hallitukselle.
Hallituksen vastustajien mielestä toimet uhkaavat demokratiaa ja sananvapautta Puolassa. Mielenosoitukset järjesti ryhmä, joka kutsuu itseään Demokratian suojelun komiteaksi. Ne keräsivät tuhansia osanottajia pääkaupungissa, Wroclawissa, Krakovassa, Katowicessa ja Lodzissa.
Uusi, määräaikainen laki, joka siirsi valtiolliset mediat hallituksen vallan alle, astui voimaan eilen perjantaina. Pysyvä laki on valmisteilla. Euroopan komissio on arvostellut Puolaa päätöksistä. Ensi viikolla komissio kokoontuu poikkeukselliseen keskusteluun.
Poliisi ja äärioikeistolaiset ottivat yhteen Kölnissä
Äärioikeistolaiset mielenosoittajat ja poliisi ottivat lauantaina yhteen Kölnissä.
Äärioikeistolaiset mielenosoittajat ja poliisi ottivat lauantaina yhteen Saksan Kölnissä. Kahakka alkoi sen jälkeen, kun poliisi oli määrännyt mielenosoituksen päätettäväksi.
Poliisi joutui käyttämään vesitykkiä aggressiivisesti käyttäytyneitä mielenosoittajia vastaan. Äärioikeistolaiset muun muassa heittivät pulloja poliiseja kohti. Useita mielenosoittajia pidätettiin.
Noin 1 700 ihmistä kerääntyi Kölnissä maahanmuuttoa vastustavaan mielenosoitukseen. Levottomasti käyttäytyneitä oli poliisin mukaan satoja. Pegida-liikkeen kannattajat vaativat turvapaikanhakijoiden karkottamisia ja liittokansleri Angela Merkelin eroa.
Kölnissä häirittiin naisia uudenvuodenaattona seksuaalisesti ja väkivaltaisesti. Poliisille on tehty uudenvuodenyön tapahtumista 379 rikosilmoitusta. Vajaa puolet ilmoituksista koskee seksuaalirikoksia.
Arabeilta tai pohjoisafrikkalaisilta näyttäneet nuoret miehet ympäröivät uhrinsa pieninä ryhminä, kävivät kimppuun ja monissa tapauksissa myös ryöstivät naisilta omaisuutta. 
Epäilyistä on tunnistettu 32 ja heistä 22 on turvapaikanhakijoita.
Raju niitti Lahdessa – Tappara-peluri talutettiin koppiin
Juhani Tyrväisen taklaamaksi joutunut Nick Plastino jätti ottelun Pelicansia vastaan kesken.
Tapparan italialais-kanadalainen hyökkääjä Nick Plastino joutui jättämään ottelun kesken, kun Pelicansin Juhani Tyrväinen taklasi häntä.
Tyrväinen ajeli Plastinoa tilanteessa selkään. Plastino vaikutti taklauksen jälkeen erittäin tokkuraiselta ja hänet talutettiin pukukoppiin. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Pelicansin ja Tapparan välinen ottelu on avauserän jälkeen tilanteessa 0-0.
[Kuuntele lauantain jääkiekkokierrosta Yle Puheen taajuuksilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Niskanen ja Kyllönen tuskailivat suksien kanssa – "Katastrofikisa"
Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen tuskailivat suksiensa kanssa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Suomalaishiihtäjät lähtevät Tourin viimeiselle etapille neljäs sija mielessään.
Siinä missä Krista Pärmäkosken suksissa onnistuttiin saamaan hyvä luisto ja pito naisten yhteislähtökisaan, ei sama toistunut ainakaan Kerttu Niskasella ja Anne Kyllösellä.
\- Katastrofikisa. Tänään oli aika vaikeat olosuhteet. Huoltajat etsivät tälliä tosi pitkään. En ehtinyt kisasuksea käyttää jalassa ollenkaan ennen starttia. Oli heikko luisto. Hirveää taistelemista alusta loppuun asti, Niskanen manasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Raskasta oli siinä mielin, että tänään emme suksen kanssa onnistuneet. Lumet tarttuivat nousujen päällä ja piti pysähtyä lyömään suksea latuun, että pääsin jatkamaan matkaa, ja sen myötä ei luisto ollut myöskään ihan parhainta laatua, mutta taistelin maaliin asti, Kyllönen kertoi.
Myös Pärmäkoski kertoi, että hänen suksiensa pidon kanssa ongelmia, mutta vasta aivan kisan loppupuolella, kun radan pinta rupesi jauhaantumaan. Kyllösen mukaan suksiongelmien takia ainakin häneltä meni energiaa hukkaan, mutta hän oli kuitenkin luottavainen palautumisen suhteen.
Sijoitus tärkeämpi kuin olla suomalaisista ykkönen
Suomalaishiihtäjät lähtevät viimeiselle etapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan hyvistä asemista. Jaossa on neljäs sija, joka tällä hetkellä on Charlotte Kallan hallussa. Ero Kallan ja Niskasen välillä on kuitenkin vain vajaat kaksi sekuntia, Pärmäkoski ja Kyllönen ovat parinkymmenen sekunnin päässä.
\- Se on positiivista, että meitä on monta suomalaista siellä kymppisakissa. Pitää katsoa, mikä on lähtölista ja pystytäänkö tekemään yhteistyötä, Niskanen pohti.
Kyllönen uskoo, että suomalaishiihtäjät ajattelevat enemmänkin sijoituksia kuin sitä, onko mahdollisesti Tourilla paras suomalainen.
\- Suomen mestaruuskisat taitavat olla Imatralla ja Taivalkoskella, hän hymähti.
Norjalaishiihtäjä pilasi Heikkisen kisan heti alkuunsa
Matti Heikkisen yhteislähtökilpailu meni piloille jo ensimmäisellä kilometrillä. Heikkinen hiihti sen, minkä pystyi.
Matti Heikkisen ensimmäinen päivä Val di Fiemmessä ei mennyt suunnitelmien mukaan, sillä hän romahti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa peränpitäjäksi heti ensimmäisellä kilometrillä.
\- Klassinen päivä Val di Fiemmestä: kaikki meni vähän pieleen tänään, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kisa lähti ihan hyvin käyntiin, sain ensimmäiseen nousuun paikan ladulta, mutta pari norjalaista ei saanut paikkaa ladulta. Pidin oman linjani ja hiihdin eteenpäin. Päivän kakkonen (Niklas) Dyrhaug kun ei päässyt ladulle, niin hän hiihti keskeltä sauvaa ja veti sen poikki. Putosin ihan viimeisten joukkoon. 
Heikkinen keskittyy jo Alpe Cermisiin
Kun Heikkinen sai uuden sauvan, hän ehti hiihtää sillä pari kilometriä. Takaa-ajo kuitenkin keskeytyi, kun hänen suksensa lipsahti ja takaa tullut hiihtäjä katkaisi jälleen Heikkisen sauvan.
\- Sellainen aika klassinen kisa tänään, Heikkinen huokaisi.
\- Eihän se loppumatkaa hääveissä merkeissä edennyt. Hiihdin sen, minkä pääsin. Kun väsyneeseen kroppaan heti alkuun pamahtaa sauva heti poikki ja joutuu yhdellä sauvalla hiihtämään, niin ei se häävi lähtötilanne ole. Hiihdin loppua kohti saaden irti kaiken, mitä lähti.
Tour de Skitä on jäljellä enää päätösetappi, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa, joka päättyy Alpe Cermisin nousuun. Heikkinen vakuutti, että hänen kropastaan löytyy vielä kierroksia.
\- Huomiseen keskitytään ja kiivitään se mäki rajusti ylös, hän lupasi.
Lomamökki roihusi Ruokolahdella kahteen kertaan
Ensimmäisen kerran pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta perjantai-iltana. Paloa jouduttiin sammuttamaan uudelleen lauantaina iltapäivällä.
Ruokolahdella Souruntiellä sijaitseva lomamökki syttyi tuleen ensimmäisen kerran noin yhdeksän aikaan perjantai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan mökin sisällä oli palon alkaessa ihmisiä, mutta he pääsivät poistumaan eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen työntekijät joutuivat palaamaan mökin sammutustöihin uudelleen lauantaina iltapäivällä, kun mökki syttyi tuleen toistamiseen.
Mökin kattorakenteita jouduttiin purkamaan palon sammutustöissä. Lomamökki kärsi palon lisäksi sammutusten seurauksena tulleista vesivahingoista.
Pujottelukepit heiluivat kun Palander haastoi Vesan
Keminmaan Kallin hiihtokeskuksessa kuhistiin lauantaina. Hissi kiskoi jatkuvasti väkeä mäen päälle ja uudelleen toimintaan polkaistiin Rajaslalom-68 -seura. Tutun mäen päälle nousi myös Kalle Palander, joka haastoi pujottelukisaan radiotoimittaja Jari Vesan.
Suomen menestynein miesalppihiihtäjä Kalle Palander nousee tutun mäen päälle Keminmaassa. Kallin hiihtokeskuksessa hän on laskenut monet kerrat lapsuudessa ja nuoruudessaan. Sittemmin mäet kasvoivat ja ura urkeni alppihiihtäjänä.
Nyt kun ammattiura on takana, eivät paineet mäessä ole niin suuret, vai ovatko?
Keminmaassa on herätetty henkiin Rajaslalom-68. Seura, jossa Palander varttui ja edusti vuoteen 1991. RS-68:n toiminta käynnistettiin uudelleen lauantaina koko perheen hiihtotapahtumassa. Jatkossa seura järjestää keskiviikkoisin kerhoiltoja, joissa harjoitellaan muun muassa pujottelulaskua.
Kymmenen sekunnin etu
Palander haastoi pujottelukisaan radiotoimittaja Jari Vesan. Vesa sai laskulleen etumatkaa kymmenen sekuntia.
– Olen laskenut tänä talvena kaksi mäkeä, Palander naurahtaa.
Tunnelmat ennen haastelaskua ovat jännittyneet. Miehet nousevat hissillä mäen päälle ja ensimmäisenä starttaa Vesa. Palander tulee seuraavaksi alas vauhdikkaasti. Mutta kumpi voitti?
– Sulla meni kyllä tosi hyvin lasku. En tiedä yhtään miten nyt käy, Palander pohtii.
Miehet päästetään pinteestä ja tulokset kerrotaan. Palanderin aika on 19`60 ja Vesan 28`76. Kymmenen sekunnin etumatkalla, Vesa voittaa siis vajaalla sekunnilla.
Lasku kannattaa tosin tarkistaa [Yle Kemin Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/yleperameri/videos/10153710572562626/). Saattoi olla, että tuomaristolta jäi Vesan pieni virhe huomaamatta.
– Nyt kun Jari Vesa on voittanut minut puikkamäessä, niin silloin voi varmaan virallisesti lopettaa lasku-uran, Palander naurahtaa.
Teemu Selänteen vieraaksi
Helmikuun alussa Palander suuntaan Kaliforniaan. Mies on otettu kutsustaan mukaan Supertähdet-sarjaaan.
Televisiosarjassa Teemu Selänne kutsuu kuusi supertähteä kotiinsa pitämään hauskaa ja muistelemaan kunkin uraa ja huippuhetkiä.
Selänteen luona kymmenen päivän kuvausten aikana ei kuitenkaan asuta.
– Me asutaan jossain helvetin isossa resortissa, Palander veistelee.
Kaisa Mäkäräisen takaa-ajo kaatui sakkokierroksiin – voiton vei huimassa hiihtokunnossa oleva Laura Dahlmeier
Mäkäräinen kiersi viisi sakkokierrosta. Kisan voittoon hiihtänyt Laura Dahlmeier selvisi kisasta yhdellä sakkoringillä ja kukisti Gabriela Soukalovan hiihtokisassa.
Ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajoon alle kolmen sekunnin erolla lähtenyt kärkinelikko, Franziska Hildebrand, Gabriela Soukalova, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Dahlmeier, tuli yhdessä ensimmäiselle ampumapaikalle. Heistä vain Hildebrand joutui ensimmäisen makuupaikan jälkeen sakkokierrokselle. Muut jatkoivat matkaa yhdessä.
Kaisa Mäkäräinen iski toisella hiihtolenkillä pienessä ylämäessä, mutta Soukalova ja Dahlmeier saivat luistavilla suksillaan Mäkäräisen kiinni ennen toista ammuntaa. 
Ampumapaikalla Soukalova ja Dahlmeier pudottivat kaikki laikat. Mäkäräinen sen sijaan joutui kiertämään yhden sakkolenkin. Hän jatkoi matkaa yhdessä ensimmäisessä ammunnassa sakkolenkin kiertäneen Hildebrandin kanssa puolen minuutin päässä kärjestä. He ottivat kärkeä kiinni ennen ensimmäistä pystyammuntaa kymmenkunta sekuntia.
Soukalova selvitti kolmannenkin ammunnan puhtaasti ja jatkoi ladulla yksinäisenä kärkenä, kun Dahlmeier kiersi yhden sakkolenkin. Mäkäräinen joutui pystypaikan jälkeen kahdelle sakkolenkille ja oli kolmannen ammunnan jälkeen kahdeksantena. Eroa kärkeen oli vajaat puolitoista minuuttia.
Viimeisellä ampumapaikalla Soukalovalta lipsahti yksi laukaus ohi maalin ja pikamatkalla neljänneksi tullut saksalainen Laura Dahlmeier selvisi ilman sakkoja. Hän oli ammunnan jälkee vielä yli kymmenen sekuntia Soukalovaa perässä, mutta saksalainen oli ladulla selvästi maailmancupin johtajaa nopeampi ja tuli voittajana maaliin.
Mäkäräinen joutui myös toiselta pystypaikalta jatkamaan kahdelle sakkokierrokselle. Yhteensä viisi sakkokierrosta toivat sijan 13. Eroa voittajaan kertyi lähes kaksi minuuttia.
Mari Laukkanen selvisi kisasta kolmella ohilaukauksella. Takaa-ajoon kuudentenatoista päässyt suomalainen oli lopputuloksissa sijalla 24.
Valmentaja Nieminen: Poutala on kovassa iskussa
Suomen valmennusjohto luottaa, että pikaluistelija Mika Poutala pystyy toteuttamaan vuosien unelmansa MM-jäällä.
**BERLIINI. **Pikaluisteluvalmentaja Tuomas Nieminen on saanut kauden aikana seurata, kuinka Mika Poutalan vauhti on kehittynyt kohti MM-kisoja.
Suomen maajoukkue on valmistautumassa kauden arvokisoihin 10 päivän harjoitusleirillä Berliinissä. Poutalan treenivauhti kaarteissa lupaa hyvää.
Toivelistalla on Poutalan uran ensimmäinen arvokisamitali matkakohtaisissa MM-kisoissa Venäjällä helmikuun puolivälissä.
\- Mika on tosi kovassa iskussa. Toki siellä on jopa 10 kaveria, jotka voivat nousta palkintopallille. Pikaluistelussa 500 metriä on herkkä laji, siinä pitää saada täydelliset onnistumiset ilman virheitä. Poutala on kokenut luistelija ja luotan siihen, että nyt se mitali tulee. Sitä on jo monta vuotta haettu, Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
Kauden toinen tilaisuus mitalijuhliin odottaa helmikuun lopussa, kun Etelä-Koreassa luistellaan sprintterien MM-kisat.
Vain Poutalalla on nyt varma paikka Etelä-Korean kisoihin. Muut joutuvat karsimaan edustuspaikasta Stavangerin maailmancupissa 29.-31. tammikuuta.
\- Tavoitteena on saada miehissä täydet kolme MM-paikkaa ja naisissa yksi. Pekka Koskela toipuu vasta vammastaan, joka on ollut pitkään päällä. Normaalilla luistelulla Koskela nappaa paikan MM-kisoihin, Nieminen vakuutti.
Elina Riskulla tiukat paikat karsinnoissa
Stavangerin maailmancupista kelpuutetaan 16 parasta luistelijaa sprintterien MM-kisoihin. 
Nieminen painotti, että Elina Riskulta vaaditaan karsinnoissa huippusuoritusta. Stavangerissa luistellaan 500 metriä ja 1000 metriä kahdesti, ja matkojen yhteisaikojen perusteella jaetaan paikat MM-jäälle.
\- Toivon, että tuhat metriä kulkee Elinalla Stavangerissa. Hän on luistellut täällä miesten kanssa kaikki harjoitukset ja saanut lisävauhtia jäälle.
Risku on samaa mieltä, mutta jättää jännittämisen muiden harmiksi.
\- Haen Stavangerin maailmancupista rentoa ja hyvää suoritusta. Toivottavasti nimi ilmestyy sinne 16 parhaan listalle.
Riskun ongelmat ovat tuhannella metrillä.
\- Tekniikka hajosi alkukaudesta. Tuhannella metrillä se kostautuu vielä enemmän, sillä jos väsyy, niin tekniikka auttaa viemään eteenpäin. Minulle 500 metriä on vahvempi matka, Risku kertoi.
Risku on nauttinut harjoittelusta miesten rinnalla Berliinin teholeirillä. Poutalan ja muiden kärkiluistelijoiden vauhdissa pysyminen tuo lisähymyä harjoitteluun.
\- Olemme melkein jokainen veto tehty treeneissä porukalla. Siinä yrittää aina vähän enemmän, kun koittaa pysyä poikien perässä.
Suomalaisilla mieshiihtäjillä surkea päivä Tourilla
Martin Johnsrud Sundby otti jälleen ylivoimaisen voiton. Tourin kakkossijasta käydään tiukka kamppailu.
Suomalaismiehet epäonnistuivat pahoin Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla, Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Erityisesti Matti Heikkinen romahti heti ensimmäisellä kilometrillä. MTV Sportin mukaan Heikkinen oli kärsinyt sauvarikosta kaksi kertaa ja lisäksi hän ei löytänyt keliin sopivaa suksiparia.
Heikkinen putosi aluksi viimeisempien joukkoon, mutta pystyi nousemaan loppua kohti. Heikkinen oli Suomen miesten joukkueen toiseksi paras hiihtäjä 37. sijallaan. Ainoastaan Sami Jauhojärvi pystyi hiihtämään maailmancupin pisteille. Jauhojärvi oli kisan 28:s. Anssi Pentsinen sijoittui 41. ja Ristomatti Hakola 44. sijalle.
Päivän voittajasta ei ollut epäilystäkään, vaikka Niklas Dyrhaug pysyikin Tourin johtajan Martin Johnsrud Sundbyn vauhdissa viimeiselle kilometrille asti. Sundby iski viimeiseen mäkeen ja repäisi lopulta 7,7 sekunnin eron maanmieheensä. Kolmanneksi tuli Kazakstanin Aleksei Poltoranin, joka nousi samalla kokonaiskilpailussa kolmanneksi.
Sundbyn kolmas perättäinen Tour-voitto enää sinettiä vaille valmis. Norjalainen pääsee viimeiselle etapille huimassa johdossa, sillä hän johtaa toisena olevaa Petter Northugia 2.51,5. Tourin toisesta sijasta sen sijaan käydään tiukka kamppailu, sillä sijoilla 2-6 olevat hiihtäjät ovat toisistaan vain 25 sekunnin sisällä.
**15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR  39.55,2   
2. Niklas Dyrhaug         NOR  +   7,7   
3. Aleksei Poltoranin     KAZ  +  12,6   
4. Francesco De Fabiani   ITA  +  30,2   
5. Finn Hågen Krogh       NOR  +  30,9   
6. Emil Iversen           NOR  +  31,0   
7. Alex Harvey            CAN  +  31,3   
8. Didrik Tönseth         NOR  +  32,0   
9. Martin Jaks            CZE  +  33,4   
10. Hans Christer Holund   NOR  +  33,6   
--------------------------------------   
28. **Sami Jauhojärvi        FIN  +1.57,9 **  
37. **Matti Heikkinen        FIN  +2.17,4 **  
41. **Anssi Pentsinen        FIN  +3.03,1**   
44. **Ristomatti Hakola      FIN  +3.24,2**
**MIESTEN TILANNE 7/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 3.16.31,2   
2. Petter Northug         NOR  + 2.51,5   
3. Aleksei Poltoranin     KAZ  + 2.53,0   
4. Sergei Ustjugov        RUS  + 2.56,2   
5. Finn Hågen Krogh       NOR  + 3.01,4   
6. Didrik Tönseth         NOR  + 3.16,9   
7. Sjur Röthe             NOR  + 4.27,2   
8. Niklas Dyrhaug         NOR  + 5.04,6   
9. Francesco De Fabiani   ITA  + 5.10,7   
10. Emil Iversen           NOR  + 5.14,3   
---------------------------------------   
23. **Matti Heikkinen        FIN  + 8.41,3 **  
35. **Sami Jauhojärvi        FIN  +12.55,9 **  
48. **Ristomatti Hakola      FIN  +16.39,1 **  
49. **Anssi Pentsinen        FIN  +18.16,3**
_Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Martti Jylhä ovat keskeyttäneet._
Kärsimysten kaupunkiin luvataan Syyriassa apua lähipäivinä
Yli 40 000 ihmistä elää nälänhädän partaalla hallituksen joukkojen saartamassa Madayan kaupungissa. Avustuskuljetus saadaan perille mahdollisesti maanantaina. Edellisen kerran Madayaan on saatu toimitettua apua lokakuussa.
Syyriassa saadaan toimitettua avustuskuljetus saarrettuun ja nälänhädän partaalla olevaan Madayan kaupunkiin maanantaina, kertovat YK-lähteet uutistoimisto Reutersille. Neuvotteluja lähellä olevien tahojen mukaan ajankohdasta on päästy sopimukseen Syyrian hallinnon kanssa.
Aiemmin Kansainvälinen Punainen risti arvioi, että apu saataisiin perille mahdollisesti jo sunnuntaiaamuna.
Noin 40 000 ihmistä elää erittäin vaikeissa olosuhteissa Syyrian armeijan saartamassa kaupungissa. Madayaan on edellisen kerran saatu toimitettua apua lokakuussa. Kaupungissa on suuri pula ruoasta ja lääkkeistä. Monia asukkaita uhkaa nälkäkuolema.
Maailman ruokaohjelman WFO:n avustussaattue kuljettaa ruokaa ja lääkkeitä kuukauden tarpeiksi Libanonin rajan lähellä sijaitsevaan Madayaan.
Syyrian hallitus lupasi torstaina sallia avustuskuljetukset Madayan lisäksi kahteen Syyrian pohjoisosassa sijaitsevaan saarrettuun kylään. Tuolloin ei kuitenkaan määritelty ajankohtaa.
Raporttien mukaan ihmiset ovat joutuneet Madayassa muun muassa syömään lemmikkieläimiä ruoan puutteen takia. Lääkärit ilman rajoja -järjestö on kertonut, että sen tukemalla klinikalla yli 20 ihmistä on kuollut nälkään. Kuusi kuolleista on ollut alle vuoden ikäisiä lapsia.
Madaya on ollut Syyrian armeijan ja hallitusta tukevien joukkojen saartamana heinäkuun alusta lähtien.
Joulukuussa YK arvioi, että Syyriassa 4,5 miljoonaa ihmistä elää alueilla, joihin on erittäin vaikeaa toimittaa apua. Heistä saarrettuina on vajaat 400 000.
YK on päässyt toteuttamaan vain kymmenesosan pyytämistään avustuskuljetuksista vaikeille alueille.
Kärppä-luotsi arvioi MM-kultaa voittaneen kolmikkonsa - "Kehityskohteet ovat luonnepuolella"
Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki analysoi Kiekkokierroksella, millaisia pelaajia Jesse Puljujärvi, Sebastin Aho ja Antti Kalapudas ovat. 
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi Kiekkokierroksella lauantaina, että hän on erittäin ylpeä oululaisjoukkueen Nuorista Leijonista, jotka olivat mukana voittamassa maailmanmestaruutta.
Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kotikisojen joukkueesta tärkeissä rooleissa olivat Kärppä-hyökkääjät Antti Kalapudas, Jesse Puljujärvi ja Sebastin Aho.
\- Koko joukkue seurasi ilolla heidän otteitaan. Todella ylpeitä olemme heistä. Meidän Kärppä-pelaajat olivat todella vahvasti esillä, ylpeä Marjamäki totesi Yle Urheilulle.
Kalapudas mennyt paljon eteenpäin
Marjamäki analysoi Yle Urheilun pyynnöstä kaikki kultajoukkueen Kärppä-pelaajat. Ensimmäisenä vuorossa oli 19-vuotias Kalapudas, jonka peliälyä valmentaja kehui vuolaasti. 
\- Hän omaa erittäin hyvän pelikäsityksen. Hän on lahjakas pelaaja, joka on hyvä ylivoimapelaaja. Luistelun kanssa hänellä oli haasteita vielä 2-3 vuotta sitten, mutta hän on mennyt selvästi eteenpäin. Hänellä on hyvät ensimmäiset askeleet, kun hän lähtee kiekon kanssa liikkeelle. Hän ymmärtää pelin kokonaisuuden. Jos hänelle sanoo jotain, hän pystyy toteuttamaan sen, Marjamäki kehui. 
Kärppä-luotsi löysi myös kehityskohteita, ja sanoi, että nuoren pelaajan pitää vielä löytää enemmän kilpailuasennetta 
\- Kehityskohteet ovat luonnepuolella. Pitää vielä laittaa vielä enemmän likoon ja saada kilpailuasennetta.
Monipuolinen Aho
Ahon, 18, monipuolisuus on tehnyt Marjamäkeen suuren vaikutuksen, sillä Aho pystyy pelaamaan hyvin yli- ja alivoimaa. Nuori hyökkääjä sopii valmentajan mukaan niin laidalle kuin sentteriksikin.
\- Hänellä on alusta asti ollut uskomaton pelikäsitys ja hän on monipuolinen pelaaja. Hän oppii nopeasti asioita ja siirtää ne nopeasti käytäntöön. Se kertoo suuresta lahjakkuudesta, kun hän pelasi kaksi vuotta sitten nelosketjussa kolme peliä, eikä kertaakaan pistänyt itseänsä vaikeaan asemaan, Marjamäki kehui Kärpille viime keväänä mestaruuden ratkaissutta pelaajaa. 
\- Hän pelaa erittäin voittavaa jääkiekkoa, kun katsoo hänen plusmiinussaldoa. Hänellä oli Helsingin nuorten kisojen paras plusmiinussaldo. Meille erittäin tärkeä eturivin pelaaja, jolla on suuri itseluottamus. 
Myös kehitettävää löytyy.
\- Kiekossa hän voisi pysyä kauemmin ja kestää ensimmäiset iskut paremmin. Myös laukaisunopeutta ja –voimaa voisi kehittää.
17-vuotiaalla Puljujärvellä uskomaton fysiikka
Puljujärven, 17, fysiikka on tehnyt suuren vaikutuksen päävalmentajaan. 
\- Hänellä on iloinen ja oikea elämänasenne. Koko Suomi varmaan jo tietää "Puljun”"hymyn. Kova lahjakkuus, joka ei malta olla harjoittelematta. Hän on fyysisesti aivan poikkeuksellisessa kunnossa, hän ei väsy ollenkaan, Marjamäki kertoo. 
Hänen ominaisuudet ovat tuon ikäiseksi aivan käsittämättömät. Hän on isokokoinen pelaaja, jolla on isot vipuvarret. Hän on mennyt paljon eteenpäin kokonaisvaltaisessa pelissä. Hänellä on kaikki eväät huippupelaajaksi.   
NHL-kaukaloita ajatellen Marjamäki löytää kehityskohteita.
\- Kiekon suojaamisessa voi olla vielä kehitettävää. Isona kaverina vartaloa voisi käyttää vielä paremmin kiekon suojaamisessa. Jos ajatellaan pieneen kaukaloon menemistä, niin mailavoima ja laitojen lähellä pelaaminen nousevat isoon arvoon.  
Tulevaisuuden toivot -voitto nosti Ninth Floorin Suomen klubikartalle
YleX:n DJ Orion esitteli viime vuoden alussa ohjelmassaan kahdeksan suomalaista DJ:tä, joille hän ennusti läpimurtoa vuoden 2015 aikana. Kuulijat saivat äänestää, kenen läpimurto on todennäköisin. Voiton vei Ninth Floor.
Tulevaisuuden toivot -voittaja **Ninth Floor** on edelleen haipeissa menestyksestään äänestyksessä. Viime vuosi toi voittajalle hurjan määrän klubikeikkoja ja festarivetoja suurissa tapahtumissa Waterlandista Weekendiin. Nyt DJ valmistautuu Alpeille-kiertueeseen, joka kerää Suomen kovimmat after ski -bailaajat ja mäenlaskijat viikoksi Ruotsin Åressa sijaitsevaan laskettelukohteeseen.
\- Oli törkeen siistiä voittaa Tulevaisuuden toivot -äänestys. Se oli täydellinen juttu. Voitosta sai paljon virtaa tekemiseen. Kun tekee paljon töitä, niin on kiva saada tunnustusta ja varsinkin noin isoa, DJ kommentoi YleX:lle.
Ninth Floor pitää tulokastilannetta erittäin kovana myös tänä vuonna.
\- Tosi hyvä meininki. Löytyy paljon hyviä tekijöitä. Radiossa soi koko ajan enemmän konemusiikkia suhteessa muuhun musiikkiin. On puhuttu siitä, milloin EDM-kupla puhkeaa, mutta ajattelen että se on tullut jäädäkseen.
Tulevaisuuden toivot -voittajan vuosi on ollut kiireinen. Sama meno jatkuu myös tänä vuonna.
\- Voiton jälkeen on ollut yhtä hullunmyllyä ja festaridebyyttejä. Pääsin myös kiertämään paljon ympäri Suomea, elämäni paras vuosi tähän mennessä. Tästä vuodesta tulee ehkä jopa yhtä kova vuosi kuin viime vuodesta.
Kuuntele Ninth Floorin voitokas XmiX alta.
DJ Orionin vuoden 2016 Tulevaisuuden toivot käynnistyy YleX:ssä perjantaina 15. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Tältä suomalais-DJ:ltä odotetaan läpimurtoa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253222) 
Saudi-Arabian ruoskimisia ja joukkoteloituksia arvostellaan – asevienti jatkuu silti, Suomestakin
Asevienti ihmisoikeusrikkomuksistaan tunnettuun Saudi-Arabiaan nostattaa vastalauseita Suomessa ja muualla, viimeksi alkuvuoden joukkoteloitusten jälkeen. Toisella puolen vaakakupissa ovat tulot ja työpaikat. Suomen suurin asekauppa saudeihin on jo tehty.
Toisinajattelijabloggaajan ruoskiminen, puuttuminen pommituksilla Jemenin sotaan, joukkoteloitus, jossa päänsä menetti myös shiiavähemmistön puolestapuhuja. Sellaisia ovat olleet uutiset Saudi-Arabiasta pelkästään viime vuoden ajalta.
Saudien ihmisoikeusrikkomuksia paheksutaan laajalti. Tammikuun ensimmäisen viikonlopun joukkoteloitukset tuomitsi Suomikin. Saksassa puhuttiin jopa aseviennin lopettamisesta. Aseiden myynti saudeille kuitenkin jatkuu Yhdysvalloista ja monesta EU-maasta, Suomestakin.
Suomi seuraa tilannetta 
– On liian aikaista sanoa, miten kuolemantuomiot vaikuttavat puolustustarvikevientiin Suomesta tai muista EU-maista, sanoo ulkoministeriön asevalvonnan yksikön päällikkö Sannamaaria Vanamo. Täytyy katsoa, miten tilanne kehittyy ja miten muut maat toimivat, hän jatkaa.
Vanamo uskoo, että asiasta keskustellaan EU:ssa, kun työt pääsevät joulutauon jälkeen taas käyntiin.
Ulkoministeriö vetää puolustustarvikeviennin ulko- ja turvallisuuspoliittiset linjat, vaikka lupapäätökset tehdään puolustusministeriössä. Linjausta ohjaavat EU:n yhteiset säännöt, joiden mukaan lupaharkinnassa tulee ottaa huomioon muun muassa ihmisoikeuksien kunnioittaminen määrämaassa ja alueellisen rauhan säilyminen.
Seitsemän lupaa viime vuonna
Suomessa myönnettiin vuonna 2015 seitsemän vientilupaa puolustustarvikkeille Saudi-Arabiaan. Luvan saivat muun muassa tiedustelulennokkien laukaisualusta kansalliskaartille, erä suojateräslevyjä sikäläiselle panssaroituja ajoneuvoja valmistavalle yhtiölle, kemiallisten aseiden torjuntakontti ja viisi liikuteltavaa sirpalesuojaa.
Lisäksi annettiin lupa viedä pimeänäkölaitteita esittelytarkoituksessa.
– Luvat myönnetään huolellisen tapauskohtaisen harkinnan perusteella. Keskeiset tekijät ovat, että voidaanko sitä nimenomaista tuotetta käyttää konfliktitilanteessa tai ihmisoikeuksien polkemiseen. Joskus on väliä, meneekö tuote poliisille vai puolustusvoimille ja mille osalle puolustusvoimia. Harkinta on aika tarkkaa, sanoo yksikönpäällikkö Vanamo.
Pöytäkirja yhteistyöstä 
Saudi-Arabia meni 2015 maaliskuussa mukaan Jemenin sisällissotaan, ja sota siellä kiihtyi. Asiaan on Vanamon mukaan kiinnitetty huomiota, mutta vientilupapäätöksiin se ei ole vielä vaikuttanut. Muutenkaan Suomi ei ole päättänyt muuttaa vientilinjaansa Saudi-Arabiaa kohtaan.
– Aluetta kyllä seurataan tarkkaan. Siihen liittyy huolestuttavia tekijöitä, mutta en lähde vielä ennakoimaan, mitä jatkossa tehdään, sanoo asevalvontayksikön päällikkö Vanamo.
Haluun kehittää kauppaa viittaa se, että viime kesänä Suomi solmi Saudi-Arabian kanssa puolustusmateriaaliyhteistyöhön liittyvän yhteisymmärryspöytäkirjan. Puolustusministeriön mukaan siillä pyritään helpottamaan suomalaisen puolustusteollisuuden toimintaa alueen markkinoilla ja Suomen vientivalvontaa.
Suurin kauppa heittimistä 
Suomen suurin asekauppa Saudi-Arabiaan on ollut Patrian Nemo-kranaatinheitinjärjestelmien myynti. Heittimiä myytiin 36, ja julkisuudessa on arvioitu kaupan arvoksi toistasataa miljoonaa euroa.
Nemojen vientilupa myönnettiin vuonna 2011. Siitä ei päätetty puolustusministeriön ja ulkoministeriön kesken, vaan asia vietiin valtioneuvoston ratkaistavaksi. Kaupan taloudellinen arvo epäilemättä vaikutti luvan myöntämiseen. Heitinjärjestelmät valmistettiin Suomessa vuosina 2013–2015, joten työllistävä vaikutuskaan ei ollut pieni.
Patrian yrityssuunnittelu- ja markkinointijohtajan Jukka Holkerin mukaan tilatut heittimet on käytännössä jo toimitettu tilaajalle.
– Uusia kauppoja Saudi-Arabian kanssa ei ole tekeillä, sanoo Holkeri.
Nemot kanadalaisvaunihin
Nemo on 120 mm:n yksiputkinen kranaatinheitinjärjestelmä, johon kuuluu aseen lisäksi torni, johon se on asennettu, latausjärjestelmä ja käyttäjän työasema. Torni heittimineen kiinnitetään ajoneuvoon tai muuhun alustaan.
Kun Holkeri sanoo, että heittimet on toimitettu tilaajalle, hän tarkoittaa, että ne on toimitettu General Dynamicsin tehtaille Kanadaan, jonne kauppa varsinaisesti tehtiin. Kanadassa ne liitetään tai on liiitetty LAV (Light Armoured Vehicle) II -taisteluajoneuvoihin. LAV II:n päälle voidaan asentaa monenlaisia aseistusvaihtoehtoja.
Patrian heittimillä varustettavat muutama kymmentä ajoneuvoa ovat osa Yhdysvaltain tekemää jättimäistä asekauppaa. Kyseisellä kaupalla myytiin Yhdysvaltain Foreign Military Sales -ohjelman puitteissa saudeille tiettävästi yli 700 LAV II -ajoneuvoa ja helikoptereita ja muuta tavaraa päälle.
Heittimet kansalliskaartille
Asetoimituksella uudistetaan Saudi-Arabian kansalliskaartin kalustoa. Kaartin modernisointiin pannaan valtavasti rahaa. Muun muassa LAV-ajoneuvoja on tilattu kanadalaisyhtiöltä sittemmin satoja lisää.
Myös Nemojen saamassa vientiluvassa todetaan heittimien loppukäyttäjäksi Saudi-Arabian kansalliskaarti.
Kansalliskaarti on Saudi-Arabian varsinaisesta armeijasta erillinen, hyvin aseistettu ja moottoroitu yli 100 000 sotilaan vahvuinen joukko. Sen tehtävä on erityisesti puolustaa kuningashuonetta ja toimia sisäisinä turvallisuusjoukkoina, mutta myös torjua armeijan apuna ulkoisia vihollisia.
Kuningashuoneen kaarti
Miesvahvuudeltaan kansalliskaarti on suurempi kuin Saudi-Arabian maavoimat, mutta sen aseistus on kevyempää.
Kaartin miehistö ja upseerit on valikoitu kuningashuoneelle uskollisista sunniheimoista. Se vastaa muslimien pyhien paikkojen Mekan ja Medinan, samoin kuin Saudi-Arabian öljy- ja kaasukenttien turvallisuudesta.
Jos Saudi-Arabian vähemmistönä olevat shiiat nousisivat kapinaan, he kohtaisivat kansalliskaartin. Kansalliskaarti lähetettiin jokunen vuosi sitten myös naapurimaahan Bahrainiin sikäläisen shiiaväestön mielenosoitusten takia.
Saksassa kiistelty asia 
Saudi-Arabialle myyvät aseita Yhdysvaltain lisäksi monet eurooppalaiset maat. Ruotsin rauhantutkimusinstituutin Siprin mukaan yksitoista länsieurooppalaista maata myy Saudi-Arabialle sotilasaseita. Sveitsin lisäksi muut ovat EU-maita, Britannia, Saksa ja Ranska etunenässä.
Saksa on myynyt saudeille monenlaista kalustoa partioveneistä rynnäkkökivääreihin. Kauppoja on arvosteltu, ja viime vuonna Saksan hallitus perui Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen myynnin ihmisoikeusperusteella.
Tammikuun alussa tapahtuneen joukkoteloituksen jälkeen Saksan sosiaalidemokraattinen talousministeri Sigmar Gabriel, sama mies joka esti Leopard-kaupat, pohti lisärajoituksia.
Talousministeriön tiedotteen mukaan teloitusten jälkeen on mietittävä, onko myös puolustusaseiden myyntiin Saudi-Arabiaan syytä suhtautua aiempaa kriittisemmin. Saksan oppositiopuolueet, vihreät ja vasemmisto, vaativat aseviennin lopettamista Saudi-Arabiaan heti.
Ruotsi suuttui puhekiellosta 
Ruotsillekin Saudi-Arabia on ollut tärkeä asiakas. Sinne on myyty muun muassa panssarintorjuntaohjuksia ja lentokoneeseen asennettavia Erieye-ilmavalvontatutkia.
Ruotsalaisten ja saudien väleihin tuli kuitenkin ryppy vuoden 2015 alussa, kun saudit estivät Ruotsin ulkoministeriä Margot Wallströmiä puhumasta arabiliiton kokouksessa Kairossa. Taustalla oli ilmeisesti Wallströmin arvostelu saudibloggarin saamasta ruoskintatuomiosta.
Ruotsi vastasi lopettamalla puolustusalan yhteistyösopimuksen saudien kanssa. Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan sopimuksen päättyminen ei kuitenkaan välttämättä rajoita asekauppaa, ja esimerkiksi Saab Dynamicsin ponnistelut panssarintorjuntaohjusten myymiseksi jatkuivat entisellään.
Britannia ja lahjukset
Saudi-Arabia on ollut perinteisesti suuri aseiden ostaja, ja viime aikoina varustelu Persianlahden alueella on kiihtynyt. Saudien pääliittolainen on Yhdysvallat, mutta myös Euroopan maat ovat halunneet osansa asemarkkinoista ja niiden tuomista tuloista ja työpaikoista.
Britannia on toimittanut Saudi-Arabialle vuosikymmeniä muun muassa hävittäjiä ja muuta ilmavoimien kalustoa. Vastaavasti saudit ovat tärkeitä briteille. Muun muassa lentokoneita valmistava BAE Systems saa Siprin mukaan viidenneksen tuloistaan saudikaupoista.
Puolustusyhteistyö ei ole järkkynyt ihmisoikeuskysymyksistä. Sen sijaan se joutui kyseenalaiseksi kymmenisen vuotta sitten, kun lentokonekauppoihin liittyvä korruptioskandaali paljastui. BAE:n huhuttiin lahjoneen saudiprinssejä.
Rikostutkinta asiasta kuitenkin lopetettiin "kansallisen edun nimissä". Saudi-Arabia oli vihjannut, että seitsemänkymmenen hävittäjän kauppa voidaan tehdä brittien sijasta ranskalaisten kanssa.
Pärmäkoski näpäytti epäilijöitään: Tour ei todellakaan ollut ohi!
Krista Pärmäkoski osoitti epäilijöilleen viimeistä edellisellä Tour de Skin etapilla. Pärmäkoski lähtee viimeiselle etapille nälkäisenä.
Moni ”asiantuntija” ehti sanoa Tour de Skin puolivälin jälkeen, että Krista Pärmäkosken Tour on jo ohi. Pärmäkoski ei ollut saanut itsestään kaikkea irti ja etenkin viides ja kuudes etappi olivat hänelle pettymyksiä. 
Pärmäkoski kuitenkin osoitti viimeistä edellisellä etapilla, miksi hän on niin hyvä Tour de Skin hiihtäjä: hän osaa käsitellä pettymyksiä kesken rankan kiertueenkin ja näyttää epäilijöilleen. Pärmäkoski haastoi lauantaina naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa norjalaishiihtäjät rohkeasti ja oli kisan neljäs.
\- Moni on tosiaan sanonut, että minun osaltani Tour on ohi. Itse päätin, että kolme kovaa kisaa on jäljellä ja tässä se nyt näkyy. Vaikka eilen kisa ei ollut sijoituksellisesti sellainen, mitä halusin, niin tiesin, että se oli ihan hyvä kisa, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli ensimmäinen hyvä hiihto tälle Tourille ja sija oli tällainen. Uskon tekemiseeni, ja se on varmasti yksi avainasia tässä.
Norjalaisten vauhti ei ollut ihmeellistä
Norjalaishiihtäjiä on pidetty ylivoimaisina ja heidän vauhtiaan liian kovana muille. Pärmäkoski osoitti yhteislähtökisassa, ettei tämä pidä paikkansa.
\- No, ei todellakaan ollut vauhti ihmeellistä! Toki jaloissa painoi, mutta varmasti kaikilla muillakin painaa, Pärmäkoski hymähti.
\- Olen tosi tyytyväinen. Harmi, etten ihan loppuun asti jaksanut. Sen verran latu jauhaantui, että minulla alkoi ottaa pidot mäen päällä kiinni. Oikeastaan se ero, mikä siinä tuli, tuli mäen päällä. Laskuissa pystyin laskemaan paremmin kuin norjalaiset, sain heidät aina kiinni, mutta viimeisellä kierroksella se ei vaan enää riittänyt.
Henkien taistelu edessä
Naisilla on Tour de Skitä jäljellä enää yksi etappi, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa, joka huipentuu Alpe Cermisin nousuun. Kolme suomalaista lähtee jahtaamaan Charlotte Kallaa ja tarjolla on neljäs sija. Pärmäkosken mukaan jokainen lähtee etapille taistelemaan yksilönä.
\- Huomenna on hyvin erityyppinen kisa, mitä kaikki muut ovat olleet, ja mitä ei muuten hiihdetä kaudella. Se on sellainen pitkän turneen loppuun kova rutistus. Kova henkien taistelu, Pärmäkoski sanoi ja vakuutti, että hän selviää noususta voittajana. 
\- Tällä hetkellä on niin nälkäinen tyttö, että lähden iloisin mielin taistelemaan! 
Koko juna täynnä SaiPan kannattajia matkaa Kouvolaan – SaiPa ja KooKoo kohtaavat illalla
SaiPan kannattajayhdistys vuokrasi junan, joka kuljettaa joukkueen kannattajia Kouvolassa KooKoota vastaan pelattavaan otteluun.
Noin 750 jääkiekkojoukkue SaiPan fania matkaa tilausjunalla tänään Kouvolaan, jossa joukkue pelaa paikallista, SM-liigaan noussutta KooKoota vastaan. Junamatkan suunnittelu lähti liikkeelle jo viime heinäkuussa.
– Heinäkuussa kysyimme ensimmäisen kerran VR:ltä, paljonko juna maksaisi. Silloin summa oli vielä reilusti isompi. Marraskuussa saimme sitten VR:ltä uuden tarjouksen, kun VR:n aikataulut selvisivät. Täällä sattuu olemaan juna paikalla, jota voimme käyttää, ettei tarvitse erikseen ajaa, SaiPan virallisen kannattajayhdistyksen Saimaan Keltamustien varapuheenjohtaja Marko Koskinen kertoo.
Koskinen kertoo kannattajayhdistyksen miettineen asiaa viikon ja päättäneen tarttua tilaisuuteen. Liput menivät kaupaksi nopeasti ja lopulta kysyjille jouduttiin myymään ei oota.
SaiPan kannattajat kulkevat pitkin Kouvolan katuja
SaiPan kannattajia kuljettavassa junassa on yhteensä seitsemän vaunua, mutta ei ravintolavaunua. VR:n sääntöjen mukaan junassa ei saa nauttia alkoholia, joten järjestyshäiriöitä iloisen kannattajajoukon matkaaminen ei pitäisi synnyttää.
Kouvolaan saapuessaan kannattajat marssivat yhdessä jäähallille kannatuslauluja laulaen ja kannustushuutoja huutaen. Kannattajat vievät mukanaan yhden rummun, jolla kannustusta tahdistetaan.
– Varsinkin tässä väkimäärässä se alkaa olla jo aika tärkeä. Vierasotteluissa ihmiset uskaltavat lähteä paremmin ääntään avaamaan, Koskinen kertoo.
Kannattajien välillä hyvä henki
SaiPan kannattajille on varattu toinen pääty jäähallin katsomosta. Kaikkiaan halliin odotetaan saapuvan noin 1500 SaiPan kannattajaa.
Kouvolan jäähallia Koskinen luonnehtii seuraavasti:
– Hallihan on valitettavan hyvä. Olemme monta kertaa miettineet, että otetaan neljä kaveria ja nostetaan kulmista jokainen ja tuodaan se Lappeenrantaan, Koskinen vitsailee.
Kannattajayhdistyksen varapuheenjohtaja on ylpeä kannattajien luomasta tunnelmasta.
– Viimeksi meitä oli siellä 300 ja kun katsoo niitä videoita, niin kylmät väreet nousevat siitä metelistä.
Koskisen mukaan SaiPan ja KooKoon kannattajien keskuudessa vallitsee hyvä henki.
– Pientä kuittailua pitää tietysti aina olla kannattajaporukoiden välillä, se kuuluu asiaan.
Merikarvialaiset kaivautuivat esiin lumikaaoksesta: "Siitä jäi todella hyvä fiilis"
Merikarvialaiset tarpovat vyötäröään myöten lumessa. Osa on urakoinut tuntikausia päästäkseen liikkeelle, toiset odottelevat vielä kotiensa suojissa aurauskaluston saapumista. Vaikka ympärillä on kaaos, ovat kuntalaiset hyvillä mielin.
Lumi yllätti merikarvialaiset eilen. Iltapäivän ja illan aikana satoi ennätyksellinen määrä kevyttä pakkaslunta. Kinokset kasvoivat silmissä ja peittivät alleen lähes kaiken koko kunnan alueella.
– Se oli ihan mahdotonta. En meinannut uskoa silmiäni. Mutta pakkohan se oli, kun roskiksen päälläkin oli ainakin 70 senttiä lunta, kertoo Sirkka Puolitaival.
Puolitaival otti kaaoksen kuntoilun kannalta.
– Olen jo niin hiestä märkä, että ei tarvitse kuntosalille lähteä. Autotallin kun saisi vielä esiin, niin voisi sukset sieltä hakea.
Kaikki auttoivat toisiaan
Ilmatieteen laitoksen virallisen mittauksen mukaan Merikarvialla satoi vuorokauden aikana 73 senttiä lunta. Useita autoja jäi jumiin kinoksiin ja niitä on irroteltu sieltä vielä tämän päivän aikana. Hinaustöissä auttanut Olli Ojamo kertoo, että lumikaaos sai merikarvialaiset puhaltamaan yhteen hiileen.
– Luonto teki yllätyksen, mutta Merikarvialla keskityttiin olennaiseen eli elämiseen. Ei ollut mitään huolta merimetsoista tai tuulimyllyistä vaan kaikki auttoivat toisiaan. Siitä jäi todella hyvä fiilis.
Lumikolalle sittenkin tarvetta
Merikarvialla on totuttu vähälumisiin talviin, joten ennätyslukemat tuntuvat uskomattomilta.
– Naapuri sanoi silloin, kun tänne muutimme, että lumikolaa on turha ostaa. Onneksi en uskonut, Juha Nenonen naurahtaa.
Lumikolan kanssa pihan saa puhtaaksi muutamassa tunnissa. Kunhan keksii mihin lumen lykkää. Kunnan yleisten alueiden puhdistamiseen ei viikonloppu riitä.
– Kyllä tässä pidempään menee, vaikka pitkää päivää tehdäänkin, aurauskaluston kanssa liikkeellä oleva Kristian Kuusinen Meriser Oy:stä kertoo.
Historialliseen tekoon yltänyt F1-naiskuski menehtyi
Maria Teresa de Filippis oli ensimmäinen naiskuski, joka ajoi F1-osakilpailuja. 
Maria Teresa de Filippis on kuollut 89-vuotiaana. Italialainen oli ensimmäinen nainen, joka ajoi F1-luokan osakilpailuissa.
De Filippis ajoi Maseratilla vuonna 1958 kolme GP:tä. Debyytissään Spassa hän oli kymmenes, kaksi muuta kilpailua päättyivät keskeytykseen.
Hän jätti sarjan vuotta myöhemmin, kun hänen tiiminsä omistaja Jean Behra oli kuollut. De Filippis kertoi The Observerin haastattelussa vuonna 2006, että hän päätti jättää sarjan, koska "liian monta ystävää oli kuollut".
De Filippis aloitti autourheilun pariin sen jälkeen kun hän oli lyönyt vetoa veljiensä kanssa siitä, kuinka nopeasti hän pystyy ajamaan.
Sundby voittoon, Heikkisen kisa piloille heti alkumetreillä
Hiihdon Tour de Skin seitsemäs kilpailupäivä päättyi miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Ruotsin arkkipiispa tuomitsee turvapaikkapolitiikan kiristykset: Jeesuskin oli pakolainen 
Ruotsi on ensimmäinen EU-maa, joka estää paperittomien turvapaikanhakijoiden pääsyn maahan hakemaan turvapaikkaa.
Ruotsin arkkipiispa Antje Jackelén on arvostellut Ruotsin hallitusta kovin sanoin turvapaikkapolitiikan kiristyksistä. Hän tuomitsi [Ruotsin radiossa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6341477) maan etelärajoilla käyttöön otetut henkilöllisyystarkastukset.
– Minulla on kysymys hallitukselle. Eikö ole mitään parempaa keinoa painostaa muita EU-maita kuin nämä henkilöllisyystarkastukset?
Ruotsi on ensimmäinen EU-maa, joka estää paperittomien turvapaikanhakijoiden pääsyn maahan hakemaan turvapaikkaa. Jackelén sanoo uskovansa, että Jeesus ei olisi hyväksynyt Ruotsin pakolaispolitiikkaa.
– Raamattu on täynnä tarinoita pakolaisista. Jeesuksesta itsestään tuli pakolainen jo lapsena. Sekä uuden että vanhan testamentin punainen lanka on muukalaisten ja suojattomien varjeleminen. Jeesus tuskin antaisi hallituksen politiikalle kovin hyvää arvosanaa, arvioi Jackelén.
Ampumahiihdossa nähtiin yllätysvoittaja 
Simon Eder nousi kuudennelta sijalta takaa-ajon voittoon Ruhpoldingissa.
Miesten ampumahiihdon maailmancupissa nähtiin yllätys lauantaina Saksan Ruhpoldingissa. Takaa-ajon (12,5 km) yllätysvoittajaksi nousi Itävallan Simon Eder, joka voitti toiseksi kiirehtineen Ranskan Martin Fourcaden 4,2 sekunnilla. 
Vain yhden pummin ampunut Eder starttasi takaa-ajoon kuudennelta sijalta, 27,5 sekunnin päässä kärjestä. Voitto oli itävaltalaiselle kauden ensimmäinen maailmancupissa. Kilpailun ratkaisu nähtiin viimeisellä ampumapaikalla, kun Eder ampui puhtaasti ja muut kärkihiihtäjät eivät yltäneet puhtaaseen suoritukseen.
Kolmanneksi kiirehti kahdeksantena kilpailuun startannut Michal Slesingr (+5,1), joka ampui puhtaasti.       
Perjantain kilpailussa kärkipaikat vallanneet norjalaisveljekset Johannes Thingnes ja Tarjei Bö eivät yltäneet palkintokorokkeelle. Tarjei oli kisan neljäs (+ 8,0) ja perjantaina voittoa juhlinut Johannes Thingnes (+45,1) hyytyi seitsemänneksi. 
12,5 kilometrin takaa-ajon lopputulokset:
1. Simon Eder           AUT 33.19,1 (1)   
2. Martin Fourcade      FRA +   4,2 (2)   
3. Michal Slesingr      CZE +   5,1 (0)   
4. Tarjei Bö            NOR +   8,0 (3)   
5. Emil Hegle Svendsen  NOR +  26,2 (2)   
6. Nathan Smith         CAN +  45,0 (1)   
7. Johannes Thingnes Bö NOR +  45,1 (4)   
8. Ondrej Moravec       CZE +  50,0 (2)   
9. Jevgeni Garanitshev  RUS +  51,8 (1)   
10. Dmytro Pidruchnyi    UKR +  52,7 1
Kadonneen luottotiedon metsästäjä – velkaneuvoja
Laskuja, trattoja, eräpäiviä. Pikavipit, nettiostot, kadotetut luottotiedot. Kaikki nämä ovat sanoja, jotka lihaksi tullessaan saattavat tempaista pohjan koko elämältä. Velkaneuvoja auttaa, vaikka ei ihmeitä lupaakaan.
Kokkolan talous- ja velkaneuvojan odotushuoneessa on ruskea sohva. Sohvalla on istuttu ja hermoiltu, kuitenkin on saattanut  toivo ajatuksissa pilkahtaa. Josko se tästä? Onko asioihini mahdollista saada selvyyttä?
Talous- ja velkaneuvojalle päädytään useasti diakonian, ulosoton tai sosiaalitoimen kautta. Myös itse voi apua hakea ja aikaa varata. Jari-Pekka Laakso lupaa tapaamisen järjestyvän sangen nopeasti.
Kun velkoja järjestellään, niitä järjestellään useita vuosia.
– Tapaaminen järjestyy muutaman viikon sisällä. Tavoitteenani on se, että koskaan ei asiakkaan ensimmäisen tapaamisen ajankohta menisi ensimmäisestä yhteydenotosta kovinkaan kauaksi.
Talous- ja velkaneuvojan palvelun käyttäminen on asiakkaalle ilmaista. Talousneuvontaa käytetään verrattain vähän.
– Kolmentoista vuoden aikana vain kaksi henkilöä on ottanut yhteyttä talousneuvonnan takia.
Velkojen kirjo on laidasta laitaan
Velkaneuvojan asiakkaaksi Kokkolassa päätyy reilu sata uutta asiakasta vuosittain. Ongelmia on sekä miehillä että naisilla ja maksuvaikeuksia löytyy kaiken ikäisiltä. Mitä aikaisemmin otetaan yhteyttä, sen helpompi on tilanteeseen puuttua.
– Neuvontaan hakeutuvien asiakkaitten velkojen määrät ovat muutamista satasista aina muutamaan miljoonaan euroon. Riippuen elämäntilanteesta ja lähtökohdasta, se muutaman sadan euron takaisinmaksu saattaa olla todella vaikeaa silloin kun sitä rahaa ei ole. Isot pankkilainat saattavat jäädä maksettaviksi entisiltä yrittäjiltä.
Neuvontaan hakeutuvien asiakkaitten velkojen määrät ovat muutamista satasista aina muutamaan miljoonaan euroon.
Velkaneuvontaan päätyviillä on useasti arjen hallinta kadoksissa. Myös nettiostokset, avioerot, sairastuminen ja työttömyys saattavat suistaa talouden kuilun reunalle.
– Kaikeksi onneksi pikavippien myöntämistä on kiristetty. Aiemminhan niitä pystyi ottamaan vaikka ravintolasta keskellä yötä, se oli todella hurjaa. Koskaan huonoa taloutta ei ole korjattu pikavipillä, toteaa Laakso.
Laskujenjärjestely, velkojen takaisinmaksu ei ole mikään nopea keino.
– Puoli vuotta on takaisinmaksun aikataulussa lyhyt aika. Kun velkoja järjestellään niitä järjestellään useita vuosia.
Jokaista asiakasta voi auttaa, vaikka joskus se on todella vaikeaa.
– Täytyy vain löytää jokaiseen asiaan jonkinlainen ratkaisu. Minä en tee mitään päätöksiä hyväksyykö, joku velkoja jonkun sovintoesityksen vai ei, mutta aina autan.
SaiPa rökitti KooKoon kaakon paikallisessa – näin etenivät lauantain liigapelit 
Jääkiekon SM-liigassa erityishuomio kohdistui lauantaina Nuorten Leijonien MM-sankareihin, jotka palasivat liigajäille. Yle Urheilu seurasi kierroksen tapahtumia tällä sivulla hetki hetkeltä. 
[Kuuntele lauantain jääkiekkokierrosta Yle Puheen taajuuksilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Näppärä naapuriapupalvelu verkossa kärvistelee tekniikan kanssa 
Viime keväänä netissä käynnistetty Nappi Naapuri -palvelu on kärsinyt tekniikan takkuilusta. Tänä vuonna tavoitteena on kymmenkertaistaa käyttäjämäärä ja kerätä kirjautumisia ympäri maata. Pääosa palvelun käyttäjistä on tällä hetkellä Helsingistä.
Nappi Naapuri –palvelun ensimmäinen, joukkorahoituksella käynnistetty versio otettiin käyttöön viime keväänä. Palvelun toteuttaja Yhteismaa on yleishyödyllinen yhdistys, joka järjestää mm. Siivouspäivää.
Nappi Naapuri -sovelluksen liikkeellelähtö on kärsinyt teknisistä ongelmista.
– Meillä on ollut isoja teknisiä haasteita muun muassa kirjautumispalveluissa. Oikeastaan vasta syksyllä homma alkoi toimia kohtuullisesti, kertoo Pauliina Seppälä Yhteismaasta.
Edelleen tekniikan kanssa taistellaan vaihtelevasti.
– Ilmoituksia tulee käyttäjiltä tuolloin tällöin. Joku uusi juttu saattaa tuoda mukanaan taas uusia ongelmia.
Tavoitteena olla naapuriavun ykkönen sosiaalisessa mediassa
Pauliina Seppälä uskoo, että nettipalvelulla on edelleen mahdollisuus olla naapuriavun ykkösalusta Suomessa. Hän näkee, että palvelun etuna on juuri läheisyys ja alueellisuus.
Palvelun kautta kuka tahansa voi pyytää apua, kysyä ja saada neuvoja, muodostaa verkostoja tai vaikkapa vaihtaa ostaa ja myydä tavaroita.
– Sosiaalisen median erityispalveluja tarvitaan aina. Voihan Facebookinkin kautta hakea vaikka seuraa, mutta joku Tinder on näppärämpi sillä saralla.
Tänä vuonna Nappi Naapuri pyrkii kymmenkertaistamaan käyttäjämääränsä, mutta hallitusti.
– Tekniset ongelmat ovat olleet suurempia kuin osasimme kuvitellakaan ja toimivuus on nyt etusijalla. Ei ole kenenkään etu, jos jo kirjautumisessa tulee ongelmia ja käyttäjät turhautuvat alkuunsa.
Sosiaalisen median erityispalveluja tarvitaan aina.
Neppi Naapuriin on kirjautunut 2 850 käyttäjää. Heistä 64 prosenttia on Helsingistä. Muista kaupungeista kirjautumisia on rippeinä.
– Noin tuhat käyttäjistä on tipahtanut matkan varrella pois, mutta parituhatta on pysynyt matkassa ja aktiivisena viimeisen kuukauden aikana, Seppälä kertoo.
Vaikka lenkkiseuraa
Lahti lähti ensimmäisenä kaupunkina kokeilemaan palvelun toimintaa osana ympäristökummi-toimintaa syyskuun alussa.
Yhteensä Lahdessa tehtyjen kirjautumisten osuus on tällä hetkellä viitisen prosenttia kaikista.
Lahden ympäristöneuvontapäällikkö Päivi Sieppi uskoo, että Nappi Naapuri on hyvä apuväline – kunhan käynnistysongelmista päästään eroon ja mukaan saadaan enemmän porukkaa.
Samaa mieltä on Lahden kaupungin vuorovaikutussuunnittelija Henrik Saari, joka seuraa erilaisia nettipalveluja työnsä puolesta ja myös vapaa-ajalla.
Vielä ei ole ilmoituksia kuulunut, mutta jäädään odottamaan.
– Palvelu on käyttäjälle ilmainen, periaatteessa helppo käyttää ja siinä voi muun muassa tehdä rajauksia sen suhteen, miltä alueelta haluaa viestejä, hän kertoo.
Saari liittyi palveluun heti ensi vaiheessa ja uudelleen syksyllä.
\- Laitoin ilmoituksen, jossa kerroin, että voin auttaa tietokone- ja kodintekniikkaongelmissa, koska olen suht´ näppärä niissä asioissa. Hain myös lenkkikaveria juoksu- ja kuntoiluseuraksi. Vielä ei ole ilmoituksia kuulunut, mutta jäädään odottamaan, hän naurahtaa.
Näin Pimppipumppu arvioi Paulan ja Miran molemmat puolet
PMMP:n uskolliset fanit kertovat fiiliksensä Vesalan ja Mira Luodin ensimmäisistä soolokappaleista.
Kaikki alkoi vuonna 2009, kun **Tiia, Jassu** ja heidän ystävänsä **Suvi** olivat **Don Johnsson Big Bandin** keikalla eturivissä rinnat paljaina. **PMMP:n** hovikuvaaja innostui siitä ja kysyi naisilta Facebookissa, voisivatko he esiintyä tissit paljaina PMMP:n keikalla Jurassic Rockissa vuonna 2010. Naiset suostuivat, koska rakastavat PMMP:tä ja yllätys onnistui. Näin syntyi legendaarinen faniporukka **Pimppipumppu**, joka viuhahteli vuosien varrella lukuisilla PMMP:n keikoilla **Paulan** ja **Miran** toiveesta.
Nyt sekä PMMP:n Paula ja Mira että Pimppipumpun Tiia ja Jassu ovat aikuistuneet ja toteuttaneet unelmiaan.
\- Pimppipumppu elää ja hengittää edelleen, tosin kymmeniä kokemuksia rikkaampana ja aikuistuneempana. Unelmien koulupaikat ja duunipaikat on saavutettu ja tässä sitä mennään päivä kerrallaan. Asumme tällä hetkellä niin kaukana toisistamme, että yhteydenpito hoituu puhelimen välityksellä. Nyt on kirjaimellisesti vuoden 2015 aikana toteutettu suuria unelmia, niiden eteen on tosin tehty vuosien työ, mutta se työ on viimein palkittu. Live-musiikki on edelleen iso lohko sydämessä ja sen voimalla porskutetaan arjessa eteenpäin. Vähintään yksi live-keikka kuukaudessa pitää pääkopan kunnossa, Pimppipumppu kommentoi YleX:lle.
Aikuistumisen myötä myös elämäntyyli on muuttunut, mutta musiikilla on edelleen erittäin tärkeä rooli Pimppipumpun tytöille.
\- Viuhahtelut ovat jo jääneet taakse, mutta keikoilla riekutaan edelleen huulipunat poskilla ja päänahka märkänä. Ei musiikkia voi kuunnella tukahduttaen fiilistään sisälleen, jos tekee mieli jorata niin että happimaskia tarvitaan kahden biisin jälkeen, niin sitten jorataan. Olisi ihanaa, että ihmiset päästäisivät vähän enemmän niitä sisäisiä eläimiään irti, eikä miettisi sitä, leviääkö ripsari tai meneekö tukka huonosti. Kokemuksen syvällä rintaäänellä voidaan kertoa, että arjesta irtautuminen vaatii vähän enemmän heittäytymistä kuin kaksi askelta eteen ja kaksi taakse. Ja kyllä meidät tullaan Paulan ja Miran keikoilla näkemään. Toivotaan, että myös erikseen tytöt saavat hyvät show’t aikaan. Pessimisti ei pety, joten odotukset ei ole niin korkealla, koska kukaan bändi tai artisti ei voi yltää siihen, mitä PMMP oli lavalla kerta toisensa jälkeen.
Pimppipumpun arviot Vesalan ja Mira Luodin ensimmäisistä soolosinkuista:
Vesala – Tequila
\- Ihanan herkkä ja samalla todella voimakas biisi. Ensimmäisestä kuuntelukerrasta lähtien iho menee joka kerta kananlihalle. Tietysti se PMMP tulee ”varjostamaan” ikuisesti Vesalan tuotantoa, sillä tämäkin voisi ihan hyvin olla PMMP:n biisi, mutta silti tästä huokuu se Vesalan henkilökohtainen kosketus vielä enemmän mitä pemujen biiseissä oli. Kappale on mahtava. Se voisi olla suomenkielinen versio jostain **Lana Del Reyn** biisistä. Ei mitään negatiivista sanottavaa tästä. Ei malteta odottaa levyn ilmestymistä.
[Soolomateriaalia julkaiseva Paula Vesala: Nautin yhteistöistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259533) 
Mira Luoti – Pinnan alla
\- Miran sooloura ja sinkkubiisi tuli meille niin puun takaa, ettei oikeasti ollut pahemmin ennakko-odotuksia. Tietysti Miran energisyyden ja ihanan duracell-pupu olemuksen takaa tämä oli aika yllättävä veto. Odotuksia ei ollut, mutta olisi niin voinut kuvitella Miran laulavan jotain menevää ja kipakkaa elektropunkpoppia pienellä taiteellisella twistillä. Kuulemma **Arto Tuunelalla** on ollut näppinsä pelissä Miran levyn teossa. Tuunelalla on niin omintakeinen biisien tekotyyli, että sen kyllä tunnistaa aika voimakkaastikin tästä. Eikä se ole välttämättä yhtään huono asia, **Pariisin Kevät** on yksi Suomen parhaista bändeistä. Suoraan sanottuna me ollaan vieläkin vähän pannulla päähän lyötynä siitä että ylipäätänsä mitään biisiä Miralta tulee, niin ei osata vielä muodostaa kovin vankkaa mielipidettä tähän. Mutta muutamankin kuuntelukerran perusteella voi sanoa, että ihanaa että Mira on mennyt ihan äärilaitaan musiikkityylin suhteen. Ensimmäiseksi sinkuksi olisi tietysti toivonut jotakin vähemmän melankolista, mutta toisaalta levyn sisällöstä kun ei ole mitään hajua, niin saattaahan tämä jopa olla se menevin kappale. Tämä biisi sopii muuten erityisen hyvin bussin ikkunasta katseltavaan talvimaisemaan. Isot propsit Miralle, kun lähti tekemään tätä hommaa. Innolla ja mielenkiinnolla jäämme odottamaan lisää.
[Mira Luodin soolomusiikissa soi Pariisin Kevät – uutuusvideon taas ohjasi Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261213) 
**Lue myös:**
[Pimppipumppu PMMP:n lopettamisesta: Jatkossa viuhahdamme Disco Ensemblen keikoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230194) 
[PMMP:n tissitytöt avautuvat: Ei kaduta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230192) 
[PMMP:n hauskalla videolla mukana useita julkkiksia ja Pimppipumppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235416) 
Merkel tukee: Rikoksista tuomitut turvapaikanhakijat karkotetaan – ehdollinen vankeus riittävä syy
Saksa suunnittelee tiukennuksia turvapaikkasäännöksiin Kölnin uudenvuodenaaton väkivaltaisuuksien vuoksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tukee turvapaikkasäännösten kiristämistä. Merkelin kristillisdemokraattinen puolue (CDU) esittää, että rikoksista Saksassa tuomituille turvapaikanhakijoille ei myönnettäisi oleskelulupia lainkaan.
– Mikäli pakolainen uhmaa sääntöjä, siitä pitää olla seurauksia. Se tarkoittaa, että he voivat menettää oleskelulupansa täällä riippumatta siitä, tuomitaanko heidät ehdolliseen vai ehdottomaan vankeuteen, sanoi Merkel.
Saksan nykyisen lain mukaan vasta kolmen vuoden vankeustuomio riittää syyksi turvapaikanhakijan karkottamiseen kesken hänen anomuksensa käsittelyn. Lisäksi karkotettavaa ei saa uhata vaara kotimaassaan.
CDU:n johtajat ovat sopineet turvapaikkasäännösten kiristämisestä Mainzissa lauantaina. CDU haluaa lisäksi vahvistaa poliisin oikeutta tarkistaa turvapaikanhakijoiden henkilöllisyys.
Parlamentin hyväksyttävä ehdotukset
Saksan parlamentin pitää hyväksyä CDU:n esitykset, ennen kuin ne saavat lainvoiman. Kristillisdemokraattien kanssa hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ovat aiemmin torjuneet karkotuslakiin kajoamisen.
Kristillisdemokraattien ehdotusten takana ovat Kölnin uudenvuodenaaton tapahtumat. Saksan poliisi on pidättänyt 31 henkilöä epäiltyinä varkauksista ja seksuaalisesta väkivallasta uudenvuodenyönä.
Poliisin mukaan 22 näistä on turvapaikanhakijoita. Joukossa on algerialaisia, marokkolaisia, iranilaisia ja syyrialaisia turvapaikanhakijoita. Myös saksalaisia, yhtä serbiä ja yhtä yhdysvaltalaista miestä epäillään rikoksista.
_Korjattu 9.1. kello 16:22: CDU:n mielestä ehdollinen rangaistus on riittävä syy karkotukseen._
Halonen: Iranin ja Saudi-Arabian välien kiristyminen horjuttaa Lähi-itää
Saudi-Arabian ja Iranin sapelinkalistelu heijastuu koko Lähi-itään ja voi johtaa sotaa, arvioi presidentti.
Presidentti Tarja Halonen näkee Iranin ja Saudi-Arabian viilentyneiden välien heijastuvan koko Lähi-itään ja sen vakauteen. Maiden välit ovat kiristyneet pisteeseen, jossa konfliktin laajeneminen ei ole poissuljettua, arvioi Halonen TV1:n Ykkösaamussa.
– Tilanne tekee Lähi-idästä jälleen epäluotettavamman. Sieltä voi tulla sota. Mutta toivotaan nyt vielä että tämä sapelien kalistelu jää tähän.
Saudi-Arabian ja Iranin välit kiristyivät viikko sitten kun Saudi-Arabia ilmoitti teloittaneensa shiialaisen uskonoppineen. Teloituksesta suuttuneet mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian edustoihin Iranissa, mikä johti siihen että Saudi-Arabia ja useat muut arabimaat katkaisivat diplomaattisuhteensa Iranin kanssa.
Iran väittää, että Saudi-Arabian sotilaskoneet ovat pommittaneet Iranin suurlähetystöä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa torstain vastaisena yönä.
Halonen näkee tapahtumissa paitsi uskonsodan piirteitä, myös valtataistelua kahden johtavan arabimaan välillä.
– Itse olen sitä mieltä että Saudi-Arabia on kyllä vielä sellainen Pandoran lipas. Ainakaan meiltä Euroopasta ja Suomesta käsin ei nähdä, mitä kaikkea sieltä voi tulla. Ei ole olemassa sisällissotaa jossa ei olisi ulkopuolisia mukana, eikä sellaista uskonsotaa jossa ei olisi taloudellisia intressejä mukana.
"Joskus väkivallan voi lopettaa vain voimakeinoin"
Halonen sanoi ymmärtävänsä äärijärjestö Isiksen vastaiset pommitukset Syyriassa ja Irakissa.
– Olen valmis sanomaan, että joissain tapauksissa väkivallan lopettaminen on mahdollista vain voimakeinoin. Silloin pitää kuitenkin varautua siihen, että ylimenokausi (rauhaan) on pidempi.
Presidentti kertoi kuitenkin seuranneensa tapahtumia surullisena.
– Sotilaalliset toimenpiteet ovat saattaneet lisätä epävarmuutta Isiksen omissa joukoissa. Sivuvaikutuksena on taas uusien ja uusien siviilien, täysin Isikseen kuulumattomien ihmisten surmaaminen. Tämä on aina se aseellisten toimenpiteiden haittapuoli.
Pärmäkoski haastoi rohkeasti norjalaiset, Wengille vihdoin maailmancupin voitto
Krista Pärmäkoski hiihti rohkeasti Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla. Pärmäkoski nousi kokonaistilanteessa kuudenneksi.
Krista Pärmäkoski ei ole pystynyt tällä Tour de Skillä kunnon kärkitaistoon, mutta viimeistä edellinen etappi muutti tilanteen. Pärmäkoski lähti rohkeasti norjalaisten vauhtiin mukaan ja pysyi tässä mukana aina viimeiselle kilometrille asti.
Norjalaiskolmikko Ingvild Flugstad Östberg – Therese Johaug – Heidi Weng yritti vuorovedolla pudottaa Pärmäkosken kannoiltaan useaan otteeseen, mutta sisukkaasti hiihtänyt Pärmäkoski pystyi loistavilla suksillaan vastaamaan tähän. Vasta viimeisessä jyrkässä nousussa Pärmäkoski kompuroi hieman ja norjalaiset saivat eroa aikaan.
Johaug putosi stadionille tultaessa Östbergin ja Wengin vauhdista ja kärkikaksikko ratkoi paremmuutensa loppusuoran kirillä. Edellisissä osakilpailuissa kahdesti kakkoseksi ja kahdesti kolmanneksi sijoittunut Weng pystyi vihdoin nousemaan voittoon 0,8 sekunnin erolla Östbergiin. Johaug oli kolmas ja Pärmäkoski neljäs.
Kerttu Niskanen joutui hiihtämään suurimman osan matkasta yksinään ja hänen vauhtinsa hyytyi viimeisellä kierroksella. Ruotsin Charlotte Kalla löysi jälleen voimia viimeisellä kilometrillä ja ohitti Niskasen. Kalla oli viides ja Niskanen kuudes. Laura Mononen oli kisan 10:s, Anne Kyllönen 13:s ja Susanna Saapunki 34:s.
Kokonaiskilpailussa Östberg kasvatti johtoaan ennen viimeistä etappia 38,7 sekuntiin ennen Johaugia. Wengiin Östbergin ero on 2.26,7. Kalla nousi suomalaisten ohi neljänneksi, Niskanen jatkaa viidentenä ja Pärmäkoski nousi yhdeksänneltä sijalta kuudenneksi. Kyllönen putosi neljänneltä sijalta seitsemänneksi, Mononen nousi yhdeksänneksi. Kallan ja Niskasen ero on vain vajaat kaksi sekuntia ja Pärmäkoski ja Kyllönenkin ovat iskuetäisyydellä.
**10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Heidi Weng               NOR 29.16,3   
2. Ingvild Flugstad Östberg NOR +   0,8   
3. Therese Johaug           NOR +   6,2   
4. **Krista Pärmäkoski        FIN +  17,4   
**5. Charlotte Kalla          SWE +  55,1   
6. **Kerttu Niskanen          FIN +  59,0   
**7. Virginia De Martin Topranin    ITA +1.03,8   
8. Teresa Stadlober         AUT +1.06,7   
9. Sadie Bjornsen           USA +1.12,6   
10. **Laura Mononen            FIN +1.16,9   
**---------------------------------------   
13. **Anne Kyllönen            FIN +1.29,1   
**34. **Susanna Saapunki         FIN +3.41,7**
Akkujen kysyntä jatkuu kiivaana, vaikka sää lämpenisikin
Akkuliikkeillä riittää kiirettä kun autoilijat vaihdattavat kilpaa hyytyneitä akkuja uusiin. Kiire jatkuu vielä ensi viikollakin, sillä moni uskaltuu vasta tulipalopakkasten jälkeen kokeilemaan lähteekö pihalla seissyt menopeli vai ei.
Akkuja myyville liikkeille tuli pakkasaallon myötä todella kiire. Asiakkaita tuli hyytyneiden auton akkujensa kanssa ovista ja ikkunoista.
Eikä kiire lopun vieläkään, vaikka sää hetkeksi lämpeneekin.
Tätä kestää vielä monen päivän ajan ennen kuin rauhoittuu.
Nyt tulevat nimittiuän he, jotka eivät kireillä pakkasilla uskaltaneet autoansa edes käynnistää. Niissäkin autoissa vajaakuntoinen akku on todennäköisesti kylmyyden takia väsähtänyt.
– Näin on. Tätä kestää vielä monen päivän ajan ennen kuin rauhoittuu, tietää kokemuksesta Juuso Pitkänen Hämeen Akusta. Hän on veljensä kanssa akkukauppias kolmannessa polvessa.
Puhelin soi kun lämpötila on alle -20 astetta
Akkuliikkeissä alkoivat puhelimet soita heti kun pakkanen laski -20 asteen hyisemmälle puolelle. Silloin nimittäin kylmä akku antaa enää puolet siitä tehosta mitä sen pitäisi antaa. Kun mittarissa on -30, on tehoa jäljellä enää neljännes.
Hämeenlinnassa sijaitsevan liikkeen isolla pihalla on asiakkaiden autoja ollut päivisin niin paljon, että osa on joutunut ajamaan korttelia ympäri odotellessaan sopivaa rakosta päästä akkukaupoille.
– Väkeä on tullut pihaan koko ajan ja hinauspalvelut toivat jäisiä autoja kahdesta suunnasta, kuvailee Pitkänen pakkasviikon rumbaansa.
Juuso Pitkäsen neljä työkaveria liikkuvat liikkeestä ulos ja sisään rivakasti topatuissa haalareissaan.
Ilmassa lentää ammattislangia, kun asiakkaalle haetaan varastosta sopivaa akkua.
– Heitä pitkä kymppi!
Taukotilassa miehille on tarjolla yllättäen suklaakonvehteja ja pipareita. Muuta ei kuulemma ehdi kiireen takia syödä. Kahvi ja suklaa antavat pikaenergiaa.
Muualta päin maata on tullut viestejä, että akkuja ei enää riitä kaikille. Näin ei ole Hämeenlinnassa.
– Meillä riittää, osataan jo varautua ja tiedetään miten peliä pelataan, virnistää Juuso Pitkänen.
– Satoja akkuja on lähtenyt päivittäin, väittää velipoika Jani.
Ensiasennusakut hyytyvät yllättäen
Pihalla hengitys höyryää kun asiakkaat nostelevat autojensa konepeltejä ja akkuammattilaiset tunkevat napoihin kiinni pienen kädessä pidettävän mittalaitteensa. Se kertoo armottomasti hetkessä missä mennään.
– Tämä konduktanssimittari. Toiminta perustuu johtokykymittaukseen. Tällä mitataan akun vastus ja muutetaan se luettavaan muotoon ampeereiksi. Tässä akussa pitäisi olla 760 ampeeria, mutta sitä on 499. Suomenkielellä: akku on puolikuntoinen. Vaihtaisin, tokaisee Juuso Pitkänen.
Asiakas on samaa mieltä. Ei ole varaa jäädä tien päälle tai aamu kotipihaan.
Eihän se enää kestänyt, kun pakkaset tulivat.
Ensiasennusakut ovat useissa ajokeissa menneet polvilleen. Ne ovat yleensä vahvoja akkuja, jotka kestävät vuosikausia. Akun loppu tuleekin kuljettajalle helposti yllättäen.
Näin kävi Hausjärven Ryttylässä asuvalle Reijo Hiltuselle, jonka ranskatar ei enää inahtanutkaan.
– Eihän se enää kestänyt, kun pakkaset tulivat. Akku oli alkuperäinen ja ehkä 4-5 vuotta vanha, Hiltunen laskeskelee.
Mies päätyy ostamaan 150 euron arvoisen uuden akun.
Lämmittimet syövät akun tehoja
Juuso Pitkänen todistaa, että nykyään akut kestävät lyhyemmän ajan kuin ennen.
– Se johtuu siitä, että autojen sähköä tarvitsevien varusteiden määrä on kasvanut.
Erityisesti sähköä nielevät penkinlämmittimet, takalasinlämmitin ja muut lasinlämmittimet sekä polttoainekäyttöiset lisälämmittimet. Niistä Pitkänen varoittaa.
– Nyrkkisääntö on, että yhtä monta minuuttia kuin esimerkiksi webastoa on käytetty, niin yhtä monta minuuttia pitäisi ajaa yhtäjaksoisesti, jotta käytetty sähkö saataisiin takaisin. Muuten akku loppuu.
Jokainen voi myös pakkaskelien aikana huolehtia oman autonsa akun kunnosta tekemällä välillä pitkiä autolenkkejä, jotta auto lämpenee ja akku latautuu kunnolla.
Lisäksi autoon voi asentaa akun ylläpitolaturin.
Ympäristöluotsi voi lähteä keväällä seuraksi kaloja narraamaan
Tampereella on jo vuosia toiminut vapaaehtoisia kulttuuri- ja liikuntaluotseja. Keväällä toimintansa aloittavat ympäristöluotsit, jotka johdattavat metsään, puistoon tai vaikka luontopolulle.
Kulttuuri- ja liikuntaluotseista on Tampereella hyvät kokemukset. Muutaman vuoden aikana toimineet luotsit ovat lähteneet täysi-ikäisten henkilöiden seuraksi ja tueksi esimerkiksi museoihin, kirjastoihin tai liikuntaharrastuksiin.
– Kyseessä ovat täysi-ikäiset ihmiset, jotka lähtevät toisten täysi-ikäisten kanssa kertaluontoisesti kävelemään tai kaupungin kuntosaleille, museoihin, elokuviin tai konsertteihin, vapaaehtoistoiminnan museolehtori Pilvi Tuomainen luettelee.
Taidealan tuntemusta ei kulttuuriluotseilta edellytetä. Pilvi Tuomaisen mukaan kyse ei ole museo-oppaana toimimisesta, sen sijaan on hyvä tietää minne jätetään takit, mistä löytyvät hissit ja vessat ja keskustella vaikkapa näyttelyn tai konsertin herättämistä ajatuksista.
Luotsi voi lähteä seuraksi sienestämään, marjastamaan, miksei vaikka kalaankin.
Pilvi Tuomainen koordinoi kaupungin kulttuuri- ja liikuntaluotsitoimintaa. Siihen sisältyy myös kävelyretkiä, joihin osallistuu useita luotseja yhtä aikaa. Retkiä tehdään eri puolilla kaupunkia eikäniihin tarvitse etukäteen ilmoittautua.
Ympäristö kuntoon
Keväällä luotsitoiminta laajenee. Metsään tai puistoon haluava voi saada seurakseen ympäristöluotsin, joka on luonnosta kiinnostunut vapaaehtoistyöntekijä.
– Heidän ei tarvitse olla luontoasiantuntijoita, mutta ei perehtyneisyys aiheeseen mikään este ole, Pilvi Tuomainen toteaa.
Vapaaehtoiset voivat osallistua toimintaan kahdella eri tavalla. He voivat toimia samaan tapaan kuin kulttuurikohteissa tai liikunnan parissa eli heitä pyydetään kaveriksi luontoon.
– Luotsi voi lähteä seuraksi sienestämään, marjastamaan, miksei vaikka kalaankin, jos se tuntuu itselle sopivalta, Pilvi Tuomainen määrittelee.
Toinen vaihtoehto on osallistua viheralueiden kunnossapitoon, joka alkaa Tesomalta. Tämä tapahtuu Pilvi Tuomaisen mukaan toisten vapaaehtoisten ja ammattilaisten kanssa. Tulevaisuudessa toiminta laajenee eri puolille Tamperetta.
Kesäkelillä koiraa katsotaan karvoihin, mutta talvella tarvitaan takki
Koiranomistajat väittelevät siitä, että tarvitseeko koira kireällä pakkaskelillä vaatteita tai jalkineita. Moni muualla kuin Suomen leveysasteilla jalostettu koira kannattaa suojata talvella ja sadesäällä pukineilla. Niitä ei kuitenkaan koristeeksi kannata hankkia.
Koira tarvitsee pakkasella vaatetta, jos sen turkki on ohut eikä sillä ole riittävän paksua, lämmittävää aluskarvaa. Myös paksuturkkiset koirat voivat tarvita lämmikettä, kuten loimen, jos ne odottelevat omistajaansa koulutusharjoituksen jälkeen esimerkiksi viileässä autossa.
– Moni koira on jalostettu jossakin muualla kuin Suomessa eli olosuhteissa, joissa ei ole 30 asteen pakkasia. Ei siis voi ajatella, että ohutturkkinen koira olisi näihin olosuhteisiin sopeutunut ja pärjäisi ilman vaatetta, sanoo koirakouluttaja ja -yrittäjä Tiina Huttula.
Koiranomistajat tietävät, että pakkasen kohotessa koira alkaa nostella tassujaan. Silloin riittää, että koira tekee vain pienen lenkin ulkona.
– Koirat tajuavat usein itsekin, että nyt on niin kylmä, että tarpeet kannattaa tehdä nopeasti, Huttula sanoo.
Hieno tossukaan ei kelpaa
Jotkut koirat suostuvat käyttämään jalkineita, mutta osa lyö itsensä jo sisällä makaamaan lattialle eikä hievahdakaan. Eikä siinä auta vaikka olisi kuinka hienot ja kalliit tossut, Huttula naurahtaa.
Koirat tajuavat usein itsekin, että nyt on niin kylmä, että tarpeet kannattaa tehdä nopeasti.
– Kouluttaminen esimerkiksi herkuilla on mahdollista, mutta sitäkään on turha yrittää väkisellä, jos se ei näytä onnistuvan. Lyhyt ulkoilu riittää, Huttula sanoo.
Hän ei ymmärrä koirien pukemista muun kuin kylmältä tai sateelta suojaamisen takia. Muodin ja näyttämisen takia puettaessa koirasta yritetään tehdä jokin muu kuin koira. Koiraa ei pidetä koirana, vaan se on kuin kaveri.
– Silloin ei osata tulkita koiran reaktioita siihen, mistä se tykkää ja mistä ei. Jos koiraa pidetään kuin ihmisenä ja sen annetaan päättää asioista, ongelmat alkavat, koirakouluttaja Tiina Huttula sanoo.
Useita kolareita 1-tiellä – Eteläisin Suomi on nyt äärimmäisen liukas
Turunväylällä on tapahtunut ainakin kaksi eri ketjukolaria. Useissa onnettomuuksissa osallisina on ollut parisenkymmentä henkeä.
Suomen etelärannikolla on tällä haavaa erittäin huono ajokeli. Turunväylällä eli 1-tiellä Espoossa on sattunut lumipyryssä ainakin kolme erillistä kolaria toisiaan lähekkäin.
Nihtisillan liittymän ja Kehä I:n välisen osuuden peräänajoissa on ollut osallisena ainakin kahdeksan autoa ja parikymmentä henkeä, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari Clas Tallberg. Hänen mukaansa kenenkään vammat eivät ole vaatineet sairaalahoitoa.
Kaksi kolareista on ollut neljän auton peräänajoja, ja yhdessä kolarissa autoja oli kaksi. Kaikki onnettomuusajoneuvot ovat Tallbergin mukaan henkilöautoja.
Seudulla on pyryttänyt lunta pitkin lauantaipäivää. Palomestari Tallberg kuvaa onnettomuuspaikkojen olosuhteita luistinratamaisiksi.
– Uusi lumi on todella liukas. Keli vaatii varovaisuutta, hän muistuttaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono Uudenmaalla lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Uudenmaan rannikolla ajokeli on paikoin erittäin huono. Myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivästä alkaen lumisateen vuoksi.
Vaajasalon tiekunta varoittaa railosta: "Jäätielle ei ole nyt mitään asiaa"
Tiekunnan mukaan Kallaveden jäähän on repeytynyt liikenteelle vaarallinen railo. Railo on vielä käyttökiellossa olevan Vaajasalon jäätien reitillä
Vaajasalon tiekunta varoittaa Kuopiossa Kallaveden jäällä liikkuvia jäähän repeytyneestä railosta. Railo on vielä käyttökiellossa olevan Vaajasalon jäätien reitillä. Paikka on Pieni-Telkosta kohti Kelloniemeä.
– Siellä on puolimetrinen railo eikä siitä autolla yli pääse. Jäätielle ei ole nyt autolla mitään asiaa. Siellä on kieltomerkit paikallaan, mutta kun sitä luvatonta ajelua esiintyy, tieisännöitsijä Jouko Ruotsalainen harmittelee.
Tiekunnan suunnitelmissa oli, että Vaajasalon jäätie olisi avautunut virallisesti tiistaina. Nyt selvitellään, vaikuttaako jäähän tullut railo suunnitelmiin, Ruotsalainen sanoo.
Jäätie lyhentää huomattavasti ajomatkaa Vehmersalmelta Kuopion keskustaan.
Syyrian hallitus suostuu rauhanneuvotteluihin – vaatii listan neuvotteluihin osallistuvista terrorijärjestöistä
Syyria pitää useita kapinallisryhmiä terroristijärjestöinä, joilla ei ole asiaa neuvottelupöytään. Rauhanneuvottelut on tarkoitus järjestää Genevessä tammikuun 25. päivä.
Syyrian ulkoministeri kertoi lauantaina YK:n lähettiläälle, että Damaskos on valmis osallistumaan Genevessä pidettäviin rauhanneuvotteluihin.
Syyrian hallitus kuitenkin vaatii, että sille annetaan lista ryhmittymistä, jotka osallistuvat opposition edustajina rauhanneuvotteluihin ja mitkä taas katsotaan terroristiorganisaatioiksi.
Neuvottelut on tarkoitus järjestää Genevessä tammikuun 25. päivä.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem kertoi YK:n lähettiläälle Staffan de Misturalle, että hallitus haluaa nähdä lopullisen listan niistä ryhmittymistä, jotka pääsevät mukaan neuvotteluihin. Syyria pitää useita kapinallisryhmiä terroristijärjestöinä, joilla ei ole asiaa neuvottelupöytään.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi joulukuussa yksimielisesti päätöslauselman Syyrian sisällissodan päättämiseen tähtäävästä prosessista.
Nuorten MM-sankari ei ole Tapparan kokoonpanossa
Toipilaana oleva Patrik Laine ei pelaa iltapäivällä, kun Tappara haastaa Pelicansin Lahdessa.
Tuore maailmanmestari Patrik Laine ei ole toipunut pelikuntoon iltapäivän liigakierrokselle. Laine, 17, oli eilen kuumeessa, eikä nuorukaisen nimeä löytynyt Tapparan kokoonpanosta, joka kohtaa tänään Pelicanisn.
Laine kuului Nuorten Leijonien tärkeimpiin pelaajiin, kun Suomi jyräsi MM-kotiturnauksessa maailmanmestaruuteen. Tulisesta laukauksestaan tunnettu laituri nakutti turnauksessa tehot 7+6.
Lauantaina SM-liigajäillä nähdään useita maailmanmestareita, kun muun muassa Kärppä-kolmikko Antti Kalapudas, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi palaavat tositoimiin Hämeenlinnassa.  
Kuuntele kiekkokierrosta Yle Puheen [taajuuksilta.](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Suomalaiset rauhallisina Hurghadassa – "Paniikkia ei synny, kun ei olla netin äärellä"
Yksi ruotsalainen ja kaksi itävaltalaista matkailijaa haavoittuivat perjantai-iltana puukotusiskussa Egyptin Hurghadassa. Alueella on myös paljon suomalaismatkailijoita. Finnmatkojen mukaan suomalaiset ovat suhtautuneet tapahtuneeseen tyynesti.
Egyptin suositussa lomakohteessa Hurghadassa tapahtunut puukotusisku ei ole lietsonut paniikkia suomalaismatkailijoiden keskuudessa, kertoo matkanjärjestäjä.
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät turistien suosiman hotellin edustalla perjantai-iltana. Iskussa haavoittui kolme turistia. Kaksi heistä on itävaltalaisia ja yksi ruotsalainen.
– Yllättävän vähän on tullut kyselyjä. Olemme tiedottaneet asiasta ja ihmisillä on ollut mahdollisuus kysyä asiasta, sanoo Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik.
Egyptin viranomaisten mukaan hyökkääjät tulivat paikalle mereltä ja iskivät hotellin ravintolassa. Britannian yleisradioyhtiön [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35268713):n mukaan heidän aikomuksensa oli siepata turisteja.
Tekstiviesti tavoittaa
Finnmatkoilla on Hurghadassa parhaillaan 172 asiakasta. Melnikin mukaan hotelli, jossa hyökkäys tehtiin, ei ole Finnmatkojen listoilla.
– Siellä on asunut yksi lennot ostanut asiakas, Melnik sanoo.
Melnikin mukaan tieto tapahtuneesta jaettiin asiakkaille tekstiviesteillä heti eilen illalla.
– Sillä saa parhaiten kiinni. Täytyy kuitenkin muistaa, että viesti leviää lomakohteessa hitaammin, kun ei olla koko ajan puhelimen ja netin äärellä. Se vaikuttaa myös siihen, että paniikkia ei synny, Melnik arvioi.
Kanaria koetaan turvalliseksi
Melnikin mukaan viime vuosien tapahtumat Pohjois-Afrikassa ovat jonkin verran vähentäneet halukkuutta matkustaa Egyptiin. Tilalle on tarjottu yhä enemmän paikkoja turvalliseksi koetuille Kanariansaarille.
– Noin vuosi sitten lisäsimme yhden lennon Kanariansaarille. Mutta yhä on monia asiakkaita, jotka haluavat matkustaa myös Egyptiin, hän lisää.
Finnmatkojen kausi Hurghadassa päättyy puolentoista viikon päästä. Suomalaisista suurista valmismatkoja tarjoavista matkatoimistoista Tjäreborg ja Aurinkomatkat eivät järjestä tällä hetkellä pakettimatkoja Egyptiin.
Van Gaal: Tunnelma pukukopissa on ehkä liian hyvä
Manchester Unitedin manageri toivoo, että seurassa oli tilaa avoimelle kritiikille. Pelaajat ovat saaneet lisää vapauksia.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaalilla ei ole varaa mukavoitua, vaikka joukkue onnistui kampeamaan tasapelin ja voiton Chelseasta ja Swanseasta vuoden vaihteen otteluruuhkassa.
Sama koskee myös pelaajistoa. "Rautatulppaanin" mielestä kritiikillekin pitäisi olla tilaa.
\- Tunnelma pukuhuoneessa on erittäin hyvä. Ehkä liiankin hyvä, koska koppia ja kollegoita suojellaan jatkuvasti. Se on hyvä asia, mutta tiettyyn pisteeseen saakka, van Gaal sanoo Sky Sportsille.
ManU kohtaa Englannin cupin kolmannella kierroksella Sheffield Unitedin ja joukkueelta odotetaan jatkopaikan takaavaa voittoa. Manageria on kritisoitu liian autoritäärisestä johtamistatavasta, joka pakottaa pelaajat liian napakkaan muottiin.
Van Gaal paljastaa, että vuodenvaihteesta lähtien pelaajisto on saanut kuitenkin enemmän vapauksia, joten tulospaineet eivät ole ainakaan tiukentaneet otetta.
\- Olemme muuttaneet lähestymistapaa pelaajiin niin, että vastuun ottaminen on aiempaa helpompaa, van Gaal sanoo.
\- Olen yrittänyt innostaa heidät ajattelemaan jalkapalloa. Tämä on aivolaji ja nyt voin antaa heidän ajatella kanssani, samalla lähestymistapa muuttuu. Pelaajat ottavat vastuuta esimerkiksi pelisuunnitelmasta ja muista päätöksistä, joten sitoutuminen on parempaa.
Jere Ijäs riemastutti - ei tällaista musaa ole Suomessa ennen tehty!
Levylautakunta aloitti seitsemännen arvosteluvuoden ihastumalla suomalaisiin tekijöihin. Miljoonasateen uusi tuleminen vaikuttaa lupaavalta ensisinkun valossa ja Jere Ijäs lähtee ihan oudoille vesille, röyhkeän taitavasti. Viikon levyuutuuksia kuuntelivat Ylen musiikkiasiantuntijat Pekka Laine, Susanna Vainiola ja Juha-Pekka Sillanpää.
Tulokset ja kommentteja
1. Jere Ijäs: Yllytyshullu   28 pistettä
(J.Ijäs)
**Pekka:** Tässä oli sellaista törkeyttä, jota amerikkalaisessa R'n'B:ssä tehdään. Oli röyhkeyttä ja sielukkuutta. Vaikka ei ole täydellistä, koska yritetään niin vaikeaa ja vaikka ei täysin onnistu, on tämä silti sankarillista tekemistä. 8 pistettä
**Susanna:** Yksi parhaista suomalaisista lauluäänistä, ja maailmassa on iso virhe, koska liian aliarvostettu. Käsittämättömän suvereenisti musikaalista hommaa. Ja tuo biisin loppu - aivan ihana! Kuittas kaiken niin liikuttavasti. 10 pistettä
**J-P:** Olen aina pitänyt tämän jampan tekemisistä. Varmaan yhden miehen tuotos soittoa myöten, mutta toimi loistavalla tavalla. Ei tämmöistä musiikkia ole Suomessa tehty! Ihan loistava! 10 pistettä
2. Miljoonasade: Sähköinen rouva maa  26 pistettä
(H.Salo)
**Pekka:** Oli vahva perinne-esitys kaikilla tavoilla, hienoa 'veteraanirokkia', ilmaisukeino on hallussa ja tuoreistetaan hyvin. Rehevän kuuloinen biisi, ollaan tiukasti omassa laatikossa ja tehdään se hyvin. 9 pistettä
**Susanna:** Meni selvästi rutiinisuorituksen yläpuolelle. Tekstissä paljon juttuja, jotka jäi askarruttamaan. Lämpimiä, hauskoja oivalluksia herää kuulijalle. Ja tuo urkuharmooni! Hauska kuulla teitä herrat taas! 9 pistettä
**J-P:** Tarina ärsytti alussa, mutta sen traagisuus avautuikin sitten myöhemmin ja ihan liikutuin. Heikki Salo on luonut ihan oman jutun biisinteossa ja saa tehdä sitä juttua aina ja edelleen! 8 pistettä
3. R Kelly: Backyard Party 22 pistettä
(R.Kelly)
**Pekka:** Tavallaan tämä on ihan parasta, ainakin verrattuna tämän päivän perusmusiikkiin, mutta kuitenkin kevytversio funk/soul -musiikin kulta-ajoista. Oli kyllä niin porno-fiilis ja se tässä oli ihan mahtavaa! 5 pistettä
**Susanna:** Noissa bileissä haluaisin olla, mutta mieluusti aidan takana vain nauttimassa musiikista. Tämä tärisi hyvin peba-osastolla, teki mieli tanssia. Oli oikein hyvät kyydit! 9 pistettä
**J-P:** Oli ihan teinimeininkiä biisin aiheessa ja sitten musiikki tosi retroa. Amerikan entisten nuorten sävellahja -musiikkia. Yksinkertainenhan tämä oli ja siinä oli sen vahvuus. Mutta onhan tämä arktista vinoilua tulla tänne pakkaseen laulamaan grillijuhlista! 8 pistettä
4. Himanen: Kaihon mailla  21 pistettä
(V.Himanen)
**Pekka:** Alun tekstissä sellaista valkoista rock-ahdistusta, että - mutta sitten alkoi soitto toimia. Tekstiä en halunnut kuunnella yhtään, mut biisi kulki. 7 pistettä
**Susanna:** Tässä oli jotain hyvin mukaansatempaavaa, jotain Viikatteen tapaista maisemaa. Teksti vähän pudotti, mutta musiikilla lunastettiin pisteet. 6 pistettä
**J-P:** Olihan kovaa ajoa, pidin kovasti soitosta ja biisi oli hyvä. Kulki eteenpäin vastustamattomasti. Sanojen kaihomaailmasta en halua puhua mitään. 8 pistettä
4. Ina Forsman: No Room for Love   21 pistettä
(I.Forsman - Tomi Leino)
**Pekka:** Tällaista musiikkia olen kuunnellut paljon, ja tällä on vahvasti paikka livepuolella. Tässä levytuotannossa ei ollut mitään tähän päivään liittyvää, vanhan toistoa. Laulajassa on iso lupaus, kehittynyt kovasti viime vuosina. 7 pistettä
**Susanna:** Mikäs siinä - hammondit ja pelit ja rensselit kaikki mukana. Mukavaa soittoa oli. Oltiin ihan helpossa ja tutussa kyydissä. Ihan kivaa autoilumusiikkia, mutta ei tämä biisinä isoa jälkeä jätä. 7 pistettä
**J-P:** Mikä on erona viime vuoden ja tämän vuoden mallissa? - No ei mikään! Tässä oli hyvin mallinnettu tietyn aikakauden soulsvengi. 7 pistettä
5. Vepe Hänninen: Ruostetta ja naavaa  15 pistettä
(V.Hänninen)
**Pekka:** Muusikkona mun huomio kiinnittyi siihen, miten tehty. Jäi soitannollisesti roikkumaan pirullisesti jonnekin konesoiton ja kolkon bändisoundin välille. Esityksenä raskassoutuinen. Folkmaisessa musassa tykkään leijailevuudesta, tässä oli maan vetovoima voimakas. 5 pistettä
**Susanna:** Oli vahvaa tunnetta, mutta se ei tullut mulle perille. Jotenkin matti-ijäsmäinen alkuasetelma, mutta hahmoista ei saatu irti tarpeeksi. Olikohan liian tosikkomainen? 6 pistettä
**J-P:** Jos paikalla on asuntovaunu, niin aina jotain pännii kovasti! Selvästi taitavasti kirjoitettu. Soitossa paljon hyviä elementtejä, mutta ikäänkuin joku raita olisi puuttunut, joka sitoo kaiken yhteen ja nostaa biisin lentoon. 4 pistettä
Rautarouva
TV1 maanantaina 11.1.2016 klo 22.50 - 00.31
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.
Kahdella Oscarilla palkittu elokuva Rautarouva (12) kertoo Englannin entisen pääministerin **Margaret Thatcherin** kiehtovasta elämästä.
 
Elokuva kertoo ristiriitaisia mielipiteitä herättäneestä poliitikosta, joka romutti sukupuoli- ja luokkaesteet saadakseen äänensä kuuluville. Tarina kertoo vallasta sekä siitä maksettavasta hinnasta.
Pääroolissa nähdään **Meryl Streep**. Streep voitti roolisuorituksestaan Oscarin, Golden Globen ja BAFTAn. Elokuva voitti Oscarin myös parhaasta maskeerauksesta. Elokuvan on käsikirjoittanut **Abi Morgan**.
The Iron Lady. Tuotanto: Pathé, Film 4, UK Film Council, Media Rights Capital, Englanti, 2011. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Pärmäkoski vahvalla hiihdolla neljänneksi – näin kisa eteni
Tour de Skin seitsemäntenä kisapäivänä naiset hiihtivät 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja yhteislähtökisana. Krista Prämäkoski haastoi norjalaishiihtäjät tosissaan. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
YleX:n Supersunnuntai uudistuu – Cristal Snow saa uusia ystäviä studioon
Supersunnuntai-ohjelma muuttuu tammikuussa, koska Cristal Snow’n juontajapari Alma Hätönen siirtyi YleX:n iltapäiväohjelman juontajaksi.
Tammikuun ajan **Cristal Snow** saa uusia ystäviä, kun hänen juontajaparinsa vaihtuu Supersunnuntaissa viikoittain. Ensimmäinen uusi ystävä on mediapersoona **Laura Haimila**.
**Miten yleensä vietät sunnuntait, Laura Haimila?**
\- Tähän vastaus on selkeät kolme pyhää: Wolt, Netflix &amp; Chill.
**Mikä on idyllisin tapa viettää sunnuntai?**
\- Kyllä se on tuo edellinen vastaus. Niin, ettei tarvitse tehdä yhtään mitään, kun saa vaan olla.
**Miten vietit sunnuntait lapsena?**
\- Pelasin lapsena jalkapalloa, joten aika usein tuli oltua turnauksissa viikonloput. Kun jalkapallo jäi, niin sitten oltiin tietokoneella, koska olen teinistä asti ollut todella nörtti.
**Mitä odotat Supersunnuntailta?**
\- Odotan eniten sitä, että hyvä ystäväni Cristal “kuumakalle” Snow vähän suuttuisi jostain. Se on aina jotenkin todella viihdyttävää ja suloista.
**Mistä haluat puhua? Mitä haluat tehdä?**
\- Puhua voi mistä vaan! Kyllä mä itse asiassa jo vähän tiedänkin mitä teen. Ainakin testaan ystävääni Cristalia vähän.
**Supersunnuntaissa tehdään rottakokeita. Oletko koskaan tehnyt mitään kokeita? Pelottaako minkälainen Rottakoe sieltä tulee?**
\- Sairaanhoitajan ottama verikoe taitaa olla ainoa koe, jota on viime aikoina tullut tehtyä, joten vastaus on ei. Ja tämä Rottakoe on ainoa asia, jota pelkään koko Supersunnuntaissa.
_Kuuntele Cristal Snow’n ja Laura Haimilan Supersunnuntai 10. tammikuuta klo 17-20._
**Seuraavat Cristalin ystävät ovat:**
17.1. **Lotta Backlund**
24.1. **Sauli Koskinen**
31.1. **Minna Parikka**
**Lue myös:**
[Supersunnuntai uudistuu ja tuo studioon julkkisjuontajia: mukana muun muassa Minna Parikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261100)
[YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760) 
Ranskan moskeijat avaavat ovensa yleisölle – islamin todelliset arvot esille
Moskeijat ympäri Ranskaa kutsuvat Charlie Hebdo -iskujen vuosipäivänä ranskalaiset teekupilliselle. Ihmisiä rohkaistaan viikonlopun aikana tulemaan tutustumaan islamilaiseen toimintaan.
Sadat ranskalaiset moskeijat osallistuvat viikonlopun aikana avoimet ovet -tapahtumaan. Tavoitteena on näyttää kävijöille arkipäiväinen islam ja käydä keskustelua uskonnosta.
Tapahtuman järjestää Ranskan muslimineuvosto CFCM. Ranskan 2 500 moskeijasta useat sadat kutsuvat viikonlopun ajan muitakin, kuin seurakuntansa jäseniä tutustumaan moskeijan toimintaan.
– Tarkoituksena on luoda tila, jossa ihmiset voivat olla yhdessä ja tavata tavallisia muslimeja, CFCM:n johtaja Anouar Kbibech kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Tapahtuma järjestetään vuosi Charlie Hebdo -iskun jälkeen. Ranskan muslimiyhteisö haluaa käyttää vuosipäivää hyväkseen nostamalla esille "islamin todelliset arvot", Kbibech sanoi.
– Näiden traagisten tapahtumien vatvomisen sijasta tuntuu hyödyllisemmältä ja tärkeämmältä juhlistaa tammikuun 11. henkeä, Kbibech sanoi viitaten päivään, jona miljoonat ihmiset osoittivat mieltään solidaarisuuden puolesta.
Marraskuun Pariisin terrori-iskujen jälkeen Ranskan poliisi on tehnyt noin 20 ratsiaa moskeijoihin. Ainakin kolme on suljettu, koska poliisi on epäillyt, että niissä radikalisoidaan seurakunnan jäseniä.
Terrori-iskujen jälkeen Ranskassa kasvoivat myös iskut moskeijoita ja muslimeja vastaan.
Kuopion jäämaratonrata avautui ennätysaikaisin: "Kantapään kautta olen oppinut, että huomenna tilanne voi muuttua"
Matkustajasataman edustalle valmistuneet yhden ja kahden kilometrin luistelureitit avattiin lauantaina ja innokkaita reippailijoita riitti heti aamusta. Vaikka radat saatiin auki harvinaisen varhain, sääolosuhteet ja Kallaveden juoksutukset saattavat vielä tuoda lisäharmia radantekijöille.
Kuopion matkustajasatama lauantaiaamuna: viitisentoista astetta pakkasta, tyyntä ja jään päällä lunta sentti-pari. Jos pilvistä taivasta ei lasketa, olosuhteet ovat liki täydelliset jäämaratonradan avaamiseen.
Ensimmäisten lenkkien avaamista oli selvästi odotettu, sillä pian aamuyhdeksän jälkeen radalla luisteli jo kymmenkunta reippailijaa. Kaupungin liikelaitos Mestar oli urakoinut rataa auki alkuviikon ja yhden ja kahden kilometrin lenkit olivat valmiina heti aamusta.
Työnjohtaja Kai Aho muistelee, että reitit avattiin nyt historiallisen aikaisin. Vaikka jääpeite tuli myöhään, kovat pakkaset ja vähäinen lumipeite helpottivat ratatöitä. Ahon mukaan ei ole kuitenkaan syytä yltiöpäiseen riemuun, sillä sääolosuhteet voivat vielä muuttua.
– Vielä on voitontanssit tanssimatta. Kantapään kautta olen oppinut, että huomenna tilanne voi muuttua, Aho sanoo.
Esimerkiksi vedet ovat nyt korkealla ja mahdolliset juoksutukset saattavat pudottaa jääkantta. Jos Kuopioon lisäksi osuisi lähiviikkoina kunnon lumimyräkkä, jääpeite ei sitä vielä välttämättä kestäisi, Aho uumoilee.
– Lumikuorma halkaisisi jäätä ja tänne nousisi vettä mielettömät määrät. Jos vesi jää lumen ja jään väliin, se ei jäädy todennäköisesti milloinkaan.
Kova pakkanenkaan ei ole hyväksi, vesisade kiusasi viime vuonna
Radankunnostajien periaatteena on, että reunoille ei jätetä lumipenkkoja. Yksi syy on, että penkat jäätyvät nopeasti jonka jälkeen niitä on lähes mahdoton siirtää.
– Penkat alkavat painamaan ja sinnekin kertyy vettä alle. Satanut irtolumi myös tarttuu penkkaan ja penkkahan vaan kasvaa ja kasvaa, Aho kertoo.
Luistelurata ei pidä myöskään liiasta pakkasesta, koska silloin jää halkeilee helpommin. Pahempi skenaario on kuitenkin liian lauha sää, kuten viime vuoden jäämaratonin seutuun helmikuussa.
Lämpötila oli useita päiviä plussan puolella ja vettäkin sateli tiuhaan. Varsinaisen kisapäivän aattona Aho miehistöineen meinasi laittaa hanskat tiskiin: vielä kisa-aattoyönä rata oli täynnä vettä.
– Tehtiin varmaan viisisataa reikää radan reunaan. Hommattiin paikalle neljä katuharjakonetta ja harjattiin vettä reikiin. Saatiin startti aamulla aikaiseksi ja se oli kyllä pojilta kova suoritus.
Finland Ice Marathon kisataan 24.–27. helmikuuta. Tavoitteena on, että kisa pystyttäisiin käymään täyspitkällä 12,5 kilometrin lenkillä. Ihannetilanteessa jäämaratonradalla on kilpailun aikana jäätä vähintään 35 senttiä.
Uutena lajina ohjelmistoon on otettu jääpyöräily. Se oli viime vuonna ns. näytöslajina, kun hollantilaisryhmä polki maratonin 200 kilometrin kuninkuusmatkan polkupyörillä.
Yle Puheen Kiekkokierros: Marjamäki arvioi nuoret maailmanmestarit, Jalonen puhuu valmennusfilosofiastaan
Yle Puheen Kiekkokierros käynnistyy lauantaina kello 14.30. HPK:n ja Kärppien ottelussa nähdään runsaasti nuoren maailmanmestareita.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella juhlitaan edelleen nuorten maailmanmestareita, etenkin Hämeenlinnassa, jossa kohtaavat HPK ja Kärpät. Ennen ottelun alkua muistetaan HPK-pakki Joni Tuulolaa sekä valmennusjohdosta päävalmentaja Jukka Jalosta, valmentaja Timo Lehkosta ja maalivahtivalmentaja Kari Lehtosta sekä vierailijajoukkue Kärppien tehokasta hyökkäyskolmikkoa Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi ja Antti Kalapudas.
Yle Puheen lähetyksessä kuullaan mitä nuorista miettii Kärppä-valmentaja, tuleva A-maajoukkueen luotsi Lauri Marjamäki. Lähetyksen aikana kuullaan myös Nuorten Leijonien päävalmentajaa Jukka Jalosta ja hänen menestysreseptistään. Näitä tarjolla kierroksen ensimmäisellä osiolla, joka alkaa jo 14.30 HPK-Kärpät- ja Blues-TPS -otteluiden alkaessa kello 15.
Kello 17 alkavat puolestaan ottelut HIFK-KalPa, Ilves-JYP, KooKoo-SaiPa, ja Pelicans-Tappara. Näiden otteluiden erätauoilla vierailevat KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen, joka NHL-kuviotkin tuntevana puntaroi nuorten draft-mahdollisuuksia sekä KooKoon onnistuneita pelaajahankintoja. Toisella erätauolla vieraaksi saapuu nuorten maailmanmestari Eetu Sopanen, jonka turnaus harmittavasti kariutui loukkaantumiseen.
Yle Puheen kiekkokierros tänään siis 14.30-20. Studiossa Nina Vanhatalo.
[Kuuntele lähetystä täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Tanska karkotti kamerunilaisen huippuopiskelijan – teki liikaa siivoustöitä opintojen ohessa
Marius Youbi ehti asua ja opiskella Tanskassa useita vuosia. Hänet karkotettiin torstaina.
Tanska on karkottanut ulkomaalaisen opiskelijan, koska tämä teki opintojensa ohessa liikaa töitä, kertoo [yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/nyheder/regionale/midtvest/superstudenten-marius-youbi-forlader-danmark). Århusin yliopisto on kuvaillut 30-vuotiasta sähkötekniikan opiskelijaa parhaimmaksi, joka yliopistossa on opiskellut.
Tanskan lain mukaan ulkomaalaiset opiskelijat saavat työskennellä 15 tuntia viikossa, mutta kamerunilainen Marius Youbi teki joinakin viikkoina 1,5 tuntia enemmän siivoustöitä opintojensa ohessa.
Youbi perusteli ylimääräisiä työtuntejaan sillä, että ne eivät vuositasolla ylittäneet sallittua määrää. Se ei kuitenkaan vakuuttanut Tanskan viranomaisia, jotka peruivat hänen oleskelulupansa joulukuussa.
Asui Tanskassa 4,5 vuotta
Marius Youbi ehti asua ja opiskella Tanskassa useita vuosia. Hänet karkotettiin torstaina. Hänen sisarensa ja tämän kaksi lasta saattoivat hänet lentokentälle.
– Olen surullinen ja pettynyt. Työni on valunut hukkaan. Olen opiskellut neljä ja puoli vuotta turhaan, sanoi Marius Youbi lentokentällä DR:lle.
– Olen rakentanut elämääni tänne. Olen saanut paljon ystäviä ja minulla on perhe, jonka joudun jättämään tänne. On vaikea jättää hyvästit näin paljolle.
Suoritti lopputentit huippuarvosanoin
Århusin yliopisto tarjosi Youbille mahdollisuuden suorittaa lopputenttinsä ennen karkotusta. Hän teki kolme tenttiä yhtenä päivänä ja sai niistä kaikista huippuarvosanat. Yliopiston opinto-ohjaaja piti karkotuspäätöstä kovana rangaistuksena.
– Minä ja yliopisto pidämme sitä täysin epäreilun kovana rangaistuksena ylimääräisestä työnteosta, sanoi opinto-ohjaaja Per Lysgaard DR:lle.
Youbi on ulkomaalaisena opiskelijana maksanut yliopistolle 46 000 kruunun eli noin 6 700 euron lukukausimaksun. Monet tahot, muun muassa Tanskan insinööriyhdistys, vastustivat Youbin karkotusta. Hänen hyväkseen järjestettiin myös mielenosoitus ja kerättiin yli 18 000 nimen adressi.
Iijoen jääpatoa ei saa rikki räjäyttämälläkään – hyydettä muodostuu, mutta tilanne on vakaa
Iijoen jääpadon purkutyöt keskeytettiin lauantaina päivällä tuloksettomina. Pudasjärven kaupungin korkeudelle on muodostunut peräti puolen kilometrin jääpato, ja uutta hyydettä muodostuu jatkuvasti. Vedennousu pysähtyi kuitenkin lauantaina.
Jääpadon purkutyöt Iijoessa päätettiin keskeyttää joitakin tunteja niiden alettua lauantaina. Valtavan jääpadon purkamiseen ei tepsi kaivinkone eikä edes räjäytyksestä olisi apua.
500 metriä pitkä ja 200–300 metriä leveä jääpato on muodostunut Pudasjärven kaupungin alueelle Kurenkosken paikkeille.
– Tässä on enemmän luonnonoloista kuin ihmisvoimista kiinni se, mihin tilanne kehittyy. Jos suppoa tulee todella paljon, mitään ei ole tehtävissä, kuvailee Oulun ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä.
Vedenkorkeuden nousu pysähtyi lauantaina
Jokivarren talot ovat nousevan veden uhkaamia. Timo Yrjänä pitää ainakin tässä vaiheessa epätodennäköisenä lähimpien talojen asukkaiden evakuointia tai tarvetta talojen erityiseen suojaamiseen.
Vesi on aiemmin hiipinyt pari-kolme metriä normaalitasoa korkeammalle, mutta saman verran on vielä matkaa jokivarren lähimpiin kotitaloihin, arvioi Yrjänä.
Positiivista tilanteessa on se, että nyt vedenkorkeuden nousu on pysähtynyt.
– Vesi ei ole enää noussut koko lauantaipäivän aikana, totesi Yrjänä klo 19 aikoihin lauantai-iltana Yle Uutisille.
Uutta hyydettä syntyy koko ajan – tilannetta seurataan
Tilanne on nyt vakaa, mutta olosuhteiden muuttuessa voi vesi nousta tuntien aikana merkittävästikin. Uutta hyydettä muodostuu koko ajan.
– Padon yläpuolella on 10 kilometriä avointa vettä, jossa syntyy koko ajan uutta suppoa. Mutta sen verran harva tuo pato on, että vielä on vesi mennyt läpi, toteaa Yrjänä.
Olosuhteet ovat nyt jääpadoille suotuisat. Kova pakkasjakso yhdistyneenä isoihin virtaamiin on muodostanut jäähyytymiä jokiin eri puolille Suomea. Vettä on paljon, kun paikoin mukana on aiempien lumien sulamisvesiäkin.
– Täällä Pohjois-Pohjanmaallakin on nyt joka joessa jonkinasteista patoa, joita on saatu purettua. Mutta ei sentään ole muita, jotka olisivat näin isoja ja näin lähellä taajamaa, sanoo Yrjänä.
Pelastuslaitos tarkkailee Iijoen jääpadon tilannetta, ja ottaa vastaan havaintoja vedennousun ja patoutumisen muutoksista.
Veikkausliigan maalikuninkaalla hirveä palo ennen Ruotsi-peliä
Viime kaudella Veikkausliigassa 17 maalia pyssyttänyt Aleksandr Kokon mukaan Huuhkajien uusi päävalmentaja vaikuttaa todella ammattimaiselta. 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Abu Dhabin leirillä sunnuntaina Ruotsin ja keskiviikkona Islannin. Huuhkajien uusi päävalmentaja Hans Backe valitsi leiriryhmään mukaan Veikkausliigan maalikuninkuuden viime kaudella voittaneen Aleksandr Kokon, joka paukutti RoPSille 17 täysosumaa.  
28-vuotiaalle Kokolle maajoukkuekomennus on uran ensimmäinen.
\- Fiilikset olivat erinomaiset, kun sain kutsun, Kokko hymyili.  
Kokko sai maajoukkuekutsun heti lomamatkansa jälkeen. 
\- Hyvässä kondiksessa olen, vaikka olin kolme viikkoa sitten lomalla Meksikossa.  
Myös ensi kaudella RoPSia edustava hyökkääjä haluaa tehdä hyvän vaikutukseen Backeen. 
\- Hyvä ensivaikutelma pitää antaa. Teen omaa settiä. Hyvin ja rauhallisin mielin lähden treenaamaan ja pelaamaan. Backe vaikuttaa mukavalta ja rennolta kaverilta. Hän on todella ammattimainen. 
\- Hirveä palo on mennä futaamaan. 
Omakotitalon yläkerta tuhoutui tulipalossa Toholammilla
Pelastuslaitos sai ilmoituksen talon tulipalosta perjantaina iltapäivällä. Asukkaat eivät olleet palon aikana kotona. Poliisi tutkii parhaillaan syttymissyytä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos sai ilmoituksen Toholammin Kannustieltä noin kello 16, ja sammutustyöt kestivät kolme tuntia. Asunnossa ollut koira menehtyi palossa.
Palo aiheutti huomattavat omaisuusvahingot. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että parikymmentä vuotta sitten rakennetun ja kaksikerroksisen talon yläkerta tuhoutui palossa täysin. Alakerta kärsi lievistä savu- ja vesivahingoista.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Puljujärvellä vahva suosikki Vuoden urheilijaksi - ”Nuori hieno urheilija”
\- Pari EM-kultaa on kova juttu, Jesse Puljujärvi sanoo Vuoden urheilijasuosikistaan.
Uinnin kaksinkertainen Euroopan mestari Jenna Laukkanen on Suomen jääkiekkonuorten sankarin Jesse Puljujärven,17, suosikki viime vuoden Vuoden urheilijaksi Suomessa.
Laukkanen taisteli kaksi kultaa uinnin lyhyen radan EM-kilpailuissa. Hän huuhtoi kultaa 50 ja 100 metrin rintauinnissa.
\- Pari EM-kultaa on kova juttu, Puljujärvi perustelee.
Hän myös korostaa, että uintia harrastetaan monessa maassa.
\- Siinä on myös nuori hieno urheilija tulossa tai on jo sitä, Puljujärvi jatkaa.
Mutta koska Puljujärvi valitaan Vuoden urheilijaksi?
\- Ei varmasti koskaan, mutta ei kai sitä ikinä tiedä. Luulen kuitenkin, että minulla ei riitä (rahkeet) siihen.
Torniossa kerrostalon häkkivarastosta varastettiin hopeaesineitä
Joulunpyhinä Torniossa murtauduttiin kerrostalon kellaritiloissa sijaitsevaan häkkivarastoon. Varkaat veivät muun muassa astioita, hopeaesineitä ja muuta irtaimistoa.
Torniossa Eliaksenkadulla murtauduttiin joulunpyhien aikaan varastotiloihin. Kellarissa sijaitsevasta häkkivarastosta oli poliisin mukaan anastettu astioita, hopeaesineitä ja muuta irtaimistoa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Torniosta Keltintien varrelta löytyi perjantaina päivällä seulantakauha, joka on ilmoitettu varastetuksi Torniossa vuonna 2009.
Kemissä kortittomia liikenteessä
Perjantaina illalla poliisipartio on pysäyttänyt auton, jonka kuljettajana on ollut 43-vuotias kemiläinen mies. Miehellä ei ollut ajo-oikeututta. Kuljettaja syyllistyi kulkuneuvon oikeudetta ajamiseen kymmenettä kertaa vuoden sisällä.
Poliisin haaviin jäi myös toinen ajo-oikeudeton kuljettaja. 37-vuotiasta kemiläistä miestä epäillään lisäksi huumaantuneena ajamisesta.
Tampereen elektropop-toivo Annukka: Puolison kanssa työskennellessä uskallan sanoa vastaan
Tamperelainen laulaja-lauluntekijä Annukka teki Robinille musiikkivideon, joka sai 13 miljoonaa katsojaa Youtubessa. Oman musiikin läpimurto on kuitenkin vasta alussa.
Elektronista poppia tekevän [Annukan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/annukka)kappale _Sähköä_ nousi YleX:n soittolistalle viime marraskuussa, kun biisi voitti YleX:n [Suoraan soittarille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260326) -äänestyksen. Samana syksynä Suomen Musiikki [tarjosi 27-vuotiaalle Annukalle levytyssopimusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260314) kuultuuan kappaleen YleX:llä.
**Minkälainen fiilis oli, kun päihitit Suoraan soittarille -äänestyksessä [Auroran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aurora) ja [Keko Salatan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/keko%20salata)?**
\- Olin aluksi hädissäni, että ketä vastaan olette minut laittaneet. Minulla oli luottoa biisiin, mutta laskin vastustajilla olevan yhteensä yli 5 000 Facebook-fania, kun minulla oli silloin 300. Yöllä muistan katsoneeni, että olin johdossa, mutten uskaltanut vielä innostua. Mahtava fiilis oli, kun voitto ratkesi.
**Olet tehnyt musiikkia pitkään, ja esimerkiksi kappaleesi _Seuraan sua_[soi YleX:n Kellari-biisinä vuonna 2011](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237499). Miksi juuri _Sähköä_-kappale oli se, joka hurmasi levy-yhtiön?**
**-** Ei kai sitä kukaan tiedä! On niin vaikea tietää, mikä biisi lähtee kunnolla. Onhan _Sähköä_ menevämpi kuin _Seuraan sua._ Hetki oli myös otollinen. Samantyyppistä materiaalia ei ollut kauheasti, vaikka kaikkia naisartisteja koitetaankin nykyisin niputtaa yhteen. Kappaleessa osui tunnelma, sanoma ja kaikki yhteen niin, että siitä tuli tarpeeksi voimakas ja ihmiset muistivat sen.
**Olet aikaisemmin jo kertonut olleesi sinut sen kanssa, ettet tule saamaan levytyssopimusta. Miten se vaikutti musiikintekoon?**
\- Kyllä se vapautti. En sano, että olisin joskus miettinyt sitä, mitä levy-yhtiöt tällä hetkellä kaipavaat. Se vei kuitenkin lisäpainetta pois, eikä ollut niin suurta stressiä julkaista esimerkiksi uusimpien promokuvien kanssa.
**Miten musiikintekotyylisi on vuosien aikana muuttunut?**
\- Luulen, että ikä on varmaankin vaikuttanut siihen. Sanoitustyylini on muuttunut tunteiden ja tilan kuvailuun. Lisäksi teemme nyt mieheni kanssa yhdessä biisejä. Sanoitan ja sävellän itse, mutta teemme taustat ja äänitämme yhdessä mieheni kanssa. Mieheni ei ole aiemmin tehnyt elektronisia taustoja, mutta nyt hän kiinnostui, ja huomasimme hänen olevan hyvä siinä. Omalle kumppanille pystyy myös helposti sanomaan vastaan ja tuomaan esille omaa näkemystä.
**Kenen suomalaisen musiikintekijän kanssa haluaisit tehdä yhteistyötä?**
\- Jonkun naisen kanssa olisi kiva tehdä. Keko Salatan biiseissä on niin mielenkiintoinen kulma, että sellaiseen olisi myös siistiä päästä mukana.
**Pidät ystäväsi kanssa [Mansen muijat](http://www.lily.fi/blogit/mansen-muijat) -nimistä blogia, jossa esitellään kaikkea mitä Tampereelta löytyy. Miten tärkeä paikka Tampere** on **sinulle?**
\- Todella tärkeä. Vaikka olen alun perin kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, Tampereesta on tullut se koti. Siellä on niin paljon ihania ihmisiä, ja kaikilla on yhdessä tekemisen sekä kannustamisen meininki. Siksi haluamme kertoa uusista tamperelaisista jutuista ja tuoda niitä enemmän esille.
**[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot) vai [Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)?**
\- Ei tätä voi kysyä! Kummatkin ovat niin ihania. Isacia en ole tavannut, mutta Robinin olen. Olin _Boom Kah_ - musiikkivideon tuotantopäällikkö sekä apulaisohjaaja, ja esiinnyin videolla myös itse. Ehkä on pakko sanoa nyt kuitenkin Isac Elliot, koska olen rummuttanut niin paljon Robinia, että Isacillekin on annettava vähän lovea.
**Kuuntele Annukan koko haastattelu alta!**
Annukka Piinapenkissä: Olen vapautunut musiikinteon suhteen
Kenen läheisen ihmisen kanssa Annukka tekee nykyisin musiikkia? Miksi Sähköä-kappale vei hänen uraansa paljon eteenpäin? Isac Elliot vai Robin? Toimittajana Maiju Pellikka.
Etsi itsellesi oma hammaslääkäri – jopa tarve poraamiseen voi vähentyä
Hammaslääkäripelkoa voi helpottaa etsimällä yhden luottohenkilön hammaslääkärikseen. Yhdellä ja samalla hammaslääkärillä asiointi voi myös selventää, kuinka paljon huomiota omat hampaat lopulta tarvitsevatkaan.
Suomalaiset ovat tutkimusten mukaan kehnoja hampaiden harjaajia. Kun tähän vielä yhdistetään se, että moni pelkää hammaslääkäriä tai ei vain saa aikaiseksi käytyä tarkastuksessa on reikien syntymiselle otolliset olosuhteet. Mikkeliläinen hammaslääkäri Ritva Kilpeläinen kehottaa etsimään itselleen sen oikean - myös hammaslääkäreistä.
– Tutkimusten mukaan samalla hammaslääkärillä käynti vähentää suuhun tehtäviä toimenpiteitä. Tuttu hammaslääkäri huomaa esimerkiksi, ettei tuo reikä tuossa ole muuttunut miksikään kahdessa vuodessa, joten sille ei kannata tehdä mitään. Tiuhaan hammaslääkäriä vaihtamalla voi käydä niin, että toimenpiteitä tehdään turhaan.
Tutun hammaslääkärin kanssa voi saavuttaa luottamuksen ja hammaslääkäri pystyy arvioimaan paremmin myös sitä, tarvitseeko hammaslääkärissä ravata yhtenään vai riittääkö vähempikin.
Tuttu hammaslääkäri huomaa esimerkiksi, ettei reikä ole muuttunut miksikään kahdessa vuodessa, joten sille ei kannata tehdä mitään.
– 	Kun käy saman ihmisen luona, niin hammaslääkäri näkeetuleeko reikiä nopeasti vai hitaasti vai onko ongelmana ehkä enemmän hammaskivi. Omilla asiakkaillani tarkastusväli on puolesta vuodesta kolmeen vuoteen. Joskus hammaslääkärikäynnin voi korvata suuhygienistillä. Mutta hammaslääkärissä käydään pääsääntöisesti liian harvoin, vasta sitten kun tulee vaivaa, Kilpeläinen sanoo.
Jos todella pelkää hammaslääkäriä, voidaan tilannetta auttaa eikä klinikalle tarvitse mennä kauhuissaan. Potilas voi saada lieviä rauhoittavia tai ilokaasua, ja jos todelle kovasti pelkää, voidaan hampaat hoitaa nukutuksessa.
– Onhan se aika ahdistava tilanne ja voi tulla puolustuskyvytön olo, etenkin kun monesti pelko kumpuaa siitä, että on negatiivinen kokemus taustalla. Itse koen, että tieto siitä, mitä tapahtuu, helpottaa pelkoa. Pyrin selittämään itse hoidon aikanakin mitä tapahtuu ja monesti potilaan kanssa sovitaan, että hän voi vaikka kädellä näyttää jos sattuu tai haluaa keskeyttää hoitotoimenpiteen, Kilpeläinen kertoo.
Pieni, pehmeä sähköhammasharja on paras apu
Paras keino välttää kipua hammaslääkärissä, on tietenkin hoitaa hampaansa hyvin. Yleisin virhe on hampaiden harjaaminen liian harvoin. Toisaalta yli-innokkuuskin kostautuu, sillä monet harjaavat hampaitaan niin reippaalla otteella, että ikenet kärsivät ja kylmä ja kuuma alkaa vihloa hampaita.
– Sähköhammasharjalla saa hampaat paremmin puhtaaksi kuin tavallisella harjalla. Tavallisen harjan kanssa pitää olla tarkempi kuin sähköhammasharjalla. Harjan pitää olla pehmeä ja kooltaan pieni. Teini-iästä eteenpäin hammasvälit täytyy puhdistaa hammaslangalla, hampaidenväliharjalla tai hammastikuilla, Kilpeläinen kertaa vanhat, tutut ohjeet.
Hampaat kannattaa putsata hyvin myös ennen hammaslääkärikäyntiä, sillä plakki haittaa etenkin tarkastuksessa havaintojen tekemistä.
Toisin kuin muissa asioissa lääkärillä asioidessa, potilaat tekevät hammaslääkäriin tullessa nettidiagnooseja harvemmin.
– Reiän täytyy olla aika suuri että sen itse näkee. Kielellä voi tuntea, että suuhun on ilmestynyt jotakin terävää tai ruokaa menee johonkin hampaiden väliin enemmän kuin ennen. Silloin voi olla reikä tai paikka on lohjennut.
Hannu Lammikon lauantai: Saksa kiusaa hallitsevia mestareita Berliinin lentiskarsinnassa
Euroopan edustaja Rion olympialentopalloon on joko karsintojen isäntä, hallitseva olympiavoittaja, maailmanmestari tai Euroopan mestari. 
Eilen alkulohkojen päätöksen huipennus oli Saksan 3-2-voitto maailmanmestari Puolasta. Kun vielä Ranska löi Bulgarian ja Serbia Belgian, niin järjestykset selkenivät. 
Molemmissa lohkoissa ykköset Ranska ja Saksa voittivat kaikki vastustajansa. Kakkosina välieriin selvinneet Venäjä ja Puola hävisivät yhden ottelun. Kolmosiksi jäivät Bulgaria ja Serbia, jotka löivät voitotta jääneet Suomen ja Belgian. 
Tänään ensimmäisessä välierässä kohtaavat Saksa ja Venäjä ja toisessa Ranska ja Puola. Jälkimmäistä peliä joku voisi kutsua jopa moraaliseksi loppuotteluksi. 
Hävinneet pelaavat huomenna kolmossijasta ja voittajat ottavat yhteen loppuottelussa. Turnauksen voittaja on Euroopan edustaja Riossa. 
Kakkonen ja kolmonen tavoittelevat olympiapaikkaa alkukesästä Japanissa isäntien, Kiinan, Iranin, Austaralian, Venezuelan sekä Pohjois-Amerikan karsinnan kakkosen kanssa. Jaossa on neljä paikkaa Rioon. 
Kanadalla ja Kuuballa mahdollisuus kaikkien aikojen kassakaappisopimukseen
Keski-ja Pohjois-Amerikan karsina pelataan Edmontonissa. Suosikeista Kanada löi avauspäivänä Meksikon ja Kuuba Puerto Ricon 3-0. USA ei osallistu, koska se saavutti olympiapaikan syksyn maailmancupista Italian tapaan. 
Kanada ja Kuuba taistelevat avauspäivän perusteella tosissaan suorasta Rion kisalipusta. Silti ne voisivat keskenään taktikoida molemmat olympialaisiin. 
Heittämällä arpaa voisivat päättää, kumpi voittaa turnauksen ja toinen hidastelisi sitten kolmoseksi. Onhan kolmosen paljon helpompi selvittää maailmankarsinta kuin Japaniin etenevän kakkosen. 
Pienessä maailmankarsinassa jaetaan yksi kisapaikka. Neljän maan turnaukseen osallistuvat Chile, Pohjois-Amerikan kolmonen sekä kakkonen ja kolmonen Afrikan karsinnasta.
Sekin on käynnissä seitsemän maan voimin Kongon Tasavallassa. Egypti löi jo isännät, mutta esimerksi MM-kävijä Kamerun on jo hävinnyt Algerialle. 
Salo heräsi ihanasta Nokia-sadusta – kuvajournalistin otokset kertovat romahduksesta
Nokian portilla lepattavat hautakynttilät ja pitkään myynnissä ollut omakotitalo kertovat Salon romahduksesta 2010-luvulla. Kuvajournalisti Sami Kilpiön kuvia on esillä Salon Veturitallissa.
Salo on palaamassa huippuvuosiensa jälkeen tavalliseksi pikkukaupungiksi eikä uutta nousua ole näkyvissä lähiaikoina. Tätä mieltä on salolainen kuvajournalisti Sami Kilpiö, joka on seurannut lehtikuvaajana Salossa 2010-luvulla tapahtunutta rakennemuutosta.
– Olihan se aika huikeata. Täällä keksittiin sellainen teollisuudenala kuin mobiiliviestintä. Se toi mainetta ja mammonaa tähän kaupunkiin. Sitten se hiipui aika nopeasti.
Kilpiö haluaa kertoa tarinaa Suomen rikkaimmasta kaupungista, joka on palaamassa tavalliseksi pikkukaupungiksi.
– Oli hienoa, että meillä oli tällainen satu kuin Nokia, mutta se satu päättyi. Varmasti jotain uutta on tulossa – ei samanlaista lottopottia, mutta jotain uutta varmasti tulee, pohtii Kilpiö.
Kilpiön näyttely on esillä Salon Veturitallissa 17. tammikuuta 2016 saakka. Kuvista ilmestyy myös kirja keväällä. Kuvasarja oli lähes samanlaisena esillä syyskuussa 2015 Helsingin Kaapelitehtaalla Next Generation -valokuvanäyttelyssä. Se esitteli kymmenen nuorta nousevaa suomalaista kuvajournalistia.
Hautakynttilät lepattavat ja Nokia-esineet ovat jo osa teollisuushistoriaa
Sami Kilpiö on valmistunut valokuvaajaksi Muurlan opiston valokuvauslinjalta 2005. Hän on työskennellyt lehtikuvaajana muun muassa Helsingin Sanomissa ja Salon Seudun Sanomissa. Kilpiö on ollut aitiopaikalla todistamassa Nokian romahdusta 2010-luvulla. Hän muutti kaupunkiin vuonna 2002 kauppiasvanhempiensa kanssa.
Oli hienoa, että meillä oli tällainen satu kuin Nokia, mutta se satu päättyi.
– Lehtityö on aika pinnallista. Päivässä tehdään yksi juttu ja seuraavana päivänä seuraava. Tällainen pidempi projekti on kiinnostavampi, kertoo Kilpiö.
Jotkut Veturitallin näyttelyn kuvista ovat olleet myös lehdessä. Esimerkiksi Nokian portilla lepattavat hautakynttilät. Kuvaaja kertoo ihmetelleensä elettä.
– Siinä on 45 hautakynttilää. Se on aika pieni reaktio tuhansien ihmisten irtisanomiseen. Se on tavallaan ainoa näkyvä kannanotto mediassa, kertoo Kilpiö.
Näyttelyssä on mukana myös kuvia Nokia-aiheisista esineistä, muun muassa Nokia-jojo.
– Löysin tämän jojon kirpputorilta. Kysyin kirpparimyyjältä, mitä hän pyytää tästä. Teen tästä taidetta. Hän antoi jojon minulle.
Myös Nokia-logolla varustettu lompakko löytyy näyttelyn kuvista.
Pelastavatko tukipaketit vai tunnin juna Salon?
Sami Kilpiö on saanut hyvää palautetta näyttelystä ja on kiitollinen, että sai järjestää näyttelyn Veturitallissa. Kuvista on pidetty ja Veturitallissa on käynyt paljon heitä, jotka eivät muuten käy taidemuseossa. Muuten salolaiset ovat kuvaajan mielestä melko hiljaisia.
Siinä on 45 hautakynttilää. Se on aika pieni reaktio tuhansien ihmisten irtisanomiseen.
– Salolainen tarkkailee naapuria matkan päästä. Henki ei ole vielä nousussa kaupungissa. Pohjakosketusta ei ole vielä nähty, pohtii Kilpiö.
Asuntokauppa on aika huonolla mallilla Kilpiön mukaan.
– Hinnat laskevat ja talot eivät silti mene kaupaksi, vaikka ollaan 100 kilometriä Helsingistä. Siihen pitäisi saada jotain muutosta. Ehkä aikanaan tunnin juna muuttaa Salon suunnan, arvioi Kilpiö.
Valtion tukipaketit ovat yksi ratkaisu. Kilpiö toivoo, että rahat menevät oikeaan kohteeseen.
– Toivon, etteivät ne mene työttömyysteollisuuden ylläpitämiseen, konsulttien palkkioihin ja muuhun pumppaamiseen, vaan sinne, missä niitä tarvitaan.
Siilinjärven Pesis ehdolla Vuoden urheilijaseuraksi
Siilinjärven Pesis on yksi tämän vuoden urheiluseuraehdokkaista. Katso ohesta, millainen seura SiiPe on.
Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista
Cheek käynnisti Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen kiertueen perjantaina 8. tammikuuta Helsingissä. Rundi kattaa kaikkiaan 15 jäähallia, joista jokainen on loppuunmyyty. Vastaavaa ei ole tässä maassa aiemmin nähty.
1. **Cheekin** _Alpha Omega_ -jättikiertueen aloitti lämppärinä toiminut **Nikke Ankara**, joka yllätti yleisön kutsumalla myös tulokasartisti **Ollien** lavalle _En tiiä sun nimee_ -uutuuskappaleen ajaksi. Esiintyminen oli melkoinen näytönpaikka, sillä kyseessä oli samalla Ollien ensimmäinen virallinen keikka.
2. Illan päätähden show alkoi kiertuetta varten tehdyllä fiktiivisellä elokuvalla, joka mukailee Cheekin elämäntarinaa. Maistiainen leffasta nähtiin jo aiemmin Cheekin _Keinu_-musiikkivideolla. Jare Tiihosen lisäksi **Hannu Aukian** ohjaamassa kiertue-elokuvassa näyttelevät muun muassa **Samuli Edelmann, Juha Veijonen, Anniina Puonti, Markku Toikka, Jasmin Voutilainen** ja **Sampo Sarkola**. Cheek on itse käsikirjoittanut elokuvan ohjaaja Hannu Aukian kanssa. Elokuvassa käsitellään muun muassa Cheekin roolihahmon naisongelmia, peliriippuvuutta, isäsuhdetta ja menettämisen pelkoa. Leffan dramaattisimmassa kohdassa toteutuu _Sä huudat_ -kappaleen laini ”pakko tappaa Cheekki”, kun Cheek todella listitään elokuvassa.
3. Cheek saapui Helsingin Jäähallin lavalle rundia varten teetetyn näyttävän leijonalavasteen sisältä. Suomen jäähallit kiertävä lavaste on 5,5 metriä korkea ja 9 metriä leveä.
4. Chekkosen työryhmä liikkuu maanteitä pitkin neljällä kiertuebussilla. Kiertuehenkilökuntaan kuuluu yli 60 henkilöä ja yhteensä työntekijöitä tarvitaan pari sataa jokaista keikkaa kohden. Lisäksi rekvisiittaa kuljettaa viisi rekkaa ja kolme kuorma-autoa. Osalle keikoista Cheekin jengi joutuu kuljettamaan myös omat generaattorit, sillä kaikkien hallien omat sähköt eivät riitä räppärin tarpeisiin.
5. Rap-tähden kaikilla aiemmillakin megakeikoilla on nähty runsaslukuinen fiittikattaus. Myös tällä kertaa lavalle nousivat tutut **Diandra, Jukka Poika, VilleGalle** ja **Yasmine Yamajako**. Lisäksi kiertueen lämppäri Nikke Ankara esitti Cheekin kanssa _Me ollaan ne_ -kappaleen. Todellinen yllätysvierailija oli **Pete Parkkonen**, joka veti Cheekin kanssa _Kyyneleet_-kappaleen. Biisin albumiversiossa fiittaa **Sami Saari,** mutta Cheek on aiemminkin esittänyt hitin yllätysvierailijan kanssa. Blockfest-paluukeikalla viime kesänä biisin lauluosuuksista vastasi **Kasmir**.
Hyvin yllättävää oli myös se, ettei Cheekin vakiofiittaaja **Elastinen** noussut lavalle. Ela on esittänyt Cheekin kanssa _Profeetat_-kappaleen jokaisella Chekkosen aiemmalla isolla keikalla ensimmäisestä jäähallikeikasta asti. Fiittiputken kohokohta oli **Kapasiteettiyksikön** ja **Herrasmiesliigan** _Leveellä_-yhteisveto, sillä Kapasiteettiyksikkö on pysytellyt lähes kokonaan pois parrasvaloista vuodesta 2008 asti.
6. Suomen suosituin räppäri käyttää asemaansa hienosti hyväkseen nostaessaan tuoreita kykyjä esille. Alpha Omega -konsertissa nähtiin Sä huudat -kappaleessa **Hanna-Maaria Tuomela** ja _Sillat_-biisissä puolestaan **Ilta**.
**Lue myös:**
[Tältä näytti Cheekin spektaakkelimainen paluu – katso keikkavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067)
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451) 
Joulupukin pääpostissa on joulu joka päivä 
Voisiko kuvitella mitään mikä olisi niin last season kuin joulu heti loppiaisen jäkeen?  Ehkä ei, mutta heti kun menee Joulupukin pääpostille Rovaniemen Napapiirillä, mielen valtaa tunnelma, jonka oitis tunnistaa jouluksi. Siellä on joulu joka päivä.
Joulupukin pääpostin tomerat tontut Ritta ja Sara ovat täydessä työn touhussa lauantai-aamuna heti loppiaisen jälkeen. Heitä työllistävät tuoreet kirjeet Joulupukille ja Napapiirillä jatkuvana virtana vierailevat turistit. Heitä parveilee oven takana jo ennen ovien avaamista, lähes kuin Alkossa ennen kymmentä.
– Kirjeitä saamme vuosittain sen vakiomäärän puoli miljoonaa kappaletta, mutta asiakaskäynneissä meillä on ollut viime vuonna huomattavaa kasvua. Voidaan jo sanoa , että väkeä käy nyt enemmän kuin ennätysvuonna 2006, pääpostin vuorossa oleva Riitta-tonttu sanoo.
Riitta näyttää kirjelaatikkoa, joka oli täynnänsä avaamattomia kirjeitä. Ne olivat tulleet tämän vuoden puolella ja ensimmäisiä vastuksia niihin laaditaan pika pikaa. Urakka on melkoinen kun vuodessa kirjeitä on yli 500 000 kappaletta.
Aasialaisia ja venäläisiäkin
Tarkemmat luvut kävijöistä kerrotaan myöhemmin, mutta kävijöiden joukosta Riitta havaitsee pari seikkaa heti kärkeen. Paljon puhuttu venäläisten kato ei olekaan niin suuri kuin olisi voinut kuvitella.
– Suurin osa kävijöistä on selvästi Aasiasta, mutta ilahduttavaa on ollut huomata, että juuri nyt venäläisiä käy täällä odotettua enemmän. Kauppaa tehdään ennätystahtiin, Riitta todistaa.
Pääpostin ovien avauduttua kymmeneltä ensimmäinen asiakas puhui ihaan selvää englantia, mutta seuraavat jo jotain itäistä tunnistamatonta kieltä. Postitonttu Riitan mukaan kirjeita tulee kaikkialta muualta paitsi Pohjois-Koreasta ja niin taitaa olla kävijöidenkin suhteen.
Maailmanrauha ja villasukat
Riitta-tonttu kertoo, että vastauskirjeeseen kootaan kysymyksiä kaikkien lasten kirjeistä ja niiden pohjalta laaditaan yksi yhteinen vastauskirje. Joskus lasten kirjeet ovat niin liikuttavia, että tonttujen silmänurkkaan hiipii kyynel jos toinenkin.
– Joka päivä se liikuttaa kuinka lapset ovat vilpittömiä ja hyvinkin rehellisiä kirjeissään. Sitten kun tietää, että läheskään kaikki leivät saa läheskään sitä mitä toivovat, niin kyllä siinä itku pääsee tontullakin. Moitteita pukille tulee kuitenkin äärimmäisen harvoin. Yleensä kiitetään saaduista lahjoista ja toivotaan lisää, Riita kertoo.
Toimittaja halusi reklamoida Joulupukkia hieman. Toiveessa oili maailmanrauha, mutta villasukat tuli. Riitta- tontun mukaan länsimaisten lasten toiveet ovat materialistisempia kuin idän lasten, jotka toivovat myös rakkautta. Riitta-tonttu lohdutti toimittajaa, että villasukat ovat myös hyvä tapa osoittaa rakkautta.
– Amerikkalaiset ovat ehkä tavarakeskeisempiä, mutta huomattavaa on, että rauha ja rakkaus ovat yli puolessa kirjeistä keskeisiä toiveita. Joulu on rakkauden aikaa ja se näkyy kirjeissäkin, Riitta kertoo.
_Korjattu virheellinen lause:- ,että kaikkiin kirjeisiin vastataaan yksilöllisesti. -lauseeksi: että vastauskirjeeseen kootaan kysymyksiä kaikkien lasten kirjeistä ja niiden pohjalta laaditaan yksi yhteinen vastauskirje._
Kaakkois-Turkin kurdialueella pelko kasvaa: "Olemme matkalla kohti sisällissotaa"
Kurdialueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa kuuluu jatkuvasti ammuskelua ja räjähdyksiä, kertoo kaupungissa asuva liikemies. Turkin hallituksen mukaan taistelu jatkuu kunnes viimeinen "terroristi" on nujerrettu.
Turkissa pelko maan ajautumisesta sisällissotaan kasvaa. Kaakkois-Turkin kurdialueella on viime aikoina käyty rajuja taisteluja. Kuolleita on satoja ja kymmenettuhannet ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan.
Kurdistanin työväenpuolue PKK ja Turkin turvallisuusjoukot ovat ottaneet rajusti yhteen useissa kaupungeissa. Yksi pahiten kärsineistä alueista on kurdialueen suurimman kaupungin Diyarbakırin keskusta.
Lukuisia rakennuksia, muun muassa historiallinen Kurşunlun moskeija Surin kaupunginosassa on kärsinyt pahoja vaurioita. Kaupunginosaan julistettiin joulukuun alussa ulkonaliikkumiskielto, joka nyt on ollut voimassa yli kuukauden.
Diyarbakırissa räjähdyksiä ja tulitusta
Diyarbakırissa kuuluu jatkuvasti taistelujen ääniä, kun soitan kaupungissa asuvalle tuttavalle.
– Kuulemme käsiaseiden tulitusta ja voimakkaita räjähdyksiä, kuulostaa kuin ammuttaisiin tykillä, sanoo liikemies Şahismail Bedirhanoğlu, joka omistaa hotellin Surin kaupunginosassa.
En muista, että tunnelmat olisivat olleet näin synkkiä koskaan aikaisemmin
Hän johtaa paikallisten liikemiesten yhdistystä, ja hän on ollut mukana sovintoneuvotteluissa, joissa on etsitty ratkaisua alueen ongelmiin. Nyt Bedirhanoğlu sanoo surullisen oloisena, että ei tiedä mitä tapahtuu seuraavaksi.
– En muista, että tunnelmat olisivat olleet näin synkkiä koskaan aikaisemmin, Bedirhanoğlu sanoo.
Taistelut kaupungin keskustassa
Iso muutos verrattuna 1990-luvun rajuihin väkivaltaisuuksiin on se, että taisteluja käydään nyt kaupungeissa eikä maaseudulla. Yli kuukauden jatkunut ulkonaliikkumiskielto ja taistelut ovat kurittaneet Surin asukkaita pahasti. Viranomaiset sanovat toimittaneensa elintarvikkeita kodeissaan jumissa oleville ihmisille, mutta suuri osa asukkaista on paennut.
– Noin 30 000 ihmistä on paennut alueelta. Se on heille vielä yksi järkyttävä kokemus lisää, Bedirhanoğlu sanoo.
Hänen hotellinsa sijaitsee alueella, jonne julistettiin ulkonaliikkumiskielto, ja henkilökunta sai jäädä palkattomalle lomalle. Myöhemmin aluetta rajattiin, ja hotelli aukesi uudestaan, tosin asiakkaita ei juuri ole. Ihmishenkien menetysten lisäksi alueen muutenkin hauras talous kärsii, kun tuhansien ihmisten työpaikat ovat jääneet keskelle taisteluja.
Kymmenettuhannet paenneet taisteluja
Useilla kurdialueen paikkakunnilla on käyty kovia taisteluja viime kuukausina. Viranomaisten mukaan tilanne on palautumassa turvallisuusjoukkojen hallintaan. Ulkonaliikkumiskielto on tällä hetkellä voimassa vain muutamalla paikkakunnalla, muun muassa Diyarbakırin keskustassa ja lähellä Syyrian vastaista rajaa sijaitsevassa Cizren kaupungissa.
Pari viikkoa sitten poliisi arvioi, että noin 100 000 ihmistä on lähtenyt kodeistaan. Useimmat ovat majoittuneet tuttavien ja sukulaisten luo. Lisäksi viranomaiset ovat majoittaneet ihmisiä kouluihin. Vahvistamattomien tietojen mukaan osa kouluista on myös otettu turvallisuusjoukkojen käyttöön.
Hallitus uskoo "lopulliseen voittoon"
Taistelut alkoivat uudestaan, sen jälkeen kun Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja Turkin hallituksen välinen rauhanprosessi romahti viime vuonna. Hallituspoliitikot ja presidentti Recep Tayiip Erdoğan eivät enää puhu neuvotteluista vaan “terroristien” murskaamisesta, koska heidän mielestään maassa ei ole kurdikysymystä vaan ainoastaan terroriongelma.
Turkissa on kuultu samanlaisia lausuntoja moneen kertaan, 1990-luvun loppuvuodet olivat pitkä rivi “lopullisia voittoja” PKK:ta vastaan. Tästä huolimatta levottomuudet ovat aina puhjenneet uudestaan.
Turkki sanoo surmanneensa yli 3 000 PKK:n sissiä. Myös 200 poliisia ja sotilasta on kuollut.Turkkilaisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan yli 100 siviiliä on kuollut taistelujen yhteydessä.
Länsi-Turkissa pelätään terrori-iskuja
Ilmeisesti PKK:sta irtaantunut pieni kurdiryhmä teki juuri ennen joulua iskun Istanbulin kakkoslentokentälle. Pari päivää sitten viranomaiset ilmoittivat, että kenttää oli tulitettu kranaatinheittimillä. Itseään Kurdistanin vapauden haukoiksi kutsuva ryhmä on uhannut iskeä Länsi-Turkkiin, ja ryhmän nimissä on aiemmin hyökätty turistikohteisiin.
Rauhanprosessi ehti jo herättää toivoa Kaakkois-Turkissa, mutta nyt tunnelma on synkkääkin synkempi. Keskellä Diyarbakırin levottomuuksia Şahismail Bedirhanoğlu toivoo nopeaa loppua taisteluille ja uutta rauhanprosessia, muuten edessä voi olla jotain vielä pahempaa.
-Olemme matkalla kohti sisällissotaa. Siltä tämä näyttää, Bedirhanoğlu miettii.
Turvapaikanhakijat turhautuvat toimettomuuteen – kirjanpitäjä, toimittaja ja fysioterapeutti valmiina metsätöihin
Vastaanottokeskusten yksitoikkoinen arki ahdistaa ja masentaa turvapaikanhakijoita. Vihdissä tekemisen puutteeseen etsitään ratkaisua metsätöistä.
Raivaussahat pärisevät kovaäänisesti seurakunnan leirikeskuksen pihalla uusmaalaisessa järvimaisemassa. Läntisellä Uudellamaalla Vihdissä sijaitsevan Riuttarannan vastaanottokeskuksen asukkaat opettelevat metsänraivauksen alkeita lähimetsikössä.
Tarkoituksena on, että turvapaikanhakijat raivaavat vastaanottokeskukseksi muutetun leirikeskuksen ympärillä olevia Vihdin seurakunnan metsiä. Mukaan on ilmoittautunut noin 30 ihmistä eli kolmasosa vastaanottokeskuksen asukkaista.
Ensimmäisten ilmoittautujien joukossa oli jemeniläinen Fatima al-Ibbi.
– On hienoa, että myös naisilla on mahdollisuus osallistua. Suomessa miehet ja naiset voivat tehdä samoja töitä, al-Ibbi iloitsee. 
Varsinaiselta ammatiltaan al-Ibbi on kirjanpitäjä, joten metsätyö ei todellakaan ole tuttua puuhaa. Mutta hän vakuuttaa oppivansa nopeasti ja olevansa tarmokas työntekijä.
Meillä on täällä aivan liikaa aikaa.
Samaa sanovat raivaussahaa ensimmäisen päivän jälkeen jo tottuneen näköisesti käyttelevät syyrialainen fysioterapeutti Hassan al-Zakut ja irakilainen toimittaja Walid Hammadi.
– Uusi ja hyvä kokemus, nautin tästä kovasti, al-Zakut sanoo.
– Tietysti tämä työ on vain väliaikaista, mutta oikein hyvä alku. Liikkuminen ja työnteko tuntuvat vaihteeksi hyvältä. Meillä on täällä aivan liikaa aikaa, lisää Hammadi.
Riuttarannan vastaanottokeskusta ylläpitävän Vihdin seurakunnan kirkkoherra Pekka Valkeapää kertoo, että raivaustyötä on tarkoitus tehdä kevättalven mittaan, jos sää suosii, eikä lunta tule liikaa.
– Seurakunnalla on tässä huomattavat metsäalat. Myös eräs yksityinen metsänomistaja on ilmoittanut haluavansa turvapaikanhakijoita työhön ja maksavansa heille palkkaa, Valkeapää sanoo.
Vihdin kuntaan perustettiin syksyllä kaksi vastaanottokeskusta, toista pyörittää Suomen Punainen Risti konkurssin tehneessä Hopeaniemen kuntoparantolassa.
Turvapaikanhakijoiden tuloa vastustettiin syksyllä äänekkäästi etenkin sosiaalisessa mediassa, mielenosoituksiakin nähtiin. Lehtitietojen mukaan kunnassa on liikkunut myös katupartioita.
Kunnan suurimmassa taajamassa Nummelassa turvapaikanhakijoita kuitenkin näkee lähinnä vain niinä päivinä, kun vastaanottokeskuksista järjestetään bussikuljetus ostoksia ja asiointia varten. Ruokakaupan parkkipaikalla maahanmuuttokriitikoita ei ainakaan heti kävele vastaan.
– Kovasti on muuttunut tämä Nummelan katukuva. Maanantaisin tai keskiviikkoisin, kun heitä on täällä paljon, tuolla Citymarketissa tuntuu, kuin olisi kansainvälisellä lentoasemalla, naurahtaa nimettömänä pysyttelevä nummelalaisnainen.
– Ei ole mitään estettä sille, etteivät turvapaikanhakijat saisi olla täällä. Täällä on ihan hyvin tilaa kaikille ihmisille, sanovat Seppo ja Hilkka Junnonaho.
He kuitenkin myöntävät, että toisenlaisiakin mielipiteitä kuulee. 
Tervehdin ihmisiä, mutta he vain katsovat ja lähtevät pois. Tai sylkevät ja menevät eteenpäin.
Hopeaniemen vastaanottokeskuksen ruokalassa istuu vakavailmeisiä nuoria miehiä.
Omar Sheikhaly Bagdadista sanoo, etteivät ihmiset Suomessa ole sellaisia kuin hän odotti. Hän kertoo ihmisistä, jotka sylkevät maahan turvapaikanhakijoita nähdessään.  
– Se vetää hiljaiseksi. Ei siihen voi sanoa mitään. Voin vain olla vihainen Irakin valtiolle, jonka takia olen täällä, Sheikhali sanoo.
Hän kuitenkin kiirehtii lisäämään, että kaikki ihmiset eivät tietenkään ole tällaisia. Myös vastaanottokeskusta pyörittävä SPR:n henkilökunta kohtelee turvapaikanhakijoita Sheikhalyn mukaan hyvin.
Myös  Saad al-Hoseinawia vihaiset katseet, sylkeminen ja sormimerkit ihmetyttävät.
– Se sattuu, ei tunnu hyvältä. Itse tervehdin ihmisiä, mutta monesti he vain katsovat ja lähtevät pois. Tai sylkevät ja menevät eteenpäin.
Al-Hoseinawi kertoo kuulleensa Tampereen ja Helsingin tapahtumista, naisten ahdistelusta ja raiskaustapauksista. Hän tuomitsee tapahtumat ja vaatii rikoksiin syyllistyneiden rankaisemista. Mutta tapahtumista ei hänen mielestään voi syyttää kaikkia turvapaikanhakijoita, joista suurin osa kuitenkin on kunnon ihmisiä.
Kaikkein eniten turvapaikanhakijoita tuntuu ahdistavan toimettomuus ja vastaanottokeskuksen yksitoikkoinen arki. Se että vain syödään, nukutaan ja roikutaan netissä.
Karrar al-Ibrahimi kertoo päivärytminsä muuttuneen aivan toisenlaiseksi kuin kotona Bagdadissa.
– Irakissa heräsin töihin aamuviideltä tai kuudelta, täällä nousen puoliltapäivin. Syön lounaan ja käyn kello 14 alkavalla suomen tunnilla. Kello 16 menen kuntosalille ja kello 18 on taas ruoka. Illalla opiskelen jälleen kieltä ja menen nukkumaan puoliltaöin, al-Ibrahimi kuvaa.
Vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa Hopeaniemessä asuva al-Ibrahimi ihmettelee, miksi Suomi maksaa turvapaikanhakijoiden lääkärit ja ruuat. Hän sanoo, että haluaisi päästä töihin ja elättää itse perheensä.
Samaa sanoo moni muukin turvapaikanhakija. Hopeaniemessä on al-Ibrahimin mukaan paljon ammatti-ihmisiä: lääkäreitä, opettajia, insinöörejä, rakennusmiehiä ja autonkuljettajia, joilla olisi paljon annettavaa suomalaiselle yhteiskunnalle.
Välien suomalaisiin hän uskoo paranevan, kunhan ollaan enemmän tekemisissä. Hänen oma perheensä on ystävystynyt yhden vastaanottokeskuksen lähellä asuvan suomalaisperheen kanssa.
– He tulivat tänne meidän luoksemme ja teimme heille irakilaista ruokaa. Oli tosi kiva tunnelma. Se oli hieno päivä, perheen äiti Raghda Hijawi muistelee.
Hän kertoo kaikkien tulleen oikein hyvin toimeen ja perheiden lapset rupesivat heti leikkimään keskenään. Suomalaisperhe lupasi kutsua irakilaiset seuraavaksi omaan kotiinsa.
Kotona Bagdadissa ravintolassa työskennellyt Rasul Mozher Miften on ratkaissut toimettomuusongelman niin, että pestautui vapaaehtoistyöntekijäksi vastaanottokeskuksen ruokalaan. Neljä turvapaikanhakijaa kerää astiat, pyyhkii pöydät ja pitää paikat kunnossa.
– Haluamme näin auttaa suomalaisia. Tämä on pieni ele verrattuna siihen, mitä kaikkea suomalaiset ovat tehneet meidän eteemme, Miften sanoo.
Hän kertoo tulevansa keittiön suomalaiskollegojen kanssa hyvin toimeen. Yhteinen kieli on englanti, mutta tavoitteena on oppia työnteon ohessa joka päivä myös 10–15 sanaa suomea.
Rasul Mozher Miften ei ole huomannut, että suomalainen ja irakilainen työkulttuuri eroaisivat merkittävästi toisistaan.
– Teemme ruokaa yhdessä ja syömme yhdessä. Suomalaiset ovat meitä kohtaan erittäin ystävällisiä ja pitävät meistä huolta niin, että emme edes huomaa olevamme kaukana omasta maasta.
– Sanotaan, että suomalaiset ovat rasisteja, eivätkä pidä ulkomaalaisista. Mutta ainakin täällä on päinvastoin, nuori mies vakuuttaa.
Puljujärvi ei ehtinyt juoda kahvia pääministerin kanssa
\- Kun meillä oli torijuhla, siinä ei oikein kerinnyt. Siksi emme olleet kahvilla, mutta ehkä joskus myöhemmin, jos jää aikaa, Jesse Puljujärvi kertoo, miksi kahvitilaisuus pääministerin kanssa peruuntui.
Pääministeri Juha Sipilä lupasi sosiaalisessa mediassa kutsua jääkiekon nuorten maailmanmestarit kahville. Suomen tähtipelaaja Jesse Puljujärvi, 17, kuitenkin sanoo, että kahvitilaisuus jäi väliin loppiaisena.
\- Kun meillä oli torijuhla, siinä ei oikein kerinnyt. Siksi emme olleet kahvilla, mutta ehkä joskus myöhemmin, jos jää aikaa.
Presidentti Sauli Niinistön Puljujärvi kuitenkin tapasi muun joukkueen kanssa jo kisojen aikana.
\- Hän sanoi koko joukkueelle tsempit peliin, kun pelasimme pihalla jalkapalloa ennen Valko-Venäjää vastaan pelattua ottelua. Hän myös sanoi myöhemmin, että oli hyvä juttu, kun voitimme. Perusjuttuja.
Puljujärvi myöntää, että presidentin kohtaaminen oli jännittävä hetki.
\- Se oli hänellekin iso juttu, että täällä (Helsinki) oli kisat, Puljujärvi sanoo.
Hyvästä menestyksestä huolimatta hän ei odota kutsua Linnan juhliin itsenäisyyspäivänä.
Sen sijaan hän odottaa, että nuoret noudattavat Jääkiekkoliiton väistyneen puheenjohtajan Kalervo Kummolan toivetta eli nuuskakieltoa.
\- Ne ovat turhia juttuja. En suosittele niitä, enkä käytä itsekään.
Nuuskan lisäksi Puljujärvi ei kannata tupakointia ja alkoholin juontia.
\- En itsekään polta tai juo.
Tilastoennakko:  HIFK:lta odotetaan selkeää tasonnostoa
Jääkiekon SM-liigassa pelataan lauantaina kuusi kamppailu. Ohessa  tilastoennakot taistoihin. Yle Puhe seuraa tiiviisti kierrosta alkaen kello 14.30.
Blues - TPS
Kotijoukkue Blues lähtee otteluun TPS:ää vastaan äärimmäisen niukkana 50,2 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Eilen KalPan selättänyt TPS joutuu alakynteen kun energinen Blues on saanut ladata akkujaan päivän pidempään. 
Isännät ovat hävinneet edellisestä viidestä ottelustaan kaikki, kaksi tosin vasta varsinaisen peliajan jälkeen. Varsinkin kotiotteluissa on ollut ongelmia ja espoolaisilla on koko Liigan heikoin kotisaldo. 
Tänään ottelusta povataan kaikin puolin tasaista: simulaatioissa Bluesin maalikeskiarvo on 2,4 ja TPS:n 2,3. Kliseisesti pienet marginaalit ratkaisevat ja ottelu voi lopulta kääntyä kummalle tahansa. Jatkoaikaa ja voittolaukauskilpailua voidaan pitää keskimääräistä todennäköisempänä.
HIFK - KalPa
Kotonaan kompuroinut HIFK lähtee selkeänä 70,8 prosentin suosikkina otteluun KalPaa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Helsinkiläisten uusi vuosi on alkanut mollivoittoisesti, kun käkättimeen on tullut sekä Sportilta kotona että eilen Ässiltä vieraissa. 
KalPalle ottelu on jo neljäs tämän vuoden puolella ja eilisestä tappiosta TPS:lle huolimatta kuopiolaisten otteet ovat olleet pirteitä. Varsinkin vierasjäillä peli on kulkenut. 
Tänään HIFK:lta odotetaan kuitenkin selkeää tasonnostoa jokaisella osa-alueella. Simulaatioissa HIFK onnistuu yllättämään KalPan erinomaisesti pelanneen maalivahdin Eero Kilpeläisen peräti 3,6 kertaa Mika Partasen ja Tomas Zaborskyn johdolla. Vieraat jäävät simulaatioissa keskimäärin 2,3 osumaan, kun juonikkaan ykkössentteri Jaakko Rissasen puutuminen heijastuu joukkueen tehokkuuteen. HIFK onnistunee tänään kasvojenpesussa surkean edellisen kotiottelunsa jäljiltä ja KalPa joutuu palaamaan Kuopioon tyhjin käsin.
HPK - Kärpät
Sarjan kärjessä viiden pisteen marginaalilla porskuttava Kärpät on selkeä 66,9 prosentin suosikki vieraillessaan Hämeenlinnassa, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. 
Oululaiset ovat voittaneet kolme edellistä otteluaan varsinaisen peliajan jälkeen ja edellisestä kymmenestä ottelusta alla on vain kaksi tappiota – nekin yliajalla. SM-liigan jumbosijaa miehittävä HPK on myös hieman piristynyt alkukauden katastrofista ja onkin kotonaan viiden ottelun voittoputkessa.
Kerhon maalivahtitilanne on jälleen mielenkiintoinen, kun Eetu Laurikaisen ja Dominik Hrachovinan lainasopimusten jälkeen maalinsuulle luistelee KalPan kakkosvahti Samu Perhonen. Varavahtien esitykset oranssinutussa ovat olleet erinomaiset, joten maalivahtipeliin HPK:n ei tänäänkään odoteta kaatuvan.
Kärpät on kuitenkin tällä hetkellä liian vaikea voitettava ja kun tuoreet nuorten maailmanmestarit Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi palannevat kokoonpanoon, pääsevät Oululaiset myllyttämään täysillä sylintereillä. Keskimäärin oululaiset onnistuvat maalinteossa 3.4 kertaa kotijoukkueen jäädessä 2.5 osumaan. Pisteet siis matkaavat Ouluun, viimeistään voittolaukauskilpailun jälkeen.   
Ilves - JYP
Kohti sarjan jumbosijaa valuva Ilves on marginaalinen 54 prosentin suosikki kotiottelussaan JYPiä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Neljä edellistä otteluaan hävinnyt kotijoukkue jäi eilisessä ottelussa Raumalla nollille, eikä puolustuskaan pitänyt 0-4-tappiossa. 
JYP sen sijaan kiristi ottelun loppua kohden ruuvia riittävästä ja voitti KooKoon 5-2. Kotiotteluissaan Ilves on selkeästi vierasotteluita parempi ja simulaatioiden mukaan pystyy myös tänään haastamaan sarjassa neljäntenä majailevan JYPin. 
Keskimäärin kotijoukkue onnistuu maalinteossa 2,8 kertaa, kun vieraat jäävät 2,5 osumaan. Maalimääräennusteen eron ollessa alle 0,5 maalia myös tasapelin todennäköisyys kasvaa, eikä jatkoaika tai voittolaukauskilpailu tulisi yllätyksenä Hakametsän lauantai-illassa. Tasaisessa kamppailussa kotijoukkue on niukasti niskan päällä, mutta myös JYPillä on saumat napata pisteet Keski-Suomeen. 
KooKoo - SaiPa
Vierasjoukkue SaiPa lähtee kauden kolmanteen kaakon derbyyn äärimmäisen niukkana 50,1 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Aiemmissa kohtaamisissa SaiPa on ollut niskan päällä voittaen molemmat edelliset kohtaamiset: ensimmäisen voittolaukauksilla Lappeenrannassa lukemin 4-3 ja toisen Kouvolassa selvin numeroin 7-2. 
Lappeenrantalaiset ovat kunnostautuneet erityisesti vierasotteluissa ja ovat voittaneet edelliset kuusi ottelua vieraissa. Kotijoukkue KooKoo sen sijaan on esittänyt vahvoja otteita kotijäällään, voittaen neljä edellistä Kouvolassa pelattua peliään, joista kaksi tosin vasta varsinaisen peliajan jälkeen.
Päivän derbystä odotetaan tasaista ja tiukkaa vääntöä, eikä tunteiden kuumenemiseltakaan vältytä. Molempien joukkueiden maalivahdit ovat pelipäällä, eikä maalijuhlia ole odotettavissa vaikka osumia isketään tasatahtiin. Kumpikin joukkue onnistuu maalinteossa keskimäärin 2,6 kertaa ja voittaja voidaan arpoa kolikkoa heittämällä. Sanomattakin on selvää että tasapelin todennäköisyys on ottelun luonteesta johtuen korkea – kumpikaan ei halua hävitä “paikallisvastustajalleen”.
Pelicans - Tappara
Sarjavitoseksi pudonnut Tappara lähtee selkeänä 60,9 prosentin ennakkosuosikkina ryöstämään pisteitä pudotuspelipaikasta taistelevalta Lahden Pelicansilta. Prosenttiin on laskettu mukaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. 
Pelicans on onnistunut voittamaan vain yhden edellisestä kuudesta ottelustaan ja kotonaan se on hävinnyt neljä putkeen. Tänään se pääsee haastamaan Tapparan kotikaukalossaan kuuden päivän lepotauon jälkeen, siinä missä vieraat pelasivat viimeksi toissapäivänä. 
Tapparan alkukauden hurmos on takanapäin, eikä 10 edellisen ottelun kuntopuntari mairittele; kaksi voittoa varsinaisella peliajalla ja kolme kahden pisteen voittoa oikeuttavat liigan 14. sijaan. 
Simulaatioiden perusteella Tappara on kuitenkin tänään selkeä ennakkosuosikki, vaikka Pelicans onkin ottelussa niukasti niskan päällä. Vieraat käyttävät paikkansa tehokkaammin ja iskevät keskimäärin 3,4 osumaa lahtelaisten veräjää vartioivan Janne Juvosen selän taa. Pelicansin onnistuessa maalinteossa vain 2,7 kertaa matkaavat pisteet lopulta Tampereelle.
Eroon öljystä ja ydinjätteistä – Saasteeton fuusioenergia voi tulla alle kymmenessä vuodessa
Ihmiskunnan suuren unelman, fuusioenergian tuottaminen saattaa olla jo muutaman vuoden päässä. Näin väittävät alalle tulleet uudet yritykset, jotka toivovat ilmastonmuutoksen vauhdittavan satsauksia. Fuusiolla yhden ihmisen vuosikymmenien sähköntarve voitaisiin tuottaa muutamasta vesilitrasta ja kännykän akusta.
Kymmenen vuoden päästä maailma näkee fuusion toteutuksen jossakin muodossa, uskoo kalifornialainen energiayhtiö Tri Alpha Energy.
– Ei ehkä vielä kaupallisessa tuotannossa, mutta jossakin nettoenergiaa tuottavassa muodossa, sanoo yhtiön teknologiajohtaja Michl Binderbauer Ylen haastattelussa.
– Viime kesänä saavutimme merkittävän läpimurron. Uskomme, että noin kolmen vuoden päästä voimme aloittaa varsinaisen prototyypin suunnittelun, Binderbauer kertoo.
Tri Alpha Energy (TAE) on salamyhkäinen yritys, joka on saanut lyhyessä ajassa kerättyä satojen miljoonien edestä riskisijoituspääomaa. Yhtiöön ovat sijoittaneet muun muassa investointipankki Goldman Sachs ja miljardööri Paul Allen, Microsoftin toinen perustaja.
Pieniä startup-yrityksiä, jotka uskovat pystyvänsä kehittämään toimivaa fuusionenergiaa, on syntynyt viime vuosina lukuisia Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Iso-Britanniaan. Nämä yhtiöt uskovat kaikki löytäneensä fuusion hallintaan jotakin sellaista, joka voisi mullistaa kehityksen.
Myös maailman suurimpiin asevalmistajiin kuuluva Lockheed Martin on kertonut, että sen kuuluisa kokeellinen tuotekehitysyksikkö Skunk Works pyrkii kehittämään pienen fuusiovoimalan, joka mahtuisi rekkaan, ja voisi olla toimintakykyinen jopa muutaman vuoden päästä.
Tri Alpha Energyn ja muiden yksityisten firmojen väitteet ovat hurjia, sillä hallittua fuusiovoimalaa on kehitetty vuosikymmeniä. Vanhan tiedevitsin mukaan fuusioenergia on 30 vuoden päässä – ja tulee aina olemaan.  Tiedemaailman vallitsevan käsityksen mukaan se ei ole näköpiirissä ennen kuin tämä vuosisadan puolivälissä.
Lähes täydellinen energiamuoto
Fuusioenergian edut ovat valtavat. Muutamasta litrasta vettä ja yhdestä kännykän litium-akusta saadaan tehtyä polttoainetta yhden ihmisen vuosikymmenien sähkötarpeiksi. Polttoainetta eli vedyn raskaita isotooppeja on helposti saatavissa sadoiksi vuosiksi.
Fuusioenergian tuotannossa ei vapaudu kasvihuonekaasuja, eikä siinä synny vaarallista korkea-aktiivista jätettä kuten perinteisessä fissioydinvoimassa. Fuusiovoima ei myöskään voi aiheuttaa perinteisen ydinvoimalan kaltaisia suuria vaaratilanteita. Jos jokin menee fuusiossa pieleen, reaktio yksinkertaisesti pysähtyy.
Ei siis ihme, että fuusioenergiatuotannon odotetaan mullistavan koko maailman.
Jättiläismäinen fuusiovoimala rakenteilla Etelä-Ranskaan
Vuosikymmenien yrittämisestä huolimatta missään ei ole pystytty tuottamaan fuusiolla enemmän energiaa kuin mitä sen ylläpitämiseen on kulunut. Tähän mennessä sitä ovat yrittäneet monet isot tutkimuslaitokset, ja tällä hetkellä myös niissä tehdään poikkeuksellisen suuria satsauksia.
Etelä-Ranskaan rakennetaan parasta aikaa suurella kansainvälisellä rahoituksella ITER-nimistä fuusiokoereaktoria. ITERiä on sanottu maailman monimutkaisimmaksi koneeksi. ITERillä on tarkoitus pystyä tuottamaan kymmenen kertaa enemmän energiaa kuin fuusion vaatima lämmitys vaatii.
Reaktorin tulisi olla valmis vasta vuonna 2027 ja nykyinen hinta-arvio on yli 15 miljardia euroa.
EU:n komission tavoitteen mukaan fuusioenergia pitäisi saada sähköverkkoihin vuonna 2050. Tutkimusreaktori ITER on keskeinen vaihe tässä suunnitelmassa.
Ennen kuin voi tarkastella, mitä Tri Alpha Energy ja muut yksityiset yritykset oikeastaan yrittävät, pitää ymmärtää, miten haasteellista fuusioenergian kehittäminen on.
Fuusio vaatii miljoonien asteiden lämpötilan
Jo vuosikymmeniä on tiedetty, että fuusion käynnistämiseksi tarvitaan valtava lämpötila, jotta aine muuttuu ns. plasmaksi. Auringossa fuusio myllertää noin 17 miljoonan celsiusasteen lämpötilassa. Maapallolla fuusio vaatii vielä suuremman lämpötilan, noin 100 miljoonaa astetta.
Kuuman plasman hallitseminen on äärimmäisen vaikeaa. Sadanmiljoonan asteen plasma ei voi koskea mihinkään.
– Tieteellisesti haastavinta on varmasti plasman koossapito. Siinä on monia muitakin haasteita, joista materiaalin kestävyys on ehkä tunnetuin, kertoo VTT:n fuusiotutkimusta johtava Tuomas Tala.
Käytännössä kaikissa fuusiolaitteissa plasmaa yritetään pitää koossa voimakkaiden magneettikenttien avulla.
ITERin tekniset haasteet ovat hämmentäviä. Laitteen magneetit pitää saada suprajohtaviksi, jolloin sähkövirta kulkee niiden läpi ilman vastusta. Tämä taas toteutetaan jäähdyttämällä magneetit -269 celsiusasteeseen. Samaan aikaan aivan vieressä, laitteen reaktiokammiossa plasma kuumennetaan jopa 150 miljoonaan lämpöasteeseen.
Yksityiset yritykset haastavat tutkimuslaitokset
Useat yksityiset yritykset uskovat, että toimiva fuusioenergia on saavutettavissa paljon helpommin ja nopeammin.
– Usein fuusiotiedemiehet ajattelevat aina seuraavaa kiinnostavaa tieteellistä haastetta, sanoo kalifornialaisen Tri Alpha Energy  -yhtiön teknologiajohtaja Michl Binderbauer.
– Me ajattelimme eri tavalla, lopputulos edellä, eli sitä minkälainen voimalaitoksen täytyy todellisuudessa olla. 
Tri Alpha Energy on eräs vakuuttavimmista yksityisistä tahoista, jotka kehittävät fuusioenergiaa. Kaikki alan yritykset pyrkivät löytämään uudenlaisia ratkaisuja keskeiseen plasman hallinnan ongelmaan. TAE:n konsepti on erikoinen.
– Vallankumouksellisin tieteellinen ajatuksemme on käyttää fuusion synnyttämisessä hiukkaskiihdytinfysiikkaa, joka on pitkälle kehittynyt tieteenhaara, Binderbauer vakuuttaa.
TAE:n laitteessa kaksi plasmapilveä ammutaan yhteen lähes miljoonan kilometrin tuntinopeudella. Yhtiö sanoo viime kesänä saaneensa vallankumouksellisia tuloksia.
\- Tarpeeksi pitkään ja tarpeeksi kuumaa, siten minä kutsun fuusion kahta perusongelmaa, Binderbauer sanoo.
TAE uskoo nyt saavuttaneensa ratkaisun ensimmäiseen ongelmaan, riittävän pitkään.
Se tarkoittaa, että plasmafuusiossa plasma täytyy saadaan pidettyä riittävän kuumana riittävän pitkään, jotta fuusiosta vapautuu enemmän energiaa kuin siihen kuluu.
TAE uskoo nyt saavuttaneensa ratkaisun ensimmäiseen ongelmaan, riittävän pitkään. Viime kesänä yhtiön laite piti plasmaa kasassa viisi millisekuntia. Se kuulostaa äärettömän lyhyeltä ajalta, mutta Binderbauerin mukaan se on riittävän pitkä aika osoittamaan, toimiiko plasman koossapito.
Yhtiön mukaan sen laite olisi pitänyt plasmaa kontrollissa paljon kauemminkin, mutta se olisi vaatinut liikaa sähköä.
\- Me pystymme nyt pitämään plasman kasassa periaatteessa niin kauan kuin haluamme, Binderbauer väittää.
Kolme miljardia astetta
TAE:n ratkaisu fuusioenergiaan on muutenkin poikkeuksellisen kunnianhimoinen.
Lähes kaikki fuusion kehittäjät pyrkivät fuusioimaan vedyn isotooppeja deuteriumia ja tritiumia, joista syntyy heliumia.
Tällaisessa ns. DT-fuusiossa on kuitenkin sellainen ongelma, että siinä vapautuu neutroneja. Ne eivät varauksettomina hiukkasina pysy magneettikenttien sisällä, vaan syöksyvät ympäröiviin rakenteisiin valtavalla nopeudella. Se tekee plasmakammiota ympäröivistä materiaaleista radioaktiivisia. 
Neutronit on tarkoitus vangita erilliseen hyötyvaippaan, jolloin voidaan samalla valmistaa tritiumia uudeksi polttoaineeksi. Tämä on kuitenkin hankala prosessi ja itse tritium on radioaktiivinen aine.
– Neutronit ovat iso pulma, monet reaktorin osista rapautuisivat nopeasti. Vaikka ITER olisikin menestys, heidän täytyy silti ratkaista nämä materiaalipäänsäryt ja neutroneihin liittyvät ongelmat, sanoo TAE:n Binderbauer.
Tri Alphan Energyn ajatus on käyttää erilaista polttoainetta kuin käytännössä kaikki muut alan toimijat.
Yhtiö pyrkii fuusioimaan protoneja (eli vety-ytimiä) ja booria, ns. pb11-fuusiossa. Tällaisessa pB11-fuusiossa ei neutroneita vapaudu. Mutta pB11-fuusio vaatii lähes käsittämättömän kolmen miljardin asteen lämpötilan. Siitä syystä juuri kukaan muu ei yritä samaa.
pB11-fuusio vaatii lähes käsittämättömän kolmen miljardin asteen lämpötilan.
– Reaktorin materiaaleilta vaaditaan kaksi tärkeää ominaisuutta. Niiden tulee kestää neutronit, ja on totta, että Tri Alphan konseptissa tästä päästään eroon, koska neutroneja ei synny. Mutta toinen ongelma ovat lämpökuormat. Tri Alphan fuusiossa vaaditaan noin sata kertaa suurempi lämpötila, pohtii Tuomas Tala.
– Minun näkemykseni mukaan suurin ongelma siinä tulee olemaan se, että ympäröivät rakenteet joutuvat kestämään sata kertaa suurempaa lämpökuormaa, eikä tällaisia materiaaleja ole todellakaan vielä kehitetty.
Tri Alpha Energyn Michl Binderbauerin mukaan materiaalin lämpökestävyys ei kuitenkaan ole ongelma. Sen sijaan hän myöntää, että pb11-fuusion aikaansaaminen ja plasman hallinta tällaisissa lämpötiloissa on tieteellisesti hyvin haasteellista. 
Suuri tiede vastaan pienet startup-yritykset
Monet uusista fuusioyrityksistä yrittävät uudelleen kehittää vanhoja ideoita, jotka hylättiin plasmatutkimuksessa vuosikymmeniä sitten.
Yritykset kritisoivat perinteistä tiedemaailmaa siitä, että se on jämähtänyt paikalleen kehittelemään tokamak-tyyppisiä laitteita, vaikka suurta läpimurtoa ei niissä ole vuosikymmenien työstä huolimatta tapahtunut.
– On totta, että nykyinen kehitys on ollut hidasta, myöntää tokamak-laitteilla pitkään työskennellyt Tala.
Tala ei kuitenkaan usko, että vanhoista hylätyistä ideoista löytyisi mitään uutta ratkaisua kaupallisesti kilpailukykyiseen energiatuotantoon.
Sen sijaan Tala on innostunut Saksaan juuri valmistuneesta uudesta stellaraattorilaitteesta. Wendelstein 7-X –niminen laite on julkisrahoitteisen fuusiotutkimuksen kuumin puheenaihe. Se teki ensimmäiset plasmatestinsä joulukuussa. 
– Siinä magneettikelat ovat kolmiulotteisia ja optimoitu tietynlaiseen koossapitoon, jolloin hiukkaset karkaavat mahdollisimman vähän, Tala selittää.
Wendelstein 7-X maksoi satoja miljoonia ja valmistui vuosia aikataulusta jäljessä. Pienet yritykset kritisoivat perinteisen tiedemaailman hankkeita kalliiksi ja hitaiksi toteuttaa. Esimerkiksi Tri Alpha Energy on rakentanut lyhyessä ajassa useita laitteita.
– Yksityisen yrityksen täytyy onnistua nopeasti tai se kaatuu. Se pakottaa meidät hyvin organisoituun toimintaan, Binderbauer selittää.
– Esimerkiksi viimeisin koneemme oli piirustuspöydällä vuonna 2014. Kerroimme rahoittajillemme kesällä 2014, että kestäisi vuoden rakentaa laite, käyttää sitä ja saada kokeesta tarvittava data ulos. Me teimme sen kaiken aikataulussa.
Uusien yksityisyrittäjien taustalla onkin usein fuusiotutkijoita, jotka ovat kyllästyneet tiedevetoisiin hankkeisiin.
Binderbauerin mukaan heidän syklinsä on valmistaa uuden sukupolven laite kolmen vuoden välein, mikä on valtavan nopeaa, jos sitä vertaa julkisrahoitteisiin, vuosikymmeniäkin kestäviin hankkeisiin.
Uusien yksityisyrittäjien taustalla onkin usein fuusiotutkijoita, jotka ovat kyllästyneet tiedevetoisiin hankkeisiin.
– Kysymys on myös siitä, voidaanko itse tieteellistä tutkimusta yrityksissä nopeuttaa, Binderbauer kysyy ja vastaa itse.
– Meidän menetelmillämme tutkimusta on voitu nopeuttaa dramaattisesti. Voimme käyttää moderneja tietokoneiden tekoälyjärjestelmiä ja kehittyneitä algoritmeja. Minä tulen itsekin akateemisesti fuusiomaailmasta ja minulla on siellä paljon ystäviä.
Tiedän mitä he tekevät ja tiedän, että tällaiset menetelmät ovat siellä tuntemattomia, Binderbauer sanoo.
Binderbauer väittää myös, että heidän laitteellaan testien tekeminen onnistuu valtavasti nopeammin kuin suurissa tiedelaitoksissa.
– Me olemme tehneet laitteellamme jo 50 000 testiä. Suurissa installaatioissa saadaan hädin tuskin tehtyä muutamia tuhansia kokeita koko laitteen elinkaaren aikana.
Perinteistä tiedemaailmaa edustava VTT:n Tuomas Tala pitää yksityisiä fuusioyrityksiä sinänsä hyödyllisinä.
– Ehdottomasti se on hyvä asia, ja se on tuonut tälle alalle paljon uutta.
Tala ei silti usko kaupallisten yritysten suuriin lupauksiin fuusioenergian nopeasta tulosta. Hän myös muistuttaa, että fuusiovoiman käyttöönotossa olennaista tulee olemaan myös sillä tuotetun energian hinta.
– Sieltä voi ehkä löytyä joitakin ratkaisuja, mutta lähes varmasti ne ovat kuitenkin kalliimpia kuin tällaisella isommalla laitoksella tuotettu energia. Olen aivan varma, että fuusioreaktorin rakentamisessa tarvitaan tätä valtavaa tiedeyhteisöä.
Joka tapauksessa fuusioenergian kehityksessä näyttää nyt tapahtuvat enemmän kuin vuosikymmeniin. Kaikki osapuolet tuntuvat olevan samaa mieltä siitä, että mikäli ihmiskunta todella panostaisi fuusioenergiaan samalla tarmolla kuin aikoinaan atomipommin kehittämiseen tai kuulentoon, tämä saasteeton ja loputun ihme-energia voisi olla saavutettavissa nopeastikin.
Binderbauer toivoo, että ilmastonmuutoskeskustelu vauhdittaisi fuusioenergian kehittämistä.
– Minun suurin motivaattorini ovat omat lapseni. Kun katson heitä pihalla leikkimässä, toivon, että he ja heidän lapsenlapsensa perisivät saman ympäristön kuin missä me olemme kasvaneet.
Mutta energiaratkaisuissa eivät tunnetusti aina järkevimmät ratkaisut voita, sen verran kovaa taistelua valtava energiabisnes maailmanmittakaavassa on. 
Valopylvääseen törmännyt humalainen ikämies vastusti poliisia Riihimäellä
Noin 70-vuotias mies ei suostunut ulosajon jälkeen mihinkään yhteistyöhön poliisin kanssa. Humalainen mies jouduttiin lopulta väkisin ottamaan ulos autosta.
Noin 70-vuotias mies törmäsi perjantai-iltana autollaan valaisinpylvääseen Merkoksenkadulla Riihimäellä.
Partio tapasi kuljettajan paikalta selvästi päihtyneen miehen, joka ei suostunut tulemaan ulos autosta. Hän ei myöskään suostunut sanomaan nimeään.
Niin Hämeen poliisit joutuivat tarttumaan mieheen hallintaotteilla ja punnertamaan hänet väkisin ulos ajokista.
70-vuotias ei myöskään suostunut puhaltamaan alkometriin, niinpä hänet vietiin Riihimäen sairaalaan verikokeeseen.
Miestä myös hieman paikattiin, sillä hänen ihoonsa oli ulosajossa tullut muutamia nirhaumia.
Vastentahtoista ikämiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä haitanteosta.
Seikkailija lensi Britanniasta Australiaan kaksitasokoneella: kunnianosoitus menneiden aikojen naislentäjille
Tracey Curtis-Taylor lensi vuosimallia 1942 olevalla koneella yhteensä 21 000 kilometriä 23 maan yli.
Vuosimallia 1942 oleva Boeing Stearman -kone laskeutui lauantaina Sydneyn lentokentälle. Ohjaimissa oli matkalla Iso-Britanniasta Australiaan seikkailija Tracey Curtis-Taylor.
– Tarvitsen drinkin, Curtis-Taylor vitsaili lentokentällä odottaville toimittajille.
Kolme kuukautta kestäneen matkan aikana Curtis-Taylor lensi Euroopan, Lähi-idän ja Aasian yli kaksitasokoneella, jossa on avo-ohjaamo. Kilometrejä karttui matkan aikana 21 000.
Esikuvana Amy Johnson 
Matka oli suunniteltu pioneerilentäjä Amy Johnsonin vuonna 1930 tekemän lentomatkan mukaan. Johnson oli ensimmäinen nainen, joka lensi Englannista Australiaan. Sekä Johnsonin että Curtis-Taylorin lennot kävivät 23 maan yli.
Curtis-Taylorin mukaan kaksitasokoneen lentäminen antoi hänelle käsityksen Johnsonin kokemuksesta.
– Tällaisen [koneen] lentäminen, näin matalalla ja puolimatkaa maailman ympäri, nähden ikonisimmat maisemat... Se on parasta maailmassa, maailman paras seikkailu, Curtis-Taylor kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
"Menetin malttini vain maan päällä"
Matkallaan Curtis-Taylor pysähtyi muun muassa Wienissä, Istanbulissa ja Ammanissa. Sieltä matka jatkui Pakistanin, Intian, Myanmarin ja Indonesian yli.
Ilmassa Curtis-Tayloria piinasi välillä huono ilma, mutta enemmän haasteita hän kohtasi maan kamaralla.
– Menetin malttini useita kertoja ollessani tekemisissä ihmisten kanssa.
53-vuotias lentäjä vietti esimerkiksi useita tunteja yrittäen saada eräällä lentokentällä polttoainetta. Kone vaati matkan aikana yhteensä 8 000 litraa polttoainetta.
– Lopuksi kävin vain makuulle kiitoradalle ja nukahdin pää laukkuni päällä.
Helsingin poliisipäällikkö torjuu katupartiot – "Semmoisia ei tarvita"
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Lasse Aapio painotti, että vastuu julkisten tilojen turvallisuusvalvonnasta kuuluu poliisille ja vartiointiliikkeille, ei katupartioille.
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio torjuu jyrkästi ympäri Suomea perustetut kansalaisten katupartiot.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Aapio painotti, että vastuu julkisten tilojen turvallisuusvalvonnasta kuuluu poliisille ja vartiointiliikkeille, ei katupartioille.
– Semmoisia [katupartioita] ei tarvita ainakaan Helsingissä. Nykyinen järjestelmä on riittävä ja se pelaa, Aapio sanoi.
Meillä meni aika siihen, kun kuljimme näiden kavereiden perässä.
Aapion mukaan katupartiot voivat pahimmillaan vain lisätä poliisitehtäviä. Näin kävi hänen mukaansa viimeksi puolitoista vuotta sitten.
– Helsingissä oli silloin nuorten ryöstöjuttuja esillä ja tämän vuoksi myös katupartioita oli menossa. Meillä meni aika siihen, kun kuljimme näiden kavereiden perässä. Toiminta kuitenkin loppui aika lyhyeen, Aapio muisteli.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg ja poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ovat sanoneet, että katupartio ei saa ainakaan toimia rasistisin motiivein.
Aapion mukaan rasistisille katupartioille on leimallista muun muassa samankaltainen pukeutuminen ja ryhmäytyminen sosiaalisessa mediassa.
Aapio sanoo, että esimerkiksi "Soldiers of Odinin" kaltainen ryhmä kiinnittäisi poliisin huomion Helsingissä. Järjestön mahdolliseen rasistisuuteen hän ei silti ota kantaa.
– Jos Helsinkiin tällainen porukka tulee, niin kyllä silloin poliisi tällaisen porukan perässä kulkee, Aapio muotoili.
Yhteislähtökisojen taktiikka selvä: "Täytyy uskaltaa lähteä omassa maksimivauhdissa liikkeelle"
Hiihdon Tour de Skillä on lauantaina vuorossa jälleen yhteislähtökilpailut. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan hiihtäjät eivät voi himmailla alussa, jos muut lähtevät pitämään vauhtia.
Tour de Skin viimeistä edellisenä päivänä hiihdetään jälleen perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisat. Naisilla matka on 10 kilometriä ja miehillä 15 kilometriä. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan hiihtäjien taktiikka kisassa on selvä:
\- Kun ollaan viimeisessä tuontyyppisessä kilpailussa, niin täytyy uskaltaa lähteä omassa maksimivauhdissa liikkeelle, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Jos vauhti muodostuu liian kovaksi, niin sitten se täytyy tunnistaa ja tunnustaa. Taistelemaan lähdetään, se on se lähtökohta.
Ottaako Johaug johtopaikan?
Naisten puolella Ingvild Flugstad Östberg johtaa yllättäen yhä kokonaiskilpailua, vaikka Therese Johaugin odotettiin ottavan jo johtopaikan itselleen. Kaksikon ero on 25,3 sekuntia. Val di Fiemme on ollut Johaugille hyvä kisapaikka, sillä hän on voittanut peräti kahdeksan kertaa Tour de Skin etapin paikkakunnalla. 
Östberg taas voitti ensimmäisen maailmancupin osakilpailun normaalimatkalla sunnuntaina eikä hän ole koskaan voittanut yli 5 kilometrin matkaa maailmancupissa. Östberg on kuitenkin noussut palkintosijoille neljässä viimeisessä osakilpailussa, joissa on hiihdetty yli 10 kilometriä.
Miesten puolella Martin Johnsrud Sundbyn johto on vakuuttava, liki puolitoista minuuttia. Sundby ei ole voittanut 15 kilometrin yhteislähtökisaa, mutta väliaikalähdöllä hän on voittanut kolme osakilpailua. 
Norja on voittanut kuudesta etapista neljä tällä Tour de Skillä, joten jos norjalaishiihtäjä voittaa vielä tänään, tekee se Tour-historiaa: yksikään maa ei ole voittanut neljää etappia enempää Tour de Skillä. Norja pysty tähän myös kaudella 2009-2010 ja Venäjä kaudella 2011-2012.
Arkistokuva: Puljujärvi dominoi jo 10-vuotiaana - "Hurja kaveri mistä varmasti kuullaan vielä"
Jesse Puljujärvi ja Tornion Palloveikkojen E-juniorit veivät Suomen mestaruuden runsasmaalisen turnauksen jälkeen. Ratkaisupeleissä maaleja iski vain yksi pelaaja.
Jesse Puljujärvi otti osaa maalintekokisoihin jo E-juniori-ikäisenä eli alle 12-vuotiaana. Jääpalloseura[ Tornion Palloveikkojen arkistoista](http://www.topv.net/uutiset/category/f-juniorit) löytyy nimittäin peliraportti, jossa käydään läpi vuoden 2009 E-juniorien SM-turnausta.
Turnauksen aikaan Puljujärvi oli vasta 10-vuotias, mutta se ei tahtia haitannut.
Turnauksen finaali oli varsinainen trilleri, jossa kohtasivat ToPV ja helsinkiläinen Botnia/1. Joukkueet olivat kohdanneet jo alkulohkossa ja lappilaiset olivat vieneet voiton lukemin 13-3, mutta loppuottelu oli tiukempi taisto.
\- Saimme etumatkaa vielä lisättyäkin toisella puoliajalla, olimme 8-4 jo johdossa kun vastustaja aloitti kovan kirin.Ottelu oli hetkessä jo 8-6. Meidän miehet alkoi olla jo selkeästi väsyneitä, kun taisteltiin ja puolustettiin hurjasti hyvin luistelevia vastustajia vastaan, peliraportissa sanotaan.
\- Väsyneenä tulee virheitä ja saimmekin 2 jäähyä ihan ottelun lopussa ja vielä pallokin vietiin pilkulle kun enää muutama minuutti oli peliaikaa jäljellä. Botnia upotti pallon varmasti verkkoon ja tilanne oli 8-7. Ajattelimme että tästä tulee vielä piinaava loppu, mutta onneksemme se kaikki kestettiin ja tuomari vihelsi ottelun päättyneeksi ja ME OLTIIN SUOMEN MESTAREITA!!!
ToPV:n maalinteosta vastasi niin turnauksen välierässä kuin finaalissakin yksi mies.
\- Finaalissa Jesse Puljujärvi teki meidän kaikki 8 osumaa. Hurja kaveri mistä varmaan kuullaan vielä, mutta onnistujia oli koko joukkue.
Ja kuultiinhan siitä Jessestä vielä.
Lue koko raportti ja katso kuvat [ToPV:n sivuilta](http://www.topv.net/uutiset/category/f-juniorit).
Iijoen jättijääpato vyörytti vesimassat metsään – Ely-keskus: Tilanne on luonnon armoilla
Ely-keskus seuraa nyt tarkalla silmällä suurta jääpatoa Pohjois-Suomessa Pudasjärven kaupungin alueella. Iijoen vesi on lähestynyt rannan koteja monta metriä.
Iijokeen Pudasjärven kaupungin alueelle on muodostunut massiivinen jääpato. Lauantaiaamuna patoa alettiin purkaa kaivinkoneella, mutta se vaikuttaa jääpadon valtavuuteen nähden pieneltä aseelta.
– Tässä on enemmän luonnonoloista kuin ihmisvoimista kiinni se, mihin tilanne kehittyy. Jos suppoa tulee todella paljon, mitään ei ole tehtävissä, kuvailee vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä Oulun ely-keskuksesta.
– Sitten vain katsotaan, mille korkeudelle vesi nousee. Taloihin on matkaa kuitenkin vielä 2–3 metriä.
Yrjänä arvioi Kurenkosken kohdalle kasaantuneen jääpadon pituudeksi puoli kilometriä ja leveydeksi 200–300 metriä. Vesi on pari-kolme metriä tavanomaista korkeammalla.
– Tämä on matala leveä koskialue. Missään tapauksessa tätä patoa ei ihmisvoimin kokonaan pureta.
Paikalla vakituista asutusta
Padonpurkajat kartoittavat paraikaa toista väylän kohtaa, jolta purkaa jääpatoa.
Toistaiseksi ei ole tietoa, että yksikään talo olisi veden alla. Padon kohdalla on koteja, joissa eletään vakituisesti.
– Asutuksen liepeillä ollaan. Seurataan tilannetta ja toimitaan niin, ettei se joudu vaaraan, Yrjänä toteaa.
– Tässä kohdalla nuorisoseurantalolla jää ulottuu seinään asti, mutta rakennus seisoo tolppien nokassa. Siinäkään eristeet eivät ole vaarassa.
Ei mitään niin uhkaavaa, ettei jotain hyvääkin. Nuorison riemuksi vettä on nyt metsässä asti.
– Lapset tuolla näyttävät luistelevan ja pelaavan jääkiekkoa koivikon keskellä, minne on muodostunut mukava luistinrata – pakkasta on 25 astetta, ja vesi tietenkin jäätyy heti kun se nousee metsään.
Automaatti korvaa VR:n asiakaspalvelun Rovaniemellä maanantaina
Lipunmyynti Rovaniemen rautatieasemalla päättyy viikonlopun jälkeen. Asiakaspalvelun korvaa odotustilan lippuautomaatti. VR:n mukaan jo noin 85 prosenttia junalipuista ostetaan muualta kuin asemien lipunmyynnistä.
Lapissa myyntipisteen säilyttämiseksi on vedottu muun muassa matkailuun. Rovaniemen rautatieasema ja pääteasema Kemijärvellä ovat monelle matkailijalle portti Lappiin.
– Iso osa matkailijoista saapuu Rovaniemelle muulla tavalla kuin lentäen. Reittilennoille eivät mahdu kaikki ne matkailijat, jotka tänne haluavat tulla, matkailuasiantuntija Satu Luiro Lapin liitosta sanoo.
Nytkin junia on peruttu pakkasten takia, niin ainakin täältä (aseman lipunmyynnistä) saa varmasti liput perille asti.
Rovaniemen matkailutoimijoilta saatujen arvioiden mukaan majoitusvuorokausien määrä pelkästään Rovaniemellä nousee 700-800 tuhanteen ja tästä lentomatkustajien määrä on arviolta 465 000. Näin ollen lentomatkustus kattaa siis hieman yli puolet kaupunkiin tulevien matkustajien määrästä. Tuoreet luvut lentomatkustajien määrästä viime vuonna saadaan lähipäivien aikana.
Lapin liitto on pyytänyt neuvottelua VR:n kanssa vuoden loppuun toimivan Kemijärven, maanantaina suljettavan Rovaniemen ja jo lakkautetun Kemin aseman myyntipisteiden säilyttämiseksi.
– Olemme maakunnassa, missä matkailu on tärkeä elinkeino ja kansainvälinen matkailu vahvaa. Jos halutaan kehtittää matkailua, tämä on huono suunta, että henkilökohtaisesta palvelusta luovuttaisiin asemilla, Luiro vetoaa.
Kansainvälisen matkailun lisäksi Luiro näkee asikaspalvelun tärkeäksi myös autojunapalvelun, reittisuunnittelun ja aikatauluasioiden osalta.
– Suunta on huono ja jos verrataan esimerkiksi Ruotsiin, niin siellä koko ajan kehitetään junamatkailua ja satsataan raideliikenteen kehittämiseen, Luiro kertoo.
Rovaniemellä junalipun voi jatkossa ostaa puhelin-, verkko ja mobiilipalvelujen lisäksi R-kioskeilta. VR:n nettisivujen mukaan R-kioskeilta voi ostaa yleisimpiä kotimaan kaukoliikenteen junalippuja ja monia tarjoushintaisia lippuja. R-kioskilta ostetut tai lunastetut kaukoliikenteen kertaliput voi myös peruuttaa R-kioskilla tai VR Asiakaspalvelussa. Asemien odotustilat pidetään matkustajille auki, vaikka lipunmyynti lakkaa.
Presidentti Halonen katupartioista: Ei pidä provosoitua
Halonen näkee eri puolille maata perustettujen katupartioiden toiminnassa vaaran oman käden oikeuden yleistymiseen.
Presidentti Tarja Halonen torjuu maahanmuuttovastaisten katupartioiden perustamisen. Halonen sanoi TV1:n Ykkösaamussa olevansa katupartioista samaa mieltä kuin poliisiviranomomaiset, jotka näkevät turvallisuudesta huolehtimisen kuuluvan viranomaisille.
– Tässä lainaisin presidentti Mauno Koivistoa. Hän aina muistutti, että ei pidä provosoitua silloin kun koitetaan provosoida.
– Tässä voi ihan vakavasti sanoa niille ihmisille, jotka miettivät että täytyyhän turvallisuudesta huolehtia, että tukekaa yhteiskunnan järjestämiä viranomaistoimenpiteitä, kehotti Halonen.
Presidentti näkee katupartioiden muodostamisessa vaaran oman käden oikeuden eskaloitumisesta. Partioiden perustamisen sijaan hän kehottaa auttamaan maahantulijoita kotoutumaan.
– On sellainen sallittava keino että integroidaan maahantulijat sillä tavalla, että heillä olisi selvä kuva siitä minkälaiseen yhteiskuntaan he ovat sopeutumassa.
– Näin he eivät olisi provosoitavissa vastarintaliikkeeseen ja toisen puolen turvaorganisaatioihin, jotka ovat ihan odotettavissa jos näitä katupartioita tulee. Tälläistä keskinäistä oman käden oikeutta on erittäin vaikea hallita, varoittaa Halonen.
"Naisille rauha kaikenlaiselta ahdistelulta"
Halonen otti Ykkösaamussa myös kantaa Kölnin ja [Helsingin uudenvuoden tapahtumiin](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_kolnin_hairinta_uhkasi_tapahtua_myos_helsingissa__1_000_turvapaikanhakijaa_asematunnelissa/8576615). Halonen vaati naisille rauhaa kaikenlaiselta ahdistelulta ja muistutti, että poliisin ja muiden viranomaisten resurssien tulee olla riittävät turvaamaan kansalaisten turvallisuus.
Presidentti opastaa naisia ja tyttöjä ottamaan uhkaavissa tilanteissa nopeasti yhteyttä viranomaisiin.
– Henkilö tekee selväksi sen, että ilmoittaa johonkin ja vetää kännykän esiin tai yksinkertaisesti huutaa. En ole mikään alan asiantuntija, mutta näin meitä neuvottiin, kun olimme tyttöjä, Halonen sanoi.
Presidentti muistutti, että ahdisteluilmiö ei ole pelkästään maahanmuuttajien tuomaa.
– Meillä on vanha, paha traditio itsellämmekin, mutta onneksi se on vähitellen koetettu saada pois. Naisrauha Pohjoismaissa on vuosisatoja vanha ja sitä pitää tuoda uudelleen ja uudelleen esille.
Aasi on hyvää terapiaa ihmisille
Siitosori Pentin mylvintä ja öhinä raikaa Annemari ja Sture Stenbergin pihapiirissä Loviisan Sarvilahdessa. Pentillä riittää tekemistä ja jöön pitämistä, sillä kolmessa eri pihatossa on yhteensä 15 aasia. Lukumäärä vaihtelee, sillä Stenbergit tuovat maahan aaseja ja myyvät niitä.
Aaseja alkoi kertyä Stenbergeille viattoman auttamishalun kautta.
"Lähdin alunperin Tanskaan tulkiksi joensuulaiselle hevosmiehelle hevosenostoreissulle, mutta siellä ne kysyivät, että mitä minä otan. Näytin käsillä aasin pitkiä korvia", Sture Stenberg kertoilee.
Stenbergit katsovat tarkoin kenelle aasin myyvät. Ostajaehdokkaan ja aasin välillä täytyy synkata.
”Erityisesti naiset, joiden miehet ovat heitä pettäneet, hankkivat aasin ikuiseksi kaverikseen”, Sture velmuilee. "Aasin seura on kelle tahansa parasta terapiaa", mies jatkaa.
__Pentin mylvintää ja puhetta aaseista:__
KRP otti Hämeenlinnassa kiinni Isisiä vastaan taistelleen irakilaismiehen – epäillään sotarikoksesta
Keskusrikospoliisi otti torstaina Hämeenlinnan seudulla kiinni 23-vuotiaan irakilaisimiehen. Hän on taistellut terroristijärjesto Isisiä vastaan viime vuoden keväällä Tikritissä.
Nuoren irakilaismiehen sotarikoksen tutkinta alkoi Keskusrikospoliisissa jo alkuviikosta. Torstaina 23-vuotias otettiin kiinni Hämeenlinnan seudulla.
Rikoskomisario Jari Rädyn mukaan rikosta tutkitaan sotarikos-nimikkeellä. Poliisi ei kerro tarkempia yksityiskohtia epäillystä teosta.
– Rikosnimikkeen alle mahtuu monenlaisia tekoja, nyt tutkinnassa oleva rikos ei ole rankimmasta päästä, Räty sanoo.
Poliisin mukaan epäilty sotarikos on tapahtunut Irakissa.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1452233143251?jako=b7411072ed35c729717ea69fa2402875) mukaan rikos liittyisi Irakin Tikritissä keväällä 2015 käytyihin taisteluihin. Irakin armeijan valtasi silloin Tikritiä takaisin terroristijärjestö Isisiltä.
MTV:lle tutkinnanjohtaja Räty on kertonut miehen olleen tuolloin Irakin hallituksen joukoissa.
Keskusrikospoliisi esittää epäiltyä vangittavaksi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/krp-tutkii-sotarikosta-irakin-armeijan-sotilas-pidatetty/5649840).
Brentford-puolustaja haluaa murtautua Huuhkajien kokoonpanoon
Huuhkajat kohtaa Abu Dhabissa Ruotsin sunnuntaina ja Islannin keskiviikkona. Daniel O´Shaugnessy haluaa tehdä maajoukkueleirillä hyvän vaikutuksen uuteen päävalmentajaan.
Englantilaista Brentfordia edustava 21-vuotias puolustaja Daniel O´Shaugnessy on nuori ja lupaava pelaaja, jonka antaa jalkapallomaajoukkueen Abu Dhabin leirillä näyttöjä tulevaa varten. Suomi kohtaa Abu Dhabin leirillä sunnuntaina Ruotsin ja keskiviikkona Islannin.
Huuhkajat on nyt ensimmäistä kertaa Hans Backen komennossa.
\- Tämä leiri on tärkeä, kun on uusi valmentaja. Palaverissä kävimme jo vähän läpi, kuinka Backe haluaa meidän pelaavan, O´Shaugnessy selvitti.
21-vuotias puolustaja on ollut aikaisemminkin mukana jalkapallomaajoukkueen leireillä, mutta debyytti A-maajoukkueessa on vielä tekemättä. 
\- Olisi hienoa, jos saisin tehtyä debyytin tällä leirillä. Haluaisin olla mahdollisimman paljon mukana myös jatkossa. U21-pelit ovat vielä junioreiden pelejä, joten kyllä olisi hienoa saada miesten maaottelu vyölle, O´Shaugnessy hymyili.
O´Shaugnessy on pelannut alkukauden Brentfordin alle 21-vuotiaiden joukkueessa ja yrittää tehdä läpimurtoa edustusjoukkueeseen.
\- Alkukausi Englannissa on mennyt ihan hyvin. Olen pelannut siellä alle 21-vuotiaiden kanssa. Nyt pitäisi ottaa se seuraava askel ja päästä miesten pelaavaan kokoonpanoon. Se on valmentajan päätös, mutta edelläni on muutama hyvä toppari.
Puljujärvi etsii englanninkielen opettajaa - ”Yritin vähän vääntää, mutta ei mennyt kovin hyvin”

Jesse Puljujärvi aikoo jatkossa opiskella lisää englantia, sillä nuoren miehen tie vie vääjäämättä ulkomaille ammattilaiseksi.
Jesse Puljujärvi hauskuutti suurta yleisöä, kun hän antoi jääkiekon nuorten MM-kisoissa haastattelun kansainväliselle medialle. 
Esimerkiksi Ruotsin televisiolle antamassaan haastattelussa MM-kisojen paras pelaaja puhui sekä suomea että englantia. Puljujärvi pyysi myös tulkkausapua Suomen joukkueen tiedottajalta.
\- Haastattelu ei tullut yllätyksenä, sillä tiesin, että minulle tulee myös englanninkielisiä haastatteluja, Puljujärvi aloittaa.
\- Siinä yritin vähän vääntää, mutta ei mennyt kovin hyvin. Ihan hauska pätkä tuli kuitenkin.
Puljujärvi sanoo, että hän aikoo jatkossa opiskella lisää englantia, koska sitä tarvitaan NHL:ssä, jonne hän tähtää ja todennäköisesti varataan jo tänä keväänä.
\- Ajattelin, että minun pitää hommata joku opettaja. Minun pitäisi osata paremmin enkkua, kun käytän sitä varmasti jatkossa.
DN: Ruotsalaisten enemmistöllä heikko usko maan puolustuskykyyn
Kahdella prosentilla ruotsalaisista on vahva luottamus, ja 14 prosentilla melko vahva luottamus puolustuskykyyn.
Ruotsalaisten enemmistöllä on heikko luottamus siihen, että Ruotsin puolustusvoimat kykenevät suojelemaan maan rajoja vierailta valtioilta. Tieto käy ilmi [sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/svagt-fortroende-for-det-svenska-forsvaret/) Ipsokselta tilaamasta mielipidemittauksesta.
– Luottamus on hyvin heikko. Mielestäni tästä voi vetää johtopäätöksen, että Ruotsin kansa kaipaa uusia panostuksia puolustukseen, sanoo mittauksen tehnyt David Ahlin Ipsoksesta.
Vain 16 prosenttia ruotsalaisista uskoo maan puolustuskykyyn. 58 prosenttia kertoo, että heidän uskonsa on heikko.
– Luottamuspula ei olisi niin vakava asia, jos Ruotsiin ei kohdistuisi uhkakuvaa. Mutta mehän tiedämme, että todellisuus ja uhkakuvat ovat muuttuneet jo muutaman vuoden. Silloin on ongelmallisempaa, että ruotsalaiset eivät luota puolustuskykyyn, sanoo David Ahlin.
Luottamusluvut ovat suurin piirtein samalla tasolla kuin viime vuoden vastaavassa tutkimuksessa. Viime vuonna mittaus tehtiin pian Tukholman saaristossa käydyn sukellusvenejahdin jälkeen.
[Alkuviikosta DN julkaisi mielipidemittauksen](http://yle.fi/uutiset/dn_ruotsalaiset_haluavat_palauttaa_asevelvollisuuden/8568844), jonka mukaan seitsemän kymmenestä ruotsalaisesta palauttaisi asevelvollisuuden. Asevelvollisuus lakkautettiin Ruotsissa vuonna 2010.
Ruotsalaislehti: Suomalaishiihtäjien käyttämät happimaskit sallittuja myös kisoissa
Menetelmä herätti kansainvälistä huomiota lajin sisällä. Lisähappi ei ole tällä hetkellä kiellettyä kisoissa.
Suomalaishiihtäjät herättivät harjoituskaudella huomiota, kun joukkue käytti korkean paikan harjoittelussaan happimaskeja. Nyt ruotsalaislehti [Expressen uutisoi,](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/beskedet-gasmasker-tillatet--under-tavling/) että lisähapen käyttö olisi täysin mahdollista myös Kansainvälisen hiihtoliiton eli FISin kilpailuissa.
[Asiasta kertoo myös Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-1452240100426.html).
\- Tunnemme tilanteen ja Suomi on jo ottanut yhteyttä asiasta. Happi ei ole kiellettyä, ei myöskään kilpailuissa. Sellaisia sääntöjä ei ole, sanoo Sarah Fussek, FISin antidopingasiantuntija Expressenille.
\- Mutta jos joku käyttäisi niitä kilpailussa, meillä olisi tietenkin näkemys tästä asiasta.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Suomella ei kuitenkaan ole aikomusta käyttää maskeja aivan lähitulevaisuudessa. 
\- Sanoisin, että aikaisintaan Seefeldin MM-kisoissa 2019 voisimme käyttää niitä. Tällä hetkellä asiaa ei ole tutkittu tarpeeksi.
\- Yksi pullo riittää 15 minuutiksi, joten se voisi olla hyödyksi pariviestissä.
Lehden mukaan maskeista voisi olla etua esimerkiksi Tour de Skin päättävässä Alpe Cermisin nousussa. Kokenut Sami Jauhojärvi ei pidä ideaa kuitenkaan kovin hyvänä.
\- Että maskeja käytettäisiin Alpe Cermisillä? Kukaan ei halua kantaa ylimääräisiä kiloja vuorelle. Siinä on kuitenkin sekä maski että reppu säiliölle, Jauhojärvi pohtii. 
\- Henkilökohtaisesti ajattelisin myös asian eettistä puolta ennen kuin lähtisin tekemään näin. Mutta mitään maskien käyttöä kieltävää linjausta Suomen joukkueessa ei ole.
Pro Finland -liike harkitsee Turussa isänmaallisen puolueen perustamista
Turussa kokoontuu lauantaina ryhmä, joka haluaa pelastaa Suomen tulevaisuuden. Pro Finland -liike kannattaa Suomen eroa EU:sta ja eurosta. Ryhmä haaveilee uudesta isänmaallisesta puolueesta.
Perussuomalaisten linja on ollut monille puolueen jäsenille pettymys. Yksi heistä on turkulainen Jarmo Nevalainen. Hän oli puolueen jäsen lyhyen aikaa vuonna 2011. Silloin paukahti perussuomalaisten suurin vaalivoitto "jytky".
Nevalaisen mukaan pian vaalivoiton jälkeen selvisi, että puolueen toiminta on amatöörimäista. Tämä näkyi etenkin perussuomalaisten taloudenpidossa.
Nevalainen ja kymmenen muuta samoin samoin ajattelevaa ovat kutsuneet Turkuun sata ihmistä. Paikalla on lupautunut kolmisenkymmentä. Pääpuhujana on keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen.
Liike sanoo ajavansa isänmaan etua. Se tarkoittaa eroa EU:sta, eurosta seka omaa rajavalvontaa.
– Suomesta puuttuu todellinen oppositio. Eduskunnassa on pyörinyt viimeiset parikymmentä vuotta samat kahdeksan puoluetta, jotka jakavat vallan keskenään.
Suomen sisu ei saanut kutsua
Isänmaallisuus merkitsee myös liikkeelle maahanmuuttokriittisyyttä. Turkuun on kutsuttu  entisiä perussuomalaisia ja eduskunnasta pudonneen Muutos 2011 -kannattajia. Suomen Sisun kannattajat eivät ole saaneet kutsua.
– Siihen on selvä syy: se on perussuomalaisten hallussa oleva yhdistys ja me tiedämme, millaista politiikkaa perussuomalaiset ajavat, Nevalainen sanoo.
Pro Finlandia toivottaa kaikki, jotka kannattavat Suomen eroa EU:sta, eurosta ja haluavat palauttaa Suomen rajavalvonnan.
– Jokainen, joka on käynyt katsomassa, millaista on Ranskassa, Saksassa ja Ruotsissa tietää, että turvallisuustilanne ei ole siellä kunnossa. Tälläinen meininki ei tule jatkumaan, Nevalainen sanoo.
Kevään eduskuntavaaliessa liikkeen puuhamies oli ehdolla itsenäisyyspuolueen listalla.
Missä pääsee rinteeseen? – Katso avoinna olevat hiihtokeskukset tästä
Etelä-Suomi
Keski-Suomi
Pohjois-Suomi
 
 
Lähes kaikki hiihtokeskukset auki etelää myöten – "Kova pakkanen ajaa laskijat kauppakeskuksiin"
Kovien pakkasten ja lumisateiden ansiosta viikonloppuna avataan uusia rinteitä auki myös Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kovien pakkasten ja lumisateiden ansiosta myös Etelä-Suomen hiihtokeskukset ovat saanet rinteensä kuntoon ja auki.
– Tänä talvena talvi tuli myöhään etelään ja Keski-Suomeen, mutta etelässä tämä ei ole mikään poikkeuksellinen juttu. Etelä-Suomessa on kyllä totuttu siihen, että talvi alkaa vasta joulu- tai tammikuussa, huomauttaa Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors.
Lindforsin mukaan lähes kaikki isoimmat ja merkittävimmät hiihtokeskukset ovat jo auki. Kovista pakkasista on ollut hyötyäkin, sillä kylmän sään ansiosta lumetuskoneet syöksevät lunta rinteisiin nyt täysillä.
– Rinteet ovat tällä hetkellä hyvässä kunnossa ja viikonloppuna saadaan uusia rinteitä auki myös Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Vaikka aloitus on monella siirtynyt, niin kausi näyttää kuitenkin hyvältä. Uskon, että kausi kestää sinne huhti-toukokuulle asti ainakin pohjoisen keskuksissa, Lindfors sanoo.
Kovia pakkasia paetaan kauppakeskuksiin
Vihti Ski Centerin yrittäjän Sami Uotilan mukaan kuluvaa talvea ei ainakaan vielä voi kuvailla katastrofiksi.
– Pääsimme aloittamaan kauden tänä talvena monia muita keskuksia aiemmin tehokkaan lumetusjärjestelmän ansiosta. Tänä viikonloppuna päärinteitä on auki seitsemän ja kaiken kaikkiaan rinteitä on auki kaksitoista ja hissejä kahdeksan.
Viime päivien kovat pakkaset ovat kuitenkin karkottaneet osan laskijoista rinteistä lämpimämpiin paikkoihin.
– Kun kuusi seitsemän vuotta sitten oli kovat pakkaset, niin mäkeen tultiin siitä huolimatta. Nyt viime päivien kovat pakkaset ovat vieneet asiakkaat mäestä kauppakeskuksiin, sanoo Uotila.
Optikkokäynti pelasti 49-vuotiaan Pian hengen – aivoista löytyi suuri kasvain
Sen piti olla ihan tavallinen marraskuun keskiviikko. Pia Heinonen pohti silmälasien hankkimista ja marssi näöntarkastukseen. Kolme päivää myöhemmin häneltä leikattiin aivokasvain, jonka olemassaolo piirtyi optikon eteen silmänpohjakuvauksessa.
Pia Heinonen ja hänen puolisonsa Mika esittelevät kännykästä sairaalassa röntgenkuvista napattua otosta. Maallikkokin tunnistaa vaalean, suuren alueen, joka vielä marraskuussa 2015 valtasi ison osan 49-vuotiaan Pian aivoja.
Kasvain oli antanut oireita itsestään. Pian päätä oli särkenyt syksyn mittaan aina vain enemmän ja enemmän, ja hänellä oli pahoinvointia, oksentelua. Terveyskeskuslääkäri päätyi määräämään lääkettä migreeniin, ja totuuden vyyhti alkoi purkaantua vasta optikkokäynnillä.
Joensuulaisessa silmälasiliikkeessä Pialle tehtiin ensin perinteinen näöntarkastus ja tämän jälkeen tutkimuskokonaisuuteen kuuluva silmänpohjakuvaus.
Optikko Päivi sanoi, että nyt olisi syytä mennä silmälääkärille.
– Optikko Päivi sanoi, että nyt olisi syytä mennä silmälääkärille. Seuraavana päivänä tulin sitten lääkärille, ja hän totesi, että nyt olisi parempi käydä keskussairaalassa. 13. päivä perjantai menin sairaalaan ja ajattelin, että käväisen vain siellä, mutta jouduinkin jäämään, muistelee Pia Heinonen karmaisevaa päivämäärää.
CT-kuvaus eli tietokonekerroskuvaus paljasti aivokasvaimen ja Pia kuljetettiin välittömästi ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Pää oli räjähtämispisteessä
Pia Heinonen leikattiin Kuopiossa vajaa kolme vuorokautta optikolla käynnin jälkeen. Leikkaus tuli viime tingassa, sillä iso kasvain oli vallannut muhkean osan aivoja ja aivopaine oli jo valtaisa, Pian pää oli räjähtää. Onni onnettomuudessa oli se, että kasvain osoittautui hyvänlaatuiseksi.
 Viimeiset hetket oli leikata se pois, siinä oli hengenlähtö lähellä.
– Viimeiset hetket oli leikata se pois, siinä oli hengenlähtö lähellä. Niin iso se oli, sanoo Pia hiljaa. 
Esimerkiksi joensuulaisessa Specsaversissa silmänpohjakuvauksia on tehty vuodesta 2013 saakka. Tutkimusten tarkoituksena on varmistaa, ettei silmissä ole viitteitä silmäsairauksista. Silmänpohjissa avautuu näkyviin muun muassa ihmisen verisuonisto, ja tietyt merkit voivat kertoa esimerkiksi pahaksi äityneestä verenpaineesta.
Harjaantunut optikko näkee sairauden merkit, muttei koskaan anna diagnoosia. Tutkittava ohjataan aina silmälääkärille.
Pia Heinonen voi hyvin, kunhan elää hissukseen, ei hypi ja totuttelee uuteen hiusmuotiinsa. Aivokasvaimesta on vielä pikkuriikkinen pala jäljellä, sen kohtaloa ei ole vielä päätetty. Mutta sen hän myöntää, että silmälasien ostopäätös, käynti optikolla ja silmälääkäri pelastivat hengen.
– Kyllä, heidän ansiostaan tässä ollaan.
Merikarvian hurja lumiennätys: Edellinen piti jopa 45 vuotta 
Edellinen lumensyvyyden kasvuennätys yhdessä vuorokaudessa oli Rauman nimissä. Merikarvia peittosi vuoden 1971 marraskuiset lumet aivan heittämällä, kymmenillä senteillä.
Merikarvialla lauantaina mitattu 73 senttimetrin lumikertymä yhdessä vuorokaudessa on täysin selvä ennätys. Ilmatieteen laitoksen mukaan edellinen lumensyvyyden kasvuennätys oli tasan 50 senttiä Raumalla peräti 45 vuotta sitten.
Edellisennätys satoi taivaalta 21. marraskuuta 1971, sanoo Ilmatieteen laitos tiedotteessa.
– Voimakkaiden lumikuurojen syntyresepti on periaatteessa sama kuin kuurosateiden kesällä. Kosteutta pitää olla pinnan läheisessä ilmassa sekä ilmakehän pystysuuntaisen lämpötilan pitää kylmentyä tarpeeksi nopeasti ja riittävän paksussa kerroksessa, Ilmatieteen laitos kertoo.
Merenläheiset alueet ovat sankoille lumisateille otollisempia kuin sisämaan kunnat.
Jos jossittelu sallitaan, lumiennätys olisi saattanut rikkoutua aiemmin tällä viikolla hieman erilaisilla virtauksilla. Ilmatieteen laitoksen mukaan merellä, noin 50 kilometriä Helsingistä, lunta satoi arviolta yli metrin. Merellä ei tosin ole lumenmittaukseen havaintoasemaa.
Kirjailija Juha Itkonen sanoo urheilleensa tarpeeksi, ettei tarvitse viisikymppisenä hurahtaa
Uutta romaaniaan viimeistelevä Juha Itkonen tunnetaan ahkerana liikkujana. Kirjailijan työ on enimmäkseen yksinäistä puurtamista, mutta niin ovat olleet myös monet hänen urheilulajinsa. Joukkuelajejakin Itkosen elämässä riittää.
Arkisena pakkasaamuna kirjailija Juha Itkonen ei pyöräile työhuoneelleen Helsingin Suvilahteen. Parikymmentä pakkasastetta on sentään jo liikaa. Pyöräily sitä paitsi loppuu viimeistään lumen tuloon.
Kävellen kotoa työpaikalle kestää puolisen tuntia. Se tuli testattua viimeksi muutama aamu sitten.
Itkonen on harrastanut urheilua koko ikänsä, nuorempana vakavammin ja nykyisin omaksi ilokseen ja kunnon sälyttämiseksi. Ilman sitä hän ei osaa olla.
Lapsuuden Hämeenlinnassa Itkonen tunnettiin lahjakkaana juniorina. Parhaiten hän pärjäsi juoksussa. Tuhannen metrin matkalla hän kertoo olleensa piirimestaritasoa. Jukolan viestiin Itkonen on osallistunut 11 kertaa.
 Juoksemisen ja suunnistuksen lisäksi Itkonen harrasti hiihtoa.
– Vanhan liiton lajeja, hän naurahtaa.
Urheilun tielle Itkosen johdatti oma isä, joka juoksi kilpaa 1970-luvun alussa. Parhaimmillaan isä ylsi SM-hopealle 4x800-metrin viestissä. Itkonen muistelee käyneensä 1980-luvulla lenkillä yhdessä kovakuntoisen isänsä kanssa.
Urheilu meni kuitenkin liian vakavaksi. Kilpajuoksut loppuivat 14-vuotiaana ja suunnistuskin pari vuotta myöhemmin.
– Minulla oli varmaan lahjojakin, mutta tajusin jo varhain, että urheilijan luonnetta minulla ei ollut.
Vieläkin useita kertoja viikossa
Urheilu ei koskaan jäänyt kokonaan syrjään, vaan Itkonen kertoo käyneensä aina jonkun verran lenkillä ja pelanneensa sählyä. 
Nykyisin liikuntaa tulee harrastettua kahdesta neljään kertaa viikossa. Lenkillä hän käy fiiliksen mukaan. Ja talvisin hiihtämässä.
Sählyä – salibandyksi hän ei sitä tohdi kutsua – Itkonen on harrastanut lähes samalla porukalla 15 vuoden ajan. Itkonen hoitaa porukan juoksevat raha-asiat, jonka takia kirjailija- ja joukkuetoveri Miika Nousiainen on nimennyt seuran "Kirjailija Juha Itkosen liikuntaseuraksi".
Lisäksi Itkonen pelaa jalkapalloa kirjailijoiden FC Kynässä, vaikka ei pidäkään itseään kovin kummoisena futarina. Hän sanoo, ettei osaa pelata jalkapalloa, mutta osaa juosta laidalla ja saa ehkä jonkun vastustajan mukaansa.
– En nyt ihan toivotonkaan ole. Pystyn syöttelemään ja joskus hoitamaan tonttini. Maaleja en tee juuri koskaan.
Nelikymppisillä nuoria esikuvia
– Molemmissa lajeissa sekä urheilu että sosiaalisuus ovat tärkeitä. Sählyharrastuksen alkaessa olimme kaikki noin 25-vuotiaita ja nyt nelikymppisiä ikämiehiä, hän kertoo. 
Urheileminen on totista tsemppaamista, mutta leikkimieltäkin on mukana. Itkosen mukaan tämän viikon sähkyharjoituksissa pelaajat leikkivät jääkiekon nuorten MM-kisojen innoittamina laineita, ahoja ja puljujärviä.
Yleensä aikuiset ovat lapsille esikuvia, mutta tässä tapauksessa omien lasten ikäiset nuoret olivat esikuvia nelikymppisille, Itkonen kertoo huvittuneena.
Uusi höyrähtäminen edessä?
Urheilemalla kunto säilyy, eikä ilman sitä osaa olla, kertoo kesällä 40 täyttänyt Itkonen teekupin äärellä suvilahtelaisessa ravintola Lämmössä. Erityisiä tulostavoitteita tai harjoitusohjelmia hänellä ei enää ole, mutta voihan kelkka vielä kääntyä.
– Paras olla vannomatta. Olen huomannut, että 40:n ja 50:n vuoden välillä monella urheilu pamahtaa ihan överiksi. Mä olen nyt siinä aikaikkunassa. Ehkä siinä iässä on jotain.
– Minua suojellut se, että olen urheillut ja saanut siitä kyllikseni.
Itkonen arvelee, että eniten tässä iässä innostuvat ne, jotka eivät ole nuorempana urheilleet ja koetelleet rajojaan. He saattavat jopa lähes tyhjästä lähteä juoksemaan maratonia.
Itkonen ei ole kokeillut maratonia, koska lyhyemmät matkat ovat aina kiinnostaneet enemmän. Muutama vuosi sitten hän kävi testaamassa voimiaan Cooperin testissä. Tulos, 3 200 metriä, ei ollut lainkaan huono.
Hän muistelee myös testanneensa kuutisen vuotta sitten nuoruutensa tuhannen metrin matkaa. 34-vuotiaan Itkosen aika oli heikompi kuin 13-vuotiaan.
Joukkue- vai yksilölajit?
– Yksilölajithan ne mulla on. Kirjoittaminen on yksilölaji ja yksilöurheilija olin myös aktiiviaikoina.
Romaaneissa ei juuri urheilla
Urheilukuvauksia Itkosen romaaneissa ei juuri ole, vaikka suhtautuminen urheiluun onkin ollut intohimoista.
Parhaillaan Itkonen viimeistelee uusinta romaaniaan _Palatkaa perhoset. _Se jatkaa vuonna 2005 ilmestyneen _Anna minun rakastaa enemmän_ -romaanin päähenkilöiden tarinaa kymmenen vuotta myöhemmin.
Kiireistä huolimatta urheilulle jää aikaa. Hiihtoa ja luistelua opetetaan jo seuraavalle sukupolvelle: Jalolle, 10, ja Untolle, 4. Itkonen sanoo yrittävänsä tarjota pojille mahdollisuutta urheiluun. Joululomallakin käytiin pari kertaa luistelemassa Oulunkylän tekojäällä.
– Lopultahan pojat ovat itsenäisiä ihmisiä, joita ohjaavat heidän omat kiinnostuksensa.
Jesse Puljujärvi haaveilee myös perheestä - ”Ai, millainen on hyvä vaimo?”
Jesse Puljujärvi on varautunut siihen, että hän saa kutsuja treffeille.
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa parrasvaloihin noussut Jesse Puljujärvi, 17, haaveilee  lätkäammattilaisuuden lisäksi vakaasta perhe-elämästä.
\- Haluaisin jonkun hyvän vaimon ja pari lasta, tuore maailmanmestari aloittaa.
Minkälainen on hyvä vaimo?
\- Ai, millainen on hyvä vaimo?
Niin?
\- Luotettava, vielä sinkkuna oleva Puljujärvi vastaa.
Hän kertoo saaneensa Instagramin ja Facebookin välityksellä ihailija- ja kiitospostia.
\- Kirjeitä en kuitenkaan ole saanut. Innolla odotan, mitä jatkossa on tulossa. Kukaan tyttö ei ole vielä kutsunut treffeille.
Oletko varautunut siihen, että tulee kutsuja treffeille menestyksesi myötä?
\- Olen, Puljujärvi vastaa suoraan.
Tämä mies takoo raudasta lähes mitä vaan – katso video
Sepän täysipäiväistä työtä on nykyään tarjolla vain harvalle. Silti alalle on tulossa nuoria innokkaita yrittäjiä. Seppä on tekijä, mutta myös myyjä ja mainosmies. Jutun videossa pedersöreläinen Kay Vikström näyttää kuinka metallia työstetään. Lisäksi hän kertoo työstään seppänä.
Metallien kanssa työskentelevät sepät ovat nykyään pieni ammattiryhmä Suomessa. Täyspäiväistä sepän työtä on tarjolla vain harvalle. Taideseppien yhdistyksestä kerrotaan, että alalle on kuitenkin tulossa rohkeasti uusia nuoria osaajia.
Tästä huolimatta alalla on ollut ongelmia jatkuvuuden kanssa ja menestyneitä sepänpajoja on jouduttu sulkemaan jatkajan puuttuessa. Samalla on kadonnut paljon alan tietoa ja taitoa.
– On se harmi, että jatkuvuutta ei ole voitu taata. Sellaisia pajoja on loppunut, joilla olisi ollut hyvät menestymisen mahdollisuudet myös jatkossa, kertoo Taideseppien yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Krappe.
Rinnalla kasvamisen malli
Suomessa on Taideseppien yhdistyksen arvion mukaan vain kymmeniä ammattilaisia, jotka saavat enää elantonsa puhtaasti sepän työstä. Kaikki heistä ovat pääasiassa yrittäjiä. Alan ammattitaidon säilymiseksi puheenjohtaja Juhani Krappe on lähtenyt kehittämään ajatusta, jossa nuori seppä voisi kasvaa yrittäjänä kokeneen seppäyrittäjän rinnalla.
– Tässä mallissa koulusta valmistunut seppä kasvaisi mestari-kisälli -ajatuksen mukaisesti omana yrittäjänä kokeneen sepän yrityksen ympärillä eli saman katon alla olisi kaksi yritystä. Vanhan sepän lopettaessa asiakkaat ja tietotaito siirtyisivät aikanaan nuorelle sepälle ja hänellä olisi mahdollisuus ostaa vanhan sepä yritys itselleen, selittää Juhani Krappe.
Krappen mielestä malli olisi oppisopimusta halvempi ja mies aikookin viedä ajatusta eteenpäin opetusministeriöön.
Olympiavoittaja myönsi dopingin käytön yli 30 vuoden jälkeen
Ria Stalman käytti anabolisia steroideja kukistaakseen itäsaksalaiset kilpailijansa Los Angelesin kisoissa 1984. Itäblokki kuitenkin boikoitoi olympialaisia.
Naisten kiekonheiton olympiavoittaja vuoden 1984 kesäkisoista, alankomaalainen Ria Stalman myöntää käyttäneensä urallaan anabolisia steroideja. Stalman avautui yli 30 vanhasta dopingrikkeestään NOS-kanavalla.
\- Urani kahden viimeisen vuoden ajan käytin päivittäin pientä annosta anabolisia steroideja, Stalman sanoi.
Hänen mukaansa syynä oli silmiä avannut vierailu silloiseen Itä-Saksaan ennen olympialaisia. Stalmanin mielestä oli nähtävissä, että useat naisurheilijat käyttivät anabolisia steroideja.
\- Halusin voittaa heidät. Ja jos ei muuten voi voittaa, ainoa keino oli liittyä heidän joukkoonsa.
Itäblokin maat kuitenkin boikotoivat Los Angelesin kisoja. Stalman otti kiekon kullan ja hänet äänestettiin Alankomaiden vuoden 1984 naisurheilijaksi.
Nyt 62-vuotias urheilija ilmeisesti halusi myöntää käyttäneensä dopingia, koska on saanut kuulla asiasta vuosikymmenien ajan.
\- Ehkä nalkuttaminen voi nyt loppua. Olen myöntänyt kaiken, kissa on nostettu pöydälle. Antakaa minun nyt olla.
Alankomaat keräsi Los Angelesin kisoissa Stalmanin voiton lisäksi neljä kultaa, kaksi hopeaa ja kuusi pronssia.
Kiinanharjakoira Osku katosi pakkasiin – ja löytyi somen avustuksella
Karanneen koiran etsinnöissä apu on tarpeen, mutta suuret etsijäjoukot saattavat myös pelottaa karkulaista. Osku-koiran harharetki vuoden alun paukkupakkasissa päättyi onnellisesti, kiitos sosiaalisen median ja kemiläisten vapaaehtoisten.
Kemiläisen Olga Faarisen huoli on alkuvuodesta ollut suuri. Vuoden alku täyttyi itkusta, epätoivosta ja väsymyksestä kun perheen kiinanharjakoira Osku lähti karkuteille.
– Koira ei ole koskaan aiemmin edes yrittänyt karata, Faarinen sanoo.
Arkaa koiraa etsittiin monen henkilön voimin ja etsintöjen avuksi perustettiin myös ryhmä sosiaaliseen mediaan. Huoli pienestä koirasta levisi ja ihmiset etsivät koiraa jalkaisin ja autoillen eri puolilla Kemiä. Facebook-ryhmä keräsi yli 500 seuraajaa lyhyessä ajassa.
Yle oli myös etsinnöissä mukana kuuluttamalla Oskua radiossa Hukkaputki-ohjelmassaan.
Vapaaehtoiset perustivat reilun kymmenen hengen etsintätiimin ja mukana oli myös jälkikoira.
– Jälkikoirasta oli iso apu. Ihmisiltä tuli myös hyvin paljon puheluita minulle ja Olgalle. Itsekin olin mukana etsimässä enimmillään 36 tuntia putkeen, kertoo etsinnöissä aktiivisesti mukana ollut Virpi Tervonen.
Olga Faarisen apuna oli  iso joukko hänelle entuudestaan tuntemattomia ihmisiä.
– Olen niin kiitollinen ihmisten avusta. Virpi auttoi minua paljon jaksamaan myös henkisesti, Faarinen kertoo.
"Mieheni oli vain viiden metrin päässä Oskusta"
Pakkanen kiristyi, mutta koiraa ei löytynyt. Huoli kasvoi. Sitten neljä päivää katoamisen jälkeen saatiin näköhavainto pienestä mustasta koirasta ja Faarinen meni vapaaehtoisten etsijöiden kanssa paikalle.
Paikalla oli kuitenkin liian iso joukko ihmisiä ja koira pelkäsi.
– Koira meni paniikkiin. Se ei tunnistanut meitä, omistajiaan. Mieheni oli vain viiden metrin päässä Oskusta, mutta koira livahti taas karkuun, Faarinen kertoo viime päivien tapahtumista.
Ei uskottu, että se oli oikeasti niin kaukana kotoa. Osku vaihtoi koko ajan paikkaa ja oli koko ajan liikkeellä.
Koira juoksi Perämeren jäällä
Koira oli ehtinyt jo hyvin kauas kotoaan. Vaikka koira oli palellut pakkasessa jo useamman vuorokauden ja mittari näytti -28 astetta, pienellä koiralla tuntui olevan voimia.
Koska koira oli koko ajan liikkeellä, oli sen kiinnisaaminen erittäin haasteellista.
– Se nähtiin muun muassa juoksemassa pitkin Perämeren jäätä. Ei uskottu, että se oli oikeasti niin kaukana kotoa. Osku vaihtoi koko ajan paikkaa ja oli koko ajan liikkeellä, Faarinen sanoo.
Osku oli ollut torstaina karkumatkalla jo viikon kun etsintätiimin jäsen löysi koiran ja hälytti omistajat paikalle.
– Menimme paikalle nopeasti. Olin saanut vinkin, että omistajan hätä ja itku voivat houkutella koiran luoksesi. Makasin maassa ja esitin hätäistä, mutta Osku ei tullut luokseni.
Faarisen miehen rauhallinen puhe sai kuitenkin koiran rauhoittumaan ja Osku tuli viimein omistajiensa luo itse ja nuoli heidän kasvojaan.
– Kotona Osku tutki joka nurkan ja oli ilmiselvästi iloinen, että kotiin on nyt päästy, Faarinen iloitsee.
Etsinnöissä mukana olevista ihmisistä oli Faarisen mukaan korvaamaton apu.
– Olimme yllättyneitä, että ihmisiä oli etsinnöissä mukana niin paljon. Olemme niin kiitollisia kaikille. Oskua ei olisi välttämättä koskaan löytynyt ilman näiden ihmisten apua. Nyt vihdoin pääsemme jatkamaan arkea ja tavallista elämää kotona.
Näillä vinkeillä saat karkurin kotiin
[Etsijäkoiraliitto](http://www.etsijakoiraliitto.fi/) kertoo omilla nettisivuillaan, miten karkuun lähtenyttä koiraa voi etsiä ja etsijöiden työtä helpottaa.
1\. Älä etsi karkuria suurella porukalla. Se voi pelottaa karkuria.
2\. Joku perheenjäsen voi jäädä karkaamispaikalle tai katoamispaikalle voi jättää koiralle tutun vaatteen ja herkkupaloja. Jonkun on syytä olla kotona, sillä koira löytää usein kotiin. Kotiin palaamista voi helpottaa tekemällä sinne hajujälkeä.
3\. Koiraa voi yrittää houkutella katoamispaikalle grillaamalla esimerkiksi kertakäyttögrillillä. Grilli levittää ruoan tuoksun ja rauhoittaa koiraa.
4\. Ilmoita koirasta mahdollisimman laajasti. Koiran nimeä ei välttämättä kannata laittaa ilmoitukseen, sillä nimellä huutelu voi pelottaa stressaantunutta koiraa.
5\. Jos näet karkurin toimi mahdollisimman rauhallisesti. Houkuttele koira luoksesi äänellä, leikkimällä tai herkkuruoalla. Älä juokse koiran perään, vaan pyri saamaan se tulemaan luoksesi.
6\. Karkulaisen havainneiden ihmisten ei yleensä kannata yrittää ottaa sitä kiinni. Havainnoista kannattaa mieluummin ilmoittaa koiraa etsiville.
Etsijäkoiraliitosta muistutetaan, että etsintää ei kannata lopettaa liian varhain: karkulaisia on saatu kotiin pitkältäkin tuntuvan ajan päästä, kuten Osku-koirankin tarina osoittaa.
Kontinen ja Peers helposti loppuotteluun 
Henri Kontisen vuosi on alkanut voitokkaasti Australian Brisbanessa. 
Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet Brisbanen ATP 250-tennisturnauksen nelinpelin finaaliin.  Suomalais-australialainen kaksikko eteni turnauksen loppuotteluun kaatamalla parin Dominic Inglot (GBR) / Robert Lindstedt (SWE) erin 6-4, 6-3. 
Turnauksessa toiseksi rankattu pari Kontinen / Peers voitti välieräpelin alle tunnissa.  
\- Tämä oli kolmas hyvä ja tasainen suoritus meiltä. Saimme viikon treenin aikana hiottua yhteispeliämme, ja se on avittanut matseissa. Syöttö ja palautus ovat tietysti aina isossa roolissa, Kontinen selvitti Tennisliiton tiedotteessa. 
Finaalissa vastaan asettuu australialaispari James Duckworth / Chris Guccione. Sijoittamaton pari pääsi loppuotteluun, kun bulgarialainen Grigor Dimitrov ja japanilainen Kei Nishikori luovutti ennen välierän alkua. Australialaispari pääsi turnaukseen mukaan villillä kortilla. 
\- En ole nähnyt Duckworthin ja Guccionen pelaavan tällä viikolla, mutta he voittivat toisella kierroksella kovan parin (Kubot/Matkowski), joten he ovat varmasti pelanneet hyvin. Saamme jälleen vastaamme hyvin syöttävän parin, Kontinen ennakoi.
Kontinen ja John Peers pelaavat ensimmäistä yhteistä turnaustaan. Nelinpelin maailmanlistalla kahdeksantena oleva Peers pyysi Kontista parikseen viime vuoden lopulla. Peers oli viime kaudella Wimbledonin ja US Openin loppuotteluissa Jamie Murrayn parina. Kontinen on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 31. 
Video: NBA-tähti haki hurjaa donkkia - korirengas voitti 
Russell Westbrook epäonnistui näyttävästi läpiajossa Los Angeles Lakersiä vastaan. Oklahoma kampesi niukan voiton.
Oklahoma City Thunder onnistui vääntämään voiton Los Angeles Lakersin vieraana lukemin 117-113, vaikka isäntien Lou Williams yritti omakätisesti kääntää pelin pussittamalla 44 pistettä.
Voitto oli Oklahomalle jo seitsemäs peräkkäin ja 15:s joukkueen 18 edellisestä ottelusta. Joukkue on kolmantena NBA:n läntisessä konferenssissa.
Vierasjoukkueen tähti Russell Westbrook oli omiensa ykkösmies 36 pisteellä, 12 levypallolla ja seitsemällä syötöllä. Silti Westbrookille oli tarjolla ainakin kaksi helppoa pistettä lisää, jos hän olisi vain naulannut donkin, johon pääsi läpiajossa toisella neljänneksellä.
Sen sijaan, että olisi upottanut pallon varmasti, Westbrook haki näytösluontoista yhden käden suoritusta, joka paukahti takaisin kentälle korirenkaasta. [Tämän suorituksen](http://es.pn/1RzQnTM) muuten oivallisesti pelannut takamies todennäköisesti haluaisi takaisin.
Lehterä epäonnistui rankkarikilpailussa, Anaheim-kapteeni otti roolia  
St. Louis Bluesin kaksi pelaajaa loukkaantui Anaheim-pelissä. Kamppailun suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä. 
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks ja Jori Lehterän St. Louis Blues iskivät yhteen jääkiekon NHL:ssä pitkän kaavan kautta perjantaina. Pidemmän korren rl-kilpailuun asti venyneessä kamppailussa vei kotijoukkue Ducks maalein 4-3. Ducksin ratkaisijaksi nousi kapteeni Ryan Getzlaf rl-kilpailun neljännellä kierroksella. 
Rankkarikisan kolmannella kierroksella Lehterä epäonnistui yrityksessään, kun Anaheim-vahti John Gibson torjui Blues-hyökkääjän yrityksen. Ilman tehomerkintöjä jäänyt Lehterä kirjasi plusmiinussaldon -2. Anaheim-pakki Vatanen (+/- 0) sai vastuuta yli 25 minuuttia.
Ottelun tehopelaaja oli Anaheim-sentteri Ryan Kesler, joka teki kaksi maalia. St. Louis johti ottelua toisessa erässä 3-1 Ryan Reavesin, Troy Brouwerin ja Robby Fabbrin maaleilla, mutta kotijoukkue nousi rinnalle Corey Perryn ja Keslerin (yv) maaleilla.    
Tappio oli Bluesille jo viides peräjälkeen. Vierasjoukkue koki ottelussa kaksi menetystä, kun sentteri Paul Stastny ja puolustaja Jay Bouwmeester loukkaantuivat. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Columbus        **  4-1 **
New Jersey     - Boston          **  1-4 **
Chicago        - Buffalo           **3-1 **
Colorado       - Nashville        ** 5-3 **  
_**NSH: Rinne 22/26 torj.**_
Edmonton       - Tampa Bay       **  2-3 **
Anaheim        - St. Louis     ** rl 4-3**
Puljujärven rohkea elämänvalinta kannatti - ”Pari iltaa itkin, kun minulla oli niin kova ikävä”
Jesse Puljujärven, 17,  huikea tie jääkiekon nuorten maailmanmestariksi on sisältänyt monta hikistä tuntia, eikä kyyneleiltäkään ole vältytty.
Kaikki alkoi toukokuussa 1998 Ruotsin Älvkarlebystä, jossa Jesse Puljujärvi vietti elämänsä ensimmäiset vuodet. Jo 4-vuotiaana tulevan suomalaisen jääkiekkotähden tie vei Suomeen, Tornioon.
Suomeen muutettuaan pikkupoika innostui jääkiekosta, jonka hän aloitti Tornion IHC:n F-pojissa. Jääkiekon rinnalla hän pelasi myös jääpalloa.
Puljujärven Jari-isän mukaan Jesse oli intoa täynnä heti jääkiekkouransa alkumetreillä.
\- Olin Jessen mukana alusta asti, sillä teroitin luistimia Jessen joukkueessa. Vein hänet myös jääpalloharjoituksiin ja aurasin ulkokentän jäätä lumikolalla, että pojat saivat pelata. Itsekin pelasin paljon Jessen ja muiden poikien kanssa jääkiekkoa, mikä oli mukavaa.
Puljujärvi oli ylivoimainen muihin verrattuna. Muut eivät saaneet koskea kiekkoon, kun Jesse piti sitä hallussaan niin kuin halusi. 
Hänen ensimmäinen valmentajansa Jani Koivisto joutuikin sanomaan tämän Jari-isälle vajaan puolen vuoden jälkeen, että Jessen kannattaisi mennä pelaamaan pari vuotta vanhempien kanssa. Jessehän oli muita paljon kookkaampi ja luisteli taitavasti, kun monet muut vasta opettelivat luistelemaan. 
\- Parikymmentä vuotta olen pyörinyt jääkiekossa ja koskaan en ole nähnyt tuollaista jätkää. Hän on poikkeuksellinen tapaus, Koivisto muisteli Puljujärven lapsuutta nuorten MM-kisojen aikana.
Hänen mukaansa Puljujärvi teki jo lapsesta asti kaikki harjoitukset enemmän kuin tosissaan. Hän teki kaiken, mitä käskettiin. Hän viihtyi jäällä myös vapaa-ajallaan, kun hänen isänsä kävi kolaamassa kentän auki.
\- Minulla oli hyvät lahjat ja tykkäsin aina pelata jääkiekkoa. Isäni oli aina täysillä mukana, sillä hän rakasti touhua. Hän teki aina kaikkensa, että minulla oli kaikki hyvin jääkiekon suhteen, Puljujärvi iloitsee.
”En halveksi ketään"
Takatukkansa vuoksi Puljujärveä verrattiin pikkupoikana tshekkiläiseen laitahyökkääjään Jaromir Jagriin, jota monet pitävät kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena jääkiekkoilijana. 
Koivisto kertoo, että muut pelaajat alkoivat jopa rakentaa kunniakujaa, kun Puljujärvi pelasi 12-vuotiaana viimeisiä pelejään Torniossa ennen lähtöään Ouluun.
\- Kaikki nostivat mailansa ylös, ja kukaan ei uskaltanut mennä eteen, kun hän laukoi. Hänellä oli niin järjettömän kovia laukauksia.
Häntä ei kuitenkaan tarvinnut pelätä, sillä poika kunnioitti jo tuolloin kaikkia pelaajia. 
\- Olen aina ollut sosiaalinen ihminen, joka ei halveksi ketään.
Puljujärvi ei koskaan möykännytkään, eikä mailoja lentänyt. Hän saattoi manata vain itselleen alahuuli väpättäen, jos oma laukaus meni tolppaan tai maalin ohi. Hän olikin jäällä tehokas, mutta hiljainen kaveri sen ulkopuolella.
Isänkin mukaan Jesse suuttui tosi harvoin, sillä hän oli sosiaalinen. Hän halusi aina ottaa kaikki mukaan pelaamaan, myös häntä nuoremmat pojat. Tuolloinkin hän oli aina hyvällä mielellä ja tuulella.
”Minulla oli äitiä tosi kova ikävä”
Lahjakas jääkiekkoilija halusi edetä urallaan ja muutti yksin kotoa Torniosta Ouluun jo 13-vuotiaana.
–	Se oli Jessen äidille kovempi paikka kuin minulle, sillä pääsin vuorotyöni vuoksi käymään Oulussa kaksi kertaa viikossa Jessen luona. Sen sijaan vaimollani saattoi mennä kuukausi, ennen kuin hän näki poikaansa, Jari-isä kertoo.
Tuula-äiti myönsi Yle Urheilulle, että Jessen muutto oli kova paikka.
–	Kun en nähnyt häntä joka viikko, mietin, miten hän pärjää. Aluksi se ei ollutkaan helppoa, mutta Jessellä oli niin kova into päästä hyvään joukkueeseen, koska hän halusi kehittyä.
Muutto oli kova paikka myös Jesselle. 
\- Kun nuorena poikana jouduin lähtemään, se oli minullekin iso juttu. Voin sanoa, että minulla oli äitiä tosi kova ikävä. Pari iltaa itkin, kun minulla oli niin kova ikävä. 
\- Kavereiden avulla pääsin kuitenkin siitä yli, ja kun nyt mietin asiaa, oli hyvä, että lähdin, sillä kaikki on mennyt nappiin. Minulla ei ollut enää paikkaa kehittyä jääkiekkoilijana Torniossa. Oulu oli silloin paras paikka, ja en kadu sitä, että lähdin sinne.
Äidille voin kertoa kaikki murheet, sillä hän on ihana.
Puljujärven vanhemmat ovat iloisia siitä, että Jessellä on alusta lähtien ollut hyvä tukiverkosto Oulussa. He kehuvat seuraa, valmentajia ja Jessen kavereita.
\- He ovat katsoneet Jessen perään, eikä hänellä ole ollut mitään ongelmia.
\- Kärpät on tukenut minua loistavasti. Se ei olisi voinut paremmin minua tukea, Jessekin kiittää.
Äiti kuitenkin kertoi, että aina kaikki ei ole Jessen omasta mielestä sujunut hyvin.
\- Silloin hän uskaltaa soittaa minulle ja kertoa murheistaan. Yritän kuunnella, auttaa ja lohduttaa. Jääkiekossahan ei voi aina mennä hyvin, vaan joskus tulee myös huonoja hetkiä, joita hän silloin tällöin purkaa minulle.
Jesse sanoo puhuvansa joka päivä äitinsä kanssa.
\- Äidille voin puhua kaikesta, sillä hän ymmärtää ja kuuntelee, vaikka välillä vähän huudankin hänelle. Huudan jääkiekosta, jos minulla ei mene hyvin. Silloin hän kuuntelee minua. Äidille voinkin kertoa kaikki murheet, sillä hän on ihana, Puljujärvi sanoo.
Nyt hän asuu kaverinsa kanssa Oulussa ja tekee itse ruokaa.
\- Silloin tällöin teen jauheliha- ja pastaruokaa, mutta en ole mikään taikuri siinä hommassa. Oma ruoka aina maittaa, vaikka se ei aina niin hyvältä maistukaan.
Rentous löytyi kaukalon ulkopuolelta
Toukokuu 2014 oli käännekohta Puljujärven uralla, kun hän teki kolmivuotisen sopimuksen SM-liigajoukkue Kärppien kanssa.
SM-liigadebyyttinsä nuorukainen teki Tapparaa vastaan 10. syyskuuta 2014 vasta 16 vuoden ja neljän kuukauden ikäisenä. Kauden päätteeksi hän juhli Kärppien kanssa Suomen mestaruutta, vaikka nuorukainen pelasi kevätkauden lähinnä lainalla Mestis-joukkue Kajaanin Hokissa.
Viime vuonna Puljujärvi pelasi ensimmäisen kerran alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Kanadassa, ja hän oli koko turnauksen nuorin pelaaja.
Ennen tämän vuoden kotiturnausta hän voitti viime keväänä MM-hopeaa alle 18-vuotiaiden turnauksessa.
Pääpaino oli kuitenkin Helsingin alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.
Siihen hän valmistautui omalla tavallaan rennosti. Hän esiintyi ennen joulua ensin valeasussa huonosti pelaavana vanhana papparaisena pikkupoikien jääkiekkoharjoituksissa. Yle Urheilun maskeeraama ”Viljo” kuitenkin alkoi yllättäen hallita kaukalon tapahtumia, ja joku ehti jo luulla, että kyse oli itse Teemu Selänteestä. 
Puljujärven mukaan esiintyminen papparaisena ei häirinnyt hänen keskittymistään MM-kotikisoihin. Hän jopa sanoi, että se paransi sitä.
Keskittyminen ei jäänyt tähän, vaan hän vietti joulua perheensä sijasta kavereidensa luona Tampereella, että sai nukkua kunnolla ennen tärkeää MM-turnausta.
\- Se oli sopivaa rentoutumista MM-kisoja ajatellen, sillä sain muutakin ajateltavaa kuin lätkää.
Se kannatti, sillä Puljujärvi kohosi MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi  superketjukavereidensa Sebastian Ahon ja Patrik Laineen johdolla, kun Suomi nappasi huikean taistelun jälkeen MM-kultaa Venäjän nenän edestä.
\- Heidän ansiostaan pystyin pelaamaan niin hyvin. He ruokkivat minulle tilanteita, ja minä annoin myös heille tilanteita.
Puljujärvi kiittää myös koko muuta joukkuetta. 
\- Se oli aivan huikea, ja siinä oli monenlaista persoonaa. Nippu oli tosi tiivis, ja nautin pelaamisesta siinä joukkueessa. Olikin hienoa viettää aikaa jätkien kanssa, sillä kaikki olivat huipputyyppejä. Jukka  Jalonen oli puolestaan yksi parhaimpia valmentajia, mitä minulla on ollut. Hän antoi myös pelaajille vastuuta.
Ei kiirettä aikuisten MM-kisoihin
Puljujärvi myöntää, että hän yllättyi huippuvireestään nihkeään liigakauteensa verrattuna.
\- Minulla jatkuvat liigapelit jo nyt lauantaina, ja tämä menestys antaa minulle itseluottamusta, kun pystyin pelaamaan hyvin kokonaisvaltaisesti.
Keväällä nuorta tähteä odottavat todennäköisesti myös alle 18-vuotiaiden MM-kisat sekä ehkä jopa miestenkin MM-kisat  Venäjällä.
\- Olisihan se aika siistiä, mutta saa nähdä. Itse olen sitä mieltä, että minulla ei riitä (rahkeet) vielä aikuisten kisoihin. Katson päivä kerrallaan, ja minun pitää mennä vielä paljon eteenpäin, että sinne taitoni riittäisivät.
A-maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen väläytti nuorten MM-kisojen aikana, että joku Puljujärven kovasta kentästä saattaa mahtua miestenkin joukkueeseen.
”Olen vasta nuori poika”
Puljujärven uran ensimmäinen valmentaja Jani Koivisto sanoo, että Jessen kannattaisi ottaa oppia Jagrilta, joka on hyvä suojaamaan. Hän sanoo, että esimerkiksi Jessen mailatekniikka saisi olla nykyistä parempi.
-Jos saisin hänen suojauksensa, olisin vahvoilla, Puljujärvi sanoo itse.
Hän kaipaa peliotteisiinsa myös lisää tasaisuutta, etenkin puolustuspeliinsä.
-Mutta minulla on vielä aikaa kehittyä, sillä olen vasta nuori poika, Puljujärvi sanoo.
Kärppien valmentaja Mikko Manner sanoi MM-turnauksen aikana, että moni aikuinen pelaaja saisi ottaa tästä lahjakkaasta nuoresta oppia valmentautumisessa.
Puljujärvi tähtää NHL:ään, ja hänet saatetaan varata jo tulevana keväänä. Jääkiekkolegenda Esa Keskinen sanoi Yle Urheilulle viime viikolla, että nuorukainen voidaan varata jopa numeroilla 1-3. Keskinen myös arvioi, että Kanadan ja USA:n poikien pitää olla todella kovia, että he menevät suomalaisen edelle.
\- Kaikilla on omat mielipiteet, Puljujärvi kommentoi Keskisen puheita.
Hän ei itse lähde arvioimaan, millä numeroilla hänet varataan tai varataanko ollenkaan.
\- Minulla ei ole käytännössä väliä, mihin minut varataan, mutta olisi hieno juttu, jos pääsisin. Mutta se ei ole maailmanloppu, jos varausta ei tule, Puljujärvi sanoo ja myöntää pitävänsä jalkansa tukevasti maassa.
Poliisi tai palomies
Jessen Jari-isä kertoi MM-kisojen aikana, että Jesse puhui NHL-haluistaan jo 10-vuotiaana.
\- Silloin puhuimme asiasta keskenään, ja Jesse mainitsi siitä puolileikillä. Nyt tästä saattaa tulla totta.
Jesse kertoo tienneensä jo tuolloin, että hän oli ”hyvällä tasolla” muihin verrattuna.
\- Kun pääsin Kärppiin, aloin ajatella, että saan tästä ammatinkin. Nyt unelmani on toteutunut, ja saan tehdä sitä, mistä tykkään ja mitä rakastan.
Isä toivoo, että hänen poikansa pääsisi esimerkiksi Chicagoon.
\- Siellä on ollut paljon hyviä suomalaispelaajia.
Äidin toiveissa ei ole tiettyä joukkuetta, vaan että Jesse saisi pelata jossakin joukkueessa ammatikseen jääkiekkoa, koska hän haluaa sitä.
\- Hänellä ei ole muita tulevaisuuden ammattisuunnitelmia, koska koulu jäi peruskoulun jälkeen. Toivottavasti hän saakin pelata ammatikseen.
Puljujärvi sanoo, että hän voisi olla poliisi tai palomies, jos ei pelaisi jääkiekkoa.
-Tällä hetkellä mielessäni ei kuitekaan ole, että menisin takaisin kouluun. Mutta sitä ei ikinä tiedä, mitä voi sattua ja joudunko joskus käymään koulua.
Se on kuitenkin varmaa, että nyt Puljujärvi pelaa tosissaan jääkiekkoa, eikä hän ehdi harrastaa mitään.
\- Energiani ja aikani menee jääkiekkoon ja lepäämiseen.
Tältä näyttää Merikarvian lumi-ihme: Mittaustulos 73 cm
Merikarvialla mitattiin Suomen ennätys vuorokaudessa sataneen lumen määrässä. Poliisi auttoi hankiin jumahtaneita autoilijoita.
Merikarvialla on satanut vuorokaudessa virallisen kirjoihin ja kansiin tilastoitavan tiedon mukaan 73 senttiä lunta. Senttimäärä mitattiin virallisesti kepillä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä Merikarvian Tuorilassa lauantaiaamuna. Toki epävirallisesti paikoin on voinut sataa lunta paljon paksumminkin.
Kyse on Suomen ennätyksestä mittaushistoriassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tätä ennen suurimmat havaintoasemilla mitatut lumensyvyyden kasvut vuorokaudessa ovat olleet maan etelä- ja pohjoisosassa noin 35–50 senttiä ja keskisessä Suomessa noin 35–40 senttiä.
Merikarvian kuntaan lauantain "lumivyöry" tiesi melkoista maisemanmuutosta yhdessä hujauksessa. Perjantaiaamuna havaintoasema kertoi hangen paksuudeksi kaksi senttiä. Lauantaiaamuna hanki oli noussut siis yhteensä 75-senttiseksi.
Jos olisi ollut kaakkoisempi virtaus, tämä olisi voinut tapahtua etelärannikolla.
Runsas lumentulo poiki poliisille lauantaina pari tehtävää. Iltayhdeksän aikaan paksu lumi jätti rekan jumiin Isojoentielle. Poliisi neuvoi myös hankeen jääneen pakettiauton kuljettajaa kolaamaan ahkerammin, jotta ajoneuvo lähti liikkeelle.
Pelastuslaitosta äkkihanki ei puolestaan työllistänyt yhdelläkään tehtävällä.
Lumikuurojen nauha oli sakeimmillaan Merikarvian ja sen naapurikunnan Siikaisten yllä. Kuurorintama levittäytyi noin 10–15-kilometriseksi.
– Se ei ollut mikään laaja sadealue. Ihan paikallaan lumikuuronauha ei kuitenkaan ollut, vaan on muuttanut muotoaan. Merikarvian ja rannikon tuntumassa lunta on tullut eniten, kertoo päivystävä meteorologi Eerik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta.
Sinänsä merenläheiset kunnat ovat todennäköisempiä sankan lumen saajia kuin sisämaa.
– Jos olisi ollut kaakkoisempi virtaus, tämä olisi voinut tapahtua etelärannikolla ja vielä useampana päivänä.
Kolmena päivänä Suomenlahden yllä on satanut lähes samalla tahdilla kuin perjantaina Merikarvialla. Nuo lumisateet ovat kuitenkin pysytelleet merellä.
YK:n turvaneuvosto kokoontuu maanantaina päättämään hätäavusta Syyriaan
Hallitusta puolustavien joukkojen piirittämässä Madayassa ainakin 23 ihmistä on kuollut nälkään sitten joulukuun ensimmäisen päivän.
YK:n turvaneuvosto päättää maanantaina kiireellisestä hätäavusta kolmeen piiritettyyn kaupunkiin Syyriassa. Syyrian hallitus on jo valtuuttanut YK:n toimittamaan hätäapua Libanonin rajan lähellä sijaitsevaan Madayaan ja muihin piiritettyihin kaupunkeihin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan hallitusta puolustavien joukkojen piirittämässä Madayassa ainakin 23 ihmistä on kuollut nälkään sitten joulukuun ensimmäisen päivän. Heistä kuusi oli alle vuodenikäisiä lapsia.
Madayaan on saatu toimitettua humanitaarista apua viimeksi lokakuussa. Myös kapinallisjoukkojen piirittämissä Fuaan ja Kafrayan kaupungeissa tarvitaan kiireisesti hätäapua.
Ensimmäisten toimituksien odotetaan saapuvan kaupunkeihin viikonlopun aikana.
Joulukuussa YK arvioi, että Syyriassa 4,5 miljoonaa ihmistä on alueilla, joihin on erittäin vaikeaa toimittaa apua. Heistä saarrettuina elää vajaat 400 000 ihmistä.
YK on päässyt toteuttamaan vain kymmenesosan pyytämistään avustuskuljetuksista vaikeille alueille.
Kaakon parhaat jääkiekkojoukkueet pelaavat Kouvolassa -
Lappeenrannasta tulee junallinen SaiPan faneja jäähalliin
Kouvolan jäähallissa pelaavat tänään Kaakkois-Suomen parhaat jääkiekon liigajoukkueet SaiPa ja KooKoo.
Noin 700  SaiPan fania  matkustaa Kouvolaan  vuokraamallaan junalla  ja marssii vähän ennen neljää kaupungin halki keltamustissa vaatteissaan jäähallille.  Ryhmä on varannut vierasfanien päätykatsomon ja aikoo kannustaa raivokkaasti omaa joukkuettaan. Jäähallin ovet aukeavat yleisölle KooKoon ja SaiPan kauden kolmanteen Kaakon Derby-paikallispeliin poikkeuksellisesti jo kello 15:30 eli puolitoista tuntia ennen avauskiekon tippumista.
KooKoon kannattajatoimintaa  on pyörittänyt itsenäinen Kuudes Kenttäpelaaja- niminen  yhdistys jo 15 vuotta. Sen  kilpailijaksi on perustettu uusi kannattajaryhmä  Men Behaving Badly- Kouvola. SaiPalla on kolme kannattajaryhmää : Saimaan keltamustat, Willimiehet ja Stadin keltamustat.  KooKoon kannattajat pukeutuvat oranssimustiin ja Saipan keltamustiin asuihin. KooKoon yleisöä viihdyttää otteluiissa on myös oma cheerleaderporukka Tanssiryhmä Go Go Girls.
Miika hyppii ja huutaa päätykatsomossa mustaoranssissa asussa
KooKoon fani Miika Pääkkönen on kuulunut Kuudenteen kenttäpelaajaan kuutisen vuotta. Hän istuu jäähallin päätykatsomossa vierasjoukkueen maalin takana, huutaa, laulaa ja hyppii laulunjohtajien eli capojen ohjeiden mukaan. Fanit pukeutuvat  oranssimustiin joukkueen väreihin. 
– Aika usein kannattajilla on päällä  KooKoon kaulahuiveja, huppareita ja pelipaitoja. Olen ostanut kaikkia fanituotteita ja viisi KooKoon pelipaitaa. Sellaiseen voi pukeutua  peleissä tai ripustaa ne kodin seinille koristeiksi, kertoo Miika Pääkkönen.
KooKoo on kauden parhaita kotijoukkueita
SaiPa ja KooKoo ovat pelanneet tällä kaudella kaksi kertaa toisiaan vastaan ja kumpikin on voittanut kerran.  Miika arvelee, että noin  5000  penkkiurheilijaa tulee paikalle kannustamaan omiaan voittoon. Kouvolan jäähalliin mahtuu 6500 katsojaa. Ovella saattaa olla ennen viittä satojen metrien jonot. KooKoo on hävinnyt vain muutaman pelin kotihallissaan.
–Hyvin on kotona mennyt, mutta vieraissa huonommin. Joukkueella  on tänään hyvät  mahdollisuudet voittoon, kyllä jätkät sen kairaa sen pelin. Muutamia pelaajia on loukkaantunut, mutta KooKoo saa hyvän tuen faneista. Päätykatsomo laulaa capojen johdolla : Oranssi- musta on meidän värimme, KooKoolle me huudetaan syntymästä kuolemaan, kertoo Miika Pääkkönen ja toivottaa huutosakkiin mukaan sellaisetkin kannattajat, jotka eivät kuulu  parinsadan jäsenen Kuudese  kenttäpelaaja- yhdistykseen.
Netin viinakaupoille tiedossa miljoonien eurojen mätkyt – Tulli perii kolmen vuoden verorästejä
Verorästit koskevat niitä ulkomaisia nettikauppoja, jotka ovat jättäneet maksamatta tarvittavat verot Suomen asiakkailleen myymistä alkoholituotteista. Kuluttajat voivat edelleen ostaa alkoholia netistä, mutta tarjonta tulee todennäköisesti pienenemään.
Tulli aikoo lähettää perintäkirjeitä ulkomailla toimiville alkoholin nettikaupoille tämän kevään aikana. Tarkoituksena on laittaa kuriin netin alkoholikaupat, jotka myyvät suomalaisille asiakkaille alkoholituotteita suoraan kotiovelle toimitettuna, mutta ovat jättäneet alkoholiverot maksamatta.
Tällaisesta toiminnasta käytetään Tullissa termiä etämyynti, joka on alkoholilain mukaan kiellettyä, mutta siitä ei ole vielä ollut oikeuden päätöstä. Etämyynnissä verovelvollisia ovat alkoholia suoraan asiakkailleen toimittavat kauppiaat. Tulliylitarkastaja Seppo Raitolahden mukaan verovelvollisuutensa ovat hoitaneet vain harvat yritykset.
– Tarkoituksena on jälkiverottaa alkoholiverot maksamatta jättäneitä yrityksiä alkaen vuodesta 2013. Suurimmat yrityskohtaiset jälkiverot voivat olla viisinumeroisia summia vuodessa. Suurimmille myyjille on kertynyt kolmen vuoden aikana aika mojovat laskut, Raitolahti paljastaa.
Tullin laskelmien mukaan alkoholin verkkokaupan vuoksi on jäänyt maksamatta jopa kymmenen miljoonan euron verot vuodessa.
Tulli lähestyy yli sataa nettikauppaa
Tulli on löytänyt internetistä yli 200 verkkokauppaa, jotka toimittavat alkoholia EU-maissa. Suomeen näistä on alkoholia myynyt tulliylitarkastajan mukaan ainakin noin 100 yritystä.
– 50 suurinta verkkokauppaa kattaa noin 95 prosenttia Suomeen etämyydystä alkoholista, Raitolahti arvioi.
Tulliylitarkastaja muistuttaa, että alkoholiverojen lisäksi nettikaupoilta on voinut jäädä maksamatta myös kaukomyynnin arvonlisävero. Tämän veron kantamisesta vastaa kuitenkin Verohallinto.
– Me tietenkin kerromme Verohallinnolle keille olemme alkoholiveron osalta laskut lähettäneet.
Verohallinnosta kerrotaan, että kaukomyynnin arvonlisävero aiotaan periä niiltä myyjiltä, jotka eivät ole sitä maksaneet.
Netistä tilattua alkoholia ei takavarikoida
Kuluttajan kannalta suuria muutoksia verkon alkoholikaupassa ei ole vielä juuri näkynyt. Internetistä saa edelleen ostettua olutta, viinejä, viinoja ja muita alkoholijuomia.
Ulkomailta tilatut pullot eivät jää Tullin haltuun vaan menevät suoraan tilaajalle, vaikka Tulli aika ajoin lähetyksien sisältöjä tarkastaa. Tulliylitarkastajan mukaan alkoholitilausten takavarikointi olisi periaatteessa mahdollista.
– Toistaiseksi olemme kuitenkin pidättäytyneet ottamasta alkoholitilauksia haltuumme. Aiomme nyt ensin katsoa, miten myyjät suhtautuvat jälkiverotuskirjeisiimme. Mikäli pehmeämmät keinot eivät tepsi, niin saatamme käyttää takavarikointia täsmäaseena, Raitolahti toteaa.
Kauppojen toimintatavat vaihtelevat 
Netin alkoholikauppojen käytännöt alkoholimyynnin suhteen vaihtelevat. Osa myyjistä ilmoittaa maksavansa alkoholiverot Suomeen kuten pitääkin. Osa kaupoista on siirtänyt vastuun veroista ja tuotteiden Suomeen rahtaamisesta asiakkaille. Jotkut nettikaupat taas maksavat verot Suomeen ja avustavat asiakasta pullojen kuljetuksen järjestämisessä asiakkaan kotiin.
Vuodesta 2012 verkossa Juomakauppa-nettiviinakauppaa pyörittäneen European Merchant Limited -yrityksen toimitusjohtaja Leo Järvisen mielestä myyntiin liittyvät viranomaisohjeet ovat olleet ristiriitaisia, mikä on johtanut erilaisiin käytäntöihin.
– Myyntiin liittyvät ohjeet ovat Tullilla ja Valviralla olleet sekavia ja siihen liittyvät järjestelyt skitsofreenisia. Yksi viranomainen on vaatinut yhtä ja toinen toista, Järvinen huokaa.
Isoimmat nettikaupat lopettavat Suomeen myynnin?
Juomakauppa on järjestänyt alkoholin myyntinsä Järvisen mukaan siten, että itse ostaminen tapahtuu Saksassa, mutta kauppa ei lähetä myymiään tuotteita, vaan vain avustaa asiakasta niiden kuljetuksen järjestämisessä. Tällöin alkoholiverot maksaa verkkokauppa.
Näin toimiessaan myyjä noudattaa Järvisen mukaan sekä Tullin että Valviran ohjeistusta.
– Suurin ongelma on niissä nettikaupoissa, jotka myyvät alkoholin ja lähettävät sen asiakkaalle omissa nimissään ja kukaan ei maksa veroja, Järvinen linjaa.
Järvisen mielestä onkin hyvä, että Tulli aikoo nyt jälkiverottaa niitä kauppoja, jotka eivät ole verovelvoitteitaan hoitaneet. Toimitusjohtaja veikkaa, että jälkiverotus vaikuttaa suurimpien nettikauppojen toimintaan.
– Ainakin suurimmat nettikaupat Euroopan maissa, kuten esimerkiksi Saksassa ja Englannissa, tulevat varmasti lopettamaan alkoholilähetykset Suomeen.
Netin alkoholikaupan täydelliseen näivettymiseen Suomessa Järvinen ei kuitenkaan usko.
– Kuluttajalla on oikeus ostaa alkoholia muista EU-maista ja tuoda ne omissa nimissään Suomeen. Tämä oikeus tulee pysymään, mutta toki siitä pitää maksaa verot, hän päättää.
Kirja israelilaisen ja palestiinalaisen romanssista kiellettiin lukujärjestyksistä – israelilaiset marssivat joukolla kirjakauppoihin
Viranomaiset kielsivät romaanin käytön koulujen opinto-ohjelmissa, koska eivät halunneet rohkaista suhteita juutalaisten ja arabien välillä.
Israelilaisen juutalaisen ja palestiinalaisen muslimin rakkaudesta kertova romaani on noussut Israelissa myyntilistojen kärkeen. Myyntimenestys on ollut vastareaktio Israelin opetusministeriön päätökselle jättää kirja koulujen opinto-ohjelmien ulkopuolelle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Dorit Rabinyanin kirja "Garder Haya" (englanniksi "Borderlife") kiellettiin koulujen lukujärjestyksistä, koska viranomaiset eivät halunneet rohkaista juutalaisten ja arabien välisiä romanttisia suhteita. Päätös sai monet israelilaiset kulttuurivaikuttajat suuttumaan, ja johti lopuksi kirjan nousuun israelilaisten myyntilistojen kärkeen. Teos on jopa loppunut useista kaupoista.
– Luulen, että tämä kirjakauppoihin marssiminen on mielenosoitus, kirjailija Dorit Rabinyan kertoo AFP:lle.
Rabinyan uskoo, että kirjan haluavat lukea nyt myös muut, kuin hänen faninsa.
– Sen haluavat ostaa myös israelilaisen demokratian fanit.
Rabinyanin edustajan mukaan kirjaa myytiin viikossa yli 5 000 kappaletta, mikä on Israelin pienille kirjamarkkinoille melkoinen luku.
Kielletty rakkaus synnytti vastareaktioita
Dorit Rabinyanin vuonna 2014 julkaistu romaani kertoo israelilaisesta naisesta, joka rakastuu palestiinalaistaiteilijaan New Yorkissa. Romaanista tuli nopeasti suosittu ja monet israelilaiset opettajat halusivat sen mukaan koulujen opinto-ohjelmiin.
Opetusministeriö kuitenkin kumosi ehdotuksen, ilmoittaen syyksi, että "intiimit suhteet juutalaisten ja ei-juutalaisten välillä uhkaavat erillisiä identiteettejä".
Päätös synnytti paljon vastareaktioita, muun muassa sosiaalisessa mediassa suosiota saavuttaneen videon, jossa [arabit ja juutalaiset suutelevat](http://timeout.co.il/en/special-features/kiss-tell1).
– Kirjallisuus on peili. [Kriitikkoni uskovat], että jos peili otetaan pois, myös todellisuus katoaa, Rabinyan kommentoi jupakkaa AFP:lle.
Israelin opetusministeriö on sittemmin perääntynyt hiukan. Ministeriö ilmoitti torstaina, että kirjaa ei kielletä kouluista kokonaan – sitä ei vain oteta mukaan lukujärjestykseen. Opettajat saavat kuitenkin vapaasti lukea kirjaa oppilaidensa kanssa, sekä keskustella siitä.
Boston Bruins saavutti komean merkkipaalun – ”Se tarkoittaa, että joukkue on ollut olemassa jo jonkin aikaa” 
Tuomo Ruutu oli usean muun Devils-pelaajan tavoin sivussa Boston-ottelusta loukkaantumisen takia. Bruins nappasi perjantaina seurahistoriansa 3000. voittonsa. 
Boston Bruins nappasi jääkiekon NHL:ssä perjantaina seurahistoriansa 3000. voittonsa. Bruinsista tuli NHL-historian toinen joukkue joka, on yltänyt 3000 voittoon. Ennen Bostonia vastaavaan suoritukseen on yltänyt vain Montreal Canadiens. Boston saavutti merkkipaalun, kun loukkaantumissumasta kärsivä New Jersey Devils taipui kotonaan maalein 1-4.
Voiton Bostonille torjui Jonas Gustavsson (19/20 torjuntaa), kun ykkösmaalivahti Tuukka Rask oli lepovuorossa.
New Jerseyn suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu ei pelannut kamppailussa alavartalovamman takia. Devilsin riveistä olivat sivussa myös Mike Cammalleri (ylävartalovamma), Patrik Elias (polvivamma), Jacob Josefson (jalkavamma), Tyler Kennedy (ylävartalovamma), John Moore (alavartalovamma) ja David Schlemko (alavartalovamma).
Ottelun ainoa jäällä nähty suomalaispelaaja oli Boston-hyökkääjä Joonas Kemppainen, joka kirjasi reilussa 14 minuutissa plusmiinussaldon +1.
Kahden ottelun tappioputken päättäneen Bruinsin maaleista vastasivat Ryan Spooner, Jimmy Hayes, Colin Miller ja keltanokka Frank Vatrano. 
\- Se on erityistä, kun saavuttaa 3000 voittoa. Se tarkoittaa, että joukkue on ollut olemassa jo jonkin aikaa. Olen ylpeä, että kuulun organisaatioon, joka on yksi kuudesta alkuperäisjoukkueesta (Original Six), Bruins-luotsi Claude Julien iloitsi.
Bobby Farnham teki kolmannen peräkkäisen tappion kokeneen Devilsin ainoan maalin.
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina       - Columbus        **  4-1 **
New Jersey     - Boston          **  1-4 **
Chicago        - Buffalo           **3-1 **
Colorado       - Nashville        ** 5-3 **  
_**NSH: Rinne 22/26 torj.**_
Edmonton       - Tampa Bay       **  2-3 **
Anaheim        - St. Louis     ** rl 4-3**
KalPa hakee peliaikaa kakkosvahdilleen – Perhonen lainalle HPK-paitaan
Samu Perhonen kiekkoilee Hämeenlinnassa tammikuun loppuun saakka ulottuvalla lainasopimuksella. KalPan kakkosvahdiksi tulee tuoksi ajaksi Petteri Similä Mestiksen TuTosta.
Jääkiekkoliigassa kuopiolaisen KalPan kakkosmaalivahti Samu Perhonen siirtyy pelaamaan Hämeenlinnan Pallokerhoon tammikuun loppuun ulottuvalla lainasopimuksella. KalPa voi kutsua Perhosen takaisin riveihinsä tarvittaessa jo aiemmin. 
Maalivahti on jäänyt Kuopiossa vähälle peliajalle, kun Eero Kilpeläinen on kantanut torjuntavastuun lähes kokonaan. KalPan kakkosvahdiksi saapuu Perhosen lainaperiodin ajaksi Mestiksen TuTossa pelaava Petteri Similä. Similä kiekkoili KalPan A-junioreissa vuosina 2009–2011 ja debytoi tuolloin myös SM-liigassa.
HPK kohtaa lauantaina kotikentällään Oulun Kärpät kello 15 alkavassa ottelussa. KalPa matkustaa Helsinkiin IFK:n vieraaksi. Ottelu alkaa kello 17.
Jäälinnabuumi leviää – sadat innokkaat pykäävät jääpytinkejään ympäri Helsinkiä
Ainakin viiteen helsinkiläiseen kaupunginosaan on tekeillä maitotölkkeihin pakastetuista jääkuutioista kasattava jäälinna asukkaiden yhteistyönä. Ensimmäinen linna syntyi uudenvuodenpäivänä Vantaan Korsoon. Nyt jäälinnabuumi on saamassa kilpailun piirteitä.
Vantaan Korsossa, Leppäkorven maauimalan mailla alkoi uudenvuodenpäivänä tempaus, joka kasvaa kovaa vauhtia suurempaan mittakaavaan.
Tyhjiin maito- tai mehutölkkeihin jäädytetyistä jäälohkareista tehty jäälinna syntyi aktiivisten asukkaiden yhteispelillä. Tempauksen alullepanija Heli Räikkönen kertoo yrittäneensä linnan tekemistä jo parina aiempana talvena omalle pihalleen.
– Kahtena vuotena se kaatui siihen, että ei saatu kuin pätkä muuria kokoon ja sitten tulikin jo lämpimät ilmat, hän kertoo.
Vuodenvaihteen tienoilla hän keksi haalia lisäapua sosiaalisen median avulla.
– Ajattelin ensin, että jos saisi vähän lähiseudun kavereita yhdessä rakentamaan, mutta sitten keksin ilmoitella asiasta Facebook-ryhmissä ja innokkaita löytyi.
Uudenvuodenpäivänä Leppäkorven hiekkamontun rannalle rakentui jäälinna, joka on halkaisijaltaan noin pari metriä. Korkeutta jäämuurilla on metrin verran. Räikkösen mukaan projektiin on osallistunut jo 150–200 rakentajaa.
Tekeillä ainakin viisi uutta linnaa 
Tieto Korson jäälinnasta levisinopeasti sosiaalisessa ja perinteisessä mediassa, ja viimeistään nyt voidaan puhua jäälinnavillityksestä.
Korso on paras! Sille ei vaan kukaan voi mitään.
Lähipäivien aikana jäälinnoja rakennetaan ainakin [Tapaninvainioon](https://www.facebook.com/groups/325503637625116/?fref=ts), [Kalasatamaan](https://www.facebook.com/events/1744514435772155/), Ruoholahteen, [Viikkiin ](http://www.stadissa.fi/tapahtumat/61972/viikkilaisten-iglu)sekä [Arabianrantaan](https://www.facebook.com/events/1525612381069144/). Myös sipoolaisen musiikkipäiväkodin pihalle on suunnitteilla oma jäälinna.
Sanna Wuorio on Arabian alueella asuva kaupunginosa-aktiivi. Hän näki lehtijutun Korson jäälinnasta ja päätti, että Arabianrantaan on saatava oma linna.
– Se oli niin kaunis ja värikäs ja idea oli hauska. Ajattelin heti, että tällainen pitää saada meillekin.
Wuorion mukaan Arabianrannassa on hyvät perinteet yhteisöllisille tapahtumille.
– Uskoisin, että sunnuntaina voi tulla aika paljon porukkaa paikalle, vielä kun säätkin näyttävät etukäteen suotuisilta.
Kilpailua komeimmasta linnasta?
Jäälinnabuumi saattaa synnyttää myös kilpailua kaupunginosien kesken. Wuorion mielestä tervehenkinen kilpailu kaupungin komeimmasta linnasta on täysin mahdollinen ajatus.
– Miksi ei! Siihen voisi viritellä kuvagallerian ja äänestyksen, jossa jokaisella on mahdollisuus äänestää suosikkiaan.
Korson linnan alulle pannut Heli Räikkönen pitää linnavillityksen leviämistä myös muualle pääkaupunkiseudulle ainoastaan positiivisena asiana. Kilpailuhenkeä hänkään ei pane pahakseen.
– Sehän on hieno juttu, että homma kiinnostaa muuallakin, mutta tietenkin Korso on paras! Sille ei vaan kukaan voi mitään.
Video: Tampa Bay rynnisti voittoon päätöserässä - kolmella omalla maalilla 
Edmonton Oilersin tappiossa oli mukana rutkasti huonoa onnea. Tampa Bay sai varmistettua ainakin yhden voiton Länsi-Kanadasta.
Tampa Bay Lightningin Kanadan-kiertue jatkui perjantaina voitolla Edmonton Oilersista. Valtteri Filppulan edustama seura kipusi kolmannessa erässä 3-2-voittoon, mutta nappasi pisteet oudolla tavalla. Jokainen kolmannen erän maaleista kimposi sisään Edmontonin pelaajasta.
Justin Schultz ja Benoit Pouliot olivat vieneet isännät 2-0-johtoon, kunnes ajassa 53.01 alkoi tapahtua.
Nikita Kucherovin veto b-pisteen yläkaarelta pomppasi [Brandon Davidsonin kautta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020612-487-h) ohi maalivahti Cam Talbotin. Kun päätöserää oli jäljellä reilut viisi minuuttia [Taylor Hall ohjasi](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020612-607-h) Victor Hedmanin syötön oman maalinsa yläkulmaan. Vain 61 sekuntia myöhemmin Steven Stamkos sai merkinnän voittomaalista: Syöttö ohjautui jälleen sisään, tällä kertaa [Darnell Nursen jalasta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020612-616-ingame-h).
Edmontonille pisteet olisivat maistuneet, sillä joukkue on Tyynenmeren divisioonan viimeisenä 37 pisteellä ja joukkue on pelannut eniten otteluita divisioonassa. Lightning kohtaa lauantaina Vancouver Canucksin ennen kuin matkaa rajan eteläpuolelle Coloradoon tiistaina.
Alasarjajoukkue oli yllättää Liverpoolin housut kintuissa - "En voi uskoa"
Exeter pääsee pelaamaan uusintaottelun Anfieldillä Englannin cupin kolmannella kierroksella. Liverpool-mangeri Jürgen Kloppin on vaikea sulattaa uusintapeliä.
Liverpoolin manageri Jürgen Kloppin riskinotto oli kostautua Englannin cupin kolmannella kierroksella, kun Kakkosliigan Exeter oli passittaa Valioliiga-seuran ulos jatkosta. Cup-tittelin seitsemän kertaa valloittanut seura kuitenkin nousi tasapeliin lukemin 2-2 (1-2).
Lopputulos tarkoittaa, että jatkaja ratkaistaa uusintaottelulla Liverpoolin kotikentällä Anfieldillä.
Klopp juoksutti kentälle avauskokoonpanon, jossa ei ollut yhtään samaa pelaajaa kuin seuran liigacupin pelissä Stokea vastaan loppiaisaattona. Kauden avausottelunsa Pool-paidassa pelasivat muun muassa Tiago Ilori, Jose Enrique, Ryan Kent ja Jerome Sinclair ja vain kolmella pelaajalla oli yli kolme ykkösjoukkueen peliä vyöllään tältä kaudelta. Avauskokoonpanon keski-ikä oli BBC:n mukaan alle 23 vuotta.
Exeter menikin johtoon jo yhdeksännellä minuutilla Tom Nicholsin maalilla. Sinclair tasoitti, mutta Lee Holmes vei isäntäjoukkueen maalin päähän ennen taukoa.
Liverpoolin sankariksi nousi Brad Smith ottelun 73. minuutilla. Voittomaalia suurseura ei onnistunut kuitenkaan vääntämään.
Klopp oli ymmärrettävästi pettynyt, että joukkue joutuu vielä uusintaotteluun.
\- Meidän pitää oppia tästä. Meidän on oltava jykevämpiä kentällä. Kenttä oli vaikea ja Exeter pelasi erittäin hyvin. Ehkä he tiesivät, missä osassa kenttää kannattaa pelata, saksalaismanageri pohdiskeli [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/live/football/35066022).
\- En voi uskoa, että meidän pitää pelata vielä toinen peli. Mutta näin tämä halutaan ratkaista ja olemme mukana.
Buffalon tuskainen putki jatkuu - Chicagon tulokas vei Ristolaista voittomaalissa
Philip Danault teki ensimmäisen maalinsa NHL:ssä Rasmus Ristolaisen nenän alta. Chicago porskuttaa vahvassa putkessa.
Buffalo Sabres hävisi jo kuudennen kerran peräkkäin, kun Chicago Blackhawks vei 3-1-voiton yön NHL-kierroksella. Buffalon paidassa mallikkaasti pelannut Rasmus Ristolainen joutui seuraamaan [vastustajan voittomaalia lähietäisyydeltä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020610-752-ingame-h).
Tulokaskauttaan pelaava Chicagon Phillip Danault sai kiekon Duncan Keithiltä keskiympyrässä ja luisteli aina maalin edustalle saakka. Isokokoinen suomalaispuolustaja pyrki pelaamaan Danault'n lähinnä epäedulliseen kulmaan, mutta sentteri laukoi ranteella ja ohitti maalivahti Chad Johnsonin etukulmasta.
Maali oli Danaul'n ensimmäinen NHL:ssä.
Chicagon Teuvo Teräväinen oli kentällä voittomaalin aikana, mutta ei kerännyt tehopisteitä ottelusta. Jääaikaa kertyi sekunnin yli 16 minuuttia. Blackhawks on kuuden pelin voittoputkessa ja Keskisen divisioonan kakkossijalla 56 pisteellä 43 ottelusta.
Akkukauppiaalle tuli joulu – akut revitään käsistä
Paukkupakkaset pistivät akkukaupan liikkeelle. Paikoin akut ovat jopa loppuneet kesken.
– Nyt meille akkukauppiaille koitti joulu. Ja se näyttää yhä vain jatkuvan, yrittäjä Tapani Holm autosähköliike Aditasta hehkuttaa.
Akkumyyjien joulu alkoi Etelä-Suomessakin päivää ennen loppiaista. Paukkupakkaset hyydyttävät tuhansia autoja pihoihin ja kaduille.
Holmin mukaan tilannetta pahensi se, että pakkanen osui juhlapyhien tienoille. Autot seisoivat kylmissään eikä niillä juurikaan ajeltu. Heikko akku ei sitä kestä.
– Tällä hetkellä palvellaan jonottamisen kautta; etukäteen ei aikoja pysty varaamaan. Jonotusaika on vartista puoleentoista tuntiin. Olemme myyneet 400–500 akkua päivässä, Holm kertoo.
Aditan koko vuoden akkumyynti pyörii 7 000–10 000 kappaleen välillä.
Esimerkiksi Suomen suurin akkumyyjä Motonet kertoo myyneensä tällä viikolla saman verran akkuja kuin normaalisti kahdessa kuukaudessa. Kysyntä on jakautunut melko tasaisesti eri paikkakunnille.
Motonetin mukaan akkujen suuresta kysynnystä huolimatta niitä on pystytty toimittamaan hyvin. Jokunen yksittäinen malli on kuulemma hetkellisesti loppunut, mutta korvaava akku on kyetty tarjoamaan tilalle.
Suomessa halvimmat akut maksavat 40 euroa ja kalleimmat jopa 350 euroa.
Akkubisnes samanlaista kuin suksikauppa
Yrittäjä Holm kertoo, että akkubisnes on samanlaista bisnestä kuin vaikkapa suksikauppa. Tavara vaihtaa omistajaa kelien mukaan.
Lisäksi rekka-autollinen tavaraa pitää tilata hyvissä ajoin etukäteen, ja akut vievät paljon varastotilaa. 
– Jos pakkaskausi valtaisi koko Euroopan, Suomen akkutilanne pahenisi heti. Euroopassa on sen verran isot markkinat, ettei niitä akkuja ensimmäisenä Suomeen tuoda.
Suomen akkumarkkinat voivat yltää jopa 60 miljoonaan euroon. Vuodesta riippuen akkuja myydään 450 000–600 000 kappaletta.
Lyhyet ajot ja lämmitin syövät virtaa
Akkutehtaat laskevat akun iäksi 4–5 vuotta. Pohjolan oloissa tämä on kuitenkin puhtaasti teoreettista matematiikkaa.
Varsinkin kaupunkiajot ovat lyhimmillään muutamia kilometrejä. Lisäksi polttoaineella käyvät moottorilämmittimet ja muut sähkölaitteet syövät rajusti virtaa.
Tähän kun yhdistetään kova pakkanen, akut hyytyvät jo kolmessa, neljässä vuodessa. Ehkä enemminkin.
– Mutta eihän ihminen ajattele, että akun ikä voisi olla ehtoopuolessa ennen kuin menopeli jää ensimmäisen kerran käynnistymättä, Holm pohtii.
Columbuksen huippuhankinnan debyytti - pari miinusta ja tappio
Seth Jones aloitti urakoinnin NHL:n tämän hetken huonoimman joukkueen puolustuksessa. Carolina kyykytti Columbusta kotijäällään.
Seth Jones saapui Columbus Blue Jacketsin riveihin loppiaisena ja otti paikan kärkipuolustajien joukossa heti avauspelissään. Huippulupaava 21-vuotias joutui kuitenkin nielemään tappion, kun Carolina Hurricanes oli parempi lukemin 4-1 yön NHL-kierroksella.
Tappio oli Blue Jacketsille toinen peräkkäinen.
Seura köllöttelee runkosarjan 42 ottelun jälkeen koko NHL:n sarjataulukon pohjalla kerättyään 33 pistettä. Matkaa seuraavaksi heikoimpaan eli Buffalo Sabresiin on pisteen verran, mutta joukkue on pelannut ottelun vähemmän.
Jones pelasi ensiottelussaan Columbuksen paidassa 22.31 ja sai reilusti peliaikaa niin ylivoimalla kuin alivoimalla. Tehotilastoon jäi merkintä -2.
Pakki ehti pelata kuluvalla kaudella Nashvillessä 40 peliä tehopistein 1+10.
Kekäläisen kauppaama tähtisentteri osui ensimmäisellä laukauksellaan uudessa NHL-seurassa
Ryan Johansen aloitti säihkyvästi Nashville Predatorsin paidassa. Sentteri sai tehdä tilaa puolustaja Seth Jonesille.
Ryan Johansen pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa Nashville Predatorsin paidassa viime yönä Suomen aikaa ja[ iski ensimmäisen maalinsa seuralle heti ensimmäisellä laukauksellaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=923144&catid=35).
Nashville kuitenkin hävisi ottelun lukemin 3-5.
Columbus Blue Jacketsin suomalainen GM Jarmo Kekäläinen kauppasi Johansenin kantrikaupunkiin vaihdossa puolustaja Seth Jonesiin. Kauppa julkistettiin loppiaisena.
Johansen pääsi ensimmäisen kerran jäälle Nashvillen miehenä ottelussa Coloradoa vastaan ja rankaisi vastustajaa ylivoimalla, kun ottelua oli pelattu 2.35. Oikea käsi alhaalla pelaavan hyökkääjän laukaus yllätti Semjon Varlamovin pienestä kulmasta.
Johansen pelasi Columbuksessa ykkössentterinä ja tuotti 38 runkosarjan pelissä kuusi maalia ja 26 tehopistettä. Coloradoa vastaan Johansen on nakutelli tehot 1+1.
[Katso video Johansenin komeasta osumasta](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=923144&catid=35).
_Muutos 9.1.2016 kello 6.58: Lopputulos päivitetty._
Pienen myymälän työntekijäkin tarvitsee taukonsa – lappu ovessa kertoo biobreikistä
Lukossa oleva liikkeen ovi ja siinä tieto, että myyjä on tauolla. Yksin, pienessä myymälässä työskentelevä tarvitsee luonnollisen ja lakisääteisen lepohetken.
Suomen Lähikaupan viestintäjohtaja Jaana Huttunen sanoo, että työntekijän tauosta kertova viesti kaupan ovessa ei ole uusi ilmiö eikä se liity aukioloaikojen vapautumiseen.
– Kyseessä on usein pieni myymälä, jolloin esimerkiksi keskipäivällä siellä voi olla yksi työntekijä, joka tarvitsee ruokataukonsa, Jaana Huttunen kertoo.
Asiakkaat ymmärtävät kyllä normaalin biobreikin eli vessa- tai ruoan tankkausreissun.
Huttusen mukaan kyseessä on kaupan työehtosopimuksen mukainen ja työntekijän jaksamiseen liittyvä tauko, josta voidaan ilmoittaa ihan jo kaupan ovessa.  Harvinaista se hänen mielestään kuitenkin on.
– Oulussa on yksi kauppa, jossa on yksi työntekijä ja muuallakin Suomessa niitä on hyvin vähän.
Viestintäjohtaja Jaana Huttusen mukaan yhden henkilön työpanos johtuu pienestä asiakasvirrasta.
Palaute biobreikistä pääosin myönteistä
Jaana Huttusen mukaan asiakaspalautetta yhden myyjän tauosta ja liikkeen oven sulkemisesta sen takia tulee hyvin vähän. Pääsääntöisesti asiakkaat ovat suhtautuneet myönteisesti.
– Kun tulee joku äkillinen asia, eikä työkaveri pääse vaikkapa sairastuneen tuuraajaksi ja laitetaan lappu,  että kauppa on kiinni 10-15 minuuttia, niin sellaisesta voidaan kysellä,  Jaana Huttunen kertoo.
– Asiakkaat ymmärtävät kyllä normaalin biobreikin eli vessa- tai ruoan tankkausreissun.
Samaa mieltä Huttusen kanssa on PAM:n Oulu-Lappi –alueen aluejohtaja Markku Saikkonen, joka itse asiakkaanakaan ei pidä yksin työskentelevien ihmisten taukoja huonona asiana.
– Työssä oleva ihminen on varmasti ansainnut taukonsa ja hänen pitää myös käydä vessassa, jolloin liikettä ja kassaa ei voi jättää oman onnensa nojaan, joten kauppa pitää laittaa hetkeksi kiinni, Markku Saikkonen sanoo ja lisää, että yksin työskentely on tuttua jo kioskeista.
Turvallisuus ja lisätunnit huomioitava
Kauppojen aukioloajat ovat tällä hetkellä myllerryksessä. Viestintäjohtaja Jaana Huttunen ja aluejohtaja Markku Saikkonen eivät kuitenkaan usko, että aukioloaikojen vapautuminen toisi huomattavasti lisää yksintyöskentelyä alalle.
Liikettä ja kassaa ei voi jättää oman onnensa nojaan, joten kauppa pitää laittaa hetkeksi kiinni.
– Seuraamme tietysti mielenkiinnolla asiaa. Yksin työskentely voi lisääntyä, mutta se riippuu kaupan koosta, Markku Saikkonen mietiskelee.
Kauppojen pidempi aukiolo iltaisin tarkoittaa Saikkosen mukaan myös, että työntekijöiden turvallisuuteen on kiinnitettävä huomiota.
– Lisäksi täytyy pohtia, että miten lisätyötunnit jaetaan työntekijöille, Markku Saikkonen sanoo.
Tulipalo vanhassa puutalossa Turussa – asukkaat evakuoitiin
Vanhassa puutalossa Turun keskustan tuntumassa syttyi tulipalo varhain aamulla lauantaina. Yksi ihminen vietiin sairaalaan.
Vanha puutalo Turussa Korkeavuorenkadulla jouduttiin evakuoimaan lauantaina aamuyöllä, kun tulipalo roihusi yhdessä talon asunnoista. Pelastuslaitoksen mukaan palaneen asunnon asukas vietiin sairaalaan.
Muut talon reilun kymmenen huoneiston asukkaat evakuoitiin varotoimenpiteenä. Noin parikymmentä henkeä joutui poistumaan talosta, mutta he pääsivät palaamaan takaisin koteihinsa noin tunnin päästä tapahtuneesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 3.30. Kello viiden maissa paikalle jäi vielä yksi yksikkö varmistamaan, ettei mitään vaaraa enää ole.
Huoneisto, jossa tulipalo oli syttynyt, paloi pahasti.
Päästöhuijauksessa ryvettyneen autojätti Volkswagenin myynti putosi
Volkswagenin myynti on laskenut viime vuoden aikana ensi kertaa yli vuosikymmeneen.
Volkswagen on menettänyt viime vuonna osuuttaan automyynnistä. Yhtiö kertoo vuoden 2015 myynnin laskeneen maailmanlaajuisesti kaksi prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Myynnin lasku koski muitakin Volkswagen-konsernin automerkkejä eli Seatia, Skodaa, Audia ja Porschea.
Volkswagen myi viime vuonna lähes 10 miljoonaa ajoneuvoa. Yhtiön mukaan tulos oli hyvä viime vuoden vaikeuksiin nähden.
Saksalainen autonvalmistaja ajautui kriisiin syyskuussa, kun Yhdysvalloissa paljastettiin sen dieselautoihin asennettu päästöhuijausohjelma.
Tanska lieventämässä hiukan kovaa linjaansa: Turvapaikanhakijoilta takavarikkoon 1 300 euroa ylittävä omaisuus
Tanska suunnitteli, että turvapaikanhakijoilta voitaisiin takavarikoida arvoltaan 3 000 kruunua eli noin 400 euroa ylittävä omaisuus.
Tanska on muuttamassa arvostelua herättänyttä lakiehdotustaan turvapaikanhakijoiden omaisuuden takavarikoimisesta.
Lain ensimmäisessä luonnoksessa esitettiin, että turvapaikanhakijoilta takavarikoitaisiin käteinen raha ja omaisuus, jonka arvo ylittää 400 euroa. Kansainvälisen arvostelun jälkeen summaa nostetaan 1 300 euroon. Asiasta kertoi Tanskan maahanmuuttoministeri Inger Stojberg.
Puhelinta, kelloa ja esimerkiksi vihkisormusta ei lasketa mukaan lainkaan.
Takavarikoinnit ovat osa keskusta-oikeistolaisen hallituksen kiristyvää maahanmuuttolinjaa.
Maahanmuuttoministeri Stojbergin mukaan turvapaikanhakijoiden tulisi itse huolehtia kuluistaan, jos mahdollista.
– Tässä on kyse siitä, että meillä Tanskassa on periaate, jonka mukaan ihmisen on elätettävä itse itsensä, jos hän vain voi.
Esimerkiksi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on arvostellut Tanskaa aikeista ottaa haltuun turvapaikanhakijoiden omaisuutta ja kiristää turvapaikan saamisen ehtoja.
Pakkanen hyydyttää edelleen junaliikennettä
Joukkoliikenteessä on viime päivinä kamppailtu paukkupakkasten kanssa. VR on ilmoittanut junaliikenteeseen peruutuksia vielä viikonlopulle ja maanantaillekin.
Pahimmat paukkupakkaset ovat hellittämässä, mutta junaliikenteessä on yhä takkuilua. Kaukoliikenteen junavuoroja on lauantailta peruttu kolme, sunnuntailta kaksi ja maanantailtakin kolme.
Peruttujen junavuorojen matkustajat ohjataan myöhemmin lähteviin juniin tai yhteydet korvataan linja-autoilla.
– Kova pakkanen rasittaa juna- ja vaunukalustoa, ja matkustajia pyydetään varautumaan myöhästymisiin ja muutoksiin sekä kauko- että lähijunaliikenteessä, tiedottaa VR.
Pääkaupunkiseudun lähijunavuoroihin tulee myös yksittäisiä peruutuksia lauantaina, kerrotaan VR:n nettisivuilla.
Kölnin tapahtumat herättävät pelkoa ja vihaa – mielenosoituksia luvassa lauantaina
Kölnin tapahtumat ovat nostattaneet Saksassa kiivasta keskustelua maahanmuuttopolitiikasta. Lauantaiksi kaupunkiiin on suunnitteilla mielenosoituksia.
Kölnin tapahtumien jälkeen poliisi on saanut osakseen kovaa arvostelua siitä, ettei pystynyt estämään ahdisteluja ja varastelua uutenavuotena. 
Myös Saksan maahanmuuttopolitiikasta on herännyt vilkas keskustelu. Jotkut pitävät Angela Merkelin politiikkaa osasyynä tapahtuneeseen, sillä Saksa on pitänyt ovensa avoinna turvapaikanhakijoille.
Uutistoimisto Reutersin Kölnissä haastattelemissa paikallisissa uudenvuoden ahdistelutapaukset herättävät pelkoa ja levottomuutta. 17-vuotias Shawn Barsohn ihmetteli Merkelin toimia.
– Hän on päästänyt Saksaan liian monta turvapaikanhakijaa ja nyt hän joutuu huomaamaan, että heitä on yksinkertaisesti liikaa, hän sanoi Reutersille.
Kölnissä on suunniteltu lauantaille mielenosoituksia uudenvuoden tapahtumien vuoksi. Maahanmuuttovastainen ja muukalaisvihamielinen Pegida-liike on kutsunut koolle mielenilmauksen ja myös vastamielenosoittajat suunnittelevat lähtevänsä kaduille.
Huippuvartioidusta vankilasta paennut huumeparoni kiinni Meksikossa
Meksikon viranomaiset kertovat saaneensa kiinni kuuluisan huumepomon Joaquin "El Chapo" Guzmanin. Guzman on palautettu samaan erityistarkasti vartioituun vankilaan, josta hän karkasi puolisen vuotta sitten.
Meksikossa huumekartellin johtaja Joaquin "El Chapo" Guzman ehti olla karkuteillä puolisen vuotta ennen kiinnijäämistään. Meksikon presidentti ilmoitti perjantaina, että Guzman on viranomaisten hallussa.
Viranomaisten mukaan Guzman pidätettiin Los Mochis -nimisessä kaupungissa tulitaistelun jälkeen. Tulitaistelu vaati uutistoimisto AP:n mukaan viiden ihmisen hengen ja yksi sotilas loukkaantui.
Merijalkaväen sotilaat tekivät saamansa vinkin perusteella rynnäkön taloon, jossa Guzman piileskeli. Talosta paljastui suuri määrä erilaisia aseita ja varusteita.
Tunneleista tunnettu kartellipomo
Joaquin Guzmanin huumekartelli on salakuljettanut huumeita Meksikosta Yhdysvaltoihin tunneleita myöten. Guzman myös pakeni vankilasta tunnelia pitkin.
Viime kesänä tapahtunut pako oli huumepomon toinen karkaaminen huippuvartioidusta Altiplanon vankilasta. Hän oli karannut huipputurvallisesta vankilasta myös vuonna 2001 ja onnistunut pysyttelemään vapaalla jalalla 13 vuotta. 
Pari tuntia perjantaisen pidätyksen jälkeen Guzman lennätettiin taas takaisin Altiplanoon. 
Soldiers of Odin osoitti mieltään Joensuun hiljaisessa keskustassa
Joukko Soldiers of Odinin ryhmään kuuluvia miehiä piti perjantai-iltana Suomen maahanmuuttopolitiikkaa kritisoivan mielenilmauksen Joensuussa.
Joensuussa katupartiointia järjestävä Soldiers of Odin kokoontui myöhään perjantai-iltana keskustaan osoittamaan mieltään maahanmuuttopolitiikasta. Teemana oli "järkeä maahanmuuttoon".
Paikalla oli parisenkymmentä henkeä, joista osa oli pukeutunut Soldiers of Odin -tekstillä varustettuun takkiin. Mielenosoittajat lähtivät Joensuun torilta ja marssivat keskustassa lenkin palaten taas torille.
Mielenilmauksen aikaan kaupungin keskustassa ei kovalla pakkasella ollut liikkeellä juuri muuta väkeä kuin mielenosoittajat, poliisi ja muutama toimittaja.
Soldiers of Odinin miehet kokoontuivat torilla kello 22 ja noin tunnin päästä he hajaantuivat paikalta. Miehet eivät suostuneet antamaan mitään kommentteja Ylelle.
Jokeri-tähti sai mailaniskun kaulaansa - edessä sairaalareissu
Jokerien puolustaja Philip Larsen loukkaantui tappiollisessa Dynamo Moskova-ottelussa. 
Jokereiden ja Moskova Dynamon ottelu oli tasainen. Venäläisjoukkue on tunnettu kivikovasta puolustuksesta, eikä perjantaina juhlittu liioin kunnon tekopaikoilla.
Ensimmäisessä erässä Jokerit onnistui kertaalleen ylivoimalla, kun Jesse Joensuu ohitti Aleksander Lazushinin maalin kulmalta. Tilanteessa oli onnea mukana, sillä peliväline pomppi verkkoon maalivahdin mailan kautta.
Dynamon suomalaispuolustaja Juuso Hietanen täräytti ylivoimalla 1-1-tasoituksen suoraan syötöstä. Kakkoserän päätösminuutilla Tim Kennedy ajoi maalille oikea-aikaisesti ja siirsi maalivahdin torjuman paluukiekon häkkiin. Täysosuma oli Kennedylle ensimmäinen Jokeri-paidassa. 
Jokerit pelasi toisen erän lopusta lähtien viidellä puolustajalla. Philip Larsen joutui jättämään leikin kesken saatuaan kovan mailaniskun kaulaansa. Tilanteesta ei jäähyä tuomittu. Larsen poistui hallilta sairaalaan jatkotutkimuksiin. Hänen tilastaan saadaan lisätietoja lauantaina.
Jokerien "pukukoppimaali" oli lähellä kantaa loppuun asti. Kolmas erä venyi aivan viimeisille sekunneille, kun Dynamo otti maalivahtinsa pois.
Reilut 17 sekuntia ennen loppusummeria Dynamo sai pitkän pyörityksen ja lopulta suotuisten pomppujen kautta syntyi 2-2-tasoitus. Maali merkittiin puolustaja Ilja Nikulinille, mutta kiekko sujahti omiin Petteri Wirtasen luistimesta.
Voittomaalikisassa ainoa onnistuja oli maajoukkuepuolustaja Juuso Hietanen, jonka rankkariosuma nosti Dynamon 3-2-voittoon.
Jokerien KHL-kausi jatkuu seuraavaksi sunnuntaina vierasottelulla Vitjazia vastaan. Kotona pelataan jälleen ensi perjantaina, jolloin vieraaksi saapuu Sibir Novosibirsk.
Kärpillä ikävä nuoria MM-sankareita - SaiPan fanijunalla 750 matkustajaa
SM-liigan kärkikamppailussa Kärpät oli karvan verran SaiPaa parempi Kisapuistossa.
Kärkikamppailussa Lappeenrannassa Kärpät otti johdon heti ottelun alkuminuuteilla, kun Miska Humaloja runnoi maalin edestä avausmaalin. 
SaiPa sai erän edetessä painetta Sami Rajaniemen maalille, mutta tuloksetta. Erä vedettiin läpi yhdellä linjatuomarilla, sillä Tuomas Sorsa sai kiekon niskan alueelle, joten jääpussi kaulalla hän jätti ottelun kesken. Ottelun jälkeen selvisi, että Sorsa lepää yön sairaalassa.
Toisessa erässä SaiPa ei pystynyt hyödyntämään kahden pelaajan ylivoimaa 56 sekunnin aikana. Kärpät puolusti urheasti Sami Rajaniemen maalia, vaikkakin isäntien ylivoimassa näkyi lievä hätäily.
Tomi Leivon tasoitusmaali viimeisen erän alkupuolella takasi ottelun venymistä jatkoajalle, jossa pieni virhe SaiPan omalla alueella takasi Saku Mäenalaselle loistavan paikan, jonka ansiosta Kärpät voitti 2-1 ja raapi kaksi pistettä mukaansa.
MM-sankarit odottavat Hämeenlinnassa 
Kärppävalmentaja Lauri Marjamäki oli luonnollisesti tyytyväinen voittoon, vaikka kolme pistettä jäi saamatta. 
\- Osasimme kunnioittaa sarjan kuuminta joukkuetta ja puolustuspelimme oli tänään hyvää. Tämä oli laadukas ja tasainen peli, kuten kahdelta kärkijoukkueelta voi odottaa. 
Marjamäki muistutti, että lauantainen HPK peli tulee varsin pian. - Aho, Kalapudas ja Puljujärvi ovat saaneet levätä pari päivää ja he ovatkin jo odottamassa meitä Hämeenlinnassa. 
Marjamäki iloitsi samaan hengenvetoon, että Kärpät saa nuorista hyökkääjistä tuoretta voimaa, koska edessä ovat vielä CHL-pelit Lukkoa vastaan. 
\- Energisyys ja luisteluvoima ovat ne asiat, jota odotan tältä kolmikolta, jolla itseluottamus on varmasti hyvä. Ennen kaikkea joukkueellani on myös pieni ikävä heitä, korosti Marjamäki.  
\- Toivottavasti perjantai-iltana silmät ovat jo kiinni riittävän ajoissa, sillä univelkaa heillä varmasti turnauksen jälkeen. Marjamäki päätti.
Yli 1000 SaiPa-fania Kouvolaan 
SaiPan Pekka Tirkkonen harmitteli voiton lipsumista jatkoajalla. - Pieni herpaantuminen, josta Kärpät rankaisi välittömästi. 
Lauantaina yli 1000 SaiPan fania matkustaa Kouvolaan, joista osa on fanijunassa, johon mahtuu 750 matkustajaa.
Tirkkonen uskoo, että tapahtumasta tulee yhtä hieno kuin syksyllä.
\- Tuollainen oma fanijuna on todella hieno asia ja uskon, että tämä sytyttää myös joukkueen pelaamaan. Arvostus kannattajia kohtaa on iso, sanoi Tirkkonen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Merikarvialla satoi 80 cm lunta – mahdollisesti Suomen ennätys
Ilmatieteen laitoksen mukaan Merikarvialla on tuiskuttanut päivän mittaan jopa 80 senttimetriä lunta. Virallista mittaustulosta odotellaan saatavaksi aamulla.
Merikarvian ja Siikaisten kunnat Pohjois-Satakunnassa ovat perjantaina joutuneet melkoisen lumituiskun kohteeksi. Lyhyessä ajassa on lunta kertynyt useita kymmeniä senttejä.
[Ilmatieteen laitoksen](https://twitter.com/meteorologit?lang=fi) mukaan Merikarvialla olisi satanut lunta huikeat 80 senttimetriä.
Tällaiset lukemat rikkovat luultavasti aiemmat ennätykset. Virallista tulosta joudutaan kuitenkin odottamaan aamuun.
– Tässä on vielä aikaa sataa lunta, ja toisaalta aiemmin satanut höttöinen lumi painuu, toteaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi Tuomo Bergman Yle Uutisille.
Jo puoli metriä lumisadetta olisi harvinaisuus
Aiemmat ennätykset ovat puolen metrin luokkaa, ja sellaisiakin esiintyy hyvin harvoin.
30 senttimetrin lumisadekertymiä mitataan aika ajoin esimerkiksi Lapissa Kilpisjärven seudulla. Tämä määrä on viimeksi mitattu Pirkanmaan koillisosissa ja Keski-Suomessa marraskuussa 2015.
– Se oli märkää lunta, kun taas nyt on satanut hyvin köykäistä pakkaslunta, kertoo Bergman.
Suurimmat havaintoasemilla mitatut lumensyvyyden kasvut vuorokaudessa ovat maan etelä- ja pohjoisosassa olleet noin 35–50 cm ja maan keskiosassa noin 35–40 cm, kertovat [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumiennatyksia) verkkosivut.
Selvästi tuulen aiheuttamasta kinostumisesta johtuvat suuret lumensyvyydet on jätetty huomioimatta ennätyksistä.
Naapurikunta Siikainen myös lumimyräkässä – yöllä lumisateet heikkenemässä
Sankka lumisade on lisännyt tämän päivän aikana lumipeitettä useilla kymmenillä senteillä sekä Merikarvian että viereisen Siikaisten kunnan alueella Selkämeren tuntumassa, Porin ja Vaasan välillä.
– Kylmä ilmamassa ja lämmin meri on syöttänyt lumikuuroja. Lunta on satanut näin paljon hyvin pienellä alalla Porin pohjoispuolella, Satakunnan ja Pohjanmaan rajalla, kertoi Ylen meteorologi Matti Huutonen aiemmin illalla.
– Tämä ei ole kauhean tavallista. Mutta toki kylmä ilmamassa ja avoimet meret tuovat tällaiselle otolliset tilaisuudet, pohtii Huutonen.
Yöllä lumisade on heikkenemässä, kertoo Ilmatieteen laitos Twitterissä.
Kalliolle voittomaali - Liigan parhaalla matkaryhmällä välipeli
TPS:n ja KalPan ottelu ei jää historian kirjoihin kuin tuloksen osalta. Tomi Kallion iskemä ratkaisumaali 3-1-kotivoitossa oli konkarille jo kauden 13:s osuma ja hän majailee sillä maalipörssin nelosena SM-liigassa. 
TPS oli hieman onnekkaampi ja onnistui kolmesti maalipaikoistaan ja KalPa kertaalleen. Tulos antoi kolme pistettä, mutta siinä se sitten onkin.
Ensimmäinen erä oli kohellusta kummaltakin, toinen taas pelailua ja kolmannessa KalPa sai kirivaihteen päälle, mutta ei pystynyt hyödyntämään ylivoimiaan kuin kertaalleen ja päästyään tasoihin, joukkue antoi hölmöillä jäähyillä voitoavaimet kotijoukkueelle. 
Muut ylivoimat olivat tuskien taivalta kummaltakin, joten tämän perusteella ei sitä ylivoimapelotetta ole juuri nyt olemassa.
Ottelun parasta antia oli se, että Saku Koivu oli ojentamassa kukkaset nuorille maailmanmestareille TPS:n ja KalPan leirissä.
Ilonaihetta kotijoukkueen leiriin toivat Jani Forströmin 300 ottelun rajapyykki sekä tieto siitä, että Eric Perrinin vamman hoito ei vaadi leikkausta, vaan toipumisaika lienee muutama viikko.
Simo-Pekka Riikola pelasi toisen ottelunsa TPS pakistossa ja miehellä on kolmen ottelun sopimus, josta viimeinen on lauantaina Bluesia vastaan.
Liigan paras vierasjoukkue KalPa pelaa lauantaina kirkonkylällä HIFK:ta vastaan ja TPS vastaavasti Espoossa Bluesia vastaan. Jollei peli parane, niin voittoa ei tule. Että sellaista pelailua tänään.
**Turkka Talonen, Turku**
Ässät-HIFK oli melkoista tärinää - Saarela lähti kuvauksiin
Aina kun Porissa ovat vastakkain Ässät ja HIFK, voidaan ennalta juuri viikonloppuisin odottaa melkoista tärinää. Niin tapahtui perjantainakin.
Tasaisen vauhdikkaasti edettiin kapinassa tänäänkin aina viime minuuteille asti. Toki punapaitainen Ässät johti jo 3-1 Josh Grattonin, Niko Ojamäen ja Arttu Ruotsalaisen osumilla. 
Mutta mitä vielä Pata toheloi.  IFK:n jenkki pääsi yksin läpi ja täräytti matsin 2-3:een alivoimalla ajassa 46.27. Siitä jatkui piina. Hifki otti aikalisän ja Kevin Lankisen ulos verkolta. Ei auttanut, mutta syy ratkaisuun ei ollut Tommi Taimin 12 sekuntia ennen päätöstä ottama kakkonen huitomisesta.
\- Nyt hävittiin sellainen peli, joka pitäisi aina voittaa. Kaveri olisi päässyt siinä viiskutosella tekemään maalin tyhjiin. Ässät kamppaili kovaa ja teki paljon töitä. Se on heidän vahvuutensa, analysoi  Taimi.
Porilaisena hän kommentoi myös pelaamista Isomäki Areenassa, jossa teki tänään IFK:n tasoituksen 1-1:een.
\- Kyllä mekin fyysisyyteen hyvin vastasimme. Ja maalipaikkoja luotiin. Täällä on ihan mahtava pelata. On hieno yleisö ja fanit. Tämä halli herättää paljon tunteita. Nautin joka hetkestä. Pelit Porissa ovat aina mahtavia, ylisti mies suoraan kiertelemättä.
\- Yleisö tykkää, että kun mä olen täällä. Saa välillä vähän huutojakin ja sekin on kiva. Huomenna pitää hakea kolme pistettä pois KalPalta, lopetti Taimi.
Kukitettu Saarela kuvauksiin
Ässät sai pitkästä aikaa jalkeille porukan, jossa kaikki hyökkääjät olivat terveinä mukana. Ennen matsia kukitettiin MM-nuorten kullasta joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketola, fysioterapeutti Hero Mali ja pelaajista Aleksi Saarela.
Niin vain sitten kävi, että Saarela loukkaantui ja joutui lähtemään kuvauksiin. Kaltoin kävi myös Toni Kallelalle. Mies sai osuman oman pelikaverin mailasta ja kuskattiin verissä päin ulos kaukalosta.
\- Positiivinen asia, että kaikki olivat kunnossa. Tulee kilpailu joukkueen sisällä. En tiedä, mikä Allulle (Saarelalle) tuli, mutta ei pelannut kahdessa viimeisessä erässä enää, tuumasi Ässät 2-1-johtoon toisen erän alussa niitannut Niko Ojamäki.
\- Tasainen, fyysinen ja luisteluvoimainen kamppailu. Mentiin aika lujaa päästä päähän. Varmaan oli viihdyttävää kiekkoa. Jotenkin vietiin tilanteet enemmän loppuun asti kuin vastustaja. Naulattiin heti sitten, kun paikka tuli.
Kaikki porukoiden väliset ottelut ovat päättyneet tällä kaudella 3-2. Ässät on naulinnut ne Porissa.
Lokakuun alussa IFK voitti omansa kotonaan voittomaalikisan jälkeen. - Loukkaantumisista huolimatta kyllä meillä materiaalia löytyy. Samalla tavalla kovalla asenteella mennään ja jätetään kaveri jalkoihin, ennakoi jo 12 häkkiä  tällä kaudella värkännyt Ojamäki Ässien jatkosta.
**Jouko Färd, Pori**
Kolme vs kolme jatkoaika näytti luonteensa - Mikko Koivun tunnollisuus kostautui 
Perjantaiaamun NHL-ottelussa Minnesotan kapteenin Mikko Koivun vaihtoonmeno avitti Philadelphian 4-3-jatkoaikamaalia.
Minnesota on menettänyt kuluvalla NHL-kaudella monta jaossa olevaa ekstrapistettä kolme vastaan kolme -jatkoaikapelaamisella, kun vastustaja on onnistunut Wildia paremmin uudessa erikoistilanteessa. 
Philadelphia-ottelussa Mikko Koivu lähti huonoon aikaan vaihtoon, ja Flyers hyödynsi mallikkaasti syntyneen kolme vastaan kaksi ylivoimahyökkäyksen. 
Viimeisen päälle joukkuepelaajana tunnettu Koivu tunsi varmasti olevansa väsynyt noin 50 sekunnin vaihdosta ja ajatteli tuoreen pelaajan edesauttavan joukkuetta enemmän.  
Koivun tilalle kaukaloon pompannut Jason Zucker ei tullut lennokkaasti vaihdosta jäälle, eikä ehtinyt auttamaan Minnesotaa. Claude Giroux ja Jakub Voracek pelasivat nopeilla syötöllä tekopaikan Michael Del Zottolle, joka niittasi ratkaisumaalin Philadelphialle.
Suurin osa tilannetta kommentoineesta jääkiekkoväestä ymmärsi monelta osin Koivun ratkaisua. "Jos Getzlaf olisi tehnyt saman jutun (kuin Koivu) jatkoajalla, häntä olisi ylistetty tuollaisesta tempusta", eräs katsoja vertasi. 
Katso keskustelua herättänyt jatkoaikatilanne [täältä ](https://streamable.com/ce2r)
Video: Tällainen on kuuluisa urheilijamajatalo - Björndalen entisenä vävypoikana
Dobbiacon kylästä löytyy ihastuttava Santereiden hotelli, jossa ovat viihtyneet usein myös suomalaisurheilijat – etenkin Aino-Kaisa Saarinen.
Ampumahiihtäjä Ole-Einar Björndalen oli useiden vuosien ajan omistajaperheen vävypoika ja hänet nähtiin harjoittelemassa Dobbiacon kisaladuilla. Sittemmin Ole-Einar törmäsi toiseen ampumahiihtäjään Daria Domratchevaan eikä miestä enää Santereilla näy. Tällainen on kuuluisa urheilijamajatalo.
Lukolla kasvojen pesu - Ilvekselle 10. perättäinen matkatappio
Tampereen Ilveksen murheellinen vierasottelusaldo sai jatkoa Rauman Äijänsuolla.
Rauman Lukko pesi kasvonsa kotiyleisön edessä. Edellisen kotiottelun Lukko hävisi nollille, nyt Lukko puolusti Ilveksen nollille. Loppulukemat  Lukolle  4-0.
Tampereen Ilveksen kausi on etenkin vierasottelujen osalta sujunut lohduttomasti. Perjantai-iltainen ottelu Raumalla ei tuonut lohtua tuohon ongelmaan. Tupsukorvat voittivat laukaustilaston peräti 55-33, mutta kun tehot olivat totaalisen kateissa ei pisteille ollut asiaa. 
Kotijoukkue Lukko sen sijaan esiintyi kotiyleisölleen aivan erilaisena kuin vajaa viikko sitten. Nyt joukkue puolusti sitkeästi ja hoiti omat tekopaikkansa erinomaisen tehokkaasti. 
Loppulukemat eivät jätä jossittelulle sijaa. Siitäkin huolimatta, että Lukon pelaaminen ei todellakaan mitään häikäisevää tänäänkään ollut. 
Ilveksen kakkosvalmentaja Sami Hirvonen selvitti syitä oman joukkueensa anemiaan. -	Kiekko hukattiin muutama kerta kohtalokkaasti. Ja kyllä meidän pitää maksaa enemmän hintaa tekopaikoille menemisestä, Hirvonen totesi.
Lukon kakkosvalmentaja Juha Vuori näki paljon positiivista joukkueensa esityksessä. -	Puhdas voitto, oli siinä vastustajallakin omat paikkansa. Uhrautuvaa pelaamista ja Zapolskin esitys oli tänään loistava, Vuori kehui.
\- Ei meidän esitys tänäänkään mitään huippua ollut, mutta parempaa jo kuin muissa joulun jälkeisissä peleissä, muistutti Vuori.   
**Mika Heino, Rauma**
Vehviläinen palasi liigasorvin ääreen - "Rennosti annat sen pelin tulla"
JYP kaatoi kotihallissaan KooKoon 5-2. JYPin maaliin palasi nuorten maailmanmestari Veini Vehviläinen.
Vain kaksi päivää mestaruusjuhlista ja 18-vuotias Veini Vehviläinen palasi mukaan liigapeleihin. Alku oli pientä hakemista, hyvästä fiiliksestä huolimatta, Vehviläinen myönsi.
\- Kiva oli päästä kotiin ja pelaamaan JYP-paitaan. Pelin alku oli hieman haastava. Pari hyvää tilannetta KooKoolle, eikä hirveästi kuteja. Tuntui, että tultiin hieman pelitempossa alaspäin kisoista. Kyllä siihen lopulta ihan hyvin pääsi mukaan, Vehviläinen kertoi.
Neuvoa rytmin hakemisessa tuli valmentaja Ari-Pekka ”Kenkä” Siekkiseltä, ex-liigavahdilta.
\- Kenkä sanoi, että vedät vaan omaa peliä. Rennosti annat sen pelin tulla. Ja kyllä se sieltä tuli, kun ei liikaa miettinyt, Vehviläinen tuumaili.
Vehviläinen uskoo, että pystyy tuomaan mestarijoukkueesta jotain myös JYPiin.
\- Positiivisuutta ja loppuun asti yrittämistä. Ei saa ikinä luovuttaa, niin kuin mekin huomattiin kisoissa. Monesti olisi voinut heittää hanskoja tiskiiin, aina kuitenkin tultiin.
JYPin maailmanmestareita, Veini Vehviläistä ja Sami Nikua ei joukkueessa päästetä leijumaan.
\- Kyllä sieltä on puukkoa tullut, jos on yhtään näyttänyt jonkun mielestä siltä, että leijuu. Arki on palannut takaisin viimeisen parin päivän aikana, nyt jatketaan siitä, mihin ennen kisoja jäätiin, Vehviläinen päätti.
Ottelun avausmaalista huolimatta KooKoolle ei paljoa mahdollisuuksia ottelussa jäänyt. JYPin rutiini oli tällä kertaa kouvolalaisille liikaa.
\- JYP oli hyvä ja meillä jäi vähän vajaaksi, varsinkin puolustamisen osalta. Toisaalta, oli meillä paikkoja enemmän kuin kahteen maaliin. Viisi kun täällä menee omiin, ei silloin voi voittaa, summasi KooKoon kokenut Juha-Pekka Haataja.
Väkevä Koskenkorva kompastui makumuutoksiin – uudistuksia vireillä
Leijona Viina pudotti Koskenkorvan myyntikakkoseksi. 38-prosenttinen Koskenkorva komeili Alkon myydyimpänä viinana 55 vuotta.
Koskenkorvan valmistajayhtiön Altian kaupallinen johtaja Kari Kilpinen nimeää kuluttajatottumusten muutoksen selkeäksi ykkössyyksi sille, miksi perinteikäs viina, 38-prosenttinen Koskenkorva, tipahti Alkon viime vuoden viinamyyntitilaston ykköspaikalta hallittuaan sitä 55 vuotta.
– Hintakin on yksi tekijä, mutta suurin syy on kuluttajien juomatottumusten muutoksessa. Kuluttajat haluavat miedompia juomia, myös viinoja, Kilpinen sanoo.
Näin ajateltuna on loogista, että 32-prosenttinen Leijona Viina syrjäytti kuusi prosenttiyksikköä vahvemman perinne-Kossun ykköspaikalta. Altiaa tämä ei harmita, sillä myös Leijona Viina on Koskenkorvan tapaan yhtiön pullotteita Rajamäen tehtaalta Nurmijärveltä.
Tosin altialaisessa katsannossa Koskenkorva on edelleen ykkönen: yhtiö ynnää 38-prosenttisen perinne-Kossun ja uuden tulokkaan, 30-prosenttisen kevyt-Kossun menekit yhteen. Tarjolla on myös muita vahvuuksia ja makuja Koskenkorvasta, mutta niiden suosio on jäänyt pienemmäksi.
– Kun katsotaan Koskenkorvan tuotemerkkejä kokonaisuutena, niin viime vuosi oli hyvä. Tuntuu oikeinkin hyvältä. Koskenkorva on edelleen markkinaykkönen. Samaan aikaan, kun viinamarkkinat kokonaisuutena ovat laskeneet, Koskenkorvan eri tuotteiden yhteenlaskettu myynti on noussut, Kilpinen korostaa.
Kevyt-Kossu uusi kirkas tähti
Koskenkorvien uutena tähtenä kimaltaa nimenomaan kirkas 30-prosenttinen. Reilut kolme vuotta sitten markkinoille tullut light-Kossu on nopeasti noussut myyntitilastojen kärkipäähän. Uusimmassa Alkon 2015-viinatilastossa se on jo viides, nousua kolme pykälää vuoden 2014 tilastosta.
– 30-prosenttisen vaihtoehdon tuonti myyntihyllyille on ollut oikea ratkaisu. Sen myynti kasvaa kovaa vauhtia, mutta vielä on pitkä matka 38-prosenttisen myyntilitroihin. Ei se ihan heti sinne yllä, Kilpinen arvioi.
38-prosenttista Kossua myytiin viime vuonna kolme miljoonaa litraa, sen miedompaa pikkuveljeä vajaat 600 000 litraa. Perinnekossu on siis edelleen Koskenkorva-perheen suurin ja kaunein. Ykkösisännän ilmettä on tarkoitus kirkastaa jatkossakin.
– Perinnekossussa tapahtuu koko ajan, erilaisia suunnitelmia on vireillä, Kilpinen raottaa tulevaisuutta, mutta pitää yksityiskohdat salassa. Mitään jättiremonttia ei silti ole suunnitteilla Koskenkorvalle.
– Isoihin brändeihin tehtävät muutokset ovat aina hienovaraisia. Esimerkiksi etiketin latomaisema varmaan säilyy, Kilpinen toteaa.
Vuonna 2007 Koskenkorvalle tehtiin ilmeuudistus, jonka yhteydessä perinteinen latomaisema sai häädön etiketistä. Se ei myynnin alamäkeä pysäyttänyt. 2012 ladot palasivat Kossu-pullon kylkeen ja ovat siellä nytkin.
Mäkäräinen tyytyväisenä: En ole ampunut pikakisassa nollia vuosikausiin
Kaisa Mäkäräinen uskoo, että lauantain takaa-ajosta tulee jännittävä.
Kaisa Mäkäräinen ampui puhtaasti ja sijoittui kolmanneksi maailmancupin pikakilpailussa Ruhpoldingissa. Tämän viikon kilpailut siirtyivät Oberhofista Ruhpoldingiin sääolosuhteiden vuoksi. Nyt Ruhpoldingissa kilpaillaan kaksi viikonloppua peräkkäin.
\- Oberhof ei ole koskaan ollut säitten puolesta kovin häävi. Päätös oli varmasti fiksu, vaikka Oberhofin radat ovat sellaiset, jotka sopivat minulle. Siellä on kunnon nousut. Ymmärrän kuitenkin sen, että on kivempi olla ampumapenkalla silloin kun taulut näkyy. Oberhofissa on monta kertaa ammuttu kovassa sumussa, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen oli tyytyväinen nolla-ammuntaan ja hiihtoonsa.
\- Hiihto tuntui ihan hyvältä. Mielestäni hyvä kisa. En ole ampunut pikakisassa nollia vuosikausiin ja varsinkin kun tänä vuonna pikakisat eivät ole menneet putkeen, tuntui hyvältä saada onnistuminen.
Kilpailun kärki oli todella tasainen. Neljä ensimmäistä oli 2,8 sekunnin sisällä. Samalla myös lähtötilanne lauantain takaa-ajoon on erittäin jännittävä.
\- Varmasti ensimäinen kierros hiihdetään letkassa. Ensimmäisessä ammunnassa pakka varmasti jonkin verran hajoaa. Kyllä siitä jänittävä takaa-ajo tulee, Mäkäräinen ennusti.
HPK löysi uuden maalivahdin
HPK on tehnyt tammikuun loppuun asti ulottuvan sopimuksen maalivahti Samu Perhosen kanssa.
196-senttinen Perhonen on Kuopion KalPan sopimuspelaaja ja siirtyy HPK:n riveihin jo lauantain Kärpät-otteluun.
Samu Perhonen on pelannut tällä kaudella Liigassa viisi ottelua, joissa torjuntaprosentti 22-vuotiaalla maalivahdilla on ollut 91,6. 
Viime kaudella Perhonen pelasi KalPan paidassa 17 ottelua prosentilla 91,1. Hän on Edmonton Oilersin vuoden 2011 NHL-varaus kolmannelta kierrokselta.
Lisäksi HPK on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen nuoren maalivahdin Ukko-Pekka Luukkosen kanssa. Luukkosen sopimus alkaa kaudesta 2016-2017 ja ulottuu aina kauden 2018-2019 loppuun asti
Kansliapäällikkö Nerg: Turvapaikanhakijoiden turhautuminen alkaa näkyä
Hän antaa tunnustusta Helsingin poliisille hyvin tehdystä työstä uutenavuonna.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg muistuttaa, että suomalaisessa, järjestäytyneessä yhteiskunnassa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpito kuuluu aina viranomaiselle. Yle Uutisille asiaa kommentoineen Nergin mukaan rasistista tai turvapaikanhakijoita kohtaan suuntautuvaa katupartiotoimintaa ei voida sallia.
– Siinä on väkivallan mahdollisuus. Se voi aikaansaada yleisen järjestyksen ja turvallisuuden kannalta erittäin vaarallisia tilanteita, Nerg huomauttaa.
Nerg myöntää, että julkisuuteen annettu viesti on ollut epäselvä. Hän selittää epäselvyyttä sillä, että Suomessa on perinteisesti ollut sellaista katupartiointia, jossa esimerkiksi vanhemmat ovat koulujen päättäjäisviikonloppuina menneet seuraamaan jälkikasvunsa tekemisiä.
– Tämän syksyn aikana syntyneet katupartiot ovat uusi ilmiö, joka pitää ehdottomasti vain ja ainoastaan kieltää.
Myös uutenavuotena Helsinkiä mahdollisesti uhanneista levottomuuksista on esiintynyt julkisuudessa ristiriitaista tietoa. Nerg muistuttaa, että uudenvuoden aatto on sellainen juhlapyhä, johon poliisi varautuu aina äärimmäisen vakavasti.
Tänä uutenavuotena sekä Keskusrikospoliisille että Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle oli tullut tiedustelutietoa, jonka mukaan Kirkkonummella sijaitsevassa Aavarannan vastaanottokeskuksessa oli merkkejä rikokseen yllyttämisestä.
– Helsingin keskustaan kerääntyi paljon ihmisiä, mukana paljon ulkomaalaistaustaisia ihmisiä. Heitä kokoontui yksittäisiin isoihin tiloihin. Poliisi oli varautunut tähän äärimmäisen hyvin ja onnistui siinä erinomaisesti, Nerg sanoo.
Nergin mukaan poliisi onnistui estämään häiriköinnin esimerkiksi Helsingin asematunnelissa, jonne poliisin mukaan kokoontui uudenvuodenaaton iltana tuhat ulkomaalaista.
Nerg selittää turvapaikanhakijoihin liittyviä levottomuuksia ja häiriköintiä turhautumisella.
– Pääsyy näyttäisi olevan se, että he ovat tulleet tänne ja Suomi ei olekaan sellainen paratiisi kuin he ovat kuvitelleet.
Nergin mukaan eri puolilta Eurooppaa kuuluu samanlaista viestiä.
Metsäkonealan riidassa neuvottelutulos
Puuliitto on uhannut aloittaa lakon koko sopimusalalla 11. tammikuuta, jos ratkaisua ei saada aikaiseksi.
Metsäkonealan työkiistassa on saatu aikaan neuvottelutulos. Valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti sovusta perjantai-iltana Twitterissä. Kiistaa on soviteltu hänen johdollaan tällä viikolla.
Neuvottelutulos sisältää työllisyys- ja kasvusopimuksen yleisen linjan mukaisen palkankorotuksen. Helteen mukaan neuvottelutulos menee nyt hyväksyttäväksi Puuliiton ja Koneyrittäjien liiton hallintoihin.
Puuliitto on uhannut aloittaa lakon koko sopimusalalla 11. tammikuuta, jos ratkaisua ei saada aikaiseksi.
Maailman suosituin näytelmäkirjailija on voimissaan – 400 vuotta kuolemansa jälkeen
William Shakespearen kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 400 vuotta. Maailman merkittävimmän näytelmäkirjailijan tekstejä esitetään jatkuvasti maailman teattereissa. Kysyimme kolmelta kulttuurivaikuttajalta, miksi Shakespeare on yhä niin suosittu.
Maailman teatterilavoilla pyörii tälläkin hetkellä useita William Shakespearen näytelmiä. 400 vuotta kuolemansa jälkeen Shakespeare on yhä yksi suosituimmista näytelmäkirjailijoista. Hän kirjoitti kaikkiaan 38 näytelmää sekä sonetteja ja runoja. Tunnetuimmat näytelmät _Romeo ja Julia _sekä _Hamlet_ lienevät kaikille tuttuja.
Teatteri oli Shakespearen aikaan suosittua kansanhuvia, ei suinkaan yläluokan harrastus. Shakespeare aloitti kirjoittamalla komedioita, mutta varsin pian hänestä kehittyi taitava tragediakirjailija. Aiheet hän ammensi lähinnä historiasta. Merkittävintä Shakespearessa on kuitenkin kieli. Sen haastavuutta ja kauneutta ylistävät niin näyttelijä, suomentaja kuin kustannustoimittajakin.
Esko Salminen: Näyttelijältä Shakespeare vaatii äärimmäistä tarkkuutta
Pitkän uran tehnyt näyttelijä Esko Salminen on uransa aikana ollut mukana lukemattomissa Shakespearen näytelmissä. Jo opiskelijapoikana hän oli pienissä sivurooleissa, kun päärooleissa nähtiin aikansa tähdet Jussi Jurkka ja Martti Katajisto. Viimeisin Salmisen Shakespeare-rooli on _Kuningas Lear _Kansallisteatterissa kymmenisen vuotta sitten.
– Suomalaiseksi näyttelijäksi olen saanut tehdä paljon Shakespearen näytelmiä. Mieleenpainuvimpia ovat olleet _Othello_ ja _Macbeth_. Mutta Shakespeare on kyllä hyvin vaativa kirjailija. Näyttelijälle tekstit ovat kuin valtavia vuoria, joille yrittää kiivetä, myöntää Salminen.
Repliikkien opettelu vaatii paljon työtä, koska Shakespearen teksti on runollista ja tiivistä.
– Voisi sanoa, että vuorosanojen opettelu on melkeinpä tuskallista. Vaatii paljon toistoa, jotta teksti pääsee vapautuneeseen tilaan. Ja ennen kaikkea tarkkuutta, sitä ne vaativat!
Salminen toivoo, että klassikkonäytelmiä tehtäisiin enemmän maamme teattereissa.
– Esimerkiksi Shakespearen näytelmät kestävät aikaa, ovathan ne neron kirjoittamia. Useassa näytelmässä on kyse vallasta ja sen käytöstä. Kun katselee nykyistä maailmanmenoa, ei mielestäni vaatisi paljon vaivaa tuoda näytelmät nykypäivään.
Kersti Juva: Suomentajalle Shakespearen kieli on mahdotonta
Palkittu ja kokenut suomentaja Kersti Juva oli mukana Shakespearen näytelmien uudelleensuomennoshankkeessa, joka saatiin päätökseen reilut pari vuotta sitten. Juva suomensi kaksi näytelmää: _Windsorin iloiset rouvat_ ja _Paljon melua tyhjästä_. Juva muistelee Shakespearen kääntämistä kauhunsekaisella lämmöllä.
– Shakespearen suomentaminen nykykielelle on mahdottoman vaikeaa! Siinä täytyi tehdä isoja ratkaisuja. Miten kääntää sanaleikit ja vitsit, joita edes englanninkieliset eivät enää ymmärrä? Shakespearen kieli on herkullista, mutta monimutkaista. Vaatii aika paljon uudelleenkirjoittamista, että siitä tulee ymmärrettävää.
Haastetta toi etenkin runomitta. Juvan mukaan Shakespearen kieli on niin kaunista, että hän halusi säilyttää mitan.
– Suurin työ oli saada kieli soimaan. Runomitta tekee Shakespearen tekstistä äärimmäisen tiheää. Siinä on päällekkäisyyksiä ja sisäkkäisyyksiä kerrakseen.
Vaikka Shakespearen näytelmien aiheet ovat hyvin historiallisia, ilmaisu ja kieli ovat niin kutkuttavia, että se toimii 400 vuoden jälkeenkin.
– Shakespearen näytelmät aukeavat moneen suuntaan. Lisäksi teksti on niin rehellistä. Se ei ole pönäkkää tai hienostelevaa, vaan melkeinpä raadollista, Juva summaa.
Alice Martin: Kustannustoimittaja ihailee Shakespearen psykologista silmää
Kustannustoimittaja Alice Martinille Shakespeare oli melkeinpä työtoveri kymmenen vuoden ajan, kun WSOY teki jättimäisen urakan ja suomennutti uudelleen Shakespearen näytelmät. Martinilla on lämmin suhde Shakespeareen muutenkin, sillä hän vetää Shakespeare-lukupiiriä ja seuraa tarkasti mestarin tekstien elämää maailman näyttämöillä.
– Shakespeare rakensi henkilöhahmonsa taitavalla psykologisella silmällä. Siksi ne ovat yhä tänäkin päivänä niin uskottavia. Hänen hahmonsa eivät ole mustavalkoisia, vaan niissä on aina useita ulottuvuuksia. Näytelmien juonenkäänteitä hän ei juuri kehitellyt omasta päästään, vaan otti ne suoraan historiasta tai antiikin tarinoista. Mutta henkilöhahmojen kuvaajana Shakespeare oli mestari, hehkuttaa Shakespearen näytelmäteksteihin perehtynyt Martin.
William Shakespeare oli merkittävä hahmo jo eläessään, eikä hänen merkitystään englannin kielelle voi vähätellä. Shakespeare keksi tuhansia sanoja ja ilmauksia ja muutenkin uudisti kieltä. Myös nykyisenkaltaisesta teatteri-ilmaisusta on kiittäminen Shakespearea, sanoo Alice Martin.
– Hän eli taitekohdassa, jolloin teatteri eli murroskautta. Shakespeare oli selkeästi uudistamassa teatteria ja pyrki eroon vanhasta. Siitä alkoi moderni teatteri, sellaisena kuin me sen tunnemme.
Suomessa Shakespearen juhlinta ei näy
Maailmalla, ja etenkin Iso-Britanniassa, Shakespearen juhlinta on näyttävää. Parhaat näyttämötulkinnat Shakespearen teksteistä tehdään perinteisesti Britanniassa ja siellä ohjelmisto pursuaa kansalliskirjailijan näytelmiä etenkin tänä vuonna. Erityisesti Shakespearen kotikaupungista Stratford-upon-Avonista, missä juhlavuodesta otetaan kaikki irti.
Suomessa Shakespearen juhlinta on vaisua. Savonlinnan oopperajuhlilla juhlavuosi on huomattu ja Olavinlinnassa nähdään useampi Shakespearen tekstiin pohjaava ooppera. Mutta teatterien ohjelmistoissa Shakespearen näytelmiä ei näy ainakaan kevään ensi-illoissa.
– Suomessa klassinen ohjelmisto on jäänyt paitsioon. Sidos maailmankirjallisuuden klassikkonäytelmiin näyttää kadonneen, sanoo Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori.
Myös teatterien vaikea taloustilanne toppuuttelee klassikoihin tarttumista.
– Suomessa klassikko on riski. Etenkin Shakespearen näytelmät ovat usein suuria produktioita, joten niitä harkitaan tarkasti. Teatterit joutuvat pelaamaan nykyään varman päälle, Helavuori huokaa.
Lunta tuiskutti kunnolla Satakunnassa – pienelle alalle kertyi 40 senttiä
Merikarvian ja Siikaisten kunnat Pohjois-Satakunnassa ovat joutuneet melkoisen lumituiskun kohteeksi. Lyhyessä ajassa on lunta kertynyt useita kymmeniä senttejä.
Sankka lumisade on lisännyt tämän päivän aikana lumipeitettä useilla kymmenillä senteillä Merikarvian ja Siikaisten alueella Selkämeren tuntumassa, Porin ja Vaasan välillä. Sademäärä on nyt ollut vetenä 20–40 millimetriä. Jos se muutetaan lumeksi, se vastaa 20–40 senttimetriä.
Lunta on satanut aamupäivästä alkaen.
– Kylmä ilmamassa ja lämmin meri on syöttänyt lumikuuroja. Lunta on satanut näin paljon hyvin pienellä alalla Porin pohjoispuolella, Satakunnan ja Pohjanmaan rajalla, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Tämä ei ole kauhean tavallista. Mutta toki kylmä ilmamassa ja avoimet meret tuovat tällaiselle otolliset tilaisuudet, pohtii Huutonen.
Pakkaslumesta tavallista isommat kinokset
Yle Uutisten saaman katsojahavainnon mukaan lunta on paikallisesti satanut jopa 60 senttimetriä, joka kuulostaa hurjalta määrältä.
– Paikoitellen voi toki kinostua tai kasautua lunta, toteaa Huutonen.
Samalla Huutonen kuitenkin muistuttaa, että pakkaslunta sataessa ei edes tarvitsisi olla suuresta sademäärästä kyse, kun lumikertymästä jo tulee iso.
Nyrkkisäännön nimittäin vahvistaa poikkeus: pakkaslumen kohdalla 1 millimetri vettä voi vastata jopa 4 senttimetriä lunta. Siksi lunta on saattanut todellisuudessa sataa paljon enemmän kuin tavallisen laskentasäännön mukaan sataisi.
– Täytyy kuitenkin odottaa vahvistettuja mittaustuloksia. Useampi kymmenen senttiä lunta on varmasti tullut, toteaa Huutonen.
Sakea lumisade on keskittynyt vain rajatulle alueelle. Sisämaassa tilanne on ollut aivan toinen. Porissakin näkyy nyt kertymänä 0 cm.
Yöllä lumisade on heikkenemässä, kertoo Ilmatieteen laitos Twitterissä.
Asemiehet hyökkäsivät turistihotelliin Egyptissä – kolme turistia haavoittui
Turistien suosimassa hotellissa Egyptin Hurghadassa on tapahtunut välikohtaus, jossa on haavoittunut kolme turistia.
Turistien suosimassa hotellissa Egyptin Hurghadassa on tapahtunut väkivaltainen välikohtaus. 
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät hotellin edustalla. Tämänhetkisten tietojen mukaan kolme turistia haavoittui iskussa. Kahden kerrotaan olevan itävaltalaisia ja yhden ruotsalainen.
Ruotsalaismiestä puukotettiin hyökkäyksessä kaulaan. Mies on [DN-lehden mukaan](http://www.dn.se/nyheter/varlden/svensk-turist-hoggs-i-halsen/) viety sairaalaan ja hän on vakaassa tilassa.
Viranomaisten mukaan yksi hyökkääjistä kuoli poliisin ampumiin luoteihin ja toinen haavoittui. Tarkempia tietoja vahingoista ei vielä ole. Hyökkääjien kerrotaan saapuneen veneellä Punaisenmeren rannalla sijaitsevaan Bella Vista -hotelliin.
Myös suomalaiset matkatoimistot järjestävät matkoja Hurghadaan. Ulkoministeriön viestintäpäivystyksen tiedossa ei ole, että suomalaisia olisi haavoittunut välikohtauksessa.
Egyptin turismi on kärsinyt terroriteoista ja maan levottomuuksista. Torstaina terroristit yrittivät iskeä Kairossa, mutta isku onnistuttiin ehkäisemään.
Venäläinen matkustajakone syöksyi maahan Siinain niemimaalla lokakuun lopussa ja kaikki 224 koneessa ollutta kuolivat. Venäjän ja länsimaiden mukaan kyseessä oli terrori-isku. Egyptin mukaan todisteita terrori-iskusta ei löydetty.
Yli 20 oopperaa ja 15 roolia – Tuomas Koskinen on yksi Vaasan Oopperakuoron pitkäaikaisimmistä avustajista
Vaasalainen juristi ja vaatekauppias Tuomas Koskinen on uhrannut ison osan vapaa-ajastaan Vaasan Oopperalle. Hän on ollut mukana oopperan kuorossa vuodesta 1992. Tuona aikana monia klassikkoja en esitetty jo kahteenkin kertaan.
Jokaisen oopperan keskeinen selkäranka on monipuolinen ja osaava kuoro. Vaasassa tästä huolehtii Vaasan oopperakuoro, joka pääsee haastamaan koko osaamisensa, kun legendaarista Puccinin La Bohèmea esitetään Vaasan Kaupunginteatterin päänäyttämöllä koko tammikuun ajan.
Alkuperäiskielellä italiaksi esitettävä La Bohème on Vaasan Oopperan 60-vuotisjuhlateos. Näyttämöllä on monia solisteja, jotka ovat vierailleet Vaasassa ennenkin.
Harva on kuitenkaan esiintynyt Vaasan Oopperan riveissä yhtä pitkään kuin Tuomas Koskinen. Ammatikseen juristin töitä tekevä Koskinen on aloittanut Vaasan Oopperan kuorossa jo vuonna 1992, eikä kuorosta kovin montaa näin pitkään mukanaollutta konkaria enää löydykään.
– Kummitätini Leena Kultalahti tokaisi aikanaan, kun Yö Venetsiassa -esitystä työstettiin, että tuo mun kummipoika Tuomas on hyvä laulamaan. Rewellin Irma olii siinä vieressä, käänsi katseensa minuun päin ja sanoi, että sä tulet sitten seuraavaan tuotantoon, muistelee Tuomas Koskinen kuorouransa alkua.
Sen jälkeen oopperoita on tehty yli 20 ja näyttämöroolejakin yhteensä 15. Lisäksi Koskinen oli aikanaan mukana yli kymmenen vuotta Vaasan Alueoopperan sekä Vaasan Oopperasäätiön hallituksissa.
Monta rautaa ja muistoa
Urakkaa ei ole suinkaan helpottanut se, että Tuomas Koskisella on oma lakiasiaintoimisto ja miestenvaateliike. Tästä syystä myös oopperan haillntotyöt jäivät aikanaan taka-alalle ja oli aika keskittyä vain laulamiseen. Vaikka kalenteri onkin välillä täynnä ja kiire kova, on homma silti antanut enemmän kuin ottanut.
– Paljon mahtavia hetkiä, suuria tunteita ja kivoja matkoja. Olemme useasti käyneet esiintymässä myös muualla. Paljon hyviä ystäviä ja lisäksi tämä on ollut mainio ja melkein välttämätönkin tasapainottaja kovalle työlle, Tuomas Koskinen sanoo.
Aivan vieras ei musiikkimaailma Koskiselle ollut ennen kuoroon liittymistäkään, sillä hän aloitti viulunsoiton jo 6-vuotiaana.
Vaasan Oopperan riveissä Koskinen muistaa tavanneensa myös sittemmin kuuluisuuteen ponnahtaneita henkilöitä.
– Vuonna 1997, kun teimme viimeksi täällä La Bohèmea, siellä oli muunmuassa muuan Juha Uusitalo, joka muutaman vuoden kuluttua siitä nousi aivan maailmanmaineeseen, Koskinen muistelee.
Tuolloin La Bohèmea esitettiin myös suomeksi, mutta nyt siis italiaksi, mistä Koskinen on vain mielissään.
– Kyllähän se sillä alkuperäiskielellä pitää laulaakin, niinkuin librettokin on kirjoitettu, se on paljon helpompaa laulettavaa, hän sanoo.
Täyttä työtä
Kuorossa laulaminen ei tarkoita vähäistä työmäärää, vaikka päärooleja kuorolaiset eivät teekään. Harjoitusrupeama kestää muutamia kuukausia ja päivät saattavat loppua kohti vielä venyä. Kuorolaiset harjoittelevat usein noin kolmituntisia iltaharjoituksia, mutta Koskisen pieni kauppiaan nimirooli vaatii myös iltaharjoituksia.
La Bohèmen siemen kylvettiin maahan jo toista vuotta sitten.
– Kun päätös itse esityksestä on tehty, aletaan kasata taiteellista johtoa, valita solisteja, ja sitten kun paketti harjoitusaikatauluineen alkaa ollla koossa niin meidät eli kuoro otetaan mukaan ja ryhdytään hommiin, kertoo Tuomas Koskinen.
Kun takana on jo näinkin monta tuotantoa ja roolia, tulee mieleen kysymys, onko kaikki jo tehty vai onko Koskisella vielä jotain, mitä hän haluaisi oopperan parissa päästä tekemään?
– Kyllä nuo legendaariset perusteokset on tullut jo käytyä läpi.  La Bohéme on tehty jo kerran aiemmin, samoin La Traviata kaksi kertaa, samoin Carmen. Kaikkia oopperoita ei näin pienissä maakuntaoopperoissa voi resurssien puolesta edes tehdäkään. En voi sanoa että kaikki haluttu olisi jo tehty, mutta kaikki se mitä Vaasassa on pystytty, on myös täällä tehty, sanoo Tuomas Koskinen.
Monet ovat kehuneet La Bohémea monipuoliseksi ja yleisöystävälliseksi klassikoksi ja samaa mieltä on myös Tuomas Koskinen.
– Erinomainen vaihtoehto ensikertalaiselle, helppoa kaunista musiikkia jossa on paljon ensemble-kohtauksia sekä dramatiikkaa ja kaunis loppu, kehuu Koskinen nyt ensi-iltaan valmistunutta teosta, jota esitetään Vaasan Kaupunginteatterissa yhteensä 11 kertaa.
Tutkijat: Metsästysmatkailusta Afrikkaan on enemmän hyötyä kuin haittaa
Kiistelty metsästysmatkailu tuo miljoonittain tuloja Afrikkaan joka vuosi. Kolmen tutkijan mukaan metsästyksestä saatavilla varoilla voitaisiin tukea luonnon säilymistä monimuotoisena, jos safarien järjestäjille määrättäisiin luonnonsuojeluun ohjautuvat maksut. Ammutuille eläimille vaadittaisiin ekosertifikaatti, joka takaisi sen, ettei ammuta uhanalaisia lajeja.
Joka vuosi Suomestakin tehdään lukuisia metsästysmatkoja Afrikkaan ja muualle ulkomaille. Järjestäjät tarjoavat esimerkiksi eteläisessä Afrikassa mahdollisuuden ampua Big 5 eli norsu, leijona, puhveli, sarvikuono ja leopardi. Yleensä metsästyksen kohteena ovat pienemmät lajit, kuten eri antiloopit.
Kolmen tutkijan mukaan metsästysturismi saattaa edistää luonnon monimuotoisuuden säilymistä Afrikassa. Sitä tulisi kuitenkin säädellä tiukasti, jolloin lupamaksuilla voitaisiin tukea paikallista luonnonsuojelua, toteaa joukko kansainvälisiä tutkijoita. Kyseessä olisi tällöin sellaisten lajien metsästys, joista tuodaan muistoksi trofeita eli esimerkiksi täytettyjä saaliseläinten päitä.
Suojelubiologi Enrico Di Minin Helsingin yliopistosta, professori Corey Bradshaw Adelaiden yliopistosta ja professori Nigel Leader-Williams Cambridgen yliopistosta ovat sitä mieltä tiedelehden artikkelissaan, että metsästysmatkailun ja metsästysmuistojen viennin kieltäminen tuottaisi enemmän haittaa kuin hyötyä.  Jos nämä matkailutulot vähenevät, niin rahaa ei riitä erityisesti Afrikan maiden tärkeimpiinkään luonnonsuojeluhankkeisiin.
Rahat osoitettava paikallisille toimijoille
Enrico Di Minin toteaa, että metsästysmatkailu tuo merkittävästi rahaa paikallisille toimijoille ja saattaa horjuttaa luonnon tasapainoa jopa vähemmän kuin muu luontoon liittyvä matkailu.
– Luonnonsuojelu vaatii yleensä taloudellisia resursseja, ja rahoituksen turvaamiseksi monenlaiset keinot ovat tarpeen. Erityisesti kehittyvissä maissa tarvitaan rinnakkain sekä valokuvaussafarien että metsästysmatkailun tuomia tuloja. Ilman näistä saatavaa rahaa monet luonnonympäristöt muutetaan nopeasti maatalous- tai laidunmaaksi, Di Minin toteaa Helsingin ylioipiston tiedotteessa.
Luonnonsuojelu vaatii yleensä taloudellisia resursseja, ja rahoituksen turvaamiseksi monenlaiset keinot ovat tarpeen.
Metsästysmatkailu rasittaa luontoa vähemmän ja tuottaa enemmän. Di Mininin mukaan metsästyksellä voi olla myös pienempi hiilijalanjälki kuin muulla safarimatkailulla, ja siitä saadaan suuremmat tuotot vähemmillä vierailijamäärillä.
Metsästys ei saa uhata lajien säilymistä
Professori Corey Bradshawn mielestä keskustelussa pitäisi keskittyä enemmän luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen käytännössä kuin metsästyksen oikeutukseen yleensä.
– Yhdysvaltalaisen hammaslääkärin heinäkuussa 2015 ampuman Cecil-leijonan tarina järkytti ihmisiä ympäri maailman, ja käynnisti jälleen keskustelun metsästysmatkailun oikeutuksesta, sanoo Bradshaw.
– On ymmärrettävää, että monet vastustavat huvin ja muistojen vuoksi tapahtuvaa metsästystä, ja uskovat sen olevan osasyynä lajien sukupuuton uhkaan. Metsästysmatkailuun käytetään Afrikassa kuitenkin vuosittain 217 miljoonaa dollaria. Jos tämä tulonlähde otetaan pois, tilanne voi lajien säilymisen kannalta huonontua lajien tuoman taloudellisen hyödyn vähentyessä, professori Corey Bradshaw tähdentää.
Professori Nigel Leader-Williams painottaa, että metsästysmatkailua on pystyttävä säätelemään paremmin.
– Yksi suurimmista ongelmista on, että toiminnan tuotot menevät nykyisellään usein yksityissektorille, ja ne hyödyttävät harvoin suojelualueiden hoitoa ja paikallisia yhteisöjä. Jos metsästystuloja ohjattaisiin paremmin, kipeästi kaivattuja varoja saataisiin kohdennettua luonnonsuojeluun.
Tutkijoiden ehdotukset Afrikan metsästysmatkailuun
Di Minin, Bradshaw ja Leader-Williams ehdottavat seuraavia toimia, joilla metsästysmatkailun merkitystä luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä voitaisiin parantaa ja metsästysmuistojen keräilystä saataisiin enemmän hyötyä luonnonsuojelulle:
Lisäksi tutkijat ehdottavat perustettavaksi säätiöitä, jotka kanavoisivat hyötä paikallisille yhteisöille. Saaliseläimistä pitäisi myös kerätä tarkat, julkiset tedot ja näytteet tieteellistä tutkimuksta varten.
Metsästyssafareille tehtäisiin myös yllätystarkastuksia ja metsästysmuistot ja luvat peruttettaisiin, jos rikkomuksia havaitaan.
Kaikissa metsästystilanteissa varalla tulisi olla ammattilaisampujia ja -jäljittäjiä, jotta eläimet voidaan lopettaa nopeasti ja asianmukaisesti.
Metsästysmatkojen järjestäjä tukee ajatusta
Suomen Jahtimatkat järjestää joka vuosi metsästysmatkoja eri puolille maapalloa. Unkarista tavoitettu yhtiön toimitusjohtaja Tero Kantelo katsoo vuosien kokemuksella kaupallisen metsästyksen olleen eduksi Afrikan eläinkannoille. Matkanjärjestäjillä on tarve säilyttää elinvoimaiset riistakannat, jotta toiminnalla olisi jatkuvuutta.
– Perusmatka Etelä-Afrikkaan safarille maksaa noin pari tonnia ja lennot. Tämä sisältää kaatolupamaksut, kertoo Tero Kantelo.
Yleensä suomalaisten metsästäjien tähtäimessä on pari kolme antilooppia, joita metsästetään matkanjärjestäjän omilla mailla.
Kantelon mukaan esimerkiksi eteläisen Afrikan eläinkannat ovat moninkertaistuneet kaupallisen metsästyksen alettua. Metsästyssafareilla ammutaan vuosittain vain sen verran eläimiä kuin kulloinenkin kanta kestää.
Eniten eläimiä uhkaa laiton salametsästys, jossa himoitaan esimerkiksi norsujen syöksyhampaita.
Pohjois-Korean videovastaus: Kim hymyilee ohjuskokeelle
Etelä-Korea aloitti propagandalähetykset vastatoimena Pohjois-Korean ohjuskokeelle. Pohjois-Korean propagandavastaus oli video maan johtajasta seuraamassa ohjuskoetta sekä ilmoitus jättimäisestä mielenosoituksesta.
Ohjuskokeella Korean niemimaan tilannetta keskiviikkona kiristänyt Pohjois-Korea on esittänyt televisiokanavallaan videon, jossa maan johtaja Kim Jong-un seuraa toista ohjuskoetta.
Videolla näkyy, kuinka sukellusveneestä laukaistaan ilmeisesti useita ohjuksia. Pohjoiskorealaiseen tyyliin selostus ja taustalla soiva musiikki ovat paatoksellista.
Kokeen ajankohtaa ja paikkaa ei selostuksessa kerrota eikä sitä ole voitu vahvistaa. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea laukaisi sukellusveneestä ohjuksia viimeksi joulukuussa.
Aiemmin perjantaina Pohjois-Korea väitti, että jopa 100 000 ihmistä olisi marssinut Pjongjangissa ohjuskokeiden puolesta.
Etelä-Korea on aloittanut propagandalähetykset maiden välisellä rajalla. Rajalla olevista suurista kaiuttimista pohjoiseen lähetettävä propaganda koostuu muun muassa uutisista, Pohjois-Korean hallinnon arvostelusta ja eteläkorealaisesta popmusiikista.
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona tehneensä ensimmäisen vetypommikokeensa. Väitettä vetypommista on pidetty epäuskottavana, sillä räjähdys ei asiantuntijoiden mukaan vaikuttanut riittävän voimakkaalta.
Saku Koivu vakuuttui Suomen superlupauksista: "Ainesta ihan maailman huipulle"
Leijonalegenda Saku Koivun mukaan huippulahjakkaat yksilöt voivat muuttaa suomalaista ajattelua jääkiekon suhteen.
Kiekkolegenda Saku Koivu ei löydä moitittavaa tiistaina päättyneistä nuorten MM-kisoista. Erinomaiset katsojamäärät sekä pelin laatu saivat vieläpä täydellisen päätöksen.
\- Mestaruus voitettiin juuri ihanteellisen elokuvakäsikirjoituksen mukaan. Se, mistä ennakkoon ehkä uskallettiin unelmoida, toteutui, Koivu myhäilee Yle Urheilulle.
\- Kisat olivat nuorten näköiset, ja siihen päälle saatiin vielä voittava kotijoukkue joka pelasi varsin katsojaystävällistä kiekkoa. Samalla esille nousi uusia nuoria sankareita, jotka koko kansan silmissä löivät itsensä läpi näissä kisoissa.
Ennen kaikkea Koivua miellytti Suomen ainutlaatuinen mestarijoukkue, joka vain paransi pelaamistaan kisojen edetessä ja kaatoi pudotuspeleissä kolme kivenkovaa jääkiekkomahtia.
\- Tässä ikäluokassa on selkeästi ainesta ihan maailman huipulle. Kun potentiaalia on noin paljon, uskalletaan ja pitääkin odottaa paljon, Koivu uskoo.
\- Totta kai pitää olla kärsivällinen, ovathan he vasta ottamassa ensiaskeliaan, mutta sieltä on tulossa erittäin potentiaalisia huippukiekkoilijoita todella laajalta rintamalta.
Koivu visioi, että Jesse Puljujärven, Patrik Laineen ja Mikko Rantasen kaltaiset huippulupaukset voivat tuoda mukanaan muutoksen perinteiseen suomalaiseen ajatteluun sisukkaasta joukkueesta, joka yhtenäisyydellään kykenee haastamaan muiden maiden laadukkaammat yksilöt.
\- Toisaalta tämänkin joukkueen tapauksessa kuitenkin loppujen lopuksi huomattiin, että kyllä joukkuepelaaminen on Suomen suurin vahvuus. Sen avulla tällaisessa turnauksessa mennään pitkälle ja kultamitali oli siitä loistava esimerkki.
\- On kuitenkin upeaa että meiltä löytyy tuon tason yksilöitä, ja sen jatkuessa ehkä suomalainen filosofiakin muuttuu. En ole kauhean huolissani tulevaisuudesta kun katson lahjakkaimpia suomalaisnuoria.
Kuka teki JYPin liigahistorian 3000. maalin? - Tätä et muuten arvaisi
JYP johtaa jääkiekon SM-liigassa KooKoota vastaan kahden erän jälkeen maalein 4-2.
JYP-Akatemian runkopuolustaja, 21-vuotias Joona Erving kunnostautui SM-liigassa ja teki melkoisella hetkellä uransa ensimmäisen pääsarjaosuman. 
Kotijoukkueen ajassa 36.12 syntynyt 4-2-maali KooKoon verkkoon oli samalla JYPin liigahistorian 3000:s liigaosuma. 
Darryl Boyce ja Janne Kolehmainen syöttivät Ervingin viimeistelemän neljännen JYP-rysän.
Oulussa syntynyt, Haukiputaan Ahmojen kasvatti on tällä kaudella jo ties monesko JYP Akatemian vakiopelaaja, joka onnistui maalinteossa myös sarjaa ylempänä SM-liigassa. 
Joona Erving pelaa perjantaina liigauransa neljättä ottelua.   
Nuorten Leijonien kapteeni juhlii tukka putkella: "Hirveästi ei ole tullut nukuttua"
Mikko Rantasen huima vuosi jatkuu. MM-kultajuhlat eivät ole päättyneet vieläkään.
Kolme vuorokautta nuorten maailmanmestaruuden voittamisen jälkeen Suomen joukkueen kapteeni Mikko Rantanen palasi sinne, mistä maailmalle lähti. Viime talven turnauksesta huimalla itseluottamuksella TPS:ään palannut Rantanen on viimeisen vuoden aikana voittanut nuorten Suomen- ja maailmanmestaruuden, saanut NHL-varauksen ja debytoinutkin maailman kovimmassa liigassa.
\- A-nuorten Suomen mestaruus oli oikeastaan ensimmäinen asia, mitä olen jääkiekkourallani voittanut. Näin ensimmäisen kerran mitä voittava joukkue ja menestyminen edellyttävät. Tässä joukkueessa oli samoja elementtejä. Joukkue oli yhtenäinen, kaikki tulivat toistensa kanssa toimeen ja jokainen pelasi logolle, eikä itselleen. Se on yleensä se syy sille, miksi joukkueet voittavat, tyytyväinen Rantanen saneli perjantaina.
Kasvattajaseura TPS muisti Rantasta, puolustaja Miro Keskitaloa, KalPan Niko Mikkolaa ja Venäjän maalilla hopeaa torjunutta TPS-vahti Aleksandar Georgijevia. Rantasella riitti kysyntää, ja näin on ollut tiistai-illasta asti.
\- Hirveästi ei ole tullut nukuttua. Kahdessa yössä yhteensä sellaisia normaaleja yhden yön unia, mutta vireystila on säilynyt ihan hyvänä, Rantanen sanoi.
"Ei tullut ylilyöntejä"
Nuoret Leijonat ovat viime päivinä olleet kaikkialla. Maailmanmestaruutta on juhlittu asianmukaisesti, mutta perjantai-ilta on ainakin Rantasen osalta viimeinen pysäkki. Lauantaina hyökkääjä lähtee takaisin Pohjois-Amerikkaan.
\- Peli oli niin myöhään, että ensimmäisenä iltana ei hirveästi ehditty ihmisten ilmoille lähteä, joten olimme ihan joukkueen kesken. Seuraavana iltana torijuhlan jälkeen lähdettiin vähän pitämään hauskaa, Rantanen kertoi.
Kapteenin ei tarvinnut toimia lapsenvahtina.
\- Ihan hyvin se meni. Oli kuitenkin sen verran kova luotto jätkiin, että sain itsekin vähän rentoutua. Ei tullut ylilyöntejä, laituri nauroi.
Totuttelua kulttuuriin
Rantasen tulevaisuudella spekuloitiin pitkin kesää ahkerasti. Se, pelaisiko A-maajoukkueenkin MM-leirille noussut hyökkääjä tänä talvena NHL:ssä, AHL:ssä vai SM-liigassa oli pitkään epävarmaa. Lopulta päätös annettiin Rantasen itsensä tehtäväksi.
\- Odotin koko ajan jääväni Pohjois-Amerikkaan, oli liiga sitten mikä tahansa. Loppujen lopuksi tilanne oli vähän 70-30. Coloradon väki halusi, että jäisin Amerikkaan, mutta he sanoivat että saan kyllä lähteä Turkuunkin jos haluan.
\- Päätin kuitenkin, että olisi parasta jäädä totuttelemaan sikäläiseen pelaamiseen ja kulttuuriin. Pelejäkin on lähemmäs 80, eli se varmasti valmistaa hyvin tulevaisuuteen.
Rantanen pelasi alkukaudesta kuusi ottelua Coloradon NHL-ryhmässä. Pääosa kaudesta on kuitenkin kulunut farmissa yli piste per peli -tahdissa, ja sinne Rantanen näillä näkymin myös palaa kultamitalinsa kanssa.
Valtiosääntöprofessori kiistää asiantuntijoiden jarruttavan hallituksen kärkihankkeita
Professori Veli-Pekka Viljanen muistuttaa sote-uudistuksen kaatuneen viime vaalikaudella liian kireään aikatauluun.
Hallituspuolueiden riveistä on pitkin syksyä kuulunut kritiikkiä ["kaiken maailman dosentteja"](http://yle.fi/uutiset/politiikan_hullu_vuosi_2015__keskustelu_leimahti_liekkeihin_torkya_pelottelua_ja_pakkopullaa/8553341) kohtaan – he kun eivät ota huomioon valtiontalouden tilannetta torjuessaan leikkaukset kansalaisten perusturvaan. Arvostelu on kohdistunut varsinkin eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuulemiin asiantuntijoihin.
Viimeisin esimerkki on kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen, joka kirjoittaa [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi) perustuslain kirjoittajien tuudittautuneen pysyviin hyviin aikoihin eivätkä osanneet ennakoida maailman muuttumista.
Yksi perustuslakivaliokunnan pysyvistä asiantuntijoista, Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen, on odotetusti toista mieltä.
– Perustuslakivaliokunta ottaa kyllä huomioon julkisen talouden tilan, mutta pelkästään se, että hallitus pitää jotain asiaa poliittisesti tärkeänä, ei riitä. Perustuslakivaliokunnan tehtävänä on tehdä arvioita poliittisista suhdanteista riippumatta eli toteuttaa johdonmukaisuutta ja pysyvyyttä. Tärkeää on, että perustuslakivaliokunnan päätökset voidaan toteuttaa vaalikaudesta riippumatta.
Hallitus valmistelee kärkihankkeitaan niin kovalla kiireellä, että se herättää asiantuntijoissa epäilyksiä. Professori Viljanen muistuttaa sote-uudistuksen kaatuneen viime vaalikaudella liian kireään aikatauluun. Hallituksen sisällä syntynyt sote-sopu vaatii hänen mielestään perusteellista jatkovalmistelua, jotta nyt ei käy samalla tavoin.
– Siinä on kunnianhimoinen aikataulu. Luodaan kokonaan uusi välitason itsehallinto, joka sellaisenaan on valtiosääntöoikeudellinen uutuus ja josta joudutaan tekemään tulkintoja, joilla ei välttämättä ole ennakkoesikuvia.
Katolisen poikakuoron jäseniä raiskattiin ja hakattiin vuosikymmeniä – tutkimus kolminkertaisti uhrimäärän
Kuoron entinen jäsen pitää mahdottomana, ettei kuoroa johtanut paavi Benedictusin veli tiennyt, miten sisäoppilaitoksen rehtori haki poikia makuusalista. 
Nimekkään saksalaisen poikakuoron jäsenten seksuaalinen hyväksikäyttö on osoittautunut paljon laajemmaksi kuin aiemmin oletettiin, kertoo vuosikymmenten taakse ulottuvien tapausten tutkija, asianajaja Ulrich Weber. 
Baijerilaisen Regensburgin kaupungin katolisen Dompatzen-kuoron hyväksikäyttötapaukset alkoivat paljastua vuonna 2010, kun osa uhreista kertoi lapsuutensa aikaisista tapahtumista. 
Viime helmikuussa Regensburgin hiippakunta sanoi, että uhreja on 72. Todellinen luku on ainakin 231, sanoo Weber. 
Entinen kuorolainen: Systemaattista ja sadistista
Suurin osa tapauksista koskee 1960–1990-lukuja, jolloin kuoroa johti 30 vuoden ajan paavi Benedictusin veli Georg Ratzinger. Hänen mukaansa kukaan ei tuolloin esittänyt syytöksiä hyväksikäytöstä. Weberin haastatteluissa tapauksia on tullut esiin aina 1940-luvulta asti. 
Entiset kuorolaiset ovat kertoneet raiskauksien lisäksi myös rajusta hakkaamisesta ja nälkiinnyttämisestä sisäoppilaitoksessa, jossa kuorolaiset asuivat. Haastattelujen perusteella syyllisiä oli kymmenen. 
Kuoroon lapsena kuulunut kapellimestari ja säveltäjä Frank Wittenbrink kertoi [Der Spiegel -lehden haastattelussa](http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/vorwuerfe-gegen-kirche-regensburger-domspatzen-durch-missbrauch-traumatisiert-a-682126.html) vuonna 2010, että poikien rankaiseminen oli systemaattista, sadistista ja seksuaalista. Hän sanoi pitävänsä käsittämättömänä, ettei Ratzinger muka tiennyt rehtorin noutavan poikia makuusaleista asuntoonsa. 
Valtaosa rikoksista on lain silmissä vanhentuneita 
Saksan katolisen kirkon seksiskandaalin tutkimukset ovat paljastaneet lasten hyväksikäyttöä useissa kirkon laitoksissa, muun muassa jesuiittojen eliittikoulussa Berliinissä 1970–1980-luvuilla. 
Useimmat syyllisiksi epäillyistä papeista välttynevät rangaistuksilta, koska tapaukset ovat vanhentuneet rikosoikeudellisesti. Saksassa on kuitenkin vaadittu lakimuutosta. 
Lisäksi kirkkoa on kehotettu maksamaan uhreille korvauksia. Regensburgin hiippakunta tarjoutui  helmikuussa korvaamaan 2 500 euroa kullekin uhrille. 
Sundbytä väsyttää, Östbergiä ei
Tour de Skin kokonaiskisa jatkuu norjalaiskomennossa.
**DOBBIACO. **Välillä on norjalaistenkin taivuttava. Lenzerheiden avauskisojen jälkeen naisten tiistaisessa sprintissä voiton vei USA:n Sophie Caldwell ja perjantaina viiden kilometrin vapaan kisan joukkuetoveri Jessica Diggins. Keskiviikkona miesten 15 kilometrin perinteisen kisassa ei podiumilla nähty yhtään norjalaista.
Näistä muutamista poikkeuksista huolimatta, Tour on vahvasti norjalaisten hyppysissä. Perjantaina norjalaismiehet palasivat voittokantaan ja vaikka Diggins niisti norjalaiset, ottivat naiset neljä seuraavaa sijaa.
\- Olen kyllä väsynyt, kyllä se siltä tuntuu. Tiistainen sprintti ja eteneminen finaaliin saakka, vei paljon voimia, Sundby myöntää, mutta nauraa samalla isosti virnistäen.
\- Olen ollut yllättynyt, että ei tunnu vielä väsyneeltä. Lopuista kisoista tulee todella mielenkiintoisia, toteaa puolestaan Ingvild Flugstad Östberg, joka yrittää parhaansa mukaan tehdä eroa Therese Johaugiin – loppunousun ennakkosuosikkiin.
Mikä on norjalaisten menestyksen salaisuus?
Jos ihmeitä ei tapahdu, norjalaisvoittajat nähdään myös Tourin päätyttyä juhlimassa Alpe Cermisin huipulla. Norjalaisilta kysytäänkin säännöllisin väliajoin, mikä on menestyksen salaisuus. Kerta kiellon päälle ja otetaan vastaukset vielä Touria johtavilta urheilijoiltakin:
\- Vaikea on aina verrata ja sanoa, mitä muut tekevät, mutta me olemme vahva joukkue ja meillä on useita hyviä hiihtäjiä, joten voimme tuuppia toisiamme eteenpäin. Me myös tuemme toisiamme. Olemme maailman paras joukkue ja treenaamme laadukkaasti, toteaa Östberg.
\- Harjoittelemme kovaa, harjoittelemme kesällä ehkä kovempaa kuin muut ja puskemme toisiamme eteenpäin, komppaa Sundby.
\- Tunnelma joukkueessa on hyvä, vaikka Tour tekeekin jo vähän kipeää, Östberg vakuuttaa.
Yllä olevasta videosta selviää, mitä ajatuksia norjalaiset herättävät suomalaisurheilijoissa.
Nuorten Leijonien mestaruusmaalin syöttänyt hyökkääjä loukkaantui SM-liigassa
Aleksi Saarela oli yksi perjantain kolmesta Suomen nuorten tuoreesta maailmanmestarista, joka aloitti tänään SM-liigassa
Poutalan uusi hyökkäys: Nyt katsotaan, mihin minusta on
Mika Poutala on luistellut alkukauden maailmancup-kilpailuissa uransa kovinta vauhtia. Suomen ennätysaika 500 metrillä toi uutta uskoa Poutalan MM-haaveisiin.
**BERLIINI. **Pikaluistelija Mika Poutala avasi maailmancupin tyylikkäästi. Hän paineli Calgaryn nopealla jäällä 500 metriä SE-aikaan 34,28.
Nyt Suomen pikaluistelujoukkue leireilee Berliinissä, ja ohjelmassa on rankkoja treenivetoja valmentaja Tuomas Nieminen valvonnassa.
Kymmenen päivän aikana pohjustetaan iskukyky loppukauden arvokisoihin, joissa Poutala tavoittelee uransa ensimmäistä arvokisamitalia.
\- Tämä kausi muistuttaa kyllä Vancouveria 2010. Uusi ennätys (500 metrillä) on muutaman sadasosan parempi kuin Vancouverin aikana, mutta tällä kaudella ei ole niin helppoa olla top-vitosessa. MM-kisoissa vaaditaan useampia täydellisiä onnistumisia, Poutala kertoi Yle Urheilun haastattelussa Berliinissä.
\- Viime kaudella tuli muutama välähdys, ja syntyi uusi liekki. Uhrasimme kolme kuukautta Kanadassa perheen kanssa. Nyt katsotaan, mihin minusta oikeasti on, Poutala jatkoi.
Kaarreluistelu on parantunut ja sen on myös valmentaja Nieminen huomannut. Poutala on löytänyt uutta hyökkäysrytmiä.
\- Niitä muutamia sadasosia voi löytyä sieltäkin. Leirillä on tuntunut tosi hyvältä.
\- Olen aikaisemmin lähtenyt liian innokkaasti siihen kaarteen alkuun. Vancouverin olympialaisissa tein sen virheen. Ajauduin nappuloihin kiinni, piti päästää irti ja horjahdin, Vancouverissa kärkipaikalta viidenneksi pudonnut Poutala muisteli.
Alkanut kausi tarjoaa kuitenkin kaksi paikkaa mitalijuhliin. Jahti alkaa matkakohtaisissa MM-kisoissa Venäjällä helmikuun puolivälissä. Perään kisataan sprintterien MM-mitaleista helmikuun lopussa Etelä-Koreassa.
Vancouverin muistot on käännetty eduksi.
\- Olin olympialaisten nopein luistelija. Ensimmäisen luistelun aika oli koko kisojen nopein. Eli tiedän, että olen ollut maailman paras, ja pystyn olemaan edelleen, vaikka ikää on tullut viisi vuotta lisää, 32-vuotias Poutala sanoi.
Täydellinen yö yllätti Niskasen – Jylhän mukaan asiassa ei isompaa ongelmaa
Iivo Niskasen keskeyttämiseen ei päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan liittynyt sen suurempaa dramatiikkaa.
Iivo Niskanen keskeytti Tour de Skin ja jätti kesken myös Dobbiacon 10 kilometrin kisan. Niskanen pohti keskeyttämistä jo aikaisemminkin, mutta päätti startata perjantain kisaan. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan tapahtuneessa ei ole mitään suurempaa dramatiikkaa, Niskanen ei vain ollut palautunut kunnolla.
\- Meillä ei ollut Oberstdorfin kisojen jälkeen, niin myöhään illalla oikeasti mahdollisuutta ruveta järjestelemään yksin Iivolle matkaa. Päätimme, että tulemme tänne ja katsotaan täällä. Itse asiassa kaikki tuntui ihan hyvältä ja Iivon omat kommentitkin olivat, että avaukset ja alkuvauhti tuntui ihan ok:lta, mutta toiselle kierrokselle lähtiessä tuli ihan täydellinen yö, Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Niskanen matkustaa kotimaahan nyt muun joukkueen kanssa Tour de Skin päätyttyä. Hän kertoi tähtäävänsä seuraavaksi helmikuun alkupuolella hiihdettävään Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. 
\- Nyt tässä on Iivolle ohjelmassa vain palauttelua ja energioiden tasaamista. Joskushan tuollainen toimii myös tyhjennyksenä. Ei se ole kuin palautusta, ei mitään isompaa ongelmaa, Jylhä vakuutti.
Venäjän maalivahti myöntää: "Kapasen ratkaisu oli melko huikea"
Aleksandar Georgijev nousi Helsingissä Venäjän nuorten ykkösmaalivahdiksi. Kotiintuomisiksi jäi hopeamitali, mutta veskari kykenee myöntämään Kasperi Kapasen kultaisen maalin hienouden.
Alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkaessa moni odotti Ilja Samsonovin kantavan suurimman torjuntavastuun Venäjän maalilla. Kakkosvahti Aleksandar Georgijev kuitenkin vakuutti otteillaan, ja pääsi lopulta pelaamaan MM-finaalissa Washingtonin ensimmäisen kierroksen varauksen seuratessa ratkaisua penkiltä.
\- Toivoin hiljaa koko ajan, että onnistuisin syrjäyttämään hänet, Georgijev myöntää.
\- Hän on loistava maalivahti. Valmentajat luottivat minuun ja he uskalsivat antaa minulle pelejä torjuttavaksi. Se teki ehdottomasti hyvää itseluottamukselleni, ja tunsin oloni hyväksi maalilla.
Voittava maalivahti
Venäjän valmennusjohto pyöritti kisoissa pienimuotoista maalivahtirulettia vaihdellessaan aloittavaa torjujaa pudotuspeliottelusta toiseen. Samsonov pelasi välierässä loistavasti, mutta Suomea vastaan maalille palautettiin Georgijev.
\- Voitin kaikki otteluni viimeistä lukuun ottamatta, ja siinäkin meillä oli kaikki edellytykset voittaa. Enköhän siis ollut joukkueelle hyödyksi, Turun Palloseuran maalivahti naurahtaa.
\- Totta kai muutaman maalin olisi voinut estääkin paremmalla päätöksellä.
Vanhanaikainen harmitti
Yksi näistä maaleista maksoi kalliisti, ja ratkaisi maailmanmestaruuden kohtalon. Kasperi Kapanen siirsi jatkoajalla kiekon Venäjän lähes puolityhjään verkkoon, kun Georgijev ei ehtinyt peittää vanhanaikaista.
\- Kapanen tuli maalia kohti ja hänellä oli mielestäni hyvä mahdollisuus päästä murtutumaan ikään kuin puolittaiseen läpiajoon. Siksi päätin peittää alakulman. Sitten kun hän lähtikin kiertämään maalia, puolustajani törmäsi minuun enkä pystynyt liikkumaan toiselle tolpalle, Georgijev kertaa.
Pettymyksestä toipunut 19-vuotias rohkenee kuitenkin kehaista Kapasen taituruutta.
\- Se, miten tilanne kehittyi, jäi harmittamaan, koska maali oli estettävissä. Toki mukana oli huonoa tuuriakin. Kapanen kuitenkin ansaitsee kehut, hänen ratkaisunsa oli melko huikea.
 Lähes 38 vuoden ura VR:n lipunmyyjänä loppui: "Tuntuuhan se erittäin pahalta" 
VR lopettaa lipunmyynnin kolmellatoista paikkakunnalla tänä viikonloppuna. Kokkolassa lappu laitettiin luukulle perjantaina kello 18. Tiskin takana asiakkaita lähes 38 vuotta palvellut Vuokko Saari on pettynyt, vaikka työpaikan menettäminen oli jollain tapaa odotettavissa.
Lipunmyynnin viimeinen aukiolopäivä Kokkolan rautatieasemalla on tunteikas. 
– Aika haikeat tunnelmat on, täytyy myöntää. Siinä mielessä tämä oli odotettua, että meillä oli nyt jo kolmannet yt-neuvottelut kolmen vuoden sisällä. Tätä osattiin pelätä, mutta aina, kun se tulee kohdalle, niin tuntuuhan se erittäin pahalta, kertoo liikuttuneena palveluneuvoja Vuokko Saari. 
VR perustelee lakkautuksia sillä, että enää harva ostaa junalippunsa rautatieaseman palvelupisteeltä. Vuokko Saari on nähnyt, että asiakasmäärät ovat vähentyneet, mutta yksi ryhmä on ja pysyy nimittäin vanhempi väki.
Me ollaan saatu valtavasti suklaata, kukkia, kahvipullia ja kiitoskortteja. Ihmiset ovat olleet aivan ihania!
– He ovat edelleen meidän asiakkaitamme. Totta kai nuoret, jotka osaavat käyttää tietokoneita, ovat siirtyneet nettipalveluun, mutta vanhemmat ihmiset, jotka eivät hallitse tietokoneitten käyttöä, he edelleen ostavat lippunsa täältä.
– Ei tunnu kivalta asiakkaan näkökulmastakaan, että se tuttu ja turvallinen lipputoimisto loppuu.
Asiakkaiden palaute lämmittää
Kokkolan lipputoimistossa on ollut töissä kaksi ihmistä. [Heidän työnsä loppuu irtisanomisajan jälkeen](http://yle.fi/uutiset/vr_irtisanoo_yli_150_ihmista_lipunmyyntipisteita_suljetaan/8491286). Vaikka mieli on musta, asiakkaiden palaute lämmittää, kertoo palveluneuvoja Vuokko Saari.
– Me ollaan saatu valtavasti suklaata, kukkia, kahvipullia ja kiitoskortteja. Ihmiset ovat olleet aivan ihania! Se tuntuu, totta kai, erittäin hyvältä, koska näinkin pitkään kun olen ollut täällä (töissä), niin asiakkaista on tullut osasta hirvittävän tuttuja sillä tavalla, että he tulevat aivan kuin melkein kotiansa tänne.
– Puoli vuotta on irtisanomisaika ja sen jälkeen ei ole sitten tietoa. Sitten otetaan uusia haasteita vastaan, Saari sanoo.
Vuoden Wäinöksi Ijahis idja -festivaali Inarissa
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja Inarissa on nimitetty Vuoden Wäinöksi vuodelle 2016. Vuoden Wäinö -nimityksellä halutaan osoittaa tunnustusta työstä kansanmusiikin tai -tanssin alalla.
Vuoden Wäinöksi on valittu alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma _Ijahis idja_ Inarissa.
_Ijahis idja_ on pohjoissaamea ja tarkoittaa yötöntä yötä.
Kansanmusiikin ja kansantanssin kattojärjestönä Suomessa toimiva Kansanmusiikin ja Kansantanssin Edistämiskeskus valitsee vuosittain Vuoden Wäinö -tunnustuksen saajan.
Tunnustus työstä kansanmusiikin tai -tanssin alalla
Vuoden Wäinöksi -palkinnon saajaksi nimetään vuosittain kansanmusiikin tai kansantanssin alalla toimiva henkilö, ryhmä tai taho, jolle halutaan osoittaa tunnustusta taiteellisista tai pedagogisista ansioista, elämäntyöstä tai esimerkiksi merkittävästä innovaatiosta kansanmusiikin tai -tanssin alalla.
– Vuoden Wäinön valinta liittyy yleensä edellisen vuoden kansanmusiikin ja -tanssin yleisteemaan. Vuoden 2015 teemana oli Kaikki pelaa. Me Kansanmusiikin ja Kansantanssin Edistämiskeskuksen hallituksessa olimme yksimielisesti sitä mieltä, että Ijahis idja -tapahtuma sopii teemaamme erinomaisesti.
– Ijahis idja on koko perheen tapahtuma ja se esittelee Suomessa ainutlaatuisella tavalla saamelaismusiikkia ja alkuperäiskansojen musiikkia, puheenjohtaja Risto Kupari Kansanmusiikin ja Kansantanssin Edistämiskeskuksesta kertoo.
Palkinto ojennettiin Folklandia-risteilyllä
Ijahis idja -festivaalin nimitys Vuoden Wäinöksi julkistettiin Folklandia-risteilyllä perjantaina. Nimityksen vastaanotti festivaalin puolesta Aslak Paltto Anára Sámisearvistä eli Inarin saamelaisseurasta.
Folklandia-risteilyllä jaettiin Vuoden Wäinön lisäksi myös seuraavat palkinnot tai tunnustukset:
_Vuoden kansantanssiyhtye: Polokkarit Oulusta_
_Vuoden Nuori Pelimanni: kaakkoissuomalainen Hauru_
_Vuoden tanssiteko: Janne ja Aino – Balladi erään säveltäjän elämästä_
_Vuoden kansanmusiikkilevy (tasapistein): Anne-Mari Kivimäki: Lakkautettu kylä ja Freija: Liki_
_Vuoden ohjaajat: Kansantanssiohjaaja Taina Salminen ja teatteriohjaaja Katja Hakala _
_Kaustisen vuoden 2016 yhtye: Piirpauke_
Ijahis idja -festivaali järjestetään 13. kertaa elokuussa 2016.
Video: Kaisa Mäkäräisen palkintojenjako Ruhpoldingissa
Kaisa Mäkäräinen oli kolmas Ruhpoldingin maailmancupin pikakilpailussa. Katso kilpailun palkintojenjako kuvaa klikkaamalla!
Lauantaina Ruhpoldingissa on ohjelmassa takaa-ajo ja sunnuntaina yhteislähtö.
Yle vastaa: Yle on paljon muutakin kuin uutisia
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Erkki Puolakka on tyytymätön Ylen ohjelmistoon, hän kaipaa siihen arvokkuutta ja vastuuta. Tämä vastaus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 8.1.2016.
Kiitos **Erkki Puolakalle** (ESS 5.1.) Yleä koskevista mielipiteistä ja palautteesta. Muutamaan väitteeseen on syytä vastata.
Kirjoittajan mukaan Ylen ohjelmissa käsitellään liikaa maahanmuuttoa. Aihe on ollut polttava yhteiskunnallinen kysymys Suomessa ja koko Euroopassa, joten on selvää, että sitä käsitellään uutis- ja ajankohtaisohjelmissa. Ylen tarjontaan mahtuu kuitenkin paljon muutakin. Nostamme esiin asioita ja kysymyksiä, jotka puhuttavat ja kiinnostavat suomalaisia.
Kirjoittajan mielestä Yle kertoo myös ainoastaan negatiivisia uutisia. On totta, että medioilta odotetaan nykyisin enemmän ratkaisuja pelkkien ongelmien osoittelun sijaan. Tähän myös Ylen journalismi pyrkii: haluamme tuoda esiin myös ratkaisuja ja eri näkökulmia monipuolisesti, jolloin yleisöllä on mahdollisuus muodostaa oma kantansa.
Erkki Puolakka kaipasi Ylen ohjelmistoon lisää arvokkuutta. Sitäkin tarjonnasta löytyy, sillä tuomme vuosittain tuhansia tunteja ohjelmaa televisioon ja kymmeniä tuhansia radioon, eli sisältöjä on moneen makuun. Pyrimme tekemään ohjelmia, joista jokainen suomalainen löytäisi jotain itseään kiinnostavaa.
Vielä tiedoksi, että Yle-verosta päättää eduskunta, ei siis Yle itse. Toiseksi: ohjelmistosuunnittelu ei ole Ylen toimitusjohtajan tehtävä, vaan ohjelmat ja journalistiset päätökset kuuluvat sananvapauslain mukaisesti vastaaville toimittajille. Heitä on on viisi. Atte Jääskeläinen vastaa uutis- ja ajankohtaisohjelmista ja urheilusta, joiden osuus on noin neljännes Ylen koko tv-tarjonnan tunneista.
**Marja Niemi**
Ylen viestintä
Kaksinkertaista NHL-mestaria syytetään ryöstöstä - asia tallentui videolle
Lähes 600 NHL-ottelun veteraani Dustin Penner, 33, on joutunut syytösten kohteeksi Kaliforniassa.  
Vuoden 2007 ja 2012 Stanley Cup -mestari, NHL-uransa viime kauteen päättänyt Dustin Penner on herättänyt huomiota teollaan. 
Penner oli viiden ystävänsä ja koiran kanssa vieraillut Orange Countyn kuntosalissa, ottanut ohjat käsiinsä ja vienyt urheiluvälineet pois väkisin - huolimatta kuntosalin johtajan estelyistä. 
Anaheimissa ja Los Angelesissa NHL-mestaruussormukset saavuttanutta raikulihyökkääjää syytetään muun muassa pahoinpitelystä ja ryöstöstä. 
Penner kertoi TMZ-kanavalle, että hän oli vain auttamassa kaveria, koska kyseinen kuntosali oli jättänyt maksamatta laitteita. 
Erään lähteen mukaan kuntosali olisi kuitenkin suorittanut kaikki maksunsa, ja siksi kyseessä olisi ryöstö. 
Paikallisen poliisin näkemyksen mukaan Pennerin asia on siviilioikeudellinen, eikä kuulu rikosoikeudellisen lain piiriin.     
Alkuperäinen uutinen ja video [täältä](http://www.tmz.com/2016/01/08/nhl-dustin-penner-gym-assault-robbery/)
Tältä näyttää juoksu vapauteen – jäätyvästä purosta pelastettu Tapsa-joutsen pääsi takaisin virtaavaan veteen
Rautalammilla koettiin perjantaina ilon hetkiä, kun neljä päivää sisätiloissa lämmitellyt Tapsa-joutsen päästettiin takaisin virtaavaan veteen. Tapsa pelastettiin Kuopion Tahkon golfkentältä uudenvuoden jälkeen. Tapsa asusteli naisten vessassa ja söi puuroa päivittäin. Nyt joutsen elelee Rautalammin Tyyrinvirrassa.
Kuopion Tahkogolfin kenttämestari Risto Honka ajoi uudenvuodenpäivän iltana golf-kentän halki, kun hän huomasi kentän läpi virtaavassa, pienessä purossa joutsenen. Joutsen ei lentänyt mihinkään, vaan värjötteli paikoillaan. Pakkanen oli kiristymässä, joten Honka alkoi suunnitella, miten eläin saataisiin turvaan ennen kuin puro jäätyisi.
Joutsen värjötteli paikoillaan vielä seuraavina päivinä aina siihen asti, kun se otettiin kiinni 3. tammikuuta. Heti seuraavana yönä puro oli jo jäätynyt umpeen.
– Joutsen oli helppo saada kiinni, koska se ei pystynyt lentämään pitkiä matkoja. Jalat sillä kyllä oli tosi hyvät, aikuinen mieskään ei meinannut perässä pysyä, Honka muistelee nauraen.
Joutsen nimettiin Tapsaksi _Kulkuri ja joutsen_ -elokuvan mukaan, vaikka eläimen sukupuolesta ei ollut tietoa. Myöhemmin Tapsa osoittautui nimensä mukaisesti urokseksi.
Ruuaksi puuroa ja leipää
Purossa värjöttelevää joutsenta oli ottamassa kiinni yhteensä viisi miestä. Samasta paikasta pelastettiin vuosi sitten Repeksi nimetty sorsa, mutta joutsenen pelastaminen osoittautui huomattavasti vaativammaksi tehtäväksi.
Kun Tapsaa yritettiin pelastaa, se juoksi kovaa vauhtia purosta Tahkovuoren suuntaan. Eläin saatiin pian verkkoon, mutta Tapsa rikkoi vanhat verkot nopeasti ja pääsi irti. Kiinniotto kesti kaikkiaan kaksi tuntia.
Ruuaksi keksin tehdä sille puuroa. Ostin kaupasta luomukaurahiutaleita ja liottelin sitä kuumassa vedessä.
– Sitten pudotettiin verkko Tapsan päälle ja se meinasi sotkeutua siihen. Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hypätä itse perässä puroon ja ottaa joutsen kainaloon. Siihen se rauhoittui, ja pojat veti meidät molemmat ylös.
Kiinnioton jälkeen joutsen kannettiin pakettiauton peräkonttiin ja kuljetettiin huoltohallin naisten vessaan odottelemaan pakkasten lauhtumista. Risto Honka huolehti, että joutsen saa luonnollista purovettä avannosta kolme kertaa päivässä. Hanavesi ei sovellu joutsenille muun muassa sen kalkkipitoisuuden vuoksi.
– Ruuaksi keksin tehdä sille puuroa. Ostin kaupasta luomukaurahiutaleita ja liottelin sitä kuumassa vedessä. Tein siitä lähes velliä, koska pelkäsin, että joutsen tukehtuu kiinteään puuroon. Laitoin mukaan vähän leipäpalasia. Tapsa heittäytyi ruuan kimppuun välittömästi.
"Antoi matkalla yhden poskipusun"
Tapsa lämmitteli naisten vessassa neljä päivää, kunnes se viimein perjantaina päästettiin takaisin luontoon entistä terveempänä. Eläin kuljetettiin Rautalammille auton takapenkillä. Reijo Soininen piti huolta, että lintu pysyy rauhallisena.
– Kyllä se matkalla antoi yhden kovan poskipusun ja muutaman kerran otti hihasta kiinni. Muuten oli hyvin rauhallinen, mutta jos rekka meni ohi, niin sitä se kavahti, Soininen kertoo.
Joutsen lennähti onnellisena takaisin virtaavaan Tyyrinvirtaan. Tyyrinvirta valikoitui paikaksi, koska se pysyy aina avonaisena.
– Tapsalla oli lähtenyt runsaasti sulkia jostain syystä, mutta nyt siivet on jo ehyet ja Tapsa lentää jo parikymmentä metriä. Uskotaan vahvasti, että Tapsa kuntoutuu ja vielä lentää kunnolla, Risto Honka hymyilee.
Pohjois-Savon pelastuslaitos vapautti samaan paikkaan myöhemmin päivällä toisen joutsenen, joka pelastettiin Iisveden jäältä.
Saksan poliisi Ylelle: Kölnin operaatio ei mennyt hyvin, leimaamista varottava  
Saksalainen poliisijohtaja varoittaa leimaamasta turvapaikanhakijoita Kölnin tapahtumien perusteella. Poliisijohtaja on sen sijaan huolestunut joistakin maahanmuuttajalähiöistä, jonne yksittäinen poliisipartio ei uskalla mennä.
Saksassa moni poliitikko ja kansalainen syyttää poliisia siitä, ettei se kyennyt estämään varastelua ja naisten ahdistelua Kölnissä uudenvuodenaattona.
Nordrhein-Westphalenin osavaltion poliisiliiton puheenjohtaja myöntää, että operaatio meni pieleen. Samalla hän puolustaa poliisia
− Operaatio ei mennyt hyvin. Se on ahdistavaa, myös poliisien kannalta, poliisiliiton puheenjohtaja Arnold Plickert sanoo Ylen haastattelussa.
Poliisi on saanut uuden vuoden yöltä yli sata ilmoitusta. Kolmasosa ilmoituksista on tullut naisilta, joita ahdisteltiin seksuaalisesti. Heitä piiritettiin ja naisilta varastettiin myös tavaroita.
Kölnissä oli tapahtumien aikaan paikalla yli tuhannen ulkomaalaistaustaisen miehen joukkio, ja osa heistä syyllistyi rikoksiin.
Poliisi ei osannut varautua
Plickertin mukaan miehet eivät kuunnelleet poliisin kehotuksia, vaan ampuivat ilotulitusraketteja ympäriinsä, minkä jälkeen tehtiin rikokset.
Asukkaat haluavat julistaa lähiöitä omiksi alueikseen. Näille alueille ei toivoteta ulkopuolisia tervetulleiksi, varsinkaan poliisia.
Kölnin poliisilla oli enemmän ihmisiä töissä kuin viime vuonna uudenvuoden juhlinnan aikaan.
Syynä oli terrorismin vaara, mutta naisten ahdisteluun poliisi ei osannut varautua.
– Poliisi ei olisi voinut siinä vaiheessa enää estää tapahtumaa. Se olisi ollut mahdollista ainoastaan, jos poliisi olisi saanut vihjeitä etukäteen, ja jos Kölnin päärautatieaseman ja tuomiokirkon välisellä aukiolla olisi ollut tarpeeksi poliiseja paikan päällä, poliisiliiton Plickert sanoo.
Pikaisten johtopäätösten teko arveluttavaa
Toistaiseksi ei tiedetä tarkkaan, olivatko tekijät Saksaan hiljattain tulleita turvapaikanhakijoita vai pidempään maassa asuneita ulkomaalaisia.
Poliisi on kuulustellut yli 30 henkilöä. Suurin osa heistä on Pohjois-Afrikasta tai Lähi-idästä. Epäiltyjen joukossa on myös yksi Yhdysvaltain kansalainen sekä kaksi saksalaista.
–  Emme voi vetää johtopäätöksiä pakolaisista Kölnin tapahtumien perusteella. Pakolaisetkin tekevät rikoksia, mutta he eivät pistä silmään erityisesti. Emme voi sanoa, että he tekevät enemmän rikoksia kuin muut ryhmät, Arnold Plickert sanoo.
Maahanmuuttajajengi karkotti poliisin
Plickert on sen sijaan huolestunut siitä, ettei poliisia kunnioiteta. Juuri Nordrhein-Westphalenin osavaltion suurkaupunkien lähiöissä on alueita, jotka eivät ole poliisin hallinnassa.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana lähiöihin on syntynyt alueita, joissa lakia ei kunnioiteta, ja jonne maahanmuuttajat ovat muuttaneet.
− Asukkaat haluavat julistaa lähiöitä omiksi alueikseen, joissa he itse päättävät asioista. Näille alueille ei toivoteta ulkopuolisia tervetulleiksi, varsinkaan poliisia, Plickert sanoo.
Yksi näistä alueista on Kölnistä pohjoiseen sijaitsevan teollisuuskaupungin Duisburgin lähiö Marxloh.
− Emme lähde sinne yhdellä partioautolla, vaan siihen tarvitaan kolme tai neljä poliisiautoa, poliisiliiton puheenjohtaja Arnold Plickert kertoo.
Kerran esimerkiksi Marxloh'ta hallinnut libanonilainen klaani karkotti poliisipartion paikalta, kun poliisit olivat tulleet paikalle tutkimaan liikenneonnettomuutta.
Ongelmien alkuperä kotouttamisessa
Plickertin mukaan poliisi ei voi yksin ratkaista maahanmuuttajien ongelmia.
−Jos tulijoita ei kotouteta, he eivät saa koulutusta. He muuttavat tietyille alueille ja jäävät yhteiskunnan ulkopuolelle. Tämän takia sitoutuminen yhteiskuntaan, eli kotouttaminen, on se kaikista tärkein asia mikä pitää hoitaa, osavaltion Poliisiliiton puheenjohtaja Arnold Plickert sanoo.
Poliisin ohjeiden noudattaminen ei ole ongelma pelkästään maahanmuuttajien keskuudessa, Plickert huomauttaa.
− Poliisin kunnioittaminen tai totteleminen on ylipäätään vähentynyt. Kynnys käyttää väkivaltaa on madaltunut, Plickert sanoo.
Nordrhein-Westphalenissa poliisin kimppuun hyökätään keskimäärin puolentoista minuutin välein.
Plickert on huolestunut Saksan poliisin resursseista. Viimeisen 15 vuoden aikana poliisien määrää Saksassa on vähennetty 16 000 poliisilla. Nordrhein-Westphalenissa on nyt 2000 poliisia vähemmän kuin vuosituhannen alussa.
−Tämä on hyvin huolestuttava kehitys, Plickert sanoo.
_Dan Ekholm, Köln, Düsseldorf, Duisburg_
Palokunnan saapuessa mitään ei ollut tehtävissä – perheen omakotitalo paloi Hankasalmella
Lapsiperheen omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Hankasalmella. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen talopalosta aamulla. Oheinen kuva on otettu pelastuslaitoksen ensimmäisten yksiköiden saapuessa paikalle.
Omakotitalo tuhoutui palossa käytännössä täysin.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Mehmet Hetemaj: Todella kovat vastustajat edessä
Huuhkajat kohtaa Abu Dhabin leirillä Ruotsin ja Islannin. Mehmet Hetemaj on pitkästä aikaa maajoukkueessa.
Suomen jalkapallomaajoukkue leireilee Abu Dhabissa ja kohtaa siellä Ruotsin sunnuntaina ja Islannin ensi viikon keskiviikkona.
Huuhkajat on ensimmäistä kertaa Hans Backen komennossa. Perinteiseen tapaan tammikuun joukkue on kerätty pohjoismaisista sarjoista. SJK:n Mehmet Hetemaj on pitkästä aikaa maajoukkuekuvioissa mukana.
\- Hyvä ensivaikutelma on jäänyt Backesta. Osaava kaveri ja osaavat taustat mukana. Selkeät neuvot mitä hän haluaa ja vaatii maajoukkuepelaajilta, Hetemaj sanoi.
Hetemaj halua päästä osoittamaan taitojaan otteluissa.
\- Toivon pääseväni näyttämään jommassakummassa pelissä ja onnistuvani. Nyt lomien jälkeen kukaan ei ole ihan parhaassa kunnossaan, mutta annan kaikkeni ja toivottovasti onnistun.
Suomella ei ole helppoja pelejä edessä, kun vastaan tulevat aina vahva Ruotsi ja EM-kisoihin selviytynyt Islanti, jossa on kova jalkapallobuumi päällä.
\- Todella kovat vastustajat. Kiva aloittaa 2016 kahdella kovalla pelillä. Ruotsi on ensin, joten se on tässä enemmän mielessä, mutta Islannin ryhmässäkin on huikeita pelaajia. Uskon, että annamme hyvän vastuksen ja saamme hyvät tulokset.
Pärmäkosken jalat eivät olleet terävät – "Varmasti tein virheitä verryttelyssä"
Krista Pärmäkoski kukisti muutama päivä sitten Jessica Digginsi loppukirissä, mutta perjantaina hän ei pystynyt haastamaan yhdysvaltalaista.
Krista Pärmäkoski taivalsi muutama päivä sitten Lenzerheidessa 5 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa Jessica Digginsin kanssa matkaa yhdessä. Pärmäkoski kukisti yhdysvaltalaisen loppukirissä ja sijoittui seitsemänneksi. Perjantaina Diggins pyyhälsi Dobbiacossa 5 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisassa voittoon, Pärmäkoski sijoittui 12:nneksi.
\- Pari päivää sitten pysyin hyvin Digginsin vauhdissa. Diggins itse vähän hyytyi siihen alkuvauhtiinsa. Mutta se on niin päiväkohtaista täällä; miten on saanut itsestään irti muissa kisoissa, Pärmäkoski pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Fiilis oli ihan hyvä lähteä kisaan, mutta varmasti tein jotain virheitä verryttelyssä, sillä ei ihan lähtenyt toimimaan alusta asti. Viimeinen kaksi kilometriä oli ihan ok, mutta tuo matka vaatisi sen, että jalka olisi tosi terävä. Noihin ensimmäisiin loiviin wassu-nousuihin ei ollut rento reisi, mitä olisin toivonut.
Joukkuetaktiikkaa vaikea miettiä
Lauantaina naisilla on ohjelmassa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Pärmäkosken mukaan suomalaisnaiset eivät välttämättä suunnittele joukkuetaktiikkaa, vaan jokainen keskittyy omaan suoritukseensa.
\- Nyt on edessä vähän erityyppisiä kisoja, eikä tarvitse niin räväkkää alkuvauhtia. Huomisessa massastartissa kärki lähtee varmasti kovaa, itse lähden tekemään sitä omaa hyvää hiihtoa. Joukkuetaktiikkaa on loppujen lopuksi vaikea miettiä. Se on niin päivästä kiinni, miten urheilijan kroppa toimii, varsinkin kun on monta kisaa alla, Pärmäkoski muistutti.
Kourapieru ja ristivyöheitolla sängylle – painilegenda opetti aloittelevalle selostajalle tapoja
Ylen urheilutoimittaja Pertti Tapola on selostanut ja tehnyt juttuja lukuisista urheilulajeista. Hän on muun muassa selostanut yli kymmenen lajin arvokisoja. Takataskuun on vuosikymmenten ajalta jäänyt jos jonkinmoisia tarinoita kisatapahtumista ja niiden ulkopuoleltakin.
Pertti Tapola muistelee nauraen työkeikkaa 1990-luvun alussa, jolloin hän oli ulkomailla tekemässä Ylelle juttuja painikisoista. Hän ei ollut selostanut painia vielä kovinkaan pitkään, ja tarkoitus oli mennä haastattelemaan Juha "Nalle" Ahokasta, joka oli mukana kisoissa.
– Menin Ahokkaan hotellihuoneeseen odottelemaan, että hän tulee suihkusta pois, ja pianhan mies tulikin esiin pyyhe lanteilla. Ahokas katsoi minua ja totesi, että "Aha, ootsä se Tapola vai? Ootsä olevinas joku painimies?".
– Sen jälkeen Ahokas löi ristivyöstä kiinni ja latasi minut jalat kattoa hipoen sängylle. Sänky notkahti ja Nalle riivattu hyppäsi minun päälle kulkuset helisten, kertoo Tapola.
– Ahokas kysyi, että miltäs tämä painijoiden maailma näyttää. Minä sanoin, että tällä hetkellä se näyttää aika hirveältä. Voisitko siirtyä sivuun!
Hevosenleikki Ahokkaan kanssa ei loppunut suinkaan tähän. Toinen Tapolan mieleen painunut tarina tapahtui Ranskassa, jossa hän käveli kadulla Juha Ahokkaan kanssa.
– Yhtäkkiä Ahokas väänsi oikein kunnon pierun koura kiinni takalistossaan. Sen jälkeen mies iski kouransa minun nenän eteen, vedin henkeä ja meinasin pyörtyä siihen hajuun. Nalle on Nalle, hekottelee Tapola.
Miten Mäkäräinen lepytetään
Pertti Tapola on tehnyt urallaan juttuja monista eri lajeista. Hän on muun muassa selostanut yli kymmenen lajin arvokisoja. Rakkaimmat urheilulajit ovat paini ja ampumahiihto.
Työnsä puolesta hän on päässyt seuraamaan ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen uraa hyvinkin läheltä. Myös sieltä on jäänyt mieleen unohtumattomia tarinoita.
– Kaisahan on aurinkoinen ja iloinen ihminen, mutta huippu-urheilijoilla on aina se toinenkin puoli. Silloin kun menee huonosti, he eivät ole välttämättä niin aurinkoisia, aloittaa Tapola tarinan.
– Siitä on muutamia vuosia, kun jossain kisoissa ulkomailla Kaisa oli valinnut aivan väärät sukset, eikä hiihto-osuus mennyt ollenkaan hyvin. Hiihdon jälkeen sukset pitää viedä tarkistettavaksi, mutta Kaisa kiukuspäissään heitti sukset huoltoalueelle. Hylkäyshän siitä tuli, jonka jälkeen hän oli vielä vihaisempi, muistelee Pertti Tapola.
– Minulle oli varattu Italian televisiolta kymmenen minuttiia haastatteluaikaa, joten lähdin kävelemään Kaisaa kohti. Kaisa katsoi minua kiukkuisesti ja sanoi "V****, sinulle minulla ei ole yhtään sanottavaa!" Mietin siinä hätääntyneenä, että mitäs nyt. Haastattelu on tehtävä!
– Sitten keksin sen! Sanoin, että käy nyt ensin pukemassa se keltainen liivi päällesi. Kaisa Mäkäräinen hämmentyi tiedosta, että silti vielä johtaa maailman cupia. Nainen leppyi ja sain tehtyä haastattelun.
"Kuiskaten" Jukolan metsässä
Pertti Tapola on työnsä puolesta päässyt seuraamaan suunnistuskisoja metsän siimeksestä, mutta erään Jukolan viestin selostus ei kuitenkaan mennyt ihan putkeen.
– Piilouduin metsässä erään maatuneen kelon taakse ja sieltä selostin kisaa kuiskaten. Ankkuriosuudella ohi juoksi Heikki Peltola ja minä kerroin hiljaisella äänellä radioon, että siinä se Peltola menee ja suunnistajat eivät minua nää, muistelee Tapola.
– Kisan jälkeen Peltola tuli juttelemaan. Hän kysyi minulta, että luulinko ettei hän nähnyt minua. Lisäksi Peltola sanoi, että minulla on niin kova ääni, että kuiskaus kuului aamuisessa metsässä sadan metrin päähän.
– Tuntui kuin matto olisi vedetty jalkojen alta. Luulin, että olin tehnyt ihan loistavaa työtä, nauraa Tapola.
– Sen takia minut vissiin siirrettiin selostamoon.
Pertti Tapola jäi vuoden vaihteessa eläkkeelle, mutta ei mies vielä Ylen kanavilta katoa. Keikkaa pukkaa muun muassa viikonloppuna Kouvolassa Herman Kare- painiturnauksessa.
Kova pakkanen tuhoisa punkeille – ensi kesästä ennustetaan vähäpunkkista 
Turun yliopistossa tutkitaan taigapunkin levinneisyyttä kansalaisten viime kesänä lähettämien näytteiden perusteella.
Koko Suomea viime päivinä puraisseet ankarat pakkaset ovat olleet kova paikka myös punkeille. Etenkin lumettomassa maassa pakkanen on punkeille helposti kuolemantuomio. 
Ruotsalaistutkijat totesivat kaksi vuotta sitten, että pitkään jatkuva vähäluminen talvi on joukkokuolemaksi. Mitä kylmempää ja mitä vähemmän lunta, sitä syvemmälle maahan punkin on kaivauduttava, kertoi Örebron yliopiston tutkimus.  
Punkkien piileskely päättyy, kun ilma lämpenee muutamaan asteen plussan puolelle.
Kansalaisten osallistumisinto yllätti
Turun yliopistosta on odotettavissa lisätietoa punkeista, kun kansalaisten lähettämiin punkkinäytteisiin perustuva kartoitus valmistuu. Tutkijat haluavat selvittää, miten yleinen Suomen toinen haitallinen punkkilaji, taigapunkki, maassamme on.
Kansalaiset osallistuivat touko–syyskuun punkinkeräyskehotukseen odottamattoman innokkaasti: kirjeissä lähtettiin yli 20 000 punkkia. Tähän mennessä on jo selvinnyt, että taigapunkki eli Siperian puutiainen on levinnyt odottamattoman laajalle, etenkin Pohjanlahden rannikolla.
Turun yliopiston tutkijat ennustavat ensi kesästä huomattavasti vähäpunkkisempaa kuin viime kesästä, mutta varmaksi sitä ei voi vielä sanoa.
Kotimajoitukseen päässyt irakilaisnainen on hämmästynyt vapaudesta – video
Liki sata suomalaisperhettä on avannut kotinsa ventovieraille turvapaikanhakijoille. Kotimajoituksessa nämä saavat luontevan kosketuksen suomalaiseen kulttuuriin. Irakista tullut Sahar on oppinut suomalaiselta perheeltään, että naiset voivat olla vapaita, ja heillä saa olla mielipiteitä.
Pääkaupunkiseudulla asuvat Karoliina Ek ja Tomi Andersson seurasivat huolestuneina syksyllä puhjennutta pakolaiskriisiä. Pariskunnan mielissä heräsi kysymys: miten me voimme auttaa?
Kun Ek ja Andersson kuulivat Refugees Welcome Finland -verkostosta, joka organisoi turvapaikanhakijoiden kotimajoitusta, he päättivät lähteä mukaan toimintaan, vaikka eri kulttuurista tulevan ventovieraan ihmisen majoittaminen omaan kotiin arvelutti aluksi.
– Oli kaikenlaisia skenaarioita, mutta sitten ajattelimme, että he ovat ihmisiä kuten mekin. Jos olisimme itse samassa tilanteessa, niin haluaisimme, että joku ottaisi meidätkin kotiinsa, ja kaikki on mennyt ihan loistavasti, Ek sanoo.
Ekin ja Anderssonin talossa oli sopivasti yksi huone vapaana, ja marraskuussa sinne muutti uusi asukas, Irakista tullut 29-vuotias Sahar.
"Naisen voi ostaa kuin jonkun huonekalun"
Sahar on ollut vain kerran aikaisemmin kotimaansa ulkopuolella. Silloin nainen kävi perheensä kanssa ostoksilla Turkissa.
Lähtö Suomeen koitti, kun Isis alkoi saada jalansijaa Irakissa. Sahar ei tiennyt Suomesta juuri mitään, mutta oli kuullut, että Suomi voisi olla hänelle hyvä maa, koska täällä on uskonnonvapaus. 
Isisin tapa kohdella naisia huolestuttaa Saharia, sillä erityisesti hänen kaltaisensa naimattomat naiset ovat vaarassa joutua seksiorjiksi. 
– He ajattelevat, että naisen voi ostaa kuin jonkun huonekalun, ja se on naisen osa tässä elämässä, Sahar sanoo.
Usein Irakissa avioidutaan noin 25 ikävuoteen mennessä, mutta Sahar ei ole halunnut vielä naimisiin. Hän on opiskellut tietojenkäsittelyä yliopistossa ja haluaisi myös työpaikan, mutta naiselle se ei ole helppoa Irakissa.
– Sinua ei pidetä työntekijänä vaan naisena, jonka paikka on kotona.
Miehet määräävät
Irakissa naisten elämä on ollut rajoitettua jo ennen Isisin aikaa. Jopa ostoksille mennessä on hyvä olla mukana joku miespuolinen henkilö, kuten aviomies, isä tai veli. Niin on turvallisempaa, ja yksin liikkuvaa naista voidaan pitää myös "huonona naisena".
Suomessa Sahar on yhtäkkiä vapaa. Perheen miehet eivät enää kontrolloi hänen tekemisiään tai pukeutumistaan.
– Voin päättää itse, miten pukeudun, ja peitänkö pääni vai en. Voin päättää itse, mitä teen elämälläni. Irakissa vallitseva kulttuuri päättää puolestani.
Voiko Suomessa seurustella menemättä kihloihin?
Suomessa turvapaikanhakijat ovat kahden kulttuurin vaikutuspiirissä. Irakilaisella yhteisöllä on vahva vaikutus, vaikka Suomessa on eri säännöt. 
Suomessa ollessaan Sahar ei ole tapaillut miehiä, mutta seurustelukulttuuri on iso puheenaihe hänen naispuolisten ystäviensä keskuudessa. Irakissa naisen ja miehen pitää mennä kihloihin, jotta he voivat tapailla. Sen vuoksi lähes tuntemattomat ihmiset voivat kihlautua, mutta se ei välttämättä johda avioliittoon, ja kihlaus voidaan myös purkaa. 
Turvapaikanhakijat joutuvat pohtimaan, miten heidän nyt pitäisi toimia. Voiko Suomessa seurustella ilman kihlausta? Voivatko naiset liikkua yksin? Miten pitäisi suhtautua, jos miespuoliset turvapaikanhakijatuttavat yrittävät rajoittaa naisten menoja? 
Näistä asioista Sahar voi keskustella isäntäperheensä kanssa. Juuri tässä on kotimajoituksen etu verrattuna vastaanottokeskukseen, jossa turvapaikanhakijat ovat enimmäkseen keskenään. Kotimajoituksessa he kuulevat kieltä päivittäin ja saavat luontevan kosketuksen suomalaiseen kulttuuriin. Saharille uutta on esimerkiksi se, että perheen isä osallistuu kotitöihin.
Irakissa naiset saavat olla hyvällä tavalla itsekkäitä
Mutta Saharin tulo on antanut myös isäntäperheelle mahdollisuuden oppia uusia asioita. Kahdeksanvuotias Tinka-tytär osaa jo parikymmentä sanaa arabiaa, ja koko perhe on saanut tutustua arabialaisen keittiön herkullisiin makuihin.
Sahar on myös opettanut perheen äidille, Karoliina Ekille, että Irakissa naiset suovat itselleen monia ylellisyyksiä. Rajoitettua elämää piristävät kauneushoidot, joihin käytetään paljon rahaa. Hiukset ja tukka ovat aina kunnossa, kun lähdetään ulos.
– Suomessa me kotiäidit huolehdimme perheestä enemmän kuin itsestämme. Voisimme kuitenkin olla hyvällä tavalla itsekkäämpiä, Ek sanoo.
Naisista on jo tullut hyviä ystäviä. Kun Ekillä oli pikkujoulut, Sahar laittoi hänelle hienot kynnet. Myös pukeutuminen on yksi naisten puheenaiheista.
– Karoliinan mielestä on tärkeintä, että vaatteet ovat lämpimiä, mutta irakilaisille tyyli ja ulkonäkö ovat tärkeämpiä, Sahar sanoo.
Tärkeintä on vapaus ja oikeus mielipiteisiin
Mutta palataan olennaiseen. Ulkonäköasioita tärkeämpää Saharille on vapaus, jota hän on oppinut suomalaiselta ystävältään. 
– Ei irakilaisen ja suomalaisen naisen elämää voi edes verrata. Täällä nainen on todella vaikutusvaltainen henkilö. Hänellä on oikeuksia ja mielipiteitä. Hän voi tehdä ihan mitä haluaa.
Sahar toivoo, että hän saa jäädä Suomeen. Vapautta maistanut ei halua luopua siitä.
Tuhannen ja yhden yön tarinoiden prinsessa on nyt nykymusiikkia – Uusi Scheherazade soi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan
Kantaa ottava nykymusiikki on viulistisupertähti Leila Josefowiczin intohimo. Nyt taiteilija esittää viuluineen sankarinaista.
Klassinen musiikki elää ja voi hyvin. Sen todistaa viulistitähti Leila Josefowicz, joka on voinut valita toisin. Harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta hän esittää pelkästään nykymusiikkia.
Erityisen tiivistä yhteistyötä amerikkalaisviulisti tekee toisen maailmantähden, John Adamsin, kanssa. Nykysäveltäjä sai vuosi sitten valmiiksi teoksen _Scheherazade.2_, joka kantaesitettiin maaliskuussa New Yorkissa.
Josefowiczille kirjoitettu dramaattinen sinfonia päivittää _Tuhannen ja yhden yön tarinoiden_ kertojan, prinsessa Scheherazaden, nykymusiikiksi. Adams inspiroitui kuolemaa väistelleen prinsessan tarinasta ja kirjoitti naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja vainoa vastustavan teoksen.
Syntyi 45-minuuttinen järkäle, joka Josefowiczin mukaan "ei ole niille, jotka haluavat musiikin avulla paeta todellisuutta".
Edessä valovuosien matka
Kantaa ottavan taiteen esittäminen on Josefowiczille tärkeää. Punk-henkisesti pukeutuva viulisti sai kuulla Amsterdamissa, kuinka totuudesta kumpuava musiikki todella tekee vaikutuksen. Kuulija oli kertonut kokemuksistaan Lähi-idässä, jossa hän oli ollut auttamassa vainottuja naisia.
– Hän rakasti kappaletta niin kovasti, että tuli kuuntelemaan sen kahtena iltana peräkkäin. Luulen, että musiikin kokee voimakkaammin kun tietää, että se on totta.
– Naisiin kohdistuva vaino on hyvin ajankohtainen ongelma. Se ei välttämättä aina näy läntisessä maailmassa, mutta sen ulkopuolella edessämme on vielä valovuosien matka.
Josefowicz kuvailee Adamsin Scheherazadea lähes näyttämömusiikiksi. Viulisti tosiaan esittää voimakasta, nykyajan Scheherazadea, joka voittaa kohtaamansa vaikeudet. Roolia varten on tarvinnut tehdä taustatyötä. Onko Josefowicz kokenut syrjintää alalla, jolla on miehinen historia?
– En sanoisi että olen kokenut sellaista millään muulla tavalla – paitsi että työskentelen suurimman osan ajasta miesten kanssa.
Brändi nykymusiikista
Maailmassa riittää viulisteja, jotka esittävät vain yleisön janoamia suosikkikappaleita: Mozartia, Brahmsia tai vaikkapa Sibeliuksen viulukonserton. Pelkästään uutta musiikkia soittamalla töitä on vaikeaa löytää riittävästi, mutta Josefowiczin brändi nykymuusikkona on vahva. Hänelle on ehtinyt kertyä oma ohjelmisto, ja esimerkiksi _Scheherazade.2_ on sävelletty juuri hänelle.
– Minulla on repertuaarissa ainakin kymmenen kappaletta, jotka ansaitsevat monia, monia esityskertoja lisää. Tiedossani on jo myös uusia teoksia.
Siivouskiista sulki Helsingin yleiset vessat – ovet auki vasta tammikuun lopussa
Sulkemisen taustalla on markkinaoikeuden syyskuussa tekemä päätös, jonka mukaan Helsingin tulee järjestää käymälöiden siivouksesta ja ylläpidosta kilpailutus.
Valtaosa Helsingin julkisista vessoista on suljettu kilpailutuksesta syntyneen kiistan vuoksi. Kaupungin 38:sta julkisesta käymälästä 23 on ollut poissa käytöstä tammikuun alusta lähtien.
Vessojen ovet ovat säpissä muun muassa Eiran Merisatamassa, Hakaniemen torilla sekä Baanan Kansalaistorin päädyssä.
Sulkemisen taustalla on markkinaoikeuden syyskuussa tekemä päätös, jonka mukaan Helsingin tulee järjestää käymälöiden siivouksesta ja ylläpidosta kilpailutus.
Tapahtumaketju ulottuu kesään 2014, jolloin vessojen silloinen ylläpitäjä meni konkurssiin kesken sopimuskauden. Tämän jälkeen Helsinki päätti siirtää käymälöiden siivouksen ja huollon konkurssiin menneen yrityksen tytäryhtiölle.
Kolmas vessasiivouksia tarjoava yritys valitti menettelystä markkinaoikeuteen, koska se katsoi valinnan tapahtuneen suorahankintana, joka on julkisista hankinnoista annetun hankintalain vastaista.
Kaupungin näkemyksen mukaan menettelyssä oli kyse lain sallimasta sopimusmuutoksesta, ei suorahankinnasta.
Markkinaoikeus oli asiasta toista mieltä ja lätkäisi kaupungille 100 000 euron uhkasakon, mikäli vessojen siivousta olisi jatkettu vuodenvaihteen jälkeen ilman kilpailutusta.
Helsingin kaupungilta kerrotaan, että kilpailutus on nyt tehty. Vessojen ovet avautuvat kuitenkin vasta 25. tammikuuta, koska palveluntuottajasta päätettiin liian myöhään, kertoo projektipäällikkö Ari-Pekka Muilu Helsingin rakennusvirastosta.
– Kaupunki teki asiasta viranhaltijapäätöksen jo viime vuonna, mutta asia olisi tarvinnut vielä yleisten töiden lautakunnan päätöksen, koska sopimus on rahasummaltaan sen verran iso. Vuoden viimeinen kokous oli kuitenkin mennyt jo ohi. Lautakunta päättää asiasta ensi tiistaina ja valitusaika täytyy odottaa loppuun ennen kuin voimme tehdä sopimuksen uuden yrityksen kanssa.
Israel tappoi Tel Avivin baarimurhista epäillyn
Israel jahtasi Tel Avivin ravintolamurhista epäiltyä arabimiestä viikon ajan. Epäilty kuoli tulitaistelussa perjantaina.
Israelin sotilaat ovat surmanneet arabimiehen, jota epäiltiin Tel Avivissa uudenvuodenpäivänä tehdyistä kolmesta murhasta.
Miehen epäillään surmanneen ensin sattumanvaraisesti kaksi ihmistä pubissa ja sen jälkeen taksinkuljettajan.
Israelin viranomaiset kertoivat perjantaina, että mies sai surmansa tulitaistelussa Araran kaupungissa. Israel käynnisti viikko sitten laajan operaation epäillyn tavoittamiseksi.
Lokakuussa alkaneiden levottomuuksien aikana on surmattu noin 150 palestiinalaista ja 22 israelilaista. Veritekoja on tapahtunut lähes päivittäin.
_Korjaus: Tel Avivin surmista epäilty oli arabi, ei palestiinalainen_
Mixu hankki huuhkajapelaajan – "Odotan hänen kanssaan työskentelemistä"
Suomen maajoukkueen hyökkääjiin kuuluva Riku Riski siirtyy lainasopimuksella Skotlantiin Dundee Unitedin riveihin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen vakionimiin kuuluva Riku Riski siirtyy ex-huuhkajavalmentaja Mixu Paatelaisen alaisuuteen Skotlantiin. Riski siirtyy Dundee Unitediin norjalaisesta Rosenborgista loppukauden kestävällä lainasopimuksella.
\- Tunnen Mixun jo monen vuoden takaa ja olen työskennellyt hänen kanssaan sekä seura- että maajoukkueessa. Tämä on hieno haaste, ja odotan innolla Mixun alaisuuteen pääsemistä, 26-vuotias Riski sanoi uuden seuransa verkkosivulla.
Dundee United on Skotlannin Valioliigassa viimeisenä ja voittanut viimeksi lokakuun lopussa.
\- Joukkueen tilanne ei pelota minua. Tiedän, mitä meidän pitää tehdä, ja olen valmis antamaan itsestäni kaiken joka viikko.
Viime syksynä Riski kävi lainalla Ruotsissa IFK Göteborgin paidassa. Hän on pelikelpoinen heti lauantaina, kun Dundee United kohtaa Airdrien Skotlannin cupissa.
Eurooppalaisnuoret pohtivat ympäristöasioita Lahdessa
Nuoret eurooppalaiset haluavat äänensä kuuluviin parlamentissa. Lahdessa järjestettävän Euroopan nuorten parlamentin istunnon päähuomio on ympäristöasioissa.
Lähes 200 nuorta noin 20 Euroopan maasta kokoontuu viikonlopuksi Lahteen Euroopan nuorten parlamentin istuntoon.
Valtaosa 16 - 19 vuotiaista on suomalaisia lukiolaisia, muualta Euroopasta osallistujia on järjestäjien arvion mukaan noin kolmannes.
– Komiteoissa työskennellään, kokouskielenä on englanti ja pyrimme muutenkin noudattamaan EU-käytäntöjä. Tämä on eräänlainen parlamenttisimulaatio, kertoo tapahtuman pääjärjestäjä Lotta Moisala.
Nelipäiväisen istunnon tarkoituksena on saada aikaan yhteinen näkemys erityisesti ympäristöön ja kestävään kehitykseen liittyvistä asioista.
Päätöslauselmat toimitetaan eteenpäin mm. Euroopan parlamentin jäsenille ja Euroopan neuvostoon. 
Tämä on eräänlainen parlamenttisimulaatio.
Ei koko ajan puku päällä
Kangasalta kotoisin oleva Aleksi Nikkanen odottaa mielenkiintoista kokousta.
– Olen komiteassa, jonka aiheena on Turkin liittyminen Euroopan Unioniin, mutta ympäristöasiat, ihmiset, keskustelu ajankohtaisista asioista, talousasiat - kaikki ne kiinnostavat, hän kertoo.
Nikkasen mukaan virallisten asioiden käsittelyn lomassa voi välillä ottaa rennomminkin. 
– Ensimmäinen ja viimeinen päivä ovat muodollisimmat, mutta välillä on epävirallista ja kyllä täällä saa varmasti myös uusia ystäviäkin.
Katso, ketkä riemuitsevat kovasta pakkasesta – norpalle muodostuu kantava jää ja lapsiperhe saa tuhottua täit
Paukkupakkaset rassaavat monia, mutta toisille niistä on hyötyä. Joissakin ammateissa töitä on ankaran pakkasen vuoksi tarjolla lisää. Kylmää säätä voi hyödyntää myös kotona. Listasimme kymmenen kovan pakkasen ystävää.
Kodin kohentaja
Pakastimen sulattaminen on kätevää, kun pakkasta on reippaasti. Sulatuksella ei ole kiirettä, kun ruuat pysyvät jäässä ulkona. Muutaman tunnin ajan jäiset pakasteet kestävät ulkona pienemmälläkin pakkasella.
Tuuletus pakkasella raikastaa ja tekee hyvää villavaatteille. Lapsiperheet voivat hyödyntää pakkaspäiviä pölyisten pehmolelujen putsaamiseen.
Täiden häätäjä
Lapsiperheille pakkaset ovat ilonaihe myös siksi, että monia perheitä piinaavat täit eivät kestä kovaa pakkasta. Peitot, tyynyt, vaatteet ja hiuslenksut voi viedä yöksi ulos. Pakkasen pitää olla pakastimen lukemissa. Pienemmällä pakkasella tuhoamiseen tarvitaan pari päivää.
Matkailija
Reissusta palatessa matkalaukun voi jättää ulos tuulettumaan. Jos epäilee saaneensa ikäviä matkaseuralaisia, lutikoita, ne kuolevat matkalaukusta kovassa pakkasessa parissa päivässä. Laukku kannattaa pakata esimerkiksi muoviin niin, ettei sinne pääse kosteutta.
Kotipuutarhuri
Paukkupakkaset saattavat pienentää joidenkin vieraslajien kantaa. Esimerkiksi [espanjansiruetanoille ja lehtokotiloille](http://yle.fi/uutiset/kovien_pakkasten_valoisa_puoli_tappajaetanoita_uhkaa_massakato/8577275) kovat pakkaset ovat tiukka paikka.
Metsätyökoneen kuljettaja
Myös monessa ammatissa kovat pakkaset tuovat lisää töitä. Esimerkiksi metsäkoneen kuljettajalle riittää hommia, kun [maasto kantaa työkoneita](http://yle.fi/uutiset/metsuri_ei_pakkasta_pelkaa__kone_voi_yskahdella_kipakassa_kelissa/8576959) lauhaa keliä paremmin.
Mylläri
Ankarasta pakkasesta on hyötyä myös myllyissä. Eri kokoisissa myllyissä ympäri Suomea onkin parhaillaan käynnissä pari päivää kestävä pakastaminen. Se pitää viljoissa esiintyvät tuholaiset kurissa. Samalla säästetään energiaa, kun puhdistus hoituu luonnollisen pakkasen voimin.
Maanviljelijä
Maanviljelijän näkökulmasta pakkanen tekee nyt hyvää, sillä se kuohkeuttaa maata. Myös talvehtivat kasvit saavat tässä vaiheessa pakkasen myötä hyvän talvilevon. Lumipeite tekisi kuitenkin hyvää.
Taksinkuljettaja
Kovat pakkaset tuovat taksinkuljettajille jonkin verran lisää töitä. Taksiin turvaudutaan, kun oma auto hyytyy pakkaseen. Myös julkisen liikenteen takkuilu lisää taksikuskien töitä. Toisaalta osa asiakkasta jättää menojaan kokonaan väliin.
Jäänmurtajan kapteeni
Mitä kovemmat pakkaset, sitä enemmän jäänmurtajia tarvitaan. Murretutkin väylät jäätyvät paukkupakkasilla nopeasti uudelleen. Torstain ja perjantain välisenä yönä jäänmurtaja Otso lähti Helsingin Katajanokalta kohti Perämerta Kontion seuraksi. Saimaalla on töissä kolme pienempää jäänmurtajaa.
Saimaannorppa
Myös Suomen luonnosta löytyy eläimiä, jotka pitävät kunnon talvesta. Norpalle se on elinehto. Kovalla pakkasella jää vahvistuu nopeasti, ja äärimmäisen uhanalaisen saimaannorpan pesimiselle kantava jää on hyvä alku. Suur-Saimaan laajat selät jäätyivät loppiaisen tienoilla. Vielä tarvittaisiin kuitenkin lunta, joka suojaisi kuutteja kylmältä ja pedoilta.
_Jutussa haastatellut asiantuntijat: _kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä Marttaliitosta_, _hyönteistutkija Lena Hulden Helsingin yliopistosta,_vilja-asiamies Max Schulman MTK:sta, tekninen asiantuntija Ville Jaakola Taksiliitosta, talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola Liikennevirastosta ja saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen Suomen Luonnonsuojeluliitosta._
Perjantai 8.1.2016 (radio)
Suomessa puhutaan katupartioista. Naisten ahdistelusta iso keskustelu. Turvapaikanhakijat kertovat huijauksista Murmanskissa. Koskenkorva hävisi Leijonalle. Pakkanen ei päästänyt ruotsinlaivaa matkalle.
Suomessa puhutaan katupartioista
Suomessa keskustellaan nyt paljon uudesta ilmiöstä eli katupartioista. Katupartioita ovat perustaneet henkilöt, jotka eivät tykkää maahanmuutosta.
Esimerkiksi Joensuussa partioi ryhmä, jonka nimi on Soldiers of Odin. Ryhmä sanoo, että katupartio turvaa suomalaisten arkipäivää.
Osa ihmisistä pelkää katupartioita, koska mukana on henkilöitä, joilla on rikollinen tausta. Soldiers of Odin toimii ainakin kolmessa kaupungissa.
Poliitikoilla on erilaisia mielipiteitä katupartioinnista. Toiset vastustavat katupartioita ja osa hyväksyy katupartioiden toiminnan.
Perussuomalainen oikeusministeri Jari Lindström kannattaa katupartioita. Hänen mielestään katupartiot ovat sallittuja, jos ne noudattavat lakia.
Naisten ahdistelusta iso keskustelu
Saksassa ja Suomessa puhutaan nyt paljon naisten ahdistelusta. Saksassa alkoi suuri keskustelu, kun yli sata naista ilmoitti poliisille, että heitä ryöstettiin ja ahdisteltiin uudenvuodenyönä Kölnissä.
Naisten mukaan ahdistelijat olivat pohjoisafrikkalaisia ja arabeja. Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Saksa voi karkottaa ahdistelijat.
Helsingissä oli poliisin mielestä uudenvuodenyönä vähän samanlainen tilanne kuin Kölnissä. Helsingin poliisin mukaan naisia ahdisteltiin keskustassa.
Turvapaikanhakijat kertovat huijauksista Murmanskissa
Turvapaikanhakijat sanovat, että salakuljettajat ovat huijanneet heitä Venäjällä Murmanskissa.
Lappiin on tullut Venäjältä eilen noin 20 afganistanilaista turvapaikanhakijaa kahdessa autossa.
He kertovat, että rikolliset vaativat heiltä tuhansia euroja, kun turvapaikanhakijat ovat halunneet esimerkiksi auton.
Koskenkorva hävisi Leijonalle
Suomalaiset tunnetaan siitä, että he juovat paljon viinaa. Suomessa väkevien viinojen ykkönen on ollut 38-prosenttinen Koskenkorva.
Koskenkorvan myynti on ollut suurinta 55 vuotta. Nyt Koskenkorvan valta on loppunut. Viime vuonna Alko myi enemmän Leijona-viinaa kuin Koskenkorvaa.
Pakkanen ei päästänyt ruotsinlaivaa matkalle
Sää on ollut nyt niin kylmää, että yksi ruotsinlaiva on joutunut jäämään satamaan. Viking Amorella ei voinut lähteä torstaina Tukholmasta Helsinkiin, koska laivaan tuli vika pakkasen takia.
Monia bussivuoroja ja junavuoroja ei voi ajaa. Helsingissä on nähty komea merisavu pakkasen takia. Merisavu syntyy, kun meriveden ja ilman lämpötilan ero on suuri. 
Jyväskylän talvisorsat selviävät ihmisen ruokkimina
Jyväskylässä talvehtii satoja sorsia. Ne käyttävät hyväkseen voimaloiden lauhdelämmön sulana pitämiä vesiä.
Marja Ojanperä Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksestä on tuonut Jyväskylän Jyväsjärven rantaan kymmeniä kiloja kauraa. Säännöllisesti toimitettava kauralasti on tarkoitettu Jyväskylässä talvehtiville sorsille.
– Kaupunki lakkasi huolehtimasta näistä vuosia sitten, sen jälkeen me olemme ruokkineet niitä, Ojanperä sanoo.
Tammikuun kylmissä sorsa ei ruokaa juuri omasta takaa löydä, ja ne tarvitsevat runsaasti ravintoa jo pelkkään lämpimänä pysymiseen.
– Ilman ihmisen apua nämä kaikki noin 750 sorsaa todennäköisesti kuolisivat nälkään, arvioi Ojanperä.
Sanotaan, että sorsia ei pitäisi opettaa talviruokinnalle, koska ne eivät sitten enää pärjää omillaan. Jyväskylässä vahinko on kuitenkin tapahtunut jo aikoja sitten.
– Sorsien kaupungistuminen on alkanut jo 40-50-luvuilla, eli miellä on kymmeniä sukupolvia sorsia, jotka eivät ole ymmärtäneet muuttaa, toteaa Ojanperä.
Enimmillään Jyväskylässä on talvehtinut 900 sorsaa, nykyinen 750 on lintujen normaali määrä. 
– Me pyrimme varmistamaan, että muuttoalttiit sorsat eivät ainakaan ruoan perässä tänne jäisi. Siksi aloitamme ruokinnan aina mahdollisimman myöhään, silloin kun lämpötila putoaa pakkasen puolelle, Ojanperä kertoo.
Sorsien kaupungistumisen taustalla ei ole talvi- vaan kesäruokinta. Koska ruokaa tulee helposti, miksi muuttaa?
– Mutta ei ruokinta ainoa syy ole, vaan monilla muillakin lajeilla esiintyy kaupungistumista.
Fortum teki ostotarjouksen puolalaisesta Duonista
Fortum tarjoutuu ostamaan 90 miljoonan euron arvoisen energiayhtiön kaikki osakkeet.
Valtion energiayhtiö Fortum havittelee merkittävää kasvua Puolassa. Fortum ilmoittaa tehneensä julkisen ostotarjouksen puolalaisen sähkö- ja kaasuyhtiö Duonin kaikista osakkeista.
– Fortum etsii keinoja kasvattaa uusien energiapalvelujen tarjontaa kuluttajille, yhteisöille ja yrityksille. Duon tarjoaisi meille hyvän kasvupohjan Puolan kaasun ja sähkön loppukäyttäjämarkkinoilla, sanoo Fortumin Heat, Electricity Sales and Solutions -segmentin johtaja Markus Rauramo yhtiön tiedotteessa.
Duon myy sähköä ja maakaasua Puolassa jakeluyhtiöiden operoimien siirto- ja jakeluverkkojen kautta. Yritys on yksi maan suurimmista yksityisessä omistuksessa olevista sähkön vähittäismyyjistä.
Lisäksi Duon on mukana sähkön ja kaasun tukkumarkkinoilla ja tarjoaa oman infrastruktuurinsa kautta verkkokaasua ja nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä.
Duonin markkina-arvo on noin 90 miljoonaa euroa. Kauppa toteutuu, jos Fortum saa vähintään 51 prosenttia osakkeista tarjousajan loppuun mennessä.
Niskanen kaipaa huippuvirettä – "Kohtalaista suorittamista"
Kerttu Niskanen on löytänyt lisää vauhtia kropastaan Tour de Skin lähestyessä loppuaan. Lauantaina Niskanen haluaisi saada nousujohteisen hiihdon aikaiseksi.
Kerttu Niskasen tämän vuoden Tour de Ski on ollut tahmeita sprinttikisoja lukuun ottamatta varsin hyvä, sillä hän on ollut normaalimatkoilla tasaisesti kärkikymmenikössä. Perjantaina Niskanen vastasi Suomen joukkueen parhaasta sijoituksesta olemalla kuudes 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Hän ei kuitenkaan itse ollut hiihtoonsa täysin tyytyväinen.
\- Ei tällä Tourilla ole vielä sellaista huippuvirettä ollut. Kohtalaista suorittamista, ja se sai tänään jatkoa, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kyllä minä ihan tyytyväinen tuohon vitosen vapaaseen olen, mutta olisi saanut minulle olla vähän lisää matkaa, niin se olisi ollut minulle mielekkäämpää. 
Niskanen piti Dobbiacon radasta, joka tarjosi suhteellisen loivapiirteistä nousua, pitkää työpätkää sekä alamäkivoittoisen lopun.
\- Nousussa pääsee hiihtämään rennosti eikä tarvitse hirveästi vääntää. Loppu tulee alamäkivoittoisesti, mutta tänään oli hyvä suksikin, niin ei se tuottanut suuria ongelmia. Yritin lähteä aika reippaasti, mutta kuitenkin vähän passaillen, sillä mäen päällä ei saanut olla liian väsynyt, että jaksoi puskea helpomman osuuden maaliin.
Etukäteissuunnitelmaa vaikea tehdä
Naisten Tour de Skin viimeistä edellinen etappi on 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Niskanen oli Lenzerheidessa hiihdetyssä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa viides, joten mahdollisuudet huippusijoitukseen ovat olemassa. 
Niskanen ei vielä osaa sanoa, tekeekö hän lauantain kisassa jotain eri tavalla kuin edellisessä yhteislähtökilpailussa, sillä naisten kisaan on varsin haastavaa tehdä etukäteissuunnitelmaa.
\- Sitä on aina vaikea sanoa, sillä yhteislähdöt naisilla ovat sellaisia, että kun pamahtaa, niin lähdetään aina suht koht kovaa liikkeelle. Toivottavasti saan sellaisen rennon nousujohteisen hiihdon ja voisi Tour loppua kohden mennä paremmin ja paremmin.
Asikkalan Turva pyristelee irti katupartioiden huonosta maineesta
Viime talvena Toni Filppula päätti perustaa katupartion Asikkalaan huolehtimaan  asukkaiden omaisuudesta. Filppula uskoi, että useammat silmäparit vähentäisivät rikollisuutta. Sitten kunnan ainoaan hotelliin perustettiin vastaanottokeskus.
Vääksyyn tällä viikolla perustun Asikkalan Turva yhdistyksen puheenjohtaja Toni Filppula myöntää, että kuntakeskus ei ole kovin turvaton paikka.
– Ei täällä talvella oikeastaan mitään ihmeellistä tapahdu. Mutta kesäisin perämoottoreita varastetaan paljon ja veneitä otetaan luvattomasti käyttöön.  Myös nuoret käyttäytyvät joskus huonosti ja jopa tuhoavat paikkoja, sanoo Filppula.
Joulun aikaan hotelli Tallukkaan avattiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Filppulan mielestä turvallisuustilanne ei ole muuttunut.
– Joihinkin asukkaisiin se on tuonut pelkoa, jännitystä ja epäluuloa. Muuten se ei ole vielä vaikuttanut millään lailla.
Filppula sanoo olevansa nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa vastaan.
Yleensä mahdollinen rikollisuus päättyy siihen, kun on liikaa silminnäkijöitä.
– Olin myös vastaanottokeskusta vastaan. Nyt kun se kuitenkin on täällä, näen asian mieluimmin niin, että tehdään yhteistyötä eikä tapeltaisi.
Yhteistyö olisi aluksi tutustumista ja auttamista tarvittaessa. Asukkaiden turvallisuuden tunteeseen yhdistys aikoo vaikuttaa jo pelkällä olemassaolollaan ja näyttäytymällä huomioliiveissä, joissa on yhdistyksen logo.
– Eihän meidän tarvitse kuin kulkea vaan ihmisten keskellä. Yleensä mahdollinen rikollisuus päättyy siihen, kun on liikaa silminnäkijöitä.
Turvapaikanhakijoiden avuksi markettiin
Tallukan vastaanottokeskuksen johtaja Marko Lehto suhtautui aluksi epäillen Asikkalan Turva yhdistyksen yhteistyötarjoukseen.
– Ainoa asia mikä tuli ensin mieleen, että voisivatkohan he auttaa tuolla S-marketissa vaikka punnitsemaan hedelmiä, sanoo Marko Lehto.
Lehto ja yhdistyksen puheenjohtaja Toni Filppula neuvottelivat perjantaina iltapäivällä. Lehto alkoi nähdä yhteistyön mahdollisuuksia.
Meillä oli myös puhetta yhteisistä talvikarnevaaleista.
– Sovimme, että yhdistyksen jäsenet tulevat tänne aluksi tutustumaan. Puheenjohtaja suhtautui myönteisesti jopa hedelmien punnitsemiseen, sanoo Lehto.
– Meillä oli myös puhetta yhteisistä talvikarnevaaleista.
Ei rasisteille
Tallukan vastaanottokeskuksen johtajan Marko Lehdon mukaan katupartioiden ongelma on se, että joukkoon voi mahtua muitakin kuin hyväntahtoisia ihmisiä.
Filppulan mukaan suurin osa yhdistyksen jäsenistä on tavallisia, työssäkäyviä ja perheellisiä vääksyläisiä.
– Kuka tahansa ei pääse yhdistykseen. On ihmisiä, jotka ajattelevat hyvin ääripää-tavalla. Me emme ole näitä ihmisiä. Emme voi ottaa riskiä, että joku menisi mokaamaan.
Emme voi ottaa riskiä, että joku menisi mokaamaan. 
Jos joku mokaa eli ylireagoi asioihin, joutuu lähtemään yhdistyksestä.
– Meillä kuten kaikilla kansalaisilla on oikeus käyttää kansalaisen kiinniotto-oikeutta. Jos joku tekee rikosta, mistä on seuraamassa rangaistus, hänet saa ottaa kiinni verekseltään paikalta tai pakenemasta. Mutta ylimääräinen väkivalta on ehdottomasti kielletty, sanoo Filppula.
Hän kuitenkin sanoo ymmärtävänsä, että katupartiot herättävät myös pelkoa.
– Osittain tämä pelko on turha. En halua uskoa, että yksikään katupartio tekisi mitään väärää. Niin tehdessään he rikkovat lakia ja ovat itse sitten tuomioistuimella.
Vanha tuomio taakkana
Toni Filppula on antanut yhdistykselle kasvot. Muut jäsenet eivät halua esiintyä julkisuudessa, etenkään sen jälkeen, kun Filppulan viidentoista vuoden takainen väkivaltarikostuomio tuli julki.
– Se on erittäin surullinen asia. Perhe ja koko yhdistys on kärsinyt tästä asiasta. Tiesin, että se tulee jossain vaiheessa esille, mutta se tulikin niin räikeästi esille, että se löi kaikki aivan polvilleen.
 Mä en ole se sama kaveri enää.
Filppula toivoo, että rasisti- ja natsikorttia heiluttelevat tulisivat ja tutustuisivat.
– Silloin näette, että me ei olla niitä ihmisiä. Ja se mitä mä olen joskus aikoinaan ollut, niin minussa ei ole mitään muuta samaa kuin että kannan samaa nimeä vaan. Mä en ole se sama kaveri enää.
Alamäkiluistelua Ylen kanavilla - Klintrup karsintojen kymmenes
Alamäkilustelun maailmancup jatkuu viikonloppuna Münchenissä. Kilpailua voi seurata Ylen kanavilla.
Alamäkiluistelun maailmancupissa kilpaillaan tänä viikonloppuna Münchenissä. Karsintojen paras suomalainen oli kymmenenneksi laskenut Paavo Klintrup. Jatkoon pääsivät myös Antti Tolvanen, Jere Lehto ja Miikka Jouhkimainen. Karsinnan ykkönen oli Yhdysvaltain Cameron Naasz.
Naisten puolella ensikertalainen Camilla Ojapalo oli 11:s. Karsinnan paras oli kanadalainen Myrian Trepanier.
**Lähetys kilpailusta Yle Areenassa lauantaina kello 19.40. Kooste TV2:ssa sunnuntaina kello 18.30.**
Perjantai 8.1.2016 
Metsäteollisuus piristi Rauman sataman liikennettä
Sataman vienti kasvoi Raumalla muutaman prosentin. Satamajohtaja Hannu Asumalahti pitää kasvua nykyisessä taloustilanteessa erittäin positiivisena asiana.
Rauman sataman liikenne kasvoi viime vuonna 2,2 prosentilla taloustaantumasta huolimatta. Kokonaisliikenne oli runsaat 5,7 miljoonaa tonnia.
Tavaralajeista eniten kasvoi metsästeollisuustuotteiden vienti. Sen sijaan kappaletavaran ja nesteen kuljetukset vähenivät.
Konttiliikenne väheni viitisen prosenttia. Konttikuljetusten määrän lasku ei johtunut niinkään kuljetusten vähenemisestä vaan alkuvuonna vallinneesta konttipulasta.
– Tässä taloustilanteessa kokonaisliikenteen muutaman prosentin kasvua voidaan pitää todella positiivisena asiana, satamajohtaja Hannu Asumalahti sanoo.
Vuonna 2014 liikenne Rauman satamassa väheni viitisen prosenttia.
Näin Kärpät venyi kärkipelissä, HIFK:n vuosi alkanut tappioilla
Jääkiekon SM-liigakierrosta seurattiin tällä sivulla. Kolme nuorten maailmanmestari teki paluun liigajäille. Kärkiottelussa SaiPa haastoi Kärpät. HIFK testasi puolestaan Isomäen perjantaitaian. 
Keskusrikospoliisin tutkinnassa uusi sotarikosepäily
Sotarikoksesta epäilty on terroristijärjestö Isisiä vastaan taistellut 23-vuotias irakilainen mies. Keskusrikospoliisi esittää epäiltyä vangittavaksi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Epäillyn sotarikoksen tutkinta alkoi Keskusrikospoliisissa alkuviikosta. KRP otti epäillyn kiinni eilen torstaina Hämeenlinnan seudulta.
Rikoskomisario Jari Rädyn mukaan rikosta tutkitaan sotarikos-nimikkeellä. Poliisi ei kerro tarkempia yksityiskohtia epäillystä teosta.
– Rikosnimikkeen alle mahtuu monenlaisia tekoja, nyt tutkinnassa oleva rikos ei ole rankimmasta päästä, Räty sanoo.
Poliisin mukaan epäilty sotarikos on tapahtunut Irakissa.
Keskusrikospoliisi esittää epäiltyä vangittavaksi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/krp-tutkii-sotarikosta-irakin-armeijan-sotilas-pidatetty/5649840).
Kölnin poliisipäällikkö syrjään tehtävistään
Kölnin pormestari on arvostellut poliisia siitä, että hänkin sai tietonsa lähinnä mediasta, ei poliisilta.
Kölnin poliisin päällikkö Wolfgang Albers on siirretty syrjään tehtävistään uudenvuodenyön epäonnistuneiksi arvostellun poliisioperaation ja sen jälkihoidon vuoksi. Virallisesti hän jää tilapäisesti ennenaikaiselle eläkkeelle. Albers on 60-vuotias.
Arvostelijoiden mukaan poliisi ei suuresta määrästään huolimatta kyennyt estämään naisten seksuaalista ahdistelua ja ryöstelyä Kölnin keskustassa eikä pidättämään epäiltyjä verekseltään.
Nordrhein-Westfalenin osavaltion sisäministerin Ralf Jägerin mukaan syrjäyttämispäätös oli välttämätön, jotta kansalaisten luottamus poliisiin saadaan palautettua ennen ensi kuun laskiaiskarnevaaleja.
Osavaltiohallitus keskustelee Albersin asemasta tiistaina, mutta hänen ei odoteta palaavan tehtäväänsä.
Pormestari: Luottamus poliisin horjunut
Kölnin pormestari Henriette Reker, joka aluksi esitti poliisia tukevia lausuntoja, on sittemmin arvostellut Albersia ja sanonut, ettei hänelle annettu täyttä kuvaa tapahtumista.
Rekerin mukaan on kohtuutonta, että hän on joutunut olemaan tiedotusvälineiden kertoman varassa. Perjantaina hän sanoi, että hänen käsityksensä poliisioperaatiosta on muuttunut ja luottamuksensa poliisijohtoon horjunut. 
Albers myönsi alkuviikosta, että poliisin uudenvuodenpäivänä antama lausunto oli virheellinen. Siinä juhlinnan sanottiin sujuneen pääasiassa rauhallisesti.
Hän on kuitenkin kiistänyt, että yön tilanne olisi karannut poliisin käsistä ja ahdistelun kohteeksi joutuneiden naisten avuksi oli menty liian hitaasti.
Tunnistettujen joukossa ulkomaalaisia ja saksalaisia
Poliisi on saanut 121 ilmoitusta ahdistelusta, johon syyllistyneitä on kuvailtu arabien tai pohjoisafrikkalaisten näköisiksi.
Perjantaina Saksan sisäministeriö kertoi, että 31 epäiltyä on tunnistettu. Joukossa on kahden saksalaisen lisäksi useiden ulkomaiden kansalaisia. Osa on turvapaikanhakijoita.
Lumisade vaikeuttaa liikennettä pahasti Satakunnan ja Pohjanmaan rajalla
Pohjois-Satakunnassa ja eteläisellä Pohjanmaalla Kristiinankaupungissa on erittäin huono ajokeli. Tieliikennekeskus kertoo, että lunta on tullut 25 senttiä neljässä tunnissa.
Tieliikennekeskus varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Satakunnan ja Pohjanmaan rajalla. Ongelmia on lumisateen takia erityisesti Merikarvialla ja Kristiinankaupungissa. Näkyvyys on erittäin huono, ja teillä on runsaasti lunta.
Lunta on satanut iltapäivällä noin neljässä tunnissa 25 senttiä, ja saderintama on jämähtänyt paikalleen. Sade näyttäisi siis jatkuvan myös illalla.
Tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että sään lauhtuminen ja avoin meri ovat osasyynä siihen, että lumisade on näin voimakasta. Autoteistä pyritään pitämään auki valtatie kahdeksan, joka vie etelästä kohti Vaasaa. Pienemmät tiet aurataan, kun ehditään.
Game of Thronesista todennäköisesti ainakin seitsemäs ja kahdeksas kausi – neuvottelut loppusuoralla
HBO-kanavan johtaja ei ole paljastanut, onko kahdeksannen kauden määrä jäädä sarjan viimeiseksi.
Fantasiasarja _Game of Thronesin_ faneille on luvassa fanitettavaa todennäköisesti ainakin pariksi vuodeksi eteenpäin. Neuvottelut sarjan seitsemännen ja kahdeksannen tuotantokauden tekemisestä ovat tiettävästi loppusuoralla, kertovat useat amerikkalaiset [mediat](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/game-thrones-season-seven-eight-853119).
_Game of Thronesia_ esittävän HBO-kanavan ohjelmajohtaja **Michael Lombardo** kertoi asiasta muun muassa [Entertainment Weeklylle](http://www.ew.com/article/2016/01/07/game-thrones-season-7-8). Lombardo ei kuitenkaan paljastanut, onko kahdeksannen tuotantokauden tarkoitus jäädä viimeiseksi.
Pitkään kerrottiin, että Game of Thrones päättyisi seitsemänteen tuotantokauteen. Huippusuosituksi nousseen sarjan tekijät ovat sittemmin pyörtäneet puheensa.
George R. R. Martinin Tulen ja jään laulu -kirjasarjaan pohjautuvan Game of Thronesin kuudes tuotantokausi alkaa huhtikuussa. HBO paljasti, että kuudennen kauden ensimmäinen jakso esitetään huhtikuun 24. päivä.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija pahoittelee – uusi kirja ei ole vielä valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261092)
[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)
[Suosittujen leffojen ja sarjojen piratismissa huomattava kasvu – Interstellar ja Game of Thrones ovat vuoden ladatuimmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261002) 
Turvapaikanhakijat Sallassa: Mafia huijaa ja rahastaa meitä Murmanskissa
Venäjältä Suomeen tulevat turvapaikanhakijat kertovat salakuljettajien huijaavan ja rahastavan heitä Murmanskissa. Suomeen on tullut pohjoista reittiä Venäjältä yli 800 turvapaikanhakijaa viime loppusyksystä lähtien. Kävimme eilen Sallan rajanylityspaikalla katsomassa tilannetta.
Eilen torstaina  illansuussa Sallan rajanylityspaikalle saapui 21 afganistanilaista turvapaikanhakijaa Venäjän puolelta. He olivat ajaneet kahdella vanhalla Murmanskista ostamallaan autolla Sallaan noin 400 kilometrin matkan. Autoista he kertoivat maksaneensa tuhansia euroja.
Matka on tehty yhtenä talven kylmimmistä päivistä. Edellisenä yönä pakkanen kävi lähes -40 asteessa ja päivällä Sallassa oli vielä -25. Afganistanilaisilla on yllään tavanomaiset talvivaatteet, joilla ei pitkään tarkenisi tulipalopakkasessa. Eräs naisista epäilee lasten saaneen auton ahtaudessa pakokaasuista lievän häkämyrkytyksen.
Autot ovat täynnä ruoanjätteitä ja pakkauspapereita. Viranomaisten pienikokoinen huumekoira haistelee autot. rajaviranomaisten mukaan turvapaikanhakijoilta ei ole löydetty laittomia tavaroita tai aineita ja he ovat käyttäytyneet asiallisesti.
Nimettöminä ja tv-kameran ulkopuolella afganistanilaiset kertoivat salakuljettajien huijanneen, rahastaneen ja uhkailleen heitä Murmanskissa. Osa heistä kertoi asuneensa kolme vuotta Moskovassa ja tulleensa Murmanskiin kuukausi sitten lentokoneella. Tulijoista kertoivat maksaneensa salakuljettajiksi tai mafiaksi kutsumilleen henkilöille tuhansia euroja.
Yhden kertomuksen mukaan salakuljettajat olivat lähteneet kymmenkunta kertaa viemään kertojaa perheineen kohti Suomea, mutta kääntyneet tekosyyllä takaisin rahastaakseen lisää. Tulijat kertoivat asuneensa Murmanskissa hostelissa jossa asui 50-70 turvapaikanhakijaa.
Afganistanilaiset kertoivat pakenevansa kotimaassaan riehuvaa talebaanien ja isisin terroria. Moskovassa heidän lapsiaan oli kiusattu eivätkä lapset saaneet mitään rokotuksia alkuperänsä vuoksi. Siihen miksi he pyrkivät länteen pohjoisen kautta ei saatu selvyyttä.
Norjaan ehti Murmanskin kautta tulla Moskovasta viisi ja puoli tuhatta turvapaikanhakijaa ennen kuin Norja sulki Venäjän rajalla olevan Storskogin rajaylityspaikan.   
Huurteisia Ladoja ja Volgia  
Aiemmin turvapaikanhakijoiden rajanylityskulkuneuvoksi sallittiin polkupyörä. Pari viikkoa sitten Suomi kielsi pyörät. Nyt turvapaikanhakijat tulevat vanhoilla huonokuntoisilla autoilla.
Näitä turvapaikanhakijoiden Venäjältä hankkimia ruosteisia Ladoja ja Volgia seisoo huurteen ja lumen peittäminä parisenkymmentä Sallan rajanylityspaikan parkkialueella. Autoissa on Venäjän rekisterikilvet ja suurimmassa osassa Murmanskin alueen rekisterinumero 51.
Osassa on kesärenkaat, yhden keula on törmäyksen jäljiltä lytyssä. Autot on takavarikoitu, sanoo, Sallan Kelloselän vartion varapäällikkö Matti Pekkala Rajavartiolaitokselta. Pekkalan mukaan takavarikon syinä ovat rikostutkinta tai niiden ajokelvoton kunto Suomen ajoneuvosäännösten valossa.
Rikostutkinnan vuoksi auto on voitu takavarikoida rikoksentekovälineenä epäillyssä laittoman maahantulon järjestämisessä. Tulkinnan mukaan kuljettajana oleva turvapaikanhakija voi syyllistyä laittoman maahantulon järjestämiseen, jos kyydissä on muitakin kuin oman perheen jäseniä.
Sallan rajanylityspaikalla Rajavartiolaitoksen ja Tullilaitoksen edustajat tekevät turvapaikanhakijoille, heidän autoilleen ja tavaroilleen rajatarkastuksen ja turvapaikkaprosessin aloittavat toimenpiteet.
Illalla turvapaikanhakijoita kuljetettava bussi lähtee Sallasta kohti Tornion järjestelykeskusta. Se on Afganistanin lasten seuraava etappi pitkällä matkalla, jonka syihin heillä ei ole osaa eikä arpaa.    
Sakea lumisade toi paikoin erittäin huonon ajokelin – kireimmät pakkaset hellittävät
Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ajokeli on huono, ja rannikon tuntumassa erittäinkin huono sakean lumisateen vuoksi. Lapissa puolestaan lämpötila nousi lyhyessä ajassa lähes 35 astetta, ja voimakas lauhtuminen lisää teiden liukkautta.
Länsirannikolle on kulkeutunut tänään mereltä sakeita lumikuuroja. Tämä on johtanut huonoon, ja paikoin jopa erittäin huonoon ajokeliin.
– Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla, suunnilleen Vaasa–Pori-akselilla, on paikoin erittäin huono ajokeli, vahvistaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Pohjois-Suomessa puolestaan ajokeliin vaikuttaa myös hyvin voimakas lauhtuminen.
– Pohjoisessa sää on lämmennyt lähes 35 astetta vuorokauden aikana. Eilen oli pakkasta -40, ja nyt -6 astetta. Se voi tuoda liukkautta, toteaa Huutonen.
Muualla on nyt varsin tavanomainen talvikeli. Myös viikonlopun ajokeli näyttää ennusteiden mukaan pääosin hyvältä.
– On mahdollista, että rannikkoseudulle ajautuu sulalta mereltä vielä lumisateita etelärannikolle ja Pohjanmaan rannikolle. Muualle ei näytä olevan massiivisia sadealueita tulossa ja on suhteellisen kelpo keli, kertoo Huutonen.
Pakkaset jatkuvat, mutta maltillisempina
Kireimmät pakkaset alkavat hellittää. Viikonloppua vietetään silti vielä varsin kylmässä säässä. Näin on varsinkin Itä- ja Keski-Suomessa sekä Kainuussa, joihin on luvassa -15 ja -20 asteen lämpötiloja.
Pohjoisessa pakkanen vaihtelee enimmäkseen -5 ja -10 asteen välillä, mutta sielläkin voi olla laajemmin vaihtelua -10 ja -25 välillä. Samoin etelässä jatketaan pakkaslukemissa, -10 asteen molemmin puolin.
– Pakkasäässä mennään koko viikonloppu. Sää on myös pilvistymässä. Auringonpaisteisia hetkiäkin on luvassa, siellä missä on kylmää, lupaa Huutonen.
Maanantaiaamuksi ei näytä olevan tulossa yhtenäisiä sadealueita. Sää on edelleen lauhtumassa. Hillitymmistä pakkaslukemista huolimatta lämmintä vaatetusta tarvitaan.
– Odotettavissa on purevaa kaakkoistuulta Etelä- ja Länsi-Suomeen, kertoo Huutonen.
Teemalauantait keväällä 2016
Lauantain teemailloissa tarjoillaan keväällä yltäkylläinen kattaus elokuvan historiaa.
Kevään Teemalauantait ovat täynnä elokuvaa: Hollywood-musikaaleja (__Les Girls__ ja __Sweet Charity__), asfaltinkatkuisia kulttielokuvia (__Puhallettu 60 sekunnissa__ ja __Two-Lane Blacktop__), Oscar-voittajia (__Puhallus__, __The Artist__), sotienvälisen Saksan elokuvaa, James Bondin varhaishistoriaa, Monty Pythonia, muistoja neuvosto-Virosta, japanilaista erotiikkaa (__Aistien valtakunta__) ja eurooppalaista pornobisnestä sekä **Christopher Leelle**, **Lars von Trierille**, **John Miliusille**, **Marcello Mastroiannille** ja **Jean Sebergille** omistetut teemaillat.
Pääsiäisen aikaan teemana ovat elokuvien parhaat lapsikuvaukset, ohjelmistossa iki-ihana __E.T.__ sekä kaksi upeaa espanjalaista elokuvaa __Korppi sylissä__ ja __Mehiläispesän henki__. Keväällä luvassa myös afrikkalaista tyyliä ja italialaista kaaosta.
Teemalauantait alkavat kello 21, ellei toisin ilmoiteta.
**9.1.
[NAISEMME HOLLYWOODISSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/taina-elg-naisemme-hollywoodissa-teemalauantai-91)** 
**Tytöt** (Les Girls) 
**Starring Taina Elg **
Suomen ainoa Hollywood-tähti Taina Elg säteilee pitkästä aikaa televisiossa tunnetuimmassa elokuvassaan Les Girls eli Tytöt (1957). Elokuvan ohjasi George Cukor, musiikista vastasi Cole Porter, ja Elgin vastanäyttelijöinä olivat Gene Kelly, Mitzi Gaynor ja Kay Kendall. Elg palkittiin roolistaan Golden Globe -palkinnolla. Elokuvan jälkeen nähtävä Starring Taina Elg kertoo tähden tarinan sekä seuraa tämän elämää kotona New Yorkissa ja lomalla Suomessa. Jarmo Heikkisen ohjaama kulttuuridokumentti on vuodelta 2003.
**16.1.
[FELLINISTÄ FOSSEEN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161)**
**Cabirian yöt** (12) (Le notti di Cabiria) 
**Sweet Charity** (S) (Sweet Charity)
Kaksi elokuvaa samasta tarinasta: Federico Fellinin mestariteos Cabirian yöt (1957), pääosassa Giulietta Masina, sekä Bob Fossen ohjaama ja koreografisoima sähäkkä musikaali Sweet Charity (1969), pääosassa Shirley MacLaine. Cabiria on roomalainen prostituoitu, Charity on tanssityttö Manhattanilla, kumpikin etsii rakkautta kovassa maailmassa, toivoaan menettämättä. Cabirian öiden ainoasta tv-esityksestä Suomessa on 25 vuotta.
**Huom! **Elokuvien pituuden vuoksi ilta alkaa jo kello 20.
**23.1.
[DAVID BOWIEN MUISTOILTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/teemalauantai-david-bowien-1947-2016-muistoksi)**
**David Bowien viisi vuotta** (David Bowie: Five Years, Britannia 2013)
**David Bowie: A Reality Tour** (Britannia 2004)
**Ziggy Stardust – The Director’s Cut **(Britannia 1973)
Ohjelmanmuutos! David Bowielle (8.1.1947–10.1.2016) omistetussa Teemalauantaissa esitetään kolme ohjelmaa: vuonna 2013 valmistunut hieno dokumentti Bowien pitkän uran viidestä käännekohdasta sekä kaksi komeaa konserttitaltiointia, joiden välillä on 30 vuotta: Reality-kiertueelta Dublinista 2003 sekä Ziggy Stardust -hahmon jäähyväiskeikalta Lontoosta 1973.
**30.1.
[KOMEA, YLPEÄ AFRIKKA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/35-lehmaa-ja-yksi-kalashnikov-seka-mama-africa-kertovat-ylpeasta-afrikasta)**
**35 lehmää ja yksi Kalashnikov** (35 Cows and a Kalashnikov) 
**Mama Africa**
Kaksi dokumenttielokuvaa täynnä afrikkalaista tyyliä ja ylpeyttä, maskuliinia ja feminiiniä. Oswald von Richthofenin ohjaama, viime vuonna DocPoint-festivaalilla esitetty 35 lehmää ja yksi Kalashnikov on ylväs ja runollinen dokumenttielokuva miehisestä kauneudesta Afrikassa, Etiopian Suri-heimosta Brazzavillen dandyihin ja Kinshasan voodoopainijoihin. Mika Kaurismäen ohjaama Mama Africa on dokumenttielokuva eteläafrikkalaisesta laulajasta ja kansalaisoikeustaistelijasta, jäljittelemättömästä Miriam Makebasta.
**Huom!** Ilta alkaa vasta kello 21.30. Se on osa Teeman Rikas Afrikka -kokonaisuutta.
**6.2.
[CHRISTOPHER LEE](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/dracula-ja-uhrijuhla-christopher-leen-kaksi-loistoroolia-teemalauantaissa-62)**
**Dracula, pimeyden prinssi** (12) (Horror of Dracula) 
**Uhrijuhla** (16) (The Wicker Man) 
Kaksi brittikauhun merkkiteosta suurenmoisen näyttelijän, unohtumattoman kreivi Draculan, ainutlaatuisen lordi Summerislen ja suuren Suomen ystävän Christopher Leen (1922–2015) muistoksi. Ensin nähdään Christopher Leen ensimmäinen Dracula-rooli Terence Fisherin ohjaamassa Hammer-studion kauhuklassikossa vuodelta 1958. Draculan ainoasta tv-esityksestä Suomessa on 29 vuotta. Sen jälkeen Lee esittää oudon pakanallisen yhteisön lordia kulttitrillerissa, jossa poliisi etsii kadonnutta lasta skotlantilaisen Summerislen saarelta. Uhrijuhla on toiveuusinta Teeman marraskuiselta elokuvafestivaalilta.
**13.2.
[LARS VON TRIER](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/melankolia-maailmanloppu-ja-lars-von-trier-teemalauantaissa-132)**
**Melankolia** (12) (Melancholia) 
**Lars von Trierin vieraana** (En invitation fra Lars von Trier)  
Teemaillassa tanskalaisen elokuvan ikuisen kauhukakaran kypsin elokuva sekä ohjaajan tuore haastattelu. Lars von Trierin komea taide-scifi-elokuva Melankolia (2011) kertoo masennuksesta ja maailmanlopusta. Se alkaa suoraan absoluuttisesta lopusta ja kiertyy siitä taaksepäin, masentuneen nuoren naisen kaoottisiin seurapiirihäihin ja Maata lähestyvään outoon planeettaan. Pääosissa Kirsten Dunst, Charlotte Gainsbourg, Alexander Skarsgård, Kiefer Sutherland, Charlotte Rampling, John Hurt, Stellan Skarsgård ja Udo Kier. Elokuvan jälkeen nähdään Tanskan television tuottama Lars von Trierin haastattelu. Aivan illan aluksi kuullaan Festivaalipuhetta Melankoliasta.
**20.2.
[2010-LUVUN MYKKÄELOKUVAA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/mykkaelokuva-elaa-ja-soi-hyvin-2010-luvulla-todistavat-artist-ja-lumikki)**
**The Artist** (7) 
**Lumikki** (Blancanieves) 
Kaksi mustavalkoista mykkäelokuvaa 2010-luvulta – miten komeaa, ja miten upean kuuloista! Ranskalainen Hollywood-tarina The Artist voitti vuonna 2012 peräti viisi Oscaria, muun muassa parhaan elokuvan palkinnon. Myös elokuvan ohjaaja Michel Hazanavicius, pääosan esittäjä Jean Dujardin ja musiikin säveltäjä Ludovic Bource palkittiin Oscareilla. Pablo Bergerin ohjaama Lumikki (2012) on puolestaan omaperäinen espanjalainen tulkinta Grimmin sadusta, nyt härkätaistelijoiden maailmaan siirrettynä. Upean musiikin tyyliteltyyn elokuvaan sävelsi Alfonso de Vilallonga.
**27.2.
[OSCARIEN ILTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa)**
**Puhallus** (The Sting)
**Ja Oscarin saa…** (And the Oscar Goes to…) 
Oscar-illan avaa seitsemän Oscarin voittaja vuodelta 1973: George Roy Hillin ohjaama, ragtimen tahtiin etenevä mainio huijaustarina Puhallus, pääosissa Paul Newman ja Robert Redford. Sen jälkeen nähdään Ja Oscarin saa…, pitkä ja viihdyttävä dokumenttielokuva Oscar-palkintojen jaon värikkäästä ja tähtiloisteisesta historiasta. 
__Oscarit vuoden 2015 elokuville jaetaan Los Angelesissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28.–29.2.__
**5.3. 
[ASFALTTI PALAA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa)**
**Puhallettu 60 sekunnissa** (12) (Gone in 60 Seconds) 
**Two-Lane Blacktop **(12) 
Kahden 1970-luvun kulttielokuvan asfaltin- ja bensanhajuinen ilta. Puhallettu 60 sekunnissa on se alkuperäinen elokuva autovarkaista, joiden tehtävänä on varastaa 48 tietynmerkkistä autoa. Tehtävä johtaa elokuvahistorian pisimpään takaa-ajoon ja 93 auton romutukseen. Ohjaus, käsikirjoitus ja pääosa H.B. "Toby" Halicki. Ensiesitys Suomen televisiossa! Two-Lane Blacktop kertoo kuskista, mekaanikosta ja vuoden 1955 mallisesta Chevroletista, jolla kaksikko ajelehtii osavaltiosta toiseen kunnes heidät haastetaan ajokilpailuun. Ohjaus Monte Hellman, pääosissa musiikintekijät James Taylor ja Dennis Wilson. Edellisestä ja ainoasta tv-esityksestä on liki 30 vuotta.
**12.3.
[MILIUS, BARBAARI](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/hollywoodin-sotahullu-anarkisti-john-milius-ja-villit-vuodet-teemalauantaissa)**
**Villit vuodet** (12) (Big Wednesday) 
**Milius**
Ilta on omistettu Hollywoodin outsiderille, macho-zen-anarkisti-konservatiiville, ohjaaja-käsikirjoittaja John Miliusille. Villit vuodet on komea elokuva kalifornialaisista 1960-luvun surffareista, jotka yrittävät paeta muuttuvaa maailmaa huolettoman rantaelämän pariin. John Milius ohjasi osin omaelämäkerrallisen elokuvansa vuonna 1978. Teemalauantain päättää erittäin kiinnostava, vuonna 2013 valmistunut dokumenttielokuva Milius, jonka ohjasivat Joey Figueroa ja Zak Knutson.
**19.3. 
JUSSIEN ILTA**
__Ei Teemalauantaita.__
**26.3. 
[PÄÄOSASSA LAPSET](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263)**
**E.T.** (7) (E.T. the Extra-Terrestrial)
**Mark Cousins, elokuva, lapsuus**
**Elokuvan ja lasten tarina** (A Story of Children and Film) 
Pääsiäisen Teemalauantai avaa elokuvahistorian parhaille lapsikuvauksille omistetun elokuvakevään. Ensimmäisenä nähdään yksi kaikkein tunntetuimmista lapsikuvauksista, Steven Spielbergin ohjaama E.T. vuodelta 1982. Neljällä Oscarilla palkittu koko perheen seikkailuelokuva kertoo kymmenvuotiaan pojan ja ulkoavaruuden olennon ystävyydestä. Lapsirooleissa Henry Thomas ja Drew Barrymore. Illan päättää Elokuvan ja lasten tarina. Se on 15-osaisen Elokuvan tarinan lisäosa, Mark Cousinsin persoonallinen dokumenttielokuva lapsia käsittelevistä elokuvista mykältä kaudelta nykyaikaan. Mukana on runsaasti upeita elokuvanäytteitä. Elokuvissa ja lapsuudessa on paljon samaa, Cousins sanoo ennen essee-elokuvaansa esitettävässä lyhyessä haastattelussa. "Kumpikin tapahtuu tässä ja nyt, ja tunteesta toiseen siirrytään sekunneissa."
**Huom!** Ilta alkaa jo kello 20.
**2.4.
[LAPSEN KASVOT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/korppi-sylissa-ja-mehilaispesan-henki-teemalauantaissa-24)**
**Korppi sylissä** (Cría cuervos) 
**Mehiläispesän henki** (12) (El espiritu de la colmena) 
Kaksi mestarillista lapsuuskuvausta 1970-luvun Espanjasta, molempien pääosassa nuori Ana Torrent unohtumattomine kasvoineen. Mestariohjaaja Carlos Sauran hienoimpiin töihin kuuluva Korppi sylissä kertoo Francon ajan Espanjasta ja vanhempansa menettäneestä surumielisestä tytöstä. Toisessa pääosassa Anan äitinä on Geraldine Chaplin. Victor Ericen ohjaama Mehiläispesän henki on kaunis ja pelottava elokuva yksinäisen pikkutytön kokemuksista sisällissodan jälkeisessä Espanjassa ja lapsuudesta, jossa Frankensteinin luomus ja oikean elämän "hirviö" sekoittuvat.
**Huom! **Ilta alkaa jo kello 20.
**9.4.
[MARCELLO MASTROIANNI](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/marcello-mastroianni-teemalauantaissa-94)**
**Marcello Mastroianni, aito italialainen** (Mastroianni, the Ideal Italian) 
**8 ½** (Otto e mezzo) 
Italialaiselle mestarinäyttelijälle omistetun illan avaa uusi dokumentti Marcello Mastroianni, aito italialainen. Illan elokuva, Federico Fellinin mestariteos 8 1/2 kertoo ohjaajasta ja naistennaurattajasta Guidosta, joka romahtaa kesken suurelokuvan suunnitelmien. Hän päätyy lepokotiin ja joutuu kohtaamaan vaimoja, rakastajattaria, unia, muistoja ja neurooseja. Elokuva voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 1964. Pääosassa on Marcello Mastroianni, Guidon elämän naisina nähdään Anouk Aimée, Claudia Cardinale ja Sandra Milo.
**16.4.
[ITALIA, KOOMAA JA MAFIAA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/italiaa-koomaa-ja-mafiaa-teemalauantaissa-164)**
**Italia, tyttöystävä koomassa** (Girlfriend in a Coma) 
**Mafia tappaa vain kesäisin** (La mafia uccide solo d’estate) 
Italian kaoottiselle lähihistorialle omistetun illan avaa dokumenttielokuva Italia, tyttöystävä koomassa, joka on animaatiota, Dantea ja kovaa faktaa yhdistävä epätoivoinen rakkauskirje Italialle. Kertojana taloustoimittaja Bill Emmott,ohjaus Annalisa Piras. Illan elokuva Mafia tappaa vain kesäisin on Euroopan parhaana komediana vuonna 2014 palkittu satiirinen draama cosa nostrasta Sisiliassa. Ohjaus Pierfrancesco Diliberto eli Pif. Suomen-ensi-ilta.
**[SAKSA SOTIEN VÄLISSÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/caligarista-hitleriin-ja-ihmisia-sunnuntaina-sotienvalista-saksalaista-elokuvaa)**
**Caligarista Hitleriin** (Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen) 
**Ihmisiä sunnuntaina** (Menschen am Sonntag) 
Saksassa elettiin vuosina 1918–33 paitsi poliittisen ja taloudellisen kuohunnan aikaa myös taiteen ja erityisesti elokuvan kultakautta. Saksalainen elokuva oli Weimarin tasavallan aikaan maailman huippua. Rüdiger Suchslandin uusi dokumenttielokuva Caligarista Hitleriin kertoo tuosta ajasta upean elokuvakollaasin keinoin, Siegfried Kracauerin samannimistä kuuluisaa kirjaa osin seuraten. Teemaillan päättävä, Robert Siodmakin vuonna 1930 ohjaama Ihmisiä sunnuntaina on yksi käsitellyn aikakauden avainelokuvista. Se on eloisa kuvaus berliiniläisistä nuorista ja kipeä muistutus tulevaisuudesta jota ei tullut. Elokuvaa tekemässä olivat muun muassa Edgar G. Ulmer ja Billy Wilder. Tv-ensi-ilta!
**30.4. 
[BOND, JAMES BOND](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/jimmy-bond-ja-sir-james-bond-ensimmainen-007-ja-eriskummallisin-007-kaksi)**
**Casino Royale 1954**  
**Casino Royale** (12) 
Vappuaaton viihteeksi kaksi versiota samasta James Bond -tarinasta! Ensimmäisenä nähtävä Bond on todellinen harvinaisuus, kaikkien aikojen ensimmäinen Bond-filmatisointi. Vajaan tunnin mittainen Climax!-tv-sarjan jakso Casino Royale on vuodelta 1954, ja Bondia esittää Barry Nelson. Sen jälkeen nähdään vuoden 1967 parodiahulluttelu samasta tarinasta. Casino Royale -elokuvassa näyttelevät muun muassa David Niven, Peter Sellers, Woody Allen, Ursula Andress, Orson Welles ja Daliah Lavi.
**7.5.
[SEBERG, SAGAN, TRISTESSE](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/seberg-sagan-ja-tristesse-tervetuloa-ikava-teemalauantaissa-75)**
**Jean Seberg, ikuisesti** (Eternelle Jean Seberg) 
**Tervetuloa, ikävä** (Bonjour tristesse) 
**Françoise Sagan ja elämän kepeys** (Françoise Sagan, l'élégance de vivre)
Toukokuun ensimmäisen Teemalauantain tähti on Jean Seberg (1938–79), amerikkalainen näyttelijä, joka antoi Ranskan uudelle aallolle kasvot. Sebergin oma, lyhyt elämä oli täynnä draamaa. Uuden tv-dokumentin jälkeen nuori Seberg nähdään pääosassa Otto Premingerin ohjaamassa, Francoise Saganin menestysromaaniin perustuvassa elokuvassa Tervetuloa, ikävä (1958). Muissa rooleissa ovat David Niven ja Deborah Kerr. Elokuvan edellisestä tv-esityksestä on 20 vuotta. Illan päättää uusi dokumentti kepeän ikävän ja eleganssin kirjailijasta Françoise Saganista (1935–2004), joka nousi maailmanmaineeseen vain 19-vuotiaana.
**14.5.**
Ei Teemalauantaita: suora konsertti.
**21.5.
[AISTIEN VALTAKUNNASSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viidesti-kielletty-aistien-valtakunta-nahdaan-teemalauantaissa-215-jalleen-k18)**
**Aistien valtakunta** (18) (Ai no corrida) 
**Olipa kerran… Aistien valtakunta (18)** (Il etait une fois… L'Empire des senses)  
Seksin toukokuuhun liittyvän Teemalauantain aiheena on elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja tarkastetuimpiin ja kielletyimpiin – kuuluva eroottinen teos, Nagisa Oshiman ohjaama Aistien valtakunta (1976). Taidetta vai pornoa, sitä pohdittiin vuosikaudet. Elokuva ehdittiin kieltää Suomessakin peräti viidesti ennen kun sen esittäminen K18-ikärajalla vihdoin sallittiin vuonna 1992. Elokuvan ikäraja laskettiin 16:een vuonna 1997, mutta nostettiin jälleen 18:aan 9.5.2016. Elokuvan lisäksi esitetään sen tekovaiheesta, maineesta ja merkityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti Olipa kerran… Aistien valtakunta.
**Huom! **Ikärajamuutoksen vuoksi Teemalauantai alkaa vasta kello 23. Teemalauantain dokumentti esitetään myös perjantaina 20.5. kello 23.
**28.5.
[PORNON TEKIJÖITÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pornon-bergman-ja-ita-euroopan-nuoret-miehet-pornon-tekijoita-teemalauantaissa)**
**Elämä seksielokuvien palveluksessa** (The Sarnos: A Life in Dirty Movies) 
**Poikien bisnes** (16) 
Seksin toukokuun toisessa Teemalauantaissa tutustutaan elokuvaerotiikan ja pornobisneksen hämärämpiin puoliin tekijöiden näkökulmasta. Wiktor Ericssonin dokumenttielokuva Elämä seksielokuvien palveluksessa (2013) kertoo legendaarisen amerikkalaisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja seksielokuvabisneksen suurista muutoksista. Erityisesti seurataan yhdeksääkymppiä lähestyvän, “pornon Bergmaniksi” kutsutun Sarnon ja hänen vaimonsa Peggyn yrityksiä tehdä vielä yksi seksielokuva, Ruotsissa. Markku Heikkisen dokumenttielokuva Poikien bisnes (2009) kurkistaa Itä-Euroopan poikapornotuotantoon. Mistä nämä nuoret “naapurinpojat” tulevat pornobisnekseen, minne he päätyvät, ja mitä jälkiä työ heihin jättää?
**4.6.
[JA NYT JOTAIN AIVAN MUUTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/03/ja-nyt-jotain-aivan-muuta-monty-pythonin-elokuvauran-alku-ja-loppu)**
**Monty Pythonin paremmat pilat** (S) (And now for something completely different) 
**[Monty Python – Elämän tarkoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/monty-python-elaman-tarkoitus)** (16) (Monty Python’s The Meaning of Life) 
Kesäkuu aloitetaan elämän tarkoitusta pohtien, asiantuntevimmassa mahdollisessa seurassa. Monty Python -porukan elokuvat ovat vuosilta 1971 ja 1983, elokuvauran alku ja loppu.
**11.6.
[TEEMALAUANTAI NEUVOSTO-VIROSSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/hakklihaa-ja-dallasia-teemalauantai-neuvosto-virossa-116)**
**Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto** (Kullaketrajad)  
**Disko ja ydinsota** (7) (Disko ja tuumasoda) 
Kaksi hulvatonta dokumenttielokuvaa kertovat liki uskomattomaksi muuttuneita tositarinoita Viron sosialistisesta lähimenneisyydestä. Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto (2013) on veijaritarina sosialismin kummajaisesta Eesti Reklaamfilmistä, joka myi vauhdikkailla mainoksilla niin hakklihaa ja viemärinkansia kuin tavaroita, joita ei ollut edes olemassa. Mukana runsaasti neuvostoaikojen ällistyttäviä mainoksia. Ohjaus Hardi Volmer & Kiur Aarma. Disko ja ydinsota on hirtehisen hauska kertomus Suomen televisiosta ja sen maagisessa taikapiirissä kasvaneista virolaislapsista. Elämä neuvosto-Virossa oli tylsää: ikävät valtionpäämiehet, surkeat autot, tyhjät kaupat, happamat ihmiset ja ankea televisio-ohjelma. Suomen televisiosta näkyvä toisenlainen elämä ruokki mielikuvitusta: hienot tavarat, länkkärit, glam rock, Emmanuelle, Dallas ja Ritari Ässä. Dramatisoituja kohtauksia sisältävä humoristinen dokumenttielokuva selvittää, mitä tapahtui, kun kommunistinen valtaeliitti päätti sulkea tämän unelmien ikkunan. Ohjaus Kiur Aarma ja Jaak Kilmi.
__Teemalauantai liittyy Teeman Neuvostoliitto-viikkoon 6.6.–12.6.__
**Teemalauantait lähtevät kesätauolle 11.6. ja palaavat ruutuun 3.9.**
"Jos vesi nousee vielä lisää, talot kastuvat" – Iijoessa massiivinen jääpato
Pohjois-Pohjanmaalla on muodostunut useita jää- ja hyydepatoja. Tilanne on hankalin Iijoessa Pudasjärvellä.
Iijokeen Pudasjärven kaupungin alueelle Kurenkosken alaosaan on muodostunut massiivinen jää- ja suppopato. Pato on tukkinut osittain joen virtauksen.
Vesi on noussut alaville alueille ja se uhkaa kastella alimpia rakennuksia alueella. Padon purkaminen ja vesireitin avaaminen aloitetaan lauantaina.
Myös muihin Pohjois-Pohjanmaan jokiin on muodostunut viimeisen viikon aikana useita jää-, hyyde- ja suppopatoja. Vesi on noussut useissa paikoissa pelloille, metsiin ja teille. Sauna- ja varastorakennuksia on kastunut, vesi on noussut paikoin lähelle kesämökkien perustuksia. Toistaiseksi asuinrakennusten ei tiedetä kärsineen vahinkoja.
– Jääpatoa ja hyydettä kertynyt Iijokeen ja vesi on hakenut reittiä joesta alavimmille alueille ja teille. Hyvin poikkeuksellisen laaja pato tähän vuodenaikaan nähden, sanoo ryhmäpäällikkö Olli Utriainen Oulun ely-keskuksesta.
– Odottelemme lauantaita ja päivänvaloa. Tuolloin yritetään tarvittaessa avata patoa kaivinkoneella. Jos vesi nousee vielä muutamia kymmeniä senttejä, ensimmäiset talot kastuvat. Välittömässä vaarassa on muutamia taloja, toteaa Utriainen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus kehottaa jokivarren asukkaita varautumaan jää- ja hyydepatojen muodostumisiin vielä ilman jääkantta olevilla jokiosuuksilla.
Huoltomiehille pitkä päivä on todella pitkä päivä
Huoltorekka ajaa pitkin poikin maailmancupia kiertäen. Kun rekka siirtyy, kyse ei ole siististä sisätyöstä.
**DOBBIACO. **Tour de Skin etappi on saatu päätökseen, urheilijat ovat jo autossa matkalla seuravaan kisapaikkaan. Huoltoryhmä on tiiviisti rekassa. Siellä putsataan suksia, puistellaan mattoja, laitetaan tavaroita pakettiin ja suksia kaappeihin. Jokainen huoltomies on vastuussa omasta huoltopaikastaan.
\- Nopeimmillaan ollaan lähdetty noin tunnin sisällä kilpailun päättymisestä, kertoo huoltopäällikkö Matti Haavisto.
Tohina on kova, koska rekan on päästävä lähtemään reilun 300 kilometrin matkalle. Perillä seuraavassa kohteessa rekka on myöhään illalla tai yöllä, jonka jälkeen sisätilat täytyy laittaa aamua varten valmiuteen.
\- Muisti on niin lyhyt, ettei aina muista, mihin minkäkin on laittanut.
\- Meillä on nyt sen verran hyvä vahvuus, että huoltomiehet, joilla on henkilökohtaisia huollettavia saavat lähteä ja keskittyä jo seuraavaan päivään. Kuskin ja itseni lisäksi tänne jää nyt kaksi huoltomiestä, kertoo Haavisto, kun kello lähentelee ilta seitsemää.
\- Jännittävää tämä on, kun on alppiteitä ja sikssakkia ja keli vaihtelee, aamulla paistaa ja illalla tulee räntää, toteaa puolestaan Arto Nieminen, joka ajaa Suomen hultorekkaa ensimmäistä kautta.
\- Tämä on sellainen turnee, että tulee paljon yöajoja. Kisat on päivällä ja loppuu myöhään, Nieminen kertoo, kun ilta on jo selkeästi pimentynyt.
Muiden rekkojen kanssa pidetään yhtä
Huoltorekkoja löytyy ainakin Ruotsilta, Norjalta ja Venäjältä. Kun Tour siirtyy paikasta toiseen, syntyy todellinen rekkajono, kun tv-yhtiötkin siirtävät oman kalustonsa.
\- Sveitsissä tähän liittyy kaikkea ylimääräistä, paperisotaa ja tullausta. Se oli ehkä vaikein paikka. Halusivat nähdä tämän rekan. Tänne on pyhäajolupia ja alppiajolupia, jotka kaikki pitää ottaa huomioon, Nieminen kertoo.
\- Yhtä tässä pidetään muiden rekkojen kanssa. Tänne tultiin letkassa ja letkassa lähdetään. On se vähän turvallisempaa. Täytyy auttaa toista. Mekin ollaan saatu sähköjohtoa sun muuta lainaan.
Nainen saatiin pelastettua liekeistä kerrostaloasunnosta Imatralla
Asunnossa ei ollut muita henkilöitä. Palossa loukkaantunut on kuljetettu sairaalahoitoon.
Nainen on saatu pelastettua huoneistopalosta Imatran Mansikkalassa.
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen huoneistossa, jossa nainen oli yksin.
Asunto oli liekeissä, mutta pelastuslaitos ehti ajoissa paikalle estääkseen palon leviämisen, kertoo palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Nainen on kuljetettu sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Hälytys tulipalosta tuli pelastuslaitokselle kello:16:01. Palosta aiheutui paljon savua lähialueelle.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tässä ovat NHL:n myydyimmät fanipaidat! - Supertulokas mahtui TOP-10:iin
Jonathan Toewsin paita on ollut kuuminta huutoa vuonna 2015 jääkiekkoliiga NHL::ssä. 
NHL-paitamyynnin TOP-10 on koko lailla samanoloinen kuin edellisvuonna, vaikka Toewsin pelinuttu nousi tällä kertaa ohi Sidney Crosbyn ja seurakaveri Patrick Kanen. 
Supertulokkaaksi hehkutettu Edmonton Oilersin Connor McDavidin paita kiilasi juuri ja juuri kymmenen joukkoon. Minnesotan Zach Parisen ja Montrealin Carey Pricen fanipaidat nostivat isosti suosiotaan.  
**Vuonna 2014 suosituimmat NHL-paidat olivat seuraavat: **  
  
Patrick Kane, Chicago Blackhawks  
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins  
Jonathan Toews, Chicago Blackhawks  
Henrik Lundqvist, New York Rangers  
Alex Ovechkin, Washington Capitals  
Jevgeni Malkin, Pittsburgh Penguins  
Claude Giroux, Philadelphia Flyers  
Patrice Bergeron, Boston Bruins  
Pavel Datsjuk, Detroit Red Wings  
Anze Kopitar, Los Angeles Kings
Kalastusvälinevalmistaja Daiwa hakee kasvua Pohjoismaissa – kovin kisa nuorten vapaa-ajasta
Kalastusvälinevalmistaja Daiwa tavoittelee lähivuosina noin kymmenen prosentin siivua alan Pohjoismaiden markkinoista. Yhtiö on keskittänyt Pohjoismaiden toimintonsa Kouvolaan.
Japanilainen kalastusvälinevalmistaja Daiwa työllistää yli neljä tuhatta ihmistä eri puolilla maailmaa.
Aiemmin emoyhtiö toimitti tuotteita Pohjoismaihin Skotlannin kautta. Vuoden alusta lähtien Pohjoismaiden toiminnot on keskitetty Kouvolaan.
Ehkä minäkin sain vähän olla painostamassa toimintoja Suomeen Ruotsin sijasta.
Voikkaan entisen paperitehtaan suojissa toimii nykyään [yrityskeskittymä](http://yle.fi/uutiset/entisen_paperitehtaan_suojissa_yrityskeskittyma__150_kay_toissa_voikkaa_business_arealla/8576630), jonne kalastusvälinefirmakin rantautui ja synnytti neljä uutta työpaikkaa.
– Lopussa kisassa olivat mukana Suomi ja Ruotsi. Suomi vei lopulta voiton, koska UPM:ltä löytyi järkevät tilat. Myös euro vaikutti hieman ja ehkä minäkin sain vähän olla painostamassa toimintoja Suomeen Ruotsin sijasta, kertoo Daiwa Sports Ltd:n Pohjoismaiden myyntipäällikkö Sami Jokinen.
Pohjoismaiden markkinoista entistä suurempi siivu
Japanilaisella valmistajalla on omia tehtaita Japanin lisäksi Thaimaassa, Hong Kongissa ja Vietnamissa. Alihankintatuotteita tulee myös Kaukoidän maista lähinnä Kiinasta.
Tuotteet tulevat jatkossa Kaukoidästä Kotkan tai Helsingin satamiin, joista ne tuodaan Kouvolaan jakeluvarastoon.
– Pohjoismaissa tavoittelemme siivumme kasvattamista tänä vuonna 3-4 prosenttiin. Vuonna 2020 markkinaosuutemme on toivottavasti noin kymmenen prosenttia, sanoo Jokinen.
Myyntipäällikkö vannoo tuotteidensa innovatiivisuuden ja laadun perään.
– Yritys lähti aikanaan kelojen valmistuksesta. Pohjoismaissa tehtäväni on ollut luoda sopiva tuotemallisto. Noin pari tuhatta nimikettä, jossa kelat ja vavat ovat ydintä, sanoo Daiwa Sports Ltd:n myyntipäällikkö Sami Jokinen.
Venekalastusta ja taistelua vapaa-ajasta
Välinevalmistajan edustaja näkee, että muun muassa luontoarvojen nousu ja ihmisten lisääntyvä panostus vapaa-aikaan tukevat kalastusbisnestä. Haasteitakin riittää.
– Nuorisolla on konsolipelit ja muut. Lisäksi tarjonta vapaa-ajan tuotteissa ja palveluissa kasvaa. Kalastus joutuu tässä kiristämään otettaan, jotta se säilyttää suosionsa, miettii Jokinen.
Myös kalastuskulttuurit vaihtelevat eri maissa.
– Suomessa on vahva kesämökkikulttuuri, joten kalastukseen vapaita rantoja on ehkä vähemmän kuin Tanskassa tai Norjassa. Meillä painottuu venekalastukseen, mikä tarkoittaa välineissä sitä, että vavat ovat lyhyempiä kuin esimerkiksi norjalaisilla, tietää Daiwa Sports Ltd:n Pohjoismaiden myyntipäällikkö Sami Jokinen.
Karavaani Baobab
“Mun haave meidän bändistä on, että se olisi todella pitkäikäinen. Että mä olisin se 70-80-vuotias pappa, joka pystyy soittamaan bändissä.”
Näin puhui **Tuure Kilpeläinen**, kun haastattelin häntä viime elokuussa eli muutamaa viikkoa ennen kuin toteutui vuosien ajan hautunut unelma. Aina siitä lähtien kun Tuure Kilpeläinen ja **Kaihon karavaani** kesällä 2011 viettivät illan Helsingin Juhlaviikkojen AfroCubism-illassa, ryhmän mielessä iti ajatus yhteistyöstä jonkun maailmanmusiikkiyhtyeen kanssa. Kohteeksi täsmentyi pian legendaarinen senegalilainen **Orchestra Baobab**, yksi maailmanmusiikin peruskivistä. Kenties eräällä sattumalla oli vaikutusta: Orchestra Baobab on perustettu vuonna 1970, joka on myös Tuure Kilpeläisen synnyinvuosi.
“Mä rupesin kyseleen, että miten näihin tyyppeihin saisi yhteyden. Kaikenlaisia vaikeita reittejä, jonkun lähetystön kautta, kunnes älysin sanoa tyttöystävälle, että tää olisi makee juttu. **Miriam (Attias)** oli opiskellut Ranskassa ja mä kysyin tunsiko hän ketään Senegalista. Joo, hän sanoi, mun kämppis oli Senegalista, mä soitan sille. Hän soitti ja kysyi tunsiko kämppis Baobabin tyyppejä, ja hän sanoi, joo, mä tunnen ihan hyvin sen laulajan. Sitten meillä olikin yhtäkkiä puhelinnumero.”
Orchestra Baobabin musiikissa on alusta saakka henkinyt huikea sekoitus erilaisia vaikutteita. Afrokuubalaiset rytmit yhdistyvät portugalilaisiin kreolisävelmiin, kongolaiseen rumbaan ja high lifeen. Se on aina ollut rajoista piittaamatonta, eräänlaista panafrikkalaista musiikkia. Sama päti myös yhtyeen alkuperäiseen työpaikkaan, Club de Baobabiin, afrikkalaisen Baobab-puun mukaan nimettyyn klubiin, joka antoi bändille sen nimen. Baobab-klubissa kävi silmäätekeviä Senegalin presidenttiä ja hänen tuomiaan valtiovieraita myöten.
Kahdeksankymmenluvun mittaan Orchestra Baobab joutui yhteiskunnallisten ja esteettisten muutosten keskelle. Urbanisaatio eteni ja musiikilliset muodit muuttuivat. Dakariin tulleet maaltamuuttajat eivät tanssineet pehmeää salsaa vaan aggressiivisempaa mbalaxia, jonka tähdistä tunnetuin on **Youssou N’Dour**. Orchestra Baobabin toiminta kuihtui.
Maailmanmusiikin nousun myötä tilanne muuttui. Yhtäkkiä juuri Orchestra Baobabin edustama afrikkalaisen ja kuubalaisen musiikin aistillinen ja tanssillinen yhdistelmä nousi suosioon. Oli lähellä, etteivät senegalilaiset olleet esillä siinä läpimurrossa, joka tunnetaan nimellä __Buena Vista Social Club__. Ei kuitenkaan mennyt montaakaan vuotta ennen kuin hedelmät korjattiin ja ilmiö johti Orchestra Baobabin uudelleenkokoamiseen vuonna 2001. Keikka Lontoon Barbicanissa sai ekstaattisen vastaanoton ja vei __Specialist in All Styles__ -levyn tekoon. Siitä lähtien Orchestra Baobab on ollut jälleen mukana kuvioissa.
__Karavaani Baobab__-dokkarin suomalainen osapuoli Kaihon karavaani syntyi vuosia Orchestra Baobabin uudelleensyntymän jälkeen. Kouvolalaislähtöinen Tuure Kilpeläinen oli 2000-luvun alussa tehnyt kolme soololevyä ja säveltänyt biisejä muille artisteille. Ura laulajana tuntui olevan laskusuunnassa, taskussa olivat kuvaamataidonopettajan paperit, ja mieleen hiipi ajatus, että pitäisi kenties tehdä oikeita töitä. Vuonna 2009 Tuure alkoi kuitenkin kuunnella musiikkia laajemmalta, maailmanmusiikkisateenvarjon alla liikkuvaa musiikkia, lattarimusiikkia, musiikkia jossa oli hänen sanojensa mukaan spirituaalista voimaa. Jotain tapahtui.
Keskeinen oivallus oli se, että musiikki on tehty jaettavaksi, ettei se ole oman egon jatke, niin kuin rock-skenelle tyypillistä on. Soittolistalla oli mm. **Césaria Evora**, jonka kautta löytyi käsite “kaiho”, mistä luonnollisesti kumpusi Kaihon karavaani -nimen alkuosa. Rokkijätkä Kouvolasta perusti eräänlaisen suomalaista maailmanmusiikkia soittavan yhtyeen. Mukaan tulivat kosketinsoittaja ja hanuristi **Jiri Kuronen**, kitaristi **Rocka Merilahti**, basisti **Jarno T. “Jape” Karjalainen**, perkussionisti **Aarne Riikonen** ja rumpali **Sampo Haapaniemi**. Bändin periaatteena oli soittaa kaikkialla, hautajaisissa ja ristiäisissä, suurilla festivaaleilla; tärkeintä oli tulla osaksi yhteistä nuotiopiiriä. Eli niin kuin Tuure karavaanariperheen vesana toteaa: “Jos miettii omaa lapsuutta karavaaninuotiolla, niin se on aika hyvä tila.”
Tuure Kilpeläisen Baobab-kertomukseen liittyi vielä epäonninen tapaamisyritys Lontoossa, jossa Orchestra Baobabin piti konsertoida. Tuure saapui sateiseen kaupunkiin, mutta Baobabin kaverit jäivät saapumatta viisumivaikeuksien takia. Lopulta päädyttiin siihen, että Tuure lähti Senegaliin ja tapasi Dakarissa koko bändin. Muista yhteistyötarjouksista kieltäytynyt ryhmä näytti ehdotukselle vihreää valoa. Ensin suunnitelmana oli, että Kaihon karavaani matkustaisi Senegaliin, mutta tämä idea tyssäsi ebola-epidemiaan. Seuraava suunnitelma oli saada Orchestra Baobab Suomeen.
Elokuussa 2015 legendat saapuivat, mukana perustajajäsenet **Balla Sidibé** ja **Rudy Gomis**, pitkään Youssou N’Dourin kanssa soittanut alttofonisti **Thierno Koité**, hänen veljensä perkussionisti **Mountaga Koité**, edellisten serkku, tenoria soittava lavavelmu **Issa Cissokho**, pitkäaikainen basisti **Charlie N’Diaye**, kitaristi **Yahya Fall** ja laulajat **Ndiouga Dieng** ja **Alpha Dieng**. Lisäksi mukaan pestattiin Suomessa asuva senegalilaiskitaristi **Libasse Sall**.
Orchestra Baobab ja Kaihon Karavaani olivat ennalta harjoitelleet neljä kappaletta toistensa ohjelmistosta. Baobabin ohjemistosta käsittelyssä olisivat __Cabral__, __Nijaay__, __Jiin ma jiin ma__ ja __Bul ma miin__. Karavaanin kappaleista mukana olisivat Cabraliin sulautuva, samalla sointukululla etenevä __Ajatuksen voima__, __Irrallaan__, __Hymyilevä Apollo__ ja __Manuela__.
Ohjelmassa oli kolme treenipäivää Helsingin Nosturilla, keikat Huvila-teltassa ja Tampereen Näsinpuistossa ja levytyssessio Studio Petraxissa Hollolan viljapeltojen keskellä. Tarkoitus oli kokeilla, mitä tapahtuu, kun muusikot, kielet ja musiikilliset näkemykset isketään samanaikaisesti lavalle. Karavaani Baobab kertoo yhteistyön kehittymisestä ja kasvamisesta, ystävyydestä ja kunnioituksesta.
**Karavaani Baobab, ohjaus J.P. Pulkkinen, leikkaus Kristiina Nisula, kuvaus Janne Langen. Yle Teema sunnuntaina 31.1.2016 klo 21.00.**
Urheiluministeri jääkiekkohuumasta: "Suuret urheiluhetket oltava tarjolla kaikille suomalaisille"
Vaikka suomalaiset ovat olleet jo pitkään lätkähullua kansaa, puhtoisesti esiintyvät Nuoret Leijonat parantavat entisestään lajin mainetta, arvioi tutkija. Laji kun on kärsinyt viime vuosina myös imagotappioista, jotka ovat liittyneet muun muassa korkeisiin lippujen hintoihin ja väkivaltaan. Urheiluasioista vastaava ministeri pitää tärkeänä, että suuret urheiluelämykset välitetään koko kansalle.
Nuorten Leijonien voitto-ottelua seurasi parhaimmillaan yli 2,5 miljoonaa katsojaa. Aiempina vuosina nuorten MM-kisat ovat tavoittaneet erittäin paljon pienemmän yleisön, koska ne on lähetetty maksullisilla kanavilla. Viime kisojen loppuottelua seurasi Sub TV:ltä reilut 700 000 katsojaa. 
– Nuorten Leijonien ympärille on kehittynyt aikamoinen ilmiö, huima kannatus ja mielenkiinto. Katsojaluvut kertovat siitä, että suomalainen jääkiekkokulttuuri on vahvaa, mutta myös siitä, että me tarvitsimme tähän hetkeen positiivista tapahtumaa ja sellaisia elämyksiä, joita nämä Nuoret Leijonat meille pystyivät tarjoamaan. Se oli kyllä hieno hetki, muistelee urheiluasioista vastaava opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
– Sillä oli iso merkitys, että kisat näytettiin kaikille suomalaisille ja jokaisella oli mahdollisuus seurata niitä. Ottelu kokosi puolet suomalaisista tv:n ääreen. Se oli historiallista ja kertoo siitä, että suomalaiset haluavat katsoa urheilua ja elää siinä mukana.
Grahn-Laasonen pitää tärkeänä, että myös jatkossa isot urheiluelämykset ovat tarjolla kaikille suomalaisille. Hän ei ota kantaa siihen, pitäisikö Ylen lähettää kanavillaan tulevaisuudessakin suuret urheilutapahtumat.  
– En ota tähän kantaa. Se riippuu ehkä tv-kanavien ostoratkaisuista ja viestintäpolitiikasta, mutta pidän tärkeänä, että kansalliset, suuret urheiluhetket olisivat tarjolla kaikille suomalaisille.
Urheiluministerin mukaan jääkiekkoilmiö voi toimia jopa lamalääkkeenä.
– Nuoret Leijonat ovat sympaattisia tyyppejä, heillä on elämä edessään, heillä on itsevarmuutta, itseluottamusta, näyttämisen halua ja elämän nälkää.
– Niinhän sitä ennustettiin, että Nuoret Leijonat kaatavat myös laman. Se jää nähtäväksi, mutta toivottavasti heidän asenteestaan saadaan koppi.
Kiinnostavuustutkija: "TV:n ääressä olivat kaikki, jotka vähänkään sietävät lätkää"
Urheilulajien kiinnostavuutta tutkivan Sponsor Insightin tutkimusjohtaja Klaus Virkkunen on ministerin kanssa samaa mieltä siitä, että Suomessa oli selkeä tilaus kansaa yhdistävälle urheilutapahtumalle.
– Kun lähetys tulee Ylen vapailta kanavilta prime time -aikaan ja menestystä tuli, niin katsojamäärät olivat ihan huikeita. Se kertoi myös siitä, että tällaiselle lähetystavalle oli selkeä tarve.
– Maksukanavamaailma ja striimaus ovat nykyaikaa, mutta jos halutaan tuottaa elämyksiä, jotka tuovat melken koko kansan tv:n ääreen, niin silloin tapahtuman on oltava vapailla kanavilla.
– Kaikki sellaiset, jotka vähänkään sietävät lätkää, olivat tv:n äärellä. 
Virkkusen mukaan alle 60-vuotiaat suomalaiset pitävät lätkää muutenkin kiinnostavimpana urheilulajina.
– Kun puhutaan 2, 5 miljoonasta katsojasta, niin se tarkoittaa sitä, että lähes kaikki ihmiset, jotka vähänkään katsovat jääkiekkoa, ovat sitä katsoneet.  Viimeksi tällainen katsojapiikki on nähty, kun Torinon olympialaisissa, kun Suomen miehet pelasivat finaalia. Onhan tämä aika poikkeuksellista.
Nuoret Leijonat onnistuivat palauttamaan lätkän puhtoisen imagon
Vaikka jääkiekko on pitkään jo kiinnostanut suomalaisia, viime vuosien aikana lätkä on saanut myös imagokolhuja.
– Niitä ovat olleet esimerkiksi aikuisten kotikisoihin liittyvät lipunhinnoista nousseet kohut ja tällaiset imagolliset kolhut, kuten perinteiseen jääkiekkoväkivaltaan liittyvät asiat, Virkkunen sanoo.
Toisaalta jääkiekon nostattamat tunteet ja puheen paljous, vaikka sitten negatiivisessa mielessä, kertovat Virkkusen mukaan kiinnostuksesta lajia kohtaan.
– Tämä toisaalta kertoo myös siitä, kuinka paljon jääkiekko kiinnostaa Suomessa: aika harvasta lajista jaksetaan puhua niin paljon ihan poliittisella tasoilla kuin jääkiekosta. 
Nuoret Leijonat onnistuivat osaltaan näitä imagotappioita korjaamaan puhtoisella ja asiallisella esiintymisellään.
– Kisat olivat ennen kaikkea nuorten ja perheiden osalta erittäin onnistuneet. He tulivat katsomoihin erittäin sankoin joukoin.
– Totta kai se vaikuttaa, että on olemassa noinkin nuoria esikuvia, jotka esiintyvät esimerkillisesti sekä median edessä, kentällä ja kaikkialla. 
– Sillä on vain ja ainoastaan positiivinen vaikutus. Monella juniorilla heräsi monta uutta toivetta päästä yhtä pitkälle.
Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin
Sosiaalisen meidan palvelut saattavat muuttua pian shoppailun areenoiksi.
Jos on vähänkin seurannut tapahtumia some-rintamalla, ei ole voinut välttyä Periscope-huumalta. Twitterin omistaman sovelluksen avulla kuka tahansa voi aloittaa suoran videolähetyksen omalla kännykällään, ja kuka tahansa pääsee katsomaan, mitä muut ihmiset livestriimaavat koko maailman nähtäväksi.
Periscopen myötä on saavutettu yhdenlainen etappi sosiaalisten medioiden edistymisessä. On vaikeaa nähdä, miten some voisi olla enää reaaliaikaisempi, sanoo Helsingin yliopiston Viestinnän tutkimuskeskus CRC:n tutkimusjohtaja **Mikko Villi**.
\- Esimerkiksi Snapchat on toki myös varsin reaaliaikainen, mutta yleisö on siellä yleensä rajatumpi. Voi ajatella, että reaaliaikaisuuden huippu on nyt tietyssä mielessä saavutettu.
Vaikka Periscope näyttää tammikuussa 2016 olevan se sovellus, joka onnistui lyömään läpi livestriimauksen saralla, saattaa tarjolle toki tulla muita kilpailijoita, joiden jokin jippo tekee niistä vielä Periscopea suositumpia. Muut suositut somet saattavat myös alkaa tarjota livestriimausta käyttäjilleen ja näin yrittää tappaa Periscopen suosion.
Yhtä kaikki, livelähetys on nyt tuotu massojen saataville – mitä seuraavaksi?
**Jo vuosia on** puhuttu siitä, miten ihmiset jakavat sosiaalisessa mediassa omasta elämästään enemmän ja enemmän, yhä nopeammin ja nopeammin. Villi sanoo odottaneensa tälle trendille jonkinlaista vastareaktiota.
"Voi ajatella, että reaaliaikaisuuden huippu on nyt tietyssä mielessä saavutettu."
Parin viime vuoden ajan vastatrendistä on tosiaan alkanut näkyä merkkejä: nuoret eivät enää postaa vaikkapa Facebookiin innokkaasti päivityksiään vaan jakavat kuulumisensa WhatsAppin ja Kikin tapaisissa palveluissa rajatulle kaveripiirilleen. Pikaviestipalveluiden lisäksi Snapchat on esimerkki siitä, miten ihmiset ovat innostuneet jakamaan sisältöjään rajatummin.
\- Voisin ajatella, että yksi seuraava some-trendi voisi olla siinä, miten viestitään innovatiivisemmin pienemmissä joukoissa. Vaikka voi toki miettiä, ovatko pikaviestipalvelut sosiaalista mediaa vai jotakin vähän muuta.
**Ajatushautomo** Demos Helsingin tutkimusjohtaja **Aleksi Neuvonen** uskoo, että tulevaisuudessa sosiaalisiin medioihin tulee yhä vahvemmin mukaan shoppailu.
\- Sanotaan, että vuosi 2016 on se vuosi, jolloin ihmisten käyttäytyminen internetissä alkaa liittyä jollakin tavalla maksamiseen ja ostamiseen. Facebookiin ja Googleen ja muualle on jo tullut nappuloita, joilla ostaminen onnistuu yhdellä klikkauksella.
"Sanotaan, että vuosi 2016 on se vuosi, jolloin ihmisten käyttäytyminen internetissä alkaa liittyä jollakin tavalla maksamiseen ja ostamiseen."
Sosiaalisesta mediasta tulisi siis myös kauppapaikka. Eikä vain niin, että kansalaiset kauppaavat tavaroita toisilleen Facebookin kirppisryhmissä, vaan someihin alkaa putkahdella kuvia tuotteista ja [osta-painikkeita](http://uk.businessinsider.com/facebook-buy-button-2015-7?r=US&amp;IR=T) isoilta firmoilta.
Ostaminen saattaa muuttua myös sosiaaliseksi tapahtumaksi, Neuvonen sanoo. Kun ostaa liput esimerkiksi keikalle, tieto siitä voisi lähteä valitulle kaveriporukalle, jonka jäsenet taas voisivat itse harkita lähtemistä mukaan keikalle.
**Kun pohditaan,** mitä some-kentällä tapahtuu seuraavaksi, yritetään arvuutella myös seuraavaa hittisovellusta. Voisiko kuitenkin olla, että vaikka uusia ominaisuuksia kehitetään koko ajan, jossain kohtaa suurten sosiaalisten medioiden asema vakiintuu?
Sitä on hankalaa ennustaa, mutta Helsingin yliopiston Mikko Villi uskoo, että ainakin yhdenlaiselle somelle on kyllä tilausta vastaisuudessakin:
\- Aina pitää olla yksi Facebook.
Se tarkoittaa, että on hyödyllistä, jos melkein kaikki ihmiset ovat mukana yhdessä sosiaalisen median palvelussa – jonka ei tietenkään ole pakko olla ikuisesti juuri Facebook. Vaikka ihmiset eivät itse käyttäisi tätä yhtä suurta sosiaalisen median palvelua kovin innokkaasti, on kätevää, jos yhdessä paikassa voi lähettää ihmisille esimerkiksi kutsun bileisiinsä tai kertoa muutoksesta elämäntilanteessaan.
Tällä haavaa Facebook muodostaa sosiaalisten medioiden perusinfran, mutta ajan henki on se, että koko ajan yritetään innovoida uusia ja taas uusia someja ihmisten käytettäväksi.
\- Niistä osa breikkaa ja suurin osa ei, Villi sanoo.
Samaa sanoo Demos Helsingin Aleksi Neuvonen. Seuraavaa Facebookia yrittää kyllä synnyttää moni, hypeäkin niiden ympärille syntyy, mutta jättisomen luominen on helpommin sanottu kuin tehty.
\- Merkittävä osa uusista hittijutuista on sellaisia, että ne lähtevät liikkeelle aktiivisen porukan innostuksella. Ne ovat ne käyttäjämäärät, joiden turvin palveluille saadaan rahoitus. Tässä vaiheessa tämä aktiivinen innokas porukka on kuitenkin jo siirtynyt käyttämään seuraavaa uutta hittipalvelua.
**Lue myös:**
[Periscope on siisteintä just nyt – ja raivostuttavinta kännykän näytöllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260529)
[Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259648) 
[WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260946)
Hintakikkailu ja ylilaskutus vaivaavat keikkalääkäribisnestä
Puolustusvoimilta laskutettiin ylihintaa, kun se osti lääkäreitä yksityisestä terveysalan yhtiöstä. Vastaavanlainen ylilaskutustapaus on ollut myös vankiloissa. Molemmissa tapauksissa rahat palautettiin, kun tapauksesta reklamoitiin.
Yle kertoi viime lokakuussa Suomen vankiloiden kokemuksista keikkalääkäritoiminnasta. Rikosseuraamuslaitokselta oli laskutettu ylihintaa keikkalääkäreistä.
Ilmiö on tuttu myös Puolustusvoimissa.
– Kyllä myös meillä on törmätty tähän ongelmaan. Se on ollut varsin pienimuotoista ja ihan yksittäisiä tapauksia. Näissä tapauksissa asia otettiin heti käsittelyyn toimittajan kanssa ja hyvässä yhteisymmärryksessä selvitettiin asia, kertoo hallintoylilääkäri Petteri Harjuvaara Puolustusvoimien sotilaslääketieteenkeskuksesta.
Kun Puolustusvoimat oli yhteydessä keikkalääkäreitä välittäneeseen yhtiöön, niin liikaa perityt rahat palautettiin Puolustusvoimille. Harjuvaara ei halua kertoa, mistä yhtiöstä on kyse.
"Tarjouskilpailuihin on osallistuttu huomattavankin halvoilla hinnoilla"
Puolustusvoimilla on sopimukset viiden yksityisen terveysalan yhtiön kanssa. Sopimukset hoidetaan Puolustusvoimien logistiikkalaitoksessa. Siellä tiedetään, mitä hintakikkailu tarkoittaa.
– Tarjouskilpailuihin on osallistuttu huomattavankin halvoilla hinnoilla, jotka sitten eivät ole kuitenkaan toteutuneetkaan todellisuudessa. Eli sellaista hintakikkailua on ollut, toteaa Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen tarkastaja Tiina Auvikainen.
Mikä on ollut edullisin hinta, jolla keikkalääkäriä on tarjottu?
– Se on ollut muutamia kymppejä per tunti.
Onko tuo hinta toteutunut?
– Ei. Toteutuneet hinnat ovat olleet yli tai alle 100 euroa, riippuen vähän siitä, mihin toimipaikkaan lääkäriä on tarvittu, Auvikainen sanoo.
"Me haluaisimme laatua vastineeksi rahoillemme"
Kunnat ja sairaanhoitopiirit ostavat yksityisiltä terveysyhtiöiltä vuosittain palveluja noin 530 miljoonalla eurolla. Tulevan sote-ratkaisun ennakoidaan vahvistavan entisestään yksityisten terveysyhtiöiden roolia terveydenhoidossa.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä keikkalääkäreihin ollaan pääosin tyytyväisiä, mutta huonojakin kokemuksia on ollut.
– Lääkäri ei ole osannut niitä asioita, joita hänen olisi pitänyt osata. On ollut hyvin kokemattomia lääkäreitä, ja myös kieliongelmia on ollut. Kun me maksamme näistä lääkäreistä kovaa hintaa, niin me haluaisimme laatua vastineeksi rahoillemme, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin vastuualuejohtaja Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu.
Puolustusvoimat tekee pistokokeita keikkalääkärifirmojen laskutukseen
Puolustusvoimissa ollaan nykyään tyytyväisiä yhteistyöhön yksityisten terveysalan yhtiöiden kanssa. Hyvä yhteistyö on vaatinut työtä.
– Jos ongelmia on ilmennyt, me olemme puuttuneet niihin heti, ja pyrkineet selvittämään ne yhdessä palveluntuottajan kanssa, sanoo Puolustusvoimien sotilaslääketieteenkeskuksen hallintoylilääkäri Petteri Harjuvaara.
Kuinka tiukkaa valvontaa ja seurantaa se vaatii, että keikkalääkäritoiminta pyörii asiallisesti?
– Se vaatii säännöllistä seurantaa, ja sen lisäksi muun muassa laskutuksen tarkistamista pistokokein, hallintoylilääkäri Harjuvaara sanoo.
– Me olemme sopimuskumppaneidemme kanssa avoimesti ja reilusti liikkeellä, ja me vaadimme samaa heiltä, toteaa tarkastaja Tiina Auvikainen.
Ilman synnytyksiä sairaala halvaantuisi – "Se olisi kainuulaisille katastrofi"
Kainuussa etsitään edelleen keinoa saada keskussairaalalle pysyvä lupa synnytystoimintaan. Maakunnassa valmistellaan kannanottoja synnytysten turvaamiseksi, koska valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei auttanut.
Tällä hetkellä Kainuun keskussairaalassa voidaan hoitaa synnytyksiä poikkeusluvalla ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Synnytysosastolla arki sujuu normaalisti, kertoo osastonhoitaja Laura Tolonen.
– Tunnelmat ovat aika positiiviset, ja suhtaudumme tulevaisuuteen luottavaisesti. Panostamme koulutukseen, jotta ammattitaito säilyy, koska kyseessä on aika pieni yksikkö. 
Jo nyt matkat synnytykseen ovat pitkiä, saati sitten, jos synnytykset siirtyisivät jonnekin muualle.
Luvan määräaikaisuus näkyy Tolosen mukaan osastolla lievänä epävarmuutena.
Hoitohenkilökunnan päivittäisessä keskustelussa se ei ole kuitenkaan esillä. Sen sijaan vanhempia synnytysten jatkuminen mietityttää.
– Kyllä se varmasti huolettaa varsinkin pitkämatkalaisia. Jo nyt matkat synnytyksen ovat pitkiä, saati sitten, jos synnytykset siirtyisivät jonnekin muualle, Tolonen toteaa.
Synnytykset turvaisivat päivystystoiminnan
Tolosen mukaan Kainuu tarvitsee pysyvän luvan synnytyksiin, jotta maakunta säilyy elävänä myös tulevaisuudessa. Samaa mieltä on keskussairaalan ylilääkäri Ritva Keravuo.
– Emme tietenkään voi olla kauhean pitkään epävarmassa tilanteessa. Olemme jo todella pitkällä suunnittelemassa uutta päivystävää sairaalaa Kainuuseen, Keravuo sanoo.
– Toivoisin, että saisimme mahdollisimman pikaisesti poikkeuslupaa pysyvämpiä ratkaisuja.
Keravuon mukaan Kainuussa tarvitaan ympäri vuorokauden päivystävä sairaala, jotta kaikille voidaan taata tasavertainen hoito.
Synnytystoiminta on puolestaan keskeinen osa sitä, että Kainuussa on 24/7 päivystävä sairaala, Keravuo korostaa.
– Jos täällä ei synnytettäisi, meillä ei tehtäisi leikkauksia yöllä, meillä ei olisi anestesialääkäriä eikä todennäköisesti teho-osastoa. Lastentautien lähin erikoissairaanhoidon päivystyspiste siirtyisi Kuopioon tai Ouluun, Keravuo kertoo. 
Jos täällä ei synnytettäisi, meillä ei tehtäisi leikkauksia yöllä, meillä ei olisi anestesialääkäriä eikä todennäköisesti teho-osastoa. 
Se olisi kainuulaisille katastrofi, koska kiireellisissä tilanteissa sairaala ei enää tarjoaisi esimerkiksi pallolaajennuksia tai aivoinfarktien liuotushoitoja, kertoo Keravuo.
– Tätä maallikot eivät ehkä aina muista. Ajatellaan, että voihan synnyttäjä mennä synnyttämään, minne haluaa. Jos synnytystoimintaa ei ole, se ajaa koko sairaalan päivystystoiminnan alas.
Poikkeuslupaa voi aina hakea uudelleen, mutta pysyvä lupa olisi Keravuon mukaan parempi ratkaisu.
Kainuussa valmistellaankin tammikuun aikana lausuntoja sosiaali- ja terveysministeriölle synnytystoiminnan turvaamiseksi.
– Tässä ovat kaikki kainuulaiset samalla asialla. Me emme asu kehä kolmosen paremmalla puolella, eikä meillä ole moottoritietä. Kajaanilaisillakin on näillä keleillä kaksi ja puoli tuntia matkaa esimerkiksi Ouluun. Kyllä tässä asiassa täytyy maalaisjärjen voittaa, Keravuo summaa.
KuPS-puolustaja löysi uuden seuran – Dani Hatakka kolmen vuoden sopimuksella Norjaan
21-vuotiaan Hatakan uusi seura on Norjan pääsarjaan palannut SK Brann Bergen. Sopimus on kolmevuotinen. Pikkuhuuhkajissa pelannut puolustaja ehti pelata Kuopiossa yhden kauden. 
Kuopion Palloseurassa edellisen kauden pelannut puolustaja Dani Hatakka siirtyy pelaamaan Norjan pääsarjaan.
21-vuotiaan puolustajan uusi seura on Bergenin kaupungissa pelaava SK Brann, joka nousi takaisin pääsarjaan viime kauden päätteeksi. Seura kertoo Hatakan sopimuksesta [nettisivuillaan.](http://www.brann.no/news/article/uv2r9lrbxmps1ob78x2zuo0f0/title/finske-dani-21-har-ogsa-signert)
Alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkuessa parikymmentä ottelua pelannut Hatakka siirtyi KuPSiin vuoden 2014 lopulla espoolaisesta FC Hongasta.
Paritalosurmasta syytetyt saavat tuomion murhasta
47-vuotias mies kuoli pahoinpitelyn ja veitseniskujen seurauksena elokuussa Salossa. Lopulliset rangaistukset selviävät, kun päätekijäksi katsotun 21-vuotiaan miehen mielentilatutkimus valmistuu.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut välituomion Salossa viime elokuussa tapahtuneesta paritalosurmasta. Oikeus katsoo salolaisen mieskolmikon syyllistyneen murhaan.
Lopulliset rangaistukset selviävät, kun päätekijäksi katsotun 21-vuotiaan miehen mielentilatutkimus valmistuu.
47-vuotias mies kuoli pahoinpitelyn ja veitseniskujen seurauksena Salon Kiurunkadulla sijaitsevassa asunnossa. Syyttäjä vaatii kolmikolle elinkautista rangaistusta.
Liigaseuralla peräti kolme pelaajaa sivussa pelikieltojen takia
Pelicansin Vili Sopanen on saanut kahden ottelun pelikiellon KalPa-pelin tapahtumasta. 
Vili Sopanen liittyy Ben Bloodin ja Dane Byersin seuraksi katsomoon. Lahtelaisseuran kolmikko sovittelee samaan aikaan SM-liigan kurinpitäjän asettamia pelikieltoja.  
Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi antoi Sopaselle kahden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta. Sopasen kyynärpää osui KalPan Antti Halosen leukaan ja KalPa-puolustaja loukkaantui iskusta.
Blood ja Byers saivat TPS-pelin tiimellyksessä neljän ottelun mittaisen pannan, joista yksi on jo kärsitty.
Pelicans kohtaa lauantaina Tapparan ja saa sairastuvalta täydennystä kotiotteluun. Keskushyökkääjät Henri Heino ja Hannes Björninen ovat pelikunnossa.
Pelicansin nuorten maailmanmestareista Sebastian Repo pelaa jo kirvesrintoja vastaan, kun taas Miska Siikonen huilaa.  
Kerrostalohuoneisto palaa Imatralla
Palopaikalla on ainakin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Imatran Mansikkalassa on syttynyt tulipalo kerrostalon huoneistossa.
Paikalla on ainakin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Silminnäkijän mukaan savu palopaikalla on sankkaa. Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle noin kello:16.
Joulukuu vei turvapaikanhakijat länsirajalta ja toi itärajalle
Ruotsin rajatarkastusten myötä Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä väheni tuntuvasti.
Pohjoisella itärajalla turvapaikkaa haki viime vuonna kaikkiaan 694 ihmistä, kertoo Rajavartiolaitos. Kaksi kolmaosaa heistä saapui joulukuussa. Venäjältä saapuneet turvapaikanhakijat edustavat 28 eri kansallisuutta.
Samaan aikaan Ruotsista Tornioon saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä väheni huomattavasti. Tornioon saapui joulukuussa reilut 600 turvapaikanhakijaa, kun heitä oli marraskuussa vielä yli 4000. Tulijoiden määrä väheni Ruotsin aloitettua väliaikaiset rajatarkastukset. Tuolloin yhä useammat turvapaikanhakijat alkoivat tulla Helsinkiin laivalla Saksan Travemündesta. Joulukuussa laivareittiä käytti lähes 400 turvapaikanhakijaa.
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä alkoi laskea lokakuussa, vaikka määrät olivat senkin jälkeen moninkertaiset aiempiin vuosiin verrattuna. Joulukuussa Suomessa jätettiin Maahanmuuttoviraston mukaan 1835 turvapaikkahakemusta.
VR sulki lipunmyyntipisteensä kolmellatoista paikkakunnalla
Junalippuja voi jatkossa ostaa junien lisäksi muun muassa matkatoimistoista ja R-kioskeista. Kuopiossa toimistoa ei viimeisenä päivänä edes avattu, sillä henkilökunta oli yllättäen sairastunut.
Tunnelma Kuopion juna-asemalla oli aamulla ärtynyt. VR:n lipunmyyntitoimiston ovet pysyivät kiinni, vaikka perjantain olisi pitänyt olla toimiston viimeinen aukiolopäivä.
– Olen pettynyt, sillä minulla ei ole nyt mitään muuta mahdollisuutta kuin ostaa lippu joko junasta tai sitten R-kioskilta, mutta en minä nyt ehdi mennä sinne ostamaan, puhisi siilinjärveläinen Selma Kurki.
– Jos se nyt sekään olisi auki, hän lisäsi.
Lipunmyyntitoimiston yllättävä sulkeutuminen merkitsi sitä, että junamatkustajat joutuivat Kuopiossa turvautumaan asemahallissa automaattiin jo päivää suunniteltua aikaisemmin. Aulassa ollut VR:n konduktööri joutui neuvomaan automaatin käyttöä varsinkin vanhemmille ihmisille.
– Oli hyvä, että tämä henkilö oli paikalla ja opasti meitä, kuopiolainen Vesa Mielonen kiitteli.
Harva kaipaa henkilökohtaista palvelua
VR:n mukaan junalipuista ostetaan noin 85 prosenttia muualta kuin asemien lipunmyynnistä, ja siksi yhtiö laittoi perjantai-iltana pönkän oveen kolmellatoista paikkakunnalla ympäri Suomea.
Mikkelin juna-asemalla henkilökohtaista palvelua ei perjantaina pidetty alun perinkään välttämättömänä.
– Minulla ei ole ollut sille tarvetta, kun olen ostanut netistä tai kännykällä, kertoo mikkeliläinen Essi Partanen.
Samaa mieltä on asemalla junaa odottava helsinkiläinen Ahti Leinvuo.
– Ainahan se on tietysti mukavampaa ostaa henkilökohtaisesti, mutta niin kauan kuin nettilipun ostaminen onnistuu, niin asiassa ei ole ongelmaa.
Junalippuja voi jatkossa ostaa junien lisäksi muun muassa matkatoimistoista ja R-kioskeista. Joensuulaisen R-kioskin yrittäjän Sanna Miinalaisen mukaan eri asiakkaat suhtautuvat junalippujen ostamiseen kioskista eri tavalla.
– Ikäihmiset ottavat asian paremmin kuin keski-ikäiset, Miinalainen nauraa.
Kahvilayrittäjät haluaisivat hoitaa lipunmyynnin
VR on saanut yhteydenottoja muutamilta paikkakunnilta, joissa asemalla toimiva kahvilayrittäjä haluaisi ryhtyä myymään junalippuja. Tällainen yrittäjä löytyy myös Kuopion juna-asemalta.
– Asiakkaat tarvitsevat yhä palvelua, ja mikäs sen luontevampaa olisikuin toimiva yrittäjä, Bar & Cafe Aseman yrittäjä Tatu Naamanka virnistää.
Hän on jo pitkään tarjonnut asiakkailleen internetistä tietoja esimerkiksi junan myöhästelystä ja toivoisi voivansa jatkaa tällaista palvelua nyt yhteistyössä junayhtiön kanssa.
VR:n kaukoliikenteen operatiivisen johtaja Tero Kosselin mukaan yhtiö ei ole kuitenkaan toistaiseksi valmis antamaan lipunmyyntiä yrittäjille.
– Se on ajatuksena mielenkiintoinen, enkä sano, etteikö tällainen yhteistyö voisi olla mahdollista tulevaisuudessa, hän muotoilee.
– Meillä on parhaillaan käynnissä isoja lipunmyyntiin ja varausjärjestelmään liittyyviä teknisiä kehityshankkeita, jotka estävät tällaisen yhteistyön. Tämä on tulevaisuudessa kuitenkin ihan varteenotettava vaihtoehto.
Tatu Naamanka on selitykseen pettynyt.
– Antoihan postikin yrittäjille mahdollisuuden pyörittää postin palveluita. Miksei VR voisi toimia samalla tavoin, hän kysyy.
Joensuun juna-asemalla asioiva liperiläinen Seppo Konsti on astetta kriittisempi.
– Tämä on heikko tilanne. Ihmisiä pitäisi palvella, ja ihmiset ovat yhteisillä verorahoilla nämä junat ja lipputoimistot hankkineet, hän toteaa.
Seksismistä syytetty sarjakuvafestivaali nosti kädet pystyyn palkintojupakassa: "Äänestäkää ketä lystäätte"
Euroopan suurin sarjakuvafestivaali Angoulême sai tarpeekseen viime päivinä velloneesta kohusta, joka syntyi festivaalin nimettyä elämäntyöpalkintoehdokkaiksi pelkkiä miehiä. Voittajan valinnasta on muodostunut suoranainen farssi.
Ranskan Angoulêmessä pidettävä kansainvälinen sarjakuvafestivaali ehti aiheuttaa kulttuuriskandaalin jo kauan ennen tapahtuman alkua. Se alkoi, kun festivaali täräytti julki 30 nimen ehdokaslistan Grand Prix'n eli elämäntyöpalkinnon saajaksi, eikä listalta löytynyt yhtään naistaiteilijaa.
Sosiaalinen media räjähti seksismisyytöksistä ranskalaisministereitä myöten, tapahtumaa vaadittiin boikottiin ja 12 ehdokkaaksi nimettyä miestä ilmoitti, etteivät ole käytettävissä palkintoa jaettaessa. Festivaalijohdolle vaadittiin potkuja, koska lukuisat taiteilijat katsovat sen olevan täysin vieraantunut sarjakuvataiteen nykytodellisuudesta.
Festivaali yritti paikata ryvettynyttä mainettaan ilmoittamalla, että lisää ehdokaslistalle kaksi naista. Samalla se kuitenkin painotti, ettei sarjakuvan historiassa juuri ole riittävän ansioituneita naistaiteilijoita ja nämäkin pari selvisivät listalle hädin tuskin. Festivaalijohto vetosi myös siihen, että oikeastaan se suosii naistaitelijoita; heidän osuutensa virallisesta festivaaliohjelmistosta on 25 prosenttia, vaikka sarjakuvantekijöistä naisia on vain 15 prosenttia.
Selitykset herättivät yhtä paljon tuohtumusta kuin alkuperäinen lista.
Lopulta festivaali lisäsi ehdokaslistalle kuusi naistaiteilijaa. Sitten uusi nimilista katosi julkisuudesta yhtä nopeasti kuin oli sinne ilmestynyt.
"Tehkää, mitä huvittaa"
Ehdokaslistan korvasi festivaalijohdon ilmoitus, että jupakan seurauksena se ei ehdota elämäntyöpalkinnon saajaksi ketään. Valinnan suorittavat taiteilijat voivat äänestää ihan vapaasti ketä haluavat. Grand Prix'n valintaan voivat osallistua kansallisuudesta riippumatta kaikki sarjakuvataiteilijat, joiden töitä on julkaistu Ranskassa. Heitä on noin kolmetuhatta, joista naisia kolmisensataa.
Organisaatio kuvailee ratkaisuaan viimeiseksi vaiheeksi viime vuosina käynnistetyssä prosessissa, joka tähtää palkintojen mahdollisimman demokraattisen jakamiseen. Lisäksi festivaalijohto toivoo lausunnossaan, että täydellinen valinnanvapaus johtaa alan peräänkuulutettuun naisistumiseen.
Angoulêmen sarjakuvafestivaali järjestetään tammikuun lopussa jo 43. kertaa. Vain yhtenä vuonna pääpalkinto Grand Prix on myönnetty naistaitelijalle.
Deutschland 83 – vauhdikas vakoojasarja kylmän sodan viimeisistä vuosista
TV1 lauantaisin 19.5. - 14.7.2018 n. klo 22.50 - 23.40
[Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-2635245)
_Nimesi on nyt Moritz Stamm. Olet Länsi-Saksan armeijan yliluutnantti. Älä herätä huomiota, älä kysele, älä leiki sankaria!_
Nuori itäsaksalainen Martin Rauch (**Jonas Nay**) repäistään mukavasta perhe-elämästä armeijaan ja keskelle poliittista valtapeliä, Stasin agentiksi.
Martin joutuu soluttautumaan länteen tehtävänään urkkia tietoja Natosta sekä länsiblokin ydinasesuunnitelmista sekä lietsomaan ydinasevastaisuutta ja kansalaistottelemattomuutta opiskelijoiden rauhanliikkeessä.
Vauhdikas sarja Deutschland 83 (16) sijoittuu kylmän sodan aikaan ja rautaesiripun halkaisemaan Saksaan 1980-luvulla. Se kuvaa idän ja lännen tulenarkoja suhteita sekä DDR:n aktiivista vakoilutoimintaa Saksan liittotasavallan alueella. Ykkönen esittää uusintana sarjan kahdeksan jaksoa.
Keskelle yltäkylläisyyttä
Martin saa uuden henkilöllisyyden ja hänet sijoitetaan yltäkylläisesti elävään Länsi-Saksaan Bonniin korkea-arvoisen sotilaskomentajan adjutantiksi. 
 
Itä-Saksassa vannotaan kommunismin nimeen, ja isänmaa tarvitsee jokaista. Kuka vain voidaan pakottaa aktiiviseksi toimijaksi, jollei halua itse päätyä systeemin uhriksi.
Onko entiseen paluuta?
Nuorukainen uskoo, että hän voi palata kotiin Itä-Berliiniin kun tehtävä on täytetty. Kotona odottavat äiti ja tyttöystävä. Mutta vakoilun maailmassa on harvoin mahdollista palata lähtöruutuun.
Mitä tapahtuu kun nuorukainen, jolla on elämä edessä, ymmärtää karun totuuden isänmaansa toimista.
Sarjalle on luvassa myös toinen tuotantokausi.
Pääosissa nähdään myös **Alexander Beyer**, **Lisa Tomaschewsky**, **Ludwig Trepte**, **Sonja Gerhardt**, **Maria Schrader**, **Sylvester Groth** ja **Ulrich Noethen**.
Deutschland 83. Käsikirjoitus: **Anna Winger** ja **Joerg Winger**. Ohjaus: **Edward Berger** ja **Samira Radsi**. Tuotanto: RTL, UFA Fiction, Saksa 2015. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Ihmissalakuljetus Suomeen tuplaantui viime vuonna
Rajavartiolaitos tutki poikkeuksellisen laajaa salakuljetusrinkiä, jonka epäiltiin tuoneen Suomeen laittomasti jopa 100 ihmistä.
Ihmissalakuljetus Suomeen kasvoi hurjasti viime vuoden aikana. Rajavartiolaitoksen mukaan kasvun syinä ovat tehostettu valvonta sekä lisääntynyt turvapaikanhakijoiden määrä.
Rajavartiolaitos paljasti viime vuonna lähes 200 epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Lukumäärä kaksinkertaistui vuodesta 2014.
Törkeitä rikosepäilyjä otettiin tutkintaan yli 20. Törkeä laittoman maahantulon järjestäminen tarkoittaa, että tapauksessa toimitaan osana järjestäytynyttä rikollisliigaa. Myös törkeiden rikosepäilyjen määrä kasvoi viime vuonna.
– Minulla on sellainen tuntuma, että olemme onnistuneet omassa työssämme viime vuonna varsin hyvin, Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen sanoo.
Suomenlahden merivartiosto paljastaa ja tutkii suurimman osan epäillyistä laittoman maahantulon järjestämisistä. Rikoksesta ei epäillä turvapaikanhakijoita vaan matkanjärjestäjiä, jotka keplottelevat ihmisiä laittomasti maahan.
Suomen suurin salakuljetusrinki
Suomenlahden merivartiostossa on syksyn mittaan tutkittu esimerkiksi poikkeuksellisen laajaa salakuljetusrinkiä, joka toi maahan lähes 70 ihmistä.Tutkinnassa saatiin viitteitä, että rikollisryhmä olisi tuonut Suomeen laittomasti jopa yli 100 ihmistä, mutta loppujen osalta esitutkinnassa ei saatu riittävää näyttöä.
Rikollisryhmä järjesti ihmiset Suomeen pääosin Itävallan, Saksan ja Ruotsin kautta. Ruotsista Suomeen ihmiset tuotiin laivalla Tukholma–Helsinki-reittiä tai Tornion kautta henkilöautoilla ja julkisilla kulkuvälineillä. Laittomasti maahantuodut ihmiset ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Kettusen mukaan suurten tutkintojen päätökseen saaminen vapauttaa nyt voimavaroja jälleen myös paljastavaan tutkintaan.
Merivartiosto avasi viime vuonna reilut sata tutkintaa laittoman maahantulon järjestämisestä ja 20 rikoksen törkeästä tekomuodosta. Monet tutkinnoista painottuivat viime syksyyn.
– Rajavartiolaitoksen sisällä on käytetty kaikkia voimavaroja ja ympäri Suomen olemme saaneet tukea.
Kettusen mukaan syksy oli erittäin poikkeuksellinen ja tahti näyttää nyt hiljenevän.
– Pitemmän päälle, jos tällainen tahti jatkuisi niin asioita pitäisi miettiä uudella tavalla.
Hauhon entinen vanhainkoti myydään vastaanottokeskukseksi
Hauhon entisen vanhainkodin Mäntykodon tulevaisuus riippuu siitä, syntyykö sopimus vastaanottokeskustoiminnasta Maahanmuuttoviraston kanssa. Ostotarjouksen ehtona on kaksivuotisen sopimuksen syntyminen viimeistään maaliskuun puoliväliin mennessä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättää Hauhon entisen vanhainkodin, pihapiirin varastorakennuksen ja määräalojen myymisestä maanantaina. Vanhainkodin kauppahinta on 330 000 euroa.
Omistajaehdokkaat, yhtiöt nimeltä Aktie-Hausse Oy ja Mipasol Oy, kaavailevat tiloihin vastaanottokeskusta, mutta siitä ei ole vielä sovittu Maahanmuuttoviraston kanssa.
Ostotarjouskin on ehdollinen. Kaupan toteutumisen ehtona on, että Maahanmuuttovirasto tekee ostajaehdokkaiden kanssa 24 kuukauden sopimuksen vastaanottokeskustoiminnasta. Kauppakirjan allekirjoituksen tulee tapahtua viimeistään maaliskuun lopussa. 
Jos ostotarjouksen ehtona olevaa sopimusta vastaanottokeskustoiminnasta ei ole syntynyt ennen maaliskuun puoltaväliä, niin silloin tarjous todetaan rauenneeksi ja kaupunki laittaa kohteen uudelleen myyntiin.
Hauhon entinen vanhainkoti on rakennettu vuosina 1952 ja 1980 ja keittiö 2008. Huoneistoalaa on noin 2 756 neliömetriä. Uudemman osan alakerrassa toimii ryhmäperhepäiväkoti. Ostaja sitoutuu vuokraamaan tilat elokuun loppuun asti Linnan Tilapalvelut -liikelaitokselle.
Kalvolan kunnantalollekin uudet omistajat
Kalvolan kulttuurihistoriallisesti arvokas entinen kunnantalo saa uudet omistajat. Kaksi yksityishenkilöä ostaa kunnantalon ja sen läheiset maa-alueet perustettavan yhtiön lukuun.
Hämeenlinnan kaupunki myy kunnantalon ja pihapiiriin kuuluvan varastorakennuksen peruskorjattavaksi ja muutettavaksi asuin-, liike- ja toimistokäyttöön. Kauppahinta on reilut 270 000 euroa. Alun perin kaupunki toivoi saavansa kiinteistöstä 350 000 euroa.
Myytävä jugendtalo rakennettiin 1910-luvulla Iittalan lasitehtaan johtajan Claes Norstedtin asunnoksi. Kalvolan kunta osti talon kunnallistaloksi vuonna 1921. Talossa ovat pitäneet majaa myös pankki, nimismies ja poliisi.
Yhdysvaltalaiset juhlivat jälleen Tourilla, Östberg yhä kärjessä
Tour de Ski sai jo toisen yhdysvaltalaisvoittajan, kun Jessica Diggins voitti naisten 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun. 
Sophie Caldwell yllätti norjalaishiihtäjät Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä ja Dobbiacossa norjalaisrintaman pystyi murtamaan Jessica Diggins. Diggins otti samalla uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmancupin osakilpailuvoiton.
Touria johtava Ingvild Flugstad Östberg aloitti jälleen vahvasti ja oli johdossa ensimmäisten kilometrien jälkeen, mutta Diggins tuli lopun kuin lentämällä. Hän kellotti johtoajaksi 13.15,5 ja hiihtäjä toisensa jälkeen joutui toteamaan sen liian kovaksi.
Parhaiten Digginsille pystyi panemaan kampoihin nousujohteisen hiihdon tehnyt Heidi Weng, joka yhä metsästää ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoaan. Tällä kertaa se jäi 0,9 sekunnin päähän. Östberg oli kisan kolmas. Neljänneksi nousi alkumatkasta yli kymmenen sekuntia kärkeä perässä ollut Ragnhild Haga ja vasta viidenneksi sijoittui alkukauden ykköshiihtäjä Therese Johaug.
Kerttu Niskanen hiihti hyvän ja tasaisen hiihdon ja sijoittui seitsemänneksi. Krista Pärmäkoski aloitti rauhallisesti, mutta kiristi tahtiaan loppua kohti ja sijoittui 12. sijalle. Anne Kyllönen oli kisa 15:s, Laura Mononen 36:s ja Susanna Saapunki 41:s.
Östberg jatkaa sinnikkäästi Tourin kokonaiskilpailun kärjessä. Hän kasvatti johtoaan Johaugiin 12,2 sekunnista 25,3 sekuntiin. Heidi Weng on kolmantena jo liki kaksi ja puoli minuuttia Östbergin perässä. Anne Kyllönen neljäntenä ja Kerttu Niskanen viidentenä, mutta ero on kasvanut jo yli viiteen minuuttiin.
**5 KM (V), NAISET**
1. Jessica Diggins          USA 13.15,5   
2. Heidi Weng               NOR +   0,9   
3. Ingvild Flugstad Östberg NOR +   1,5   
4. Ragnhild Haga            NOR +   8,4   
5. Therese Johaug           NOR +   9,6   
6. **Kerttu Niskanen          FIN +  11,5 **  
7. Charlotte Kalla          SWE +  12,3   
8. Denise Herrmann          GER +  15,7   
9. Stefanie Böhler          GER +  20,5   
10. Teresa Stadlober         AUT +  22,2   
---------------------------------------   
12. **Krista Pärmäkoski        FIN +  24,1 **  
15. **Anne Kyllönen            FIN +  28,0 **  
36. **Laura Mononen            FIN +  57,5 **  
41. **Susanna Saapunki         FIN +1.23,9**
**NAISTEN TILANNE 6/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Ingvild F. Östberg     NOR 1.37.49,2   
2. Therese Johaug         NOR  +   25,3   
3. Heidi Weng             NOR  + 2.27,5   
4. **Anne Kyllönen          FIN  + 5.15,9 **  
5. **Kerttu Niskanen        FIN  + 5.29,5**  
6. Charlotte Kalla        SWE  + 5.30,7   
7. Ragnhild Haga          NOR  + 5.39,5   
8. Ida Ingemarsdotter     SWE  + 6.29,1   
9. **Krista Pärmäkoski      FIN  + 6.33,9 **  
10. Jessica Diggins        USA  + 6.50,2   
11. **Laura Mononen          FIN  + 7.05,5**
46\. **Susanna Saapunki       FIN  +15.34,1**
MM-kultasankareita jo tänään liigakaukaloissa
Kolme tuoretta nuorten maailmanmestaria palaa arkeen SM-liigassa perjantain kierroksella.
Nuorten jääkiekon MM-kultaa vieneen Suomen pelaajat ovat palaamasssa arkeen juhlahumun jälkeen, ja kolme heistä on tositoimissa seurajoukkueensa paidassa jo perjantaina SM-liigakierroksella.
Vahvat kisat pelannut ja tärkeitä maaleja laukonut Aleksi Saarela pelaa Ässien ykkösketjussa, kun porilaiset kohtaavat kotonaan Helsingin IFK:n.
Ykkösmaalivahtina Nuorissa Leijonissa aloittanut, mutta epävarmojen otteiden takia vaihtopenkille turnauksen pudotuspelivaiheessa pudonnut Veini Vehviläinen puolestaan pelaa JYPin maalin suulla, kun joukkue hakee kotivoittoa KooKoosta.
Kolmas tänään liigassa jo pelaava MM-kultasankari on KalPan puolustaja Niko Mikkola.
SM-liiga pe 8.1.
JYP     - KooKoo   18.30  
Lukko   - Ilves    18.30  
SaiPa   - Kärpät   18.30  
TPS     - KalPa    18.30  
Ässät   - HIFK     18.30
**Perjantain SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheen taajuudella.**
Kaisa Mäkäräinen ampui pikakisan puhtaasti - tuloksena "vain" kolmossija 
Franziska Hildebrand ja Gabriela Soukalova ehtivät pikakisassa suomalaisen edelle.
Kaisa Mäkäräisen puhdas ammunta ei riittänyt kisan voittoon Ruhpoldingin maailmancupin pikakisassa. Mäkäräinen oli kilpailun kolmas. Voiton vei niin ikään kisassa kaikki laikat pudottanut saksalainen Franziska Hildebrand.
Mäkäräisen edelle kisassa ehti myös maailmancupin kokonaiskisaa johtava Gabriela Soukalova. Tshekki ampui puhtaasti, mutta hutiloi lähtiessään ensimmäiseltä ampumapaikalta – hän pudottaa sauvansa ja joutui palaamaan muutaman metrin noutaakseen sen matkaansa. Tshekki oli kisassa kaksi sekuntia Mäkäräistä nopeampi.
Laura Dahlmeier oli kisan paras sakkokierroksen kiertänyt hiihtäjä. Hänen vauhtinsa ladulla oli erinomaista. Saksalainen jäi Mäkäräisestä vain puoli sekuntia ja oli kilpailun neljäs.
Mari Laukkanen ampui ensimmäisellä ampumapaikalla yhden ohilaukauksen, mutta pystypaikalla Laukkanen kaatoi kaikki laikat. Laukkanen oli Ruhpoldingin ensimmäisessä kisassa kuudestoista.
Arja Kitola eroaa Vakka-Suomen Median hallituksen johdosta
Taustalla on vuoden 2014 tilinpäätös. Tarkastuslautakunta ei ole myöntänyt Kitolalle ja entiselle päätoimittajalle Jarno Keskiselle vastuuvapautta.
Vakka-Suomen Sanomia julkaisevan Vakka-Suomen Median tilinpäätössotkut ovat saaneet uuden käänteen. Hallituksen puheenjohtaja Arja Kitola on ilmoittanut eroavansa tehtävästä.
Taustalla on vuoden 2014 tilinpäätös. Tarkastuslautakunta ja omistajakuntien valtuustot eivät myöntäneet Kitolalle ja entiselle päätoimittajalle Jarno Keskiselle vastuuvapautta.
Kyse on Vakkatori-nimiseen koululaisten mediakasvatushankkeeseen liittyvistä toimivallan ylityksistä, valvonnan puutteista ja perusteettomasta laskutuksesta. Kaksikko oli mukana Vakkatori-hankkeessa myös omien yritystensä kautta.
Arja Kitola pitää tarkastuslautakunnan tulkintoja omalta kohdaltaan harhaanjohtavina. Hän on tehnyt tilintarkastustoiminnasta kantelun.
Kitola perustelee eroaan myös sillä, että lehden henkilöstöpolitiikassa on viime aikoina tapahtunut asioita, jotka edellyttävät hallituksen puheenjohtajalta aiempaa intensiivisempää läsnäoloa ja vaikuttamista. Oman työtilanteensa takia hän ei katso omaavansa siihen mahdollisuuksia. 
RKP:n Haglund: Ministerit eri linjoilla katupartioista, hallituksen otettava selvä kanta
Sisäministerin kanta katupartioista oli selkeä ja tervetullut, oikeusministerin sen sijaan tulkinnanvarainen, sanoo RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Haglund ja Mikaela Nylander aikovat jättää kirjallisen kysymyksen katupartioiden toiminnasta.
Hallituksen on otettava selkeästi kantaa katupartiotoimintaan, vaativat RKP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Carl Haglund ja kansanedustaja Mikaela Nylander.
– Hallituksen sisällä tuntuu olevan osittain vastakkaisia näkemyksiä katupartioiden toiminnan suhteen. Sisäministeri [Petteri] Orpon ilmoittama kanta oli selkeä ja tervetullut, oikeusministeri [Jari] Lindströmin lausunto sen sijaan on tulkinnanvarainen, Haglund sanoo [tiedotteessa](http://www.sfp.fi/fi/content/news/haglund-ja-nylander-hallituksen-otettava-selke%25C3%25A4sti-kantaa-katupartiotoimintaan).
Orpo (kok.) totesi [torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3172011), että katupartioiden nimissä toimimisessa on ääriajattelun piirteitä eikä tämä lisää turvallisuutta. Lindström (ps.) puolestaan sanoi [tänä aamuna Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3172049), ettei hän näe katupartioiden kaltaisessa kansalaistoiminnassa ongelmaa, kunhan "pysytään lain puitteissa".
Katupartiotoimintaan liittyy selkeä riski siitä, että se voi johtaa oman käden oikeuteen ja väkivaltaan.
– Jokaisella on ihan vapaa oikeus liikkua tuolla ulkona, eihän siinä ole mitään, Lindström kommentoi katupartioita.
Haglund katsoo, että katupartiotoimintaan liittyy selvä riski siitä, että se voi ennen pitkää johtaa oman käden oikeuteen ja väkivaltaan.
– Siksi olisi täysin välttämätöntä, että hallitus yksiselitteisesti toteaisi tämän eikä antaisi enää tilaa tulkinnoille, hän toteaa.
Haglund ja Nylander kertovat, että he aikovat jättää eduskunnassa kirjallisen kysymyksen katupartioiden toiminnasta. Kaksikko tulee kysymään, mikä on hallituksen kanta katupartiotoimintaan ja mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä katupartioiden suhteen.
SDP:n Mika Kari: Valvonta kuuluu poliisille, ei "rasistisille kaarteille"
Katupartiotoiminta on kirvoittanut kannanottoja myös muista oppositiopuolueista: Myös vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi on kertonut jättäneensä kirjallisen kysymyksen "ääriryhmien muodostamien katupartioiden toiminnasta". Hän muistuttaa [tiistaisessa tiedotteessaan](http://www.vasemmisto.fi/kansanedustajat/21486/), ettei poliisin virkavastuulla oleva tehtävä kuulu vapaaehtoisille kodinturvajoukoille eikä muillekaan katupartioille.
Haglundin ja Nylanderin lailla myös SDP:n kansanedustaja Mika Kari vaatii, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tekisi selväksi hallituksen kannan katupartiointia koskevassa asiassa.
– Katujen ja muiden julkisten paikkojen valvonta kuuluu poliisille eikä rasistisille kaarteille, Kari sanoo [tänään iltapäivällä lähettämässään tiedotteessa](http://www.sdp.fi/fi/component/content/article/10-sdp/ajankohtaista/uutiset/10289-mika-kari-katujen-valvonta-viranomaistoimintaa-ei-mitaan-kaartipuuhaa).
– Näin vakavassa ja suomalaisten turvallisuuden kannalta tärkeässä kysymyksessä ei yksinkertaisesti voi olla kahta mielipidettä hallituksessa, hän toteaa ja viittaa Orpon ja Lindströmin katupartiolausuntoihin.
Lääkäri ei uskonut toipumiseen, Anna osoitti olevansa toista maata
Oli kesäkuinen perjantai vuonna 2012. Tiia Luostarinen oli käymässä kotiseudullaan Kuopiossa, eikä asiat olisivat voineet olla hänen elämässään paremmin. Tiia oli juuri saanut kuulla rakenneultran tulokset. Raskaus oli edennyt mainiosti ja hänen tulevalla lapsellaan oli äidin vatsassa kaikki oikein hyvin.
**Tiia** nautti loistavien uutisten kunniaksi seuraavana päivänä kahvit parvekkeella, kun hänen puhelimensa soi, ja sen puhelun Tiia muistaa varmasti loppuelämänsä.
Lauantai aukesi aurinkoisena Tiian hyvien uutisten päivän jälkeen. Tiian 16-vuotias pikkusisko **Anna** ja tämän ystävä päättivät, että oli erittäin sopiva päivä lähteä kalaan. Heillä oli vahva usko hyvään saaliiseen: Kaksikko nappasi muutaman onkivavan sekä haavin mukaansa ja hyppäsi mopon selkään.
Matka kalapaikalle kulki pientä hiekkatietä pitkin. Päivä antoi parastaan, mutta tytöt eivät tienneet mitään lähistöllä olevasta rekka-autosta.
Rekka oli saatu lastattua läheisellä hiekkakuopalla ja se oli lähdössä viemään. Kesä oli kauneimmillaan. Rekka-auto kääntyi hiekkatielle.
Ison auton keula työntyi sille puolelle tietä, jolla tytöt mopoilivat. Samalla sekunnilla kesäinen päivä muuttui kamalaksi taisteluksi elämästä ja kuolemasta.
Tytöt törmäsivät mopollaan rekan keulaan.
Anna löi päänsä rekan keulaan, poliisiraporttien mukaan 40 kilometrin tuntivauhdilla. Samat raportit tietävät kertoa, että tytöt lensivät törmäyksen voimasta kahdeksan metrin matkan.
Kun ambulanssi saapui paikalle, oli Annan ystävä tajuissaan, mutta Anna tiedoton.
Onko Anna hengissä?  
Törmäyksestä oli kulunut noin tunti, kun Tiian puhelin soi. Hän vastasi ja kuuli linjan toisessa päässä Annan kaksoisveljen **Akun** ääneen. Myöhemmin Tiia muistaa ihmetelleensä, miten rauhallinen Aku oli puhelimessa.
- Hän kysyi oudon monta kertaa, olenko kotona ja varmasti nimenomaan Kuopiossa. Aku pyysi minua istumaan ja kertoi, että poliisit olivat käyneet ja kertoneet onnettomuudesta. Sitten Aku pyysi lähtemään Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, Tiia muistelee.
Vielä puhelun aikana Aku ei osannut kertoa edes sitä, onko Anna hengissä.
- Minulla meinasi mennä totaalisesti järki. Minä vaan huusin ja piti päästä äkkiä sairaalalle.
Oksa, johon hukkuva tarttuu
Ambulanssi kiisi onnettomuuspaikalta kohti sairaalaa. Sisällä sairasautossa hoitohenkilökunta teki arviota tajuttoman Annan tilasta, jotta sairaalan henkilökunnalla olisi mahdollisimman hyvä käsitys potilaan kunnosta. Arvio tehdään eräänlaisen pisteytyksen avulla. Anna sai huonoimmat mahdolliset pisteet.
Samaan aikaan Tiia kiiruhti sairaalaan. Perille päästyä alkoi tuskaisen pitkä odottelu. Anna oli viety röntgenkuvauksiin ja niiden päättymistä odotellessa minuutit ja tunnit matelevat todella hitaasti.
- Minut ohjattiin sellaiseen pitkään käytävään istumaan ja odottamaan lisätietoja.
- Jossain vaiheessa paikalle tuli lääkäri, joka kertoi, että Annalla on useita vakavia murtumia, Tiia sanoo.
Selvisi, että Annan käsi, molemmat reisiluut, lantio ja pääkallo olivat murtuneet.
Hän näytti kauhean pieneltä, hennolta linnulta.
- Kallonmurtuma ei itsessään ole niin vakava, Tiia sanoo. Mutta siitä koitui vielä valtava murhe.
Ennen sairaalasta lähtöä yksi hoitaja ehti vielä käydä Tiian luona.
- Hän antoi minulle Annan toisen kengän ja napakorun. Niistä tuli sellainen olo, että tässäkö on kaikki, mitä Annasta jää jäljelle, Tiia sanoo ja saa hädin tuskin pidettyä itkun sisällään.
- Tavallaan niistä tuli myös oksa, johon hukkuva tarttuu. Päätin pitää niitä itselläni niin kauan, kunnes tiedän Annasta enemmän, ja saan antaa ne takaisin hänelle itselleen.
Sairaalasängyssä pieni ja hento lintu 
Illalla sairaalasta viimein soitettiin: leikkaukset olivat onnistuneet. Tiia ja muut omaiset pääsivät viimein näkemään Annan.
- Hän oli hengityslaitteissa ja metallihäkkyröissä, jotka pitivät murtuneita ruumiinosia kasassa.
- Hän näytti kauhean pieneltä, hennolta linnulta, Tiia muistaa.
Siitä alkoi Annan uskomaton taistelu. Seuraavat tapahtumat osoittivat, että Anna on älyttömän sisukas ihminen. Hän joutui jo toisena sairaalayönään vakavaan tilaan, kun paine hänen aivoissaan alkoi nousta törmäyksestä johtuen. Anna kiidätettiin uuteen leikkaukseen.
- Häneltä leikattiin kallosta kämmenen kokoinen pala pois, jotta paineet saatiin laskettua, Tiia sanoo.
Leikkauksen jälkeen Annaa pidettiin koomassa. Tiia muistaa, kuinka pikku-Anna oli leikkausta seuranneena päivänä vieläkin lohduttomampi näky.
- Hänen pitkät, vaaleat hiuksensa oli vedetty puoliksi pois ja näky oli todella raju. Me omaiset yhdessä leikattiin loputkin.
Anna oli teho-osastolla lopulta muutaman viikon. Sieltä hänet siirrettiin neurokirurgiselle osastolle, jossa aloitettiin kuntoutus. Lääkärit eivät tohtineet luoda omaisiin uskoa.
- He puhuivat aina puolesta vuodesta, että katsotaan puolen vuoden päästä, Tiia muistelee.
Myöhemmin hän sai kuulla, että Annan jalat leikannut ortopedi oli operaatiota tehdessään ajatellut, että tämä tyttö ei ehkä kävele koskaan.
Mutta Anna osoitti olevansa toista maata.
Matka täynnä pieniä ihmeitä 
Sama tyttö, joka vielä elokuussa ei kyennyt puhumaan ja jonka kuntoutus aloitettiin nostamalla hänet istumaan, pääsi jouluksi kotiin.
Tiia muistaa sairaala-ajalta erään puhelun. Hän oli palannut jo Helsinkiin ja tapasi soitella Annalle, vaikkei tämä pystynytkään puhumaan.
- Ne olivat sellaisia puolen tunnin yksinpuheluita.
- Mutta sitten yhtäkkiä erään puhelun lopuksi sanat alkoivatkin ryöpsähdellä Annalta. Se puhelu kesti lopulta tunnin, Tiia hymyilee.
Kun Anna sai limsapullon itse auki, oli se tosi iso juttu.
Tätä nykyä Anna liikkuu erittäin hyvin. Hän pystyy juoksemaan, hiihtämään ja tekemään kaikkea, mitä hänen ikäisensä ihmiset tekevät. Muistin kanssa voi olla välillä vähän vaikeaa, mutta Annapa ei ole senkään antanut haitata. Hän puski itsensä Iisalmen ammattikouluun ja valmistui sieltä nyt jouluna media-assistentiksi.
Muuttiko Annan onnettomuus jotain? 
- Ainakin Annan onnettomuus muutti minun suhtautumistani elämään ylipäätään.
- Nyt yritän elää mahdollisimman paljon tässä hetkessä, koska mitään muuta meillä ei ole, Tiia sanoo.
Hän osaa antaa konkreettisen neuvon niille, joiden läheinen on joutunut elämässään vaikeaan taisteluun.
- Muista itse uskoa, että asiat menevät parempaan suuntaan. Positiivisuus sekä usko ja toivo paremmasta ovat tärkeitä.
- Nauti jokaisesta pienestä askeleesta. Kun Anna sai limsapullon itse auki, oli se tosi iso juttu. Suurta ihmettä ei kannata odottaa. Matka voi olla pitkä ja askeleet pieniä, mutta jos ne menevät oikeaan suuntaan, kannattaa niistä iloita, Tiia muistuttaa.
SuomiLOVEssa hän halusi osoittaa Annalle pohjatonta sisarrakkauttaan. Tiia jallittikin Annan kuvausstudioon, missä lavalle nousivat **Laura Närhi** ja **Johanna Iivanainen**, jotka esittivät duettona erään Lauran kappaleen.
Kyllä, tietenkin kappale oli Siskoni.
Hämmennys jatkuu merenrantaidyllissä –  loma-asuntoja myydään vakituiseen käyttöön
Perämeren rannan Virpiniemeä on tarkoitus kehittää Oulun Hietasaaren ja Nallikarin ohella merkittäväksi matkailu- ja virkistysalueeksi. Alue kaavoitettiin loma-asumiskäyttöön kaksi vuosikymmentä sitten. Pysyvästi siellä asuu tällä hetkellä noin 150 henkeä.
Viime vuonna satakunta paikallista asukasta allekirjoitti Oulun kaupungille osoitetun muistutuksen, jossa toivotaan kaavamerkintään pysyvän asumisen sallivaa muutosta. Nykyään Virpiniemen loma-asumiseen kaavoitetulle alueelle muuttava ei voi enää saada vakituisen asukkaan asemaa.
Maankäyttösuunnitelma on tehty matkailu- ja loma-asumista silmällä pitäen.
– Aiemmin henkikirjoittaja myönsi loma-asunnon pysyvän asumisen paikaksi, mutta vuonna 2014 käytäntö muuttui. Kaikki pysyvästi asuvat asuvat siellä tämän hetken asemakaavan vastaisesti, sanoo Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö MikkoTörmänen.
Maankäytön suunnitelmat lähtevät tällä hetkellä siitä, että kyseessä on loma-asuntoalue eikä Oulun kaupunki halua edistää pysyvän asumisen lisääntymistä Virpiniemessä.
– Tilanne on aiheuttanut kaupungille ongelmia muun muassa kouluikäisten lasten vuoksi, joille on jouduttu järjestämään koulukuljetus. Maankäyttösuunnitelma on tehty matkailu- ja loma-asumista silmällä pitäen, eikä sen läheisyyteen ole varauduttu tuottamaan julkisia palveluita. Pitäisi tehdä iso linjaus siitä, että Virpiniemi olisi pysyvän asumisen alue jatkossa. Silloin sinne pitäsi järjestää myös pysyvän asumisen palvelut, Törmänen kertoo.
Oikeudenkäyntejä ja hankaluuksia kiinteistövälittäjien toimissa
Myös rakennuslupa-asiat ovat puhututtaneet Virpiniemessä, ja asian tiimoilta on oltu myös hallinto-oikeudessa. Oulun kaupunki on ottanut tiukan linjan poikkeuslupien myöntämisen suhteen.
Loma-asuntoa on myyty kiinteistövälitystoimissa pysyvänä asuntona, joka on täysin laitonta meidän mielestämme.
– Jos poikkeamislupa sallitaan yhdelle, niin meidän pitäsi periaatteessa hyväksyä vastaava menettely myös muille loma-asuntokiinteistöille. Laajennukset johtavat asuntojen koon kasvuun ja houkuttelevat pysyvän asumisen lisääntymiseen, Mikko Törmänen sanoo.
Kiinteistövälittäjät ovat hämmentäneet toimillaan Virpiniemen erikoista tilannetta.
– Meillä on ollut hankaluuksia kiinteistövälittäjien kanssa Virpiniemen alueella. Loma-asuntoa on myyty kiinteistövälitystoimissa pysyvänä asuntona, joka on täysin laitonta meidän mielestämme, kertoo Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen.
Muistutus käsittelyyn tammikuun aikana
Oulun kaupungin yleiskaavapäällikkö Paula Paajasen mukaan virpiniemiläisten Oulun kaupungille lähettämä muistutus vakituisen asumisen sallimiseksi tulee pian käsittelyyn.
– Nyt valmistellaan vastineraporttia, joka on tarkoitus saada vielä tammikuun aikana kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Sundby kasvatti jälleen johtoaan, suomalaismiehet vaisuina
Martin Johnsrud Sundby vaikeudet jäivät edelliseen kilpailuun. Maanmies Finn Hågen Krogh yllätti kuitenkin Tourin kokonaiskilpailua johtavan Sundbyn.
Martin Johnsrud Sundby hyytyi keskiviikkona 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, mutta perjantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisassa vaikeudet olivat jo takanapäin. 
Sundby oli mukana kärkikamppailussa koko matkan, mutta loppukilometrien aikana Finn Hågen Krogh nosti vauhtiaan. Krogh kukisti Sundbyn lopulta 3,6 sekunnin turvin. Kisan kolmanneksi tuli Maurice Manificat ja neljänneksi vahvasti aloittanut Sergei Ustjugov.
Suomalaismiehillä eivät sukset kulkeneet haluttuun tahtiin. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 25:s ja pääsi ainoana suomalaismiehenä maailmancupin pisteille. Anssi Pentsinen oli 47:s, Sami Jauhojärvi 49:s ja selkävaivoista kärsinyt Ristomatti Hakola 58:s. Iivo Niskaselle kuudes etappi oli liikaa ja hän keskeytti.
Kokonaistilanteessa kärkisijoituksissa ei tapahtunut muutoksia, mutta Johnsrud Sundby kasvatti jälleen johtoaan liki puoleentoista minuuttiin. Petter Northug on toisena ja Sergei Utsjugov kolmantena (+1.31,8). Finn Hågen Krogh nosti sijoituksensa neljänneksi, Matti Heikkinen on parhaana suomalaisena 20. sijalla.
**10 KM (V), MIEHET**
1. Finn Hågen Krogh       NOR  22.07,8   
2. Martin Johnsrud Sundby NOR  +   3,6   
3. Maurice Manificat      FRA  +  14,6   
4. Sergei Ustjugov        RUS  +  16,0   
5. Hans Christer Holund   NOR  +  18,0   
6. Jevgeni Belov          RUS  +  19,2   
7. Dario Cologna          SUI  +  22,3   
8. Emil Iversen           NOR  +  23,1   
9. Stanislav Volzhentsev  RUS  +  29,0   
10. Aleksander Bessmertnih RUS  +  31,3   
---------------------------------------   
25. **Matti Heikkinen        FIN  +  50,5 **  
47. **Anssi Pentsinen        FIN  +1.26,8 **  
49. **Sami Jauhojärvi        FIN  +1.27,9 **  
58. **Ristomatti Hakola      FIN  +2.13,8**
_Iivo Niskanen keskeytti._
**MIESTEN TILANNE 6/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 2.37.18,0   
2. Petter Northug         NOR  + 1.28,1   
3. Sergei Ustjugov        RUS  + 1.31,8   
4. Finn Hågen Krogh       NOR  + 2.07,5   
5. Aleksei Poltoranin     KAZ  + 2.11,4   
6. Didrik Tönseth         NOR  + 2.16,9   
7. Dario Cologna          SUI  + 2.49,4   
8. Sjur Röthe             NOR  + 2.56,8   
9. Emil Iversen           NOR  + 4.02,3   
10. Hans Christer Holund   NOR  + 4.08,7   
---------------------------------------   
20. **Matti Heikkinen        FIN  + 5.41,9 **  
39. **Sami Jauhojärvi        FIN  +10.16,0 **  
49. **Ristomatti Hakola      FIN  +12.32,9 **  
55. **Anssi Pentsinen        FIN  +14.31,2**
_Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Martti Jylhä ovat keskeyttäneet._
Sotilaiden äänet 9: Suurhyökkäys pysähtyy Vuosalmelle
Neuvostoliiton suurhyökkäyksen painopiste on heinäkuun alkupuolella 1944 Vuoksen rannassa Karjalan kannaksen keskivaiheilla. Kolmen viikon taistelun jälkeen puna-armeija on työntänyt sinnikkäät suomalaiset Äyräpäästä Vuoksen yli Vuosalmen puolelle, ja aikoo seuraavaksi päästä itsekin virran yli. Sotilaiden äänten yhdeksännessä osassa veteraanit muistelevat Vuosalmen tapahtumia ja ajatuksiaan sodan loppumisesta.
Saatuaan vihdoin Äyräpään haltuunsa venäläiset eivät anna suomalaisille aikaa lepoon, vaan Vuoksen yli pyritään hyökkäämään suoraan liikkeestä jo samana päivänä. Äyräpäässä lähes loppuun hakattu 98. Armeijakunta vaihdetaan tuoreeseen 115. Armeijakuntaan, jolla on käytössään kolme jalkaväkidivisioonaa. Suomalaisilla on etulinjassa vahvennetut JR 49 ja JR 7.
Heinäkuun 9. päivän aamuna venäläiset ampuvat Vuosalmen rannassa oleviin suomalaisten asemiin voimakkaan tykistökeskityksen, jota tukee noin 150 lentokonetta. Tulivalmistelun jälkeen joelle lasketaan paksu savuverho, jonka suojissa sotilaat lähtevät moottorilautoin ja syöksyvenein ylittämään Vuoksea noin viiden kilometrin levyisellä rintamalla.
Suomalaisten päätös sijoittaa puolustuslinja Vuosalmen pohjoisrannan kyläaukeille ja aivan Vuoksen rantaan osoittautuu virheeksi. Suomalaisten asemat ovat kuin tarjottimella Äyräpään harjulla oleville venäläisille tulenjohtajille ja suorasuuntaustykeille.
Suomalaisten tykistö ampuu kiivaasti yli yrittäviä neuvostojoukkoja: kahdeksan patteristoa syytää päivän aikana matkaan yli 13 000 kranaattia, mikä on suurin päivittäinen laukausmäärä Vuosalmella. Tykistötulessa tuhoutuvat mm. panssarivaunujen kuljettamiseen tarkoitetut moottorilautat, mutta ilman tankkien apuakin venäläiset pääsevät pureutumaan Vuosalmen puolelle JR 7:n asemiin.
Neuvostojoukkojen hyökkäyskärki jatkaa rannasta etenemistään ja tekee pari kilometriä syvän sisäänmurron Onnelan-Kaunolan maastossa. Venäläiset uhkaavat jo rykmentin komentopaikkaa Lampelassa, kun JR 7:n komentaja eversti Adolf Ehrnrooth komentaa kolmen pataljoonan reservinsä vastaiskuun hyökkäävien joukkojen sivustoihin. Puna-armeijan hyökkäys saadaan pysäytettyä ja venäläiset vetäytyvät takaisin Vuoksen rantaan kärsittyään päivän aikana hyvin raskaat tappiot. Leveydeltään venäläisten sillanpää on nelisen kilometriä.
Vasikkasaari on 9. heinäkuuta edelleen suomalaisten hallussa, vaikka siellä taistelevat joukot kärsivät pahoja tappiota venäläisten tykistötulessa. Saaresta joudutaan kuitenkin luopumaan seuraavana päivänä, ja viimeiset miehet tulevat uimalla pois. Kylä-Paakkolassa Vuoksen etelärannalla yhä olevat JR 49:n viimeiset osat puolestaan vedetään Vuosalmen puolelle iltapäivällä 9. heinäkuuta.
Puna-armeijan läpimurron tukkimisesta huolimatta suomalaisten puolustus on edelleen vaarassa revetä. Pataljoonien vahvuudet vaihtelevat 30:stä 300:een mieheen, ja upseereista on huutava pula. Venäläiset puolestaan saavat täydennystä Vuoksen takaa, nyt miesten lisäksi myös panssareita. Jo lähes valmiin ponttoonisillan suomalainen tykistö saa ammuttua pirstaleiksi.
Suomalaisten vastahyökkäys epäonnistuu
Suomalaiset yrittävät saada entiset taisteluasemat takaisin, mutta ilman panssareiden tukea se ei onnistu. Suomalaisten hyökkäykset kilpistyvät viimeistään tankkien ja Vuoksen yli ampuvien suorasuuntaustykkien murhaavaan tuleen. Mannerheim-ristin ritari [Einar Schadewitz](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=143) kertoo:
Venäläisten asemat ovat Vuosalmen peltoaukeilla, suomalaisten niitä ympäröivän metsän reunoilla. Myös puna-armeija jatkaa hyökkäyksiään läpi kymmenennen päivän, mutta ne kaikki lyödään takaisin. Tilanne on sekava, suomalaiset ja venäläiset sotilaat ovat paikoin limittäin jatkuvien hyökkäysten ja vastahyökkäysten vuorotellessa toisiaan.
III Armeijakunnan komentaja kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuo haluaa edelleen vallata takaisin Vuoksen rannan asemat, vaikka esimerkiksi eversti Ehrnroothin mielestä joukkojen nykyistä sijaintia on helpompi puolustaa. Kyläaukeita valtaamaan lähetetään Panssaridivisioona ja sen 21 rynnäkkötykkiä.
Aamuyöllä 11. heinäkuuta suurin toivein aloitettu vastahyökkäys tyrehtyy lähes alkuunsa, kun jääkärit eivät ole 5 500 kranaatin tulivalmistelun jälkeen hyökkäysvalmiita. Joukot ovat osin päällekkäin ja hajaantuvat tykistötulessa. Taisteluarvoltaan Panssaridivisioona ei ole enää entisellään, sen vahvin ydin menetettiin jo [Kuuterselässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta) ja [Ihantalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/sotilaiden-aanet-7-kohtalon-hetket-ihantalassa). Joukkoa on sen jälkeen täydennetty vanhemmilla ja nuorimmilla ikäluokilla.
Jääkäreiden vastahyökkäys alkaa sattumalta lähes samaan aikaan kuin venäläisten valmistelema hyökkäys. Alkuhämmennyksen jälkeen venäläiset saavat hieman suurennettua sillanpäätään, mutta läpimurtoyritykset torjutaan kiivaiden taisteluiden jälkeen. Panssaridivisioonan hyökkäyskäsky peruutetaan kello 11 ja osasto asettuu puolustukseen. Samana yönä viisi viikkoa Äyräpäässä ja Vuosalmella sitkeästi taistellut JR 7 vedetään pois etulinjasta.
Tulenjohtopaikka "Onni" johtaa tarkkaa tykistötulta
Puna-armeija yrittää laajentaa sillanpäätään 12. heinäkuuta ja saakin lisää tilaa Vuoksen rannasta kohti kaakkoa ja Taljalaa. Suomalaiset saavat kuitenkin etenemisen pysäytettyä. Myös suomalaiset tekevät hyökkäyksiä saadakseen puolustuslinjansa mahdollisimman yhtenäisiksi ja helpommin puolustettaviksi.
Tykistö perustaa tulenjohtopaikan “Onni” Vuoksen pohjoispäähän korkealle Sintolanniemelle, josta pystytään tähystämään venäläisten sivustaan ja takalinjoille. Sintolanniemen tulenjohtopaikalla on merkittävä rooli Vuosalmen puolustuksessa, sillä sen ansiosta suomalaisen tykistön ja heittimistön tuli on erittäin tarkkaa paitsi Vuosalmen asemiin, myös Äyräpään harjulle sekä sen takamaastoon. Tykistö ja heittimet hajoittavat tulellaan 16.-17. päivä venäläisten ryhmityksiä ainakin kymmenen kertaa. Sodan jälkeen tavatut venäläisupseerit ovatkin hämmästelleet suomalaiskollegoilleen tykistön murhaavan tarkkaa tulta Vuosalmella.
13. päivän aikana tilanne Vuosalmella alkaa rauhoittua, kun pahoja tappioita kärsineillä venäläisjoukoilla ei ole enää voimaa läpimurtohyökkäykseen. 115. Armeijakunta on neljän päivän aikana menettänyt kolmasosan jalkaväkidivisioonien vahvuudestaan, yhteensä yli 5 360 miestä.
Suomalaiset ovat saaneet rakennettua toimivat puolustusasemat neuvostojoukkojen ympärille, ja tykistötuli sekä lentopommitukset tekevät venäläisten olon vaikeaksi. Taistelut leimahtelevat edelleen, mutta Kannaksen joukkojen komentaja kenraaliluutnantti K.L. Oesch kiittää Vuosalmen sotureitaan onnistuneesta puolustustaistelusta 14. heinäkuuta.
Neuvostoliiton puolella kiitoksia ei juuri jaella: Leningradin rintaman komentajan marsalkka Vladimir Govorov toteaa raportissaan, että 23. Armeijan operaatiolla ei saavutettu mitään konkreettisia tuloksia sietämättömistä tappioluvuista huolimatta.
Kohti rauhaa
Kannaksen suurhyökkäys päättyi Vuosalmen taisteluun, vaikka yhteenottoja käytiin monin paikoin vielä sen jälkeenkin. Pohjoisempana Laatokan Karjalassa Neuvostoliiton joukot hyökkäsivät suomalaisten U-asemaa vastaan täysin voimin.
Kovin taistelu käytiin heinäkuun puolivälissä Nietjärvellä, jossa jalkaväkirykmentit 2 ja 44 saivat vastaansa venäläisen 114. Divisioonan. Suomalaisten viimeinenkin puolustuslinja oli jo osin venäläisten hallussa, kunnes suomalaiset saivat vyörytettyä juoksuhaudat itselleen. Suomalaiset menettivät Nietjärvellä 500 miestä kaatuneina ja kadonneina sekä 700 miestä haavoittuneina. Neuvostojoukkojen vastaavat lukemat olivat 2 200 ja 4 000. Puna-armeijan hyökkäysinto Laatokan Karjalassa laantuikin Nietjärven pahoihin tappioihin.
Viimeiseen suureen hyökkäykseen venäläiset ryhtyivät heinäkuun lopulla Ilomantsissa kahden divisioonan voimalla. [“Korpikenraalinakin” tunnetun kenraalimajuri Erkki Raappanan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Raappana) komentamat suomalaisjoukot torjuivat hyökkäyksen, ja kävivät rohkeaan vastahyökkäykseen. Raappana päätti kahdella saarrostavalla hyökkäyksellä eristää vihollisdivisioonat ja tuhota ne.
Saarrostus onnistuikin ja venäläisdivisioonat saatiin kahteen suureen mottiin. Venäläiset saivat kuitenkin apuvoimia eivätkä suomalaisten voimat riittäneet mottien tuhoamiseen. Jäljellä olevat neuvostosotilaat pääsivät murtautumaan ulos, mutta lähes koko kalusto (mm. lähes 200 tykkiä ja kranaatinheitintä) jäi suomalaisten haltuun. Ilomantsin taistelut maksoivat Neuvostoliitolle kaatuneina, kadonneina ja haavoittuneina noin 5 000 - 7 500 miestä, suomalaisten tappiot olivat haavoittuneina 1 388 ja kaatuneina 277 miestä.
Kesän 1944 loppuessa suurimmat taistelut Suomen ja Neuvostoliiton välillä oli käyty. Pieniä yhteenottoja käytiin, mutta rauhanneuvottelujen ollessa käynnissä tunnelma oli paikoin hyvinkin sopuisa.
Siinä oli semmonen kohtalaisen tuuhea metsä meidän rintama-alueella ja viholliset oli noin 30-40 metrin päässä mäellä. Siinä tuli ihan ilman sopimista tulitauko. Meillä meni viikko, että kumpikaan ei avannut tulta, vaikka siinä aivan pystyssä liikuttiin. Taisteluinto oli loppuvaiheessa jo sen verran laimentunut, ettei tulta turhaan avattu. Ilmeisesti samanlaista sotaväsymystä oli myös venäläisten puolella.
Neuvostoliiton ehtona aselevolle oli Suomen suhteiden katkaiseminen Saksaan. Presidentti Risto Ryti oli joutunut kesäkuun taistelujen aikaan sopimaan Saksan kanssa ns. Ribbentrop-sopimuksen, jotta saksalaiset jatkaisivat elintärkeää sotilaallista tukeaan Suomelle. Ryti puolestaan lupasi Saksalle, ettei se tee erillisrauhaa Neuvostoliiton kanssa. Elokuun alussa Ryti erosi presidentin tehtävistä, ja Suomi katsoi Ribbentrop-sopimuksen rauenneen.
Suomen eduskunta äänesti Saksan-suhteiden katkaisemisen puolesta 2. syyskuuta 1944, ja aselevon oli määrä astua voimaan 4. syyskuuta kello 8. Rauhanhetkeä odotettiin jännittynein tuntein, mutta se jäi pettymykseksi.
Rauha tuli lopulta vuorokautta myöhemmin, 5. syyskuuta 1944 kello 8.00. Molemmin puolin rintamaa seisoi pöllämystyneitä miehiä kuunnellen epäuskoisina hiljaisuutta.
Opettelua siviilielämään
Etulinjasta ei lähdetty heti rauhan tultua lähtemään, vaan piikkilankaesteiden, miinojen ym. varustelujen purkaminen kesti päiviä, jopa viikkoja. Nuorimpien ikäluokkien ja ammattisotilaiden sota ei ollut vielä ohi, vaan he joutuivat vielä Pohjois-Suomeen taistelemaan saksalaisia vastaan.
Helppoa ei ollut siviiliin palaavillakaan. Miehet olivat olleet armeijassa vuosikausia ja vanhat vaatteet olivat käyneet pieniksi tai annettu muiden käyttöön. Moni aloittikin elämänsä tutuissa armeijan harmaissa, vain arvomerkit ratkottiin takeista ja paidoista pois.
Jatkosodassa haavoittui noin 160 000 suomalaista, ja niin suuri joukko näkyi katukuvassakin. Haavoittuneille siviilielämän aloitus oli kaksinverroin hankalampaa, sillä sotavamma esti usein aiemman ammatin jatkamisen. Terveyden menettäminen on parasta nuoruuttaan elävälle nuorelle miehelle kova paikka.
Kersantti Heino Mäkinen astui Kuhmossa saksalaiseen hyppymiinaan ja haavoittui pahasti. Lääkäri laski Mäkisestä yli 200 haavaa, ja osa sirpaleista vei häneltä näön. Aseveljet pyrkivät pitämään toisistaan huolta, mutta toisinaan invalidit saivat kotiin palatessaan kokea muutakin kuin hienotunteisuutta.
Rintamalla pelko oli läsnä koko ajan, mutta siitä ei juuri puhuttu tai tehty numeroa. Kranaattikauhuiseen taistelutoveriin tai “hiippariksi” lähteneisiinkään ei haastateltujen mukaan suhtauduttu halveksivasti tai syrjivästi. Rintamalla oli huomattu, että romahdus saattoi sattua kenelle hyvänsä, myös ryhmän tai joukkueen kovimpana taistelijana tunnetulle. Nämä “tärähtäneet” ja käpykaartilaiset ohjattiin joukkosidontapaikalle tai heidät otettiin kiinni takalinjoilla. Levon ja ruokailun jälkeen useimmat olivat valmiita palaamaan omaan osastoonsa, kuten useampikin haastatelluista kertoo.
Monta vuotta kestänyt jatkuva kuolemanpelko jätti sodan käyneisiin miehiin myös henkiset arpensa. Niitä paranneltiin useimmiten hiljaa omassa mielessä ja toisinaan aseveljien kanssa viinapullon ääressä.
Tämä on viimeinen __Sotilaiden äänet-__ artikkeli. Yhdeksän artikkelin yhteydessä on julkaistu [noin sadan Kannaksen puolustustaisteluihin osallistuneen suomalaisen sotilaan haastattelut](http://areena.yle.fi/1-2258806). Mannerheim-ristin ritarin Einar Schadewitzin nauhaa lukuunottamatta kaikki haastattelut on tehnyt Martti Pohjakallio. Äänitteiden pohjalta Paavo Rintala kirjoitti romaanit __Sotilaiden äänet __ja __Sodan ja rauhan äänet__. Lähes kaikki Sotilaiden äänissä mainitut haastattelut löytyivät Yleisradion arkistosta, mutta __Sodan ja rauhan äänistä__ on säilynyt vain noin puolet.
Kymmenistä kertomuksista itselleni on erityisesti  jäänyt mieleen mm. [alikersantti Väinö Haapsaari](http://areena.yle.fi/1-2278721), joka lennokkaasti kertoo uskomatonta selviytymistarinaansa Valkeasaaresta. [Sotilaspastori Otso Kiannon](http://areena.yle.fi/1-2297374) pelasti varmalta kuolemalta hänen paras ystävänsä, joka kaatui vain hetki urotyönsä jälkeen. Mannerheim-ristin ritarin, [ylikersantti Einar Schadewitzin](http://areena.yle.fi/1-3239112?autoplay=true) äänestä puolestaan huokuu ammattisotilaan rauhallinen ja analyyttinen ote.
Kovin yleistä tuntuu olleen, etteivät veteraanit ole halunneet puhua sodasta edes omalle perheelle. Oma toiveeni sarjaa aloittaessani oli, että joku nuoremman polven edustaja sattuisi löytämään näistä haastatteluista jo edesmenneen isänsä, isoisänsä tai muun sukulaisen kertoman tarinan. Jos näin on käynyt, olisi hienoa kuulla siitä esimerkiksi tämän artikkelin kommenttiosiossa.
**Lähteet:**
Paavo Rintala: Sodan ja rauhan äänet
Martti Pohjakallio: Jatkosota-sarjan haastattelut
Ari Raunio & Juri Kilin: Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44
Matti Koskimaa: Tyrjän rykmentti
Matti Koskimaa: Murtajan tykistö
Olavi Antila: Ratkaisun kesä 1944
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2258806)
Taajamalintujen laskennassa havaittiin merikotkakin – talitiainen yleisin
Joensuussa meneillään olevassa taajamalintujen laskennassa on havaittu kahdessa viikossa jo 33 eri lintulajia. Lintuyksilöitä puolestaan on lintuharrastajien laskennassa kirjattu lähes 5500 yksilöä. Joukkoon mahtuu perinteisten lintulajien lisäksi myös vuodenajalle harvinaisempia lajeja.
Taajamissa elää ja asuu talvellakin useita eri lintulajeja. Lajien ja yksilöiden määrä vaihtelee eri paikkojen välillä. Pohjois-Karjalan lintutieteellisellä yhdistyksellä on meneillään Joensuun taajamissa kartoitus lintulajiston määrän ja sijainnin selvittämiseksi.
Kartoituksen tässä vaiheessa on jo paljastunut, että lintulajien sijoittuminen ja yksilöiden määrää eri alueilla vaihtelee huomattavasti. Esimerkiksi tilhet ovat tänä vuonna pihlajanmarjojen vähyyden myötä lähes kadonneet Joensuustakin.
– Laskennassa olemme havainneet vain noin 60 tilheä. Niissäkin taisi olla kyse yhdestä parvesta, joka oli nähty Pilkonniittyjen suunnalla.
– Harvinaisten joukossa on merikotka, joka oli nähty Iiksenvaaralla. Se nyt ei kaupunkilinnuksi lukeudu. Se on ollut lentämässä lounaaseen, luultavasti vielä muuttomatkalla, kertoo Janne Leppänen [Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä](http://www.pklty.fi/) (PKLTY).
– Harvalukuisia ovat olleet myös puukiipijät, hippiäiset ja sitten myös jotkut talvehtimaan jääneet niin sanotut kesälinnut, kutenräkättirastas, peippo ja lapinharakka, listaa Leppänen.
Harvinaisten joukossa on merikotka, joka oli nähty Iiksenvaaralla.
Taliainen on yleisin
Kartoitettavista linnuista yleisimmäksi on osoittautunut talitiainen. Lähes 5 500 havaitusta yksilöstä niitä on kirjattu 1 900 yksilöä. Yleisiä ovat olleet myös viherpeipot ja varislinnut.
PKLTY:n lintukartoittajilla on työn alla Joensuussa 77 lohkoa. Työ aloitettiin joulun pyhinä ja se jatkuu 20. helmikuutta saakka. Laskennassa on kirjattu ylös lintulajit ja yksilöt sekä lintulajien ruokintapaikat. Tulevien laskentojen perusteella voidaan siten seurata lintujen esiintymistä samoilla kaupunkialueilla.
Joensuun kartoituksen kaltaisia laskentoja on aiemmin  tehty mm. Imatralla, Jyväskylässä, Lappeenrannassa ja Turun seudulla.
Tammikuun lopussa on kaikilla mahdollisuus osallistua oman pihapiirinsä lintukartoitukseen. Avoin ja koko maan kattava perinteinen BirdLife Suomen [Pihabongaus](http://www.pihabongaus.fi/) -tapahtuma järjestetään 30.–31.1.2016.
Pilkkihaalari kesät, talvet? – helsinkiläiset tasapainoilevat tyylin ja tarkenemisen välillä
Kylmyys saa ihmisen pohtimaan omaa pukeutumistaan. Tyylistään voi kuitenkin pitää kiinni myös pakkasella. Varsinkin, jos siihen kuuluu pilkkihaalari ympäri vuoden. Helsingin keskustasta löytyi myös eräs uhkarohkea ilman pitkiä kalsareita.
Vastapystytetty jättimäinen Mao-patsas hävitettiin Kiinassa
Lähes 40-metriä korkea patsas purettiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun se oli saatu valmiiksi.
Jättimäinen kullanvärinen puhemies Maon kunniaksi pystytetty häntä esittävä patsas on purettu Kiinan maaseudulla.
37-metrinen teräksestä ja betonista valmistettu patsas ehti olla paikoillaan vain [muutaman päivän](http://yle.fi/uutiset/valtava_kultainen_mao-patsas_kohosi_kiinan_maaseudulle/8572870). Patsas valmistui alkuviikosta yhdeksän kuukauden rakennustöiden jälkeen ja se nousi uutisotsikoihin ympäri maailman.
Patsas pystytettiin pellolle Zhushigangin kylässä Henanin maakunnassa. Kylän paikallisviranomainen kertoi Kiinan kommunistisen puolueen viralliselle The People’s Daily -lehdelle, että purkamisen syynä oli se, että patsasta ei oltu hyväksytty ja rekisteröity etukäteen.
Muut alueviranomaiset vahvistivat purkamisen lehdelle, mutta he eivät olleet varmoja, mikä purkamisen syy oli.
Patsaan pystyttämisen sanotaan maksaneen noin 3 miljoonaa juania, eli lähes 430 000 euroa. Paikallisten liikemiesten kerrottiin maksaneen suurimman osan patsaan pystyttämisestä. Myös kylän asukkaiden sanottiin osallistuneen kustannuksiin.
Kiinan sosiaalisessa mediassa [on kiertänyt kuva](http://tieba.baidu.com/p/4255123861), jossa sanotaan näkyvän osittain purettu patsas. Kuvan aitoutta ei ole voitu vahvistaa, mutta siinä patsaan jalat on poistettu ja pään päälle on asetettu musta kangas.
Patsas sai verkossa osakseen kritiikkiä, kun se joidenkin mielestä oli resurssien tuhlausta. Toisten mielestä patsaan paikka puolestaan oli huonosti valittu.
Henanin maakunta kärsi pahasti Maon politiikasta johtuneessa nälänhädässä 1950-luvulla. Nälänhätä tappoi kaikkiaan kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Cheekin kunniakierroksella flexaa myös VilleGalle – näin illan tähdet valmistautuvat
Cheek lähtee koko Suomen kattavalle jäähallikiertueelle tänään 8. tammikuuta.
**Cheekin** rundi alkaa tänään Helsingin Jäähallista. Suosikkiräppäri ikään kuin palaa rikospaikalle, sillä juuri Helsingin Jäähallista alkoi Cheekin megakeikkojen putki pari vuotta sitten.
Päätähden lisäksi hallissa esiintyy myös **JVG**-räppäri **VilleGalle**. Saa nähdä, nouseeko _Flexaa_-kappaleesta tuttu **Sannikin** lavalle. Poppari on tuttu näky aiemmiltakin Chekkosen megakeikoilta.
**DJ Luoma** puolestaan fiilistelee keikkaa pukuhuoneessa Cheekin tuplaajien **Brädin** ja **TS:n** kanssa.
\- Täällä odotetaan jo. Koska mennään?
Cheek itse odottaa iltaa ilman suurempaa jännitystä.
\- Tänään alotetaan kunniakierros Helsingin jäähallilta. Rauhallinen ja rento fiilis. Muutaman tunnin päästä räjähtää.
Muita tuttuja fiittaajia Cheekin keikoilla ovat usein **Elastinen, Diandra, Jonne Aaron, Samuli Edelmann** ja **Erin**. Hekin saattavat nousta Jäähallin lavalle tänään.
Kiertueen lämppärinä rokkaa **Nikke Ankara**, joka paljasti aiemmin YleX:n haastattelussa, että rundilla tullaan kuulemaan uusi _En tiiä sun nimee_ -niminen kappale, jossa on mukana myös tulokasartisti **Ollie**. Ankaran Facebookin live-lähetyksen perusteella myös Ollie on Helsingissä räppärin seurassa, joten nuori lahjakkuus saatetaan nähdä myös Jäähallin lavalla.
**Lue myös:**
[Suomen rohkein rundi alkaa tänään – varaudu Cheekin jäähallikiertueeseen näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261201)
[Vuosi sitten ongelmissa rypenyt Nikke Ankara voitti vaikeudet: Nyt on tosi hyvä fiilis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261173) 
Etlan Maliranta: Suomeen yli 190 000 työpaikkaa tänä vuonna – saman verran myös katoaa
Kuluvan vuoden aikana työpaikkojen määrässä ei tapahdu oleellista muutosta viime vuoteen verrattuna. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan mukaan liike-elämän ja rahoituksen palveluihin syntyy uusia työpaikkoja, teollisuudesta puolestaan katoaa työpaikkoja.
Työpaikkojen määrässä pysytään suunnilleen viime vuoden tasolla. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen arvion mukaan julkisen sektorin työllisyys kansantaloudessa vähenee 2 000 työpaikalla ja yksityisen sektorin puolestaan kasvaa 2 000 työpaikalla.
Etlan tutkimusjohtaja ja Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori Mika Maliranta on tutkinut yrityksissä tapahtuvaa työpaikkojen syntymistä ja tuhoutumista. Hänen tarkennetun ja päivitetyn arvionsa mukaan edellä kerrotut luvut tarkoittavat, että yrityksissä syntyy kuluvan vuoden aikana 193 000 uutta työpaikkaa. Työpaikkoja puolestaan tuhoutuu 191 000.
Etlan mukaan rahoitusta ja liike-elämää palvelevaan toimintaan muodostuu kuluvana vuonna 7 000 työpaikkaa nettomääräisesti. Näistä suurin osa syntyy palveluihin. Teollisuudesta puolestaan katoaa 5 000 työpaikkaa.
Etla ennustaa, että vuonna 2017 koko kansantaloudesssa on 3 000 työpaikkaa enemmän kuin vuonna 2016.
– Julkiselta sektorilta katoaa pari tuhatta työpaikkaa, yksityiselle puolelle lisää tulee noin 5 000 työpaikkaa, ynnää Malila.
Kaiken kaikkiaan yrityksiin syntyy ensi vuonna 195 000 työpaikkaa, samalla kun niitä katoaa 190 000, arvioi Maliranta.
Henkilökohtaisten palvelujen kysyntä lisääntyy
Kiihtyvään tahtiin vauraiden maiden markkinoilla ja myös Suomen työmarkkinoilla ovat lisääntynyt henkilökohtaisten palvelujen kysyntä. Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta sanoo, että henkilökohtaisten palvelujen kysynnän lisääntymisen taustalta löytyy muutama perussyy.
1\. Kun ihmiset vaurastuvat, ylellisyyshyödykkeiden kysyntä lisääntyy.
2\. Tietotekniikka ei tuhoa henkilökohtaisia palveluja yhtä tehokkaasti kuin muita aloja.
3\. Henkilökohtaisten tehtävien ulkoistaminen maan rajojen ulkopuolelle on vaikeampaa kuin muiden tehtävien.
Malirannan mukaan toimialojen mukainen erottelu työpaikkojen lisääntymisessä käy yhä epätarkemmaksi.
– Kiinnostava erottelu tulee tehtävien luonteesta, sanoo Maliranta.
Henkilökohtaiset palvelut ja niiden lisääntyminen selittää osittain myös työmarkkinoiden kahtiajakoa eli polarisaatiota, koska ne kuuluvat tyypillisesti matalan palkkaluokan tehtäviin.
Myös asiantuntija-alat lisääntyvät
– Nämä ovat tehtäviä, joissa vuorovaikutus on korostuneessa asemassa, Maliranta kuvailee.
Tyypillisesti asiantuntijatehtäviin kuuluu tiedon käsittelyn jalostaminen ja erilaisten kysymysten esittäminen.
– Näiden tehtävien hoitamista tietotekniikka tehostaa. Esimerkiksi hyvällä esiintyjällä on hyvät markkinat tietotekniikan ansiosta.
Työmarkkinoista yleisesti Maliranta sanoo, että meneillään on koko ajan valtava uudistuminen.
– Iso joukko yrityksiä palkkaa väkeä, osa ihmisistä saa työpaikkoja ja osa menettää töitä, sanoo Maliranta.
Malirannan mukaan työttömyysastetta tärkeämpi tunnusluku on pitkäaikaistyöttömyyden kehitys. Suomessa on työministeriön arvion mukaan tänä vuonna 130 000 pitkäaikaistyötöntä. Pitkäaikaistyötön on yli vuoden työttömänä työnhakijana ollut henkilö.
– Suuri osa työttömyysjaksoista on aika lyhyitä. Pääosa työttömistä löytää töitä muutaman kuukauden sisällä, sanoo Maliranta.
Jäät tekivät selvää valaanpyyntilaivastosta Alaskan rannikolla, hylyt vihdoin jäljitetty
Yhdysvaltalaistutkijat ovat löytäneet kaksi alusta vuotta 1871 tuhoutuneesta laivastosta. Jäät lienevät jauhaneet muut 30 alusta olemattomiin, tutkijat arvelevat.
Alaskan vesistä on löytynyt jäännöksiä valaanpyyntilaivastosta, jonka uppoaminen runsaat 140 vuotta sitten on tähän saakka ollut tarina vailla loppulukua. 
Yhdysvaltain meren- ja ilmastontutkimuslaitoksen NOAA:n arkeologit ovat onnistuneet jäljittämään kaksi niistä 32 aluksesta, jotka painuivat hyiseen mereen syksyllä 1871. Aiemmat merkit tuhosta olivat vain hylkytavara, jota paikalliset inuiitit olivat koonneet rannoilta, ja mereltä niin ikään huuhtoutuneet laivanpirstaleet.
Tutka- ja muun tekniikan kehittyminen ja Alaskan rannikon jäiden vähentyminen ilmastonmuutoksen takia auttoivat NOOA:ta löytämään hylyt Chukchinmerestä läheltä Wainwrightia. Merenpohjassa on havaittu ankkureita, alusten painolastia ja astioita, jollaisissa valaanrasvasta 1800-luvulla keitettiin öljyä.
Lopun tullessa liput liehuivat ylösalaisin
Laivasto jäi jäiden puristukseen, kun tuulet eivät kääntyneetkään, kuten kapteenit aiempien vuosien perusteella odottivat. Yhdysvaltain lippu vedettiin alusten salkoihin ylösalaisin merkiksi hädästä, mutta kukaan ei voinut auttaa.
Muutamaa viikkoa myöhemmin Concordia, Eugenia, Minerva ja kaikki muutkin laivaston alukset olivat tuhoutuneet. Tutkijat arvelevat, että jäät murskasivat laivat painamalla ne hiekkasärkkää vasten.
Me allekirjoittaneet, Pont Pecherissä nyt olevien valaanpyyntialusten päälliköt, pidettyämme kokouksen kauheasta tilanteestamme olemme kaikki päättäneet, että meidän on hyväksyttävä tuskallinen pakko ja hylättävä aluksemme. 
Aluksissa olleet yli 1 200 ihmistä pelastautuivat soutuveneisiin, joilla pystyi vielä liikkumaan jäiden seassa. Heidät poimittiin myrskyn nostamasta aallokosta niihin seitsemään alukseen, jotka eivät olleet tulleet rantaan asti. Valaanpyytäjien ja merimiesten lisäksi aluksilla oli myös heidän perheittensä jäseniä.
Jotta pelastettavat saatiin mahtumaan, aluksista oli heitettävä mereen niin saalis kuin pyyntivälineet. Se oli taloudellinen katastrofi aikansa valaanpyyntiteollisuudelle. Ahneudellakin oli osansa: vuosi ei ollut ollut valastajille tuottoisa, joten pyyntikautta yritettiin venyttää, kertoo tutkimuksen apulaisjohtaja Brad Barr.
Näitä suuria menetyksiä pidetään yhtenä pääsyynä Yhdysvaltain kaupallisen valaanpyynnin hiipumiseen.
Edelleen kateissa olevia 30:a alusta ei Barrin mukaan luultavasti enää ole. Matalassa vedessä jäällä on tapana jauhaa puruksi kaikki, mitä sen ja pohjan väliin on jäänyt, Barr sanoo.
[NOAA:n sivulla](http://sanctuaries.noaa.gov/shipwrecks/lost-arctic-whaling-fleet/) on tutka- ja muita kuvia ja paljon muuta materiaalia tutkimuksesta ja historiallisen haverin taustoista. 
Velkojen perintä äityi väkivaltaan – uhreja muilutettiin autossa ja miestä lyötiin hengenvaarallisesti
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut yhden henkilön vankeusrangaistusta väkivaltaan johtaneesta velkojen perinnästä Padasjoella.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt hyvinkääläisen saamaa tuomiota Padasjoella viime keväänä tehdyistä väkivaltaisuuksista.
Hovioikeus lyhensi vankeusrangaistuksen neljään ja puoleen vuoteen, kun Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli langettanut teoista yhteensä viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion.
Tuomittu oli tunkeutunut kolmen henkilön kanssa padasjokelaisen miehen asuntoon ja lyönyt häntä teräaseella. Paikalla oli kaksi muutakin uhria. Tekojen taustalla oli 350 euron suuruinen toisen henkilön velka, josta uhkaajat vaativat maksua.
Eräässä vaiheessa uhreista kaksi pakotettiin ajelulle, ja heitä kyyditettiin ympäri Padasjokea tunnin verran.
Toisen tuomio pysyi ennallaan
Tuomio käräjäoikeudessa tuli muun muassa tapon yrityksestä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Hovioikeus lievensi rangaistusta, koska se piti käräjäoikeuden pelkästään tapon yrityksestä määräämää pitkää vankeusrangaistusta liian ankarana.
Jutussa toinenkin tuomittu valitti Itä-Suomen hovioikeuteen, mutta hänen tuomionsa ei muuttunut. Hän sai teoista vuoden ja 4 kuukauden pituisen vankeustuomion.
Padasjoen viime maaliskuisista tapahtumista Päijät-Hämeen käräjäoikeus passitti vankilaan kaksi muutakin henkilöä. He saivat reilusta vuodesta vajaaseen kahteen vuoteen kestävät vankeustuomiot.
Heikkinen ei löytänyt huippukierroksia – "Joskus lähtee, joskus ei"
Matti Heikkinen löi itsestään kaiken irti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Hän ei kuitenkaan saanut halumiaan huippukierroksia.
Matti Heikkinen oli Tour de Skin Dobbiacon 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa parhaana suomalaisena 25:s, mutta ei itse ollut tyytyväinen suoritukseensa.
\- Itselläni suorittaminen oli keskinkertaista. Ei lähtenyt niitä huippukierroksia, mitä menestymiseen tässä kisassa tarvitaan. Tuon enempää ei lähde, ei mitään selityksiä, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Mutta mikä on syy sille, ettei enempää lähde?
\- Joskus lähtee, joskus ei. Kaikkia väsyttää ja huomenna saadaan taas hiihtää uudestaan. Mitään sellaista erityistä syytä ei siihen ole. Tuon enempää ei lähtenyt. Kaikki, mitä lähti, niin varmasti löin irti, Heikkinen vakuutti.
Heikkinen putosi kokonaiskilpailussa 18. sijalta 20:nneksi, mutta hänen mukaansa päivän kisalla ei ollut hänelle isossa kuvassa juurikaan merkitystä.
\- Tämän Tourin kannalta oli kuitenkin tasainen suoritus. Huomenna taas pyritään hiihtämään porukassa äärimmäisen lujaa, hän totesi.
Urheiluviikonlopussa katsotaan jo Urheilugaalaan - mukana myös urheilua laidasta laitaan
Urheiluviikonlopussa ennakoidaan jo ensi viikon Urheilugaalaa. Ohjelmassa on myös muunmuassa runsaasti ampumahiihtoa sekä jääpalloa, lentopalloa ja paljon muuta.
Urheiluviikonlopussa luodaan katseet jo ensi viikon urheilugaalan, jossa valitaan jälleen vuoden urheilija. Lauantaina studioon saadaan vieraaksi 1996 vuoden urheilijaksi valittu, olympiavoittaja Heli Rantanen. Studiossa on myös vuonna 1993 vuoden valmentajaksi valittu Kari Ormo.Teemakeskustelun lisäksi viikonloppu tarjoaa taas runsaasti urheilua laidasta laitaan.
**Lauantai 9.1 **
13.10 Ratsastuksen maailma, osa 10  
13.40 Ampumahiihdon M-Cup, miesten takaa-ajo, Ruhpolding, GER  
14.25 Jääpallon Suomen Cupin finaali, Botnia-JPS, Helsinki  
16.10 Ampumahiihdon M-Cup. naisten takaa-ajo, Ruhpolding, GER  
17.10 Dokumentti: Minä, Makwan Amirkhani  
17.48 Kohti Rioa: Petri Ollin ryöstöretki  
18.00 Suomen urheilugaalan alkulämpö  
18.30 Vieraana Heli Rantanen ja Kari Ormo
---
14.30 Jääkiekkokierros, Yle Puhe
**Sunnuntai 10.1**
13.10 Ampumahiihdon M-Cup, miesten yhteislähtökisa, Ruhpolding, GER  
14.05 Cheerleading SM, Helsinki  
15.00 Painia, Herman Kare-turnaus, Kouvola  
15.40 Ampumahiihdon M-Cup, naisten yhteislähtökisa, Ruhpolding, GER  
16.30 Lentopalloa, N HPK-LP Vampula, Hämeenlinna  
18.30 Alamäkiluistelun M-Cupin kooste, München, GER
---
19.10 Keilailun Ballmasters, Helsinki
Kaukolämpöputkesta vuotava höyry haittasi autoilijoiden näkyvyyttä
Kajaanissa kaukolämpöverkossa on tällä hetkellä kolme vuotoa, jotka korjataan mahdollisimman pian. Höyry haittaisi autoilijoita perjantaiaamuna, mutta on nyt ohjattu pois tieltä.
Kajaanissa Loiste Lämmön kaukolämpöverkossa on tällä hetkellä kolme vuotoa. Suurin niistä on Prisman risteyksessä, Niskantien autokaistojen välisen korokkeen kohdalla. Kaksi pienempää vuotoa ovat Vienankadulla ja Soidinkadulla. Kaikkia vuotoja tutkitaan parhaillaan ja korjaustyöt aloitetaan mahdollisimman pian.
– Prisman kohdalla vuoto huomattiin tiistaina, kun tuuletusputki rupesi höyryämään. Autoille höyrystä ei ole vaaraa, mutta näkyväisyys oli siinä kohdalla huono. Teimme putken, jolla johdamme höyryn ylemmäs, jotta autoilijoille saataisiin parempi näkyvyys, kertoo Loiste Lämmön verkkopäällikkö Asser Möttönen.
Vuotojen korjaamisen kannalta sää on tällä hetkellä vaikeahko, koska vesi on kaukolämpöputkessa yli 100 asteista. Korjaustöiden kannalta parasta olisikin, jos pakkanen lauhtuisi.
Möttösen mukaan on tavallista, että vuosittain on muutamia vuotoja.
Eurosonicissa esiintyy uuden soulin karskeimmat kasvot ja upein ääni
Rag ‘n’ Bone Man sulattaa soulin, bluesin ja hiphop-mausteet vastutamattomaksi kokonaisuudeksi.
**Rag ’n’ Bone Man** on **Jack Garratin** ja **Kwabsin** ohella yksi vahvoista soulin uudistajista ja ehdottomasti persoonallisin sen esittäjä. Tatuointien, lävistyksien ja parran alle kätkeytyy uskomaton ääni, joka kuuluu englantilaiselle **Rory Grahamille.** Mies kasvoi musiikillisessa perheessä, missä muusikko imi itseensä bluesin melankolisuutta, rokin karskeutta, soulin sydäntä riipivää tulkintaa ja hiphop-asennetta.
Rag ’n’ Bone Manin biisit kuulostavat ajattomalta ja ne liikkuvat laajalla tunneskaalalla, jonka jokaisen sävyn Rag ’n’ Bone Man osaa tulkita virheettömästi. Mies on julkaissut debyyttialbuminsa _Bluestownin_ 2012, jossa kuului todella vahvat hiphop-vaikutteet. Levy levyltä mies on lähestynyt bluesia ja soulia, joka kuuluu tyylikkäimmin uusimmalla _Disfigured_ EP:llä.
Uuden musiikin aamuvuorossa antaudutaan _Disfigured_-kappaleen lohduttomaan tunnelmaan, jonka kauneutta korostaa Rag ’n’ Bone Manin karismaattinen ääni. Mies esiintyy myös Eurosonic-festareilla, missä odotettavissa on loputtomia kylmiä väreitä.
Nuori kultaleijona Joni Tuulola: Mitalille on jo paikka tiedossa
Nuori Leijona Joni Tuulola on vielä varsin pyörryksissä maailmanmestaruuden jälkeisestä pyörityksestä. Mitalille on jo kuitenkin paikka mietittynä. Kasvattajaseura HPK saa kehuja juniorityöstään – ja perheen tuki tarkoitti muun muassa, että nuoret Tuulolat saivat kikkailla kiekon kanssa sisällä.
Tuoreen maailmanmestarin viime päivät ovat olleet melkoista haipakkaa.
– Kyllä tässä on menty aika kovaa, nuori mies tiivistää käväistessään perjantaina suorassa radiohaastattelussa Hämeenlinnassa.
– Eilen iltapäivällä sai vähän laittaa silmiä kiinni ja miettiä, mitä tuli tehtyä.
Joni Tuulola täytti 20 vuotta vuoden ensimmäisenä päivänä. Tuulola oli mukana voittamassa alle 16-vuotiaiden maajoukkueen mukana nuorten olympiakultaa 2012 ja pelasi alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2014. Mitä alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuteen huipentunut kotiturnaus opetti?
– Ei sitä ole vielä oikein ehtinut käsittelemään, mutta nöyryyttä omalla tavallaan omaan tekemiseen, mitä on pelata kansainvälisiä huippuja vastaan, harjoittelumotivaatiota, työntekoa, nuori mies listaa.
HPK:n junioritoiminnassa opetetaan pelaamaan
Tuulola antaa varauksetonta tunnustusta kasvattiseuralleen Hämeenlinnan Pallokerholle juniorien valmentamisesta.
– On pakko kehua HPK:n junioritoimintaa, siellä opetetaan pelaamaan. On tosi paljon menty pelin kautta, pelattu ja touhuttu, sieltä kasvetaan.
– Koin, että siellä annettiin oma aika kasvaa ja tulla kiekkoilijaa lähemmäksi. Sinne posia, siellä tehdään loistavaa duunia, ylistää Tuulola.
188-senttinen puolustaja on toisen polven kiekkoilija. Hänen isänsä Marko Tuulola pelasi urallaan yli tuhat SM-liigaottelua. Kotoa luonnollisesti tulikin tukea perheen poikien kiekkoiluun.
– Se on aina lähtenyt omasta innostuksesta. Aina kun oltiin ulkona, pelattiin lätkää, aina kun oltiin sisällä, pelattiin lätkää ja kun oltiin hallilla, pelattiin totta kai lätkää. Siihen on kyllä perhe antanut täyden mahdollisuuden onnistua ja tukenut siinä.
– Sisälle tehtiin oma huone, päästiin Eetun kanssa veteleen ja kikkaileen. Omasta innostuksesta ja harrastamisen halusta se lähti.
Mitali pääsee vitriiniin
Maailmanmestaruusmitali painaa kaulassa henkisesti enemmän kuin fyysisesti, kertoo Tuulola. Sille on jo paikka tiedossa.
– Olen tehnyt aina voiton jälkeen paitavitriinin, oma pelipaita ja mitali vitriiniin, tämäkin tulee seinälle. Aina tehdään jokaiselle paidalle oma, ja toivotaan, että niitä on enemmän, kun ura loppuu.
Tuulola pitää tärkeänä tehdä oikeita asioita joka päivä.
– Mä olen semmoinen persoona, että menen päivä kerrallaan. Pitkällä aikavälillä tavoitteita voi olla "joku päivä liigassa", "joku päivä NHL:ssä", mutta mieluummin se päivittäinen tekeminen, pystyn olemaan urheilija joka päivä. Se johtaa sitten mihin se johtaa.
HPK:n liigapeli Oulun Kärppiä vastaan pelataan lauantaina ja siellä on [luvassa muistamista](http://yle.fi/urheilu/nuorten_leijonien_kultahuumaa_rinkelinmaella/8578891) niin Tuulolalle kuin Kärppien Nuorille Leijonille.
– En ole kisojen jälkeen käynyt hallilla, toivottavasti mahdun kokoonpanoon, Tuulola virnistää.
Viestintävirasto: Osa radio-ohjattavista lennokeista ja koptereista puutteellisia
Viestintävirasto on kieltänyt neljän radio-ohjattavan laitemallin myynnin ja maahantuonnin. Laitteissa saattaa olla esimerkiksi liian suuri lähetysteho.
Kuvauskoptereiden kaltaiset radio-ohjattavat laitteet ovat yleistyneet nopeasti. Myynnissä on radio-ohjattavia lennokkeja lasten leluista ammattimaiseen kuvauskalustoon, joiden hinnat lähtevät muutamasta kymmenestä eurosta tuhansiin euroihin.
Suosiotaan kasvattava tuoteryhmä kiinnostaa myös EU:n valvontaviranomaisia, jotka käynnistivät viime vuonna kampanjan radio-ohjattavien koptereiden ja pienlentokoneiden tarkistamiseksi. Viestintäviraston erityisasiantuntija Ritva Suurnäkki kertoo, että kampanjan aikana ongelmia löytyi myös Suomessa myynnissä olleista laitteista.
– Oli sekä teknisiä puutteita että dokumenttipuutteita. Yleinen puute oli liian suuri lähetysteho, joka saattoi olla jopa kymmenkertainen verrattuna siihen, mitä EU-alueella sallitaan.
Häiriöriski syntyy, sillä pääosa laitteista on Suurnäkin mukaan suunniteltu ja valmistettu toimimaan luvasta vapailla taajuusalueilla. Viestintävirasto kielsi neljän kampanjan aikana havaitun vaatimusten vastaisen mallin myynnin ja maahantuonnin.  Nämä mallit ovat Jamara E-Rix 500, Robbe Arrow Plus Trainer Evo,  GL658A-kauko-ohjainlaitteella varustettu DJI Inspire 1  ja Walkera Tali H500.
– Pääosa meidän tutkimistamme laitteista käytti 2,4 gigahertsin taajuusaluetta, jolla on aika paljon muuta käyttöä, esimerkiksi WLAN-järjestelmiä ja teollisuusautomaatiota.
Kuluttajia Suurnäkki kehottaa tarkistamaan ostamiensa laitteiden CE-merkit sekä vaatimustenmukaisuusvakuutuksen.
– Tällainen dokumentti pitäisi olla jokaisen myydyn radiolaitteen mukana.
_* Oikaisu klo 12.1 klo 21:56, viestintäviraston myyntikielto DJI Inspire 1 multikoptereissa koskee vain GL658A-kauko-ohjainlaitteella varustettuja malleja. _
Perjantai 8.1.2016 (tv)
Saksassa ja Suomessa puhutaan ahdistelusta. Katupartiot. Muovipakkauksia kierrätetään. Pakkanen jätti ruotsinlaivan satamaan.
Eduskunnasta kehuja Helsingin poliisin valppaudelle
Eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen (kok.) on tyytyväinen Helsingin poliisin ennakoivaan toimintaan uudenvuoden juhlinnan ympärillä. Sekä poliisitaustainen Tolvanen että poliisiasioita hoitavan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) torjuvat yksityiset katupartiot.
Espoosta eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 2011 valittu Kari Tolvanen (kok.) toimi aiemmin Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön johtajana.
Helsingin poliisin ja keskusrikospoliisin uudenvuodenyön tapahtumista esittämiä erilaisia näkemyksiä Tolvanen selittää erilaisilla tilannekuvilla.
– Tässä on se ero, että Helsingin poliisilla on kokonaiskuva useista eri tietolähteistä. Heillä on pitkältä ajalta useita juttuja, joiden perusteella he tekivät tämän uhka-arvion ja toimenpiteet, mitkä olivat loistavia.
– Keskusrikospoliisilla oli yksi juttu tutkittavana. Heillä ei ollut laajaa kokonaisnäkemystä ja tutkinnanjohtaja tiedotti vain yhdestä ainoasta jutusta. Tästä se ristiriita johtuu, Tolvanen tulkitsee.
Oulun seudulta Helsingin tapahtumia seurannut hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila viittaa myös siihen, että paikallispoliisilla ja keskusrikospoliisilla on erilainen toimintaluonne.
– Paikallispoliisin on toimittava siellä hetkessä ja tilanteessa, mikä on silloin päällä. Tässä vaiheessa on luottamus tähän suomalaisen poliisin työhön, Mattila kuittaa.
Turvapaikanhakijat muuttivat poliisin tilannekuvan
Pääkaupunkiseudun turvallisuustilannetta tarkkaan seuraava Tolvanen sanoo, että asukkailla ei ole syytä huoleen, mutta realistinen varovaisuus pitää aina olla, kuten aikaisemminkin on pitänyt olla.
Tolvasen mukaan kaikki ulkomaalaistaustaiset ihmiset eivät hyväksy suomalaisia periaatteita, kuten naisen seksuaalista koskemattomuutta, eikä tällaisten ihmisten tarvitse Suomeen jäädä.
– Totta kai, jos meille tulee 30 000 turvapaikanhakijaa, suurin osa nuoria miehiä, eivät he pysy missään vastanottokeskuksissa, metsissä, vaan he hakeutuvat ilman muuta tällaiseen paikkaan kuten rautatieasema, asematunneli, jossa he kohtaavat toisia turvapaikanhakijoita mutta myös muita suomalaisia.
– Ikävä kyllä siellä on joukossa ihmisiä, jotka eivät pelkästään hyvästä tahdosta sinne tule, vaan joilla on pahat mielessä, Tolvanen ymmärtää poliisin ennaltaehkäiseviä toimia.
Viranomaistehtävät eivät kuulu katupartioille
Kokoomuksen Tolvanen torjuu jyrkästi yksityiset katupartiot.
– En pidä sitä ollenkaan hyvänä. Siinä on niin paljon voimakkaita tunteita puolin ja toisin, että siinä tulee väistämättä yhteenottoja näiden osapuolten kesken. Ei hyvä asia.
Tolvasen mukaan katupartioiden ilmestyminen kertoo siitä, että on hyvin paljon erilaisia äärilaitoja, joilla on hyvin voimakkaita mielipiteitä ja jotka ovat hyvin katkeria puolin ja toisin.
– Turvallisuuden ylläpitäminen ja palauttaminenkin kuuluvat kaikille viranomaisille, ja kyllä minä näkisin, että tämä on kuitenkin suhteellisen hyvin hallinnassa tällä hetkellä, mutta töitä pitää tehdä, Tolvanen arvioi.
Myös perussuomalaisten Mattilan mielestä turvallisuus kuuluu viranomaisille.
– On tärkeä, että viranomaisten resurssit ovat siellä, missä turvallisuusuhkia on. Kyllä se sieltä täytyy lähteä ja tämmöinen katupartiointi ei voi minusta olla lopullinen ratkaisu siihen asiaan, mikä kuuluu ihan selkeästi viranomaisten ratkaistavaksi, Mattila linjaa.
Jäätyneiden putkien sulatus oli polttaa koko talon
Lämminilmapuhaltimesta lähtenyt tulipalo oli tehdä pahaa tuhoa omakotitalossa Imatralla.
Jäätyneiden putkien sulatus oli koitua rintamamiestalon kohtaloksi perjantaina iltapäivällä Imatran Laitisenmäellä.
Talon asukas oli ollut sulattamassa jäätyneitä vesiputkia lämminilmapuhaltimella, kun välipohjan puiset lattiarakenteet syttyivät tuleen.
Asukas sai sammutustyön alkuun jauhesammuttimella. Palokunta joutui lopulta purkamaan talon vessasta osan lattiaa pois, jotta tulen leviäminen rakenteissa saatiin estettyä. 
Palomestari Arto Suomalainen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta muistuttaa, että putkensulatusten kanssa tulee olla erittäin huolellinen.
– Siinä saattaa saada mittavia vahinkoja aikaan. Homma pitää suorittaa erityisen varovaisesti, mahdollisimman rauhallisesti ja ehdottomasti jatkuvan valvonnan alla. Alkusammutuskalusto täytyy olla myös aina mukana, sanoo Suomalainen.
Metsä Group irtisanoo 16 Suolahdesta
Metsä Groupin yt-neuvottelut ovat päättuneet. Yhtiö irtisanoo 16 työntekijää Suolahden vaneri- ja havutehtailtaan.
16 henkilön irtisanominen Suolahdesta johtuu johtaja Jari Tikkasen mukaan siitä, että tehtailla työntekijöiden työnkuvat monipuolistuvat ja niihin lisätään joustavuutta.
Yhteensä Metsä Group irtisanoo liki 50 henkeä, mutta loput irtisanomiset kohdistuvat Punkaharjun tehtaalle.
Yhdysvaltalainen harjoitusohjus palautettiin Naton sotaharjoituksista Kuubaan
Ei ole selvillä, miksi ohjus päätyi harjoitusten jälkeen Kuubaan. Viranomaiset tutkivat oliko kyse tahallisesta teosta, kuten vakoilusta. Asiantuntijat sanovat olevansa hämmentyneitä tapauksen käänteiden vuoksi.
Naton sotaharjoituksissa Espanjassa käytetty Yhdysvaltalainen Hellfire-harjoitusohjus päätyi tuntemattomasta syystä Kuubaan vuonna 2014. Kyseisessä ohjuksessa ei ollut räjähteitä.
Asiasta kertoo [Wall Street Journal -sanomalehti](http://www.wsj.com/articles/missing-u-s-missile-shows-up-in-cuba-1452213667), joka viittaa asiasta perillä oleviin ihmisiin. Nimettömänä pysytellyt yhdysvaltalaisviranomainen vahvisti tapauksen uutistoimisto AP:lle.
WSJ:n mukaan tapaus on hämmästyttänyt tutkijoita ja asiantuntijoita. Yhdysvallat on yrittänyt saada Kuubaa palauttamaan ohjuksen. Samaan aikaan liittovaltion tutkijat ovat yrittäneet selvittää muun muassa ohjuksen rahtikirjoista, oliko tapauksessa kyse sarjasta möhläyksiä vai tahallisesta rikollisten tai vakoilijoiden teosta. Esimerkiksi mahdollista lahjusten ottamista selvitetään.
Tutkinta on kuitenkin WSJ:n mukaan ollut hidasta, sillä tärkeimmät johtolangat ovat Euroopassa, missä todisteita on kerättävä diplomaattikanavien kautta, ja prosessi voi viedä vuosia. Samaan aikaan, kun ohjus päätyi Kuubaan, Yhdysvallat neuvotteli salassa sen kanssa suhteiden normalisoinnista.
Espanjasta Saksan ja Ranskan kautta Kuubaan
Ohjuksen valmistaja Lockheed Martin lähetti sen Orlandosta, Floridasta alkuvuodesta 2014 Naton sotaharjoituksiin Espanjassa saatuaan luvan Yhdysvaltain ulkoministeriöltä.
Ohjusta käytettiin harjoituksissa, kuten oli tarkoituskin. Sen jälkeen se kuitenkin jostain syystä kuljetettiin kuorma-autolla Madridiin, mistä se oli tarkoitus lennättää Frankfurtin kautta takaisin Floridaan.
Ensimmäistä lentoa lastanneet virkailijat kuitenkin huomasivat, että ohjus ei ollutkaan rahdin mukana. Kävi ilmi, että ohjus oli lastattu Air Francen kuorma-autoon, ja kuljetettu Pariisiin Charles de Gaullen lentokentälle.
Kun Madridissa selvisi ohjuksen sijainti, se oli jo matkalla kohti Havannaa muun rahdin joukossa Air Francen koneessa.
Rahti oli merkitty selvästi
Ohjuksen kuljetuslaatikkoon oli selkeästi merkitty sen sisältävän tavaroita, joiden maastavienti on tiukasti rajoitettua ja valvottua. Kaikkien rahdinkäsittelijöiden olisi pitänyt ymmärtää merkinnöistä, että kyse eiollut tavallisesta rahdista, WSJ:n lähteet kertovat.
WSJ:n lähteiden mukaan Kuuban viranomaiset huomasivat merkinnät ohjuslaatikon saavuttua maahan ja takavarikoivat laatikon. Suurin piirtein vuoden 2014 kesäkuussa Lockheed Martin huomasi, että ohjus oli kateissa, ja todennäköisesti Kuubassa, minkä jälkeen yhtiö ilmoitti asiasta Yhdysvaltain viranomaisille.
Teknologia saattaisi päätyä vääriin käsiin
Hellfire-ohjukset ovat ilmasta maahan laukaistavia ohjuksia, jotka alun perin suunniteltiin käytettäviksi helikoptereista. Myöhemmin niitä on kuitenkin käytetty osana miehittämättömien lennokkien aseistusta terrorisminvastaisissa operaatioissa.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat huolissaan siitä, että Kuuba saattaisi tarjota ohjuksen sensori- tai maaliinohjausteknologiaa toisille maille, kuten Kiinalle, Pohjois-Korealle tai Venäjälle.
Vieraat valtiot haluaisivat päästä käsiksi ohjuksen teknologiaan kehittääkseen vastatoimia ohjuksia vastaan tai parantaakseen omia ohjusjärjestelmiään. Ne saattaisivat myöhemmin myös myydä vastaavanlaista teknologiaa avoimesti, esimerkiksi maille, joihin Yhdysvallat ei sitä myisi.
Aseteknologiaa päätyy vääriin paikkoihin
WSJ:lle puhuneiden yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan ohjuksen katoaminen on erittäin epätavallista.
Hellfire-ohjuksen katoaminen on pahin WSJ:n lähteiden muistama hairahdus aseteknologian kansainvälisissä rahtikuljetuksissa. Lehden mukaan on olemassa tapauksia, joissa arkaluonteista teknologiaa on kadonnut kuljetuksen aikana, mutta on lähes ennenkuulumatonta, että tällainen lähetys päätyisi Kuuban kaltaiseen maahan.
Joka vuosi tapahtuu yli 1 500 mahdollista aseidenvientirajoituksia rikkovaa tapausta. Näistä suurin osa on tapauksia, joissa rahti on lähetetty väärään paikkaan.
Lockheed saattaisi joutua maksamaan miljoonakorvaukset
Useat WSJ.lle puhuneet asiantuntijat ja viranomaiset pitivät kaikkein hämmentävimpänä tapauksessa sitä, miten yksikään rahtia käsitellyt työntekijä ei kiinnittänyt huomiota ohjuslaatikon rahtimerkintöihin ja siihen, että laatikko oli matkalla jonnekin muualle, kuin minne sen oli tarkoitus.
Jos ohjuksen lähetys väärään paikkaan oli tarkoituksellista, se saattaisi rikkoa paitsi aseidenvientirajoituslakeja myös Kuuban-vastaisia pakotteita. Yhdysvaltalaisten aseiden vienti on kielletty yli 25 maahan ja Kuuba lisättiin tälle listalle vuonna 1984.
Jos taas käy ilmi, että kyse oli inhimillisestä erehdyksestä, rikostutkinta lopetettaisiin ja Yhdysvaltain ulkoministeriön pitäisi päättää, vaatiiko se Lockheed Martinilta korvauksia tapauksen johdosta. Aiemmissa vientirajoitusten rikkomustapauksissa vastuulliset yhtiöt ovat joutuneet maksamaan miljoonakorvauksia.
WSJ yritti saada kommenttia tapaukseen liittyen muun muassa asianomaisilta lentoyhtiöiltä, muun muassa Kuuban suurlähetystöltä, Lockheed Martinilta ja Yhdysvaltain ulkoministeriöltä. Kaikki kieltäytyivät kommentoimasta tai heitä ei tavoitettu.
Jyväskylä tuottaa sähköä yli oman tarpeen – pakkanen pistää ennätyksiä uusiksi
Jyväskylän Energian tuotantolaitokset tahkoavat nyt sekä sähköä että lämpöä täydellä teholla. JE:n siirtoverkossa sähkön hetkellinen kulutus nousi eilen yli 120 megawattiin, mikä on uusi ennätys.
Jyväskylän voimalat ovat nyt täydessä työssä. Pelkästään eilen lämpöä tuotettiin saman verran kuin 500 omakotitalon lämmittämiseen kuluu vuodessa.
– Noin 200 rekkakuormallista puuta ja turvetta. Kaikki kotimaista polttoainetta, sanoo Jyväskylän Energian tuotantojohtaja Teemu Rönkkä.
JE:n sähköverkossa tehtiin eilen uusi ennätys, kun teho nousi hetkellisesti 120 megawattiin. Uutta ennätystä Rönkkä ei odota.
– Keli on hieman keventynyt, ja on perjantai. Tietyt teollisuuslaitokset ja liikkeet sulkevat, ja sitä kautta kulutus laskee, hän sanoo.
Sähkönkäytön ennätykset ovat rikkoutuneet, kun kylmä sää on ulottunut samanaikaisesti koko Suomeen. Se tarkoitti mittavaa hetkellistä sähkön tarvetta, vaikka sähkönkulutus kaikkiaan on pysynyt ennallaan.
Lähes kaikki kotimaista
Viime vuonna Jyväskylän Energian polttoaineesta 98 prosenttia oli kotimaista. Puun osuus oli yli puolet, loppu muodostui turpeesta. Ne pari prosenttia syntyvät voimalaitosten käynnistämisessä tarvittavasta öljystä ja varavoimana toimivasta kivihiilestä.
Kivihiilen kulutus Jyväskylän Energialla on pudonnut merkittävästi. Vielä vuonna 2014 yhtiö tuotti omasta sähköstään 14 prosenttia kivihiilellä.
Jyväskylän Energialla on kaksi suurta voimalaitoista, Keljonlahti ja Rauhalahti.
– Ne tuottavat myös sähköä, tällä hetkellä reilusti yli Jyväskylän seudun oman tarpeen. Toki me myös ostamme ja myymme sähköä sähköpörssissä, Rönkkä sanoo.
Suurvoimaloiden lämmöntuotannon vikojen varalle yhtiöllä on myös kymmenkunta varavoimalaitosta eri puolilla kaupunkia. Niitä otetaan käyttöön tarpeen mukaan, ja ne riittävät korvaamaan toisen suurista voimaloista.
– Lämmön suhteen Jyväskylässä voi olla turvallisin mielin, meillä on riittävät laitokset tuottaa sähköä ja lämpöä hankalissakin tilanteissa, Rönkkä lupaa.
_Rauhalahden voimalaitoksella vieraili Matleena Ylikoski._
Loppiaisena Kemissä kaksi ihmistä tappanut mies vangittiin
Kemi-Tornion käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kahdesta taposta epäillyn miehen Kemissä. Miestä epäillään entisen vaimonsa ja tämän uuden miesystävän taposta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on perjantaina vanginnut miehen, jota epäillään kahdesta Kemissä loppiaisena tehdystä taposta.
Uhrit olivat miehen entinen vaimo ja tämän uusi puoliso. Epäilty sai itse ampumavamman tunkeutuessaan surmattujen käytössä olleeseen asuntoon. Miehen saama vamma ei uhkaa hänen henkeään.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, eikä tiedota asiasta enempää.
Kouvolassa raikuu viikonloppuna blues
Kotimaisen bluesfestarikauden aloittaa Kouvolassa kolmatta kertaa järjestettävä Kouvosto Blues Fest. Tammikuun pakkasiin lämpöä tuovat kotimaisten esiintyjien lisäksi vierailevat tähdet suoraan Chicagon sykkeestä: kitaristi Billy Flynn ja laulaja Oscar Wilson.
**KOUVOLA **Nurkissa paukkuva pakkanen ei hyydytä blues-väkeä. Kouvolassa järjestetään perinteiseksi muodostunut Kouvosto Blues Fest nyt kolmatta kertaa. Pääesiintyjät tulevat tänäkin vuonna Chicagosta.
59-vuotias Kitaristi Billy Flynn piipahti edellisen kerran Suomessa Chicago All-Starsin kanssa kesällä 2014. Blues-laulaja Oscar Wilson sen sijaan on saapunut ensimmäistä kertaa Suomeen. Tuttuun tapaan tapahtumaa isännöi Kouvostobluesin pioneeri Titty Bar Tim Blues Band.
Titty Bar Tim Blues Band julkaisee perjantaina toisen albuminsa Flathead Woman, joten Kouvosto Blues Festin kävijät pääsevät samalla levynjulkaisukeikalle. TBTBB soittaa myös pääesiintyjien kitaristi Billy Flynnin ja laulaja Oscar Wilsonin taustalla.
Vielä kerran vanhassa House of Rockissa
Festareiden hämyisänä keikkapaikkana perjantai- ja lauantai-iltoina on House of Rock. Perjantaina baarissa esiintyvät isäntäbändi TBTBB:n lisäksi Billy Flynn ja kouvolalainen The Barefoot Brothers. Lauantaina esiintymisvuoron saavat Oscar Wilson, mikkeliläinen The Rolling Men, kouvolalaismuusikoista koostuva Terminal Cowboys ja niin ikään pääsääntöisesti kouvolalaisvirtuooseista koostuva Mr. Catfish.
Lauantaina Kouvosto Blues Festien alkulämmöt kajahtavat Pub 23:ssa, kun esiintymässä ovat Jani O’s Blues ja Kimmo Wilson Duo.
Yli kymmenen vuoden ajan Kouvolan vanhassa kirjapainotalossa toiminut House of Rock sulkee ovensa Kouvolankatu 28:ssa tammikuun lopussa. Kiinteistö on myyty, joten House of Rock muuttaa uusiin tiloihin. Helmikuusta alkaen lukuisat artistit rokkaavat Asemakatu 1:ssä.
Hottis-testi antaa raa'an arvion ulkonäöstäsi – sovellus arvioi samalla kuinka vanhalta näytät
Palvelun tuloksia ei kannata ottaa liian vakavasti. Etenkään silloin, jos arvio on kehno.
Toukokuussa 2015 netissä levisi How Old -palvelu, joka [päätteli käyttäjän iän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989) tämän kasvojen perusteella. Tuore sveitsiläinen [verkossa toimiva sovellus](https://faces.ethz.ch/) laittaa paremmaksi: se arvioi iän lisäksi sen, kuinka hyvännäköinen henkilö on.
Verkkosivu on määrittänyt ulkonäölle kuusi eri tasoa: Hmm, Ok, Nice, Hot, Stunning ja Godlike.
Lisäksi sovelluksen pitäisi pystyä tulkitsemaan, onko kuvassa mies vai nainen.
**Testataan!**
[YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)** on sovelluksen mukaan 32-vuotias hot-mies. Hyväksyttäköön!
[YleX Työharjoittelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-tyoharjoittelussa/) -ohjelman **[Jenspa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** lienee hyvin otettu sovelluksen antamasta tuloksesta. Jenspa näyttää olevan 21-vuotias hot-nainen. Hienoa!
**[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**-fanien kauhuksi suosikkipoppari näyttää 19-vuotiaalta ok-mieheltä. Whaaaaat?
Sovellus osuu ikää arvioidessaan yllättävänkin hyvin oikein. Esimerkiksi **Timo Soinin** se arvioi 53-vuotiaaksi, mikä on Soinin oikea ikä. Toisaalta sovelluksen mukaan sekä 34-vuotias **[Paula Vesala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vesala)**että 22-vuotias **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)** näyttävät 26-vuotiailta. Ja ovathan he nyt kauniimpia kuin sovelluksen määrittelemä ok!
Testasimme sovellusta noin viidellätoista eri kuvalla. Kaksi henkilöä sai parhaan mahdollisen arvion ulkonäöstään. YleX:n **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** sekä poppia, R&amp;B:tä ja hiphoppia yhdistelevä **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)** ovat palvelun mukaan Godlike. Kivat heille!
Palvelun verkkosivuilla kerrotaan, ettei se arvioi alaikäisten kuvia. Sivulla on myös maininta, ettei tuloksia kannata muutenkaan ottaa millään muotoa vakavasti. Ei siis kannata masentua, vaikka palvelu antaisi heikon arvion – tai ei arviota lainkaan.
Muistathan, että **[James Bluntin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/james%20blunt)** mukaan [olet aina kaunis](https://www.youtube.com/watch?v=ehToBz7zhqE).
Millaisen arvion sivu antoi sinulle? [Testaa](https://faces.ethz.ch/) ja kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu suomalaismuusikoista: Musta Barbaari on 44-vuotias nainen, Tippa-T 72-vuotias mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255021)**
**[Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989)**
Savottaveteraanit kokoontuvat Kittilään – traktorimarssia parinkympin kilometrivauhtia
Vanhojen traktoreiden hurma vei pohjoispohjalaismiehet pakkasen armoille ja kohti Kittilää. Kalustomarssi 2016 on pohjoispohjalaisten savottamiesten jälkeläisten näytösmatka Kittilän vanhoille savottamaille. Konkarit seurasivat linjapiilillä perässä.
Torstaiaamuna käynnisteltiin monissa pihoissa pitkin Pohjois-Pohjanmaata vanhoja traktoreita jännittynein mielin. Edessä oli yhteinen savottamatka pohjoisen perukoille Kittilään. Matkaan lähdettiin Nivalasta, Pudasjärveltä, Haapavedeltä ja Kärsämäeltä sekä Tyrnävältä ja Kempeleestä.
26 kilometriä tunnissa huristelevat vanhat Fordsonit, Valmetit ja Nuffieldit saapuivat illaksi Yli-Iihin. Siellä päästiin yöpuulle ja aamulla taas lihasopan voimin tien päälle. Päämääränä viikonlopun kokoontuminen Kittilään.
Talveksi aina lähdettiin sinne hankkimaan joulupukille rahaa, ja sai sitä sitten vähän muutakin tienattua
Useimmille matkaan lähtijöille seikkailun tarkoituksena on sekä koetella omia taitoja ja miksei siinä ohessa myös vähän sitäkin, miten vanha metsätyökone taittaa saman taipaleen kuin 50 vuotta sitten. Silloin myös Pohjois-Pohjanmaan kyliltä lähdettiin miesvoimin hakemaan metsäsavotoista voita leivän päälle.
– Kyllä siellä tuli niin hyvää tiliä, ettei tänä päivänä traktorimiehet siihen pääse, kertoo alkuperäiselle savottakeikoille 1950-luvun lopulla ja 1960-luvun alussa osallistunut nivalalainen Erkki Eskola.
– Talveksi aina lähdettiin sinne hankkimaan joulupukille rahaa, ja sai sitä sitten vähän muutakin tienattua. Se oli hyvää aikaa, muistelee Eskola.
Työ savottamailla vaati kuntoa ja voimaa
Tänään Levi on maan suurin hiihtokeskus ja se näkyy myös maisemissa, mutta 1950-luvulla seutu oli puhdasta erämaata.
– Silloin, kun aloiteltiin vuonna 1957, koko Levin seutu oli pelkkää erämaata. Ei ollut asutusta paikalla.
Savotalle tulleet miehet asustivat kämpissä, joissa asusti kymmenkunta miestä. Traktoreita kuljettajineen savotalla oli yleensä tusinan verran kuljettamassa kaadettuja runkoja teiden varsille ja edelleen tehtaille ja sahoille.
Sen suurempia huvituksia ei kämpillä juuri ollut, vaan elämä keskittyi työn tekoon. Kerran vuodessa paikalle kyllä ilmestyi kiertävä elokuvateatteri, joka näytti porukalle vanhoja filmejä.
Työ oli omilla traktorillaan savotalle tulleille puunajoa ja se alkoi talvipakkasten aikaan yleensä loppiaisen tienoilla ja jatkui siitä noin kolmen kuukauden ajan eli niin kauan kuin tiet ja maaperä olivat roudan vahvistamia.
Vaikka 60-luvulla metsätyömailla koneita ja apuvälineitä olikin käytössä, ilman ruista ranteessa ei savotoilla olisi pärjännyt.
– Eihän sitä muuten olisi siitä selvinnyt. Sitä piti olla ruista ranteessa, vaikkei olisi ollutkaan, naurahtaa Lauri Kangas, joka oli savotoilla vuodesta 1956 vuoteen 1966 kahdeksana talvena.
Savotta alkoi tammikuun pakkasissa
– Yleensä sinne mentiin näin loppiaisen jälkeen, mutta menin minä siellä kerran uudenvuodenkin kun hälytettiin kun yhtiön auto oli painunut nevaan ja piti mennä vetämään sitä sieltä ylös, ettei se jää iäksi sinne, tarinoi Lauri Kangas, jolle Kittilän savottakeikkoja kertyi aikanaan kahdeksana talvena.
Esko Kiviojalle pohjoisen keikka tuli kohdalle loppukeväästä. Vaikka savotta alkoi jo kääntyä loppupuolelle. Urakaan tarvittiin lisää miehiä, jotta ehditään tekemään kaikki työt.
Kaksi vuorokautta ajeltiin sieltä sitten yhtä soittoa, että päästiin Nivalaan
– Me ajettiin siellä aina yötuuria samalla koneella, jolla Erkki ajoi päivällä, jotta saatiin koko urakka tehtyä.
Urakan jälkeen matka taittui sitten pitkässä letkassa takaisin kotikonnuille.
– Kaksi vuorokautta ajeltiin sieltä sitten yhtä soittoa, että päästiin Nivalaan.
Moni savotan kävijä nähtiin Kittilän metsäteillä useana vuonna. Kauko Yli-Kotilalle keikat jäivät vain yhteen, sillä talven 1963 jälkeen mies pääsi muihin töihin.
– Mutta olisin minä muuten metsähommiakin mielelläni tehnyt. Nyt on joka tapauksessa kiva mennä katsomaan miltä vanhat paikan nyt näyttävät.
Vanhat savottaveteraanit ovat itse menossa Kittilän tapahtumaan linjapiilillä ja pääasiassa traktorien istuimilla ovat seuraavan sukupolven edustajat,
– Me ollaan vaan vähän niin kuin perään katsomassa, että miten se onnistuu, naurahtaa Esko Kivioja.
Tuliko pitsa vai pannukakku? Luonto yllättää leipurintaidoillaan 
Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla on hämmästelty ja ihasteltu viime päivinä pitsan näköisiä jäämuodostelmia. Paremmin ilmiö tunnetaan nimellä pannukakkujää.
Kempeleen kaahauskolarin kuski oli humalassa ja huumeissa
Kempeleessä tapahtuneen kaahauskolarin kuljettaja oli humalassa ja huumausaineiden vaikutuksen alainen. Hän menehtyi onnettomuudessa, jossa loukkaantui vakavasti raskaana ollut nainen.
Kempeleessä Pohjantiellä viime lokakuussa tapahtuneen kaahauskolarin tutkinta on päätetty.
Oulun poliisin esitutkinnan mukaan kovaa ylinopeutta ajanut 33-vuotias mies menetti ajoneuvonsa hallinnan, jonka seurauksena hän ajautui vastaantulevien kaistalle. Miehen auto törmäsi autoon, jota ajoi raskaana ollut nainen. Hän loukkaantui pahoin.
Lapsi saatiin pelastettua hätäsektiolla tapahtumapäivänä. Nainen oli pitkään sairaalahoidossa, mutta toipumisen myötä häntä on kuultu asiassa.
Rikoskomisario Jan Sormusen mukaan seikkaa, jonka perusteella olisi syytä epäillä, että ajoneuvo on tahallaan ohjattu vastaantulevien kaistalle, ei tutkinnassa ole ilmennyt.  Mies menetti ajoneuvonsa hallinnan huomattavan ylinopeuden takia.
Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen mukaan miehen veren alkoholipitoisuus on ollut 1,8 promillea. Hänen verestään on löytynyt myös jäämiä huumaavista lääkkeistä sekä kannabiksesta.
Asiaa on tutkittu törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä vammantuottamuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kuolemansyyn tutkintana. Koska epäilty on menehtynyt törmäyksessä, asian tutkinta päätetään eikä asia siirry syyteharkintaan.
Kuopion jäämaratonradan ensimmäiset lenkit auki lauantaina
Kallavedellä Kuopion sataman edustalla avataan lauantaina ainakin yhden ja kahden kilometrin luistelulenkit. Finland Ice Marathon kisataan helmikuun lopulla. Lähtö- ja maalialueelle on pumpattu torstaina ja perjantaina vettä jääpeitteen vahvistamiseksi.
Kuopion satamaan rakentuvan jäämaratonradan ensimmäiset lenkit avautuvat luistelijoiden käyttöön lauantaina aamulla.
Kallavedellä on tehty ratatöitä parin päivän ajan ja kilometrin ja kahden kilometrin pituiset lenkit avautuvat lauantaina. Ratatöistä vastaava työnjohtaja Kai Aho kaupungin liikelaitos Mestarista kertoo, että myös neljän kilometrin lenkki Rönön suuntaan saattaa olla auki jo lauantaina.
– Jos Jumala suo ja miehet ja koneet kestävät, Aho ennustaa.
Satama-altaaseen on pumpattu torstaina ja perjantaina vettä jääpeitteen vahvistamiseksi. Siellä jään on oltava paksumpaa kuin muualla, koska se on tapahtuman lähtö- ja maalialue. Aho kehottaa ihmisiä välttämään paikalla liikkumista perjantaina, että jääpeite saa vahvistua rauhassa.
Jäämaraton kisataan 24.–27. helmikuuta. Tavoitteena on, että kisa pystyttäisiin käymään täyspitkällä 12,5 kilometrin lenkillä. Ihannetilanteessa jäämaratonradalla on kilpailun aikana jäätä vähintään 35 senttiä.
Uutena lajina ohjelmistoon on otettu jääpyöräily. Se oli viime vuonna ns. näytöslajina, kun hollantilaisryhmä polki maratonin 200 kilometrin kuninkuusmatkan polkupyörillä.
Finland Ice Marathon -tapahtumaan odotetaan noin sataa pyöräilijää ja kuuttasataa luistelijaa. Kisa on merkitty myös Hollannin luisteluliiton kilpailukalenteriin.
Rajaliikenne Kaakkois-Suomessa vilkasta paukkupakkasista huolimatta
Vuodenvaihteessa kaakkoisrajan ylitti yli 95 000 henkilöä, mikä oli vain viisi prosenttia vuodentakaista vähemmän. Paluuliikenteen odotetaan olevan huipussaan perjantaina ja lauantaina.
Rajanylitysliikenne on ollut kaakkoisrajalla vilkasta kirpeästä pakkasesta huolimatta. Vuodenvaihteessa kaakkoisrajan ylitti yli 95 000 henkilöä, mikä oli vain viisi prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Rajanylityspaikoista vilkkainta liikenne on ollut Vaalimaalla, mutta liikennettä on riittänyt myös Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoille.
Vuodenvaihteen paluuliikenne Venäjälle on vilkastumassa viikonloppua kohden. Paluuliikenteen odotetaan olevan huipussaan perjantaina ja lauantaina.
Uuden talon vetoisuus paljastuu pakkasilla – tavarantarkastaja voi ratkoa korjauskiistoja
Asuintalojen lämmöneristyksen mahdolliset heikkoudet paljastuvat viimeistään kovilla pakkasilla. Uudisrakennusten omistajat ovat voineet havaita esimerkiksi vetoisuutta, sanoo tavarantarkastaja. Tarkastajan mielestä rakentajalta voi edellyttää korjauksia – kohtuullisuuden nimissä.
– Rakentamisessa on tietenkin pyrkimys siihen, että talo olisi tiivis. Rakennusta ei kuitenkaan koskaan saa täysin tiiviiksi. Väkisinkin jää kohtia, joista talo voi niin sanotusti falskata, sanoo rakennusinsinööri ja Turun Kauppakamarin alainen tavarantarkastaja Karl-Erik Heinonen Uudestakaupungista.
Heinonen kertoo, että esimerkiksi omakotitalon vedot ja rakenteiden heikot kohdat paljastuvat viimeistään kovillla pakkasilla.
Vastarakennetun omakotitalon vetoinen huone ei saa olla mikään jääkaappi.
– Vetoa saa olla jossain määrin, mutta kaikessa tulee vastaan kohtuullisuus. Pitää miettiä, ylitetäänkö hyvän rakentamistavan ja säädösten mukainen taso.
– Vastarakennetun omakotitalon vetoinen huone ei saa olla mikään jääkaappi, Karl-Erik Heinonen havainnollistaa.
Hän neuvoo, että mahdollisista korjauksista kannattaa keskustella rakentajan kanssa ja yrittää päästä tämän kanssa yhteisymmärrykseen.
Jos yhteistä ymmärrystä ei saavuteta?
Ongelmatilanteissa omistaja voi pyytää apua esimerkiksi kuluttajaoikeusneuvojalta. Kauppakamarin alainen tavarantarkastaja voi toimia tarvittaessa puolueettomana asiantuntijana omistajan ja rakentajan välisessä riitatilanteessa.
Keskuskauppakamarin lakimies Raisa Harju korostaa, että ensimmäisenä kannattaa yrittää päästä yhteisymmärrykseen rakentajan kanssa.
– Tavarantarkastajaa voi käyttää esimerkiksi silloin, jos korjaukset olisivat tosi kalliit tai ongelmasta on epäselvyyttä.
– Jos ollaan eri mieltä asioista, puolueettoman tavarantarkastajan näkemys voi auttaa osapuolia lähemmäs toisiaan. Ensimmäisenä tarkastetaan, onko rakennettu määräysten mukaisesti.
Tavarantarkastusta kannattaa harkita
Lakimies Raisa Harju sanoo, että asian voi viedä kuluttajariitalautakuntaan tai oikeuteen asti, jos tavarantarkastajan lausunto ei auta.
Tavarantarkastajaa voi käyttää esimerkiksi silloin, jos korjaukset olisivat tosi kalliit tai ongelmasta on epäselvyyttä.
Tavarantarkastus ei ole halpaa, työtunneista riippuen se voi maksaa sadoista jopa tuhansiin euroihin. Laajoissa ja mutkikkaissa tapauksissa työtunteja voi kertyä paljonkin. 
– Jos on kyse jostain vähäarvoisesta asiasta, jos vetoisuus esimerkiksi helpottuisi laittamalla tiiviste parvekkeen oveen, ei välttämättä kannatta ottaa tavarantarkastusta.
Harjun mukaan tarkastaja antaa pyydettäessä kustannusarvion.
– Etenkin kun on kyse vakavista rakennusvirheistä, tarkastus alkaa kannattaa. Jos mietitään esimerkiksi oikeudenkäyntikustannuksia: tavarantarkastus kannattaa, jos pääsisi sopuun tarkastajan kertomuksen perusteella, Raisa Harju pohtii.
Uusi tutkimus: Komeetat suurempi uhka maapallolle kuin asteroidit
Kentaureina tunnetut suuret komeetat ovat jääneet asteroideja vähemmälle huomiolle, kun avaruudesta on etsitty Maata uhkaavia kappaleita.
Jouluaattona Maan ohitti kunnioitusta herättävän kokoinen avaruuskivi. Tämän asteroidin rata kulki turvallisen matkan päässä kotiplaneetastamme, eikä ihmiskunnan joulunvietto häiriintynyt sen takia millään lailla.
Asteroidin kooksi arvioitiin jopa kaksi kilometriä eli se olisi riittävän iso aiheuttaakseen Maahan osuessaan valtavaa tuhoa. Seurauksena voisi olla jopa ydintalvena tunnettu ilmastonmuutos.
Arviolta kerran 100 000 vuodessa Maahan osuu kappale, jonka seurauksena suuri osa eläinlajeista kuolee. Maata uhkaavia asteroideja etsitään jatkuvasti eri puolilla maapalloa sijaitsevilla teleskoopeilla. Jos sellainen havaitaan ajoissa, voidaan törmäys yrittää välttää.
Asteroidin kylkeen laskeutuva luotain voisi esimerkiksi yrittää lykätä kappaleen räjäytyksillä radalle, jolla se ei uhkaisi Maata. Tai asteroidiin voitaisiin ehkä asentaa suuri aurinkopurje, joka ohjaisi sen pois törmäyskurssilta.
Komeetat ehkä suurempi uhka
Tähtitieteilijöiden mukaan asteroidit eivät silti ole suurin uhka maapallon elämälle ja ihmisen sivilisaatiolle. Brittiläisen Buckinghamin yliopiston ja pohjoisirlantilaisen Armaghin observatorion tutkijoiden mukaan suurempi uhka voivat olla komeetat, ja erityisesti kentaureina tunnetut suuret komeetat.
Kentaurit ovat tyypillisesti 50–100 kilometrin kokoisia likaisia jääpalloja. Ne saapuvat Auringon – ja Maan – tuntumaan aurinkokunnan uloimman planeetan Neptunuksen takaa. Matkallaan ne joutuvat suurten kaasuplaneettojen eli Jupiterin, Saturnuksen, Uranuksen ja Neptunuksen painovoimakenttien vaikutuspiiriin.
Tämä tekee kentaurien radoista epävakaita ja yllättäviä. Aika ajoin käy niin, että joku niistä ajautuu radalle, joka suuntautuu kohti kotiplaneettaamme.
Komeetoille on tyypillistä, että Aurinkoa lähestyessään niiden taakse muodostuu häntä, joka koostuu kaasuista, pölystä ja isommista kappaleista.
Vaikkei itse kentauri osuisikaan Maahan, voivat pyrstö ja komeetasta irtoavat kappaleet jättää koko sisempään aurinkokuntaan niin paljon jätettä, että Maakin kärsisi pahoin vierailun seurauksista.
Vierailuja jopa 40 000 vuoden välein?
Brittitutkijat arvioivat, että kentauri kulkee Maan kiertoradan poikki noin 40 000–100 000 vuoden välein. Sen jälkeensä jättämät kappaleet voivat olla läpimitaltaan jopa useita kilometrejä.
Tutkijat selvittivät myös häiriöitä maapallon ympäristön ja muinaisten kulttuurien kehityksissä. Kun tähän lisättiin vielä nykytieto planeettajärjestelmämme sisäosissa olevista jäänteistä, päättelivät tutkijat, että kentauri aiheutti tuhoa aurinkokunnan sisäosissa noin 30 000 vuotta sitten.
Kentauri on myös vahva ehdokas dinosaurusten sukupuuttoon johtaneen törmäyksen aiheuttajaksi 65 miljoonaa vuotta sitten, arvioidaan tutkimuksessa.
Parin viime vuosikymmenen aikana on selvinnyt, että kentaureja on ainakin satoja, ja uusia löytyy jatkuvasti. Lisäksi yksittäinen kentauri on massaltaan suurempi kuin kaikkien tähän mennessä havaittujen Maata uhkaavien asteroidien massa yhteensä.
Brittitutkijat huomauttavat, että maapalloa uhkaavien avaruuden kappaleiden seurannassa on keskitytty lähinnä asteroideihin. Heidän mielestään kentaureihin täytyy kiinnittää huomiota paljon nykyistä enemmän.
Lisää aiheesta [Phys.Org-sivustolla](http://phys.org/news/2015-12-giant-comets-pose-danger-life.html).
Euroopan avaruusjärjestö Esa ja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pitävät ajantasaisia listoja Maan lähiohittajista. Esan lista löytyy [täältä](http://neo.ssa.esa.int/web/guest/close-approaches) ja Nasan lista [täältä](http://neo.jpl.nasa.gov/ca/).
Vesijohtoputket kärsivät jo pakkasista – sulattajilla kiirettä
Imatralla LVI-töitä urakoiva Seppo Pellinen korjasi torstaina viisi ongelmakohdetta ja perjantainakin töitä riittää iltaan saakka. Esimerkiksi autotallien vesijohdot jäätyvät helposti, jos lämmitystä ei ole huomattu lisätä pakkasen kiristyttyä.
Vesijohtoputkien jäätymiset työllistävät jo alan yrityksiä.
Esimerkiksi LVI-Toivaselta Lappeenrannasta kerrotaan, että kiirettä pitää. Imatralla LVI-töitä urakoiva Seppo Pellinen korjasi torstaina viisi ongelmakohdetta ja perjantainakin töitä riittää iltaan saakka.
Pellisen mukaan esimerkiksi autotallien vesijohdot jäätyvät helposti, jos lämmitystä ei ole huomattu lisätä pakkasen kiristyttyä.
– Lämmitystehon nosto saattaa puolestaan rikkoa kiertovesipumpun, Seppo Pellinen sanoo.
Viemärisulatuksia ei ole tällä viikolla tilattu tavanomaista pakkaspäivää enemmän, Lappeenrannan Deleteltä kerrotaan.
Backe odottaa Huuhkajien puhkeavan kukkaan - "Nämä ovat näytön paikkoja"
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue leireilee ensimmäistä kertaa uuden päävalmentajansa Hans Backen kanssa Abu Dhabissa. Päävalmentaja haluaa käyttää leirin ennen kaikkea tutustumiseen.
Hans Backe on ensimmäistä kertaa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana tulevana sunnuntaina, kun Huuhkajat kohtaa harjoitusottelussa Ruotsin. Maajoukkue leireilee parhaillaan Abu Dhabissa, jossa Backen ensisijainen tarkoitus on tutustua pelaajiin ja heidän tapoihinsa.
\- Täällä kaikki on tietyllä tavalla erityistä, kun vuorossa ovat ensimmäiset harjoitukset uuden joukkueen kanssa, Backe kertoi.
\- Odotan, että tutustun pelaajiin paremmin ja saan heistä jonkunlaisen kuvan – mitä he ajattelevat pelaamisesta ja harjoittelusta ja miten he toimivat leirillä, harjoituksissa sekä peleissä.
Tammikuun etelän leirillä on perinteisesti nähty runsaasti ensikertalaisia ja myös tällä kertaa lähes koko joukkue on kerätty talvella lepäävistä pohjoismaisista sarjoista. 
\- Yritämme antaa kaikille pelaajille peliaikaa otteluissa. Nyt on tammikuu ja monet pelaajista eivät ole tehneet lajiharjoituksia eivätkä pelanneet pitkään aikaan. He ovat keskittyneet fysiikkatreeniin ja yksilöharjoituksiin, joten meidän pitää olla varovaisia ja välttää turhia loukkaantumisia, Backe sanoi.
Arvokasta kokemusta harjoitusotteluista
Ruotsi-ottelun lisäksi Suomi kohtaa harjoitusleirin aikana Islannin. Kirkkaimpana tavoitteena on kirkastaa pelaajille Backen vaalima peliajatus ja keskittyä kentällä nopeisiin tilanteisiin.
\- Maajoukkueessa harjoitusmäärät ovat vähäisiä ennen otteluita. Meillä on vain kahdet harjoitukset ennen ensimmäistä peliä, joten on tärkeää keskittyä vain muutamiin asioihin. Ennen Islanti-ottelua käymme läpi videoanalyysejä ja käymme läpi ennen kaikkea taktiikkaa, Backe kuvaili leirin ohjelmaa.
Vaikka Backen julkaisemasta pelaajalistasta jäi pois muutama nimi ja leirillä nähtävä joukkue ei ole vielä lähelläkään syksyn MM-karsintojen lopullista kokoonpanoa, ruotsalaisvalmentaja odottaa innolla näkevänsä pelaajien otteita kentällä.
\- Toivon, että tästä ryhmästä nähdään muutama pelaaja myös tulevissa MM-karsinnoissa. Nämä ottelut ovat näytön paikkoja pelaajille ja tuovat arvokasta kokemusta, jonka avulla he voivat ottaa askeleita eteenpäin ja puhjeta kukkaan, Backe odotti.
Ei kai taas? – 90-luku, skinit ja Joensuun rasistinen maine nousivat jälleen esille katupartioiden myötä
Yli 20 vuotta sitten skinit leimasivat Joensuun rasistiseksi kaupungiksi. "Valkoista Suomea puolustavat" katupartiot ovat nostaneet jälleen esille kaupungin menneisyyden. Tutkijan mukaan kaupunki on nyt reagoinut tilanteeseen oikein ja se voidaan kääntää voitoksi.
Kun Joensuussa tapahtuu jotain rasismiin viittaavaakaan, kaupungin menneisyys nousee esille, kertoo entinen Joensuun yliopiston rasismitutkija, nykyinen Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puuronen.
– Joensuu leimaantui voimakkaasti 1990-luvun tapahtumien vuoksi.
Viime viikkoina mediassa on puhuttu "valkoista Suomea puolustavan" Soldiers of Odinin katupartioinnista eri puolilla Suomea, muun muassa Joensuussa.
Kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen myöntää katupartioinnin vaikuttavan ja puhuttavan kaupungin organisaatiossa.
– Tämä vaikuttaa väistämättä kaupungin julkisuuskuvaan ja imagoon.
Saadusta leimasta irti pyristeleminen on vaikeaa, sillä Joensuun tapahtumat 1990-luvulla ovat jääneet monen suomalaisen mieleen yhtenä ja kenties voimakkaanakin mielikuvana kaupungista.
Tilanteesta ei pidä vaieta
Joensuun kaupunki ja monet organisaatiot ovat ottaneet voimakkaasti kantaa asiaan ja ilmaisseet, ettei Joensuu ole rasistinen kaupunki. Rasismitutkijan mukaan nyt toimitaan oikein.
– Leimasta pääsee irti osoittamalla, ettei ole rasistinen kaupunki. Itä-Suomen poliisi, kaupunki ja joensuulaiset tiedotusvälineet ovat tarkastelleet asiaa kriittisesti ja johdonmukaisesti.
Leimasta pääsee irti osoittamalla, ettei ole rasistinen kaupunki.
Vesa Puurosen mukaan rasismin vastainen kansalaisaktivismi voi kääntää tilanteen positiiviseksi.
– Siitä voi tulla esimerkki, josta voidaan ottaa toimintamallia muualla Suomessa.
Joensuu jälleen sijaiskärsijä?
1990-luvulla rasismi oli Joensuussa todellinen ongelma, mutta tutkijan mielestä kaupunki joutui syntipukin ja sijaiskärsijän asemaan.
Siirtämällä katse Joensuuhun, siirrettiin ongelma Joensuuhun vaikka ongelmia oli yhtälailla Helsingissäkin.
Vahva leimautuminen johtui muun muassa siitä, että ilmiö vaikutti kaupunkilaisten elämään voimakkaasti ja media nosti Joensuun Suomen kartalle, vaikka skiniongelmasta kärsivät muutkin kaupungit.
– Valtakunnan päälehdet, radio ja televisio sijaitsevat Helsingissä. Siirtämällä katse Joensuuhun, siirrettiin ongelma Joensuuhun, vaikka ongelmia oli yhtä lailla Helsingissäkin.
– Näytti olevan silloin ja näyttää olevan nytkin, että oman yhteisön tapauksia ei ole niin helppo käsitellä. Helsinkiläisten on helpompi käsitellä ongelmaa jossakin kaukana olevaa ongelmaa, jotta voidaan ajatella, ettei meillä ole ongelmaa, sosiologian professori Vesa Puuronen sanoo.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Nikke Ankara ja Lost Society
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
[YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolistalle kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](https://play.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -soittolista.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Mira Luoti:** _Pinnan alla_
**Birdy:** _Keeping Your Head Up_
**Nikke Ankara feat. Ollie:** _En tiiä sun nimee_
**Varvara:** _Warning Sign_
**Wolfmother:** _Gypsy Caravan_
**Tommishock &amp; Kalifornia Keke:** _Unohda se_
**Foxes:** _Devil Side_
**Bellyfeat. The Weeknd:** _Might Not_
**Panic! At The Disco:** _Don’t Threaten Me With A Good Time_
**Gracias X Reino Nordin:** _Catch The Game_
**Eevil Stöö:** _Yksijäinen_
**Elliphant:** _Step Down_
**Aquilo:** _Never Seen You Get So Low_
**Lost Society:** _I Am The Antidote_
**Muffler:** _Snowflakes_
Mieshiihtäjillä tuskien taival – "Ihan sama kuka tuli ohi, en pysynyt metriäkään perässä"
Suomalaishiihtäjillä oli vaikeaa Dobbiacon 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Ristomatti Hakola pystyi hiihtämään kunnolla kuin puoli kilometriä ja Iivo Niskanen keskeytti.
Ristomatti Hakolan kilpailu oli suurta tuskaa, sillä hänen alaselkänsä ei suostunut yhteistyöhön lainkaan.
\- Ehkä puoli kilometriä jaksoin hiihtää. Ilmeisesti alkaa Touria olla jonkin verran takana, mutta kyllä nuo muut jaksaa. He ovat kovempia jätkiä, Hakola hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei pystynyt hiihtämään yhtään eteenpäin. Ihan sama kuka tuli ohi, en pysynyt metriäkään perässä ja piti laskea laskutkin pystyssä.
Vaikka kisan jälkeen Hakola oli varsin uupunut, ei hän ainakaan tuolloin aikonut heittää leikkiä kesken.
\- Kai sitä nyt kun tänne asti on lähtenyt. Tehdään tuolle selälle jotain. Teipataan se pakettiin ja lähdetään huomenna perinteistä, hän vakuutti.
Niskanen miettii jo Holmenkollenia
Iivo Niskanen oli miettinyt keskeyttämistä jo parin päivän ajan, mutta starttasi silti Dobbiacon 10 kilometrille. Matka jäi kuitenkin kesken.
\- Keskeytin toisen kierroksen alkuvaiheilla. Tuli niin sanotusti yö, loppui energia täysin. Pahalta tuntuu ja kroppa ihan nollassa, Niskanen selvitti.
Niskanen arvioi, että hänen suorituksiinsa saattoi vaikuttaa myös se, ettei hän ole toipunut täysin alkukauden sairasteluistaan. Niskasen yksi kauden päätavoitteista on kuitenkin vasta edessäpäin, sillä hän haluaa hiihtää kunnon tuloksen Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Tuo hiihdetään 6. helmikuuta.
\- Onhan tämä ollut kova reissu. Ei auta kuin palautella, ja katsotaan jos sitten Kollenilla. Sinne on onneksi aikaa.
Brasilian inflaatio nousi korkeimmilleen 12 vuoteen
Vuosi-inflaatio harppasi maailman seitsemänneksi suurimmassa taloudessa viime vuonna yli kymmeneen prosenttiin, korkeimpaan lukemaan sitten vuoden 2002.
Brasiliassa inflaatio nousi viime vuonna korkeimmilleen 12 vuoteen. Kyseessä on uusin merkki ongelmista maailman seitsemänneksi suurimmassa taloudessa.
Brasilian hallitus kertoi perjantaina, että inflaatio eli kuluttajahintojen nousu harppasi viime vuonna 10,67 prosenttiin, kun hallituksen tavoite on 4,5.
Vuonna 2014 vuosi-inflaatio oli 6,41 prosenttia.
Brasiliassa on meneillään myrskyisä talouskausi taantuman, nousevan työttömyyden ja laskeneen sijoittajaluottamuksen kanssa.
Dramaattinen hidastuminen alkoi viime vuonna, ja hallitus tarkisti budjettitavoitteitaan monia kertoja.
Digginsin vuoro yllättää norjalaiset, Niskanen kuudes
Hiihdon Tour de Skin kuudennen kisapäivän päätti naisten 5 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökilpailu. Yle Urheilu seurasi Dobbiacon kisaa hetki hetkeltä.
Pakkanen pistää keuhkot koville – kuntoilutahtia syytä rajoittaa
Sinnikkäimmät liikkujat eivät pakkasesta piittaa vaan lähtevät lenkille, vaikka hengitys jäädyttäisi takinkaulukset. Peruspakkasilla ulkoilu on suotavaakin, mutta asteiden hipoessa kahtakymmentä, olisi tahtia syytä rauhoittaa. Kaikkien keuhkot eivät kestä kylmää ja kuivaa ilmaa.
Yskittääkö lenkin jälkeen? Keuhkosi ehkä pyrkivät kertomaan joutuneensa turhan koville. Niin käy usein erityisesti pakkasella. Keuhkoputken supistuminen aiheuttaa äkillistä yskää, mutta vaiva voi yltyä myös pidempiaikaiseksi.
– Keuhkot voivat reagoida kovaan pakkaseen supistumalla. Siitä voi tulla astmantyyppisiä oireita, kertoo Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri Maarit Valtonen.
Huippuhiihtäjätkin lopettavat kovan harjoittelun Valtosen mukaan noin 20 pakkasasteessa.
– Toki vaihtelee, miten kenenkin keuhkot kestävät. Mutta raskaita harjoituksia en ulkona tekisi kovilla pakkasasteilla. Jos haluaa kuntoilla, ainakin osan liikunnasta voisi hoitaa sisätiloissa.
Huivi lämmittää hengitystä
Jos kylmä ulkoilma kuitenkin vetää puoleensa, kannattaa lenkkiin valmistautua Maarit Valtosen mukaan maalaisjärjellä. Pientä apua löytyy esimerkiksi vaatetuksesta.
– Kasvojen eteen kannattaa laittaa huivi tai kypärämyssy. Uloshengitys kosteuttaa huivin ja lämmittää sisäänpäin vedettävää ilmaa.
Huivi kuitenkin jäätyy ja kovettuu melko nopeasti, jolloin hengitys käy raskaammaksi. Siksi vinkki toimiikin lähinnä kevyessä kuntoilussa.
Hurja mediamylläkkä yllätti: "Luulimme olevamme vain normaali nuorten joukkue"
Nuoret Leijonat joutui MM-turnauksen aikana sellaiseen mediapyöritykseen, että heikompaa olisi hirvittänyt. Hyvin hoidetut haastattelut ja positiivinen ilme vei joukkueen kuitenkin kertaheitolla suoraan suomalaisten sydämiin.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue joutui Helsingin MM-kisoissa kovaan paikkaan. Kotikisoissa päästiin nauttimaan ennennäkemättömästä huumasta nuorten turnauksen ympärillä ja Helsingin Areenassa Nuoret Leijonat saivat tukea hurjalta kotiyleisöltä.
Joukkue valtasi kisojen edetessä yhä enemmän tilaa mediassa ja viimeistään pudotuspelivoittojen myötä Nuoret Leijonat kohosi koko kansan suosikiksi. 
\- Turnauksessa elimme niin hetkessä, että asiaa ei tullut mietittyä. Jos mediahuomio olisi tullut vaikka ennen turnausta, niin olisi ollut ehkä vähän rankempaa. Nyt huomasimme vasta turnauksen aikana, että huhhuh, koko kansa on meidän takana ja tämä on iso juttu. Ennen turnausta luulimme olevamme vain normaali nuorten joukkue, Kasper Björkqvist nauroi.
Valmennusjohto osasi ennakoida kotikisojen huomion ja mahdolliset paineet, ja asiaan pureuduttiin jo hyvissä ajoin henkisen valmentajan avulla. MM-turnauksessa nähtiin lopulta jopa poikkeuksellisen hyvin paineita sietänyt suomalainen joukkue. Nuoret Leijonat nousivat monta kertaa tappioasemasta voittoon ja kun MM-finaalissa Venäjä iski 1-0-johtomaalin, yleisössä todettiin vain tilanteen sopivan Suomelle - on täältä ennenkin noustu.
Kaapo Kähkönen oli yksi Suomen joukkueen kylmähermoisuuden ilmentymistä. Ratkaisupeleissä torjuntavastuun saanut 19-vuotias ei hätkähtänyt, vaikka MM-finaalissa täyteen katsomoon asteli itse presidentti Sauli Niinistö.
\- En ottanut siitä ainakaan itse paineita. Tuo on sellainen paikka, jota ei tule välttämättä kenellekään uudestaan. Ajattelin, että en aio tätä jännittämällä tai tärisemällä pilata, vaan yritän nauttia hetkestä, Kähkönen tuumi rentoon tyyliinsä.
"Tulemme takaisin maailmanmestareina"
Myös Kasper Björkqvist taitaa hetkestä nauttimisen. Bluesin A-nuorissa pelaava 18-vuotias hyökkääjä antoi MM-finaalin varsinaisen peliajan päätyttyä haastattelun ruotsalaiselle Tv4-kanavalle ja video nousi välittömästi hurjaksi hitiksi Ruotsissa. 
Sujuvaa ruotsia puhuva Björkqvist lateli hymyillen haastattelijalle totuuksia siitä, kuinka tilanteesta tulee vain nauttia ja tehdä seuraava maali, vaikka vain hetkeä aiemmin Suomen unelma MM-kullasta koki kovan kolauksen.
\- Eihän sitä voi mitenkään muuten ottaa! Finaalissa pelataan ja kotiyleisö on mukana, niin kyllähän siinä pitää olla itsevarma, muuten pelistä ei tule mitään. Olimme tulleet ennenkin takaa ohi ja luotin, että sama tapahtuu uudestaan, Björkqvist hymyili. 
\- Oli hyvä, että maali tuli niin loppuun, että jäljellä ei ollut esimerkiksi minuuttia. Silloin venäläiset olisivat saaneet pienen boostin vielä päälle, ehkä saaneet maalintekopaikkoja. Nyt pääsimme koppiin ja saimme tilanteen rauhoitettua. Ehkä vähän oli sellaisia ilmeitä, että hetkinen. Suu jäi auki, että mitä tapahtui. Nopeasti kuitenkin Jukan (Jalonen) ja muutaman pelaajan johdolla sovimme siitä, että tulemme takaisin maailmanmestareina. Niinhän siinä kävi.
Positiiviselta hyökkääjältä lähti kehut myös joukkueen nuorimmille jäsenille, joista kovaan mediapyöritykseen joutuivat etenkin 17-vuotiaat Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine.
\- Olihan se tietyllä tavalla raskastakin. Osalla pelaajista, varsinkin nämä nuoret herrat jotka pelasivat loistavasti, oli mediaa ympärillä aika paljon. Mielestäni hoidimme koko joukkueen osalta sen kuitenkin hienosti. Se oli ehkä myös osasyy siihen, että koko kansa oli meidän takanamme. Ei se kauheasti näyttänyt haittaavan kun kerran maailmanmestaruus tuli, Björkqvist päätti.
Perhekotisurmasta syytetyt kaksi alaikäistä mielentilatutkimukseen – kolmannen pojan syyte hylättiin
Oulun käräjäoikeus määräsi kaksi alakäistä poikaa mielentilatutkimukseen. Heitä syytetään perhekodin työntekijän murhasta. Käräjäoikeus toteaa perjantaina antamassaan välituomiossa, että kaksikko on menetellyt syytteessä kuvatulla tavalla. Pojat pidetään edelleen vangittuina. Kolmatta poikaa vastaan nostettu syyte hylättiin.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion  ja välituomion Muhoksella tapahtuneesta perhekodin työntekijän surmajutusta.
Käräjäoikeus määräsi mikkeliläisen ja vantaalaispojan mielentilatutkimukseen. Heitä syytetään nuorena henkilönä tehdyistä murhasta ja törkeästä ryöstöstä ja vantaalaispoikaa lisäksi vielä pienemmistä rikoksista. 
Käräjäoikeuden välituomion mukaan he ovat menetelleet syytteessä kuvatulla rangaistavalla tavalla. 
Mielentilatutkimuksen jälkeen käräjäoikeus ratkaisee, mihin rikokseen 17-vuotiaat ovat syyllistyneet.
Käräjäoikeus määräsi, että pojat pidetään edelleen vangittuina.
Syyttäjä vaatii rangaistusta murhasta
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö vaatii Vantaalta ja Mikkelistä kotoisin oleville kahdelle 17-vuotiaalle pojalle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Molemmat kiistivät syytteet oikeudessa. Mikkeliläinen myönsi käräjäoikeudessa syyllistyneensä korkeintaan hätävarjelutilanteessa tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn tai kuolemantuottamukseen. Vantaalaispoika myönsi törkeän pahoinpitelyn, mutta kiisti sen osalta suunnitelmallisuuden.
Kaksikko anasti surmatyön jälkeen muun muassa perhekodin auton. Poikien karkumatka päättyi Kuopioon.
Kaikki Muhoksen perhekotisurman kolme alaikäistä syytettyä vaativat joulukuussa Oulun käräjäoikeudessa mielentilatutkimukseen pääsyä.
Yksi poika hälytti apua
Oulun käräjäoikeus hylkäsi  perjantaina antamallaan tuomiolla hollolaista 17-vuotiasta poikaa vastaan nostetun syytteen. Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö harkitsee valittamista.
Syyttäjä vaati pojalle puolesta vuodesta vuoteen ehdollista vankeutta nuorena henkilönä tehdystä törkeään henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. 
Poika ei osallistunut surmatyön toteuttamiseen eiikä karannut. Hän myös hälytti apua surmatyön jälkeen. Hän vaati oikeudessa syytteiden hylkäämistä.
Yövuorossa ollut perhekodin 57-vuotias miestyöntekijä surmattiin heinäkuun lopulla Muhoksella Metsolan perhekodissa. 
Oulun käräjäoikeus käsitteli juttua joulukuussa kaksi päivää.
Arina vähentää Kemin Coronasta 22 työntekijää
Osuuskauppa Arina yhdistää kauppakeskus Coronassa Prisman ja S-Raudan toiminnot. Integraation ja tehostamisen vuoksi työvoimatarve vähenee 22 henkilöllä. Osalle irtisanottavista on tarjolla töitä Arinan muissa toimipaikoissa Meri-Lapissa.
Osuuskauppa Arina vähentää Kemissä enintään 22 työntekijää yt-neuvotteluiden päätteeksi. Torstaina päättyneet neuvottelut koskivat 77 henkilöä. neuvottelut alkoivat 18. marraskuuta.
Yhtiön työvoiman tarve laskee, koska Arina yhdistää Prisman ja S-raudan toiminnot kauppakeskus Coronassa. Irtisanottaville tarjotaan töitä muista Arinan toimipaikoista Meri-Lapissa.
– Karkean arvion mukaan työvoiman tarve on 10 – 11 henkilöä, sanoo Kemin ja Tornion Prismojen johtaja Aarno Aho.
Yhtiön tiedotteen mukaan myös eläkeratkaisut ja osa-aikaistamiset ovat mahdollisia.
Arinan mukaan henkilövähennysten ja uudelleenjärjestelyiden tarkoituksena on poistaa yhdistyvien organisaatioiden niin hallinnolliset ja operatiiviset päällekkäisyydet sekä toiminnan tehostaminen.
Arinan irtisanomisista kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Dokumenttiprojekti: Jumalan nimissä
TV1 maanantaina 11.1.2016 klo 21.30 - 22.45, uusinta lauantaina 16.1. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Hebronissa juutalaissiirtokunta on rakennettu keskelle historiallista palestiinalaiskaupunkia.
**Gideon Gitain** ohjaama dokumentti Jumalan nimissä (12) pureutuu Israelin ja Palestiinan väliseen kriisiin, Vanhan Testamentin sisältöön ja sen tulkintoihin sekä niiden käyttämiseen politiikan välineenä.
Dokumentti kuvaa Hebronin arkipäivää ja Abrahamin riitaisia jälkeläisiä, uskovaisia, jotka käyvät rukoilemassa sotilassaattueessa patriarkan haudalla, rabbeja ja imaameja, raamatun totuutta tutkivia arkeologeja ja palestiinalaisia.
Gideon Gitai on dokumentoinut jo 40 vuoden ajan, mitä Jumalan sanan toteuttaminen on merkinnyt palestiinalaisille.
Tuotanto: GIG Films Oy, 2015.
Saksan sisäministeriö: Kölnin 30 epäillyn joukossa myös turvapaikanhakijoita
Kölnin ahdistelijoiden joukossa on monia kansalaisuuksia, myös turvapaikanhakijoita. Kaikkia epäiltyjä ei ole tunnistettu.
Saksan sisäministeriö on tunnistanut 31 henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen rikoksiin uudenvuodenaattona Kölnin rautatieasemalla. Epäilyt liittyvät kaikkien kohdalla ryöstöihin ja ahdisteluun.
Sisäministeriön tiedossa on myös kolme seksuaaliseen väkivaltaan liittyvää tapausta, mutta näissä ei ole vielä onnistuttu nimeämään epäiltyjä.
Poliisin kuulustelemasta 31 henkilöstä, yhdeksän on Algeriasta, kahdeksan Marokosta, viisi Iranista ja neljä Syyriasta.
Epäiltyjen joukossa on myös yksi Yhdysvaltojen kansalainen sekä kaksi saksalaista ja yksi irakilainen.
Sisäministeriön mukaan tekijöistä 18 oli turvapaikanhakijoita, eli heidän hakuprosessinsa on edelleen kesken.
Saksassa käydään kovaa jälkipuintia Kölnin uudenvuodenaaton tapahtumista. Epäselvyyttä on monista asioista, esimerkiksi siitä, kuinka moni on joutunut rikoksen uhriksi.
Tulipaloja Ylistarossa ja Kristiinankaupungissa
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Ylistarossa tänään perjantaina. Myös Kristiinankaupungissa sattui tulipalo, jossa tuhoutui osittain varastohalli.
Puolitoistakerroksinen rintamiestalo on tuhoutunut asuinkelvottomaksi Ylistaron Hanhikoskella tänään perjantaina aamupäivällä. Palo oli saanut alkunsa talon yläkerrasta, mutta syttymishetkellä talossa ei ollut ketään kotona.
Perheen äidin palatessa kotiin talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Pelastuslaitos ei vielä osaa arvella tulipalon syttymissyytä.
Varastohalli paloi Kristiinankaupungissa
Myös Kristiinankaupungissa sattui tänään tulipalo, jossa tuhoutui osittain varastohalli. Palo oli todennäköisesti saanut alkunsa kamiinan lämmittämisestä ja viallisesta hormista. Palokunta ehti pelastaa hallissa olevan irtaimiston.
EU hyväksyi kuriirialan jättikaupan – "Kilpailua olisi riittävästi"   
Kolme vuotta sitten UPS joutui luopumaan aikeistaan ostaa TNT. Nyt FedExin kauppa etenee.
Euroopan komissio on hyväksynyt yhdysvaltalaisen kuljetusliike FedExin aikeen ostaa hollantilaiskilpailijansa TNT. Kysessä on 4,4 miljardin euron kauppa.
Komissio on päättänyt heinäkuussa alkaneen tutkintansa ja tullut siihen tulokseen, ettei kauppa synnyttäisi huolenaiheita kilpailun suhteen. Komissio toteaa, että kaupassa syntyvä yritys kohtaisi edelleen riittävästi kilpailua markkinoilla.
Komission tutkimuksessa käytiin läpi väitteitä, joiden mukaan kuluttajahinnat voisivat nousta, jos FedEx ostaa kilpailijansa. Yhä useampi asioi verkkokaupoissa ja se kasvattaa kuljetusalan liiketoimintaa. Lähettifirmat varautuvat myös erilaiseen tulevaisuuteen. Esimerkiksi maailman suurimman lähettiyrityksen UPS:n valikoimaan kuuluu [nykyisin 3D-tulostus](http://yle.fi/uutiset/suomi_kirii_3d-tulostamisessa__tutkimusyhtio_povaa_huimaa_kasvua_talla_vuosikymmenella/8095424).
FedEx ja TNT kertoivat kaupasta huhtikuussa. Kolme vuotta sitten yhdysvaltalainen UPS luopui suunnitelmistaan ostaa TNT, sillä EU:n kilpailuviranomaiset olivat kauppaa vastaan. Kaupan kaaduttua TNT järjesteli toimintaansa uudestaan ja irtisanoi 4 000 ihmistä.
Nuorista naisartisteista on nyt ruuhkaa – breikkaako ensimmäisenä Evelina, Ronya, Sandhja, Vilma Alina vai Ida Paul?
Suomalaisessa pop-musiikissa on noussut esille samaan aikaan monia nuoria naisartisteja. Heitä on pitkälti toistakymmentä. Useat heistä tekevät urbaaneilla soundeilla höystettyä musiikkia, siksi joukosta erottuminen on vaikeaa.
Laulaja Evelina on herättänyt huomiota itsevarmalla tyylillään. Musiikissa kuuluvat vaikutteet amerikkalaisesta r&b:stä ja hip hopista. Sama näkyy pukeutumisessa. Värikkäässä katutyylissä on niukkoja vaatteita ja ripaus bling blingiä.
Kahvilan pöydässä istuvan Evelinan hiuksista on tehty kaksi minnihiirimäistä korvaa. Päällä on katu-uskottava maastokuvioinen takki. Parikymppisen puhe on hiljaista, toisin kuin itsevarmana musiikkivideoilla esiintyvästä artistista olettaisi.
– Jenkeissä melodisempi rap on suosittua. Tätä ei ole Suomessa kukaan tehnyt. Esikuviani ovat Rihanna, Kanye West ja Tinashe.
Evelina oli ensimmäistä kertaa esillä laulajana Voice of Finland -kisassa neljä vuotta sitten. Kilpailuun osallistuminen ei ollut hänen urallaan käännekohta, mutta sitä kautta sai esiintymiskokemusta ja kontakteja.
Oma musiikillinen tyyli löytyi, kun Evelina alkoi tehdä kappaleita tuottaja MGI:n kanssa. MGI on tehnyt aiemmin musiikkia esimerkiksi Justin Bieberin ja Cheekin kanssa. Evelinan biisi _Honey_ on jo ehtinyt olla Spotifyn soitetuin kappale Suomessa. Evelina on myös vieraillut laulajana esimerkiksi JVG:n ja Robinin kappaleissa.
– Tuntuu hyvälle, että tämmöselle musalle mitä mä teen, on kysyntää.
Kaikki eivät voi breikata
Ronya, Venior, Evelina, Siniyvsemin, Vilma Alina, Alma, Annukka, Juulia, Sandhja, Katéa, Ellinoora, Elise ja Ida Paul.
YleX:n musiikkitoimittaja Venla Kokkonen luettelee pinnalle nousseita nuoria naisartisteja. Heitä on pitkälti toistakymmentä.
Aikaisemmin kotimaiset naisartistit pelasivat varman päälle. Kokkosen mukaan heidän pop-musiikkiaan leimasi turvallisuus ja iskelmällisyys, joka soi mahdollisimman monella radiokanavalla ja miellyttää kaikkia.
– Uusissa naisartisteissa on noussut esille rohkeus, urbaanius ja kokeilunhaluisuus. Musiikissa käytetään urbaania elektrosoundia ja leikitellään paljon r&b:llä ja hip hopilla.
Monen nuoren laulajan musiikki kuulostaa kuitenkin kovin samanlaiselta, joten Venla Kokkonen povaa isoa menestystä vain muutamalle.
– Kun se soundi alkaa olla tosi yhdenmukaista, niin silloin pitää nousta esiin jollain muulla. Esimerkiksi kun Sanni nousi pinnalle, kukaan ei tehnyt sitä soundia. Nyt vähän kaikki ovat samoissa jalanjäljissä kulkemassa.
Kokkonen kuitenkin korostaa, että nuorista naisista on kasvamassa taitavia muusikoita.
– Musabisneksen vanhat raamit ja miehinen valta ovat murtumassa. Enää ei tarvitse erotella, onko artisti nainen tai mies. Naiset tekevät ihan yhtä hyvää musiikkia ja ovat varmempia ja rohkeampia kuin ennen.
Biisinikkari Ida Paul pääsi Harvardiin
Useat uusista naisartisteista tekee itse musiikkinsa sekä kirjoittavat kappaleita myös muille. Yksi heistä on 18-vuotias Ida Paul.
Levy-yhtiö löysi hänet YouTube-videoista, joissa hän esitti itse kirjoittamiaan kappaleita. Tämän jälkeen Ida Paul on ollut tekemässä Roope Salminen & Koirat -kokoonpanon kappaleita _Pilkun jälkeen_ ja _Madafakin darra_, joista jälkimmäisessä hän myös laulaa.
– Toivottavasti jengi saa pian kuulla myös soolomatskua. Musiikkini on hyväntuulista poppia, johon olen ottanut vaikutteita artisteilta esimerkiksi Yhdysvalloista.
Ida Paulin ensimmäinen kappale julkaistaan tammikuussa. Oman musiikin lisäksi Paul on kirjoittanut paljon musiikkia muille artisteille. Hän on ollut mukana biisileireillä, joissa kappaleita syntyy muiden muusikoiden kanssa.
– On kiva päästä tekemään erilaista musaa kuin mitä itselle tekisi. Pääsee purkamaan taiteellisia energioita, joita ei käytä omaan proggikseen.
Ida Paul on puoliksi yhdysvaltojen kansalainen ja hän on juuri päässyt opiskelemaan Harvardin yliopistoon. Sinne hän aikoo suunnata ensi vuonna. Pari lukuvuotta kestävien perusopintojen jälkeen hän aikoo valita pääaineen, joka auttaa muusikon uralla.  
– Ikinä ei tule olemaan niin, että olisi niin paljon opiskeltavaa, että en voisi tehdä musiikkia siinä rinnalla, nuori muusikonalku tuumaa.
Puoli seiskan Kauneusviikko: Elämä on kaunis!
Puoli seiskan Kauneusviikko: Elämä on kaunis!
Yle TV1:n hyväntuulinen asiaohjelma Puoli seitsemän on helmikuun alussa kauneuden jäljillä. Kauneusviikolla 2.–5.2. pureudutaan muun muassa siihen, mistä kauneus syntyy ja mitä meidän kehossamme tapahtuu, kun näemme kauniiksi kokemiamme asioita. Katsojat haastetaan kertomaan valokuvin, mikä juuri heidän mielestään on kaunista juuri nyt, tässä hetkessä.
Puoli seiska selvittää, miten kauneusihanteet ovat muuttuneet aikojen saatossa. Toimittaja **Regina Rask** esittelee mieskauneusihanteen koko kuvan. Kauneutta etsitään viikon aikana myös keittiöstä. Toimittaja** Ida-Liina Huurtela **ottaa selvää, miten kauneutta voi loihtia ruokalautaselle edullisemmistakin raaka-aineista. Toimittaja** Minna Perovuo **puolestaan tutkii mitä eroa on pikkulasten ja ikäihmisten kauniiksi kokemissa asioissa ja mistä erot johtuvat.
Neljä eri näkökulmaa
Studiossa elämästä, kauneudesta ja kauneuden kokemisesta keskustellaan mielenkiintoisten vieraiden kera. Tiistaina 2.2. vieraaksi saapuu laulaja **Helena Lindgren**, keskiviikkona 3.2. näyttelijä ja laulaja **Samuli Edelmann**. Torstaina 4.2. kylään tulee laulaja **Krista Siegfrids** ja perjantaina 5.2. omaa suhdettaan elämään ja kauneuteen pohtii malli **Ninja Sarasalo**.
#Kaunistanyt
Puoli seitsemän haluaa nähdä ja näyttää, mikä on suomalaisten mielestä kaunista juuri nyt. Valokuvia elämän kauniista hetkistä, asioista tai esineistä voi tägätä Instagramissa tunnisteella #kaunistanyt. Viikon aikana etsitään myös kauneinta suomalaista talvimaisemaa.
 
 		
Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin klo 18.30.
Juontajina **Susanna Laine **ja **Mikko Kekäläinen**.
Kuvagalleria: Jään taide ja pakkasessa höyryävät kosket
Lauhan alkutalven jälkeen mittari painui nopeasti alaspäin. Pakkanen puri ympäri lumetonta Keski-Suomea piirrellen kukkasensa ikkunoihin ja saaden avoimet vedet höyryämään.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin Lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan **[täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__laheta_se_tasta_kaikkien_ihailtavaksi/8579665)**.
SaiPan toimitusjohtaja: "Liigassa hätäillään pelaajien tulevien sopimusten kanssa"
SaiPan toimitusjohtajan Riku Kallioniemen mielestä pelaajien tulevia sopimuksia voisi katsoa vuodenvaihteen tienoilla. Nyt seuroja lähestytään sopimusasioissa juuri kauden alettua syksyllä. Pelaajayhdistyksen mielestä ajoissa aloitetuilla neuvotteluilla turvataan pelaajien tulevaisuutta.
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ihmettelee jääkiekkoliigaan ajautunutta käytäntöä, jossa tulevan kauden pelaajasopimuksia aletaan haarukoida melkein heti kuluvan kauden alettua.
Pikkuisen meillä tuntuu olevan hätäilyn makua, että missä vaiheessa meidän täytyy seuraavan kauden sopimustilanteet saada selväksi.
Kallioniemi pitää Urheilulehden haastattelussa valitettavana, että pelaajatarjouksia alkaa tulla jo lokakuussa, kun kausi alkaa syyskuussa.
– Tiedän ja tunnustan tosiasiat, että näin meillä on toimittu. Enemmän kyse on siitä, että pikkuisen meillä tuntuu olevan hätäilyn makua, että missä vaiheessa meidän täytyy seuraavan kauden sopimustilanteet saada selväksi, Kallioniemi sanoo Ylelle.
Urheilussa pitää Kallioniemen mukaan keskittyä hetkeen ja päivään.
– Urheilun tekeminen on hirveän intensiivistä, joka peliin pitää keskittyä ja elää siinä hetkessä. Sitten lokakuussa tulee ensimmäiset yhteydenotot pelaaja-agenteilta, että mites tämä pelaaja seuraavalla kaudella? Pelaajankin olisi varmaan parempi keskittyä sen hetken peliin ja tekemiseen.
Kallioniemen mukaan ei kuitenkaan voi sanoa, että SaiPassa aikaiset agenttien lähestymiset näkyisivät pelaajien suorituksissa.
– Pelaajat ovat ammattilaisia, ymmärtävät homman ja yrittävät laittaa asian taka-alalle. Jos se ei näy huonossa eikä hyvässä niin oikeasti meillä ei ole perusteita, että minkä takia me tunnumme jopa kuukausia muita sarjoja aiemmin miettivän näitä asioita.
Tulevaan voisi katsoa vuodenvaihteessa
Karkeasti sanoen vuodenvaihde olisi Kallioniemen mielestä hyvä aika alkaa katsoa tulevien kausien sopimuksia.
– Kukaan ei myöhästyisi mistään.
– Absoluuttisten päivämäärien antaminen on kuitenkin hankalaa, hän vielä huomauttaa.
Ajatus on, että kaikki voisivat rauhoittua ja toimia vähän rauhallisemmalla jänteellä. 
Kallioniemi sanoo samaan hengenvetoon kuitenkin ymmärtävän pelaajia täysin.
– Heillä on oma ura, oma työpaikka kysymyksessä. Jääkiekko on kansainvälinen laji ja monesta on tietenkin houkuttelevaa katsoa muitakin sarjoja. Tarkoitus ei ole, että pelaajat siitä myöhästyisivät, mutta jos se alkaisi näitä aikoja, joita nyt eletään niin varmaan ehtisi vielä ammattimies työpaikan löytämään. Esimerkiksi ulkomaalaiset pelaajat tuntuvat liikkuvan tähän aikaan.
Kallioniemi ei kuitenkaan osaa sanoa, miten liigapelaajien sopimusten kartoittamista pystyttäisiin yhteisesti myöhentämään.
– Vaikea sanoa, millä käytännöllä sovittaisiin ja voisiko sitä mitenkään kontrolloida. Ajatus on, että kaikki voisivat rauhoittua ja toimia vähän rauhallisemmalla jänteellä. Toimintamalli, jos se nyt on ajautunut tällaiseen aika syvään etukenoon, voitaisiin oikaista ottamalla itse kukin pikkuisen rauhallisemmin tuo puoli.
Pelaajayhdistys: Pelaajien tulevaisuuden turvaaminen luontevaa
Pelaajia edustavan Suomen jääkiekkoilijat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela huokaisee, kun hän kuulee Kallioniemen ajatukset. Hänen mielestään pelaajien sopimusten valmistelut eivät ala liian aikaisin.
Minusta on luontevaa, että pelaaja haluaa turvata tulevaisuutensa.
Saarela huomauttaa, että pelaajien kohdalla kyse on aina määräaikaisista sopimuksista.
– Minusta on luontevaa, että pelaaja haluaa turvata tulevaisuutensa. Siihen minun on kuitenkin vaikea sanoa, että kannattaako sopimuksia lähteä tekemään lokakuussa, kun kausi päättyy huhtikuussa, Saarela sanoo.
Käytäntö on opettanut, että tammikuussa noin 60 prosentilla liigapelaajista on sopimus.
– Minun mielestäni se on aika järkevää suhtautumista pelaajan tulevaisuuteen. Jääkiekkoilijoillakin on asuntolainat, autolainat, perheet elätettävänä. Minusta on aika kohtuutonta odottaa esimerkiksi kevätpuolelle, että vasta siinä vaiheessa alettaisiin sopimuksia tehdä.
Saarela ei ymmärrä, miten tilanne muuttuisi, tehtiinpä pelaajan kanssa sopimus lokakuussa, marraskuussa tai tammikuussa.
Jääkiekkoilijoillakin on asuntolainat, autolainat, perheet elätettävänä. Minusta on aika kohtuutonta odottaa esimerkiksi kevätpuolelle, että vasta siinä vaiheessa alettaisiin sopimuksia tehdä.
– Etenkin liigassa pelaavat tekevät hommaa ammatikseen. Ei sillä voi olla vaikutusta pelaajan pelaamiseen ainakaan alkukaudesta, jos hän on tehnyt toiseen joukkueeseen sopimuksen, Saarela tuumaa.
Saarela huomauttaa vielä, että lähes kaikilla liigapelaajilla on agentit, jotka tekevät pelaajien puolesta sopimukset. Asioiden mennessä asianmukaisesti agentit ja seurat neuvottelevat keskenään ja eivät pommita pelaajia. Seuralla ei edes ole oikeutta ottaa pelaajaan yhteyttä, kun pelaajalla on agentti.
– Minua ei yhtään sureta se, jos seurat ovat agentteihin yhteydessä tai agentit seuroihin. Heidän työtään on tehdä pelaajasopimuksia lyhyellä ja pitkällä aikatähtäimellä. En näe, että sopimustarjoukset agenttien kautta pelaajien suorituksia haittaisivat.
Sopimusten aikainen julkistaminen ongelmallisempaa
Saarelan mukaan ongelmia niin pelaajille ja valmentajille aiheuttaa se, kun tiedot leviävät mediaan ja kevätpuolella aletaan puhua pelaajan siirtymisestä toiseen joukkueeseen. Nykyinen joukkue ja tuleva joukkue voivat vaikka pelata pudotuspeleissä vastakkain.
– Tämä antaa mahdollisuuksia erilaisille spekulaatioille. Olisi korrektia, että sopimukset toisiin seuroihin siirtymisistä julkaistaisiin vasta kauden päätyttyä.
Kova pakkanen hyydyttää työkoneet ja laskee työntekijöiden työtehoa –  "Ei ole järkeä tehdä ulkotöitä, jos ei ole pakko"
Rakennustyömailla ei ole varsinaista pakkasrajaa. Työmailla siirrytään sisätöihin, jos se on mahdollista.
Muutaman päivän kova pakkanen ei viivästytä pahasti rakennustyömaiden kokonaisaikataulua. Mahdollinen viivästys ulkotöissä pyritään ottamaan kiinni, kun pakkanen hellittää.
Etelä-Savossa on siirrytty ulkotöistä sisärakentamiseen jos mahdollista. Kova pakkanen haittaa esimerkiksi maanrakennustöitä ja joidenkin työkoneiden käyttöä.
– Pakkanen on haitannut lattian valutöitä. Pumppauskalusto on pihalla, ja ne jäätyvät. Riskit ovat liian suuret. Vähän yli kymmenen astetta pakkasta on raja, jolloin pumppauskalusto joutuu liian lujille, kertoo Kesälahden Rakennus Oy:n vastaava mestari Martti Mielonen.
Pakkanen kiusaa alkuvaiheessa olevia rakennustyömaita, koska vaihtoehtoisia työvaiheita ei ole yhtä paljon kuin pidemmälle edenneissä projekteissa. Mielosen johtamalle rakennustyömaalle saatiin lämmitys päälle joulukuussa, mikä mahdollistaa sisätyöt.
– Toisella puolella hallia ilmastointi- ja putkityöt ovat täysin käynnissä. Lattiapohjia voidaan edelleen valmistella ja tehdä raudoituksia, vaikka ei päästä valamaan, kertoo vastaava mestari Mielonen.
Rakennustyömailla ei ole tarkkaa pakkasrajaa
Rakennustyömailta kerrotaan, että pakkasraja on työmaakohtainen. Valtatie viidellä työt on keskeytetty kovien pakkasten vuoksi. Työt keskeytettiin tiistai-iltana, ja niitä on tarkoitus jatkaa maanantaina.
– Älyä on käytettävä näissä hommissa. 27 pakkasastetta on liian paljon työmiehille ja koneille, Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen sanoo.
Kesälahden Rakennus Oy:n vastaava mestari Martti Mielonen on samoilla linjoilla.
– Työteho laskee ja koneet särkyvät. Ei ole järkeä tehdä ulkotöitä, jos ei ole pakko, sanoo vastaava mestari Mielonen.
Viikon kestävä tauko viitostien rakennustyömailla ei Destian työmaapäällikkö Aki Loikkasen mukaan vaikuta tietöiden valmistumisaikatauluun. Valtatie viidellä on tällä hetkellä käynnissä vain Setrikadun ja Ristiinantien risteysiltojen rakentaminen. Ne on määrä saada yliajettavaan kuntoon kesällä.
Mielonen miettii, että nykyisin on jo totuttu lyhyisiin pakkasjaksoihin.
– Ehkä on totuttu jo liian hyvälle, niin rakennustyössä kuin monessa muussa. Tämä on olevinaan katastrofi, vastaava mestari Mielonen tuumii pakkasen purevuutta.
Leo Komarov kypsytti totaalisesti Kings-tähden – katso kuinka Doughtyn käpy paloi
Leo Komarov ei päässyt tehopisteiden makuun Kings-pelissä, mutta Drew Doughtyn suomalainen kypsytti totaalisesti. 
Vaikka Toronto Maple Leafsin Leo Komarov on erityisesti kunnostautunut tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä tehopisteiden muodossa, omaa suomalainen voimahyökkääjä edelleen myös hämmentämisen jalon taidon. Komarov pääsi torstain NHL-kierroksella täydellisesti Los Angeles Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughtyn ihon alle.
Doughty kypsyi täydellisesti, kun Komarov tuuppi ja kaatoi lopulta kanadalaispakin kaksinkamppailutilanteen jälkeen jäähän. Komarov ei pitänyt kiirettä noustessaan Doughtyn päältä ja Kings-tähden käpy paloi täydellisesti. Katso [tämän linkin kautta, kuinka Doughty hyökkää suurella raivolla Komarovin kimppuun (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=VN4alFhbcGU&feature=youtu.be)
Komarov ei saanut tilanteesta jäähyä, mutta Doughty sai.
Kings voitti kotipelinsä maalein 2-1.
Suomessa tilanteesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1452216406898.html)
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - Washington      **  1-4**
Ottawa         - Florida           **2-3 **  
_**FLA: Barkov 1+0**_
Minnesota      - Philadelphia  ** ja 3-4**
Dallas         - Winnipeg      ** rl 2-1**   
_**DAL: Lehtonen 32/33 torj.**_
Calgary        - Arizona          ** 1-2 **  
_**CGY: Rämö 31/33 torj.**_
Los Angeles    - Toronto      ** 2-1**
San Jose       - Detroit       **1-2**
_Päivitetty 8.1. klo 17.23: Korjattu Doughtyn pelipaikaksi puolustaja._
Valkeakoskella tulipalo Valmetilla – vahingot jäivät vähäisiksi
Valkeakoskella syttyi perjantaina iltapäivällä uhkaava tulipalo Valmetin teollisuuskiinteistössä. Henkilökunnan ripeän alkusammutuksen ansiosta suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Valmetin tehtaalla Valkeakoskella syttyi perjantaina uhkaava tulipalo, kun raudan sulatusprosessi sytytti pölyn palamaan. Tuli ehti levitä ilmastointihormiin, mutta henkilökunnan hyvän alkusammutuksen takia isommilta vahingoilta vältyttiin.
Palomestari Heikki Havukaisen mukaan pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi viimeistellä sammutus.
– Ainekset isompaankin oli olemassa. Ilmastointihormi johtaa katolle, ja jos tuli olisi levinnyt kattorakenteisiin, se olisi ollut iso urakka.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Valkeakosken Teollisuutielle perjantaina kello 13.12. Paikalle lähdettiin yhdeksän yksikön voimin.
Mira Luodin soolomusiikissa soi Pariisin Kevät – uutuusvideon taas ohjasi Herra Ylppö
PMMP:stä tuttu Mira Luoti käynnisti soolouransa Pinnan alla -sinkulla, jonka hän teki Pariisin Keväästä tutun Arto Tuunelan kanssa. Kappaleen musiikkivideon puolestaan ohjasi hyvin avoimesti aina PMMP:tä fanittanut Herra Ylppö.
**PMMP:n** toinen keulakuva **Paula Vesala** käyttää artistinimenään vain sukunimeään. **Mira Luoti** puolestaan levyttää koko nimellään.
\- Mennään omalla nimellä, niin eipähän tarvitse selitellä, laulaja kommentoi YleX Aamussa.
Luoti ei tiedä vielä levyn tarkkaa julkaisupäivää, mutta koko albumi on jo miksausta vaille valmis. Ensimmäinen _Pinnan alla -_single kuvaa hyvin pitkäsoiton linjaa, jossa kuuluu myös **Pariisin Kevät**.
\- Tämän kappaleen avulla pääsee levyn tunnelmaan. Olen vanhanaikainen ja tein koko albumin kerralla.
Luoti on tottunut siihen, että häntä verrataan kollegaansa **Paula Vesalaan**. Laulaja kuitenkin muistuttaa, että muutkin PMMP-lahjakkuudet ovat ahkeroineet studiossa.
\- Kaikilla meillä menee tosi hienosti. **Joriltakin** on tullut ällistyttävän hyvää musiikkia ja **My First Bandiltä**. Kun festarit alkaa, niin on aika selvää, että Paula kiilaa heti suurimmalle lavalle ja me muut vilkutellaan. Ai niin ne lavathan ovat melkein samankokoisia yleensä. Ei tästä nyt saadakaan kilpailuasetelmaa, Luoti juttelee.
**Lue myös:**
[Mira Luodilta vahvistus soolouralle siirtymisestä – tuleva albumi tehty Arto Tuunelan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261191)
[Paulan monet puolet – Tequila-Vesalalla on ainakin kymmenen ammattia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259551)
Turun kaupunkikehitysjohtajan ympäristörikossyytteet kaatuivat käräjäoikeudessa
Satakunnan käräjäoikeuden mielestä jätevedenpuhdistusyhtiön toimitusjohtajana vuosina 2003–2012 työskennellyt Pekka Sundman ei ollut tietoinen ympäristön turmelemisesta. 
Turun kaupunkikehitysjohtaja Pekka Sundman on vapautettu syytteistä Euran jätevedenkäsittelyjupakassa. Sundman toimi ennen Turun pestiään JVP-Eura-jätevedenpuhdistamoyhtiön toimitusjohtajana.
Sen sijaan [yhtiön käyttöpäällikkö tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/jatevedenpuhdistamon_kayttopaallikolle_tuomio_ymparistorikoksesta/8579343) ympäristörikoksesta 80 päiväsakkoon. Maksettavaa kertyy 3 200 euroa.
Satakunnan käräjäoikeus katsoi, että yhtiön työntekijät päästivät usean vuoden ajan jätevettä ohi puhdistusprosessin Eurajokeen. Seurauksena oli, että joki jouduttiin laittamaan useasti käyttökieltoon.
Ohijuoksutetun jäteveden määrä oli huomattava, mutta siitä ei ole ollut saatavilla täsmällistä tietoa. Ohijuoksutuksista ei myöskään ilmoitettu tai raportoitu viranomaisille. Ympäristöä pilattiin vuosina 2006–2012.
Oikeuden mielestä toimitusjohtajana työskennellyt Pekka Sundman ei ollut tietoinen ympäristön turmelemisesta. Myös JVP-Eura yhtiönä vapautettiin syytteistä eikä se joudu maksamaan vaadittuja satojentuhansien eurojen korvauksia.
Pekka Sundman toimi JVP-Euran toimitusjohtajana vuosina 2003–2012. Sen jälkeen hän siirtyi Ely-keskuksen palvelukseen. Turun kaupunkikehitysjohtajaksi Sundman valittiin vuonna 2013.
Poliisi: Siviilit katuvalvontaan vain poliisin ohjauksessa
Poliisi pitää katupartiotoiminnan aloittaista Pietarsaaressa ongelmallisena. Tilanteen tarkkaileminen on jokaisen oikeus, mutta rikoskomisario ei näe tarvetta sille, että kansalaiset alkavat taata yleistä turvallisuutta.
Rikoskomisario Ove Storvall toteaa, että jokainenhan saa ajella ympäriinsä, pitää silmänsä auki ja ilmoittaa viranomaisille, jos näkee jotain ilmoittamista vaativaa. Silti partioinnin aloittaminen ei saa häneltä hyväksyntää:
– Se että ruvetaan järjestelmällisesti vartioiminaan ja ylläpitämään yleistä turvallisuutta siviilipartioilla on huolestuttava piirre yhteiskunnassa. Meillä on poliisi sitä varten.
Storvall kokee, että poliisi kykenee ylläpitämään kansalaisten turvallisuutta. Ainakaan Pietarsaaressa ei hänen mukaansa ole tarvetta partiotoiminnalle.
Siviilit ovat osallistuneet katuvalvontaan Pietarsaaressa takavuosina ja myös viime kesänä Vanhemmat kaupungilla -projektissa. Tuolloin toiminta on ollut poliisin järjestämää, ja siitä on saatu hyviä kokemuksia rauhoittamassa nuorten joukkokokoontumisia.
– Tämä on mielestäni hyvä tapa siviilien auttaa, jos on isompia tapahtumia. Nähdäkseni tämä on ainoa tapaa hoitaa siviilien osallistumista yleisen turvallisuuden ylläpitämiseen, arvioi Storvall.
Ilman virkavaltaa ei valvontaan siis pidä ryhtyä:
– Mielellään niin, että poliisi on mukana alusta alkaen ja pystyy ohjaamaan toimintaa. Niin se ehkä onnistuu, pohtii Storvall.
Jyväskylä palkitsee JYPin nuoret mestarileijonat
Jyväskylän kaupunki ja JYP palkitsevat jyväskyläläiset jääkiekon nuorten maailmanmestarit. Puolustaja Sami Nikua, hyökkääjä Julius Nättistä ja maalivahti Veini Vehviläistä juhlitaan illan JYP-kotipelin alussa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto tervehtii voittoisia kiekkoilijoita ennen illan JYP-KooKoo -ottelua. Varsinainen palkitsemistilaisuus pidetään ensi vuoden puolella.
– Tämä on vasta kukkatervehdys. Mitalistit palkitaan sitten kaupungin vuoden 2017 syntymäpäiväviikolla, jolloin muistetaan edellisen vuoden eli vuoden 2016 menestyneitä urheilijoita, Koivisto kertaa kaupungin linjaa.
Kaupungin palkintosumma on 1500 euroa.
Myös JYP muistaa kultamitalistejaan ottelun alussa.
Maalivahti Veini Vehviläinen pelaa jo illalla KooKoota vastaan. Puolustaja Sami Nikua ei kentällä nähdä, mutta hän on kultamitaleineen fanien tavattavissa ennen peliä kello 18. Hyökkääjä Julius Nättinen on jo palannut Pohjois-Amerikkaan. Nättinen jätti kasvattiseuransa vasta muutama kuukausi sitten.
Mikkelin Naisvuoritalon toiminta loppuu
Naisvuoritalon ovet sulkeutuvat saman tien.
Mikkelissä kulttuuri- ja musiikkitapahtumia sekä kokouspalveluita tarjonnut Naisvuoritalo lopettaa toimintansa.
Naisvuoritalon toimintaa pyörittäneen SPL-Ohjelmat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Terho Leinonen sanoo Naisvuoritalon sulkemisen olevan menetys Mikkelin kulttuurielämälle. Leinosen mukaan Naisvuoritalon sulkeminen vähentää Mikkelissä livekeikkojen tarjontaa.
– Päätös on raskas, mutta välttämätön. Toiminnan jatkolle ei ollut enää edellytyksiä. Yksinkertainen syy on rahan puute, toteaa Leinonen.
Naisvuoritalon toimintaa on pyörittänyt vuodesta 2007 SPL-ohjelmat Oy, joka toimi vuoteen 2014 saakka nimellä SPL-Service Oy. Naisvuoritalon omistaa Mikkelin työväentalon osakeyhtiö.
Äänestys: Yego ykkönen, Pitkämäki kakkonen
Yleisurheilun asiantuntijajulkaisu Athletics International arvosti Tero Pitkämäen vuoden toiseksi parhaaksi keihäänheittäjäksi maailmassa. 
Pekingin MM-kisoissa pronssia ottanut Tero Pitkämäki arvostettiin lajinsa toiseksi parhaaksi brittiläisen asiantuntijajulkaisun Athletics Internationalin vuosirankingissa. 
Äänestyksen ykkönen oli kenialainen Julius Yego, joka voitti sensaatiomaisesti MM-kultaa. Yego vei keihäsfinaalin voiton 92,72 metrin hirmuheitollaan. Pitkämäen 87,64 metrin kiskaisu riitti pronssille. 
Antti Ruuskanen arvostettiin kuudenneksi parhaaksi keihäsmieheksi. Ruuskanen nappasi viidennen sijan Pekingin MM-keihäsfinaalissa (Ruuskasen tulos 87,12). 
Moukarinheittäjien vertailussa David Söderberg sijoittui yhdeksänneksi. Puolaa edustava Pawel Fajdek oli moukarin äänestyksen ykkönen.
Kylmä ei kangista koiranäyttelyssä – "Tähän aikaan on aina hyvät pakkaset"
Viikonloppuna Kajaanin pallohallissa järjestettävään Tamminäyttelyyn on ilmoitettu yli 3 000 koiraa. Kansainvälisen koiranäyttelyn tuloksia voi seurata reaaliajassa netissä.
Kajaanin [Tamminäyttely](http://show.dunadandie.net/kajaani-kv-2016.html) 9.–10.1.2016 avaa vuoden 2016 näyttelykauden tutun talvisessa säässä. Vaikka sosiaalisessa mediassa on jo kauhisteltu kylmää säätä, pakkanen ei aiheuta erityisiä toimenpiteitä, vakuuttaa Tamminäyttelyn tiedottaja Anna Huusko.
– Pallohallin lämpötila on normaalisti pari astetta plussan puolella, ja hallia on lämmitetty nyt siten, että lämpötila nousee 10 asteeseen. Sitten kun siellä on runsaasti ihmisiä ja koiria, niin se lämmittää hallia vielä lisää. Tämähän on jokavuotinen juttu, yleensä tähän aikaan on aina näin kylmä ja hyvät pakkaset.
Tällä viikolla Kainuussa pakkaslukemat kipusivat jo yli 30 asteen, mutta viikonvaihteeksi sää lauhtunee. Pallohalliin saapuvien kannattaa kuitenkin pukeutua lämpimästi, Huusko sanoo.
– Olemme ilmoittaneet siitä näytteilleasettajille eli heille, jotka tuovat koiransa näyttelyyn. He myös tietävät hyvin Suomen sääolosuhteet ja sen, että siellä on viileää. Jos koiria on häkeissä, niin niiden pohjalle ja päälle laitetaan esimerkiksi kangasta. Koiria voi myös pukea ja liikutella tarpeen mukaan, kyllä ihmiset ovat yleensä varautuneet kylmään.
Kajaanin pallohalli sai uuden tekonurmen viime vuoden lopulla. Nyt tekonurmea peittää 24 näyttelykehää. Huusko uskoo, että myös tekonurmi toimii eristeenä ja pitää kylmää loitolla.
Eniten näyttelyssä on suomenlapinkoiria
Kansainväliseen Kajaanin Tamminäyttelyyn on ilmoitettu yhteensä 3 037 koiraa 264 eri rodusta. Huuskon mukaan näytteilleasettajia on ympäri Suomen sekä Venäjältä, Ruotsista ja Norjasta.
– Viime vuonna oli muutama sata koiraa enemmän eli määrä on nyt pikkaisen tippunut. Siihen vaikuttavat monet tekijät, mutta esimerkiksi taloudellinen tilanne näkyy siten, että mietitään vähän tarkemmin, kuinka monta koiraa ilmoitetaan ja mihin. Laskua ei ole tapahtunut mitenkään hälyttävästi, kuitenkin ollaan siinä kolmen tonnin päällä eli olemme ihan tyytyväisiä siihen määrään.
Tämähän on jokavuotinen juttu, yleensä tähän aikaan on aina näin kylmä ja hyvät pakkaset.
Tamminäyttelyn tuomaristo tulee tänä vuonna Suomen rajojen sisäpuolelta, Huusko kertoo.
– Yleensä tuomareita on aina ollut myös ulkomailta, mutta nyt kaikki tuomarit ovat kotimaasta. Tämä on näkynyt positiivisesti siten, että olemme saaneet paikalle runsaasti suomenlapinkoiria. Tätä suomalaista koirarotua on ilmoitettu näyttelyyn eniten eli 85 koiraa.
Näyttelyn harvinaisin rotu on puolestaan dunkerinajokoira. Huuskon mukaan näyttelyssä on mukana yksi rotunsa edustaja, kun Suomessa niitä on rekisteröitynä viisi kappaletta.
Kainuulaisia koiria on ilmoitettu mukaan näyttelyyn yhteensä 533.
Tuloksia voi seurata reaaliajassa
Tamminäyttely on kainuulaisille suuri ponnistus. Talkoolaisia on mukana yli 300. Näyttelyn rakentaminen alkoi torstaina, mutta Huuskon mukaan osa talkoolaisista tekee pelkästään näyttelypäivänä 12 tuntisia päiviä.
Näyttelyn tulokset tallennetaan reaaliaikaisesti Suomen Kennelliiton jalostustietokantaan. Tallennusta testattiin ensimmäisen kerran Kajaanissa ja nyt se leviää jo maailmalle, kertoo Tamminäyttelyn tiedottaja Anna Huusko.
– Se on mielestäni aika huikeaa, että missä päin maailmaa pystyy jonkun "Sesseä" seuraamaan heti sen jälkeen, kun tuomari on sanonut mitä se saa. Tulos näkyy suoraan jalostustietokannassa. Monestihan niitä on odotettu melkein vuositolkulla, kun papereita on siirrelty edes takaisin ja ne ovat käyneet liitosta toiseen, mutta nyt ne ovat hyvin saatavilla.
– Olemme muita maita edellä tässä hommassa. Reaaliaikainen tallennus oli käytössä Maailman Voittaja 2014 -näyttelyssä Suomessa, jonka jälkeen italialaiset halusivat sen käyttöönsä seuraavan vuoden Maailman Voittaja -näyttelyyn Milanoon. Olimme antamassa oppia siihen, kuinka se toimii, Huusko lisää.
Lapin pakkaset lauhtuvat liki ennätysvauhtia – Utsjoella lämpeni kerralla lähes 35 astetta
Lapin paukkupakkaset lauhtuivat kertaheitolla selvästi lämpimämpiin lukemiin. Esimerkiksi Utsjoen Kevolla lämpötila nousi eilisestä tähän puoleenpäivään mennessä melkein 35 asteella.
Lapissa lämpötila on noussut monin paikoin todella nopeasti perjantaiyön ja aamupäivän aikana. Nopeimmillaan paukkupakkaset ovat lauhtuneet Utsjoella, missä lämpötila nousi 24 tunnin aikana yli 34 asteella.
Lauhtuminen oli nopeimmillaan perjantaiaamuna: ilma lämpeni 13,5 astetta tunnin aikana aamun puoli seitsemästä puoli kahdeksaan.
Myös muualla Lapissa sää on lämmennyt perjantaipäiväksi varsin paljon: esimerkiksi ennätyspakkasten Muoniossa oli puolilta päivin enää kymmenkunta astetta pakkasta. Pakkanen nousi 20 asteen lämpimälle puolelle monin paikoin Etelä-Lappia myöten.
Ilmatieteen laitoksen mukaan suurin lämpötilan muutos vuorokauden aikana Suomessa on ollut 36,6 astetta. Tammikuussa 1989 Kuusamon Kiutakönkäällä sää lauhtui reilun 35 asteen pakkasista suojan puolelle.
Useimmiten nopeat lämpötilan muutokset liittyvät juuri sään lauhtumiseen ja ne tapahtuvat talvikuukausina, kertoo meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
– Talvella polaaririntama on voimakkaampi. Poikkeamat esimerkiksi kuukausikeskiarvoissa ovat selvästi suurempia kuin kesällä, Jokinen sanoo.
Perussuomalaisten kansanedustaja katupartioista: "Onhan poliitikoillakin rikostaustaa"
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) katsoo, että katupartioijien rikostausta ei ole ongelma. Suomessa on viime aikoina perustettu katupartioita, joiden johtajilla on tuomioita muun muassa kunnianloukkauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Porilainen kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) katsoo, että eri puolilla Suomea perustettuja äärioikeistolaisia katupartioita ei ole syytä pelätä.
Mediassa esitettyjen tietojen mukaan äärioikeistolaisia liikkeitä edustavien katupartioiden johtajilla on taustallaan muun muassa tuomioita kunnianloukkauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Taustalla vakavia pahoinpitelyjä
Etelä Suomen Sanomien mukaan esimerkiksi Asikkalassa toimivan Asikkalan Turva ry:n aktiivihenkilöllä on taustallaan [puolentoista vuoden vankeustuomio](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/01/05/asikkalan-turvan-katupartion-aktiivi-on-ollut-vankilassa-vakivaltarikoksista) mm. virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
MTV Uutiset kirjoittaa, että [kaikilla Odinin soturien joensuulaisjohtajilla ](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lehti-soldiers-of-odinin-pomolla-rikostausta/5639722)on useita rikostuomioita. [Lapin Kansan mukaan](http://www.lapinkansa.fi/lappi/odinin-sotureiden-johtajan-rikostausta-vakivaltaa-ulkomaalaisia-kohtaan-veitsi-baarissa/) myös Odinin soturien kemiläisjohtajalla on rikostuomio ulkomaalaisiin kohdistuneesta pahoinpitelystä.
– Osalla päättäjistäkin on ollut rikostaustaa, esim. pahoinpitely ja rattijuopumus. Miksi pelätä katupartioita, jos niiden tarkoitus on turvata katuja? [Oikeusministeri Jari] Lindström ei pidä katupartioita ongelmana, en minäkään, Huhtasaari kirjoittaa Facebookissa.
Miksi pelätä katupartioita, jos niiden tarkoitus on turvata katuja?
Perussuomalainen oikeus- ja työministeri Jari Lindström kertoi perjantaina, ettei pidä väkivaltarikoksista tuomittujen henkilöiden johtamia katupartioita ongelmana, kunhan kadulla liikkuvat noudattavat lakia.
Kansanedustaja Laura Huhtasaari on profiloitunut viime aikoina julkisuuteen nousseilla kommenteillaan, jotka ovat koskeneet muun muassa maahanmuuttoa, ihmisoikeuksia ja evoluutiota. Hän on myös ehdottanut seksuaalirikollisten lähettämistä Viroon kärsimään tuomioitaan.
Taysin ovi käy kahteen suuntaan – valinnanvapauspotilaiden määrät tuplaantuivat 
Tuhannet potilaat käyttivät viime vuonna oikeuttaan vaihtaa sairaalaa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin konserniin hakeutui yli 2 200 potilasta muualta Suomesta, muualta hoitoa haki noin 800 potilasta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin konserniin hakeutui valinnanvapauspotilaita muualta Suomesta viime vuonna kaksinkertainen määrä edellisvuoteen nähden.
Taysin valitsi hoitopaikakseen yli 2 200 potilasta tammi-marraskuussa 2015, kun edellisvuonna tulijoita oli alle 1 200. Johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen pitää Taysiin hoitoon hakeutuneiden potilaiden määrän kasvua ilahduttavana, mutta samalla varsin maltillisena.
– Kokonaisuuteen nähden tämä on meillä yhden prosentin luokkaa eli ei nyt voida puhua vielä ihan potilasvirroista.
Hiltunen muistuttaa, että kansainvälisissä selvityksissä on todettu, että valinnanvapautta käyttää korkeintaan viisi prosenttia väestöstä.
Tilastoja tarkastellessaan Hiltunen yllättyi siitä, että kasvua tuli aktiivisesti markkinoitujen keihäänkärkien, tekonivelsairaala Coxan ja Taysin Sydänsairaalan, ohella muille erikoisaloille.
– Kyllä tämä näyttäisi siltä, että valinnanvapautta käyttäneet potilaat jakautuivat melko tasan Coxan ja Sydänsairaalan sekä sitten Taysin muiden erikoisalojen kesken.
Taysiin hakeutuu potilaita etenkin Kanta-Hämeestä, Etelä-Pohjanmaalta ja pääkaupunkiseudulta HUS-piirin alueelta. Koko konsernissa valinnanvapautta käyttäneiden potilaiden arvo oli viime vuonna noin 9 miljoonaa euroa.
Liikettä on myös ulospäin
Samaan aikaan Taysin alueelta hakeuduttiin lisääntyvässä määrin hoitoon muualle Suomeen. Tammi-marraskuussa 2015 yli 800 potilasta hakeutui muualle hoitoon, kun vuonna 2014 lähtijöitä oli yli 550.
Taysin alueelta muualle hoitoon hakeutuneiden potilaiden määrä kasvoi lähes 45 prosentilla.
\- Meiltä pois hakeutuneet potilaat ovat hakeneet hoitoa etenkin Seinäjoelta. Potilaan kannalta se voi olla tarkoituksenmukaista palvelujen käyttöä, Hiltunen toteaa.
Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: "Ollaanhan me nuoria poikia"
Maalivahti Kaapo Kähkönen ja hyökkääjä Kasper Björkqvist painottavat, että juhlahumussa ei saa syyllistyä toilailuun.
Nuoret Leijonat ovat päässeet koko kansan syleilyyn voitetun MM-finaalin jälkeen. Haastatteluja, nimmareita ja selfieitä on annettu ja otettu enemmän kuin koskaan. Ei liene yllätys, että Nuoret Leijonat ovat saanet mukavasti huomiota myös kauniimman sukupuolen edustajilta.
\- Ollaan nyt rehellisiä, kyllä siitä välillä nauttii. Ollaanhan me kuitenkin nuoria poikia, hyökkääjä **Kasper Björkqvist** kertoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Vaikka huomiota tulee joka suunnasta, järjen on pysyttävä käsissä. Björkvist ja maalivahti **Kaapo Kähkönen** kertovat, että kultamitalia on juhlittu onnistuneesti, mutta rauhallisesti.
\- Jos lähtee viettämään iltaa, niin pitää miettiä, ettei tee mitään tyhmyyksiä. Se on yksi kuva, niin on Seiskan kannessa, Björkqvist kertoo.
Mestaruuden lisäksi Björkvist on saanut huomoita Ruotsin television haastattelusta ennen finaaliottelun jatkoerää. Suomenruotsalainen hyökkääjä luotti siihen, että Suomen joukkue voittaa ottelun, vaikka Venäjä oli tullut tasoihin vain 6,9 sekuntia ennen loppua.
\- Tämä on jääkiekkoa parhaimmillaan. He tasoittivat, mutta me teemme seuraavan maalin. Ei tässä auta olla surullinen, Björkqvist sanoi TV4:n haastattelussa.
Videosta on tullut hitti sosiaalisessa mediassa.
\- Totta kai, kun tilanne on 3–3, niin mä ajattelen somea, Björkqvist nauraa.
Sekä Björkqvist että Kähkönen ovat voittaneet nuorten MM-mitalieita aiemminkin alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. Tämä oli kuitenkin kaksikon ensimmäinen MM-kulta.
\- Mä olen nukkunut tämä mitali kaulassa, Kähkönen sanoo.
Kuuntele alta Kähkösen ja Björkqvistin haastattelu.
_Muokattu 8.1. klo 15:26 Kasper Björkqvistin nimen kirjoitusasu._
**Lue myös:**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
**[Niin hyviä, että ruotsalaiset syyttävät tappiosta tuomareita – ja 11 muuta syytä rakastaa Nuoria Leijonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261149)**
**[&quot;Olen aika varma, että hän koki kylmää&quot; – t-paitamies hämmensi Nuorten Leijonien kultajuhlissa paukkupakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261189)**
Östberg tarvitsee etumatkaa loppunousuun: "Voinko sanoa viisi minuuttia?"
Norjan Ingvild Flugstad Östberg pitää ykköspaikkaa naisten Tour de Skillä, mutta sanoo tarvitsevansa reilun etumatkan lopussa voittaakseen kokonaiskilpailun.
Norjan Ingvild Flugstad Östberg johtaa naisten kokonaiskilpailua Tour de Skillä 12,2 sekunnin erolla maannaiseensa Therese Johaugiin. Kun viisi etappia on hiihdetty, alkaa viimeisen kilpailun loppunousu väkisin hiipiä hiihtäjien mieliin ja norjalaismediassa pohditaan, kuinka paljon etumatkaa Östberg tarvitsee ollakseen ensimmäinen Alpe Cermisin loppunousun päällä.
\- Toivon, että olen nyt paremmassa kunnossa kuin viimeksi kun hiihdin nousun, Östberg heitti NRK:n haastattelussa.
Östberg on hiihtänyt hurjan nousun viimeksi neljä vuotta sitten, vuoden 2012 Tourilla. Silloin hänen aikansa jäi Johaugille noin neljä ja puoli minuuttia. Kokonaiskilpailussa kolmantena oleva Heidi Weng on jäänyt kaksikosta jo yli kaksi ja puoli minuuttia.
Tämän vuoden Tourilla Östberg on näyttänyt kehittyneensä etenkin nousujen hiihtovauhdissa. Hienoja suorituksia esittänyttä hiihtäjää voitaneen pitää ainoana uhkaajana Therese Johaugille kokonaiskilpailun voitossa.
\- Olen harjoitellut monta vuotta juuri tuollaisia mäkiä varten, Östberg paljasti.
Hän on suunnitellut harjoittelua juuri Tourin palkintokoroketta silmällä pitäen, mutta edes Östberg itse ei uskonut siihen, että menestystä tulisi vielä tänä vuonna. 
\- Nousujen hiihtämisessä olen ehkä heikoimmillani, mutta joka vuosi olen kehittynyt, Östberg kertoi.
Kun Östbergiltä kysyttiin, kuinka paljon etumatkaa hän luulee tarvitsevansa Johaugiin loppunousussa, norjalainen vastasi pilke silmäkulmassa.
\- Voinko sanoa viisi minuuttia? Se taitaa olla aika paljon, Östberg sanoi ja nauroi.
\- Therese on yleensä minuutin seuraavaa edellä... Ja minä en ole nopeimpien joukossa... Tarvitsen luultavasti kolme minuuttia. Ja on täysin epärealistista, että voisin kasvattaa eroa niin pitkäksi.
Kati keräsi miljoonayleisön pukeutumalla toppavaatteisiin 
Yle Oulun toimittaja Kati Jurkon ja mediatoimittaja Antti Pylvään opetusvideo talven pakkasiin pukeutumisesta keräsi hetkessä huikean yleisön Facebookissa. Miljoonan raja meni rikki perjantaina.
Idea opetusvideosta kunnolliseen ja asialliseen talvipukeutumiseen syntyi Kati Jurkon mukaan jo loppusyksyllä, kun toimitukseen tuli tietoa Oulussa olevien turvapaikanhakijoiden pukeutumisesta liian vähiin vaatteisiin säähän nähden.
– Pohdin asiaa yhdessä Antin kanssa ja mietimme, kuinka saisimme viestin talvipukeutumisesta parhaiten välitettyä, Kati Jurkko kertoo.
– Video syntyi muiden toimitustöiden ohessa. Se meni neljällä otolla purkkiin. Yksi uusinta piti tehdä, kun vaatekasasta puuttui takki, Antti Pylväs sanoo.
– Yksinkertainen toteutus, joka jättää sisällölle tilaa ja toimii universaalisti, Pylväs pohtii.
Kuvaukset tehdiin Yle Oulun toimitiloissa, jolloin sää oli aika lämmin vuodenaikaan nähden.
Vaatekertoja oli kolme.
– Hiki siinä välillä tuli pukeutuessa lamppujen lämmittäessä, Kati Jurkko kertoo nauraen.
Hiki siinä välillä tuli.
Vaatteet valittiin Katin ja Antin mukaan sellaisesta hintaluokasta, johon jokaisella on varaa.
– Idea oli näyttää, että mitä kylmempää on, sitä useampi kerros vaatteita tarvitaan, ja että hanskat ja päähine ovat tärkeät.
Video leviää ympäri maailmaa
Video julkaistiin Yle Oulun Facebook-sivulla loppiaisaattona. Se lähti nopeasti leviämään ympäri maailmaa. Perjantaina video oli tavoittanut yli miljoona ihmistä.
Videota ovat jakaneet suomalaisten lisäksi ulkomaalaiset, Suomen suurlähetystöt maailmalla ja matkailusivustot.
– Hienoa huomata, että monet jotka työskentelevat nuorten kanssa, ovat todenneet että video on hyödyksi myös nuorille, jotka pukeutuvat pakkasilla liian kevyesti, Jurkko sanoo.
Maailmalla se, että Suomessa voi olla pakkasta kolmekymmentä astetta ja että silloin mennään ulos, on herättänyt hilpeyttä, ihmetystä ja hämmennystä.
– Yksikin kommentoi, että onhan tämä suomalainen vitsi eikä totta. Video tavallaan markkinoi suomalaisia ääriolosuhteita, Jurkko hymyilee.
Historia: Castron vallankumous
TV1 sunnuntaina 11.12.2016 klo 14.00 - 14.45
Yle Areenassa 30 päivää
Kuuban edesmenneen presidentin ja kommunistisen puolueen pääsihteerin **Fidel Castron** uran aikana vaihtuivat Yhdysvaltain presidentit, Neuvostoliiton pääsihteerit ja CIA:n johtajat.
Kuuban vallankumouksellinen oli maailman pisimpään yhtäjaksoisesti vallassa ollut valtiojohtaja.
Harvat päässeet lähelle
Castro oli elävä legenda, rakastettu ja vihattu mies. Poliittisen uransa aikana hän päästi vain harvoja yksityiselämäänsä.
Dokumentissa tutustutaan legendaariseen hahmoon henkilönä. Miten Castro onnistui pysymään vallassa niin pitkään? Miten maailman kriisit vaikuttivat häneen? Mikä selittää Castron karisman ja tahdonvoiman?
Perhepiiriä haastateltavana
Dokumentaristi **Stephan Lamby** ja Castron elämäkerran kirjoittanut toimittaja **Volker Skierka** hahmottelevat legendan psykologista profiilia ja haastattelevat hänen lähipiiriään.
Haastateltavina ovat Castron suuri rakkaus **Natalia Revuelta Clews**, heidän tyttärensä **Alina** sekä toisen legendan **Che Guevaran** tytär **Aleida** ja ystävä **Jean Ziegler**. Poliittisista vaikuttajista dokumentissa tavataan muun muassa Neuvostoliiton entinen pääsihteeri ja presidentti **Mihail Gorbatšov** sekä Yhdysvaltojen entinen ulkoministeri **Henry Kissinger**.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran tammikuussa 2016.
Fidel Castro. Ewiger Revolutionär. Fidel Castro – Life For The Revolution. Tuotanto:  ECO Media, Saksa, 2014.
Tulipalo Riihimäen valmisbetonitehtaalla
Riihimäellä Rudus Oy:n valmisbetonitehtaalla syttyi aamupäivällä tulipalo. Tehdas oli suljettuna pakkasten vuoksi, ja palon havaitsi huoltohenkilöstö.
Riihimäen ja Hyvinkään välillä Rudus Oy:n Riihimäen valmisbetonitehtaalla Arolammilla syttyi tulipalo perjantaina aamupäivällä ennen kymmentä. Palokunta oli vielä kello 13:n aikaan paikalla.
– Tehtaalla on lämmityskattilahuone, jonka rakenteet olivat liekeissä. Kattila ei ollut päällä, ja palo levisi tehtaan runkorakenteisiin, kertoo tuotantojohtaja Pasi Huttu.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tehdas oli perjantaina pakkasten vuoksi suljettuna, joten paikalla ei ollut henkilökuntaa.
– Sinne meni muissa asioissa huoltohenkilöstöä, joka havaitsi palon, Huttu kertoo.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että valmisbetonin tuotantoa ei voida välittömästi jatkaa tehtaassa, mutta Rudus toimittaa betonit muilta lähistön tehtailtaan. Ruduksella on Suomessa 69 betonitehdasta ja 10 betonituotetehdasta.
Rahaton Seppo odottaa toista vuorokautta ruotsinlaivalle jäänyttä lompakkoaan – "Onhan tämäkin seikkailu"
Joensuulainen Seppo Mustonen oli perjantaiaamuna kiperässä tilanteessa. Päivää aiemmin Viking Amorellaan unohtunut lompakko ei koskaan saapunut Turkuun, joten kotimatka Joensuuhun sai odottaa.
Tieto Viking Amorellan ongelmista ei tavoittanut aamuun mennessä kaikkia matkustajia. Perjantaina Turun terminaalissa pyöri kymmeniä epätietoisia ihmisiä.
Luottokorttini ja ajokorttini on lompakossa. Vähän hankalaa on jatkaa matkaa ennen kuin lompakko on taas taskussa.
Aamuvirkkujen joukossa oli myös eläkepäiviään viettävä Seppo Mustonen, joka muusta terminaalin väestä poiketen ei olisi edes halunnut nousta laivaan.
Joensuusta kotoisin oleva Mustonen oli satamassa noutamassa Amorellan hyttiin unohtunutta lompakkoaan.
– Saavuin Turkuun torstaina aamulla ja huomasin lompakkoni kadonneen vasta, kun laiva oli matkalla takaisin Tukholmaan.
– Minulla ei ole rahaa. Luottokorttini ja ajokorttini ovat lompakossa. Vähän hankalaa on jatkaa matkaa ennen kuin lompakko on taas taskussa, hän naurahtaa.
Eläkeläisellä on aikaa odotella
Lompakkoaan odottava Seppo Mustonen antaa kiitosta Viking Linen asiakaspalvelulle.
– Minulle kerrottiin, että joku juoksee Tukholmassa lompakkoni Amorellasta Viking Gracen kyytiin. Lompakkoni on Turussa jo ehkä perjantai-iltana.
Eläkeläinen ei jaksa turhaan stressata laivalle unohtuneen rahapussinsa perään.
– Ei tässä eläkkeellä ole kauheaa paniikkia, onhan tämäkin jonkin sortin seikkailu. Olimme onneksi tyttären luona kylässä, joten majapaikkakin löytyi.
Joillekin matkustajille peruttu laivareissu aiheutti kuitenkin ongelmia.
– Yhdellä kaverilla odottaa jatkoyhteys Tukholmassa. Nyt on oikeasti monella aika kinkkinen tilanne, Mustonen harmittelee.
Korpisalo jälleen NHL:n mukana: ”Tulin tänne menestymään, en selviytymään”
Columbus Blue Jacketsin Joonas Korpisalo ei ehtinyt edellisen NHL-komennuksen jälkeen farmissa kauaa vanheta, kun kutsu ylös jälleen tuli.
**COLUMBUS.** Columbus-vahtien loukkaantumissuma on harvinainen laatuaan. Ykkösvahti Sergei Bobrovski loukkaantui jo joulukuun alussa. Viime viikolla oli kakkosvahti Curtis McElhinneyn vuoro. Juuri nyt Jackets menee siis kahdella AHL-veskarilla, Joonas Korpisalolla ja Anton Forsbergilla. 
Korpisalo ottaa tilanteen mielellään vastaan. 
\- Kivaa olla täällä taas. En mä rautaliigassa ehtinyt montaa päivää ollakaan edellisen komennuksen jälkeen. Tilanteet vaihtuvat joskus nopeasti, mutta kyllä se mulle sopii, Korpisalo totesi torstaina Yle Urheilulle Columbuksessa.
Korpisalo on ollut NHL:n mukana nyt yhteensä kolmisen viikkoa tällä kaudella. Pikkuhiljaa ensimmäistä Pohjois-Amerikan kauttaan pelaava helsinkiläinen on päässyt paremmin ja paremmin NHL-vauhtiin sisään.
\- Hiljalleen tässä on saanut punaisesta langasta kiinni. Että saa ne omat standardit sinne, missä ne pitää täällä olla. Yleensä se menee niin, että kun treenaat hyvin, pelaat hyvin.
Ei siimaa
Korpisalon viiteen pelattuun NHL:n otteluun mahtuu kaikenlaista. Uran ensimmäinen voitto tuli joulukuun 19. ottelussa Philadelphiaa vastaan. Toisaalta kahdessa ottelussa Korpisalo otettiin vaihtoon kesken ottelun – mihin osansa oli toki joukkueellakin.
\- Hyvältä pelaaminen on tuntunut, vaikka parantamisen varaa toki on. Pari kertaa on vaihdettu pois kesken, mutta sellaista se on. Aina ei tartu. Eteenpäin on silti menty koko ajan, Korpisalo jatkaa.
Selvää on, että 21-vuotiaalle tulokasmaalivahdille sopeutuminen NHL-vauhtiin ei tapahdu hetkessä. Korpisalolla ei silti ole pienintäkään aikomusta mennä tällaisten kliseiden taakse. Vaatimustaso itseä kohtaan on korkealla. 
\- Onhan se sopeutumista, mutta jos täällä haluaa pysyä, pitää sopeutua aika nopeasti. Jos haluat menestyä, on parempi sopeutua äkkiä. Ei täällä voi jäädä sitä kauhean pitkäksi aikaa odottelemaan. En missään nimessä halua antaa itselleni siimaa tässä.
\- Kun mut tänne kutsuttiin, niin kyllä mä tulin tänne menestymään, en selviytymään, Korpisalo täräyttää.
”Mitä vaan voi tapahtua”
Myös Korpisalo oli hieman hämillään seuran keskiviikkona tekemästä pelaajakaupasta, missä ykkössentteri Ryan Johansen lähti Nashvilleen vaihdossa puolustajalupaus Seth Jonesiin.
\- Tulihan se aika puun takaa. Mutta kauppa on tehty ja näillä mennään, turha siitä sen enempää on täällä kopissakaan jauhaa. Tällaista tämä on, pelaajat ovat kauppatavaraa ja mitä vain voi tapahtua. Otetaan poika hyvin tänne vastaan, Korpisalo totesi.
Columbus pelaa Carolinaa vastaan perjantaina vieraissa ja lauantaina kotona. Korpisalo pelannee näistä jälkimmäisen. Vaikka Columbus makaa edelleen NHL:n pohjilla, sanoo Korpisalo viime aikojen olleen parempia. 
\- Vuoristorataa se on ollut. Välillä pelin sisälläkin skaala menee ylhäältä ihan alas. Mutta on se nyt ollut parempaa, mitä se oli tuossa aiemmin. Voitettiin tuossa Dallas ja Washington, mikä varmasti antoi uskoa koppiin ja saatiin taas vähän iloa tähän hommaan.
\- Pientä voittoputkea se nyt vaatisi, että saataisiin homma takaisin raiteille ja sitä kautta rentous ja raikkaus tekemiseen. Onnistumisia se vaatii ja paljon, ”Korppi” päätti. 
Yle Shortdox 2016 - äänikompositiot
Äänillä on mahdollista rakentaa todellisuuksia ja hahmottaa maailmaa. Äänikompositiot -kategorian teoksia on eniten eli 19 kpl kilpailuun osallistuneista töistä.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Aki Lyytikäinen: Kannon alla
Aki Lyytikäisen teos __Kannon alla__ on tehty annetuista ääniklipeistä ”paria kattilaraitaa laskematta”. Aki luonnehtii itseään perusduunariksi ja musaharrastelijaksi.
2. Akseli Innanen: Joskus vanhassa vara parempi
Olen Akseli Innanen, huoleton 23-vuotias toimittajaopiskelija Voionmaan opistolta. Olen aina pitänyt radion kuuntelemisesta, mutta vaihtelu virkistää, ja sen takia on kiva välillä tarttua kirjaan.
Teoksesta: Tämän päivän mediatulvassa on välillä hyvä antaa oman ajatuksen juosta eikä saada aina kaikkea valmiiksi pureskeltuna. Vanhassa vara parempi…
3. Antti Koukonen: Conscious listening
Kiinnostuin äänimaisemien luomisesta muutama vuosi sitten. Olen kiinnostunut erityisesti ympärillämme olevista äänimiljöistä ja siitä, millä tavalla ne vaikuttavat kokemukseemme todellisuudesta. Irrottamalla äänet alkuperäisestä kontekstistaan ja muokkaamalla niitä, on mahdollista kommentoida äänellistä todellisuutta jossa elämme.
Teoksellani kuvaan päivittäistä ääniympäristöäni sekä erilaisia tunnetiloja joita se minussa aiheuttaa.
4. Antti Siniranta: Time catcher
Olen 30-vuotias äänen ja musiikin muovailija, äänitaitelija ja ikuinen abstraktien maailmojen tutkija. Olen käyttänyt lähes koko elämäni äänen rytmillisiksi kokonaisuuksiksi muovaamiseen sekä täydellisen grooven ja ajoituksen etsimiseen rumpalina. Nyt olen valmis elokuvaäänisuunnittelija, medianomin papereilla.
Teoksen aihe on aina yhtä kiusallinen ja vaikea eli aika. Sain tämän kilpailun siivittämänä idean luoda abstraktin tunnustelun, äänisarjan, johon tämä kyseinen teos valmistuisi ensimmäiseksi osaksi: Mitä on nyt? Päässäni on pyörinyt jo pitkään ajatus tiukan rajan vetämisestä siihen missä kohtaa ääni muuttuu musiikiksi ja missä ajan nuolen tunnustettu Nyt eli nykyhetki kulkee ja muuttuu menneeksi.
5. Brask, Keurulainen, Lahtinen: Omeletti
Anu Brask, Mia Keurulainen ja Juhana Lahtinen, #omeletti. 
Sosiaalisen median ansiosta, tai takia, kenenkään ei tarvitse syödä yksin. Vasta kun täydellinen annoskuva on näpätty ja jaettu, voi ruuan myös nauttia. Toisaalta vaikka otos olisi itse tarkoitus, täytyy annos totta tosiaan jonkun valmistaa. #omeletti palveleekin audioreseptinä.
Tällainen lähestymistapa tuo reseptiin sitä usein peräänkuulutettua aitoa lisäarvoa. Vai tiesitkö jo, että pannulla ensin sihisevän voin tulee tyyntyä ennen kuin munakasmassa kannattaa kaataa perään?
6. Elias Outakivi: Unknown future
Olen etsinyt tarinoita vuodesta 1987 lähtien tarkkaillen maailmaa avoimesti ja inhimillisesti. Jos etsisin useammin silmät kiinni, voisin löytää enemmän. Toivon itselleni vähemmän kyynisyyttä ja enemmän uteliaisuutta.
Teos kuvaa ihmisen kykyä tai kykenemättömyyttä olla yhteydessä ympäristöönsä. Uudessa maailmassa on löydettävä uusia tapoja ilmaista itseään.
7. Heikki Timonen: No premonition
Olen QuetzalCoatl Production Oy:n toimitusjohtaja ja lehtori Oulun ammattikorkeakoulussa. Opiskelen Lapin Yliopiston soveltavan ääni-ilmaisun maisteriohjelmassa. Olen toiminut audiovisuaalisen median parissa 80-luvulta lähtien ohjaajana, tuottajana, kuvaajana, editoijana ja äänittäjänä.
Teokseni synopsis: Kaunis kirkas keväinen keskipäivä – lounastauko – ystävien kesken - kuka?
8. Ilpo Numminen: HYPEaRthVENTILATION
Ajatus teokseni taustalla pohjautuu Princentonin yliopiston tohtori Simon A. Levinin esittämään ajatukseen ilmastonmuutoksen havaitsemisesta. Simon A. Leviniä mukaillen: Huolestuttava merkki ilmastonmuutoksesta ei välttämättä ole tuulisempi syksy, kuumempi kesä eikä tavanomaista lumisempi talvi sinänsä, vaan äärimmäisten sääilmiöiden vaihteluiden ja esiintymisten kiivaampi tahti.
9. Juuso Oksala: Odotuksia
Olen Juuso Oksala, 27 vuotta, tamperelainen äänisuunnittelija ja puolivuotiaan lapsen isä. Teokseni on muisto lapsuuden leikkien luomista tulevaisuuden odotuksista ja oletuksista.
10. Kalle Hahl: Köyhät
Epätasa-arvoisuus ja köyhyys kasvavat jatkuvasti. Rikkain 1% omistaa enemmän kuin 99%. Tämä ääniteos on utopistinen näkemys siitä, miten köyhiin saatetaan suhtautua hamassa tulevaisuudessa - kuin zombeihin konsanaan. Ihmisarvoa ei ole vaan köyhät ovat arvottomia lihasäkkejä.
11. Musta Pasi: Marraskuu
Nimimerkin Musta Pasi kontribuutio Shortdox -kilpailuun on __Marraskuu eli laulu maailmanlopun vaikutuksista Lapin matkailubrändille__. Tai sitten ihan vaan __Marraskuu__.
12. Nimetön: Journey x 2
Lähtökohta äänikompositiolle on matkanteon eri ulottuvuuksien esilletuonti. Dokkari-tyyppisestä ilmaisusta pidän ja haluaisin osata alkeet hyvän äänen ja videon tekemiseen. Tämä on ensimmäinen yritykseni tehdä jotain.
13. Patrick Savolainen: Better in tune with the ungraspable
Patrick Savolainen on 27-vuotias Suomen ja Sveitsin kansalainen, joka opiskelee Bernin taideyliopistossa ja työskentelee vapaana kirjoittajana ja graafikkona.
Teoksesta: ”A car engine starts, music pumps out of the Radio, a woman celebrates her gratefulness for life. Switching the channels goes from being a side role to become a main actor. It lifts the sound of frequency from it's profane presence to a sublime absence before falling back into just beeing an annoying noise. The transitions inside the story are the transitions between the stories are the transitions of the medium.”
14. Pekka Halttunen: Vaellus
Pekka Halttunen on 47-vuotias mies Helsingistä. "Vaellus on kuvaus vaeltamisen tunnelmista, kaverien turinoista ja luonnon antamista elämyksistä. Teoksen live-äänitykset on tehty kalareissuilla Lapissa."
15. Reijo Lahdenperä: Alkuräjähdyksestä ihmiskunnan loppuun
Alkuräjähdyksestä ja maapallon synnystä ihmiskunnan kehitykseen ja sen päättymiseen. Mikä tulee tapahtumaan, ellei ahneuteen ja julmuuteen taipuvaista ihmisluonnetta ja ilmastonmuutosta saada hillittyä…
16. Sami Saviainen: Oma ääni
”Tässä ääninäyte Shortdoxiin. Raidan nimi on Oma ääni.”
17. Taavi Hasunen: Kuolema B 18
Kuolema B 18 on teos joka esittää naapurini kuoleman. Samalla se on jäljennös kuolemasta jonka voisin itsekin kokea. Ovi jää raolleen, ihmiset säntäilevät ohi, päiviä kuluu. Mitä tapahtuu ennen kuin joku katsoo sisään?
Tekijä on Helsingissä asuva sähköasentaja, äänen kokija ja satunnainen palauttaja.
18. Teemu Hulkko: Kaamos
Olen ääni-ilmaisun opiskelija Lapin Yliopistosta. Työni on vajaaseen kahteen minuuttiin puristettu kuvaelma Lapin pitkästä ja kylmästä talvesta. Työkaluinani olivat kitara ja pitkät kaiut.
19. Zeit unter Entsehung: Kali Yuga
"Murhat lisääntyvät, guruja ei kunnioiteta, eetterin hiljaisuudelle ollaan kuuroja. Taju siitä, että toinen on sama elonhenkivä, katoaa. Se, mistä kärsimme syvimmin, on muille käsittämätöntä.” Tekijä: Zeit unter Entstehung
Yle Shortdox 2016 - audiorunot ja musiikki
Rytmiä, sanoja, tunnetta ja säveliä. Audiorunot ja musiikki -kategoriassa teoksia on yhteensä 10 kpl.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Iines Korhonen: Seinät
Olen 24-vuotias helsinkiläinen kolmannen vuoden tv- ja radiotuotannon opiskelija Metropolia AMK:ssa. Perinteistä journalismia ja mediamaailmaa enemmän minua kiinnostaa kuitenkin teatteri, kirjallisuus ja taide yleensä, ja koenkin radio- ja äänitaiteen tarjoavan minulle väylän päästä toteuttamaan sisäistä luomisen paloani.
Audioruno Seinät sai alkunsa lueskeltuani viime keväänä kirjoittamiani runoja ja tajutessani, että nyt on tilaisuuteni päästä kokeilemaan audiorunon tekemistä. Seinät käsittelee ahdistuneen ihmisen mielenmaisemaa, kun tuntuu siltä, että jotain pahaa on saatava sisältään ulos. Kuulija voi itse tulkita, millä tavalla runon kertoja lopulta hallitsee ahdistustaan ja kasvavaa paniikkia.
2. Janette Leino: Matka
Nimeni on Janette Leino ja olen 23-vuotias opiskelija Helsingistä. Opiskelen kolmatta vuotta Metropoliassa TV- ja radiotuotantoa. Matka on runomuotoon kirjoitettu radiodokumentti tytöstä, joka sairastui 13-vuotiaana syömishäiriöön, anoreksiaan. Sitkeä sairaus piti tyttöä otteessaan 10 vuotta. Joskus sairauden varjo saattaa edelleen nostaa päätään, mutta enää sille ei ole tilaa samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Kolme minuuttia pitkässä runossa sukelletaan tytön ajatusten ja tunteiden sekaan, jotka vaihtelevat matkan varrella toivosta epätoivoon.
3. Jukka Liukkonen: Ullakko
Tekijä on onnellinen fyysikko. "Kirjoittaminen on varastamista, yhdistämistä ja usein yksinäistä. Teos tarjoaa näkökulman tähän prosessiin."
4. Juuso Niiranen: Tien päällä
Olen kolmekymppinen sairaanhoitaja, joka aika-ajoin kaipaa päästä tienpäälle ja matkalle. Määränpäällä ei ole väliä, tärkeintä että tekee matkaa.
Tarinani kuvaa yhtä ajomatkaani kohti tuntematonta pohjoista. Ajatuksia tienpäältä, ja hetkessä elämistä. Annan tarinalleni äänen ja uppoan muistoihini.
5. Markku Riipi: Aika
Markku Riipi on 47-vuotias viestintä- ja media-alan kouluttaja, joka opiskelee työn ohessa Lapin yliopistossa Soveltavan ääni-ilmaisun maisteriohjelmassa.
”Teokseni Aika on audioruno, joka syntyi hetken mielijohteesta. Teos on metafora ajan kulumiselle ja päättymiselle, myös elämän päättymiselle, jossa taustalla on parhaan kaverini yllättävä kuolema elokuun alussa.”
6. Tuomas Kurtakko: Valkoista kohinaa
Tuomas Kurtakko työskentelee äänellisten ilmiöiden parissa säveltäjänä, äänisuunnittelijana ja soitinrakentajana. Hänen tekemistään ohjaavat uteliaisuus, kokeilunhalu sekä tarve luoda asioita, joita ei vielä ole.
”Teoksen keskiössä on elämän luoja ja ylläpitäjä, vesi. Vesi on aineista arkisin mutta samalla myös ominaisuuksiltaan yksi merkillisimpiä. Teoksessa aihetta lähestytään sekä tieteellisten faktojen että sanontojen ja myyttien kautta.”
7. Vilma Norokorpi: Kuule Hesa
Olen 22-vuotias media-alan opiskelija. Muutin yli kaksi vuotta sitten pienestä ja pysähtyneestä kotikaupungistani Helsinkiin, ja silloin minua ympäröivien äänien maailma koki suuren mullistuksen. Kolinat, hurinat, rasahdukset, erilaiset kulkuvälineet, työmaakoneiden meteli, arjessaan kiirehtivät kaupunkilaiset ja äänimassan tasainen möly valtasivat kuuloelimeni. Sain myös usein kuulla asuvani suurkaupungin sykkeessä.
Millainen on Helsingin syke? Onko sitä? Jos Helsinki olisi kolmeminuuttinen radiossa kuultava kappale, miltä se kuulostaisi? Kuule hesa on oma kokemukseni siitä, millainen on pääkaupunkimme ääni.
8. Kukka-automaatti: Pitikö tässä käydä taas näin
__Kukka-automaatti__ -nimisen kollektiivin synnyttämä, __Pitikö tässä käydä taas näin__ -niminen teos jostakin audiorunon ja kokeellisen äänikomposition välimaastosta.
Jäsenet: Jakkonen - sanat ja lausunta, Pasikivi - haitari, kitara, syntetisaattori, Jussolini - kitara, tietokoneohjelmistot, Jannerheim - syntetisaattori, tietokoneohjelmistot.
9. Lahtinen, Yliportimo, Keurulainen: Hukun silmiisi
Kun runoilija (Leena Yliportimo) tapasi lauluntekijän (Juhana Lahtinen), joka tapasi laulajan (Mia Keurulainen). Kapakassa. Päättivät tehdä jotain yhdessä.
Laulaja kertoi nähneensä ilmoituksen ääniteoskilpailusta. Kuuntelivat kilpailun äänitehosteita yhdessä. Mieltyivät veden ääneen. Päättivät valita sen taideteoksensa lähtökohdaksi. Syntyi kappale nimeltä __Hukun silmiisi__.
10. Sami Rautavuori: Bad cheese in my head
Sami Rautavuoren __Bad cheese in my head__ vie kuulijansa tutustumaan pään sisältä kuuluviin ääniin.
”Yhtä todellista on se, että meistä jokainen on samaan aikaan erilaisten aaltojen, säteilyn, värähtelyiden ja taajuuksien vastaanotin - ja lähetinyksikkö. Herkimmät ihmiset kuulevat enemmän. Ääniä ei pidä pelätä.”
Yle Shortdox 2016 - yhteiskunnalliset aiheet ja audiopamfletit
Keskustelun herättelijät ja maailman parantajat pohdiskelevat ajankohtaisia aiheita yksilön ja yhteisön tasolta. Kategoriassa teoksia yhteensä 11 kpl.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Aleksi Nuutinen: Kuulin näin
Olen 21-vuotias ja opiskelen dokumenttien ohjausta Voionmaan opistossa. Suurimman osan elämästäni olen matkustanut ympäri maailmaa ja minua kiinnostavatkin maailman tapahtumat erittäin paljon.
Teokseni käsittelee medialukutaitoa. Toimittajalla on suuri valta käsissään koska hän pystyy kusettamaan tai muotoilemaan asioita haluamallaan tavalla. Nykymaailmassa, jossa kahdella miljardilla ihmisellä on älypuhelin, pystyy moni tekeytymään vakavasti otettavaksi journalistiksi. Teokseni esittää faktoja ja epäfaktoja. Mikä niistä on totta?
2. Ari Leino: Pienet ihmiset
Olen 55v mies Tampereelta. Teen musiikkia, sävellyksiä ja sanoituksia. Radio kiinnostaa erityisesti.
Äänikoosteen nimi on __Pienet ihmiset__. Ajatuksena on tämän hetken pakolaisten liikkuminen versus oma matka töihin ulkomaille. Mikä liikuttaa ihmistä? Siinä se. Keitä me olemme?
3. Arto Timonen: Asunnottomuus
Olen valokuvaaja ja radiotoimittaja. Olen tehnyt kulttuuriohjelmia Lähiradioon vuodesta 2003. Valokuvaajaksi valmistuin Turun Taideakatemiasta v. 2008, freelancerina olen toiminut vuodesta 2011.
Valokuvaajana olen tehnyt töitä asunnottomien kanssa 2000-luvun alusta ja julkaissut kirja KATU – Asunnottomat kertovat. Radiodokumenttini kertoo asunnottomuudesta Suomessa ja Helsingissä. Äänessä on Matias Toivonen, joka on kokenut pitkäaikaisasunnottomuuden. Täysin ilman kattoa hän vietti vuodet 2004-2007.
4. Emma Heinonen: Lusmut
Olen maailmaa ja erilaisia ihmisiä tutkiva toimittaja, joka haluaa tuoda asiat ja ongelmat näkyviksi tarinan kautta. Turun ammattikorkeakoulun journalismin koulutusohjelma on vauhdittanut uteliaisuuttani ja kevään 2016 jälkeen saankin penkoa asioita medianomin nimikkeellä.
Dokumentti toimii vastalauseena ajatukselle, jonka mukaan etätyöntekijät, yrittäjät ja freelancer työntekijät eivät työskentele yhtä suurella panoksella kuin työsuhteessa olevat. Useat freelancerit, yrittäjät sekä elämäntapanaan työskentelevät viettävät harvoin vapaapäiviä irtautuen työstä kokonaan. He ovatkin tavallaan aina töissä. Dokumentti herättelee ajatukseen siitä, että työn tekemisen tavat ovat muuttuneet ja tulevat muuttumaan ja että työtapojen kirjo on nykyään laaja.
5. Iris Olsson: Haloo
Kuka vastaa puhelimeen kun kysyy mitä pitäisi tehdä jos sota syttyy? Iris Olssonin lyhyt äänidokumentti. Puhelinmateriaali on alun perin kerätty Doxnet-lyhytelokuvakilpailun yhteydessä.
Iris Olsson on kotimainen dokumenttielokuvaohjaaja.
6. Jukka Lääveri: Aamiainen
Aamiainen on radiodokumentti perheen aamupalahetkestä, jonka ohessa lastenpsykiatri Jari Sinkkonen kertoo nykypäivän lapsiperheen ongelmista ja haasteista.
Jukka Lääveri opiskelee Laajasalon opiston radiolinjalla ja on 3 lapsen isä.
7. Kari Hautanen: I am a believer
Teokseni kokeilee ja pohtii uskonnon mahdollisuuksia modernissa yhteiskunnassa.
8. Karoliina Kantola: Pakomatkalla kotimatkalla
Karoliina Kantola on Helsingissä asuva ja säännöllisesti ulkomailla matkaava toimittaja.
"Dokumenttini kertoo Silja Talvesta. Suomalaisamerikkalainen toimittaja-kirjailija on syntynyt Suomessa mutta asunut koko nuoruutensa ja aikuisuutensa Yhdysvalloissa. Silja on tutkinut Yhdysvaltain epäinhimillisiä ja salaisia vankiloita ja kirjoittanut niistä artikkeleita sekä kirjan. Lyhytdokumentti on pieni osa koko päivän käydystämme keskustelusta."
9. Katriina Raine: Aiemmin ei vakavaa väkivaltaa
Aiemmin ei vakavaa väkivaltaa on kymmenestä eri henkirikosuutisesta koostettu teos, joka kuvaa uutisointia parisuhdeväkivaltaan kuolleista naisista Suomessa. Teoksessa on käytetty uutisia Yleltä, Helsingin Uutisista, Iltalehdestä, Keskisuomalaisesta, Helsingin Sanomista, Turun Sanomista, Itä­Savosta, Ilta­Sanomista ja mtv.fi ­sivustolta. Uutiset olivat myös esillä Helsingissä järjestetyssä “Valoa, ei väkivaltaa” ­tapahtumassa.
Käsikirjoitus ja toimittaminen: Katriina Raine
Lukijat: Katriina Raine, Timo Launonen, Tiia Lille, Juho Erähirvi, Jari Peltola, Teemu Kukonlehto, Liisa Ronkainen ja Konsta Kivistö
10. Tiina Hihnavaara: Uusi elämä
Filosofian maisteri Tiina Hihnavaaran teos __Uusi elämä__ on syntynyt kiinnostuksesta vanhemmuuden tehtävää kohtaan.
”Minua kiinnostaa ja liikuttaa se, miten vahvasti ihmisessä elää tarve olla heikomman turvana ja suojana ja se, miten yksilökeskeisessäkin kulttuurissamme itsensä syrjään asettaminen toisen tieltä - mihin vanhemmuus tuntuu usein melkein pakottavan - on lopulta omiaan paljastamaan elämästä ja itsestä sittenkin ihan uutta voimaa ja kauneutta.”
11. Timo Hakkarainen: Musa
Timo Hakkarainen on tehnyt musiikkia puoli vuosisataa. Teos on hänen kannanottonsa musiikin kaupallisuuteen.
”Ite protestoin jyrkästi yleistä väittämää, että musalla pitäisi tienata. MIKSI? Se on ton pääteema.”
Yle Shortdox 2016 - oma elämä
Elämisen riemu, rumuus, rikkaus ja rakkaus. Maailman hahmottamista yksilön näkökulmasta. Oma elämä -kategoriassa yhteensä 17 työtä.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Anu Olkkonen: Elvis
Olen Anu Olkkonen Voionmaan Opistolta. Tein lyhyen dokumentin koirastani Elviksestä. Tämä on ensimmäinen radiodokumenttini ikinä! :)
2. Anu Yli-Nikkilä: Yksin
Olen media-alaa opiskeleva nuori nainen, jolle yksinäisyys on tuttua. Tartuin aiheeseen koska halusin tuoda sen esille. Yksinäisyys kun koskettaa niin monia ikään tai sukupuoleen katsomatta.
3. Eeva Pettersson: Elämäni Taisto
Olen 28-vuotias journalismin opiskelija ja päätin osallistua kilpailuun itselleni todella henkilökohtaisella ja tärkeällä aiheella.
Aihe itsessään saa minut aina herkistymään ja tätäkin radiotarinaa tehdessäni pala nousi kurkkuun kerran jos toisenkin. Ilmiönä aihe on kuitenkin uskoakseni melko yleinen ja se saa toivon mukaan kuuntelijat ajattelemaan toisin.
4. Jaana Viertola: Pettyneen viimeinen valitusvirsi Cupidolle
Olen Jaana Viertola, 23, radio- ja tv-tuotannon opiskelija Voionmaan opistolta. Olen aikaisemmin opiskelut media-assistentiksi ja siellä erikoisuuteni oli videon kuvaus ja editointi.
Teokseni on tuttavani viimeinen blogiteksti. Hän kirjoitti sen vuosia sitten ja blogikin on sitä myötä poistettu. Hän lähti suomesta 4 vuotta sitten masentuneena, kertomatta kenellekään, eikä ole ottanut yhteyttä tänäkään päivänä. Se oli surullista, mutta toivon että lähteminen toi hänelle onnen. Miten sinä auttaisit niitä jotka ovat pettyneitä rakkauteen?
5. Janne Liimatainen: Mökkihöperön päiväkirja
Nimeni on Janne Liimatainen, olen 36-vuotias mies Leppävirralta. Teos kuvaa arkeani Leppävirralla.
6. Juuso Asikainen: Onnellisuus
Olen Juuso Asikainen, 21-vuotias opiskelija Savosta. Opiskelen Outokummun ammattikoulussa kolmatta vuotta radio- ja tv-alaa.
Maalla olen lehmien ja traktoreiden kanssa asustellut lapsuuteni. Näin nuoreksi olen ehtinyt tekemään yllättävänkin fyysisiä töitä elämäni aikana. Olen aika ystävällinen ja rehti kaveri. Joskus jännitän liikaa asioita. Ajattelin tehdä pohtivan dokumenttimaisen työn onnellisuudesta, koska onnellisuus vain on niin vaikeaa. Työni tarkoitus on saada ihminen pohtimaan aihetta ja sen merkitystä elämässä.
7. Katri Ojanen: Muisto
Katri Ojanen on radio- ja TV-toimittajaopiskelija Voionmaan opistolla ja elämänmuutosta aistit avoinna elävä keski-ikäinen, perheellinen nainen ja klaanin äiti.
Teoksessa Muisto ukin paha muisto muuntuu kolmannen sukupolven jäsenen omaksi erilaiseksi ja osin samankaltaiseksi muistoksi. Muistoksi, joka kenties tytön kasvaessa elää ja välittyy seuraavissa sukupolvissa omanlaisekseen.
8. Katriina Raine: Hissi
Muutama vuosi sitten koin noin puolen vuoden mittaisen vaiheen elämässäni, jolloin en nukkunut paria tuntia enempää yössä. Siitä toivuttuani aloin nähdä unia, joissa pystyin itse hallitsemaan unien tapahtumia. Tämä unitarina kertoo sen taidon oppimisesta.
Näen hissiunia nykyisin noin kuukauden välein. Usein juoksen hissiin ja toivon oikein korkeaa pudotusta. Pidän kuitenkin kaiteesta kiinni. Käsikirjoitus ja toimittaminen: Katriina Raine, Lukija: Saara Widbom.
9. Kirsi Ihalainen: CV - Kirsi Ihalainen
Kirsi Ihalainen on äänisuunnittelija, äänitaiteilija ja äänittäjä Helsingistä. Hän on valmistunut Taiteen Maisteriksi Aalto yliopistosta Sound in New Media –linjalta.
”CV – Kirsi Ihalainen on koottu ääniteos äänistä, joita olen tehnyt, musisoinut tai äänittänyt elämäni varrella. Teos soittaa aikajanan taajuuksista, jotka ovat sisäisessä radiossani. Teos on siis äänellinen curriculum vitae töistäni ja elämästäni tähän hetkeen saakka.”
10. Maria Liimatainen: Onni Suomalainen
Maria Liimatainen on 42-vuotias parturi-kampaaja Vantaalta. ”Tässä on kertomukseni Onni Suomalaisesta, jonka asenne muuttuu elämää kohtaan.”
11. Markku Sarastamo: The Shaman
Olen 1948 syntynyt mies ja kiinnostunut mm. shamanismista. Äänitin teoksen Kurun korvessa. Sitä ennen tein shamaanirumpuni, jolla teoksen esitän. Mukanani on isokokoinen koirani (45 kiloa) Nasu.
12. Pasi Lahti: Yksinäisyys
Osallistun teoksellani Yksinäisyys, joka saattaa ensi kuuntelemalla kuulostaa ihan utopistiselta, mutta tarkemmin kuunneltuna teos paljastaa enemmänkin yksinäisyydestä ja ystävyydestä.
13. Peltola, Tavilampi: Aika sattumia
Aika sattumia on toimittaja Heini Peltolan ja ”oman elämänsä insinöörin”, Heikki Tavilammen yhteisteos.
”Voi olla päiviä, jolloin tapahtuu yksi merkittävä asia, tai sitten voi olla päiviä, jolloin tapahtuu useita merkittäviä asioita. Välillä on päiviä, ettei tapahdu mitään merkittävää. Merkityksetön tapahtuma voi kuitenkin johtaa todella merkittävään tapahtumaan, jota ei olisi tapahtunut, jos ei olisi tapahtunut sitä merkityksetöntä päivää.”
14. Petri Syrjänen: Luunappeja ja selkäsauna
Tekijä on keski-ikäinen mies Helsingin Kalliosta, joka harrastaa radiodokumenttien tekemistä.
"Teokseni tavoittelee kahden keski-ikäisen miehen lapsuuden muistoja selkäsaunan, tukkapöllyn, luunappien tms. saamisen näkökulmasta."
15. Reetta Lehto: Kolme laulajaa
Reetta Lehdon __Kolme laulajaa__ kertoo isoäidistä, äidistä ja tyttärestä, joille laulaminen tuottaa iloa. ”Rohkeus ilmaista itseään kasvaa sukupolvien myötä.”
16. Saara-Miira Kokkonen: Musta verho
23-vuotiaan journalismin opiskelijan Saara-Miira Kokkosen omakohtainen radioessee kertoo masennuksesta.
”Masennus on suomalainen kansantauti, mutta yleisyydestään huolimatta se leimaa sairastuneen. Teoksessani puhun minä, ihminen, joka on elänyt tämän sairauden kanssa lähes kolmanneksen elämästään. Haluan kertoa muille, millaista se on.”
17. Tiina Miinalainen: Pikku prinsessani
Tiina Miinanen opiskelee Laajasalon Opistossa cross-mediaa. Ääni ja äänet ovat hänen intohimonsa.
”Dokumentti Pikku prinsessani kertoo äidin tunteista pikku prinsessaa kohtaan lapsen ensi hetkinä.”
Yle Shortdox 2016 - dokumentaariset
Aitoja tilanteita, oikeita ihmisiä, paikkoja meillä ja maailmalla. Kategoriassa kaiken kaikkiaan 9 teosta.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Joonas Piiroinen: Suomen lääke
Nimeni on Joonas ja opiskelen tällä hetkellä Metropolia Ammattikorkeakoulussa tv- ja radiotuotantoa. Uskon vahvasti äänen voimaan ja varsinkin siihen, että jossain vaiheessa, ennemmin tai myöhemmin ihmiset ymmärtävät, että äänikerronnallakin on potentiaalia.
Teoskuvaus: Niin isompiin kuin pienempiinkin ongelmiin on hyvin usein keksitty ratkaisu suomalaisen saunan lauteilla. Asuntokohtaisten saunojen koko aika lisääntyessä vanhempien talojen perinteiset lenkkisaunat vetävät kuitenkin yhä väkeä rentoutumaan. Bobi sai ensikosketuksen suomalaiseen saunaan muutama vuosi sitten, kun hän muutti Suomeen. Millainen paikka taloyhtiön sauna on Bobille?
2. Kira Jääskeläinen: 66°09′N 169°48′W
Kira Jääskeläinen on helsinkiläinen tutkimusmatkailija ja dokumentaristi. Vuodesta 2005 hän on käynyt kymmenen kertaa Beringin salmella Koillis-Siperiassa.
”Ääniteos sisältää eri matkaajien päiväkirjamerkintöjä, myös omiani, vuosilta 1728-2014. Yhdistävänä tekijänä niillä on paikka: Beringin salmi Aasian ja Amerikan mantereen välissä.”
3. Krista Kierikka: Vahtimestari
Jaana Mäntylä on työskennellyt vahtimestarina Tampereen yliopistolla 13 vuoden ajan. Neuvontapisteellä päivystäessään hän on nähnyt niin paljon, ettei yksikään kysymys enää yllätä häntä.
Tekijä Krista Kierikka on visuaalisen journalismin maisteriopiskelija Tampereen yliopistosta.
4. Marjatta Sihvonen: Kaksi laumaa
Katja Moisio on vieremäläinen äiti, joka seuraa ja tutkii lähimetsissään asuvien susien elämää. Katja tuntee seudun sudet nimeltä.
Kesällä 2015 tiedetoimittaja Marjatta Sihvonen pääsi Katjan ja biologi Juha Kinnusen mukaan susien jäljille ja kuulemaan Katjan ajatuksia siitä, miten ihminen ja susi voivat elää samalla alueella.
5. Marjo Kiljunen: Haaveita ja unelmia
Marjo Kiljunen opiskelee Metropolia ammattikorkeakoulussa kolmatta vuotta televisio- ja radiotuotantoa.
"Haaveita ja unelmia on kertomus tämän hetken Suomesta. Siinä kulkee rinnakkain kaksi ääntä Nyky-Suomesta. Toinen äänistä on todellinen, toinen voisi olla. Nämä ihmiset elävät samassa maassa, mutta kovin erillään toisistaan."
6. Mervi Leino: Tosimies
Mervi Leino on tehnyt päätyönsä ohella radiodokumentteja jo vuosia.
” Toivon saavani pitää tämän palon sisälläni vielä pitkään, sillä maailma on täynnä tarinoita, jotka huutavat kerrotuksi tulemista. Lyhytdokumenttini Tosimies paljastaa palan pohjoisen elämää. Rovaniemellä Sierijärven porotilaa pitävät Ari Maununiemi ja Sampo Pasma elävät arkea, joka sujuu vahvassa yhteydessä luonnon ja eläinten kanssa.”
7. Pieta Parkkinen: Orenburgilaiset talot
Orenburg on vanha markkinapaikka, teollisuuskaupunki ja jokisatama Uralin mutkassa. Orenburgilaiset talot kertoo siitä, kuinka isoisäni isoisä kohtasi rakastettunsa Suomessa. Tarinoitsijana on isoisäni.
Olen Pieta Parkkinen, 24-vuotias toimittaja ja tarinoiden rakastaja. Minua ei olisi, jos radiodokumenttini tarina olisi mennyt toisin.
8. Pirkko Tiitinen: High fidelity
Pirkko Tiitinen on äänituotantoon eri kulttuurin alueilla suuntautunut nainen Helsingistä.
”High Fidelity kertoo asioinnistani analogiselle äänitekniikalle omistautuneen harrastajan työhuoneella. Työhuoneella Helsingin Käpylässä kohtaavat äänilaitetekniikan aikakaudet, minä ja 50 vuotta analogisia äänilaitteita harrastuksenaan kunnostanut Veli-Markku Kauhajärvi.”
9. Roope Mäenpää: Status
Tamperelainen 25-vuotias säveltäjä ja muusikko Roope Mäenpää opiskelee äänisuunnittelua Lapin yliopistossa.
Audiodokumentti Status käsittelee modernia viestintää sen raadollisimmassa ilmenemismuodossa. 13.11.2015 Benjamin Cazenoves päivitti Facebook-profiilinsa hätähuudon keskeltä Pariisin terrori-iskua. Cazenoves kertoi olevansa panttivankina ja todistavansa terroristien teloittavan ihmisiä yksitellen – un par un.
Yle Shortdox 2016 - ruotsinkieliset
Tarinoita faktasta fiktioon ruotsiksi. Ruotsinkielisten teosten kategoriassa on 9 työtä.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Albert Högberg: Johan och hans förflutna
Dokumentären handlar om Johan. Johan äger riksbanken, han har det gott ställt med fru och ett barn. Han gick i samma gymnasium som "Acke", som vet Johans position. Han lurar Johan att råna sin egna bank och det slutar med att J blir nästintill förlamad.
 
Albert Högberg är 20 år  och studerar vid musikskolan Fryshuset i Sverige.
2. Elin von Wright: För Jesus brinner inga pengar
Under en resa i Taiwan i februari år 2015 träffar jag Lars och Carola från Nedervetil i Österbotten.  Långt ute på landsbygden, i en liten fiskeby i södra Taiwan bor de två kristna missionärerna och sköter om den enda lilla kyrkan i byn.
 
Elin von Wright är 31 år, frilansjournalist och bosatt i Stockholm. Ett stort intresse är att resa och möta nya människor och kulturer.
3. Fanny Malmberg: Hamn
Ljuddokumentären ""Hamn"" berättar om ruljansen på en hamn då ett kryssningsfartyg tar i land och avlastas för att direkt lastas om och åka igen.
"Hamn" är en futuristisk och abstrakt berättelse där människan och maskinen samverkar. 
 
Fanny Malmberg är filosofie magister med utbildning från Åbo Akademi och Folkhögskolan Axxell, där hon studerat dokumentärfilm.
4. Heidi von Wright: Kontaktyta
Min dokumentär "kontaktyta" är en dokumentärdikt, reflektioner kring vardagen - att finnas i världen, välja och välja bort, vara rädd och hänförd, förundrad och förbryllad.
5. Henri Mitikka: Tele spelet
Min Shortdox heter ”Tele-spelet” och handlar om en man som har hittat ett spel där man skall kasta tärningar och röra sig på en liten spelbräde så många steg som tärningarna visar. Sedan teleporteras man till en helt annan plats. På den nya platsen kan man antingen stanna eller fortsätta spela.
 
Henri Mitikka är 24 år och studerar ljudarbete på Arcada.
6. Johnny Aspelin: Din styrande inre röst
Berättelsen handlar om en kvinna som rör sig i butiken, och vi får höra hur hennes inre röst styr och ställer i hennes vardag.
 
Johnny Aspelin är 25 år och studerar ljudplanering på Arcada.
7. Maria Enebäck: Humanitet mot vanvett
-Fred, frihet och tolerans mellan olika människor med olika hudfärger, kulturer och religioner, tillsammans för att göra en bättre och rättvisare värld.
Ljudkollaget innehåller tal på följande språk; finska, svenska, engelska, tyska, franska, spanska, ryska, arabiska, kurdiska och japanska.   
 
Maria Enebäck har studerat journalism och medieteknik vid Laajasalo opisto i Helsingfors.
8. Mats Lemström: Spolning
Vessan är sugen på kemikalier och sörplar i sig dem,  medan människan vaknar upp och gör sitt bästa för att rädda Östersjön. 
Spolning är fakta och fiktion. Ljudvärden som är fiktivt uppbyggd stöder berättarrösten som håller sej till aktuell fakta.
 
Mats Lemström är 35 år och har sysslat med ljud och elektroniks musik den 20 senaste åren.
9. Pavel Petrovskiy: Jeffrey
Livet är så skört! Men vi förstår det sällan innan det är för sent. Hur är det att förlora din bästa vän? Blir du rädd eller arg? Går det att vara lycklig utan honom? Det är svårt att svara på dessa frågor, men det är aldrig fel att fundera över detta.
 
Pavel Petrovsky är filmmakare och studerar på indiefilmlinjen på Axxell Överby.
Itä-Suomen yliopistolle jälleen iso lahjoitus – Ilmarin tuki ry:ltä 300 000 euroa
Rahat menevät yliopiston lääketieteiden ja farmasian koulutusaloille. Myös elintarvikeyhtiö Atria ilmoitti perjantaina tukevansa yliopistoa 20 000 eurolla. Yliopiston vuosi sitten alkanut varainkeruukampanja on tuottanut nyt noin 1,7 miljoonaa euroa. Valtio on varautunut pääomittamaan lopullista keräyssummaa kolminkertaisesti.
Itä-Suomen yliopisto on saanut merkittävän lahjoituksen tukikampanjaansa.
Aikaisemmin Itä- ja Keski-Suomen lääkärihelikopterille rahaa kerännyt Ilmarin tuki ry lahjoittaa 300 000 euroa lääketieteiden ja farmasian koulutukseen. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Arto Seppälän mukaan lahjoituskohde oli luonteva, koska pelastus- ja ensihoitopalvelut ovat uudessa tilanteessa tulevan sote-uudistuksen myötä.
– Toimialueensa kautta Itä-Suomen yliopisto on oikea yhteistyötaho, jonka avulla voidaan pitkäkestoisesti hyödyntää kansalaisten ja yritysten Ilmarin tuki ry:lle aikaisemmin lahjoittamat varat, Seppälä sanoo.
Ilmarin tuki ry lopetti rahankeruun, kun lääkärihelikopterit siirtyivät valtion vastuulle vuoden 2012 alusta. Seppälän mukaan yhdistys lahjoitti tämän jälkeen koptereita pyörittävälle Finnhems Oy:lle lähes 400 000 euroa. Tämänpäiväisen lahjoituksen jälkeen keräysvaroja on vielä kohdentamatta noin 150 000 euroa.
Myös elintarvikeyhtiö Atria ilmoitti tänään lahjoittavansa Itä-Suomen yliopistolle 20 000 euroa. Ennen vuodenvaihdetta Olvi-säätiö lahjoitti yliopistolle puoli miljoonaa euroa. Yliopistolla on kasassa noin 1,7 miljoonaa euroa tavoitellusta kuudesta miljoonasta.
Valtio on varautunut pääomittamaan yliopistojen keräämää tukea kolminkertaisella summalla. Vuosi sitten alkanut keräys jatkuu kesään 2017.
Yle Shortdox 2016 - fiktio, mokumentit ja asiaohjelmat
Draamaa, faktaa, fiktiota, mokumentaarisuutta ja asiaohjelmien informatiivisuutta kuriositeetteineen. Tästä kategoriasta löytyy kaikkea tätä 12 teoksen verran.
Shortdox -kilpailuun osallistui yhteensä 87 teosta, joista kaikki ylittivät julkaisukynnyksen verkossa. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
1. Hannu Nummela: Megasoft Babel Inc
Olen Hannu Nummela, harrastelijamuusikko, -ääniteknikko ja soitinten keräilijä. Yritän myös vangita pääni ääniä kuunnelmien tai audiorunojen muotoon, erityisesti minua kiinnostaa science fictionin luomat mahdollisuudet.
Megasoft Babel inc. (Erie Edition) on pieni scifi-satiiri lähitulevaisuudesta (ja vähän nykyhetkestäkin), aivoimplanttien ja Megasoft-yrityksen kulta-ajasta, jolloin tietotekniikka on kehittynyt siihen pisteeseen, että: A) Päivitys ylipäänsä onnistuu, B) Ihmisen tietoisuuden muokkaus suuryrityksen tarpeisiin sopivammaksi onnistuu.
2. Joonas Kinnunen: Yö ja tämän kaupungin pimeät kadut
Joonas ”J.T.” Kinnunen on turkulainen kirjoittaja, muusikko ja arkeologi, joka on opiskellut mm. Turun yliopistossa luovaa kirjoittamista. Tällä hetkellä hän etsii kustantajaa romaanilleen, joka kohosi finaalisijoille luovan kirjoittamisen kirjoituskilpailussa, sekä on mukana tekemässä Ravattulan Ristimäen arkeologisesta kohteesta kertovaa dokumenttielokuvaa.
Teos on film noir -henkinen tuokiokuva yksityisetsivästä, joka joutuu kohtaamaan työnsä ja elämänsä realiteetit.
3. Mervi Leino: Kaksi senttiä
Ääni ilman kuvaa on vapauttava monella tapaa. Sekä tekijälle että kuulijalle. Radiodokumentista tuli intohimoni tiedotusopin opintojen myötä. Se tapahtui kertalaakista ja olin myyty.
Lyhytdokumenttini __Kaksi senttiä__ kertoo tarinan, jota todistin junassa matkustaessani. Tarinan, jonka näin mutta en kuullut. Kahden toisilleen ventovieraan ihmisen välillä oli äärettömän vahva, sanaton yhteys ja vetovoima, eikä tapahtuma jättänyt kanssamatkustajiakaan kylmäksi.
4. Nygren, Nieminen, Vierula: Asekätkö
”Antaa äijän hölöttää. Tuijotan tätä luuria.” Lapsellinen reissu on kimppakyytikuskin monologi maantieltä matkalla Ilomantsiin. Kansankielinen seikkailukertomus on saanut innoituksensa Facebookin kimppakyyti-ilmoituksesta ja huoltoasemista.
Suunnittelu & toteutus: Jussi Nygren, Onni Nieminen ja Rami Vierula
5. Otso U: Illallinen Otso Un kanssa
Nimeni on Otso U. Moni on kysynyt mitä Uun takaa löytyy. U on yhtä kuin universumi. Bon Apetit.
6. Ahola, Pulkkinen: Suomen puhekieli vuonna 2025
Mokumentaarinen katsaus tulevaisuuden suomalaiseen äänimaisemaan. Onko edessä kielen rappio vai rikastuminen? Miltä puhuttu suomi kuulostaa kymmenen vuoden kuluttua?
Tekijät ovat suomen kielen asiantuntijoita. Filosofian maisteri Jukka Ahola työskentelee copywriterina ja pian maisteriksi valmistuva hum. kand. Essi Pulkkkinen on tekstisuunnittelija.
7. Heli Rouhiainen: Anonyymi addikti
Vantaalaisen kissanystävän taidonnäyte. Tarina kertoo toimittajan itsensä kamppailusta riippuvuuttaan vastaan.
8. Kiia Kullberg: Vastaa
Kiia Kullberg on 24-vuotias televisio- ja radiotuotantoa Metropoliassa opiskeleva nuori nainen.
”Teokseni on protesti nyky-yhteiskunnan puhelinriippuvuutta vastaan. Kuinka monesti olet istunut metrossa kaivamatta puhelintasi esiin? Kuinka monesti olet odottanut bussia pläräämättä Instagram feediäsi? ”
9. Mari Lukkari: Suuretsinnät
Olen Mari Lukkari, suomalainen dokumentaristi ja toimittaja. Tämä teos syntyi suljetussa mielisairaalassa. Suuretsinnät on tapahtuma kulissien takaa. Tapahtumapaikalla minä, potilas, äänimies, musiikkiterapeutti ja vaihtuva määrä hoitajia.
10. Lasse Lehtonen: Kachuusha no uta
Lasse Lehtonen työskentelee japanilaiseen musiikkiin keskittyvänä tohtorikoulutettavana Helsingin yliopistossa, musiikkitieteen oppiaineessa.
”Japanilainen populaarimusiikki on noussut viime vuosina aivan ennennäkemättömään suosioon länsimaissa, mutta harva tietää, mistä ilmiö on oikeastaan saanut alkunsa. Lähettämäni radioesitys käsittelee aivan ensimmäistä japanilaisen populaarimusiikin hittikappaletta, tasan sata vuotta sitten levyllä ilmestynyttä Kachuusha no utaa (Katjushan laulu), joka käytännössä synnytti koko japanilaisen populaarimusiikin.”
11. Mia Keurulainen: Kaikessa hiljaisuudessa
Työstän pitkää (n. 60 min.) radiodokumenttia suomalaisesta hiljaisuudesta. Kliseisesti suomalainen hiljaisuus on yhtä kuin järvi, kuikka ja sauna. Ja puhumattomuus. Haluan perehtyä aiheeseen syvällisemmin, tuoda siihen eri näkö- tai pikemminkin kuulokulmia.
Kilpailuteokseni on maistiainen dokumentista, traileri.
12. Tero Civill: Musiikin pimeä puoli
Tero Civill on pitkän linjan muusikko, DJ ja musiikintekijöiden oikeuksien puolestapuhuja.
Teoksellaan __Musiikin pimeä puoli__ hän haluaa tarjota ihmisille kurkistuksen maailmaan, jossa taiteen tekijät ovat läpi historian joutuneet maksamaan kovan hinnan saadakseen työnsä kuuluville.
Syvänsininen meri
Teeman perjantai-illan elokuva on Terence Daviesin ohjaama rakkaustarina, jonka pääosissa näyttelevät Rachel Weisz, Tom Hiddleston ja Simon Russell Beale. Se kertoo korkea-arvoisen tuomarin puolisosta, joka ajautuu repivään rakkaussuhteeseen RAF:n entisen hävittäjälentäjän kanssa.
Englantilainen ohjaaja Terence Davies tekee tyylikkäitä epookkielokuviaan harvakseen - keskimäärin yhden viidessä vuodessa. Monet niistä sijoittuvat toisen maailmansodan jälkeiseen Englantiin, kuten omaelämäkerralliset ohjaustyöt Rakkaat muistot ja Päivä painuu mailleen.
Myös Syvänsininen meri käsittelee tuota toveruuden ja koettelemusten aikakautta, jolloin Britannia yritti rakentaa uutta yhteiskuntaa identiteettiä tuhoisan sodan ja imperiumin menetyksen jälkeen. Kansakunnan äskettäiset kunnian päivät, Winston Churchillin kuuluisa “their finest hour”, tuntuvat rauhan tullen vaihtuneen epätietoisuuden ja pettymyksen tuntoihin.
Näitä kansakunnan tuntoja luotasi tuoreeltaan 1950-luvun alussa Terence Rattigan elokuvan pohjana olevassa näytelmässään. Se on filmattu kerran aikaisemmin, vuonna 1955, jolloin naispääosaa esitti Vivien Leigh.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Syvänsininen meri  (The Deep Blue Sea), Britannia 2011. O: Terence Davies. N: Tom Hiddleston, Rachel Weisz, Simon Russell Beale
Jäätyikö putki umpeen? Kutsu apua, suosittelee vesilaitos
Asiakas saa Kymen Vedeltä apua, jos vesiputki jäätyy tai jopa rikkoutuu. Riskiputkien umpeen jäätymistä voi yrittää estää pitämällä vettä liikkeellä putkistossa.
Putkien jäätyminen teettää tällä hetkellä paljon työtä Kymen Vedelle. Yhtiöstä kerrotaan, että jäätymistapauksia on nyt paljon.
Verkostopäällikkö Petteri Kotosen mukaan asiakas huomaa putken jäätymisen yleensä siitä, että hanasta ei tule vettä.
Vesimittaria olisi hyvä tarkkailla säännöllisesti. Jos mittari pyörii vinhaa vauhtia, vaikka kukaan ei laske vettä, saattaa putki olla jopa rikkoutunut jossain.
Kotonen kehottaa kaikissa tapauksissa ottamaan yhteyttä vesihuoltoyhtiöön.
– On toivottavaa ja suotavaa, että pyydetään apua, koska silloin päästään pienemmillä vaurioilla, hän sanoo.
Vahingon syystä riippuu, joutuuko asiakas maksamaan käynnistä.
Valuttaminen on pienempi paha
Jos asukas tietää jo valmiiksi, että jokin vesiputki on vaarassa jäätyä, vettä voi pitää valumassa hiljalleen.
– Voi jättää vähän kraanaa auki, että vesi vaihtuu, niin putki ei pääse ihan jäähän, Kotonen vinkkaa.
Hinta valutetusta vedestä on Kotosen mukaan joka tapauksessa huomattavasti pienempi kuin rikkoutuneen putken korjaamisesta aiheutuvat kulut.
Talviolympialaisiin valmistautuva Kiina hakee valmennusapua Rovaniemeltä
Pekingissä järjestetään talviolympialaiset vuonna 2022. Kiinan varapresidentti esitti toiveen kiinalaisurheilijoiden valmennuksesta ja harjoittelusta Rovaniemellä.
Kiinan olympiakomitea ja Rovaniemi suunnittelevat yhteistyötä kiinalaisten olympiaurheilijoiden valmennuksessa. Kiina toivoo Rovaniemeltä apua talvilajien ja jääkiekon valmennuksessa vuonna 2022 Pekingissä järjestettävien talviolympialaisten alla. Kiinan varapresidenti Liu Yangdong esitti yhteistyötä käydessään kesällä Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen keskusteli yhteistyön käytännön toteutuksesta tänään Pekingissä tavatessaan Kiinan olympiakomitean puheenjohtajan, urheiluministeri Liu Pengin. Ministeri Liun on tarkoitus vierailla Rovaniemellä vielä alkuvuoden aikana.
Pakkanen työllistää pelastuslaitoksia  – putket paukkuvat sään lauhtuessakin
Helsingissä pelastustoiminnan hälytystehtävät ovat kolminkertaistuneet loppiaisviikolla. Hälytyksiä on ollut neljän päivän aikana yhteensä 233. Juuri nyt tulee paljon hälytyksiä vesivahingoista.
Esimerkiksi viime yönä Helsingissä Arabian kauppakeskuksessa rikkoontuivat sekä kylmävesi- että lämminvesiputket. Molemmat putket kulkivat toki sisätiloissa, mutta lähellä ulkoseinän läpivientiä. Vettä valui muun muassa kauppakeskuksen ruokatavarakauppaan, sähkökeskukseen ja parkkihalliin. Kauppakeskus on kuitenkin nyt auki.
 – Veden juoksutus on yksi hyvä vaihtoehto estää jäätyminen, päivystävä palomestari Kimmo Tuominen vinkkaa.
Pelastuskeskus muistuttaa, että lauhtuva sää lisää vesivahinkojen määrää. Vesiputkia, viemäreitä ja vesikiertoisia lämmitysjärjestelmiä pitää tarkkailla. Lisäksi esimerkiksi putkien sulattaminen kannattaa jättää ammattilaisten hoidettavaksi, koska siihen voi liittyä tulipalon vaara.
Paljon turhia hälytyskeikkoja pelastuslaitokselle on aiheutunut paloilmoittimien ja palovaroittimien vikahälytyksistä. Pelastuslaitos toivoo, että asukkaat ja kiinteistöt kiinnittävät erityistä huomiota virhehälytysten ja vikaantumisten estämiseen. Palovaroittimet pitää puhdistaa ja niihin pitää vaihtaa patterit säännöllisesti.  Paloilmoittimet eivät saisi olla alttiina kylmälle ilmalle eikä kosteudelle.
Kova pakkanen on vaikeuttanut myös pelastus- ja ensihoitotehtävien hoitamista.
Ministeri vertaa Helsingin tapahtumia Tahririn aukioon – Tutkija: On makukysymys, voiko rinnastusta tehdä
Kairolaisen Tahririn aukion tapahtumat olisivat voineet tapahtua uutenavuotena myös Suomessa, toteaa puolustusministeri Jussi Niinistö. Tahririn aukiolla raportoitiin useita joukkoahdisteluita Egyptin vallankumousmielenosoitusten yhteydessä.
Egyptin pääkaupungin Kairon Tahririn aukion tapahtumat olisivat voineet tapahtua myös Suomessa, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kirjoittaa [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/01/ei-tahririn-aukioita-suomeen/).
Niinistö viittaa Tahririn aukion tapahtumilla seksuaalisiin ahdisteluihin ja joukkoraiskauksiin, joita torilla raportoitiin Egyptin taannoisen vallankumouksen aikana.
– Tekojen motiivina on ollut halu näyttää, että naiset eivät ole tasa-arvoisia miesten kanssa vaan heitä voidaan kohdella siten kuin muslimiveljet lystäävät, hän toteaa kirjoituksessaan.
Niinistö rinnastaa Tahririn aukion tapahtumat Helsingissä uudeksivuodeksi ennakoituihin joukkokokoontumisiin ja sanoo, että "[Tahririn aukio] ja Köln olisivat voineet tapahtua myös Suomessa".
[Helsingin poliisi tiedotti eilen torstaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_vahvistaa_kolnin_hairinta_uhkasi_tapahtua_myos_helsingissa__1_000_turvapaikanhakijaa_asematunnelissa/8576615), että joukko turvapaikanhakijoita suunnitteli uudeksivuodeksi mahdollisesti samankaltaista toimintaa kuin Saksan Kölnissä, jossa ["noin tuhannesta ulkomaalaismiehestä koostuneen joukon epäillään syyllistyneen kymmeniin rikoksiin"](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_varautui_uuden_vuoden_hairintaan_tehostetusti_-_kaikista_ahdisteluyrityksista_tulee_ilmoittaa_poliisille_43218). Varsinaisia väkivaltaisuuksista epäiltyjä olisi 31, heistä turvapaikanhakijoita olisi 18, uutistoimisto AFP kertoo.
[Keskusrikospoliisi rauhoitteli myöhemmin iltapäivällä keskustelua](http://yle.fi/uutiset/krpn_tutkinnanjohtaja_suomessa_ei_suunniteltu_vastaavaa_kuin_kolnissa/8576981) ja totesi, ettei esitutkinnassa ole ilmennyt mitään sellaista, joka antaisi jälkikäteen aihetta uskoa, että Suomessa olisi suunniteltu Kölnin kaltaisia laajamittaisia tapahtumia.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan [poliisilla oli tiedustelutietoa](http://yle.fi/uutiset/sisaministeri_olen_tyytyvainen_poliisin_toimintaan_uutenavuotena/8577548) siitä, että uudeksivuodeksi oli suunnitteilla "jotain rikollista". Helsingin poliisi on puolestaan kertonut, että asematunneliin oli kokoontunut uudenvuodenaattona yli tuhat turvapaikanhakijaa. Poliisi poisti paikalta kymmeniä ja otti kiinni useita, [apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki on sanonut](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_kolnin_hairinta_uhkasi_tapahtua_myos_helsingissa__1_000_turvapaikanhakijaa_asematunnelissa/8576615).
"Kölnin tapahtumissa samanlaisia piirteitä kuin Tahririn aukiolla"
Puolustusministeri Niinistön [perjantainen rinnastus](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/01/ei-tahririn-aukioita-suomeen/) Tahririn aukion, Kölnin ja Suomen välillä on ymmärrettävä, arvioi vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista.
– Sen lisäksi, että Tahririn aukio muodostui vallankumousliikehdinnän keskukseksi, siellä raportoitiin huomattava määrä sellaisia ahdistelutapauksia, joissa suuri miesjoukko ympäröi tai saartoi yksittäisen naisen. Oli kourimista ja seksuaalista häirintää.
– Ei tämä ihan käsittämätön rinnastus ole. Kölnin tapahtumissa näyttää olevan selvästi samanlaisia piirteitä kuin Tahririn aukiolla, Alaranta sanoo.
Alaranta muistelee länsimaisen median uutisoineen vastaavista joukkoahdisteluista ensimmäisen kerran Egyptin vallankumousmielenosoitusten yhteydessä. Kölnin viikon takaiset joukkoahdistelut ovat ensimmäinen, jonka hän muistaa tapahtuneen Euroopan tasolla.
Puolustusministeri Niinistön mukaan maassa on oltava maan tavalla.
– Koto-Suomemme toreista emme anna muodostua Tahririn aukioita, hän kirjoittaa blogissaan.
Tätä lausuntoa Alaranta pitää pitkälle vedettynä.
– On makukysymys, voidaanko tällaisia rinnastuksia vetää, ainakaan niin kauan kuin on epäselvää, onko Helsingissä tapahtunut jotain vastaavaa mitä Kölnissä tapahtui, tutkija sanoo.
Kaukolämpöverkon korjaus sulkee uimahallin Porissa – monessa kodissakin viilenee
Vuotavan kaukolämpöputken korjaus aloitetaan Porin keskustassa viikonloppuna. Lämmönjakelu keskeytyy monessa taloudessa lauantaina. Korjaustyöt sulkevat myös uimahallin ja urheilutalon sunnuntaina.
Pori Energia korjaa Porin keskustassa vuotavan kaukolämpöputken viikonloppuna. Putken korjaus Itsenäisyydenkadun ja Herralahdenkadun risteyksessä katkaisee lämmöt kymmeniltä asiakkailta huomisiltana. Myös Porin uimahalli ja urheilutalo pidetään sunnuntaina kiinni.
Kaukolämpöputken vuoto huomattiin tiistaina. Pori Energia siirsi korjaustöitä muutamalla päivällä, jotta pakkanen ehtisi lauhtua.
– Ajateltiin, että viikonloppuna tästä tulisi vähiten haittaa sekä asiakkaille että liikenteelle. Lämmönjakelu katkaistaan kymmeniltä kotitalouksilta, joten lämpötila voi laskea kodeissa aika alhaiseksi, kertoo kaukolämpöyksikön johtaja Timo Mäki.
Uimahallissa voisi olla kylmää vettä
Korjaustöiden on arvioitu kestävän 16 tuntia. Timo Mäen mukaan työt tehdään toki nopeammin, jos mahdollista.
– Emme tiedä vielä tarkkaa vuotokohtaa, joten töiden kestoa on vaikea arvioida.
Esimerkiksi Porin uimahalli päätettiin pitää kiinni sunnuntaina varmuuden vuoksi.
– Ei ole varmuutta saammeko työt yön aikana kuntoon. Uimahalliin ei siis välttämättä saada lämmintä vettä. Tämä päätös tehtiin, jotta asiasta pystyttiin tiedottamaan ajoissa, Mäki toteaa.
Chileläiset jyräävät viinimyynnin kärjessä – muutama uusi viinimaakin nousi listoille
Uudet juomamerkit Saksasta, Australiasta ja Portugalista kampesivat Alkon viime vuoden myydyimpien kärkikymmenikköön.
Suomalaiset ovat äärimmäisen merkkiuskollisia viinimaussaan. Chileläiset viinit ovat hallinneet Suomen viininmyyntilistoja jo vuosia, eikä juuri päättynyt 2015 tee siinä poikkeusta.
Punaviineissä kaksi myydyintä merkkiä tulee Chilestä ja top tenissä chileläisiä on peräti viisi. Muut kärkimerkit tulevat Ranskasta, Espanjasta, Argentiinasta, Italiasta ja Portugalista. Portugali on punkkulistan ainut "uusi maa".
Valkoviineissäkin Chile on ykkösenä viime vuoden tapaan ja vieläpä samalla merkillä. Valkkareissa Chilen hallitsevuus ei ole niin selvää kuin punkuissa. Uusia merkkejäkin on top teniin noussut: australialainen Chill Out ja saksalainen Devil´s Rock Riesling.
Espanja valtamaa kuohuviineissä
Kuohuviinien myydyinpänä jatkaa espanjalainen Freixenet Carta Nevada Cava Semi Seco. Muutenkin Espanja on kuohareiden valtamaa. Kärkikymmenikön neljä ensimmäistä sijaa meni espanjalaisille merkeille. Muut kärkipään merkit tulevat Italiasta, Ranskasta, Saksasta ja Luxemburgista. 
Kuohuviinejä myydään selvästi vähemmän kuin puna- ja valkoviinejä, mutta kuohareiden myynti on tänäkin vuonna jatkanut selvässä nousussa. Valko- ja punaviinien menekki on ollut laskussa.
Eriejärven pojat innoissaan MM-kullasta: ”En ole koskaan nähnyt tuollaista Suomea”
Columbuksen helsinkiläispelaajat Markus Hännikäinen ja Joonas Korpisalo olivat enemmän kuin vakuuttuneita tavasta, jolla Nuoret Leijonat jyräsivät MM-kultaan.
**COLUMBUS.** Columbus Blue Jacketsin pukuhuoneessa törmää torstaiaamupäivänä iloisiin suomalaispelaajiin. Joonas Korpisalo, 21, on saanut jälleen kutsun NHL:n mukaan ja Markus Hännikäinen, 22, on toipunut muutaman viikon takaisesta olkapäävammastaan. Korpisalo pelannee viikonloppuna, Hännikäinen viikon-kahden kuluessa.
Itsekin Suomea nuorten MM-jäillä edustanut kaksikko seurasi Nuorten Leijonien taivalta Helsingissä vaihtelevasti. 
\- Heräsin päiväunilta, kun finaali oli jatkoajalla, Korpisalo nauraa Yle Urheilun haastattelussa. 
Hännikäinen oli katsonut koko loppuottelun. 
\- Mä katsoin melkein kaikki Suomen pelit. Muutamaa en nähnyt, kun ei täällä näkynyt missään sitä tai jos oli omat treenit samaan aikaan. En kyllä muista koska olisin nähnyt noin hyvän Suomen joukkueen. Aivan mieletöntä katsoa tuollaista joukkuetta, Hännikäinen innostuu.
”Jäätävällä itseluottamuksella”
Kumpaankin Jacketsin suomalaispelaajaan teki suurimman vaikutuksen suomalaisten hyökkäävä ja rohkea pelitapa. Etenkin puolivälierävoitto Kanadasta lukemin 6-5 sai aikaan hyvät naurut.
\- Yleensä noi pelit voitetaan 1-0 niin, että veskarilla on 60 torjuntaa, Hännikäinen nauraa.
\- Äijät painoi aivan jäätävällä itseluottamuksella. Eihän siinä ollut mitään järkeä. Pakit heittää vettä korvasta alimpana miehenä, Korpisalo hymyilee ja saa Hännikäisen jälleen nauramaan.
Vakavoiduttuaan Hännikäinen totesi harvoin nähneensä suomalaisen joukkueen pelanneen nähdyllä tavalla.
\- Todella poikkeuksellinen jengi. Iso ja liikkuva, taitava ja hyökkäävä. Hyvää ja nopeaa lätkää. En tiedä, olenko koskaan nähnyt tuollaista Suomea. Siis niin hyökkäävä ja taitava jengi.
”Ei mennyt ihan lapaan”
Turnauksen katselu nosti luonnollisesti pintaan myös pelaajien omat muistot nuorten MM-kisoista. Hännikäinen ja Korpisalo pelasivat viimeiset nuorten MM-kisansa surullisen kuuluisassa Venäjän turnauksessa talvella 2013. Ennakkosuosikkeihin kuulunut Suomi ajautui tuolloin karsintasarjaan.
\- Tulihan sieltä ne muistot, Hännikäinen aloittaa.
\- Se ainakin tuli, että olisi itsellä voinut mennä vähän paremmin, Korpisalo virnuili vierestä.
Oli tulokset mitä tahansa, junioriturnaukset ovat kaikille pelaajille upeita muistoja.
\- On aina kiva katsoa junnukisoja ja muistella omia kokemuksia. Ihan mielettömän hienoja muistoja. Vaikka viimeinen turnaus olikin aika katastrofaalinen. Milloin tahansa ottaisin ja menisin takaisin junnukisoihin, jos voisin, Hännikäinen hymyilee.
\- Joo, vaikka kisat olivatkin Ufassa, Korpisalo lohkaisi lopuksi.
Mira Luoti: Olin kuvitellut tekeväni jotain aivan muuta, mutta huomasin olevani siinä pisteessä että mulla on tulossa törkeen hyvä levy
Soolouransa aloittanut Mira Luoti vieraili YleX Aamussa uuden Pinnan alla -kappaleensa kanssa.
Krogh yllätti Sundbyn, Niskanen keskeytti Tourin
Hiihdon Tour de Skin kuudennen kilpailupäivän aloitti miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökilpailu Italian Dobbiacossa. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Putkirikko aiheutti Turun Moision koulussa vesivahingon 
Noin 200 litraa vettä ehti valua kivikoulun käytävälle. Putkirikon syyksi epäillään kovaa pakkasta.
Pelastuslaitos on torjunut vesivahinkoa Turun Moision koulussa. Käytävän yläpuolella sijaitseva vesijohto halkesi perjantaina puoliltapäivin, jolloin noin 200 litraa vettä ehti vuotaa lattialle. Putkirikon syyksi epäillään kovaa pakkasta.
Vahinko sattui niin sanotussa kivikoulun rakennuksessa. Korjaustyöt ovat käynnissä. Koulutyö jatkuu normaalisti, vaikka vedentulo on toistaiseksi katkaistu.
Rehtori Mia Autio arvioi, että suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Onni onnettomuudessa oli, että putkirikko tapahtui kesken koulupäivän, jolloin vahingontorjunta pystyttin aloittamaan välittömästi.
Belgian poliisi löysi joulukuun ratsiassa pommimateriaaleja ja Pariisin iskuista epäillyn sormenjäljen
Belgian syyttäjänvirasto tiedotti perjantaina jo 10. joulukuuta Brysselissä tehdystä ratsiasta. Poliisi uskoo Salah Abdelslamin käyttäneen Schaerbeekin kaupunginosassa sijaitsevaa asuntoa piilopaikkana Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Belgian syyttäjänvirasto kertoo poliisin löytäneen brysseliläisestä asunnosta pommintekomateriaaleja ja Pariisin terrori-iskuihin liitetyn Salah Abdelslamin sormenjäljen. Poliisi uskoo, että asuntoa käytettiin räjähteiden valmistamiseen iskuja varten.
Kotietsintä tehtiin jo 10. joulukuuta. Ratsiasta kertoi ensin belgialaismedia, ja syyttäjänvirasto vahvisti uutisen perjantaina.
Syyttäjä Eric Van der Syptin mukaan on todennäköistä, että yhä pakosalla oleva Abdeslam piilotteli asunnossa Pariisin iskujen jälkeen.
Schaerbeekin kaupunginosassa sijaitseva asunto oli poliisin mukaan vuokrattu väärällä nimellä, jota yksi Pariisin iskuista pidätetyistä henkilöistä oli saattanut käyttää.
Asunnosta löydettiin syyttäjien mukaan kolme käsintehtyä vyötä, "jotka oli saatettu tarkoittaa räjähteiden kuljettamiseen". Lisäksi asunnossa oli materiaaleja, joita voi käyttää pommien valmistamiseen sekä jälkiä asetoniperoksidista, joka on herkästi syttyvä räjähde.
Yhteensä 130 ihmistä kuoli Pariisin terrori-iskuissa viime marraskuussa.
CP Kelco aloitti yt:t Äänekoskella – lopputili uhkaa lähes joka neljättä
CMC-selluloosaa Äänekoskella valmistava CP Kelco on aloittanut yt-neuvottelut. Ne saattavat johtaa jopa 50 henkilötyövuoden vähennyksiin.
CP Kelco työllistää Äänekoskella 220 henkilöä. Yhtiön aloittamat yt-neuvottelut saattavat johtaa enimmillään 50 henkilötyövuoden vähennykseen.
– Meille on kerrottu, että taloudellinen tilanne on sellainen. Minulle itselleni nämä ovat viidennet yt:t, ja nyt on edessä vähän kovemmat neuvottelut, sanoo CP Kelcon pääluottamusmies Timo Pulli.
Väen vähentäminen alkaa eläkeikäisistä ja määräaikaisista.
– Neuvottelut alkavat tiistaina, ja silloin nähdään tarkemmin mitä työnantajalla on mielessä. Toivottavasti ei tule kovia irtisanomisia, sanoo Pulli.
Yhtiössä on käyty Yt-neuvotteluja tiuhaan tahtiin, ja parasta aikaakin päällä ovat lomautukset.
– Yt-neuvottelut sinällään eivät yllättäneet, mutta kyllä tämä määrä pääsi yllättämään. Tuntuu, että kaikki ovat kovastikin työllä kuormitettuja, Pulli toteaa.
Vaikka tehtaalla on ollut töitä, sen tilauskanta on maailmankaupan seisoessa ohut.
Talvinen vesileikki kiinnosti tuhansia – mitä tässä tapahtuu?
Eilinen Facebook-testimme on kiinnostanut kymmeniä tuhansia. Miksi keitetty vesi jäätyy lumikiteiksi, kun sen heittää ilmaan, mutta kylmä vesi ei? Meteorologi vastaa.
Monet ovat ihmetelleet, miksi kylmä vesi ei jäädy? Kun kylmä vesi on jo valmiiksi kylmää ja pakkasta on ihan riittävästi.
– Kylmä vesi ei höyrysty. Tässä olomuoto muuttuu nimenomaan höyryn kautta, taustoittaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Kovalla pakkasella ilma on niin kuivaa, että ilmaan heitetty kuuma vesi höyrystyy ja sitten härmistyy eli muuttuu kiinteäksi olomuodoksi. Kaikki tapahtuu sekunnin osissa.
Lumikiteiden teko onnistuu, jos kuuman veden heittäminen on tarpeeksi ripeää ja jos kuuma vesi leviää tarpeeksi laajalle alueelle. Veltto lurautus pysyy vetenä.
– Kun vesi leviää tarpeeksi laajalle pisarasuihkuksi, jokaisella pisaralla on oma ulkopintansa, joka jäätyy. Kylmä ilma pääsee vaikuttamaan pisaroiden välissä eli ne jäätyvät.
Kupissa samalla vedellä on vain yksi iso ulkopinta, jonka jäätyminen kestää kauemmin.
[Jos et vielä nähnyt, katso Facebook-video täältä](https://www.facebook.com/#!/ylehelsinki/videos/10154387166494692/)
Ilveksen mukaan Keith Armstrongin haaste on perusteeton
Valmentaja Keith Armstrong hakee oikeusteitse sopimuskauden palkkaansa Ilvekseltä. Tamperelaisjoukkueen mukaan Armstrongin kanne on perusteeton. 
Ilveksen jalkapallon veikkausliigajoukkueen entinen päävalmentaja Keith Armstrong on haastanut tamperelaisjoukkueen oikeuteen palkkasaatavistaan. Armstrong sai potkut Ilveksestä lokakuussa, kun päävalmentaja oli kommentoimassa SJK-ottelun aikana tv:ssä Englannin Valioliigan peliä. 
Ilveksellä ja Armstrongilla oli sopimus kauden 2016 syksyyn saakka. Armstrong katsoo Ilveksen purkaneen hänen valmennussopimuksensa perusteettomasti.
\- Kanne on perusteeton, teemme oman vastineen. Muuta emme kommentoi, Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Tomi Erola totesi Yle Urheilulle.  
Lokakuussa Armstrong kommentoi tapausta asianajaja Hannu Kalkaksen lähettämässä tiedotteessa.
\- Ilveksen johto, joukkueen kapteenisto ja apuvalmentajat olivat hyvissä ajoin ennen SJK-ottelua tietoisia siitä, että Armstrong ei osallistu otteluun, tiedotteessa todettiin.
Tiedotteen mukaan Armstrongilla oli asiantuntijasopimus MTV:n kanssa hänen allekirjoittaessaan valmennussopimuksen Ykkösessä pelaavan Ilveksen kanssa 1.10.2014. Talvella Ilves nousi Veikkausliigaan eikä valmennussopimukseen tehty muutosta.
Armstrongin haasteesta uutisoi perjantaina ensimmäisenä [Iltalehti. ](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2016010820929033_vg.shtml)
Metsä Wood irtisanoo lähes 50 työntekijää
Metsä Groupin emoyritys on osuuskunta Metsäliitto, jonka omistaa noin 120 000 metsänomistajaa.
Metsäyhtiö Metsä Groupin puutuoteliiketoiminnasta vastaava Metsä Wood irtisanoo 48 ihmistä. Yrityksen marraskuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelut koskivat yhtiön vaneri- ja kertopuutehtaita. Niitä sillä on Keski-Suomessa Äänekosken Suolahdella, Etelä-Savossa Savonlinnan Punkaharjulla sekä Uudellamaalla Lohjalla.
Yt-neuvottelut olivat osa yrityksen tulosparannusohjelmaa. Kaikkiaan Metsä Woodissa työskentelee noin 2 300 ihmistä.
Metsä Groupin emoyritys on osuuskunta Metsäliitto, jonka omistaa noin 120 000 metsänomistajaa.
Mies sammui vähissä vaatteissa tulipalopakkaseen Riihimäellä – 18-vuotias opiskelijatyttö pelasti paleltumiselta
Nuoren naisen nopea toiminta  todennäköisesti pelasti kireään pakkaseen sammuneen miehen hengen Riihimäellä perjantaina aamuyöllä.
18-vuotias Julia Sinivuori ajoi Riihimäellä autolla perjantaina yhden jälkeen kotiin yöllä vanhempiensa luokse.
Peltosaaren kaupunginosassa, Hj Elomaankadun itäpäässä hän sattumalta huomasi nelikaistaisen kadun toisella kaistalla jotain liikettä.
Nuori nainen pysähtyi, katsoi tarkemmin ja tunnisti hahmon maassa makaavaksi mieheksi.
Jännittyneenä hän huusi ja tiedusteli, mikä on hätänä ja sai epämääräisen vastauksen. Mies ei päässyt ylös.
Mies oli ilman hanskoja ja päähinettä
Julia Sinivuori kävi kääntämässä autonsa samalle kaistalle ja herätti samalla puhelimella äitinsä yöunilta.
– Miehellä oli yllään farkut, ei hattua eikä hanskoja, kertaa Julia Sinivuori yön tapahtumia.
Miehellä oli yllään farkut, ei hattua eikä hanskoja.
Julia soitti hätänumeroon 112, josta kyseltiin tarkemmin miehen vointia.
– Mies oli maannut siinä asfaltilla puolisen tuntia. Hän oli selvästi humalassa. Jalat olivat pettäneet alta.
Alkoholia runsaasti nauttinut mies hytisi ja oli osin jo kohmeessa, sillä tuohon aikaan yöllä Riihimäellä oli pakkasta -27 astetta.
Mieheltä oli suojatiellä pudonnut jalat alta. Hän ei kyennyt enää nousemaan tolpilleen.
112-kännykkäsovellus auttoi
Julia Sinivuori ei osannut antaa tarkkaa osoitetta hätäkeskukseen, mutta samalla paikalle tuli myös yöuniltaan herätetty Julian isä, Timo Sinivuori.
Hänellä oli puhelimessaan 112-sovellus. Sillä hätäkeskus varmisti avunsaajan olinpaikan nopeasti.
Sinivuoret peittelivät miehen ja odottelivat poliisipartiota, joka nosti viimein kylmettyneen miehen ensin autoon lämmittelemään.
Hetken kuluttua paikalle saapui myös ambulanssi.
– Se oli yöllä jännittävää, kun piti nopeasti miettiä, mitä tässä nyt pitää ensin tehdä, tuumi Julia perjantaiaamuna.
Timo Sinivuori kertoi tyttärensä neuvokkuudesta Facebookissa:
– Julialla sattui olemaan takakontissa lastauspehmustekangasta iso pala ja partiolaisena makuualustan kappaleita, joita oli käyttänyt penkinlämmittiminä vanhassa autossaan, ja hän oli niitä palasia laittanut miehen pään alle.
Uudistuva yo-arviointi rohkaisee kirjoittamaan haastavampia aineita
Ylioppilastutkinnon arvioinnissa on käynnissä suurin muutos sitten reaalikokeen poistumisen. Kuvittele tilanne, jossa jostain aineesta ei kirjoitettaisi yhtäkään laudaturia.
– Käytännössä populaatiot ovat kuitenkin niin suuria ja osaamista löytyy aina, ettei tällainen tilanne ole mahdollinen, toppuuttelee terveystiedon lehtori ja ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Olli Paakkari**.
Uudessa arvioinnissa pisterajojen määrittelyssä huomioidaan yhden aineen sijasta kaikkien aineiden kirjoittajien pisteet.
Tuttua Gaussin käyrää sovelletaan siis yhden aineen sijasta koko kirjoittajajoukkoon.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että aineissa, joissa kirjoittajien taso on korkea, on jaossa myös enemmän korkeita arvosanoja. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi kemia ja pitkä ranska. Lempeiden aineiden kohdalla arviointi puolestaan kiristyy.
Uuteen arviointiin siirrytään asteittain. Ylivaativien aineiden arvosanatason korjaus, joka aloitettiin keväällä 2014, on saatu valmiiksi. Keskitasoisia ei tarvitse muuttaa ja leppeämpien aineiden korjaus aloitetaan nyt ja saadaan valmiiksi keväällä 2017.
Tavoitteena vertailtavuuden parantaminen
Uudistuksen tavoitteena on arvosanojen vertailtavuuden parantaminen, jolloin niitä voidaan käyttää paremmin hyödyksi korkeakouluvalinnoissa.
Paakkari tiedostaa, että aineiden vertailukelpoisuudessa on ollut ongelmia.
– Sillä ei saisi olla väliä minkälaisessa populaatiossa joudut kirjoittamaan, vaan sillä, että jokainen saisi ansionsa mukaan, esimerkiksi riippumatta siitä kirjoittaako keväällä vai syksyllä.
Tämän takia vertailuun otetaan aina mukaan kyseisen tutkintokerran lisäksi sitä edeltänyt tutkintokerta.
Miten käy reaalin kestosuosikin?
Uudistuksella pyritään rohkaisemaan kirjoittajia myös niihin aineisiin, joissa on aikaisemmin saatu nihkeästi hyviä arvosanoja, Paakkari sanoo.
Terveystieto on ollut ylioppilaskirjoitusten reaalisuosikki vuosien ajan. Vuonna 2015 aineen kirjoitti yhteensä lähes 15 000 opiskelijaa, kun toiseksi suosituimmat reaaliaineet yhteiskuntaoppi ja psykologia keräsivät runsaat 8500 kirjoittajaa. Voisiko arvostelun uudistus horjuttaa terveystiedon asemaa?
– Osa opiskelijoista valitsee terveystiedon sen takia, että aineessa on lukion vähiten kursseja. Vähemmällä kurssimäärällä pääset elämässä eteenpäin. Luulen, että arvostelun muuttumisella ei ole erityisen dramaattista vaikutusta siihen, mutta tulevaisuus näyttää, minkälaisiksi kokelasmäärät muodostuvat, Paakkari vastaa.
Hänen mielestään on kieltämättä erikoista, että yhden reaaliaineen kohdalla kurssimäärä on pienempi.
Terveystiedon koe on vaikeutunut
Viimeisen kolmen vuoden aikana terveystiedon koetta on pyritty tietoisesti vaikeuttamaan, kertoo Paakkari.
Tähän on kaksi syytä. Ensinnäkin on kiinnitetty huomiota siihen, minkälaista osaamista lukio-opetuksen tulisi tuottaa. Koetta on muutettu soveltavampaan suuntaan, jossa testataan esimerkiksi päättelyä ja analysointia, korkeampia ajattelun taitoja. Toistamisella ja yleistiedolla ei pärjää.
Kokeesta on myös pyritty tekemään hyödyllisempi jatko-opintojen kannalta. Paakkari muistuttaa, että terveystiedon tausta on monitieteinen. Muun muassa biologian, psykologian ja filosofian osaamisesta on hyötyä kokeessa.
 
Lue lisää ylioppilastutkinnon uudistuksesta (https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ylioppilastutkinto/uudistuva-ylioppilastutkinto-videot).
__Muokattu 1.2.2016: Tarkennettu arvioinnin uudistuksen aikataulua ja poistettu sitä koskevaa virheellistä informaatiota.__
Jätevedenpuhdistamon käyttöpäällikölle tuomio ympäristörikoksesta
Eurassa toimivan JVP-Euran käyttöpäällikkö on saanut tuomion ympäristörikoksesta. Sen sijaan yhtiön toimitusjohtaja ja yhtiö vapautettiin syytteistä.
Jätevesiyhtiö JVP-Euran käyttöpäällikkö on saanut sakkotuomion ympäristön turmelemisesta Satakunnan käräjäoikeudessa. 80 päiväsakosta kertyy maksettavaa 3 200 euroa.
Oikeuden mukaan JVP-Euran puhdistamotyöntekijät ovat päästäneet usean vuoden ajan puhdistettavaksi tullutta jätevettä toistuvasti ohi puhdistusprosessin Eurajokeen.
Ohijuoksutetun jäteveden määrä on ollut huomattava, mutta siitä ei ole ollut saatavilla täsmällistä tietoa, koska ohituksia ei ole seurattu mittaamalla eikä niistä ole pidetty kirjaa. Ohijuoksutuksista ei myöskään ole ilmoitettu tai raportoitu viranomaisille.
Toimitusjohtaja ja yhtiö vapautettiin
JVP-Euran toiminnan seurauksena Eurajoen vesi on pilaantunut niin, että se on ajoittain jouduttu laittamaan käyttökieltoon. Ympäristöä pilattiin vuosina 2006–2012.
Käräjäoikeus toteaa, että käyttöpäällikkö on menettelyllään ottanut tietoisen riskin ympäristön pilaantumisesta. Teko ei ole ollut tahallinen mutta oikeus katsoo sen olleen törkeän huolimatonta.
Sen sijaan syytteessä myös ollut toimitusjohtaja vapautettiin vastuusta. Oikeus katsoo, että tämä ei ollut tietoinen ympäristön turmelemisesta. Myös JVP-Eura yhtiönä vapautettiin syytteistä eikä se joudu maksamaan vaadittuja satojentuhansien eurojen korvauksia.
Kalastajat ihmeissään: Missä saa pilkkiä ja missä ei?
Kalastajat toivovat pikaisesti ohjeita siihen, missä saa pilkkiä ja missä ei. Uusi kalastuslaki kieltää pilkkimisen ja onkimisen vaelluskalavesistöjen virta- ja koskipaikoissa, mutta laki on tulkinnanvarainen. Esimerkiksi Lapin ELY-keskus ei ole vielä antanut ohjeita kalastamiseen.
Keminmaalaisen kalatalouskonsulentin Petter Nissenin puhelin on soinut viime päivinä tiuhaan. Kalastajat ovat ihmeissään ja käärmeissään juuri voimaan tulleesta uudesta kalastuslaista, joka kieltää pilkkimisen ja onkimisen vaelluskalavesien virta- ja koskipaikoissa.
– Kalastajat toivovat tietoa siitä, mitä voi tehdä ja mitä ei. Pilkkimistä ei ole tehty nyt helpoksi, vapaa-ajankalastajien keskusjärjestössä kalatalouskonsulenttina toimiva Nissen sanoo.
Lapin ELY-keskus ei ole antanut vielä tarkempia ohjeita siitä, missä saa kalastaa ja missä ei. Kalatalousbiologi Jari Leskinen kertoo, että ELY-keskuksessa selvitellään vielä, miten asia hoidetaan ja mietinnässä on myös, miten mahdollisten poikkeuslupien kanssa toimitaan.   
Pikaista ohjeistusta kaivataan
Leskinen arvioi, että esimerkiksi huhtikuun alkuun suunniteltu suuri pilkkitapahtuma Tornion suurpilkit pystytään järjestämään Tornionjoella poikkeusluvan turvin.
– Muitakin poikkeuslupia joudutaan varmasti myöntämään. Poikkeuslupahakemuksia ole meille vielä kuitenkaan tullut, Leskinen sanoo.
Tulkinnanvaraista on esimerkiksi, mikä paikka luetaan virtapaikaksi. Petter Nissen toivoo asiaan ohjeistusta mahdollisimman pian.
– Nyt alkuvuodesta olisi hyvä saada selvyys, missä kohtaa virtaveden raja kulkee, jotta ihmiset pääsisivät rauhassa pilkille. Vanhassakin laissa kieltoja on ollut, mutta nyt uusi laki kieltäisi sellaisenaan myös esimerkiksi rakennettujen jokien patoaltaissa pilkkimisen. Tämä ei ole varmaankaan alun perin lain tarkoitus, Nissen tulkitsee.
Oma pohdinta tarpeen
Nissenin mukaan viranomaisilla on ollut viritteillä rakentaa internetiin karttapohjat, joista voisi käydä katsomassa jokien koski- ja virtapaikat valmiiksi määriteltynä, mutta tällainen palvelu ei ole ainakaan vielä valmis.
– Vähän samanlaista ongelmaa oli vanhankin lain kanssa, kun kalastaja joutui itse miettimään, onko esimerkiksi joessa juuri tässä kohtaa virtapaikka vai ei. Ehkä uuden lain sanamuoto antaa isommat mahdollisuudet määritellä virta-alueet laajemmin, Nissen pohtii.
Attendon hullunhalpa lääkäri onkin olemassa – HUS tilasi lääkärin 50 sentin tuntihintaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS sai Attendolta tarjouksen keikkalääkäristä, jonka tuntihinta oli 50 senttiä. HUS päätti kokeilla, onko hullunhalpaa lääkäriä olemassa.
Terveysyhtiö Attendo tarjosi noin vuosi sitten tarjouskilpailussa vankiloihin keikkalääkäreitään sekä 50 sentin että 50 euron hintaan.
Yleisesti keikkalääkäreiden tuntihinnat ovat noin 80-180 euroa. Siksi vankiloissa - etenkin Attendon 50 sentin tuntihintaista tarjousta - pidettiin lähinnä huonona vitsinä. Lopulta koko kilpailutus päätyi markkinaoikeuteen, eikä vankiloihin koskaan tullut Attendon halpoja lääkäreitä.
Vankilat eivät ole kuitenkaan ainoa paikka, johon Attendo on tarjonnut hullunhalpaa lääkäriään.
"Hinta-laatusuhde oli ainakin kohdallaan"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri järjesti joitakin vuosia sitten kilpailutuksen keikkalääkäreistä. Myös Attendo osallistui tarjouskilpailuun. Se teki HUSille tarjouksen, jossa yhden lääkärin tuntihinnaksi oli laitettu 50 senttiä.
Attendon tarjous huvitti ja ärsytti, kertoo keikkalääkäreitä HUSille palkkaava henkilö. Hän ei halua esiintyä tässä jutussa omalla nimellään.
\- Kyllä se herätti ihmettelyä, kun siinä ihan selkeästi yritettiin vähän keinotella sen tarjouksen sallimissa rajoissa, keikkalääkäreitä palkkaava henkilö kertoo Ylelle.
HUSin edustajan mukaan Attendon hinkakikkailu johti siihen, että se voitti kilpailutuksen. HUS osti Attendolta tarjouksessa tarjottuja keikkalääkäreitä. Myös sen hullunhalvan lääkärin, vaikka sille ei aivan välttämätöntä tarvetta ollutkaan.
\- HUS totesi, että sen kanssa ei pelleillä. Otimme tuon 50 sentin tuntihintaisen lääkärin täysipäiväiseen käyttöön, vaikka ei sille aivan välttämätöntä tarvetta ollutkaan.
\- Attendo toimitti mukisematta lääkärin meille, ja kyllähän hänelle sitten tietysti töitäkin löydettiin. Ainahan tässä maassa lääkäreille töitä löytyy, hymähtää keikkalääkäreitä HUSille palkkaava henkilö.
Oliko 50 sentin tuntihintainen lääkäri yhtä hyvä kuin kalliimmat lääkärit?
\- Kyllä oli. Hinta-laatusuhde oli ainakin varmasti kohdallaan.
"Tarjosimme lääkäriä halpaan hintaan eli käytännössä ilmaiseksi"
Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja kertoo Ylelle, että 50 sentin tuntihintainen lääkäri työskenteli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä vuosina 2011-2012.
\- HUSin tapauksessa kyse oli yhdestä vuorosta eli arkipäivisin virka-aikana työskentelevästä vastuulääkäristä. Tätä lääkäriä tarjosimme heille halpaan hintaan eli käytännössä ilmaiseksi, toteaa Korkeaoja.
Korkeaoja sanoo, että Attendon tarjoukset ovat aina kokonaisuus, jossa yhden lääkärin hinta voi olla hyvinkin alhainen.
HUSin lisäksi Attendo on tarjonnut halpaan hintaan lääkäriä muihinkin sairaaloihin.
\- Meillä on ollut vastaavanlainen hinnoittelujärjestelmä myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä, kertoo viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Korkeaoja.
_ Julkaisemme lisää keikkalääkäreihin liittyviä uutisia perjantaina Ylen netissä sekä radio- ja televisiouutisissa._
Isännöitsijä kavalsi taloyhtiöltä neljännesmiljoonan omaan taskuun
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut isännöitsijän törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta saamaa ehdotonta vankeusrangaistusta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle yli kaksi vuotta vankeutta. Mies siirsi taloyhtiön varoja omalla tililleen.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2010 lokakuussa nyt 60-vuotiaalle isännöitsijälle törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä kavalluksesta ja törkeästä petoksesta yhteisen kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksen.
Isännöitsijä siirsi itselleen Oulun lähikunnassa sijaitsevan taloyhtiön varoja lähes 250 000 euroa. Hän toimi myös kiinteistönvälittäjänä ja erehdytti taloyhtiöstä asunto-osakkeen ostaneita kahta henkilöä maksamaan yhtiölainaosuuden eli 64 00 euroa yksityiselle pankkitililleen.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan taloyhtiölle oikeudenkäyntikuluja ja vahingonkorvauksia kaikkiaan yli 320 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi kirjanpitorikoksesta kolme taloyhtiön hallituksen jäsentä päiväsakkoihin.
Yritti kirjanpitorikoksella estää muita rikoksia
Isännöitsijänä toiminut 60-vuotias mies valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati  rangaistuksensa alentamista ehdolliseksi, ja että syyte törkeästä kirjanpitorikoksesta hylätään. Hän katsoi syyllistyneensä kirjanpitorikokseen ja oli menettelyllään yrittänyt estää muiden rikostensa ilmituloa.
Miehen mukaan rikoksiin oli johtanut hänen henkilökohtaisen taloutensa heikkeneminen. Varat olivat päätyneet hänen omaan käyttöönsä.
Mies vetosi rangaistuksen lieventämisperusteena muun muassa siihen, että hän oli edistänyt rikostensa selvittämistä. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että mies poistui maasta ennen kuin rikokset tulivat julki. Hän oli kuitenkin takaisin tultuaan tunnustanut teot esitutkinnassa.
Pärmäkoski nollannut pettymyksensä - "Tyttö todella nälkäisenä"
Oberstdorfissa raskaasti pettynyt Krista Pärmäkoski säntää nälkäisenä Tour de Ski -kiertueen vitoselle Dobbiacossa.
Oberstdorfin rankasta pettymyksestään toipuva Krista Pärmäkoski hakee onnistumisia hiihdon Tour de Ski -kiertueen päättävistä taistoista Italiassa. Pärmäkoski hyytyi 14:nneksi Oberstdorfin 10 km:n (p) yhteislähdössä.
\- Siihen tuli todella iso epäonnistuminen. Ei ollut ehkä paras päiväni, mutta pitokaan ei riittänyt. Mutta oppia tuli ja asiat pitää korjata. Jotkut sanovat, että Tour olisi minun osalta ohi, mutta kolme hiihtoa on vielä jäljellä, Pärmäkoski mietti.
\- Voimia riittää vielä ja tyttö todella nälkäisenä. Oli mukavaa tulla tänne Dobbiacoon, minulla on täältä mukavia muistoja. Uskon, että vielä tulee hyviä kilpailuja ja lähden taistelemaan sijoituksista, Pärmäkoski ennakoi.
Tourin kisat jatkuvat tänään Dobbiacossa. Naiset hiihtävät vitosen vapaalla hiihtotavalla.
\- Tulee varmasti tiukka taistelu. Latu on niin raskas, että töitä on tehtävä koko ajan. Pitää saada järkevä vauhdinjako, helpot loivat osuudet kovaa ja lopussa pitää puristaa sprinttivauhtia, Pärmäkoski kertoi.
Terrafamen toimitusjohtajaksi valittu Joni Lukkaroinen: "Terrafame ei ole tyypillinen kaivos"
Terrafame Oy:n hallitus on nimittänyt yhtiön toimitusjohtajaksi Joni Lukkaroisen. Hän aloittaa tehtävässään 15. helmikuuta.
Kainuun Sotkamossa toimivan Terrafame Oy:n toimitusjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Joni Lukkaroinen. Talvivaaran kaivoksen nykyomistajan valtionyhtiö Terrafamen tiedotteen mukaan Lukkaroisella on pitkä kokemus prosessiteollisuudesta kemian- ja metsäteollisuuden aloilta niin Suomesta kuin ulkomailta. Ennen valintaansa kaivosyhtiön johtoon Lukkaroinen työskenteli muovialan yritys Extron Engineering Oy:n toimitusjohtajana ja osakkaana.
Lukkaroinen aloittaa tehtävässään 15. helmikuuta.
– Joni Lukkaroinen tuo Terrafameen vankkaa prosessiteollisuuden osaamista. Hänellä on vakuuttavat näytöt vaativien muutostilanteiden johtamisesta. Lukkaroinen täydentää osaamisellaan erinomaisesti Terrafamen johtoryhmää, jossa on jo vahvaa kansainvälistä kaivosalan ja metallurgian sekä hydrometallurgian kokemusta, kertoo Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia yhtiön tiedotteessa.
 Lukkaroinen täydentää osaamisellaan erinomaisesti Terrafamen johtoryhmää.
– Uskon, että Joni Lukkaroinen johtaa kaivoksen, bioliuotuksen ja metallitehtaan prosesseja sekä Terrafamen henkilöstöä yhtiön kannalta parhaalla tavalla, Ratia jatkaa.
Lukkaroinen itse aloittaa uudessa tehtävässään motivoituneena.
– Tartun erittäin motivoituneena tähän koko Suomen kannalta tärkeään hankkeeseen. Terrafame ei ole tyypillinen kaivos. Sen ympäristön kannalta kestävä ja taloudellisesti kannattava toiminta edellyttää poikkeuksellisen vahvaa tuotannollisten ja kemiallisten prosessien johtamista sekä kansainvälisten hyödykemarkkinoiden tuntemusta. Uskon, että kokemukseni näiltä alueilta on etu tehtävän hoitamisessa.
Valtionyhtiö Terrafame osti viime kesänä Talvivaaran kaivoksen Talvivaara Sotkamo -yrityksen konkurssipesältä. Valtio yrittää edelleen löytää kaivokselle yksityisen omistajan.
Pieni Keväjärvi sai uusia voimavaroja kylänsä kehittämiseen
Inarin kunnan itäosassa sijaitseva Keväjärven kylä sai uusia resursseja kylän kehittämistä varten Ideat kehiin-kylähankkeessa. Jouni ja hänen vaimonsa Niina Siltala ovat asuneet Keväjärven kylässä neljä vuotta ja toimivat aktiivisesti nuorekkaassa kyläyhdistyksessä. Keväjärvi nähdään pienestä koostaan huolimatta kylänä, joka elää pirteänä yhä kymmenen vuoden päästä.
Inarin kunta ja elinkeinoyhtiö Nordica saivat hiljattain päätökseen Ideat kehiin-kehittämishankkeen, jolla pyrittiin edistämään Inarin kunnan alueella olevia kyliä ja kartoittaa, mitä tarpeita kylissä on. Hankkeeseen osallistui 11 kylän aktiiviset toimijat ja kyläyhdistykset.
Keväjärven kylä sijaitsee Inarin kunnan itäpuolella, Nellimin tien varrella. Kylää ympäröivät Nanguvuonon järvet ja kylältä on suora yhteys Inarin luontoon.
Keväjärven kylä on viime vuosina nuorentunut, ja uusia, nuoria asukkaita riittää. Keväjärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja perheensä kanssa jo neljä vuotta Keväjärvellä asuva Jouni Siltala on tyytyväinen, kun lapsuuden kotikylä elää pirteänä.
– Tämä talo missä ollaan on minun kotitalo. Tässä minä olen lapsena asunut. Sitten myöhemmin muutettiin ja käytiin opiskelemassa ja takaisin muuttaessa isäni muutti tästä pois ja sovimme, että me muutamme tähän takaisin. Se oli tosi hyvä, kun tämä on tosi mukava kylä, oli jo sillloin lapsenakin asua.
– Keväjärvi on melko pieni kylä, kuitenkin vain parisattaa asukasta kaikki kyllä tuntee aika hyvin toisensa. Nuorta väkeä on paljon, lapsiperheitä on muuttanut lissää tässä lähiaikoina ja oikein mukava, naapurisopu on jokaisella, kertoo Jouni Siltala.
Katuvalot ja uusi leikkikenttä luomaan viihtyisyyttä kylään
Keväjärven kyläyhdistys toimii kylän kokoon nähden aktiivisesti. Joka kevät kyläyhdistys järjestää siikapilkkikisat, joka on Inarin kunnan suurin pilkkitapahtuma. Lisäksi kyläläiset kokoontuvat usein yhdessä talviaktiviteetteihin ja yhteisiin talkoisiin.
Ideat kehiin-hankkeen tuloksena Inarin kunnan kyliin luotiin kärkihankkeet, joilla parantaa kylien asuttavuutta ja yhteistoimintaa. Keväjärven kylän suurin toive oli vanhan, jo ränsistyneen leikkikentän uusiminen.
– Nykyinen leikkikentttä ei ole ollut kunnossa pitkiin aikoihin. Telineet ovat hajalla. Lisäksi mietittiin yhdessä jääkiekkokaukaloa, jota voisi hyödyntää myös muihin lajeihin, mutta se suunnitelma jäi tästä hankkeesta vielä pois. Sellainen monitoimikaukalo olisi hieno, toivoo Niina Siltala.
– Hankkeen pohjalta mietittiin yhdessä kyläläisten kanssa, että uusien katuvalojen laittaminen olisi tärkeää. Keväjärven uudella asuinalueella ei ollenkaan katuvaloja ja pieniä lapsia kuitenkin monessa perheessä. Se on vähän vaarallista, joten niitä myös tavoittelemme kylälle, lisää Jouni.
Kyläläiset tyytyväisiä hankkeeseen
Ideat kehiin -hanke antoi Keväjärven kyläyhdistykselle eväät lähteä toteuttamaan kyläläisten yhteisiä toiveita. Seuraavaksi edessä on rahoituksen hakeminen.
– Kaikkinensa tämä hanke oli kyllä hyvä. Se paperityön määrä vähentyi, kun mukana oli kaksi hanketyöntekijää, jotka teki piirrustuksia myöten kaikki valmiiksi. Meidän kärkihankesuunnitelman osalta, eli sen leikkipuiston kanssa ei tarvitse muuta kuin lähteä hakemaan rahoitusta joltain muulta taholta. Meillä se on tuo Pohjoisimman Lapin Leader, josta lähdemme hakemaan rahoitusta. Työkalut ovat jo valmiina ja nyt sitten viedään hanke loppuun, kertoo Jouni.
Nuoret ikäpolvet innokkaita paluumuuttajia
Siltaloilla oli aikanaan helppo muuttaa takaisin Inarin kuntaan opiskeluiden jälkeen. Yksi asia, mikä voi vaikuttaa paluumuuttoon on työpaikan löytäminen. Jouni on vuosien saatossa havainnut, että Inari houkuttaa koko ajan lisää nuoria ikäluokkia muuttamaan kunnan pienemmillekin kylille.
Niina Siltala näki Inarin kunnan ainoana vaihtoehtona, sillä perheessä puhuttu inarinsaamen kieli on tärkeä prioriteetti perheessä.
– Puhun meidän lapsille inarinsaamea ja haluan työskennellä kielen parissa, ja olenkin inarinsaamen kielipesässä töissä. Ei meidän perheessä olisi muuta vaihtoehtoakaan kuin asua Inarin kunnassa. Työpaikkoja tänne kaivattaisiin lisää. Me olemme onnekkaita siinä suhteessa, että meillä molemmilla on hyvät työpaikat. Näinä aikoina se on kuitenkin harvinaista, kertoo Niina.
Inarin kunnan alueella on muutamia pienempiä kyliä, jotka eivät olet palveluiden välittömässä läheisyydessä. Välimatkat voivat olla pitkät ja kylissä huolettaa ikääntyvän väestön lisääntyminen.
– Pienemmillä syrjäkylillä keski-iät ovat korkeat. Jos vaikka Nellimin kylääkin katsotaan, niin ei siellä ole enää niitä nuoria, ja se kyllä alkaa pikkuhiljaa niitä kyliä kuolettamaan. Toivottavaa olisi, että niihin kyliin alkaisi nuorempaa väestöä tulemaan, mutta sitä en osaa sanoa, miten heidät sinne saadaan asettumaan, pohtii Jouni.
Lapsiperheen koti palamassa asuinkelvottomaksi Hankasalmella
Omakotitalo on tulessa Hankasalmella. Pelastuslaitos sai hälytyksen Valopolulla sijaitsevaan kohteeseen puoli kymmenen aikaan. Talo oli tuolloin jo ilmiliekeissä.
Kaksikerroksinen omakotitalo on tuhoutumassa tulipalossa Hankasalmella. Paloa sammuttamassa on useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta niiden saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden paljon vaiheessa.
Omakotitalo on lapsiperheen koti. Sisällä ei ole ihmisiä eikä eläimiä, eikä palosta ole leviämisvaaraa.
Saamelaisräppäri matkasi uutisankkuriksi Tampereelle
Yle Ođđasatin ankkurina toimii tammikuun ajan saamelaisräppäri Ailu Valle, joka muutti pestinsä perässä Tampereelle. Kotoinen kylmyys mutta musta maa oli miehelle täysin uusin yhdistelmä.
Suomen pohjoisin Yle Uutisten toimitus on viime aikoina kärsinyt sisäilmaongelmista, joten saamenkieliset tv-uutiset lähetetään hetken aikaa muiden alueuutisten tapaan Tampereen Mediapoliksesta. Tammikuun ajan uutisankkurina toimii rap-muusikkona tunnettu Ailu Valle, joka muutti Inarista etelään loppiaisena.
Talvinen Tampere yllätti, sillä miestä vastassa olivat varsin kotoisat lämpömittarilukemat.
– En tiennyt, että täälläkin olisi näin kylmä. Suksille ei tosin taida olla käyttöä. En ole koskaan kokenut tällaista, että on näin paljon pakkasta mutta ei yhtään lunta, Ailu Valle ihmettelee.
Räppärin rytmitaju sopii uutisiin
Yle Ođđasat kertoo uutisia Suomen puolen Saamenmaasta. Uutiset toimitetaan pohjoissaameksi, ja Vallen juontopuheessa saattaa vilahdella Kaamasmukan murre.
Musiikkitaustasta ei ole uutistyössä ainakaan haittaa, syksyllä kameran edessä aloittanut ankkuri arvioi.
– Uutisissakin pitää olla äänessä ja osata rytmittää asiat oikein. Sama osa minusta on läsnä tv-kameran edessä kuin räpätessäkin.
Ailu Vallea voi hyvällä syyllä tituleerata Saamenmaan julkkikseksi. Ođđasat-lähetyksellä on Suomen lisäksi yleisöä myös Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa.
– Räppääminen on minulle varmaan se kaikkein tärkein juttu, joten pitäisikö huolestua kun uutisilla on nyt sitten isompi yleisö, mies veistelee.
Sodankylä hyväksyi budjetin myöhässä - valtuuston jäseniä ei haluttu häiritä välipäivinä
Sodankylän kunnanvaltuusto hyväksyi kunnan tämän vuoden budjetin eilen. Kuntalain mukaan talousarvio olisi pitänyt hyväksyä viime vuoden puolella, mutta kunnanjohtaja Viljo Pesonen kertoo, että kunnalle ei ole mitään sanktioita asiasta tulossa, koska kuntalaki ei sellaisia tunne.
– Olisimme voineet pitää valtuuston kokouksen joulun ja uuden vuoden välillä, mutta kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajat päättivät yhdessä, että ihmisiä ei häiritä kokouksen takia, vaan päätettiin siirtää se tämän vuoden puolelle, kunnanjohtaja Viljo Pesonen kertoo. Sodankylässä on aiemmin hyväksytty budjetit ajallaan, mutta muualla Suomessa budjetin hyväksyminen on joskus lykkääntynyt lainvastaisesti uuden vuoden puolelle.
Sodankylä investoi tänä vuonna 5,2 miljoonan euron edestä. Kunnan kokoon nähden suurehkolta vaikuttava summa kertoo Pesosen mukaan "vuosikymmeniä laiminlyödystä korjausrakentamisesta". Suurin menoerä on Kylälaakson päiväkodin remontointi tai kokonaan uuden päiväkodin rakentaminen, johon arvioidaan kuluvan noin 2,5 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna aloitetaan myös hyvinvointikeskuksen nimellä kulkevan uuden terveyskeskuksen suunnittelu. Rakennustöiden on määrä alkaa ensi vuonna.
Kunta etsii säästöjä muiden muassa jättämällä kymmenkunta eläköityvien vakanssia täyttämättä. Säästötavoite vuosille 2016 - 2018 on 1,5 miljoonaa euroa. Tulovero pysyy kunnassa ennallaan, mutta kiinteistöverot nousevat muiden kuin vakituisten asuinrakennusten osalta sekä rakentamattoman rakennuspaikan osalta.
Hercule Poirot – etsiväneron alkuvuodet
TV1 maanantaista perjantaihin 2.1. - 21.2.2019 klo 10.00 - 10.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2627597)
Miten alkoi näyttelijä **David Suchet’n** unohtumaton taival etsivänero Hercule Poirot´n roolissa? Ykkönen esittää uusintana 38 Poirot-tarinaa (12) belgialaisetsivän alkuvuosilta.
**Agatha Christien** luoma hahmo ratkoo murhamysteerejä vajaan tunnin mittaisissa jaksoissa apunaan uskollinen ystävänsä kapteeni Hastings (**Hugh Fraser**). Miten kävisikään ylikomisario Jappin (**Philip Jackson**) ilman Poirot´ta! Aina yhtä terävä neiti Lemon (**Pauline Moran**) pitää huolen siitä, että asiat ovat järjestyksessä.
London Weekend Televisionin vuosina 1989 - 93 tuottamat tarinat ovat kolmelta ensimmäiseltä ja viidenneltä tuotantokaudelta. Tarinat on esitetty edellisen kerran vuonna 2017.
Ensimmäinen tuotantokausi
Ke 2.1. Kokki kadoksissa
(The Adventure of the Clapham Cook) Vapaapäivältään palaamatta jääneen kokin tapaus vaikuttaa ensin vähäpätöiseltä, mutta Poirot vaistoaa siinä laajempia yhteyksiä. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
To 3.1. Rakettien räiskyessä
(Murder in the Mews) Riehakkaan kansanjuhlan vaihtuessa arjeksi paljastuu nuoren naisen kuolema. Onko kyseessä itsemurhaksi lavastettu murha? Jutun yllä häilyy ainakin skandaalin käryä. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Pe 4.1. Johnnien seikkailu
(The Adventure of Johnnie Waverly) Poirot kutsutaan vartioimaan maanomistajan pientä poikaa, joka on uhattu kaapata. Pahin pääsee silti tapahtumaan, mutta kuka on kaappauksen takana, ja miksi? Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Ma 7.1. Neljäkolmatta mustarastasta
(Four and Twenty Blackbirds) Poirot saa tutkimisen aihetta suosikkiravintolassaan, jossa kuulee tarjoilijan kertovan erään kanta-asiakkaan poikkeavasta käytöksestä. Jäljet johtavat jälleen synkille poluille. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Ti 8.1. Huoneisto neljännessä kerroksessa
(The Third Floor Flat) Poirot'n kotirauha häiriintyy kun hänelle tullaan ilmoittamaan, että aivan naapurista on löydetty naisen ruumis. Poliisi pitää murhaa ulkopuolisen tekona, mutta Poirot ajattelee toisin. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Ke 9.1. Kolmiodraama Rhodoksella
(Triangle at Rhodes) Salapoliisin työ ei välttele kelpo etsiväämme Välimeren lomallakaan, kun myrkytetty juoma koituu erään naispuolisen hotellivieraan kohtaloksi ja tapauksen takaa paljastuu sekava vyyhti. Pääosissa: David Suchet, Frances Low, Jon Carwright. Tuotanto: London Weekend Television, 1989. (U)
To 10.1. Ongelma merellä
(Problem at Sea)  Välimeren risteilyllään rentoutuva Poirot kiinnittää huomionsa muutamaan matkatoveriinsa, ja kuinka ollakaan: kun laiva poikkeaa Aleksandrian satamassa, murhaaja iskee. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Melissa Greenwood. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Pe 11.1. Uskomaton varkaus
(The Incredible Theft) Asehankinnoista vastaava ministeri ryhtyy mutkikkaisiin toimiin saadakseen vakoilijaksi epäilemänsä naisen kiinni itse teosta, mutta odottamaton varkaus sotkee suunnitelmat, ja Poirot'n apu on tarpeen. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Ma 14.1. Ristikuningas
(The King of Clubs) Mauranian kuningashuoneen jäsen pyytää mestarietsivää vapauttamaan morsiamensa naiseen kohdistuvista murhaepäilyksistä. Käyttämättä jäänyt ristikuningas saa Poirot'n harmaat aivosolut toimimaan.  Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Niamh Cusack. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Ti 15.1. Uni
(The Dream) Onko mahdollista ajaa ihminen hypnoosilla tekemään itsemurhan? Siinäpä pulma, jonka omaperäinen miljonääri esittää Poirot'lle ennen kuin mies löytyy kuolleena, ilmeisesti oman käden kautta. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1989.
Toinen tuotantokausi
Ke 16.1. Vaarallinen talo 1/2
(Peril at End House) Poirot ja hänen kumppaninsa kapteeni Hastings joutuvat selvittämään, kuka uhkaa kauniin naapurin Nick Buckleyn henkeä cornwallilaisessa lomaparatiisissa. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
To 17.1. Vaarallinen talo 2/2
Mestarisalapoliisi Poirot saattaa päätökseen tutkimuksensa. Murhaan johtanut perintöhuijaus ratkeaa yllättävällä tavalla. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Pe 18.1. Hunnutettu nainen
(The Veiled Lady) Lontoossa tehty röyhkeä jalokiviryöstö työllistää komisario Jappin. Samanaikaisesti mestarisalapoliisi Poirot saa salaperäisen naisvieraan, joka johdattaa hänet uuteen seikkailuun. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Ma 21.1. Kadonnut kaivos
(The Lost Mine) Lontoossa pelataan kovaa Monopoli-peliä, jonka osallistujat ovat valmiita tappamaan saadakseen haltuunsa kadonneesta kaivoksesta kertovan kartan. Jälleen tarvitaan mestarisalapoliisi Poirot'n apua. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Ti 22.1. Cornwallin mysteeri
(The Cornish Mystery) Poirot ja Hastings saavat avunpyynnön rouva Pengelleyltä, joka uskoo hammaslääkärimiehensä myrkyttävän häntä voidakseen naida nuoren vastaanottoapulaisensa. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran.
Ke 23.1. Kaksoissynti
(Double Sin) Luettuaan päivän lehden Poirot ehdottaa Hastingsille matkaa meren rannalle eroon rikosvyyhdeistä. Siellä he joutuvat kuitenkin selvittelemään arvokkaiden miniatyyrimaalausten katoamista. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
To 24.1. Herra Davenheimin katoaminen
(The Disappearance of Mr Davenheim) Varakas pankkiiri lähtee maaseutuasunnostaan käymään postissa ja jää sille tielleen. Poirot lyö vetoa siitä, että selvittää arvoituksen poistumatta edes kotoaan. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Pe 25.1. Halvan huoneiston seikkailu
(The Adventure of the Cheap Flat) Huippusalaisen amerikkalaissukellusveneen piirustukset on varastettu ja FBI lähettää miehensä Lontooseen etsimään vakoojaa. FBI:n ja Poirot'n menetelmät eroavat selvästi toisistaan. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Ma 28.1. Kaapattu pääministeri
(The Kidnapped Prime Minister) Englannin pääministerin on määrä pitää tärkeä puhe Kansainliitossa. Matkalla sinne hänet kuitenkin kidnapataan ja Poirot saa todella korkean tason tehtävän ja 32 tuntia sen ratkaisemiseen. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Ti 29.1. Lännen tähden seikkailu
(The Adventure of the Western Star) Poirot joutuu selvittelemään arvokkaan timantin aiheuttamia pulmia. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1990.
Kolmas tuotantokausi
Ke 30.1. Espanjalaisen kirstun arvoitus
(The Mystery of the Spanish Chest) Mestarisalapoliisi Poirot kohtaa upseereita ja pistoaseita selvittäessään tämänkertaista murhamysteeriä. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
To 31.1. Murhenäytelmä Marsdon Manorissa
(The Tragedy at Marsdon Manor) Tällä kertaa Poirot ja kapteeni Hastings selvittävät kummitustarinoiden ja kuolinnaamioiden sävyttämää murha-arvoitusta syrjäisessä maaseutukartanossa. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Pe 1.2. Voitontanssiaisten tapaus
(The Affair at the Victory Ball) Yksi naamiaisjuhlien vieraista löydetään surmattuna. Poirot paljastaa syyllisen radiostudiossa järjestetyssä havaintoesityksessä. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Ma 4.2. Plymouthin pikajuna
(The Plymouth Express) Rikas australialainen laivanvarustaja pyytää Poirotin apua ainoan tyttärensä liehittelijän takia. Tehtävä saa paljon vakavamman luonteen kun tytär lähtee matkalle. Osittain MV. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Ti 5.2. Miljoonan dollarin obligaatiovarkaus
(The Million Dollar Bond Robbery) Queen Mary on lähdössä neitsytpurjehdukselle Englannista New Yorkiin. Poirot joutuu ottamaan riskin merisairaudesta lähtiessään varmistamaan arvolastin kuljetusta. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Ke 6.2. Kaksoisjohtolanka
(The Double Clue) Poirot'lla on miellyttävä tehtävä tutustua viehättävään venäläiseen kreivittäreen ratkoessaan kadonneen kaulakorun arvoitusta. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
To 7.2. Ampiaispesä
(Wasp's Nest) Hastingsin innostus valokuvaamiseen osoittautuu arvokkaaksi tämänkertaisen mysteerin ratkaisussa. Moni muukin pistää Poirot'n silmään. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Pe 8.2. Kukkatarha
(How Does Your Garden Grow?) Seikkailu käynnistyy Chelsean kukkanäyttelyssä ja johtaa Poirotin murhatutkimuksiin maaseudulle. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson ja Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Ma 11.2. Kuninkaallisen rubiinin varkaus
(The Theft of the Royal Ruby) Kansallinen etu vaatii Poirotia muuttamaan joulunviettosuunnitelmiaan. Monenlaista herkkua onkin sitten tarjolla mestarisalapoliisille. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Ti 12.1. Hunter's Lodgen arvoitus
(The Mystery of Hunter's Lodge) Hastings ja Poirot osallistuvat huonosti sujuvalle metsästysretkelle. Myöhemmin kuuluu kohtalokas laukaus, joka käynnistää mestarisalapoliisin tutkimukset. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1991.
Viides tuotantokausi
Ke 13.2. Egyptiläinen hauta
(The Adventure of the Egyptian Tomb) Tutkiva viiksiniekkamme vie meidät pyramidien maahan Kuninkaiden laaksoon selvittämään, onko vanha kirous käymässä toteen. Osittain MV. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
To 14.2. Altavastaaja
(The Underdog) Belgialainen mestarisalapoliisi tutkii tällä kertaa rikkaan tehtailijan kuolemaa, johon saattaa liittyä poliittisia kytkentöjä. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
Pe 15.2. Keltainen iiris
(Yellow Iris) Herrasmiessalapoliisi Poirot kutsutaan ravintolaan aterialle, jossa muistellaan muutama vuosi aiemmin samassa seurueessa selittämättömästi myrkytykseen kuollutta naista. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
Ma 18.2. Kadonneen testamentin tapaus
(The Case of the Missing Will) Eräs mies aikoi muuttaa testamenttiaan, mutta kuoli ennen kuin ehti toteuttaa aikeensa. Poirot arvioi tilannetta. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
Ti 19.1. Italialaisen aatelismiehen tapaus
(The Adventure of the Italian Nobleman) Kapteeni Hastingsin autonosto vie hänet ja Poirotin keskelle Lontoon "Pikku-Italian" alamaailmaa ja aivosoluja kuluttavaa murhaa. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
Ke 20.2. Suklaarasia
(The Chocolate Box) Poirot palaa kotimaahansa Belgiaan ja muistot eräästä hankalasta murhajutusta tulvivat hänen mieleensä. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
To 21.2. Kuolleen miehen peili
(Dead Man's Mirror) Omalaatuisen keräilijän kodissa kuuluu laukaus. Lukitusta työhuoneesta löytyy ruumis ja Poirot pääsee omaan elementtiinsä, purkamaan epämääräisiä alibeja. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
Pe 22.2. Koruvarkaus Grand Metropolitanissa
(Jewel Robbery at the Grand Metropolitan) Poirot joutuu selvittelemään hienon helmikaulakorun salaperäistä katoamista hotellihuoneesta. Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran. Tuotanto: London Weekend Television, 1993.
Katupartio aloitti Pietarsaaressakin – "Olisi parempi, että tekisimme yhteistyötä kuin että poliisi on meitä vastaan"
Myös Pietarsaaressa on alkanut toimia kansalaisten muodostama katupartio. Facebookin kautta koottu ryhmä liikkuu koko kaupungin alueella autoilla tarkkailemassa tilannetta. Partiota perustamassa olleen Jari Ojalan mukaan tarkoitus on olla poliisille avuksi, ei vaivaksi.
Jari Ojala oli mukana perustamassa katupartiota Pietarsaareen. Hän ryhtyi virittelemään toimintaa muiden vastaavien ryhmien innoittamana. Toiminnan aloittamisesta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/88101).
Pietarsaaressa oli levottomuuksia viime syksynä; sittemmin mitään suurempaa ei ole sattunut. Ajatus partioinnista lähti uutisoinnista ja huolesta turvallisuuden puolesta. Partioiden tarkoitus on Ojalan mukaan suojata kaikkia: niin kantasuomalaisia kuin maahanmuuttajia.
– Emme me ole lähteneet ketään erityisesti kyttäämään, vaan kenenkään ei pitäisi olla vaarassa. Rehellisyyden nimissä tämä on lähtenyt maahanmuuttajahäiriöistä liikkeelle alun perin. Mutta kyllä me olemme todenneet, että meitä kantasuomalaisiakin riittää joka junaan.
Tavoitteena on lisätä turvallisuuden tunnetta olemalla näkyvillä. Aktiivisia partioijia on tällä hetkellä Pietarsaaressa 4–5 autokuntaa. He liikkuvat autolla saadakseen hoidettua laajemman alueen. Keskenään he viestivät partiointiajoista Facebook-ryhmässä.
Jari Ojala on itse liikkunut vuoroillaan koko kaupungin alueella. Hän arvioi, että partiointi ulottuu aina naapurikuntien Uudenkaarlepyyn ja Luodon rajoille saakka. Vapaaehtoiset tarkkailevat kaikkea:
– Kaikkia, koko tilannetta. Itsehän emme saa puuttua asiaan, mutta varmasti jo paikalle tuleminen auttaa.
"Poliisin apuna, ei ongelmana"
Häiriötilanteisiin partiot eivät ole toistaiseksi törmänneet. Ojala pohtii, liekö puskaradiossa levinnyt tieto partioinnista jo itsessään rauhoittanut tilannetta.
– Ainahan on parempi, jos meidän ei tarvitse puuttua mihinkään. Jos se tieto jo auttaa, että me olemme olemassa.
Jari Ojala ei näe partiointitoiminnan olevan ristiriidassa poliisityön kanssa, vaan tukevan sitä.
– Käsittääkseni me helpotamme poliisin työtä. Emme me ole lähdössä tuonne rähinöimään ja aiheuttamaan poliisille ongelmia, vaan päinvastoin. Ajatus oli alun perinkin, että olemme apuna ja silminä siellä, mihin poliisi ei aina kerkeä. Ei poliisi pääse joka paikkaan, näillä resursseilla todellakaan.
Vapaaehtoiset ovatkin keskustelleet myös siitä, että olisivat yhteydessä virkavaltaan.
– Aina olisi parempi, että tekisimme poliisin kanssa yhteistyötä kuin että poliisi on meitä vastaan. Eihän meillä ole tarkoitus poliisin töitä tehdä, vaan olla poliisin silminä, korostaa Ojala.
Kovien pakkasten valoisa puoli: tappajaetanoita uhkaa massakato
Kovat pakkaset eikä lunta maassa kuin aavistus, siinä luonnon resepti lehtokotiloiden ja espanjansiruetanoiden hävittämiseen. Poikkeuksellinen talvi romahduttaa vieraslajien kannat, eikä karikkeista ryömi keväällä läheskään yhtä paljon haittanilviäisiä, toteaa nilviäistutkija.
Luonnontieteellisen keskusmuseon emeritusintendentti Ilmari Valovirta povaa romahdusta lehtokotilo- ja espanjansiruetanakannoille kovien pakkasten vuoksi.
Kaikkien sääntöjen mukaan tämän pitäisi olla suonenisku näille eläimille.
Tähän asti haittalajit ovat Valovirran mukaan pelastuneet kovista pakkasista sillä, että lumi on tarjonnut eristävän kerroksen pakkasta vastaan.
– Lunta ei ole kuin muutama sentti. Voi melkein sanoa, että lunta ei ole ollenkaan. Kaikkien sääntöjen mukaan tämän pitäisi olla suonenisku näille eläimille.
Valovirran mukaan vieraslajien "pakkasnesteet" eivät kestä näin kovia pakkasia, varsinkin kun maa hohkaa kylmyyttään näin keskitalvella.
– Talvi on jo pitkällä. Se tarkoittaa sitä, että maa on jäähtynyt jo todella paljon. Normaalisti lumiseen aikaan maa nostaa lämpöä lumikerrosta kohden. Nyt päältä tulee kylmää ja alhaalta myös. Uskon, että tämä on harvinaisen tiukka paikka "pojille", Valovirta tuumii.
Ihmisten kyhäämät risukasat vieraslajien pelastus
Edeltävinä talvina muun muassa lehtokotilot ovat saaneet Valovirran mukaan talvehtia melko rauhassa karikkeen alla.
– Lehtokotilomäärä on pysynyt hyvänä, tai melko huonona ihmisten kannalta, koska tällaisia pakkasia ei ollut miesmuistiin. Viime vuonna kyllä käytiin tällaisissa pakkaslukemissa, mutta silloin oli lunta. Nyt ollaan poikkeustilanteessa.
Nyt ollaan poikkeustilanteessa.
Valovirran mukaan kovat pakkaset ja vähäinen lumi tulee kurittamaan lehtokotiloita ja espanjansiruetanoita kovalla kädellä.
Täydellisestä hävityksestä ei voi kuitenkaan vieraslajien vihaajat unelmoida, koska ihmisten pihoihin ja puutarhoihin kyhäämät risukasat ja kompostien aluset tarjoavat riittävän paksun ja lämmittävän eristekerroksen vieraslajien talvehtimiselle.
– Villimmät, niityillä ja avoimilla paikoilla talvehtivilla eläimillä on kaikkein huonoimmat oltavat. Pihoista ja puutarhoista löytyy varmasti paremmin tarpeeksi paksuja ja suojaavia karikerroksia, Valovirta toteaa.
Etanat eivät kevättä näe
Espanjansiruetanalle pakkanen on Valovirran arvion mukaan vieläkin kohtalokkaampaa kuin lehtokotiloille.
Valovirta arvioi lehtokotiloiden kestävän pariinkymmeneen pakkasasteeseen asti. Sen jälkeen niiden kudosnesteet jäätyvät. Monilla alueilla nämä jäätymislukemat on Valovirran mukaan saavutettu.
Kaikki espanjansiruetana-aikuiset kuolevat tänä talvena.
– Yleensä nuoret lehtokotiloyksilöt kärsivät eniten. Uskon kuitenkin, että nyt vanhemmillakin loppuu sinnittely.
Espanjansiruetanoille pakkanen tarjoilee sen sijaan vieläkin kylmempää kyytiä.
– Kaikki espanjansiruetana-aikuiset kuolevat tänä talvena. Munat säilyvät ja varmaankin osa nuorista yksilöistä. Nuorten säilymisprosenttia en tiedä, mutta tämä pakkanen on todella kova etanoille, Valovirta kertoo.
Ennustetta lehtokotilo- tai espanjansiruetanamääristä on Valovirran mukaan kuitenkin vaikea antaa. Nilviäistutkija on kuitenkin varma, että poikkeuksellinen talvi kurittaa vieraslajeja poikkeuksellisen paljon.
– Keväästä on tulossa todella mielenkiintoinen. Silloin nähdään miten etanoiden ja kotiloiden lopulta kävi.
Espanjansiruetana tunnetaan myös kansanomaisesti tappajaetanana. Nimi juontuu siitä, että niillä on tapana syödä kuolleita lajitovereitaan.
Koskenkorva tipahti viinamarkkinoiden valtaistuimelta – myyntiykköseksi ampaisi vanha uhkaaja
Koskenkorva pinnisteli Alkon myydyimpänä viinana häkellyttävät 55 vuotta putkeen.
Kuningas on kuollut, eläköön uusi kuningas! Häkellyttävät 55 vuotta Alkon myydyimpänä viinana komeillut 38-prosenttinen Koskenkorva on viimein kumottu valtaistuimeltaan. Alkon tuoreiden myyntitilastojen mukaan viime vuoden myyntiykköseksi nousi monivuotinen uhkaaja Leijona Viina, joka jo vuosi sitten hönki aivan Kossun kannoilla.
Eroa oli tuolloin enää 62 000 litraa Kossun hyväksi. Nyt Leijona Viina jätti Kossun taakseen 31 000 litran erolla. Koskenkorvan valmistajayhtiötä, valtio-omisteista Altiaa lohduttaa melkoisesti se, että myös Leijona Viina on Altian omia pullotteita.
Muu kärkikymmenikkö jatkaa pienin sijamuutoksin. Aivan uusia merkkejä ei ole top teniin noussut. Kymmenen joukkoon pari vuotta sitten ampaissut Koskenkorvan 30-prosenttinen laatu nousi kolme sijaa viime vuodesta ja on nyt viides.
Vuonna 1953 Alkon myyntivalikoimiin otettu Koskenkorva on ollut Suomen myydyin väkevä viina vuodesta 1960 lähtien. Tuolloin se syrjäytti myyntikärjestä Vaakunaviinan, kansankielellä "Kippurahännän", kerrotaan Martti Häikiön toimittamassa Alkon historiassa.
Koskenkorvan huippuvuodet ajoittuvat 1980-luvun lopulle. Silloin sitä myytiin 18 miljoonan litran vuosivauhdilla. Litramyynti on siitä laskenut pikkuhiljaa vuosi vuodelta ja on enää kuudesosa huipustaan, kolmisen miljoonaa litraa.
Myynnin alamäkeä on vuosien mittaan yritetty kääntää nousuksi muun muassa etikettiä ja pullomallia rukkaamalla, mutta laihoin tuloksin. Etiketissäkin palattiin tutuun latomaisemaan 2012, kun oli puolenkymmentä vuotta tarjottu tuttua kirkasta kansalle 013-etiketin alta.  
Taas uusi pienpanimo: Paneminen Porissa alkaa keväällä
Porissa aloittaa uusi pienpanimo. Rocking Bear Brewers -panimo aikoo nimetä oluensa Porin kaupunginosien mukaan. Yhtiö tarjoaa osakkeitaan myös muiden merkittäväksi.
Poriin perustetaan uusi pienpanimo, Rocking Bear Brewers. Panimon ensimmäiset oluet valmistuvat kesän kynnyksellä ja ne nimetään Porin kaupunginosien mukaan.
Viiden porilaismiehen, Kimmo Kalliomäen, Kasper Toroskan, Tony Levanderin, Petri Koskisen ja Pekka Mustosen perustama panimo aikoo valmistaa ensimmäisenä toimintavuotena 20 000–30 000 litraa olutta.
Osakeannilla rahoitusta
Panimon toimitilat sijaitsevat Porin Honkaluodossa. Panimolla on menossa parhaillaan osakeanti, jolla perustajaosakkaat hakevat lisärahoitusta toiminnalle. Tavoitteena on kasvattaa tuotantoa ja saada palkattua myös työntekijä yhtiöön.
Porissa toimii entuudestaan jo kaksi muuta pienpanimoa, Ruosniemen Panimo ja Beer Hunter's.
– Uskomme, että hyvänmakuiselle ja hyvälaatuiselle oluelle on kysyntää, yksi perustajista, Kasper Toroska sanoo.
Luokassa kymmenen astetta – pakkanen yllätti parakkikoulut
Hyytävät pakkaslukemat ovat jäähdyttäneet sisäilman parakkikouluissa. 
Turun Normaalikoulussa osa oppilaista aloitti kevätlukukauden torstaina pipo päässä. Syynä on se, että remontin takia koulun pihalle pystytetyissä väistötiloissa lämpötila laski paikoin reiluun kymmeneen asteeseen. 
Hanskat kädessä ja pipo päässä on jouduttu opiskelemaan.
– Hanskat kädessä ja pipo päässä on jouduttu opiskelemaan. Välillä on voitu käydä lämmittelemässä muissa tiloissa. Ei mitään katastrofaalista. Kymmenen astetta ei ole vielä kenellekään vaarallista, sanoo Norssin johtava rehtori Veli-Matti Hakanen.
Lämpötilaongelmat on nyt Hakasen mukaan saatu korjattua. Kylmyyden syynä olivat lämpökoneiden säädöt. Ongelma koski kuutta luokkatilaa. Yhteensä väistötiloissa on 33 luokkatilaa.
Myös vesiputket olivat jäätyneet joululoman aikana kolmessa tilassa. Nekin ongelmat on saatu korjattua.
Eristeet unohtuneet ja putket jäässä
Maskun Kurittulan koulussa siirryttiin parakkeihin syysloman paikkeilla, joten kokemusta parakkikoulunkäynnistä on kertynyt koulun noin kolmelle sadalle oppilaalle jo muutaman kuukauden ajalta.
Parinkymmenen asteen pakkaslukemat ovat jäähdyttäneet parakkitiloja myös Maskussa. 
Parakissa on vain se ongelma, että kylmä iskee nopeasti, kun tuulikaappia ei ole.
– Kipakka pakkanen on kipakka pakkanen. Tietynlaisia vaikeuksia on ollut, kun tilatkin ovat tosi pienet. Onneksi lapset ovat viihtyneet ihailtavan hyvin myös ulkona välitunneilla, rehtori Hannu Lehto kertoo.
Parakeissa on ollut hieman viileämpää kuin normaalisti.
– Yhdessä osassa on putket jäätyneet. Totesimme, että lämpöeristeet on siellä jääneet laittamatta. Ongelma on siis eristämättömässä läpiviennissä, Lehto kertoo.
Rehtori kiittelee alakoululaisten pakkaspukeutumista, jolla on pärjätty myös vähän viileämmissä luokkatiloissa.
– Parakissa on vain se ongelma, että kylmä iskee nopeasti, kun tuulikaappia ei ole. Eteistila jäähtyy ja kylmä ilma kaappaa nopeasti tilan.
Maskussa kylmäeristeet on luvattu korjata viikonvaihteen aikana.
– Uskon, että homma hoituu ja vältytään esimerkiksi putkien halkeamisilta.
– Kyllä pärjätään, rehtori Hannu Lehto sanoo luottavaisesti.
Nuoret Leijonat Kaapo Kähkönen ja Kasper Björkqvist: Vähän on kiirettä pitänyt, mutta kyllä nyt pikkuhiljaa alkaa ymmärtämään mitä oikeasti tuli tehtyä
Nuorten MM-kultaa voittaneet Nuoret Leijonat Kaapo Kähkönen ja Kasper Björkqvist vierailivat YleX Aamussa.
Puskutraktorit tuhosivat osan sairaalasta Kiinassa – henkilökunta pakeni, ruumiita hautautui
Uutistoimisto Xinhuan mukaan useat sairaalan työntekijät saivat vammoja, kun taas paikallishallinnon mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Kiinassa henkilökunta ja potilaat ovat joutuneet pakenemaan, kun puskutraktorit tuhosivat yllättäen osan sairaalasta ja sen ruumishuoneen, kertoo uutistoimisto AP. Ruumishuoneessa oli myös käsiteltävänä kuusi ruumista, jotka jäivät raunioiden alle.
Kiinalainen uutistoimisto Xinhua kertoo, että Henanin maakunnassa sijaitseva sairaala on syyttänyt paikallishallintoa purkutyön määräämisestä sen jälkeen, kun sairaala ei suostunut tietyöprojektiin.
Xinhuan mukaan yllättäen aloitettu purkutyö paitsi hautasi ruumiita, aiheutti myös tuhoa välineistölle ja vammoja useille sairaalan työntekijöille.
– Potilaiden jäänteiden hautaaminen on äärimmäisen epäkunnioittavaa kuolleille, sairaalan edustaja sanoo.
– En olisi koskaan kuvitellut, että tällaista tapahtuisi.
Paikallishallinnon mukaan sairaalaa oli pyydetty purkamaan yksi sairaalan huone ja ruumishuone, mutta turhaan. Hallinto sanoo, että sen työntekijät olivat varmistaneet, että ihmisiä ole sisällä.
Hallinnon mukaan myöskään loukkaantumisia ei olisi tapahtunut.
Tilastoennakko: JYP selvä suosikki
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantaina viiden ottelun kierros. Kierroksen suosikkeja ovat Accuscoren laskelmien mukaan JYP, Lukko, Kärpät, KalPa ja HIFK. 
JYP - KooKoo
Voittoputkensa edellisellä kierroksella katkaissut JYP on ylivoimainen 76,8 prosentin suosikki kotikaukalossaan KooKoota vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittomaalikilpailu. 
Vaikka kuuden voiton mittaiseksi jäänyt voittoputki katkesikin Pallokerhon käsittelyssä, on kotijoukkue hävinnyt vain kaksi edellisestä 13 ottelustaan.
Sarjanousija KooKoo on löytänyt jälleen hyvän vaihteen ja onkin onnistunut voittamaan kolme viimeisintä otteluaan – tosin kaksi vasta lisäajalla. Peräti viisi KooKoon edellisestä kuudesta ottelusta on päätynyt tasalukemissa jatkoajalle, mutta tänään isäntäjoukkue JYPin odotetaan iskevän taululle selvät lukemat. 
Joukkueiden aiemmat kohtaamiset ovat päättyneet sekä Kouvolassa että Jyväskylässä lukemiin 3-0. Simulaatioissa isketään maaleja urakalla ja erityisesti kotijoukkueelta odotetaan todellista rumputulta KooKoon maalilla. Vierasvahti Juha Järvenpään 39:sta torjunnasta huolimatta JYP iskee taululle keskimäärin 3,9 maalia vieraiden 2,2 vastaan ja nappaa helpon kotivoiton. Erityisesti ylivoimalla JYP on tappavan tehokas, eikä KooKoo onnistu pysymään poissa boksista. 
Lukko - Ilves
Suoraan playoff-paikkaan oikeuttavien sijojen ulkopuolelle valahtanut Lukko on niukka 57,1 prosentin suosikki kotiottelussaan Ilvestä vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. 
Edellisestä viidestä ottelustaan raumalaiset ovat ottaneet vain yhden voiton, ja senkin jatkoajalla. Lukko on yllättäen jäänyt nollille kahdessa edellisessä kotiottelussaan, eikä sen puolustuspelaaminenkaan ole ollut totutun tiivistä. Tänään vastaan luisteleva Ilves on kuitenkin katastrofaalisen heikko vierasjoukkue: 17 ottelusta se on kerännyt vain kuusi pistettä, mikä on selkeästi SM-liigan heikoin vierassaldo. 
Simulaatioiden perusteella tänään ei Raumalla nähdä maalijuhlaa, mutta pisteiden odotetaan jäävän länsirannikolle. Kotijoukkue tekee ottelussa keskimäärin 2,4 maalia, mikä riittää voittoon Ilveksen 2,0 osumaa vastaan. Ottelun hahmoksi nousee Lukko-vahti Ryan Zapolski, joka on lähes virheetön. Vähämaalisessa ottelussa jatkoajan todennäköisyys kasvaa, mutta senkin herra ja hidalgo simulaatioissa on Lukko.										 					
SaiPa - Kärpät
Sarjakärki Kärpät lähtee niukkana 57,5 prosentin suosikkina haastamaan kovavireistä SaiPaa Lappeenrannassa. Prosenttiin on laskettu mukaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. 
Molemmat joukkueet porskuttavat kuntopuntarin kärkipäässä, kun Kärppien saldona edellisestä viidestä ottelusta on 11 pistettä ja SaiPalla 12. Myös edellisten 10 ottelun otannalla joukkueet ovat tasoissa 23 pisteellä. Illan ottelusta odotetaankin kovatasoista ja erittäin tasaista. 
Kärpät lähtee hienoisena suosikkina otteluun, mutta ratkaisu jatkoajalla tai voittolaukauskilpailussa ei tulisi yllätyksenä. Simulaatioissa Kärpät onnistuu viimeistelyssään piirun verran isäntiä tehokkaammin, iskien ottelussa keskimäärin 3,3 maalia. Lappeenrantalaiset onnistuvat yllättämään Sami Aittokallion Kärppä-maalilla keskimäärin 2,8 kertaa, joten pisteet Ouluun niukalla marginaalilla. 
TPS - KalPa
KalPa lähtee ryöstöretkelle Turkuun marginaalisena 53,1 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. KalPalla on allaan kaksi mehevää voittoa, kun edellisellä kierroksella kaatui illan vastus TPS Kuopiossa 3-1 ja sitä ennen Pelicans Lahdessa 4-1. Kuopiolaisten peli onkin loksahdellut uomiinsa ja erityisesti vieraskentällä sen kiekkokontrolliin perustuva, paikoitellen puuduttavakin pelityyli on toiminut erinomaisesti: yli puolet KalPan 61 pisteestä on kertynyt vieraskentillä (33). 
Turkulaisten otteet ovat ailahdelleet koko kauden, eikä tilannetta helpota ykköstähti Eric Perrinin mahdollinen poissaolo. Simulaatioiden perusteella ottelusta tulee tarkka puolustustaistelu, jossa vieraat vetävät lopulta pidemmän korren erinomaisen erikoistilannepelaamisen sekä maalivahti Eero Kilpeläisen loisto-ottelun ansiosta. 
Maaleja ottelussa isketään tasatahtiin, kun isännät onnistuvat heiluttelemaan verkkoja keskimäärin 2,3 kertaa ja vieraat 2,4 kertaa. Maalimääristäkin voidaan päätellä että jatkoaika tai voittolaukauskilpailu on keskimääräistä todennäköisempi vaihtoehto. Pisteet kuitenkin ryöstetään Kuopioon.
Ässät - HIFK
Sarjakakkonen HIFK pääsee Isomäen perjantai-saunaan niukkana 57,8 prosentin suosikkina, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kirvelevän Sportille kärsityn kotitappion myötä sarjan kärkipaikan menettäneet helsinkiläiset ovat edelleen sarjan paras vierasjoukkue, eikä kotijoukkue pääse tänäänkään helpolla. 
Ottelusta odotetaan jäähyrikasta ja muutenkin sopivan lämpöistä, erikoistilanteiden ja maalivahtipelin noustessa ratkaisevaan asemaan. Vaikka Ässien maalivahdit ovat pelanneet erinomaisesti, simulaatioiden perusteella tänään on hieman heikompi päivä. 
HIFK:n erinomainen hyökkäyskalusto tekee tuhojaan ja iskee keskimäärin 3,3 maalia Ässä-vahti Andreas Bernardin selän taa. Porilaisetkin onnistuvat maalinteossa lähes kolmasti, kun keskiarvo on 2,9. Ässien mahdollisuus piilee ylivoimalla, mutta todennäköisesti HIFK on erikoistilanteissakin vahvempi. Perjantai-illan ratoksi on hyvinkin mahdollista nähdä jatkoaika tai voittolaukauskilpailu, koska maalimäärien marginaali jää alle 0,5 osuman. 
Katso peiliin, suomalainen!
Kun liiketaloustieteen professori **Alf Rehn** alkaa puhua, kuulijaa vähän jännittää. Rehn ei pelkää painella kipupisteitä. Hänen mukaansa suomalainen työelämä on jumissa. Meneillään on globaali työelämän murros, johon liittyvät niin feminisaatio, digitalisaatio kuin robotiikkakin, mutta hänen mukaansa me suomalaiset seisomme polviamme myöten suossa, ilman kuokkaa.
Rehn uskoo, että jumitus johtuu työelämään liittyvistä myyteistä.
Tiettyjä väitteitä on hoettu niin kauan, että niistä on tullut yleisesti hyväksyttyjä totuuksia.
"Tiettyjä väitteitä on hoettu niin kauan, että niistä on tullut yleisesti hyväksyttyjä totuuksia. Nämä uskomukset estävät itsereflektion, peiliinkatsomisen, joka on aina liiketoiminnan kehityksen edellytys: pitää tietää, mikä on totta. Jos emme näe todellisia vahvuuksiamme ja heikkouksiamme, emme tee järkeviä bisnespäätöksiä."
Myyttejä täytyy siis purkaa, jos haluamme saada suomalaisen työelämän täyteen vauhtiin. Millaisia nämä myytit ovat?
Rehnin mukaan yksi yleinen myytti on, että suomalainen koulutus olisi automaattisesti avain menestykseen työelämässä. Paitsi jos se, mitä tällä hetkellä opetetaan, on 10 vuoden päästä täysin hyödytöntä.
”Tulevaisuus on moniosaajien. Et voi olla insinööri olematta designeri – pitää hallita kokonaisuuksia. Mutta koulutusorganisaatioiden uudistuminen edellyttää tietenkin sitä, että työelämä tietäisi, mitä tarvitsee.”
Toiseksi ongelmaksi Rehn nostaa kansallisuuteen nojaamisen. Suomalaisuus vasta onkin myyttejä täynnä.
Hälytyskellojen pitäisi aina soida, kun puhutaan, että suomalainen on sitä tai tätä.
”Hälytyskellojen pitäisi aina soida, kun puhutaan, että suomalainen on sitä tai tätä. Tuppisuinen, ahkera tai suorasanainen.”
Rehnin mukaan Facebook on elävä todiste siitä, että tuppisuisuus on meistä kaukana. Suorasanaisuus taas ei välttämättä ole hyve ollenkaan, vaan pelkkää moukkamaisuutta ja huonoa käytöstä, joka on pahimmillaan yrityskulttuuria tuhoavaa.
Täyslaidallisen Rehniltä saavatkin palautteenantotaidot, joista on suorasanaisuus kaukana.
”Useimmiten palaute on puolivillaista ’hyvin sä vedät’ –osastoa. Epäselvää hölinää kvartaaleista ja mittareista, josta ei saa mitään irti. Pertti Perusinsinööri on hyvä työntekijä, mutta hän voisi olla vielä parempi, jos hänen työsuoritukseensa saisi selkeitä tavoitteita esimerkiksi laadun suhteen.”
”Kitiseminen on helppoa, kritisoiminen vaikeaa. Pomoista pitäisi kuoria esiin johtotähtiä. Siihen tarvitaan keskustelua ja kuuntelemista,” hän jatkaa.
Entäs ne vahvuudet sitten? Rehn nostaa esiin yllättävän vahvuuden: suomalainen ei ole ollenkaan niin asiakeskeinen kuin voisi luulla, sillä meillä on erinomainen draaman taju.
”Koko historiamme on täynnä draamaa! Olemme pieni maa ja nuori kansa ja kulttuuri, eikä tarvitse kelata kovin paljoa taaksepäin, kun päästään veljessotaan. Jo suomalainen luonto ja neljä vuodenaikaa tarjoilevat karvoja nostattavaa dramatiikkaa, joka koskettaa jokaista.”
”Ehkä siksi olemme äärimmäisen kiinnostuneita tarinoista voitoista ja tappioista, vaikka juuri keskikastissa olisi tarjolla parasta vertaistukea.”
Suomalainen menestys tarvitsisi vetoapua muistakin kuin globaaleista jäteistä. Näkökulma on liian kapea ja ohut, jos idolina pitää vain Nokiaa.
”Jos katsoo vain 80-luvulle ei näe Marimekkoa, Artekia tai Konetta, jotka olivat aikanaan hyvinkin radikaaleja start-upeja. Modernin ajan huikea yritys taas on Rovaniemeltä ponnistanut Lappset. Näitä yhdistää voimakas johtajuus.”
Kaikki työelämästä käytävät keskustelut ovat loppujen lopuksi keskustelua johtajuudesta. Mitä hyvä johtaja tarvitsee? Rohkeutta? Visioita? Luovuutta?
Ei, vaan ihan ensimmäiseksi tarvitaan itseironiaa, Rehn vastaa.
”Ja ironialla tarkoitan nyt itsensä kyseenalaistamista: kun pitää tehdä päätös, pitää aina ensin kysyä, mitä minä tästä oikeastaan tiedän? Vasta sitten voi työ alkaa.”
Käsityksemme työelämästä kaipaa päivitystä
Suomalainen on ahkera – onko todella? Yritysten ahneus vie meiltä työpaikat, viekö?
Työelämän yleisiä väittämiä ja uskomuksia testataan Yle TV1:n uudessa sarjassa. Kenties suomalainen ei olekaan (enää) niin ahkera kuin kuvittelee. Kenties yritysten pyrkimys tuotannon tehostamiseen onkin työllisyyden paras turva.
Suomi elää talouden vaikeaa murroskautta. Työelämään kohdistuu muutospaineita markkinoilta ja myös ihmisten omista toiveista. Miten asiat oikeasti ovat – ja miten niiden pitäisi olla? Käsityksemme työelämästä kaipaavat päivitystä. Se tehdään nyt, keskusteluttavassa ja viihdyttävässä tv-sarjassa.
Jaksojen myytit ovat: 

  Suomalainen on ahkera työntekijä
  Yritysten ahneus tekee työttömiä
  Suomalainen ei osaa palvella
  Suomessa työllä ei saa rikastua
  Mamut vievät meiltä työpaikat
  Suomalainen ei osaa myydä
  Yli 50-vuotiaat eivät saa työtä
  Suomessa ei kannata valmistaa mitään.
Ohjelmassa tutustutaan työntekijöihin, yrittäjiin, asiakkaisiin ja asiantuntijoihin sekä keskustellaan myyteistä studiossa. Paneeliin kutsutaan ihmisiä, joilla ajatus säkenöi ja puhe kulkee vapaasti. Ohjelman juontaa **Maaretta Tukiainen**, jolla on vankkaa kokemusta työelämän eri rooleista. Jätettyään Sub-kanavan johtajuuden muutama vuosi sitten hän on toiminut yrittäjänä, konsulttina, kolumnistina ja tietokirjailijana.
Yle TV1 alk. 12.1. klo 19.30 kolme kertaa viikossa. Kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa 12.1.2016 alkaen. Voit osallistua keskusteluun tunnisteella **#8myyttiä**.
Tv-sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Sarjaa tukevat Suomalaisen työn liitto, Työelämä 2020, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Silja Symphony saa uuden ilmeen Raumalla
Silja jatkaa yhteistyötään Rauman telakan kanssa. Nyt kunnostusvuorossa on Symphony. Laiva siirtyy telakalle huomenna.
Helsingin ja Tukholman välillä kulkeva Silja Symphony on poissa reitiltään lähes kahden viikon ajan. Se lähtee Rauman telakalle muutostöitä varten huomenna.
Merkittävin uudistus koskee yhtä laivan ravintoloista. Sen yhteyteen rakennetaan muun muassa esiintymislava. Lisäksi uudistetaan muun muassa hyttejä, kokoustilan aula ja myymälöitä.
Symphonyn sisaralus Serenadelle tehtiin osittain samankaltaisia muutoksia Raumalla marraskuussa.
Läskisoosi vastaa nostalgian kaipuuseen – "Hyvät jutut on keksitty aikoja sitten"
Läskisoosi eli perinteinen sianlihakastike elää uutta tulemistaan. Tuttu arkiruoka muutaman vuosikymmenen takaa ei ole enää kotikeittiön perusruoka, mutta ruoanlaittoa innokkaasti harrastavat ovat kaivaneet läskisoosin naftaliinista.
Läskisoosin ohjetta ei ole vaikea löytää. Jos netissä kirjoittaa hakukoneeseen läskisoosi, ilmestyy ruudulle tukuittain ohjeita. Se kertoo, että takavuosien arkiruokaa ei ole unohdettu.
Vielä 1970- ja 1980-luvulla monessa perheessä peruna ja kastike oli kova sana, ja läskisoosiakin varmasti kului. Ei siis ihme, että moni sai siitä jo tarpeekseen.
 Äiti on aina sanonut, että se on ihan hirveätä, kamalaa.
Mutta kas, aika kultaa muistot ja retroruoat pulpahtavat jälleen pintaan. Iskee nostalgian kaipuu. Nuoremmille sukupolville läskisoosi sen sijaan on uusi tuttavuus.
– Kotona sitä ei ikinä tarjottu. Äiti on aina sanonut, että se on ihan hirveätä, kamalaa, kertoo hämeenlinnalainen Jari Wilska.
– Aikuisella iällä, kun on ruvettu kokeilemaan vähän vanhoja reseptejä ja klassikkoruokia, niin sitten on tullut tehtyä muutamia kertoja (läskisoosia), ja se olikin hyvää.
Wilska on innokas ruoanlaittaja. Hän on kokki koulutukseltaan, vaikka kyseisiä hommia ei tällä erää teekään. Ruoanlaitto on kuitenkin harrastusmielessä vahvasti läsnä. Wilska on ollut muun muassa perustamassa Hämeenlinnaan Rössypottukerhoa.
Wilska kuuluu muihinkin ystävistä ja tutuista koottuihin hyvän ruoan kerhoihin. Näissä piireissä myös läskisoosi on tuttu.
Läskisoosi ei vierasta ravintolaakaan
Läskisoosilla on jopa oma järjestönsä. Vuonna 2014 [Maailman Läskisoosijärjestön](http://laskisoosijarjesto.blogspot.fi/) peruskirja allekirjoitettiin Espoossa.
Kun helsinkiläinen kulttuuriravintola Elite päätti viime syksynä nostaa läskisoosin ruokalistalleen, kävi järjestö testaamassa ruokalajin. Annos sai hyväksynnän.
Oli se sitten musiikki tai kirjallisuus tai ruoka, niin yleensä kaikki hyvät jutut on hyvin simppeleitä, ja ne on keksitty aikoja sitten.
Elite ei ole ainoa ravintola, joka tarjoaa läskisoosia, mutta yksi viimeisimmistä, joka on nostanut ruoan listalleen.
Eliten mukaan sillä ei ole "tarvetta trendikkääseen retroiluun". Ravintola muistuttaa, että se on edustanut klassista ravintolaotetta jo vuodesta 1932 lähtien. Toisaalta asiakkaiden nostalgian kaipuu on ollut yksi vaikuttava tekijä siihen, että läskisoosi löytyy nyt myös ravintolan ruokalistalta.
Kaikille läskisoosi ei ole nostalgiaa, mutta miksipä sitä ei voisi hieman trendikkäästi retroilla.
– Mua on oikeastaan aina kiinnostanut semmoset, mitkä on ollut aikojen alusta asti olemassa. Oli se sitten musiikki, kirjallisuus tai ruoka, niin yleensä kaikki hyvät jutut on hyvin simppeleitä, ja ne on keksitty aikoja sitten, vakuuttaa Jari Wilska, joka muuten osaa tehdä hyvää läskisoosia.
Jos sianlihakastike eli tuttavallisemmin läskisoosi tuntuu liian tymäkältä, niin näin pakkasilla ruoka saattaa hyvinkin maistua.
Markkinaoikeus kumosi henkilöstöravintoloitsijan valinnan – Antell-ravintolat voitti
Oululainen Antell-ravintolat on voittanut Rovaniemen kaupungin kiistassa kaupungintalon henkilöstöravintolasta. Kaupunki valitsi viime kesänä Leijona Cateringin uudeksi ravintolayrittäjäksi ja aiemmin ravintolasta vuosia vastannut Antell hävisi tarjouskilpailussa.
Antell-ravintolat kritisoi tarjouskilpailua muun muassa tarjousten vertailuperusteita. Markkinaoikeus kääntyi Antellin kannalle, piti Rovaniemen hankintamenettelyä virheellisenä ja kumosi hankintapäätöksen.
Oikeuden mielestä tarjoajat eivät saaneet tarjouspyynnön perusteella tietoa siitä, mihin seikkoihin Rovaniemen kaupungin hankintayksikkö kiinnittää huomiota vertailussaan. Tarjouspyyntö antoi hankintayksikölle rajoittamattoman vapauden tarjousten laatuvertailuun.
Kaupunki sai kaikkiaan neljä tarjousta, jotka kaikki hyväksyttiin tarjousvertailuun. Vertailuperusteluina olivat muun muassa monipuolisuus, raaka-aineet ja värikkyys, ja arviointia tehtiin kuuden viikon ruokalistoista.
Kun Antell valitti Markkinaoikeuteen, päätti kaupunki itse huolehtia henkilöstöravintolasta oikeusprosessin ajan. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Kaupunginjohtaja tuo esityksensä vasta kokoukseen.
Antell-ravintoloiden operatiivinen liiketoimintajohtaja Anja Kahri kertoo, että Antell-ravintolat harkitsevat osallistumista uuteen tarjouskilpailuun, mikäli Rovaniemi sen järjestää. Yritys ehti Rovaniemen kaupungin päätöksen jälkeen irtisanoa Rovaniemeltä kaksi vakituista työntekijää. Kahden määräaikaisen työntekijän työsuhde päättyi.
– Tarvittaessa rekrytoimme työntekijöitä lisää, se on ravintola-alalla ihan normaalia. Mitään estettä tarjouskilpailuun osallistumiselle ei meillä ole, Kahri sanoo.
_Lisätty 8.1 klo 15.47 Kahrin kommentit._
Palliatiivisen hoidon yksikkö hyvin käyntiin Joensuussa – hoidon tarve nykyistä huomattavasti suurempi
Parantumattomasti sairaiden potilaiden hoitoon keskittyvän yksikön toiminta on käynnistynyt hyvin Joensuussa. Palliatiivisen hoidon yksikkö aloitti toimintansa huhtikuussa. Hoidon tarve olisi nykyistä huomattavasti suurempi.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa aloitti huhtikuussa toimintansa palliatiivisen hoidon yksikkö. Yksikön antama hoito on tarkoitettu parantumattomasti sairaille potilaille. Yksikön toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin.
– Potilaita on riittänyt ja olemme kokeneet, että meistä on ollut apua ja hyötyä potilaille, osastonylilääkäri Minna Kiljunen kertoo.
Kiljunen kertoo, että sairaalassa ja terveyskeskuksissa on parantumattomasti sairaiden potilaiden ryhmä, jotka putoavat terveydenhuollon järjestelmän ulkopuolelle. Palliatiivisen hoidon yksikkö auttaa esimerkiksi juuri tätä ryhmää.
– Siinä vaiheessa kun esimerkiksi syövän lääkehoito päättyy, niin pyrimme siihen, että vaikka hoidon kohde ja tavoite muuttuu, niin he olisivat edelleen meidän hoitojärjestelmän piirissä. Miten omaiset toipuvat läheisensä menettämisestä, siihen ei ole aikaisemmin ehkä kiinnitetty niin paljon huomiota. Sekin on asia, joka on meillä tärkeä, Kiljunen kertoo.
Tarve hoidolle olisi nykyistä suurempi
Tällä hetkellä palliatiivisen hoidon yksikön piirissä on pääasiassa parantumatonta syöpää sairastavia potilaita. Osastonylilääkäri Minna Kiljusen mukaan monissa muissakin potilasryhmissä yksikön erityisosaamisen käytöstä olisi hyötyä.
– Esimerkiksi vaikeat neurologiset sairaudet tai vaikeat, etenevät keuhko- ja sydänsairaudet, Kiljunen mainitsee.
Rajalliset resurssit määräävät tällä hetkellä toiminnan laajuuden. Yksikössä työskentelee koko aikainen sairaanhoitaja, lääkärin vastaanottoja on 2–3 päivänä viikossa. Alan opiskelijoista on tulossa kuluvalle vuodelle lisäkäsiä.
– Tarvittaessa lääkäri on tavoitettavissa myös muina aikoina, jos on akuuttia asiaa. Meillä on nyt palliatiivisen lääketieteen erityispätevyys koulutuksessa olevia lääkäreitä, jotka minun lisäkseni pitävät vastaanottoa. Myös hoitotyön osalta on tulossa vähän lisää miehitystä. Pikkuhiljaa kun selviää, miten paljon meidän apua tarvitaan, niin voidaan kohdentaa resursseja sopivasti, Kiljunen pohtii.
Yksikön toiminta on pitkälti poliklinikkatoimintaa. Omaa vuodeosastoa yksiköllä ei ole, vaan potilaat tulevat joko poliklinikalle tai sitten henkilökunta käy potilaiden luona esimerkiksi vuodeosastoilla. Tavoitteena on saada toiminta laajenemaan koko maakuntaan.
– Katsotaan nyt, että miten tuleva Siun sote vaikuttaa meidän toimintaan. Meidän tavoite on, että yksikkö on maakunnallinen niin, että me koordinoisimme palliatiivisen toteutusta Pohjois-Karjalassa ja annettaisiin täältä vaativan, erityistason palliatiivisen hoidon apua. Perushoito tapahtuu perusterveydenhuollossa. Potilas voisi sitten tarpeen mukaan hyödyntää näitä kaikkia tasoja, Minna Kiljunen sanoo.
"Ranska näytti, miksi ovat huipulla"
Eemi Tervaportti ja Suomen lentopallomiehet saivat taipua ranskalaisten kyydissä Berliinin olympiakarsinnoissa.
Suomen lentopallomaajoukkue jää ulos Rion olympiakisoista. Eemi Tervaportti myönsi, ettei Suomella ollut aseita Ranskaa vastaan. Suomen karsinnat päättyivät 0-3-tappioon Ranskalle.
\- Puolustuspelimme toimi hyvin, mutta kun emme saaneet palloa syötöistä tarpeeksi korkealle, niin Ranska pääsi iskemään. Ranska näytti tänään, miksi ovat lentopallon huipulla, Tervaportti mietti.
Vaikka Rio jää Suomelta haaveeksi, kovia haasteita riittää. Maailmanliigan taistot odottavat kesällä ja syksyllä ovat vuorossa EM-karsinnat.
\- Elän päivän kerrallaan enkä ole miettinyt vielä niin pitkälle. Torjunta- ja puolustus ovat isoimmat haasteemme, Tervaportti arvioi.
Tervaportti pelaa seuratasolla turkkilaisen Galatasarayn miehistössä.
\- Turkin liiga on tasainen sarja. Tavoitteemme on kammeta vielä neljän parhaan sakkiin, Tervaportti kertoi Yle Urheilulle.
Suomi luovuttaa venäläismiehen Yhdysvaltoihin – epäillään muun muassa salaliitosta
Oikeusministeriö on päättänyt luovuttaa venäläisen Maksim Senahin Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten. Senah pidätettiin Yhdysvaltain pyynnöstä elokuussa.
Venäläinen Maksim Senah pidätettiin Suomessa Yhdysvaltain pyynnöstä elokuun alussa. Hänet on määrätty vangittavaksi Yhdysvalloissa.
– Korkein oikeus on tutkinut luovuttamisen edellytykset, eikä nähnyt estettä, sanoo hallitusneuvos Juhani Korhonen.
Suomella ja Yhdysvalloilla on kahdenvälinen rikoksesta epäillyn luovuttamista koskeva sopimus.
Asia eteni korkeimpaan oikeuteen, sillä Senah itse vastusti luovuttamista.
Venäjä sen sijaan ei ole esittänyt Senahista luovutuspyyntöä Venäjälle. Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeusvaltuutettu Konstantin Dolgov sanoi elokuussa Venäjän lähtevän siitä, ettei kiinniotettua miestä voida luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Korhonen sanoo, ettei Venäjällä ole juridisia edellytyksiä pyytää Senahin luovuttamista kotimaahansa.
– Luovutuspyyntö edellyttää, että henkilö olisi Venäjällä joko tuomittu tai epäilty rikoksesta, josta on määrätty vangittavaksi. Luovuttamista voi pyytää vangitsemismääräyksen nojalla.
Oikeusministeriön mukaan luovutuspäätöksestä ei voi valittaa.
Salaliitto, klikkauspetoksia, haittaohjelmia
Senahin pidätys nousi otsikoihin elokuun lopussa. Mies otettiin kiinni raja-asemalla Itä-Suomessa, kun hän oli poistumassa Venäjälle.
Senahin Yhdysvalloissa saamat syytteet koskevat tietokonepetoksia ja väärinkäytöksiä. Korkeimman oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että Senahia syytetään muun muassa salaliitosta, klikkauspetoksista, haitallisten tietokoneohjelmien levittämisestä ja suojatuille tietokoneille tunkeutumisesta.
Senahin epäillään murtautuneen Ebury-nimisen haittaohjelman avulla tuhansiin Yhdysvalloissa, Suomessa ja eri puolilla maailmaa sijaitseviin tietokonepalvelimiin. Tämän jälkeen Senahin epäillään hankkineen laittomasti rahaa saastuneessa palvelinverkostossa erilaisten klikkaus- ja roskapostiviestipetosten avulla.
Yhdysvaltojen on määrä noutaa Senah Suomesta kuukauden kuluessa luovutuspäätöksestä.
Kekäläiseltä ja valmennukselta selkeät ohjeet: ”Tekivät selväksi, että vastuuta tulee enemmän”
Columbuksen tuore hankinta Seth Jones tulee saamaan uudessa seurassaan merkittävästi aiempaa isomman roolin. Samalla myös odotukset kasvavat.
**COLUMBUS. **Columbuksen ja Nashvillen tekemä pelaajakauppa keskiviikkoiltana edusti vanhaa kunnon NHL:ää. Huippupelaaja huippupelaajasta, vaikka kyse onkin vielä potentiaalinsa alapuolella pelanneista nuorukaisista. Jarmo Kekäläisen hankkima Seth Jones, 21, kuuluu liigan lahjakkaimpiin puolustajiin.
Jonesin hyvä ystävä Ryan Johansen, 23, on puolestaan kykynsä jo NHL:ssä näyttänyt, 33 maalia toissakaudella ja 71 pistettä viime kaudella kertovat potentiaalista.
Kaupan tapahduttua ystävykset tapasivat Columbuksen lentokentällä.
\- Lensin tänne ja Ryan oli lentokentällä. Ehdimme jutella parikymmentä minuuttia. Heitimme vähän huumoria ja nauroimme. Vaihdoimme myös hieman ajatuksia seuroista ja odotuksista, Jones selvensi keskiviikkona Columbuksessa Yle Urheilulle.
Iso rooli
Columbuksessa nuori Jones tulee ottamaan urallaan seuraavan askeleen. Sen, mihin suuntaan, näyttää aika. Nashvillessa All Stars- tason ykkösparin takana pelannut Jones omaa kaikki työkalut nousta Jacketsin ykköspuolustajaksi niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä.
Ja tämä oli toki GM Jarmo Kekäläisellä tiedossa.
\- He kertoivat, että minun pitää valmistautua pelaamaan enemmän kuin aiemmin. He tekivät selväksi, että nyt minulle annetaan enemmän, mihin olen tottunut. Että tulen saamaan vastuuta niin yli- kuin alivoimilla. Olen todella innoissani tästä haasteesta, Jones kertoi.
Käytännössä tämä tarkoittaa Jonesin peliaikojen nousua alle kahdestakymmenestä minuutista reilusti päälle kahteenkymmeneen. Ensimmäisissä harjoituksissaan Jones luuti Ryan Murrayn pakkiparina.
\- Nashvillessa minulla oli mahdollisuus tulla rauhassa sisään liigaan, opetella peliä ja sen nopeutta. Olen innoissani mahdollisuudesta täällä. Olen oppinut paljon ja halukas oppimaan lisää. Olen valmis ottamaan seuraavan hypyn ja olemaan pelaaja, johon luotetaan tärkeillä hetkillä.
Esimerkki
Jones voi olla ykköspakin roolissa vielä katsomaton kortti, mutta on hyvä muistaa, mistä teksasilaisnuorukainen tulee. Jones tulee seurasta, missä esimerkki on tullut Shea Weberin ja Roman Josin kaltaisilta huippu-urheilijoilta. Jones tulee seurasta, missä puolustajia valmentaa Phil Housley - pakkilegenda Teemu Selänteen 76 tulokasmaalin takaa.
Nuorten pelaajien tapauksissa seurakulttuurilla ja esimerkillä on kasvuun valtava merkitys.
\- Weber oli kuin isähahmo minulle. Asuinkin hänen luonaan, kun ensimmäisen kerran menin Nashvilleen. Tekstailimme eilen ja hän sanoi minun olevan hänelle kuin oma poika. Meillä oli erinomainen suhde. Opin todella paljon häneltä jäällä ja sen ulkopuolella.
\- Roman Josi pelasi loistavan kauden viime vuonna. Olen saanut olla loistavien pelaajien ympärillä. Lisäksi Housley valmentajana. Minulla oli seurassa kaikki mahdolliset työkalut ja tietotaito käytössäni, Jones kiitteli.
Uusi lehti
Siirto oli kaikesta huolimatta nuorelle pelaajalle yllätys.
\- Kun tulet liigaan, tiedät kyllä, miten homma toimii. Mutta, kun oikeasti saat sen puhelun, tunteet heittelevät laidasta laitaan. Perhe oli luonani ja meillä oli muutama tunti aikaa pakata tavarat. Sitä kautta ei paljon ollut aikaa pohtia asiaa, Jones kertasi.
\- Olen kuitenkin nyt innoissani tästä kaikesta ja odotan kovasti, että pääsen jo pelaamaan. On mukavaa kääntää uusi lehti uralla.
”PARHAASSA MUSIIKISSA ON SISÄÄNRAKENNETTUA VOIMAA”
**John Adamsin Short Ride in a Fast Machine kuuluu minimalistiseen vaiheeseen, joka on vahvasti 80-luvun ilmiö. Miten se on kestänyt aikaa?**
En ole itse varsinaisesti minimalismin ystävä, ja Adamsin musiikin olen oikeastaan löytänyt vasta sen jälkeen, kun hän on siitä osittain luopunut. Minimalismin ongelma on nimittäin se että musiikki ei anna esittäjälle perinteistä tulkitsijan roolia ja kapellimestarikin huomaa olevansa usein pelkkä liikennepoliisi. Short Ride in a Fast Machine on ennen kaikkea kiinnostava älyllinen harjoitus. Kun näin ensi kertaa partituurin, hämmästyin siitä monimutkaisesta tavasta miten teos oli kirjoitettu: kuulokuva kun on hyvin yksinkertainen.
Teos ei ehkä tarjoa mahdollisuuksia suuriin tulkinnallisiin sfääreihin, mutta materiaalin muuntumisessa on jotakin hyvin kiinnostavaa. Esittäjien on keskityttävä rytmiikkaan hyvin tarkasti, muutoin koko koneisto sakkaa ja törmää seinään.
Adamsin viulukonserttoa ja Shostakovitshin viidettä sinfoniaa yhdistää vainon ja väkivallan teema.  Ohjelma on tietysti suunniteltu kauan sitten, mutta sitä on vaikea olla tulkitsematta kommentiksi viimeaikaisiin järkyttäviin tapahtumiin.
Joka sesonkiin päätyy yksi tai kaksi sellaista ohjelmaa, jotka osoittautuvatkin yllättävästi ajankohtaisiksi. Olen esimerkiksi aivan sattumalta ohjelmoinut Straussin Metamorfoosit juuri sille päivälle jolloin Yhdysvaltain johtama liittouma hyökkäsi Irakiin. Sinfoniakonserttien lähtökohtana ei välttämättä ole kommentoida ajankohtaisia tapahtumia, mutta jos niin käy, ohjelmistosuunnittelu on täyttänyt tehtävänsä parhaalla mahdollisella tavalla. Juuri nyt sekä Venäjä että islamilainen maailma ovat pyörremyrskyn kourissa joten konsertin molempien suurteosten sanoma on mitä ajankohtaisin.
Tosin konsertin mahdollisesti aiheuttama mielenliikahdus ei välttämättä meidän monimuotoisessa maailmassamme ja häiriötekijöitä täynnä olevassa ympäristössämme vaikuta pitkään. Mutta eihän Shostakovitshin musiikkikaan aiheuttanut vallankumouksia. Viidennen sinfonian esitykset olivat silti Neuvosto-Venäjällä omalla tavallaan tärkeitä, ehkä ne antoivat ihmisille voimia jaksaa eteenpäin.
**
Vaikka maailma on Shostakovitshin viidennen sinfonian ajoista muuttunut, se tuntuu kuitenkin kantavan mukanaan aivan erityistä auraa. Onko se todellista vai kuvitelmaa? **
On vaikea sanoa, johtuuko tämä siitä, että me tiedämme tarinan teoksen ympärillä, vai vaikuttaisiko se muutenkin. Viidennen sinfonian finaalin lopussa on vahvasti seremoniallinen henki, ja voin hyvin kuvitella miten kantaesityksen tyrmistynyt yleisö on sitä kuunnellessaan noussut seisomaan kuin transsissa. Musiikin musertava voima ei ehkä olisi yhtään pienempi, vaikka emme tätä taustaa tuntisikaan, sillä parhaassa musiikissa on aina sisäänrakennettua voimaa.
Kantaesitystä seuraaviin esityksiin liittyy hauska tarina. Kun Moskovassa kuultiin teoksen Leningradissa aiheuttamasta yleisöhysteriasta, puolue lähetti seuraaviin esityksiin kaksi asiamiestä. Haeidän nimensäkin ovat säilyneet: kyseessä olivat toverit Surin ja Jarustovski. He tarkkailivat ilta illan jälkeen liikuttuvaa yleisöä ja epäilivät, että kuulijat oli tarkaan valittu säveltäjän toivoman efektin saavuttamiseksi. Järjestettiin koe-esitys johon kutsuttiin ainoastaan vannoutuneita bolshevikkeja mutta tulos oli aivan sama: hekin menivät täysin pois tolaltaan. Toverit matkustivat lannistuneina kotiin.
**Miksi John Adams nimittää teostaan Scheherazade 2 nimenomaan sinfoniaksi viululle ja orkesterille eikä konsertoksi?**
Tämä johtunee ennen kaikkea mittasuhteista. Harvoinhan konsertto on näin laaja. Jos Brahms olisi nimittänyt pianokonserttojaan sinfonioiksi pianolle ja orkesterille, olisin kyllä ostanut senkin: sinfonisuuteen liittyy myös kesto. Adamsin antama määrittely korostaa sitä, että orkesterin rooli teoksessa on valtava, paljon laajempi kuin perinteinen konserttosäestys.  Ehkä kysymys on myös eräänlaisesta vastavedosta Rimski-Korsakovin Scheherazadelle: siinäkin viulun tehtävänä on olla kertoja.
**Millä tavoin teos kommentoi nykypäivän maailmaa?**
Amrikkalainen ehkä pohtii islamilaisuuden ongelmia vähän eri lähtökohdista kuin eurooppalainen. Toki meilläkin tiedostetaan, että nimenomaan naisen asema on ongelmista suurimpia ja ajankohtaisimpia.
Konserton solisti Leila Josefowicz lähetti viikko sitten sähköpostin joka sisälsi musiikillisten ohjeiden lisäksi linkin New York Timesin juttuun afganistanilaisen Farkhunda Malikzadan murhasta: väkijoukko kidutti ja tappoi poliisien silmien alla 27-vuotiaan opiskelijanaisen koraanin häpisemisestä. Pudottivat katolta ja talloivat kuoliaaksi. Sosiaalinen media on täynnä videoita joita läsnäolijat kuvasivat kännyköillään. Tosiasiassa nainen oli syytön. Ketään ei ole rangaistu.
__Haastattelu Lotta Emanuelsson__
**[Katso ja kuuntele 8.1. konsertin suora lähetys klo 19 alkaen.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/08/perjantaisarja-7)**
Hannu Lintu ja Leila Josefowicz Outi Paanasen haastattelussa tänään 8.1. klo 18 Musiikkitalon päälämpiössä.
DocPoint-elokuvafestivaalin ohjelmisto julki – teemoina muun muassa pakolaisuus ja terrorismi
Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPointin vuoden 2016 ohjelmisto on julkistettu. Festivaalilla esitetään kaikkiaan 149 dokumenttielokuvaa. Avajaiselokuvana nähdään Ari Matikaisen Sota ja mielenrauha.
Festivaalielokuvissa peilautuvat monin tavoin päivänpolttavat aiheet, kuten pakolaisuus ja terrorismi. Näistä aiheista kertovat muun muassa **Sean McAllisterin** _A Syrian Love Story_, seurantadokumentti perheestä vallankumouksen ja pakolaisuuden ristipaineissa, sekä **Rokhsareh Ghaem Maghamin** _Sonita_, kuvaus räppäävästä afganistanilaistytöstä. Yhtä lailla ajankohtainen on DocPointin pääseminaarielokuva, **Jean-Gabriel Périot’n** _A German Youth_, joka käsittelee eurooppalaista terrorismia 1970-luvulla ja vasemmistoradikaalia Baader-Meinhof-ryhmää.
DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestetään 25.–31. tammikuuta. Lipunmyynti alkaa perjantaina 8.tammikuuta klo 12.
Katso koko ohjelmisto [DocPointin saitilta.](http://docpoint.info/ohjelmisto/)
Jäämies Ötzin vatsavaiva antaa uusia johtolankoja Euroopan asuttamisesta
Ötziksi nimetty hyvin säilynyt muumio löytyi Italian Alpeilta jäätikön sulaessa vuonna 1991. Perusteellisesti tutkitusta ruumiista on saatu paljon tietoa kuparikauden ihmisten elämästä.
Esihistoriallisten ihmisten muuttoliikkeistä on saatu uutta tietoa yllättävästä paikasta – noin 5 300 vuotta sitten murhatun Jäämies Ötzin mahalaukusta.
Tutkijat ovat onnistuneet selvittämään Ötzin mahasta otetuista näytteistä hänen kantamansa helikobakteerin eli _Helicobacter pylorin_ genomin.
Helikobakteeri on elänyt ihmisten vatsoissa ainakin 100 000 vuotta ja sitä kantaa noin puolet ihmisistä. Yleisestä vatsavaivojen aiheuttajasta on kehittynyt erilaisia kantoja eri puolilla maailmaa, minkä vuoksi tutkijat käyttävät sen geneettistä vaihtelua apunaan esihistoriallisten muuttoliikkeiden jäljittämisessä.
Ötzin bakteerit olivat euraasialaista kantaa
Nykyeurooppalaisten bakteerikanta on kahden muinaisen kannan hybridi. Toinen kannoista syntyi Euraasiassa ja toinen Afrikassa.
Erään teorian mukaan kannat sekoittuivat Lähi-idässä viimeisen jääkauden aikana, ja kun jää alkoi väistyä noin 20 000 vuotta sitten, pohjoiseen muuttavat ihmiset kuljettivat uuden bakteerikannan mukanaan Eurooppaan.
Torstaina [Science-lehdessä ](http://www.sciencemag.org/content/351/6269/162)julkaistun tutkimuksen mukaan Ötzin kantama bakteeri oli kuitenkin lähes puhdas esimerkki euraasialaisesta kannasta eikä siinä ollut merkkejä afrikkalaisesta vaikutuksesta.
Uusi teoria muuttoliikkeistä Eurooppaan
Tutkimusta johtaneen mikrobiekologi Frank Maixnerin mukaan löydös viittaa siihen, että Ötzin kaltaiset varhaiset eurooppalaiset maanviljelijät olisivat tuoneet aasialaistyyppiset bakteerit mukanaan Lähi-idästä.
Bakteerikantojen sekoittuminen olisi Maixnerin teorian mukaan tapahtunut vasta Ötzin elinajan jälkeen eli paljon tähän asti luultua myöhemmin, kun Eurooppaan saapui uusia siirtolaisia, jotka toivat mukanaan afrikkalaista kantaa olevia helikobakteereja.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/01/08/science/otzi-the-iceman-stomach-bacteria-europe-migration.html?_r=0) haastattelema Mark Achtman, muinaisten taudinaiheuttajien asiantuntija Warwickin yliopistossa Britanniassa, suhtautuu teoriaan kuitenkin varauksellisesti. Achtmanin mukaan yksittäisen näytteen perusteella on vaikeaa päätellä mitään bakteerin levinneisyydestä Euroopassa 5 000 vuotta sitten.
Närästystä tai ei, Ötzi oli syönyt hyvin
Maixnerin johtama tutkijaryhmä havaitsi myös, että Ötzi oli kantanut helikobakteeria riittävän pitkään, jotta hänen kudoksensa olivat reagoineet siihen: mahalaukusta löytyi 22:ta proteiinia, jotka on liitetty bakteerin aiheuttamaan tulehdukseen.
Ötzillä on toisin sanoen saattanut olla vatsahaava tai närästystä, mutta tätä ei tiedetä varmasti. Joka tapauksessa hän ei ollut niin kipeä, että ruoka ei olisi maistunut. Juuri ennen kuolemaansa Ötzi oli ahtanut mahansa täyteen alppikauriin lihaa.
Tutkijat ovat pystyneet selvittämään noin 45-vuotiaana kuolleen Ötzin viimeisen aterian ja valtimoon osuneen nuolen aiheuttaman kuoleman lisäksi paljon yksityiskohtia hänen elintavoistaan, koska pakkasen kuivaama muumio on niin hyvin säilynyt.
Ötzi nimettiin löytöpaikkansa, Italian ja Itävallan rajalla sijaitsevan Ötztalin vuoristoalueen mukaan. Retkeilijät löysivät ruumiin osittain sulaneelta jäätiköltä vuonna 1991.
Tommi Läntinen: Ilman ystävyyttä olisi lohduton yksinäisyys ja pullo
Tommi Läntinen ei ole kulkenut elämässään kevyintä reittiä. Hän on aina ollut rakastettu ja vihattukin artisti, joka on saanut kuulla kunniansa. Ystäviensä avulla Läntinen on pysynyt pystyssä.
”Musta kerrotaan paljon juttuja. Ihmiset tietää hirveästi musta asioita ja sen, millainen mä olen. Yleensä näitä juttuja kertovat ihmiset ovat sellaisia, jotka eivät todellakaan tunne mua.
Mun ystävät tuntee mut ja he ovat ottaneet koko paketin.
Jos ei olisi ystävyyttä, olisin yksinäinen piruparka. Valitettavasti sellaisia ihmisiä on, jotka ovat yksin. Heillä ei ole mitään vertaisryhmiä tai sukulaisia tai mitään. On vain lohduton yksinäisyys ja ehkä pullo. Se on tosi surullista.
Mutta mulla on ystäviä. Mulla on toveruuden ja rakkauden henki ympärilläni, eikä mun tarvitse olla yksin.
Mä olen todella kiitollinen siitä.”
Nuorten Leijonien kultahuumaa Rinkelinmäellä
HPK:n ja Kärppien tuoreet maailmanmestarit palkitaan lauantain SM-liigaottelussa Rinkelinmäellä.
Nuorten Leijonien MM-kultahuuma saa jatkoa lauantaina Hämeenlinnassa pelattavassa jääkiekon SM-liigaottelussa HPK - Kärpät. HPK:n ja Kärppien nuoret kiekkosankarit palkitaan Rinkelinmäellä.
Joni Tuulolaa (HPK) juhlitaan hänen kotihallissaan, mutta myös Kärppien sankarit Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho ja Antti Kalapudas saavat palkintoja.
Samassa yhteydessä palkitaan Nuorten Leijonien valmennusjohto. HPK:n ja Kärppien ottelu alkaa lauantaina kello 15 ja tapahtumia seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Poliisissa riittäisi nenähommia – Aatu ei malta jäädä eläkkeelle 
Poliisilla on jatkuva pula hyvistä partiokoirista. Apulaisiksi kelpaavat vain tottelevaiset ja sitkeät nenäosaajat. 10-vuotias kehäkettu Aatu jatkaa työtä vielä eläkevuosinaankin.
Belgianpaimenkoira Aatu on alkanut harmaantua otsalta. Virkavuodet olisivat täynnä, mutta mieli on isännän mukaan virkeä.
– Aatu haluaisi kovasti jatkaa virkamiehenä. Periaatteessa se on ylittänyt eläkeiän. Vielä vuosi tai puoli olisi työuraa jäljellä, kertoo ylikonstaapeli Janne Heiskanen Sisä-Suomen poliisista.
Aatun erikoisosaamista ovat huumeet. Aatu kuuluu 9 partiokoiran tiimiin, jotka hoitavat Keski-Suomen huume-etsinnät. Tehtäviä on noin 400-500 vuodessa.
Kymmenessä työvuodessa Aatun fysiikkaan on tullut rajoituksia.
– Se halu ja into, jos ottaa jonkun ylläpitävän harjoituksen, niin kyllähän siitä näkee että virtaa on vielä! Pitää jo pikkuisen rajoittaa, että älä mene niin lujaa, isäntä naurahtaa.
Viimeksi jouluna Aatusta leivottiin sankarikoira, kun se pelasti kylmettyneen ihmisen maastosta Laukaassa.
Pula nenäosaajista
Poliisikoirana koira pääsee tekemään sitä, mistä se eniten tykkää. Työ pyörii lähinnä nenän ympärillä. Hyville partiokoirille olisi töitä enemmänkin. Vaatimukset ovat kuitenkin kovat.
– Koiran valinta ja kouluttaminen on todella haasteellista, se vaatii ihan mielettömän työn ja tapahtuu pääasiassa omalla ajalla. Varsinkin peruskoulutuskaudella koiraa pitää joka päivä kouluttaa, valottaa ylikonstaapeli Janne Heiskanen.
Kaikki poliisikoirat koulutetaan jäljestykseen, etsimään henkilöitä tai esineitä. Koira voidaan kouluttaa erityisesti huumeiden, räjähteiden tai ruumiiden etsintään tai palopaikkaetsintään. On myös erityiskoiria, jotka etsivät esimerkiksi rahaa. Osa saa suojelukoulutuksen.
Monesta koirasta ei poliisin apuriksi ole.
– Tottelevaisuuden on oltava kunnossa. Viettien pitää olla kohdallaan. Jos koulutukseen otetusta koirasta ei ole hommiin, se täytyy vain vaihtaa, Heiskanen kertoo.
Aatusta tiedettiin heti, että siitä tulee poliisikoira.
– Töissä on työasiat, jotka se yhdistää työpaikkaan ja työautoon. Kotona se osaa ottaa vähän rennommin.
Eläkoityvästä työparista tulee Heiskaselle kotikoira.
– Pitää tässä ruveta katselemaan Aatun manttelinperijää. Varmaan samaa rotua. Aika näyttää, millainen yksilö tulee. Sitten alkaa taas peruskoulutus, hän summaa.
_Aatun ja isännän tapasi Titta Puurunen._
Valioliigaseura hankki puolustajan Bayern Münchenistä 
Saksalainen Jan Kirchhoffin odottaa innolla pelaamista Englannin Valioliigassa. 
Englannin jalkapallon valioliigaseura Sunderland on solminut 18 kuukauden mittaisen sopimuksen saksalaispuolustaja Jan Kirchhoffin kanssa. 25-vuotias Kirchhoff siirtyy Englantiin Saksan Bundesliigan Bayern Münchenistä. 
Mestarien liigasta pelikokemusta omaavan Saksalaispelaajan siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen. Saksan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen entinen pelaaja on edustanut uransa aikana Saksassa myös Mainzia ja lainasopimuksella Schalkea.    
\- Hän odottaa innolla pelaamista Valioliigassa, Sunderlandin päävalmentaja Sam Allardyce kertoi BBC:n mukaan.
Porosaamelaisten järjestö vetäytyy Porocupista
Porosaamelaisten järjestö Johtti Sápmelaččat Ry ei järjestä Porocup-osakilpailua Hetassa keväällä, kuten oli suunniteltu. Syynä on kiistely siitä, saavatko Norjan ja Ruotsin ajoporot osallistua myös porokuninkuus-sarjaan.
Johtti sápmelaččat Ry (_suom. Jutaavat saamelaiset Ry_) päätti eilisessä kokouksessaan, että he eivät järjestä Porocup-osakilpailua Hetassa keväällä, kuten oli suunniteltu. 
– Johtti sápmelaččat -järjestö ei hyväksy sitä, että vain Suomen puolen ajoporot saavat osallistua porokuninkuusajoihin, järjestö tiedottaa. 
Järjestön mukaan heillä on ollut tavoitteena saada myös Norjan- ja Ruotsin ajoporot keräämään pisteitä porokuninkuusluokkaa varten. Porokilpailuvaliokunta kuitenkin hyväksyi elokuussa 2015 säännöt, joiden mukaan kuninkuusajoluokkaan pääsevät vain suomalaiset kuuman sarjan ajoporot. 
Porocup-osakilpailujen 24 nopeinta suomalaista kilpaporoa pääsee huhtikuun alussa Inariin kilpailemaan perinteisissä Porokuninkuusajoissa.
Asiasta on väännetty jo kauan
Norjan ja Ruotsin ajoporojen osallistuminen Inarissa käytäviin Porokuninkuusajoihin on puhututtanut jo pitkään. 
Vuoden 2015 Porokuninkuus-sarja avattiin kaikille kilpailijoille Paliskuntain yhdistyksen hallituksen poikkeussäännöllä. Tänä vuonna vanhat säännöt rajoitetusta osallistumisesta ovat jälleen voimassa. 
Päätös aiheutti närkästystä Norjan puolella, sillä syyksi ulkomaisten ajoporojen eväämiseen nimettiin raha. Norjan poroajokilpailijat kuitenkin väittivät, että  [he ovat tarjonneet rahaa vastineeksi osallistumisesta,](http://yle.fi/uutiset/norjalainen_raha_ei_kelvannut_porokuninkuusajojen_jarjestajille/8260522) mutta Suomen porokilpailuvaliokunnalle tämä raha ei ole kelvannut.
Paliskuntain yhdistyksen hallitus päätti kesällä 2015 siirtää määräntävallan porokilpailuasioissa kokonaan porokilpailuvaliokunnalle.
YleX:n viikonloppuohjelmat uudistuvat – äänessä energiapakkaus Dana Hautanen
Uudistunut YleX Viikonloppu pyörähtää käyntiin tammikuun 9. päivänä.
YleX:n viikonloppuohjelmissa puhaltavat uudet tuulet. Lauantaisin ja sunnuntaisin kello 13–17 tulevaa [YleX Viikonloppua](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) juontaa 9. tammikuuta alkaen **[Dana Hautanen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dana/)**. Sunnuntaiaamupäivien Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö -ohjelma muuttuu Bäkkäriksi. Samalla ohjelman teema muuttuu.
**Varsinaissuomesta Helsinkiin** muuttanut Dana Hautanen kuvailee itseään erittäin puheliaaksi ja energiseksi, viikonlopun varavirtalähteeksi.
\- Minusta saa imettyä energiaa, jos kuulijoilla ei sitä ole, Dana sanoo.
Danalla on kaksi tärkeää tavoitetta viikonloppulähetyksiinsä. Näistä ensimmäinen on kuulijoiden aktiivinen huomioiminen.
\- Mulle saa soittaa ja pistää viestiä. Lupaan yrittää reagoida niihin, sillä muutenhan minulle tulisi vähän yksinäinen olo, juontaja sanoo.
Toinen tavoite on tuoda esille lauantain ja sunnuntain välinen ero. Se ilmenee Danan mukaan niin, että lauantaiisin vallitsee menofiilis, sunnuntaisin seesteiset tunnelmat. Tämä tullaan juontajan mukaan kuulemaan myös lähetyksissä.
\- Viikonloppu ei todellakaan ole mikään yksi iso möhkäle.
YleX Viikonlopussa lanseerataan kaksi uutta kilpailua. Toinen näistä tulee herättämään YleX:n vanhemmissa kuulijoissa nostalgisia, kenties liikuttaviakin fiiliksiä.
\- Siinä ilmennetään vanhoja, rakastettuja kisoja YleX:n lähetyksistä vuosien varrelta. Niitä voi ehdottaa – voimme sitten katsoa, miten ne luonnistuvat nyt, Dana kertoo.
 
**Sunnuntaina 10. tammikuuta** alkavan Bäkkärin juontajat ovat samoja kuin sitä edeltäneen Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö -ohjelman. Jani ja Aapo ryhtyvät juontamaan Bäkkäriä omilla nimillään _Uusi Päivä_ -roolihahmojen sijaan. Jatkossa sunnuntaiaamupäivisin YleX:n taajuudella kuullaan siis **Valtteri Lehtistä** ja **Kalle Ruusukalliota**.
\- Omilla nimillä tekeminen tuntuu luontevalta ja sopivalta, sillä ohjelmassa käsitellään muun muassa musiikki- ja teatterijuttuja, joita teemme päätöiksemme, Kalle kertoo.
Bäkkärissä raotetaan showmaailman verhoa ja esitellään tuntemattomia tekijöitä ja rooleja, jotka ovat elintärkeitä esimerkiksi tv-sarjojen, keikkojen, elokuvien ja teatteriesitysten järjestämiseksi ja mahdollistamiseksi.
\- Joka lähetyksessä on vieraana showmaailman tekijä, joka ei yleensä pääse parrasvaloihin, kuten lavastaja, valomies, manageri tai tuottaja. Pyrimme heidän kauttaan avaamaan esityksen rakentamisen prosessia, Kalle sanoo.
Ohjelmassa avataan myös julkisuuden lainalaisuuksia. Julkkiksena oleminen ei välttämättä olekaan maailman helpoin, mukavin ja siistein ammatti.
\- Esimerkiksi **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** taakse vaaditaan valtava koneisto, Kalle kertoo.
Himotuimmat ja Lyömättömät jatkavat vanhoilla ohjelmapaikoillaan lauantaiaamupäivässa ja -illassa.
Suuri pensaspalo raivoaa Australiassa – kolme kateissa, sata kotia tuhoutunut
Hallitsematon palo on yli kaksinkertaistunut vuorokauden aikana. Maata on tuhoutunut yli 50 000 hehtaaria.
Kolme ihmistä on kateissa ja noin sata kotia on tuhoutunut läntisessä Australiassa riehuvan suuren pensasapalon takia.
Hallitsematon palo noin 100 kilometriä Perthistä etelään on yli kaksinkertaistunut vuorokauden aikana ja maata on nyt tuhoutunut yli 50 000 hehtaaria.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 500 asukkaan Yarloopista noin kolmannes on tuhoutunut.
– Vaikuttaa siltä, että olemme menettäneet noin 95 taloa, lukuisia rakenteita ja mukaan lukien joitakin historiallisia rakennuksia, kertoo Wayne Gregson pelastuslaitokselta.
Sadat palomiehet yrittävät sammuttaa paloa, joka on aiheuttanut evakuointeja ja varoituksia lähialueille.
Katso, kuinka pakkasen hyydyttämä veturi virkoaa jättivarikolla – video
Jäätyneet junat sulatetaan suurhallissa ja pakataan matkakuntoon muutamassa tunnissa. Oulun junavarikon suurhalliin mahtuu kerrallaan jopa neljä junarunkoa lämmittelemään, vaikka ulkona paukkuisi kolmenkympin pakkanen.
Pari vuotta toiminut VR:n Oulun junavarikko toimii minuuttiaikataululla. Junat saapuvat halliin suunnitelmien mukaisesti ja jatkavat matkaa aikataulun mukaan puoli tuntia ennen siirtymistä Oulun rautatieasemalle.
Kun yli 300 metriä pitkän hallin päätyovet avataan pakkaspäivinä junien siirtoa varten, hallissa kaikuu korvia huumaava ääni. Sen aiheuttaa lämmintä ilmaa puhaltava lämpöputki, joka estää hallin lämpimän ilman karkaamisen ulos.
Tarkistettu ja varustetäydennyksillä lisätty pikajuna rullaa hallista ulos ja siirtyy sen jälkeen Oulun rautatieasemalle. Sieltä sähköveturin vetämät vaunut matkaavat Turun satamaan ja sieltä sitten paluumatkalle kohti pohjoista.
Huollot ja sulatukset lämpimässä
Oulun Nokelan ratapihalla vuoden ajan toiminut junavarikko huolehtii yhdessä Helsingin varikon kanssa kaukojunien huollot ja kunnossapitotarkastukset. Talviseen aikaan työtä teettää myös jäätyneiden ja lumisten junien sulattaminen
Oulun varikolla tehdään töitä ympäri vuorokauden jokaisena päivänä viikossa. Talvisin lisätyötä aiheuttaa erityisesti lumi. Pahin tilanne on, jos etelässä on nollakelit, sataa vettä ja matkan aikana pohjoiseen sää pakastuu matkalla tupruttaa vielä lunta. Silloin junat ja niiden telit ovat Ouluun tultaessa jo paksun lumen ja jään peitossa.
Itse sulatus kestää noin puolitoista tuntia per junan runko.
– Itse sulatus kestää noin puolitoista tuntia per junan runko, kertoo Oulun varikon HSEUQ koordinaattori Hannu Kuoppala.
Sulatuksen ja kuntotarkastuksen lisäksi junat myös varustellaan hallin lämpimässä.
– Tätä tehdään kesät talvet. Joka kerta kun juna tullee halliin, niin ne tarkastetaan ja korjataan kaikki mikä on rikkoutunut lumen, jään tai raiteilta sinkoutuneiden kivien takia, kertoo asentaja Tero Tuompo.
Varsinkin talvella työskentely hallissa on mukavampaa kuin kenttäoloissa, kun ulkona paukkuu 30 asteen pakkanen.
– Muutaman kerran senkin kokeneena voi kyllä sanoa, että täällä on paljon mukavampi.
– Siivoustoiminta menee läpi parissa tunnissa ja samalla junaan täydennetään käsipyyhkeet ynnä muut tarvikkeet, kertoo Hannu Kuoppala.
Neljän junarungon liukuhihna
– Varikkojunahalliin mahtuu neljä junarunkoa kerrallaan tarkastukseen, kertoo varikon päällikkö Mikko Hoikkala.
– Junarunkoja vaihdellaan aikataulujen mukaan hallissa ja näin saadaan tehtyä kaikki kunnossapito- ja täydennystoimenpiteet, kertoo Hoikkala.
Junien sisääntulo- ja lähtöajat suunnitellaan tarkasti jo muutamaa päivää ennen niiden ilmestymistä paikalle ja kutakin junarunkoa varten määrätään työporukat valmiiksi.
Jos tiedossa on, että jokin vaunu tarvitsee tavallista enemmän korjausta, se irrotetaan muusta letkasta ja ajetaan erillisen huoltohallin puolelle. Sulatus ja perustarkastuslinjalle sen paikalle kytketään ehjä vaunu.
Oulun varikolla on kaksi erillistä raidetta tarkastuksia ja sulatuksia varten. Niiden lisäksi on erillinen huoltohalli, jossa voidaan tehdä perustarkastuksia mittavampia huolto- ja remonttitöitä niin vaunuille kuin sähkövetureille ja vanhoille dieseljuhdillekin.
VR:n lipunmyyntitoimisto Lappeenrannassa sulkeutuu, avoinna tänään viimeisen kerran
VR sulkee tämän viikon loppuun mennessä kaikkiaan 13 lipunmyyntipistettä ympäri Suomen. Yksi niistä on Lappeenrannan lipunmyyntipiste. Odotustilat Lappeenrannan rautatieasemalla ovat normaalisti auki jatkossakin.
VR:n lipunmyyntitoimisto Lappeenrannan rautatieasemalla lopettaa toimintansa tänään perjantaina kello 15.30. Sen jälkeen junalippuja voi rautatieasemalla ostaa vain automaatista.
Lappeenrannan lipunmyyntipiste oli VR:n viimeinen myyntipaikka Etelä-Karjalassa.
Tämän viikon loppuun mennessä VR sulkee kaikkiaan 13 lipunmyyntipistettä ympäri Suomen.
Junalippuja voi jatkossa ostaa muun muassa verkkokaupasta, asemien lippuautomaateista ja R-kioskeilta. Lappeenrannan rautatieasemalla on lippuautomaatit sisällä ja ulkona.
Odotustilat Lappeenrannan rautatieasemalla ovat normaalisti auki jatkossakin.
Koulut penäävät ulkomaalaisopiskelijoilta rahaa – "En usko, että tämä on merkittävä tulonlähde"
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut voivat tästä vuodesta lähtien veloittaa lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Vuodesta 2017 lähtien kouluja velvoitetaan tähän.
Lukuvuosimaksujen asettaminen ulkomaalaisopiskelijoille aiheuttaa hakijamäärien laskun. Näin arvioi Centria-ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Pekka Hulkko.
– Olemme hakeneet vertailuja, mitä on tapahtunut esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa. Oletus on, että EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevien opiskellijoiden hakijamäärät putoavat merkittävästi. Se on hyvin todennäköistä myös Suomessa, sanoo Pekka Hulkko.
Centria ei ole vielä päättänyt, ottaako se lukuvuosimaksun käyttöön vuonna 2016 vai vuonna 2017.
– Todennäköisesti 2017 hausta eteenpäin, mutta korostan, että asiaa ei ole päätetty, vaan se on vasta valmistelussa, Pekka Hulkko kertoo.
Opiskelijarakenne muuttuu
Vaikka hakijamäärä todennäköisesti laskee, Centria uskoo säilyttävänsä aloittavien opiskelijoiden määrän ja koulutustarjonnan ennallaan.
– Opiskelijarakennetta tämä ainakin muuttaa. Varmaan joudumme myös miettimään, pystymmekö pitämään samanaikaisesti kaikki kuusi ammattikorkeakoulututkintoon johtavaa englanninkielistä koulutusta, Pekka Hulkko pohtii.
Hulkko näkee lukuvuosimaksut lähinnä rahoituksen lisänä.
– En itse usko missään tapauksessa, että tämä tulee olemaan mikään merkittävä tulonlähde.
Hulkko odottaa, että tulevaisuudessa koulu voi hakea uusia kansainvälistymismuotoja. Erityisesti Centriaa kiinnostaa koulutusviennin edistäminen.
Ihmisten laiton Suomeen keplottelu menee syyteharkintaan 
Rajavartiolaitos on saanut päätökseen esitutkinnan laajasta ihmisten laittomasta maahantulon järjestämisestä. Rikollisryhmä keplotteli lähes 70 ihmistä Tukholmasta Helsinkiin tai Tornion kautta Suomeen.
Yli 10 henkilön rikollisryhmä järjesti ihmisiä laittomasti Suomeen huomattavaa taloudellista hyötyä vastaan.
Ihmisiä keploteltiin maahan lokakuun 2014 ja syyskuun 2015 välisenä aikana.
Rikollisryhmällä on ollut jäseniä Suomen lisäksi ainakin Ruotsissa, Saksassa ja Itävallassa. Ryhmä oli tehnyt yhteistyötä myös Irakissa, Turkissa ja Kreikassa toimivien ihmissalakuljettajien kanssa.
Laittomasti maahantuodut ihmiset ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Jopa yli 100 ihmistä maahan
Tutkinnassa saatiin viitteitä, että rikollisryhmä olisi tuonut Suomeen laittomasti jopa yli 100 ihmistä, mutta loppujen osalta esitukinnassa ei saatu riittävää näyttöä.
Rikollisryhmä järjesti henkilöt Suomeen pääosin Itävalta-Saksa-Ruotsi-Suomi -reittiä käyttäen. Ihmiset tuotiin laivalla Tukholma-Helsinki -reittiä tai Tornion kautta henkilöautoilla ja julkisilla kulkuvälineillä.
Esitutkinnassa on tavoitettu ja kuulusteltu 27 henkilöä rikoksesta epäillyn asemassa ja 60 henkilöä todistajana. Esitutkinnassa on ollut vangittuna kuusi henkilöä, joista neljä on edelleen vangittuina.
Edelleen vangittuina olevat henkilöt ovat Ruotsissa ja Itävallassa asuvia.
Esitutkinta siirtyy Helsingin syyttäjänvirastoon syyteharkintaan 18 henkilön osalta.  Jutun pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa helmikuussa.
Kaukaloon palaamassa oleva Hännikäinen ymmärsi Kekäläisen jättikaupan: ”Muutoksia täytyi tehdä”
NHL-uransa debyyttiottelussa olkapäänsä loukannut Markus Hännikäinen on vihdoin palaamassa Columbus Blue Jacketsin kokoonpanoon.
**COLUMBUS. **Markus Hännikäinen, 22, oli torstaina intoa täynnä kuin ilmapallo palattuaan noin viiden viikon tauon jälkeen Columbus Blue Jacketsin harjoituksiin. Hännikäinen loukkasi olkapäänsä uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa marraskuun lopulla. Nyt paluu kaukaloon häämöttää noin viikon päässä.
Kontaktia Hännikäinen ei saanut harjoituksissa vielä ottaa. 
\- Älyttömän hyvät fiilikset olla pitkästä aikaa joukkueen mukana. Tekee todella hyvää. On tuossa tullut jo yksin luisteltua ja treenattua ihan tarpeeksi, Hännikäinen hymyili Yle Urheilulle.
Olkapään kuntoutus on sujunut etuajassa.
\- Pikkaisen ollaan edellä aikataulua, mutta katsotaan nyt rauhassa, miten loppusuora menee. Päivä päivältä tässä mennään eteenpäin ja aina aamulla katsotaan, missä mennään. 
Vaikka Hännikäinen ei pelaa vielä tulevan viikonlopun kaksoisotteluissa Carolinaa vastaan, matkusti helsinkiläinen torstaina joukkueen mukana Raleighiin. 
\- Kaukaloon palaan viikon-kahden sisään, mutta lähden silti reissuun mukaan. Aamujäiden jälkeen jään sitten treenaamaan ja tekemään omia juttuja taitovalmentajan kanssa. Jäätuntuman saaminen takaisin on nyt tärkeä juttu, että kaikki on sitten kunnossa, kun palaan.
Pelirytmin tavoitteluun menee oma aikansa. 
\- Kyllä ylipäätään sellaisen tuntuman palauttamiseen menee pari-kolme viikkoa. Onneksi olen nyt ollut jo viikon jäällä. Olen varmasti täydessä kunnossa, kun palaan. Peli on tietenkin eri asia, ottaa pari peliä päästä rytmiin.
”Ymmärrettävää” 
Hännikäinen palasi Jacketsin harjoituksiin mielenkiintoiseen aikaan. Seuran toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kauppasi joukkueen ykkössentterin Ryan Johansenin keskiviikkoiltana Nashvilleen. 
\- Ihan ymmärrettävää, että asioita tapahtuu. Joukkue on hävinnyt paljon pelejä, joten jotain muutoksia täytyi tehdä. Toivotaan, että hyviä asioita tapahtuu, Hännikäinen tyytyi kommentoimaan.
Siirrolla saattaa olla vaikutusta myös Hännikäisen elämään. Vaikka Johansen on sentteri ja Hännikäinen laituri, yksi hyökkääjä kopista puuttuu. Jos ja kun Jacketsin pitää siirtää joku laidasta keskelle, avautuu laitaan yksi pelipaikka. 
\- No, joo. Sanotaan näin, että loppupeleissä kaikki on itsestä kiinni. Jos pelaat tarpeeksi hyvin ja näytät, että kuulut kokoonpanoon, niin siellä sä olet. Että siinä mielessä on ihan sama, kuka tulee ja kuka menee, Hännikäinen päätti.
Suomen rohkein rundi alkaa tänään – varaudu Cheekin jäähallikiertueeseen näin
Cheek lähtee koko Suomen kattavalle kunniakierrokselle tänään 8. tammikuuta. Rundi alkaa Helsingin Jäähallista.
Kaikkien aikojen jäähallikiertueen 15 konsertissa nähdään lämmittelijänä lahtelaisräppäri **Nikke Ankara**.
Kaikki kiertueen jäähallit ovat loppuunmyyty. Jokaisessa kaupungissa järjestetään konserttien jälkeen myös viralliset jatkot.
Kiertueen tietopaketti:
**Jonottaminen ja saapuminen:**
Jäähalleilla jonottaminen on sallittua konserttipäivinä klo 06 alkaen. Paikalle kannattaa saapua hyvissä ajoin, koska yleisöä on tulossa paljon. Kannattaa myös pukeutua lämpimästi, koska ulkona on niin kova pakkanen.
**Narikka:**
Ulkovaatteet voi jättää narikkaan. Maksua varten kannattaa varata käteistä.
**Kaikissa konserteissa on sama aikataulu:**
18.30 ovet auki
19.45 Nikke Ankara
20.30 Cheek (konsertin kesto on noin kaksi tuntia)
**Kuvaaminen:**
Keikkojen kuvaaminen kännykkä- ja pokkarikameroilla on sallittua.
Järjestelmä- ja videokamerat ovat kiellettyjä.
**Kielletyt esineet:**
Pullojen, purkkien, näköesteitä aiheuttavien isojen kylttien, järjestelmä- ja videokameroiden, teräaseiden, ilotulitteiden ja kaikenlaisten vaarallisten esineiden tuominen jäähalleihin on kiellettyä. Ovella suoritetaan turvatarkastus.
**Lue myös:**
[Alpha Omega -jäähallikiertueen lämppäri selvillä – Cheek ylistää Nikke Ankaraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261036)
[Tältä Cheekin uran kallein musiikkivideo näyttää – mukana useita julkkiksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260832) 
Pakkasella sulatetaan pakastin ja pöllytetään pölypunkit peitoista
Pakkassää on mannaa kotipakastimen sulattajalle ja siivousintoiselle. Ilmaista kylmäsäilytystilaa on juuri nyt tarjolla runsaasti koko maassa.
Pölypunkit ovat pieniä, noin 0,3-0,5 millimetrin kokoisia hämähäkkieläimiä. Ne viihtyvät kosteassa ja pölyisessä ympäristössä. Pölypunkit saattavat aiheuttaa allergiaa joillekin ihmisille, mutta ne ovat harvinaistuneet kodeissa.
Pölypunkkien määrää voi vähentää tyynyjen ja peitteiden pesulla 60 asteessa tai kuumentamalla ne saunassa 60-asteisiksi vähintään tunnin ajaksi. Myös pakkassää tarjoaa tilaisuuden pölypunkkien peittoamiseen.
– Tekstiilien tuulettamiseen on nyt otollinen aika, itsekin juuri eilen aamulla vein täkin ulos. Unohdin sen sinne ja illalla vasta nukkumaan mennessä rupesin sitä etsimään, ja eihän niissä sitten voinut nukkua. Vierastäkkejä jouduttiin käyttämään, naurahtaa Etelä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja Arja Pehkonen.
Pölypunkkituuletus vie aikaa, mutta ei toisaalta maksa kuin vaivan, nyt kun luonto tarjoaa ilmaista kylmätilaa.
– Jos pakkasta on -18 astetta, niin peiton pitää olla ulkona jopa 24 tuntia, että ötökän elimistö jäätyy ja pölypunkki kuolee. Jos pakkasta on -28 astetta, niin kuudessa tunnissa, vajaan työpäivän aikana ne kuolevat. Tuuletuksen jälkeen tekstiilit kannattaa imuroida, jotta ötökät saadaan sieltä pois, neuvoo Arja Pehkonen.
Pölypunkkituuletusta on [pidetty jopa turhana](http://yle.fi/uutiset/polypunkit_kuolleet_lahes_sukupuuttoon_suomessa/5829289) otuksen harvinaistumisen vuoksi. Onko pakkaskäsittely siis turhaa?
– Pölypunkkien määrästä tunnutaan olevan kahta mieltä, kyllä niistä vielä puhutaan Allergia- ja astmaliiton liiton sivuilla ja Martoissakin. Riippuu varmaan vähän kotitaloudestakin onko niitä, pohtii Arja Pehkonen.
Sulata pakastin nyt
Pakastimen sulatukseen on nyt hyvä aika, kun pakasteiden kylmäsäilytys onnistuu ulkona. Pakastin kannattaa sulattaa, kun sisäpinnat ovat kauttaaltaan huurrekerroksen peitossa – ei siis kannata odottaa monen sentin paksuisen jääkerroksen syntymiseen asti.
– Pakastimesta virta pois, tavarat koreissa ulos ja sulatetaan pakastin, pesu astianpesuaineella ja hyvä kuivatus. Pakastinta ei tarvitse pitkään pitää pakastuslämpötilassa sen jälkeen, kun pakasteet ovat yhä hyvin jäässä.
Sulattamiseen on monia niksejä, mutta [Marttojen sivuilla](http://www.martat.fi/kodinhoito/kodinkoneet/pakastin/) suositellaan laittamaan lämminvesiastia pakastimen sisälle. Jäälevyjä kannattaa kerätä pois ennen kuin ne sulavat vedeksi.
Samalla kun pakastin on tyhjä ja helpompi siirrellä, kannattaa muistaa myös pakastimen takaosan imurointi ja pyyhkiminen.
YleX Etusivu kysyy: Tarvitaanko Suomeen lisää puolueita? 
Tampereella perustettu Suomidemokraatit-yhdistys on aloittanut kannattajakorttikeräyksen päästäkseen rekisteröidyksi puolueeksi. YleX Etusivu pohtii tänään, onko uusille puolueille Suomessa tarvetta.
Aamulehden mukaan yhdistyksen jäsenistä suurin osa on entisiä perussuomalaisia. Mukana on myös Muutospuolueesta tulleita.
Suomidemokraatit on ainoa maahanmuuttovastainen puolue, jonka mielestä Suomi kuuluu vain ja ainoastaan suomalaisille.
Puolue ajaa muun muassa eroa EU:sta ja eurosta.
Ovatko vanhat puolueet aikansa eläneitä? Tarvittaisiinko puoluekartalle lisää liikettä? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen ja kerro oma mielipiteesi kommenttikentässä!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Nämä pakkaset eivät vielä hävitä luonnon tuholaisia – myös moni vieraslaji kestää kylmää
Luken erikoistutkija Seppo Neuvonen tietää, että alle 30 asteen pakkaset eivät vielä hätyyttele Suomen luonnon tuholaishyönteisiä. Myös monien vieraslajien pakkaskestävyys on tämän hetken pakkaslukemia kovempi.
Suomen ilmastoon kuuluu se, että pakkasia on ja niiden voimakkuus vaihtelee. Tammikuussa ja talvella eritoten.
– Jos ajatellaan -30 asteen ylittäviä pakkasia Etelä-Suomessa, niin niitä on ollut 2011-12 viimeksi ja sitä ennen 2007, sanoo erikoistutkija Seppo Neuvonen Luonnonvarakeskus Lukesta.
Neuvosen mukaan esimerkikisi monet suomalaiset puut tarvitsevat kylmän jakson, mutta ns. vanhan kansan väite siitä, että luonto yleisemmin tarvitsisi pakkasia, ei välttämättä pidä paikkaansa. Esimerkiksi luonnon tuholaishyönteisille tämänhetkiset 20-30 asteen pakkaset eivät vielä ole tarpeeksi kovia niin, että niistä päästäisiin eroon.
– Lämpötilarajat ovat yleensä lajikohtaisia ja paljon vaikuttaa se, onko lumisuojaa. Sääasemien mittaustulokset eivät kerro, mitä lämpötiloja hyönteiset kokevat, Seppo Neuvonen toteaa.
Neuvonen muistuttaa myös siitä, että maanpinnan muodoilla on vaikutusta lämpötiloihin. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa niillä on merkitystä, kun kylmä ilma valuu alas ja ylärinteillä voi olla 10-15 astetta lämpimämpää kuin laaksoissa.
Vieraslajitkin kestävät pakkasta
Kovat yli 30 asteen pakkaset voivat kuitenkin vaikuttaa puiden tuholaisten selviytymiseen. Seppo Neuvonen mainitsee esimerkkeinä ruskomäntypistiäisen ja tunturimittarin.
– Ne talvehtivat munavaiheessa puiden latvuksissa ja altistuvat ilman lämpötiloille. Nämä kaksi lajia kestävät keskitalvella 36-37 astetta. Eteläisemmillä lajeilla kylmänkestävyys voi olla 30 asteen luokkaa. Niiden osalta talvien vaihtelu vaikuttaa levinneisyysrajan pohjoisrajan sijaintiin, Neuvonen toteaa.
Osa tuholaisista, kuten kirjanpainaja, talvehtii maaperässä, jolloin maassa olevalla lumipeitteellä saattaa olla vaikutusta selviämiseen.
– Normaalitalvena lumi suojaa huomattavasti. Nyt on Etelä-Suomessa lunta hyvin vähän, mutta silti lämpötilat maaperässä eivät mene kovin alhaisiksi, Neuvonen sanoo ja kertoo, miten tutkimuksissa on huomattu, että vaikka lämpötila olisi 30 astetta pakkasella ei lumettoman maan lämpötila viiden senttimetrinkään syvyydessä silti laskenut alle 18 asteen. Neuvosen mukaan kirjanpainaja kestää 20 tai jopa 25 asteen pakkasen.
Seppo Neuvosen mukaan Keski-Euroopasta on Suomeen leviämässä havumetsien tuholainen, havununna. Sen leviämiselle saattaa pakkasista tulla takapakkia muutamaksi vuodeksi. Vieraslajeista aasianrunkojäärä puolestaan kestää pakkaskokeiden perusteella ainakin osin koviakin pakkasia.
– Sille tehdyt pakkaskestävyyskokeet kertovat, että sillä on tietty alijäähtymispiste, mutta ainakin osa toukista selvisi hengissä, vaikka oli kylmemmissä olosuhteissa kuin alijäähtymispiste. Silloin pakkasjakson pituus lisäsi kuolleisuutta.
Ötökät ei pienestä hätkähdä
Kolmenkymmenen asteen pakkaset ovat nykytalvina lähes harvinaisuus, mutta toisin oli ennen. Seppo Neuvonen tietää, että viime vuosisadalla esimerkiksi vuonna 1999 oli monin paikoin Pohjois-Suomessa yli 50 astetta pakkasta ja 1987 talvella jopa Etelä-Suomessa laajalti yli 36 asteen pakkasia. Niin kylmillä lämpötiloilla voisi jo olla vaikutusta esimerkiksi ruskomäntypistiäisen esiintymiseen, hän arvelee. Mutta ötököillekin Suomen säät ovat tuttu juttu:
– Niillä on takana vuosimiljoonien historia sopeutumisessa ilmastoon ja ilmastojen vaihteluun. Ei ne ihan normaalista vaihtelusta hätkähdä.
Palautuminen punaisella
Hiihtäjien palautumisella on suuri merkitys hiihdon Tour de Ski -kiertueen loppumetreillä.
Tour de Ski  -kiertue saa tänään jatkoa vapaan hiihtotavan viiden ja kymmen kilometrin väliaikalähtökilpailuilla, mutta missä mennään urheilijoiden palautumisen suhteen?
Yle Urheilu sai Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskukselta noin seitsemän päivän ajalta sykevälivaihtelu- ja syketasoanalyysin yhden urheilijan kohdalta. Palautuminen on pahasti punaisella, mutta Tour de Skin kaltaisella kiertueella se ei ole mikään ihme.
\- Ei ole yllätys, että palautuminen jää vähäiseksi. Oli ennakoitavissa. On yksilöllistä, miten kroppa reagoi kisarupeamaan, toteaa Jussi Mikkola Kihulta.
\- Kun on turneetyyppisestä kisasta kyse, siinä on paljon matkustamista. Ensimmäiset kisat oli korkealla, joten elimistö joutui sopeutumaan, mikä on itsessään stressitekijä. Kisojen päälle suksitestit, niin kokonaiskuorma kasvaa aika kovaksi, Mikkola selvittää.
Grafiikasta esiin nousee se, että ainoa palautuminen tapahtuu öisin ja sitäkin on melko vähän.
\- Noin seitsemän vuorokauden aikana on aika paljon stressireaktiota. Normaalisti vuorokauden aikana olisi hyvä olla noin 30 prosenttia palautumista ja alle 40 prosenttia stressiä. Palautuminen jää todella matalaksi.
\- Yöaikoina pitäisi olla vihreää ja jonkin verran sitä on, mutta voisi olla enemmän, Mikkola toteaa.
Tourin kaltaisesta rypistyksestä palautuminen vie reilun viikon verran.
\- Kun elimistö palautuu hyvin, syke on alhainen, mutta sykevälivaihtelu on korkea.Tasotkin ovat yksilölliset. Pitää olla paljon pohjadataa, että uskalletaan tehdä tulkintoja näistä mittauksista, Mikkola korostaa.
Ministeri Lindström katupartioista: ”En ole kuullut ongelmista”
Ykkösaamussa haastateltu oikeus- ja työministeri Jari Lindström ei ole huolestunut kohua aiheuttaneista katupartioista.
Perussuomalainen oikeus- ja työministeri Jari Lindström ei pidä väkivaltarikoksista tuomittujen henkilöiden johtamia katupartioita ongelmana, kunhan kadulla liikkuvat noudattavat lakia.
– Tietysti jokaisella on oikeus liikkua ulkona. Se, että taustalla on ihmisiä, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin ja kärsineet tuomion herättää varmaan mielenkiintoa. Iso asia on se, että kansalaiset kokevat turvattomuutta, Lindström kertoo Ykkösaamun haastattelussa.
Lindström mainitsee esimerkkinä katupartiosta Joensuun [Kyllikin siskot](http://yle.fi/uutiset/kyllikin_siskot_haastaa_soldiers_of_odinin_katupartiot_rakkauden_sanomalla/8576008) -ryhmän. Se perustettiin humoristisena vastavetona rasistisille katupartioille.
– Ihmiset tarkkailevat ympäristöään. Jos he huomaavat jotain epäilyttävää, oikea toimenpide on ottaa yhteyttä viranomaisiin.
Lindström viittaa haastattelussa myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen lausuntoon, jonka mukaan katupartioiden määrää on saatettu liioitella. 
– Joissain kaupungeissa tällaisia on, mutta mistään ongelmista en ole kuullut.
_Ykkösaamu on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3172049)._
Suomalainen maitojätti julkaisi yllättävän mainosvideon – tähtenä edesmennyt Lemmy
Valion mukaan Motörhead-yhtyeen joulukuisella Suomen-vierailulla kuvattu mainos on esitetty You Tubessa ensimmäistä kertaa tänään perjantaina.
Maitojätti Valio on julkaissut [mainosvideon](https://www.youtube.com/watch?v=PfgycAOT0KI&feature=youtu.be), jossa esiintyy Motörhead-yhtyeen edesmennyt keulakuva Ian "Lemmy" Kilmister.
Valio kertoo tiedotteessaan, että kansainväliseen levitykseen tarkoitettu mainosvideo on kuvattu Motörheadin Suomen-vierailun yhteydessä joulukuun alussa. Mainos on esitetty ensimmäisen kerran YouTubessa tänään perjantaina.
– Olimme pitkään halunneet tehdä uudelleen 90-luvulla hitiksi nousseen En oo koskaan juonut maitoa -maitomainoksen. Alkuperäisen esiintyjän ja Lemmy Kilmisterin yhdennäköisyyden pohjalta syntyi hurja idea kysyä rock-ikonia yhteistyöhön kanssamme, Valion markkinointipäällikkö Hanna Savolainen kertoo tiedotteessa.
Alkuperäisessä [En oo koskaan juonut maitoa -mainoksessa](https://www.youtube.com/watch?v=o0E6eyEfyZ0) rosoisen näköinen mies tulee ulos baarista ja sanoo "En oo koskaan juonut maitoa, enkä juo".
Kilmister kuoli joulukuun lopussa yllättäen aggressiiviseen syöpään. Rock-legendan kuolema herätti paljon huomiota etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Heti suru-uutisen kuultuamme mietimme pitkään teemmekö filmiä ollenkaan, Savolainen kertoo puhelimessa.
Alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen videosta päätettiin poistaa suuri osa tuotemainonnasta. Maitolasi ja Valion logo kuitenkin jätettiin.
– Mietimme pitkään teemmekö tämän ja miten sen teemme ja päädyimme tähän muistotribuuttiin Lemmylle, Savolainen jatkaa.
Mainoksessa on tekstit "Ian "Lemmy" Kilmister 1945–2015" ja "We raise our glasses to you" eli suomennettuna nostamme lasimme sinulle. Lisäksi mainoksen lopputeksteissä kerrotaan videon tekemisestä ja kiitetään Lemmyä.
Valio kertoo Lemmyn taustatiimin antaneen hyväksyntänsä videolle.
Rocktähdestä kertova dokumentti, Lemmy, on yhä katsottavissa seitsemän päivän ajan Yle Areenassa. Sitä on katsottu tähän mennessä jo yli 100 000 kertaa.
Mäntyluodossa kierrätetään jopa neljäsosa Suomen vanhoista renkaista
Kuusakosken kierrätyslaitos käsittelee vuosittain tällä hetkellä 14 000 tonnia vanhoja renkaita. Määrä on kasvanut vuosittain ja toiminnalle haetaan laajennuslupaa.
Renkaiden kierrätys on tuonut hyvin töitä Porin Mäntyluotoon. Kuusakosken laitoksella kierrätetään 20–25 prosenttia kaikista Suomen käytöstä poistettavista renkaista.
Viime vuonna laitoksen kautta kulki noin 14 000 tonnia renkaita, kertoo palvelupisteen päällikkö Harri Tenho. Suuri osa renkaista murskataan, mutta osa käytöstä poistettavista renkaista menee poltettavaksi. Rengasmurskaa käytetään muun muassa kaatopaikkarakentamisessa ja urheilutekonurmien pohjina.
Renkaiden kierrätys Mäntyluodossa alkoi vuosikymmenen alkupuolella ja on laajentunut nopeasti. Työllistävä vaikutus Porissa on parikymmentä henkilötyövuotta.
Lupamuutos haussa
Tuotannon nousua Porissa on ollut viitisen prosenttia vuodessa. Kuusakosken laitosten kautta kierrätetään käytännössä lähes kaikki Suomessa käytöstä poistettavat renkaat. Poriin renkaita tuodaan Länsi- ja Keski-Suomesta.
Porin tuotantolaitokselle haetaan parhaillaan ympäristöluvan muutosta, joka mahdollistaa 19 900 rengastonnin käsittelyn vuodessa. Aiempi lupa on jäänyt auttamattomasti jälkeen kasvaneista tuotantomääristä.
Tilastokeskus: Marraskuussa vähenivät sekä teollisuuden tilaukset että tuotanto
Metsäteollisuudessa tuotanto kasvoi marraskuussa yli kaksi prosenttia. Jos tilauksia tarkastellaan tammi–marraskuun tasolla, on havaittavissa hienoista kasvua verrattuna vuoteen 2014.
Teollisuuden tuotanto oli marraskuussa 1,7 prosenttia pienempi kuin vuoden 2014 marraskuussa, kertoo Tilastokeskus. Tammi–marraskuussa teollisuustuotanto väheni 1,6 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Eniten tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, 7,8 prosenttia. Ainoa ala, jolla tuotanto kasvoi, oli metsäteollisuus, jossa kasvua kertyi 2,5 prosenttia.
Kaikilla aloilla entistä vähemmän tilauksia 
Teollisuuden uusien tilauksien arvo oli marraskuussa seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tammi–marraskuun aikana tilaukset puolestaan kasvoivat 1,2 prosenttia verrattuna vuoteen 2014.
Marraskuussa yritykset saivat uusia tilauksia entistä vähemmän kaikilla teollisuuden aloilla. Eniten vähenivät kemianteollisuuden tilaukset, 9,7 prosenttia.
Teollisuuden uudet tilaukset -indeksiä varten Tilastokeskus ottaa kuukausittain noin 400 yrityksen otoksen.
Huckleberry Finn matkustaa amerikkalaisen kulttuurin ytimeen
**Mark Twainin** __Huckleberry Finn__ – klassikkoromaanissa (ilm. 1884) kaksi karkuria etsii parempaa elämää ja vapautta Mississippi-joella lautalla alaspäin matkustaen. Alkoholisti-isäänsä pakeneva Huckleberry Finn törmää jo heti alkumatkasta karanneeseen mustaan orja-Jimiin ja yhteinen matka vie läpi Yhdysvaltojen eteläisten osavaltioiden pitkin Mississippi-virtaa.
- Jos Mark Twainin[Huckleberry Finn – romaania](https://fi.wikipedia.org/wiki/Huckleberry_Finnin_seikkailut) ajattelee sen ilmestymisajankohdan 1800-luvun lopun kontekstissa, niin onhan se hyvin radikaali näkemys vapaudesta, veljeydestä ja tasa-arvosta. [Orjuuden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Orjuus#Orjuus_Yhdysvalloissa) lakkauttamisesta on kulunut vain muutama vuosikymmen, niin sillä tavoin kirjan näkemykset demokratiasta ovat hyvin radikaalit, kertoo englanninkielen tutkijatohtori **Minna Niemi**Turun yliopistosta.
Vaikka romaanissa on hyvin radikaaleja ja liberaaleja näkemyksiä, niin silti on koettu, ettei sen kielenkäyttö sitten ole sitä mitä sen pitäisi olla
- Kun ajattelemme Huckleberry Finniä ja mustaa orja-Jimiä siellä yhdessä jokilautalla, niin herää kysymys ovatko he tasa-arvoisia vai eivät. Kuinka kamppailua tasa-arvosta siinä lautalla sitten käydään ja oppivatko he siinä jotain toisiltaan? Nämä ovat näitä selkeitä amerikkalaisen kulttuurin perintöjä, joita kirjassa on hyvin selkeästi esillä.
- Toinen amerikkalaisen kulttuurin ja kirjallisuudenkin vahva teema, joka Twainin romaanissa on läsnä, on matkalla olo. Tässä ollaan jokilautalla ja ympäröivää kulttuuria reflektoidaan siinä matkustamisen kautta. Huck ja Jim luovat yhdessä aika demokraattisen kulttuurin siinä lautalla ja tämä kahden henkilön yhteisö on vapauden ja demokratian tyyssija. Siinä on sellaista hyvin perinteistä amerikkalaista, toteaa Minna Niemi.
- Yksi asia, joka aina tämän romaanin yhteydessä nousee esiin, on tämä rotukysymys. Se on ollut aina polttava puheenaihe tämän kirjan ympärillä aina sen ilmestymisestä asti. Vuonna 2011 professori **[Alan Grippen](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Gribben)** Alabamasta päätti [editoida](http://yle.fi/uutiset/huckleberry_finnin_seikkailujen_sensuuri_suututtaa_yhdysvalloissa/2268584) Mark Twainin kirjat niin, että hän poisti niistä kaikki n-wordsit eli nigger-sanat ja korvasi sen sitten sanalla slave eli orja. Grippen halusi siis tehdä tällaisen vesitetyn version romaanin kielestä, mutta samalla teki kyllä sitten hallaa romaanin kielenkäytölle. Sillä eihän esimerkiksi 1800-luvun Missourissa näin puhuttu. Tämä on tällainen amerikkalainen kaksinaismoralistinen juttu, joka tulee aina esiin tämän kirjan ympärillä. Se on tämä rotukysymys ja kuinka sitä sitten uskalletaan käsitellä.  Vaikka romaanissa on hyvin radikaaleja ja liberaaleja näkemyksiä, niin silti on koettu, ettei sen kielenkäyttö sitten ole sitä mitä sen pitäisi olla, sanoo englanninkielen tutkijatohtori Minna Niemi Turun yliopistosta.
Kultaleijonat kiittelivät henkistä valmennusta: "Jukka valmensi meitä fiksusti"
Nuorten Leijonien Kaapo Kähkönen ja Kasper Björkqvist vierailivat kultamitaleineen Ylen aamu-tv:ssä. Kaksikko kiitteli joukkueen saamaa henkistä valmennusta ja kertoi sillä olleen suuri merkitys maailmanmestaruuden takana.
Nuorten Leijonien kultajuhliin päättyneestä MM-finaalista on kulunut kolme yötä ja pikku hiljaa pelaajat alkavat ymmärtää, mitä tulikaan tehtyä. Kotiyleisön edessä maailmanmestaruuden voittaminen ei ole helppo homma ja Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Bluesin Kaapo Kähkönen ja Kasper Björkqvist korostivatkin valmennuksen merkitystä.
\- Täytyy sanoa, että Jukka (Jalonen) valmensi meitä fiksusti. Hän ei lähtenyt dumaamaan nuoria jätkiä, jos joku teki virheen, vaan antoi pelaajien pelata omilla vahvuuksillaan ja samalla antoi ne tietyt linjaukset, joiden sisällä toteutetaan pelitapaa, ratkaisuotteluissa Suomen maalilla pelannut Kähkönen kiitteli.
Lajivalmennuksen lisäksi joukkueen valmistautumisessa keskityttiin myös henkiseen puoleen. Kotikisojen paineet tiedostettiin ja muun muassa niitä käytiin läpi henkisen valmentajan Melina Niemen kanssa.
\- Kävimme läpi minkälaista on, kun on kotikisat ja paljon odotuksia. Joku saattaa ottaa niistä vähän paineita tai jännittää - miten niistä päästään nauttimisen puolelle. Tämä on kuitenkin ainutkertainen kokemus päästä pelaamaan kotikisat Helsingissä tuollaisen yleisön edessä, sitä ei kannata heittää hukkaan, Kähkönen kertoi.
Niemen kanssa joukkue listasi erilaisia teesejä MM-kisoihin ja yksi tärkeä teema oli "Never give up", älä koskaan luovuta. Henkinen kantti olikin lopulta Nuorten Leijonien tunnusmerkki, sillä joukkue nousi turnauksen aikana useasti tappioasemasta voittoon.
\- Hän antoi meille aika paljon sellaista, mitä emme ehkä tajuakaan. Varsinkin siinä, että yritetään oppia itsestä ja siitä, miten kohtaa muut kun tulee vaikeuksia. Aika usein puhutaan, että on helppoa olla hyvä silloin, kun joukkueella menee hyvin. Sitten kun menee huonosti, luonteen heikommat puolet tulevat esiin, Björkqvist kuvaili.
Seuraava maali ratkaisee
Tiukkaan paikkaan Suomen joukkue joutui MM-finaalissakin. Vain seitsemän sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Venäjä iski tasoitusmaalin ja ratkaisu venyi jatkoajalle. Henkinen kantti kuitenkin kesti ja jatkoaikaa ehti kulua vain puolitoista minuuttia, kun Kasperi Kapanen iski voittomaalin. 
Ajattelin vain, että nyt mennään tuonne, hypätään kasaan ja tuuletetaan.
\- Puhuimme erätauolla kopissa ja olisiko ollut Jukka (Jalonen) kun sanoi, että tilanne olisi voinut olla yhtä hyvin se, että nousimme kolmeen-kolmeen ja peli on sen myötä tasan. Sillä ei ole mitään merkitystä, miten peli päättyi tasan, kuka teki ensin maalin ja kuka tasoitti. Seuraava maali ratkaisee ja on päätettävä jäämmekö murehtimaan tasoitusta vai mennäänkö eteenpäin ja tehdään seuraava, Kähkönen totesi.
Maailmanmestaruuden ratkeaminen oli molemmille pelaajille unohtumaton hetki. Kapasen ujutti kiekon vanhanaikaisella Venäjän maaliin ja juhlat olivat valmiit alkamaan.
\- Itse katsoin peliä jumbotronilta, jonka kuva tulee pari sekuntia myöhässä. Huomasin, että hän (Kapanen) meni maalin taakse ja veskari ei pysy mukana. Kaverit hyppäsivät molemmilta puolilta jäälle ja mietin, että tuliko se. Sitten vasta näin maalin jumbotronilta ja hyppäsin vähän myöhässä kentälle, Björkqvist muisteli.
\- Olihan se huima fiilis. Vaikka halli räjähti, tuntui, että kaikki äänet olisivat vain kadonneet. Ihan kuin olisi tullut sellainen tyhjä hetki, ei sitä siinä tajunnut. Ajattelin vain, että nyt mennään tuonne, hypätään kasaan ja tuuletetaan, Kähkönen fiilisteli.
Rovaniemen lentokenttää uusitaan 13 miljoonalla – heinäkuussa kenttä suljettu 
Rovaniemen lentokentän päällysteet peruskorjataan ensi kesänä. Finavia uusii kesällä asfaltin kiitotiellä ja lentokoneiden rullausteillä sekä seisontapaikoilla.
Rovaniemen lentokentällä uusitaan asfaltin lisäksi myös kiitotien valaistusta ja parannetaan sadevesiviemäreitä.
Peruskorjauksen vuoksi Rovaniemen lentoasema on koko heinäkuun suljettu ja matkustajille järjestetään ilmainen bussikuljetus Kemi-Tornion asemalle.
Bussikuljetus järjestetään ainakin Finnairin lennoille, jotka lähtevät Kemistä kello 14 ja 18 aikoihin.
Norwegianin korvaavat lennot vielä auki
Lentoyhtiö Norwegian ei ole vielä tehnyt päätöstä tarjoaako se vaihtoehtoisia reittejä Rovaniemen tilalle. Finavia kertoo tarjoavansa kaikille Rovaniemellä operoiville lentoyhtiöille bussikuljetuksia lähikentille tarpeen mukaan.
Finavia satsaa Rovaniemelle 13 miljoonaa euroa, koska lentoaseman matkustajamäärät ovat kasvussa. Rovaniemi on Suomen kolmanneksi vilkkain lentoasema.
Raitiovaunuliikenne takkuaa Helsingissä ainakin kymmeneen
Raitiovaunuliikenne hidastelee virtahäiriön takia ainakin kello kymmeneen.
Raitiovaunuliikenteessä on ilmennyt tänä aamuna virtahäiriö. Ratikat kulkevat mutta harvennetuin vuorovälein.
Ongelma koskee linjoja 1, 4T, 6, 7A, 7B, 8, 9, 6T, 2, 3 ja 1A.
SVT: Saamelaiset oppivat poronhoidon muinoin nenetseiltä
Tuoreen tutkimuksen mukaan saamelaiset saattoivat oppia poronhoidon muinoin Venäjän nenetseiltä, kertoo SVT Sápmi. Siihen eivät kuitenkaan kaikki usko.
Uuden tutkimustuloksen mukaan saamelaiset olisivat oppineet poronhoidon Venäjällä asuvilta nenetseiltä, väittää arkeologi ja Ájtte-museon johtaja Kjell-Åke Aronsson.
Saamelaisten porot ovat geneettisesti läheisempää sukua nenetsien poroille kuin saamelaisalueen peuroille.
– Saamelaisten ja nenetsien poronhoito muistuttavat toisiaan. Saamelaiset ja nenetsit ovat luultavasti asuneet lähekkäin. Olisi ihan mahdollista, että saamelaiset ovat oppineet elinkeinon nenetseiltä, Aronsson sanoo.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että poronhoito alkoi nykyisen Venäjän alueelta, ja siihen perustuvat uudet tutkimustulokset.
– Noin 400–600 vuotta jälkeen Kristuksen alueelle saapui uusia asuinpaikkoja, tulisijoja ja kota-asumuksia. Silloin alkoi myös poronhoito, joka kehittyi saamelaisten toimintaedellytysten mukaan, kertoo arkeologi ja Ájtte-museon johtaja Kjell-Åke Aronsson.
Kaikki eivät usko uuteen teoriaan
Njavvin erotusaidalla Ruotsin Jällivaarassa ei ilahduta siitä, etteivät saamelaiset olisi itse oppineet poronhoitoa, vaan tuoneet elinkeinon muualta.
– Jos nenetsien ja saamelaisten poronhoidot muistuttavat toisiaan, niin siinä ei ole mitään ihmeellistä, koska molemmat kansat elävät arktisella alueella.Meillä on samantyyppinen ilmasto sekä samantyyppiset maat. Näistä syistä elämäntapamme muistuttavat toisiaan, näkee poronainen Maj-Lis Skaltje.
– Se, että kaksi kansaa harjoittaa samanlaista elinkeinoa, ei silti tarkoita sitä, että toinen olisi oppinut elinkeinon toiselta. He ovat voineet jakaa osaamistaan, ajattelee poromies Nils Olof Parffa.
– En usko asiaa ennen kuin joku vanha ihminen tulee ja vahvistaa sen. En usko tutkimukseen lainkaan, sanoo poromies Lars Keinil.
Vesijohdon lämmitys sytytti tulipalon – omatoiminen sulatus tehtävä harkiten
Oululaisessa omakotitalossa syttyi perjantaiaamuna tulipalo, joka sai alkunsa vesijohdon lämmittämisestä. Omatoiminen putkien sulattelu on taitolaji, sillä uhkana voi olla hallitsematon vesivuoto.
Oulun Pikkaralassa syttyi perjantaiaamuna noin kello seitsemän aikaan tulipalo kaksikerroksisen puurakenteisen omakotitalon alakerrassa, jossa oli lämmitetty kuumailmapuhaltimella vesijohtoa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan palon sammutustyöt olivat käynnissä vielä kello 9. Tuli pureutui 140-neliöisen talon seinärakenteisiin, josta palo levisi rakennuksen välipohjaan. Rakennus tulee kärsimään huomattavia savu- ja vesivahinkoja
Useita hälytyksiä jäätyneistä putkista
Oulun Vesi on saanut jo kymmenkunta hälytystä jäätyneistä vesiputkista Kanta-Oulun alueella. Tavallisimmin taloista jäätyy ensimmäiseksi vesimittari, kertoo Oulun Veden putkimestari Risto Lempinen. Vesimittari sijaitsee usein lattian rajassa, jonne valuu kylmää ilmaa esimerkiksi auki jääneistä ilmanvaihtoluukuista.
– Vian huomaa yleensä vesimittarin lasin rikkoutumisesta, Lempinen sanoo.
– Silloin putkia ei kannata missään nimessä itse alkaa sulattelemaan, koska sen jälkeen seuraa tulee tulva.
Parasta ennaltaehkäisyä on varmistaa riittävä lämpötila vesimittaritilassa – tarvittaessa vaikka lisälämmittimellä. Rakennuksen ulkopuolella vesijohtolinjoja kannattaa suojata lumella tai muulla eristeellä.
Joskus vesijohtojen jäätymiseen liittyy ennusmerkkejä. Mikäli veden tulo hanasta alkaa ehtyä, kannattaa vettä valuttaa, kunnes uhkaava vika paikallistetaan.
– Virtaava tulovesi voi pitää jäätyvän kohdan sulana, putkimestari muistuttaa.
Sulatteluun kannattaa tilata ammattiapua
Omaehtoiseen sulatteluun kannattaa ryhtyä harkiten. Pieniä tukoksia voi yrittää sulatella lämpimällä ilmalla, esimerkiksi käyttäen varovasti hiustenkuivaajaa. Vesimittariin ei pidä itse kajota, sillä se on yleensä kunnan vesilaitoksen tai vesiosuuskunnan omaisuutta.
– Pitäisi olla varma, että ennen vesimittaria olevan venttiilin saa kiinni, ettei pääse tulemaan vesivahinkoja.
– Jos putket ovat pidemmältä jäässä, täytyy paikalle tilata urakoitsija, Lempinen suosittelee.
Ammattilaiset käyttävät Lempisen mukaan sulatukseen myös lämmintä vettä. Silloin vesimittari irrotetaan ja lämmintä vettä pumpataan putkeen.  
Lemmy Kilmisterin yllätysveto juuri ennen kuolemaa – esiintyi Valion mainosmallina
Edesmennyt rock-legenda Lemmy Kilmister ehti kuvata Valiolle maitomainoksen ennen kuolemaansa.
**Motörheadin** keulakuva **Lemmy Kilmister** loi ikonisen _En oo koskaan juonut maitoa_ -mainoksen uudelleen Valion kanssa. Kansainväliseen levitykseen tarkoitettu maitomainos kuvattiin Motörheadin Suomen-vierailun yhteydessä 6. joulukuuta vuonna 2015.
Rakastetun musiikkilegendan tähdittämä mainos sai ensi-iltansa tänään 8. tammikuuta YouTubessa.
Katso alkuperäinen _En oo koskaan juonut maitoa_ -mainos alta.
**Lue myös:**
[Michael Monroe Lemmyn kuolemasta: ”Yksi hienoimpia miehiä, joita olen tuntenut”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261012)
[Motörheadin keulahahmo Lemmy on kuollut – esiintyi Suomessa vain muutama viikko sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/motorheadin-keulahahmo-lemmy-on-kuollut-esiintyi-suomessa-vain-muutama-viikko)
[Santa Cruzin Archie kohtaamisestaan Lemmyn kanssa: ”Kuin olisi tavannut jumalan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261004) 
Suomalaisvahdin timanttiset otteet jatkuvat NHL:ssä, jälleen ropisi kehuja
Karri Rämön torjuntavire on nostanut Calgaryn taistelemaan pudotuspelipaikasta. Torstaina Rämön mainiot otteet eivät kuitenkaan riittäneet voittoon asti, kun Flames onnistui maalinteossa vain kerran. 
Calgary Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö valittiin ottelun kakkostähdeksi, vaikka Flames hävisikin torstain jääkiekon NHL-pelinsä. Rämö torjui 31/33 kertaa, kun Flames taipui kotonaan Arizonalle maalein 1-2. 
\- Aina, kun joukkue tekee vain yhden maalin ja oman joukkueen maalivahti torjuu yli 30 kertaa, tuntuu siltä, että sitä pettää maalivahtinsa. Rämö oli mahtava. Hän on ollut upeassa vireessä viime kuukaudet, Calgaryn sentteri Matt Stajan kehui suomalaisvahtia.  
Yhdennentoista peräkkäisen ottelunsa Flamesin maalilla torjunut Rämö on äitynyt hankalan alkukauden todella vahvaan vireeseen. Alkukaudesta waiver-listan kautta farmissa piipahtanut suomalaisvahti on torjunut tällä kaudella 29 pelissä torjuntaprosentilla 91,4. Vielä muutama kuukausi sitten Rämön torjuntaprosentti oli selvästi alle 90. 
Edellisessä ottelussaan pari päivää sitten Rämö päästi selkänsä taakse vain yhden vedon, kun hänet valittiin voitokkaan Detroit-ottelun parhaaksi pelaajaksi. Ennen Arizona-peliä Rämön torjuntaprosentti oli kymmenestä edellisestä ottelusta 93,6.   
Arizonan molemmat maalit syntyivät aivan Calgaryn maalin edestä. Oliver Ekman-Larsson tasoitti pelin 1-1:een avauserän lopussa ylivoimalla ja Stefan Elliott ohjasi kolmannen erän alussa Anthony Duclairin vedon sisään.    
Kotijoukkueen ainoan maalin teki Flamesin paras pistemies Johnny Gaudreau, joka yllätti 25/26 kertaa torjuneen Louis Dominguen ylivoimalla.   
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Islanders   - Washington      **  1-4 **
Ottawa         - Florida           **2-3 **  
_**FLA: Barkov 1+0 **_
Minnesota      - Philadelphia  ** ja 3-4 **
Dallas         - Winnipeg      ** rl 2-1**   
_**DAL: Lehtonen 32/33 torj. **_
Calgary        - Arizona          ** 1-2 **  
_**CGY: Rämö 31/33 torj.**_ 
Los Angeles    - Toronto      ** 2-1 **
San Jose       - Detroit       **1-2**
Viking Amorellan aamulähtö Turusta peruttu – matkustajille ilmoitettu
Pakkasen aiheuttama vaurio on estänyt Viking Amorellan liikennöinnin. Matkustaja-alus on jäänyt Tukholmaan.
Viking Amorella ei liikennöi teknisen vian takia Turun ja Tukholman välillä. Perjantaiaamun lähtö Turusta on peruttu.
Pakkanen aiheutti helikopterikannelle halkeaman, ja matkustaja-alus jäi torstai-iltana Tukholman satamaan.
– Matkustajille on lähetetty yön aikana tekstiviesti peruutetusta lähdöstä, sanoo Viking Linen terminaalipäällikkö Peter Forsberg.
Forsbergin mukaan laivamatkustajat on tavoitettu hyvin. Joitakin venäläisiä matkailijoita on käynyt terminaalissa kyselemässä tilanteesta.
Risteilyn varanneet voivat varata uuden matkan tai hakea korvausta peruuntuneesta matkasta.
– Reittimatkailijat pyrimme lähettämään naapurille, Silja Linelle, Forsberg toteaa.
Matkustaja-aluksen kohtalosta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Torstai-iltana Tukholmaan laivalle jääneet matkustajat voivat palata Turkuun perjantaiaamuna Tukholmasta lähtevällä Viking Gracella tai Amorellan seuraavalla lähdöllä perjantai-iltana.
Honkajoen pomon haku käyntiin – Mäkirannan pitkä pesti päättyy helmikuussa
Honkajoki panee kunnanjohtajan viran haettavaksi. Nykyinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta on hoitanut määräaikaisin pestein tehtävää kymmenkunta vuotta.
Honkajoen kunnanjohtajan virasta tulee toistaiseksi voimassa oleva.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen ja päätti samalla panna viran hakuun.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Välimäki sanoo, että periaatepäätös viranhausta tehtiin jo syksyllä.
– Alkusyksystä valtuusto päätti äänetyksen jälkeen, että virka pannaan auki.
Honkajoen nykyisen kunnanjohtajan Mauno Mäkirannan määräaikainen työsuhde päättyy helmikuun lopussa. Mäkiranta on johtanut Honkajoea noin kymmenen vuoden ajan.
Onko viranhaku epäluottamus nykyiselle kunnanjohtajalle?
– Enpä usko. Nyt vaan haluttin tällä kertaa toimia näin useiden määräaikaisuuksien jälkeen, valtuuston puheenjohtaja Välimäki sanoo.
Honkajoen kunnanjohtajan virka on kolmisen viikkoa haettavana. 
Kenelle kelpaa enää nyhtöpossu? Uutuusruoka nyhtökaura voi olla Suomen seuraava vientihitti
Suomessa on kehitelty kauran, härkäpapujen ja herneiden hierre, jota voi käyttää ruuanlaitossa jauhelihan ja broilerin tapaan. Sokkotesteissä ruokauutuutta on luultu lihaksi.
Nyhtöpossu on ollut viime vuosien ruokahitti. Nyt kaupan hyllyille on tulossa vegevaihtoehto, nyhtökaura. Se sisältää kauraa, härkäpapua ja hernettä.
Suomalaiskehittelijöiden tavoitteena on ollut täydellinen proteiininlähde ja kasvipohjainen vaihtoehto arkiruuan broilerisuikaleille ja jauhelihalle.
Gold&Greenin toimitusjohtaja Maija Itkonen alleviivasi Ylen aamu-tv:ssä, että tavoitteena ei ole ollut "feikkiliha" vaan ympäristötietoinen vaihtoehto. Raaka-aineet tulevat läheltä ja ovat kotimaisia.
Helppoa ja säilyvää
Itkosen mukaan kaura on haastava käsiteltävä, koska siinä ei ole gluteiinia ja siksi se hajoaa helposti. Nyhtökaura on saatu syymäiseksi hiertämällä ja kuumentamalla.
Sokkotesteissä nyhtökauraa on luultu lihaksi.
– Tavoitteena oli helppo "käyttöliittymä" kiireisille ruuanlaittajille. Nyhtökaurassa helpoutta esimerkiksi jauhelihaan verrattuna tuo se, ettei sitä tarvitse kypsentää, pelkkä pyöräytys pannulla riittää.
– Nyhtökaurassa ei ole maitoa eikä munia eli säilyvyys on paljon pitempi kuin lihalla eli tulossa on hyvä vegepäivän hätävara, Itkonen jatkaa.
Nyhtökaurasta vientituote?
Itkosen mukaan maailmalla on kasvussa varsinainen kaurabuumi, johon suomalaisten on helppo päästä mukaan. Itkonen kertoo, että kaura kasvaa Suomessa hyvin ja tätä nykyä vain 6-8 prosenttia suomalaiskaurasta käytetään ihmisravinnoksi.
Venäjä päästää vaihtelevasti turvapaikanhakijoita Suomeen
Joskus Venäjän rajavartiosto käännyttää ilman Schengen-viisumia Suomeen pyrkivät takaisin Venäjälle. Joskus heidän annetaan jatkaa Suomen puolelle.
Venäjän rajavartiosto päästää vaihtelevasti ilman Schengen-viisumia kulkevia turvapaikanhakijoita itärajan ylitse Suomeen. Joskus ilman viisumia kulkevat turvapaikanhakijat päästetään läpi Suomen rajalle, joskus ei.
– Siinä on ollut erilaisia käytäntöjä Venäjällä, rajavartiolaitoksen osastopäällikkö Pasi Kostamovaara sanoo.
Suomen rajavartiostolle ei ole täysin selvinnyt, millä perusteilla päätöksiä tehdään.  Periaatteessa Venäjän rajavartiolaitos on kuitenkin ilmoittanut, mitä linjaa rajalla vedetään. 
– He ovat ilmoittaneet meille, että Venäjän lainsäädännön mukaan he eivät voi estää maasta poistumista, vaikka Schengen-viisumia ei ole, sanoo Kostamovaara. 
Turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen Venäjältä erityisesti Lapin rajanylityspaikkojen kautta.
Yhdistykset vetoavat ministeriöön: susimäärä sietämätön Kainuussa
Yhteensä 12 yhdistyksen allekirjoittamassa ehdotuksessa eteläisen Kainuun susitihentymän sanotaan aiheuttavan haittaa ja taloudellisia menetyksiä muun muassa maaseudun asukkaille, kunnalle ja koiraharrastajille.
Kuusi Kainuun eteläistä riistanhoitoyhdistystä, viisi koirien rotuyhdistystä sekä Kainuun Kennelpiiri ovat marraskuussa jättäneet maa- ja metsätalousministeriöön ehdotuksen Etelä-Kainuun susikannan hoidosta. Sen mukaan pitäisi pyrkiä tilanteeseen, jossa Kainuussa olisi 4–5 sellaista susilaumaa, jotka eivät aiheuta vahinkoja.
Lisäksi ehdotetaan, että laumojen alfa-yksilöt olisi pannoitettu, jotta niiden ajankohtaisia paikkatietoja pystyisi seuraamaan metsästyskauden aikana.
Näihin sovittuihin laumoihin kuulumattomat yksilöt poistettaisiin kannanhoidollisilla ja vahinkoperusteisilla luvilla. Näin voitaisiin turvata susille luonnonmukainen laumakäyttäytyminen ja vahvat elinvoimaiset laumat. Samalla turvattaisiin paikallisten asukkaiden oikeudet ja mahdollisuudet luontoharrasteisiin. Lainaus esityksestä Etelä-Kainuun susikannan hoidoksi
Neuvotteleva virkamies Sami Niemi kertoo, että Kainuusta saapuneen ehdotuksen kaltaisia kirjelmöintejä susiasioissa tulee maa- ja metsätalousministeriöön vuosittain 2–5.
– Ehdotukset ja adressit eivät ole yhteismitallisia, ja niiden määrään on sillä tavalla hankala arvioida. Mutta niitä tulee säännöllisesti, vaikkakin harvakseltaan. Niitä tulee organisaatioilta ja yksittäisiltä kansalaisilta.
– Yleensä kirjelmöintejä tulee silloin, kun jokin asia on vireillä, kuten nyt loppuvuodesta ministeriön asetus. Tämä Kainuun ehdotus oli myös asetuksesta annetun lausunnon liitteenä.
Kainuun esitys "poikkeuksellinen"
Sami Niemen mukaan kirjelmöinnit vastaavat usein jo tiedossa olevaa yleistä mielipidettä.
– Harvemmin tällaiset esitykset kuitenkaan tuovat mitään konkreettista ratkaisuesitystä, koska niiden viesti on usein jommasta kummasta mielipiteen ääripäästä. Informaation saaminen toki hyödyttää aina ministeriötä, eikä niiden lähettäminen ole hyödytöntä.
Niiden viesti on usein jommasta kummasta mielipiteen ääripäästä.
– Tosin tämä kainuulaisten yhdistysten esitys oli siitä poikkeuksellinen, että siinä on rakentava vaihtoehto: Kainuuseen toivotaan muutamaa susilaumaa, ja että alfa-yksilöt pannoitettaisiin, maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi sanoo.
Yhdistysten ehdotuksessa todetaan, että Kainuussa poronhoitoalueen eteläpuoliset osat ovat susien tihentymäalueita, ja että sudet on saatava levittäytymään tasaisemmin koko maahan.
Susien aiheuttamia haittoja ja paikallisen väestön mielipiteitä ei ole otettu huomioon. Nykyinen susitiheys on sietämätön. Tällainen merkittävää kansanosaa koskeva epäoikeudenmukaisuus ei ole hyväksyttävää. Lainaus esityksestä Etelä-Kainuun susikannan hoidoksi
Susitihentymän purkamista Kainuun eteläisistä osista perustellaan ehdotuksessa muun muassa maaseudun ulkoilumahdollisuuksien vähentymisellä, ylimääräisten koulukuljetusten järjestämisellä sekä koti- ja harraste-eläinten pitäjille aiheutuvilla haitoilla. Myös metsästys- ja kenneltoiminta on ehdotuksen mukaan uhattuna.
Esitykset osana kokonaisharkintaa
Neuvotteleva virkamies Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että Kainuusta saatu esitys etenee sen mukaan, miten asian kokonaisharkinta etenee.
Toiveissa on, että suden aiheuttamaa sosiaalista konfliktia pystyttäisiinkin ratkaisemaan pannoituksella.
– Toiveissa on, että suden aiheuttamaa sosiaalista konfliktia pystyttäisiinkin ratkaisemaan pannoituksella suden metsästyksen jälkeen. Se, että tässä vaiheessa rajoitettaisiin jonkin tietyn alueen laumamäärää, on vielä ennenaikainen asia kommentoitavaksi.
Niemen mukaan nyt on meneillään toinen vuosi, kun susien kannanhoidollista metsästystä Suomen riistakeskuksen myöntämillä poikkeusluvilla kokeillaan.
– Tämän metsästysvuoden jälkeen harkitaan, että jatketaan tällä tavoin ensi vuonnakin. Siltä osin kun jatkoa harkitaan, niin Kainuunkin esitys on osa tätä harkintaa.
Metsuri ei pakkasta pelkää – kone voi yskähdellä kipakassa kelissä
Metsäkoneyrittäjillä on kiirettä paukkupakkasilla, sillä puunkorjuukeli on oivallinen, kun maasto on kovettunut koneiden kulkemiselle sopivaksi. Harvesteria on kuitenkin käsiteltävä hellästi.
Kuusamossa Visajärven rantamaisemissa elohopea on laskenut -31:een. Metsäkoneenkuljettaja Harri Ronkainen vääntää lämpimässä metsäkoneen kopissa termospullon korkin auki ja naurahtaa vierailijoita tervehtiessään.
– Parta kuurassa pojilla…?
No, toki parta jäätyy pakkasessa, mutta koneenkuljettajan on nykyisin mukava työskennellä paukkupakkasillakin. Toisin on itse koneella.
Kone pidettävä lämpimänä
Visajärven rantarinteessä Harri Ronkaisen metsäkone on ryskänyt maanantaiaamusta, jolloin pakkasta oli vielä siedettävät kymmenkunta astetta. Keskiviikkoon mennessä mittari oli ehtinyt laskea jo pitkästi alle -30.
Kun metsäkoneet on saatu lämpimäksi, voidaan rauhallisella työskentelyllä pitää ne myös ehjinä.
Vielä torstaina elohopea pysytteli sinnikkäästi kolmenkymmenen kylmemmällä puolella.
– Ei tässä vielä mitään hätää ole. Mutta koskaanhan ei tiedä tällaisilla keleillä, että milloin joku letku poksahtaa, Ronkainen toteaa.
Kuusamolaisen Kone Hietala Oy:n yrittäjä Jarko Hietala tietää, että koneet kestävät pakkasilla, jos niitä käsitellään oikein.
– Koneet on käynnistetty maanantaina, jolloin pakkanen ei ollut vielä kovin kireä. Sää kylmeni puolen viikon tienoilla. Jos maanantaina olisi ollut tällaiset paukkupakkaset, ei koneita olisi ehkä käynnistetty lainkaan, Hietala sanoo.
– Kun metsäkoneet on saatu lämpimäksi, voidaan rauhallisella työskentelyllä pitää ne myös ehjinä.
Metsässä on nyt hyvä tehdä töitä
Kuusamossa tammikuun alkupäivien pakkassää saa metsäkoneyrittäjän kasvot loistamaan.
– Nämä ovat tämän talven ensimmäiset kunnolliset puunkorjuukelit. Koneiden ajourat kovettuvat nyt kohtuullisen nopeasti. Nyt maastossa on hyvä liikkua eikä sinne tule edes paljoa vaurioita tällaisella kelillä, Jarko Hietala toteaa.
Koskaanhan ei tiedä tällaisilla keleillä, että milloin joku letku poksahtaa.
– Pakkanen takaa sen, että hakkuutöitä voi tehdä vähän huonommillakin sensseillä.
Leuto alkutalvi vaikeutti metsäkoneyrittäjän töitä.
– Muutamissa hakkuukohteissa olemme joutuneet jättämään hakkaamatta joitakin osia. Kaukokuljetus on ollut ongelmallista lauhoilla keleillä, sillä metsäautotiet ja varastopaikat eivät ole kovettuneet riittävästi. Sahat ja tehtaat eivät ole saaneet ajoittain tarpeeksi puuta huonon sään vuoksi, Hietala kertoo.
Pakkasten myötä Kone Hietalan metsätyöntekijät kaatavat puuta muun muassa paikalliselle Pölkky Oy:n sahalle kahdessa vuorossa.
– Yhdeksästä kymmeneen tuntia päivässä on vuoro maanantaiaamusta perjantain iltapäivään, hykertelee Jarko Hietala hyytävässä maisemassa.
Suomi lähtee hakemaan EM-lentopalloa
Suomi haluaa järjestää vuoden 2019 EM-kisoissa vähintään yhden alkulohkon, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja vahvisti Yle Urheilulle.
Suomen lentopallon olympiahaaveet ovat kariutuneet, mutta Lentopalloliitossa katsotaan jo tulevaisuuteen. Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja vahvisti Yle Urheilulle, että Suomi haluaa päästä vuoden 2019 miesten EM-kisojen järjestäjäksi.
EM-lopputurnaus on laajenemassa 24 joukkueen tapahtumaksi, mutta muutoksista ei ole tehty vielä lopullisia päätöksiä.
\- Olemme todella kiinnostuneita järjestämään vähintään yhden alkulohkon ottelut Suomessa. Vielä on epäselvää, pelaako EM-kisoissa 24 joukkuetta. Ratkaisuja on luvassa maaliskuun aikana, Säilynoja kertoi Yle Urheilulle.
Säilynojan mukaan on mahdollista, että EM-kisojen alkulohkoja pelattaisiin useassa eri maassa.
\- Uskon, että Suomen lisäksi Virokin on kiinnostunut EM-kisapeleistä. Lähikuukaudet näyttävät, mitkä muut voisivat lähteä mukaan, Säilynoja selvitti.
Lentopalloliiton viime vuodet ovat olleet taloudellisesti raskasta aikaa, mutta Säilynojan mukaan taloustilannetta saadaan tervehdytettyä tänä vuonna.
\- Haluamme panostaa naisten lentopalloon. Toisaalta beach volleykin on vahva osa toimintaamme, mutta meidän pitää keskittyä oikeisiin asioihin, Säilynoja taustoitti.
VR perunut junavuoroja Etelä-Karjalassakin
VR joutui perumaan aamun ensimmäisen junavuoron Lappeenrannasta Helsinkiin. Myös yksi iltapäivävuoro on peruttu.
Perjantaiaamuna VR joutui teknisen vian vuoksi perumaan aamun ensimmäisen junan Lappeenrannasta Helsinkiin. Junan piti lähteä kello 5.46.
Pendolino 7 Kouvolasta Joensuuhun klo 16.38 on peruttu. Matkustajat ohjataan junaan Intercity 9, joka lähtee Kouvolasta kello 17.41.
Myös huomenna lauantaina kello 5.28 Joensuusta Helsinkiin lähtevä juna on peruttu.
Junavuorojen muutokset kannatta tarkistaa [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Junien ja bussien ongelmat jatkuneet paukkupakkasessa – paljon vuoroja peruttu
Jäätävä sää on aiheuttanut taas runsaasti myöhästymisiä ja peruutuksia joukkoliikenteeseen. HSL:n mukaan ongelmat helpottivat kuitenkin perjantaipäivän mittaan, kun pakkanen hellitti. VR on perunut joitain junavuoroja myös lauantailta.
Joukkoliikenne on ollut taas tänään perjantaina vaikeuksissa kovan pakkasen takia. Useita juna- ja bussivuoroja jouduttiin perumaan.
Kaukoliikenteen junavuoroja on peruttu kymmenkunta. Matkustajia on ohjattu korvaaviin kulkuvälineisiin, esimerkiksi myöhemmin lähteviin junavuoroihin tai linja-autoihin. VR on kehottanut matkustajia varautumaan myös myöhästymisiin.
– Kova pakkanen rasittaa juna- ja vaunukalustoa, ja matkustajia pyydetään varautumaan myöhästymisiin ja muutoksiin sekä kauko- että lähijunaliikenteessä, VR:n liikennetiedotteessa sanotaan.
HSL:stä arvioitiin aamulla, että bussivuoroja on peruttu satakunta ja lähijunavuoroja useampi kymmenen. Puoli yhden aikaan iltapäivällä liikenne oli jo palautumassa normaaliksi. HSL:n päällikköpäivystäjän Petrin Saaren mukaan lähijunista oli tuolloin peruttu enää yksi vuoro.
Myös iltapäiväruuhkan aikaan liikenne on sujunut hyvin. Saaren mukaan vain muutama junavuoro on peruttu, ja lähes kaikki bussivuorot on saatu ajettua.
– Sen huomaa heti, kun pakkanen laskee, Saari toteaa.
Saaren mukaan pääakaupunkiseudulla junat toimivat eilen torstaina paremmin kuin bussit, mutta tänään bussivuoroja on saatu ajettua hieman junia paremmin.
Saaren mukaan huomenna ei ole enää odotettavissa peruutuksia bussiliikenteeseen. VR on sen sijaan perunut junavuoroja myös lauantailta.
Lisätietoja junavuorojen peruutuksista [VR:n liikennetiedotteissa](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
_Päivitetty klo 12.45: Uutista päivitetty. Puoli yhden aikaan iltapäivällä bussi- ja lähijunaliikenne oli palautumassa normaaliksi._
Vanhemmat ovat valmiita rahoittamaan kyläkoulua Kirkkonummella
Kirkkonummella osa vanhemmista on valmis turvaamaan pienen ruotsinkielisen kyläkoulun jatkumisen jopa omin varoin.
Osa Kirkkonummen kunnan päättäjistä haluaisi sulkea yli satavuotiaan pienen Friggesbyn koulun pienen oppilasmäärän takia. Pieni koulu on ollut uhattuna aikaisemminkin. Koulussa on tällä hetkellä yli 20 oppilasta.
Koulussa on kaksi opettajaa, joista toinen on palkattu valtion myöntämällä tuella.  Ensi syksynä tämä valtakunnallinen tuki opetusryhmien pienentämiseen kuitenkin loppuu.
Vanhemmat tapasivat kunnan edustajia eilen. Ryhmä oppilaiden vanhempia ilmoitti olevansa valmiita hankkimaan itse varoja koulun pyörittämiseen. Vanhempien mukaan alakouluikäiset lapset ovat liian nuoria kulkemaan bussilla Kirkkonummen keskustaan. Lisäksi vanhemmat pelkäävät yksityisen ruotsinkielisen leikkikoulun ja iltapäiväkerhon loppumista.
Vanhemmat muistuttavat myös koulun merkityksestä kyläyhteisön yhdistämisessä. Kyläläiset ovat talkootyönä huolehtineet esimerkiksi luistinradan jäädyttämisestä.
Kunnan koulutuslautakunta on aikaisemmin linjannut, että kolmen ruotsinkielisen koulun yhdistämistä eteläosassa kuntaa pitäisi tutkia. Friggesbyn koulun lakkauttaminen nousi esiin kunnan budjettikäsittelyn yhteydessä. Lopullisen päätöksen mahdollisesta kouluverkoston supistamisesta tekee valtuusto.
Rikollisryhmän epäillään järjestäneen laittomasti maahan ainakin 68 henkilöä Ruotsin kautta 
Laittoman maahantulon järjestämisestä epäillyssä rikollisryhmässä on jäseniä ainakin Suomessa, Ruotsissa, Saksassa ja Itävallassa. Rikollisten epäillään tienanneen suuria summia rahaa maahantuloja järjestämällä.
Rajavartiolaitos on saanut päätökseen esitutkinnan, jossa selvitettiin törkeän laittoman maahantulon järjestämistä.
Monessa maassa toimiva rikollisryhmä on järjestänyt Suomeen laittomasti yhteensä 68 henkilöä lokakuun 2014 ja syyskuun 2015 välisenä aikana. Maahan tuodut ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta. Tutkinnassa saatiin rajavartiolaitoksen mukaan viitteitä jopa yli sadan ihmisen tuomisesta, mutta näyttö ei riittänyt kaikkien tapausten todistamiseen.
Henkilöt järjestettiin Suomeen pääosin Itävalta – Saksa – Ruotsi – Suomi -reittiä pitkin. Ruotsista Suomeen ihmiset tuotiin laivalla Tukholmasta tai autolla Tornion kautta.
Monikansallinen rikollisryhmä
Yli kymmenen henkilön rikollisryhmällä on ollut jäseniä ainakin Suomessa, Ruotsissa, Saksassa ja Itävallassa. Ryhmä on tehnyt yhteistyötä myös Irakissa, Turkissa ja Kreikassa toimivien ihmissalakuljettajien kanssa. Epäillyt saivat maahantulojen järjestämisestä huomattavaa taloudellista hyötyä.
Esitutkinnassa on ollut vangittuna kuusi henkilöä, joista neljä on edelleen vangittuina. Esitutkinta siirtyy Helsingin syyttäjänviraston syyteharkintaan 18 henkilön osalta.
Jutun pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa helmikuussa 2016.
Pouta paukuttaa pakkasia perjantainakin – Lapissa ja länsirannikolla lumisadetta
Lappiin on virrannut pohjoisesta lauhempaa ja kosteampaa ilmaa. Länsirannikolle ajautuu tänään mereltä lumikuuroja. Kaikkein kireimmät pakkaset alkavat heiketä.
Perjantai-aamu on maan etelä- ja keskiosassa laajalti selkeä. Pakkasta voi paikoin olla 20...30 astetta. Länsirannikolle saapuu mereltä lumikuuroja. Myös Lapissa sataa monin paikoin lunta. Iltapäivällä länsirannikon lumikuurot voivat olla paikoin sakeita. Etelässä, idässä sekä maan keskivaiheilla päivä on pääosin selkeä.
Viikonlopun osalta ennusteet ovat vielä epävarmoja. Kylmin ilmamassa on hitaasti väistymässä, mutta pakkassää jatkuu edelleen niin etelässä kuin pohjoisessa. Näillä näkymin sää lauhtunee kunnolla vasta alkuviikolla.
Asuinrakennus tuhoutui tulipalossa Iisalmessa
Pienehkö asuinrakennus tuhoutui tulipalossa perjantain vastaisena yönä Iisalmessa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pienehkö hirsirakenteinen ja vanhahko asuinrakennus tuhoutui tulipalossa Kurenpolventiellä Iisalmessa perjantaiyönä kello kolmen maissa. Asukas heräsi palovaroittimen ääneen ja pääsi omin avuin ulos rakennuksesta.
Jälkiraivaustyöt ovat käynnissä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Kari Lehtonen arvostettiin parhaaksi
Dallasin veräjänvartija Kari Lehtonen oli huippuvireessä, kun Dallas punnersi rankkarivoiton Winnipegistä.  
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen palasi komeasti voittokantaan jääkiekon NHL:ssä torstaina. Edellisessä ottelussansa (NY Islanders) kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Lehtonen oli täyttä terästä, kun Dallas nappasi rankkareiden jälkeen 2-1-kotivoiton Winnipeg Jetsistä.  
Voitollaan Dallas päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. Kauden pisimmän tappioputkensa aika NHL:n kärkipaikan Washingtonille menettänyt Stars johtaa edelleen Central-divisioonaa, Jets on divisioonassa viimeisenä. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehtonen torjui 32/33 kertaa. Tällä kaudella 20 ottelussa torjuneelle Lehtoselle voitto oli kauden 13:s. Yhden nollapelin tällä kaudella torjuneen suomalaisvahdin torjuntaprosentti on torstain pelin jälkeen 91,1. 
Kärkijoukkue Stras siirtyi ottelussa 1-0-johtoon jo kamppailun 8. minuutilla, kun Tyler Seguin teki jo kauden 24. maalinsa. Ottelu päätyi rl-kisaaan. kun Mathieu Perreault yllätti Lehtosen toisen erän alkupuolella. 
Rl-kilpailu ratkesi, kun Dallasin ensimmäiset kaksi laukojaa yllättivät 23/24 kertaa torjuneen Connor Hellebuyckin. Dallasin ensimmäinen laukoja oli Seguin ja toinen Patrick Sharp. Lehtosen ensimmäisten kolmen kierroksen aikana onnistui ohittamaan vain Andrew Ladd.   
\- Se ei ollut paras pelimme, mutta onnistuimme voittamaan. Olemme tyytyväisiä tähän. Tästä on hyvä jatkaa kehitystä, kolmen ottelun tauon jälkeen tehopisteen makuun päässyt Seguin sanaili. 
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Islanders   - Washington      **  1-4 **
Ottawa         - Florida           **2-3 **  
_**FLA: Barkov 1+0 **_
Minnesota      - Philadelphia  ** ja 3-4 **
Dallas         - Winnipeg      ** rl 2-1**   
_**DAL: Lehtonen 32/33 torj. **_
Calgary        - Arizona          ** 1-2 **  
_**CGY: Rämö 31/33 torj.**_ 
Los Angeles    - Toronto      ** 2-1 **
San Jose       - Detroit       **1-2**
DN:n mielipidemittaus: Enemmistö ruotsalaisista edelleen Nato-jäsenyyttä vastaan
Mittauksen mukaan 50 prosenttia ruotsalaisista haluaa pysyä sotilasliitto Naton ulkopuolella ja 34 prosenttia kannattaa Natoon liittymistä. Tulos oli lähes sama kuin vuosi sitten.
Enemmistö ruotsalaisista vastustaa edelleen sotilasliitto Natoon liittymistä, ilmenee sanomalehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/svenska-folket-sager-nej-till-nato/) teettämästä mielipidemittauksesta.
Joulukuussa tehdyn puhelinkyselyn mukaan 50 prosenttia ruotsalaisista on sitä mieltä, että Ruotsin tulee pysyä Naton ulkopuolella. 34 prosenttia puolsi Natoon liittymistä ja 16 prosenttia vastaajista oli epävarmoja.
Ruotsin oppositiossa olevat porvaripuolueet ovat asettuneet Nato-jäsenyyden kannalle, mutta tämä ei ole heijastunut kansan mielipiteisiin. Kaikki muutokset vuodentakaiseen mittaukseen mahtuvat virhemarginaalin sisään.
Uudessa mittauksessa Nato-jäsenyyden vastustus nousi kolme prosenttiyksikköä ja kannatus prosenttiyksikön joulukuuhun 2014 verrattuna. Epävarmojen osuus laski vastaavasti.
– Vuoden 2014 aikana näimme muutoksen Nato-vastustuksen pienentyessä ja vuoden 2015 aikana keskustelu on ollut vilkasta. Mutta Naton puolestapuhujat eivät ole onnistuneet voittamaan puolelleen epävarmoja, mielipidemittausyhtiö Ipsoksen kyselyistä vastaava johtaja David Ahlin sanoo Dagens Nyheterille.
_Juttua korjattu kello 9.12: Ruotsin porvaripuolueet ovat oppositiossa. _
Eläkkeellä parisuhde syventyi: "Ihana tunne, kun siinä ei ole niitä työasioita"
Pariskunnan jäädessä eläkkeelle voi kotona odottaa tuntematon ihminen. Toisinkin voi käydä, minkä todistaa Mäkelöiden pariskunta. Miehen tiukasti vaatima yhteinen viikonloppu joka vuosi piti kiireisinä aikoina puolison tuttuna muutenkin kuin isänä tai äitinä.
Seinällä raksuttaa kaappikello ja taustalla kuuluu klassinen musiikki hiljaisella voimakkuudella. Kahden eläkeläisen rivitalokodissa on hiljaista. Tai on niin kauan kunnes Riitta Mäkelää alkaa taas naurattaa joku miehensä Raunon kuvio. Kuten esimerkiksi se tokaisu, että eihän pystyiltä pinnoilta pölyä tarvitse pyyhkiä.
Pariskunta jäi samoihin aikoihin eläkkeelle syksyllä 2006, yhdeksän vuotta sitten.
Se oli Raunon avioehto, että kerran vuodessa täytyy mennä kahdestaan viikonlopuksi, vaikka olisi kuinka vaikeaa.
– Se on ollut meille lahja. Molemmat olemme tehneet niin kokonaisvaltaisesti töitä, että nyt on paljastunut uusi maailma. Mitä kaikkea niiden asioiden ympärillä on ollutkaan, mihin nyt saa tutustua. Tämä on uuden etsimistä, oppilaana olemista. Hyvällä omallatunnolla, painottaa Riitta.
Rauno teki työuransa viimeiset vuodet töitä A-klinikan johtavana ylilääkärinä ja Riitta terveyskeskuksen hammaslääkärinä. Samoina vuosina perhe kasvoi ja arkea pyörittivät arjen kuviot. Vuosien jälkeen voi olla hyvällä tapaa itsekäs.
Kotona ei odottanut tuntematon ihminen
Kiitos Raunon asettaman avioehdon, ei eläkkeelle jäädessä kotona kumpaakaan odottanut tuntematon puoliso.
– Se oli Raunon avioehto, että kerran vuodessa täytyy mennä kahdestaan viikonlopuksi, vaikka olisi kuinka vaikeaa. Se oli ehto, että täytyy tuntea toisemme myös miehenä ja vaimona, eikä vain isänä ja äitinä, joilla on koko revohka ympärillä.
Joskus Riitta protestoi lasten ollessa juuri sinä viikonloppuna kuumeessa, mutta Rauno ei antanut periksi. Jälkikäteen Riitta on tyytyväinen, että suostui lähtemään. Sitä hedelmää kerätään nyt.
Parisuhde on syventynyt
Jotain uuttakin on puolisosta eläkevuosina löytynyt.
– Ihailen Raunossa entistä enemmän sitä rauhallisuutta, millä hän kokee vieraat ja hankalat asiat ja miten sovittelevasti hän niihin asennoituu. Ehkä työvuosina se näkyi työpaikalla, sillä se ei ole korostunut kotona. Sitä ihailen päivittäin.
Näinä vuosina Riitta on pehmennyt, ja entistä huonommin saamme riitaa aikaiseksi.
– Riitta on ollut periaatteen nainen monessa ja pitänyt tiukasti pintansa. Näinä vuosina hän on pehmennyt, ja entistä huonommin saamme riitaa aikaiseksi.
Kun ei tarvitse ponnistella töissä, on Raunon mukaan kotona paremmin voimia ajatella omia asioita ja suhteita. Eläkkeellä olo on Riitankin mielestä vaan parantanut parisuhdetta.
– Se on syventynyt ja rauhoittunut. Jotenkin aivan ihana tunne, kun siinä ei ole niitä työasioita.
Omaa ja yhteistä aikaa
Aikaa on ollut moneen. Riitta on alkanut maalata ikoneja ja Rauno opiskellut lisää yliopistossa, pari graduakin on syntynyt.
Yhteiseksi harrastukseksi ovat kehittyneet pidemmät pyöräretket ulkomaille ja lyhyemmät lenkit kotimaisemiin. On ruoanlaittoa, puutarhanhoitoa ja mökkeilyä. Viime aikoina yhteiseksi on muuttunut myös Raunon nuoruuden harrastus, eli linnut.
– Sen jälkeen kun sain vaadittua kalliin kiikarin myös itselleni, on luonto avautunut ihan erilailla. Eri linnuilla on upeat värit, miten kauniita ne on. Ja lajien runsaus keväällä – ja on sekin aika hienoa, että pystyy erottamaan eri lajit, sanoo Riitta ja nauraa.
Kaksin aina kaunihimpi.
Raunokin on silminnähden iloinen uusimmasta yhteisestä harrastuksesta.
– Kivempaa se on kaksistaan, ja havaintojakin tulee enemmän. Kaksin aina kaunihimpi.
Vuodet hiovat yhteen
Teekuppien äärellä monia asia naurattaa jompaakumpaa, ja keskustelua rytmittää vuosien saatossa hioutunut keskinäinen sanailu. Niin kuin esimerkiksi siinä vaiheessa, kun Rauno kertoo aloittamastaan ruokaharrastuksesta. Kuusikymppisenä naisten huollettavana oleminen riitti ja hän alkoi kehittää ruoanlaittotaitojaan, joihin sisältyi nipin napin perunoiden keittäminen.
– Se osoittautui ihan kivaksi, kun oli sisälukutaito ja osaan lukea reseptejä. Vaimollahan ei tätä ollut.
Nykyään Rauno laittaa esimerkiksi isolle harrasteporukalleen ruokaa ja se sujuu Raunon mukaan hyvin.
– Ei se suju, toteaa Riitta.
– Minua tarvitaan yhdessä kohtaa: suolan maistamisessa. Hän ei kerta kaikkiaan tiedä, miten suolaa laitetaan ja nostaa aina siinä vaiheessa kädet pystyyn.
Pöydän toisella puolella hymyilyttää ja vastaus tulee äkkiä.
– Täytyy pitää vaimo tarpeellisena.
Tutkimus: Suomessa on paljon kerrostaloasuntoja, joiden ovet voivat palaa puhki liian helposti
Suomessa kerrostaloasuntojen ulko-ovilta vaaditaan, että ne kestävät tulipaloa puoli tuntia. Pelastusopiston tutkimuksen mukaan uudet, käyttämättömät ovet täyttivät vaatimuksen, mutta vanhemmat, käytössä olleet ovet paloivat puhki jo muutamassa minuutissa.
Kuopiossa toimivan Pelastusopiston tutkimuksen mukaan kerrostaloasuntojen ovien palonkestävyydessä on suuria eroja.
Suomessa kerrostalon huoneisto-ovilta vaaditaan, että ne kestävät lieskoja 30 minuuttia. Tutkimuksen mukaan uudet, käyttämättömät ovet täyttivät vaatimuksen, mutta vanhemmat ja käytössä olleet paloivat puhki jo muutamassa minuutissa.
Tutkimuksessa testattiin 18 ovea.
– Vain uusimmat kestivät 30 minuuttia. 60–70-luvulla tehtyjen ovien kestävyys oli huomattavasti pienempi, eli ne olivat niitä, jotka paloivat puhki 2–4 minuutissa. Vuonna 1982 valmistettu ovi kesti vähän yli 20 minuuttia, tutkimusjohtaja Esa Kokki kertoo.
Vanhoja ovia paljon
Tutkimuksen perusteella voidaan arvioida, että Suomessa on paljon kerrostalohuoneistoja, joiden ulko-ovien kunto voi aiheuttaa henkilöturvallisuusriskin tulipalon sattuessa. Tarkkaa määrää Esa Kokki ei pysty arvioimaan.
– Huoneisto-oven palonkestävyydellä on merkitystä siihen, kuinka nopeasti palo leviää yhdestä huoneistosta muualle kerrostaloon. Tulipalon sattuessa ohjeistetaan, ettei rappukäytävään saa mennä myrkyllisten savujen vuoksi, vaan pysytellään asunnossa. Jos asunnon ovi kuitenkin palaa puhki jo muutamassa minuutissa, voi käydä niin, ettei pelastuslaitos ehdi ajoissa paikalle, Kokki kuvailee riskejä.
Ovet tarkastettava säännöllisesti
Kokin mukaan ovien paloturvallisuuteen pitää jatkossa kiinnittää enemmän huomiota. Hän ottaa esille maaliskuussa 2014 Turussa tapahtuneen kerrostalon tulipalon, jossa huoneisto-ovia paloi puhki.
– Oven vanhuus ei ole määrittävä tekijä, vaan ne pitäisi tarkastaa säännöllisesti. Jos postiluukku ei sulkeudu kunnolla, jos ovilehden ja karmin väliin jää selvä rako tai se ei tiivisty kunnolla tai sitten jos ovessa on näkyvä vaurio, esimerkiksi potkun seurauksena, ovi pitäisi korjata, Kokki luettelee.
Vuonna 2014 kerrostaloissa oli runsaat 1 500 tulipaloa, joissa kuoli 26 ja loukkaantui 342 ihmistä. Viime vuonna tulipaloissa kuoli kerrostaloissa Suomen Pelastusalan keskusjärjestön mukaan 17 ihmistä.
Miltä kylmä näyttää? Lähetä kuva tai katso pakkaskuvia
Pakkanen näkyy, kuuluu ja tuntuu. Kylmä kangistaa, mutta myös kaunistaa. Pakkanen vaikuttaa myös arkeen ja elämään.  Anna kylmän näkyä: lähetä kuvasi.
Viime päivien pakkaset ovat koristaneet luontoa ja ympäristöä. Puut huurtuvat, mutta myös rakennetussa ympäristössä saattaa piillä luonnon muovaamaa taidetta. Pakkasella myös erilaiset värit korostuvat, linnut pörhistelevät höyheniään ja lemmikkien varpaita paleltaa.
Lähetä meillle kuvasi, keräämme niistä kokoelman nettisivullemme.
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Kimppahaku ei poistanut teräsrakentajan rekrytointipulmia – "Olemme vähän metsän keskellä"
Kehitysyhtiö Kinno järjesti yhteisen rekrytointikampanjan Kouvolan seudun yrityksille joulukuussa. Kinnon mukaan eri aloilla on paikoin vaikeuksia löytää ammattitaitoista työvoimaa. Kampanjan käytännön tulokset olivat vaihtelevia.
Marraskuun lopussa Kouvolan työttömyysaste oli liki 15 prosenttia. Samaan aikaan joillain yrityksillä on kuitenkin hankaluuksia täyttää avoimia työpaikkojaan.
– Tietyillä yrityksillä on aikamoisia vaikeuksia löytää asiantuntevaa työvoimaa, kertoo toimitusjohtaja Martti Husu Kouvolan Innovationilta.
Kouvolan seudun kehitysyhtiö järjesti joulukuussa muutamalle yritykselle yhteisen rekrytointikampanjan. 
– Haussa oli muun muassa ohjelmistoarkkitehti, cnc-koneistajia, asentajia ja suunnittelijoita. Haimme myös VisitKouvolaan kahta matkailun kehittäjää, listaa Husu.
Ilmoitus oli sanomalehdessä, netin palveluissa ja sosiaalisessa mediassa.
– Työllistämistulokset olivat vaihtelevia. Tarkoitus oli myös markkinoida uutta ilmettä ja herättää huomiota Kouvolasta osaajien kaupunkina, kertoo Husu.
Kyse on pilottihankkeesta, jolle voi odottaa jatkoa.
–  Pyrimme jatkossakin yhteisiin osaajahakuihin. Tarkoitus on parantaa palveluamme yrityksiltä saadun palautteen mukaan, arvioi Kinnon toimitusjohtaja Martti Husu.
Teräsrakentaja tietää rekrytointihaasteet
Kuormaukseen ja lastaukseen erikoistunut teräsrakentajayritys Anjalankosken Terästyö oli mukana rekrytointikampanjassa.
– Kinnon kampanja oli hyvä, mutta meillä hakijoita oli vain viisitoista ja lähinnä pääkaupunkiseudulta, sanoo toimitusjohtaja Jouni Virtanen.
Nuoria hakijoita on paljon, mutta kaikki eivät meillä voi olla parikymppisiä.
Toimitusjohtaja sanoo, että hakijoista yksi palkattiin töihin.
– Alamme ei ehkä ole mediaseksikäs ja olemme vähän metsän keskellä. Osa asentajien hommista ovat reissutöitä ympäri maata. Kokemukseni on, että työntekijät tekevät reissuhommia muutaman vuoden ja sitten lopettavat, tietää Virtanen.
Yritys hakee yhä esimerkiksi uusia asentajia työhön.
– Sopivan väen löytäminen on haasteellista. Nuoria hakijoita on paljon, mutta kaikki eivät meillä voi olla parikymppisiä, päättää toimitusjohtaja Virtanen.
"Jos ruplan kurssi muuttuisi, sitä kautta saisi venäläisiä enemmän Ivaloon ostoksille"
Öljyn maailmanmarkkinahinta näkyy venäläisten ostosmatkailussa. Venäläisillä on nyt meneillään pitkät pyhät ja vapaat, mutta Ivalossa venäläisten ostosmatkailijoiden määrä on selvästi vähentynyt muutamassa vuodessa. Tilanteen muuttaisi vain valuuttakurssin muutos.
Raja-Joosepin raja-asemalla on melko hiljaista, vaikka käsillä on venäläisten pitkät pyhät ja vapaat. Omaa vuoroaan raja-asemalla ei tarvitse kauaa odotella.
Toista oli vuonna 2013. Silloin loppiaisviikolla rajan ylitti tuhat ihmistä päivässä, muistelee Raja-Joosepin raja-aseman päällikkö Petri Hämäläinen.
– Jos verrataan kovaan vuoteen 2013, niin nyt on luvut lähestulkoon melkein puolet pienempiä kuin silloin. Vähän vähemmän on väkeä kuin viime vuonna, arvioi Hämäläinen.
Venäläisten ostovoiman heikentyminen näkyy Ivalossa
Ivalon kaupoissa ero parin vuoden takaiseen on silminnähtävissä. Syy on selvä: noin 80 ruplaa vastaa yhtä euroa. Eikä kurssimuutosta näy, ellei öljyn maailmanhinta tästä nouse.
Tilanteen on pannut merkille myös Ivalon S-marketin myymäläpäällikkö Henri Kesti.
– Ruplan kurssi on venäläisille huono. Heidän ostovoima on pienentynyt merkittävästi.
– Lisäksi nuo rajoitteet mitä he saavat viedä rajan yli, eli elintarvikkeita viisi kiloa, vaikuttaa tähän, summaa myymäläpäällikkö Henri Kesti.
Parempi kurssi: enemmän ostosmatkailijoita
Ivalossa ei siis näy pitkiä kassajonoja, eikä juurikaan Fairylla ja pikakahvilla äärimmilleen täytettyjä ostoskärryjä. Tilanteen muuttaa vain yksi asia, johon on mahdoton vaikuttaa.
–Jos se ruplan kurssi tipahtaisi 50-60 paikkeille, sitä kautta saisi heitä enemmän tänne, sanoo Kesti.
Tuli pääsi irti omakotitalossa Joutsenossa
Omakotitalo kärsi lieviä vahinkoja Lappeenrannan Joutsenossa tänä aamuna syttyneessa tulipalossa.
Palokunta sammutti aamuyöllä Lappeenrannnan Joutsenossa syttyneen tulipalon. Palo syttyi Teeritiellä sijaitsevassa rintamamiestalossa ilmeisesti leivinuunista.
Uunin vierestä paloi lattiaa ja muovimattoa. Suuria vahinkoja ei syntynyt. Palokunta tarkistaa vielä, että palosta ei jäänyt pesäkeitä talon rakenteisiin.
Hälytys palosta tuli aamulla puoli kuuden aikoihin.
Jenna Laukkasen olympiavuosi alkaa Rion lämmössä – "Hyvä rusketus nostaisi hymyn korviin saakka"
Olympialaisiin jo valittu sotkamolaisuimari odottaa innolla maajoukkueen tammikuun kestävää leiriä. Kovien harjoitusten lisäksi Jenna hakee Riosta kokemusta pitkästä radasta sekä kilpakumppaneista.
Sotkamolainen Jenna Laukkanen kurvaa valmentajansa kanssa Kajaanin lentoasemalle mittarin osoittaessa 30 pakkasastetta. Lukemat saavat Laukkasen nauramaan.
– Vuorokauden päästä olen paikassa, jossa lämpötila on saman verran plussan puolella.
Joulukuussa Suomen olympiajoukkueeseen valittu Laukkanen odottaa innolla maajoukkueen tammikuun loppuun kestävää leiriä.
– Pääsen harjoittelemaan kunnolla ja kovaa samantasoisten uimareiden kanssa. Samalla saan kokemusta olosuhteista, joista en vielä oikein tiedä mitään. Aika avoimin mielin siis reissuun lähden.
Nyt uidaan pitkää rataa
Laukkanen voitti loppuvuodesta kaksi kultamitalia lyhyen radan EM-kisoista Israelissa. Nyt on kuitenkin edessä uusi vuosi ja olympiakujeet.
On hienoa päästä reissuun ja harjoittelemaan rauhassa ilman ylimääräistä hulinaa.
– Lyhyen radan kisoille sanon nyt hyvästit olympialaisiin saakka. Kaikki tehdään nyt olympialaisten ehdoilla. Siinäkin mielessä on hyvä, että heti vuoden alussa saan leirin verran kokemusta pitkästä radasta.
Vaikka Henna uikin kisat pitkällä radalla, lyhyt rata pysyy pakostakin kuvioissa mukana.
– Koska asun Sotkamossa, kotihalli on pääasiallinen harjoituspaikka. Toki harjoitusaikaa on tarkoitus saada pidempien ratojen paikoista, kuten Kajaanista silloin, kun se on mahdollista.
Vuosien haave on nyt totta
Sotkamolaisuimari odottaa Riosta kovien harjoitusten lisäksi rauhaa.
Kaikki tehdään nyt olympialaisten ehdoilla. Siinäkin mielessä on hyvä, että heti vuoden alussa saan leirin verran kokemusta pitkästä radasta.
– EM-kisojen jälkeen oli aikamoista hulinaa. Stressin purkautuminen aiheutti pienen sairastelukierteen. Siksikin on hienoa päästä reissuun ja harjoittelemaan rauhassa ilman ylimääräistä hulinaa.
Joulukuussa olympialaisiin valittu Laukkanen ei ota paineita tulevasta.
– Tähtäin on ollut Rion kisoissa jo uran alusta alkaen. Varhainen valinta joukkueeseen on sillä tavalla helpotus, että nyt ei tarvitse ottaa turhia paineita valinnasta. Eihän tässä muuta voi kuin antaa kaikki se, mitä pystyy.
Paineettomuus näkyy tavassa, jolla naurava Laukkanen määrittelee leirireissun tavoitetta.
– Hyvä rusketus nostaisi hymyn korviin saakka. Oikeasti lähden hakemaan hyvää ja ehjää leiriä samantasoisten kavereiden kanssa. Odotan, että pääsen kisaamaan heidän kanssaan ja vähän ärsyttämäänkin heitä.
Fillari vie järven jäälle – hyinen viima, liukas jää ja mahtavat maisemat lumoavat
Pyörällä pääsee retkiluistelureittejä pitkin uusiin maisemiin. Pyörä kulkee jäällä melkein kuin maantiellä, ja saaristomaisemia pääsee ihastelemaan järven selältä käsin.
Polkupyöräily sujuu hyvin talvellakin. Esimerkiksi jäätiet tarjoavat hyvän mahdollisuuden polkupyöräretkeilyyn. Polkija tosin tarvitsee lämpimän asun ja renkaisiin tarvitaan lisää pitoa. Kypärä on erityisen tarpeellinen.
Jäällä liikkuessa polkupyöräilijän on syytä noudattaa samaa varovaisuutta ja turvavarustelua, kuin esimerkiksi retkiluistelijan tai pilkkionkijan. Uusissa paikoissa on hyvä kysyä paikallisten neuvoa ja muutenkin varoa virtaisia paikkoja ja salakavalia avantoja. Polkupyörän suhteen ei sen sijaan kannata hienostella.
– Talvella kannattaa valita yksinkertainen peruspyörä. Vaihteiden määrää ei kannata kesästä ainakaan kasvattaa. Minulla talvella vaihteet ovat ihan mekaaniset ja rattaita vähän. Sähkövaihteet voisivat jumittaa ja ainakin akku hyytyy heti. Mekanismi on pidettävä puhtaan ja voideltuna. Ja alle kannattaa laittaa ainakin eteen nastarengas, neuvoo savonlinnalainen Tuomas Huttunen.
Tavallinen perusmaastopyörä sopii talvikäyttöön hyvin. Myös muodissa oleva, paksurenkainen ”fat bike” käy. Sellaisella voi edetä vaikka kantavalla umpihangella.
Saaristomaisemiin polkemalla
Huttunen on kolmena talvena järjestänyt jääpyöräilytapahtumia Savonlinnan saaristossa Pihlajavedellä. Nyt parina talvena jäät ovat tulleet turhan myöhään.
– Kun ei tiedetty tuleeko kunnon jääpeitettä ollenkaan, niin ei otettu riskiä ja ruvettu tapahtumaa markkinoimaan. Kuitenkin nämä saaristolaisten ylläpitämät jäätiet ovat hyvä mahdollisuus päästä katsomaan kaunista vesistöä järveltä käsin, Tuomas Huttunen suosittelee. Talvipyöräily onnistuu hyvin myös hyvin auratuilla taajamateillä ja moni kulkeekin pyörällä ympäri vuoden.
Lämmintä ylle ja varalle
Polkupyörällä pääsee lujaa. Leudollakin säällä ajoviima jäähdyttää polkijan nopeasti. Tarvitaan hyvä suojaus. Varallekin pitää olla lämmintä vaatetta, jos vaikka sattuu pyörärikko tai puhti loppuu.
 –Se on aika yksilöllistä. Meilläkin seurassa, Pellossalon Nousussa, moni tarkenee talvellakin aika niukoissa varusteissa ja toiset palelee herkemmin. Hengittävät, hyvät varusteet ja tuulelta suojaava kerros ainakin edessä on tarpeen. Pitemmälle retkelle kannattaa ottaa pieni reppu selkään varavaatteille. On esimerkiksi sellaisia taukotakkeja, jotka kulkevat melkein paidan taskussa. Laitetaan lämpimät hanskat käteen, jalkoihin lämpöiset kengänsuojat ja päähän pipo ja kypärä, Huttunen neuvoo.
Kypärää koskeva neuvo on erityisen painokas. Jää on liukasta ja kaatumisia sattuu talvella aina. Jää on myös yhtä kovaa kuin asvaltti ja uhkana on kohtalokas päävamma.
Pakkanen jäädyttää rakennustöitä Joensuussa 
Pakkanen on puraissut muun muassa Joensuun oikeus- ja poliisitalon rakennustyömaan hiljaiseksi.
Pakkanen hyydyttää rakennustöitä Joensuussa. Esimerkiksi uuden oikeus- ja poliisitalon työt keskeytyvät, kun lentoaseman mittari näyttää vähintään -21 astetta. Työmaalla tehdään parhaillaan runkorakennetöitä, ja rakentajia paikalla on vain kolmisenkymmentä.
SRV Rakennus-yhtiö aloittaa ensi viikolla talotekniikkatyöt, ja oikeus- ja poliisitalon työntekijämäärä kohoaa tulevien kuukausien aikana liki sataan. Senaatti-kiinteistön rakennuttaman uuden talon on määrä valmistua syksyllä 2017.
Rakennustoimisto K Tervo Oy:n ulkotöiden pakkasraja on noin kaksikymmentä astetta. Päiväkohtainen tilanne tarkastetaan työmaa-alueen lämpömittarista.
Yhtiöstä muistutetaan, että rakennusmiesten lisäksi myös työkoneet hyytyvät pakkasen paukkeessa.
Yhtiö rakentaa muun muassa Joensuun Senioripihan niin sanottua Martta-taloa, jossa on siirrytty pitkälti jo sisätöihin.
Säkylän Pyhäjärven muikkusaaliista odotetaan viime vuosia parempaa
Nuottakunnat ovat lähdössä liikkeelle Säkylän Pyhäjärvellä. Järvestä toivotaan nousevan muikkua nyt enemmän kuin viime vuosina.
Kipakkojen pakkaspäivien ansiosta Säkylän Pyhäjärvi on saanut jo jääkannen ja nuottakunnat ovat lähdössä liikkeelle.
Suomen tuottoisimman muikkujärven Säkylän Pyhäjärven saaliista odotetaan tänä talvena viime vuosia runsaampaa.
– Nyt on hiukan pientä toivoa. Syksyn rysäkalastuksen aikaan todettiin, että uuden keväällä kuoriutuneen parven muikut ovat kohtalaisen kokoisia. Kyllä niiden pitäisi mennä kaupaksi. Ja kyllä sitä kalaa siellä hiukan onkin. Mielestäni tilanne on parempi kuin kolmen viime vuoden aikana, arvioi kalastaja Markku Lehtinen.
Kalastaja Lehtinen sanoo, että viikon jälkeen tiedetään tarkemmin, minkälaiseksi tämän talven saalis muodostuu.
Lyhyet talvet haittaavat nuottaamista
Nuottakalastusta ovat vaikeuttaneet lyhyeksi jääneet talvet.
– Hyvä talvi oli viiimeksi vuonna 2012. Silloin päästiin 91 vetokertaan, kun viime vuonna vetoja oli vain 31, Lehtinen laskeskelee.
Muikku on sisävesien ammattikalastajien tärkein saaliskala.
Pakkaset hellittivät yön aikana Lapissa
Pakkaset ovat Lapissa yön aikana hellittäneet torstain ennätyslukemista. Alamuoniossa, jossa tehtiin torstaina talven pakkasennätys -41,2 asteella, oli varhain perjantaiaamuna pakkasta enää reilut 16 astetta.
Neljässäkymmenessä keikkuneet pakkaslukemat eivät kestäneet pitkään Lapissa. Ennätyspakkasten Alamuoniossa sää lauhtui vauhdilla perjantain vastaisena yönä reilusta 40 asteesta alle 20 asteen pakkasiin.
Sodankylän Vuotsossa sää lauhtui vielä enemmän. Torstaina Vuotsossa oli pakkasta liki 40 astetta, ja perjantaiaamuna enää 11 astetta. Myös Utsjoella pakkanen on laskenut alle 25 asteen.
Rovaniemellä pakkanen on laskenut vähemmän. Torstaina pakkasta oli noin 30 astetta ja perjantaiaamuun on herätty reilun 20 asteen pakkasissa.
Perjantaille Lappiin ennustetaan alle 25 pakkasasteen lukemia. Lämpimintä on Pohjois-Lapissa, jossa pakkanen jää -11 ja -16 asteen välille.
Lämmitinkauppa käy kuumana – nykylaite on myös sisustuselementti
Ulkona paukkuu kireä pakkanen, mutta kauppojen lämmityslaitehyllyjen liepeillä tunnelma on kuuma. Kaupaksi käyvät nyt monenlaiset lisälämmittimet. Yhä useampi kiinnittää huomiota myös lämmittimen ulkonäköön.
Kaupoissa valmistaudutaan talven kylmyyteen ajoissa. Tiedetään, että kun lämpötilat painuvat tarpeeksi alas, niin ihmiset tulevat ostamaan lisälämmittimiä. Niin on käynyt nytkin, kun jopa Etelä-Suomessa on mitattu yli kahdenkymmenen asteen pakkaslukemia.
– Tuntuu, että asiakkaat elävät kyllä aika hetkessä. Ostoksille tullaan vasta kun kovat pakkaset ovat jo päällä, sanoo sisustusosaston osastopäällikkö Teija Impola Raision Bauhausista.
Ostoksille tullaan vasta kun kovat pakkaset ovat päällä.
Hänen osastollaan lämmittimiä on joka lähtöön ja tarpeeseen. Impola kertoo, että moni ostaja hakee nyt kuitenkin lisälämmitintä. Koteihin hommataan laitteita kuisteille tai tilohin, joissa lämpö ei enää riitäkään.
– Täältä on haettu lämmityslaitteita nyt myös terveyskeskuksiin ja muille työpaikoille, Impola kertoo.
Ennen ehkä iso ja haiseva – nyt pieni ja kaunis
Lämmitinostoksilla on valinnanvaraa. Teija Imponen sanoo, että ostopäätöstä tehdessä on hyvä miettiä ainakin se, mihin lämmitin on tulossa.
– On öljytäytteisiä ja kiertoilmalämmittimiä. Jälkimmäisistä on tosi pieniäkin versioita. Sellaisia ostetaan nyt esimerkiksi työpaikoille.
Kyllähän tuollainen nätti, kiiltävänvalkoinen lasipintalämmitin korvaa aika mukavasti sen vanhan, kotona ehkä jo kymmeniä vuosia palvelleen lämmittimen.
Uusinta uutta ovat lasipinnoitteiset lämmittimet. Imposen mukaan asiakkaat ovat todella löytäneet ne tänä talvena. Valinnassa kiinnitetään siis huomiota myös laitteen ulkonäköön.
– Lasipinta on lämmittimissä aika iso trendijuttu nykyään. Ja kyllähän tuollainen nätti, kiiltävänvalkoinen lasipintalämmitin korvaa aika mukavasti sen vanhan, kotona ehkä jo kymmeniä vuosia palvelleen lämmittimen, Impola sanoo.
Impolan mukaan suosittuja ovat myös erilaiset sähkökäyttöiset sisustustakat.
– Kyllä nekin lämmittävät, ja päälliskaupaksi saa mukana ihanaa tunnelmaa.
Trendilämmittimesta saa pulittaa noin satasen, mutta halvemmallakin lämppärikaupoilla pääsee. Halvimmat laitteet maksavat noin parikymmentä euroa.
Markkinaoikeus puuttui keikkalääkäreiden tarjouskilpailuihin
Markkinaoikeus on hylännyt terveysyhtiö Attendon tekemän valituksen keikkalääkäreiden kilpailutusasiassa. Oikeus käsitteli tarjouskilpailua, jossa Attendo oli tarjonnut keikkalääkäriään vankilaan 50 euron tuntihintaan.
Vuosi sitten syksyllä Suomen vankiloihin haettiin keikkalääkäreitä tarjouskilpailun avulla. Tarjouspyynnössä kerrottiin, että kolme halvinta tarjousta voittaa kilpailun. Tarjouskilpailuun osallistuivat kaikki Suomen suurimmat terveysalan yksityiset yhtiöt.
Terveysyhtiö Attendo osallistui kilpailuun kahdella tarjouksella. Se tarjosi keikkalääkäreitään toisessa tarjouksessan noin 50 sentin tuntihintaan ja toisessa tarjouksessa 50 euron tuntihintaan.
Valtion kilpailutuksia hoitava Hansel Oy hylkäsi Attendon molemmat tarjoukset. Hansel katsoi, ettei edes 50 euron tuntihinta voi kattaa lääkärin palkkakuluja ja matkakuluja vankiloihin. Hansel perusti päätöksensä myös siihen, että muiden kilpailuun osallistuneiden terveysyhtiöiden tarjoamat tuntihinnat olivat noin 100 % kalliimmat kuin Attendon. Yleisesti keikkalääkäreiden tuntihinnat ovat noin 80-180 euroa.
Attendo oli asiasta toista mieltä, ja se vei 50 euron tuntihintaisen tarjouksensa markkinaoikeuteen.
Markkinaoikeus: Tarjouskilpailun järjestäjällä oli oikeus hylätä Attendon tarjous
Markkinaoikeus antoi keikkalääkäreiden kilpailutuksesta ratkaisunsa juuri ennen joulua.
Markkinaoikeuden mukaan tarjouskilpailun järjestäjällä Hansel Oy:llä oli oikeus pitää Attendon 50 euron tuntihintaista tarjousta epäilyttävän alhaisena, ja hylätä siksi tarjous. Oikeus ei hyväksynyt Attendon selitystä siitä, että samassa tarjouksessa tarjottiin myös kalliimpia lääkäreitä, ja tarjousta tulisi tarkastella kokonaisuutena.
Markkinaoikeuden päätös on merkittävä, koska käytännössä se pyrkii estämään niin sanotun hintakikkailun eli epätodellisen alhaiset hinnat kuntien ja valtioiden järjestämissä tarjouskilpailuissa.
Attendossa toivotaan selkeämpiä tarjouskilpailuja
Terveysyhtiö Attendon mukaan heidän tarjouskilpailunsa vankilalääkärikilpailutukseen tehtiin asianmukaisesti. Attendon mukaan tarjouskilpailun järjestäjien olisi syytä tehdä tarjouskilpailuista nykyistä selkeämpiä. 
– Tarjouspyynnöt pitää muotoilla siten, että yksittäisiä edullisia tuntihintoja ei voi tai niitä ei kannata tarjota, mikäli niitä halutaan välttää, toteaa Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaoja Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Korkeaojan mukaan yhtiössä pohditaan parhaillaan, viekö se markkinaoikeuden ratkaisun korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Me tutustumme parhaillaan markkinaoikeuden ratkaisuun, kertoo viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaoja.
_Julkaisemme lisää keikkalääkäreihin liittyviä uutisia perjantaina Ylen netissä sekä radio- ja televisiouutisissa._
Turvapaikanhakijoille tarvitaan talvikenkiä ja toppavaatteita
Kemin ja Tornion vastaanottokeskukset kaipaavat lahjoituksia lämpimistä talvivaatteista ja -kengistä. Toppavaatteita tarvitaan kaikenikäisille turvapaikanhakijoille, kenkiä kaipaavat erityisesti miehet.
Turvapaikanhakijoiden vaatelahjoituksille on edelleen tarvetta Meri-Lapissa. Vaikka tulijoiden määrä on romahtanut syksystä selvästi, tarvitsevat uudetkin turvapaikanhakijat vaate- ja tavaralahjoituksia, kerrotaan Kemin vastaanottokeskuksesta.
Erityisestä tällä hetkellä kaivataan ulkoiluvaatteita.
– Kunnon toppavaatteista on pula koko ajan, niitä tarvitaan kaikenikäisille. Erityisesti miesten talvikengistä on suuri pula, sanoo Kemin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Virpi Pakisjärvi.
– Nämä ovat sellaisia tuotteita, joita tulee harvoin lahjoituksena. Aina kun niitä tulee, ne saadaan meidän asiakkaille hyvin nopeasti kiertoon, Pakisjärvi jatkaa.
Luistimia ja suksia koululaisille
Vaatteiden lisäksi turvapaikanhakijalapset kaipaisivat liikuntatunteja varten urheiluvälineitä.
– Nyt kun kouluissa alkaa luistelut ja hiihdot, lapset tarvitsevat talviurheiluvälineitä. Niitäkin otetaan vastaan lahjoituksina, Pakisjärvi kertoo.
Vaate- ja tavaralahjoituksia voi viedä Kemin ja Tornion vastaanottokeskuksiin. Vastaanottokeskuksista toivotaan, että ihmiset soittaisivat ennen kuin tuovat lahjoituksia.
Mikko Koivu täydessä tikissä
Minnesota Wildin suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä, kun Philadelphia Flyers haki 4-3-jatkoaikavoiton Minnesotasta.  
Edellisen ottelunsa kesken jättänyt Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu oli jälleen pelikunnossa, kun suomalaishyökkääjän seura isännöi torstaina jääkiekon NHL:ssä Philadelphiaa. Koivu oli joukkueensa toiseksi ahkerin laukoja, kun Minnesota taipui jatkoajalla Flyersille maalein 3-4.  
Koivu loukkaantui tiistain Columbus-kamppailussa, kun vastustaja töytäisi hänet lujaa vauhtia päin laitaa. Koivu ei enää pelannut töytäisyn jälkeen ja kävi ottelun jälkeen sairaalassa. Torstain Flyers-pelissä plusmiinussaldon +1 kirjannut Koivu oli täydessä tikissä, kun hän laukoi kohti vastustajan maalia kuusi kertaa ja oli jäällä yli 21 minuuttia.
Kaikki Minnesotan suomalaispelaajat pukivat otteluun, kun Niklas Bäckström toimi luukkuvahtina ja Mikael Granlund (-1) ja Erik Haula (+/- 0) viilettivät Wild-hyökkäyksessä.
Philadelphia johti ottelua toisen erän puolivälissä 3-1 Sean Couturierin, Michael Del Zotton ja Ryan Whiten maaleilla, mutta alussa huolimattomasti pelannut Wild punnersi tasoihin Jason Zuckerin ja Zach Parisen maaleilla. Vierasjoukkueen ratkaisija oli Del Zotto, joka teki ottelun voittomaalin ajassa 64.23.
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Islanders   - Washington      **  1-4 **
Ottawa         - Florida           **2-3 **  
_**FLA: Barkov 1+0 **_
Minnesota      - Philadelphia  ** ja 3-4 **
Dallas         - Winnipeg      ** rl 2-1**   
_**DAL: Lehtonen 32/33 torj. **_
Calgary        - Arizona          ** 1-2 **  
_**CGY: Rämö 31/33 torj.**_ 
Los Angeles    - Toronto      ** 2-1 **
San Jose       - Detroit       **1-2**
Sammelvuo: Tulokset eivät valehdelleet
Suomen lentopallomaajoukkueen olympiakarsinnat päättyivät tylyyn 0-3-tappioon Ranskalle. Mitä miettii päävalmentaja Tuomas Sammelvuo?
Suomen lentopallomaajoukkueen olympiaunelmat haihtuivat Berliinissä pelattavassa karsintaturnauksessa. Suomi hävisi alkulohkonsa kaikki kolme ottelua, jäi ulos välieristä ja menetti näin mahdollisuutensa olympiapaikkaan.
Vaikka Ranska kaatoi Suomen torstaina erin 3-0 (25-21, 25-20, 25-16), Sammelvuo oli tyytyväinen miehistönsä taisteluun.
\- Pelasimme hienoa lentopalloa, parasta peliämme tässä karsintaturnauksessa. Teemamme oli kasvaa peli peliltä ja niin tapahtui. Mutta kaveri (Ranska) oli tänään meitä parempi, sehän on ihan selvä juttu, Sammelvuo myönsi.
Sammelvuon mukaan olympiakarsinta oli Suomelle elämyksellinen kokemus, vaikka tulokset jäivätkin laihoiksi.
\- Teimme varmasti niin paljon töitä kuin pystyimme. Tulokset olivat tällä kertaa tällaisia ja uskon, etteivät tulokset valehdelleet hirveästi. Meidän paikkamme ei ollut vielä Rion olympiakisoissa, Sammelvuo arvioi.
Pelaajat palaavat ensi viikolla seuroihinsa, joissa jatkavat sarjapelejään aina huhtikuulle saakka. Maajoukkue kokoontuu seuraavan kerran keväällä Maailmanliigaan valmistavalle leirille.
\- Nyt on hapenoton paikka. Ensi kesään on vielä niin paljon aikaa, että katsotaan tulevaisuutta rauhassa. Mutta osoitimme täällä, että kuulumme näihin kekkereihin, Sammelvuo mietti.    
VR ei heltynyt Iisalmen vetoomukselle junavuoron palauttamiseksi 
VR:n mukaan kyse on yhtiön omasta kaupallisesta liikenteestä, joka ei ole ollut kannattavaa. Vuoro lyhennettiin viime kesäkuussa lähtemään Kuopiosta, josta VR:n mukaan matkustajia on ollut kannattavasti. Iisalmessa pohditaan nyt, kuinka saataisiin aikaan jokin raideliikenneyhteys Kuopiosta lähtevälle junalle.
VR ei aio palauttaa karsimaansa, Kajaanista Iisalmen kautta kulkenutta aikaisen aamun junavuoroa. Iisalmen kaupunki on vedonnut VR:ään vuoron palauttamiseksi. VR:n virallinen vastauskirje Iisalmen kaupungille on vielä lähettämättä.
VR on keskustellut asiasta myös alueen kansanedustajien kanssa.
VR:n mukaan kyse on yhtiön omasta kaupallisesta liikenteestä, joka ei ole ollut kannattavaa. Vuoro lyhennettiin viime kesäkuussa lähtemään Kuopiosta, josta VR:n mukaan matkustajia on ollut kannattavasti.
Kaupunginjohtaja Jarmo Ronkaisen mukaan Iisalmessa pohditaan nyt, kuinka saataisiin aikaan jokin raideliikenneyhteys Kuopiosta lähtevälle junalle.
Poliisin tiedotus on tasapainoilua yleisen ja yksityisen rajamaastossa
Poliisin tiedottaminen joutui kritiikin kohteeksi, kun Ylivieskassa epäilty törkeä raiskaus osoittautui perättömäksi. Tiedottaminen esimerkiksi turvapaikanhakijoiden epäillyistä rikoksista on tasapainoilua yleisen edun ja yksityisyyden suojan välillä. Lopullisen ratkaisun tekee tutkinnanjohtaja.
Ylivieskassa Tapaninpäivänä poliisille ilmoitettu ulkomaalaisten tekemäksi epäilty törkeä raiskaus, joka olikin perätön, herätti kohua myös poliisin tiedottamislinjasta. Paikalliset poliitikot arvostelivat poliisin poukkoilevaa tiedottamista.
Poliisihallitus on ohjeistanut viime vuoden lopulla poliisilaitoksia ohjaavalla kirjeellä turvapaikkatilanteen viestinnästä, sillä tilanteeseen liittyvät rikosilmiöt ovat lisääntyneet, samoin tarve saada niistä tietoa.
Keskeiset lait tiedottamisen suhteen ovat esitutkintalaki ja julkisuuslaki.
Viestintäpäällikkö Marko Luotosen mukaan lähtökohtana on, että poliisia kehotetaan aktiivisesti kertomaan yhteiskunnallisista ilmiöistä, mutta poliisin pitää viestinnässään noudattaa lakia ja erilaisia ohjeistuksia.
Eniten poliisin viestinnässä on puhuttanut turvapaikkastatuksen salassa pitäminen rikostapauksissa.
– Keskeiset lait tiedottamisen suhteen ovat esitutkintalaki ja julkisuuslaki. Sen perusteella esimerkiksi tieto, että turvapaikanhakija on rikoksesta epäiltynä, on salassa pidettävä, jos ei ole ilmeistä, että tiedon antaminen ei vaaranna hänen tai hänen läheistensä turvallisuutta, Marko Luotonen selostaa.
Ohjeistuksessa korostetaan, että rikoksesta epäillyn tai rikosasian asianosaisen etnisen taustan kertomisella pitää olla oleellisesta merkitystä jutun tutkinnalle, esimerkiksi jos se on välttämätöntä rikollisen kiinnisaamiseksi tai vaarallisen henkilön tunnistamiseksi.
Yleinen ja yksityinen tasapainoilevat
Oulun seudulla on tullut poliisin tutkintaan hiljattain kaksi alaikäisiin kohdistunutta raiskausjuttua, joista toisessa teosta epäiltynä on vangittu alaikäinen turvapaikanhakija ja toisessa aikuinen suomalaismies. Asianomistajat eli uhrit ovat alaikäisiä.
Poliisi joutuu jatkuvasti tasapainoilemaan yleisen intressin ja yksityisyyden suojan välillä.
– Poliisi joutuu jatkuvasti tasapainoilemaan yleisen intressin ja yksityisyyden suojan välillä olipa jostakin rikoksesta epäiltynä suomalainen tai ulkomaalainen henkilö, Marko Luotonen sanoo ja lisää, että tiedottamista ohjaa lainsäädäntö ja vastuu siitä on tutkinnanjohtajalla, joka tekee itsenäisen päätöksen tiedottamislinjasta.
– Jos raiskaustapauksia ajatellaan uhrin näkökulmasta, niin tekijän kansallisuudella tai henkilöllisyydellä ei ole merkitystä, Marko Luotonen toteaa.
Oulun poliisilaitoksen poliisipäällikkö Sauli Kuha sanoo, että vuosittain poliisin tietoon tulee noin 80 - 100 raiskaustapausta yrityksistä törkeisiin tekoihin. Kuhan mukaan poliisi ei tiedota kaikista, sillä useimmat niistä tapahtuvat yksityisissä paikoissa ja osapuolet ovat läheisiä toisilleen. Lisäksi jutut käsitellään käräjäoikeudessa suljetuin ovin.
– Mikäli raiskaus tai väkivalta tapahtuu yleisellä paikalla, niin juttu liittyy myös niin sanottuun yleiseen etuun, jolloin tiedottaminen on perusteltua, Sauli Kuha sanoo.
Tutkinnanjohtaja tasapainoilee nuoralla
Sauli Kuha huomauttaa, että rikosjutut ovat erilaisia, jolloin poliisin on myös harkittava tiedottamista monesta eri näkökulmasta tutkintaa ohjaavan lainsäädännön lisäksi. Tutkinnanjohtaja on Kuhan mukaan pääpelaaja, joka tasapainoilee nuoralla tutkinnan ja tiedottamisen välimaastossa.
Pohdinnassa ovat muun muassa tutkinnalliset syyt.
Turvapaikkahakijakysymys on uusi asia, joka asettaa tapauksista tiedottamiseen myös omat haasteensa.
– Pohdinnassa ovat muun muassa tutkinnalliset syyt eli pitääkö niitä aukaista enemmän, tapahtuiko teko julkisella paikalla, kuuluuko epäilty tekijä tai asianomistaja johonkin etniseen ryhmään, Sauli Kuha luettelee ja lisää, että mikäli väärää tietoa on päässyt liikkeelle, niin se pitää oikaista nopeasti.
Kun tiedottamisen kriteerejä on useita ja tapaukset erilaisia, poliisipäällikkö Kuhan mukaan yleisölle voi syntyä mielikuva, ettei poliisin tiedottaminen ole selkeää.
Some nostaa tunteita
Poliisipäällikkö Kuha kertoo, että huomattavaa julkisuutta saaneessa Kempeleessä tapahtuneessa alaikäisen tytön raiskausjutussa tunnusomaista oli, että asia ja turvapaikanhakijan syyllistyminen tekoon tulivat esille sosiaalisen median kautta.
– Poliisin piti muun muassa rauhoitella yleistä. Olisi ollut erikoista, jos sitä ei olisi kommentoitu, Sauli Kuha huomauttaa.
Erityisesti vakavissa rikoksissa, jotka tapahtuvat yleisellä paikalla poliisi vetoaa yleisöön.
Kempeleen tapauksen jälkeen poliisitutkintaan tuli oululaishotellissa tapahtunut alaikäisiin kohdistunut raiskaus, josta tiedottaminen oli niukempaa.
– Se on tyystin erilainen juttu, johon liittyy muun muassa alaikäisten asianomistajien takia tiettyjä salassa pidettäviä asioita, Sauli Kuha sanoo.
Sauli Kuha lisää, että poliisin tiedottamisen linja on samanlaista olipa kyseessä epäilty ulkomaalaisen tai suomalaisen tekemä rikos.
– Erityisesti vakavissa rikoksissa, jotka tapahtuvat yleisellä paikalla poliisi vetoaa yleisöön, jos epäiltyä tekijää ei esimerkiksi ole tavoitettu ja siinä tapauksessa hänestä on julkistettava myös tuntomerkkejä.
Perättömiä pulpahtaa aika ajoin
Syksyn ja talven aikana Oulun poliisilaitoksen alueella on tullut ilmi kaksi perätöntä rikosilmoitusta, joissa epäillyiksi tekijöiksi ilmoitettiin ulkomaalaiset henkilöt.
Poliisin piti muun muassa rauhoitella yleistä. Olisi ollut erikoista, jos sitä ei olisi kommentoitu.
Syksyllä Kajaanissa tuli sosiaalisen median kautta tietoon, että paikallinen mies olisi joutunut ulkomaalaisten miesten pahoinpitelemäksi. Tapaninpäivänä Ylivieskan poliisi sai ilmoituksen raiskauksesta, joka osoittautui perättömäksi.
– Perättömät ilmoitukset eivät ole uusi ilmiö, Sauli Kuha sanoo ja lisää, että Ylivieskan tapauksen tutkinta on kesken, joten hän ei kommentoi sitä.
Kuhan mukaan tällaisissa tapauksissa täytyy aina pohtia teon motiivia, onko se esimerkiksi rasistinen vai onko kyseessä sairaan ihmisen teko tai jokin muu erityinen syy.
Koltankielisten opettajien puute uhkaa lasten kielenopetuksen jatkumoa
Koltansaamenkielisten opettajien puute vaikuttaa vähitellen myös koltansaamen kielipesiin. Kielipesästä koulunkäyntiin on suuri muutos koltansaamen opetuksessa, kun jokapäiväisestä kielikylvystä siirrytään vain kahteen tuntiin viikossa. – Kauan jatkunut opettajapula huolestuttaa, sanoo Ivalon kielipesän johtaja Pirjo Lotvonen.
Tällä hetkellä Ivalossa sijaitsevassa koltansaamen kielipesässä on yhteensä kuusi lasta.
Touhua riittää ja lastenhoitajat Pirjo Lotvonen ja Lilja Pohjonen ovat huomanneet, että uhanalaisen koltansaamenkieli on innostanut myös vanhempia opiskelemaan kieltä enemmän.
– Kun vertaa siihen aikaan, kun kielipesä täällä Ivalossa aloitti, on kolttaperinteet ovat elävöityneet ja nyt aikuiset ihmiset ovat innostuneet opiskelemaan koltansaamea ja haluavat laittaa lapsensa koltansaamenkieliseen kielipesään. Se on mielestäni todella hyvä merkki, iloitsee Ivalon kielipesän johtaja Pirjo Lotvonen.
Koltansaamen kielipesään mahtuu tällä hetkellä yhteensä kahdeksan lasta, mutta tulevaisuudesta ei vielä voida olla varmoja.
– Nämä kaikki lapset ovat kaikki kaksikielisiä, suomen- ja koltankielisiä. Meillä on nyt yhteensä kuusi lasta, täyspäiväisesti ollaan yhdessä lasten kanssa. Tänne kyllä mahtuisi vielä kaksi lasta lisää, kun meillä on päivähoitopaikkoja kahdeksalle. Lisäksi meillä on kaksi iltapäiväkerholaista, joten kyllä me toivoisimme, että tulisi vielä lisää lapsia eikä määrä tulevaisuudessa pienenisi.
Myös suomenkieliset lapset ovat tervetulleita kielipesään
Lapissa toimii tällä hetkellä vain kaksi koltansaamen kielipesää. Molemmat toimivat Inarin kunnan alueilla Ivalossa ja Sevettijärvellä.
Kaikki ihmiset, jotka haluaisivat laittaa lapsensa kielipesään, eivät kuitenkaan asu Sevettijärvellä tai Ivalossa. Kielipesiin haluttaisiin myös lapsia, joilla ei välttämättä ole kolttasaamelaisia juuria, mutta haluaisivat oppia hieman koltansaamea. Tällä tavoin myös toinen uhanalainen saamenkieli, inarinsaame lähti elävöitymään.
– Sellainen positiivinen edistys koltansaamen saralla tuntuu elävän nyt joka paikassa. Minä uskon, että meidän tulisi nostaa tätä lisää. Meillä kolttasaamelaisilla on vain kaksi kielipesää, toinen on täällä Ivalossa ja toinen on Sevettijärvellä - ja kaikki kolttasaamelaiset eivät asu täällä, sanoo Lotvonen.
– Me toivommekin, että myös suomalaiset laittaisivat lapsensa näihin kielipesiin oppimaan kolttaa. Meillä on nyt pari lasta, joilla ei ole kolttasaamelaisia juuria ja toivoisimme lisää. Samalla tavalla inarinsaamen kielikin lähti nousemaan ja me todella toivoisimme samaa meillekin.
Kielipesälasten vanhemmatkin haluaisivat oppia kieltä
Ivalon kielipesän johtaja Pirjo Lotvonen näkee, että koltansaamen kielellä olisi todella paljon mahdollisuuksia, mutta jatkuva opettajapula jarruttaa kielenelvytystä. Esimerkiksi aikuisten opiskelun tukeminen olisi tällä hetkellä tärkeää, jotta kouluihin saataisiin opettajia.
– Nyt olisi paljon lasten vanhempia, jotka haluaisivat opiskella koltansaamea, mutta on niin huono aika, kun meillä ei ole koltansaamenkielisiä opettajia. Kun kaikki resurssit eivät riitä niille, jotka pystyisivät opettamaan ja me tarvitsemme enemmän opettajia, jotka voisivat vaikka opiskella tätä kieltä, ehdottaa Lotvonen.
– Kielipesän lasten vanhemmat ovat halunneet koltansaamenkielisiä kirjoja kotiin ja innokkaita itse oppimaan. Jos olisi kurssi tai jos voisi itse opiskella kotona yhdessä lasten kanssa.
Kouluissa koltansaamen oppiminen kokee takapakkia
Nykyään Inarin kunnassa on mahdollista opiskella koltansaamea vain kaksi tuntia viikossa ja sekin on vieraskielistä opetusta. Inarin kunnassa ollaan kuitenkin positiivisilla mielin kehitykselle, mutta opettajien lisäksi koltankielisiä lapsia tarvitaan kouluopetukseen lisää.
– Koulu ottaa meiltä joka vuosi lapsia pois kielipesästä. Lapset kasvavat ja aloittavat koulun. Koltansaamen opetus on kouluissa resurssiasia: kaksi tuntia viikossa vieraanakielenä voi kieltä opiskella, mikä on todella vähän, jos kotona ei osata auttaa tai puhua kieltä, Lotvonen lopetta.
Mira Luoti käynnistää soolouran – levy syntyi salaa huipputuottajan kanssa
Luoti on tehnyt musiikkia yhdessä Pariisin Kevät -yhtyeen keulakuvan Arto Tuunelan kanssa. Samaan aikaan entinen bändikaveri Paula Vesala on aloittamassa soolouraansa.
Mira Luodin ensimmäinen soolokappale Pinnan alla yllättää. Punk-henkisestä esiintymisestä tunnetun laulajan biisi onkin seesteinen pop-kappale.
Luoti on tehnyt musiikkia soolouralleen kaikessa hiljaisuudessa Pariisin Kevät -yhtyeen keulakuvan Arto Tuunelan kanssa.
– Nyt on aika tulla äitiyslomilta suoraan sorvin ääreen. Rupee olee jo sellanen polte takaisin kentälle, Luoti kuvailee soolouran käynnistämistä.
PMMP-yhtyeen lopettamisen jälkeen laulajalta on kysytty usein, milloin soolomateriaalia ilmestyy.
– Alkuun oli tiukka linja, että mä en tee musiikkia. Sitten tutustuin Artoon ja pitkien kävelylenkkien ja keskustelujen jälkeen kipinä taas syttyi puoli vahingossa. Jossain vaiheessa piti sanoa ihan ääneen, että eihän sitä musiikin tekemistä voi vaan lopettaa.
Luoti kuvailee musiikkiaan suomenkieliseksi popiksi, jossa on indie-vivahteita. Arto Tuunela on säveltänyt kappaleita, jotka kertovat laulajan elämästä.
– Mulla on ollut todella värikäs vuosi, että on siellä ollut ammennettavaa. Sinne on laitettu kaikki tiskiin, mitä on eteen tullut, että saatiin henkilökohtainen levy.
Mira Luodin soololevy ilmestyy näillä näkymin syksyllä. Huhtikuussa hän kuitenkin suuntaa jo keikoille uuden bändinsä kanssa.
– Tämän on todella hurmaava tilanne, että juuri kukaan ei ole kuullut matskua, mutta keikkaa on jo silti. Kova on luotto, mutta kyllä mä olen sen luottamuksen arvoinen, Luoti nauraa.
Luoti vs. Vesala
Samaan aikaan Mira Luodin kanssa soolouraansa aloittaa Paula Vesala eli entinen bändikollega PMMP:stä. Luoti muistuttaa, että omaa musiikkia on tehnyt myös PMMP:n kappaleita säveltänyt Jori Sjöroos.
– Onhan se aika luonnollista, että kun tiet erkanivat, niin tulee triplaten hyvää musaa. Myös edellisen bändin pojilta tulee hyvää musaa. Ollaan toki kyselty toistemme tekemisiä, vaihdeltu musamatskuja ja fiilistellään niitä.
Luodin ja Vesalan soolomateriaalin ilmestyminen samaan aikaan on sattumaa. Vertailua kahden laulajan välillä käydään varmasti.
– Olemme aina olleet hyvin eri tyyppisiä. Siitä vaan vertailemaan, jos siltä tuntuu, Luoti nauraa.
Tulesta vieraantuneet ovat uusi paloturvallisuusuhka – lue nuohoojamestarin neuvot lämmittäjälle
Samalla, kun erilaisten tulisijojen turvallisuus on parantunut, on syntynyt toinen vaaratilanteita aiheuttava ongelma. Yhä useammalle suomalaiselle tuli on vieras elementti. Nuohoojamestari neuvoo maltillisuuteen tulipesän täytössä ja lämmittämisessä muutenkin.
Nokipalojen määrä on vähentynyt ainakin Kanta-Hämeessä. Maakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Petri Talikan mukaan palomiehet lähtevät sammuttamaan nokipaloja enää kymmenisen kertaa vuodessa. Vielä muutama vuosi sitten hälytysten määrä oli kaksinkertainen.
Yksi syy on se, että vanhojen tulisijojen tilalle on vaihdettu uudempia ja parempia. Tulisijojen sijaan palomiehiä huolestuttavat yhä enemmän niiden käyttäjät.
– Yhä suuremmalle osalle ihmisiä tuli on vieras elementti, pohtii pelastuspäällikkö Petri Talikka.
– Kun rakentajat haluavat omakotitaloihinsa takkoja ja leivinuuneja, on syytä painottaa, että he samalla perehtyisivät hyvin niiden oikeaan käyttöön. Tiedot saa valmistajalta ja niitä löytyy myös netistä, opastaa Talikka.
Nuohous edelleen tärkeää
Vaikka nykyiset tulisijat ovat aiempaa turvallisempia, on niitäkin huollettava säännöllisesti. Suurin osa taloista ja talouksista näin tekee, mutta kaikissa taloissa asiat eivät ole mallillaan.
– Tänä aamuna viimeksi oli sellainen paikka, että kun otin suuttimen auki, kun niin paljon nokesi, niin suutin oli tulessa, puuskahtaa nuohoojamestari Juha Tuomi.
– Olen ollut 42 vuotta näissä hommissa, mutta tämmöistä ei ole eteen sattunut. Näillä keleillä ilmeisesti kaikki vaikeudet tulevat esiin, naurahtaa Juha Tuomi viitaten ulkona paukkuvaan 28 asteen pakkaseen.
Nuohoojamestarin vinkit lämmittäjälle
Jopa öljykeskuslämmityslaitoksissa voi syttyä nokipalo, kertoo nuohoojamestari Juha Tuomi.
– Tavallisestihan nokipalo syttyy, kun puuta poltetaan keskuslämmityspannussa tai valurautakamiinassa. Epätäydellisen palamisen seurauksena pikeä jää piippuun ja kun olosuhteet ovat oikeat, niin se syttyy palamaan ja palaakin todella kuumalla liekillä, varoittaa Juha Tuomi.
Nuohoojamestarilla on hyvät ohjeet omakotiasukkaille ja puulämmitteisen saunan lämmittäjälle.
– Puun tulisi olla kuivaa ja palamiseen tulee olla tarpeeksi happea eli puita ei tule latoa liikaa samalla kertaa.
Juha Tuomelta löytyy ohjeita myös sellaisen omakotitalon asukkaille, joilla on varaava takka.
– Kaksi pesällistä kerrallaan on ihan tarpeeksi. Poltetaan aamulla kaksi pesällistä, ja jos kelit ovat kylmemmät niin illalla kaksi pesällistä, ei yhtään enempää, neuvoo nuohoojamestari Juha Tuomi. 
Koditon kissa ei pärjää kovalla pakkasella – "Jos ihmisellä on sydän paikallaan, hän toimii heti"
Paukkupakkanen voi palelluttaa ulkona liikkuvan kissan tassut ja korvat tai pahimmillaan viedä hengen. Eläinsuojeluyhdistys vetoaa ihmisiin, jotta nämä auttaisivat kodittomat eläimet turvaan pakkasilta.
Yli 20 vuotta eläinsuojelutyötä tehnyt Pirjo Riihelä vetoaa ihmisiin, jotta nämä auttaisivat saamaan kodittomat, ulkona kuljeksivat kissat turvaan pakkaselta. Kova pakkanen voi pahimmillaan palelluttaa kissan hengiltä. Jos kissalla on pientäkään suojaa, se saattaa selvitä paleltumilla tassuissa ja korvissa, Riihelä kertoo. 
Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksessä toimivan Riihelän mukaan yhdistyksen hoivaan Lahden Jokimaan löytöeläintalolle päätyy säännöllisesti kissoja, joilla on paleltumia.
– Tassunsa palelluttaneita on paljon. Joidenkin tassuja on rasvattu viikkotolkulla, koska anturat ovat paleltuneet niin pahoin. Kissan korvat voivat olla myös pyöreät, eli korvat ovat paleltuneet.
Riihelän mukaan kissa ei pärjää kylmässä pitkiä aikoja – varsinkin pentukissalle pakkanen voi koitua kohtaloksi. Kovilla pakkasilla ongelmaksi voi muodostua myös se, ulkokissoja on hankala loukuttaa, koska ne saattaisivat paleltua loukkuun.
Hän toivoo, että ihmiset auttaisivat kodittomia kissoja.
Jos kissan loukuttaa omatoimisesti, loukku pitää tarkistaa säännöllisesti. 
– Jos pihapiirissä pyörii avuntarpeessa olevan näköinen kissa, näillä pakkasilla ei voi vain katsella, pärjääkö se. Jos kissa huutaa tai nostelee tassujaan, ja jos ihmisellä on sydän paikallaan, hän toimii heti. Ja niin monet toimivatkin ja ottavat kissan vaikka sisään kotiinsa, vaikkeivät olisi eläinihmisiä.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen johtava eläintenhoitaja Anette Kare muistuttaa myös, että pakkasilla eläin tarvitsee apua nopeasti.
– Jos kissan loukuttaa omatoimisesti, loukku pitää tarkistaa säännöllisesti. Eläintä ei saa jättää sinne esimerkiksi yön yli, koska kylmä tulee.
Houkuttele ruualla
Jos kissa ei anna ottaa kiinni, sitä kannattaa houkutella ruoalla. Riihelä vinkkaa tarjoamaan vaikka kotiportailta lämmintä ruokaa.
Joidenkin tassuja on rasvattu viikkotolkulla, koska anturat ovat paleltuneet niin pahoin. 
– Jos kissa on nälissään, se tulee kyllä syömään. Sitten vain ilmoitus eläinsuojeluyhdistykseen, ja toivoo, että kissa tulee paikalle ruoan perässä toisenkin kerran. Kun se saa pari kolme kertaa ruokaa jostain, se palaa kyllä.
Riihelä sanoo, että ihmiset saattavat karsastaa pihapiirissä liikkuvan kissan ruokkimista, koska pelkäävät sen jäävän nurkkiin pyörimään.
– Mutta juuri sitä tässä haetaan. Vain siten kissan voi saada kiinni ja turvaan.
Huolettomuus voi kostautua pakkasillakin – käyntiin jätetyn auton varkaudesta on vaikea saada korvauksia
Paukkupakkasilla moni autoilija jättää auton käyntiin ja lähtee itse hakemaan huoltamolta kahvia. Jos käynnissä oleva auto varastetaan, mikään vakuutus ei sitä korvaa.
Autoa ei pidä jättää käyntiin, saatikka lukitsematta siksi aikaa, kun itse poistuu auton läheltä. Vakuutus ei korvaa varastettua autoa, jos pitkäkyntinen varastaa lukitsemattoman auton.
– Auton pitää olla lukittu, jos haluaa korvauksia vakuutuksesta saada, kertoo korvauspäällikkö Antti Tuulensuu Liikennevakuutuskeskuksesta.
Tuulensuu uskoo, että mitä todennäköisimmin jää ilman korvausta, jos käyntiin jätetty auto varastetaan.
Samalla linjalla on myös Lähitapiola Kaakkois-Suomen korvausjohtaja Timo Henriksson.
– Auto pitää olla lukittu tai lukitussa tilassa.
Jos lukitsematon auto varastetaan ja varas kolhii autoa, vakuutus ei myöskään korvaa autolle tulleita vahinkoja.
– Autoon tullet vahingot ovat silloin aiheutuneet huolimattomuudesta, koska auto on ollut lukitsematon, sanoo Henriksson.
Varsinkin talvella pakkasten aikaan autoilija saattaa jättää auton käyntiin ja lähteä itse hakemaan vaikkapa kahvia huoltoasemalta.
Korvausjohtaja Timo Henrikssonin mukaan tilanne on eri, jos autoilija on auton vieressä ja auto varastetaan aivan silmien alta.
– Silloin auto on ollut valvottu ja korvaus todennaköisesti maksetaan.
Auton varastaminen on tietysti rikos, olipa kulkupeli lukittu tai ei. Jos varas saadaan kiinni, voi autolle aiheutuneet vahingot saada aikanaan perittyä varkaalta.
Halloween-kissa kadoksissa kuusi vuotta – löytyi jouluna Facebookista naama osittain halvaantuneena
Pyhäinmiesten päivänä 14 vuotta sitten syntyneellä Pörri-kissalla taitaa olla useampi elämä elettävänään. Oululainen Pia Angervaniva sai ”Halloween-kissanpennun” joululahjaksi veljeltään. Kuusi vuotta sitten rohkeaksi havaittu Pörri katosi jälkiä jättämättä. Kunnes löytyi kuin ihmeen kaupalla kaksi viikkoa sitten jouluaaton aattona Facebook-kuvasta -  naama puoliksi halvaantuneena.
Pörri on harmaa, hirmuisen karvainen ja pörröinen sekarotuinen kissa. Pia Angervanivan mukaan Pörri on sangen seurallinen lemmikki, jota piti olla koko ajan hoivaamassa.
– Luonteeltaan se on harvinaisen rohkea ja tämä varmaan koitui vähän sen kohtaloksikin. Se lähti aina koiriakin seurailemaan ulkona eikä pelännyt kyllä mitään. Se ruukas tehdä viikonkin reissuja ja oli ihan tavallista, että se oli välillä poissa.
Kaikki lumenkaatopaikatkin tongittiin.
Mutta kerran Pörri ei enää tullutkaan takaisin alkuperäiseen Raahen kotiinsa. Kahdeksanvuotiaana kissa katosi teille tietymättömille ja oli kateissa peräti kuusi vuotta.
– Tosi paljon sitä etsittiin, pyöräiltiin joka paikassa, löytöeläinkotiin oltiin yhteydessä ja kaikki lumenkaatopaikatkin tongittiin, että löytyykö edes ruumista mistään, mutta ei löytynyt. Lopulta sitä ajatteli, että jossakin se vaan seikkailee, mutta ei sitä enää odottanut kotia, kertoo Pia.
Facebookissa nukkuva kissa vaikutti tutulta
Kuusi vuotta katoamisen jälkeen tapahtui pienoinen joulun ihme.Jouluaaton aattona Facebookista Raahen Löytöeläinkodin sivulta Pia löysi myynti-ilmoituksen ja kuvan nurkassa nukkuvasta kissasta.
Se ruukas nukkua meillä saunan lauteilla.
– Se oli tullut löytöeläinkodille lokakuussa ja oli niin tutun näköinen, että piti lähteä äidin kanssa katsomaan. Ei sitä aluksi uskaltanut toivoa mitään, mutta kun kissa rupesi tunnistamaan meidät ja tuli kiehnäämään ja kaikki tuntomerkit passasi, kertaa Angervaniva.
Pialla oli mukanaan valokuvia Pörristä ja niinpä Facebookista löytynyt kissa pääsi jouluksi kotiin – siihen samaan Raahessa, josta Pörri aikoinaan katosi.
– Se oli kyllä heti kuin kotonaan. Se ruukas nukkua meillä saunan lauteilla ja niin se heti vaan juoksi lauteille nukkumaan.
Jäikö Pörri auton alle?
Pörri oli tuotu löytöeläinkotiin Pattijoen Ylipäästä, noin 20 kilometrin päästä katoamispaikasta. Siellä sitä oli ruokittu useammassakin paikassa. Pattijoella tuumittiin, että kissa on parempi viedä löytöeläinkotiin ennen kuin talvi iskee.
Löytöeläinkotiin Pörri tuli hyvässä kunnossa\- paitsi että naama oli puolittain halvaantunut.
Ei sille ole mitään traumoja tullut.
– Veikkaan, että kuusi vuotta sitten tapahtui onnettomuus, joka varmaan vaikutti Pörrin aisteihin ja se ei enää osannutkaan tulla takaisin. Löytöeläinkodilla arvioivat, että olisi autoon törmännyt tai jäänyt auton alle. Oli muuten saanut löytöeläinkodilla uuden Paroni-nimen juuri tuon silmän monokkelimaisuuden takia, kertoo Pia.
– Ja samalla lailla rohkea se on edelleenkin, ei sille ole mitään traumoja tullut. Onnellisen näköinen kissa se on vaikka, toinen puoli naamasta onkin vähän valahtanut sijoiltaan.
Miksi Los Angelesin kaasuvuodon tukkiminen kestää kuukausia?
Los Angelesin massiivista kaasuvuotoa on yritetty tukkia useasti, mutta työ edistyy hitaasti vuodon ominaisuuksien vuoksi. Vuodon yhtenä mahdollisena syynä on arveltu olevan putkien syöpyminen. Kaasuyhtiö ei kuitenkaan ilmeisesti ole rikkonut säädöksiä toiminnassaan.
Jättimäinen metaanivuoto Aliso Canyonin kaasunvarastointialueella on kestänyt nyt jo kuukausia. Alueen omistava Southern California Gas -kaasuyhtiö on arvioinut, että vuotoa ei saada tukittua ennen kuin helmikuussa tai mahdollisesti vasta maaliskuussa.
Monet ovat kysyneet, miten vuodon tukkiminen voi kestää niin kauan. Syy siihen on vuodon ominaisuuksissa.
Aliso Canyonin kaasunvarastointialueella on noin 115 käytössä olevaa kaasuvarastoa yli 10 neliökilometrin alueella. Alue on vanha öljykenttä, missä öljynporaus on jättänyt kivikerrostumien väliin valtavia kammioita, joihin on varastoitu kaasua odottamaan jakelua asiakkaille.
Kaasu on varastoitu maakerrostumien väliin yli 2,5 kilometrin syvyyteen. Porausreikä SS-25, josta kaasua vuotaa, johtaa luonnolliseen säiliöön, johon mahtuu kaasua jopa yli 20 miljoonaa tonnia.
Öljyntuotanto alkoi alueella 1930-luvulla ja 1970-luvulla öljykentät alkoivat ehtyä. Tuolloin SoCalGas osti osan alueesta varastointikäyttöönsä. Kaasu ei läpäise kivikerroksia – ellei porausreikään tule murtumaa.
Putken korroosio voi olla syy vuotoon
Vuodon tarkkaa sijaintia tai sen aiheuttajaa ei varmuudella tiedetä. Kalifornian öljy- ja maakaasuporauksia valvovan viranomaisen mukaan porausreiän ikä voi olla vaikuttanut vuodon syntymiseen.
Maaperän liikkumista ei pidetä todennäköisenä vaihtoehtona, sillä varastointialue selvisi vuonna 1994 sattuneesta ennätyksellisen voimakkaasta maanjäristyksestäkin vahingoittumattomana.
Öljynporaus SS-25:stä alkoi vuonna 1954 ja se muutettiin kaasunvarastointiin vuonna 1973. Sen tekniikka päivitettiin muutama vuosi myöhemmin. Porausreiän putket ovat kuitenkin yli 60 vuotta vanhoja ja öljyn ja kaasun lisäksi niissä on kulkenut myös vettä, mikä voi aiheuttaa korroosiota.
Putki on suojattu betonikuorella, ja sen ja putken välissä on tyhjää tilaa, johon kaasua ilmeisesti vuotaa.
Kaasuyhtiö epäilee, että sen jälkeen kaasu vapautuu maaperään kohdassa, jossa sementtikuori loppuu ja kaasu nousee maanpinnalle huokoisen maaperän läpi.
Suuri osa porausrei'istä vuosikymmenien ikäisiä
Kaasuyhtiö ei ole halunnut arvailla putken rikkoutumisen syytä, mutta se on todennut, että korroosio on aina ongelma putkistojen kohdalla. Lähteet tarkastetaan vuosittain ja jos vuotoa epäillään, lähde tukitaan. SS-25 tarkastettiin edellisen kerran lokakuussa 2014.
Los Angeles Daily News -sanomalehden mukaan SoCalGas kuitenkin tiesi jo vuosi ennen vuodon tapahtumista, että Aliso Canyonin putkisto syöpyi ja heikkeni yhä nopeammin. Myös osien mekaaninen kuluminen oli ongelma. Marraskuussa 2014 yhtiö pyysi osavaltiolta lisärahoitusta lähteiden tiheämpiä tarkastuksia ja korjauksia varten.
Yhtiö varoitti, että sen nykyisessä tarkastusohjelmassa pysyminen johtaisi riskien kasvamiseen. Osavaltion viranomaisten oli kuitenkin hyväksyttävä kaasumaksujen korotukset, joilla korjausbudjettia voitaisiin kasvattaa. Hakemus oli edelleen vireillä vuodon alkaessa.
Hakemuksessa SoCalGas mainitsi, että useille lähteille oli viimeisten vuosien aikana pitänyt tehdä suuria korjaustöitä ja monista muista oli löytynyt uhkaavia vikoja. Porausputkistot alkavat kärsiä ikääntymisestä 40 vuoden jälkeen. Heinäkuussa 2014 puolet SoCalGasin 229 porausreiästä oli yli 57 vuotta vanhoja ja 52 niistä oli yli 70 vuotta vanhoja.
Viranomaisten mukaan ei kuitenkaan näytä siltä, että SoCalGas olisi rikkonut voimassa olevia säädöksiä.
Kaasun suuri paine esti ensimmäiset tukkimisyritykset
SoCalGas yritti ensin tukkia vuodon ruiskuttamalla porausreikään veden ja mudan sekoitusta, mutta metaani ja vesimolekyylit olivat muodostaneet reikään jäätulpan noin 150 metrin syvyyteen. Tulppa onnistuttiin sulattamaan jäänestoaineella, mutta vuotavan kaasun paine oli suurempi kuin paine, jolla mutaseosta pystyttiin pumppaamaan alaspäin.
Seitsemän yrityksen jälkeen suunnitelmasta luovuttiin, kun heräsi pelko, että mutaseoksen liian voimakas pumppaaminen saattaisi aiheuttaa entistäkin suuremman kaasuvuodon.
Sen sijaan kaasuyhtiö päätti yrittää tukkia vuodon poraamalla uudet porausreiät vuotavan viereen vajaan puolen kilometrin päähän. Toista porausreikää käytetään ensisijaisesti vuodon tukkimiseen ja toinen reikä porataan varavaihtoehdoksi.
Ensimmäisellä porausreiällä poraaminen alkoi joulukuun alussa ja toisella reiällä poraaminen on määrä aloittaa tammikuun lopulla, kun poraustornin vaatima pystytyspaikka valmistuu.
Poraustyössä monia hidasteita
Prosessi kuitenkin kestää kuukausia. Vuotavassa porausreiässä kulkeva kaasuputki on halkaisijaltaan 18 senttiä ja työntekijöiden on käytettävä magneettimittausta osuakseen poralla vuotavaan putkeen vuodon alapuolella satojen metrien syvyydessä. Samalla heidän on yritettävä välttää muita alueen porausreikiä.
Mutta pora on poistettava reiästä, jotta mittaussensorit voidaan laskea tilalle ja reikä on niin syvä, että poran ulosvetäminen kestää päivän. Sensorien laskeminen vie toisen päivän.
Mittaustekniikka on sama, jota käytettiin [Deepwater Horizonin vuodon](http://yle.fi/uutiset/pahempi_kuin_deepwater_horizon__los_angelesin_metaanivuoto_on_massiivinen_ymparistokatastrofi/8577778) tukkimisessa. Kun vuoto on saatu tukittua mutaseoksella, porausreikä tukitaan lopullisesti betonilla ja lähde hylätään.
Myös huono sää ja kovat tuulet ovat paikoin hidastaneet korjaustöitä. Työntekijöiden on myös pysäytettävä korjaustyöt, jos metaanipitoisuudet paikalla nousevat liian korkeiksi.
Kaiken lisäksi metaani on myös tulenarkaa, joten työntekijöiden on varottava, etteivät korjaustyöt aiheuta kipinää, joka voisi sytyttää kaasun. 1960-luvulla kaasulähde syttyi palamaan alueella ja liekit nousivat 30 metrin korkeuteen. Palon sammuttaminen kesti 10 päivää.
Vuotavan kaasun määrä vähentynyt
SoCalGas on onnistunut vähentämään painetta kaasutaskussa muun muassa pumppaamalla sen sisältämää kaasua asiakkailleen.
Paineen väheneminen helpottaa vuodon tukkimista, mutta se on myös johtanut vuotavan kaasun määrän pienenemiseen. Pahimmillaan marraskuun lopulla kaasua vuoti tunnissa lähes 60 tonnia, mutta joulukuun lopulla vuoto oli osavaltion viranomaisten mukaan pienentynyt puoleen tästä.
Muutama päivä joulun jälkeen korjaustyöntekijät onnistuivat paikantamaan SS-25 kaasuputken hätäporausreiästä noin kilometrin syvyydessä.
Luvassa muutoksia alan käytäntöihin
Kun vuoto lopulta saadaan tukittua, yhtiö ja viranomaiset pääsevät tutkimaan vuotokohdan laajuutta ja selvittämään syytä sen syntymiseen.
Kalifornian öljy- ja maakaasuporauksia valvovan viranomaisen mukaan selvitystyöstä saatavat vastaukset todennäköisesti johtavat muutoksiin alan käytännöissä. Viranomaisten mukaan SS-25 otettiin käyttöön ennen nykyaikaisia standardeja, mutta lähteiden rakentamista ja operointia on pohdittava uudelleen. Myös lähteiden tarkastusvälejä on heidän mukaansa lisättävä.
Viranomaisten mukaan tapaus johtaa muutoksiin tavoissa, joilla kaasua varastoidaan.
Barkov jälleen vireessä – iski Floridan voittomaalin 
Florida Panthersin Aleksander Barkov on summannut tällä kaudella 31 ottelusta 12+13 tehopistettä. Torstaina suomalaistähti teki yhden maalin Ottawan verkkoon. 
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki joukkueensa voittomaalin jääkiekon NHL:ssä, kun Florida haki 3-2-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta. Suomalaishyökkääjä teki joukkueensa 3-1-voittomaalin kolmannessa erässä.
Barkov viimeisteli rystypuolelta maalin edestä Jaromir Jagrin syötöstä. Ajassa 47.30 onnistuneelle Barkoville, 20, maali oli kauden 12:s. Katso Barkovin maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020602-684-h)
Voitto oli seurahistorian pisimmässä voittoputkessa olevalle Panthersille jo 11:s peräkkäinen. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Florida-vahti Roberto Luongo torjui 30/32 kertaa. Luongolle voitto oli jo yhdeksäs peräjälkeen. Ottelun pathaaksi pelaajaksi arvostettiin Floridan hyökkääjä Jonathan Huberdeau (0+2), joka oli mukana myös Barkovin maalissa. 
\- Lou oli erinomainen. Ottawalla oli enemmän paikkoja ja laukauksia. Hän on All-Star -pelaaja. Lou voitti tämän pelin meille, ikinuori Jagr kehui Panthers-vahtia Sun Sentinel -lehden haastattelussa. 
Florida-hyökkääjä Jussi Jokinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Islanders   - Washington      **  1-4 **
Ottawa         - Florida           **2-3 **  
_**FLA: Barkov 1+0 **_
Minnesota      - Philadelphia  ** ja 3-4 **
Dallas         - Winnipeg      ** rl 2-1**   
_**DAL: Lehtonen 32/33 torj. **_
Calgary        - Arizona          ** 1-2 **  
_**CGY: Rämö 31/33 torj.**_ 
Los Angeles    - Toronto      ** 2-1 **
San Jose       - Detroit       **1-2**
Mies ja nainen vangittiin Hämeenkyrön henkirikoksesta
Poliisi on edistynyt Hämeenkyrössä tiistaina tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa. Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen ja naisen epäiltynä taposta.
Hämeenkyrön henkirikoksen tutkinta on johtanut kahden ihmisen vangitsemiseen. Pirkanmaan käräoikeus vangitsi torstaina miehen ja naisen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Hämeenkyrössä yksin asunut vuonna 1952 syntynyt eläkeläismies löydettiin tiistaina kuolleena omasta asunnostaan. Mies oli kuollut väkivallan seurauksena.
Poliisin tiedotteen mukaan kuulusteluissa on edetty, mutta tapahtumissa on edelleen runsaasti selvittämistä. Poliisi otti loppiaisena kiinni yhdeksän ihmistä, joista yksi vapautettiin. Kuulustelut jatkuvat, ja mahdolliset vangitsemiskäsittelyt on pidettävä viimeistään viikonlopun aikana.
Uusia petossoittoja tullut ilmi
Poliisi haluaa korjata julkisuudessa esitettyjä väitteitä, joiden mukaan Hämeenkyrössä olisi tunkeuduttu vanhusten koteihin ja sidottu vanhuksia. Näin ei ole Pirkanmaalla tapahtunut.
Sen sijaan Pirkanmaalla on jälleen tullut esiin tapauksia, joissa tuntemattomat henkilöt ovat soittaneet vanhuksille ja esiintyneet lähisukulaisena tarkoituksenaan saada rahaa.
Poliisi tarkistaa rutiininomaisesti myös Hämeenkyrön henkirikokseen liittyen pidätettyjen mahdolliset yhteydet petossoittoihin. Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että kyseessä olisivat samat henkilöt.
Pekka Ervasti: Pääministeri liekeissä
Ei politiikka ole tylsää. Politiikan toimittajat ovat tylsiä. Heidän pitää ottaa oppia urheilujournalismista.
Nyt verta pakkiin ja näytetään, miten välikysymyskeskustelua pitää kommentoida!
Luottamusäänestys päättyi tylyihin lukuihin: hallitus 123, oppositio 76. Tulos puhukoon puolestaan. Se on siinä!
Tällaiseen tulokseen pystyy vain huippujoukkue. Viimeistään nyt on uskottava, että kolmen ässän hallitus on kaiken hehkutuksen, ylisanojen ja kehujen arvoinen.
Alkuasetelmateivät kuitenkaan olleet hallituksen kannalta parhaat mahdolliset. Luottohyökkääjä ulkoministeri Timo "Timppa" Soini (ps.) oli ulkomailla ja opetusministeri Sanni "Santtu" Grahn-Laasosella (kok.) puujalka. Näistä asetelmista voidaan perustellusti sanoa, että ennen  välikysymyskeskustelun alkua mittelöllä oli vain yksi ennakkosuosikki: oppositio.
Hyökkäyspeli puolestaan oli osoitus aivan maailmanluokan tasolle nousseesta pelirohkeudesta.
Aluksi oppositio rulettikin suvereenisti istuntosalissa. Hallitus kieltämättä sortui muutamaan helppoon virheeseen. Oppositio ei kuitenkaan pystynyt käyttämään etsikkoaikaansa täysimääräisesti hyväkseen. Se hukkasi momentuminsa.
Team Sipilä paransi suoritustaan debatin edetessä puheenvuoro puheenvuorolta. Hasardilausunnot ja merkkausvirheet saatiin puristettua minimiin. Puolustusosasto oli yhtä graniittia. Hyökkäyspeli puolestaan oli osoitus aivan maailmanluokan tasolle nousseesta pelirohkeudesta. Sitä oli hienoa seurata pressiaitiosta!
On kiistämätön tosiseikka, että pääministeri Juha "Jupe" Sipilä (kesk.) on pystynyt koulimaan tiimistään käsittämättömän tunnollisen suorittajan. Siitä täysi komplimentti koko jengille.
Hallituksensuorituksessa oli rytmiä ja variaatioita malttia ja vaarallisten tilanteiden tunnistamista unohtamatta. Kolme ässää ymmärsi kollektiivina, että peli-ilon ja tunteen säilymisen kannalta on tärkeää, että kokonaissuoritus on riittävän harkitseva eikä mitään hurlumhei-tyylistä karusellipallotelua.
Joukkueessa on mukana luottopelaajia, jotka ovat olleet mukana opposition teurastuksessa aikaisemminkin.
Ratkaisijan asemaan nousi tietysti Jupe Sipilä itse. Mutta vaikka hallituksella oli käytettävissään tulikuuma pääministeri, sillä oli myös takanaan laajempi ja täysin ylivoimainen hyökkäyskalusto.
Joukkueessa on mukana luottopelaajia, jotka ovat olleet mukana opposition teurastuksessa aikaisemminkin. Nyt tämä lihamuuri vyöryi esiin koko leveydellään Valtiovarainministeri Alexander "Jäbäleison" Stubbin (kok.) sivallukset tulivat juuri silloin, kun niitä tarvittiin. Tuntui tosin kuin hän olisi keksinyt ne ihan omasta päästään.
Myös Mikkelin Jukurien kasvatti, ulkomaankauppaministeri Leena "Lennu" Toivakka (kok.) ajoi röyhkeästi tilanteeseen kuin tilanteeseen. Se ei ollut yllätys, sillä hän on osoittanut vaarallisuutensa jo aikaisemminkin lukuisilla vienninedistämismatkoillaan.
**Mutta** tärkeinä on, että hallitus uskalsi vihdoinkin olla kingi. Se vaikuttaa nyt joukkueelta, joka löytää keinot voittoon millaisessa tilanteessa tahansa. Tuli sote tai pakkolait, täältä pesee!  Mikään ei enää pysäytä tätä hallitusta. Hallitus vie ja oppositio vikisee!
Kaiken takana oli tietenkin pääministerin loistava yksilösuoritus, joka heijastui koko joukkueen toimintaan. Melkoinen erikoismaisteri saa olla kuka tahansa herra Pääministeri, missä tahansa päin maailmaa, jos ei tutki Sipilän tekemisiä ja mieti, mitä voisin tältä herralta oppia. Suomen mittakaavassa Sipilä on nousemassa suuurten valtiomiesten luokkaan – aivan Urho "Urkki" Kekkosen rinnalle.
Pasila! Porilaisten marssi!
Entisen paperitehtaan suojissa yrityskeskittymä – 150 käy töissä Voikkaa Business Arealla
Voikkaan paperitehtaan tiloissa on 25 yritystä, ja UPM:n kiinteistöyhtiö etsii jatkuvasti lisää. Voikkaalle on vastikään asettunut japanilainen kalastusvälinevalmistaja.
Entisen paperitehtaan tilalle perustettu yritysalue houkuttelee uusia yrityksiä Kouvolassa. Alueen omistajan UPM:n mukaan valtaosa yrityksistä toimii alueella pitkään. Kysynnän laskut ovat tuntuneet silti myös Voikkaan alueen työpaikoissa.
Voikkaa Business Area on toiminut UPM:n entisen Voikkaan tehtaan tiloissa on usean vuoden ajan. Metsäyhtiö omistaa yli 100 000 neliön tilat ja on vuokrannut niitä.
– Monenlaisia tiloja, mutta tietysti entisen paperitehtaan tilat ovat vähän reilumpia, sanoo aluepäällikkö Raili Kuparinen UPM Kiinteistöistä.
Yritysalueella on noin 25 yritystä, jotka työllistävät yhteensä noin 150 ihmistä. Aluepäällikkö listaa suurimmat työllistäjät: ABB, Earthpac, Teräspyörä-Steelwheel ja Maintpartner.
– Virityksiä ja keskusteluja uusista on meneillään oikeastaan koko ajan, sanoo Kuparinen.
Kun kysyntä on ollut alamaissa, niin jotkut yritykset myös täällä ovat irtisanoneet väkeä.
Vakiintuneita vuokralaisia
UPM Kiinteistöjen Kuparinen muistelee, että enimmilään Voikkaan yritysalueella on työllistetty yli 200 ihmistä.
– Kun kysyntä on ollut alamaissa, jotkut yritykset myös täällä ovat irtisanoneet väkeä.
Alueen yritysten vaihtuvuus ei Kuparisen mielestä ole erityisen suurta.
– Valtaosa yrityksistä on tullut Voikkaalle ja ajatellut toimia täällä pitkään. Lähtijät eivät ole olleet tyytymättömiä alueeseen, vaan siinä on usein ollut muita syitä, arvioi UPM Kiinteistöt aluepäällikkö Raili Kuparinen.
– Näillä pakkasilla palautetta tulee lähinnä kylmistä tiloista, mutta sitten lisätään lämpöä.
Sijainti sopii kalastusvälinevalmistajalle
Uusin tulija alueella on japanilainen kalastusvälinevalmistaja Daiwa. Yritys on vuoden alusta keskittänyt Pohjoismaiden toiminnot Voikkaan entisen tehtaan tiloihin.
– Paikka on hyvä muun muassa logistisesti, kertoo Pohjoismaiden myyntipäällikkö Sami Jokinen.
Kouvolalaisen Jokisen lisäksi Voikkaalle tulee kolme työntekijää ja esimerkiksi tuotevarasto. Lisäksi myyntimiehiä on palkattu muutamia eri Pohjoismaihin.
Liperin uuden terveyskeskuksen muutto on hyvässä vauhdissa
Liperin uuden terveyskeskuksen muutto etenee aikataulussaan. Tällä viikolla siirtyy vanhasta rakennuksesta uusiin tiloihin vanhuspalvelut ja neuvola. Valmista pitäisi olla 18.1. Uudet tilat tarvittiin, koska vanhassa rakennuksessa oli vakavia sisäilmaongelmia.
Terveyskeskuspalvelut siirtyvät näinä viikkoina Liperissä aivan uusiin tiloihin. Muutto on parhaillaan meneillään, eivätkä palvelut vastaisuudessa ole edes kaukana vanhasta terveyskeskuksesta.
Liperin hoito- ja hoivapalvelujen johtajan Leena Laanisen mukaan muuton jälkeen monet eri palvelut sijaitsevat kiinni toisissaan.
– Käytäviä pitkin päästään tehostetun palveluasumisen yksiköihin ja laitoshoidon yksikköön, Iltaruskoon, Sarastukseen ja Hopeiseen Kuuhun. Toiselta puolelta päästän Konttilanhovin palvelukeskukseen, kertoo Liperin hoito- ja hoivapalvelujen johtajana Leena Laaninen.
Uuden rakennuksen ja muutostöiden jälkeen muodostaa terveyskeskus palveluineen yhtenäisen palvelukeskuksen.
Nyt päästään ateria- ja ruokapalvelu kulkemaan sisäkautta, talosta toiseen.
– Sillä on suuri merkitys meidän potilaiden ja asukkaiden ruokahuollon näkökulmasta, koska nyt saadaan ateriat ja ruokapalvelu kulkemaan sisäkautta, talosta toiseen, sanoo Laaninen.
Muutossa apuaan tarjoavat ensi ja seuraavalla viikolla Martat, Punaisen Ristin vapaaehtoiset ja Leijonat, jotka auttavat potilaiden siirrossa ja opastuksessa.
Liperin pääterveysasema saa muuton valmiiksi 18.1., jolloin uusiin tiloihin siirtyy vastaanotto, laboratorio ja terveyskessusairaala.
Pohjois-Ruotsissa kadonneen postilentokoneen hylky löytyi läheltä Norjan rajaa
Koneessa uskotaan olleen kaksi ihmistä, jotka ovat EU-kansalaisia mutta eivät ruotsalaisia tai norjalaisia. Postilentokoneen katoamisesta kerrottiin perjantaiyönä.
Pohjois-Ruotsissa lähellä Norjan rajaa kadonneen postilentokoneen maahansyöksypaikka on löytynyt, Ruotsin Merenkulkulaitoksen tiedottaja Daniel Lindblad kertoo ruotsalaismedioille. Kone ehti olla kateissa runsaat kaksi tuntia.
Koneessa uskotaan olleen kaksi ihmistä, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Lindbladin mukaan alustavien tietojen perusteella koneessa olleet henkilöt olisivat EU-kansalaisia, mutta eivät ruotsalaisia tai norjalaisia. Ruotsissa Merenkulkulaitos vastaa myös ilmailuonnettomuuksien pelastustöistä.
Kone löytyi Akkajaure-järven ja Norjan rajan väliseltä alueelta.
– Oli selvää, että kyseessä on onnettomuuspaikka, se näytti melko voimakkaalta maahansyöksyltä, Lindblad sanoi [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/postflyg-saknas-i-gallivare-sande-nodsignal) mukaan.
Canadair CRJ 200 -kone lähetti hätäviestin ennen katoamistaan. Se oli matkalla Oslon Gardemoenin kentältä Tromssaan. Seudun sää oli yöllä kylmä ja selkeä; tuulet olivat heikkoja.
Kaukolämpöputki poikki Oulun ydinkeskustassa – lämmönjakelu saatetaan keskeyttää korjauksen ajaksi
Suuri kaukolämpöputki on saanut vuodon Oulun ydinkeskustassa. Vikaa aletaan korjata kirpeässä pakkassäässä aamuhämärissä. Samaan aikaan Oulun Energian kaukolämmöntuotanto jatkuu ennätystehoilla.
Saaristonkadun ja Kirkkokadun risteyksessä on havaittu kaukolämpövuoto. Oulun Energia aloittaa korjaustyöt perjantaiaamuna kello kahdeksan aikaan. Varhain aamulla vian tarkka sijainti ei ollut selvillä.
Vikaa pakallistetaan muutaman kymmenen metrin matkalta, kertoo  kaukolämpöjohtaja Harri Kaisto Oulun Energia Oy:stä.
– Korjauksen aikana lämmönjakelu saatetaan keskeyttää lyhyeksi aikaa ydinkeskustassa, Kaisto sanoo.
Liikennettä kiertoreiteille
Korjaustyöt haittaavat jonkin verran liikennettä ydinkeskustassa. Harri Kaiston mukaan vuodossa hankalinta on juuri sen keskeinen sijainti. Vuoto todennäköisesti paikataan, sillä putkistoja ei yleensä uusita talvipakkasilla.
Katujen avaamisen vuoksi muun muassa joukkoliikenne ohjataan poikkeusreiteille. Pohjoisesta tulevat vuorot ohjataan Torikadulta Albertinkadun ja Isonkadun kautta ohittamaan työmaa. Keskustan pysäkkejä ei jää käymättä.
Saaristonkatua eteläisen alikulun suunnasta tulevat bussit pyritään päästämään työmaan ohi Saaristonkatua. Ellei tämä kaivannon takia onnistu, ohjataan joukkoliikenne eteläisen alikulun suunnasta reitille Uusikatu-Lävistäjä-Linnankatu. Poisjääviä pysäkkejä korvaavat Kuvernöörin pysäkki kirkolla ja Pokkitörmä Lyseolla.
Kaukolämpöä täydellä teholla
Oulun Energian kaukolämmön tuotannossa on rikottu lämmityskauden tehoennätys torstain kovilla pakkasilla. Kaukolämpöverkkoon tuotettiin lämpöä 615 megawattia. Kaikkien aikojen tuotantoennätys on helmikuulta 2012: 627 megawattia.
Kaukolämpöä tuotetaan Toppilan kahdessa voimalaitoksessa turpeella ja puulla. Täysteho vaatii 135 rekka-autollista polttoainetta vuorokaudessa.
Toppilan tuotanto ei riitä kovilla pakkasilla yksin pitämään kaupunkia lämpimänä. Avuksi on otettu Limingantullin, Vasaraperän, Pateniemen, Oulunsuun ja Laanilan lämpökeskukset. Huipputehoa hankitaan myös paikalliselta teollisuudelta, Oulun Energiasta kerotaan.
Työttömän valinnanvapaus lisää työllistymistä
Työttömän mahdollisuus valita koulutuspaikka itse näyttäisi parantaneen myös työllistymistä koulutuksen jälkeen. Jo viisi vuotta Suomessa on voinut opiskella omaehtoisesti työttömyysetuudella. Lapissa itse opintoihin hakeutuneet ovat työllistyneet useammin kuin ammatillisen työvoimakoulutukseen valitut.
Tällä hetkellä työttömyysetuutta menettämättä voi opiskella kahdella eri tavalla. Toinen on ammatillinen työvoimakoulutus, jossa työ- ja elinkeinotoimisto hankkii opiskelupaikan tai valitsee opiskelijat.
Toisessa vaihtoehdossa opiskelupaikan hankkii henkilö itse ja TE-toimisto myöntää mahdollisuuden tuettuun opiskeluun enintään kahdeksi vuodeksi.
Lapin TE-toimiston raportista käy ilmi, että vuosina 2012–2014 työllistyminen omaehtoisen opiskelun jälkeen on ollut parempaa kuin työvoimakoulutuksen hankkineilla.
Mittarina on käytetty työttömyyttä kolmen kuukauden päästä valmistumisesta.
Esimerkiksi vuonna 2014 omaehtoisesti tutkinnon hankkineiden työttömyysprosentti oli 33,4 ja työvoimakoulutuksesta valmistuneilla 42,5 prosenttia.
Omaehtoisen opiskelu on ollut mahdollista vähintään 25-vuotiaille työttömille vuodesta 2010 lähtien.
Vaisun aloitusvuoden jälkeen omaehtoisen opiskelun on Lapissa aloittanut keskimäärin noin tuhat henkilöä vuodessa.
– Liikkeellelähtövuonna vuosikeskiarvo oli hiukan reilu 300 henkeä, ja eniten meillä työttömyysetuudella opiskelijoita oli vuonna 2012, keskimäärin työttömyysetuudella opiskelijoita oli 1035. Viime vuoden osalta päästään noin tuhanteen opiskelijaan, kertoo palvelujohtaja Tero Hyttinen Lapin työ- ja elinkeinotoimistosta.
Eniten Lapissa omaehtoisesti opiskelevat 25–29-vuotiaat työttömät. Sosiaali- ja terveysala on suosittu, Tero Hyttinen kertoo.
Muutoksia järjestelmään ei ole tulossa
Omatoimisen opiskelun myöntäminen vaatii sen, että opiskelu parantaa työllistymistä. Työ- ja elinkeinotoimistossa tehdään sitä varten työllistämissuunnitelma.
– Valtaosassa tapauksia, joita asiakkaat ovat meille itsekin esittäneet, niin on varsinkin tässä työmarkkinatilanteessa ollut perusteltua lähteä tukemaan, Hyttinen sanoo.
Jos henkilön on jo aiemmin aloittanut opinnot, tukea ei voida taannehtivasti myöntää. Ellei opiskelujen keskeyttämisestä ole jo kulunut vuosi. Tai jos viive päätöksen ja opiskelun aloittamisen välillä johtuu TE-toimiston käsittelyajoista.
– Tieto opiskelujen alkamisesta voi tulla viime tipassakin, joten meillä on ajoittaista ruuhkaa tässä vuoden alussa ja elo-syyskuulla, Tero Hyttinen selventää.
Hylkäävä päätös voi tulla myös jos asiakkaalla on jo ammatti, jossa hän työllistyisi hyvin.
– Silloinhan ei ole tarkoituksenmukaista pelkästään kouluttautumisen ilosta lähteä kouluttamaan asiakasta ammattiin tai tavallaan parantaa asiakkaan urakehitystä. Järjestelmän tavoite on edistää työttömien työllistymistä työmarkkinoilla.
Vaikka valtio onkin leikkaamassa esimerkiksi ansiosidonnaista päivärahaa, mahdollisuutta työttömän omaehtoiseen opiskeluun ei olla kaventamassa. Lakimuutoksia ei ole tässä asiassa tulossa, sanoo neuvotteleva virkamies Markku Virtanen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Eniten Lapissa omaehtoisesti opiskelevat 25–29-vuotiaat työttömät. Sosiaali- ja terveysala on suosittu, Tero Hyttinen kertoo.
_Otsikko muutettu kello 9.10. _
Kolea alkukesä kuritti päiväperhosia jo toista vuotta peräkkäin 
Päiväperhosille viime kesä oli 2000-luvun toiseksi heikoin. Tätäkin heikompi on ollut vain kesä 2014. Kesät alkoivat koleissa merkeissä ja molempia kesiä edelsi leuto vähäluminen talvi ja aikainen kevät.
Päiväperhosia vaivasi kato jo toisena kesänä peräkkäin. Päiväperhosille viime kesä oli 2000-luvun toiseksi heikoin. Tätäkin heikompi on ollut vain kesä 2014.
Esimerkiksi nokkosperhosista tehtiin viime kesänä havaintoja alle kymmenesosa normaalivuoteen verrattuna. Melkein joka viides päiväperhoslaji oli vähimmillään vuosikymmeneen. Osa lajeista on ollut yhtä vähissä vain valtakunnallisen seurannan alkaessa 25 vuotta sitten.
– Edelliskesän aallonpohjasta sentään noustiin, huoahtaa valtakunnallisesta seurannasta vastaava Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutista.
Lajikirjauksia eniten Ruokolahdella
Päiväperhosseurantaan annettiin tietoja kaikkiaan 103 lajista. Seurantaan osallistui yli 200 harrastajaa ja tutkijaa ympäri Suomen.
Lajeja kirjattiin eniten Etelä-Karjalassa Ruokolahdella, jossa kesän saldo nousi 60 lajiin.
Uusia maakuntahavaintoja tilastoitiin vain kolmannes edeltävistä 2000-luvun kesistä. Etelä-Karjalasta ilmoitettiin kirsikkaperhonen.
Yhtenevät olosuhteet kahtena viime kesänä
Päiväperhoset ovat kadonneet, vaikka kaksi viime vuotta ovat olleet Suomessa mittaushistorian lämpimimpien joukossa. Perhosharrastajat ovat olleet ihmeissään.
– Molemmat kesät alkoivat koleissa merkeissä ja molempia myös edelsi leuto, vähäluminen talvi ja aikainen kevät. Ehkä sieltä löytyvät syyt varsinkin alkukesän lajien ahdinkoon, pohtii Saarinen.
Kesän ilonaiheet löytyivät viime vuosina elinalueitaan nopeasti laajentaneista päiväperhoslajeista. Esimerkiksi peltovirnaperhonen, häiveperhonen ja karttaperhonen näyttävät hyötyneen olosuhteista. Niille kesä oli jopa seurannan parhaimmasta päästä.
Etelä-Korea aloitti taas propagandalähetykset rajallaan – K-pop raikuu Pohjois-Koreaan
Kovalla äänenvoimakkuudella Pohjois-Koreaan huudatettavat lähetykset ovat erikoinen sekoitus muun muassa uutisia, säätiedotuksia, Pohjois-Korean hallinnon arvostelua ja korealaista popmusiikkia.
Etelä-Korea on aloittanut jälleen propagandalähetykset Pohjois-Korean vastaisella rajallaan, eteläkorealaiset sotilaslähteet kertoivat perjantaina.
Lähetysten aloittaminen on seurausta siitä, että Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona tehneensä onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen. Väitettä vetypommista on tosin pidetty epäuskottavana, sillä räjähdys ei vaikuttanut riittävän voimakkaalta.
Hallinnon arvostelua pehmennetään popilla
Rajalla sijaitsevista suurista kaiuttimista pohjoiseen lähetettävä propaganda koostuu sekalaisista radio-ohjelmista, kuten uutisista, säätiedotuksista, Pohjois-Korean hallinnon arvostelusta – ja K-popiksi kutsutusta korealaisesta popmusiikista, jolla pyritään kiinnittämään ihmisten huomio.
– Olemme valinneet monipuolisen valikoiman uusimpia hittejä tehdäksemme siitä kiinnostavaa, puolustusministeriön virkamies sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Propaganda-soittolistalla on muun muassa poikabändi Big Bangin ja tyttöbändi GFriendin hittejä. Esimerkiksi GFriendin Me gustas tu -kappaleessa lauletaan pariskunnasta, joka pyrkii lähemmäs toisiaan, vaikka molemmat ovat kovin ujoja.
Etelä-Korean puolustusministeriö ei ole antanut mitään vihjeitä siitä, että kappalevalinnoilla pyrittäisiin lähettämään piiloviestejä pohjoiseen.
Kuuluu kymmenen kilometrin päähän
Propagandalähetykset kuuluvat eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan jopa kymmenen kilometrin päähän rajalta päivisin ja yli kaksinkertaisen matkan päähän öisin.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean ydinkoe rikkoi pahoin elokuussa saavutettua sopimusta jännitteiden vähentämisestä ja suhteiden parantamisesta. Propagandalähetysten lopettaminen oli osa sopimusta. Ennen elokuuta niitä ei ollut käytetty yli vuosikymmeneen.
Pohjois-Korea pitää lähetyksiä loukkauksena. Perjantaina Pohjois-Korea lähetti lisää sotilaita maiden väliselle rajalle, ja Etelä-Korea nosti armeijan valmiustason korkeimmilleen kaiuttimien sijoituspaikkojen lähellä.
Kiinan pörssi avautui nousuun – kurssit kuitenkin epävakaita
Viime päivinä Kiinan pörssikaupassa on koettu prosenttien romahduksia, mutta perjantaina osakekurssit olivat nousussa kaupankäynnin alettua.
Kiinassa Shanghain ja Shenzhenin pörssit avautuivat nousuun perjantaina heiteltyään rajusti viime päivät. Tilanne näyttää kuitenkin epävakaalta, sillä kurssit kääntyivät pian jälleen laskuun.
Kiina on pyrkinyt estämään suuria pörssiheilahteluja järjestelmällä, joka sulki pörssin automaattisesti kun CSI 300 -indeksi laski seitsemän prosenttia. Torstaina Kiinan viranomaiset kuitenkin päättivät luopua järjestelmästä vain päiviä sen käyttöönoton jälkeen. Se ei toiminut toivotulla tavalla, vaan aiheutti sijoittajissa painetta hankkiutua eroon epävarmoista osakkeista.
Kaupankäynti Kiinan osakemarkkinoilla keskeytettiin kahtena päivänä tällä viikolla, kun kurssit laskivat rajusti. Torstaina kauppaa käytiin pörsseissä vain puoli tuntia.
Perjantaina pörssin avauduttua CSI 300 -indeksi nousi 2,4 prosenttia. Myös muut keskeiset indeksit olivat aluksi nousussa.
Saudi-Arabia pohtii öljy-yhtiönsä viemistä pörssiin – lähes varmasti maailman arvokkain yritys
Valtiollisen öljyjätti Aramcon arvoksi arvioidaan reilusti yli tuhat miljardia dollaria. Yhtiö hallitsee yli kymmenesosaa maailman öljymarkkinoista.
Maailman suurin öljyntuottajamaa Saudi-Arabia harkitsee valtiollisen öljy-yhtiönsä Saudi Aramcon listaamista pörssiin.
Pörssisuunnitelmista kertoo Saudi-Arabian vaikutusvaltainen varakruununprinssi Muhammad bin Salman [The Economist -lehden haastattelussa](http://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21685529-biggest-oil-all-saudi-arabia-considering-ipo-aramco-probably). Saudiprinssin mukaan päätös listautumisesta tehdään lähikuukausien aikana.
Pörssiaikeiden taustalla on ennen muuta öljyn hinnan lasku, joka iskee rajusti Saudi-Arabian valtiontalouteen. Maa teki viime vuonna ennätyssuuren 90 miljardin euron budjettialijäämän. Kuluvan vuoden ennakoidaan tekevän valtion kassaan liki yhtä suuren loven.
Torstaina raakaöljyn hinta putosi alle 35 dollariin eli noin 32 euroon barrelilta, alimmalle tasolleen sitten vuoden 2004.
Jopa Apple jää kakkoseksi
Aramco on maailman suurin öljy-yhtiö raakaöljyn tuotannolla ja viennillä mitattuna. Yhtiön käsissä on yli kymmenesosa koko maailman öljymarkkinoista.
The Economistin mukaan Aramco on lähes varmasti maailman arvokkain yritys. Sen arvo on todennäköisesti reilusti yli tuhat miljardia dollaria eli 920 miljardia euroa, [arvioi brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/business/2016/jan/07/saudi-arabia-considers-ipo-national-oil-group-aramco). Maailman arvokkain pörssiyhtiö Apple jäisi kauas taakse vajaan 490 miljardin euron markkina-arvollaan.
Uutistoimistojen haastattelemat analyytikot arvioivat, että pörssilistautumisessa vain pieni osa öljyjätistä tulisi sijoittajien saataville.
Sosiaalisesta mediasta ase terroristeja vastaan? Yhdysvallat etsii uusia keinoja ääriliikkeiden pysäyttämiseksi
Yhdysvallat toivoo suurten internetyhtiöiden apua terrorismin kitkemiseen, sillä ääriliikkeiden propaganda leviää netissä ja Isis esimerkiksi rekrytoi väkeä riveihinsä verkon kautta.
Yhdysvaltain hallinto haluaa internetyhtiöt yhteistyöhön terrorismin ja ääriliikkeiden vastaisessa toiminnassa. Presidentti Barack Obama on sanonut viime kuussa pitämässään puheessa, että huipputeknologian ja lain pitäisi yhdistää voimansa, jotta terroristit eivät voisi paeta oikeutta teknologian avulla.
Joukko liittovaltion viranomaisia ja suurten teknologia- ja internetyhtiöiden edustajia on kokoontumassa perjantaina Kalifornian Piilaaksoon neuvottelemaan yhteistyöstä. Mukana on uutistoimistojen tietojen mukaan Googlen, Applen, Twitterin ja Facebookin edustajia.
Tarkoituksena on puhua mm. siitä, miten ääriliikkeiden rekrytointitoimintaa ja organisoitumista sosiaalisessa mediassa voitaisiin estää. Lisäksi pohdinnassa on, miten teknologiaa voitaisiin käyttää ehkäisemään radikalisoitumista ja miten viranomaiset voisivat tunnistaa sotilaallisen toiminnan aiempaa paremmin.
Viranomaiset ja yritysten edustajat keskustelevat myös siitä, miten voitaisiin auttaa tavallisia sosiaalisen median ja internetin käyttäjiä luomaan ja julkaisemaan sellaista sisältöä, joka heikentäisi ääriliikkeiden toimintaa netissä.
Vaikea kysymys on, miten terrorismin vastainen toiminta tapahtuu netissä ilman netinkäyttäjien yksityisyyden loukkaamista. Ongelmallista on esimerkiksi se, että terroristit piilottavat toimintansa netissä samoilla keinoilla, joilla muutkin netinkäyttäjät suojaavat yksityisyytensä.
Finnair on maailman kuudenneksi täsmällisin lentoyhtiö
Maailman lentoyhtiöiden vertailussa Finnair kuuluu niiden joukkoon, jotka pysyvät parhaiten aikataulussa.
Suomalaisyhtiö Finnairin lennoilla ja Helsinki-Vantaan lentokentällä aikataulut pitävät varsin hyvin verrattuna moniin muihin kenttiin ja yhtiöihin.
Finnair on maailman lentoyhtiöiden vertailussa kuudenneksi täsmällisin, selviää lentoliikenteestä tietoja ja analyyseja tuottavan OAG:n raportista.
OAG:n tilastojen mukaan Finnairin lennoista noin 89,5 prosenttia saapui kohteeseensa korkeintaan 15 minuuttia myöhässä viime vuonna. Finnairia paremmin aikataulussa lensi mm. japanilaisia yhtiöitä. Kaikkein täsmällisimmin aikataulussa kulkivat latvialaisen airBalticin koneet.
Helsinki-Vantaan kenttä kolmas luokassaan
Myös Helsinki-Vantaan lentokenttä toimii varsin täsmällisesti. Kenttä on keskikokoisista lentokentistä kolmanneksi täsmällisin.
Helsinki-Vantaalla 88,4 prosenttia saapuvista ja lähtevistä lennoista oli 15 minuutin tarkkuudella aikataulussa. Keskikokoisten lentokenttien vertailussa paremmin aikataulussa pysyttiin vain Kööpenhaminassa ja Moskovassa.
Helsinki-Vantaan kenttä sijoittui nyt vuosittaisessa vertailussa ylemmäs kuin edellisellä kerralla, jolloin se oli kuudenneksi täsmällisin.
OAG:n vertailussa muidenkin pohjoismaiden lentokentät pärjäsivät hyvin.
Lauantaivuorojakin jo peruttu – pakkanen piinaa junaliikennettä
Hyytävän kylmä sää aiheuttaa yhä myöhästymisiä ja peruutuksia joukkoliikenteeseen. Useita junavuoroja on peruttu seuraavien parin päivän ajalta.
VR ilmoittaa peruvansa useita kaukojunavuoroja perjantain ja lauantain aikana pakkasen vuoksi.
– Kova pakkanen rasittaa juna- ja vaunukalustoa, ja matkustajia pyydetään varautumaan myöhästymisiin ja muutoksiin junaliikenteessä, kerrotaan VR:n liikennetiedotteessa.
Perjantailta on tämän hetken tietojen mukaan peruttu seitsemän junavuoroa ja lauantailta kolme vuoroa. Matkustajat ohjataan korvaaviin kulkuvälineisiin, esimerkiksi myöhemmin lähteviin junavuoroihin tai linja-autoihin.
Paukkupakkanen on myöhästyttänyt joukkoliikenteen vuoroja pitkin torstaita. VR:n nettisivujen mukaan myöhään torstai-iltana reilut 70 prosenttia vuoroista kulki aikataulussa.
VR maksaa matkustajille korvauksia myöhästymisistä. Yli viisi tuntia myöhässä olevien junien kohdalla korvataan koko lipun hinta, vähäisempien myöhästymisten kohdalla takaisin saa osan lipun hinnasta.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen on myös mahdollisesti luvassa muutamia peruutuksia perjantaille.
– Huolimatta pakkasen kiristymisestä kyetään joukkoliikenne pääosin ajamaan normaalisti perjantaiaamuna. Yksittäisiä vuoroja saatetaan joutua perumaan kalustopulan vuoksi, tiedottaa Helsingin seudun liikenne.
Lue lisää [VR:n liikennetiedotteista](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Suomen lentopallomiesten olympiakarsinnasta luu kouraan
Ranska näytti lentopallossa torstai-iltana, mikä on ero Euroopan huippumaalla ja Suomella. 
Suomi oli menettänyt jo ennen Ranska-ottelua mahdollisuuden jatkoon ja Rion olympialaisiin. 
Euroopan mestari oli odotetusti numeroa liian iso Suomelle ja takoi puhtaan 3-0-voiton erälukemin 25-21, 25-20 ja 25-16. 
Lentismiesten saldoksi jäi Berliinistä kolme tappio-ottelua Ranskan lisäksi Venäjälle ja Bulgarialle yhteiserin 1-9. 
Vaikka Suomen karsintaturnaus sujui mollvoittoisesti, niin jo sinne pääseminen oli kelpo urotyö nykyjoukkueelta, joka elää murrosvaihetta.  
Mikko ja Matti Oivasen, Urpo Sivulan ja Olli Kunnari jättämät aukot ovat olleet muun muassa liian isot. 
Pakkanen hyydytti Viking Amorellan ylimääräiseksi vuorokaudeksi Tukholmaan
Laiva ei päässyt lähtemään Tukholman satamasta pakkasen aiheuttaman teknisen vian vuoksi.
Tukholmasta Turkuun torstai-iltana lähdössä ollut matkustaja-alus Viking Amorella jää ylimääräiseksi vuorokaudeksi Tukholmaan.
Viking Linen tiedotusjohtajan Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan pakkanen on aiheuttanut laivaan teknisen vian, minkä vuoksi alus ei päässyt lähtemään matkaan suunnitellusti. Laivan ylimmän kannen alumiinilevyihin on tulllut halkeama, joka täytyy korjata, Boijer-Svahnström kertoo.
Alkuperäisen aikataulun mukaan laivan olisi pitänyt lähteä Tukholmasta torstai-iltana kello 21 Suomen aikaa ja olla Turussa perjantai-aamuna.
– Koska Turun-reitin aikataulu on varsin tiukka, katsottiin parhaaksi, että laiva jää Tukholmaan ylimääräiseksi vuorokaudeksi, Boijer-Svahnström sanoo.
Näin ollen Amorellan perjantaiaamun lähtö Turusta Tukholmaan on peruttu. Boijer-Svahnströmin mukaan matkustajia olisi ollut muutamia satoja. Heille on pyritty ilmoittamaan peruutuksesta puhelimitse.
Viking Line tarjosi Amorellan matkustajille mahdollisuutta yöpyä laivalla Tukholmassa. Boijer-Svahnströmin mukaan matkustajat voivat palata Turkuun perjantaiaamuna Tukholmasta lähtevällä Viking Gracella tai Amorellan seuraavalla lähdöllä perjantai-iltana.
Perjantaiaamuksi Amorellan matkustajat eivät ehdi Suomeen, sillä Tukholmasta Helsinkiin liikennöivä Viking Gabriella lähti kohti Suomea jo iltapäivällä.
Amorellan on määrä lähteä takaisin Suomeen Tukholmasta perjantai-iltana.
_Juttua päivitetty 8.1. klo 8.45: Lisätty tieto siitä, että perjantaiaamun lähtö Turusta Tukholmaan on peruttu, Amorellan paluuaikataulu ja teknisen vian tarkempi kuvaus._
Mikko Rantanen ja Esa Lindell tähdistöpeliin 
Jääkiekkosarja AHL on julkistanut tähdistöottelun pelaajat. Suomalaisista mukaan kelpuutettiin Mikko Rantanen ja Esa Lindell. 
American Hockey Leaguen valmentajat valitsivat joukkueet siten, että jokaisesta seurasta mukaan pääsi vähintään yksi pelaaja. 
AHL:n All Star -tähdistöviikonvaihde pelataan Syracusessa 31. 1.-1.2. Mukana tapahtumassa on muun muassa kymmenen NHL:n ykköskierroksen varausta. 
Suomalaisista mukaan ylsivät Coloradon NHL-organisaatioon kuuluva, Nuorten Leijonien kapteeni Mikko Rantanen, joka pelaa farmisarjassa San Antonio Rampagessa sekä Dallas Starsin ja AHL-seura Texas Starsin puolustaja Esa Lindell.
Rantanen on saalistanut AHL:ssä pelaamissaan 22 pelissä tehot 10+16=26/+17 ja Lindell   37 ottelussa pisteet 7+17=24/+7.
Nuorten MM-kisoissa mestaruusmaalin tehnyt Kasperi Kapanen ei mahtunut mukaan tähdistöpeliin, toisin kuin seurakaveri, Toronto Marliesin sentteri William Nylander
Alkuperäinen uutinen [täältä ](http://theahl.com/rosters-announced-for-ahl-all-star-classic-p200847)
Liigauran ensimmäinen kypärätemppu -"Laine on opettannut minua treeneissä"
Tapparan Arttu Ilomäki oli pelin ratkaisupelaaja,  kun Tappara kaatoi Bluesin Hakametsässä maalein 4-1.
Kakkosketjun sentteri teki liigauransa ensimmäisen hat-trickin laitureinaan Stephen Dixon ja Jukka Peltola.
Alkukauden Ilomäen laidalla pelannut Pikkuleijonien supertähti Patrik Laine tekee paluun ensi pelissä Tappara-kokoonpanoon. Mutta mille paikalle?
\- Eiköhän sen valmennus sitten päätä, kuka pelaa missäkin ja kenen kanssa, toppuutteli Arttu Ilomäki tulevia ketjukokoonpanoja.
\- Juu, Laine on opettanut minua treeneissä, kun nyt kulkee niin hyvin, naureskeli Ilomäki Laineen kulkiessa ohi.
\- Tärkeintä oli tänään, että saatiin kolme pistettä. Paljon oli hyviä juttuja, mutta paljon jäi vielä parannettavaakin. Kevättä kohden pitää parantaa koko ajan.
\- Missään nimessä ei ollut helppo peli, tässä sarjassa niitä ei ole. Joka ilta pitää antaa enemmän kuin vastustaja, tänään riitti tämä, totesi Ilomäki.
Blues-leirissä harmiteltiin pelin huonoa alkua.
\- Annettiin kaverille kaksi ilmaista maalia, siihen koko homma oikeastaan ratkesi. Tällä tasolla ei saa vastustajalle antaa yhtään siimaa, niinkuin me annoimme eka erässä. Kaksi jälkimmäistä erää olivat meiltä sitten ihan hyviä, summasi pelin Blues-maalin tekijä Peter Tiivola.
**Petri Aholaita, Tampere**
Anaheim luopui nuorten MM-kisojen takavuosien maalikunkusta
23-vuotias ruotsalaishyökkääjä Max Friberg joutuu pakkaamaan matkalaukkunsa ja jättämään Kalifornian auringon.
Max Friberg, joka voitti alle 20-vuotiaiden MM-maalikuninkuuden vuonna 2012 yhdeksällä maalillaan, siirtyy NHL-kaupassa Anaheimista Montrealiin.
Kanadasta Ducks-paitaan matkaa puolestaan maalivahti Dustin Tokarski.
Friberg teki ison säväyksen nuorten kruunupaitojen MM-kultajoukkueessa kolme vuotta sitten oltuaan turnauksen maaliruisku ja sijoittuaan toiseksi pistepörssissä 11 tehopisteellä, johon ylsi samana vuonna myös Suomen Mikael Granlund. 
Anaheim solmi 179-senttinen ja 90-kiloisen laitahyökkääjän kanssa myöhemmin tulokassopimuksen. Viidennen kierroksen NHL-varaus on esiintynyt pääosin Anaheimin AHL-joukkue Norfolk Admiralsin riveissä saldoten 163 ottelussa pisteet 38+60=98.
NHL:ssä Friberg on piipahtanut ainoastaan kuuden pelin verran, eikä ole jämäminuuteilla päässyt vielä tehopisteiden makuun taalaliigassa. Ruotsalainen siirtyy ensi alkuun suoraan Montrealin farmijoukkue St. John's Icecapsiin.
Anaheimiin siirtynyt kanadalaismolari Dustin Tokarski on 26-vuotias, alunperin Tampa Bayn 5. kierroksen NHL-varaus. Tokarski on saanut NHL:ssä vyölleen 33 ottelua ja pysäyttänyt ylhäällä kiekkoja 90,4 prosentilla. Voitto-otteluita Tokarskilla on NHL:ssä kymmenen.
Video: Vippaskonstina sähkölaite
Palautumisen perusasioihin myös Tour de Skillä kuuluvat verryttelyt, lihashuolto ja syöminen. Katso juttu klikkaamalla kuvaa.
Palautumisen kannalta tärkeitä tekijöitä ovat energian riittävä tankkaus ja loppuveryttelyt kilpailujen jälkeen. Tyhjää ja väsynyttä lihasta ei myöskään saa runnoa hierontapöydällä liian kovaa, vaan kuona-aineet on parempi saada liikkeelle.
Mikä viimeinen oljenkorsi väsyneiden lihasten elvyttämiseen Suomen maajoukkueleiristä löytyy ja kuinka stressissä urheilijat sykkeiden mukaan ovat, se selviää yllä olevasta videosta.
Israelin sotilaat ampuivat neljä puukotusta yrittänyttä palestiinalaista
Israelin armeijan sotilaat ovat ampuneet neljä puukotusta yrittänyttä palestiinalaista Länsirannalla. Välikohtauksia oli kaksi. Puukkoiskut ovat olleet lähes päivittäisiä lokakuun jälkeen.
Israelin armeija on ampunut Länsirannalla neljä palestiinalaista, jotka yrittivät puukottaa sotilaita.
Välikohtauksia oli kaksi. Israelin mukaan kolme veitsin aseistautunutta palestiinalaista hyökkäsi sotilaita kohti Jerusalemin lähellä Gush Etzionissa. Samassa paikassa on tapahtunut aikaisemmin useita vastaavanlaisia väkivaltaisuuksia.
Israelin armeijan tiedottaja sanoi uutistoimistoille, että kaikki kolme hyökkääjää saivat surmansa tulituksessa. Myös palestiinalaisviranomaiset ovat vahvistaneet kolmen kuolleen.
Myöhemmin neljäs palestiinalainen ammutiin Hebronin lähellä. Israelin mukaan hän hyökkäsi puukko kädessä kohti sotilaita.
Lokakuussa alkaneet puukkoiskut ovat kiristäneet tilannetta. Iskuissa on kuollut ainakin 137 palestiinalaista ja 21 israelilaista.
TPS-kannattajille huojentava uutinen
Turun Palloseura on kärsinyt tällä kaudella avainpelaajiensa loukkaantumisista.
Eric Perrin otti ikävästi osumaa Pelicans-ottelussa 31. päivä joulukuuta. Lahtelaispuolustaja Ben Blood aiheutti Turun Palloseuran kultakypärälle polvivamman. 
Torstaina TPS-leiristä pulpahti vaihteeksi positiivinen tieto siitä, ettei Perrin ole välttämättä koko kevättä sittenkään sivussa. 
Pistepörssin seitsemäntenä majaileva Perrin on nähty polkemassa kuntopyörää, eikä hän tarvitse käytävähuhujen mukaan polvioperaatiota.
Loistavasti liigakauden aloittanut TPS-hyökkääjä Lauri Tukonen on ollut pitkään sivussa jouduttuaan lokakuun lopussa JYP-tähti Jani Tuppuraisen taklauksen kohteeksi.
Nobel-tarinoita 3: Ada Yonath – karhun talviunesta eväät Nobelin palkintoon  
Kun israelilainen kemisti Ada Yonath alkoi tutkia ribosomin tarkkaa rakennetta 1980-luvun alkupuolella, kollegat epäilivät hanketta ja ajattelivat hänen olevan haihattelija, kenties jopa hullu, joka ei tuntunut ymmärtävän kuinka mahdottomaan urakkaan hän oli panemassa sormensa. 
”He pitivät minua täysin epärealistisena haaveilijana”, Yonath kertoo.
Ribosomin rakennetta pidettiin aivan liian monimutkaisena, jotta se ylipäätään voitaisiin selvittää. Mistään helposta hommasta ei ollutkaan kyse. Ribosomissa on satoja tuhansia atomeja, jotka piti panna tarkasti järjestykseen ja tehdä kuva, joka paljastaa ribosomin toiminnan yksityiskohtia solussa.
”Tein merkittäviä löytöjä ja matkan varrella sain hyviä johtolankoja, ja tiesin hyvin, että minun kannatti jatkaa työtä”, Yonath perustelee.
Vihdoin hän pokkasi kolmisenkymmentä vuotta kestäneestä rupeamasta kemian Nobel-palkinnon vuonna 2009, yhdessä kahden toisaalla työskennelleen ribosomitutkijan, intialaissyntyisen Venkatraman Ramakrishnanin ja yhdysvaltalaisen Thomas Steitzin, kanssa.
Ribosomi muistuttaa sykkyröitynyttä lankakerää
Ribosomi on solun proteiinitehdas, jossa valmistetaan niitä proteiineja, joita solu käyttää rakenneaineiksi ja entsyymeiksi. Valmistusohjeet on kirjoitettu geeneihin, joista lähetti-RNA-molekyylit kopioivat reseptin ja kuljettavat tumasta solulimaan ribosomille.
Proteiinit valmistetaan aminohapoista, joita siirtäjä-RNA –molekyylit tuovat rakennuspaikalle. Aminohapot sijoitetaan geeneissä olevan reseptin mukaan peräjälkeen ja sidotaan toisiinsa kemiallisesti, peptidisidoksin.
Näin syntyy pitkiä aminohappoketjuja, kuin molekyylilankoja, jotka lopuksi tulevia tehtäviä varten kietoutuvat ja vyyhdittyvät. Tuloksena on proteiinimolekyyli, jonka kolmiulotteinen muoto on tarkasti määrätty.
Nykyiset erinomaiset tietokonekuvat paljastavat ribosomien monimutkaisen ja sekavalta näyttävän rakenteen. Ne ovat kuin pahasti sotkeutuneet lankakerät, todelliset kutojan painajaiset.
Bakteeri- ja ihmissolussa ribosomit ovat hiukan erilaisia mutta niissä on kummassakin kaksi useista eri proteiineista koostuvaa alayksikköä, joita kutsutaan subuniiteiksi. Toinen subuniitti  on isompi kuin toinen. Mukana on myös ribonukleiinihappoa RNA:ta.
Tällaisen sotkun selvittäminen atomitasolla ei ole helppo työ, mutta todellisen haasteen toi itse tutkimusmenetelmä, röntgensädekristallografia.
Tutkijan haasteena oli hyvän kiteen valmistaminen 
Kun Ada Yonath aloitti työn ribosomien parissa, proteiinien rakenteita oli jo vuosikymmeniä määritetty röntgensädekristallografian avulla. Juuri tällä menetelmällä James Watson ja Francis Crick päättelivät Cambridgessa Englannissa DNA:n kaksoiskierrerakenteen vuonna 1953. Vuonna 1962 he pokkasivat työstään lääketieteen Nobel-palkinnon yhdessä Lontoossa työskennelleen Maurice Wilkinsin kanssa.
Samana vuonna 1962 palkittiin kemian Nobelilla Max Perutz ja John Kendrew, jotka samaisessa laboratoriossa Cambridgessä onnistuivat ratkaisemaan aivan samalla röntgenmenetelmällä ensimmäistä kertaa proteiinien tarkat rakenteet. Kyse oli hemoglobiini-  ja myoglobiini-proteiineista.
Röntgenkristallografia edellyttää, että tutkittavasta aineesta saadaan tehdyksi hyvä kide. Sellainen tarvittiin ribosomistakin ja tätä Yonathin tutkijakollegat epäilivät. ”He eivät uskoneet, että ribosomista voitiin tehdä edustava kide”, Yonath selittää.
Kiteyttämisen ongelmat juontuvat ribosomin monimutkaisesta ja epäsymmetrisestä rakenteesta. ”Monet hyvätkin tutkijat olivat yrittäneet kiteyttämistä siinä onnistumatta”, hän paljastaa.
Karhun ribosomit pakkautuvat järjestykseen talvella
Kun Yonath työskenteli Berliinissä Max Planck-instituutissa, kohdalle osui mukava onnenkantamoinen. Hän sattui lukemaan karhujen talviunesta artikkelin, jossa kerrottiin karhun ribosomien pakkautuvan järjestykseen soluissa ennen talviunta.
”Sain ajatuksen, että ehkäpä tuollaiset järjestyneesti pakatut ribosomit voidaan kiteyttää, ja päätin, että jos karhut siinä onnistuvat niin kyllä minäkin”, hän naurahtaa.
Karhun ribosomit asettuvat isäntänsä tavoin talvilepoon mutta kevään koittaessa aktivoituvat jälleen. ”Kun karhu herää talviunesta, sen solut tarvitsevat suuren määrän proteiineja. Silloin ribosomit aktivoituvat ja alkavat jälleen valmistaa proteiineja”.
Yonath ryhtyi tekemään kiteyttämiskokeita 1980-luvun alussa erilaisten äärioloissa kuten kuumissa lähteissä ja suolaisissa oloissa viihtyvien bakteerien ja arkkien ribosomeilla.
Ribosomit piti ensin eristää solusta ja sen jälkeen erottaa niiden kaksi alayksikköä toisistaan. Nämä työt onnistuivat kyllä hyvin, mutta suurin haaste oli kiteyttäminen.
”Etenin kiteyttämiskokeissa askel askeleelta ja harkiten, pyörittelin asioita päässäni, en edennyt summittain vaan mietin tarkkaan mitä minun kannatti seuraavaksi tehdä”, hän selostaa.
Vajaassa puolessa vuodessa hän sai aikaan ensimmäiset mikrokiteet, jotka kuitenkaan eivät olleet kovin hyviä. Tarvittiin parempia kiteitä. 
”Joskus röntgensädekuvat olivat lupaavia, joskus taas eivät”, hän kuvailee edistymistä.
Vähitellen kidekuvat paranivat ja ribosomien rakenne alkoi hahmottua. Tulokset  alkoivat vihdoin näyttää lupaavilta.
2000-luvun alussa Yonathin tutkimusryhmän julkaisemat ribosomikuvat arvostetuissa tiedelehdissä olivat jo varsin tarkkoja ja rakenteen yksityiskohdat näkyivät muutaman Ångströmin tarkkuudella.
Ryhmä tutki eri bakteerien ribosomeja, joista se julkaisi myös kummankin alayksikön rakenteet ja lukuisia muita yksityiskohtia. Niiden perusteella päästiin jyvälle ribosomin toiminnan monista yksityiskohdista. Yonathin ryhmä löysi ribosomista myös tunnelimaisen rakenteen, jota pitkin proteiiniksi valmistuva aminohappoketju poistuu valmistuspaikalta.
Ryhmä on tutkinut myös joidenkin antibioottien vaikutustapaa. On käynyt ilmi, että antibiootit tarttuvat bakteerin ribosomiin ja estävät bakteerin proteiinisynteesin, niin että bakteeri kuolee. Tuloksia voidaan hyödyntää, kun uusia antibiootteja kehitetään.
Yonath on työskennellyt Yhdysvalloissa, Saksassa ja varsinkin Rehovotissa Israelissa Weizmann-instituutissa, jossa hän on jatkanut työtään Nobelin palkinnon jälkeenkin. 
”Ribosomista tarvitaan yhä yksityiskohtaisempia kuvia. Antibioottien toimintatavoistakaan emme tiedä kaikkea, joten tutkimme niitä edelleen. Myös proteiinisynteesin mekanismissa riittää selvitettävää”, hän luetteli tutkimushaasteitaan vuonna 2009 Lindaun Nobel-kokouksessa.
[Yonathin ribosomisivu Weizmann-instituutissa](http://www.weizmann.ac.il/sb/Pages/Yonath/)
[Ada Yonath Nobel-sivustolla](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/2009/)
Haastattelu on tehty Nobel Laureats Meetingissä Lindaussa Saksassa vuonna 2009
Muistatko vielä The Foxin? Nyt Ylvis tekee pilaa a cappellasta – katso hulvaton musiikkivideo 
The Fox (What Does the Fox Say?) -kappaleesta maailmanmaineeseen noussut norjalaisduo jatkaa huumorimusiikin tekemistä.
Vuonna 2013 norjalainen veljeksistä koostuva koomikkoduo **[Ylvis](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ylvis)** julkaisi _The Fox (What Does the Fox Say?)_ -kappaleen mainostaakseen keskusteluohjelmansa _I kveld med YLVIS_ uutta kautta. Biisistä ja sen videosta tuli suunnaton hitti. Musiikkivideota on katsottu YouTubessa huimat 569 miljoonaa kertaa.
Vuoden 2016 alkajaisiksi Ylvis julkaisi uuden musiikkivideon. Kappaleen nimi on _A capella_, ja se on tehty a cappella -tyylillä eli ilman soittimia.
Musiikkivideo alkaa kaameasti, mutta paljastaa musiikin – nimenomaan a cappella -musiikin – voiman.
Tsekkaa alta myös vanha kunnon _The Fox_ -biisi!
**Lue myös:**
**[The Fox -viraalihitin Ylvis: Meidän piti vain tehdä hassu video ketusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222905)**
**[Ylviksen The Fox -viraalisensaatio sai jatkoa - nyt mennään mökille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223113)**
Platini vetäytyi Fifan puheenjohtajakisasta
Michel Platini aikoo edelleen saada kahdeksan vuoden toimintakieltonsa puretuksi.
Michel Platini vetäytyy virallisesti kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajavaalista, kertoo uutistoimisto AP.
Platini kertoi AP:lle aikovansa edelleen saada Fifan eettisen komitean langettaman kahdeksan vuoden toimintakieltonsa puretuksi. Helmikuun 26. päivä järjestettävä Fifan puheenjohtajavaali tulee kuitenkin vastaan liian nopeasti.
Fifan eettisen komitean joulukuussa tekemän päätöksen mukaan Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille ilman sopimusta tehdyistä avustajantehtävistä. Molemmat johtajat ovat kieltäneet tehneensä mitään väärää.
Puolan presidentti allekirjoitti tiedotusvälineiden sensuurilain
EU on varoittanut Puolaa yhä kovasanaisemmin kaventamasta demokratiaa. Ensi viikolla komissio käy Puolasta epätavallisen keskustelun, joka voi johtaa jopa rankaisutoimiin.
Puolan presidentti Andrzej Duda on allekirjoittanut lain, joka ottaa valtiolliset televisio- ja radiokanavat ja uutistoimisto PAP:n hallituksen valtaan. Oppositio, EU ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet lakia ankarasti, mutta hallitseva Laki ja oikeus -puolue PiS sanoo turvaavansa sillä tiedonvälityksen objektiivisuuden.
Laki on määräaikainen ja umpeutuu kesäkuussa. Valmisteilla on kuitenkin vastaava pysyvä laki, jonka oletetaan valmistuvan kevään aikana.
– Presidentille on tärkeää, että valtiollinen media on puolueeton, objektiivinen ja uskottava, perusteli myös presidentin edustaja Małgorzata Sadurska. Hänen mukaansa presidentti katsoo, että toimittajat ovat antaneet omien kantojensa haitata näitä arvoja.
Uuden lain mukaan valtiovarainministerillä on valta nimittää ja erottaa tv:n ja radion johtajat. Nykyisille johtajille se tietää välittömiä potkuja.
Puolalaisten lehtitietojen mukaan seuraavalla lailla katkaistaisiin myös kaikkien työntekijöiden työsuhteet. Hyödyllisiksi katsotut voitaisiin palkata takaisin, kertovat lainvalmistelusta tihkuneet tiedot.
PiS on ottanut paljon valtaa parissa kuukaudessa
– Sensuurilaki on kuolemantuomio valtiollisille viestimille, sanoo opposition kansanedustaja Małgorzata Kidawa-Błońska.
Oppositiossa epäillään, että laki on lopun alkua kaikelle vapaalle tiedonvälitykselle. Seuraava laki rajoittaa kaupallisen median toimintaa, oppositio uskoo.
Lokakuussa vaalit voittanut PiS on jo tiukentanut otettaan jo vaihtamalla turvallisuuspalvelun johdon ja muuttamalla korkeimman oikeuden toimintaa ohjaavaa lakia. Tuomarien päätökset vaativat nyt kahden kolmasosan enemmistön aiemman yksinkertaisen enemmistön sijasta. Myös tapausten käsittelyaika pitenee.
EU haluaa vuoropuhelua
Euroopan komissio on yhä ankarammin kovistellut Puolaa sen päätöksistä, joiden PiS kuitenkin kiistää kaventavan demokratiaa. Ensi viikolla komissio kokoontuu poikkeukselliseen keskusteluun.
Keskustelusta alkava prosessi voi johtaa jopa siihen, että Puola menettää osan äänestysoikeuttaan EU:ssa, jos maan katsotaan rikkovan EU:n arvoja. Niiden arvioiminen erityisellä keskustelulla tuli mahdolliseksi viime vuonna.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, ettei hän halua spekuloida mahdollisilla seurauksilla. Vielä ei olla niin pitkällä, että pitäisi puhua rankaisutoimista, Juncker sanoo ja varoittaa dramatisoimasta tilannetta.
Myös EU:n tämänhetkisen puheenjohtajamaan Hollannin ulkoministerin Bert Kondersin mukaan nyt tarvitaan vuoropuhelua, ei vastakkainasettelua Puolan kanssa.
MM-sankari Patrik Laineen arki alkaa huomenna: "Treeniä, treeniä ja treeniä"
Nuorten Leijonien ja Tapparan maalitykki Patrik Laine kaipaa jo takaisin kaukaloon. 
TAMPERE. Nuorten voitokkaan MM-joukkueen yhdeksi superhyökkääjäksi noussut Patrik Laine palasi torstaina takaisin kotipesäänsä, Tampereen Hakametsän halliin, tosin VIP-vieraana seuran edustustiloissa. MM-sankarin arki alkaa pikkuhiljaa rullata MM-juhlien jälkeen.
\- Perjantaina menen treeneihin takaisin ja siitä alkaa Tapparan toiminta, johon pitäisi antaa paras mahdollinen panos. Lauantaina olen todennäköisesti jo kokoonpanossa, Laine toteaa Yle Urheilulle.
\- Onneksi ei tarvitse enää kauaa odottaa, että pääsee takaisin askiin. Onneksi arki alkaa pikkuhiljaa taas muovautua normaaliksi, Laine jatkaa.
Luulisi, että Suomen nuorten Leijonien tiivis ja voitokas MM-turnaus kaikkine käänteineen ja julkisuusmyllyineen olisi vienyt vasta 17-vuotiaalta Laineelta fyysiset voimavarat ainakin toistaiseksi. Ei kuitenkaan syytä huoleen.
\- Olisin voinut vaikka tänään jo pelata, fyysisesti ei mitään ongelmaa tällä hetkellä. Pääkopalle tämä parin päivän huili on kuitenkin ihan hyväksi. Kroppa on hyvässä kuosissa, mutta onneksi sain pienen hengähtämisen tähän saumaan, Laine toteaa.
**Raakaa arkea eli harjoittelua**
Patrik Laineen ja samalla koko voitokkaan Suomen nuorten MM-joukkueen pelaajien iso haaste lähikuukausina on se, miten nuoren jääkiekkoilijan kokonaisvaltainen kehitys jatkuu.
\- Treeniä, treeniä ja treeniä. Tottakai ruokailu, nukkuminen ja lepo on hoidettava myös viimeisen päälle. Näihin minun on keskityttävä, sillä jos joku näistä mättää niin kehitys tuskin on samaa tasoa kuin jos ne hoitaa viimeisen päälle, Laine painottaa.
\- Myös treeneissä on annettava kaikkensa ja ihan vain keskityttävä jääkiekkoon täysillä. Uskon, että jos nuo asiat hoitaa kunnolla niin ihan hyvä tulee, Leijonien MM-sankari toteaa.
Tapparan valmennusjohdolla on myös oma viestinsä seuran juhlitulle maailmanmestarille.
\- Kalenteri seinälle ja ympyröi päivittäiset tekemiset ja velvoitteet. Keskity tähän päivään, harjoittele hyvin, kehitä itseäsi ja kun on pelipäivä niin lyö itsesi täysillä likoon. Se on viestini tällaiselle nuorelle pelaajalle kuten Patrik, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola painottaa.
Vuosisadan talvi 1985 ja pakkasennätys 1999 – Ylen arkistot kertovat, miten ennen selvittiin kylmässä
Tämänhetkisistä pakkashankaluuksista mitä todennäköisimmin selvitään viimeistään kesän tultua, kun taas vuoden 1985 talvipakkasten jäljiltä Pohjanmaalla oli putkistoja jäätyneinä vielä elokuussakin.
Tänään on jälleen tehty talven tuorein pakkasennätys. [Muoniossa](http://yle.fi/uutiset/taas_uusi_ennatys_muoniossa__pakkasta_jo_411_astetta/8575973) mitattiin aamulla peräti 41,1 pakkasastetta. Etelässäkin on tällä viikolla hytisty -25 celsiusasteen hujakoilla.
Ylen elävän arkiston tallenteissa kerrotaan miten aiempien aikojen pakkasennätysten kanssa on eletty, ja kuinka Suomen sitkeä kansa on pärjännyt silloinkin.
Pakkasennätys 1999: -51,5 celsiusastetta
Kittilän Pokan kylässä tehtiin tammikuussa 1999 Suomen virallinen pakkasennätys. Mittarinlukema laski tuolloin 51,5 miinusasteeseen. Lappia kurittivat muutenkin ennätyspakkaset. Sähköt olivat tuntien ajan poikki noin tuhannesta taloudesta ja muun muassa Inarissa valmistauduttiin asukkaiden evakuointeihin.
Erkki Harjama lupaa pyryä ja pakkasta
Nostalgisessa 1980-luvun videossa legendaarinen tv-uutisten meteorologi Erkki Harjama ennustaa kovaa tuulta, pakkasta ja lumipyryä. Tuolloin television sääennustuksissa käytettiin vielä magneettitaulua, jolla meteorologi siirteli säämerkkejä.
Putkistoja elokuuhun asti jäässä
Pakkastalvea 1985 kutsuttiin "vuosisadan talveksi". Tammikuussa 1985 mitattiin Suomessa yli 50 asteen pakkasia.
Vuosisadan talvi 1985
Kylmää piisasi siinä määrin, että vielä elokuussa tavattiin Pohjanmaalla jäätyneitä putkistoja. Myös polttoöljy kohmettui säiliöihin. Tulipalopakkaset merkitsivät nimensä mukaisesti konkreettisesti sitä, että taloja paloi epäonnistuneiden sulatusyritysten johdosta.
Veturimiehet tunkivat sanomalehtiä housuihinsa lisälämmikkeeksi, sillä veturissa oli kylmää ja vetoista työskennellä. Huippupakkasista huolimatta abit pitivät perinteiset penkkariajelunsa avonaisilla kuorma-autojen lavoilla.
Vuoden 1985 talvi oli kova, verrannollinen 1942 sotatalveen, jota myös videoissa muistellaan. Meteorologi Martti Mäkelän muistista löytyy myös miten talvena 1965-66 elettiin pohjoisessa 150 vuorokautta lähes yhtäjaksoisesti pakkasen puolella.
Näin kansa selvisi hyytävistä säistä
Pakkasten noustessa huippulukemiin ovat asiantuntijat Ylen tv-ohjelmissa jakaneet vuosien mittaan monia vinkkejä kylmyyden haittojen vähentämiseksi. Esimerkiksi kerrospukeutumisen hyödyistä valistetaan kansaa Akuutti-ohjelmassa jo vuonna 2006. Aamu-tv:ssä samana talvena vieraillut lääkäri Antti Iivanainen muistuttaa, että tuuli tuplaa, ja voi jopa triplata pakkasen vaikutuksen. Näissä ohjelmissa annetaan nykytietämykselläkin kannatettavia toimintaohjeita pakkasesta selviytymiseen.
Ohjeet ovat vuosien saatossa myös vaihdelleet. Ihotautien erikoislääkäri Eero Lehmuskallio kertoo, että pakkasvoiteita ei enää nykyään suositella lainkaan, sillä ne lisäävät paleltumisriskiä.
Pakkasen voiman ovat kokeneet niin veneturman seurauksena tehohoitoon hypotermian vuoksi joutunut Janne kuin ne puna-armeijan divisioonat, jotka yrittivät Suomeen Raatteen tiellä sota-ajan huippupakkasissa.
Kun pakkanen puree
Kylmän sylissä -dokumentti (21.1.1989) puolestaan kertoo miten eläimet ja luonto selviävät pakkasesta Etelämantereen jäätiköillä sekä talvisessa Suomessa.
Villahousut jalkaan tai tulee kansantaloustappio!
Marraskuussa 1977 televisiossa esitetyssä näytelmässä kipeänä ollut ja kouluun lihapullapäivänä kovasti haluava koululainen Timo kapinoi pakkaspukeutumista, etenkin villahousujen pukemista vastaan.
Samaisessa ohjelmassa toimittaja Heikki Kahila kertoo Tasavallan Presidentin määräämästä villahousujen käyttöpakosta vauhdikkaan villahousurockin siivittämänä.
Kekäläisen kauppatavaraksi joutunut NHL-lupaus shokissa - "Epämiellyttävin osa työtäni"
Columbus Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen tapasi median torstaiaamuna Columbuksessa edellisillan pelaajakaupan tiimoilta.
Mediaa oli runsaasti paikalla torstaina Columbus Blue Jacketsin kotiareenalla Jarmo Kekäläisen pitämässä lehdistötilaisuudessa. Kekäläinen tapasi median liittyen keskiviikkoillan isoon pelaajakauppaan, missä Columbus lähetti ykkössentterinsä Ryan Johansenin Nahsvilleen vaihdossa puolustaja Seth Jonesiin.
Se, että Columbus kaipasi huipputason ykköspakkia ei ole ollut uutinen enää aikoihin, mutta miten käy keskustan Johansenin lähdettyä?
\- Uskomme, että meillä on edelleen leveyttä hyökkäyspäässä. Boone Jenner on pelannut läpi uransa keskellä ja voi siirtyä nyt siihen. Toki katsomme asiaa nyt hieman eri tavalla, Kekäläinen pyöritteli.
Kekäläinen sanoi Columbuksen ja Nashvillen hieroneen kauppaa jo tovin.
\- Todellisuus iski vasta eilen, mutta yleensä nämä asiat vievät aikaa. Molemmat halusivat pohtia asiaa tahollaan, mutta viimeisten päivien aikana juttelimme tiiviimmin. Koskaan et voi kuitenkaan olla näistä varma ennen kuin kauppa on varmistettu.
Shokki
Etenkin Ryan Johansen oli luonnollisesti kaupasta järkyttynyt. Kekäläinen tosin kiirehti pian lisäämään, ettei Johansen ole missään nimessä joukkueen ainoa alisuorittanut pelaaja syyskaudella.
\- On aina vaikeaa kertoa pelaajalle, että tämä on tullut kaupatuksi. Ne eivät ole yleensä hyviä uutisia. Tämä on ehdottomasti epämiellyttävin osa työtäni. Totta kai Ryan oli alkuun hieman shokissa, Kekäläinen kertasi.
Joukkueen tuorein vahvistus, puolustaja Seth Jones oli niin ikään hieman hämillään tapahtuneesta.
\- Toki hänkin oli hieman shokissa alkuun. Yleensä näin käy, kun tulet nuorena pelaajana ensimmäisen kerran kaupatuksi. Juttelin Jonesille eilen illalla ja tänään aamulla. Hän on erittäin hieno nuori mies, joka on todella omistautunut jääkiekolle.
\- Ihmiset, joilta ennakkoon kyselimme Jonesista, eivät voineet tarpeeksi kehua nuoren miehen luonnetta ja omistautumista lajille. Olemme todella innoissamme saadessamme tällaisen pelaajan joukkoomme, Kekäläinen myhäili.
Columbusin Drouin
Kekäläinen joutui lehdistön edessä ottamaan kantaa myös seuran AHL-joukkueessa pelaavan Kerby Rychelin tilanteeseen.
Kaksikymmentävuotias kahden passin (USA, Kanada) lahjakas laitahyökkääjä on nimittäin pyytänyt jo tovi sitten agenttinsa välityksellä siirtoa pois Columbuksesta.
Tilanne muistuttaa hyvin paljon Tampan Jonathan Drouinin tilannetta. Drouinin agentti pyysi siirtoa marraskuussa.
\- Sanon, kuten Tampasta sanottiin: toimin tässä seuran parhaan edun mukaan, Kekäläinen tyytyi kommentoimaan.
\- Hän on ollut erittäin hyvä farmissa ja olen sanonut hänen agentilleen, että Rychelista tulee erinomainen NHL-pelaaja pitkäksi aikaa. Joskus sinun on vain maksettava oppirahat ja odotettava tilaisuuttasi. Duncan Keith pelasi kaksi vuotta AHL:ää. jopa Brett Hull pelasi farmissa, Kekäläinen muistutti.
Video kertoo Kölnin levottomasta uudenvuodenaatosta
Saksassa on julkaistu ensimmäinen video Kölnin uudenvuodenaaton tapahtumista. Amatöörivideolla näkyy piittaamattomasti aseman edustalla käyttäytyvä nuorten miesten joukko. Kölnissä yli sata naista joutui uudenvuodenyönä häirinnän kohteeksi.
Saksassa on julkaistu ensimmäinen video Kölnin uudenvuodenaaton tapahtumista.
Amatöörivideolta näkyy, kuinka nuorten miesten joukko ampuu holtittomasti ilotulitteita Kölnin rautatieaseman edutalla. Juhlinta ei näytä erityisen rajulta eikä videolla näy häirintää.
Yli sata naista joutui Kölnissä uudenvuodenyönä seksuaalisen häirinnän, uhkailun tai varkauden kohteeksi. Tekojen laajuus paljastui vasta päiviä myöhemmin, kun rikosilmoitusten määrä kasvoi. Tähän mennessä rikosilmoituksia on tehty 120.
Uhrien ja poliisin mukaan häiriköitsijät olivat taustaltaan arabeja tai pohjoisafrikkalaisia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tuomitsi tapahtumat torstaina. Merkel sanoi, että Saksan on tarkasteltava karkotuspolitiikkaansa uudelleen.
Villahousuja kauppavan torimyyjän pulma: pakkanen karkottaa asiakkaat
Lahtelainen Lasse Sipiläinen on kiertänyt myymässä lämmikettä Suomen toreilla jo vuosikymmeniä. Tämänpäiväinen pakkanen Kotkassa on hänestä löysempi kuin mitä tuli vastaan 1980- ja 1990-luvuilla.
Kotkan torilla oli torstaina aamupäivällä hiljaista. Pakkasta oli 20 astetta ja sen hyytävää vaikutusta lisää läheinen meri.
Kuukausittaisille markkinoille oli tullut kolme myyjää. Yksi heistä, Villa-Jussina tunnettu Lasse Sipiläinen ei pakkasta hätkähtänyt.
–	Tämä on talven kovin, mutta silti sellainen löysä pakkanen. Kuopion torilla oli aikoinaan 32 pakkasastetta ja viimaa, Sipiläinen muistelee 1980- ja 1990-lukuja.
Myös Kotkan säännöllinen tuuli on miehelle tuttu. Sipiläinen on tehnyt ensimmäisen keikkansa kaupungissa jo yli 30 vuotta sitten.
Sipiläinen on törmännyt aiemminkin siihen ristiriitaan, että hän myy lämmikkeitä, mutta ulkona on niin kylmä, ettei kukaan lähde niitä ostamaan.
–	Kyllä se näin on. Vesisateella ei sitten osteta, kun sanovat, että talvea ei tule. Mutta kyllä talvi näyttää tapansa.
Villavaatteita vuosikymmenet kaupannut Sipiläinen osaa kertoa, miten pakkasella ei tarvitse palella.
– Kerrospukeutuminen. Puuvillaa alle, villaa väliin ja toppahousut päälle. Päähän normaali karvahattu.
MM-sankarit palasivat Ouluun - pyykinpesua ja ruoanlaittoa edessä
Kärppiä edustavat nuorten maailmanmestarit palaavat liigakaukaloihin lauantaina. Katso kolmikon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Maailmanmestarit Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho ja Antti Kalapudas saapuivat perjantaina pitkän turnauksen ja juhlinnan jälkeen kotikaupunkiinsa Ouluun. Edessä on vähitellen paluu arkeen.
\- Alkaa varmaan pyykinpesulla, vaatteet alkavat loppua kesken, Kalapudas ennakoi.
\- Kaupan kautta kotiin tekemään ruokaa, Aho sanoi.
\- Äiti pistää pyykkiasiat kuntoon, lepoa vaan. Puljujärvi totesi.
Maailmanmestarit aikovat ainakin polkea kuntopyörällä perjantaina ja lauantaina heidät nähdään jo liigakentillä, kun Kärpät kohtaa Hämeenlinnassa HPK:n.
Eläinsuojeluyhdistyksen päivystyspuhelin pirisee pakkasilla ahkerasti 
Seinäjoen Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen päivystävä puhelin on soinut viime päivinä tavallista tiuhempaan, sillä pakkassää saa ihmiset murehtimaan, miten ulkoilmassa oleskelevat eläimet selviävät. Useimmiten huoli koskee koiraa. Jotta eläin voi oleskella ulkona, sen olosuhteiden pitää olla asianmukaiset.
Viime päivien pakkaset ovat saaneet eläinsuojeluyhdistysten puhelimet pirisemään ahkerasti. Myös pohjalaiset ovat huolissaan ulkona olevien eläinten hyvinvoinnista pakkasmittarin näyttäessä vajaata 30 astetta.
_"Päivystyspuhelimemme on soinut viime päivinä tiuhaan, ja ilmoituksia ulkona värjöttelevistä lemmikeistä tulee jatkuvalla syötöllä. Ssesyllä ei valitettavasti ole mahdollisuuksia ottaa suoraan vastaan löytöeläimiä - ei edes paukkupakkasilla, joten jos löydät pihalta kylmissään olevan eläimen, ota yhteys löytöeläintarhalle, jotta eläin saadaan talteen"_
Näin kirjoittaa Seinäjoen Seudun Eläinsuojeluyhdistys somessa. Puheluita, joissa ollaan huolissaan erityisesti ulkona olevien koirien olosuhteista tulee tällä hetkellä viidestä kuuteen vuorokaudessa.
– Ensin kyselen vähän koiran olosuhteista: onko sillä koppia, saako ruokaa ja onko päällisin puolin kaikki ok. Ensimmäinen lähtökohta on, pääseekö koira lämpöiseen, onko säänsuojaa ja lämmikettä alla, missä nukkua, kertoo itsekin puheluita vastaanottanut vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja Marika Vuorela.
Vuorela muistuttaa, että on tapauksia, joissa koiran rodunomaiset käytöstavat ovat sellaiset, että koira viihtyy ja tarkenee hyvin ulkona. Silloinkin koiralle pitäisi olla tarjolla lämmin paikka niin, että koira itse voi valita, missä on.
Joskus soittajan huoli eläimestä osoittautuu aiheelliseksi ja asiaa lähdetään selvittelemään edelleen.
– Jos kuulostaa siltä, että asiaan pitäisi puuttua, kysyn, voisiko ilmoittaja käydä sanomassa asiallisesti omistajalle, että "oletko huomannut, että eläimesi ei voi oikein hyvin tuolla pihalla". Jos ei tuota tulosta ja olosuhteet ei parane, on valvontaeläinlääkärin asia puuttua siihen eläinsuojelullisista syistä, Marika Vuorela sanoo.
Ilmoittamisherkkyys lisääntynyt
Kodittomiksi epäillyt kissat eivät selviä pakkasessa, vaan eläinsuojeluyhdistyksestä muistutetaan, että ne pitäisi toimittaa alueen löytöeläintarhalle. Ensiavuksi kissan voi – ja pitääkin – ottaa suojaan sisätiloihin.
Pakkassää tarkoittaa eläinsuojeluyhdistyksessä siis piikkiä eläinten olosuhteista huolestuneiden puheluiden määrässä. Se ei Marika Vuorelan mukaan kuitenkaan tarkoita välttämättä, että eläinten pitämisessä oltaisiin menty alueella huonompaan suuntaan.
– Ilmoittamisherkkyys on ehkä lisääntynyt. Ihmiset ovat ymmärtäneet, että asioihin voi puuttua itsekin ja osaavat etsiä sekä kysyä apua. Todennäköisesti eläintenpidossa ei ole tapahtunut sen kummempaa. Ihmiset ovat vain tietoisempia siitä, kuinka pitää toimia.
Turvapaikanhakijoita kääntyy kristinuskoon – halveksunnasta ja vaarasta piittaamatta
Turvapaikanhakijoista osa kääntyy Suomessa kristinuskoon. Kirkon mukaan tilastoja kääntyjistä ei ole tehty, mutta ilmiö on tunnistettu useimmissa seurakunnissa.
Turvapaikanhakijoita hakeutuu Suomessa rippikouluun kääntyäkseen kristinuskoon. Kirkkohallituksen mukaan ilmiö on myös eurooppalainen, vaikkakaan mistään laajasta liikkeestä ei voida puhua.
Pakolais- ja maahanmuuttajatyön asiantuntija Marja-Liisa Laihia kirkkohallituksesta kertoo, että ilmiö on näkynyt useimmissa seurakunnissa siellä missä turvapaikanhakijoita on.
– Seurakunnat ovat olleet monin paikoin aktiivisesti vastaanottamassa tulijoita ja seurakuntien vapaaehtoiset ovat auttaneet heitä. Näin kontakteja syntyy helposti, Laihia sanoo.
Pelko ei estä kääntymistä
Lapissakin kristinuskoon kääntyviä muslimeita on tullut seurakuntien aikuisten rippikouluihin. Esimerkiksi Tervolassa ryhmässä on kolme muslimimiestä.
Irakista Suomeen turvapaikanhakijoina tulleista miehistä nuorin on ainoa englanninkielentaitoinen. Hän kertoo mielellään tarinansa, mutta nettiin hän ei nimeään tai kuvaansa halua.
– Koska pelkään Irakissa olevan perheeni puolesta. Heidät voidaan tappaa sen vuoksi, että minä vaihdan uskontoa, nuori mies kertoo.
Mies ei sen sijaan pelkää Suomessa olevien islaminuskoisten mahdollista halveksuntaa.
– En kuuntele heitä, enkä välitä heidän mielipiteistään. Haluan nyt vain katsoa eteenpäin ja tehdä tämän. En ole saanut apua täällä olevilta muslimeilta sen enempää kuin Irakissakaan.
Uskonnon vaihtamisen vapaus on perusoikeus
Uskonnon vaihtamisessa panokset ovat kovat, mutta auttaako se saamaan turvapaikan Suomesta? Tervolan kirkkoherra Heikki Holman mukaan uskonnon vaihtaminen ei vaikuta asiaan mitenkään.
Hän on keskustellut asiasta rippikoululaistensa kanssa ja tehnyt sen selväksi heti alkajaisiksi.
– Nämä irakilaiset olivat alkaneet jo kotimaassaan miettiä, kuinka siiamuslimit tappavat sunnimuslimeja ja sunnit siioja. Siiat ja sunnit tappavat myös kristittyjä, mutta kristityt eivät heidän maassaan tapa ketään. Se oli laittanut miettimään, Holma kertoo.
Suomessa kirkot ovat pitäneet tärkeänä uskonnon vaihtamisen vapautta. Viranomaisten suhtautuminen uskonnon vaihtajiin on kuitenkin ollut nihkeämpää, sanoo kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihia.
– Usein ajatellaan, että uskonnon vaihtaminen on joku konsti, jolla yritetään vaikuttaa asioihin. On valitettavaa, että ihmisen perusoikeuteen suhtaudutaan näin nuivasti ja epäillen, Laihia kritisoi.
Hänen mukaansa ajatukset uskonnon vaihtamisesta ovat heränneet useimmilla jo lähtömaassa.
"Voisin tehdä töitä seurakunnassa"
Tervolassa rippikouluaan käyvä nuori irakilaismies ei ole kuullut perheestään kahteen viikkoon. Hänen äitinsä on kuollut ja veljensä vammautui vakavasti heidän kotiinsa tehdyssä iskussa.
Miehen haaveena on saada turvapaikka Suomesta ja hän näkisi itsensä mielellään työskentelemässä seurakunnassa.
– Voisin jäädä Tervolaan ja tehdä töitä Heikki Holman kanssa! Olen onnellinen kristittynä, mies hymyilee.
Irakiin hän ei aio palata. Jos turvapaikkaa ei Suomesta suoda, hän aikoo johonkin muuhun kristittyyn maahan.
_Edit 8.1. klo 6.47: Lisätty Heikki Holman etunimi ja arvo_
Poliisiylijohtaja selittää poliisien erilaisia lausuntoja uudenvuoden ahdisteluepäilyistä: Ei ristiriitaa, näkökulmat erilaiset
Helsingin poliisin mukaan Helsinkiä uhkasi uutenavuotena laajamittainen naisten ahdistelu kuten Kölnissä, KRP:n mukaan viitteitä tällaisesta ei ole.
Tänään torstaina julkisuuteen on tullut ristiriitaiselta vaikuttavaa tietoa siitä, uhkasivatko Helsinkiä uutenavuotena mahdollisesti samanlaiset tapahtumat kuin Kölnissä, missä jopa tuhannen ulkomaalaisen miehen kerrotaan ahdistelleen naisia.
Helsingin poliisin mukaan joukko turvapaikanhakijoita suunnitteli uudenvuodenaattona mahdollisesti samankaltaista toimintaa kuin Kölnissä. Helsingin poliisin apulaispoliisipäällikön Ilkka Koskimäen mukaan Helsingin asematunneliin kokoontui toista tuhatta turvapaikanhakijaa, ja poliisi poisti paikalta kymmeniä ja otti kiinni useita henkilöitä.
Kirkkonummella Aavarannan vastaanottokeskuksessa pidätettiin puolestaan kuusi henkilöä, joita Helsingin poliisin mukaan epäiltiin Kölnin tapahtumien kaltaisen toiminnan suunnittelemisesta.
Myöhemmin torstaina KRP:n rikosylikomisario Thomas Elfgren sanoi kuitenkin, ettei esitutkinnassa ole tullut ilmi mitään sellaista, joka antaisi aihetta uskoa, että Suomessa olisi suunniteltu samanlaista laajamittaista tapahtumaa kuin Kölnissä.
Poliiisylijohtaja Seppo Kolehmainen selitti torstai-iltana erilaisia lausuntoja sillä, että Helsingin poliisi ja KRP tarkastelevat uudenvuoden tapahtumia erilaisesta näkökulmasta.
– Helsingin poliisilaitos vastasi uutenavuotena operatiivisesta kenttätoiminnasta, KRP:n vastuulla on esitutkinta, joten näkökulma on erilainen.
Kolehmaisen mukaan Kirkkonummen pidätyksien syynä oli se, että poliisilla oli tietoa rikoksien suunnittelusta. Siksi poliisi puuttui asiaan ja halusi selvittää, mistä on kyse, Kolehmainen sanoo.
Kirkkonummen pidätyksien ja Kölnin tapahtumien yhteyksiä Kolehmainen ei kommentoi, koska kysymys menee esitutkinnan puolelle.
– Esitutkintalain mukaan tutkinnan sisällöstä tiedottaa tutkinnanjohtaja, Kolehmainen toteaa.
Kolehmaisen mukaan tutkintaa hoidetaan kansallisesti.
Helpottava tieto Minnesotalle - Sairaalassa käynyt Koivu selvisi säikähdyksellä
Keskiviikkoaamuna toisessa vaihdossa loukkaantunut Mikko Koivu on palannut NHL:ssä Minnesotan jääharjoituksiin. 
Mikko Koivu ajautui Columbus-kamppailussa vastustajan töytäisystä lujaa vauhtia selkä edellä päin päätyä ja poistui kaukalosta eikä palannut enää tositoimiin.
Erinomaista kautta pelaava suomalaissentteri kävi tällinsä takia sairaalassa kuvauksissa. Koivu on Wildin paras pistenikkari ja koonnut 39 ottelussa pisteet 10+22=32.  
Mikko Koivu selvisi onneksi säikähdyksellä pahalta näyttäneestä tilanteesta, sillä Minnesotan ykkössentteri palasi vain 48 tuntia sairaaalakäyntinsä jälkeen joukkueensa jäätreeneihin, joka viittaa siihen, että turkulainen esiintynee jo ensi yön Minnesota-Philadelphia-ottelussa. 
**Minnesotan ketjut harjoituksissa:**
_**Puolustajaparit:**_
Ryan Suter-Jared Spurgeon  
Marco Scandella-Matt Dumba  
Jonas Brodin-Tyson Strachan  
  
_**Hyökkäysketjut:**_  
  
Zach Parise-Mikko Koivu-Jason Zucker  
Nino Niederreiter-Mikael Granlund-Jason Pominville  
Thomas Vanek-Erik Haula-Charlie Coyle  
Chris Porter-Jarret Stoll-Ryan Carter
Devan Dubnyk aloittaa tällä tiedolla maallilla.
Jos kohtaat suden, toimi rauhallisesti ja ole tilanteen herra
Susireviireitä on ollut viime vuosina entistä enemmän Länsi-Suomessa, jossa myös ihmisiä on enemmän. Silti suden ihmisen kohtaaminen on mahdollista vain teoriassa.
Suden kohtaaminen Suomen luonnossa on erittäin harvinaista. Teoriassa mahdollisuus on kuitenkin olemassa, sillä suden reviiri on suuri.
– Toki mitä enemmän sudet liikkuvat alueilla, joilla on ihmisasutusta, sitä enemmän kohtaamisia syntyy. Sudethan liikkuvat paljon ja laajasti, niin kyllä siihen ihmisasutustakin mahtuu. Silloinhan syntyy väistämättä tilanne, että ihmiset ja sudet asuvat samalla alueella, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Mika Rautiainen.
Jos sutta joutuu katsomaan silmästä silmään, Rautiaisen mukaan tärkeintä on käyttäytyä rauhallisesti. Aina on olemassa pieni riski, että jotain tapahtuu. 
– Jos suurpeto käy ihmisen päälle, se on yleensä silloin sellaisessa tilanteessa, että se on jollakin tavalla ahdistettuna nurkkaan. Aika harvinaista on, että suurpeto käy noin vain ihmisen kimppuun. Mihinkään suurpetoon ei voi suhtautua olankohauttamisella.
Ihmisen pitäisi pystyä näyttämään sudelle, että kuka on tilanteen herra. 
– Olen kuullut tapauksia, joissa susi on otettu kiinni ja pannoitettu. Pannoitustilanteessa, kun ne ovat olleet jonkin aikaa hereillä, ne saattavat olla hyvinkin alistuneita. Niillä ei ole ollut agressioita ihmistä kohtaan, kertoo Rautiainen.
Aktiivisesti metsässä liikkuva ei ole nähnyt jälkeäkään sudesta
Suden nähdessää ihmisen ensimmäinen reaktio on pakoon juokseminen. Saman tekee normaalitilanteessa myös susi.
– Susikin säikähtää ja pakenee. Lopputuloksena on tilanne, jossa molemmat juoksevat toisiaan pakoon. 
Kerroin kaikille, että täällä niitä on ollut paljon, eikä se herättänyt kellekään mitään kauhua.
Erikoissuunnittelija Rautianen ei ole itse metsässä liikkuessaan nähnyt kertaakaan suden jälkeäkään. Viimeksi hän oli metsässä joululomallaan lastensa kanssa. 
– Olimme alueella, jossa oli havaintojen perusteella paljon susia. Kerroin kaikille, että täällä niitä on ollut paljon, eikä se herättänyt mitään kauhua. Vaikka liikun todella aktiivisesti metsässä, en ole nähnyt sudesta jälkeäkään. Mielestäni se kertoo kohtaamisten yleisyydestä.
– Mutta jos minun kohdalle kävisi niin, että susi yhtäkkiä päättäisi käydä kimppuuni, pyrkisin olemaan mahdollisimman rauhallinen. Kuten koirallekin, pitäisi sudellekin näyttää kuka on lauman johtaja. Tosin susi on sen verran iso eläin, että kyllä siinä kohtaamisessa puntti varmaan tutisisi, summaa Mika Rautiainen.
Rion korsi katkesi lopullisesti - Suomen lentopallomiehiä ei nähdä olympialaisissa
Suomi jää ulos Rion lentopalloturnauksesta. Asia ratkesi juuri, kun Venäjä voitti ensimmäisen erän Bulgariaa vastaan 25-20.
Edes 3-0 voitto ei nosta Suomea Venäjän ohi, vaikka Venäjä häviäisi ottelunsa Bulgarialle.
Ja kun perjantaina kohtaavat vielä Ranska ja Bulgaria, niin siinä pelissä jompi kumpi kaappaa vähintään toisen voittonsa.
Joten alkulohkossa Suomi ei voi nousta kahden joukkoon eikä enää millään tavalla Rion olympialaisiin.
Disney taipui Star Wars -fanien painostuksen alla: Rey lisätään lautapeliin
The Force Awakens -elokuvan tärkein päähenkilö Rey jätettiin tylysti pois elokuvan pohjalta tehdystä Monopoly-pelistä. Pelin seuraavissa versiossa Rey on sentään mukana.
_Star Wars_ -fanit kummastelivat Disneyn ja lelufirma Hasbron ratkaisua jättää tuoreen _The Force Awakens_ -elokuvan johtava naishahmo Rey pois elokuvaan pohjautuvasta [Monopoly-lautapelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261135). Fanit kritisoivat päätöstä vuolaasti sosiaalisessa mediassa hashtagilla #WhereIsRey
Fanien painostus ja viestit ovat menneet perille. Tulevissa Star Wars -Monopolyissä nähdään kaikki _The Force Awakensin_ oleelliset hahmot – myös Rey.
\- Rakastamme Rayn fanien intohimoa ja aiomme julkaista myöhemmin tänä vuonna Star Wars -Monopolyn, jossa Rey on mukana, Hasbron edustaja kommentoi [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/2016/01/06/rey-star-wars-monopoly/#m9VyElXt9aqm).
_The Force Awakens_ -teeman ensimmäinen Monopoly-versio julkaistiin jo syyskuussa 2015. Versiossa peliä pystyy pelaamaan Kylo Renillä, Luke Skywalkerilla, Finnillä ja Darth Vaderilla.
**Lue myös:**
**[Uusi Star Wars -lautapeli hämmästyttää: Missä on Rey?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261135)**
**[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)**
**[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798)**
Uhkaava kytöpalo Finnsementin tehtaalla Paraisilla saatu sammumaan
Sementtiuunin hiilisuodattimessa syttynyt kytöpalo on aiheuttanut vaaratilanteen Paraisilla. Palo pääsi illan aikana rakenteisiin, joita on jouduttu purkamaan. Räjähdysvaaraa ei enää ole.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Finnsementin tehtaalle Paraisten Malmnäsintielle torstai-iltapäivänä puoli viiden jälkeen. Paikalla on puolen kymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Kytöpalo roihahti liekkeihin myöhemmin illan aikana, ja eteni rakenteisiin, joita on jouduttu purkamaan. Pelastuslaitos on onnistunut sammuttamaan palon, eikä tilanteessa ole enää räjähdysvaaraa.
Päivystävä palomestari Knut Lehtinen kertoi vielä alkuillasta, että pelastuslaitos pystyy lähinnä tarkkailemaan tilannetta.
– Hiilipölyn takia emme voi käyttää vettä sammutukseen. Tilanteessa on olemassa räjähdysvaara, mutta arviomme mukaan se vähäinen. Toivomme kydön sammuvan itsekseen vaaraa aiheuttamatta, kertoi [Yle Åbolandin tavoittama Lehtinen](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/07/kolfilter-har-fattat-eld-pa-finnsementtis-cementfabrik-i-pargas).
Lehtisen arvion mukaan pelastuslaitos seuraa tilannetta edelleen illan ajan, mahdollisesti koko yön. Hänen mukaansa tämänkaltaisia kytöpaloja tapahtuu muutaman vuoden välein.
Kytemään syttynyt suodatin on kooltaan Lehtisen arvion mukaan noin 5 kertaa 10 metriä.
Tehtaan tuotanto on seisahtanut kytöpalon takia. Tehtaanjohtaja Stefan Lindfors ei vielä osaa arvioida palon aiheuttamia vahinkoja, mutta ei pidä tilannetta kovin vakavana.
_Edit: päivitetty tilannetta klo 20:14._
Mäkäräinen nimesi suksensa - pääseekö VilleGalle mukaan maailmancupin kisaan?
Kaisa Mäkäräisen kausi jatkuu perjantaina Ruhpoldingissa. Mäkäräinen antoi suksilleen nimet ennen kisaa.
Kaisa Mäkäräisellä alkaa perjantaina ampumahiihdon maailmancupissa tiukka kisaputki Ruhpoldingissa. Perjantain ohjelmassa on pikamatka.
Mäkäräinen latasi [Facebookiin](https://www.facebook.com/KaisaMakarainen/) kuvan, jossa hänen toiseen sukseensa oli kirjoitettu Ville ja toiseen Galle. Vielä oli kuitenkin epävarmaa, pääseekö VilleGalle kisaan suksipariksi.
**Suorat lähetykset perjantaina TV2:ssa Ruhpoldingin miesten pikamamatkasta kello 12.40 ja naisten pikamatkasta kello 15.20.**
Alokkaat värjöttelevät pakkasessa – kaverin syytä tarkkailla nenänpään väriä
Porin prikaatissa lähdetään maastoon vaikka pakkanen paukkuisikin lähellä kolmeakymmentä. Kerrospukeutuminen pitää alokkaat lämpiminä, mutta esimerkiksi nenänpäät ovat kovilla. Paleltumia tulee joka vuosi.
Markus Reilimo ei käytä pitkiä kalsareita koskaan – paitsi armeijassa. Kolme päivää palvelukseen astumisen jälkeen kerrospukeutumisen salat alkavat aueta hänellekin. Päivällä alokas pukee päällensä kerroksia mielellään, kun lämpömittari näyttää nytkin 28 pakkasastetta. Yöllä hän uskaltaa vihdoin jo keventää vaatetustaan.
– Aluksi oli vaikeuksia saada unta, kun oli niin kuuma. Pistin liikaa vaatetta päälle. Mutta muuten on kyllä mennyt hyvin, hän toteaa.
Keho lämmittää varpaatkin
Luutnantti Jesse Rousu kertoo uusien alokkaiden selviytyneen paukkupakkasista erinomaisen hyvin. Pakkaseen kuin pakkaseen löytyy hänen mukaansa varusteita.
– Äärirajojen pitäminen lämpimänä on toki haasteellista, mutta riittävä kehonlämpö siirtyy sormiin ja varpaisiinkin.
Rousu olisikin huolissaan lähinnä nenänpäästä.
– Jos nenänpää menee valkoiseksi, sitä ei välttämättä itse huomaa. Kaverin olisikin syytä olla valppaana ja tarkkailla tilannetta. Siinä vaiheessa voi vielä tehdä liikkeitä, jotka estävät pahemman paleltumisen. Niitä tulee silti valitettavasti joka vuosi.
"Olen aika varma, että hän koki kylmää" – t-paitamies hämmensi Nuorten Leijonien kultajuhlissa paukkupakkasessa
Nuoret Leijonat juhlivat maailmanmestaruuttaan parinkymmenen asteen pakkasessa. Valtaosa juhlijoista oli pukeutunut lämpimästi – tosin eräällä miehellä oli yllään vain t-paita.
Kahdenkymmenen asteen pakkanen yhdistettynä kevyeen viimaan saa pakkasen tuntumaan, noh, **_järkyttävän kylmältä_**.
Sellainen keli vallitsi Nuorten Leijonien kultajuhlissa loppiaispäivänä Helsingin Mäntymäen kentällä. Valtaosa juhlijoista oli vuorannut itsensä talvivaatteilla, kuten asiaan kuuluukin.
Eräs paikalla ollut 30–40-vuotiaan näköinen näköinen mies oli kuitenkin pukeutunut vain housuihin, pipoon ja t-paitaan. Hänellä oli mukanaan suuri termospullo. Hänellä tai hänen kaverillaan, **Teemu Selänteen** pelipaitaan pukeutuneella miehellä, ei näy mukanaan reppua tai kassia, jossa t-paitamies olisi voinut säilyttää takkiaan.
T-paitamies näkyi Ylen tv-lähetyksessä kahteen otteeseen, eikä hän näyttänyt olevan kylmissään.
Voiko olla mahdollista, että miehellä on niin kova kylmänsietokyky, että hän pystyi seuraamaan koko noin 1,5 tuntia kestäneet kultajuhlat pelkässä t-paidassa?
\- Teoriassa se on mahdollista, työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Hannu Rintamäki** kertoo YleX:lle.
"Siinä oltiin epämukavuustasolla."
Rintamäen mukaan kylmään pystyy sopeutumaan. Jos pukeutuu tavallisestikin vähäisesti, ihmisestä tulee karaistuneempi kuin tavallisesta kaduntallaajasta. Kultajuhlien aikana oli kuitenkin niin kylmä, ettei t-paitamies voinut Rintamäen mukaan pysyä täysin lämpimänä koko aikaa.
\- Olen aika varma, että hän koki kylmää. Siinä oltiin epämukavuustasolla.
Rintamäen mukaan t-paitamiehen mahdolliseen poikkeukselliseen kylmänsietokykyyn on kolme syytä: valkoisen ja ruskean rasvan verrattain suuri määrä sekä lihasvärinä. Valkoinen rasva toimii lämmöneristeena ja ruskea tuottaa aktivoituessaan lämpöenergiaa. Lisäksi lihasvärinä, jota ei välttämättä näe päällepäin, ilmentyy lihasjännityksenä. Se lämmittää sekä edistää ruskean rasvan määrän lisääntymistä kehossa.
\- Kylmään sopeutuneen ihmisen iho paleltuu kuitenkin yhtä nopeasti ja samassa lämpötilassa kuin tavallisen ihmisen iho, Rintamäki sanoo.
Katso alta Nuorten Leijonien kultajuhla. T-paitamies näkyy kuvissa noin kohdassa 01:25:50 sekä kohdasta 01:26:42 alkaen.
Pohjois-Korean ydinkokeen laatu voi jäädä mysteeriksi
Ydinräjähdyksen voimakkuus ei viittaa vetypommiin. Kyseessä voi olla jonkinlainen välimalli, jossa perinteistä fissiopommia vahvistetaan vedyn avulla.
Pohjois-Korean 6. tammikuuta tekemä ydinkoe saattaa jättää jälkeensä nipun avoimia kysymyksiä. Eristäytynyt valtio väittää kokeilleensa vetypommia, mitä monet asiantuntijat epäilevät. Varmuutta ei välttämättä saada.
– Räjähdys havaittiin hyvin äkkiä seismisillä laitteilla. Jos tulee kaasupäästöjä, niitä pystytään mahdollisesti havaitsemaan muutaman päivän tai viikon sisällä radionuklideja mittaavilla asemilla, kertoo ylitarkastaja Mikael Moring Säteilyturvakeskuksesta.
Ydinkieltosopimusta valvovalla järjestöllä [CTBTO:lla](https://www.ctbto.org/) on tarkkailuasemaverkosto. Pohjois-Korean edellisen vuonna 2013 tekemän ydinkokeen kaasuvuoto havaittiin Japanissa.
– Sinne päin tuulet vievät tälläkin hetkellä, joten Japanin asemaa seurataan, Moring sanoo.
Edellisetkin kokeet täynnä kysymyksiä
Sulkeutuneen Pohjois-Korean edellisiinkin ydinkokeisiin liittyy paljon kysymysmerkkejä.
Esimerkiksi vuoden 2009 kokeesta ei vapautunut kaasupäästöjä, joista olisi voitu tehdä johtopäätöksiä.
Vuoden 2013 kokeesta pääsi kaasuvuoto, mutta se tapahtui niin myöhään ja oli niin vähäinen, ettei sen perusteella voitu erotella, oliko Pohjois-Korea käyttänyt ydinräjähteen materiaalina plutoniumia vai uraania.
Jos Pohjois-Korea kykenisi rakentamaan vetypommin, se voisi merkitä sitä, että se voisi rakentaa riittävän pienen ydinkärjen ohjuksen kuljetettavaksi. Tähän mennessä on arvioitu, että Pohjois-Korean ydinaseet ovat liian isokokoisia ohjuksille.
Fissiopommi vai vetypommi?
Pohjois-Korean uusimman maanalaisen ydinkokeen voimakkuuden on arvioitu olleen 6–10 kilotonnin luokkaa. Kilotonni on energian yksikkö, jolla mitataan ydinaseiden räjähdysvoimaa. Kilotonni vastaa tuhannen trotyylitonnin räjähtäessä syntyvä energiaa.
Räjähdys ei voimakkuudeltaan suuresti poikennut edellisestä, vuoden 2013 kokeesta.
Molemmat ovat heikompia kuin vaikkapa Yhdysvaltain ensimmäinen ydinkoe, koodinimeltään Trinity. Tuolloisen räjähdyksen voimakkuus oli 20 kilotonnia.
Vetypommin räjähdysvoima voisi olla tuhansia kertoja suurempi.
Atomi halkeaa – ja tuottaa valtavan räjähdyksen
Alun perin atomipommit perustuivat fissioon. Fissiossa neutroni halkaisee raskaan plutonium- tai uraaniatomin ytimen kahdeksi pienemmäksi, jolloin vapautuu energiaa ja neutroneita.
Vastaavasti nämä neutronit halkaisevat uusia ytimiä – syntyy ketjureaktio. Atomipommin tapauksessa seurauksena on valtava räjähdys. Fissiolla toimivat myös nykyiset ydinvoimalat.
Hiroshiman ja Nagasakin kaupungit tuhonneet Yhdysvaltain atomipommit olivat fissiopommeja. Niiden räjähdysvoima oli noin 15 ja 20 kilotonnia.
Fissiopommilla voidaan saavuttaa 500 kilotonnin räjähdysvoima, joka siis vastaisi 500 000 trotyylitonnin räjähdystä.
Atomi yhdistyy – ja tuottaa vielä suuremman räjähdyksen
Ihmiskunta eteni uudelle asteelle tuhovoimassaan, kun 50-luvulla kehitettiin fuusiolla toimiva vetypommi. 
Ensimmäisen kokeen vetypommilla teki Yhdysvallat vuonna 1952. Siitä lähtien vetypommista tuli suurvaltojen ydinaseiden perusmalli, jota myös ahkerasti testattiin suurissa ydinkokeissa.
Ennätyksen teki Neuvostoliitto 30. lokakuuta 1961.
Novaja Zemljan edustalla Pohjoisella jäämerellä räjäytetyn [Tsar-Bombaksi ](https://www.ctbto.org/specials/testing-times/30-october-1961-the-tsar-bomba)nimetyn vetypommin räjähdys vastasi voimakkuudeltaan ainakin 50 000 kilotonnia, eräissä lähteissä jopa 58 000 kilotonnia.
Pommin voima siis vastasi ainakin 50 000 000 trotyylitonnia.
Vaikka pommi räjäytettiin 4 kilometriä maan pinnan yläpuolella, se järisytti maata kuin Richterin asteikolla mitattuna 5,0:n vahvuinen maanjäristys.
Sienipilvi nousi 60 kilometrin korkeuteen. Täydellisen tuhon alueen säteeksi mitattiin 35 kilometriä.
Kyseessä oli pitkälti näytösluontoinen kylmän sodan tempaus, sillä pommi oli liian raskastekoinen käytännön aseeksi.
Auringon voimanlähde tuhotöihin
Vetypommissa pystytään käyttämään vedyn fuusiota, sitä samaa, jota aurinko käyttää voimanlähteenään.
Fuusiossa kaksi toisiinsa törmäävää kevyttä ydintä yhdistyy, ja energia syntyy ytimen hiukkasten, protonien ja neutronien sidosenergian vapautuessa.
Fuusion aikaansaaminen vaatii hyvin korkean lämpötilan, eikä ihmiskunta ole ainakaan vielä kyennyt valjastamaan sitä ydinvoimaloihinsa.
Fuusion aikaansaanti on vaikeaa
Vetypommiinkin sisältyy fissiopommi. Se toimii laukaisimena, joka käynnistää vedyn fuusion.
Viisi valtiota on kyennyt vahvistetusti rakentamaan vetypommin. Vaikeusaste on jo paljon korkeampi kuin fissiopommissa.
– Täysi vetypommi on vaikea rakentaa, koska fuusion oikea-aikaisuus ja se, että saa fuusion toimimaan ja käyntiin, ei ole kovin helppoa, Stukin ylitarkastaja Mikael Moring sanoo. 
– Voi ajatella sitä, että näitä fissiolla toimivia ydinvoimalaitoksia meillä on ollut kymmeniä vuosia mutta fuusiovoimalaitosta ei ole kyetty tekemään.
Välimallin pommi?
Pohjois-Korean tapauksessa voi olla kyseessä varsinaisen kaksivaiheisen vetypommin ja fissiopommin välimalli, pienellä vetymäärällä voimistettu fissiopommi, jossa on siis mukana pieni määrä vetyä parantamassa fissiopommin voimaa.
Tämä olisi Pohjois-Korealle edistysaskel ydinaseen kehittelyssä, vaikka tuollaisen aseen tuhovoima edelleenkin jäisi kauas vetypommin mahdista.
Varmuutta pommin mallista ei ole helppo saada, vaikka ydinkokeesta pääsisikin kaasuvuotoja.
– Vetypommeissakin on aina se fissiopommi mukana ja valtaosa päästöistä tulee fissiopommista, ylitarkastaja Moring sanoo.
Plutoniumia vai uraania?
Toinen keskeinen kysymys, jota Pohjois-Korean tarkkailijat nyt pohtivat, on Pohjois-Korean ydinmateriaali – käytettiinkö pommissa plutoniumia vai uraania.
Ero on siinä, että plutoniumia tuotetaan ydinreaktoreissa, kun taas uraania kaivetaan maasta ja siitä erotetaan ydinaseissa käytettävä isotooppi 235.
– Me tiedämme aika hyvin, millaisia ydinreaktoreita Pohjois-Korealla on, joten muu maailma pystyy suurin piirtein tietämään, millaisen määrän plutoniumaseita Pohjois-Korea pystyy tuottamaan, Moring selittää.
Uraanin käyttöä vaikea seurata
Uraanin käyttö tekisi Pohjois-Korean ydinasekehityksen seurannasta entistäkin vaikeampaa.
– Jos heillä on teknologia, jolla uraani-235:ttä voidaan riittävän tehokkaasti erottaa uraanista, silloin on paljon vaikeampi valvoa sitä, minkälaisen asemäärän he voivat tuottaa.
Jonkinlaista viitettä suuntaan tai toiseen voitaisiin saada ydinkokeesta vapautuvista kaasupäästöistä, mutta se on erittäin epävarmaa. Esimerkiksi vuoden 2009 ydinkokeesta ei kyetty havaitsemaan mitään kaasupäästöjä.
Merkel: Saksa tarvitsee perusteellista keskustelua kotouttamisesta 
Kölnin lisäksi myös Hampurissa on paljastunut vastaavaa ahdistelua uudenvuodenyönä. Saksassa sanaillaan kiivaasti siitä, millainen tuomio riittää perusteeksi turvapaikanhakijan karkottamiseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Saksa tarvitsee Kölnin uudenvuodenyön tapahtumien jälkeen perusteellista keskustelua tulokkaiden kotouttamisesta. Poliisi on saanut yli 120 ilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta tai muusta väkivallasta sekä varkauksista. Niihin syyllistyneitä on kuvattu ulkonäöltään arabeiksi tai pohjoisafrikkalaisiksi.
– Meidän on jälleen puhuttava niistä perusperiaatteista, joita kulttuurien yhteiselo edellyttää, Merkel sanoi.
Hänen mukaansa hyökkäykset osoittavat, että jotkut tahot halveksivat naisia. Kysymys on hyvin vakava eikä koske vain Kölniä, hän sanoi ja edellytti päättäväisiä toimia.
Kölnin tapauksien tultua julki on ilmennyt, että vastaavaa tapahtui uudenvuodenyönä myös Hampurin keskustassa. Hampurin poliisi on saanut 70 ilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta. Kolmannes uhreista on kertonut, että heidät myös ryöstettiin.
Merkel: Ovatko säännöt selvät? 
Kölnin poliisi kertoo tutkivansa 16 nuoren miehen osuutta tapahtumiin, joihin arvioidaan sekaantuneen tuhat miestä. Tutkijat käyvät läpi valvontakamerojen aineistoa ja todistajanlausuntoja selvittääkseen syylliset.
Ketään ei ole pidätetty, eikä poliisilla ole näyttöä siitä, että hyökkääjät olisivat turvapaikanhakijoita. Saksassa on silti virinnyt vaatimuksia uusien turvapaikanhakijoiden torjumisesta ja jo tulleiden karkottamisen helpottamisesta.
– Meidän on selvitettävä, olemmeko tehneet kaikkemme lähettääkseemme selvän signaalin niille, jotka eivät noudata lakejamme, Merkel sanoi karkotuskysymyksestä. 
Vakaviin rikoksiin syyllistyvien on pakko käsittää, että heidät karkotetaan, vaikka karkotusta sääteleekin tiukka laki, sanoo puolestaan sisäministeri Thomas de Maizière.
Hallituksen sisällä eripuraa
Saksan lain mukaan vasta kolmen vuoden vankeustuomio riittää syyksi turvapaikanhakijan karkottamiseen kesken hänen anomuksensa käsittelyn. Lisäksi karkotettavaa ei saa uhata vaara kotimaassaan.
De Maizièren mukaan näistä Geneven sopimukseen ja EU:n ihmisoikeussopimukseen perustuvista ehdoista on nyt keskusteltava.
Kristillisdemokraattien kanssa hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ovat kuitenkin torjuneet lakiin kajoamisen. SPD:n varapuheenjohtaja Ralf Stegner sanoo [Die Welt](http://www.welt.de/politik/deutschland/article150711235/SPD-gegen-schnellere-Abschiebung-von-Straftaetern.html) -lehdessä, että kansalaisten kuohuntaan reagoiminen ei ole hyvää hallituspolitiikkaa.
SDP:ssäkään kannat eivät kuitenkaan ole yksimielisiä. Oikeusministeri Heiko Maas on ehdottanut, että yhden vuoden vankeustuomio riittäisi karkottamiseen, mutta tuomitulle annettaisiin aikaa poistua maasta omin toimin, ennen kuin viranomaiset ryhtyisivät voimatoimiin.
Insinöörin neuvo: Älä säästä lämmityksessä – välty vesivahingolta
Paukkupakkaset haastavat jälleen vesimittarit ja vesiputkistot. Huono suojaus voi jäätää putket viimeistään säiden lauhtuessa pakkasjakson jälkeen.
Vesimittari löytyy jo nykyisin monista taloista kodinhoitohuoneen lämmöstä. Ulkopuolelta tuleva päävesijohto tulee rakennuksen vesimittariin, eivätkä ne kummatkaan pidä kylmästä.
Maaperästä riippuu se, kuinka syvällä vesijohto ulkona kulkee. Lumettomana talvena routa pääsee pakkasten aikana syvemmälle, kun lumivaippa ei ole eristeenä ja suojana pakkasta vastaan.
– Suunnitteluohjeen mukaisesti vesijohdot viedään rakennettaessa tiettyyn syvyyteen. Jos riittävän syvälle ei päästä, putket on eristettävä ja suojattava muutoin. Tarkkana on oltava myös sen kohdan kanssa, josta päävesijohto tulee rakennuksen sisään, ettei sinne pääse jäämään koloja ja rakosia, joista kylmä voisi seurata mukana, Liperin yhdyskuntainsinööri Kari Riikonen sanoo.
Myös rakennuksen sisällä oleva vesimittari on suojattava pakkaselta. Oven viereen vetoisaan paikkaan tai muutoin liian kylmään tilaan sijoitettu vesimittari on vaarassa jäätyä kovien pakkasten saapuessa.
– Äskettäin tuli juuri ilmoitus Ylämyllyltä, että paritalo on ilman vettä. Väki kyseli, olisivatko putket voineet jäätyä. Kun käytiin paikan päällä katsomassa tilannetta, kävi ilmi, että mittarihuoneen patteri oli niin pienellä, ettei lämpötila ollutkaan enää vesimittarille riittävä. Siitä selvittiin säikähdyksellä, kun lisättiin patteriin lämpölukemia ja hyyhmä suli pois vesimittarista, Riikonen kertoo.
– Näinä muutamina kylminä talven viikkoina kannattaa antaa reilusti lämmintä siihen tilaan, mihin vesiputki tulee rakennuksen sisään ja missä vesimittari sijaitsee. Ne eurot on äkkiä tienattu takaisin, jos sillä säästyy vesiputkien jäätymiseltä.
Virtaava vesi ei jäädy
Vanha kunnon konsti putkien jäätymisen estämiseksi on valuttaa säännöllisesti vettä hiljakseen, että putkissa oleva vesi saa liikettä, eikä pääse jäätämään. Silloin on kuitenkin syytä pysyä paikanpäällä tarkkailemassa tilannetta.
– Jos valuva vesi pääsee valvomattomana rönsyämään pitkin lattioita, ja vastaa tulee jäässä oleva lattiakaivo, joka ei vedäkään vettä, ollaan äkkiä katastrofin äärellä, Kari Riikonen muistuttaa.
– Vettä voi juoksuttaa jaksoissa, pienellä virtaamalla, kun on itse kotona valvomassa hommaa, Riikonen toteaa.
Jos pakkanen on ennättänyt kuitenkin jäätää jo jäälinssin putken sisään, ollaan tarkan paikan äärellä. Lämmetessään jää laajenee ja silloin on vaarana putkien halkeaminen. Sulattelu kotikonstein on melkoisen riskialtista puuhaa, ja usein paras ratkaisu on kääntyä putkiliikkeiden puoleen, joilla on kokemusta jään turvallisesta sulattamisesta.
Näin Tapparan maalipyssy taituroi kypärätempun - Viides perättäistappio Bluesille
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin Tapparan ja Bluesin välinen kamppailu. Arttu Ilomäki ohitti avauserässä kaksi kertaa Christan Engstrandin.
Mira Luodilta vahvistus soolouralle siirtymisestä – tuleva albumi tehty Arto Tuunelan kanssa
Luoti vahvistaa huhut soolourastaan Facebook-päivityksessään.
**PMMP:stä** tuttu **Mira Luoti** vihjaili aiemmin tänään 7. tammikuuta sosiaalisessa mediassa mahdollisesta [tulevasta soolourastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261185). Tuoreessa Facebook-päivityksessään Luoti vahvistaa spekulaatiot oikeiksi.
Päivityksestä käy ilmi, että Luoti on tehnyt jo albumillisen verran kappaleita yhdessä **Pariisin Kevään** nokkamiehen **Arto Tuunelan** kanssa.
Lue alta Mira Luodin [Facebook-päivitys](https://www.facebook.com/MiraLuotiOfficial/?fref=ts) soolourastaan:
_&quot;Pari vuotta sitten olin jotenkin aivan takki tyhjä ja loppu musiikin tekemisen kanssa. Samoihin aikoihin äitiys tuli niin voimakkaana että keskityin nauttimaan vain perhe-elämästä. Päätin päästää kaikesta vanhasta irti ja keskittyä nykyhetkeen. Matka tähän pisteeseen alkoi siitä._
_Vaati paljon aikaa, että selvitin mun suhteen musiikkiin ja artistiuteen. Viimeistään viime kesänä huomasin että aloin elää jälleen musiikkia siihen tarvittavalla intohimolla ja palolla. Kipinä syttyi jälleen ja tuli hirveä luomisvimma päälle. Nyt tuntuu siltä että on täydellinen hetki ja ajoitus soolouralle._
_Pinnan alla on hyvin mystinen ja puoleensavetävä biisi ja ensimmäinen sukellus siihen, mitä on luvassa. Olen tehnyt sen ja koko tulevan albumin kahdestaan Arto Tuunelan kanssa. Arto soitti siitä demoversion ja sanoin heti että tää on sinkkubiisi. Siitä lähdettiin ja sellainen siitä tuli. Kaikki tähdet on ollut hyvin kohdillaan tän biisin kaa._
_On ollut etuoikeus tehdä Arton kanssa pikku hiljaa musiikkia ja rakentaa omaa juttua ilman mitään suorituspaineita. Arto tai kukaan muukaan ei odottanut multa mitään ja siksi oli jotenkin tosi helppoa mennä studioon jännittämättä. Artolla ja sen luottamuksella on tosi iso merkitys siinä mitä olen nykyään. Kaikki on syntynyt tosi automaattisesti – aluksi juteltiin paljon elämästä yleensä ja yhtäkkiä huomasin että täällä sitä lauleskellaan menemään ja tää on ihan törkeen kivaa. Yhteydenpito koko ajan vaan aktivoitui ja se oli sellainen syöksykierre ja tosi koukuttavaa._
_Uuden musan kanssa on koko ajan ollut tosi paineeton tunnelma ja luottamus siihen että kaikki järjestyy. Studiosta on tullut paikka jossa pääsen irti arjen askareista viettämään omaa aikaa. Kun on päästy studiossa vauhtiin, biisejä on syntynyt hirveällä vauhdilla ja intohimolla. Levy on kohta valmis ja odotan aivan täpinöissäni että pääsen jakamaan lopputuloksen koko maailmalle.&quot;_
\-Mira
MM-mitalistit Saksa ja Puola jatkavat - Serbian ja Belgian olympiaunelma murskaksi
Maailmanmestari Puola ja pronssimitalisti Saksa nähdään lauantaina Euroopan olympiakarsinnan välierissä. 
Asia varmistui, kun Berliinin torstain avauspelissä Puola kaatoi Belgian 3-0. Nyt sekä Puolalla että Saksalla on kaksi voittoa. 
Belgian lisäksi kaksi tappiota rasittaa vuoden 2011 Euroopan mestaria Serbiaa. Molemmat hautaavat olympiahaaveensa ennen perjantain keskenäistä peliään. Saksa ja Puola ratkovat lohkonsa ykköspaikan. 
Toisen ryhmän puolella kohtaavat ensin Bulgaria ja Venäjä ja myöhäillassa Ranska ja Suomi. Mikäli Bulgaria ja Venäjä pelaavat viisieräisen, Suomen mahdollisuudet haihtuvat lopullisesti. 
Oljenkorsi jää ainakin, mikäli Bulgaria lyö Venäjän 3-0 ja Suomi Ranskan samoin lukemin. 
Torstai 7.1.2016 (radio)
Poliisi: Myös Helsingissä paljon ahdistelua uudenvuodenyönä. Itärajalla ihmisten salakuljetusepäily. Moni voi harkita ammatin vaihtoa.Toimittajia kuoli viime vuonna melkein 70. Pakkaset vaikeuttavat liikennettä.
Poliisi: Myös Helsingissä paljon ahdistelua uudenvuodenyönä
Helsingissä oli poliisin mielestä uudenvuodenyönä vähän samanlainen tilanne kuin Kölnissä Saksassa. Kölnissä naiset tekivät paljon rikosilmoituksia ulkomaalaisista, jotka ahdistelivat naisia seksuaalisesti ja tekivät ryöstöjä.
Helsingin poliisi kertoo, että se sai kolme ilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta uudenvuodenyönä Helsingin keskustassa. Myöhemmin poliisi sai tiedon, että ahdistelua oli keskustassa enemmän.
Helsingin poliisi sanoo, että se joutui ottamaan kiinni yli kymmenen ihmistä rautatieaseman asematunnelista. Asematunneliin kokoontui uudenvuodenaattona noin tuhat irakilaista turvapaikanhakijaa.
Poliisi sanoo, että keskustassa aiottiin tehdä häiriötä ja joitakin rikoksia.
Itärajalla ihmisten salakuljetusepäily
Lapissa epäillään, että jotkut ovat järjestäneet laittomia turvapaikanhakijoiden matkoja Suomeen.
Rajaviranomainen eli rajavartiolaitos epäilee 20 henkilöä siitä, että he ovat tuoneet ihmisiä laittomasti Suomeen.
Salakuljetusta alettiin epäillä joulukuun alussa Lapin itärajalla, kun rajan yli alkoi tulla satoja turvapaikanhakijoita.
Moni voi harkita ammatinvaihtoa
Monia suomalaisia työntekijöitä kiinnostaa uuden ammatin opiskelu. Yli 30 prosenttia suomalaisista sanoo, että he voivat miettiä opiskelua uuteen ammattiin.
Suuri osa haluaa jatkaa samassa työssä. Jotkut ihmiset voivat miettiä työnteon vähentämistä tai sitä, haluaako alkaa yrittäjäksi eli perustaa oman firman.
Työelämässä on murros eli työelämä muuttuu. Monia ammatteja katoaa ja uusia ammatteja syntyy. Yle teki kyselyn työelämästä. Siihen vastasi melkein 570 ihmistä.
Toimittajia kuoli viime vuonna melkein 70
Tänään on vuosi siitä, kun Pariisissa tehtiin terrori-isku satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Iskussa kuoli 17 ihmistä.
Iskussa kuoli 8 toimittajaa. Toimittajan ammatti on maailmalla usein vaarallinen. Melkein 70 toimittajaa kuoli vuonna 2015 työn takia.
Suurin osa kuoli maissa, joissa on rauha. Useissa maissa toimittajia tapettiin, koska he raportoivat aroista aiheista.
Pakkaset vaikeuttavat liikennettä
Kova pakkanen aiheuttaa ongelmia liikenteessä. Esimerkiksi Helsingin seudulla monet bussit eivät ole käynnistyneet. Kova pakkanen on aiheuttanut vikoja myös metrojuniin.
Viime yönä monta junaa oli myöhässä. Moni junavuoro ei ole voinut lähteä ollenkaan eli junavuoro on peruttu. 
Lapissa oli torstaiyönä yli 40 astetta pakkasta.
Katso video, joka näyttää, mitä on merisavu pakkasella.
Torstai 7.1.2016
Tervaportti: Haluamme näyttää, että olemme oikeasti hyvä joukkue
Suomen lentisjoukkue kohtaa alkulohkon päätösottelussaan hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan olympiakarsinnoissa Berliinissä. Suomi pelaa ottelussa lähinnä kunniasta.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon joukkueen olympiahaaveet hiipuivat eiliseen Bulgaria-tappioon.
Päätösottelun teemana on kunniakas lopetus turnaukselle ja suomalaisfaneille.
\- Täytyy muistaa, että tämä on maailman kovin turnaus, täällä on olympiavoittaja, Euroopan mestari, maailmanmestari mukana. Näitä tilaisuuksia ei kovin usein uralle tule. Tämä on meille kuitenkin kauden päätösottelu. Toivon iloista ilmettä, päävalmentaja Sammelvuo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen juhlat ovat jääneet kentällä vähiin Berliinissä. Kahdesta ottelusta Suomi nappasi vain yhden erävoiton EM-neloselta Bulgarialta.
\- Voitto olisi hyvä lopetus turnaukselle. Taistellaan. Haluamme näyttää, että olemme oikeasti hyvä joukkue, passari Eemi Tervaportti sanoi.
Karsintapelit ovat näyttäneet, että Suomi kaipaa edelleen konkaripelaajien panosta.
Olli-Pekka Ojansivu on ollut jälleen Suomen tehokkain iskijä, kapteeni Antti Siltala on antanut taustatukea ja helmikuussa 34 vuotta täyttävä Jukka Lehtonen teki näyttävän paluun verkolle Bulgaria-pelissä.
Ranska-ottelussa suomalaispelaajat pääsevät testaamaan taitojaan Euroopan ykkösjoukkuetta vastaan.
\- Taitavia äijiä. Ranska puolustaa tosi hyvin, ei ole heikkoja palasia. Tosi kiva päästä pelaamaan, en ole ikinä aikaisemmin pelannut Ranskaa vastaan, hakkuri Olli-Pekka Ojansivu kertoi.
\- Tällaisia pelejä on tosi harvoin. Vasta vanhempana open oppinut hymyilemään ja nauttimaan kentällä, Lehtonen puolestaan muistutti.
Suomen lentisjoukkue pelaa kesällä Maailmanliigassa ja syksyllä edessä ovat tärkeät EM-karsinnat.
Onneksi EM-kisoissa loukkaantunut Urpo Sivula on silloin jo iskussa.
Sports Illustrated: Suomalaiskaksikko ravisteli kiehtovasti NHL-varauspakkaa
Auston Matthews tuli Helsingin MM-kisoihin oletettu ykkösvaraus otsassaan, mutta asia ei ole enää niin selvä - kiitos loistoturnauksen vetäneiden Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen.
Jääkiekkoliiton järjestämä MM-turnaus oli Helsingissä kaikkiaan iso menestys, jossa Nuoret Leijonat päihitti jännittävien vaiheiden jälkeen Venäjän jatkoerän alussa. Pronssi matkasi USA:lle. 
Euroopassa pelaava ja Zürich Lionsia edustava yhdysvaltalaissentteri Auston Matthews pelasi hyvällä tasoilla ensimmäisissä peleissä, mutta isokokoisen ja monipuolisen hyökkääjän pelitaso lässähti kahdessa viimeisessä ottelussa. Varsinkin MM-välierä Venäjää vastaan oli häneltä "ohipeli".  
Ensi kesän NHL-kärkivarauksien joukkoon yltävät Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine rymistelivät sen sijaan rakettien lailla läpi turnauksen ja nostivat asemiaan draftia ajatellen. 
Puljujärvi oli turnauksen paras pistemies sekä MM-kisojen MVP-pelaaja ja Laine jakoi maalipörssin ykköstilan Matthewsin kanssa nousten itseoikeutetusti MM-kisojen tähdistöön.  
Puljujärvi teki joka tapauksessa ykköshuudon entistä vaikeammaksi
\- Pelaajatarkkailijat haluavat aina nähdä tähtikiekkoilijoiden nostavan pelitasoaan entisestään tärkeimmillä hetkillä. Puljujärvi onnistui tässä ja hänen esityksensä oli alusta MM-finaaliin asti dominointia ollen lopulta paras pelaaja MM-jäällä, totesi eräs NHL-skoutti Sports Illustrated -lehdelle. 
Puljujärven erinomaisuudesta huolimatta samainen pelaajatarkkailija arvelee, että Matthews on tästäkin huolimatta ensi kesän ykkösvaraus NHL:ssä. 
\- Puljujärvi teki joka tapauksessa ykköshuudon entistä vaikeammaksi, enkä usko että kukaan olisi enää ihmeissään, mikäli hänet varattaisiin ensimmäisenä.   
Laine on luontainen maalintekijä ja hänellä on maagiset kädet sekä paljon lahjakkuutta
Maalipyssy ja hurjasta laukauksesta tunnettu Laine teki muun muassa voittomaalin Kanada-puolivälieräottelussa ja sytytti Suomen MM-finaalissa tärkeällä avausmaalillaan, joka nosti Nuorten Leijonien itseluottamusta entuudestaan kolmannesta erästä lähtien. 
\- Minusta tuntuu, että on liioittelua sanoa, että Laine menisi ykkösenä. Mutta pitää silti muistaa, ettei koskaan tiedä ennakolta ensimmäisenä varaavan NHL-joukkueen tarpeita. Hän on luontainen maalintekijä ja hänellä on maagiset kädet sekä paljon lahjakkuutta, toteaa NHL-skoutti.
Jotkut NHL-tarkkailijat ovat sitä mieltä, että Laineessa on tuhti annos potentiaalia jopa keskushyökkääjäksi. eikä vain pelkästään maaliahneeksi laituriksi.  
Kaukolämmön tuotanto takkuaa Varkaudessa 
Varkaudessa on pulmia kaukolämmön tuotannossa. Vika johtuu jäätyneestä putkesta Stora Enson voimalaitoksella.
Varkaudessa on ollut tänään pulmia kaukolämmön tuotannossa. Ongelmat johtuvat Stora Enson voimalaitoksella jäätyneestä ilmaputkesta. Voimalaitos jouduttiin ajamaan alas ja samalla hiipui kaukolämmön tuotanto.
Varkauden Aluelämpö on pyytänyt kotitalouksia välttämään lämpimän käyttöveden kulutusta. Lämpöpulmien takia kaikki varalämpölaitokset on otettu käyttöön. Lämpöä saadaan tuotettua poikkeusjärjestelyin 60-70 megawattia, kun tarve on näillä pakkasilla 90 megawatin luokkaa.
Varkauden Aluelämmön toimitusjohtaja Mikko Onkalo arvioi, että vaikein tilanne on kaupungin keskustassa ja Savontien varrella sekä Käpykankaan alueella. Yhtiö on rajoittanut lämmönjakelua muun muassa uimahallissa. Lisäksi on tilattu varaenergiaa.
Toimitusjohtaja Mikko Onkalon mukaan lämmöntuotanto palaa normaalitasolle mahdollisesti ensi yön aikana.
– Tilanne on nyt vakiintunut ja hallinnassa. Lämpöpulmat näkyvät asiakkailla etenkin lämpimän käyttöveden puutteena. Mihinkään evakuointeihin ei kuitenkaan ole tarvetta, sanoo Onkalo.
Stora Enson Varkauden tehtaiden tuotantopäällikkö Juha Nissilä arvioi, että voimalaitos saadaan taas ylös perjantain vastaisena yönä. Nissilän mukaan on tiedossa miksi lämpöongelmat alkoivat.
Voimalaitoksen pysähtyminen seisautti myös kartongintuotannon. Varkauden kaukolämpöongelmista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkosivuillaan.
Omatoimikirjastojen häiriöt pääasiassa pieniä – Inkeroisissa kielletään tölkkijuomat
Omatoimikirjastoja otetaan käyttöön eri puolilla Suomea – ja syystä; automatiikkaan ja kulunvalvontaan nojaavat kirjastot ovat keränneet hyvää palautetta. Esimerkiksi Kouvolan Inkeroisissa sekä lainaukset että kävijöiden määrä on lisääntynyt. Suurin osa vähäisistä järjestyshäiriöistä on pystytty ratkomaan puhumalla.
Omatoimikirjastot on otettu hyvin vastaan eri puolilla Suomea. Järjestyshäiriöitä tai muita ongelmia on ollut hyvin vähän. Aluehallintoviraston viime vuoden alkupuolella tekemän selvityksen perusteella järjestyshäiriöitä ilmoitettiin tuolloin olleen vain neljässä omatoimikirjastossa.
Selvityksen mukaan omatoimikirjastoja oli vuoden 2015 huhtikuussa 22 kappaletta. Suunnitelmissa tai perusteilla omatoimikirjastoja oli 42 kunnassa.
– Pyhtään tapaus oli ensimmäinen vakavampi, mikä raportoitiin. Yleensä ongelmat on ratkaistu puhumalla, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Johanna Selkee.
Pyhtäällä omatoimikirjaston ilta-aukiolosta on toistaiseksi luovuttu, koska nuoriso käyttäytyi tiloissa huonosti. Pyhtäällä päätetään myöhemmin, pääsivätkö kirjastoon ilta-aikaan vain yli 18-vuotiaat.
Kirjastohenkilökunta ei hävinnytkään
Inkeroisten kirjastossa Kouvolassa omatoimikirjasto on toiminut kohta vuoden päivät. Sekä kirjaston lainausmäärät että kävijämäärät ovat lisääntyneet samalla kun aukioloaikaa on ollut omatoimisuuden ansiosta enemmän.
– Ihmisiltä on tullut hyvää palautetta. Etenkin sen jälkeen, kun on huomattu, ettei henkilökunta ole mihinkään kirjastolta lähtenyt, etteivät asiakkaat olekaan menettämässä mitään, vaan tämä omatoimikirjasto tulee kaupan päälle, sanoo kirjastonjohtaja Marko Niskapohja.
Esimerkiksi Inkeroisten kirjastossa kirjastohenkilökuntaa on paikalla maanantaisin ja tiistaisin klo 13–19 sekä keskiviikosta perjantaihin klo 10–16. Omaa kirjastokorttia lukulaitteessa näyttämällä kirjastoon pääsee joka päivä klo 7–20 välisenä aikana.
Tölkkijuomat kielletään
Niskapohjan mukaan hiljan myös nuoret ovat löytäneet omatoimikirjaston. Palautettakin asiasta on jo tullut.
– Nuoret ovat käyttäytyneet suhteellisen hyvin. Ei täällä ole remuttu, mutta kun heitä on paljon, niin lähteehän heistä ääntä.
Tölkkijuomat halutaan kuitenkin kieltää.
– Siistijöiltä on tullut viestiä, että pöydät alkavat olla melko tahmeita. Tällaista juomien läikyttämistä on ollut, Niskakangas kertaa.
Joitain kertoja kirjastolla on ollut myös lyhytaikaisia teknisiä ongelmia sisäänkirjautumisen kanssa, mutta ne on saatu korjattua nopeasti.
Uusin omatoimikirjasto Kotkaan
Suomeen on viime vuosina avattu kymmeniä omatoimikirjastoja ja lisää on tulossa. Kymenlaaksossa omatoimikirjasto toimii paitsi Inkeroisissa ja Pyhtäällä myös Haanojalla ja Elimäellä Kouvolassa.
Kotkan ensimmäinen omatoimikirjasto aloittaa tänään torstaina, kun Karhuvuoren kirjasto avataan uusissa tiloissa Karhuvuoren uudella koululla. Samalla omatoimisuuden mahdollistava kulunvalvontajärjestelmä valvontakameroineen otetaan käyttöön.
Kirjastotoimi ja nuorisotoimi pyrkivät yhdessä taklaamaan häiritsevää käytöstä jo ennalta. Meneillään on opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama hanke, jonka turvin lisäkäsiksi on palkattu osa-aikainen hanketyöntekijä.
– Meillä on nuorisotoimi tuossa seinän takana. Nuoriso voi mennä sinne ja osallistua ohjattuun toimintaan. Pyrimme hankkeessa rakentamaan yhteistyössä nuorten kanssa yhteisöllisyyttä, niin että nuorisolla ja kaikilla olisi hyvä olla täällä, kertoo vastaava kirjastonhoitaja Airi Halonen Karhuvuoren kirjastosta.
"Pahempi kuin Deepwater Horizon" – Los Angelesin metaanivuoto on massiivinen ympäristökatastrofi
Hätätilaan Los Angelesissa johtanut metaanivuoto on yksi pahimmista ympäristökatastrofeista historiassa. Vuodolla on välittömiä vaikutuksia alueen ihmisten elämään, mutta ympäristölle voimakkaan kasvihuonekaasun valtavat päästöt ilmenevät myöhemmin. Vuotoa on kuvattu pahemmaksi ympäristökatastrofiksi kuin Meksikonlahdella vuonna 2010 tapahtunutta Deepwater Horizon -öljynporauslautan vuotoa.
Aliso Canyonin maakaasun varastointialue sijaitsee Los Angelesin pohjoisosassa aivan Porter Ranchin asuinalueen vieressä. Lähimmät talot sijaitsevat noin puolentoista kilometrin päässä vuotavasta lähteestä.
Porter Ranchissa asuu noin 30 000 ihmistä. Varastointialueen omistava Southern California Gas -kaasuyhtiö on luvannut avustaa vuodosta kärsiviä alueen asukkaita ja maksaa heidän tilapäismajoituksensa, mikäli he haluavat muuttaa vuodon vuoksi muualle. Joulukuun lopulla yli 2 200 perhettä oli jo joutunut muuttamaan tilapäisasuntoihin kaasuvuodon vuoksi. Kaikkiaan yli 6 500 perhettä oli pyytänyt tietoja tilapäisasunnoista.
Myös kaksi lähialueen koulua on jouduttu sulkemaan kaasuvuodon aiheuttamien haittojen vuoksi.
Asukkailla monia terveysongelmia vuodon vuoksi
Asukkaat ovat sanoneet, että kaasunhaju on saanut heidät sairastumaan ja asuminen heidän kodeissaan on käytännössä mahdotonta pahan hajun vuoksi. Metaani itsessään on hajuton ja väritön kaasu, mutta siihen lisätään hajuainetta, jotta mahdolliset kaasuvuodot havaittaisiin kodeissa.
Vuoto on täysin hallitsematon
Riippuen siitä, kuinka paljon metaania hengitysilmassa on, sen hengittäminen voi olla vaarallista. SoCalGas on pahoitellut vuotoa. Se on myös todennut asiantuntijalausuntoihin perustuen, etteivät metaani tai siihen hyvin pienissä määrin lisätty hajuaine ole terveydelle haitallisia.
Metaani voi kuitenkin ottaa hapen paikan sitä normaalisti kuljettavissa punasoluissa. Altistuminen suurille määrille metaania voi aiheuttaa muun muassa päänsärkyä, pahoinvointia, huimausta ja koordinaatiokyvyn heikkenemistä. Paikalliset asukkaat ovat kertoneet kärsineensä vuodon alettua muun muassa pyörtymisistä, ihottumasta, nenäverenvuodosta ja silmien kirvelystä.
Kun tuuli alueella laantuu, kaasu laskeutuu lähialueiden päälle. Jotkut asukkaat ovat valittaneet, että rikinkaltainen haju on peittänyt heidän kotinsa täysin.
Monet Porter Ranchin asukkaista ovat ottaneet yhteyttä asianajajiin ja Bloombergin mukaan ainakin kaksi kannetta on nostettu yhtiötä vastaan. Alueen asukkaat olivat jo pitkään vaatineet viranomaisia julistamaan hätätilan vuodon vuoksi ja viimein keskiviikkona Kalifornian kuvernööri Jerry Brown julisti hätätilan. Piirikunta oli julistanut alueelle paikallisen hätätilan jo joulukuussa.
Hiilidioksidia voimakkaampi kasvihuonekaasu
Metaania on kuvattu muita fossiilisia polttoaineita puhtaammaksi energianlähteeksi, sillä sen polttaminen tuottaa näitä vähemmän kasvihuonepäästöjä. Se myös säilyy ilmakehässä suhteellisen lyhyen aikaa verrattuna moniin muihin kasvihuonekaasuihin: metaani haihtuu noin 12 vuodessa.
Mutta metaani on kuitenkin esimerkiksi hiilidioksidia huomattavasti voimakkaampi kasvihuonekaasu ja sen vaikutukset ilmakehän lämpenemiseen voivat olla kymmeniä kertoja hiilidioksidia suuremmat.
Aiemmin tilanne näytti monille vain siltä, että pieni yhteisö kärsii pahanhajuisesta ilmasta
Tähän mennessä metaania on vuotanut ilmaan yli 70 000 tonnia. Vuodon on sanottu jo johtaneen suurempiin kasvihuonepäästöihin kuin mitä 330 000 henkilöautoa tuottaa vuodessa.
Tutkijoiden ja ympäristöjärjestöjen mukaan vuodosta tuli heti sen alettua 23. lokakuuta Kalifornian suurin yksittäinen metaanipäästöjen lähde.
Pahempi kuin Deepwater Horizon
Yhdysvaltojen teollisuuden vuosittaiset metaanipäästöt ovat noin 7 miljoonaa tonnia. Aliso Canyonin vuoto voi olla jopa neljäsosan koko Kalifornian vuosittaisista metaanipäästöistä.
Vuoto on suurin Kaliforniassa ikinä rekisteröity ja sen ympäristövaikutusten on sanottu olevan "suunnattomat". Sitä onkin kuvailtu pahemmaksi ympäristökatastrofiksi kuin vuonna 2010 tapahtunutta Deepwater Horizon -porauslautalla Meksikonlahdella tapahtunutta öljyvuotoa.
Ympäristöjärjestö Environmental Defence Fundin Kalifornian ilmastojohtajan Tim O’Connorin mukaan vuoto on yksi suurimmista, joista järjestö on koskaan kuullut.
– Kaasua vuotaa valtavia määriä ja voimalla. Ja vuoto on täysin hallitsematon, hän sanoi.
Ihmissilmälle näkymätön kaasuvuoto sai entistä enemmän julkisuutta sen jälkeen, kun [ympäristöjärjestö julkaisi YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=exfJ8VPQDTY) infrapunakameralla kuvatun videon vuodosta. Videolla lähteestä vuotava metaani näkyy paksuna mustana pilvenä, joka kohoaa taivaalle.
– Aiemmin tilanne näytti monille vain siltä, että pieni yhteisö kärsii pahanhajuisesta ilmasta. Videon julkaisun jälkeen ihmiset näkevät tämän ihmisen aiheuttaman metaanitulivuoren aiheuttamat saasteet, eivätkä he voi olla kiinnittämättä siihen huomiota, O’Connor sanoi.
Vuodon kustannukset kaasuyhtiölle satoja miljoonia
SoCalGas on sanonut olevansa tietoinen vuodon aiheuttamista vahingoista ympäristölle ja sanoo pyrkivänsä korvaamaan aiheutuneita vahinkoja. Arvioiden mukaan vuoto voi maksaa SoCalGasille jopa 900 miljoonaa dollaria ja yhtiön arvioidaan menettäneen pelkästään sen menettämän kaasun vuoksi kymmeniä miljoonia dollareita.
SoCalGas on Yhdysvaltojen suurin kaasunjakeluyhtiö ja sen emoyhtiön osakkeen arvo on laskenut vuodon alusta lähtien.
Julistaessaan hätätilan kuvernööri Brown sanoi, että osavaltio odottaa SoCalGasin maksavan vuodosta aiheutuneet kustannukset. Hän myös totesi, että osavaltio aikoo varmistaa, etteivät kaasumaksut nouse tämän seurauksena. Tällä hetkellä seitsemän osavaltion virastoa työskentelee yhteistyössä yhtiön kanssa vuodon tukkimiseksi.
Yhtiö on ehdottanut ja ottanut käyttöön useita keinoja, joilla se pyrkii vähentämään vuodon aiheuttamia päästöjä ja hajuhaittoja.
SoCalGasin toimitusjohtaja Dennis Arriola sanoi keskiviikkona, että yhtiö pyrkii lopettamaan vuodon ja minimoimaan alueen asukkaille aiheutuvat vahingot. Yhtiö myös aikoo toimia yhdessä osavaltion kanssa kehittääkseen keinoja, joilla vuodon pitkäaikaisia ympäristövahinkoja voitaisiin kompensoida.
"Tämä on ympäristökatastrofi"
Kuvernööri Brown myös määräsi maakaasuteollisuudelle uusia säännöksiä ja turvamääräyksiä, joiden mukaan esimerkiksi porausreikien tarkastuksia on tihennettävä huomattavasti.
SoCalGasilla on kolme muutakin kaasunvarastointialuetta Kaliforniassa, mutta Aliso Canyonin alue on niistä suurin ja yksi koko maan suurimmista. Sen sisältämä kaasumäärä riittäisi koko osavaltiolle kuukaudeksi.
Los Angelesin pormestari Eric Garcetti vieraili Porter Ranchissa nähdäkseen – ja haistaakseen – vuodon henkilökohtaisesti.
– Tämä on ympäristökatastrofi, hän totesi.
– Tämä saa epäilemään hiileen perustuvan energiantuotannon vakautta.
Lautapeli teki suomalaisnuorukaisesta julkkiksen Japanissa –  go-peli on vaikeampaa kuin shakki 
Antti Törmänen on 18 vuoteen ensimmäinen länsimaalainen, jolle Japanin go-liitto on myöntänyt ammattilaisstatuksen. Törmänen asuu Tokiossa ja hankkii toimeentulonsa pelaamalla. Monimutkainen peli vaatii pelaajalta etenkin strategisia taitoja.
Antti Törmänen ottaa kiiltäväksi lakatusta pyöreästä puuastiasta sysimustan pyöreän nappulan (se voisi olla salmiakkimakeinen) elegantein ottein etu- ja keskisormiensa väliin ja asettaa sen määrätietoisesti  pelilaudalle. Kun lauta ja liuskekivestä tehty nappula eli kivi kohtaavat, kuuluu terävä kolahdus.
Tähän tapaan aasialaista go-peliä on pelattu jo 1500 vuotta, tai joidenkin lähteiden mukaan jopa 4000 vuotta. Go keksittiin Kiinassa, josta se levisi vähitellen Koreaan ja Japaniin.
Gon idea on varsin yksinkertainen: pelaajat yrittävät vallata toisiltaan alueita tai vangita vastustajan kiviä. Kuulostaa helpolta, muttei sitä ole. Pelinä go on esimerkiksi huomattavasti monimutkaisempi kuin shakki.
– Tärkeintä gossa on analyyttinen ajattelu. Pitää pystyä miettimään loogisesti ja rauhallisesti, mihin suuntaan peliä haluaa kehittää, Törmänen summaa.
Koukuttava go
26-vuotias Antti Törmänen on monellakin tapaa harvinaisuus. Aalto-yliopistosta tuotantotalouden kandidaatiksi valmistunut nuori mies halusi elämältään jotakin ihan muuta, ja nyt hän työskentelee go-ammattilaisena Japanissa. Törmänen on 18 vuoteen ensimmäinen länsimaalainen, jolle Japanin go-liitto on myöntänyt ammattilaisstatuksen. Länsimaalaisia go-pelaajia on ollut tähän mennessä Japanissa muutama hassu.
– Kiinnostuin 12-vuotiaana japanilaisesta kulttuurista, ja go tuli vastaan netin kautta. Ajattelin tuolloin, että voikohan tämä oikeasti olla kiinnostavaa, katsotaanpa.
– Koukutuin peliin melko nopeasti, ja ryhdyin käymään kotikaupunkini Oulun go-kerhossa. Sitten aloitin koti- ja ulkomaiset turnaukset ja päädyin Japaniin.
Japanissa Törmänen pääsi mukaan ammattilaisopiskelijoiden erityisohjelmaan, joka on suunnattu lapsille ja teineille, mutta johon otetaan myös alle 30-vuotiaita ulkomaalaisia.
– Jos pelaa Japanissa kaksi ja puoli vuotta pikkulapsia vastaan ja häviää 10-vuotiaille tytöille, oppii häviämistä pakostakin sietämään.
– Suomessa olin oppinut pelimuotoja ja erilaisia tekniikoita vastustajilta ja kirjoista, mutta tästä ei loppujen lopuksi ollut kauheasti hyötyä. Periaatteessa en ollut huono pelaaja, kun lähdin opiskelemaan Japaniin, mutta siellä siirtorepertuaari meni aivan uusiksi. Nyt on helpompi perustella, miksi joku siirto on hyvä, kun sen on oppinut suoraan ammattilaiselta, Törmänen kertoo.
Go-renessanssi
Go oli Japanissa erityisen suosittu 1940-luvulta 70-luvulle, mutta sitten sen suosio hiipui. Kyseessä alkoi olla vanhempien ihmisten viihdemuoto: eläkeläiset rynnivät go-salonkeihin viettämään iltapäivää pelaamalla ja juomalla vihreää teetä. Nuoria go ei enää kiinnostanut.
Tilanne muuttui 2000-luvun alussa, jolloin markkinoille asteli uusi manga- ja anime-sarja _Hikaru no Go._ Sarjaan liittyy haamuja sekä go-pelaamista, ja se houkutteli runsaasti lapsia ja nuoria pelin pariin.
– Japanissa ja muuallakin Aasiassa vanhemmat voivat päättää lapsen puolesta, että tässä olisi sinulle hyvä harrastus, joka parantaa myös keskittymiskykyä, eli menepä go-kouluun, Antti Törmänen toteaa.
– Myös Kiinassa ja Koreassa pelaajamäärä on kasvanut valtavasti, ehkä juuri Japanin siivittämänä.
Suomessa go on väkilukuun suhteutettuna suositumpaa kuin muissa länsimaissa. Aktiiviisia turnauspelaajia on parisataa, tuhatkunta osaa pelata peliä kohtuullisesti ja säännöt tietäviä pelaajia on noin 5000. Gon ykkösmaihin kuuluu Aasian maiden lisäksi Venäjä. Naapuristamme löytyy useita go-kouluja. Syynä tähän lienevät Venäjän pitkät perinteet shakin suhteen.
Go ja tekoäly
Etenkin länsimaissa gon pelaajat ovat usein ohjelmoijia ja matemaatikkoja. Tekoälyn tutkijoille go tarjoaakin pähkinän purtavaksi. 
Deep Blue -tietokone voitti shakin maailmanmestarin jo parikymmentä vuotta sitten, mutta tekoäly ei vieläkään pysty päihittämään gota muutaman vuoden pelannutta amatööriä. Arvoitus kiehtoo muun muassa Facebookin ja Googlen kaltaisia jättiläisiä, jotka  ovat ryhtyneet kehittämään tarkoitukseen sopivaa tekoälyä.
– Ensinnäkin, gossa on huomattavasti enemmän siirtomahdollisuuksia kuin shakissa, ja toisekseen pelit ovat aivan toisenlaisia. Shakissa vastustajan kuninkaan vangitseminen päättää pelin välittömästi, kun taas gossa pyritään rajamaan alueita ja peli päättyy, kun rajattavia alueita ei enää ole, Antti Törmänen kertoo.
Go ja aikakäsitys
Go-pelisession kestolle ei ole olemassa optimaalista aikaa, mutta esimerkiksi Antti Törmäsen pisin peli on kestänyt hulppeat seitsemän tuntia, tosin siihen väliin mahtui ruokatauko.
– Jos kyse on siirtojen laadusta, niin mitä pidempi peli, sen parempi. Ammattilaispeli saattaa kestää kaksikin päivää. Kummallakin pelaajalla saattaa olla peliaikaa kahdeksan tuntia, jolloin yhdelle siirrolle on varattu aikaa minuutti.
1930-luvulla Japanissa pelattiin legendaarinen ja varsin ikimuistoinen go-ottelu.
– Ylemmässä asemassa oleva pelaaja keskeytti pelin milloin halusi ja meni kotiinsa miettimään siirtoja. Peli kesti kuukausia, tosin sitä ei pelattu joka päivä, Törmänen hymyilee.
Pelaajiakin on erilaisia:
– Japanilaiset ovat perinteisesti rauhallisia. Kiinalaiset ja korealaiset ovat kovia tappelemaan ja yrittävät heti alussa hyökätä vastustajan kimppuun, vangita vastustajan ryhmiä ja voittaa ottelun nopeasti.
Go ja mediajulkisuus
Japanissa go näkyy jokapäiväisessä elämässä ehkä vähän samaan tapaan kuin Suomessa sauna. Japanin go-liitolla on oma viikottainen sanomalehtensä, ja suurimmissa julkaisuissa on säännöllisesti go-aiheisia kolumneja sekä go-pähkinöitä.
Lehdistö myös sponsoroi turnauksia sekä uutisoi niiden etenemistä. Joka sunnuntai Japanissa esitetään pari tuntia kestävä televisioturnaus. Go-ammattilaiset ovat myös julkkiksia, ja Antti Törmänenkin on antanut medialle uudessa kotimaassaan viitisen haastattelua kuukauden aikana.
Ammattina go
Nuoren suomalaismiehen ammatillikseksi haaveeksi ei aivan heti mieltäisi go-pelaamista, mutta siihen liittyy yllättäviäkin etuja.
– Jos mietin nykytilannettani, niin minulla on monipuolinen ja varma ammatti, josta minua ei potkita koskaan pois. Olen samalla sekä urheilija, tutkija, opettaja että kirjailija. Jossain määrin olen myös valtion virkamies, koska edustan Japanin go-liittoa.
Go-ammattilaisen palkkakaan ei ole mitenkään kehno. Alemman tason ammattilainen pelaa vuodessa 20-30 peliä, ja palkkio per peli on noin 500 euroa. Jos pärjää hyvin ja voittaa, palkkio voi nousta 4000 euroon peliltä ja pelien määrä taas voi kasvaa puoleen sataan kappaleeseen vuodessa.
Vähänkään tasokkaampi ammattilainen ansaitsee 2000-3000 euroa kuussa. Alemman tason ammattilainen taas voi pelaamisen lisäksi opettaa, mistä maksetaan 30 euroa tunnilta. Törmänen itse asuu sponsorin kustantamassa asunnossa keskellä Tokiota.
– Huipputasolle pääseminen gossa on kuitenkin suhteellisen vaikeaa, etenkin jos on länsimaalainen. Pitää muuttaa Japaniin, opetella kieli ja pitää pystyä hankkimaan oma elantonsa. Arvioisin, että niitä jotka päätyvät tänne länsimaista edes yrittämään, on tähän mennessä ollut toistakymmentä.
Go ja käytöstavat
Antti Törmäsen mukaan arkielämä Japanissa ei juuri eroa suomalaisesta, ja kyse on ollut lähinnä hienosäädöstä.
– Jos ei välitä siitä, ettei oman ulkonäön takia joukkoon ole helppo sulautua, eroja Suomeen ei juuri ole.
Törmänen puhuu myös hyvää Japania.
– Peruskielen kanssa ei ole ongelmia, mutta  japanin kielessä on erilaisia kohteliaisuustasoja. Go-opettajani on hyvin tarkka käytöstavoista, ja niitä olen vähitellen oppimassa. Jos puhuu vanhemman tai korkeammassa asemassa olevan henkilön kanssa, pitää sanat muodostaa eri tavalla kohteliaan vaikutuksen aikaan saamiseksi. Sellaisen totuttelu kestää aikansa.
Gohon kuuluu myös aimo annos japanilaista filosofiaa.
– Gossa saavutetaan tasapaino erilaisilla vaihtokaupoilla, mikä lienee japanilaisuudelle luonteenomaista. Peliajattelun kannalta on tärkeää, että jokaisella vaihtokaupalla saa pikkuisen enemmän kuin vastustaja, eikä yritä ottaa kaikkea kerralla. Japanissa asuu valtavasti ihmisiä, ja toinen pitää pystyä ottamaan huomioon, Törmänen toteaa.
Nälkäkuolema uhkaa saarretun kaupungin asukkaita – Syyria lupaa päästää avustuskuljetuksia
Humanitaarinen katastrofi uhkaa noin 40 000 ihmistä Syyrian hallituksen joukkojen saartamassa Madayan kaupungissa. Syyria on luvannut YK:lle, että se sallii avustuskuljetukset kaupunkiin.
YK:n mukaan Syyrian hallitus on luvannut sallia avustuskuljetukset saartamaansa Madayan kaupunkiin.
Olosuhteet Libanonin rajan lähellä sijaitsevassa Madayassa ovat erittäin vaikeat. Eri järjestöjen mukaan nälkäkuolema uhkaa saarroksiin jääneitä ihmisiä. Kaupungissa on noin 40 000 ihmistä, joista suurin osa on siviilejä.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin kymmenen ihmistä on jo kuollut ravinnon ja lääkkeiden puutteen takia.
Madayaan on saatu toimitettua humanitaarista apua viimeksi lokakuussa.
YK:n mukaan Madayaan pyritään toimittamaan apua lähipäivinä, mikäli se on mahdollista. YK toivoo, että apua päästäisiin toimittamaan myös kahteen Syyrian pohjoisosassa sijaitsevaan kapinallisten saartamaan kaupunkiin.
Joulukuussa YK arvioi, että Syyriassa 4,5 miljoonaa ihmistä on alueilla, joihin on erittäin vaikeaa toimittaa apua. Heistä saarrettuina elää vajaat 400 000 ihmistä.
YK on päässyt toteuttamaan vain kymmenesosan pyytämistään avustuskuljetuksista vaikeille alueille.
Tutkimus: Päässä pyöriviä kipeitä muistoja voi helpottaa sähkövirralla
Aivojen stimulointia sähköllä kallon läpi käytetään nykyisin muun muassa tinnituksen hoitoon. Brittiläis-saksalaisen tutkimuksen mukaan samalla keinolla voisi ehkä päästä ahdistavista muistoista.
Ihminen pystyy palauttamaan aikaan ja paikkaan liittyvän muiston mieleensä paljon oletettua nopeammin, mutta aika riittää silti muiston muuttamiseen sähkövirralla, kertoo tuore tutkimus.
Muistoja on kahdenlaisia: tieto- eli semanttisia muistoja ja episodi- eli elämäkertamuistoja. Episodimuiston jäljittämiseen aivojen hippokampuksesta on oletettu menevän paljon enemmän aikaa kuin tietomuiston palauttamiseen.
Brittiläisen Birminghamin ja saksalaisen Konstanzin yliopiston tutkijat kuitenkin havaitsivat aivosähkökäyriä mittaamalla, että muiston löytyminen elämäkertamuistista vie vain 0,1–0,2 sekuntia. Se on lyhimmillään vain viidennes aiemmin oletetusta ajasta.
– Tyypillinen semanttinen muisto on esimerkiksi se, että tietää Pariisin Ranskan pääkaupungiksi. Harva muistaa, missä tai milloin on kuullut sellaisen tiedon ensi kertaa, selittää tohtori Simon Hanslmayr.
Episodimuistot sen sijaan sitoutuvat kiinteästi vain yhteen aikaan ja paikkaan, minkä vuoksi niiden löytymisen uskottiinkin olevan aivotoiminnaksi hitaanpuoleista eli vievän puoli sekuntia.
Hoitokeino traumatisoituneille? 
Aivotoimintaa ja samalla episodimuistoa voidaan hakuvaiheessa muuttaa toistuvalla magneettistimulaatiolla, tutkivat totesivat.
Transkraniaalisessa magneettistimulaatiossa johdetaan sähköä kallon läpi aivokudokseen, joka oman elektrokemiallisen koostumuksensa vuoksi reagoi sähkökentän vaikutuksiin. TMS:llä hoidetaan nykyisin muun muassa kipuja, masennusta ja korvien pysyvää soimista eli tinnitusta.
– Tarvitaan vielä paljon lisää työtä, mutta tutkimuksen tulos voi osoittautua monella tavoin hyödylliseksi. Se voi auttaa esimerkiksi ihmisiä, joiden mielessä pyörii usein traumaattisia muistoja, joita he eivät pysty torjumaan, sanoo tohtori Gerd Waldhauser.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Neuroscience](http://www.jneurosci.org/content/36/1/251.short?sid=a308ac3e-9ea4-4397-9b14-ca313ea144ec) -lehdessä, ja [Birminghamin yliopisto](http://www.birmingham.ac.uk/news/latest/2016/01/Remembering-past-events-050116.aspx) kertoo tuloksista myös omalla sivullaan.
Mitä väliä Mannerheimin sukupuolielämällä?
Mainion marsalkkamme ruokamieltymyksistä, pukeutumisesta, etiketistä, käytöstavoista, matkoista ja metsästyksistä on kirjastollinen kirjoja. Mikä ettei, ne ovat kelpo aiheita. Mutta sisältyisikö Mannerheimin ihmishistoriaan jotain väkevämpää ja sakeampaa?
Ylipäällikön sukupuolielämä ei vaikuttanut pätkääkään vuoteen 1918 taikka talvisotaan, voipa sanoa, että sillä oli tuskin mitään tekemistä Suomen kohtaloiden kanssa. Toisaalta seksi ja sen puuttuminenkin ovat aluetta, jota elämäkertojen tulisi tutkailla.  Se pätee yhtä lailla sotapäällikköön kuin runoilijaan, presidenttiin ja urheilijaan. Totta kai juoneen ja luonnekuvaukseen vaikuttaa, oli päähenkilö naistenkaataja, biseksuaali vai perusköyrijä.
Mannerheimin homous kuulostaa niin kuluneelta herjalta, ettei siihen viitsisi paneutua.
Miksi näitä seikkoja niin harvoin näkee suurmiesten elämäkerroissa? Vaje ei johdu pelkästään kirjoittajien häveliäisyydestä. Yleensä aihetta rajaa armoton lähdepula. Elämän intiimeimmästä osasta säilyi hyvin vähän kirjallisia todistuskappaleita. Ei sitä yksityiskirjeissä ja päiväkirjoissakaan jauhettu.
 
Mannerheimin homous kuulostaa niin kuluneelta herjalta, ettei siihen viitsisi paneutua. Hiljakkoin aiheesta ihme kyllä löytyi järkeenkäypää näkemystä. Arvostettu pitkän linjan historioitsija **Lars Westerlund** on kaivanut asiakirjoja ja muisteluksia Haminan kadettikoulusta 1880-luvulta. Westerlundin mukaan Mannerheim erotettiin homoepäilyn takia.
 
Westerlund ei väitä Mannerheimia homoksi enkä väitä minäkään. Näyttää siltä, että 18-vuotias komea kadetti juopui ja sammui väärässä miesseurassa. Yhtä kaikki epäilys oli hänen elämänsä käännekohta. Jälkiviisaasti katsottuna oli onni, että häväisty nuorukainen joutui häipymään Suomesta Pietariin upeammalle uralle.
 
Mannerheimiin tarttui aikanaan naistenmiehen mainetta, vaikka hän itse oli hissun kissun mahdollisesta menestyksestään. Postuumisti julkaistuihin muistelmiin mahtui vain muutama väkinäinen sana vaimosta. Ratsuistaan ja ratsastuksistaan Mannerheim kertoili kuin hevoshullu.
 
Sama tärkeysjärjestys vilahtaa nuoruuden kirjeissä ja muissa lähteissä. Tytöistä on jokunen huomio, luontokappaleista kiinnostavampia. Teini-ikäinen Mannerheim veisteli ystävättärelleen, että pahinta mitä tiedän, on huono kuormahevonen ja parasta jalo ratsuhevonen.  Eläinrakkaus ei tee Mannerheimista tunnevammaista. Hevoset ovat kauniita ja älykkäitä otuksia.
 
Haminasta erotuksen jälkeen Mannerheimista kehittyi uraihminen henkeen ja vereen. Hän oli päättänyt tulla suureksi sotapäälliköksi, joskaan ei ennen 50 ikävuotta sitä, mihin armeijaan. Monen mutkan kautta, kovin ponnistuksin ja vähän tuurillakin hän kapusi kansakunnan kaapin päälle.
 
Yksityiselämä oli alisteista tälle päämärälle myös vuoden 1918 jälkeen jumaloituina vapaussodan voittajana. Daameja pyöri lähettyvillä, mutta Mannerheim suhtautui heihin jotenkin pidättyväisesti. Rakastumisen tunnekuohut lienevät jääneet kokematta. Hän varoi visusti häpäisemästä itseään eikä tietenkään mourunnut kollina kujalla.
 
**Sigmund Freudin** mukaan kaikki ihmisen toimet lähtevät joko seksuaalisuudesta tai halusta olla suuri. Ei ole epäilystäkään siitä, kumpi vietti Mannerheimissa vallitsi. Suurmies ajatteli aivoillaan, ei ikinä sukuelimellään kuten me tavalliset kuolevaiset
Kotona on kylmä, vaikka patterit laulavat – Missä vika?
Talven ennätyspakkaset paukkuvat ikkunoiden takana, mutta pyrkivät nopeasti myös sisätiloihin. Kylmyys koettelee talojen rakenteita ja paljastaa paikat, joista lämpö vuotaa.
Mittari on näyttänyt viime päivinä kuluvan talven ennätyslukemia. Leudoimpina päivinä viihtyisä asunto saattaa muuttua muutaman pakkaspäivän jälkeen vetoisaksi, vaikka lämmityslaitteet olisi viritetty äärimmilleen. 
Huoneiden vetoisimmat paikat löytyvät usein ikkunoiden ja ovien luota. Syynä voi olla tiivisteiden rajallinen elinikä.
– 10-20 vuotta vanhat tiivisteet ovat helposti vaihdon tarpeessa, kertoo Motivan asiantuntija Sami Seuna.
Väliaikaisesti tilannetta voi helpottaa monin tavoin. Ikkunoiden sälekaihtimet kannattaa laittaa yöksi ja poissaollessa kiinni. Paksut verhot auttavat myös, etenkin jos niitä on useampi kerros. Ulko-oven eteen voi laittaa kattokiskoilla paksun täkin tai päiväpeiton verhoksi.
– Verhojen väliin jäävä ilmakerros toimii jossain määrin eristeenä. Se ei ole ilmatiivis, mutta vähentää vedon tunnetta, Seuna kertoo.
Jos ikkunan tai oven tiivisteet ovat kunnossa, on edessä todennäköisesti isompi remontti. Tällöin viima saattaa päästä kulkemaan seinärakenteen liitosalueen kautta. Korjaaminen voi vaatia seinän pintarakenteen purkamista.
– Jos halutaan parantaa talon tiiviyttä, pitäisi miettiä kokonaisuutta. Käytännössä ilma etsii aina jonkun korvaavan reitin, Seuna muistuttaa.
Tekniikka avuksi vuotojahtiin
Toisinaan kylmyys pyrkii sisälle suoraan seinien läpi. Vanhoissa taloissa voi olla purueristys, joka on painunut vuosikymmenten saatossa. Myös villat saattavat painua. Eristeissä saattaa olla hiirten tekemiä käytäviä, joissa pääsee kulkemaan eläinten lisäksi kylmä ilma. Hirsitalossa veto voi tuntua nurkissa ja liitoksissa.
Kylmän seinän tuntee kämmenellä, mutta seinien tutkimisessa voi käyttää myös uudempaa tekniikkaa. Lämpökameran kuva paljastaa armotta kaikki lämpövuodot. Kalliin laitteen voi vuokrata, tai pyytää ammattilaisen kotikäynnille. Osa yrityksistä lainaa laitetta maksutta omille asiakkailleen.
Vantaan Energia hankki kameran viime talvena. Laite on ollut asiakkaiden keskuudessa kysytty ja siitä on koettu olevan hyötyä.
– Kamera on helppokäyttöinen ja sen avulla kuka tahansa voi löytää ne kohdat, joissa lämpövuotoa on, kertoo Vantaan energian asiakkuuspäällikkö Iivari Airaksinen.
Airaksinen suosittelee, että mikäli vuotokohtia löytyy, pohditaan remontin tarvetta ammattilaisen kanssa. Infrapunalämpömittari on niin ikään käypä väline lämpövuotojen etsintään. Sellaisen saa ostettua jo muutamalla kymmenellä eurolla.
Siirrettävä patteri tuo lisämukavuutta
Kun pahimmat vuotopaikat on korjattu, voi lämpöä lisätä väliaikaisen lisälämmittimen avulla. Lämmitin kannattaa sijoittaa sellaiseen paikkaan, johon lämpöä toivotaan eniten, sillä niiden teho ei riitä kovin laajoihin tiloihin. Jos kyseessä on makuuhuone, voi lisälämmön karkaamisen estää laittamalla välioven kiinni.
Lisälämmitin vaatii ympärilleen jonkin verran tilaa, sillä sitä ei saa sijoittaa liian lähelle tekstiilejä. Turvallinen paikka on tasainen, vailla pelkoa kaatumisesta. Tehokkain malli on niin sanottu läpivirtauslämmitin, joka levittää lämpöä tavallista öljypatteria nopeammin ja laajemmalle alueelle.
Lämpöä ei tarvitse pitää yhtä korkealla kaikissa talon tiloissa.
– Nyt alkaa olemaan sellaiset kelit, että monien lämmitysjärjestelmien mitoitusraja tulee vastaan. Täyden sisälämpötilan pitäminen ei välttämättä enää onnistu, varsinkaan jos pakkanen tästä vielä kiristyy. Varastoissa ja autotallleissa voi pitää selvästi matalampia lämpötiloja, kertoo Motivan asiantuntija Sami Seuna.
Seuna kuitenkin muistuttaa, että on yksi paikka, jossa lämpöä ei saa laskea liiaksi.
– Tärkeintä on seurata tilaa, jossa vesijohto tulee sisälle taloon. Vesijohtovesi on noin 5-asteista, joten siinä ei ole enää hirveän montaa astetta jäätymispisteeseen, vaikka vettä pyrkisikin vähän juoksuttamaan.
Monissa taloissa putket löytyvät kellarista, joka jäähtyy helposti liikaa. Seuna suosittelee vesiputkien suojaksi pakkasvahdiksi kutsuttua pientä lämpöpatteria tai sulanapitokaapelia. Yllätyksiä voi tulla erityisesti Etelä-Suomessa, jossa lumikerros on nyt hyvin vähäinen.
Norjalaiset tekivät videon Hakolasta - "Lusikallinen tuli housuun"
Ristomatti Hakolalla on ollut pieniä vatsaongelmia Tour de Skin aikana. Norjan TV2 on koostanut hauskan videon asian tiimoilta.
Hakola myönsi, että "lusikallinen tuli housuun". Syyllinen oli kuulemma äidin lanttulaatikko.
Hakola jatkaa sitkeästi Tourilla. Hän on viiden etapin jälkeen sijalla 49.
[Katso video tästä.](http://www.tv2.no/a/7864126)
Kiinalaisnainen ajoi päin rekan putkilastia  – katso videolta, miten auto tuhoutui
Auton katto irtosi, turvatyyny aukesi ja tuulilasi rikkoontui, mutta nainen selvisi törmäyksestä säikähdyksellä.
Metalliputkilla lastattu rekka jäi osittain tielle, kun se odotti oikealle kääntyessään tieportin aukeamista. Videolla näkyy, kuinka henkilöauto ajaa suoraan päin tien yllä roikkuvaa putkilastia.
Auton katto irtosi törmäyksessä Ningbon kaupungissa Kiinassa. Autoa ohjaava nainen jatkoi matkaansa, kunnes pysähtyi kaiteisiin tien laidalla. Auton turvatyyny aukesi ja tuulilasi rikkoontui, mutta nainen selvisi törmäyksestä säikähdyksellä.
Liikennepoliisi mukaan onnettomuuden syy oli molemmissa osapuolissa. Rekka pysähtyi keskelle tietä varoittamatta, ja nainen puolestaan oli niin huolimaton, ettei ymmärtänyt väistää rekan lastia.
Virkamiehet pelastivat Suomen saatanan tyrannialta
Albiinolapsia silvotaan poppakonstien materiaaliksi, vauhkoontunut heimo polttaa akan syypäänä huonoihin ilmoihin. Tätä 2010-luvun Afrikan meininkiä olisi halveksinut Ahvenanmaan kihlakunnantuomari **Nils Psilander** 1600-luvulla.
Magia on ajaton ja yleisinhimillinen ilmiö. Psilander kyllä uskoi afrikkalaisia hullumpiinkin asioihin, kuten paholaisen vuorelle lentäviin irstailijanaisten parviin. Noitia oli 1600-luvun Suomessa olemassa. Heitä ei vainottu mutu-tuntumalta. Ruotsin valtakunnassa ”paholaisen liittolaiset” löytyivät tieteen tuimimmista tutkimustuloksista. Asiantuntijoina kunnostautuivat teologit ja oikeusoppineet.
 
Ilmiantajat olivat tavallisia talonpoikia, emäntiä ja kalastajia, mutta yhtään päätä ei pudonnut ilman lakikirjaa ja virkamiehiä. Nimenomaan maallinen esivalta käynnisti Ahvenanmaalla Ruotsin valtakunnan ensimmäiset kunnon noitavainot. Papisto oli leipääntynyt sietämään laumaltaan kaikenmoista. ”Welhonaisia ei sinun pidä salliman elä” (myöhemmin suomennettu Noitanaisen älä anna elää)  oli pitkään yksi Mooseksen lain monista kuolleista kirjaimista.
 
Noitien tuomitsijat eivät nyhjäisseet syytteitä tyhjästä. Ilman muuta yleisiä olivat pakanalliset taiat ja uskontoon sekoittuneet omasta päästä keksityt riitit. Silloin kun niitä käytettiin pahantahtoisesti, oli uhattuna koko lähitienoon elämänmeno. Arki oli kivulloista ja kaunaista ilman noitiakin. Paholaisen kanssa vehkeily ei vedellyt kristikunnassa ja lainkuuliaisessa kuningaskunnassa. Kuolemaantuomitut olivat viattomia, mutteivät syyttömiä. He saivat Jumalalta ja Psilanderilta sen mitä tilasivat.
Inhimillisellä tasolla noidat toki olivat raskautettuja, paljon kärsineitä ihmisiä. Ahvenanmaalla mestatuissa oli muun muassa suurperheen äitejä. Menneisyytemme olisi valoisampaa ilman näitä kirveeniskuja.
Suomessa orasti 1600-luvun lopulla oikeusvaltio. Virkamiehet jahtasivat noitia virkateitse.
Noitavainojen historia ei silti kerro yhteiskunnan viheliäisyydestä. Käräjäpöytäkirjojen lukija oppii arvostamaan tiettyjä instituutioita. Suomessa orasti 1600-luvun lopulla oikeusvaltio. Virkamiehet jahtasivat noitia virkateitse. Syytetyillä oli oikeusturvaa. He saivat puolustautua, todistajia kuultiin.
 
Kidutus oli Ruotsin lain mukaan kielletty paitsi äärimmäisessä poikkeustapauksessa. Sellainen totisesti oli noituus. Maata ja sen asukkaita uhkasi saatanan tyrannia, kuten kihlakunnantuomari Psilander sanoi. Noitasapattia vietti iso porukka ja lisää värvättiin koko ajan. Paljastamiskeinoja voi verrata terroristien kohteluun. Mikäli tiedämme, että pidätetty on virittänyt pommin muttei kerro sen sijaintia, onko meillä oikeus kiduttaa häntä pelastaaksemme sata sivullista tai omat lapsemme?
 
Järjestynyt yhteiskunta aloitti pohjolan noitavainot. Se ne myös lopetti. Kuninkaan henkilääkäri **Urban Hjärne** osoitti keskeisiä uskomuksia hölynpölyksi. Oikeuslaitos myönsi virheensä vähin äänin. Tiettävästi ketään ei Ruotsissa ja Suomessa teloitettu noituudesta enää 1700-luvun puolella.
Lopetuksessa näkyi virkamiesten ja byrokratian väkivoima. Ylhäältä alas kävi käsky rovioiden sammutuksesta ja sillä hyvä. Koskaan ei päässyt valtaan sellainen saatanan tyrannia, jossa rahvas olisi itse lynkannut satonsa ja kalaonnensa pilaajat.
Yhteiskunta on Suomessa aina ollut reilumpi kuin ihmisyksilöiden keskiarvo. Omankädenoikeus johtaa anarkiaan ja kaikkien sotaan kaikkia vastaan. Siksi virkamiehille kannattaa maksaa palkkaa. Oman oikeustajunsa varaan jätettyinä ahvenanmaalaiset ilmiantaisivat noitia tänä päivänäkin.
Tutkimusprofessori: "On ymmärrettävää, että susien määristä tulee erimielisyyksiä"
Susikannan arvioinnissa on mukana monia eri tahoja. Noin vuoden takaisen Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa elää 220–245 sutta.
Petoyhdyshenkilöt ovat keskeisessä asemassa Suomen susikannan arvioinnissa. He tuottavat havaintoaineistoa, joka kirjataan Luonnonvarakeskuksen [Tassu-järjestelmään](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/suurpetohavainnot/suurpetohavaintojen_ilmoittaminen_tassu/). Luke puolestaan tekee [kanta-arvion](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/susi/suden_kanta_arviot/), jossa käytetään petoyhdyshenkiöiden havaintoaineiston lisäksi Luken omaa tutkimusaineistoa pohjana.
– Kun havaintoaineistoa tulkitaan, keskeinen seikka on reviirin koko. Keskimääräisesti GPS-lähettimien seurannan perusteella suden reviiri on 1 200 neliökilometriä eli reviirin läpimitta on keskimäärin 30–40 kilometriä. Pienimmillään reviiri on noin 600 ja suurimmillaan 2 000 neliökilometriä, kertoo Luken tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Petoyhdyshenkilöiden tekemät havainnot ovat näkö-, jälki- ja ulostehavaintoja sekä saalislöytöjä. Kojolan mukaan Luken tekemä kanta-arvio on luotettavin mahdollinen.
Tavoitteena on saada rinnakkaismateriaalia ja mahdollista tarkentavaa aineistoa susien määrästä.
– Ei pitäisi olla vaikeaa ymmärtää, mihin se rakentuu. Hyvin keskeinen seikka on se, että tausta-aineisto on riittävän kattava. Saamme tuhansia susihavaintoja eli havaintomassaa on paljon. Vuosikymmenten aikana on muodostunut rutiini ja ymmärrys siitä, mikä suden tilankäytön malli on.
– Totta kai asiasta keskustellaan, kyllä meidän kanta-arviotamme kritisoidaan. Se on ymmärrettävää, koska susi on eläin, joka aiheuttaa ikävää vahinkoa esimerkiksi tappamalla metsästyskoiria. Seurauksena on, että susikantaan ja sen säätelyyn kohdistuu usein hyvin voimakkaita paikallisia toiveita. Pyyntilupien määrään vaikuttaa kanta-arvio, joten on ymmärrettävää, että susien määristä tulee erimielisyyksiä, Kojola jatkaa.
Havaintojen tekemisessä on omat ongelmansa. Esimerkiksi havainnoitsijaverkoston on myös oltava aktiivinen ja tiheä. Alueella, missä asutusta on vähemmän, kattavuuden heikkenemisen riski on suurempi.
Susista DNA-tietoja
Susien kannanseurannassa on otettu uusia metodeja vanhojen rinnalle. [DNA-profilointi](https://www.luke.fi/tiedote/susien-dna-tietoja-julkaistaan-uudistetussa-riistahavainnot-fi-verkkopalvelussa/) perustuu lähinnä susien ulosteista tehtäviin analyyseihin.
– Tavoitteena on saada rinnakkaismateriaalia ja mahdollista tarkentavaa aineistoa susien määrästä. Tämä vuosi on tavallaan pilotointivuosi, mukana on seitsemän susireviiriä keskittyen läntiseen, keskiseen ja eteläiseen Suomeen, Ilpo Kojola mainitsee.
Hyvin keskeinen seikka on se, että tausta-aineisto on riittävän kattava.
Tällä hetkellä esimerkiksi Kainuu ja Ylä-Karjala eivät kuulu DNA-tietojen keräämiseen, sillä potentiaalia aineiston keruun on vähän verrattuna asutuimpiin alueisiin. Tulevaisuudessa tietojen kerääminen saattaa laajentua.
– Toistaiseksi on ajateltu, että susien pannoittaminen, reviirirajojen kartoittaminen ja havaintoaineisto antaisi riittävän tarkkuuden susien määrän suhteen. Mutta tilanne elää ja menetelmät kehittyvät, katsotaan nyt mitä lopputulokseksi saadaan tämän ja ehkä ensi vuoden aikana, Kojola huomauttaa.
Hyytävän kaunista – Lapin pääkaupunki pukeutui pakkaseen
Rovaniemellä pakkasen purevuutta lisäsi torstaina hyytävä viima. Kylmä sää ei säikäyttänyt kaupunkilaisia ja turisteja, jotka kuvasivat innokkaasti keskipäivän komeaa pakkasaurinkoa.
Jätkänkynttilän kupeessa, höyryävän Kemijoen vartta vastaan pyöräilee mies, jonka tuuhean karvalakin ja kasvojen eteen nostetun punaisen huivin takaa näkyvät vain silmät ja huuruiset ripset.
– Olen tottunut pakkaseen, Kataloniasta kotoisin oleva Alex Símon kertoo suomeksi ja tekee haarahyppyjä lämpimikseen.
Sìmon kertoo asuneensa Rovaniemellä useamman talven, sillä hän kuuluu kaupungissa pidettävän Rovaniemi 150 – talviurheilutapahtuman järjestäjiin. Kunnolliset varusteet ovat pakkasessa selviytymisen aa ja oo, hymyilevä mies tietää.
Jätkänkynttilän sillalla kasvoille käy kylmä pohjoistuuli. Kolmenkympin pakkaseen yhdistettynä se saa kulkijan vetämään hupun nyörit tiukemmalle ja käden kasvojen eteen. Näillä keleillä lienee viisainta ihailla taivaalla loimottavaa pakkaskynttilää sisätiloista.
Euroopan suurin sarjakuvafestivaali nöyrtyi painostuksen edessä – kelpuutti vastahakoisesti myös naisia palkintoehdokkaiksi
Ranskassa järjestettävä Angoulêmen sarjakuvafestivaali on joutunut seksismisyytösten myrskyn silmään. Kun festivaali paljasti ehdokkaat elämäntyöpalkinnon saajaksi, ei listalta löytynyt ensimmäistäkään naista. Naispiirtäjät vaativat festivaalia boikottiin, ministerit ärähtivät ja joukko nimekkäitä miehiä veti nimensä ehdokaslistalta. Lopulta järjestäjät taipuivat, mutta pitkin hampain.
Angoulêmen sarjakuvafestivaali on järjestetty vuodesta 1974 lähtien. Koko sen historian aikana festivaalin elämäntyöpalkinto Grand Prix on myönnetty naiselle vain yhden kerran. Toista kertaa ei ollut luvassa tänäkään vuonna.
Ranskalainen kulttuuriväki, naissarjakuvapiirtäjien järjestö ja lukuisat feministit nousivat internetin barrikadeille välittömästi, kun festivaalin jury toissapäivänä julkisti 30 nimen listansa Grand Prix'n voittajaehdokkaista. Joukossa ei ollut yhtään naista.
Sarjakuva-alan seksismiä vastustava järjestö [BD Égalité](http://bdegalite.org/) vaati heti festivaalia boikottiin. Useat ranskalaisministerit ilmaisivat vaatimukselle tukensa [Twitterissä](https://twitter.com/Pascaleboistard/status/684434039244218368) ja festivaali sai osakseen suoranaisen ryöpyn sovinismia tursuavia pilakuvia ja tuohtuneita mainintoja [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/hashtag/Angoul%25C3%25A8me?src=hash).
Lukuisat Euroopan laatulehdet tivasivat festivaalilta järkeviä perusteita miehiselle linjalleen, mutta selitykset eivät voittaneet yleisöä puolelleen. Päätöstä perusteltiin muun muassa Le Monden haastattelussa huomauttamalla, ettei Louvressakaan juuri ole naistaiteilijoiden töitä.
Lähes puolet ehdokkaista veti nimensä listalta
Kulttuuriskandaali sai uusia kierroksia nopeasti. Lähes puolet ehdokkaaksi nimetyistä miehistä ilmoitti, etteivät he ole käytettävissä, kun palkintoa jaetaan. Vetäytyneiden ehdokkaiden joukossa ovat muun muassa Milo Manara, Daniel Clowes, Joann Sfar ja Riad Sattouf.
Monet heistä ovat ottaneet asiaan vahvasti kantaa Facebookissa ja Twitterissä. Heidän mielestään festivaaliorganisaatio on täysin vieraantunut alan nykytodellisuudesta.
– Huomasin ilokseni, että olen pääpalkintoehdokkaana Angoulêmessa. Minua kuitenkin vaivaa, että listalla on vain miehiä, vaikka moni suuri taiteilija ansaitsisi olla mukana. Annankin mieluummin paikkani esimerkiksi Rumiko Takahashille, Julie Doucetille , Anouk Ricardille, Marjane Satrapille tai Catherine Meurisselle, [päivitti](https://www.facebook.com/riadsattouf?fref=ts) Sattouf.
Seksismisyytösten ristituleen päätynyt festivaali taipui lopulta; tavallaan. Se julkisti eilen keskiviikkona [lausunnon](http://www.bdangouleme.com/933%2Cle-festival-d-angouleme-aime-les-femmes-mais-ne-peut-pas-refaire-l-histoire-de-la-bande-dessinee), jossa lupasi ottaa ehdokaslistalle Marjane Satrapin ja Posy Simmondsin. Heistä molemmat ovat olleet ehdolla aiemminkin.
Angoulêmen kilpajury veti kuitenkin maton omien jalkojensa alta painottamalla samassa yhteydessä, että molemmat naistaiteilijat saivat listaa laadittaessa erittäin vähän ääniä. Lausunnossa myös verrataan festivaalin Grand Prix -palkintoa sarjakuvan Rock and Roll Hall of Fameen. Festivaalin (mies)järjestäjien mielestä maailmassa ei vain ole riittävästi meritoituneita, naispuolisia sarjakuvapiirtäjiä. "Sarjakuvan historiaa ei voi uudelleenkirjoittaa", puolustautuu festivaali.
Metsäkonealan lakko uhkaa maanantaina – Koneyrittäjät: Vaikutukset eivät näkyisi heti
Metsäkonealan työriidan sovittelua jatketaan huomenna perjantaina. Asetelma ei ole helpottunut, osapuolet sanovat.
Metsäkonealaa uhkaavan lakon vaikutukset eivät alkaisi näkyä vielä sen ensimmäisinä päivinä, arvioi työkiistan toinen osapuoli, työnantajia edustava Koneyrittäjien liitto.
Työntekijöitä edustava Puuliitto [on ilmoittanut](http://www.puuliitto.fi/puuliitto/viestinta/tiedotteet/metsakonealan_lakonuhka_voimistui.8459.news) aloittavansa lakon metsäkonealalla, jos kiistassa ei saavuteta ratkaisua. Lakko alkaisi ensi maanantaina eli 11. tammikuuta kello 12:lta, ja Puuliitto [on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/metsakonealan_tyoriitaa_sovitellaan_tanaan_lakko_uhkaa_viikon_kuluttua/8569714), että mahdollisen lakon vaikutukset alkaisivat näkyä nopeasti. [Sen mukaan](http://www.puuliitto.fi/puuliitto/viestinta/tiedotteet/puuliitto_kaynnistaa_tyotaistelutoimet_metsakonealalla.8405.news) metsäkonealalla työskentelee noin 4 000 työntekijää.
– Aivan ykköspäivistä ei puhuta, Koneyrittäjien liiton toimitusjohtaja Matti Peltola toppuuttelee lakon vaikutuksia.
– Vanhoja varantoja ja varastoja on jonkin verran, ei tässä kuitenkaan kädestä suuhun eletä.
Lakon vaikutuksissa voi olla alueellisia eroja, hän toteaa. Ne voivat vaihdella toimialan sisälläkin.
– Kriittisimpiä ovat terminaalityöt. Varsinainen puunkorjuu on hidasliikkeisempää.
Metsäteollisuus totesi [alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/metsakonealan_tyoriitaa_sovitellaan_tanaan_lakko_uhkaa_viikon_kuluttua/8569714), että sen arviointi, millaisella aikataululla lakon vaikutukset näkyisivät, on hankalaa, koska yhtiöillä on erilaisia tapoja hankkia puuta ja erilaisia varastoja. Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupista arvellaan, ettei lakolla olisi äkillisiä vaikutuksia.
– Korjuukelit ovat hyvät pakkasen tultua. Toivomme, että lakolta vältyttäisiin. Mahdolliset vaikutukset eivät näy nopeasti, koska puun tehdas- ja tienvarsivarastot ovat hyvät ja korjuu pyörii kuitenkin ainakin osittain yrittäjien ja heidän perheenjäsentensä voimin, toteaa Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Mäntylä Ylelle sähköpostitse.
UPM:stä ja Stora Ensosta kerrotaan, etteivät yhtiöt tahdo kommentoida mahdollisen lakon vaikutuksia tässä vaiheessa.
"Raha on se, mistä kiikastaa"
Metsäkonealan työriitaa on puitu tänäänkin valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. Sovittelua on tarkoitus jatkaa huomenna perjantaina kello 14:ltä, Helle kertoo viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/MinnaHelle).
Koneyrittäjien liiton Matti Peltola kuvailee tilannetta edelleen vaikeaksi.
– Tilanne ei ole miltään osin helpottunut, hän sanoi torstaina iltapäivällä.
Hyvältä asetelma ei vieläkään näytä, sanoo myös Puuliiton puheenjohtaja Jari Nilosaari.
– Teksteissä ollaan aika lähellä, mutta raha on se, mistä kiikastaa.
Nilosaari ei kommentoi sitä, onko ratkaisun syntyminen mahdollista huomisessa sovittelussa.
– En uskalla povata mitään. Jos liikahduksia ei tapahdu, olemme heikoilla ja lakko on paljonkin mahdollinen, hän sanoo.
MM-kultakapteeni Mikko Rantanen palasi kotiin, hetkeksi
Poika on kotona. Näin todettiin Nousiaissa, kun nuorten leijonien MM-kultajoukkueen kapteeni Mikko Rantanen tuli kääntymään kotikunnassaan.
Nousiaisten kunnantalon aulassa oli torstaina iltapäivällä kova kuhina. Kylän suurta poikaa maailmanmestari Mikko Rantasta odotettiin kotiin.
Nousiaisten kunta päätti järjestää tuoreelle maailmanmestarille pienimuotoisen kahvituksen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jari Olli odotti nuorta leijonaa kannustuspaita päällä. Olli oli katsomassa, kun Suomi päihitti Venäjän nuorten MM-jääkiekon loppuottelussa.
– Fiilis oli loistava, kun kunnan oma poika pärjää.
"Ansaitusti Mikko oli loppuottelun paras pelaaja" 
Nousiaisten kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä seurasi kotikatsomossa pelejä jännittyneenä, mutta ylpeänä.
Fiilis oli loistava, kun kunnan oma poika pärjää.
– Ansaitusti Mikko oli loppuottelun paras pelaaja. Viimeinen peli oli Mikolta paras, Kylämäkilä analysoi.
Mikko Rantasen Isä Hannu Rantanen odotti innoissaan poikaansa Nousiaisten kunnantalolla.
– Mukava nähdä poika. Emme nähneet poikaa edes finaalin jälkeen. Lähdimme pelin loputtua heti kotiin, kun vaimon piti mennä töihin. Totta kai muuten soittelimme ja viestittelimme.
Odotus päättyi, kun musta auto kaarsi kunnantalon pihalle ja Mikko Rantanen saapui vastaanottojoukon eteen.
Maailmanmestarin arki jatkuu
– Mikko on uusi maailmanmestari, hei, maailmanmestari, hei, maailmanmestari!, raikui kannustusjoukon suusta.
Nuorten leijonien kapteeni Mikko Rantanen saapui hyvillä fiiliksillä kotiin, edes hetkeksi. 
– Ulkona on kylmä, mutta kiva päästä kotiin vähäksi aikaa. Visiitti jää lyhyeksi, kun huomenna lähdetään taas toiselle mantereelle.
Rantanen matkaa takaisin Teksasiin. Rantanen pelaa AHL:ssä San Antonio Rampagessa. Tällä kaudella hän on pelannut 22 ottelua, joissa on tehnyt 26 pistettä.
– Hyvillä mielin lähden takaisin. Toinen puolikas kaudesta on jäljellä. Yritetään pelata siellä niin hyvin kuin mahdollista. Toivottavasti päästään joukkueen kanssa playoffseihin, senhän takia sitä lätkää pelataan, Rantanen toteaa lähtiessään mitalikahville.
Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa
Supersankarit ja suositut leffasarjat ovat trendi myös alkavana elokuvavuotena, mutta luvassa on myös komediaa ja rakkautta.
Miksi tehdä muuta, kun voi olla elokuvissa? Vuosi 2016 on kiinnostavia ensi-iltoja täynnä: heti ensi viikolla Suomessakin nähdään **Quentin Tarantinon** _The Heightful Eight_.
Mitä kaikkea muuta on luvassa leffarintamalta? Koostimme kiinnostavimmat ensi-illat.
Ensi-ilta 13.1.: The Hateful Eight
Quentin Tarantinon odotettu länkkäri tuli ensi-iltoihin jo vuoden 2015 puolella monissa maissa, mutta 13. tammikuuta se nähdään Suomessakin valkokankailla. Yhdysvaltain sisällissodan jälkeisiin aikoihin sijoittuva länkkäri kertoo lumimyrskyn kouriin joutuneesta kahdeksikosta, ja Tarantinon tyylille uskollisesti veri tulee lentämään tässäkin pläjäyksessä.
29.1. Love Records – Anna mulle Lovee
Love Records oli legendaarinen suomalainen levy-yhtiö, joka nosti erityisesti rock-muusikoita ja poliittista laululiikettä. _Love Records – Anna mulle Lovee_ kertoo kolmesta kaveruksesta, jotka päättävät perustaa oman levy-yhtiön.
10.3. The Divergent Series: Allegiant
Dystooppinen Divergent-elokuvasarja tekee potterit, twilightit ja nälkäpelit ja jakaa trilogian viimeisen kirjan kahteen elokuvaan. Niistä ensimmäisessä Trisille ja Fourille on ilmeisesti luvassa jälleen kerran shokkipaljastuksia ja salaliittoja, kun he poistuvat kotikaupunkinsa muurien ulkopuolelle.
25.3. Batman v. Superman: Dawn of Justice
**Ben Affleck** ei ole helpon tehtävän edessä, kun hyppää Batmanin rooliin **Christopher Nolanin** ohjaaman kehutun Batman-trilogian jälkeen. Apuna on kuitenkin myös Teräsmies, jonka kanssa Batman tiettävästi ottaa elokuvassa yhteen, vaikka molemmat ovat perinteisesti olleet hyviksiä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Batman ja Teräsmies ovat mukana samassa näytellyssä elokuvassa.
25.3. Onnenonkija
Yhä useampi haluaa bloggauksesta itselleen ammatin, ja vielä useampi haaveilee blogien esittelemästä luksuselämäntyylistä. Vain harvaa bloggaus pystyy kuitenkin elättämään, ja tästä myös kotimainen _Onnenonkija_-elokuva kertoo: köyhästä tytöstä, joka ei osaa olla köyhä, ja rikkaasta jätkästä, joka ei osaa olla rikas. YleX on elokuvan yhteistyökumppani.
24.6. Independence Day: Resurgence
Jos vihaat juhannusta, planeettaa uhkaava tuho saattaisi viihdyttää sinua. Keskikesän kunniaksi elokuvateattereihin saapuu jälleen ihmiskuntaa uhkaava avaruusolioiden armeija. Ysärihitti _Independence Dayssä_ nähtiin, miten ihmiset **Will Smithin** johdolla saivat alien-hyökkäyksen kukistettua. Jatko-osassa kuitenkin selviää, että avaruusoliot ehtivät lähettää hätäsignaalin ennen tuhoaan, millä on tietysti omat seuraamuksensa. Will Smithiä ei uudessa _Independence Dayssä_ nähdä, mutta moni muu näyttelijä, esimerkiksi **Jeff Goldblum** ja **Vivica A. Fox**, uusivat roolinsa.
1.7. Absolutely Fabulous: The Movie
Viime vuosikymmenten hauskimmat alkoholistit ovat ilman muuta lontoolaiset Patsy ja Edina, jotka yrittävät yhdistää vastuuttoman biletyksen ja luksuselämäntyylin. _Todella upeeta_ -komediasarjan päähenkilöt seikkailevat ensimmäistä kertaa elokuvassa ja joutuvat mediakohun keskelle. Ja huom! Elokuvassa tekee tiettävästi cameo-roolin **One Directionin Harry Styles**.
15.7. Ghostbusters
Ghostbusters – suomeksi Haamujengi – ei ehkä tunnu jännittävimmältä elokuva-franchiselta: yli 30 vuotta vanha alkuperäinen Ghostbusters ja kököhkö jatko-osa pari vuotta myöhemmin ovat monelta unohtuneet jo kokonaan. Miksi kiinnostua uudesta rebootista? Koska sitä tähdittää ehkä hulvattomin tämän hetken näyttelijäkaarti: _Saturday Night Livestä_ tutut **Kristen Wiig**, **Kate McKinnon** ja **Leslie Jones** sekä muun muassa _Bridesmaids_-leffassa naurattajan taidoillaan loistanut **Melissa McCarthy**.
Elokuu: Suicide Squad
Oletko saanut tarpeeksesi puhtoisista supersankareista? _Suicide Squad_ kasaa yhteen porukan supervoimia omaavia hahmoja, mutta tällä kertaa he ovat pahiksia. Mukana on muun muassa **Jared Leton** esittämä Jokeri sekä **Will Smithin** Deadshot.
19.8. Bodom
Mitä tapahtui Bodomjärvellä 1960? Se kiinnostaa Bodom-elokuvan neljää päähenkilöä, jotka haluavat toisintaa verisen mysteerin tapahtumat alkuperäisellä paikalla. Koska kyseessä on kauhuelokuva, voi aavistaa, että tämäkään telttaretki ei ilman veritekoja pääty. Elokuvaa tähdittää tämän hetken suosituimpiin suomalaisräppäreihin lukeutuva **Mikael Gabriel**.
9.9. Teit meistä kauniin
Suomirockin mammutin Apulannan tarina kerrataan ensi syksynä ensi-iltansa saavassa _Teit meistä kauniin_ -elokuvassa. Elokuvan ohjaa **Tuukka Temonen**, joka kuuluu bändin perustajajäseniin.
16.9. Bridget Jones’s Baby
Bridget Jones – ainaiselle laihikselle itsensä tuominnut, nöyryyttäviin tilanteisiin herkästi ajautuva romantikko, joka kahden elokuvan loppuratkaisuna löysi sen oikean. Sarjan kolmannen elokuvan nimi antaa ymmärtää, että Bridgetille on syntynyt vauva – mutta kuka on isä? Onko Mark Darcy yhä mukana kuvioissa?
16.12.: Rogue One: A Star Wars Story
Jos Star Wars -hammastasi jäi kolottamaan _The Force Awakensin_ jälkeen, täytyy odottaa enää vuosi, ennen kuin pääset taas mukaan galaksin avaruusseikkailuihin. Tosin _Force Awakensin_ tarinaan ei ole vuonna 2016 vielä luvassa jatkoa, vaan _Rogue One: A Star Wars Story_ kertoo itsenäisen tarinan, joka sijoittuu aikaan ennen alkuperäisen _Tähtien Sodan_ (1977) tapahtumia. Asetelma on kuitenkin tuttu muista Star Warseista: kapinalliset yrittävät jälleen kerran tuhota pahan Imperiumin mega-aseen.
_Huom: Tarkat ensi-iltapäivät voivat vielä muuttua._
Maailmanmestari Aleksi Saarela: "Kuin jossain satukirjassa olisi"
Jääkiekon nuorten maailmanmestari Aleksi Saarela haluaa nopeasti takaisin kaukaloon. Ässäpaidan hän pukee ylleen jo huomenna perjantaina HIFK:ä vastaan.
Tapaan tuoreen jääkiekon nuorten maailmanmestarin Aleksi Saarelan raumalaisessa kahvilassa. Aleksille sataa heti kahvilan ovelta onnitteluja. Huomaan unohtaneeni lompakon kotiin.
– Mulla on lompakko mukana, otatko kahvin, Saarela kysyy salamannopeasti.
Todellinen joukkuepelaaja myös siviilissä, ajattelen.
Haastattelun aluksi selviää, että Saarela ei juurikaan osaa kehuja ottaa vastaan. Onnittelut toki tuntuvat hyvälle, mutta Saarela ei niistä elä. Hän on vaatimaton myös mestarina.
– En halua tehdä siitä mitään numeroa, vaikka onkin maailmanmestaruus saavutettu. En koe sitä niin merkittävänä asiana, että täällä Raumalla pitäisi järjestää mitään torijuhlia, Saarela kuittaa.
Sen sijaan kisojen nostama kiekkohuuma on Saarelan mielestä jotain ainutlaatuista. Hän ihmettelee melkein linnanjuhlien tasolle nousseita finaalin katsojalukuja.
– On se nyt aika hurja luku, jos yli kaksi miljoonaa katsoo meidän peliä. Ihan sellainen olo niin kuin jossain satukirjassa olisi.
En koe sitä niin merkittävänä asiana, että täällä Raumalla pitäisi järjestää mitään torijuhlia.
Nopeasti takaisin tositoimiin
Saarelan sitoutumisesta jääkiekkoon kertoo jotain se, ettei hän halua mestaruutta kovin kauaa maiskutella. Juhlat loppuivat jo eilen hyvissä ajoin, sillä Ässien peli perjantaina HIFK:ä vastaan on Saarelan mielestä juhlimista tärkeämpää. Nopea paluu arkeen sopii hänelle.
– Huomenna aamutreeneihin ja illalla pelaan. Ei tässä nyt mitään vapaapäiviä aleta viettämään. Se ei ole minun tapaistani, Saarela kuittaa.
Rockylle kiitosta
Aleksi Saarelaa on pidetty yhtenä ikäluokkansa lahjakkaimmista pelaajista maailmassa. Lukuisten vastoinkäymisten ja loukkaantumisten jälkeen Saarela on tyytyväinen siitä, että hän on kyennyt kuromaan välimatkaa kiinni maailman huippupelaajiin. Mestarijoukkueessa hän pystyi nousemaan johtavaan rooliin.
Ison kiitoksen nykykunnostaan hän antaa Ässien päävalmentajalle Pekka "Rocky" Rautakalliolle, joka on Saarelan mukaan jaksanut valmentaa häntä huippukiekkoilijaksi. Rockyn ohjeet ovat olleet korvaamattomia.
– Kun menin Poriin, niin tunneli oli aika pitkä. Nyt ollaan jopa tunnelista jo vähän ohi. Se on Rockyn valmennuksen ansiota, Saarela sanoo.
Saarela yrittää rakentaa itsestään ainutlaatuista kiekkoilijaa, josta löytyy niin kiekollista osaamista kuin myös porilaista hulluutta. Esikuvia hän ei myönnä olevan muita kuin oman isän Pasi Saarelan, joka aikanaan oli liigan parhaita pistemiehiä.
– Jo B-junnuissa totesin, etten kuitenkaan ole mitenkään samanlainen pelaaja. Ainoa sama on tuo laukaus, mikä minulla jo nyt taitaa olla kovempi, Saarela virnistää.
Lisää taisteluilmettä myös Ässäpaitaan
MM-kisoissa Saarela nousi esiin nopeudellaan ja myös taisteluilmeellä. Fyysinen vahvuus ja periksiantamattomuus näkyi Saarelan otteissa varsinkin ratkaisuotteluissa. Tämän hän haluaa mm-kaukalosta mukaan Poriin ja lupaa menestystä loppukaudelle.
– En rehellisesti edes tiedä, mistä löysin sen taistelun. Tuli kisoissa ihan uusi puoli esiin minusta. Se tuodaan todellakin mukaan Poriin. Mitään en anna enää takaisin. En epäile sekuntiakaan sitä, ettei me oltaisi playoffseissa.
Paleltaako? Ota lasten pukeutumisesta mallia!
Lähes kolmenkymmenen asteen pakkaslukemat ovat Etelä-Suomessa melko harvinaisia. Helsinkiläisessä luontopäiväkodissa ollaan ulkona kuitenkin ympäri vuoden ja pukeutuminen on sen mukaista.
Päiväkotilapsi ei pakkasta pelkää, kunhan varusteet ovat kunnossa. Helsinkiläisen luontopäiväkodin opettajille onkin kertynyt vuosien mittaan melko hyvä tuntuma siitä, miten pikkulapset pysyvät lämpimänä säällä kuin säällä.
Nyt tarvitaan paljon kerroksia päälle:
**1. kerros**: Alle silkki- tai villa-aluskerrasto. Jalkaan ensin ohuet villasukat ja niiden päälle toiset vähän paksummat villasukat. Paksut villasukat voi myös pukea alimmaksi, jolloin ohuempi ja tiukempi päällisukka pitää sukan paikoillaan, eikä se valu varpaisiin päivän aikana. Villasukat kannattaa myös laittaa huolellisesti kerraston päälle, jotta valumista ei tapahdu.
**2. – 3. kerros**: Collegeasu tai fleeceasu sekä villahaalari. Jos villahaalaria ei ole, niin vielä yksi ekstrakerros villapaitaa/housua tai fleeceä. Kuvassa ekstra-fleecen tilalla on kevyt untuvatakki, jonka saa pakattua helposti reppuun, jos tulee leikkiessä liian kuuma.
4\. kerros: Toppahaalari. Jos ei ole haalaria, niin toppatakki ja housut. Takissa tai haalarissa olisi hyvä olla huppu. Lahkeen tulisi pysyä kengän päällä. Kengän alle menevä venyvä nauha on paras.
**Päähän**: Villainen tai silkkinen kypärämyssy alle, korvat peittävät lämmin ja tuulta pitävä pipo tai karvalakki päälle ja kaulahuivi. Kaulahuivi on tärkeä, koska sen ja hupun avulla suojataan kasvot, jos on viimaa. Buffi eli putkihuivi on myös hyvä lisävaruste kaulaan tai päähän.
**Käsiin**: Lämpöisten väljien nahkarukkasten alle villaiset lapaset (ei sormikkaita). Aikuiset pärjäävät esimerkiksi rautakaupoista ja huoltoasemilta muutamalla kympillä saatavilla pitkävartisilla vuoratuilla nahkarukkasilla, joiden alle villalapanen. Ne voittavat usein lämpimyydessään retkeilykauppojen kalliit tekniset hanskat ja -sormikkaat.
**Jalat**: Lämpöiset jalat ovat koko pakkaspukeutumisen lähtökohta, joten varmista että kengät ovat riittävän väljät. Kenkään on hyvä mahtua villapohjallinen. Huopatossut tai lammasvuorelliset saappaat ovat parhaat, mutta muutkin talvisaappaat käyvät. Vuorelliset kumisaappaat eivät kuitenkaan kovalla pakkasella ole hyvät, koska muovi hiostaa.
Somerolaisnaista epäillään aviomiehensä tapon yrityksestä
Apua hälyttänyt aviomies kertoi naisen iskeneen häntä veitsellä vatsaan. Poliisi otti naisen kiinni. Mies on sairaalahoidossa.
Poliisi epäilee somerolaista naista tapon yrityksestä. Iäkäs mies soitti aamulla hätäkeskukseen ja kertoi vaimonsa lyöneen häntä veitsellä vatsaan.
Teko oli tapahtunut pariskunnan asunnossa Somerolla. Mies oli paennut yhteen asunnon huoneista hälyttämään apua.
Poliisi otti naisen kiinni.  Mies kuljetettiin hoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Postinkantajalla ei ole pakkasrajaa – Eira polkee joka kelillä
Rovaniemellä paukkui 30 asteen pakkanen ja puhalsi pohjoistuuli. Tästä huolimatta postinjakajat kiersivät reittinsä, sillä heillä ei ole pakkasrajaa. Rovaniemeläiset postinjakajat lähtivät reitilleen sähköpyörillä hyvin pukeutuneina.
Postinjakaja Eira Vikajärvi on arjen sankari. Hän lähtee reitilleen kelillä kuin kelillä. Paukkupakkasilla hän harrastaa kerrospukeutumista siinä määrin kuin on mahdollista. Pakkasella ärsyttää ainostaaan kypäräpakko ja goretexinen kylmä työtakki.
Jos joku kutsuu kupposelle lämmintä, niin tuon karhukirjeet vasta huomenna.
– Mulla on ainakin neljä eri vaatekertaa tämän takin alla. Fleecellä vuorattu ohut goretextyötakki ei paljon lämmitä näillä keleillä, joten harrastettava kerrospukeutumista, postinjakaja Eira Vikajärvi sanoo.
Eira Vikajärvellä on edessään parituntinen rupeama hyytävän kylmässä viimassa ja pakkasessa.
Kelekkakengät jalkaan
Jaloissa Eiralla on kelkkakengät ja paksut villasukat sekä toppahousut. Muuten ei pärjää. Käsien suojaus mietityttää, kun ei oiken paksuja kinttaita voi käyttää, tai saattaa naapuri saada toisen naapurin postit.
– Nyt kokeilen mokkanahkaisia kinttaita, joiden alla on vanttuut ja niiden alla vielä villasormikkaat. Saa nähdä kuinka pärjää. Tämä on ensimmäinen reissu näillä pakkasilla mulla, Eira naurahtaa.
Eira lupaa kuitenkin toimittaa kaikki postit perille tänäänkin. Paitsi yhdellä poikkeuksella.
– Jos joku näkee minut vilussaan kylmässä ja kutsuu kupposelle lämmintä, niin lupaan tuoda mahdolliset karhukirjeet vasta huomenna, Eira lupaa hymyillen.
Naama paleltuu
Kasvot ovat myös alttiina viimalle, kun Eira kiitää sähköpyörällään postilaatikolta toiselle.
– Sähköpyörästäkin saattaa tulla tavallinen mankeli jos akku hyytyy. Mutta jos se pelaa niin kyllä siinä viima haittaa kun tulee enemmän vauhtia. Olisi toivonut, että olisi kypärän saanut vaihtaa karvalakkiin, mutta ei tullut lupaa, Eira kertoo.
Nyt on pärjättävä kaulaliinalla ja huivilla. Kypärän alla pelkkä pipo. Asenne on kuitenkin kohdallaan tällä arjen sankarilla.
Arktikumissa kävijäryntäys – saksalaisajan näyttely kiinnosti
Rovaniemen Arktikum lisäsi viime vuonna huomattavasti kävijämääräänsä. Tiedekeskuksessa kävi viime vuonna 91 000 asiakasta, mikä on 18 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Viimeksi vuonna 1998 Arktikumin kävijämäärä on ylittänyt 90 000 rajan.
Arktikumin mukaan kävijöitä houkutteli erityisesti Lapin maakuntamuseon näyttely Wir waren Freunde - Olimme ystäviä. Näyttely kertoo suomalaisten ja saksalaisten yhteiselosta vuosina 1941 - 1944. Näyttely on esillä sunnuntaihin 10. tammikuuta saakka.
Arktikumin asiakkaista noin puolet on ulkomaalaisia. Viime vuonna matkailjoita tuli eniten Saksasta, Ranskasta ja Kiinasta.
Tiedekeskus Arktikum avattiin vuonna 1992. Ensi vuonna talo juhlii 25. vuotta.
Kiihkoisänmaallisia katupartioijia on Joensuussa jo kymmeniä – kaupunkilaiset vastarintaan
Joensuun äärikansallisissa katupartioissa on mukana jo useita kymmeniä miehiä. Ulkomaalaisvastaiset partiot liikkuvat kaupungin keskustassa muutaman hengen ryhmissä. Kaupunkilaisissa katupartiot ovat herättäneet voimakkaan vastareaktion, ja parhaillaan kerätään nimiä vapaan Joensuun puolesta.
Päiväsaikaan Joensuussa ei arvaisi, että öisin kaduilla liikkuvat kiihkoisänmaalliset partiot.
Joensuu on yksi niistä paikkakunnista, joissa _Soldiers of Odinin_[katupartiot liikkuvat](http://yle.fi/uutiset/valkoisen_suomen_puolesta_taisteleva_jarjesto_aloitti_katupartioinnin_joensuussa/8568968). Kemissä pääpaikkaansa pitävä kerho kertoo toimivansa 19 paikkakunnalla, mutta poliisin arvion mukaan toiminta on tätä pienempää.
Pohjois-Karjalan pääkaupungissa kuitenkin katupartioissa on poliisin mukaan jo kymmeniä miehiä.
Otetaan kaupunkitila sekä henkisesti että fyysisesti haltuun, niin että siellä on positiivinen ja yhteisöllinen meininki.
– Siellä 2–4 hengen ryhmiä, jotka liikkuvat kaupungilla yleensä viikonloppuiltaisin ja öisin, kertoo ylikomisario Vesa Kostamo.
Tuhansia nimiä adressiin ja Kyllikin siskot partioimaan
Joensuulaisilla nousee katupartioista ikäviä muistoja parinkymmenen vuoden takaisista skiniajoista. Huolestuneet kansalaiset keräävätkin nettiadressia, johon on tullut lyhyessä ajassa jo 2 500 nimeä. Adressi luovutetaan myöhemmin kaupungin päättäjille. Joensuun [kaupunginjohto on jo ehtinyt tuomita katupartioinnin](http://yle.fi/uutiset/joensuun_kaupunki_huolissaan_muukalaisvastaisista_katupartioista_valvonta_kuuluu_poliisille/8571644).
Poliisin mielestä nimienkeruu on hyvä asia, eikä ulkomaalaisvastainen partiointi ole virkavallan mieleen.
– Siinä on vaarana, että syyllistytään omankäden oikeuteen, joka on ankarasti kielletty. Poliisin näkemys on, että ei täällä Joensuussa ole mitään sellaista pelättävää, että mitään erityistä ryhmittymää tarvitsee turvallisuutta valvomaan perustaa, korostaa Kostamo.
Yksi joensuulaisten vastaveto vihamieliselle [katupartioinnille on naisten oma ](http://yle.fi/uutiset/kyllikin_siskot_haastaa_soldiers_of_odinin_katupartiot_rakkauden_sanomalla/8576008)_Kyllikin siskot_, jonka ideoijana on Niina Ruuska.
\- Otetaan kaupunkitila sekä henkisesti että fyysisesti haltuun, niin että siellä on positiivinen ja yhteisöllinen meininki. Ollaan kuten joensuulaiset yleensä ovat: lupsakoina kaupunkilaisina, ihan tavallisina ihmisinä siellä, kuvailee Ruuska.
_Korjaus 7.1. klo 20.10: Otsikossa ollut termi "ääri-isänmaallinen" on muutettu "kiihkoisänmaalliseksi"._
Merikarhu lähti Välimerelle – pystyy pelastamaan kyytiinsä satoja  
Suomi on osallistunut laittoman maahantulon valvontaan aiemmin pienemmillä aluksilla. Nyt itäiselle Välimerelle on lähtenyt partioveneen lisäksi Rajavartiolaitoksen vartiolaiva.
Suomen tähän asti suurin panostus Euroopan unionin ulkorajan valvonnassa on alkanut. Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Merikarhu lähti Helsingistä kohti Välimerta torstaina. Laivan miehistö aloittaa Turkin ja Kreikan välisen merialueen valvonnan runsaan kahden viikon kuluttua.
Merikarhu osallistuu EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin koordinoimaan Poseidon Rapid Intervention -operaatioon. Operaation tarkoituksena on haastatella ja rekisteröidä laittomia maahantulijoita sekä paljastaa ja ottaa kiinni laittoman maahantulon järjestäjiiä. Myös merihätään joutuneita pelastetaan.
Vaarallisiin tilanteisiin varauduttu
Merikarhu vahvistaa valvontaa alueella ja se voi toimia merellä useita päiviä peräkkäin. Laivassa on tutkavalvontalaitteet ja lämpökameroita, joilla havaitaan merellä liikkuvat.
Valtiolaivan kyytiin voidaan poimia kerralla jopa 250 laitonta maahantulijaa. Heidät kuljetetaan Kreikkaan.
Aluksella on töissä yhtä aikaa 20 henkilöä eli kaksinkertainen miehitys verrattuna tavanomaisiin valvontatehtäviin kotimaassa. Miehistöön on valittu Suomesta kaikkiaan 40 henkilöä, jotka vuorottelevat tehtävissä.
Aluksella työskentelee esimerkiksi ensihoitoon ja vaarallisten tilanteiden hoitamiseen koulutettuja rajavartijoita.
Vartiovuoro päättyy huhtikuussa                  
Merikarhun reitti kulkee Itämereltä Kielin kanavan ja Englannin kanaalin kautta Atlantille. Välimerelle alus siirtyy Gibraltarinsalmen kautta. Matka on pituudeltaan yli 7 400 kilometriä ja kestää noin 18 päivää.
Merikarhu toimii Kreikan ja Turkin välisellä merialueella 25.1.-10.4.2016. Se palaa kotivesille huhtikuun lopussa.
Laiva korvaa alueelta poistuvan Iso-Britannian aluksen, joka on toiminut lähinnä meripelastustehtävissä. Muiden EU-maiden alukset tukevat Kreikan rajavalvontaa ja toimivat Kreikan johdolla. 
Viime vuonna Egeanmerellä liikkui neljän kuukauden ajan Rajavartiolaitoksen nopean luokan vene. Parhaillaan alueella on Rajavartiolaitoksen partiovene, joka pystyy poimimaan merestä muutamia kymmeniä ihmisiä. Partiovene palaa Suomeen helmikuun lopun jälkeen.          
Laumanvartijakoira suojaa petoja vastaan
Niin sudet kuin muutkin pedot välttelevät viimeiseen asti työkseen karjaa vahtivia laumanvartijakoiria. Suomessa laumanvartijakoirat eivät ole kuitenkaan karjatiloilla yleistyneet, sillä ne vaativat omistajaltaan paljon.
Kohosen tilalla kaikuu syvä, kumea haukunta. Tilan kolme [espanjanmastiffia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Espanjanmastiffi) ovat töissä, vahtimassa aidattua reviiriä. Aitojen sisällä elää muun muassa [villasikoja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Villasika). Ilman koiria ne muodostaisivat pedoille valmiin noutopöydän.
– Possut ovat tässä ympärivuotisesti tarhattuina, petovahinkoja ei ole tullut lainkaan. Tällä kokemuksella sanoisin, että laumanvartijakoirat hoitavat hommansa. Luotan täysin siihen, että koirat pitävät reviirin puhtaana, sanoo Satu Kohonen.
Petovahinkoja ei ole tullut lainkaan.
Kohoset muuttivat taannoin Jyväskylästä syvälle Petäjäveden maaseudulle, ja valitsivat tuotantoeläimekseen karvan peittämän villasian.
– Kun eläinvalinta oli selvä, oli selvää myös se, että ne täytyy turvata jotenkin. Tiesimme, että alueella elää ilveksiä, ainakin yksi karhu, ja sudet käyvät ohikulkumatkoillaan, Satu Kohonen kertoo.
Työläinen ja perheenjäsen
Turvaksi, työläisiksi ja perheenjäseniksi, tulivat espanjanmastiffit.
Laumanvartijakoiran työ on periaatteessa helppoa: se karkottaa pedot pelkällä olemassaolollaan. Kun koira havaitsee poikkeavaa ääntä tai hajua, se haukkuu massiivisella äänellään. Koira kiertää reviirin rajoja ja jättää itsestään hajumerkkejä.
– Työ on sitä, että koira tekee tiettäväksi ja kuuluvaksi, että hän on paikalla omalla reviirillään, eikä sen sisäpuolelle ole tulemista, tiivistää Satu Kohonen.
Kovaluonteiset koirat
Laumanvartijakoirien ja petojen yhteenotot ovat hyvin harvinaisia. Pedot eivät riskeeraa terveyttään ja hyvinvointiaan, jos voivat sen välttää.
– Näillä koirilla täytyy olla rohkeutta ja toimintakykyä, että ne uskaltavat tarvittaessa asettua petoa vastaan. Samalla omistajan täytyisi myös pystyä huolehtimaan siitä, ettei vartija estä esimerkiksi jokamiehen oikeudella kulkemista. Nämä koirat vaativat omistajalta aikaa ja paneutumista, sanoo Kennelliiton Koiramme -lehden päätoimittaja Tapio Eerola.
Eläimen rohkeus ja luonteenlujuus tarkoittavatkin myös sitä, että omistajaltakin vaaditaan lujaa tahtoa ja kasvattajan kykyä.
Koulutusta tarvitsee enemmän omistaja.
– Vartiointiin ei näitä rotuja tarvitse kouluttaa, se on niillä vaistoissa. Koulutusta tarvitsee enemmän omistaja, jonka pitää paneutua siihen millaisesta rodusta on kyse. Nämä ovat hyvin itsenäisiä ja voimakastahtoisia koiria. Niiden kanssa täytyy pennusta lähtien olla päättäväinen ja johdonmukainen, mutta niitä pitää myös kunnioittaa, Satu Kohonen kertoo.
Pohjoisesta puuttuu perinne
Etenkin Etelä-Euroopassa laumanvartijakoirat ovat suojanneet syrjäisten vuoristoalueiden suuria lammaslaumoja ammoisista ajoista lähtien.
Pohjois-Euroopassa tilanne on erilainen: karjatilat sijaitsevat lähellä asutusta, ja ihmiset kulkevat metsissäkin vapaasti jokamiehen oikeuksien turvin. 
– Meillä ei oikein ole tällaista sukupolvelta toiselle  kulkeutunutta taitoa pitää näitä koiria, miettii Tapio Eerola.
Kolmen hehtaarin aitaus
Korhosen tilalla jokamiehen oikeudet eivät muodostu ongelmaksi, sillä kolmen hehtaarin reviiri on aidattu 180 cm korkealla riista-aidalla.
– Koirat saavat partioida tätä aluetta vapaasti koko ajan. Meidän muiden eläintemme aitaukset ovat tämän riista-aidan sisäpuolella. Siellä elävät possut ja kanit, ja myös hevoset kulkevat vapaasti tällä alueella, sanoo Satu Kohonen.
Koirat partioivat riista-aidan ja eläinaitausten välissä jatkuvasti.
Koirat eivät päästä reviirilleen ketään – eivät edes Korhosten vieraita, jos eivät tilalliset ole saattoväkenä.
– Koirat on opetettu siihen, että isäntäväki menee vieraita portille vastaan. Silloin koirat ottavat vieraat vastaan rauhallisesti. Jos me emme ole paikalla, koirat toimivat itsenäisesti. Silloin tänne ei kannata portista yrittää, koirat huolehtivat siitä, että heidän reviirilleen ei tulla, sanoo Satu Kohonen.
Tuhansien eurojen panostus
Laumanvartijakoirat ovat Kohosen tilalle investointi eläinten turvallisuuteen. Koirien hinnat ovat samalla tasolla kuin muidenkin rotukoirien hinnat, noin 1500 eurosta ylöspäin. Ne ovat myös kuin vakuutus: kallista olisi sekin, jos pedot veisivät villasikoja.
– Ehkä tuonnempana saamme myös pentuja omaan käyttöön, Satu Kohonen pohtii.
Alkupanostuksen lisäksi koirat tarvitsevat laajan oman reviirin.
– Näitä koiria pidetään kytkettynä tai häkissä vain poikkeukstapauksissa, vaikkapa jos narttulla on juoksuaika. Muuten niiden pitää saada olla vapaana ja toteuttaa kiertelyn ja vahtimisen vaistoaan. Nämä koirat eivät missään tapauksessa kuulu taajamaan, Kohonen linjaa.
_Kohosen tilalla vieraili Matleena Ylikoski._
Jäitä hattuun
Koomikko ja tv-tuottaja Larry David esittää itseään kiusallisuuskomedian klassikkosarjassa.
Teema esittää sarjan kaikki kahdeksan tuotantokautta vuosien 2016–2017 aikana.
Jerry Seinfeld esitti koomikko Jerry Seinfeldiä, osittain todellista ja enimmäkseen sepitettyä versiota omasta itsestään, sarjassa Seinfeld vuosina 1989–1998. Tämän sarjan toinen kirjoittaja Larry David jatkoi pari vuotta myöhemmin samalla periaatteella omassa sarjassaan, joka vei kiusallisten tilanteiden arkisen komiikan entistä pidemmälle. Englanniksi tätä genreä kutsutaan nimellä "cringe comedy". Sana "cringe" tarkoittaa häpeän tai inhotuksen aiheuttamaa käpertymistä ja irvistystä, hampaiden välistä sisään hengittäen. Cringe comedy, olkoon suomeksi vaikka kiusallisuuskomedia, jakaa mielipiteet: toisten mielestä se on hauskinta, mitä olla voi, toiset eivät joko siedä tai ymmärrä.
Kiusallisuuskomedian perustyyppi on ihminen vieraassa ympäristössä, ja sen perusoivallus on, että jokainen meistä on sitä jollain tavalla joka päivä. Newyorkilainen juutalainen Kaliforniassa tottuu maisemaikkunasta näkyvään Tyyneen valtamereen parissa päivässä, mutta ihmisiin ja tapoihin hän ei sopeudu. Eikä tässä tapauksessa edes normaaliin sosiaaliseen kanssakäymiseen. Jäitä hattuun -sarjan Larry David on fantasiaversio luojastaan, mies joka sanoo mitä ajattelee ja ottaa seuraamukset vastaan kerran toisensa jälkeen yhtä ymmällään. Arkiset vuorovaikutustilanteet paljastuvat sosiaalisiksi surmanloukuiksi. Kiusalliset kohtaukset ovat kuin auki kirjoitettuja Davidin pään sisäisiä ajatusryöppyjä siitä, mitä muka voisi tapahtua, jos yhteiset säännöt pettäisivät. Kun sosiaaliseen tilanteeseen sisältyy pieninkin, mikroskooppinen väärinkäsityksen riski, siitä aukeaa alitajunnassa katastrofin mahdollisuus ja pohjaton kuilu.
Larry Davidin laatiman kehyksen ympärille improvisoimalla tuotettu dialogi antaa sarjalle sen ominaisen, pakottoman ja hieman dokumentaarisen sävyn. Sarjan hienouksiin kuuluvat myös tunnettujen henkilöiden esiintymiset toistuvissa rooleissa ja satunnaisissa sivuosissa.
Sarjan kaikki kahdeksan tuotantokautta esitetään Teemalla vuosina 2016–2017 keväisin ja syksyisin kaksi kautta kerrallaan.
Jäitä hattuun (Curb Your Enthusiasm, S1–S8), USA 2000–2011. Tuotanto HBO
__Tekstiä on muokattu 8.1.2016__
Äyskosken vedenpinta kääntyi laskuun Tervossa – Pohjois-Savossa tiedossa miltei parikymmentä hyydepatoa
Kiristynyt pakkanen on jälleen aktivoinut hyydetulvariskin Pohjois-Savossa. Torjuntatöitä on ollut ympäri maakuntaa. Tervon Äyskoskella vesi nousi viime yönä varastorakennuksiin ja grillikatoksiin. Vedenpinta on kääntynyt laskuun, mutta tilannetta tarkkaillaan yhä.
Kovista pakkasista johtuvat hyydepadot virtaavissa vesistöissä kiusaavat yhä monin paikoin Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen tiedossa oli torstaina iltapäivällä 17 kohdetta ympäri maakuntaa, joissa hyydepato uhkasi nostaa veden pintaa. Patoja on poistettu muun muassa kaivinkoneilla tai räjäyttämällä.
Tervon Äyskoskella Lohimaan lähistöllä vesi nousi keskiviikon ja torstain välisen yön aikana varastorakennuksiin ja grillikatoksiin. Pelastuslaitos joutui rakentamaan suojavalleja, ettei vesi pääse kesäasuntoihin.
– Kyllä täällä aamulla aika pahalta näytti, kertoo ryhmäpäällikkö Eino Toivanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Pelastuslaitos ja ELY-keskus purkivat hyydepatoa kaivinkoneella ja vedenpinta kääntyi laskuun. Tilanne oli harvinaisen paha.
– Noin viisi vuotta sitten täällä oli samantyylistä, mutta silloin pakkaset onneksi lauhtuivat eikä vesi ollut niin ylhäällä, Toivanen muistelee.
Äyskosken tilannetta tarkaillaan kuitenkin mahdollisten uusien hyydepatojen varalta. Kaivinkone jää paikalle ja pelastuslaitos seuraa tilannetta lähipäivinä.
Hedelmöityshoidoissa uusi harppaus –  Syöpää sairastaneelle oma vauva pakastetulla munasarjakudoksella
Tampereen yliopistosairaalassa syntyy lähiaikoina Suomen ensimmäinen vauva, jonka raskaus on saatu aikaan pakastetulla munasarjakudoksella. Äidin munasarjojen toiminta oli loppunut syöpähoitojen takia.
Tampereen yliopistosairaalassa on otettu uusi harppaus hedelmöityshoidoissa. Kevättalvella on syntymässä Suomen ensimmäinen vauva, jonka raskaus on saatu aikaan pakastetulla munasarjakudoksella. Syöpähoitojen seurauksena äidin munasarjojen toiminta oli loppunut, mutta ennen hoitojen aloitusta häneltä pakastettiin munasarjakudosta, joka siirrettiin äitiin takaisin parantumisen jälkeen.
Osastonylilääkäri Helena Tinkasen mukaan laboratorioteknologiat ja mm. pakastusmenetelmät ovat kehittyneet huomattavasti viime vuosina.
– Tulokset ovat parantuneet, alkioiden laatu on hyvä ja alkiot myös säilyvät sulatuksesta entistä paremmin. 
Pakastetun munasarjakudoksen käyttöä kokeiltiin maailmalla 2000-luvun alussa. Ensimmäinen julkaistu tapaus on vuodelta 2004, jolloin ennen syöpähoitoja pakastettu munasarjakudos saatiin onnistuneesti siirrettyä takaisin potilalle, jonka munasarjojen toiminta oli pysyvästi loppunut syöpähoitojen seurauksena, kertoo Helena Tinkanen. 
Kolmelle potilaalle on nyt tehty takaisinsiirto ja yksi heistä on onnellisesti raskaana.
– Kun pahanlaatuinen tauti oli saatu hoidettua, tämä pakastettu kudos sulatettiin ja siirrettiin takaisin potilaaseen. Kudos alkoi toimia ja sen tuloksena sitten tuli raskaus ja synnytys. Tähän mennessä maailmalla on raportoitu 40-60 tällä menetelmällä syntynyttä lasta.
Taysissa ensimmäinen vauva tulossa
Tampereella lähdettiin mukaan munasarjakudosten pakastamiseen nopeasti, selvittää osastonylilääkäri Tinkanen. Taysin yksikkö on maan ainoa, jossa aikuisten munasarjakudoksia on pakastettu laajemmin.
– Me olemme pakastaneet munasarjakudosta jo pitkään, mutta vasta pari vuotta sitten ensimmäiset potilaat halusivat, että sitä siirretään takaisinpäin. Kolmelle potilaalle on nyt tehty takaisinsiirto ja yksi heistä on onnellisesti raskaana. Raskaus etenee hyvin ja kevättalven aikana odotetaan synnytystä.
Tampereen lisäksi munasarjakudosta on laitettu pakkaseen Helsingin Lastenklinikalla. Tinkasen mukaan siellä on pakastettu pienten syöpätyttöjen munasarjakudosta, mutta sitä ei ole vielä siirretty takaisin. Nyt myös HUS on aloittamassa munasarjakudoksen pakastamista.
Joka kolmas tärppää
Pakastetun kudoksen sulattaminen ja siirtäminen takaisin syövästä parantuneeseen naiseen ei vielä takaa lonnistunutta raskautta, mutta lisää selvästi mahdollisuuksia, arvioi Helena Tinkanen.
– Se riippuu hyvin paljon siitä, millainen potilas on kyseessä. Naisella munasarjan toimintakapasiteetti laskee jyrkästi 35 ikävuoden jälkeen. 
Pakastus-sulatus -prosessi ei sinänsä ole hankalin, arvioi Tinkanen. 
Jos kudos tarttuu munasarjaan, kestää noin 4-6 kuukautta ennen kuin se lähtee toimimaan.
– Kaikkein tuhoisin on se vaihe, kun kudos siirretään takaisin joko jäljellä olevan pienen munasarjan sisälle tai munasarjan vierelle ja kun verisuonitus kehittyy.  Siinä vaiheessa suuri osa tuhoutuu. Jos kudos tarttuu sinne, mihin se on siirretty takaisin, kestää noin 4-6 kuukautta ennen kuin se lähtee toimimaan.
Sen jälkeenkin raskauden onnistumiseen vaikuttaa moni asia, korostaa Helena Tiinkanen. Kuinka siirrännäinen on alkanut viihtyä ja kuinka pitkään siirretty kudos toimii? Lähtötilanteesta, naisen iästä, munasarjojen kapasiteetista ja jo ennen pakastamista saaduista hoidoista riippuu, minkä laatuisia sieltä syntyvät munasolut ovat. 
– Maailmalla on sanottu, että keskimäärin 30 prosenttia näistä siirroista johtaa raskauteen,  ja niin meillä on juuri käynyt.
Pakastettujen kudosten käyttö hedelmöityshoitona ei jatkossakaan ole hirveän yleistä, uskoo osastonylilääkäri Helena Tinkanen. Tarve ei  koskaan ole hirveän suuri ja kohdistuu erityisryhmään.
– Ehkä niitä jatkossa tulee muutamia vuodessa. Varmasti siirtoa haluavien määrä kasvaa, kun on tullut kokemusta. Potilaiden tietoisuus asiasta lisääntyy ja tämän esimerkkitapauksen valossa he näkevät, että se kannattaa tehdä.
Uusi hedelmöityslaboratorio
Taysin hormoni- ja lapsettomuusklinikka muutti torstaina uusiin tiloihin, joissa avautui myös uusi hedelmöityshoitolaboratorio. Tays vastaa kolmanneksesta koko Suomen julkisen terveydenhuollon hedelmällisyyshoidoista. Hedelmällisyyshoitoihin tullaan eri puolilta Suomea, valtaosa kuitenkin Taysin erityisvastuualueelta.
Vuoden 2014 aikana Taysissa tehdyistä hoidoista syntyi kaikkiaan 380 vauvaa. Suurin osa heistä sai alkunsa koeputkihedelmöityksellä tai pakastealkiohoidoilla, kertoo osastonylilääkäri Helena Tinkanen.
Keskimäärin 30 prosenttia munasarjakudoksen siirroista johtaa raskauteen
Lapsettomuushoitojen lisäksi hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikka vastaa muun muassa erilaisten hormonihäiriöiden hoidosta sekä transsukupuolisten henkilöiden hormonihoidoista.
Yksi merkittävistä tehtävistä on myös nuorten syöpäpotilaiden hedelmällisyyden säilyttämiseen liittyvät toimenpiteet. Niihin liittyy muun muassa siemennesteen, munasolujen, alkioiden ja munasarjakudoksen pakastuksia. Uusia hoitoja kehitetään jatkuvasti.
Poliisiylijohtaja: Jos katupartio pelottaa, soita poliisille 
Jos tunnet turvattomuutta nähdessäsi kansalaisten katupartion, soita poliisille, neuvoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Kansalaisten harjoittama katupartiointi on aiheuttanut huomiota ja huolta. Myös poliisiylijohtajan mukaan partioilla on uusnatsismiin liittyviä tavoitteita.
Muun muassa Soldiers of Odin -järjestön harjoittaman katupartioinnin [leviäminen useampaan suomalaiseen kaupunkiin](http://yle.fi/uutiset/valkoisen_suomen_puolesta_taisteleva_jarjesto_aloitti_katupartioinnin_joensuussa/8568968) on herättänyt kysymyksiä toiminnan tarkoituksesta. Järjestön johtohenkilöllä on tausta kansallissosialistisessa järjestössä. Lisäksi Soldiers of Odin on kertonut olevansa isänmaallinen, valkoisen Suomen puolesta taisteleva järjestö.
"Poliisi ei hyväksy rasistisessa tarkoituksessa perustettuja katupartioita."
Partioivatko Suomessa nyt kadulla uusnatsit, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen?
\- Sitä on vaikea sanoa. Tietysti jos heidän tarkoitusperiään miettii, niin sieltä käy ilmi tämäntyyppisiä tavoitteita. Poliisi tulee puuttumaan aktiivisesti (toimintaan), mikäli nämä partiot vaarantavat yleistä järjestystä tai turvallisuutta, suunnittelevat rikoksia, tai tekevät rikoksia, Kolehmainen sanoo.
Kolehmainen korostaa, että poliisi ei hyväksy rasistisessa tarkoituksessa perustettuja katupartioita.
Katupartiotoiminnan ei pitäisi myöskään lisätä ihmisten turvattomuuden tunnetta. Näin on käynyt poliisin mukaan [esimerkiksi Kemissä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kansalaiset_pelkaavat_enemman_katupartioita_kuin_maahanmuuttajia/8572704), jossa partioi Soldiers of Odin.
\- Jos kansalainen tuntee turvattomuutta nähdessään partion, niin tietysti pitää soittaa poliisille. Silloin me käymme tarkastamassa, että mistä on kysymys ja millaiset tarkoitusperät tällaisella liikkumisella on, Kolehmainen sanoo.
Poliisi joutuu katupartioita kohdatessaan miettimään myös partioita pitävien perusoikeuksia.
\- Meillä on vapaa liikkuvuus ja vapaa pukeutuminen, eli tällaisiin asioihin me emme pysty puuttumaan. Mutta ainakin voimme käydä katsomassa partion liikkeitä ja tuoda esiin sen, että poliisi seuraa ja kontrolloi liikkumista.
Kaupungilla uskaltaa kävellä yksin myös iltaisin
Kolehmainen haluaa mainita myös positiivisia esimerkkejä kansalaisten partioinnista.
Esimerkiksi asukasyhdistysten ja kyläyhdistysten partiot ovat lisänneet alueiden viihtyvyyttä. Hän kehuu myös seurakuntien ja vanhempainyhdistysten koulujen päättäjäispäivänä tekemää partiointia. Siinä aikuiset ovat pelkästään läsnäolollaan rauhoittaneet nuorten juhlintaa ja siten auttaneet poliisia.
\- Mutta jos puhutaan rasistisessa tarkoituksessa perustetuista  partioista, niin ainakin kansalaisten palautteen mukaan ne lisäävät turvattomuutta. Ja se ei ole hyväksyttävää, Kolehmainen toteaa.
Kokonaisuudessaan Kolehmainen pitää Suomen turvallisuustilannetta edelleen hyvänä. Kaupungilla uskaltaa kävellä yksikseen myös keskellä yötä.
\- Itsekin voi tehdä asiassa paljon. Jokainen voi pitää huolta itsestään niin, ettei esimerkiksi käytä päihteitä sillä tavalla, että on tilassa, joka altistaa rikoksille. Mutta sanoisin näin, että kaupungilla pystyy liikkumaan koska tahansa.
Veiko-jahti alkaa Aarnion huumerikosjutussa
Mies kytkeytyy Aarnion epäselvinä pidettyihin käteisvaroihin. Aarnion puolustus ei halua kommentoida Veikon sanomisia.
Poliisi aloittaa Veiko-nimisen virolaismiehen tavoittelun Jari Aarnion epäillyssä huumerikosvyyhdessä. Tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan Veiko on ollut aiemmin ja on edelleen mielenkiintoinen henkilö ja häntä yritetään nyt tavoitella ja jututtaa.
[Seiska-lehti kertoi](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Aarnio-jutussa-todellinen-yllatyskaanne-Seiska-loysi-salatun-liikekumppanin/1091526) tavanneensa Veikon keskieurooppalaisessa kaupungissa joulukuussa. Seiskan mukaan hän myönsi osan Aarnion sanomisista todeksi.
Veiko kytkeytyy Aarnion epäselvinä pidettyihin käteisvaroihin. Aarniota syytetään raskaista huumerikoksista ja syyttäjän mukaan epäselvä käteinen oli peräisin huumebisneksistä. Aarnio on kiistänyt syytteet.
Aarnio on oikeudessa kertonut saaneensa nyt jo edesmenneeltä varakkaalta suomalaisliikemieheltä käteisenä kassissa 447 000 euroa palkkioksi avustaan. Aarnio esimerkiksi turvasi tilanteita, kun miljonääri tapasi arabiliikemiehiä, jotka olivat kiinnostuneita eliittiprostituoiduista. Liikemies oli Aarnion mukaan mukana prostituutiobisneksessä. Miljonääriliikemies kuoli vuonna 2002. Aarnion mukaan käteisen toimitti hänelle virolainen Veiko, miljonäärin liikekumppani.
– Pitää paikkaansa, että annoin Jarille rahat Helsingin Kaupunginteatterin parkkipaikalla, mutta mikään muu kertomuksessa ei pidä paikkaansa. Poliisimies valehtelee, Veiko sanoi Seiskan haastattelussa.
Veikon mukaan rahat tulivat Viron alamaailmasta. Hän kiistää tuntevansa miljonääriliikemiestä.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi ei halunnut kommentoida Veikoa millään tavalla. Huumerikossyytteiden käsittely on kesken Helsingin käräjäoikeudessa.
Kontinen ja Peers aloittivat hyvin yhdessä - välieräpaikka jo taskussa
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat ensimmäistä yhteistä turnaustaan Brisbanessa. Kaksikko on edennyt kahdella hyvällä voitolla jo välieriin.
Henri Kontisen ja John Peersin yhteistyö nelinpelissä on alkanut hyvin. Suomalais-australialainen kaksikko on edennyt ensimmäisessä yhteisessä turnauksessaan Brisbanessa jo välieriin.
Ensimmäisellä kierroksella kakkoseksi sijoitetut Kontinen ja Peers voittivat todellisen veteraaniparin Daniel Nestor/Radek Stepanek 6-3, 6-3. Seuraavaksi vastassa oli jälleen kova pari, nelinpelin maailmanlistalla kuudentena oleva Ivan Dodig sekä kaikkien aikojen kovimman syötön syöttänyt Sam Groth. Kontinen ja Peers voittivat 7-6, 6-3.
Välierissä Kontinen ja Peers kohtaavat Dominic Inglot'n ja Robert Lindstedtin.
Nelinpelin maailmanlistalla kahdeksantena oleva Peers pyysi Kontista parikseen viime vuoden lopulla. Peers oli viime kaudella Wimbledonin ja US Openin loppuotteluissa Jamie Murrayn parina.
\- Näiden parin ensimmäisen matsin aikana on tuntunut oikein hyvältä. Saimme hyvän viikon valmistautumisen yhteisen valmentajamme Chris Eatonin johdolla ja hioimme yhteispeliämme. Se on varmasti avittanut matseissa, Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa
\- Lähdemme hyvällä fiiliksellä huomiseen välierään. Tietysti aina on asioita, joita voisimme parantaa, mutta mitään isompaa hakemista pelissämme ei ole. Inglot ja Lindstedt ovat hyvin syöttävä pari, Kontinen tietää.
Sisäministeri: Olen tyytyväinen poliisin toimintaan uutenavuotena
Poliisin etukäteisellä toiminnalla saattoi olla vaikutusta siihen, että uusivuosi sujui Suomessa suhteellisen rauhallisesti, sisäministeri Petteri Orpo arvioi.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo olevansa tyytyväinen siihen, miten poliisi onnistui toiminnassaan uutenavuotena.
– Sen suhteen minulla ei ole huomautettavaa, päinvastoin ehkä kiitettävää poliisin toiminnasta, Orpo toteaa Ylelle.
Helsingin poliisi tiedotti tänään torstaina, että Helsingin keskustan asematunneliin kokoontui uudenvuodenaattona noin tuhat, mahdollisesti irakilaista turvapaikanhakijaa. Poliisi sanoi poistaneensa paikalta kymmeniä henkilöitä ja ottaneensa kiinni useita.
Uudenvuodenaattona poliisi myös pidätti kuusi miestä Aavarannan vastaanottokeskuksessa, rikoksiin kehottamisista epäiltyinä. Heidät vapautettiin muutaman päivän päästä.
– Poliisilla oli tiedustelutietoa siitä, että uudenvuoden ympärille oli suunnitteilla jotain rikollista. He tekivät ennakkovaikuttamista, ja sillä saattoi olla vaikutusta siihen, että uusivuosi meni Suomessa suhteellisen rauhallisesti, vaikka väkeä oli paljon liikkeellä, Orpo sanoo.
Onko sisäministeriöllä tietoa siitä, onko Suomen tapahtumilla yhteyksiä Saksan tapahtumiin?
– Nämä ovat asioita, joita poliisi selvittää ja tutkii, Orpo vastaa ja kertoo, että asioista tiedotetaan tarkemmin, kun tapahtumien kulku on selvillä.
Hän toteaa, että poliisi on etenkin Pariisin taannoisten terrori-iskujen jälkeen ylläpitänyt kohotettua valmiutta muun muassa yleisötilaisuuksissa ja massatapahtumissa.
– Tämä on yksi niitä keskeisiä asioita, joita tässä yleisessä turvallisuustilanteessa on tehty. Jatkamme tätä niin kauan kuin yleinen turvallisuustilanne vaatii.
Talven kylmin lukema, Muonio -41,2 astetta
Kuluvan talven alimmat lämpötilat on mitattu koko maassa. Lapissa lämpötila laski alle -40 asteeseen. Käsivarressa, Ruotsin ja Suomen rajalla Naimakassa mitattiin pakkasta jopa 42,7 astetta.
Ruotsissa on ollut vielä kylmempää kuin Suomessa. Ruotsin ja Suomen rajalla Naimakkalassa oli yöllä pakkasta -42,7 astetta.
Kireimmät pakkaset ovat jo hellittämässä, ja viikonloppuna pakkasta on enää kymmenisen astetta, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Lappia lähestyy idästä matalapaine, jonka yhteydessä saapuu hajanaisia lumisateita. Sää lauhtuu pohjoisessa ja lämpötila nousee 10 pakkasasteen tuntumaan. Perjantaina kylmintä on etelässä, missä pakkanen on edelleen melko kireää.
Viikonlopun osalta ennuste on vielä epävarma. Voi olla, että eteläänkin saapuu lumisateita ja samalla sää lauhtuu. Baltiassa sää lauhtuu enemmänkin, ja siellä mittaillaan alkuviikosta jopa plusasteita.
Venäjän kapteenin mailan huitaisusta loukkaantunut toimitsija jäi odottamaan anteeksipyyntöä
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa toimitsijana olleen Markku Puhakaisen käteen tuli haava ja lihasruhjeita Venäjän kapteenin mailan huitaisusta. Puhakaisen odottamaa suoraa anteeksipyyntöä ei Venäjältä ole tullut.
Venäjän nuorten maajoukkueen kapteenin Vladislav Kamenevin hermojen menetyksestä sai tiistai-illan finaaliottelussa osansa imatralainen Markku Puhakainen. Hän on toimitsija, jonka käteen Kamenevin mailanvarsi osui pelaajan huitaistessa mailaansa jäähyaitiossa.
Puhakaisen toisesta kädestä alkoi vuotaa verta. Tilanne tuli Puhakaiselle todella yllättäen.
– Tilanne sattui niin äkkiä, etten sitä kerinnyt itse tajutakaan vaikka huomasin, että pelaaja meuhkasi tullessaan, Puhakainen kertaa.
Puhakainen korostaa, että käteen osui nimenomaan mailanvarsi. Paloja mailasta ei käteen lentänyt.
– Isku tuntui kovalle, mutta kipu tuli vasta jälkikäteen.
Puhakaisen mukaan kädestä ei tullut paljoa verta. Hän sai kädelleen heti kylmää, mikä hyydytti vuodon.
– Pintanaarmu ja haavauma kädessä oli.
Käsi teipattu
Puhakainen kävi torstaina lääkärissä ja röntgenissä.
– Murtumia ei ole. Lihasruhjeita on ja turvotusta jonkin verran kädessä. Kipu on aika pientä.
Käsi on nyt teipattu ja näyttää Puhakaisen omin sanoin hyvältä.
– Kunnossa olevalle tuntuu.
Oli onni onnettomuudessa, että imatralaismies välttyi pahemmalta loukkaantumiselta.
– Se maila olisi voinut sattua mihin tahansa vartalonosaan, Puhakainen miettii.
Anteeksipyyntö lehden välityksellä
Puhakainen ei ole saanut ottelun jälkeen suoraan kapteenilta eikä joukkueelta anteeksipyyntöä.
– Olisin odottanut, että jotain kommenttia olisi tullut.
Anteeksipyyntö tuli torstaina Iltalehden välityksellä.
– Lehti oli ollut sinne yhteydessä. Olen siihenkin ihan tyytyväinen, että jostain kautta jotain tuli.
Toimitsijan imatralaisuudesta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Ylen pitkäaikainen kirjeenvaihtaja Erkki Karjalainen on kuollut
Karjalainen työskenteli Yleisradion kirjeenvaihtajana neljällä vuosikymmenellä. Asemapaikkoina olivat
Belgrad, Budapest, Bonn ja Berliini.
Yleisradion uutistoiminnan pioneereihin kuuluva toimittaja Erkki Karjalainen on kuollut.
Karjalainen kuoli eilen 6. tammikuuta Dallgow-Döberitzissa, Berliinin lähistöllä. Hän oli syntynyt 10.7.1933 ja oli kuollessaan 82 vuoden ikäinen.
Karjalainen aloitti työt Yleisradiolle Itä- ja Länsi-Berliinin freelancekirjeenvaihtajana 1960-luvun puolivälissä. Tammikuussa 1968 Karjalainen valittiin Yleisradion TV-uutisten toimituspäälliköksi.
Karjalainen ei kotitoimituksessa kauan viihtynyt, vaan veri veti ulkomaille. Hän siirtyi toukokuussa 1969 Ylen uuteen Itä-Euroopan kirjeenvaihtajan tehtävään Belgradiin. 1970-luvulla Itä-Euroopan kirjeenvaihtajan asemapaikka siirrettiin ensin Belgradista Budapestiin ja lopulta Itä-Berliiniin.
1980-luvun alussa Karjalainen käväisi parin vuoden verran kotimaassa, toimien Ylen radion yhteiskuntatoimituksen päällikkönä elokuusta 1980 syyskuuhun 1982.
Lokakuussa 1982 Karjalainen aloitti työt Yleisradion Bonnin kirjeenvaihtajana ja seurasi Saksan suurta myllerrystä aina eläkkeelle jäämiseensä saakka vuonna 1996.    
Karviassa tehtiin Satakunnan vuoden pakkasennätys: -30,9 astetta
Lämpömittari näytti Karviassa lähes 31 pakkasastetta. Lähelle kirivät Kankaanpään Niinisalo ja Kokemäen Tulkkila.
Alkaneen vuoden ja koko talven pakkasennätys Satakunnassa on tehty Karviassa. Lämpömittari näytti Ilmatieteen laitoksen mukaan -30,9 astetta.
Seuraavana tulivat Kankaanpään Niinisalo 29,5 pakkasasteella ja Kokemäen Tulkkila, jossa mitattiin -27,8 celsiusastetta.
Pakkanen on Satakunnassa sitä kireämpää, mitä pohjoisemmas kuljetaan. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Suomenselkää kohti kuljettaessa lämpötila yleensä laskee.
Talven pakkasennätys, -41,2 astetta, [on tehty Muoniossa](http://yle.fi/saa/talven_kylmin_lukema_muonio_-412_astetta/8577187).
Uuden auton akun vaihto saattaa vaatia auton tietokoneeseen perehtymistä 
Auton akkuja vaihdetaan pakkaskeleillä kovaa tahtia. Hyytynyt vanha patteri vaihtuu vanhaan autoon nopeasti, uusissa autoissa vaihtoon saattaa tärväytyä puolikin tuntia.
Pakkanen ei yllättänyt akkualalla työskenteleviä. Tänä vuonna kylmät kelit sattuivat vuoden alkuun.
– Työtä tuntuu nyt piisaavan, sanoo Mika Markuksela Oulun Akkutalosta.
Pakkasiin voi varautua kotikonsteinkin. Latauslaite ei ole kallis investointi.
– Kun pakkasjakso on tulossa, akun voisi varata kunnolla. Jos akku ei ole kovin vanha, ei ainakaan heti ole tulossa ongelmia, uskoo Markuksela.
Akku on kulutusosa, joka vanhenee ja täytyy vaihtaa säännöllisesti.
– Jos akulla alkaa olla ikää enemmän kuin viisi vuotta, se kannattaa vaihtaa, sanoo Markuksela.
Jos haluaa tietää varmasti akun kunnon, se vaatii pistäytymistä alan liikkeessä.  
– Kun jännite alkaa olla lähellä 12,3 volttia ja on pakkasta tiedossa voi olettaa vaikeuksia. Latauksella voi ainakin tekohengittää hetken aikaa, neuvoo Markuksela.
Jos akulla alkaa olla ikää enemmän kuin viisi vuotta, se kannattaa vaihtaa.
Akku on usein piilossa
Ennen vanhaan auton akku löytyi helposti konepellin alta. Nykyään se on usein piilotettu muovisuojien alle, akku voi löytyä myös takakontista. Akkutalon pihalla auto odottaa uutta akkua, lähes kolmenkymmenen asteen pakkasessa akunvaihto sujuu ammattimieheltä tuskailematta. Räikkä laulaa ja mutterit kiristyvät jouhevasti avokäsin.
– Vuosien varrella nahka on parkkiintunut. Kaikkeen tottuu, miettii Markuksela.
 Mitä uudempi auto, sen varovaisempi pitää olla niin muoviosien ja elektroniikan takia. Esimerkiksi Audeissa akun vaihto vaatii auton diagnostiikkaan sukeltamista. Vaikeimmat tapaukset Markuksela luettelee nopeasti.
– Audit, BMW ja jenkkiautot. Renaultiin akun vaihto vei juuri puoli tuntia.
Työn alla oleva diesel Saabiin olisi hyvä laittaa 80 amperitunnin akku. Mutta eipä se onnistukaan, tehokkaampi akku ei mahdu muovikoteloon.
– Nyt on pakko laittaa pienempi akku, kun koteloon on tehty tuollainen koristemutka, harmittelee akkumies.
Akun vaikean sijoittelun takia perinteinen kaapelikäynnistys saattaa jäädä monelta tekemättä.
– Saisi EU puuttua tuohonkin asiaan, nauraa Markuksela.
Der Spiegel: Kölnin poliisi pelkäsi kuolonuhreja uudenvuodenyönä
Saksalaislehti on saanut käsiinsä poliisin sisäisen selostuksen uudenvuoden tapahtumista. Poliisille on tehty toistaiseksi ainakin 121 rikosilmoitusta uudenvuodenyöltä. Noin kolme neljäsosaa uhreista kertoo kokeneensa seksuaalista ahdistelua.
Saksan poliisin sisäisen selostuksen mukaan uudenvuodenyön tapahtumien Kölnissä pelättiin johtavan jopa kuolonuhreihin tai vakaviin loukkaantumisiin, kertoo saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/koeln-das-steht-im-internen-polizeibericht-zur-silvesternacht-a-1070837.html).
Lehti kertoo saaneensa nähtäväkseen poliisin sisäisen raportin tapahtumista. Sen mukaan poliisi ei pystynyt hallitsemaan tilannetta Kölnin rautatieaseman ympäristössä, missä suuri joukko miehiä ryösteli ja ahdisteli naisia.
"Kaoottista ja häpeällistä"
Raportin mukaan poliisit kohtasivat runsaasti pois tolaltaan olevia matkustajia, etenkin naisia ja tyttöjä. Nämä kertoivat tappeluista, varkauksista ja seksuaalisesta häirinnästä. Tekijöiksi mainittiin yhä uudestaan ryhmissä liikkuneet miehet, jotka näyttivät ulkomaalaistaustaisilta.
Raportissa todetaan Der Spiegelin mukaan, että rikollisia tekoja tapahtui yksinkertaisesti niin paljon samaan aikaan, että poliisit eivät pysyneet tilanteen herroina. Selostuksen kirjoittaja kuvailee tilannetta "kaoottiseksi ja häpeälliseksi".
Tilanne oli niin vakava, että poliisijohto päätti raportin mukaan tyhjentää rautatieaseman edustan, mutta siitä huolimatta teot jatkuivat sen ympäristössä.
16 epäiltyä tunnistettu
Kölnissä poliisi on saksalaismedian mukaan saanut toistaiseksi ainakin 121 rikosilmoitusta uudenvuodenyöltä. Noin kolme neljäsosaa asianomistajista on sanonut poliisille kokeneensa myös seksuaalista ahdistelua. Kaksi naista on kertonut tulleensa raiskatuiksi.
Tähän mennessä poliisi on tunnistanut 16 epäiltyä, kertoo [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/panorama/kriminalitaet-hinweise-auf-verdaechtige-in-koeln-festnahme-in-stuttgart-noch-an-silvester-1.2806747). Useimpien henkilöllisyydet eivät ole vielä poliisin tiedossa, mutta he ovat selvästi tunnistettavissa kuvista tai videoilta.
Mira Luoti julkaisi soolouraan viittaavan salaperäisen videon
Tähtääkö Mira Luoti soolouralle?
**PMMP:stä** tutuksi tullut **Mira Luoti** on julkaissut vihjailevaa sisältöä sosiaalisessa mediassa tämän päivän ajan. [Tuorein postauksista on videopätkä](https://www.facebook.com/MiraLuotiOfficial/), joka saattaa hyvinkin olla ote laulajan uudesta musiikkivideosta.
Luoti on julkaissut aiemmin päivällä myös vihjailevia kuvia ja logoja Instagramissa ja Facebookissa. Taiteelliset kuvat saattavat hyvinkin viitata uuteen lanseeraukseen.
Mira Luoti on PMMP:n lopettamisen jälkeen muun muassa mentoroinut uusia kykyjä _The Voice Kids -_ohjelmassa, fiitannut **Modernistit**-yhtyeen _Olisit niin kiltti_ -kappaleessa ja nyt jo lopettaneen **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -yhtyeen _Peili_-biisissä. Lisäksi hän on osallistunut _Tähdet tähdet -_lauluohjelmaan ja esiintynyt musikaaleissa.
Niin ikään PMMP:stä tuttu **Paula Vesala** aloitti soolouransa viime vuoden lopulla, kun hän julkaisi _Tequila_-debyyttisinglensä nimellä Vesala.
Heikkilälle ja Helmiselle potkut - Helmiselle jo kauden toiset
Dinamo Riika on antanut potkut valmentajilleen Kari Heikkilälle ja Raimo Helmiselle.
KHL-seura Dinamo Riika on antanut potkut suomalaiselle valmentajakaksikolleen Kari Heikkilälle ja Raimo Helmiselle. Seura kertoi potkuista kotisivuillaan.
Heikkilä toimi Dinamon päävalmentajana kauden alusta lähtien. Helminen oli alkukauden kakkosvalmentajana Barys Astanassa. Hän sai sieltä potkut ja siirtyi Dinamoon. Nyt tuli jälleen lähtöpassit.
Dinamo Riika on omassa divisioonassaan viimeisenä. Päävalmentajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi seuran GM Normunds Sejejs.
Meri savuaa keskellä Helsinkiä – katso video upeasta pakkasilmiöstä
Kova pakkanen saa avoveden höyryämään merellä. Ilmiötä kutsutaan nimellä merisavu.
Meri höyrysi tänään Helsingin edustalla kuin sankka savu. Kauppatorilta kuvattu video näyttää, kuinka pakkanen saa avoveden haihtumaan tiheänä sumuna ilmaan vasten kirkasta aurinkoa.
Ilmiön saa aikaan jo kymmenenkin asteen pakkanen, sanoo Yle meteorologi Elina Lopperi. Sitä kutsutaan merisavuksi.
– Savua voi olla järvenjäällä, mutta se on tyypillinen merenjäälle, jolla on paljon avovettä.
Kun savu kohoaa tarpeeksi korkealle, se paksunee ja muodostaa pilven. Plivi sataa lumena alas, joskus jopa mantereelle saakka.
– Tällainen merisavusta peräisin oleva lumikuuro on parhaillaan pohjanmaan rannikolla, Lopperi sanoo.
MM-rallin talvitestit halutaan Keuruulle
Keuruun entistä varuskunta-aluetta ollaan valjastamassa ralliautojen testikäyttöön. Alue tarjoaa Ruotsin MM-rallin tyyppiset tiet keskellä Suomea.
Metsähallitus ja ralliautojen testaukseen erikoistunut ylöjärveläinen Motorsport Solutions Finland ovat sopineet, että Keuruun entisen varuskunta-alueen tiestöä voidaan käyttää ralliautojen testaukseen ja ajoharjoitteluun.
– Sopimus on alustavasti voimassa tälle talvikaudelle. Tavoittelemme Keuruulle Ruotsin MM-rallin ennakkotestejä, jotka on tältä talvelta jo ajettu. Ne tehtiin nyt Ruotsin Lapissa. Toivottavasti Metsähallitus on tarvittaessa suopea jatkamaan sopimusta, jos saamme testit Keuruulle, kertoo Motorsport Solutions Finlandin toimitusjohtaja Toni Mäkinen.
Varuskunnan tiet ovat samaa tyyppiä, jollaisilla rallin MM-sarjan ainoa talvikilpailu Ruotsissa ajetaan.
– Ne ovat lähinnä metsäautoteitä, syrjässä asutukselta. Pisin yhtenäinen lenkki on seitsemän kilometriä, kertoo Mäkinen. 
Yritys vuokraa tiestön käyttöoikeuksia niitä tarvitseville, kuten moottoriurheiluseuroille. Myös uusien kilpailujen järjestäminen on nyt Keuruulla mahdollista.
– Olemme tässä kalenterinvartijana. Tunnustelemme, millainen kiinnostus tiestön käyttöön on esimerkiksi paikallisilla seuroilla, Toni Mäkinen luonnehtii.
Nuorten MM-finaalin rähinöinti puhuttaa yhä – miksi Suomi ei pelannut lopussa ylivoimalla?
Tunteet kiehahtivat myös kotikatsomoissa, kun Venäjän nuorten MM-kiekkojoukkueen kapteeni menetti hermonsa Suomea vastaan pelatussa ottelussa. Jari ”Japa” Levonen yllättyi tuomarikollegoidensa ratkaisusta tilanteessa. Hän odotti automaattisesti ottelurangaistusta, jota Vladislav Kamenev ei kuitenkaan saanut.
Nuorten Leijonien MM-finaalissa Venäjää vastaan riitti draamaa. Jääkiekkotuomari Jari ”Japa” Levonen ei hämmästele tunteiden kuumenemista. Hänen mukaansa niin käy aina, kun eletään täydellä sydämellä.
– Venäjän kapteenilta petti itsekuri pahasti. Mutta kun pelataan isoista asioista, kuohahtavat tunteet helposti.
Vladislav Kamenev hermostui saatuaan käytösrangaistuksen ja huitaisi mailallaan jäähyaition oveen. Mailasta irronnut osa haavoitti toimitsijaa. Tilanne pääsi Levosen mukaan kärjistymään ehkä liikaakin.
– Tuomari olisi voinut varoittaa, että nyt hiljaa tai rangaistus tulee. Kommunikaatiota olisi voinut olla enemmän. En toki tiedä, mitä Kamenev on tilanteessa huudellut.
Eri maissa eri säännöt
Käytösrangaistusta enemmän Jari Levosta jäi ihmetyttämään, miksi jälkitilanne ei johtanut ottelurangaistukseen.
– Mielestäni kansainvälinen sääntökirjakin sanoo, että tästä olisi pitänyt seurata ottelurangaistus, eli 5+20 minuuttia. Jenkeissä ja Kanadassa voi olla eri linjaus asiaan. Ehkä tuomarit tekivät päätöksensä sen mukaan.
Levonen on viestitellyt tilanteen jälkeen tuttavapiirinsä kanssa tiiviisti.
– Itse luulin siinä tilanteessa automaattisesti, että suomalaisten tie helpottuisi. En tiedä miksi ylivoimaa ei nyt saatu. Mutta onneksi voittomaali tuli kuitenkin meille.
Tunnetta pitää olla
Nähtäväksi jää vaikuttaako huono käytös Vladislav Kamenevin tulevaisuuteen. Jari Levonen ei usko niin käyvän.
– Tunnetta pitääkin olla. Siitä näkee, että pelaaja on tosissaan mukana. Vaikka ylilyönnit eivät olekaan sallittuja, saa veri välillä vähän kiehahtaa.
Teollisuushalli tuhoutui palossa Ylistarossa
Teollisuushalli tuhoutui torstaina aamupäivällä Ylistaron Teräsmäessä. Palo sai alkunsa lämpökeskuksesta.
Teollisuushalli on tuhoutunut tulipalossa torstaina aamupäivällä Ylistaron Teräsmäessä. Ammattimiehentiellä sijaisevassa hallissa toimi hitsauksia tekevä metallialan yritys.
Kasksisataaneliöisen hallin ulkokuori jäi pystyyn, mutta sisältä halli tuhoutui täysin. Myös hallin vesikattorakenteet romahtivat osittain.
Tulipalo alkoi samassa rakennuksessa olevasta lämpökeskuksesta ja sen liitinhormista. Palomestari Pekka Aholan mukaan pakkasilla ei ollut kuitenkaan vaikutusta palon syttymiseen, vaikka lämmitys kävikin kovilla.
Syttymishetkellä hallissa oli yksi työntekijä, joka teki hälytyksen hätäkeskukseen.
Palokunta pystyi pelastamaan hallista irtainta, kuten hitsauslaitteistoa ja työkaluja.
Jättömaa-yhdistykselle Kulttuurikouvolalaisen titteli
Vuoden 2016 Kulttuurikouvolalainen on poikkitaiteellista festivaalia järjestävä yhdistys.
Vuoden 2016 Kulttuurikouvolalainen-tunnustuksen sai torstaina Jättömaa-yhdistys, joka järjestää Kouvolassa poikkitaiteellista kulttuurifestivaalia.
Tämä oli toinen kerta, kun vuoden Kulttuurikouvolalaiseksi valittiin ryhmä. Jättömaa järjestetään kaupungissa tänä vuonna seitsemättä kertaa.
Kulttuurikouvolalaisen valitsee kouvolalaisista kulttuuritoimijoista koostuva TUNNE-ryhmä. Tunnustus myönnettiin kahdeksatta kertaa.
Raati perusteli yhdistyksen valintaa sen omistautuneella talkootyöllä, jonka avulla on toteutettu poikkeuksellinen taiteen runsaudensarvi.
Jättömaa-festivaali on houkutellut vuosittain Kasarminmäen ympäristöön teatterin, musiikin ja taiteen pariin tuhansia ihmisiä. Viikonlopun ilmaistapahtuma tarjoaa kulttuuria kaikella kansalle, iästä, asemasta ja taustasta riippumatta ja on rikastuttanut omaleimaisella panoksellaan Kouvolaa kulttuuriympäristönä merkittävästi, perusteluissa todetaan.
Kunniakirjan ottivat vastaan Jättömaa-yhdistyksen hallituksen jäsenet Reetta Ikäläinen sekä Jaana ja Ville Viinikainen torstaina Kouvolan taidemuseo Poikilossa.
Tunnustus lämmittää mieltä
Tunnustus tuli Jättömaa-yhdistyksen sihteeri-rahastonhoitaja-tuottaja Jaana Viinikaiselle mukavana yllätyksenä.
–Yhdistyksen hallitukseen kuuluu kuusi jäsentä, ja heidän lisäkseen festivaalia rakentaa noin neljänkymmenen hengen talkooporukka. Teen tuottajan töitä yhdessä Reetta Ikäläisen kanssa. Ville Viinikainen aloitti festivaalin yhdessä Tuukka Toijanniemen kanssa vuonna 2010 ja Ville palasi suunnittelutalkoisiin parin vuoden tauon jälkeen, kertoo Jaana Viinikainen.
Viinikaisen mukaan talkootyön huomaaminen ja arvostaminen tuntuu hyvältä
– Tapahtuman henkeen kuuluu yhteisöllisyys, mistä esiintyjät tykkäävät kovasti. Jättömaa-festivaalien taiteilijat saavat vain matkakorvauksen työstään, mutta silti useat kysyvät uutta esiintymismahdollisuutta seuraavan kesän festivaaleille, hän toteaa.
Kaupungille kehut tuesta
Festivaali järjestetään Kouvolan Kasarminmäen takana olevalla hiekkakentällä ja metsikössä vanhan Savonradan linjan lähellä. Aukio tunnetaan myös Veripelto- nimellä, sillä siellä on tehty julmuuksia vuonna 1918.
Kouvola on tukenut Jättömaa-yhdistystä hienosti festivaalin järjestämisessä ja antanut alueen jo kuutena vuotena tapahtuman käyttöön, kiittää Viinikainen.
Ensi kesän Jättömaa-festivaalia suunnitellaan jo.
– Kuuminta vaihetta käydään, mietitään artisteja ja varataan heitä esiintymään. Valtavirran taiteilijoita ei joukosta löydy, esittelemme tapahtumassa vaihtoehtokulttuuria. Haluamme tuoda esille heitä, jotka eivät ole vielä olleet kovasti näkyvillä. Ensi kesänä kuullaan musiikkia ja nähdään poikkitaiteellista teatteria, lupaa tapahtuman toinen tuottaja Jaana Viinikainen.
Sami Kapanen: Tiesin, että Kasperi ratkaisee finaalin
Sami Kapanen kirjoittaa blogissaan NHL:n verkkosivuilla, että toivottavasti tämän jälkeen hänestä puhutaan Kasperi Kapasen isänä eikä Kasperista Samin poikana.
Sami Kapanen kertoi blogissaan NHL:n verkkosivuilla tienneensä jo ennen peliä, että hänen poikansa Kasperi ratkaisee nuorten MM-finaalin. Jatkoajalla Kapanen sanoi isälleen, että Kasperi tekee voittomaalin.
\- Kun se tapahtui, niin kyllä siinä aika pian pomppasi pystyyn. Sillä hetkellä oli isänä aika täyteläinen olo, Kapanen kirjoittaa.
Kapasen mukaan on ollut vaikeaa seurata parina viime vuotena Kasperin epäonnea nuorten kisoissa. Siksi mestaruus tuntui nyt sitäkin paremmalta.
\- Toivon, että tämän jälkeen puhe kääntyisi niin että minä olen jääkiekkoilija Kasperi Kapasen isä. Eikä niin päin, että Kasperi on Sami Kapasen poika.
Kapasen mukaan nuorten MM-turnaus on ollut loistavaa markkinointia jääkiekolle.
\- Yleisö eli mahtavasti pelissä mukana. Jos välierissä tunnelma oli vähän odottava, nyt se oli todella energinen. En ole vastaavaa kiekkotapahtumaa nähnyt, Kapanen toteaa.
[Sami Kapasen blogi NHL:n sivuilla](http://www.nhl.com/ice/fi/news.htm?id=796216)
8 myyttiä työstä: ”Suomalainen ei osaa myydä”
TV1 torstaisin 14.7.2016 klo 21.55 - 22.55, uusinta lauantaina 16.7. klo 15.50 ja keskiviikkona 20.7. klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
Vienti polkee taantumassa ja koko kansantalous kärsii. Miksi hienot tuotteemme eivät käy kaupaksi?
”Suomalainen ei osaa myydä” on uskomus, johon pureudutaan [8 myyttiä työstä -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) kolmannessa osassa.
Myyntityötä ei arvosteta
Myyntityön lehtori **Pirjo Pitkäpaasi** kertoo, että väärät käsitykset myymisestä elävät sitkeästi. Luullaan että myyjän täytyy olla synnynnäinen supliikkisankari, joka suoltaa vaivaannuttavia vitsejään.
Kuvitellaan, että hyvä myyjä on sitkeä tyrkyttäjä, joka ”klousaa” kaupat puoliväkisin.
Todellisuudessa hyvä myyntityö ei lähde myytävästä tuotteesta, vaan asiakkaan tarpeen kuuntelemisesta. Myyjä pyrkii ratkaisemaan asiakkaansa ongelman.
Punkaharjulta maailmalle
Sivusta on helppo huudella, että myykää paremmin, mutta ei se ole niin helppoa.
Juontaja **Maaretta Tukiainen** käy Punkaharjulla tapaamassa erikoisten puukalusteiden valmistajaa, jonka maailmanvalloitus lähti lupaavasti liikkeelle Milanon messuilta.
Sitten tilauksia ei vaan tullut tarpeeksi. Myyntiin olisi pitänyt satsata valtavasti aikaa ja rahaa.
Tee kotiläksyt!
Tukiainen matkustaa Kalifornian Piilaaksoon kuulemaan, millä keinoilla suomalaiset yritykset pärjäävät kilpailussa asiakkaista ja sijoittajista.
Yrittäjät korostavat verkottumisen ja pitkäjänteisyyden merkitystä. Konsultti **Pekka Pärnänen** antaa käytännön neuvoja: tee kotiläksyt, opiskele asiakkaan taustat, älä myöhästy palavereista.
Suomalainen rehellisyys on valttia Piilaaksossakin, mutta turhan vaatimaton ei kannata olla. Piilaaksossa eletään unelmista.
Suomalainen luovuttaa
Useissa firmoissa ostajan asemassa ollut tuotepäällikkö **Itai Vonshak** sanoo, että suomalaiset myyjät antavat helposti periksi.
Studiopaneelissa Tukiaisen johdolla keskustelevat AmCham-bisnesverkoston toimitusjohtaja **Kristiina Helenius**, ohjelmistoyritys Zefin toimitusjohtaja **Jaakko Alasaarela** ja liiketalouden professori **Alf Rehn**.
Tv-sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
Torstai 7.1.2016 päivä (tv)
Pakkaset vaikeuttavat liikennettä. Moni voi harkita ammatin vaihtoa. Itärajalla ihmisten salakuljetusepäily. Toimittajia kuoli viime vuonna melkein 70. Lapissa pakkasta yli 40 astetta.
Pakkaset vaikeuttavat liikennettä
Kova pakkanen aiheuttaa ongelmia liikenteessä. Esimerkiksi Helsingin seudulla monet bussit eivät ole käynnistyneet. Kova pakkanen on aiheuttanut vikoja myös metrojuniin.
Viime yönä monta junaa oli myöhässä. Moni junavuoro ei ole voinut lähteä ollenkaan eli junavuoro on peruttu. VR sanoo, että junat myöhästelevät koko päivän.
Moni voi harkita ammatin vaihtoa
Monia suomalaisia työntekijöitä kiinnostaa uuden ammatin opiskelu. Yli 30 prosenttia suomalaisista sanoo, että he voivat miettiä opiskelua uuteen ammattiin.
Suuri osa haluaa jatkaa samassa työssä. Jotkut ihmiset voivat miettiä työnteon vähentämistä tai sitä, haluaako alkaa yrittäjäksi eli perustaa oman firman.
Työelämässä on murros eli työelämä muuttuu. Monia ammatteja katoaa ja uusia ammatteja syntyy. Yle teki kyselyn työelämästä. Siihen vastasi melkein 570 ihmistä.
Itärajalla ihmisten salakuljetusepäily
Lapissa epäillään, että jotkut ovat järjestäneet laittomia turvapaikanhakijoiden matkoja Suomeen.
Rajaviranomainen eli rajavartiolaitos epäilee 20 henkilöä siitä, että he ovat tuoneet ihmisiä laittomasti Suomeen.
Salakuljetusta alettiin epäillä joulukuun alussa Lapin itärajalla, kun rajan yli alkoi tulla satoja turvapaikanhakijoita.
Toimittajia kuoli viime vuonna melkein 70
Tänään on vuosi siitä, kun Pariisissa tehtiin terrori-isku satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Hyökkäyksessä kuoli 8 toimittajaa.
Toimittajan ammatti on maailmalla usein vaarallinen. Melkein 70 toimittajaa kuoli vuonna 2015 työn takia. Suurin osa kuoli maissa, joissa on rauha.
Useissa maissa toimittajia tapettiin, koska he raportoivat aroista aiheista.
Lapissa pakkasta yli 40 astetta. 
Viime yö oli talven kylmin. Lapissa pakkasta oli yli 40 astetta. Tänään päivälläkin on kylmää ja aurinko paistaa. Huomenna Länsi- ja Pohjois-Suomessa voi sataa lunta. Edelleen on melko kylmää.
Kotkan Karhuvuoren uusi koulu otettiin käyttöön – video
Uuden koulun luokkiin tulee uutta tekniikkaa, kuten interaktiivisia tauluja. Koulun rakentaminen maksoi yli 10 miljoonaa euroa. Vanhassa koulurakennuksessa oli pahoja sisäilmaongelmia.
Karhuvuoren uusi koulurakennus otettiin käyttöön torstaina Kotkassa. Vanhassa koulurakennuksessa kärsittiin pahoista sisäilmaongelmista, ja oppilaat opiskelivat parin vuoden ajan väistötiloissa ja parakeissa.
Uuden koulun rakentaminen maksoi yli 10 miljoonaa euroa. Koulussa on noin 270 oppilasta luokilla 6–9.
Luokkahuoneisiin tulee uutta tekniikkaa, kuten interaktiivisia tauluja. Tästä on rehtori Marianne Puumalaisen mukaan suuri hyöty opetuksen kannalta.
– Se antaa valtavasti mahdollisuuksia opetuksen monipuolistamiseen.
Puumalaisen mukaan tekniikan avulla jokaisella oppilaalle voidaan helpommin löytää oma tapa oppia.
– Kaikki eivät kuitenkaan opi kirjaa lukemalla tai tehtäviä tekemällä. Osa tarvitsee visualisointia, osa itsenäistä työskentelyä.
Uudessa koulurakennuksessa toimii myös Kotkan ensimmäinen omatoimikirjasto sekä nuorisotalo Welho.
Musiikkikevät 2016: Kolme tärppiä klasarifaneille
Suomalaisten sinfoniaorkestereiden kevään ohjelmistossa on paljon kotimaista nykymusiikkia. Sibeliusta kuullaan säveltäjän juhlavuoden jälkeen poikkeuksellisen harvoin. Yle listasi kolme tärppiä klasarifaneille.
1. Suosi kotimaista
Sinfonia- ja kamariorkesterit esittävät kevään aikana vajaat parikymmentä uutta kotimaista teosta. Vasta valmistunutta, lähellä sävellettyä musiikkia sopii suosia!
Sebastian Fagerlundin tuotannon jatkoksi saadaan teos _Strings to the Bone_, jonka esittää Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri. Tampere biennaalissa kuullaan Lotta Wennäkosken ja Antti Auvisen uudet teokset, ja Turussa soivat Kalevi Ahon uusi patarumpukonsertto sekä Mikko Heiniön urkukonsertto. Tapiola Sinfonietta esittää Marzi Nymanin uuden konserton sähkökitaralle ja orkesterille.
Muita kevätkauden suomalaisia nykysäveltäjänimiä ovat muun muassa Cecilia Damström, Ilkka Hammo, Eero Hämeenniemi, Juha Lehmus, Kirmo Lintinen, Panu Pärssinen, Osmo Tapio Räihälä ja Max Savikangas. Yksi laajimmista tuoreista sävellyksistä on Sampo Haapamäen teos _Motto_, joka kuullaan Radion sinfoniaorkesterin konsertissa maaliskuussa.
2. Kuule uudet tuhat ja yksi yötä
Kevätkauden avajaisten mielenkiintoisinta antia tarjoillaan Helsingissä ja Turussa. Aurajoen lähettyvillä kuullaan tammikuun puolivälissä Carl Orffin _Carmina Burana_, jonka mahtipontisuus hakee vertaistaan. Odotettavissa on ylimääräistä paatosta, sillä teoksen johtaa Leif Segerstam.
RSO tarjoaa heti perjantaina 8. tammikuuta Suomen ensiesityksen yhdysvaltalaisen John Adamsin teoksesta _Scheherazade.2_. Orkesterille ja viululle kirjoitetun dramaattisen sinfonian solistina taituroi uudelle musiikille uransa omistanut kanadalais-yhdysvaltalainen Leila Josefowicz.
_Tuhannen ja yhden yön tarinoihin_ perustuvaan Nikolai Rimsky-Korsakovin _Scheherazade_-teokseen viittaava Adamsin _Scheherazade.2 _on kunnianosoitus vainosta ja väkivallasta selvinneille naisille.
3. Etsi Sibeliuksen tilalle muita suurnimiä
Sibeliusta kuullaan heti 150-vuotisjuhlavuoden jälkeen vain vähän. Tosin hänen viulukonserttonsa soi jo tammikuussa Jyväskylässä ja Oulussa. Yhteensä Sibeliuksen teoksia esitetään kuitenkin nyt vain reilussa kymmenessä konsertissa, kun viime keväänä säveltäjän musiikkia kuultiin yli sadassa konsertissa.
Vertaamalla tilastoja kevääseen 2014 selviää, että sinfoniaorkesterit välttelevät nyt suomalaisen musiikin suurnimeä: pari vuotta sitten kansallissäveltäjän musiikkia sisältäviä konsertteja oli kevätkaudella sentään vajaat viisikymmentä.
Pulaa suurnimistä ei silti sunkaan ole. Ohjelmalehtisissä vilisee eri vuosisatojen suosikkisäveltäjiä Haydnista Brahmsiin, Wagnerista Shostakovitshiin. Lukuisten konserttien runkona eri puolilla Suomea ovat jälleen Mozart ja Beethoven.
Merkkiteokset soivat etelästä pohjoiseen. Esimerkiksi Oulu Sinfonia esittää Stravinskyn säkenöivän _Tulilinnun_ maaliskuun alussa, kun saman kuun loppupuolella Lapin kamariorkesteri soittaa Rovaniemellä Mahlerin viimeiseksi jääneen sävellyksen, kymmenennen sinfonian. Michelle Castelettin täydentämä ja sovittama versio kuullaan ensimmäistä kertaa Suomessa.
MM-sankari Puljujärvi: Peli kulki, itseluottamus kasvoi – ja nyt väsyttää
Torstaina Ouluun kotiutuva Jesse Puljujärvi on tyytyväinen siihen, miten peli kulki voitokkaassa MM-turnauksessa. Nuori kiekkosankari kertoo nauttineensa pelistä "Pula-Aho -ketjun" kavereiden Sebastian Ahon ja Patrik Laineen kanssa.
Suomalainen kiekkosankari Jesse Puljujärvi saapuu torstaina Ouluun, mutta jääkiekon nuorten maailmanmestaruutta hän saa sulatella rauhassa vain hetken. Puljujärven arki jatkuu lauantaina, kun Oulun Kärpät pelaavat Hämeenlinnassa.
17-vuotias torniolaislähtöinen Puljujärvi on tyytyväinen MM-turnaukseen ja omaan peliinsä.
Tämä on tosi iso juttu mulle ja meille kaikille.
– Vähän väsyttää nyt, mutta fiilikset on hyvät. Nyt alkaa vasta tajuamaan, että on maailmanmestari. Tämä on tosi iso juttu mulle ja meille kaikille. Itselläkin peli kulki hyvin, Puljujärvi kuvailee.
MM-turnaus kasvatti itseluottamusta
Puljujärven peli alkoi kulkea jo maajoukkueen ensimmäisessä ottelussa ja nuori mies laukoi Suomen turnauksen ensimmäisen maalin. Hyvä vire jatkui koko turnauksen ajan. Puljujärvi kehuu myös joukkuetovereitaan.
– Laineen Patrikin ja Sebastian Ahon kanssa oli kyllä mahtava pelata. Sain turnauksesta itseluottamusta ja oli mahtava juttu, että pystyi pelaamaan näin hyvin, Puljujärvi sanoo.
Perhe tulee vastaan Ouluun
TorniossaPuljujärvi pelasi jääkiekkoa 13-vuotiaaksi saakka. Sitten hän muutti Ouluun, jossa hän pelaa Kärppien riveissä.
Aina on mukava mennä kotisohvalle ja äitin ruuille.
– Meikä on aina ollut kova treenaamaan, ettei siitä jää ainakaan kiinni. Torniossa ei oikeastaan missään muualla ollutkaan kuin jäällä. Nautin siitä tosi paljon ja jälkeenpäin mietin, että hienoa kun sai olla paljon jäällä ja pelata paljon pelejä.
Puljujärven perhe tulee nuorta maailmanmestaria vastaan Ouluun, mutta kotisohvalle asti hän ei vielä pääse.
– Olen väsynyt, joten apu laukkujen purkamisessa on tarpeen. Perjantaina lähtee lento takaisin Helsinkiin ja lauantaina on Kärppien peli. Koko kevään on tiiviisti treenejä ja pelejä, joten en tiedä milloin pääsee kotona käymään. Aina on mukava mennä kotisohvalle ja äitin ruuille, Puljujärvi kertoo.
"Kaikki passaa"
Jesse Puljujärvi valittiin jääkiekon alle 20-vuotiaiden nuorten MM-turnauksen Suomen joukkueen parhaaksi pelaajaksi ja hän pääsi mukaan tähdistökentälliseen. Puljujärvi valittiin myös kisojen parhaaksi hyökkääjäksi, ja hän sai myös MVP-palkinnon, eli  valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
NHL:ssä pelaamisen mahdollisuuksiin mies suhtautuu vaatimattoman odottavasti.
– En ole kyllä paljon vielä tai oikeastaan ollenkaan miettinyt tulevaa. Kesällä sitten nähdään. Turnaus meni hyvin, niin ei se ainakaan huono asia ole.
NH:L:n seuroista miehellä ei ole suosikkia,
– Kaikki passaa. Jos olen sillä tasolla niin miksipä ei, jos ei ole vielä sitä tasoa, niin tulevaisuus näyttää sitten.
Vain yksi ilmoittautunut vasemmistoliiton puheenjohtajakisaan
Joukko nuoren polven naiskansanedustajia miettii vielä ehdokkuuttaan. Uusi puheenjohtaja valitaan kesällä.
Paavo Arhinmäen luopumisilmoitus viime marraskuussa käynnisti vasemmistoliitossa verkkaisesti edenneen puheenjohtajakisan. Tehtävää tavoittelee toistaiseksi vain yksi ehdokas, kansanedustaja Jari Myllykoski.
Metallityöväenliiton työehtosihteerin paikalta eduskuntaan ponnistanut Myllykoski toisi puoluejohtoon enemmän työmiehen ääntä.
– Silloin kun puolue rupesi uudistumaan, ovat palkansaajat tavallaan jääneet vähän sivuraiteelle, Myllykoski arvioi.
Myös ainakin joukko nuoren polven naiskansanedustajia miettii ehdolle asettumistaan. Li Andersson, Aino-Kaisa Pekonen ja Hanna Sarkkinen pitävät puheenjohtajakisan ovea auki. 
Puolueen euroedustaja Merja Kyllönen ja kansanedustaja Anna Kontula ovat jo ilmoittaneet, etteivät pyri puheenjohtajaksi.
Vakavasti tehtävään pyrkimistä harkitseva Pekonen lähtisi kisaan eduskuntaryhmän puheenjohtajan asemista.
– Tehtävä on erittäin vaativa ja raskas ja haluan nyt miettiä oikein rauhassa ja vielä perheen kanssa harkita tässä, että löytyykö sitten paukkuja niin itseltä, kuin sitten toisaalta myös perheeltä tukemaan tässä vaativassa tehtävässä, mutta vakavasti harkitsen.
Lomamatkalta tavoitettu Li Andersson pohtii vielä omaa ehdokkuuttaan tämän kuun loppupuolella, mutta ei ole asettanut itselleen mitään ehdotonta takarajaa. Anderssonin mielestä puheenjohtajavaalissa on tärkeintä osallistaa puolueen kenttäväki keskusteluun puolueen tulevaisuudesta ja poliittisesta linjasta.
Myös puoluevaltuuston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen päättää ehdokaskantansa tammi-helmikuun aikana. Sarkkisen mielestä uuden puheenjohtajan pitäisi puhutella liikkuvia ja epävarmoja äänestäjiä.
– Pitäisi olla sellaisen puheenjohtaja, joka pystyy kansan kielellä kertomaan näitä meidän tavoitteita ja meille tärkeitä asioita, että ihmiset myös ymmärtävät, mitä me tarkoitamme ja mitä me haluamme sanoa, Sarkkinen toivoo.
Myös Pekosella on näkemys ihanteellisesta puoluejohtajasta.
– Minun mielestäni meidän puolueemme tarvitsee puheenjohtajan, joka on joukkoja kokoava ja eteenpäin katsova, uskoo Pekonen.
Pekonen toivoo, että kaikki ehdokkuudesta kiinnostuneet olisivat ilmottautuneet maaliskuun loppuun mennessä, ja pääsisivät mukaan neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen.
Uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Oulussa.
KalPa juhlii nuoria maailmanmestareita ensi keskiviikkona
Nuorten MM-kultaa voittaneita Kasperi Kapasta ja Niko Mikkolaa juhlitaan ensi viikolla Kuopiossa. Pelaajat eivät ehdi yhtä aikaa Kuopioon, sillä Kapanen palaa jo lauantaina Kanadaan.
Kuopiolaisseura KalPa juhlii jääkiekon nuoria maailmanmestareita ensi viikolla. KalPa palkitsee Kasperi Kapasen ja Niko Mikkolan keskiviikon KalPa-SaiPa-ottelun yhteydessä.
Samalla KalPa tarjoaa kakkukahvit tuhannelle ensimmäiselle. MM-finaalissa Suomen voittomaalin tehnyt Kasperi Kapanen ei itse voi osallistua palkitsemisseremonioihin, sillä hän palaa takaisin Kanadaan jo lauantaina.
KalPa-SaiPa-pelin jälkeen yleisö voi kuvauttaa itsensä Niko Mikkolan ja MM-kultamitalin kanssa. Mikkola jakaa myös nimikirjoituksia.
Kuopion kaupunki aikoo palkita Kapasen ja Mikkolan kaupungin stipendiohjesäännön mukaisesti tuhannella eurolla.
Elisa palkkaa kymmeniä uusia työntekijöitä Pohjanmaalle
Työpaikat avautuvat Kokkolaan, Seinäjoelle ja Vaasaan. Yhtiön henkilöstömäärä nousee alueella jo 350 työntekijään, joista yli puolet työskentelee Kokkolassa.
Teleyhtiö Elisa tytäryhtiöineen työllistää Pohjanmaalla tällä hetkellä lähes 300 työntekijää.  Kokkolan asiakaspalvelukeskuksessa työntekijöitä on liki 200, nyt vahvistetaan erityisesti valtakunnallista ruotsinkielistä asiakaspalvelua.
Seinäjoella ja Vaasassa yhtiöllä on viitisenkymmentä työntekijää molemmissa. Osa heistä on telemarkkinointialan tuotteisiin ja palveluihin keskittyvän tytäryhtiö Enian palveluksessa. Eniten uusia työpaikkoja avautuu juuri Enialle.
Syksyllä järjestetyn Asiakaspalvelu NYT! -uratapahtuman myötä Kokkolassa aloittaa 10 uutta henkilöä jo tammikuun lopussa. Alkuvuodesta käynnistetään uudet rekrytoinnit tulevalle kesälle.
Pohjanmaan aluejohtaja Harri Kivimäen mukaan Kokkolan asiakaspalvelukeskus toimii monelle nuorelle ponnahduslautana työelämään, mutta talossa on myös pitkän uran tehneitä.
– Kokkolan yksikkö on monipuolinen työympäristö. Siellä pääsee tutustumaan digitalisuuden saloihin monestakin näkökulmasta. Meillä on paljon nuoria töissä, mutta myös iäkkäämpiä henkilöitä, jotka ovat olleet pitkään meillä töissä, kuvailee Kivimäki.
Elisa pitää Pohjanmaan vahvuutena vilkasta elinkeinoelämää ja osaavan ja kielitaitoisen henkilöstön saatavuutta. Kokkolassa ammattikoulu Centriasta on tullut tärkeä yhteistyökumppani.  Seinäjoella Elisa on aloittamassa ammattikorkeakoulun kanssa yhteistyötä nopeasti kehittyvällä Internet of Things - alalla eli asioiden internetissä. Tämä tarkoittaa sitä, että eri laitteet ovat suoraan yhteydessä toisiinsa eli jokin laite voi esimerkiksi itse tilata tarvitsemansa huollon.
– Centria on ollut Elisalle jo pitkään todella merkittävä yhteistyökumppani. Meillä on muun muassa räätälöityjä koulutusohjelmia, joista palkkaamme työntekijöitä. Viime vuoden loppupuolella meillä oli myös iso rekrytointiin liittyvä uratapahtuma.
Pakkanen moninkertaisti hinauspalvelun ja akkukaupan kiireet: "Nyt pidetään vähemmän kahvitaukoa"
Paukkupakkaset hyydyttävät autoja maanteille. Seuraukset näkyvät niin hinauspalveluissa kuin akkuliikkeissäkin: asiakkaita riittää.
Hinauskuljetus J. Palmilla on liikenteessä neljä lavahinausautoa ja kaksi raskasta hinausautoa eteläisen Hämeen alueella. Loppiaisena hinureilla oli yli 40 keikkaa ja torstainakin on hinattu autoja niin paljon kuin on ehditty.
Töitä on teettänyt varsinkin raskaan kaluston jääminen teille, kertoo toimistotyöntekijä Sari Paloneva tutkaillen kirjattuja tietoja hinauksista.
– Öljyt pihalla ja vaihteisto hajalla muun muassa.
Matkanteko on monelta jäänyt kesken, kun autojen akut eivät ole kestäneet tai polttoainejärjestelmät ovat jäätyneet.
– Hinaustarve on ollut kaksin-kolminkertainen verrattuna tavalliseen, lämpimämpään talvipäivään. Käynnistymättömyys on yleisin syy, ja todennäköisin vika on ollut akussa, eli apuvirtaa on annettu usein.
– Nyt pidetään vähemmän kahvitaukoa: jos joku jää maantielle, on siellä niin kylmä, ettei asiakasta voi jättää pitkäksi aikaa odottamaan, sanoo Paloneva.
Mylläkkää akkuhyllyllä
Pakkaset ovat tuoneet vipinää akkuliikkeisiin. Vuosikymmeniä toimineesta Hämeen Akku Oy:stä kerrotaan, että etenkin uuden auton akku pettää herkästi pakkasella.
– Olemme joutuneet palkkaamaan lisää väkeä töihin. Hinuri heittää pihaan koko ajan autoja, ja valtaosa simahtaneista on ensiasennusakkuja, kertoo Juuso Pitkänen Hämeen Akku Oy:stä.
Riihimäen Dini Auto Oy:n yrittäjä Janne Pekkarinen vahvistaa, että kiirettä pitää.
– Ihan suoraan se on lämpömittariin sidoksissa tuo mylläkkä akkuhyllyllä. Akkumyynti nelinkertaistuu, kun pakkanen menee yli kahdenkymmenen. Nyt ostetaan akkuja laidasta laitaan: kaikki vehkeet hyytyvät, niin työkoneet kuin mopoautotkin.
Netflix luopuu maarajoituksista – koko sisältö avoimeksi kaikille
Netflixin toimitusjohtaja sanoo, että palvelun maarajoituksista tullaan luopumaan koko maailmassa 5-10 vuoden kuluttua.
Las Vegasin Consumer Electronics Show’ssa puhunut Netflix-johtaja **Reed Hasting**s lupaa, että koko Netflix-tarjonta tulee olemaan kaikkien asiakkaiden saatavilla kymmenen vuoden sisällä.
Monet käyttävät jo nyt amerikkalaista versiota Netflixistä VPN-yhteyden avulla, mutta jatkossa siihen ei ole enää tarvetta, kun kaikkialla maailmassa on tarjolla aivan samat sisällöt.
Samalla Netflix tiedotti laajentumisestaan. Videopalvelu lanseerataan yli 130 uuteen maahan. Netflix ei ole saatavilla toistaiseksi Kiinassa, Krimillä, Pohjois-Koreassa eikä Syyriassa.
Netflix aloitti toimintansa Suomessa vuonna 2012 melko suppealla valikoimalla. Palvelun suosituimpiin alkuperäissarjoihin kuuluvat muun muassa _Orange Is The New Black_ ja _House of Cards._
_Asiasta on uutisoinut muun muassa [Buzzfeed.](http://www.buzzfeed.com/alexlee/netflix-giving-vpns-the-flix#.rhnV4qPye)_
Hyytynyt auto katosi kaupan pihasta
Lapin poliisi kertoo erikoisesta autovarkaudesta Rovaniemen Vikajärvellä. Hinausauto tuli noutamaan pakkasen jäädyttämää autoa, mutta se oli kadonnut.
Ulkopaikkakuntalainen nainen oli ajanut loppiaisena etelään päin, kun hänen autonsa jäätyi. Auto oli siirretty Rovaniemen Vikajärvellä kaupan pihalle odottamaan hinausta.
Seuraavana aamuna hinausauto tuli paikalle, mutta autoa ei löytynyt sovitusta paikasta.
Varastettu auto on vaaleanharmaa Seat Cordoba Vario -farmariauto, jonka kyljessä on tummanharmaita raitoja. Auton rekisteritunnus on UYG-990.
Hampaankestävä susiliivi ei löydä rahoittajaa – "Suomessa ollaan Ruotsiin verrattuna lapsenkengissä"
Jussi Aro on kehitellyt koiria susilta suojelevia liivejä jo toistakymmentä vuotta. Ensimmäiset sähköliivit olivat painava viritys, mutta uusin versio on kevyt ja varustettu chilipatruunoilla. Rahaa testaamiseen ei kuitenkaan löydy. Ruotsissa susiliivit ovat koirilla yleisiä.
Keksijä Jussi Aro on kyllästynyt karmaiseviin puheluihin. Metsästäjät kertovat, kuinka koira ei olekaan tullut metsältä takaisin ja kotiin on pitänyt lähteä ilman harrastuskaveria. Se on kova paikka koko perheelle, tietää mäntyharjulainen Aro, joka on vimmaisesti kehittänyt koiria susilta suojaavia liivejä jo yli kymmenen vuotta.
– Se potuttaa suoraan sanoen, kun seuraa uutisia, että nyt meni taas koira jossain päin Suomea. On vain semmoinen usko siihen, että kyllä tässä vielä jonain päivänä saadaan jotain kuria tähän ongelmaan, Aro lataa.
Ensimmäiset koirien suojaliivit syntyivät eteläsavolaisen keksijän käsissä yli kymmenen vuotta sitten. Sähköiskuja antavat liivit olivat raskaat ja myöhemmin sähköominaisuudesta luovuttiin muun muassa kosteus- ja patteriongelmien takia.
Nyt testaukseen on valmistumassa uusi oranssi liivimalli, jolla on painoa vain 340–400 grammaa. Sähköä liiveissä ei kulje, mutta materiaalina on luja viirakangas. Aro lupaa, ettei suden hammas pääse siitä läpi ja koira saa aikaa paeta.
Suomessa ollaan Ruotsiin verrattuna lapsenkengissä.
– Kangasta on testattu nauloilla: mies saa lyödä tosissaan naulaan, mutta se ei mene läpi. Joten kyllä siihen uskotaan, että siitä ei mene sudenkaan hammas läpi.
Aron susiliivit on varustettu myös chiliä ja tabascoa sisältävillä kapseleilla. Ideana on, että kun susi hyökkää koiran kimppuun, hajoaa kapseli suden suuhun ja peto kavahtaa.
– Olen luottavainen, että kun kapselit laitetaan niskan, selkärangan ja perän alueille eli mihin susi yleensä käy ensimmäisenä kiinni, se on sudelle sellainen opetus, että se jää kakomaan paikalleen ja jättää koiran rauhaan.
– Ajatuksena on, että emäsusi opettaa sitten jälkikasvulleen, että liivillisiin koiriin ei kannata käydä kiinni.
Susiliivien kehitys lapsenkengissä 
Ruotsissa susiliivit ovat metsästyskoirien päällä yleinen näky, mutta Suomessa susiliivit ovat vielä harvinaisia. Vaikka Arolla olisi susiliivien uusin versio valmiina laajempaan testaukseen ensi syksylle, junnaa projekti paikoillaan. Syynä on rahoituksen puute.
Se on sudelle sellainen opetus, että se jää kakomaan paikalleen ja jättää koiran rauhaan.
– Suomessa ollaan Ruotsiin verrattuna lapsenkengissä. Ei saada kunnon rahoitusta, että päästäisiin oikein kunnolla tositoimiin ja testaamaan useammilla kymmenillä koirilla ympäri Suomea, Aro harmittelee.
Tilanne turhauttaa keksijää, sillä kiinnostusta suomalaistenkin koiraharrastajien keskuudessa olisi. Viime vuonna esimerkiksi Kainuussa haettiin korvauksia valtiolta neljästätoista suden suuhun joutuneesta koirasta. Määrä on suurin viiteen vuoteen ja siitä puuttuvat vakuutetut koirat.
– Monet ovat sitä mieltä, että jotain meidän täytyy kokeilla. Valtion pitäisi lähteä rahoittamaan tai EU:sta tulisi saada rahaa, koska hyvin pitkälti juuri sieltä määrätään Suomen susikantaa. Se on kuitenkin pitkä ja vaikea tie.
Uimahalleiltakin saatetaan vastedes vaatia energiatodistus
Lain on tarkoitus tulla voimaan heinäkuussa. Rakennusten energiatodistuksia vaadittaisiin uusilta rakennustyypeiltä, ympäristöministeriö tiedottaa.
Rakennusten energiatodistuksia saatetaan vastedes vaatia myös muun muassa jäähalleilta ja uimahalleilta, kertoo ympäristöministeriö. Ministeriön mukaan hallitus on tänään torstaina antanut eduskunnalle lakiesityksen rakennusten energiatodistuksesta annetun lain muuttamisesta.
Muutostarpeen taustalla ovat Euroopan komission kannanotto ja sen mahdolliset seuraukset: komissio on katsonut, ettei Suomen kansallinen lainsäädäntö vastaa rakennusten energiatehokkuusdirektiiviä siltä osin, mitä rakennustyyppejä tai rakennusten tiloja on jätetty energiatodistusmenettelyn ulkopuolelle, ympäristöministeriö toteaa [tiedotteessaan](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rakennusten_energiatodistuksia_uusille_r%2837540%29).
Lainmuutoksen jälkeen energiatodistusmenettelyn piiriin tulisivat uimahallit, jäähallit, varastorakennukset, liikenteen rakennukset ja moottoriajoneuvosuojat eli niiden olisi muun muassa hankittava energiatodistus. Energiatodistuksella tarkoitetaan rakennuksen energiatehokkuutta kuvaavaa virallista asiakirjaa.
Lain on määrä tulla voimaan heinäkuussa, ministeriö kertoo. Ennen lain voimaantuloa käyttöön otetuille rakennuksille esitetään siirtymäaikaa siten, että muutos koskisi niitä vasta ensi vuoden alussa.
Autotalli paloi Torniossa
Tornion Kivirannalla syttyi palamaan torstaina aamulla noin 60 neliön autotallirakennus.
Tornion Kivirannalla torstaina aamulla syttyi tuleen autotallirakennus. Teppolantiellä paloi noin 60 neliön autotallirakennus.
Paloa oli sammuttamassa viisi Lapin pelastuslaitoksen yksikköä.
Vaconin YT-neuvottelut päättyivät – vähennystarve 25 henkilötyövuotta
Taajuusmuuttajia ja inverttereitä valmistava Vacon vähentää henkilöstöään 25 henkilötyövuoden verran. Lisäksi YT-neuvotteluissa varattiin mahdollisuus lomautuksiin vuoden 2016 aikana. Vähennykset koskevat tuotannon työntekijöitä.
Vaasalaisen Vaconin YT-neuvottelut ovat päättyneet ja henkilöstön irtisanomistarve on 25 henkilötyövuotta. Vähennykset koskevat Vaconin tuotannon työntekijöitä Production-organisaatiossa Vaasassa.
Lisäksi YT-neuvottelujen tuloksena jätettiin varaus tuotannon henkilöstön kahden viikon lomautuksille vuoden 2016 aikana. Vähennysten syynä on Vaasan tehtaalla valmistettavien taajuusmuuttajien ja inverttereiden tilausten määrän lasku.
Vacon työllistää suomessa 770 henkilöä ja Suomen tuotanto sijaitsee kokonaisuudessaan Vaasassa. Vacon on osa tanskalaista Danfoss-konsernia.
SAK: Irtisanomisten määrä vakiintunut korkealle tasolle
EK ei odota nopeaa muutosta parempaan työmarkkinoilla. SAK:n mielestä hallituksen koulutusleikkaukset hankaloittavat rakennemuutoksesta selviytymistä. Osinkokeväästä puolestaan odotetaan erinomaista.
Viime vuosi oli jälleen synkkä Suomen työmarkkinoilla. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n mukaan Suomessa sai viime vuonna potkut lähes 12 000 työntekijää.
Todellisuudessa luku on vielä selvästi tätä suurempi. SAK on kerännyt tilastot medialähteistä. Monet pienet yt-neuvottelut ja irtisanomiset jäävät vaillle mediahuomiota. Toisaalta talouteen syntyy myös koko ajan uusia työpaikkoja.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomessa oli marraskuun 2015 lopulla 342 000 työtöntä työnhakijaa.
Vuonnna 2015 potkujen määrä kuitenkin väheni noin viidellä prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Syytä iloon ei kuitenkaan ole, sanoo SAK:n ekonomisti Ilkka Kaukoranta.
– Ei tässä tyytyväinen voi olla. Irtisanomiset ovat vakiintuneet Suomessa korkealle tasolle. Yli 10 000 irtisanomista vuodessa on valtava määrä, Kaukoranta sanoo.
Synkkää, sumuista, harmaata...
Suomen taloudessa on takana jo useampi heikko vuosi. Tämä näkyy irtisanottujen määrässä ja heikkona työllisyyskehityksenä. Elinkeinoelämän keskusliiton johtajan Jussi Mustosen mielestä taloudessa ja työmarkkinoilla mennään tällä hetkellä "sivuliulla eteenpäin".
– Mitään suurta romahdusta ei ole tapahtunut, mutta toisaalta talous ei ole myöskään kääntynyt parempaan suuntaan. Silloin irtisanomisissa edetään suurin piirtein samanlaisella tahdilla kuin edellisinä vuosina.
Kysymykseen siitä, onko joillakin talouden aloilla valoisia näkymiä, Mustonen vastaa "eipä juuri".
– Yleiskuva on sumuisen harmaan ja synkän välimaastossa. Mitään olennaista muutosta parempaan ei ole näköpiirissä. Ehkä paras toive on, että siihen maailmantaloudessa olevaan orastavaan kasvuun päästäisiin kiinni, Mustonen sanoo.
SAK:n mielestä nykyisessä työllisyystilanteessa hallituksen tekemät leikkaukset koulutukseen ja esimerkiksi työttömyysturvaan ovat myrkkyä.
– Rakennemuutoksessa kouluttautuminen ja tarvittaessa ammatinvaihto olisi yksi ratkaisu. Tähän yhtälöön hallituksen koulutusleikkaukset sopivat erittäin huonosti. Hallituksen koulutusleikkaukset näkyvät yt-tilastoissakin. Siellä on yli puolitoista tuhatta työpaikkaa vaakalaudalla, Kaukoranta sanoo.
Kaukoranta vetoaakin yrityksiin, että ne irtisanoisivat vasta äärimmäisessä pakkotilanteessa. Suomessa yrityksille irtisanomisista aiheutuvat kustannukset ovat selvästi pienempiä kuin monissa muissa Euroopan maissa.
Onko siis Suomessa irtisanominen liian halpaa, EK:n johtaja Jussi Mustonen?
– Suomalainen käytäntö poikkeaa keskieurooppalaisesta, ja irtisanomiskustannukset ovat vielä kohtuullisia. Kaikkein kalleimmaksi tulee kuitenkin tilanne, jossa irtisanotaan ihmisiä ja tapahtuukin käänne parempaan, mikä lisää työvoiman tarvetta. Uusien ihmisten palkkaaminen ja kouluttaminen on hyvin kallista. Sen takia uskon, että yritykset pitävät työvoimasta kiinni mahdollisimman kauan, Mustonen sanoo.
Osinkokeväästä tulossa erinomainen
Pörssiyhtiöiden osingonmaksukykyä surkea taloustilanne ja jatkuvat yt-neuvottelut eivät näytä heikentävän. Helsingin pörssin yhtiöt maksoivat keväällä 2015 osinkoja yli kymmenen miljardia euroja.
Tänä keväänä osinkopotin arvioidaan kasvavan vielä tästä. EK:n johtaja Jussi Mustonen ei näe ristiriitaa avokätisen osingonmaksun ja Suomen heikon taloustilanteen välillä.
– Kotimaisten, mutta kansainvälisesti toimivien yritysten suurimmat voittovarat kertyvät muista maista (kuin Suomesta). Osingonmaksu on korvausta siitä, että joku ottaa riskiä ja sijoittaa yritystoimintaan, ja ikään kuin vaatii siitä korkoa, että toimintaa voi jatkaa myös tulevaisuudessa, Mustonen sanoo.
KRP:n tutkinnanjohtaja: Suomessa ei suunniteltu vastaavaa kuin Kölnissä
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Thomas Elfgren kertoo, että uusien tietojen valossa ei ole syytä epäillä, että Suomessa olisi suunniteltu uudenvuodenaatoksi vastaavaa toimintaa kuin Saksan Kölnissä.
Kirkkonummella Aavarannan vastaanottokeskuksessa tehtyjen pidätysten esitutkinnasta vastaava KRP:n rikosylikomisario rauhoittelee julkisuudessa käytävää keskustelua Helsingin uudenvuodenaaton turvallisuusuhasta.
Helsingin poliisi ja muun muassa sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ovat kertoneet, että Helsingissä epäiltiin alustavasti Kölnin kaltaista toimintaa. Kölnissä jopa tuhat pieniin ryhmiin jakautunutta ulkomaalaistaustaista miestä ahdisteli naisia ja ryösti heiltä tavaroita uudenvuodenaattona.
Helsingin poliisin epäilyt liittyivät Kirkkonummella vastaaottokeskuksessa uudenvuodenaattona tehtyihin turvapaikanhakijoiden pidätyksiin. Nykyisten tietojen valossa tilanne ei kuitenkaan ollut niin vakava kuin alustavasti uskottiin.
– Esitutkinnassa ei ole käynyt ilmi mitään sellaista, joka antaisi aiheen uskoa nyt näin jälkikäteen, että Suomessa olisi suunniteltu samanlaista laajamittaista tapahtumaa kuin Kölnissä, Elfgren toteaa.
Poliisi toimi järjestyksen turvaamiseksi
Poliisi pidätti uudenvuodenaattona kuusi miestä Aavarannan vastaanottokeskuksessa epäiltynä rikoksiin kehottamisesta, mutta miehet vapautettiin muutaman päivän päästä. Poliisi toimi pidätyksissä ja uuden vuoden varautumisessa sen hetkisten tietojen mukaan.
– Sen pystyn toteamaan, että poliisi on toiminut alkutietojen perusteella tavalla, joka on tähdännyt yleisen järjestyksen ylläpitämiseen. Sen jälkeen asia on siirtynyt esitutkintaan. Jokainen poliisiyksikkö voi osaltaan kertoa, mitä heidän alueellaan on tapahtunut uudenvuodenaattona, Elfgren kertoo.
KRP on Saksan viranomaisten kanssa yhteistyössä sen selvittämiseksi, onko Aavarannan epäillyillä yhteyksiä Saksaan. Elfgrenin mukaan tällä hetkellä sellaisia tietoja ei ole. Elfgrenin mukaan esitutkinnassa on selvinnyt runsaasti lisätietoja, mutta tutkinnan ollessa kesken, niistä ei voi vielä kertoa.
– Esitutkinnan objektiivisuus edellyttää, että asiaa ei käsitellä julkisuudessa. Muut viranomaiset voivat puhua asioista julkisuudessa omasta näkökulmastaan, jos siihen on tarvetta. Tiedot tulevat julkisuuteen, kun asia siirtyy syyttäjälle tai esitutkinta loppuu.
8 myyttiä työstä: ”Suomalainen ei osaa palvella"
TV1 torstaina 30.6.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta lauantaina 2.7. klo 15.50 ja keskiviikkona 6.7. klo 22.40
Katsottavissa Yle Areenassa
”Emme ole palvelukansaa”. Näin me alistuneesti toteamme, kun saamme huonoa palvelua.
Onko vika geeneissämme vai kulttuuriperinnössämme? Tätä kysytään [8 myyttiä työstä -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta) filosofi ja yritysvalmentaja **Esa Saariselta**.
Hyvät fiilikset, hyvä palvelu
Riemastuttavan esimerkin hyvästä asiakaspalvelusta juontaja **Maaretta Tukiainen** löytää Hämeenlinnasta.
Poltinahon kaupunginosan lähikauppa palauttaa karanneen koiran omistajalleen ja huolehtii juhliin lähtijälle krapulasalmiakit taskuun.
Myymäläpäällikkö **Anssi Vilen** kertoo mistä hyvä palvelu lähtee: henkilökunnan hyvistä fiiliksistä.
Saako terveyskeskus kiitosta?
Vasta viime aikoina on herätty siihen, että julkiset palvelutkin ovat palveluita eivätkä vain viranomaistoimintaa. Maksavilla asiakkailla on oikeus vaatia.
Tukiainen haastattelee Karkkilan palkitun terveyskeskuksen kanta-asiakasta **Anna Pehkosta** ja vie hänet antamaan suoraa palautetta ylilääkärille.
Menestyvän hissivalmistajan Koneen liikevaihdosta yli puolet tulee palveluista: huolloista ja modernisoinneista.
Verkossa vielä mahdollisuuksia
Palveluista yhä suurempi osa menee nettiin. Verkkokaupassa suomalaiset ovat pärjänneet huonosti.
Yksi harvoista menestyjistä on Euroopan toiseksi suurin armeijatavaran kauppa Varusteleka. Kauppias **Valtteri Lindholm** uskoo, että peli ei ole suomalaisilta vielä menetetty.
Studiopaneelissa Tukiaisen johdolla keskustelevat konsultti ja menestysblogisti **Tuija Seipell**, vaihtoautomyyjä **Jori Andberg** ja liiketalouden professori **Saara Taalas**.
Tv-sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
Ihmisoikeusprofessori testaisi kansanedustajien rasismiasenteet
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin haluaa testata kansanedustajien rasistiset asenteet. Scheinin kirjoittaa Perustuslakiblogissa, että nyt olisi korkea aika kehittää Suomen oloihin sopiva tieteellisesti perusteltu rasististen asenteiden kyselylomake ja lähettää se kaikille kansanedustajille.
Ihmisoikeuskysymyksiin erikoistunut Scheinin pitää hämmästyttävänä, että esimerkiksi nopeasti yleistyneet vaalikoneet eivät ole jo sisältäneet tällaista rasistisia asenteita testaavaa osiota.
– Olisi kertakaikkisen upeaa, jos lopputulokseksi saataisiin, ettei Suomen eduskunnassa ole rasisteja, Scheinin toteaa.
Scheinin kyseenalaistaa Timo Soinin toiminnan
Scheinin nostaa [Perustuslakiblogissa](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2016/01/07/soiniko-ei-rasisti/) esille perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin toiminnan.
Scheinin kirjoittaa, että kun vain joku vihjaisee, että perussuomalaisilla olisi pyykki pestävänään rasismin ja ulkomaalaisvastaisuuden tahroista, niin Soini uhriutuu ja näyttelee henkilökohtaista loukkaantumista ja vetoaa siihen, että ”kaiiki minut tuntevat tietävät, että minä en ole rasisti”
Scheinin kysyy, että tiedämmekö todella?
– Jos Soini olisi valinnut puolensa ja haluaisi sellaisen julkisuuskuvan, ettei rasismiepäilylle jää sijaa, hän kehuisi vähemmän kansanryhmää vastaan kiihottamisesta tuomittua Jussi Halla-ahoa ja ei toistelisi uskollisuuttaan lontoolaiselle huligaanijalkapalloseura Millwallille, Scheinin ripittää ulkoministeriä.
Tenniseksotiikkaa: Suomi kohtaa Zimbabwen Levillä - Jarkko Nieminen mukana 
Kittilässä tehdään maaliskuussa Davis Cupin historiaa.
Suomi kohtaa Davis Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmässä Zimbabwen 4.-6. maaliskuuta 2016.  Pelipaikka on hieman yllättävä.  
Suomi isännöi kolmipäiväistä kohtaamista Kittilässä ja Levillä, mikä tekee otteluista Davis Cupin historian pohjoisimman tapahtuman.
\- Halusimme järjestää vähän erilaisen tennistapahtuman ja esitellä zimbabwelaisille samalla kaunista Lapin talvea. Kittilän kunta lähti heti aktiivisesti ideaamme mukaan, samoin kuin Levin alueen yrittäjät, Suomen Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho sanoo.                     
\- Olemme mielellämme mukana tässä, samoin kuin Rovaniemen, Kemin ja Oulun tennisseuratkin. Uskonkin, että tapahtumasta tulee Pohjois-Suomen tennisväen tärkeä voimannäyte, Kittilän kunnanjohtaja Kyösti Tornberg pohtii.
Eksotiikkaa on taatusti luvassa, kun Afrikan helteisiin tottuneet pelaajat saapuvat tunturiin. Myös Suomen pelaajille luminen miljöö luo mukavaa vaihtelua. 
**Nieminen mukana joukkueessa**
Joukkue julkistetaan 10 päivää ennen kohtaamista, mutta varmaa on jo se, että ammattilaiskentät jättänyt Jarkko Nieminen on mukana kokoonpanossa.
\- Olen aina edustanut mielelläni Suomea Davis Cupeissa, ja etenkin kotiotteluissa on omanlaistaan taikaa. Odotan innolla Levin-matkaa, sillä suomalainen luonto ja erityisesti Lappi ovat lähellä sydäntäni. Onkin kiinnostavaa päästä pelaamaan tennistä tunturien keskellä, Nieminen kertoo.
Hänen tennismailansa on saanut levätä uran päätöksen jälkeen, mutta liikunta ei ole jäänyt. Nieminen on pitänyt kuntoa yllä käymällä muun muassa luistelemassa, pelaamassa salibandya ja treenaamassa kuntosalilla.
\- Pääsen aika nopeasti pelivireeseen. Varsinaisia otteluita en pelaa ennen Davis Cupia, mutta treenimatseja kylläkin. On todella mukava päästä jälleen Suomen joukkueen kanssa kentälle.
Ottelut pelataan Kittilän Urheiluhallissa, jonne tuodaan Final Nightissa nähty, uudelleen hitaammaksi maalattu kenttäalusta. Kentän ympärille rakennetaan katsomo 500-600 hengelle. 
Iran syyttää Saudi-Arabiaa ilmaiskusta Jemenin-lähetystöönsä
Uutistoimisto AP:n toimittajan mukaan lähetystörakennukselle ei ole tapahtunut näkyvää vahinkoa. Saudi-Arabian ja Iranin välit kiristyivät, kun Saudi-Arabia teloitti tunnetun shiialaisen uskonoppineen.
Iran väittää, että Saudi-Arabian sotilaskoneet ovat pommittaneet Iranin suurlähetystöä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa torstain vastaisena yönä.
– Tämä Saudi-Arabian tarkoituksellinen teko on kaikkien diplomaattitehtäviä suojelevien kansainvälisten sopimusten vastainen, Iranin ulkoministeriön tiedottaja Hossein Jabar Ansari sanoi maan valtiontelevisiossa.
Uutistoimisto AP:n Sanaassa oleva toimittaja sanoo, että hän ei näe rakennuksen vahingoittuneen. Aluetta, jolla suurlähetystö sijaitsee, on pommitettu ennenkin, koska siellä sijaitsee useita strategisesti tärkeitä kohteita.
Sanaata hallitsevat shiialaiset huthikapinalliset, joita vastaan Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja viime vuoden maaliskuusta lähtien.
Aiemmin torstaina Iran ilmoitti kieltäneensä tavaroiden tuonnin Saudi-Arabiasta. Saudit ovat vieneet Iraniin pääosin tekstiilejä ja pakkausmateriaaleja arviolta 55 miljoonan euron arvosta vuodessa.
Sunnienemmistöisen Saudi-Arabian ja shiiavaltaisen Iranin välejä on kiristänyt shiialaisen uskonoppineen Nimr al-Nimrin teloitus Saudi-Arabiassa.
Saudi-Arabia katkaisi sunnuntaina diplomaattisuhteensa Iranin kanssa sen jälkeen, kun teloituksesta suuttuneet mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian edustustoihin Iranissa.
Luiden salat
Ben Garrod on evoluutiobiologi – ja luurankojen kokoamisessa todellinen mestari. BBC:n kolmeosaisessa sarjassa hän kertoo, miten selkärankaiset ovat valloittaneet maailman.
**Osa 1.** Selkärankaisia on kymmeniätuhansia lajeja muutaman millimetrin pituisesta sammakosta valaisiin. Sinivalaassa on 200 miljoonaa kertaa enemmän massaa kuin pienimmässä selkärankaisessa. Sama materiaali toimii tukirangan rakennusaineena joka koossa. Luuranko on myös mahdollistanut eläinten siirtymisen merestä kuivalle maalle.
**Osa 2. **Kevyt, luja tukirakenne on nostanut selkärankaiset ilmojen valtiaiksi. Luut paljastavat lintujen salaisuudet pulujen hämmästyttävästä lentotaidosta albatrossien tuhansien kilometrien lentomatkoihin. Luut ovat myös aistielimiä. Pöllön kallo mahdollistaa supertarkan kuuloaistin. Tiedättekö muuten, miksi petoeläimen silmät ovat kallon etuosassa ja saaliseläimen silmät sivuilla?
**Osa 3. **Eräällä eläimellä on viisikiloiset hampaat. Toinen käyttää kalloaan imurina. On teräviä raateluhampaita ja tasaisia jauhinkiviä. Ruuan kiinni ottaminen ja paloittelu ovat luuston tärkeitä tehtäviä. Luilla on roolinsa myös seksissä. Toisiaan puskevien pässien kallot saavat kestää iskuja. Ja ihminen on poikkeustapaus: penisluu on hyvin yleinen eläinmaailmassa.
Luiden salaisuudet (Secrets of bones), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Kullervon tunnistamaton potentiaali
Etelään satoi viimein ensilumi.** Hakaniemen torilla** lapset syöksyivät tekemään lumienkeleitä. Torin toiselta laidalta kiirehti mies takki auki, nosti housujaan, meni pötkölleen lasten viereen ja alkoi kaveriksi lumienkeliä. ”Olen kuulkaa lapset 27 vuotta vetänyt viinaa, mutta nyt tuli nuoruus mieleen.” Siinä hän makasi, iloisena kuin lapsi ja hiukan hämmentyneenä kuitenkin. Sitten hän nolostui ja luikki metroon. Hän näytti mieheltä, joka ei ole kovasti enkeleitä tehnyt, mutta ehtinyt kaikenlaista kumminkin. Tuli mieleen **Kullervo**.
Tämä yllättävä kaunis kohtaaminen tapahtui juuri silloin kun ajattelin ihmisten syvää tarvetta kokea olevansa tarpeellinen. Mietin sitä suhteessa työttömyyslukuihin ja uutisiin, jotka kertoivat uusista veljeskunnista, jotka ovat löytäneet tehtävänsä katupartioinnista.
Hän näytti mieheltä, joka ei ole kovasti enkeleitä tehnyt.
**Kalevalassa** julkaistu Kullervon läpimurheellinen tarina on sykähdyttänyt monia. Jokainen tietää monta todellisuuden Kullervoa. Lapsuudessaan vihattuja ja kiusattuja heittopusseja, työelämässä turpaan saavia, väkivahvoja naisia ja miehiä, aina väärässä paikassa väärään aikaan, jotka lopulta löytävät indentiteetin tarttumispintaa vain väkivallasta, itseä tai toisia kohtaan, yleensä molempia.
Miksi Kullervo kuolleeksi luullun perheensä löydettyään lopultakin lähti kostamaan hänet vihalla kasvattaneelle Untamon suvulle? Vaikka **Untamon** suku vihasi Kullervoa, niin niin vihasi myös oma suku, vasta aikuisena tavattua äitiä lukuunottamatta. Olisit Kullervo silloin lähtenyt vetämään niiden molempien surkeiden sukujen parista ja perustanut omasi. Miksei se olisi mahdollista? Minne muualle kuin kostoreissulle Kullervo olisi voinut mennä? Kaikki oli silloin jo niin tuhannesti pilalla, ettei hän pystynyt itse keksimään mitään muuta mahdollista toimintatapaa kuin luottaa siihen ainoaan minkä osasi, väkivaltaan. Mikään hänen tekemänsä kun ei kenellekään näyttänyt kelpaavan. Eikä mikään tai kukaan tullut väliin.
Minne muualle kuin kostoreissulle Kullervo olisi voinut mennä?
Joka kahdeksas suomalainen poika päättää peruskoulun ilman kirjoitustaitoa, selvisi viime vuoden lopulla. Luku- ja kirjoitustaito ovat ihmisoikeuksien ja sananvapauden kanssa ensimmäisiä askeleita osallisuuteen maailmassa. Luku- ja kirjoitustaito ovat olleet länsimaisen sivistyksen kulmakivi. Sitä ilosanomaa on viety kolmanteen maailmaan. Voisiko joku kolmannen maailman luku- ja kirjoitustaidon saanut köyhän perheen tyttö kirjoittaa nyt kirjeen maamme hallitukselle ja kertoa havainnollistavin esimerkein mitä asia käytännössä tarkoittaa ja mikä hänen tilanteensa olisi ilman luku- ja kirjoitustaitoa? Tai no, onhan meitä Suomessakin.
Ihmisestä tulee ilman koulutusta ketterästi heittopussi, kun voi tulla koulutuksen kanssakin. Jotkut putoavat väliin, joitakuita ei saada yrityksestä huolimatta autettua, joidenkin tarpeellisuutta ja ihmisarvoa ei vain nähdä oikealla hetkellä. Mutta yrittää täytyy, kovasti. Se on arvovalinta, eikä liity valtion velkaan.
Tasa-arvoista ja ilmaista koulutusta tarvitsevat nykyiset ja tulevat sukupolvet ihan yhtä paljon kuin niistä jo nauttineet.
Kaikki haluavat olla tarpeellisia. Että saa tehdä sitä missä on hyvä. Peruskoulun ajatus on nerokas: yhdeksän vuoden aikana suurin osa löytää tarpeeksi laadukkaassa opetuksessa ja turvallisessa ilmapiirissä sen missä on hyvä, missä olisi tarpeellinen. Yksi peruskoulun kehittäjistä, koulu-uudistustoimikunnan puheenjohtaja professori **L. Arvi P. Poijärvi** määritteli vuonna 1966 ihmisen yleissivistyksen kaikkein arvokkaimmaksi osaksi halun opiskella ja kehittää itseä. Miten taataan opettajille mahdollisuus tukea tätä halua jokaisessa lapsessa?
Miten yhteiskunta onnistuisi olemaan ystävällinen jättiläinen?
On helppoa mennä sanomaan Kullervoille, että kun vain hiukan pinnistelet, niin hommat alkavat rullata. Mutta jos ihminen ei osaa kuvitella sitä mitä kohti pinnistelisi? Se ei löydy vastikkeellisen työttömyysturvan häpeää lisäävältä tieltä. Jos hän on jo pinnistänyt kovissa oloissa kokemattoman ottein, mutta rohkeasti useita kertoja elämänsä aikana, mutta pinnistelyt ovat menneet komeasti pieleen? Mistä Kullervo löytäisi vielä itseluottamusta pinnistellä jotain kohti? Ja jos löytää voimaa niin osaako enää nähdä suuntaa? Hän ehkä näkee korkealla tavoittamattomissa jättiläisen yltäkylläisen linnan, joka todennäköisesti näyttää hänelle aivan tavalliselta, joten kuten pärjäävän ihmisen elämältä. Miten yhteiskunta voisi ryhtyä sadun Jaakko ja pavunvarsi haltiaksi ja ojentaa hänelle taikapavut, joiden avulla hän pääsisi kiipeämään ylös? Miten yhteiskunta onnistuisi olemaan ystävällinen jättiläinen, joka ei syö Kullervoa, vaan ottaa hänet vastaan ja vetää perässä myös hänen äitinsä?
Miettiessä seuraavia säästökohteita, niiden kohdentamista ja oikeutusta: Joka viides 1987 syntyneestä laman lapsesta kärsii mielenterveysongelmista. (Kotikäynteihin perustuva viidentoistavuoden perheneuvonta laski huomattavasti riskiä.) Joka kahdeksas leipäjonon asiakas käy töissä. (Ruuan ja vuokra-asuntojen hinnat varsinkin pääkaupunkiseudulla ovat karanneet käsistä. Itsensä työllistävien, pätkätyöläisten ja matalapalkka-aloilla työskentelevien asemaa voi parantaa.) Joka kahdeksas suomalainen poika ei osaa lukea päättäessään peruskoulun. (Jokainen voi oppia lukemaan tukiopetuksen avulla, erityisopetus on Suomessa korkealla tasolla, mikäli halua sen toteuttamiseksi löytyy.)
Pakkanen kaksinkertaisti kaukolämmön kulutuksen – ennätys vielä vuodelta 1986
Lappeenrannan Energian alueella kaukolämmön kulutus on lähes kaksinkertaistunut vuodenvaihteesta, jolloin pakkasta oli noin viisi astetta. Torstaiaamuna kulutus oli 215 megawattia. Joulukuun viimeisenä päivänä kaukolämpöä kului 120 megawattia.
Kova pakkanen on nostanut huomattavasti kaukolämmön kulutusta. Esimerkiksi Lappeenrannan Energian alueella kaukolämmön kulutus on lähes kaksinkertaistunut vuodenvaihteesta, jolloin pakkasta oli noin viisi astetta.
Viime vuoden viimeisenä päivänä kaukolämpöä kului 120 megawattia, kun torstaiaamuna kulutus oli 215 megawattia. Määrästä reilu puolet tuotettiin bioraaka-aineella, ja loput maakaasulla.
Vielä ei kuitenkaan kolkutella yhtiön historian kaukolämmönkulutuksen ennätystä, joka on vuodelta 1986. Pakkanen paukkui tuolloin pitkään -30 asteen alapuolella.
– Ennätys Lappeenrannan Energialla oli 230 megawattia, sanoo hankintapäällikkö Ari Pöntinen.
Imatralla Virasojan biovoimala kovassa kokeessa
Imatralla kaukolämpöverkkoon on torstaina syötetty lämpöenergiaa vajaat 60 megawattia. Viime vuoden loppupäivinä, jolloin pakkasta oli noin 10 astetta, määrä jäi 37,2 megawattiin.
Imatralla kaukolämpötuotannosta suurempi osa syntyi maakaasukattiloissa. Syynä on se, että uuden Virasojan biolämpökeskuksen tuotanto on rajoitettua. Lämpökeskus on vasta koekäytössä.
– Virasojan laitos tuottaa tällä hetkellä 22 megawattia. Raaka-aineena siellä ovat puuhake ja metsäteollisuuden sivutuotteet. Testiolosuhteet ovat varsin kovat, sanoo Imatran Lämpöyhtiön toimitusjohtaja Vesa-Pekka Vainikka.
Putkirikko sulki Kimmo Pyykkö -taidemuseon – vahingot jäävät vähiin
Vesivahingon haitat jäävät vähiin uudenkarhessa Kangasala-talossa. Toiminta jatkuu lähes normaalisti.
Kangasala-talon vesivahinko sulki Kimmo Pyykkö -taidemuseon loppuviikoksi. Museossa käynnissä ollut Jokin meissä -näyttely jouduttiin näin sulkemaan etuajassa.
Onneksi ei pakkanen tullut sisälle ettei taloa jouduttu muuttamaan luistinradaksi.
– Näyttely olisi ollut enää neljä päivää auki ja taidemuseo loppukuun kiinni. Eli jos tämä piti sattua, niin juuri nyt on ihan hyvä ajankohta, sanoo Kangasala-talon toimitusjohtaja Timo Kotilainen kuivauslaitteen huristessa taustalla.
Viime talvena avatun talon vesivahinko paljastui loppiaisaamuna seitsemän aikaan, kun työmiehet huomasivat parkkihalllin katosta tihkuvan vettä. Museon lattiaa peitti sentin vesikerros. Vesi oli valunut pakkasen rikkomasta putkesta.
– Vettä on tullut varmasti litramääräisesti aika paljonkin, mutta suurin osa on päätynyt lattiakaivojen kautta viemäriin, Kotilainen kertoo.
– Osa on rakenteissa, mutta näyttäisi siltä, että ei tässä mitään kovin laajoja vahinkoja ole tullut. Kun saadaan pintakosteus tästä kuivatettua, niin päästään tarkemmin katsomaan.
Betonilattiaa ei tarvitse repiä auki
Vaikka vettä valui myös alakerran teosvarastoon, taideteoksia vesi ei turmellut. Niitä säilytetään irti lattiasta, hyvin suojattuna ja peiteltynä.
Talon muuhun toimintaan vesivahinko ei vaikuta: galleria on auki ja konsertit jatkuvat. Nyt näyttäisi myös siltä, että museon seuraava näyttelykin voidaan avata aikataulun mukaan 30. tammikuuta.
– Onneksi ei pakkanen tullut sisälle ettei taloa jouduttu muuttamaan luistinradaksi, Kotilainen hymähtää.
– Betonilattia kuivuu, eikä tässä ole lattiarakenteita, joita tarvitsisi repiä auki.
Pojalle vakavia vammoja omatekoisesta räjähteestä – poliisi kehottaa tarkkailemaan nuorten nallipyssyjen käyttöä
15-vuotias kouvolalainen poika sai vammoja ylävartaloon, kun purkillinen ruutia räjähti hänen käsittelyssään. Ruuti oli saatu nallipyssyn nauhanallista. Pojan mukaan nallin kerääminen on melko yleistä paikallisten nuorten keskuudessa.
15-vuotias poika sai vakavia vammoja keskiviikkoiltana Kouvolassa, kun hänen itse rakentamansa räjähde räjähti vahingossa. Poliisin mukaan poika oli kerännyt lasipurkkiin ruutia nallipyssyn nauhanallista. Räjähdys tapahtui, kun hän oli laittamassa kostuttamaansa nallitahnaa lasipurkkiin, missä oli ennestään irrotettua nallimassaa.
Poika sai räjähdyksessä vammoja käsiinsä, ylävartaloon ja kasvoihin. Poliisille poika kertoi, että nallimassan kerääminen on nykyään melko yleistä paikallisten nuorten keskuudessa. Vastaavia virityksiä poliisi ei ole kuitenkaan aiemmin havainnut.
Rikoskomisario Timo Kuokkanen muistuttaa, että ruudista tulee kuivuessaan epävakaampaa ja räjähtaa helpommin. Jos nuorella tiedetään olevan tällaisia nallipyssyn nallinauhoja, poliisi toivoo vanhempien selvittävän mihin käyttötarkoitukseen nallinauhat on hankittu.
Sodankylässä perjantaina vesikatkos
Sodankylässä katkeaa vedenjakelu perjantaiaamuna. Katkosalue on kirkonkylässä Sateenkaaren ja Kaanaanmaantien alueella.
Vesiyhtiön päivystyksen mukaan alueelta löytyi torstaina putkirikko ja sitä korjataan perjantaina kello 9-13 välisenä aikana.
Katkos koskee noin 30 kotitaloutta.
”Ihmeesti on ruvennut vikoja löytymään”, sanoo isännöitsijä – pakkanen koettele talotekniikkaa
Pakkanen paljastaa lämmitykseen liittyviä vikoja talotekniikassa. Esimerkiksi jumittunut lämpöpatterin venttiili tai vikaantunut auton lämmitystolppa huomataan paukkupakkasella ja kiinteistönhuoltofirmoilla on töitä.
Pakkanen vaikuttaa asuntojen lämpötilaan myös keskuslämmitetyissä kerrostaloissa. Lämpötilan ohella lämpöä vie tuuli. Samassakin kerrostalossa voi eri asunnoissa olla erilaiset olosuhteet. Silti talotekniikan tulee toimia ja lämpötilan pysyä kurissa. Jos vikoja on, tulevat ne nyt esiin.
– Kyllä niitä vikoja on ihmeesti tällä viikolla ruvennut löytymään.  Ne ovat työllistäneet aika lailla sekä huoltopuolta että isännöitsijää. Kylmiä pattereita ja auton lämmitystolppien ongelmia on kyllä ollut nyt ihan riittävästi, kertoo isännöitsijä Mikko Hirvonen Savonlinnan Isännöintikeskuksesta.
– Pyritään siihen, että peruslämpö 21 - 22 astetta asunnoissa on. Tällä kelillä kaikkien pattereiden tulisi toimia. Jos järjestelmässä on vikaa, niin otetaan yhteys huoltoon tai isännöitsijään ja laitetaan järjestelmä kuntoon. Jos patteri ei lämpene, niin siellä voi olla esimerkiksi venttiili jumissa, Hirvonen sanoo.
Omiakin konsteja on
Jos talon oma lämmitys ei tunnu riittävältä, on ihan luvallista hankkia lisälämmittimiä. Niiden kauppa on näilläkin pakkasilla jo vilkastunut. Sähkölämmittimiä on erityyppisiä, kuten puhaltimet ja öljytäytteiset patterit.
– Saahan niitä laittaa. Lisälämmittimien sähkökuluista on asukkaan itse vastattava. Rakennukset on kuitenkin suunniteltu niin, että riittävä lämpö pitäisi saada ilman lisälämmittimiä. Toisaalta semmoista vanhaa konstia, kuin ikkunaliimapaperia en ole nähnyt käytettävän vuosiin. Siinä olisikin aikamoinen ruljanssi, kun ikkunoita availlaan ja pestään, Hirvonen toppuuttelee.
Isännöitsijä Hirvonen ei myöskään suosittele patterien ilmaamiista omatoimisesti. Se on huoltomiehen hommaa, koska ilmatessa vesi vähenee  koko talon patterijärjestelmästä. Ongelma kasaantuu, ellei täydennyksestä huolehdita.
Isot toimenpiteen esille yhtiökokouksessa
Jos taloyhtiössä tarvitaan isompia toimia, niitä voi miettiä taloyhtiön kokouksessa.
– Nyt näillä pakkasilla on myöhäistä ruveta tiivistelemään taloa. Mutta jos lisälämmön ostamista, patteriverkoston tasapainotusta tai ikkunoiden ja ovien uusimista halutaan, on niistä aihetta keskustella taloyhtiön kokouksessa. Mutta moni asia hoituu kuitenkin ihan jokapäiväisillä huolto- ja säätötoimilla, neuvoo isännöitsijä Mikko Hirvonen.
– Kuitenkin Suomessa on varauduttava siihen, että kovalla pakkasella saattaa myös sisälämpötila laskea. Esimerkiksi tuulisella säällä ja varsinkin 0-asteen tienoilla automatiikka haistelee vain ilman lämpötilaa, mutta ei huomioi tuulta. Joissakin huoneistoissa voi olla hyvinkin viileä verrattuna toisiin, Hirvonen muistuttaa.
Kemissä loppiaisena surmatut olivat epäillyn entinen vaimo ja uusi mies
Kemin Ajoksessa tapahtuneita henkirikoksia tutkitaan kahtena tappona ja yhtenä tapon yrityksenä. Miehen epäillään surmanneen entisen vaimonsa ja tämän uuden miehen.
Poliisi on pidättänyt miehen, jota se epäilee kahdesta Kemissä loppiaisena tapahtuneesta henkirikoksesta.
Tutkinnan perusteella on syytä epäillä, että entinen aviomies on tunkeutunut entisen vaimonsa ja tämän uuden puolison käyttämään asuntoon ja tappanut entisen vaimonsa sekä tämän uuden puolison.
Henkirikosten tekoväline on ollut teräase, joka on poliisin hallussa.
Surmia tutkitaan tappoina
Poliisi selvittää miehen saamaa ampumavammaa, joka olisi syntynyt tunkeutumisen yhteydessä. Miehen saama vamma ei uhkaa hänen henkeään. Myös ase on poliisin hallussa. Ase on luvallinen.
Surmien tekoaikaan paikalla ei ole ollut muita henkilöitä.
Poliisi tutkii tapahtumaan kahtena tappona ja yhtenä tapon yrityksenä. Tutkinta jatkuu muun muassa epäillyn ja asianosallisten kuulustelulla sekä teknisellä tutkinnalla.
Pelkoa ja ylimääräisiä koulukuljetuksia – tiedot Kainuun susien määrästä ristiriitaisia
Sotkamossa susien ilmestyminen pihapiiriin ja niiden käyttäytyminen, kuten koirien tappaminen, pelottavat kuntalaisia. Luonnonvarakeskuksen ja kainuulaisten arviot susien määristä vaihtelevat, ja petojen pelko on lisännyt koulukuljetusten määrää.
Luonnonvarakeskus Luken arvion mukaan Suomessa oli viime keväänä 220–245 sutta, josta Kainuun alueella on noin kolmannes.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola arvioi Kainuun kannaksi noin 60 sutta. Arviointi ei ole helppoa, sillä sudet liikkuvat laajalla alueella ja niiden reviiri voi olla jopa 60 kilometriä.
"Moni lauma voi jäädä huomioimatta."
Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Huttusen mukaan luvut saattavat olla alakanttiin.
– Pitäisi tehdä maastolaskenta, ja silti raja-alueet jäävät vielä epäselviksi, kertoo Huttunen.
Susien lukumäärät arvioidaan petoyhdysmiesten havaintojen perusteella. Havainnot tehdään laskemalla susilaumojen määrät.
Laumaksi lasketaan ryhmä, jossa on vähintään viisi yksilöä. Laumat voivat kuitenkin olla hajaantuneita.
– Susilaumassahan voi olla 5–7 yksilöä, mutta kasassa vain kolme ja muut ovat läheisyydessä esimerkiksi tiedustelijoina. Siten moni lauma voi jäädä huomioimatta. Luken arvioissa pitäisi ottaa huomioon laumojen lisäksi myös yksilöt, sanoo Huttunen.
Kannan kasvusta ristiriitaisia arvioita
Kuntalaisten pelkoa ei helpota, että tiedot susien määristä vaihtelevat suuresti. Kainuussa laumojen määrä on kasvuvauhdissa susien aiheuttamien vahinkojen määrästä päätellen.
– Susi on aika raju lisääntyjä, ja lauma voi kasvaa vuodessa jopa 40 prosenttia. Kainuussa susien määrän arvioidaan olevan minimissään 100 sutta, sanoo Pentti Huttunen.
Susi on aika raju lisääntyjä, ja lauma voi kasvaa vuodessa jopa 40 prosenttia.
Sotkamon Luonto -yhdistyksen hallituksen jäsen ja petohavainnoitsija Alpo Komulainen on samoilla linjoilla.
– Sata on lähellä oikeaa arviota. Voi olla, että sudet ovat hajaantuneet, lähteneet jonnekin tai jostain syystä vähentyneet, kertoo Komulainen.
Petohavaintoja Komulainen on tehnyt kymmenen vuotta. Hänen reviirillään Sotkamossa susihavaintoja on tehty nyt vähemmän kuin aikaisemmin.
Pelko poikii kustannuksia
Kansalaisia sudet huolestuttavat, olipa niiden määrä vähentynyt tai lisääntynyt. Pelko on aiheuttanut muun muassa ylimääräisiä koulukuljetuksia. Ennen joulua Sotkamossa järjestettiin susien vuoksi 3–5 kuljetusta.
– Akuutteja ilmoituksia susista ei ole tullut. Olemme yhteydessä myös riistanhoitoyhdistykseen heidän näkemyksestään susitilanteesta. Teemme päätökset sen pohjalta, kertoo Sotkamon sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen.
Susia on varmasti nytkin Kainuussa.
Kunnalle ylimääräisten kuljetusten järjestäminen tarkoittaa noin tuhannen euron suuruista kuluerää kuukaudessa.
Vuosi sitten ongelma oli ajankohtainen, kunnes sudet kaadettiin niiltä alueilta, missä ne olivat kulkeneet piha-alueilla. Ylimääräiset kyydit lopetettiin, kun tilanne ei ollut enää akuutti.
– Susia on varmasti nytkin Kainuussa. Jos ne käyttäytyvät normaalisti ja välttelevät ihmistä, ei vielä ole aihetta ylimääräisen kyydin järjestämiseen. Tilanne on toinen, jos susilla on häiriökäyttäytymistä ja ne alkavat liikkua pihapiirissä, sanoo Kilpeläinen.
"Minultakin sudet tappoivat koiran"
Sudet liikkuvat ravinnon perässä, ja niille mieluista syötävää ovat hirvet ja metsäpeurat. Petohavainnoitsija Komulaista askarruttaa susien uskaltautuminen pihoille viime vuosien aikana.
– Se voi olla ravinnon puutetta tai uteliaisuutta. Nuorilla yksilöillä se on turvan hakemista, koska niillä ei ole johtajaa, Komulainen sanoo.
Susien käyttäytyminen on joka tapauksessa Komulaisen mukaan muuttunut. Erityisesti koirien tappaminen ihmetyttää.
– Minultakin sudet tappoivat koiran vuosi sitten. Siihen ei ole selvää selitystä, kertoo Komulainen.
_Susi-aihetta käsitellään Radio Suomen Ajantasan Suomi-seurassa 7.1.2016 n. klo 14.30 alkaen._
_Korjaus 7.1.2015 klo 17:24: Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Huttunen ei arvioi Kainuun susikannan määräksi 250-400 sutta, vaan minimissään sata sutta. Muutettu myös petohavainnoitsija Alpo Komulaisen kommenttia._
Kärppien kultakolmikko palaa tositoimiin lauantaina – luvassa tutut roolit kisojen alta
Nuorten MM-kisoijen oululaiskolmikko Sebastian Aho, Antti Kalapudas ja Jesse Puljujärvi liittyvät Kärppien pelaavaan kokoonpanoon lauantaina 8. tammikuuta. Päävalmentaja Lauri Marjamäki luottaa kolmikon isoon rooliin kevään mittaan.
Kiekkotaitajat Sebastian Aho, Antti Kalapudas ja Jesse Puljujärvi palaavat Ouluun torstaina ja liittyvät harjoitusrinkiin perjantaina. Tositoimiin kolmikko palaa Kärppien kohdatessa HPK:n lauantaina 9. tammikuuta.
Kärppävalmentaja Lauri Marjamäki halusi antaa pelaajille pari päivää totaalilepoa.
– Huikeat kisat, huikea joukkue ja huikeita otteita kärppäpelaajilta ja muiltakin. Erinomaisesti roolitettu joukkue ja täytyy olla todella ylpeä kärppäkolmikosta.
Huikeat kisat, huikea joukkue ja huikeita otteita kärppäpelaajilta ja muiltakin.
– Pistepörssin ykkönen ja kakkonen on meiltä. Oli enemmän kuin ilo katsoa Puljujärven puolustustyöskentelyä, kuinka tämä takakarvasi ja blokkasi kiekkoja ja halukkaasti pelasi molempiin suuntiin, ihmetteli Marjamäki.
Pelaajien isot roolit jatkuvat
Marjamäki luottaa Ahon ja Puljujärven isoihin pelirooleihin edelleen. Kumpikin on ollut kantava voima kauden joukkueessa.
– Kumpikin jatkaa entisellään. Roolit eivät juuri muutu. Kalapudas esiintyi edukseen, joten katsotaan, aprikoi Marjamäki.
– Arkeen palaaminen vaatii rutiinia, jota nuorilla pelaajilla ei ehkä vielä ole, jatkaa Marjamäki.
Kumpikin jatkaa entisellään. Roolit eivät juuri muutu. Kalapudas esiintyi edukseen, joten katsotaan.
Kärpät pelaa kauden aikana yli 60 ottelua Liigassa ja CHL:ssä. Kaikille pelaajille löytyy peliaikaa.
Kysymykseen voisiko kolmikko pelata samassa ketjussa, vastaa Marjamäki näin:
– Kaikkea minä olen vuosien varrella suunnitellut, muta ei tässä kannata hirveästi miettiä ja suunnitella, kun yksi peli voi romahduttaa isotkin suunnitelmat, virnistää Marjamäki.
– On upeaa, että tällaisiä pelaajia tulee omasta juniorimyllystä, päättää Marjamäki.
Viron poliisi alkaa varoitella huumeiden satunnaiskäyttäjiä tekstiviesteillä
Viestin saa, jos nimi on tullut poliisin kuulustelussa esiin huumeiden satunnaisena ostajana, mutta poliisilla ei ole aikaa puhuttamiseen. Ostajien tietoon halutaan, että poliisi on selvillä heidän puuhistaan.
Viron poliisi alkaa tänä vuonna lähettää huumeiden satunnaiskäyttäjille tekstiviestejä, joiden takia heidän toivotaan muuttavan tapansa. Poliisin edustajan Helen Uldrichin mukaan viesti on kilahtamassa tuhansille.
– Tekstiviestejä lähetetään ihmisille, joiden nimet ovat tulleet esiin poliisitutkintojen yhteydessä ja joista poliisi tietää, että he ovat ostaneet diilereiltä huumeita. Tutkinnassa poliisi ei ehdi puhuttaa kaikkia, ja viestien tarkoitus onkin kertoa, että poliisi on heistä tietoinen eikä heidän toimintansa ole järkevää, Uldrich sanoo [Postimees-lehdelle](http://www.postimees.ee/3459731/politsei-hakkab-saatma-uimastitarvitajatele-hoiatavaid-smse).
Hän lupaa poliisin varmistavan, ettei kuulusteltava ole maininnut ihmisiä pelkkää pahantahtoisuuttaan, ennen kuin heille lähetetään ennaltaehkäiseväksi tarkoitettu viesti.
Huumeiden ostajien vanhemmille ei juoruta
Hankkeessa on Uldrichin mukaan myös muuta hiottavaa, ennen kuin viestejä aletaan lähettää. Esimerkiksi se on varmistettava, ettei puhelimen käyttäjä olekin joku muu kuin se, jonka nimissä puhelin on rekisteröity. Olisi iso virhe, jos lapselle tarkoitetun viestin saisikin vanhempi, Uldrich sanoo.
Viesti ei tarkoita sitä, että seuraavaksi olisi poliisi oven takana tai vankilatuomio tulossa, hän vakuuttaa. Tarkoitus on hänen mukaansa vain muistuttaa, että huumeiden ostaminen on rikos.
– Jos ihminen ostaa toisella kädellä huumeita ja toisella pyytää poliisia apuun, kun joutuu hätään, se on tekopyhää käytöstä, Uldrich moittii.
Lahtelaismitalisti Eetu Sopanen: MM-kulta maistuu paremmalta "mehustelun" jälkeen
Nuoret leijonat saivat MM-kullan lisäksi kotikisoistaan oppia menestymisestä. Lahtelaiskiekkoilija Eetu Sopasen mukaan mestaruuden myötä maajoukkuepelaajat ovat nähneet, miten voittajajoukkue rakennetaan.
Heinolan Peliitoissa pelaava puolustaja Eetu Sopanen ehti pelata nuorten MM-joukkueessa kolme peliä ennen loukkaantumistaan. Tiistain jännittävässä finaalissa napattu MM-kulta maistuu silti hyvälle.
Ei me sinne menty varsinaisesti hamppareiden perässä, vaikke kyllä ne maistui kaikille.
– Kultamitali maistuu nyt paremmalta kuin pari päivää sitten. Kun on päässyt juhlistamaan ja vähän mehustelee sillä, kommentoi Sopanen torstaiaamuna.
Julkisuudessa on ihmetelty, miksi U20-maajoukkueen pelaajat juhlistivat maailmanmestaruuttaan tiistai-iltana hampurilaisravintolassa.
– Meille oli varattu sieltä saunatila, jossa oltiin. Ei me sinne menty varsinaisesti hamppareiden perässä, vaikka kyllä ne maistui kaikille, Sopanen virnistää.
Pitkiin juhliin ei nuorilla ole aikaa, koska työt omissa joukkueissa odottavat kaikilla, niin kotimaan sarjoissa kuin rapakon takana.
– Voihan olla, että joku soturi painaa vielä kolmatta päivää, mutta kyllä suurimman osan on nyt palattava takaisin arkeen. Nämä kisat osuvat keskelle kautta, Sopanen aprikoi.
MM-kultajoukkueeseen kuului Sopasen lisäksi kolme muuta lahtelaiskiekkoilijaa: hyökkääjät Miska Siikonen ja Sebastian Repo sekä maalivahti Emil Larmi.
– Onhan se aika ainutlaatuista, että on samasta joukkueesta ja vielä samasta koulusta näin paljon porukkaa, Sopanen pohtii.
Lahden lyseo järjestää jättimäiset kakkukestit
Larmi, Siikonen ja Repo opiskelevat vielä Lahden lyseossa, Sopanen sai valkolakkinsa joulukuun alussa. Lahden lyseo aikoo juhlistaa urheilulukion kasvatteja ensi viikolla kakkukahveilla.
Kyllä tämä antaa kaikille lisäbuustia ja on kova lisä cv:seen.
Lyseon rehtori Tero Matkaniemi kertoo järjestävänsä isot kahvikestit. MM-kultamitalistien lisäksi koulun oppilaille on mitaleita sadellut aiemminkin, mutta kahvit ovat jääneet juomatta. Samassa tilaisuudessa muistetaan myös Arvi Savolaisen syksyistä MM-pronssia, ja useita kansallisen tason menestyjiä.
Pelicans aikoo puolestaan muistaa mitalisteja lauantain kotiottelussa.
Voitosta lisäbuustia kaikille pelaajille
Nuorille jääkiekkotähdille MM-kulta on tärkeä meriitti.
– Kyllä tämä antaa kaikille lisäbuustia ja on kova lisä cv:hen. Ihan varmasti se auttaa myös jonkun verran jokaista uralla eteenpäin, lahtelaispakki uskoo.
Hienoa on palata taas Heinolan hornankattilaan.
Mitalin lisäksi joukkueen jäsenet ovat saaneet oppia paljon puhutusta voittamisen kulttuurista.
– Nyt sitä on perillä siitä, mitä voittaminen vaatii ja miten joukkueen pitää olla rakentunut, että menestyminen on mahdollista. Sen opin me kaikki 23 pelaajaa osa saatu tästä mukaan, Sopanen selittää.
Joukkueen hyvä henki syntyy suurelta osin siitä, että pelikaverit ovat tuttuja.
– Ainoa kenen kanssa en ollut ennen pelannut on Olli Juolevi. Kaikkien muiden kanssa olen ollut U16-iästä saakka jollain leirillä samaan aikaan. Tuttuus helpotti joukkuehengen kasvamista.
Polvivamman MM-turnauksessa saanut Sopanen palaa Heinolan Peliittojen riviin aikaisintaan helmikuussa.
– Ei ole vielä varmaa, koska palaan, mutta jokunen viikko menee varmasti ennen kuin pystyy pelaamaan. On hienoa palata taas Heinolan hornankattilaan.
Kissa ei kuulu pakkaseen – kotieläinten pakkaskestävyys syyniin
Lemmikkieläinten omistajien pitää nyt muistaa jäätävät pakkasolosuhteet. Kissaa ei parane päästää ulos ollenkaan. Koirilla paleltuvat ensimmäiseksi raajat ja korvat. Juttu on julkaistu tammikuussa 2016.
Eläinsuojeluyhdistykset muistuttavat, että kotieläimet ovat suuressa paleltumisvaarassa hyytävän pakkasjakson aikana. Ulos jätetyistä pakkasessa värjöttelevistä eläimistä tehdään talvisin ilmoituksia eri puolilla Suomea.
– Kissat eivät kuulu lainkaan pakkaseen. Niiden elinolosuhde vaatii 25 asteen lämpötilan. Eli sisällä kissalla on nyt oikein hyvä olla, muistuttaa vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja Taru Säteri Turun eläinsuojeluyhdistyksestä.
Kissat eivät kuulu lainkaan pakkaseen.
Ulkoiluun tottunutta kissaa kannattaa aktivoida sisätiloissa mahdollisimman paljon.
– Yleisesti ottaen kodista pitää tehdä kissaystävällinen. Kotiin pitää tehdä kiipeilymahdollisuuksia. Kissojen leikittäminen vuoden ympäri on tärkeää. 
Koirien korvat paleltuvat herkästi
Koirien omistajien olisi tärkeää seurata oman koiransa pakkaskestävyyttä, Säteri muistuttaa. 
– Tarpeen vaatiessa koira pitää pukea pakkasella, varsinkin jos koiralla ei ole pohjavillaa. Jopa tossut ovat pienellä koiralla paikallaan näissä pakkasissa.
Koirilla raajat ja korvalehdet jäätyvät ensimmäisenä.
– Jos koira alkaa nostella tassuja, on hyvä suunnata kotiin päin. Jos koira alkaa kyyristelemään selkäänsä, on sillä jo kylmä.
Ehdotonta pakkasrajaa on vaikea antaa, koska eri koirarotujen pakkaskestävyys on niin erilainen. Jäätäviin olosuhteisiin jalostetut koirat viihtyvät paukkupakkasissa, kun taas parikiloinen pohjavillaton sylikoira kärsii jo kymmenen asteen pakkasesta.
– Kun koiran ulkoilu pakkasen takia jää vähälle, sisällä kannattaa harrastaa koiran kanssa erilaisia leikkejä.
Myös tarhakoirien olosuhteet syyniin
Suomessa tarhakoirillakin on tärkeä muistaa paukkupakkanen. Eläinsuojeluneuvoja Taru Säteri muistuttaa, että pentujen ja vanhojen koirien kanssa kannattaa harkita tarkkaan, miten ne selviytyvät tarhassa. 
Jos koira alkaa nostella tassuja, on hyvä suunnata kotiin päin
– Suomessa tarhakoirana ei voi pitää koiraa, jolla ei ole pohjavillaa. Tarhassa kuuluu olla aina säänpitävä koppi. Kovilla pakkasilla täytyy pitää huolta siitä, että kopin lämpötila pysyy plussan puolella. Koppi on nyt hyvä tarkastaa, että se on kunnossa.
Huomio kaikkiin kotieläimiin
Muun muassa Turun Eläinsuojeluyhdistyksen puhelin on soinut toisinaan tiuhaan, kun ulos jätetyistä ja kylmässä paleltuvista koirista ja kissoista on tehty ilmoituksia.
Eläinsuojeluyhdistys vetoaakin kaikkiin eläinten ystäviin ja pyytää olemaan valppaana pakkasessa värjöttelevien kotieläinten varalta.
Eläinsuojelyhdistyksille voi ilmoittaa, jos eläimiä pidetään kylmissään tai kohdellaan muutoin huonosti.
_Juttu julkaistu ensimmäisen kerran 7.1.2016 ja päivitetty uudelleen kovana pakkaspäivänä 22.1.2019._ 
**Lue lisää:**
 [Älä tee koiran kanssa pakkasövereitä – 15 minuutin lenkki riittää](https://yle.fi/uutiset/3-8575985) 
Espoo haluaa suurille kaupungeille erikoisaseman maakuntamalliin
Espoon mielestä erityisesti Helsingin seudun suuret kaupungit poikkeavat muusta Suomesta niin paljon, että niiden asemasta ja tehtävistä olisi säädettävä erikseen itsehallintoalueita toteutettaessa. Espoo antaa lausuntonsa uudistuksesta tammikuun lopulla.
Espoon lausuntoluonnoksessa huomautetaan, että Espoon kaupunki on asukasluvultaan suurempi kuin kolmetoista ehdotetuista itsehallintoalueista, ja Uudenmaan maakunta on väestömäärältään 23 kertaa suurempi kuin pienin maakunta.
Uudistuksessa pitää Espoon mukaan tavoitella suurten kaupunkien elinvoiman, elinkeinoelämän ja innovaatiokyvyn merkittävää vahvistumista, ilmastopäästöjen vähentymistä sekä asuntotuotannon lisäämistä ja liikenteen sujuvoittamista.
Sosiaali- ja terveyspalvelut pitäisi Espoon mukaan pilkkoa runsaan 200 000 asukkaan kattaviin tuottajapooleihin. Esimerkiksi Espoo voisi muodostaa tällaisen tuottajapoolin yksin tai naapurikuntien kanssa.
Toisena vaihtoehtona Espoo tarjoaa kokeiluluonteista yhteiskunnallista yritystä, joka  tuottaisi sote-palveluita ja ostaisi niitä yksityisiltä palveluntuottajilta sekä ostaisi erikoissairaanhoitoa HUSilta.
Espoo ehdottaa myös, että itsehallintoalueuudistus tehtäisiin asteittain pohjoisesta etelään samaan tapaan kuin kansanterveyslakia ja perusopetuslakia toteutettaessa tehtiin.
Ranskan poliisi ampui poliisiasemalle pyrkineen veitsimiehen
Uutistoimisto AP:n virkamieslähteiden mukaan miehellä oli veitsi ja hänen vaatteistaan tuli johtoja. Myöhemmin sisäministeriö vahvisti, että miehen räjähdeliivi oli väärennös.
Ranskan poliisi on ampunut kuoliaaksi miehen, joka pyrki poliisiasemalle Pariisin pohjoisosassa. Kaksi virkamiestä kertoo uutistoimisto AP:lle, että miehellä oli veitsi ja hänen vaatteistaan tuli johtoja. Virkamiehet puhuivat nimettöminä, koska tutkinta on käynnissä. 
Sisäministeriö on vahvistanut, että miehellä oli yllään väärennetty räjähdeliivi. Ranskan sisäministeriön tiedottajan Pierre-Henri Brandet'n mukaan mies oli huutanut hyökätessään "Allahu akbar". 
AP:n virkamieslähteen mukaan tapausta tutkitaan mahdollisena terrori-iskuna. Poliisin mukaan pääsy Pariisin pohjoisosassa sijaitsevaan naapurustoon suljettiin ampumisen jälkeen.
Iskun yritys tapahtui vain minuutteja sen jälkeen, kun Ranskan presidentti François Hollande oli pitänyt puheen Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen tehdyn hyökkäyksen vuosipäivän muistoksi.
Finnair vaihtoi hollantilaisiin sämpylöihin – Kotimainen hovileipomo joutuu laittamaan lapun luukulle
Vantaalainen Starfood valmisti Finnairille sämpylöitä lähes 40 vuotta. Yhteistyö on nyt ohi, koska Finnair on päättänyt tilata sämpylät ulkomailta. Finnairista kerrotaan, että sämpylät päätettiin vaihtaa saadun asiakaspalautteen vuoksi.
Elintarvikevalmistaja Starfood Finland lopettaa Vantaan leipomon toiminnan. Lopettamisen syynä on käytännössä se, että lentoyhtiö Finnair on päättänyt tilata lentokoneissa tarjottavat sämpylät jatkossa ulkomailta. Starfood Finland (ex-Finncatering) valmisti Finnairille sämpylät vuodesta -79.
Leipomo ajetaan alas kevääseen mennessä. Sämpylät tulevat vastedes valmiiksi paistettuina ja pakastettuina Hollannista, ja ne vain sulatetaan käyttöön Suomessa. Uudet sämpylät Finnairin lennoille hankkii Lufthansan tytäryhtiö LSG Sky Chefs.
Muutoksen takia leipomossa käytiin loppuvuonna yt-neuvottelut, jotka koskivat 16 työntekijää. Irtisanomisilta kuitenkin vältyttiin, koska yhtiö pystyi tarjomaan työntekijöille muuta työtä yhtiön sisältä.
Starfood Finlandin tuotantojohtaja Maarit Örn pitää leipomon sulkemista harmillisena, vaikka yrityksen muu toiminta jatkuu edelleen normaalisti.
– Päätös oli raskas työnantajaltakin. Pitkät perinteet joudutaan päättämään tähän, Örn huokaa.
Iso asiakas edelleen
Örn korostaa, että yrityksen leipomoliiketoiminta olisi ollut pian vaakalaudalla muutenkin. Hän silti myöntää, että Finnairin ratkaisu vaikutti olennaisesti leipomon lopettamispäätökseen.
– Leipomotoiminta on ollut kannattamatonta jo vuosia. Finnairin päätös vauhditti vaikeata ratkaisua siihen suuntaan, että leipomon toiminta lakkaa.
Örnin mukaan lakkauttamisesta syntyvää tuskaa helpottaa se, että Finnair on jatkossakin iso asiakas Starfoodille.
– Meidän yrityksen liikevaihdosta melkein puolet tulee Finnairilta, joka on meidän suurin lentoyhtiöasiakas. Sämpylät olivat vain pieni osa Finnairin asiakkuudesta. Asiakkaina on myös muitakin kuin lentoyhtiöitä.
Finnair: Sämpylät vaihdettiin asiakaspalautteen takia
Finnairin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että koneissa tarjoiltavat sämpylät päätettiin vaihtaa saadun asiakaspalautteen vuoksi.
– Testien jälkeen valittiin nykyinen sämpylälaji ja se on saanut asiakkailta positiivista palautetta. Tarkastelemme kuitenkin vaihtoehtoja aika ajoin ja teemme uusia valintoja, kerrotaan Finnairin viestinnästä sähköpostitse.
Finnairista myös kerrotaan, että sen Suomesta lähtevissä koneissa valtaosa ruoasta on edelleen suomalaista ja yhtiö pyrkii ateriakehityksessään suosimaan suomalaista silloin, kun se kustannuksellisesti, logistisesti ja asiakastoiveiden perusteella on järkevää.
Suomalaiskysely: Media ei anna täysin oikeaa kuvaa urheilusta – pääosissa miehet ja valtalajit
\- Epätasa-arvoinen medianäkyvyys johtaa myös urheilijoiden epätasa-arvoiseen mahdollisuuteen löytää sponsoreita, sanoo Palloliiton valmentaja Anne Mäkinen Valon kyselyssä.
Median välittämä kuva urheilusta ei ole täysin todenmukainen, ilmenee Valon tuoreesta Reilu Peili -kyselystä, joka tehtiin ennen nuorten jääkiekon MM-kisoja.
Urheilun ja yhteiskunnan parissa toimiville tehdyn kyselyn mukaan media välittää hyvin tietoa kilpailuista, tuloksista ja menestyksistä, kun kyseessä ovat suosituimmat lajit eli jääkiekko, yleisurheilu, hiihto tai jalkapallo. Sen sijaan pienet lajit, naiset sekä vammaisurheilu jäävät vähemmälle huomiolle.
Sivuosassa ovat myös kuntoliikunta ja kansalaistoiminta urheilussa ja liikunnassa. Valon kyselyn mukaan huippu-urheilijoiden tähtisuorituksiin keskittyvästä mediakuvasta jääkin välittymättä kova työ ja arki, ja liikaa toistuu glorifioitu tarina, jossa menestyjät ovat synnynnäisiä lahjakkuuksia.
Moni näkee suuren epäsuhdan myös sukupuolten kesken, ja etenkin naisten joukkuepelit jäävät miesten varjoon. Lisäksi naisten lajien asiantuntijat mediassa ovat harvassa.
Epätasa-arvoinen medianäkyvyys vaikeuttaa naisten urheilua
Palloliiton valmentaja Anne Mäkinen valittelee sitä, että urheilu-uutisointi keskittyy usein vain tiettyihin lajeihin sekä suurimmalta osin miesurheilijoihin.
\- Epätasa-arvoinen medianäkyvyys johtaa myös urheilijoiden epätasa-arvoiseen mahdollisuuteen löytää sponsoreita. Kuka haluaa sponsoroida urheilijaa tai joukkuetta, joka ei näy missään? Median on ymmärrettävä minkälaisia yhdyskunnallisia rakenteita ja normeja se ylläpitää, Mäkinen sanoo Valon kyselyssä.
Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajan Mikko Ronkaisen mielestä merkittävin vääristymä urheilun kuvassa on se, että suurin osa urheilijan tekemästä kovasta työstä jää ymmärtämättä, kun urheilijan arkea liian vähän tuodaan esiin.
\- Liian pieni osa urheilun seuraajista pystyy täysin käsittämään, kuinka paljon harjoituspäiviä ja -tunteja on jäävuoren huipun eli kilpailusuorituksen alapuolella, tai sitä kuinka pienistä ja monista palasista täydellinen kilpailusuoritus rakentuu, Ronkainen sanoo Valon kyselyssä.
Yle Urheilun toimittaja Kristiina Kekäläinen kuitenkin muistuttaa kehitysvammaisten Special Olympics kesämaailmankisoista, joista juuri kukaan ei tiennyt tai ollut kuullut etukäteen yhtään mitään.
\- Kahdeksan kisapäivän jälkeen Sisujengiksi nimetty Suomen joukkue oli osa - jos ei kaikkien, niin vähintäänkin hyvin monen suomalaisen kahvipöytäkeskustelua. Salibandyn naisten MM-kisat eivät myöskään etukäteen keränneet, ainakaan valtamediassa, mitään suurta huomiota, mutta vähintäänkin välierä- ja finaalitrillereiden jälkeen naisten maajoukkue oli monen huulilla.
”Uutisointi on yksipuolista ja keskittynyttä”
Kuortaneen urheiluopiston rehtori ja keihäänheiton olympiavoittaja Tapio Korjus sanoo kyselyssä, että media seuraa ja antaa tilaa suurelta osin lajien suosion ja menestyksen mukaan faktoihin perustuen.
\- Myös kansalliset perinteet ja kulttuuri vaikuttavat. Epäkohtiakin löytyy, mutta pääpiirteittäin tilanne on totuudenmukainen.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi kuitenkin sanoo, että uutisointi on yksipuolista ja keskittynyttä.
\- Tuntuu jopa siltä, että valtaosa uutisoinnista on kohdennettu varsin pienelle osaa urheilufaneja. Negatiivinen uutisointi on päivän trendi - harmillista sinänsä.
Kansanedustaja Ville Skinnari puolestaan kertoo Valon kyselyssä, että raha ratkaisee myös näkyvyydessä.
\- Mediassa myyvät lajit saavat enemmän tilaa. Kehitystä on vaikea pysäyttää ilman merkittäviä panostuksia viestintään ja yhteiskunnan rooliin.
Ex-ammattinyrkkeilijä Jukka Järvinen on taas sitä mieltä, että media tekee liian usein niin kuin sponsorit haluavat.
\- Raha ikävä kyllä vaikuttaa myös tässä liikaa. Lisäksi mediakriittisyyttä lisää, ettei kaikista henkilökohtaisuuksista kerrota julkisuudessa. Emme halua lisää Myllylän kaltaisia tragedioita.
WAU ry:n toiminnanjohtaja Rami Luomanpää puolestaan toivoo, että uutisoinnissa keskityttäisiin positiivisiin ilmiöihin ja sankaritarinoihin, jotka kasvattaisivat omaa identiteettiämme ja itsetuntoamme.
\- Helposti uutisoinnissa haetaan negatiivisia ja kohua aiheuttavia asioita.
Professori Pentti Arajärven mukaan urheilu-uutisia seuraamalla ei välttämättä tiedä, mitä oikeasti on tapahtunut.
\- Toisaalta ei tietenkään voi olla kaikkialla paikanpäällä. Sama ongelma kuin yleensäkin tiedonvälityksessä. Suuret tai sellaisena pidetyt jylläävät.
Kaj Kunnas: Toimitusten omat mieltymykset vaikuttavat
Yle Urheilun toimittajan Kaj Kunnaksen mukaan median antama kuva urheilusta on suurimmaksi osaksi totuudenmukainen, mutta sitä se ei ole kokonaan.
\- Raha kun tuppaa ohjailemaan medioita. Mikä puolestaan näkyy eri lajien saamassa medianäkyvyydessä.
Kunnas sanoo Valon kyselyssä, että myös katsoja-, kuuntelija-, lukija- ja kävijäluvut ohjailevat median käyttäytymistä.
\- Kuin myös päälliköiden, tuottajien, toimittajien omat mieltymykset. Sanotaan mitä sanotaan, täysin neutraalia ihmistä ei ole olemassa, mikä tietenkin näkyy niissä valinnoissa, joita eri toimituksissa tehdään.
Artistit eivät todellakaan kärvistele tipattomalla – näin starat nauttivat elämästä tammikuussa
Tammikuu on artistin heinäkuu. Kun fanit välttelevät baareja tipattomalla, niin suomalaisstarat pakenevat ulkomaille viettämään ansaittua ”kesälomaa”.
Koska **Cheek** varasi jo lähestulkoon kaikki Suomen jäähallit, niin monet muut kotimaiset artistit katsoivat parhaaksi viettää alkuvuoden ulkomailla.
**Antti Tuisku** lataa akkujaan kiireistä vuotta varten rannalla.
**Krista Siegfrids** lomailee kihlattunsa kanssa Dubaissa.
Muusikkoystävykset **Juulia** ja **Anna Abreu** viihtyvät Sri Lankalla.
**Spekti** lähettelee lomaterveisiä Jamaikalta.
**Roope Salminen** on päässyt lomafiilikseen Australiassa.
**Lue myös:**
[Näin suomalaismuusikot valmistautuvat jouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260954)
[Alpha Omega -jäähallikiertueen lämppäri selvillä – Cheek ylistää Nikke Ankaraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261036) 
Mitä tapahtuu, jos sähkö ei riitä? Ensin sammuvat katuvalot
Suomessa käytetään kovilla pakkasilla erittäin runsaasti sähköä, ja energiahuollossa ollaan sähköntuonnin varassa. Jos sähkö ei enää riitä, energian jakeluyhtiöt alkavat rajoittaa sähkön käyttöä.
Suomessa käytetään arvion mukaan torstaina jopa 15 000 megawattia sähköä. Suomen oma tuotantokyky on tehoreservien kanssakin vain 11 600 megawattia, eli Suomi on tuontienergian varassa.
Viime vuodesta Suomen oma sähköntuotantokapasiteetti on pienentynyt noin 900 megawatilla. Syynä on, että varavoimana käytettyjä hiilivoimaloita on suljettu.
Suuri osa Suomen sähköntuonnista tulee Venäjältä ja Ruotsista. Tällä hetkellä sähkö vaikuttaa riittävän kovan pakkaspäivän huippukulutukseen, mutta energiayhtiöissä joudutaan varautumaan myös pahimman varalle.
Fingrid ohjeistaa katkot
Satakunnassa Harjavallassa ja Nakkilassa toimiva Lammaisten Energia kertoo, että jos sähkönjakelua joudutaan rajoittamaan, ensimmäisenä sammutetaan katuvalot.
Tämän jälkeen ryhdytään tekemään asiakkaiden sähkönjakeluun noin puolen tunnin jakelukeskeytyksiä. Ne toteutettaisiin kaikille sähköyhtiön jakelualueille lukuunottamatta kuntakeskustoja ja terveyskeskuksia.
Lammaisten Energia muistuttaa, että samanlaiset rajoitukset otettaisiin käyttöön eri puolilla Suomea kantaverkkoyhtiö Fingridin ohjeistamana.
Euroalueen työttömyys putosi alimmilleen neljään vuoteen 
Esimerkiksi Kreikassa ja Espanjassa noin puolet nuorista on työtä vailla. 
Euroalueen työttömien määrä oli marraskuussa pienimmillään neljään vuoteen, selviää EU:lle tilastotietoja tuottavan [Eurostatin](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7121195/3-07012016-AP-EN.pdf/d0073836-6df2-4d38-9bcd-a326ec1ecbf5) tilastoista. 19 euromaan työttömyysaste oli 10,5 prosenttia. Vastaavissa lukemissa oltiin lokakuussa 2011. 
Työttömyys on vähentynyt euroalueella syyskuusta 2013, jolloin se oli 12,2 prosenttia. Viime lokakuussa lukema oli 10,6 ja vuosi sitten marraskuussa 11,5 prosenttia. 
Taloustieteilijöitä huolettaa Euroopan talouskasvu. Asiantuntijat pitävät noin 1,5 prosentin kasvua liian heikkona, jotta työpaikkoja syntyisi. 
Eniten työttömiä on Kreikassa, 24,6 prosenttia työvoimasta. Kreikan tuoreimmat tiedot ovat peräisin syyskuulta. Etenkin nuorten työttömyys huolettaa useissa maissa. Kreikassa nuorten työttömyysprosentti on lähes 50 ja Espanjassa yli 47 prosenttia. 
Vähiten työttömiä on Euroopan suurimmassa taloudessa, Saksassa, 4,5 prosenttia. Toiseksi suurimmassa taloudessa, Ranskassa, työttömyys putosi marraskuussa runsaaseen kymmeneen prosenttiin. Suomessa työttömiä oli 9,4 prosenttia työvoimasta. 
Ylen viikolta 4 valittua: Elämä pelissä - uusi kausi alkaa
MAANANTAI 25.1.
**Newsroom
Yle TV1 klo 22.50
Uusia jaksoja    **
(The Newsroom, S3)  HBO:n draamasarjan viimeiseksi jäävällä kaudella kuvitteellisen ACN-kaapelikanavan väki taistelee olemassaolonsa oikeutuksesta.  Aikakauden todelliset uutiset värittävät kuviteltujen henkilöiden työtä ja arkea. Barack Obama on juuri valittu uudelle kaudelle ja Yhdysvaltain viranomaisten salaisissa kansioissa tapahtuu massiivinen tietovuoto, jota myös ACN-kanava joutuu suojelemaan.Kuinka päättyy sarjan keskushenkilöiden tarina? Kuvassa uutisankkuri Will McAvoy (Jeff Daniels).Tuotanto: HBO, 2014. Yle Areena 30 pv.
**MOT         
Yle TV1 klo 20.00
Kevätkausi alkaa**
MOT jatkaa ajankohtaisten aiheiden tutkimista uusin jaksoin. Kuva viime kaudelta Riikka Kaihovaaran tekemästä, laajalti puhuttaneeneesta ”Kidu ensin, kuole sitten”-jaksosta teurastamoista ja niiden toiminnasta. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Onnelliset (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Dokumentissa seurataan kahden elämäntaitovalmentajan Aaro Löffin ja Viivi Pentikäisen työskentelyä sekä ohjaaja Wille Hyvösen henkilökohtaista onnen tavoittelua näiden henkilöiden valmennuksessa. Tuotanto Pohjola-Filmi Oy. HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 26.1.
**Deutschland 83
Yle TV1 klo 21.30    
Uusi sarja**
(Deutschland 83, S1 / Saksa 2015) Kahdeksanosainen sarja sijoittuu kylmän sodan aikaan ja rautaesiripun halkaisemaan Saksaan. Se kuvaa DDR:n aktiivista vakoilutoimintaa Saksan liittotasavallan alueella. Nuori itäsaksalainen Martin Rauch (Jonas Nay) joutuu soluttautumaan länteen tehtävänään on urkkia tietoja sekä lietsoa kansalaistottelemattomuutta opiskelijoiden rauhanliikkeessä. Mitä tapahtuu kun nuorukainen ymmärtää karun totuuden isänmaansa toimista? Kuvassa: Martin Rauch (Jonas Nay) ja täti Leonora Rauch (Maria Schrader). Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 27.1.
**Taitoluistelun EM
Yle TV2 klo 15.00 ja klo 22.00**
Taitoluistelun EM-kisat luistellaan Bratislavassa, Slovakiassa, 27.-31.1. Tapahtuman selostavat Jere Nurminen, Anuliisa Uotila ja Kiira Korpi (kuvassa). Ruotsinkielinen selostus Marianne Nyman.Yle Areena 30 pv.
**Pikku Kakkonen: Nalle    
Yle TV2 klo 17.05
Uusi sarja  **  
Eppu Nuotion käsikirjoittama sarja tarjoaa aurinkoisia tuokioita Pikku Kakkosen pienimmille katsojille. 20­-osaisessa sarjassa seurataan Nallen (Karoliina Vanne) ja Apinan (Martti Manninen) leikkejä, joissa syntyy riemukkaita tilanteita ja oivalluksia muodoista, väreistä, mauista ja tunteista. Ohjelman musiikin on säveltänyt Soili Perkiö. Sarjan on ohjannut Johanna Smith.Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 28.1.
Kuningaskuluttaja  
Yle TV1 klo 20.00
Uusia jaksoja
Käyttöjärjestelmät ja palvelut vaativat hyväksymään monenlaisia ehtoja. Mihin kaikkeen sitoudun, kun klikkaan "hyväksyn" ? Hiiliteräs- pannu on yksi vaihtoehto pinnoitteiden riskeistä huolestuneille. Kuvassa toimittaja Kari Paananen oikealla ja hänen "virtuaalitarkkailijansa" vasemmalla. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Näkemiin, herra Schwarz
Yle Fem klo 22.00 Fem  **      
(Farewell Herr Schwarz, Saksa 2014) Sodan päätyttyä juutalaiset sisarukset erotettiin toisistaan. Veli jäi Saksaan, mutta sisko muutti Israeliin. Nuori elokuvantekijä kaivaa esiin kolmen sukupolven valheita ja totuuksia. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 29.1.
**Hiihdon SM
Yle TV2 klo 11.50**
Maastohiihdon Suomen mestaruuksista hiihdetään Imatralla 29.-31.1. Tapahtuman selostaa Tapio Suominen (kuvassa) ja asiantuntija on Pirjo Muranen, haastattelija Laura Arffman. Ruotsikielinen selostus Leif Lampenius ja Glenn Lindholm. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 30.1. 
**Kuusi kuvaa: Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen
Yle Radio 1 klo 8.05**
Kuusi kuvaa -ohjelmasarjassa kurkistetaan tunnettujen henkilöiden kotialbumeihin. Päähenkilö valitsee viisi merkityksellistä valokuvaa elämänsä eri vaiheista. Keskustelu käydään näiden kuvien kautta. Kuudes kuva on kuitenkin ottamatta. Minkä kuvan hän toivoisi vielä albumiinsa: mikä suuri toive tai tavoite on jäänyt toteutumatta? Valokuvat ja niihin liittyviä pieniä tarinoita löytyy verkosta.  Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäisen kanssa kuvia katselee toimittaja Päivi Leino. Uusitaan su 31.1. klo 17.15.
**Areenaleffa: Stoned (16)   **
(Stoned, Britannia 2005) Rolling Stonesin alkuperäisen kitaristin Brian Jonesin viimeisistä vaiheista kertova fiktioelokuva. Oliko kuolema onnettomuus, itsemurha, murha vai tappo? Ohjaus Stephen Woolley. Kuvassa toisena vasemmalta Brian Jones (Leo Gregory).Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 31.1.
**Radioteatterissa Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 1973: Pateettiset tarinat
Yle Radio 1 klo 15.00**
Juhani Peltosen kirjoittama kuunnelma koostuu kolmesta muistikuvan kaltaisesta kertomuksesta erään Larssonin elämästä - hänen kokemuksistaan eri ikäkausina. Kertomusten takana soi Tshaikovskin Kuudes Sinfonia, joka pateettisuudellaan maisemoi Larssonin kehitystarinaa ja elämän turhuutta. Ohjaus Veikko Kerttula. Larssonia eri-ikäisinä näyttelevät Erkki Luomala, Martti Järvinen ja Vesa Virtanen. Uusitaan ma 1.2. klo 19.03.
Tämä kuunnelma aloittaa uuden Kuuntelijan toiveuusinnat -sarjan, johon Radioteatteri ja Yle Radio 1 keräävät kuuntelijoiden pitkien kuunnelmien toiveuusintoja ja niihin liittyviä tarinoita. Lomake toiveille on osoitteessa yle.fi/draama
**Kohti Rioa: Huipulla
Yle TV2 klo 18.30
Sarja jatkuu**
Pääsemme seuraamaan Rion kesäolympialaisiin valmistautuvien, tai sinne hamuavien urheilijoiden elämää. Mukana syyskaudelta tuttuja, kuten Tuuli Petäjä-Siren ja Antti Ruuskanen (kuvassa). Uutena mm. kenttäratsastaja Elmo Jankari. Millaisia hetkiä urheilijat kohtaavat tavoitellessaan olympiaunelmaa? Yle Areena 30 pv.
**
Arto Nyberg    
Yle TV1 klo 18.45
Kevätkausi alkaa    **
Arto Nybergin vieraaksi suoraan lähetykseen saapuu jälleen viikoittain kolme mielenkiintoista ja ajankohtaista vierasta. Kevään ensimmäisessä jaksossa haastateltavina ovat mäkihypyn SM-kisoihin paluun tekevä olympiavoittaja Toni Nieminen, näyttelijä Pertti Sveholm sekä edesmenneen rock-ikoni Lemmy Kilmisterin kanssa työskennellyt Ville Ahtiainen. Yle Areena 30 pv.
**Elämä pelissä
Yle TV1 klo 19.30
Uusi kausi alkaa!**
Suomalaisten elämänlaatua parantanut sarja saa jatkoa: neljännellä tuotantokaudella teemana on rakkaus. Neljä tunnettua suomalaista ja heidän puolisonsa laittavat itsensä ja suhteensa likoon. He tekevät Elämä pelissä -testin, saavat sen tuloksena rakkausarvion ja aloittavat parisuhdevalmennuksen. Uuden kauden päähenkilöt julkistetaan 13. tammikuuta.  Kuvassa ohjelman juontaja Jenni Pääskysaari sekä ohjelman parisuhdevalmentaja, psykologi Tony Dunderfelt. Jaksot tulevat Yle Areenaan tv-esityksestä ja ovat kaikki katsottavissa vielä 30 päivää viimeisen jakson päätyttyä.
**Ei hullumpaa olla vanha
Yle Fem klo 20.00   
Uusi sarja**
Osa 1/3. Lämminhenkinen dokumenttisarja kertoo kolmen mielenkiintoisen ja pitkän elämänkoke-muksen omaavan henkilön tarinan. MIltä tuntuu olla vanha? Kuvassa Dagny Carlsson, pirteä ja sanavalmis satavuotias, joka elää täysillä. Hän pitää blogia, jota seuraa yli puoli miljoonaa lukijaa. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Karavaani Baobab    
Yle Teema klo 21.00
Kotimaisen dokumentin ensi-esitys**
Kertomus senegalilais-suomalaisen musiikillisen unelman toteutumisesta. J.P. Pulkkisen ohjaama dokumenttielokuva seuraa Senegalin musiikki-ikonien ja Tuure Kilpeläisen Kaihon karavaanin yhteistyötä harjoituksissa, studioissa sekä konserteissa Helsingissä ja Tampereella. Yle Areena 1 vuosi.
__ Lista on koottu 7.1. - muutokset mahdollisia.__
MTV3: Tuomas Holopainen ja Johanna Kurkela avioliitossa
Nightwishin nokkamiehen Tuomas Holopaisen ja laulaja Johanna Kurkelan kerrotaan solmineen avioliiton loppuvuodesta 2015.
[MTV3](http://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/tuomas-holopainen-ja-johanna-kurkela-sanoivat-tahdon-musiikin-tahtiparilla-avioehto/5641846) kertoo Johanna Kurkelan ja Tuomas Holopaisen menneen naimisiin lokakuun loppupuolella.
Holopainen on Nightwishin perustaja ja yhtyeen nokkamies. Hänen puoliso on laulaja Johanna Kurkela.
Sekä Kurkela että Holopainen asuvat Kiteellä.
Avioliitosta uutisoi ensimmäisenä [Seiska](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Tuomas-Holopainen-ja-Johanna-Kurkela-Avioliitto/1091525).
Joulukuussa kadonnutta sastamalalaisnaista etsitään edelleen
62-vuotiaasta Riitta Ylistenniemestä ei ole tehty havaintoja joulukuun 28. päivän jälkeen.
Poliisi toivoo edelleen havaintoja 62-vuotiaasta Riitta Ylistenniemestä, joka katosi kotoaan Sastamalan keskustasta Marttilankadulta joulukuun 28. päivänä.
Ylistenniemi on pituudeltaan 175 senttiä ja vartaloltaan normaali. Hänellä on olkapäille ulottuvat tummat hiukset.
Kadotessaan Riitta Ylistenniemellä oli oletettavasti päällään sinivioletti ulkoilupuvun takki, mustat ulkoiluhousut ja mustat ulkoilukengät.
Poliisi pyytää ilmoittamaan joulukuun 28. päivän jälkeen tehdyistä havainnoista numeroon 0295 415027.
Moni työmatka tyssää pakkasilla jo kotipihaan – Tiepalvelulla riittää kiirettä
Autoliiton Tiepalvelun mukaan ongelmat ovat keskittyneet erityisesti ruuhka-Suomeen.
Paukkupakkaset ovat panneet koetukselle autot ja erityisesti niiden akut. Tämä on huomattu myös Autoliiton Tiepalvelussa, jossa tehtäviä on viime päivinä riittänyt jopa kaksikymmentäkertainen määrä keskimääräiseen päivään verrattuna.
– Kysyntää on ollut erittäin paljon. Siitä on muutama vuosi, kun tällaisia piikkejä on ollut viimeksi. Kyllä kylmä kangistaa ajoneuvot, kertoo Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala.
Luomalan mukaan ongelmat ovat keskittyneet erityisesti ruuhka-Suomeen, jossa kovat pakkaset eivät ole yhtä yleisiä kuin pohjoisessa Suomessa.
– Kyse on varmaankin osin tottumattomuudesta, mutta myös siitä, että etelässä on taipumusta ajaa lyhyitä ajomatkoja, ja ne ovat talviautoilussa aina huono asia ajoneuvotekniikalle.
Tiepalvelulla on tällä hetkellä kymmeniä ihmisiä vastaamassa puheluihin ja useampi sata autoa tehtävissä tien päällä.
– Kohtuullisen hyvin olemme selvinneet, mutta selvää on, että kun tällainen piikki tulee, niin jonoja syntyy linjoille, Luomala kertoo.
Suurin osa viime päivien tehtävistä on johtunut autojen akkujen hyytymisistä.
– Paljon on käyty viime päivinä vaihtamassa akkuja asiakkaiden kotipihoissa. Yritämme aina ensisijaisesti saada asiakkaan matkan jatkumaan omalla ajoneuvolla. Jos se ei onnistu, auto toimitetaan hinausauton kyydissä lähimmälle asianmukaiselle korjaamolle.
Lämmintä vaatetta autoon mukaan
Kovilla pakkasilla autoon kannattaa pakata ennen matkaan lähtöä runsaasti lämmintä vaatetta sen varalta, että ajoneuvo hyytyy tienposkeen. Myös kännykän akku kannattaa ladata täyteen, jotta avun soittaminen tarpeen vaatiessa onnistuu.
– Ennen kuin soittaa apua, tulee selvittää, missä on. Se on tien päällä tärkeä tieto.
Vaatteiden ja puhelimen lisäksi autosta on Luomalan hyvä löytyä myös jäähdytysnestettä ja öljyä. Autoa Luomala kehottaa näillä pakkasilla pitämään lämmityksessä pari tuntia ennen matkaan lähtöä.
– Jos on mahdollisuus sisätilanlämmittimen käyttöön, niin aina parempi, jotta sitten myös lasit ovat kirkkaat autossa.
Tehovalvonta länsirajalla teki piikin Tullin paljastamien huumejuttujen määrään
Kolmen kuukauden aikana tehovalvonta on paljastanut kymmeniä eriasteisia huumerikoksia Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa. Paljastuneiden huumausainerikosten määrä on moninkertaistunut.
Tulli on syyskuusta lähtien valvonut länsirajaa tehostetusti turvpaikanhakijakriisin vuoksi. Tiukennetun valvonnan myötä yhdellä valtakunnan vilkkaimmista rajanylityspaikoista on jäänyt tullin haaviin ennätysmäärä huumausainerikoksia.
– Viimeisten kolmen kuukauden aikana raja-alueella on paljastunut 30 eriasteista huumausainerikosta. Määrä on moninkertaistunut, kertoo Tullin Tornion tutkintayksikön johtaja Tuomo Kunnari.
Tilastopiikkiä eivät ole aiheuttaneet turvapaikanhakijat.
– Vain muutamassa lievässä tapauksessa tekijänä on ollut turvapaikanhakija, Kunnari sanoo.
Ammattirikolliset etsivät uusia reittejä
Tieto rajavalvonnan terhentymisestä on tavoittanut esimerkiksi kaveripiirille nuuskaa myyntimielessä rahtaavat. Sen sijaan suuria huumausainemääriä salakuljettavat kansainväliset ammattitekijät eivät ole tehovalvontaa hätkähtäneet.
Tullissa on havaittu, että salakuljettajat ovat yrittäneet siirtää reittejään Tornion rajanylityspaikasta ylemmäs jokivarteen.
– Huumausaineiden sekä nuuskankin salakuljettajat ovat vähän huomioineet tätä tilannetta ja muuttaneet vähän reittejä tuonne hiljaisimmille paikoille, Kunnari kertoo.
Valvonta paljastanut kymmeniä nuuskan salakuljettajia
Tullin arvio on, että tehovalvonnalla on ollut vaikutusta nuuskan saatavuuteen ja hintoihin katukaupassa. Kunnarin mukaan nuuskan pääasiallliset markkinat ovat Etelä-Suomessa.
– Nuuskatapauksia paljastuu tasaiseen tahtiin. Kyllä tässä varmaan on viitisenkymmentä tapausta paljastunut, Kunnari ynnää.
Ammattimaiset "nuuskajopparit" ovat kuitenkin ilmeisesti vähentäneet hakumatkojaan.
– Erittäin suuria nuuskan salakuljetusyrityksiä ei kuitenkaan ole ollut ja kyllä tietysti valvonta tekee siltä osin ennaltaehkäisevää tehtäväänsä, Kunnari selventää.
Nuuskan salakuljetus on Kunnarin mukaan tavallisesti nuorten suomalaisten miesten harrastus.
– En haluaisi nuoria miehiä leimata, mutta tosiasia on, että kiinnijääneet ovat yleensä suomalaisia nuorehkoja miehiä, mikä johtuu varmasti myös käyttäjäkunnasta.
Sähkönkulutus nousi kaikkien aikojen ennätykseen – piikistä selvittiin tuonnilla
Sähköä on riittänyt kaikille päivän kulutuspiikeistä huolimatta. Teollisuuden sähkön hinta on heilahdellut päivän aikana paljon ja on nousemassa uudelleen illaksi.
Sähkönkulutus on ennätystasolla. Samalla kun pakkanen paukkuu talven ennätyslukemissa, sähkön kulutus on myös ennätyslukemissa. Suomessa on kulutettu tänään torstaina enimmillään 15 000 megawatin verran sähköä, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Ennätys rikottiin klo 16–17.
Ruotsin ja etenkin Venäjän tuonnin takia sähköä on riittänyt kaikille. Kulutuksesta on katettu vajaa kolmannes tuonnilla, kun kotimaan voimaloissa sähköä on tuotettu 10 700 megawatin teholla. Tuontia on ollut myös jonkin verran Virosta. Sähköä on tuotu kaikkiaan 4 300 megawatin verran, kun koko tuontikapasiteetti on 5 000 megawattia, kertoo sähköverkkoja hallinnoivan Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen.
– Tehopulan merkkejä ei ole, jos häiriötekijöitä verkossa tai tuotannossa ei synny, Kaukonen kuvailee tilannetta.
Toistaiseksi voimalaitokset ovat Fingridin mukaan toimineet ilman suurempia häiriöitä.
Koko Suomen sähkökapasitetti on käytössä lähes kokonaan. Naftaliinissa on kuitenkin vielä lähes 2 000 megawatin verran reserviä, joka saadaan käyttöön aamuun mennessä, jos tarve vaatii.
Hinnan nousu hyvin lähellä
Reserviä ei ole tarvittu päivän aikana. Varsinaisessa tehopulassa käytetetään kaikkia mahdollisia tuotantokeinoja.
Kyllä tästä taidettiin selvitä. Täytyy toivoa, että sään herrat hoitavat homman.
Sähkön markkinahinta on aamun ja päivän aikana sahannut 30 ja 99 euron välillä.   
Illaksi sähkön pörssihinta hipoo päivän ennätyslukemia. Hinta ei ole vielä niin korkealla, että teollisuus vähentää hinnan takia kulutustaan ja tuotantoaan.
– On hyvin lähellä, että hinnat nousevat nyt pienestä muutoksesta selkeästi korkeammalle, suunnittelupäälikkö Timo Kaukonen arvioi.
Hinnat edelleen melko alhaalla
Hinnan muutokset vaikuttavat lähinnä teollisuuden ostohintoihin. Kotisähkön hintaan muutos vaikuttaa viiveellä.
Päivän keskihinta on ollut selkeästi korkeammalla kuin tänä talvena aikaisemmin. Fingridissä hintaa pidetään maltillisena tilanteeseen nähden.
– Kyllä tästä taidettiin selvitä. Täytyy toivoa, että sään herrat hoitavat homman, Timo Kaukonen ynnää tilanteen.
Tehopulassa sähkön käyttöä joudutaan rajoittamaan sähköverkkoyhtiöiden ja Fingridin suunnitelmien mukaan vaiheittain. 
 Sähkönkulutuksen arvioidaan pysyvän korkeana myös perjantaina.
Ylen viikolta 3 valittua: Marja Hintikka Liven uusi kausi alkaa
MAANANTAI 18.1.
**Marja Hintikka Live 2016
Yle TV2 klo 21.00
Toinen kausi alkaa!   **
Vanhemmuuteen liittyvät puheenaiheet eivät lopu yhdessä, eivätkä kahdessa kaudessa. Viime syksyn kohut: vanhempien seksikoulu, lasten pakkosyöttö ja miehen synnytystuskat kalpenevat tämän kauden tempausten rinnalla!  Suoran tv-lähetyksen lisäksi kuullaan suora radioshow tiistaisin klo 16.00 Yle Puheella ja [nettisivut](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live) palvelevat tietysti kellon ympäri.
**Ja'mie: Private School Girl
Yle TV2 klo 20.00
Uusi HBO-sarja maanantaista keskiviikkoon**
Osa 1/6. Aussikoomikko Chris Lilley pukeutuu tytöksi ja irvailee surutta pissiksille uudessa sketsisarjassaan. Yksityisen tyttökoulun viimeistä luokkaa käyvä Ja'mie haluaa olla koko koulun kuningatar. Kuvassa keskellä Ja'mie (Chris Lilley). Yle Areenassa 30 päivän ajan + 1pv ennakkokatseluna.
**Rikas Afrikka -kokonaisuus Yle Teeman keväässä 18.1. alkaen. Katso koko ohjelmatarjonta [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/30/teemakokonaisuus-rikas-afrikka-181-alkaen-yle-teemalla).**
**Made in Africa
Yle Teema maanantaisin klo 21.00**
(Afrika er det nye sort) Osa 1/6. Tanskalainen muotitoimittaja Chris Pedersen tapaa Ghanassa muotisuunnittelijoita, mediaväkeä ja trendsettereitä. Yle Areena 30 pv.
**Uusi Afrikka
Yle Teema maanantaisin klo 21.30**
Osa 1/5. Viisiosainen ruotsalaissarja esittelee Afrikan taiteen uuden sukupolven. Soweton metalliskenestä Nairobin futu-poppiin, valokuvataiteesta performansseihin.
**Kino Klassikko: Afrikan kuningatar
Yle Teema sunnuntaina 24.1. klo 18.00 **
(The African Queen/Britannia 1951) Romanttisessa seikkailuelokuvassa pääosissa Humphrey Bogart ja Katharine Hepburn. Yle Areena 14 pv.
**Malin musiikki ei vaikene
Yle Teema sunnuntaina 24.1. klo 21.00**
(They Will Have to Kill Us First, 2015) Polttavan ajankohtainen dokumenttielokuva Malista, jossa ääri-islamistit kielsivät kaiken musiikin kuoleman uhalla. Muusikot pakenivat mutta musiikki ei kuollut.
 TIISTAI 19.1.
**True Detective
Yle TV2 klo 22.00     **
HBO:n menestyssarjan uudet jaksot alkavat Kakkosella 5.3. Sitä ennen uusimme ensimmäisen kauden kahden jakson putkissa tiistaisin. Katsottavissa Yle Areenassa 1 vrk ennakkona ja sen jälkeen 30 päivän ajan.
KESKIVIIKKO 20.1.
**Tuija Pehkonen
Yle Puhe klo 13.03
Uusi sarja**
Tuija Pehkosen vieraana tavataan viikoittain kiinnostavia ja ajankohtaisia ihmisiä mm. viihteen, urheilun ja politiikan maailmasta. Vieraat kertovat mm. elämänsä käännekohdista. Huom! ohjelmasarja alkaa 13.1.2016.
TORSTAI 21.1.
**Ampumahiihdon MC
Yle TV2 klo 15.20**
Maailmancup-kausi jatkuu Italian Anterselvassa 21.-24.1.Suomenkielinen selostus Jussi Eskol, asiantuntijana Sanna-Leena Perunka. Ruotsinkielinen selostus Magnus Eklöv. Lähetykset Kakkosella myös perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Yle Areena 30 pv.
**Noin viikon uutiset
Yle TV2 klo 21.00
Kolmas kausi alkaa  
Huom! Uusi, entistä parempi ohjelma-aika!**
Osa 1/12. Paljon kehuja niin katsojilta kuin kriitikoiltakin saanut, live-yleisön edessä kuvattava ajankohtaissatiiri jatkuu. Jukka Lindström pureutuu viikon uutisaiheisiin jatkossa torstaisin jo klo 21.00 alkaen.Yle Areena 30 pv.  #nvuutiset [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset)
**Dok: Vallankumouksellinen joukkorahoitus
Yle Fem klo 22.00**
(Capital C - The Crowdfunding Revolution, Saksa 2014) Joukkorahoitus, crowdfunding on mullistanut kulttuurin ja innovaatioiden rahoittamisen. Se ei kuitenkaan ole ollut täysin yksiselitteistä tai ongelmatonta. Tapaamme kolme luovan alan toimijaa, jotka ovat hyödyntäneet joukkorahoitusta toteuttaakseen unelmansa. Kuvassa Zach Grain ja neulottu pullonlämmitin. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 22.1.
**Radioateljee esittää: Sydän - pitää meidät hengissä
Yle Radio 1 klo 22.05**
Tilastojen mukaan sydäntaudit ovat vielä tänäkin päivänä suomalaisten yleisimpiä kuolinsyitä. Ohjelma on sydänsairaan ihmisen tarina. Noin 50-vuotias nainen kuvaa tapahtumien kulkua ennen ohitusleikkausta ja sen jälkeen. Naisen sydän oli tutkittu neljä vuotta ennen leikkausta ja todettu terveeksi. Hoitojakson aikana kuitenkin selvisi, että tutkimukset oli tulkittu virheellisesti. Oireet pahenivat eikä niiden syytä löydetty. Ohjelman pääpaino on niissä ajatuksissa ja tunteissa, joita tapahtunut on herättänyt. Käsikirjoitus ja ohjaus Marjut Virsu.
**Arkistosta revittyä
Yle Fem klo 18.30
Uudet jaksot**
Valokuvaus. Nykyään kaikki ovat valokuvaajia, joten suorastaan hukumme kuvatulvaan. Varhaisesta dagerrotypiasta nykyajan selfieihin 18.1. - kuinka valokuvasta on tullut yhä tärkeämpi osa elämäämme? Toimittaja Lotta Wigelius-Wulff. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 23.1.
**Shetlandsaarten murhat (12)
Yle TV1 klo 19.30
Kolmas kausi alkaa**
(Shetland, S3) Osa 1/6. Näemme kuusi uunituoretta jaksoa, jotka esitetään Britanniassakin vasta alkuvuonna 2016. Tämä kausi on aiemmista poiketen jatkuvajuoninen. Rikoskomisario Jimmy Perez tuttuine tiimeineen kohtaa pahuutta, jota motivoivat mm. rannikolle saapuvat huumeet. Yle Areena 20 pv.
**Ylikomisario Banks (16)
Yle TV1 klo 22.00
Uusia jaksoja**
(DCI Banks, S3-S4) Osa 1/6. Ylikomisario Banksin uusissa tutkumuksissa on tiedossa mm. lapsen kidnappaus sekä Alania henkilökohtaisesti raastava juttu, joka uhkaa tuhota usean ihmisen uran ja elämän. Sarja perustuu Peter Robinsonin suosittuihin dekkareihin, joita on käännetty myös suomeksi. Pääosissa (kuvassa): Helen Morton (Caroline Catz, vas.), ylikomisario Banks (Stephen Tompkinson) ja Annie Cabot (Andrea Lowe).Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAI 24.1.
**Radioteatteri esittää: Kilpasaunojat
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys**
Tragikoominen kertomus kaiken nielevästä voittamisen tahdosta, siitä mitä tapahtuu, kun piiskalöylyissä istumisesta tulee ylitsepääsemätön pakkomielle. Kuunnelma sai alkusysäyksensä löylyn MM-kisoissa 2010 sattuneesta murhenäytelmästä. Rooleissa mm. Timo Tuominen, Jemina Sillanpää ja Niko Saarela. Uusitaan maanantaina 25.1. klo 19.03.
**Dok: Tipu - naisen valinta
Yle Fem klo 20.00**
Christine Schildt (kuvassa) eli 50 vuotta yli puolet vanhemman kirjailija Göran Schildtin rinnalla.  Christine hoiti kotia ja tuki miestään tämän uralla. Hän kieltäytyi 1970-luvun feminismistä.Dokumentti kertoo Christinen valinnoista; tehdyistä ja tulevista. Göran on läsnä elokuvassa tekstiensä ja kaitafilmimateriaalin kautta. Tipu oli Göranin antama lempinimi Christinelle. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Prey (16)
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja**
(Prey) Osa 1/3. Rikoskonstaapeli Marcus Farrow on hyvän miehen maineessa poliisina ja ihmisenä. Silti ei tarvita kuin häviävä hetki, ja hänestä tulee raa'an kaksoismurhan pääepäilty. Mutta hän on syytön, ja puhdistaakseen maineensa Farrow alkaa selvittämään itse, kuka syyllistyi raakoihin rikoksiin, joista hänet nyt halutaan tuomita. Saalistetusta tuleekin saalistaja, joka ei tunne armoa ennen kuin oikeus tapahtuu. HD. Kuvassa Farrow (John Simm). Yle Areena 7 pv.
__Lista on koottu 29.12.  - muutokset mahdollisia.__
Kirjan vuosi 2015: poljetut kääntäjät, uhatut kirjastot ja kalliit kirjat
Vuosi 2015 oli nimeltään __[Kirjan vuosi](http://www.kirjanvuosi.fi)__. Silti vuoteen kuului kirjalle epäsuotuisia piirteitä. Maan hallitus linjasi hallitusohjelmaansa, ettei kuntien tarvitsisi välittää kirjastolaista. Kotimaisia kustantamoita ahdisti monikansallinen jättikustantamo. Kääntäjien asema näytti heikolta. Kirjanmyyntikään ei ollut hehkeää, vaikka myynti nousi vuodesta 2014.
__Kirjan vuosi ry__:n toiminnanjohtaja **Laura Karlssonin** mukaan kirjalle omistetulle teemavuodelle oli ollut tarvetta. Silti Karlsson ei katso, että kirjallisuutta tulisi mitenkään erityisesti puolustaa.
– En käyttäisi sanaa puolustaminen, mutta totta kai me elämme sellaista aikaa, että kohinaa ja kilpailevia ajanvietetapoja on aivan valtavasti. Siksi on toki syytä nostaa kirjaa esille, sellainen tarve on ollut, Karlsson toteaa __[Kirjakerho](http://areena.yle.fi/1-3172065)__-ohjelmassa.
Yksittäisiin kirjan puolesta käytäviin taistoihin on Karlssonista syytä. Ainakin kirjan arvonlisäveroa olisi tähdellistä laskea Karlssonin mukaan entisestään. Alempi kirjan hinta kannustaisi useampia ostamaan kirjoja, ja kirjat kaipaavat ostajia, jotta tulisivat ylipäätään julkaistuiksi.
Juuri kirjan arvonlisäveron tuli olla Kirjan vuoden juhlaseminaarin aiheena 16.9. Kansallismuseon tiloissa. Seminaariin kutsutuille kansanedustajille oli tarkoitus tehdä selväksi, että suomalainen kirja ansaitsee veronalennuksensa.
Kansanedustajat eivät ehtineet seminaariin poikkeuksellisen kiireisen syksyn tähden, ja koko tilaisuus peruttiin. Me kirjanystävät tietysti suremme, sillä lukemisen edistäminen vaikuttaisi välillisesti muiden yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisemiseen.
Hallitusohjelman kolmannessa liitteessä esitetään säädettäväksi sellainen laki, joka poistaisi kunnilta niiden kirjastolain määräämät velvollisuudet.
Unohdetut kääntäjät, varjoon jäänyt käännöskirjallisuus
Kirjan vuonna 2015 [kotimaisen kirjallisuuden vientikeskus FILI](http://www.finlit.fi/fili/) myönsi yhteensä reilut 700 000 € tukia. Kesäkuussa FILI:n johtajana aloittanut Leena Majander-Reenpää luonnehtikin, että elämme kotimaisen kirjallisuuden kultakautta.
Kotimainen kirjallisuus ja kotimaiset kirjailijat kieltämättä menestyivät, kuuluivat ja näkyivät vuonna 2015. Sen sijaan käännöskirjallisuus ja kääntäjät jäivät vähemmälle huomiolle, vaikka __[Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto](http://www.sktl.fi)__ juhli 60-vuotisuuttaan.
– Kotimainen kirjallisuus on ainakin vuosituhannen vaihtumisesta lähtien ollut suositumpaa kuin käännöskirjallisuus. Osaksi se johtuu siitä, että kirjamarkkinat ovat muuttuneet henkilövetoisemmiksi. Kotimainen kirjailija on helpompi saada radioon tai televisioon kuin ulkomainen, kääntäjien liiton puheenjohtajana joulukuussa aloittanut **Heikki Karjalainen** sanoo.
Viime kädessä kotimaiseen kirjallisuuteen rajoittunut kirjakeskustelu ja kustannuspolitiikka heikentävät Karjalaisen mukaan kotimaista kirjallisuutta itseään.
– Jos käännöskirjallisuuden nimikkeitä leikataan jatkuvasti, kotimainen kirjallisuus käpertyy itseensä eikä se enää saa vaikutteita maailmankirjallisuudesta, Karjalainen toteaa.
Kirjat olivat mystisesti kääntyneet suomen kielelle.
Edes Kirjan vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Helsinki Lit -tapahtuma ei juuri lämmitä kääntäjien liiton puheenjohtajan mieltä. Vaikka tilaisuus keskittyi käännöskirjallisuuteen, kääntäjät eivät juuri näkyneet tilaisuudessa.
– Palkinnon saanutta Riina Vuokkoa lukuun ottamatta kääntäjät ohitettiin Helsinki Litissä täydellisesti. Kirjailijoita juhlittiin kyllä, mutta kirjat olivat mystisesti kääntyneet suomen kielelle, ja kääntäjien poissaolo näkyi aika ikävällä tavalla, Karjalainen sanoo.
Kirjastojen uusi palkinto rajautui vain kotimaisiin kirjoihin
Kun kysyn Heikki Karjalaiselta, voisivatko kirjastot tukea käännöskirjallisuuden ja kääntäjien näkyvyyttä, Karjalainen vaivaantuu.
Kääntäjien liiton puheenjohtaja on hetken hiljaa ja nostaa esiin pääkaupunkiseudun kirjastojen eli HelMet-verkoston uuden [HelMetin hyvä kirja -palkinnon](http://www.helmet.fi/fi-FI/Info/Kirjallisuuspalkinto). Se jaettiin ensimmäisen kerran Kirjan vuonna, ja ehdolla oli vain kotimaisia kirjoja.
– Ehdotimme, että kaikki kirjastosta lainattavat kirjat, eivät vain kotimaiset, voisivat olla mukana. Vastaus, että voisimme perustaa oman palkinnon, tuntui aika tylyltä, varsinkin, kun liittomme on jakanut vuoden parhaan käännöskirjallisuuden palkintoa jo kohta 60 vuotta, Karjalainen sanoo.
Olen sattumalta sopinut samalle päivälle haastattelun myös Helsingin kaupungin kirjastotoimenjohtajan **Tuula Haaviston** kanssa. Hän on yllättäen samoilla linjoilla kuin Karjalainen – ilman että edes kerron Karjalaisen ajatuksesta.
Jos yritän miettiä, mistä kansainvälisistä kirjoista Suomessa on keskusteltu viimeksi paljon, niin ei tule hirveän montaa mieleen.
– Yleensäkin viime vuosina on painottunut kotimainen kirjallisuus. Jos yritän miettiä, mistä kansainvälisistä kirjoista Suomessa on keskusteltu viimeksi paljon, niin ei tule hirveän montaa mieleen, Haavisto miettii ja tulee siis tietämättään yhtyneeksi Karjalaisen havaintoon.
– Niissä piireissä, joissa minä keskustelen kirjallisuudesta, puhutaan enimmäkseen kotimaisesta kirjallisuudesta. Nyt kun tätä ajattelen tarkemmin, niin tämähän on virhe. Tämä on puute. Täytyisi vähän laventaa, Haavisto toteaa.
Siinä missä vuonna 2005 Suomessa oli 939 yleistä kirjastoa, vuonna 2014 niitä oli enää vain 790.
Hallitusohjelman uhkaama kirjastoverkosto
Tuula Haaviston mukaan kirjastot voisivat parantaa käännöskirjallisuuden näkyvyyttä esimerkiksi hyväksi havaitulla perustyökalullaan eli kirjanäyttelyillä. Kirjastojen kyky tavoittaa ihmisiä heidän omassa lähiympäristössään onkin tavaton – ainakin niin kauan kuin kirjastot ovat lähellä käyttäjiään.
Varsinaisesti Kirjan vuonna 2015 ei ollut nähtävissä sellaisia merkkejä, jotka lupaisivat kirjastojen pysyvyyttä. Pikemminkin tilanne on päinvastainen: kirjastoverkosto harvenee vuosi vuodelta, ja maan uusi hallitus jopa kaavaili hallitusohjelmassaan, että kunnat voisivat sanoa piut paut kirjastolaille. Halutessaan kunnat voisivat purkaa kirjastonsa.
Kirjastonjohtajilla ei välttämättä ole tulevaisuudessa kokemusta kirjastotyöstä.
Siinä missä vuonna 2005 Suomessa oli 939 yleistä kirjastoa, vuonna 2014 niitä oli enää vain 790. Tuula Haaviston mukaan määrä tippuu samalla, kun väki virtaa Suomen eri osista kasvukeskuksiin.
Kirjastojen harvenemisen tahti lisääntyisi todennäköisesti entisestään, mikäli pääministeri **Juha Sipilän** hallitus toimisi hallitusohjelmaansa __[Ratkaisujen Suomi](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma)__ kirjaaman linjauksen mukaisesti. Hallitusohjelman kolmannessa liitteessä nimittäin esitetään säädettäväksi sellainen laki, joka poistaisi kunnilta niiden kirjastolain määräämät velvollisuudet.
Tuula Haaviston mukaan hallitusohjelman kaavailusta on käytännössä luovuttu. Sen sijaan jo ennen uutta hallituskautta aloitettu kirjastolain uudistusprosessi jatkuu. Esimerkiksi kirjastojen pätevyysvaatimuksia lavennetaan. Taustalla ovat EU:n ammattipätevyysdirektiiviin tehdyt muutokset, jotka kannustavat purkamaan ammatillista sääntelyä eli sitä, että tiettyyn ammattiin voi vaatia tiettyä koulutusta.
Kirjastolain pätevyysvaatimusten muuttuminen tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että kirjastonjohtajilla ei välttämättä ole tulevaisuudessa kokemusta kirjastotyöstä. Kirjastonjohtajina voi aloittaa vaikkapa liikealan ihmisiä.
– Sellainen mahdollisuus luultavasti avautuu. Vaikutuksista ei ole vielä tietoa, toisaalta ammattijohtaminen on arkipäivää vaikkapa Hollannissa ja Tanskassa, Haavisto sanoo.
– Minussa tämä pätevyyksien riisuminen herättää ristiriitaisia tuntemuksia. Se on huono pienille kunnille, joissa ammattitaito joutuu aidosti pölkylle, mutta isommissa kaupungeissa on jo jonkin aikaa ollut tarvetta värvätä myös muiden alojen osaajia: esimerkiksi IT-alan, markkinoinnin ja viestinnän osaajia, Haavisto toteaa.
Pätevyyskysymyksen kaksijakoisuutta lukuun ottamatta kirjastolaki etenee Haaviston kuuleman mukaan hyvään suuntaan.
Kaikki kirjat ansaitsisivat hyvän käännöksen, mutta pelkään, että kaikki eivät sitä saa.
Kääntäjien palkkiot laskussa
Kirjan vuonna 2015 suomalainen kirjastoverkosto oli uhattuna. Lisäksi käännöskirjallisuudesta ei juuri puhuttu. Silti yksi käännöskirjallisuuteen liittyvä käänne puhutti paljonkin: monikansallinen jättikustantamo __HarperCollins__ ilmoitti tulevansa Suomen markkinoille, ja kustantamon pelättiin vievän suuret tähtikirjailijat kotimaisilta kustantamoilta.
– Siitä syntyi heti pienoinen mediasirkus, Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton puheenjohtaja Heikki Karjalainen sanoo.
 
Mediasirkukseen oli ilmeisesti syytä, sillä Karjalaisen mukaan HarperCollins aikoi maksaa vain alle kolmasosan kääntäjille yleensä maksettavasta palkkiosta. Kääntäjille maksetaan harlekiinitaksoja, eli saman verran kuin niin sanotun kioskikirjallisuuden kääntämisestä.
 
– Harlekiinien kääntäminen on erilaista kuin kaunokirjallisuuden kääntäminen yleensä; se on enemmän liukuhihnatyötä, jossa ei kunnioiteta alkuteosta eikä noudateta hyvää käännöstapaa. Käännösprosessi on paljon nopeampi, Karjalainen avaa.
Kääntäjien tavanomainen palkkataso ei ole Karjalaisesta järin hyvä paremmillakaan taksoilla. Karjalainen pelkääkin palkan laskemisen johtavan siihen, ettei kukaan ryhdy kääntäjäksi pysyvästi tai edes pidemmäksi aikaa.
– Jos palkkiotasoa ei saada nousemaan, kirjallisuuden kääntämisestä tulee läpikulkuala, ja sitä tekevät vain opiskelijat ja harrastajat, Karjalainen sanoo.
Tavallisen lukijan kannalta ammattikääntäjien katoaminen näkyisi käännösten tason laskemisena.
– Kaikki kirjat ansaitsisivat hyvän käännöksen, mutta pelkään, että kaikki eivät sitä saa, Karjalainen toteaa.
[Kuuntele aiheesta enemmän: Kirjakerho: Miten meni Kirjan vuosi 2015?](http://areena.yle.fi/1-3172065)
Aiheesta lisää
[Yle Kulttuuri: Helsinki Lit -taltioinnit](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/22/helsinki-lit-2015)
[Yle Uutiset: HarperCollinsin palkkioehdotuksesta nousi kohu](http://yle.fi/uutiset/harpercollinsin_palkkioehdotuksesta_nousi_kohu/7971172)
[Yle Uutiset: HarperCollins ei kommentoi palkkiokohua](http://yle.fi/uutiset/harpercollins_ei_kommentoi_palkkiokohua/7972306)
[Kirjan vuoden kotisivut](http://www.kirjanvuosi.fi)
Pohjanmaan poliisilla tiukka linja katupartiointiin – rasistiseen toimintaan puututaan heti
Katupartiointia viritellään myös Etelä-Pohjanmaalla. Poliisi seuraa tilannetta tarkasti ja aikoo puuttua toimintaan välittömästi, mikäli havaitsee siinä pieniäkin viitteitä maahanmuuttovastaisuudesta tai rasismista.
Useille paikkakunnille on perustettu viime aikoina vapaaehtoisten katupartioita huolehtimaan kansalaisten turvallisuudesta. Toiminnan taustalta löytyy mm. oman ilmoituksensa mukaan "valkoisen Suomen puolesta taisteleva järjestö" Soldiers of Odin.
Myös Etelä-Pohjanmaalla on viritelty jonkinlaista katupartiointia. Poliisi seuraa tilannetta tarkasti.
– Poliisin tietojen mukaan Etelä-Pohjanmaalla on jonkinasteista järjestäytymistä tällä akselilla, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Risto Lammi.
Lammin mukaan poliisilla on yksiselitteiset valmiudet puuttua toimintaan välittömästi, mikäli siinä ilmenee pieniäkin viitteitä rasismista tai maahanmuuttovastaisuudesta.
Minkäänlaista tarvetta katupartioinnin kaltaiseen kansalaistoimintaan poliisi ei näe - ei vastaanottokeskuspaikkakunnilla eikä missään muuallakaan.
– Poliisi pystyy huolehtimaan yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta, vakuuttaa Lammi.
Facebook-ryhmä "105th Guardians Kadunturva" kertoo suunnittelevansa katupartiotoimintaa Etelä-Pohjanmaan alueella. Ryhmä kertoo Facebook-sivullaan, että sillä ei ole yhteyksiä muihin katupartioporukoihin. Jäseniä eteläpohjalaisryhmässä on viitisenkymmentä.
Antti Kurvinen: Huolestuttava ilmiö
Eduskunnan hallintovaliokunnan jäsen, kauhavalainen kansanedustaja Antti Kurvinen (kesk) on huolissaan katupartiointiryhmien syntymisestä.
– Sosiaalisesta mediasta tai kaduilta kerätyt epämääräiset joukkiot eivät lisää kansalaisten turvallisuuden tunnetta ja ovat rajussa ristiriidassa suomalaisen laillisuusajattelun kanssa.
Kurvinen pitää ilmiötä huolestuttavana. Hän ymmärtää, että ihmiset voivat tuntea turvattomuutta, mutta katupartioinnissa on kuitenkin kysymys muusta.
– Ei tällainen katupartiointi ja ihmisten kiihottaminenkin lähtemään kadulle oman käden oikeudella, ei se ole pelkkää turvallisuudentunteen järkkymistä. Minusta vaikuttaa siltä, että tässä on taustalla myös poliittista ideologiaa. Meillä on tällaisia poliittisia laitaryhmiä, jotka yrittävät värvätä väkeä riveihinsä käyttämällä hyväksi ihmisten huolia, sanoo Kurvinen.
Kurvinen toteaa, että poliitikkojen tehtävä on huolehtia virkavallan edellytyksistä näkyä ja toimia tehokkaasti koko maassa. Vaihtoehdoksi katupartioille hän esittää myös yksityisten turvallisuuspalvelujen vahvistamista ja täydennyspoliiseja.
Suomalaisilta kerättyä muovia hyödyntävä laitos valmistuu Riihimäelle etuajassa
Ekokemin Muovijalostamo valmistuu Riihimäelle puoli vuotta edellä aikataulustaan. Ennen laitoksen käynnistymistä Ekokem lupaa varastoida kaikki eri lähteistä kerätyt muovijätteet. Suomalaiset ovat ratkaiseet monia muovin kierrätykseen liittyviä teknisiä pulmia.
Vuodenvaihteessa käynnistyi kuluttajamuovipakkausten erilliskeräys ympäri Suomea.
Keräysastioista on kuitenkin pula, joten keräyspisteitä on saatu auki vasta muutama kymmenen eri puolilla Suomea.
Pakkausjätteen keräyksestä vastaava Rinki Oy lupaa keräyspisteiden lisääntyvän nopeasti.
Kerätty muovi kuljetetaan Riihimäelle Ekokemille.
Kierrätyskylä valmis puoli vuotta etuajassa
Ekokem rakentaa parhaillaan muovijalostamoa, jossa jäte erotellaan, puhdistetaan ja jalostetaan uusioraaka-aineeksi.
– Alkuperäinen tavoite oli, että koko kiertotalouskylämme valmistuisi vuodenvaihteessa 2016-2017. Olemme kuitenkin saaneet projektia kovaa vauhtia eteenpäin ja laitehankintoja vauhditettua niin, että pystymme avaamaan koko kylän jo tulevana kesänä, kertoo Ekokemin uusista liiketoiminnoista vastaava Mari Puoskari.
Kiertotalouskylässä otetaan talteen muovin lisäksi metallit ja biojäte.
Vaikka jalostamon käynnistymiseen on vielä vajaat puoli vuotta aikaa, ottaa Ekokem jo nyt vastaan suomalaisilta kerättyä muovijätettä. Se varastoidaan odottamaan h-hetkeä.
– Varastotilaa kyllä riittää, Puoskari lupaa.
Muovi talteen tarkasti
Pohjoisella Uudellamaalla ja Etelä-Hämeessä toimivan Kiertokapulan alueelta kerättävä sekajäte on viety jo jonkin aikaa Riihimäelle Ekokemille poltettavaksi.
Nyt tästä sekajätteestä pystytään ennen polttoa ottamaan talteen kaikki arvokas. Arviolta noin puolet yhdyskuntajätteestä voidaan kierrättää uudestaan. Silti myös Kiertokapulan alueella muovin erilliskeräys kannattaa, sillä erilliskerätty muovijäte on laadukkaampaa ja se pystytään käyttämään paremmin uudestaan.
Sitä voidaan käyttää esimerkiksi erilaisiin putkiin, puutarhatuotteisiin, muovikasseihin ja pakkauskalvoihin.
Muovien erottelukin nykyään onnistuu, sillä eri muovilaadut heijastavat infrapunavaloa eri tavoin.
Kesäksi valmistuva muovijalostamo pystyy käsittelemään noin 20 000 tonnia kuluttajamuovipakkauksia sekä maataloudelta ja kaupalta kerättyä muovia.
Uusi vientituote?
Uusiomuovi kiinnostaa myös teollisuutta, sillä se on hinnaltaan neitseellistä raaka-ainetta halvempaa.
– Kyllä se teollisuutta kiinnostaa. Sitä voidaan käyttää esimerkiksi erilaisiin putkiin, puutarhatuotteisiin, muovikasseihin ja pakkauskalvoihin, Puoskari luettelee.
Riihimäelle nousevaa jalostamokonseptia on mahdollisuus monistaa muuallekin maailmalle.
Muovin kierrätyksen tekniset pulmat askarruttavat esimerkiksi Euroopassa. Nyt suomalaisilla on tarjolla siihen toimiva ratkaisu.
Kiekkokulta toi kaivattua iloa taloustaantuman keskelle – kuin takauma vuodesta -95
Nuorten kiekkokultaa on juhlittu viime päivinä railakkaasti kaduilla ja sosiaalisessa mediassa. Tutkijan mukaan mestaruus toi kansalle kaivattua valoa ja iloa keskelle taloustaantumaa. Suurta liikehdintää selittää myös kisojen laaja näkyvyys mediassa.
Finaali-iltana halli oli tupaten täynnä, kuppilat pullistelivat ja kotisohvat täyttyivät nuorten leijonien innokkaista kannattajista.
– Urheilulla ja urheilumenestyksellä on suuri merkitys suomalaisille. Ihan jo kansallistunteen kohottajana, Pohjois-Savon urheiluakatemian sosiaalipsykologi Johanna Tikkanen sanoo.
– Jos urheilulla ei olisi merkitystä, se ei varmasti vaikuttaisi meihin näin, hän jatkaa.
Kiekkohuumasta nauttivaa väkeä ei haitannut edes paukkupakkanen. Loppiaisen voitonjuhla keräsi Helsingissä valtavan määrän ihmisiä.
Karnevaalitunnelma toi tutkijalle mieleen vuoden 1995, jolloin Suomi voitti MM-kultaa jääkiekossa. Myös tuolloin Suomea piinasi kasvava työttömyys, eikä talouden taantuma tuntunut päästävän otteestaan.
Pakkanen puri pakaroita suihkulähteellä
Erona viime päivien juhlintaan oli, ettei pakkanen purrut pakaroita suihkulähteellä vuonna 1995.
– Elettiin samanlaisia aikoja eli paljon negatiivisia asioita oli pinnalla. Sitten kun jotain hyvää tapahtuu, siitä halutaan ja on hyvä että siitä voidaan nauttia, Tikkanen summaa.
Osaltaan kiekkohuumaa selittää laaja näkyvyys mediassa.
– Ihmiset pitävät tarinoista. Nyt julkistettiin pelaajakortteja ja tehtiin poikia tutuiksi olohuoneissa, Tikkanen innostuu.
Ilmiö että koko Suomi voitti on havaittavissa
Tikkanen näkee, että kisoista muodostui monille matka, jota oli mukava kulkea yhdessä pelaajien kanssa. Nuoret pelaajat olivat avoimia ja paljon mediassa esillä. 
– Ja tämä matkahan päättyi sitten vielä parhaalla mahdollisella tavalla.
Tikkanen kuvaa suomalaisia menestyshulluksi kansaksi. Suomessa jokainen ottaa mestaruudesta osansa. Sosiaalinen media tuo pöhinään mukaan nekin, jotka eivät kaukalon laidalla viihdy tai sinne ennätä.
– Laaja näkyvyys mediassa ja onnistuneesti rakennetut kisat, kyllä ne paljolti tätä suurta liikehdintää myös selittävät, Tikkanen sanoo
– Ilmiö, että koko Suomi voitti, on selkeästi havaittavissa.
Amfetamiiniöljyä viinapulloissa – syyte törkeistä huumausainerikoksista 
Kuusi henkilöä on saanut syytteet törkeästä huumausainerikoksesta Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Nokian Bandidos -kerhon epäillään tuoneen maahan ainakin 12 litraa nestemäistä amfetamiinia viinaksi naamioituna. Kaikkiaan 13 henkilöä syytetään järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta.
Amfetamiinia on syytekirjelmän mukaan tuotu Saksasta vuosina 2012–14. Tyypillinen kuljetuserä oli kolmen litran viinapullo – sisältöä nimittäin on ulkonäön perusteella vaikea päätellä.
Alun perin poliisi puhui vielä isommasta salakuljetusmäärästä. Syytettä ryhdyttiin ajamaan kuitenkin siitä määrästä, johon näytön arvioidaan riittävän.
Liikkeelle lähdetään joka tapauksessa törkeästä huumausrikoksesta. Lisäksi rikoshyötyä vaaditaan menetettäväksi valtiolle yhteisvastuullisesti lähes miljoona euroa.
Vastaajat kiistävät kaikki vakavimmat syytteet.
Kansainvälinen yhteistyö on tuttua Bandidos-kerholaisille. Nokialaisilla on hyvät suhteet saksalaisen Steinfurtin vastaavaan motoristiklubiin. Salakuljetusjuttua ovatkin tutkineet yhdessä Suomen ja Saksan poliisi.
Harrastekerho vai järjestäytynyt kelmien kerho?
Pirkanmaan käräjäoikeudessa luettiiin toinenkin syytekokonaisuus kuudelle salakuljetuksesta epäillylle sekä seitsemälle muulle. Nimikkeenä on järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistuminen.
Nokian Bandidos -kerholaiset ja heidän kannattajaklubinsa jäsenet ovat teonkuvauksen mukaan luoneet järjestäytyneen organisaation käskyvaltasuhteineen rikosten tekemistä varten. Vastaajat eivät tätäkään myönnä. Kertomansa mukaan he eivät toimi sen kummemmin kuin muutkaan moottori- tai venekerholaiset.
Niin tai näin, viidelle henkilölle vaaditaan ehdollista ja kahdeksalle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Muitakin rötöksiä syytekohdista löytyy, mm. kiristyksen yritys, törkeä dopingrikos ja erilaisten väkivaltavälineiden luvatonta hallussapitoa.
Jutulle on varattu aikaa vähintään kymmenen oikeuden istuntopäivää. Tarvittaessa käsittelyä voidaan jatkaa helmikuun alkupäivinä. Amfetamiinijutun syytetyt ovat olleet vangittuna useita kuukausia. Tutkinnan venymisen vuoksi he ovat päässeet vastaamaan vapaalta jalalta.
Törkeästä huumausainerikoksesta ankarin mahdollinen rangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
19.1. Teeman Elävä arkisto: Pakolaisesta tuli huippututkija ja jääkiekkoilija 
Vahvaa  Turun murretta puhuva, ikämiestasolla jääkiekkoileva professori **Luis Alvarez** tuli alunperin pakolaisena Chilestä Suomeen vuonna 1974.  Kun olot Chilessä rauhoittuivat, koko perhe pääsi  takaisin kotimaahansa. Vuoden synnyinmaassaan asuttuaan Luis ilmoitti perheelleen, että hän palaisikin Suomeen ja tällä kertaa yksin.
Päätös oli Luisin perheelle järkytys, mutta 18-vuotiaalle nuorukaiselle se oli vieläkin enemmän. Se  oli elämän mittainen valinta. 
”En vieläkään osaa yksiselitteisesti vastata siihen, että miksi päätin tulla Suomeen. Mutta niin vain tein ja hyvä niin, vaikka alussa olikin ihan hirveän vaikeaa. Mutta vieläkin, kun tulee puhe juurista, minulle tulee vähintäänkin vaivaantunut olo.” Luis toteaa.
**Luis Alvarezin** haastattelun jälkeen näemme Muukalaisena Suomessa  -dokumentin, jossa pohditaan mitä tarkoittaa pakolaisuus ja mikä oli pakolaisen asema Suomessa 1980-luvulla? Ohjelmassa haastatellaan Suomeen tulleita pakolaisia, heidän joukostaan löydämme myös chileläisen pikkupojan Luis Alvarezin  ja hänen perheensä.
Kaukoitä Korsossa
Venepakolainen -termi tuli yleiseen käyttöön 1970-luvun lopulla, kun Vietnamista lähti arviolta 300 000 ihmistä pakoon poliittisia ja etnisiä vainoja. Vietnamista lähteneet olivat etupäässä kiinalaissyntyisiä, joista monet olivat kauppiaita, sekä yksityisyrittäjiä.
Pakolaiset ajoi liikkeelle Vietnamin sosialisointitoimet sekä Kiinan ja Vietnamin konfliktin kärjistyminen ja pelko kiinalaisperäisen väestön vainoista. Heikoilla veneillä liikkuvan ”venekansan” määrä nousi jopa puoleen miljoonaan, kun mukaan laskettiin Laosin ja Kamputsean pakolaiset. Suomen Punainen Risti oli varautunut vastaanottamaan maahan noin 100 pakolaista ja ensimmäiset vietnamilaiset venepakolaiset saapuivat Suomeen vuonna 1979.
Yle teki vuoden mittaisen seurannan pakolaisten saapumisesta ja sopeutumisesta.  Kaukoitä Korsossa -dokumentti valmistui vuonna 1980 ja siinä nähdään kuinka Vietnamista tulleet ”venepakolaiset” sopeutuvat Korsoon,  perivantaalaiseen asuin- ja työympäristöön.  Myös kantasuomalaisten ääni tulee ohjelmassa kuuluviin.
8 myyttiä työstä: "Suomessa työllä ei rikastu"
TV1 torstaina 23.6.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta lauantaina 25.6. klo 15.50 ja keskiviikkona 29.6. klo 22.35
Katsottavissa Yle Areenassa
Kun diplomi-insinööri **Jari Wickström** muutti Suomesta töihin Sveitsiin, palkka tuplaantui ja verot puolittuivat. Tili toi rahaa niin että oikein hämmästytti. Ei tarvinnut enää miettiä, mihin olisi varaa ja mihin ei.
”Suomessa työllä ei rikastu” on arkinen hokema, jonka totuudenmukaisuutta selvitetään uudessa sarjassa [8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta).
Jotkut ovat rikastuneet
Emmekö me suomalaiset halua, että kukaan rikastuu? Tulo- ja varallisuustilastoista näkee, että parin viime vuosikymmenen aikana jotkut kyllä ovat rikastuneet.
Rikastuuko yrittämällä? ”Yritysten kasvua ja yrittäjien vaurastumista nitistetään Suomessa verotuksella”, väittää **Juha Ketola**. Ketola on vienyt yrityksensä Viroon.
Tallinnassa Ketola piirtää laskelman siitä, miten paljon kannattavampaa on pyörittää firmaa Suomenlahden eteläpuolella.
Kenelle pitäisi maksaa enemmän?
Kansanedustaja **Susanna Kosken** (kok) mielestä suomalainen palkkapolitiikka tasapäistää, lannistaa ja jarruttaa talouden kasvua. Koskea haastatellaan Porvoon sairaalan kätilöporukan edessä.
Kätilöt äänestävät siitä, pitäisikö hyvälle kätilölle maksaa nykyistä enemmän – ja sille toisenlaiselle vähemmän.
Kiinteistövälittäjä **Kaisa Liski** kertoo ohjelmassa, ketkä ostavat arvokiinteistöjä. ”Kateus vaivaa kansaa”, väittää yrittäjä **Amanda Harkimo**. Sarjakuvataiteilija **Hanna Arvela** tuo esiin pistävän kritiikkinsä koko aiheeseen.
Jälkipyykki studiossa
Studiopaneelissa Tukiaisen johdolla keskustelevat perheyrittäjien toimitusjohtaja **Leena Mörttinen**, sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** ja liiketalouden professori **Alf Rehn**.
Ohjelmasarja 8 myyttiä työstä penkoo yleisiä väittämiä suomalaisesta työelämästä. Moniko hokemista pitää paikkansa?
Sarjan tuottaa ITV Studios Finland. Yhteistyössä ovat mukana Yle, Suomalaisen työn liitto, TEM, Tekes ja Taloudellinen tiedotustoimisto TAT.
Lisää sarjasta:
[8 myyttiä työstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/8-myyttia-tyosta)
Sähköt katkesivat – jääkiekon MM-finaalin ratkaisuhetket jäivät näkemättä kahdessa pitäjässä
Jääkiekon nuorten MM-finaalia seuranneet saivat ikävän yllätyksen Taipalsaarella ja Savitaipaleella, kun sähköt katkesivat juuri ennen jatkoerän alkamista. Ottelun ratkaisu jäi monilta näkemättä.
Sähköasemalle tullut tekninen vika pimensi yli 2000 kotitaloutta Taipalsaarella ja Savitaipaleella keskiviikon vastaisena yönä.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen finaalia seuranneille katko tuli pahimpaan mahdollisimpaan aikaan: juuri ennen jatkoerän alkamista. Katko kesti runsaat puoli tuntia, joten jatkoerä jäi monilta näkemättä television välityksellä.
Singahtelua ikkunasta toiseen puhelin kourassa
Finaaliottelua tiiviisti Taipalsaaren Käkelässä seurannut Sanna Kärkkäinen alkoi sähkökatkon alettua välittömästi toimiin, jotta ottelun katsomista olisi voinut jatkaa.
– Yritin välittömästi virittää läppäriä kännykän nettiyhteyden kautta, mutta puhelimesta loppui virta, Kärkkäinen kertaa.
Kärkkäisen mies sai puhelimellaan Yle Areenan auki, mutta pian ongelmaksi muodostui heikko nettiyhteys.
– Singahtelimme ikkunasta toiseen. Puhelinta täytyi pitää tietyssä kohdassa ikkunalla ja tuijotimme pientä näyttöä, Kärkkäinen nauraa.
Vahvistus voitosta sosiaalisen median kautta
Nettiyhteyden pätkimisen takia voittomaali jäi Kärkkäisiltä näkemättä suorana.
– Päättelimme kuitenkin, että Suomi taisi voittaa.
Vahvistuksen päättelyilleen Kärkkäiset saivat Facebookista, kun heidän Yhdysvalloissa vierailulla oleva poikansa kommentoi, että voitto tuli.
Lappeenrannan Energia kertoo Facebook-sivuillaan tehneensä järjestelyjä, jotta sama vika ei toistuisi enää.
Vihapuhe ei saa ymmärrystä Saksan PEN-klubin puheenjohtajalta
Saksan PEN-klubin puheenjohtaja Josef Haslinger näkee Euroopan vajonneen henkisesti pohjille. Useissa maissa leviävä vihapuhe on merkki EU:n epäonnistumisesta. Eurooppa on menettänyt yhteyden omaan itseensä ja edessä on yhteiskuntien radikalisoituminen. 
 - EU:n poliittinen kehitys on pysähtynyt eivätkä eurooppalaiset kykene keskinäiseen solidaarisuuteen, sanoo Haslinger.
Josef Haslinger on kansainvälisen kirjailijajärjestö PEN:in Saksan keskuksen puheenjohtaja. 
PEN toimii yli sadassa maassa ja sillä on virallinen konsultaatioasema YK:ssa ja Usencossa. 
Järjestön tehtävä on puolustaa sananvapautta ja korostaa kirjallisuuden roolia maailman kulttuureiden yhteistyössä. 
Josef Haslinger on itävaltalainen, mutta hän toimii professorina Saksassa, Leipzigin yliopiston saksalaisen kirjallisuuden instituutissa. 
Kirjailija kuuntelee maailmaa korostetusti kielen kautta. Ja nyt useissa Euroopan maissa maailmaa määrittää katkerana kaikuva vihapuhe.
"Perustaltaan on kysymys siitä, että lämmitetään uudelleen sellainen sanasto, joka on 1900-luvun aikana syötetty ilmoille eri kansanryhmiä vastaan moneen kertaan. Ja nyt se sama vihasanasto on palannut. Voi olla, että kohderyhmät vaihtuvat mutta retoriikka on entisellään. Ennen vainottiin juutalaisia ja yllytys kohdistui heitä vastaan. Nyt yllytetään vainoamaan islaminuskoisia ihmisiä.
Tärkeintä tässä on viholisten luominen. Luodaan mielikuva, jonka mukaan on niitä muita, 
jotka uhkaavat meitä. Että meidät jotenkin kahlitaan tai meiltä suljetaan hengitystila. 
Että meidän tulevaisuuden visioitamme ja ilmaisuvapauttamme rajoitetaan. Meidän rahamme ja kulttuurimme otetaan meiltä pois.
On joka tapauksessa pelottavaa, että vihapuhe lisääntyy kaikkialla. Myös minä olen taipuvainen vihaamaan niitä ihmisiä, jotka kokoontuvat joka maanantai Dresdeniin osoittamaan mieltään ja rettelöimään länsimaiden islamistumista vastaan. 
Yhteiskunta on tullut politiikan tunteellistamisen vaiheeseen. Osittain tämä muistuttaa mieleeni kokemukset Itävallassa, missä kansallismielinen Kärtenin osavaltion kuvernööri Jörg Heider harjoitti vastaavaa propagandaa 1980-luvulta lähtien. Hän levitti rasistista kiihotusta äänten kalastamiseksi puolueelleen. Aluksi se oli juutalaisvihamielistä yllyttämistä. Sitten Heiderille selkisi, että antisemitismi ei ollut kansainvälisesti salonkikelpoista. Heiderilla oli tähtäimessä verkostoitua eurooppalaisissa mitoissa. Siksi hän luopui antisemitismistä ja otti teemakseen yleisen ulkomaalaisvastaisuuden. Syytettyjen penkille tarvittiin mikä hyvänsä ihmisryhmä, joka haluaa ottaa meiltä kaiken pois, elää loisena joukossamme eikä siis kerta kaikkiaan sovi tänne."
Vihapuhe banalisoi keskustelun ja sulkee moniulotteisen ajattelun ulkopuolelleen. 
Vasta-argumentaatiolle ei jää pelitilaa kun yksinkertaistetut ennakkoluuloihin perustuvat väittämät esitetään tosiseikkoina.
Sama kaava näyttää toistuvat useissa Euroopan maissa.
"Vihapuheen ajattelutapa on niin kiitollisen  yksinkertainen ja maailmankuva selkeän kaksijakoinen. Koko maailma jakautuu hyviin ja pahoihin. 
Me olemme niitä hyviä. Sitten tarvitsemme vain ne pahat. Ja niitä pahoja löytyy vaihtelevalla tavalla. Ja juuri nyt ovat pakolaiset sopivasti kohdalla. 
Tämä yritys yhtenäistää ja homogenisoida oma kansalaisyhteisönsä on jotain hyvin primitiivistä. Mutta samaan aikaan ikivanha kaava."
Saksan PEN-klubin puheenjohtaja Josef Haslinger, näettekö kaikkien näiden kriisien kuten pakolaiskriisin-, terrorismin sekä äärioikeistolaisen populismin kannatuksen kasvun keskellä tämän hetken Euroopan jotenkin uusin silmin?
"Minä luulen, että globaaleissa ja Euroopan laajuisissa mitoissa vihapuheen ilmiö ei tällä haavaa 
ole voitettavissa. Juuri nyt Eurooppa on lopussa. Pohjilla. EU:n täytyy luoda itsenä uudelleen. 
Eurooppalaiset ovat jääneet itselleen vieraiksi. Eivätkä pysty auttamaan toisiaan lainkaan.  Eurooppalaiset eivät kykene tukemaan toisiaan tai tuntemaan solidaarisuutta toisiaan kohtaan. EU ei ole kyennyt kehittymään poliittisesti minnekään. EU:n tuho alkoi jo siitä kun hollantilaiset ja ranskalaiset äänestivät vuonna 2006 voimaan saatettavaksi aiotun perustuslain nurin. Siitä alkaen  EU on menettänyt päämäärän mitä kohti yhteinen Eurooppa olisi voinut kehittyä.
Sen vuoksi sanon, että tässä vihapuheessa, joka meitä ympäröi monelta taholta ja useissa Euroopan maissa, on perustaltaan kyse EU:n epäonnistumisesta. Vihapuhetta tulvii ilmoille eikä EU asetu millään tavalla sitä vastaan."
Mitä Euroopalle tapahtui, miten tilanne oikein pääsi tällaiseksi?
"EU on kadottanut itsensä ja kadottanut yhteyden omaan itseensä. Se tässä on tapahtunut. Ainoa mitä nyt voi tehdä on että yksittäiset maat alkavat toimia Euroopan parhaaksi. Vain sillä tavalla EU on pelastettavissa. Unionin varaan ei voi laskea mitään. Nyt ovat ainoastaan yksittäiset eurooppalaiset maat toimintakykyisiä. Ainoa mitä nyt on tehtävissä on, että ne maat, jotka ovat valmiita toiminaan Euroopan mittakaavan- ja edun puolesta, muodostavat uuden EU:n ydinalueen.
Ja muut saavat itse katsoa ja päättää mihin ne asettuvat. Kunnes osallistuminen EU:n toimintaan näyttäytyy niiden mielestä jälleen houkuttelevalta. 
Ei ole mitään järkeä lähettää tukirahoja Puolaan, joka on siis suurin EU-rahojen nettosaajamaa, ja saada vastalahjaksi tieto siitä, että Puola ei halua ottaa vastaan yhtään ainutta pakolaista. Tällaiset maat täytyy myös sulkea kaiken eurooppalaisen solidaarisuuden ulkopuolelle.
Puolalaiset ovat jopa poistaneet EU:n liput hallituksensa tiloista. Jos he eivät halua edes nähdä EU-lippuja, niin silloin sanomme, että hyvä, lopetetaan tämä. Te teette mitä te haluatte ja me kuljemme edelleen eurooppalaista tietä niiden kanssa, ketkä todella haluavat olla mukana. Ja silloin täytyy  keskustella EU-rahojen uudelleen jakautumisesta. Siitä aiheutuu varmasti oma kaaoksensa. Mutta lopulta syntyy uusi EU:n ydin, joka on valmis toimimaan yhteistuumin."
Miksi EU:n perusajatus on epäonnistunut?
"Miten oikeastaan päädyttiin siihen, että jokainen ajattelee ainoastaan itseään? Että jokainen ajattelee EU:n lypsylehmänä, jolta haetaan vain maitoa, mutta jota ei kuitenkaan tarvitse syöttää? 
Tämä perustuu siihen millaiset olivat näiden lypsäjämaiden tulevaisuuden näkymät siihen aikaan kun ne liittyivät unionin jäseniksi. 
Itävaltalaisillakin oli liittymistä koskevan kansanäänestyksen aikaan sellainen käsitys, että ihmiset  pärjäävät paremmin EU:n jäseninä. Laskettiin jokaista kansalaista kohden kuinka monta tuhatta euroa enemmän sinulle jää kukkaroon, kunhan vaan ollaan EU:ssa. Se oli se ainoa mitä todella painoi vaa'assa päätöstä tehtäessä. 
Kaikki muu oli vain sellaista intellektuaalista kuorutusta, mikä kiinnosti joitain älykköjä, kirjailijoita ja taiteilijoita. He olivat kuvitelleet vähän enemmän. Että on joku eurooppalainen unelma. Että nyt avautuu rauhanomaisen elämän tulevaisuus, mikä aikaisemmilta vuosisadoilla on Euroopasta aina puuttunut. Ja sitä rataa. Oli tällaisia vanhoja Eurooppa-unelmia. Ne olivat enemmänkin hieman kuin intellektuaalista sokerikuorutusta."
Keitä sitten jää uuden EU:n ytimeen...Saksa, Ranska...ja ketä muita...?
"Kreikan täytyy välttämättä olla siinä mukana, aivan varmasti. Italian oletan olevan mukana niin ikään. Myös pienet maat, kuten Luxemburg tulevat varmasti. Kaikki maat Balkanin reitin varrelta, kuten Slovenia ja Kroatia liittyvät jo itsesuojelun vuoksi, koska se on niiden ainoa mahdollisuus. Nehän ovat riippuvaisia siitä, että Euroopassa toimitaan solidaarisesti. 
Tulee muodostumaan aivan uusi ydinryhmä. Ja Ranska tulee mukaan, koska sekin on riippuvainen EU:n avusta. 
Mutta ne maat, jotka kokevat EU:n vain rasituksena eivätkä tarvitse Euroopan unionia, niiden tulee  jäädä vähäksi aikaa syrjään katsomaan miten heidän kannattaa suunnitella jatkonsa."
Miksi tämä surkeus kohtaa meitä juuri nyt? Monet uskovat, että kaikki paha sai alkunsa pakolaiskriisistä?
"Vihapuheen lisääntyminen on mitä suurimmassa määrin pakolaiskriisin seurausta. Tämä kaikki liittyy kiinteästi myös ratkaisemattomiin ongelmiin, jotka aiheutuivat Euroopan unionin liian nopeasta laajentumisesta 1980-luvulta lähtien. 
Ja kaiken tapahtuneen huima nopeus johtui siitä, että Euroopan yhdentyminen oli talouden sanelemaa. Talouselämällähän ei nytkään ole minkäänlaisia ongelmia. Jos nyt katsotte eurooppalaisia valtionrajoja, niin huomaatte, että useilla rajoilla rakennetaan aitoja. Kaikkialla rakennetaan telttaleirejä. Makedoniassa ihmiset kivittävät poliiseja, jotka eivät halua laskea heitä sisään. Mutta tavarat voivat liikkua rajoituksetta. Kauppatavaroiden liikkuvuudella ei ole mitään vaikeuksia.
EU syntyi lähinnä vapaakauppa - alueeeksi ja se oli talouselämän tahto. Kaikki muu paitsi vapaakauppa oli toissijaista. Kaiken muun tarkoitus oli vain sitoa tähän vapaakauppa-alueeseen mahdollisimman monia valtioita mukaan ja siitä tuli tehdä poliittinen rakennelma. 
Oli toki kaunis ajatus sallia vapaa matkustusoikeus valtioiden välisten rajojen yli. Toisaalta, täytyy kysyä, että kuka oikein matkustaa vapaasti? Se on hyvin pieni ryhmä ihmisiä, jotka tuota matkustusvapautta käyttävät. Se loppu porukka matkustaa kerran vuodessa lomalle. Eikä muuten juuri ollenkaan käy ulkomailla. Ja tämän kerta vuoteen ulkomaanmatkan he olisivat tehneet edelleenkin ja ottaneet ilman sen suurempaa vaivaa passinsa mukaan. Eikä se rahan vaihtaminen ollut mikään suuri ongelma. 
Kyllä se on vain pieni vähemmistö, mihin myös itse kuulun, jota hyötyy näistä avoimista rajoista. Jotka minun tapaani matkustavat viikoittain rajojen ylitse, koska itsekin asun Itävallassa ja työskentelen Saksassa."
Mitkä tulevat pitkällä tähtäimellä olemaan pakolaiskriisin poliittiset ja sosiaaliset seuraukset? 
Sadat tuhannet-, miljoonat uudet ihmiset, hehän ovat jo täällä! Ja EU ei ilmeisestikään kykene   ratkaisemaan tilannetta.
"Saksa jätetään tällä haavaa täysin pulaan. Mutta Saksa ei tee jotakin yksikseen vain omasta tahdostaan tai jotenkin ilkeyttään. Avatessaan rajat pakolaisille Saksa on ainoa maa joka on noudattanut annettuja sopimuksia. 
Nimittäin Geneven sopimuksia, jotka koskevat siviiliväestön ja pakolaisten asemaa sotatilanteessa. 
Ja kun toiset maat eivät tarjoa näiden sopimusten mukaista suojaa niille, joille se sopimusten mukaan on taattu, niin silloin Saksa on joutuu toimimaan sijaisena. Mitä ne kuvittelevat, että Saksan pitäisi tehdä? Kuvitelma Saksa sulkisi rajansa on täysin absurdi.
Jos Euroopan unioni pysyy jatkossakin kyvyttömänä, eli jos se toisin sanoen ei löydä maita, jotka ovat valmiita tulemaan Saksan rinnalle, niin silloin Saksa joutuu vaikeaan kriisiin. Silloin Saksan kansalaiset joutuvat todella pahaan rasitustestiin. Koska ne jotka harjoittavat pakolaisvastaista kiihotusta, ne ovat nyt vahvoilla. Ja on nähtävissä, että heidän harjoittamansa yllytys nauttii yhä suurempaa suosiota. He ovat luoneet kuvitelman siitä, että nyt tarvitaan pakolaismäärälle yläraja.  Tämä käsitys lyö läpi jo koko väestössä. Mutta ei Saksan liittokansleri Merkel voi tulla ja sanoa, että nyt minä olen keskustellut Ranskan tai muiden maiden kanssa ja olemme sopineet selkeistä kiintiöistä. Koska samassa kun he ovat päässeet yhteisymmärrykseen, tulee lähin maa, kuten joku Puola, ja sanoo että ei, me emme osallistu niihin kiintiöihin. 
Tai yksi hallitus sopii yhteistyöstä ja sitten he valitsevat toisen hallituksen joka peruu yhteistyön."
Mihin kaaos johtaa: näemme, että vastaanottokeskusten olosuhteet Berliinissä ovat äärimmäisen surkeat. Vapaaehtoiset auttajat niin Nordrhein-Westfalenissa kuin Baijerissa ovat lopen uupuneita.
"Seurauksena on yhteiskunnan radikalisoituminen. Nykytilannetta yritetään julkisuudessa käsitellä hipsuvarpain. Ei siis suorastaan salailla, mutta yritetään mahdollisuuksien mukaan välttää yhtään sen suurempaa numeron tekemistä. 
Tarkoitan tätä suunnatonta määrää pakolaiskeskuksia vastaan tehtyjä polttoiskuja ja muita hyökkäyksiä, se on jotain aivan tolkutonta. Vuonna 2015 on Saksassa tehty pakolaisten asuntoja vastaan hyökätty yli neljä kertaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Nämä sadat attentaatit ovat jotain aivan hirvittävää, jolle yritetään olla antamatta kovin suurta merkitystä. Meillä on hyväntahtoinen lehdistö joka yrittää välttää tilanteen kuumentamista entisestään. 
Mutta sekin voi muuttua ja julkisuus saattaa radikalisoitua. 
Ja sen jälkeen ei näytä todellakaan hyvältä. Ei näytä hyvältä Saksan yhteiskunnan kannalta jos päädytään todelliseen kulttuurien väliseen taisteluun. Mikä on kaikkien näiden ääri-islamististen terrori-iskujen päämäärä, nimittäin yhteiskuntajärjestyksen horjuttaminen. Hajottaa ja rikkoa läntinen maailma. Ottaa nirri pois vapailta yhteiskunnilta, jotka eivät halua uskoa sharian lakiin vaan sallivat jumalattoman elämän. Ja kun pakolaistulvan vuoksi yhteiskuntaa on jo horjutettu, niin tarvitsee vain vähän painostaa lisää."
Onko pakolaiskriisillä ja terrori-iskuilla jokin yhteys?
"Minä uskon, että niillä on keskinäinen yhteys. Ranskan presidentti herra Hollande puhui Pariisin terrori-iskujen jälkeen sodasta. Samalla tavalla puhui aikoinaan Yhdysvaltain presidentti Georg W. Bush kun hän vei joukkonsa Afganistaniin. Ongelma on siinä, että eivät ne ihan väärässä ole. Sillä jo 15 vuoden ajan ovat eurooppalaiset, amerikkalaiset, kanadalaiset ja muut läntiset sotilaat olleet läsnä sellaisissa maissa, joissa käydään sotaa islamin nimissä. Tietenkin islamistit tulkitsevat  näiden läntisten armeijoiden toiminnan sodaksi. Samoin kuin he käsittävät myös oman terrorisminsa sodaksi. 
Tämä on erittäin vaarallista, koska nyt länsi käy taisteluun sodankäynnin menetelmin. Se tarkoittaa: länsi ottaa haasteen vastaan! Ja tämä pahentaa tilannetta entisestään. Koska tätä kautta islamistit saavat vahvistuksen asialleen ja toiminnalleen.
Kun me sanomme, että kyllä, nyt tämä on sotaa ja aloitamme sotilaallisen toiminnan, niin tapahtuu se, mistä olemme jo saaneet Afganistanin ja Irakin jälkeen ensimmäiset opetukset. Kun epäonnistuimme rauhan lähetystyössämme ja demokratisoimishankkeessamme, niin avaamme nyt seuraavan kappaleen. Ja toistamme samat virheet vielä uudelleen."
Saksan PEN-klubin puheenjohtaja Josef Haslinger, te olette itse perustanut Itävallassa ihmisoikeusjärjestön nimeltä SOS-Kanssaihminen. 
Toimitte professorina saksalaisen yliopiston kirjallisuusinstituutissa. Saksaa on tavattu kutsua  kirjailijoiden ja ajattelijoiden, siis humanistien maaksi. 
Voimmeko kaikkien yhteisöllisyyttä, solidaarisuutta ja ihmisarvoa polkevien kriisien keskellä enää ottaa vakavasti ajatuksen eurooppalaisesta humanismista?
"Sehän on se ainoa mitä meillä on. Eurooppalaisen humanismin pohjalta on laadittu maailmanlaajuisia sopimuksia, joita tehtiin siihen aikaan kun yhteinen sopiminen vielä oli mahdollista. Kuten kansainväliset ihmisoikeussopimukset. Kuten Geneven pakolaissopimus. Kuten ylipäätään kaikki sopimukset, jotka pitävät kunniassa ihmisen arvon ja tasa-arvoisuuden periaatteita. Ne hyväksyvät ja julistavat oikeaksi kulttuurien monimuotoisuuden. Sellaiset sopimukset ovat kaikki mitä meillä on! Jos luovumme näistä, niin joudumme uskonsotiin. Tällaisten sopimusten käytännöllisyys on ainoa keino, jolla voimme tämän vaarallisen kehityksen välttää. Nämä ylikansalliset laajat humanistiset sopimukset ovat mahdollistaneet vapaat yhteiskunnat ja miellyttävän elämän niissä. Emme me halua, että tämä kaikki tuhotaan. Emme me halua luopua vapaan yhteiselämän ideasta, missä enemmistöt päättävät ja vähemmistöjä suojellaan ihmisarvon mukaisesti.
Näyttää siltä, että vapaus on kiinnostavaa niin kauan kuin se koskee meidän vapauttamme. Ei niinkään toisten vapautta. Ja nyt Euroopassa on kysymys toisten vapaudesta. Ja nyt asettuvat kaikki vapauden tunnusmerkit koetukselle. Ja tätä koetta me emme tällä hetkellä läpäise.
Luullakseni uskonto tulee, merkillistä kyllä, nousemaan jälleen merkittävään rooliin. Mutta jos kristillinen usko lähtee mukaan vihapuiden saarnaamiseen, niin silloin kaikki on menetetty. Silloin kaikki on liian myöhäistä. Minusta kuitenkin kristillinen uskonto on Euroopassa paljon pidemmällä kuin mitä politiikka konsanaan. Siitäkin huolimatta, että kirkko toisinaan näyttäisi edustavan eilispäivää. Nyt kristillinen usko on etulinjassa valmiina avautumaan ja antamaan panoksensa sovinnon puolesta ja osallistumaan vuoropuheluun. Näin ei ole tämän hetken politiikan kanssa asian laita.
Nyt on erittäin tärkeää päästä hyviin väleihin parin miljoonan uuden eurooppalaisen muslimin kanssa. Emme saa menettää heitä. Heidän täytyy siirtyä niin sanotusti meidän puolellemme. Tarvitsemme näitä uusia muslimeja taistelemaan kanssamme radikaali-islamisteja vastaan. Emme pääse pommiradikaaleista koskaan eroon jos emme saa näitä tavallisia islaminuskoisia kansalaisia meidän puolellemme. Tämä on erittäin tärkeä tehtävä. Ja luulenpa, että kirkot kykenevät hoitamaan tämän homman paremmin kotiin kuin nykyhetken poliitikot. Mikä on oikeastaan aika traagista."
Jorma Mattila
Mitä haluat kysyä presidentti Tarja Haloselta?
Pohjois-Korea sanoo tehneensä vetypommikokeen. Lähi-itä on epävakaa ja Eurooppa on ihmeissään siirtolaisten liikehdinnästä Kölnissä. Miten alkaneen vuoden kipukohdat näkee presidentti Tarja Halonen?
Voittoisat pikkuleijonat toivat Suomelle MM-kultaa. Kuinka pitkälle voiton tuoma huuma voi kansakuntaa kantaa?
Entä mitä pitäisi ajatella eri puolille maata perustetuista katupartioista?
Ja miltä näyttää tulevaisuus, jos ilmaston lämpeneminen pakottaa miljoonat ilmastopakolaiset liikkeelle?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 9.1. klo 10.05 on vieraana presidentti Tarja Halonen. Haastattelijana Seija Rautio.
Haloselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Pääseekö Mäkäräinen juhlimaan voittoa myös Saksassa?
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Saksan Ruhpoldingissa. Kaisa Mäkäräinen lähtee kevätkauteen kokonaiskilpailun neljänneltä sijalta.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ei ole vielä koskaan onnistunut nappaamaan maailmancupin osakilpailuvoittoa Saksassa. Mäkäräisellä on hyvä mahdollisuus yltää voittoon Ruhpoldingissa, jossa kilpaillaan tällä ja ensi viikolla yhteensä viisi henkilökohtaista kisaa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu huomenna Saksan Ruhpoldingissa pikakisoilla. Alunperin tämän viikonlopun kisat piti käydä Oberhofissa mutta seudun heikko lumitilanne pakotti siirtämään kisat Ruhpoldingiin. Näin ollen Ruhpoldingissa kilpaillaan kahdella viikolla peräjälkeen.
Mäkäräinen on kahdeksan osakilpailun jälkeen maailmancupin neljännellä sijalla. Hän on voittanut tällä kaudella kaksi osakilpailua. Ykköstilat tulivat Östersundin takaa-ajosta ja Pokljukan yhteislähtökisasta. Pokljukan kilpailu oli viimeinen ennen joulutaukoa.
Cupin kärkipaikalla on tasaisesti esiintynyt Gabriela Soukalova. Mäkäräisen edellä ovat myös Marie Dorin Habert sekä Franziska Hildebrandt. Voittoon on tällä kaudella yltänyt kuusi urheilijaa. Mäkäräisen ohella myös Laura Dahlmeier on pystynyt ottamaan kaksi osakilpailuvoittoa. Soukalova, Dorin Habert, Hildebrandt sekä Dorothea Wierer ovat onnistuneet kukin viemään voiton kertaalleen.
Mäkäräinen on päässyt juhlimaan osakilpailuvoittoa 17 kertaa urallaan. Saksassa hän ei ole vielä voittoon kyennyt vaikka on kilpaillut siellä 43 kertaa. Palkintokorokkeelle Mäkäräinen on yltänyt Saksassa seitsemän kertaa. Ruhpoldingissa hän on ollut viisi kertaa kolmas.
**Miesten pikakisa perjantaina TV2:ssaja Yle Areenassa kello 12.40, naisten pikakisa kello 15.20.**
Teeman kevään elokuvat 2016
Teema näyttää elokuvia viitenä päivänä viikossa. Keväällä luvassa muun muassa Oscar-voittajia, asfaltinkatkuisia kulttifilmejä, Montgomery Cliftiä, italialaista elokuvaa, lapsikuvauksia ja Kaurismäen veljeksiä.
**maanantai 4.1. klo 22.00 [Kotiseutu (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/kotiseutu-1-3)**
(Heimat, Länsi-Saksa 1981–82) Ensimmäisen osan ensimmäinen jakso. Edgar Reitzin mahtava sarjatrilogia Saksan 1900-luvusta alkaa. Sarja (Heimat, Die zweite Heimat, Heimat 3) jatkuu koko kevätkauden maanantaisin klo 22.
**keskiviikko 6.1. klo 22.10 [Beasts of the Southern Wild (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/beasts-southern-wild)**
(USA 2012) Palkittu, fantasian puolelle liikkuva draama, jossa Louisianan rämeikön pienessä yhteisössä elää tyttö, Hushpuppy, isänsä kanssa. Kun isä sairastuu, pääsevät luonnonvoimat valloilleen. Ohjaus Benh Zeitlin.
**torstai 7.1. klo 21.50 [Ystävät, toverit (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/71-kino-suomi-ystavat-toverit)**
(1990) Elokuva kaivoksenomistajan elämästä, rahan vallasta ja ahneudesta toisen maailmansodan aikana Petsamossa. Pääosissa Mikk Mikiver, Stina Ekblad, Hannu Lauri. Ohjannut Rauni Mollberg. Tuotanto Filmi-Molle Oy.
**perjantai 8.1. klo 21.45 [Syvänsininen meri (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/11/syvansininen-meri)**
(The Deep Blue Sea, Britannia 2011) 1950-­luvulle sijoittuva draama tuomarin puolisosta, joka ajautuu repivään rakkaussuhteeseen entisen hävittäjälentäjän kanssa. O: Terence Davies. N: Rachel Weisz, Tom Hiddleston.
**lauantai 9.1. klo 21.00–23.50 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/taina-elg-naisemme-hollywoodissa-teemalauantai-91)**
Ilta on omistettu Suomen ainoalle Hollywood-tähdelle, tanssija-näyttelijä Taina Elgille. Elokuvan jälkeen esitetään tv-dokumentti Starring Taina Elg.
**[Tytöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/taina-elg-naisemme-hollywoodissa-teemalauantai-91)**
(Les Girls, USA 1957) Taina Elg tunnetuimmassa elokuvassaan romanttisessa musiikkikomediassa, jossa tanssiseurueen lemmensuhteet menevät oikeussalissa ratkottavaan solmuun. O: George Cukor. N: Gene Kelly, Mitzi Gaynor, Kay Kendall, Taina Elg.
**sunnuntai 10.1. klo 18.00 [Balladi sotilaasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/balladi-sotilaasta)**
(Ballada o soldate, Neuvostoliitto 1959) Elokuva nuoresta sotilaasta, joka kunnostauduttuaan taistelussa pääsee käymään kotiseudullaan ja matkalla rakastuu junassa tapaamaansa naiseen. O: Grigori Tshuhrai.
**keskiviikko 13.1. klo 21.50 Yli vuorten (12)**
(După dealuri, Romania 2012) Nuori nainen saapuu ortodoksiluostariin, jossa hänen rakastettunsa aikoo ryhtyä nunnaksi. Tunnelma käy painostavaksi, kun ystävätär joutuu manaamisen kohteeksi. O: Cristian Mungiu.
**torstai 14.1. klo 21.50 [Da Capo (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/141-kino-suomi-da-capo)**
(1985) Viulunsoiton ihmelapsesta kertova suurelokuva perustuu vapaasti Heimo Haiton elämään. Viulutaiteilijaa lapsena esittää kapellimestari Jan Söderblom, aikuisena Raimo Karppinen. O: Pirjo Honkasalo, Pekka Lehto.
**perjantai 15.1. klo 21.00 The Debt – Velka (16)**
(Britannia 2010) Trillerissä kolme Mossadin agenttia etsii natsirikollista Itä-Berliinissä. 30 vuotta myöhemmin tapauksen salaisuudet piinaavat yhä kansansankareita. O: John Madden. N: Helen Mirren, Jessica Chastain.
**lauantai 16.1. klo 20.00–0.15 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161)**
Kaksi upeaa elokuvaa samasta tarinasta, päähenkilöinä roomalainen prostituoitu Cabiria ja newyorkilainen tanssityttö Charity.
**[Cabirian yöt (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161)**
(Le notti di Cabiria, Italia 1957) Palkittu klassikko hyväsydämisestä roomalaisesta katunaisesta, joka joutuu toistuvasti huijatuksi. Vai löytääkö hän vihdoin rakkautensa? O: Federico Fellini. N: Giulietta Masina.
**[Sweet Charity (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161)**
(USA 1969) Näyttävillä tanssiesityksillä kruunattu musiikkikomedia naiivista ja hyväsydämisestä tanssitytöstä, joka etsii suurta rakkautta. O: Bob Fosse. N: Shirley MacLaine, Ricardo Montalban, Sammy Davis Jr.
**sunnuntai 17.1. klo 18.00 [Aavikon laki (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/aavikon-laki)**
(Beloje solntse pustyni, Neuvostoliitto 1970) Venäjän suosituimpiin elokuviin kuuluva seikkailu Keski­Aasian maisemissa. Puna­armeijan sotilas joutuu vahtiimaan pakosalla olevan sissijohtajan haaremia. O: Vladimir Motyl.
**keskiviikko 20.1. klo 21.50 [Ginger ja Rosa (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/ginger-rosa)**
(Ginger & Rosa, Britannia 2012) Erottamattomat kaverukset Ginger ja Rosa elävät teinivuosien unelmaa Lontoossa 1962. Heidän suhteensa muuttuu täysin erään ratkaisevan tapahtuman johdosta. O: Sally Potter.
**torstai 21.1. klo 21.50 [Neitoperho (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/211-kino-suomi-neitoperho)**
(1997) Psykologinen jännityselokuva omistushalusta ja nuoresta naisesta, jolle ei sanota ei. Pääosissa Jussi-palkitut Leea Klemola ja Rea Mauranen sekä Elina Hurme. Ohjaus Auli Mantila.
**perjantai 22.1. klo 18.30 Keikka (7)**
(Suomi 2013) Ryhmäteatterin ensemble-elokuva lääkäristä, joka haluaa auttaa pakolaisryhmän Suomeen. O: Jarmo Lampela. N: Minna Suuronen, Robin Svartström, Juha Kukkonen, Minka Kuustonen. O: Jarmo Lampela.
**perjantai 22.1. klo 21.00 Kiveä kovempi (12)**
(Brighton Rock, Britannia 2010) Graham Greenen romaanin 1960-­luvulle siirretty filmiversio rannikon humukaupungin nuoresta murhaajasta, joka viettelee todistajaksi osuneen naisen vaientaakseen hänet. N: Sam Riley, Andrea Riseborough, Helen Mirren, John Hurt. O: Rowan Joffe.
lauantai 23.1. klo 21.00 **(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/teemalauantai-david-bowien-1947-2016-muistoksi)**
Aiemmin tällä paikalla ollut Teemalauantai: Saksa sotien välissä esitetään 23.4.
**sunnuntai 24.1. klo 18.00 Afrikan kuningatar (7)**
(The African Queen, Britannia 1951) Romanttisessa seikkailuelokuvassa jokikippari ja vanhapiika päätyvät samaan purtiloon ja ottavat mittaa toisistaan ja saksalaisista. O: John Huston. N: Humphrey Bogart, Katharine Hepburn.
**keskiviikko 27.1. klo 21.50 [Hannah Arendt (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/hannah-arendt)**
(Saksa 2012) Elokuva Adolf Eichmannin oikeudenkäyntiä seuranneesta filosofi Hannah Arendtista, joka loi käsitteen "pahuuden banaalius". N: Barbara Sukowa, O: Margarethe von Trotta.
**torstai 28.1. klo 21.50 [Cha cha cha (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/281-kino-suomi-cha-cha-cha)**
(1989) Hyvän mielen komedia siitä, kuinka rantojen mies nousee siltojen alta sofistikoituneeksi perijäksi. Farssin päärooleissa Matti Pellonpää ja Kari Väänänen. O: Mika Kaurismäki.
**perjantai 29.1. klo 21.00 [Viikko Marilynin kanssa (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/viikko-marilynin-kanssa)**
(My Week with Marilyn, Britannia 2011) Mitä tapahtuukaan, kun Marilyn Monroe saapuu 1957 Englantiin tekemään elokuvaa Laurence Olivierin kanssa. O: Simon Curtis. N: Michelle Williams, Kenneth Branagh, Emma Watson, Judi Dench.
**lauantai 30.1. klo 21.30–0.45 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/35-lehmaa-ja-yksi-kalashnikov-seka-mama-africa-kertovat-ylpeasta-afrikasta)**
Kaksi dokumenttielokuvaa täynnä afrikkalaista tyyliä ja ylpeyttä, maskuliinia ja feminiiniä.
**[35 lehmää ja yksi Kalashnikov](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/35-lehmaa-ja-yksi-kalashnikov-seka-mama-africa-kertovat-ylpeasta-afrikasta)**
(35 Cows and a Kalashnikov, Saksa 2014) Ylväs ja runollinen dokumenttielokuva miehisestä kauneudesta Afrikassa, Etiopian suri-heimosta Brazzavillen dandyihin ja Kinshasan voodoopainijoihin. O: Oswald von Richthofen. 
**[Mama Africa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/35-lehmaa-ja-yksi-kalashnikov-seka-mama-africa-kertovat-ylpeasta-afrikasta)**
(Suomi 2011) Maailmankuulu eteläafrikkalainen laulaja Miriam Makeba taisteli koko elämänsä rasismia ja köyhyyttä vastaan ja puolusti tasa-arvoa ja rauhaa. Dokumenttielokuvan ainutlaatuisesta taiteilijasta ohjasi Mika Kaurismäki.
**sunnuntai 31.1. klo 18.00 Hatari! (12)**
(USA 1962) Seikkailukomedia Afrikassa villieläimiä pyydystävästä miesjoukosta, jonka kuviot sekoittuvat kun paikalle ilmestyy viehättävä naiskuvaaja. O: Howard Hawks. N: John Wayne, Hardy Krüger, Elsa Martinelli.
**keskiviikko 3.2. klo 21.50 Opettaja, joka joi karttapallonsa**
(Geograf globus propil, Venäjä 2013) Venäläinen elokuva alkoholisoituvasta tiedemiehestä, joka henkensä pitimiksi työskentelee koulussa opettajana. O: Aleksandr Veledinski.
**torstai 4.2. klo 21.50 Tigrero, elokuva joka ei valmistunut (S)**
(1994) Samuel Fuller palaa 40 vuoden jälkeen Karaja-intiaanien kylään Amazonin sademetsässä. Samalla kun Fuller puhuu ohjaajakolleega Jim Jarmuschille urastaan ja elokuvasta, joka ei koskaan valmistunut, myös intiaanit kertovat kohtalostaan viimeisten vuosikymmenien aikana. Dokumenttielokuvan ohjasi Mika Kaurismäki.
**perjantai 5.2. klo 21.00 [Kuuma aurinko (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/kuuma-aurinko)**
(Plein soleil, Ranska 1960) Patricia Highsmithin Lahjakas herra Ripley -romaaniin perustuva tyylikäs trilleri huijarista, joka alkaa omia rikkaan playboyn omaisuutta ja henkilöllisyyden. O: René Clément. N: Alain Delon, Maurice Ronet, Marie Laforêt.
**lauantai 6.2. klo 21.00–23.50 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/dracula-ja-uhrijuhla-christopher-leen-kaksi-loistoroolia-teemalauantaissa-62)**
Kahden kulttielokuvan ilta suurenmoisen näyttelijän, unohtumattoman kreivi Draculan, ainutlaatuisen lordi Summerislen ja suuren Suomen ystävän Christopher Leen (1922–2015) muistoksi.
**[Dracula, pimeyden prinssi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/dracula-ja-uhrijuhla-christopher-leen-kaksi-loistoroolia-teemalauantaissa-62)**
(Horror of Dracula, Britannia 1958) Christopher Leen ensimmäinen rooli kreivi Draculana kauhuklassikossa, joka toi vampyyrielokuviin uutta verta ja väriä Hammer-studion tyyliin. O: Terence Fisher. N: Christopher Lee, Peter Cushing.
**[Uhrijuhla (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/18/uhrijuhla-elokuva-joka-ei-unohdu)**
(The Wicker Man, Britannia 1973) Kulttitrilleri poliisista, joka etsii kadonnutta lasta Skotlannin edustalla sijaitsevan pakanallisen saarelaisyhteisön parista. O: Robin Hardy. N: Edward Woodward, Christopher Lee, Britt Ekland.
**sunnuntai 7.2. klo 18.00 Pikku Caesar**
(Little Caesar, USA 1931) Menestyksensä ansiosta gangsterielokuvien vyöryn käynnistänyt klassikko pikkukonnasta, joka raivaa tietään alamaailman huipulle. O: Mervyn LeRoy. N: Edward G. Robinson, Douglas Fairbanks Jr.
**keskiviikko 10.2. klo 21.50 [Humiseva harju (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/humiseva-harju)**
(Wuthering Heights, Britannia 2011) Andrea Arnoldin ohjaama naturalistinen tulkinta Emily Brontën klassikkoromaanista. Heathcliffen ja Cathyn rakkaustarinan taustana on 1700-luvun lopun ankara ja julma elämä Yorkshiren nummilla.
**torstai 11.2. klo 21.50 Paperitähti**
(1989) Todellisuuteen pohjautuva elokuva  naisesta, kolmesta miehestä hänen elämässään ja säälimättömästä hyväksikäytöstä. Pääosissa: Pirkko Hämäläinen ja Kari Väänänen. Käsikirjoitus Mika Kaurismäki ja Antti Lindqvist. Ohjaus Mika Kaurismäki. Tuotanto Villealfa Filmproductions Oy.
**perjantai 12.2. klo 21.00 Amerikkalainen ystävä (16)**
(Der amerikanische Freund, Saksa 1977) Patricia Highsmithin romaaneihin perustuvassa rikosjännärissä Saksassa taideväärennöksillä elävä Tom Ripley etsii palkkatappajaa. O: Wim Wenders. N: Dennis Hopper, Bruno Ganz.
**lauantai 13.2. klo 21.00–0.05 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/melankolia-maailmanloppu-ja-lars-von-trier-teemalauantaissa-132)**
Teemaillassa tanskalaisen elokuvan ikuisen kauhukakaran kypsin elokuva sekä Tanskan tv:n tuottama ohjaajan tuore haastattelu.
**[Melankolia (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/melankolia-maailmanloppu-ja-lars-von-trier-teemalauantaissa-132)**
(Melancholia, Tanska 2011) Lars von Trierin elokuva masennuksesta ja maailmanlopusta: sininen planeetta nimeltä Melankolia lähestyy uhkaavasti maapalloa. N: Kirsten Dunst, Charlotte Gainsbourg, Kiefer Sutherland.
**sunnuntai 14.2. klo 18.00 Yhteiskunnan vihollinen**
(The Public Enemy, USA 1931) Gangsterielokuvan klassikko kahdesta rikollisesta, jotka kieltolain aikana hankkivat yhä suurempia rikkauksia mutta myös vihollisia. O: William A. Wellman. N: James Cagney, Jean Harlow.
**sunnuntai 14.2. klo 23.40 [Uhrijuhla (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/18/uhrijuhla-elokuva-joka-ei-unohdu)**
Pikauusinta Teemalauantaista 6.2.
**maanantai 15.2. klo 23.35 [Taking Off – otetaan hatkat (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/taking-otetaan-hatkat)**
(Taking Off, USA 1971) Milos Formanin ohjaama riemastuttava, kuvia kumartelematon komedia ja herkullinen ajankuva 1970-luvun Amerikasta. Kotoa karanneiden lasten vanhemmat oppivat itse nauttimaan elämästä, kun teinit eivät ole nurkissa riesana. Musiikkia, hippejä, pössyttelyä.
**tiistai 16.2. klo 23.15 Keikka (7)**
Uusinta. Ensilähetys 22.1.
**keskiviikko 17.2. klo 21.45 [Kamarineidon päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/kamarineidon-paivakirja)**
(Le journal d'une femme de chambre, Ranska 1964) Luis Buñuelin elokuva kamarineidosta, joka ottaa pestin maalaiskartanosta ja saa tutustua isäntäväen mitä oudoimpiin kummallisuuksiin. N: Jeanne Moreau, Michel Piccoli.
**keskiviikko 17.2. klo 23.20 [Yö ilman armoa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/yo-ilman-armoa-16)**
(The Night of the Following Day, USA 1969) Harvoin nähty Brando-trilleri. Joukko rikollisia sieppaa nuoren perijättären lunnasrahojen toivossa, mutta ryhmä alkaa hajota sisäisiin erimielisyyksiin. N: Marlon Brando, Richard Boone, Rita Moreno, Pamela Franklin. O: Hubert Cornfield.
**torstai 18.2. klo 21.50 Klaani (12)**
(1984) Tarina Sammakoitten suvusta nyt pitkänä alkuperäisversiona. Rikosten poluilla kulkevia Sammakoita esittävät Markku Halme, Juhani Niemelä, Antti Litja ja Kari Väänänen. Ohjaus Mika Kaurismäki.
**perjantai 19.2. klo 21.00 [Million Dollar Baby](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/million-dollar-baby) (12)**
(USA 2004) Neljän Oscarin draama ikääntyneestä valmentajasta, joka ottaa hoiviinsa nyrkkeilijäksi haluavan köyhän tarjoilijattaren. O: Clint Eastwood. N: Clint Eastwood, Hilary Swank, Morgan Freeman.
**lauantai 20.2. klo 21.00–0.20 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/mykkaelokuva-elaa-ja-soi-hyvin-2010-luvulla-todistavat-artist-ja-lumikki)**
Kaksi menestynyttä mustavalkoista mykkäelokuvaa 2010-luvulta: komeita ja upean kuuloisia! 
**[The Artist (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/mykkaelokuva-elaa-ja-soi-hyvin-2010-luvulla-todistavat-artist-ja-lumikki)**
(Ranska/USA, 2011) Parhaan elokuvan palkinnon ja neljä muuta Oscaria voittanut romanttinen komedia tähdistä mykkäelokuvan loppukauden Hollywoodissa. N: Jean Dujardin, Bérénice Bejo, John Goodman, James Cromwell, Malcolm McDowell ja Uggie-koira. O: Michel Hazanavicius.
**[Lumikki (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/mykkaelokuva-elaa-ja-soi-hyvin-2010-luvulla-todistavat-artist-ja-lumikki)**
(Blancanieves, Espanja 2012) Mykkään mutta musiikin täyttämään maailmaan sijoitettu upea, tyylitelty versio Grimmin veljesten sadusta, 1920-luvun Andalusian härkätaistelupiireihin siirrettynä. O: Pablo Berger. N: Macarena García, Maribel Verdú, Daniel Giménez Cacho, Ángela Molina.
**sunnuntai 21.2. klo 18.00 [Arpinaama (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/arpinaama)**
(Scarface, USA 1932) Gangsterielokuvan raju klassikko rikollispomon henkivartijasta, joka häikäilemättömästi raivaa omaa tietään alamaailman huipulle Chicagossa kieltolain aikaan. O: Howard Hawks. N: Paul Muni, George Raft, Ann Dvorak.
**tiistai 23.2. klo 23.05 [Ran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/ran) (16)**
(Japani 1985) Muhkea suurelokuva siirtää Shakespearen Kuningas Learin feodaalisen ajan Japaniin. Hallitsija luopuu vallasta kolmen poikansa hyväksi, mutta teko vie koko valtakunnan sodan kaaokseen. O: Akira Kurosawa.
**keskiviikko 24.2. klo 21.50 [Tämä ei ole elokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/tama-ei-ole-elokuva) (S)**
(In film nist, Iran 2010) Maailmankuulu elokuvaohjaaja Jafar Panahi tuomittiin kotiarestiin ja häntä kiellettiin tekemästä elokuvia. Syntyi elokuva, joka ei ole elokuva: löysässä hirressä roikkuvan taiteilijan videopäiväkirja.
**keskiviikko 24.2. klo 23.30 [Ilmiantaja (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/ilmiantaja-12)**
(Le doulos, Ranska 1962) Tiukassa rikoselokuvaklassikossa vankilasta vapautuva kostonjanoinen murtovaras palaa petosten täyttämään alamaailmaan. O: Jean-Pierre Melville. N: Serge Reggiani, Jean-Paul Belmondo.
**torstai 25.2. klo 21.50 Kotia päin (16)**
(Suomi 1989) Ilkka Järvi-Laturin elokuvassa nuori mies joutuu äitinsä toisen avioliiton kautta mukaan synkkään alamaailmaan. N: Ilkka Koivula, Jonna Järnefelt, Leena Suomu ja Risto Tuorila.
**torstai 25.2. klo 23.25 [Kuuma aurinko (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/kuuma-aurinko)**
Pikauusinta perjantailta 5.2.
**perjantai 26.2. klo 21.00 [12 vuotta orjana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/12-vuotta-orjana) (16)**
(12 Years a Slave, USA 2013) Kolmella Oscarilla palkittu tositarina tummaihoisesta miehestä, joka siepataan orjaksi Louisianaan. O: Steve McQueen. N: Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Brad Pitt.
**perjantai 26.2. klo 23.10 [Miehuuskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/12/miehuuskoe)**
(The Graduate, USA 1967) Dustin Hoffman läpimurtoroolissaan naiivina opiskelijana, joka joutuu keski-ikäisen rouvan viettelemäksi ja rakastuu tämän tyttäreen. Mike Nichols voitti ohjauksesta Oscarin. Äitinä ja tyttärenä Anne Bancroft ja Katharine Ross. Musiikki Simon & Garfunkel.
**lauantai 27.2. klo 10.00 [Sweet Charity (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161)**
Uusinta Teemalauantaista 16.1.
**lauantai 27.2. klo 19.25 [Auringonnousu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/auringonnousu)**
(Sunrise, USA 1927) Kaikkien aikojen ensimmäinen Oscar-voittaja, häikäisevän kaunis mykkäelokuvan mestariteos. Kaupungista saapuva viettelijä uhkaa avioparin onnea. O: F.W. Murnau. N: Janet Gaynor, George O'Brien ja Margaret Livingstone.
**lauantai 27.2. klo 21.00–0.15 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa)**
Oscar-illan avaa seitsemän Oscarin voittaja Puhallus. Sen jälkeen nähdään Ja Oscarin saa..., pitkä ja viihdyttävä dokumenttielokuva Oscar-palkintojen jaon värikkäästä ja tähtiloisteisesta historiasta.
**[Puhallus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa) **
(The Sting, USA 1973) George Roy Hillin ohjaama, ragtimen tahtiin etenevä mainio huijaustarina, pääosissa Paul Newman, Robert Redford ja Robert Shaw. Elokuva voitti peräti seitsemän Oscaria, mukana parhaan elokuvan palkinto.
**sunnuntai 28.2. klo 18.00 Bernadetten laulu**
(The Song of Bernadette, USA 1943) Neljällä Oscarilla palkittu kaunis klassikko ranskalaisesta maalaistytöstä, jonka puheet Marian ilmestyksestä herättävät niin kohua kuin epäuskoa. O: Henry King. N: Jennifer Jones.
**keskiviikko 2.3. klo 21.50 Maailmojen välissä**
(Zwischen Welten, Saksa, 2014) Feo Aladaǧin ohjaama draama saksalaissotilaasta Afganistanissa ja tämän nuoresta tulkista.
**torstai 3.3. klo 21.55 Juha (12)**
(Suomi 1999) Aki Kaurismäen elokuva Juhani Ahon kolmiodraamasta, kunnianosoitus elokuvan viattomuuden vuosille. Mustavalkoisten kuvien ilmaisuvoimaa tukee Anssi Tikanmäen musiikki. N: Sakari Kuosmanen, Kati Outinen, André Wilms.
**perjantai 4.3. klo 21.00 Minne tiemme vie (12)**
(Et maintenant on va où?, Libanon/Ranska 2011) Draamakomedia kylästä, jonka naiset yrittävät värikkäin keinoin säilyttää sovun kun kristittyjen ja muslimien nahistelut alkavat levitä maailmalta. O: Nadine Labaki.
**lauantai 5.3. klo 21.00–0.25 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa)**
Asfaltin- ja bensanhajuinen kahden kulttielokuvan ilta.
**[Puhallettu 60 sekunnissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa) (12)**
(Gone in 60 Seconds, USA 1974) Alkuperäinen 1970-luvun kulttielokuva autovarkaista, joiden tehtävänä on varastaa 48 tietynmerkkistä autoa. Se johtaa elokuvahistorian pisimpään takaa-ajoon ja 93 auton romutukseen. Ohjaus, käsikirjoitus, pääosa ja stuntit H.B. "Toby" Halicki. Tv-ensi-ilta!
**[Two-Lane Blacktop](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa) (12)**
(USA 1971) Kulttielokuva kuskista, mekaanikosta ja vuoden 1955 mallisesta Chevroletista, jolla kaksikko ajelehtii osavaltiosta toiseen kunnes heidät haastetaan kilpaa-ajoon. O: Monte Hellman. N: James Taylor, Dennis Wilson, Warren Oates, Laurie Bird.
**sunnuntai 6.3. klo 18.00 Paikka auringossa (12)**
(A Place in the Sun, USA 1951) Kuuden Oscarin klassikko amerikkalaista unelmaa rikkaan avioliiton kautta tavoittelevasta nuoresta miehestä. O: George Stevens. N: Montgomery Clift, Elizabeth Taylor, Shelley Winters.
**keskiviikko 9.3. klo 21.50 [Matkalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/matkalla-2010-luvun-road-movie-1950-luvun-beatnikeista) (16)**
(On the Road, USA 2012) Jack Kerouacin kulttiromaaniin pohjaava draama nuorten miesten matkasta halki murroskautta elävän Amerikan. O: Walter Salles. N: Sam Riley, Garrett Hedlund, Kristen Stewart, Kirsten Dunst.
**torstai 10.3. klo 21.45 Kultainen vasikka (S)**
(Suomi 1961) Maria Jotunin näytelmään perustuva kirpeä komedia ahneudesta ja keinottelusta. O: Ritva Arvelo. N: Aino Mantsas, Helge Herala, Marja Korhonen, Elina Salo, Irma Seikkula, Toivo Mäkelä. Mv.
**perjantai 11.3. klo 21.00 Miss Bala (16)**
(Meksiko 2011) Toimintajännärin muodossa rikollisuuden ja korruption hallitsemaa kehitysmaata tarkasteleva elokuva missiksi haluavasta nuoresta naisesta, joka tempautuu huumekartellin mukaan. O: Gerardo Naranjo.
**lauantai 12.3. klo 21.00–0.40 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/hollywoodin-sotahullu-anarkisti-john-milius-ja-villit-vuodet-teemalauantaissa)**
Ilta on omistettu Hollywoodin outsiderille, macho-zen-anarkisti-konservatiiville, ohjaaja-käsikirjoittaja John Miliusille.
**[Villit vuodet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/hollywoodin-sotahullu-anarkisti-john-milius-ja-villit-vuodet-teemalauantaissa) (12)**
(Big Wednesday, USA 1978) Komea kuvaus kalifornialaisista 1960-luvun surffareista, jotka yrittävät paeta muuttuvaa maailmaa huolettoman rantaelämän pariin. Osin omaelämäkerrallisen elokuvan ohjasi John Milius. N: Jan-Michael Vincent, William Katt, Gary Busey.
**[Milius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/hollywoodin-sotahullu-anarkisti-john-milius-ja-villit-vuodet-teemalauantaissa)**
(USA 2013) Dokumenttielokuva elokuvaohjaaja John Miliusista. Mukana Hollywoodin all star -joukkue Clint Eastwoodista Steven Spielbergiin. Ohjaus Joey Figueroa ja Zak Knutson.
**sunnuntai 13.3. klo 18.00 Punainen virta**
(Red River, USA 1948) Lännenklassikko karjatilan omistajasta, joka ottopoikansa kanssa lähtee suureen karjanajoon. O: Howard Hawks. N: John Wayne, Montgomery Clift, Joanne Dru, Walter Brennan.
**keskiviikko 16.3. klo 21.50 Vastavärit (12)**
(The Color Wheel, USA 2011) Satiirin ja ilkeilyn kyllästämä roadmovie, jossa veli ja sisar matkaavat hakemaan tavaroita erään suhteen loputtua. Dialogin kirjoittivat ja esittävät Carlen Altman ja Alex Ross Perry. O: Alex Ross Perry.
**torstai 17.3. klo 21.55 Tie pimeään (12)**
(Suomi 1962) Psykologinen rikoselokuva nuorukaisesta, joka havittelee täydellistä rikosta ja yli-ihmisyyttä. N: Jarno Hiilloskorpi, Elina Salo, Ismo Kallio, Eila Ilenius, Yrjö Tähtelä. O: Ossi Skurnik.
**perjantai 18.3. klo 21.00 Synnin kosketus**
(Tian zhu ding / A Touch of Sin, Kiina 2013) Cannesissa palkittu tositarinoista koostuva elokuva modernista Kiinasta, missä äkkirikastumisen synnyttämät varallisuuserot ja rikollisuus purkautuvat satunnaisena väkivaltana. O: Jia Zhangke.
**lauantai 19.3. klo 21.00 Jussien ilta**
**sunnuntai 20.3. klo 18.00 Perijätär (S)**
(The Heiress, USA 1951) Henry Jamesin romaaniin perustuva neljän Oscarin klassikko, jossa ujon perijättären hurmaavaa kosijaa epäillään onnenonkijaksi. O: William Wyler. N: Olivia de Havilland, Montgomery Clift.
 
**keskiviikko 23.3. klo 21.50 Hei kuule Philip (S)**
(Listen Up Philip, USA 2014) Satiirinen kuvaus amerikkalaisesta nykykirjallisuudesta. Jason Schwartzmann ja Jonathan Pryce loistavat rooleissaan itsekeskeisyydestä taiteen tehneinä kirjailijoina. O: Alex Ross Perry.
**perjantai 25.3. klo 21.00 Melkein rakastunut**
(Like Someone in Love, Japani/Ranska 2012) Iranilaisen mestariohjaajan Japanissa tekemä arvoituksellinen kertomus nuoren puhelintytön ja iäkkään leskimiehen yllätyksellisestä kohtaamisesta. O: Abbas Kiarostami.
**lauantai 26.3. klo 20.00(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263)**
Pääsiäisen Teemalauantai aloittaa elokuvahistorian parhaille lapsikuvauksille omistetun elokuvakevään.
**[E.T.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263) (7) **
(E.T. the Extra-Terrestrial, USA 1982) Neljällä Oscarilla palkittu valloittava koko perheen seikkailuelokuva kymmenvuotiaan pojan ja ulkoavaruuden olennon ystävyydestä. O: Steven Spielberg. N: Henry Thomas, Drew Barrymore.
**[Elokuvan ja lasten tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263)**
(A Story of Children and Film, Britannia 2013) Elokuvan tarinan ohjaajan Mark Cousinsin persoonallinen dokumenttielokuva lapsia käsittelevistä elokuvista mykältä kaudelta nykyaikaan. Mukana yltäkylläisen runsaasti upeita elokuvanäytteitä.
**sunnuntai 27.3. klo 10.00 [Villin Pohjolan päivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/273-kino-suomi-villin-pohjolan-paiva)**
**Villi Pohjola (12)**
(1955) Komedia takaa-ajetun Tundra-Taunon seikkailuista Villiä länttä muistuttavassa Pohjolassa. O: Aarne Tarkas. N: Tapio Rautavaara, Elina Pohjanpää, Aino-Maija Tikkanen ja Matti Oravisto. Mv.
**Villin Pohjolan kulta (12)**
(1963) O: Aarne Tarkas. N: Vili Auvinen, Helge Herala, Åke Lindman, Kalervo Nissilä, Tamara Lund. Vauhdikas suomalaislänkkäri kultaa kaivavista Vornan veljeksistä, jotka lavastetaan syyllisiksi kultaryöstöön. 
**Villin Pohjolan salattu laakso (12)**
(1963) Näyttelijät Åke Lindman, Tommi Rinne, Taneli Rinne, Elina Salo, Pirkko Mannola, Harri Tirkkonen, Markku Tshokkinen. Ohjaus ja käsikirjoitus Aarne Tarkas. Tuotanto Keskus-Elokuva.
**sunnuntai 27.3. klo 18.00 Joki tulvii**
(Wild River, USA 1961) 1930-­luvulle sijoittuva elokuva maalaisperheestä, joka jääräpäisesti vastustaa valtion suunnitelmia rakentaa pato heidän mailleen. O: Elia Kazan. N: Montgomery Clift, Lee Remick, Jo Van Fleet.
**tiistai 29.3. klo 23.10 Miss Bala (16)**
Uusinta perjantailta 11.3.
**keskiviikko 30.3. klo 21.50 Play (12)**
(Ruotsi, 2011) Pohjoismaiden parhaana elokuvana palkittu, kiihkeän keskustelun Ruotsissa nostattanut dokumentinomainen draama, jossa afrikkalaistaustaiset pojat ryöstelevät ja kiusaavat syntyperäisiä ruotsalaispoikia Göteborgissa. O: Ruben Östlund.
**torstai 31.3. klo 21.55 Täältä tullaan elämä**
(Suomi 1980) Elokuva tarkkailuluokan nuorista, jotka käyvät uhmakasta kapinaansa koulua ja yhteiskuntaa vastaan. O: Tapio Suominen N: Esa Niemelä, Kati Outinen.
**perjantai 1.4. klo 21.00 Lounasrasia (7)**
(Dabba, Intia 2013) Mumbain yleensä tehokas lounaspalvelu tekee harvinaisen virheen, joka synnyttää yllättävän suhteen nuoren kotirouvan ja iäkkäämmän leskimiehen välille. O: Ritesh Batra.
**lauantai 2.4. klo 20.00(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/korppi-sylissa-ja-mehilaispesan-henki-teemalauantaissa-24)**
Kaksi mestarillista lapsuuskuvausta, joiden pääosassa on nuori Ana Torrent.
**[Korppi sylissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/korppi-sylissa-ja-mehilaispesan-henki-teemalauantaissa-24) **
(Cría cuervos, Espanja 1976) Mestariohjaaja Carlos Sauran hienoimpiin töihin kuuluva, koskettava elokuva Francon ajan Espanjasta ja vanhempansa menettäneestä surumielisestä tytöstä. N: Geraldine Chaplin, Ana Torrent, Héctor Alterio, Florinda Chico.O: Carlos Saura.
**[Mehiläispesän henki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/korppi-sylissa-ja-mehilaispesan-henki-teemalauantaissa-24) (12)**
(El espiritu de la colmena, Espanja 1973) Frankensteinin luomus ja "hirviö" oikeasta elämästä kohtaavat herkässä ja kauniissa elokuvassa, joka kertoo yksinäisen pikkutytön kokemuksista sisällissodan jälkeisessä Espanjassa. N: Ana Torrent, Fernando Fernán Gómez, Teresa Gimpera. O: Victor Erice.
**sunnuntai 3.4. klo 18.00 Yksin maailmassa**
(The Search, USA/Sveitsi 1948) Koskettava klassikko sodan heitteille jättämistä lapsista, jotka etsivät perheitään sodanjälkeisten raunioiden keskellä. O: Fred Zinnemann. N: Montgomery Clift, Ivan Jandl.
**keskiviikko 6.4. klo 21.50 Kohtaaminen Roomassa (16)**
(Una giornata particolare, Italia 1977) Teema muistaa tällä näytöksellä hienoa italialaista elokuvaohjaajaa Ettore Scolaa (1931-2016). Scolan tunnetuimpiin kuuluva elokuva kertoo toukokuusta 1938: Hitler on tulossa vierailulle Roomaan ja kaupunki valmistautuu juhlaan. Kaikki ovat kaduilla paitsi Antonietta ja Gabriele. Pääosissa Sophia Loren, Marcello Mastroianni.
**torstai 7.4. klo 21.55 The Real McCoy (S)**
(Suomi 1999) Fantasiaa ja todellisuutta yhdistävä elokuva rokkarista, lahjakkuudesta ja tuhovietistä. Mukana mm. Andy McCoy, Angela Nicoletti, Dave Lindholm, Michael Monroe, Pelle Miljoona, Remu Aaltonen. O: Pekka Lehto.
**perjantai 8.4. klo 21.00 360 (12)**
(Britannia 2011) Suurkaupungista toiseen kiertävien rakkaustarinoiden kokoelma, taustoinaan globaali taantuma ja flunssaepidemian uhka, arabikevät ja eurokriisi. O: Fernando Meirelles. N: Anthony Hopkins, Rachel Weisz.
**lauantai 9.4. klo 21.00–0.10 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/marcello-mastroianni-teemalauantaissa-94)**
Italialaiselle mestarinäyttelijälle omistetun illan avaa tv-dokumentti **Marcello Mastroianni, aito italialainen** (Mastroianni, the Ideal Italian).
**[8 1/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/marcello-mastroianni-teemalauantaissa-94)**
(Otto e mezzo, Italia 1963) Ohjaaja ja naistennaurattaja Guido (Marcello Mastroianni) romahtaa kesken suurelokuvan suunnitelmien. Hän päätyy lepokotiin, jossa hän joutuu kohtaamaan vaimoja, rakastajattaria, unia ja neurooseja. Federico Fellinin ohjaama mestariteos voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin 1964. Naisrooleissa Anouk Aimée, Claudia Cardinale ja Sandra Milo.
**sunnuntai 10.4. klo 18.00 [Chaplinin poika (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/chaplinin-poika)**
(The Kid, USA 1921) Tunteisiin vetoava klassikko kulkurista, joka ottaa huostaansa kodittoman pikkupojan. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Jackie Coogan, Edna Purviance.
**keskiviikko 13.4. klo 21.50 [Piazza Fontanan verilöyly (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/piazza-fontanan-veriloyly)**
(Romanzo di una strage, Italia 2012) Tosipohjainen draama terroristien pommi-iskusta ja sen tutkinnan hämäristä vaiheista. O: Marco Tullio Giordana.
**torstai 14.4. klo 21.55 [Laulu (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/144-kino-suomi-laulu)**
(Suomi 1986) Dokumentti Helsingin yön sykkeestä, jota rytmittävät Ryhmäteatterin esitys, Sielun veljien laulut ja Teppo Turkin vetämä Radio Cityn Yölinja. Ohjaus ja käsikirjoitus Arto af Hällström ja Janne Kuusi.
**torstai 14.4. klo 23.15 Minne tiemme vie (12)**
Uusinta perjantailta 4.3.
**perjantai 15.4. klo 21.00 [Moonrise Kingdom (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/moonrise-kingdom)**
(USA 2012) Kaksi teiniä rakastuu ja karkaa luontoon, mikä käynnistää isot etsinnät. 1960-luvun New Englandin rannikolle sijoittuvan komedian ohjasi Wes Anderson. N: Jared Gilman, Kara Hayward, Bruce Willis, Edward Norton, Bill Murray, Tilda Swinton.
**lauantai 16.4. klo 21.00–23.25 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/italiaa-koomaa-ja-mafiaa-teemalauantaissa-164)**
Italian kaoottiselle lähihistorialle omistettu ilta.
**Italia, tyttöystävä koomassa**
(Girlfriend in a coma, Britannia 2012) Animaatiota, Dantea ja kovaa faktaa yhdistävä epätoivoinen rakkauskirje Italialle. Kertojana taloustoimittaja Bill Emmott, dokumenttielokuvan ohjasi Annalisa Piras. 
**Mafia tappaa vain kesäisin**
(La mafia uccide solo d'estate, Italia 2013) Euroopan parhaana komediana palkittu satiirinen draama cosa nostrasta Sisiliassa. N: Pif, Cristiana Capotondi, Claudio Gioè, Ninni Bruschetta. O: Pierfrancesco Diliberto eli Pif.
**sunnuntai 17.4. klo 18.00 Kesytön**
(L'enfant sauvage, Ranska 1970) Francois Truffaut esittää ohjaamassaan tosipohjaisessa elokuvassa tohtoria, joka yrittää opastaa vuonna 1798 metsästä löytyneen, noin 12-­vuotiaan "villipojan" ihmisyyden pariin.
**keskiviikko 20.4. klo 22.00 [Eläköön vapaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/elakoon-vapaus)**
(Italia 2013) Italialaisessa poliittisessa satiirissa vaaleihin valmistautuvan puolueen johtaja katoaa ja aiheuttaa paniikin. O: Roberto Andò.
**torstai 21.4. klo 21.55 [Saimaa-ilmiö (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/214-kino-suomi-saimaa-ilmio)**
(Suomi 1981) Aki ja Mika Kaurismäen dokumenttielokuva Juice Leskinen Slamin, Hassisen koneen ja Eppu Normaalin konserttikiertueesta kesäisellä Saimaalla.
**perjantai 22.4. klo 21.00 Manolete (12)**
(Espanja 2008) Elokuva legendaarisen härkätaistelijan Manuel Rodríguez Sánchezin elämän suuresta rakkaussuhteesta, jota tähden seurue ja jopa kenraali Franco paheksuvat. O: Menno Meyjes. N: Adrien Brody, Penélope Cruz.
**lauantai 23.4. klo 21.00–0.10 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/caligarista-hitleriin-ja-ihmisia-sunnuntaina-sotienvalista-saksalaista-elokuvaa)**
Sotienvälisen Saksan tarina elokuvien kautta kerrottuna.
**[Caligarista Hitleriin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/caligarista-hitleriin-ja-ihmisia-sunnuntaina-sotienvalista-saksalaista-elokuvaa)**
(Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen, Saksa 2014) Saksalainen elokuva massojen aikakaudella: upeista elokuvanäytteistä ja Siegfried Kracauerin teksteistä koottu kertomus sotienvälisestä Saksasta. Tietääkö elokuva jotain, mitä me emme tiedä? O: Rüdiger Suchsland. 
**[Ihmisiä sunnuntaina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/caligarista-hitleriin-ja-ihmisia-sunnuntaina-sotienvalista-saksalaista-elokuvaa)**
(Menschen am Sonntag, Saksa 1930) Osin dokumentaarinen, ilmaisultaan mitä raikkain mykkäelokuva nuoruudesta ja Berliinistä vuonna 1930. Tekijöinä itsekin nuoret Robert ja Curt Siodmak, Edgar G. Ulmer, Fred Zinnemann ja Billy Wilder.
**sunnuntai 24.4. klo 18.00 [Odotuksia (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/odotuksia)**
(Hope and Glory, Britannia 1987) Nuoren pojan silmin nähty, yllättävän lämmin ja kiehtovan kirkas kuvaus lontoolaisen perheen elämästä toisen maailmansodan aikana. O: John Boorman. N: Sarah Miles, David Hayman.
**torstai 28.4. klo 22.00 [Veljet (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/284-kino-suomi-veljet)**
Oli poikia raitilla viis. Kertomus Sielun veljien maallisesta vaelluksesta 1980-luvun loppupuolelta 1990-luvun alkupuolelle. Ohjaus Tahvo Hirvonen. Tuotanto Pettufilmi Oy.
**lauantai 30.4. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/jimmy-bond-ja-sir-james-bond-ensimmainen-007-ja-eriskummallisin-007-kaksi)**
Vappuaaton viihteeksi kaksi versiota samasta James Bond -tarinasta! 
**Casino Royale 1954**
Todellinen harvinaisuus, kaikkien aikojen ensimmäinen Bond-filmatisointi. Vajaan tunnin mittainen Climax!-tv-sarjan jakso Casino Royale on vuodelta 1954, ja Bondia esittää Barry Nelson. Muissa rooleissa Peter Lorre, Linda Christian ja Michael Pate. O: William H. Brown Jr. 
**Casino Royale 1967 (12)**
Vuoden 1967 parodiahulluttelu. Austin Powersin mieleen tuovassa Casino Royale -elokuvassa näyttelevät muun muassa David Niven, Peter Sellers, Woody Allen, Ursula Andress, Orson Welles ja Daliah Lavi. O: Ken Hughes, John Huston, Joseph McGrath, Robert Parrish ja Val Guest.
**sunnuntai 1.5. klo 18.00 Maigret virittää ansan (7)**
(Maigret tend un piege, Ranska 1958) Georges Simenonin kuuluisiin Maigret­kirjoihin perustuva dekkarielokuva Pariisin yössä naisia vaanivan murhaajan etsinnöistä. O: Jean Delannoy. N: Jean Gabin, Annie Girardot.
**keskiviikko 4.5. klo 22.00 Vaarallinen metodi (12)**
(A Dangerous Method, Kanada 2011) David Cronenbergin viihteellinen tarina psykoanalyysin syntyvaiheista. Sigmund Freudin ja Carl Jungin välit muuttuvat oleellisesti naisen takia. N: Viggo Mortensen, Michael Fassbender, Kiera Knightley.
**torstai 5.5. klo 21.55 Maigret virittää ansan**
Uusinta edelliseltä sunnuntailta 1.5.
**perjantai 6.5. klo 21.00 Lilith (16)**
(USA 1964) Hienovireisessä mestariteoksessa mielisairaalassa työskentelevä nuori mies joutuu potilaana olevan naisen taianomaisen lumon valtaan. O: Robert Rossen. N: Warren Beatty, Jean Seberg, Peter Fonda, Kim Hunter.
**perjantai 6.5. ja 13.5. klo 23.00 Nymfomaani 1 & 2 (18)**
(Nymphomaniac, Tanska 2013) 1/2. Kaksiosainen elokuva. Nymfomaanina itseään pitävä Joe kertoo eroottisista kokemuksistaan pelastajalleen mitään salaamatta. N: Charlotte Gainsbourg, Stellan Skarsgård. O: Lars von Trier.
**lauantai 7.5. klo 21.00–0.20 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/seberg-sagan-ja-tristesse-tervetuloa-ikava-teemalauantaissa-75)**
Toukokuun ensimmäisen Teemalauantain tähtiä ovat näyttelijä Jean Seberg ja kirjailija Françoise Sagan. Illan elokuvaa kehystävät uudet tv-dokumentit **Jean Seberg, ikuisesti** ja **Françoise Sagan ja elämän kepeys**.
**[Tervetuloa, ikävä (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/seberg-sagan-ja-tristesse-tervetuloa-ikava-teemalauantaissa-75)**
(Bonjour Tristesse, USA 1958) Francoise Saganin romaanin filmatisointi playboy-isän ja hänen tyttärensä huolettoman dekadentista elämästä Ranskan Rivieralla. O: Otto Preminger. N: Jean Seberg, David Niven, Deborah Kerr.
**sunnuntai 8.5. klo 18.00 Maigret ei anna armoa (7)**
(Maigret et l'affaire Saint Fiacre, Ranska 1959) Komisario Maigret matkustaa maaseudulle tapaamaan uhkauskirjeen saanutta vanhaa ystäväänsä ja joutuukin tutkimaan tämän murhaa. O: Jean Delannoy. N: Jean Gabin.
**keskiviikko 11.5. klo 22.00 Byzantium (16)**
Ohjaaja Neil Jordanin paluu vampyyritematiikkaan. Eleanor ja Clara, äiti ja tytär, joilla on synkkä salaisuus, yrittävät aloittaa uuden elämän, mutta kuvioon astuu nuori mies, joka uhmaa heitä.
**torstai 12.5. klo 21.55 Laukaus tehtaalla (7)**
(1973) Tosipohjaisessa elokuvassa pikkupaikkakunnan metallimiehiä odottaa irtisanominen, joka johtaa tragediaan. Pääosissa Urpo Poikolainen, Aarne Hakulinen ja Pentti Viljakainen. O: Erkko Kivikoski
**perjantai 13.5. klo 21.00 Laittomat (16)**
(Lawless, USA 2012) Nick Caven kirjoittama tosipohjainen mutta myyttisiin mittoihin kasvava rikoselokuva Virginian pirtutrokareista 1930-luvun lamakaudella. O: John Hillcoat. N: Shia LaBeouf, Tom Hardy, Guy Pearce.
**perjantai 13.5. klo 23.00 Nymfomaani, osa 2 (18)**
Ensimmäinen osa edellisenä perjantaina 6.5. samaan aikaan
**sunnuntai 15.5. klo 18.00 Kirje tuntemattomalta naiselta**
(Letter from an Unknown Woman, USA 1948) Romanttiseen Wieniin sijoittuva melodraama kuuluisasta pianistista ja häneen salaa rakastuneesta naisesta. O: Max Ophüls. N: Joan Fontaine, Louis Jourdan.
**keskiviikko 18.5. klo 21.50 Gloria (16)**
(Chile 2013) Chileläinen toimistotyöntekijä Gloria on viisikymppinen ja eronnut, ja haluaa aloittaa uuden elämän. Sébastian Lelion elämänmakuinen ja tyylikäs draama.
**torstai 19.5. klo 22.00 Yö meren rannalla (7)**
(1981) Avioparin järjestämän illanvieton aikana aletaan käydä läpi menneisyyden saavutuksia ja tappioita. O: Erkko Kivikoski. N: Pertti Palo, Sirkku Grahn, Pauli Virtanen, Eeva Eloranta, Mauri Heikkilä.
**perjantai 20.5. klo 21.00 Sun siskos systeri (12)**
(Your Sister's Sister, USA 2011) Raikas draamakomedia nuoresta miehestä, hänen tyttöystävästään ja tämän sisaresta, jotka mökkireissulla kietovat suhteensa solmuun. O: Lynn Shelton. N: Mark Duplass, Emily Blunt.
**lauantai 21.5. klo 23.00–01.30 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viidesti-kielletty-aistien-valtakunta-nahdaan-teemalauantaissa-215-jalleen-k18)**
Teemalauantain aiheena on elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja kielletyimpiin – kuuluva eroottinen teos, Nagisa Oshiman ohjaama Aistien valtakunta. Taidetta vai pornoa, sitä pohdittiin vuosikaudet. Elokuva ehdittiin kieltää Suomessakin peräti neljästi ennen kun sen esittäminen K18-ikärajalla vihdoin sallittiin vuonna 1992. Ajat ja asenteet muuttuvat: ikärajaksi määrättiin K16 vuonna 1997, mutta 9.5.2016 ikäraja nostettiin jälleen 18:aan. Elokuvan jälkeen esitetään sen tekovaiheesta, maineesta ja merkityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti **Olipa kerran… Aistien valtakunta**.
**[Aistien valtakunta (18)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viidesti-kielletty-aistien-valtakunta-nahdaan-teemalauantaissa-215-jalleen-k18)**
(Ai no corrida, Japani 1976) 1930-luvun Tokiossa palvelijatyttö ryhtyy isäntänsä kanssa kiihkeään, yhä pakkomielteisempään seksisuhteeseen. O: Nagisa Oshima. N: Eiko Matsuda, Tatsuya Fuji.
HUOM! Elokuva esitetään vasta kello 23.
**sunnuntai 22.5. klo 18.00 Intohimojen karuselli**
(La ronde, Ranska 1950) Rakkauselokuvan ironinen klassikko, jossa vuoden 1900 Wienissä rakkaus kiertää henkilöltä toiselle. O: Max Ophüls. N: Simone Signoret, Gérard Philipe, Simone Simon, Danielle Darrieux.
**keskiviikko 25.5. klo 21.50 Sydämellä on syynsä (7)**
(Israel 2012) Draama kuvaa hasidijuutalaisen perheen elämää. Nuori Shira joutuu tahtomattaan järjestettyjen naimakauppojen kohteeksi vanhemman siskon kuoltua synnytykseen. O: Rama Burshtein.
**torstai 26.5. klo 22.55 Kesällä kello 5 (S)**
(1963) Kesäinen uuden aallon romanssi, jossa nuori pari seurustelee, eroaa ja kohtaa uudelleen. N: Martti Koski ja Tuula Elomaa. O: Erkko Kivikoski.
**perjantai 27.5. klo 21.45 Vaihdokas (16)**
(Changeling, USA 2008) Tosipohjainen jännitysdraama naisesta, joka kamppaili Kalifornian oikeusjärjestelmää vastaan todistaakseen että viranomaiset palauttivat hänelle väärän lapsen. O: Clint Eastwood. N: Angelina Jolie.
**lauantai 28.5. klo 21.00–23.35(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pornon-bergman-ja-ita-euroopan-nuoret-miehet-pornon-tekijoita-teemalauantaissa)**
Kaksi dokumenttielokuvaa elokuvaerotiikan ja pornobisneksen hämärämmistä puolista ja alan muutoksista tekijöiden näkökulmasta.
**[Elämä seksielokuvien palveluksessa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pornon-bergman-ja-ita-euroopan-nuoret-miehet-pornon-tekijoita-teemalauantaissa)**
(The Sarnos: A Life in Dirty Movies, 2013) Dokumenttielokuva legendaarisen amerikkalaisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja seksielokuvabisneksen suurista muutoksista. O: Wiktor Ericsson.
**[Poikien bisnes (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pornon-bergman-ja-ita-euroopan-nuoret-miehet-pornon-tekijoita-teemalauantaissa)**
(Suomi 2009) Läheisyyden kaipuu, hyväksikäyttö ja yksinäisyys kietoutuvat toisiinsa Euroopan viihdeteollisuuden voimakkaimmin kasvavalla haaralla, Itä-Euroopan poikapornotuotannossa. O: Markku Heikkinen.
**sunnuntai 29.5. klo 18.00 Skandaalikuningatar Lola Montes**
(Lola Montès, Ranska 1955) Koristeellinen romanttinen eepos, aikansa kallein eurooppalainen elokuva 1800­luvun kuuluisasta tanssijasta ja hänen maineikkaista rakastajistaan. O: Max Ophüls. N: Martine Carol, Peter Ustinov.
Hannu Lammikon torstai: Joskushan se on Ranskankin kaaduttava
Ranskan ja Suomen lentopallon olympiakarsintojen kamppailu suorana lähetyksenä TV2:ssa klo 21.25.
Suomen lentopallomiesten Rion haaveille tulee viimeinen niitti, jos Bulgaria ja Venäjä pelavat alkuillasta viisieräisen ottelun Berliinin karsintaturnauksessa. Mutta voisiko Ranska silti kaatua 14 vuoden tauon jälkeen?
Olympiakarsinnassa klo 19 nähtävän ottelun Bulgaria - Venäjä pahin tulos Suomelle on se, että taistelu taukoaa pitkän kaavan kautta. Tällöin tähän mennessä molemmat Suomen lyöneet maat nousevat vähintään saavuttamansa yhden voiton lisäksi ainakin neljään sarjapisteeseen eli Äijien tavoittamattomiin.
Suomen maksimi alkulohkossa on yksi voitto ja kolme sarjapistettä. Jos Bulgaria ja Venäjä venyttävät viidenteen erään, niin Suomi ei siis voi enää millään yltää lohkossa kahden parhaan joukkoon. Pitkän kaavan peli saattaisi myös venyttää klo 21.30 alkavan Suomen ja Ranskan kamppailun alkua.
Lohkoissahan järjestyksen määräävät ensin voitot, sitten sarjapisteet, kolmantena erien suhde, neljäntenä eräpisteiden suhde ja viidentenä vasta keskinäiset pelit.
Kasvaako Ranskan puu taivaaseen?
Vaikka Suomi on voittanut viime vuosina lentopallossa lähes kaikki huippumaat, ainakin kertaalleen, niin Italian tapaan Ranska on ollut mahdoton lyötäväksi. Temppu ei ole onnistunut sen paremmin Mauro Berruton, Daniel Castellanin kuin Tuomas Sammelvuon aikakaudella. 
Edellisen kerran Suomi kukisti hallitsevan Euroopan mestarin ja maailmanliigan voittajan Timo Hoivalan alaisuudessa Toursissa toukokuussa 2002.
Illan ottelussa Ranska on selvä suosikki. Sillä on kuitenkin myös menestyspainetta. Suomen tilanne riippuu Bulgarian ja Venäjän lopputuloksesta. Ranska nuiji eilen Venäjän kumoon 3-1.
Suomi löysi puolestaan loppiaisena uutta ilmettä Bulgariaa vastaan ja haluaa nousulleen taatusti illalla lisää jatkoa, vaikkei panosta olisikaan.
Sitä paitsi, kaikki putket katkeavat joskus. Tuskin Ranskakaan maailman tappiin saakka pysyy voittamattomana Suomea vastaan. Tänään, kun kentälle astelevat huippuhakkuri Antonin Rouzier, lentopalloilijaksi pienikokoinen menestyspassari Benjamin Toniutti sekä EM-kullan ilmaveivillään ratkaissut yleispelaaja Earvin Ngapeth, niin hetki suureen kaatoon olisi mitä herkullisin.
Jos Venäjä tai Bulgaria jää ilman sarjapisteitä edeltävässä pelissä, niin Suomen teoreettinen jatkomahdollisuus säilyy, mutta edellyttäisi kuitenkin 3-0-voittoa Ranskasta.
Niin tai näin - illalla kannattaa pelata hyvin. Jos Rion ovi on sulkeutunut, niin kuitenkin uuden projektin voisi aloittaa lyömällä maailman tämänhetkisen ykkösjoukkueen.
Toisessa lohkossa Saksalla on muuten jo kaksi 3-0-tulosta. Puolakin saattaa nousta iltapäivän Belgia -matsissaan toiseen voittoonsa, jolloin Serbia ja Belgia menettäisivät mahdollisuutensa ennen alkulohkojen päätöspäivää.
**Ranska - Suomi TV2 klo 21.25**
Janne Sakselakin mukaan maajoukkueeseen
Jo kolmas Rovaniemen palloseuran pelaaja on kutsuttu pelaamaan Suomen jalkapallomaajoukkueeseen. Janne Saksela on valittu Aleksandr Kokon ja Juha Pirisen lisäksi maajoukkueen otteluleirille Abu Dhabiin.
Maajoukkue pelaa leirin aikana ottelut Ruotsia ja Islantia vastaan. Kaikki kolme pelaajaa ovat tehneet jatkosopimuksen RoPSin kanssa.
Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa.
Luistelua ja päristelyä – pakkanen toi luonnonjäät ratayrittäjien käyttöön etelässäkin
Hiihtolatuja jäille ei vielä juuri saa siellä, missä lunta on satanut vähän, mutta luistelemaan pääsee jo auratulle väylälle muun muassa Kouvolan Kuusaanlammella.
Eteläisessä Suomessa päästään jälleen hyödyntämään luonnonjäitä. Esimerkiksi Kouvolassa Kuusaanlammen jäällä toimii taas kahden ja puolen kilometrin mittainen matkaluistelurata.
Lampi jäätyi todella nopeasti kovilla pakkasilla, sillä jään päälle on satanut toistaiseksi vain pari senttiä lunta. Vuodenvaihteessa lampi oli vielä sula, mutta nyt jäätä on jo parinkymmenen senttimetrin kerros.
Hiihtolatua ei ole vielä voitu tehdä lumen vähyyden vuoksi, mutta luistinrata on aiempaa leveämpi.
– Alkukaudesta tehdään se mahdollisimman leveäksi, koska rata kapenee tuiskulumen täyttäessä sen reunoja. Luistelurata on nyt 20 metrin levyinen, jolloin ei ole vaaraa radan umpeenmenosta, yrittäjä Kari Niemi kertoo.
Lammelle on jo hahmoteltu myös noin 1,5 kilometrin moottoriradan profiili, ja rata avataan lauantaina moottoripyörille sekä kevyille crosscart-autoille.
Käytä luonnonjäällä kypärää
Tänä vuonna yritys alkaa vuokrata luistimia, kenkiin kiinnitettäviä teriä, sauvoja ja kypäriä. Kari Niemen mukaan kypärän käyttö on suositeltavaa.
– Jää on epätasaista ja siihen syntyy kovalla pakkasella halkeamia, joihin luistimen terä saattaa osua ja heittää luistelijan jäälle, hän varoittaa.
Lämmin pukukoppi helpottaa pukemista ja riisumista.
– Saimme kaupungilta sähköt koppiin, eikä tarvitse enää pyörittää aggregaattia sen nurkalla, yrittäjä kiittelee.
Viime vuonna helmikuussa oli jo suojakeli. Parhaimpina vuosina luistelemaan on päästy huhtikuun puoleen väliin asti.
– Toivotaan, että tänä talvena luisteleminen onnistuisi ainakin sopimuskauden loppuun eli maaliskuun puoleen väliin, toteaa Kari Niemi.
Helsingin poliisi: Kölnin häirintä uhkasi tapahtua myös Helsingissä – 1 000 turvapaikanhakijaa asematunnelissa
Helsingin poliisin mukaan turvapaikanhakijoilla saattoi olla uutenavuotena samankaltaisia suunnitelmia Helsingissä kuin Kölnissä Saksassa. Poliisille ilmoitettiin uudenvuoden yönä kolmesta ahdistelutapauksesta.
Helsingin poliisin mukaan joukko turvapaikanhakijoita suunnitteli uudenvuodenaattona mahdollisesti samankaltaista toimintaa kuin Kölnissä.
Kölnissä Saksassa noin tuhannen ulkomaalaismiehen joukon epäillään syyllistyneen kymmeniin rikoksiin. Jopa 15 naisen kerrotaan joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi.
Poliisi kertoo saanensa etukäteen vihiä suunnitelmista. Helsinkiin saapui uudenvuoden viettoon turvapaikanhakijoita myös muualta Suomesta.
– Meillä oli sellaista tietoa, että Helsinkiin on tulossa uudenvuoden juhlijoita, jotka aiheuttaisivat erilaisia häiriöitä, sanoo Helsingin poliisin apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki Ylelle.
Koskimäen mukaan Helsingin keskustan asematunneliin kokoontui iltayhdentoista aikaan toista tuhatta turvapaikanhakijaa. Hän kertoo poliisin poistaneen paikalta kymmeniä ja ottaneensa kiinni useita henkilöitä.
Poliisi varautui ennakolta erityisesti seksuaalisiin ahdisteluihin, varkauksiin ja tappeluihin, Koskimäki sanoo.
– Tämäntyyppisistä asioista oli ennakkotietoa.
Koskimäen mukaan poliisin ennakkoon saamat tiedot liittyivät Kirkkonummella vastaaottokeskuksessa uudenvuodenaattona tehtyihin turvapaikanhakijoiden pidätyksiin.
Poliisi pidätti kuusi miestä Aavarannan vastaanottokeskuksessa. Miehet vapautettiin lauantaina.
Uudenvuoden yönä poliisille ilmoitettiin kolmesta ahdistelutapauksesta. Kaksi tapauksista on rikostutkinnassa.
– Tässä vaiheessa meillä ei ole kuvaa siitä, miten suunnitelmallista asia on, Koskimäki sanoo.
Vakavammat häiriöt estettiin valmistautumisella, valvonnalla ja sillä, että kynnys puuttua oli alhainen, Koskimäki uskoo.
Kiinan pörssikriisi koettelee maailmantalouden luottamusta, mutta "makrotalous ei ole romahduspisteessä"
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Kiina on tällä hetkellä suurin riski maailmantaloudelle. Paniikin leviäminen maailmalle kolhisi myös vientiriippuvaista Suomea. Maan pörssin ja valuutan alamäki eivät von Gerichin mukaan vielä kieli Kiinan talouden perusteiden murentumisesta.
Kiinan talouden ongelmat johtivat torstaina maan pörssin sulkemiseen, kun osakkeiden arvosta oli hävinnyt yli 7 prosenttia. Tätä ennen maan keskuspankki oli heikentänyt juanin arvoa puolella prosentilla suhteessa dollariin. Euroopan pörssit sukelsivat avauduttuaan Kiinan perässä.
Nordean pääanalyytikko toteaa, että Kiina on kokonaisuutena tämän hetken suurin uhka koko maailman taloudelle, mutta pörssiä heiluttavat sittenkin muut kuin Kiinan talouden perustekijät.
Kiinan pörssiin virtasi viime vuonna paljon uutta rahaa, kun kotitalouksien osakesijoittamista helpotettiin. Osakkeita voi ostaa myös velaksi.
– (Osakkeiden) arvostukset irtautuivat täysin fundamenteista. Kupla-termiä on käytetty monesta muustakin markkinasta, mutta Kiinan tasolla se oli ihan perusteltua, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo.
Myös Aalto-yliopiston professori Vesa Puttonen muistuttaa, että Kiinan pörssin arvo on tällä hetkellä samalla tasolla kuin vuosi sitten. Kesällä huipussaan käynyt kupla on puhkeamassa.
Paniikki markkinoilla tarttuu herkästi
Ongelma on, että Kiinan osakemarkkinat heiluttelevat myös muita pörssejä. Päivän reipas pudotus Euroopassa osoittaa, ettei Kiinan kupla ole irrallaan muusta maailmasta.
Globaaleiden finanssimarkkinoiden kautta kriisit leviävät nopeasti ja vaikuttavat niihinkin maihin, joiden suorat kauppasuhteet Kiinaan ovat vähäiset.
– Jos luottamus heikkenee globaalisti, niin sillä on toki suurta vaikutusta vientiriippuvaiseen Suomeen, Nordean von Gerich toteaa.
Pörssireaktioiden taustalla on toki Kiinan talouskasvun aito hiipuminen.
– Tämä kaikki on ollut tiedossa, että jossain vaiheessa Kiinan talousvauhdin täytyykin hiipua. Kun se nyt sitten oikeasti, konkreettisesti tapahtuu, se on tietysti huono uutinen koko maailmantaloudelle ja sitä kautta myös sijoittajille, toteaa professori Vesa Puttonen.
– Kiinan makrotalous ei ole romahduspisteessä tällä hetkellä kuitenkaan. Siellä enemmän on odotettavissa, että pikkuhiljaa se data vakiintuisi, Jan von Gerich Nordeasta sanoo.
Ei merkkejä valuutan tietoisesta polkemisesta
Kiinan valuutta on heikentynyt kriisin aikana erityisesti suhteessa dollariin. Ilmiötä selittää osittain dollarin vahvistuminen – juanin suhde euroon on muuttunut maltillisemmin.
Nordean pääanalyytikko katsoo, että juanin heikkeneminen ei ole merkki Kiinan viranomaisten tietoisesta kilpailupolitiikasta, vaan se johtuu markkinoista. Pääoma pakenee maasta.
– Enemmänkin luulen, että viranomaiset siellä yrittävät jarruttaa tätä (valuutan heikentymistä), von Gerich arvioi.
Hänen mukaansa esimerkiksi Suomen ei tässä vaiheessa ole syytä huolestua kauppakilpailukyvystä juanin heiketessä.
Toiveet kannattaa mieluummin asettaa siihen, ettei Kiinan kokonaistalous lähde hallitsemattomaan alamäkeen.
Lappeenrannan kaupunginteatterin yleisömäärä supistui alle 20 000 katsojaan
Lappeenrannan kaupunginteatterin esityksiä kävi viime vuonna katsomassa 18 000 henkilöä, mikä on 3 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Jukola-salin näytelmät vanhassa kaupunginteatterissa keräsivät yhteensä noin 7 000 katsojaa. Uusi kaupunginteatteri avataan 15. tammikuuta teatterinjohtaja Timo Sokuran ohjaamalla Kolmen pennin oopperalla.
Lappeenrannan kaupunginteatterin katsojamäärä putosi viime vuonna alle 20 000:n. Teatterin esityksiä kävi katsomassa 18 000 henkilöä, mikä on 3 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Marraskuun lopulla käyttöön saatu uuden kaupunginteatterin pieni näyttämö ja ensi-iltaan tullut Mummo kaunistelivat katsojalukuja mukavasti, sillä Mummo täytti katsomon lähes viimeiseen penkkiin. Mummon 14 esityksessä kävi lähes 2 200 katsojaa.
Vanhassa Jukola-salissa esitetyt Mannerheim ja kettujen sota sekä Iso kiltti jättiläinen keräsivät suurimmat yleisöt. Jukola-salin näytelmät vanhassa kaupunginteatterissa keräsivät yhteensä noin 7 000 katsojaa.
Muu kaupunginteatterin oma tuotanto houkutteli runsaat 6 100 katsojaa. Yksi vetonaula oli Lappeenranta-salissa seitsemän kertaa esitetty musikaalikonsertti Ennenkuulumatonta! Sen näki yli 2 500 katsojaa.
Uusi kaupunginteatteri avataan 15. tammikuuta teatterinjohtaja Timo Sokuran ohjaamalla Kolmen pennin oopperalla.
Jopa kolmannes nykyisistä työpaikoista katoaa – katso animaatio
Työelämä ja ammatit muuttuvat rajusti koko ajan. Animaatio kertoo, mitä muutoksesta tällä hetkellä tiedetään.
Yle on käsitellyt tänään laajasti työtä koskevia mullistuksia. Tiesitkö, että:
– Kyselyn mukaan noin kolmasosa työssäkäyvistä suomalaisista voisi harkita uuden ammatin opiskelua. [Yrittäjyys nähdään mahdollisuutena](http://yle.fi/uutiset/opiskelu_yrittajyys_vai_downshiftaaminen_ylen_kysely_kertoo_mita_suomalaiset_haluavat/8561117), ei pakkoratkaisuna.
– Pisintä työviikkoa Euroopassa tekevät erään Pohjoismaan asukkaat, kun vertaillaan kokoaikaisten työntekijöiden työskentelyä. Mikä maa on kyseessä? [Testaa tietosi](http://yle.fi/uutiset/kymmenen_kysymysta_tyoelaman_murroksesta__testaa_tietosi/8527653).
– Professori Juha Siltalan mukaan [automaatio ei korvaa ihmistä](http://yle.fi/uutiset/professori_juha_siltala_koko_kansantalouden_kiertokulku_pitaisi_saada_uusiksi/8575899).
– Pelokkaat nuoret miehet [raatavat](http://yle.fi/uutiset/pelokkaat_nuoret_miehet_raatavat_lindexille_lahes_ilman_taukoja_ja_lomia__yle_bangladeshissa/8540616) Lindexille lähes ilman taukoja ja lomia. Yle kävi Bangladeshissä tutustumassa työoloihin.
Ilmoitukset virheellisestä lääkehoidosta ovat lisääntyneet HUSissa selvästi
Viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kirjasi huomattavasti edellisvuosia enemmän ilmoituksia virheellisestä lääkehoidoista. Kasvu selittyy kirjauskäytäntöjen kehittymisellä.
Henkilökunnan raportoimia virheellisiä lääkehoitotapauksia ilmoitettiin HUSissa viime vuonna 5 900 kappaletta.
Kasvua edelliseen vuoteen oli 500. Vuoteen 2013 verrattuna kasvua oli  400 ilmoitusta.
Ilmoitukset koskivat lääkkeiden yliannostusta, potilaan saamaa väärää lääkettä tai sitä että lääkettä ei annettu lainkaan.
Virheitä selitetään inhimillisillä erehdyksillä ja potilatietojärjestelmien erilaisuudella.
HUSin potilasturvallisuuspäällikkö Sari Palojoki kuittaa ilmoitusten määrän nousun sillä, että sisäisen koulutuksen tuloksena entistä useammat osastot raportoivat virheistä, mikä niillä ennen ei ole ollut tapana.
– Periaate on, että kaikki virheet raportoidaan ja ilmoitusten määrä johtuu siitä, että turvallisuuskulttuurimme on kehittynyt, sanoo Palojoki.
Palojoen mukaan ilmoitusten määrästä ei voi päätellä, että virheitä olisi viime vuonna tehty entistä enemmän.
_Uutista on korjattu 8.1.2016 kell0 14.12: Alkuperäisessä uutisessa puhuttiin virheellisistä lääkemääräyksistä virheellisen lääkehoidon sijasta._
Vili Saarijärvi: Ei ihan vielä ole ymmärtänytkään, minkälainen saavutus tässä tehtiin
Lappilaislähtöinen Vili Saarijärvi oli kentällä MM-finaalin ratkaisun hetkellä. Nyt hän kertoo, mitä mielessä liikkui, kun Areena repesi kultajuhlaan Kasperi Kapasen maalin myötä.
Nuorten Leijonien MM-kullan myötä myös Rovaniemi sai ensimmäisen jääkiekon maailmanmestarinsa, kun rovaniemeläislähtöinen 18-vuotias leijonapuolustaja Vili Saarijärvi sai kaulaansa kultamitalin.
Saarijärvi on myös kaupungin ensimmäinen NHL:ään varattu kiekkoilija. Saarijärvi pomppasi julkisuuteen jo viime keväänä 18-vuotiaiden MM-turnauksesta – Suomi nappasi turnauksessa hopeaa, ja Saarijärvi puolestaan palkittiin turnauksen parhaana puolustajana.
Kassu pisti kiekon reppuun ja juhlat alkoivat
Siinä missä viime kevään kisoista jäi Saarijärvelle vielä nälkä, ei tiistain MM-finaalista jäänyt enää mitään jossiteltavaa. Kultaa tuli.
– Ihan hyvältä tuntuu kyllä. Ei sitä ehkä ihan vielä ole ehkä ymmärtänytkään, että minkälainen saavutus tässä tehtiin. Mutta eiköhän se ala tästä aukenemaan sitten, Vili Saarijärvi sanoo.
Saarijärvi oli kentällä myös ratkaisevan voittomaalin hetkellä.
– Aika hyvin näin sen. Olin just siniviivassa ja ehkä vähän liu'uinkin vastaliikkeeseen. Sitten näin että [Kassu ](http://yle.fi/urheilu/mm-kullan_ratkaissut_kapanen_torijuhlista_liikaa_mulle/8575434)siinä hyvin harhautti venäläispakin ja sitte kun lähti kiertämään maalia niiin näin, että maalivahti jäi kyllä toiselle tolpalle. Ei siinä, siitä se sitten lähti. Kassu pisti kiekon reppuun ja juhlat alkoivat!
Voittomaali aiheutti välittömän shokin.
– Kyllä siihen shokki tuli. Että nytkö se sitten tapahtui? Se oli näiden kisojen tavoite, että otetaan kulta. Sitten kun se tapahtui, niin ei siinä oikein tiennyt mitä olisi ajatellut, Saarijärvi kertoo.
Areena ratkesi heti voitonjuhlaan, joka jatkui Nuorten Leijonien osalta ensin koppijuhlina ja sitten hampurilaisilla. Loppiaisena vuorossa oli kansanjuhla Mäntymäen kentällä.
– Kyllähän se oli hienoa, vaikka kylmä olikin. Tosi hyvä tunnelma oli alusta loppuun. Oli iso juttu, että näki, kuinka paljon ihmisiä oikeasti kiinnosti tuo meidän juttumme.
Myös tv-katsojien määrä vahvistaa, että [kansaa todella kiinnosti](http://yle.fi/urheilu/nuoret_leijonat_luistelivat_suomalaisten_sydamiin_-_finaalitrillerilla_yli_2_miljoonaa_katsojaa/8574580) Nuorten Leijonien kultajahti.
– Että jos finaaliakin telkkarista parhaimmillaan katsoi melkein 2,5 miljoonaa ihmistä, niin kyllä se kertoo aika paljon, Vili Saarijärvi toteaa.
Selänteen ohjeet elämään ja jääkiekkoon
Ennen kuumimpia kisakoitoksia kiekkolegenda ja MM-kisojen suojelija Teemu Selänne kävi pitämässä Nuorille Leijonille kannustussession.
– Kyllä Teemu kävi ennen turnausta pitämässä meille pienen puheen. Antoi pikkuvinkkejä jääkiekkoon ja pidemmällä tähtäimellä elämään. Siitä otettiin varmasti paljon koppeja, mitä Teemu sanoi. Siitä oli varmasti iso apu meillekin.
Saarijärven mukaan Selänne puhui voitonnälkäisille kiekkoilijoille muun muassa vaikeuksien voittamisesta.
– Kun todennäköisesti jossain vaiheessa elämää tulee vaikeita hetkiä, niin ei luovuteta vaan taistellaan takaisin ylös sille omalle, hyvälle tasolle. Luulen kyllä, että se oli ehkä se isoin viesti meille.
Peleistä ja MM-turnauksen lopputuloksesta päätellen Teemun opit ovat painuneet selkäytimiin.
– Kun mietitään vaikka Kanada-peliä, Ruotsi-peliä ja Venäjä-peliäkin... Jokaisessa kovassa pelissä oltiin tappioasemassa, mutta sieltä pystyttiin kuitenkin tulemaan aina rinnalle ja vielä ohikin, Saarijärvi toteaa.
"Ei tässä auta kauan juhlia"
Maailmanmestareiden kiekkojuhlallisuudet ovat hädin tuskin ehtineet päättyä, kun monen nuoren leijonan katse on jo tiukasti tulevilla jäillä. Myös Vili Saarijärvi matkustaa parhaillaan takaisin kohti USA:ta. Jäähyväiset voitokkaille MM-turnauksen joukkuekavereille on siis jo tältä erää jätetty.
– Eilen illalla ja nyt tuossa aamulla sitten viimeiset heipat sanottiin. Ei tässä, nyt taas keskitytään sitten hommiin siellä [USA:n] päässä. Ei tässä auta kauan juhlia.
Saarijärven kausi Pohjois-Amerikassa jatkuu pian, ja seuraava peli OHL:n Flint Firebirdsissä on jo huomenna perjantaina.
– Huomenna olisi peli, mutta saa nähdä, antaako koutsi vielä vapaaksi. Menee kumminkin niin myöhään, kun olen Flintissä kotona.
Nuorten Leijonien kultavahti palkitaan lauantaina  
Nuorten Leijonien MM-kultavahti Kaapo Kähkönen palaa Bluesin kokoonpanoon lauantain liigaottelussa Blues - TPS.
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen maalivahti Kaapo Kähkönen palaa SM-liigajäille lauantaina eikä ole mukana Bluesin tämän illan vieraskamppailussa Tapparaa vastaan.
Kähkönen palaa Bluesin kokoonpanoon lauantain liigaottelussa Blues - TPS. Espoolaisseura palkitsee mestarivahtinsa lauantain kamppailussa.
Suomen kultajoukkueeseen kuului toinenkin espoolaispelaaja - nuorten SM-liigan pörssiykkönen Kasper Björkqvist.
Luistimilla Jyväsjärvelle jo viikonloppuna
Jyväsjärven retkiluistelurata valmistuu lähipäivinä. Rataa aletaan työstää heti, kun kovimmat pakkaset hellittävät. Luistelemaan pääsee näillä näkymin viimeistään sunnuntaina.
Rataa aletaan työstää huomenna tai viimeistään lauantaina.
– Kyllä rata pyhänä on luistelukunnossa, vahvistaa Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja Pekka Sihvonen.
Retkiluistelurata valmistuu tällä kertaa ajoissa, sillä viime vuosina Jyväsjärvelle on päässyt luistelemaan vasta tammikuun loppupuolella.
Kultainen leijonalauma oli henkisesti vahva – valmentaja Pennanen: "Ei noussut pojilla pissa hattuun"
Nuorten Leijonien apuvalmentaja Antti Pennanen kehuu joukkueen pelaajien henkisiä ominaisuuksia. Joukkue myös panosti kiekkoilijoiden henkisiin voimavaroihin järjestämällä ennen turnausta henkisen valmennuksen luentoja.
Nuorten Leijonien kultahuuma hymyilyttää apuvalmentaja Antti Pennasta vielä vuorokausi Olympiastadionin edustalla olleen kansanjuhlan jälkeen.
– Hienolta näytti ja mukavalta tuntui, aivan huikeat juhlat, Pennanen muistelee.
Niin ikään Nuorten Leijonien MM-finaali on Pennasella tuoreessa muistissa. Varsinaisen peliajan loppusekunneilla Venäjän tekemä tasoitusmaali kylmää valmentajaa vieläkin.
– Kyllä siinä tyhjäksi meni. Käytiin siinä sitten keskustelu Jukan (Jalonen) kanssa siitä, ketkä menee jäälle viimeiseen vaihtoon. Ei siinä muu auttanut kuin mennä eteenpäin, vaikka hetkeksi mieli meni maahan, Pennanen pohtii.
Leijonille henkisen valmennuksen luentoja
Äärimmäisten tunnetilojen kotiturnauksessa henkisiä voimavaroja vaadittiin myös nuorilta urheilijoilta. Kotiturnauksen keskellä pelaajat olivat valtavan mediahuomion keskellä. Esimerkiksi ykkösketjun miehet Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine pelasivat valokeilassa koko kansan huomion kohteina.
– Mediahuomio vaikutti monella tapaa. Ennen kaikkea hyvällä tavalla, sillä joukkueesta tuli huomion avulla koko Suomen joukkue. Toisaalta sitten odotukset nousevat niin koviksi, että nuorille pojille voi olla hankalaa pitää omatkin odotukset kurissa. Näytti vähän finaalissakin siltä, että pojilla olivat kovat odotukset omista suorituksista. Kyllä siinä joutui käymään nopeita keskusteluja pelaajien kanssa. Osoittivat kyllä sitten kolmannessa erässä olevansa isoja pelaajia, Pennanen kehuu.
Koko nuori leijonalauma piti Pennasen mukaan päät esimerkillisesti kylminä kotikisojen huomion keskellä.
– Ei noussut pojilla pissa hattuun. Huimia pelaajia siinäkin mielessä. Se olisi jopa inhimillistä, että nousisi, mutta näin ei ole käynyt.
Nuorten kiekkoilijoiden henkiseen valmennukseen haluttiin matkan varrella myös panostaa. Leijonalaumalle järjestettiin ennen kisoja muutama henkisen valmennuksen luento.
– Niissä käytiin läpi sitä, keitä me olemme. Tehtiin kyselyjä ja testejä, joiden pohjalta saatiin analyysin itsestä ja siitä, minkälaisia olemme. Niiden pohjalta käytiin keskusteluja. Suurin juttu oli se, että näiden pohjalta voitiin olla omana itsenämme. Ymmärrettiin se, että jokainen on omanlaisensa ja annetaan myös toisten olla.
"Valmentajana tuli opittua paljon"
Mikkelin Jukureita valmentava Pennanen palailee muun kulta-joukkueen tavoin parhaillaan seurajoukkueiden pariin. Jukuri-valmentaja uskoo paluun arkeen onnistuvan pikku hiljaa.
– Ehkä hetki menee, että pääsee asiaan kiinni. Hyvä, että tulee peli heti huippujoukkuetta vastaan. Pelaajat ainakin ovat valmiita. Eiköhän koutsikin ole, nyt on aika mennä eteenpäin, Pennanen pohtii.
Finaalissa hyökkääjiä peluuttanut Pennanen sanoo itsekin oppineensa paljon. Joukkueen nuoret pelaajat opettivat valmennukselle ennakkoluulottomuutta.
– Nämä 90-luvulla syntyneet vetävät ja pelaavat isosti, ja vielä hienolla tavalla. Siinä ei ole mitään estoja päällä, Pennanen kehuu.
Myös valmentajana turnaus antoi oppia tuleviin koitoksiin.
– Ihan huippu kokemus, ja vielä kun päättyi näin, niin ihan mieletön juttu. Valmentajana tuli opittua paljon. Sitten, kun pelit ovat kesällä ohi voi miettiä, mitä sitä tulikaan opittua, Pennanen visioi.
Kymmeniä kuollut Libyassa iskussa poliisin koulutuskeskukseen
Kuorma-autoon kätketty pommi räjäytettiin keskellä uusien poliisien valmistujaisjuhlallisuuksia. Kuolleita on löytynyt 60, mutta raunioissa pelätään olevan vielä jopa kymmeniä.
Libyassa Zlitenissa ainakin 60 ihmistä on kuollut pommi-iskussa poliisin koulutuskeskukseen, kertovat sairaalalähteet ja viranomaiset. Haavoittuneita on 200. Uhrien joukossa on myös siviilejä.
Raunioista on toistaiseksi löydetty 60 ruumiista, mutta kuolleiden määrä saattaa olla paljon suurempi, sanovat viranomaiset.
Räjähdyksen aiheutti kuorma-autoon piilotettu pommi. Se laukesi keskellä satojen uusien poliisien valmistujaisjuhlallisuuksia. YK:n edustajan mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Isis havittelee Zlitenia
Libyalla on ollut kaksi kilpailevaa hallintoa sitten toissa vuoden elokuun. Islamistit valtasivat tuolloin pääkaupungin Tripolin ja pakottivat hallituksen pakenemaan itään. Zlitenin rannikkokaupunki sijaitsee 150 kilometrin päässä Tripolista.
Tlannetta pahentaa entisestään islamistisen Isis-järjestön levittäytyminen yhä voimakkaammin myös Libyaan.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittanut järjestäneensä Zlitenin iskua, mutta Isis on yrittänyt saada otetta Zlitenistä. Rannikkokaupunkina se houkuttelee ihmissalakuljettajia, jotka vievät turvapaikan tavoittelijoita Eurooppaan.
Tutkija: Listavaali ei muuttaisi eduskunnan kokoonpanoa olennaisesti
Politiikan tutkija Erkka Railo sanoo, että mahdollinen siirtyminen listavaaliin eduskuntavaaleissa ei olisi niin iso uudistus kuin julkisuudessa annetaan ymmärtää. Listavaalissa äänestettäisiin nykymallista poiketen puolueiden asettamia listoja, jossa ehdokkaat ovat valmiiksi puolueiden itse päättämässä läpimenojärjestyksessä.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Erkka Railo arvioi, että siirtyminen listavaaliin ei muuttaisi olennaisesti Suomen eduskunnan kokoonpanoa.
Puolueissa harkitaan, pitäisikö Suomessa siirtyä tulevissa maakuntavaaleissa vaalitapaan, jossa äänestetään puolueen asettamaa suljettua listaa eikä ehdokkaita avoimelta listalta. Tutkija Railon mukaan listavaaliin siirtyminen myös eduskuntavaaleissa ei olisi niin vallankumouksellinen uudistus kuin vaalitavan vastustajat ja kannattajat sanovat.
– Julkisuudessa annetaan herkästi vaikutelma, että se muuttaisi eduskunnan kokoonapanoa hyvin paljon. Että puolueiden sisäpiiri valitsisi ehdokkaat, jotka pääsevät läpi. Tosiasiassa tälläkin hetkellä eduskuntaan valitaan tyypillisesti erilaisia puolueiden sisäpiiriläisiä, Railo sanoo. 
Tosiasiassa tälläkin hetkellä eduskuntaan valitaan tyypillisesti erilaisia puolueiden sisäpiiriläisiä.
Listavaalissa hyviä puolia
Listavaalissa puolueet asettavat ehdokkaat järjestykseen omille listoilleen, joiden joukosta äänestäjät valitsevat parhaaksi katsomansa listan. 
Nykyvaalitavassa Suomessa äänestetään puoluelistoilta suoraan ehdokkaita. He saavat vertausluvun sen perusteella, miten lista kokonaisuudessaan on saanut ääniä ja mikä on heidän äänimääränsä verrattuna muihin oman listan ehdokkaisiin. Suurimmat vertausluvut saaneet tulevat valituiksi.
Railo sanoo, että keskustelu vaalijärjestelmistä on tärkeää käydä aika ajoin.
– Joka tapauksessa suljetussa listassa julkinen keskustelu painottaisi enemmän puolueiden välisiä eroja kuin ehdokkaiden välisiä eroja. Nykyisin käytössä olevassa järjestelmässä ehdokkaiden henkilökohtaiset resurssit eli vaaliraha ja aiempi tunnettuus ovat suljettua listaa suuremmassa roolissa, Railo arvioi.
"Sama vaalitapa kaikissa vaaleissa"
Tutkija Erkka Railo katsoo, että kaikissa vaaleissa pitäisi käyttää samanlaista vaalitapaa. Esimerkiksi suljetun listan käyttö maakuntavaaleissa ja avoimen listan käyttö eduskuntavaaleissa olisi huono yhdistelmä.
Railo ei usko, että vaalitapaa uusitaan ainakaan vielä ensimmäisiin maakuntavaaleihin mennessä. Hän pitää harmillisena, että vaalitavan uudistusta pohditaan kiireessä.
– Ylipäätään vaalijärjestelmää pitäisi kehittää rauhallisesti ja harkiten eikä tässä hyvin nopeassa aikataulussa, jonka sote-uudistus asettaa. Vaalijärjestelmän miettimisen pitäisi olla kokonaan oma asiansa, Railo sanoo. 
Vaalijärjestelmää pitäisi kehittää rauhallisesti ja harkiten eikä tässä hyvin nopeassa aikataulussa.
"Vaalipiirejä pitäisi pienentää"
Tutkijan mielestä suljetusta ja avoimesta listasta puhumisen lisäksi kannattaisi pohtia vaalipiirien kokoa ja sen merkitystä kansanvallan kannalta.
– Nykyisen vaalijärjestelmän puute on siinä, että vaalipiirit ovat kasvaneet isoiksi ja alueellinen edustavuus on vaarassa kärsiä. Kannatan itse vaalipiirien pienentämistä ja tasauspaikkajärjestelmää, jolla ratkaistaisiin pienten vaalipiirien korkean piilevän äänikynnyksen ongelma, Railo sanoo.
Piilevä äänikynnys tarkoittaa sitä, että esimerkiksi pienessä Satakunnan vaalipiirissä puolueen on saatava prosentuaalisesti huomattavasti enemmän ääniä kuin isommissa vaalipiireissä ehdokkaan saamiseksi läpi eduskuntaan.
Itävallan tähtihyppääjä keskeytti kautensa: Mäkiviikon pettymys vei kaiken intohimon
Itävallan mäkihyppytähti on päättänyt keskeyttää kilpailukautensa huonon menestyksen vuoksi.
Itävaltalainen mäkihyppääjä Gregor Schlierenzauer on päättänyt keskeyttää kautensa. Syynä kilpailuista vetäytymiseen on tämänhetkinen huono kilpailukunto. Schlierenzaueria ei päätöksen myötä nähdä ensi viikolla lentomäen MM-kisoissa ja myös maailmancupin kilpailut on tältä kaudelta kilpailtu.
Schlierenzauer, 26, pitää hallussaan maailmancupin voittojen ennätystä 53 voitollaan. Hän kilpaili Keski-Euroopan mäkiviikolla, mutta suoritukset jäivät kauas parhaasta ja hän jäi ulos Itävallan joukkueesta ennen keskiviikon kilpailua Bischofshofenissa. Schlierenzauer kertoi verkkosivuillaan "pettymyksen vieneen kaiken intohimon" tekemisestä.
Schlierenzauer on kaksinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja ja mäkiviikon hän voitti vuosina 2012 ja 2013. Tällä kaudella hänen parhaaksi sijoituksekseen jäi Lillehammerissa hypätty 14. sija.
Vuosi 2015 oli Pohjois-Karjalan tieliikenteessä erityisen synkkä
Liikennekuolemat lisääntyivät Pohjois-Karjalassa vuonna 2015 rajusti edellisvuodesta. Maakunnan tieliikenteessä kuoli 20 ihmistä. Vuonna 2014 liikenneturmissa kuoli 10 henkilöä.
Päättynyt vuosi 2015 oli Pohjois-Karjalan tieliikenteessä erityisen synkkä.
Itä-Suomen liikenneturvallisuuskatsauksen mukaan Pohjois-Karjalan teillä kuoli viime vuonna 20 ihmistä. Se on kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna, jolloin kuolleita oli 10.
Kuudessa suistumisonnettomuudessa menehtyi yhteensä yhdeksän henkilöä. Kaikissa näissä turmissa oli taustalla ylinopeus tai liian suuri tilannenopeus.
Pohjois-Karjalassa tapahtui myös kaksi tasoristeysonnettomuutta, joissa kuoli kaksi ihmistä. Menehtyneiden joukossa oli myös kaksi pyöräilijää ja yksi jalankulkija.
Joensuussa kuoli liikenneonnettomuuksissa viisi, Tohmajärvellä neljä, Lieksassa kolme ja Ilomantsissa kaksi ihmistä. Lisäksi yksittäisiä kuolonturmia sattui Kiteellä, Liperissä, Outokummussa ja Valtimolla. 
Itä-Suomen liikenteessä menehtyi kaikkiaan 43 ihmistä. Se on 12 enemmän kuin vuonna 2014.     
Nuorten rikosdraama Vihreät Valot - Väärät bileet alkaa Yle TV2:ssa 1.2. klo 20
**Heidän ei olisi koskaan pitänyt mennä niihin bileisiin. Popyhtye Vihreät Valot vangitaan epäiltyinä vakavista rikoksista. 9-osainen nuorten rikosdraama [Vihreät Valot – Väärät bileet (12)](http://yle.fi/vaaratbileet) Yle TV2:ssa maanantaista keskiviikkoon 1.2. alkaen.**
Kohtalokas lumipalloefekti saa alkunsa, kun Vihreiden Valojen johtohahmo Aapo (**Kalle Ruusukallio**), hänen tyttöystävänsä Cicca (**Siiri Partanen**) sekä solistit Jani (**Valtteri Lehtinen**) ja Emmi (**Suvi Hurme**) lähtevät suurin toivein levy-yhtiöön, mutta heille tarjotaankin riistosopimusta. Bändin tulevaisuus näyttää huonolta, kunnes Aapo saa vihiä mystisestä huipputuottajasta, O-RIG:stä (**Heidi Lindén**) ja tämän piilopirtistä Virojärvellä.
 
Nuoret onnistuvat löytämään tuottajan miljoonatalon, jossa on käynnissä seksikkäät megabileet, joihin he menevät kuokkimaan. Bileistä alkava tapahtumasarja johtaa yhtyeen jäsenet päivä päivältä syvempään suohon ja pian on pelissä toisten vapaus – ja toisten henki.
 
Poliisikuulusteluissa tutkijoille (**Outi Mäenpää** ja **Jarmo Mäkinen**) alkaa paljastua valheiden verkko, johon nuoret ovat kietoutuneet. Keneenkään ei voi enää luottaa. Sarja etenee kahdessa aikatasossa: nykyhetken kuulusteluissa sekä bändin kertomuksena menneen viikon tapahtumista. 
 
Vihreät Valot - Väärät bileet on Uusi Päivä -tv-sarjan spin-off, jonka seuraamiseen ei vaadita tietämystä emosarjasta. Itsenäisen 9-osaisen kokonaisuuden pääosissa nähdään UP:stä tuttu yhtye: Vihreät Valot. Sarjan tyylilaji on nuorten rikosdraama, ja sen myötä maailma, jossa Vihreät Valot nyt toimivat on raadollisempi ja ristiriitaisempi. Yhtyeen jäsenet ovat uusien ongelmien edessä. Sarjan keskiössä on yhtyeen johtohahmon, Aapon, suuri halu menestyä musiikkibisneksessä – mutta mitä tehdä silloin kun menestyksen tiellä on ystävyys ja luottamus? 
 
Sarjan on tuottanut Ylen kanssa yhteistyössä Aito Media.
[Lue lisää sarjasta ohjelman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/vaarat-bileet)
**Vihreät Valot - Väärät bileet ma–ke 1.2. alkaen klo 20. Kaikki jaksot katalogina Yle Areenassa jo 29.1. alkaen.**
Päivitetty 25.1. klo 8.55, lisätty tieto ikärajasta.
Linja-autopomon neuvo pakkasliikenteeseen: Lähde jo aikaisemmalla vuorolla!
Liikennejohtaja on pahoillaan bussimatkustajille aiheutuneista ongelmista, mutta toteaa myös, että keliolosuhteille ei voida mitään.
Osa torstain bussivuoroista on jäänyt ajamatta, kun autot ovat hyytyneet kireässä pakkasessa. Esimerkiksi Tampereen kaupunkiliikenteessä oli aamulla viidestä kymmeneen tapausta, jossa auto ei lähtenyt varikolta käyntiin tai matka katkesi kesken vuoron.
– Liikenteessä olevilla linja-autoilla on ollut hankaluuksia etenkin ovien toimivuuden kanssa, kertoo liikennejohtaja Ilkka Ala-Maakala Tampereen kaupunkiliikenteestä.
– Kun ovea ei saada kiinni, pysäkkijarru jää päälle ja auto jumahtaa pysäkille. Tämä on se hankalin tilanne.
Yli viidentoista asteen pakkanen ja ja erityisesti lämpötilan nopea laskeminen aiheuttavat ongelmia muun muassa paineilmalaitteille. Ala-Maakalan mukaan erityisesti uudempi kalusto on kovilla.
– Vanhempi, väljempi tekniikka tuntui toimivan paremmin pakkasessakin, hän sanoo.
Lämmintä päälle!
Liikennejohtaja on pahoillaan bussimatkustajille aiheutuneista ongelmista, mutta toteaa myös, että keliolosuhteille ei voida mitään.
– Kannattaa varata runsaasti matka-aikaa ja lämmintä vaatetta päälle siltä varalta, että pysäkillä joutuu odottelemaan vähän pitempään, hän sanoo.
– Ja jos on oltava ehdottomasti tiettyyn kellonaikaan jossain esimerkiksi jatkoyhteyksien vuoksi, kannattaa ehdottomasti lähteä jo edellisellä linja-autolla.
Hyydepadot kiusaavat monin paikoin Pohjois-Savossa – Tervossa vesi nousi jo rakennuksiin
Tervon Äyskoskella on purettu torstaina hyydepatoa kaivinkoneella, koska yöllä vesi ylsi lähistöllä oleviin varastorakennuksiin. Pelastuslaitos on rakentanut alueelle suojavalleja, eikä veden nousu uhkaa asuinrakennuksia. ELY-keskukselle on tullut lähipäivinä ilmoituksia uusista hyydepadoista.
Hyydepadoista aiheutuva veden nousu kiusaa yhä monin paikoin virtaavia vesistöjä Pohjois-Savossa.
Tervon Äyskoskella Lohimaan lähistöllä vesi nousi keskiviikon ja torstain välisen yön aikana muutamiin varastorakennuksiin ja pelastuslaitos joutui rakentamaan suojavalleja, ettei vesi pääse kesäasuntoihin. Nyt asuntoja ei ole enää uhattuna.
Pelastuslaitos ja ELY-keskus purkavat hyydepatoa kaivinkoneen avulla. ELY-keskuksen tietoon on tullut viime päivien aikana jo toistakymmentä hyydepatoa, eniten niitä on Ylä-Savossa.
Uusimpia ilmoituksia hyydepadoista Tervon lisäksi on tullut ELY-keskuksen mukaan Talaskankaalta Vieremältä, Raudanjoelta Sukevalta ja Nurmijoen Saarikoskelta Sonkajärveltä. Hyytöjä puretaan torstaina lisäksi ainakin Keiteleen Koutajoella ja Pielaveden Pitkäkoskella.
Hyydepatoja syntyy kovilla pakkasilla virtaaviin vesiin. Niitä räjäytellään ja kaivetaan auki, koska ne aiheuttavat tulvia.
Äyskosken hyydepadosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/)
Pakkasella ollaan välitunnit sisällä – "Toppahousuja ei yläluokkalaiset suostu pukemaan"
Kovalla pakkasella koulussa ollaan välitunnit sisällä. Oppilaille pakkaspäivän sisälläolo on mukavaa vaihtelua. Alaluokkalaiset suojautuvat pakkaselta päästä varpaisiin, mutta yläluokkalaisilta toppahousut usein puuttuvat.
Hyllykallion koulun pienimmät oppilaat saapuvat pakkasaamuna koululle pipot päässä, toppahousut jalassa ja kaikkiaan nenänpäätä myöten pakkaselta peiteltyinä.
Isommilla oppilailla pakkaselta suojautuminen ei ole ihan samaa tasoa.
– Olen tehnyt huomion, että toppahousuja ei yläluokkalaiset suostu pukemaan, mikä on harmi, sanoo Hyllykallion koulun rehtori Irene Turenius.
Saman on huomannut kuudesluokkalaistaan kouluun kuljettanut isä Juha Ojala.
– Pipot menee päähän, nehän pitää niitä kesälläkin, mutta toppahousut – ei niitä oikein. Pitkiä kalsareita sai laitettua verkkareiden ja collareiden alle, mutta toppahousuja ei laiteta kovin äkkiä, Ojala sanoo.
"Onko talvea vai ei"
Sekä Juha Ojala että Irene Turenius toteavat, että aikuisella iällä jo sekä osataan että kehdataankin pukeutua sään mukaisesti – tai vaikka vähän yli. Ojala on myös huomannut, että urheiluharrastuksissa oikeisiin vaatteisiin tulee nuortenkin pukeuduttua.
Toki viime vuosina alle 20 asteen painuvia pakkaslukemia ei ole kovin usein päästy kokemaan, mikä saattaa osaltaan vaikuttaa suomalaisten taitoon pukeutua pakkasilla, Irene Turenius arvelee.
– Talvet ovat olleet vähän sellaisia, että onko talvea vai ei. Että onko taito pukeutua vai ei. Mutta ihan lauhemmillakin keleillä jotkut lapset ovat, hyvä etteivät, kesävaatteissa joulukuussa, Turenius sanoo tietäen kuitenkin, että vaikka lapset opastettaisiin aamulla pukeutumaan lämpimästi, saattaa näillä kouluun lähtöhetkellä olla kuitenkin muut asiat jo mielessä ja vanhemmilta saadut pukeutumisohjeet unohtuvat.
Tänään välitunnit sisällä
Hyllykallion koululla pysytellään tänään torstaina välitunnit sisällä. Vaikka välitunti olisikin jollekin koulun "paras tunti", sisällä vietettävä päivä lienee mukavaa vaihtelua. Lepo- ja virkistäytymishetket oppilaille järjestyvät kuitenkin oppituntien välillä, sillä oppilaat pääsevät liikkumaan saliin ja koulun käytäville.
– No, ehkä on vähän levotonta, mutta tämä on aina hiukan levoton päivä, kun lapset tapaavat loman jälkeen toisensa ja vaihtavat kuulumisia, Irene Turenius naurahtaa.
Kipakka pakkanen koettelee myös sähköjä – katkon tullessa ei kannata hätäillä
Kireä pakkanen nostaa sähkön kulutusta. Omakotiasujan kannattaa kiinnittää huomiota siihen, mitä sähkölaitteita on yhtä aikaa päällä.
Oulun Energialla sähkönkulutuksen ennätys meni rikki eilen, loppiaisena. Käyttövastaava Tarja Tuomaala Oulun energian siirto ja jakelusta kertoo, että kulutushuippu oli 226,5 megawattia. Aiempi ennätys vuodelta 2014 eli noin 240 megawattia ei silti vielä rikkoontunut.
– Tänään torstaina seuraamme tilannetta, sillä normaalissa arjessa mahdolliset kuormat kasvavat, Tarja Tuomaala kertoo.
Tuomaalan mukaan Oulun Energiassa tuijotetaan silmä tarkkaan lämpömittaria ja seurataan säätiedotusta, joiden perusteella viankorjaushenkilöstöön laitetaan lisämiehitystä, sillä sulakepaloja voi olla odotettavissa.
Katse kohti naapuria
Tarja Tuomaala sanoo, että omakotitalossa mahdollisen sähkökatkon sattuessa hätäilyyn ei silti ole syytä, eikä energialaitokselle kannata soittaa ensiksi.
Sulakepalojen varalta kotiin kannattaa hankkia pääsulakkeita.
– Ensiksi pitää tarkistaa omat sulakkeet ja sen jälkeen vilkaista naapureitten ikkunoita. Jos niistäkään ei näy valoa, niin kyse on mahdollisesti laajemmasta viasta.
Jos vika on laajempi, niin asentajat lähtevät etsimään vikapaikkaa ja tekevät työnsä mahdollisimman nopeasti.
– Joskus tuntuu, että ihmiset eivät jaksa odottaa, kun sähköt menevät poikki, jos vaikka joku televisio-ohjelma jää kesken, Tarja Tuomaala huomauttaa.
Arkiaskareisiin oma järjestys
Tarja Tuomaala neuvoo, että kovilla pakkasilla sähkölämmitteisessä talossa asuvan on syytä ottaa maalaisjärki käyttöön sähkölaitteiden käytössä.
– Pyykkikonetta ei esimerkiksi kannata laittaa päälle yhtä aikaa kun uuni on päällä, sillä muutenkin sähkön kulutuksessa on kuormitusta, joka voi ylittyä ja sulake palaa.
Sulake voi Tuomaalan mukaan palaa, jos omakotiasuja laittaa yhtä aikaa päälle astian-, pyykinpesukoneen, lisälämmittimen ja vielä sähkösaunan.
– Hetken aikaa kannattaa harkita tilannetta ja kotipuuhien järjestystä.
Näsijärvi on virallisesti jäässä
Tampereen satamatoimisto julisti torstaina aamupäivällä Näsijärven jäätyneen selkää myöten. Pyhäjärvi jäätyi loppiaisena.
Näsijärven jäätymispäiväksi merkitään tänä talvena 7.tammikuuta. Pyhäjärvi sai täyden jääpeitteen päivää aiemmin.
Tampereen satamatoimisto muistuttaa, että tuore jää on ohutta, eikä välttämättä kestä kulkemista.
Näsijärven jäätymisajankohtaa seurataan Tampereella tarkasti, ja asiasta on tapana lyödä jopa vetoa. Järven jäätyminen todetaan Näsinselän ja Koljonselän mukaan.
Näsijärven jäitä on tilastoitu vuodesta 1836. Varhaisin jäävuosi oli 1910, jolloin järvi sai kannen jo marraskuun 7. päivänä. Pisimpään odoteltiin vuonna 2008, silloin järvi jäätyi vasta tammikuun viimeisenä päivänä.
Kilpisjärven paukkupakkasissa sinniteltiin seitsemän tuntia ilman sähköä
Sähköt palautuivat Iiton ja Kilpisjärven alueelle aamupäivällä yhdeltätoista. Kunnassa alettiin jo kartoittaa avuntarvitsijoita ja lämpimiä tiloja, joihin sähkölämmityksen varassa eläneitä oltaisiin evakuoitu.
Enontekiöllä sähköt ovat palautuneet jopa seitsemän tuntia kestäneen sähkökatkon jälkeen. Osa kotitalouksista oli  aamuneljästä alkaen ilman sähköä Kilpisjärven ja Iiton välisellä alueella. Vika paikallistui Iiton alueelle ja sähköt palautuivat yhdentoista aikaan.
Enontekiön kunnan sosiaaliviranomaiset alkoivat kartoittaa pelkän sähkölämmityksen varassa eläviä, esimerkiksi autottomia vanhuksia, jotka eivät pääse omin avuin lämpimiin tiloihin.
Enontekiön palotarkastaja Pohto Kirkkala arvioi, että ilman tulisijaa Kilpisjärvellä elävät lähinnä kunnan vuokrarivitalojen asukkaat. Omakotitaloissa ja lomamökeissä on yleensä takat.
Entinen kunnanjohtaja bussikuskiksi – tavoitteena vähentää työttömyyttä
Porin käytöstä poistuneesta kirjastoautosta aiotaan tehdä maakuntaa kiertävä työllisyysbussi. Sen ideoijana ja tulevana kuljettajana on Poriin pakkoliitetyn Lavian entinen kunnanjohtaja Pekka Heinonen.
Vuodenvaihteessa käytöstä poistetulle Porin vanhalle kirjastoautolle on löytymässä uutta käyttöä. Autosta tulee todennäköisesti Satakunnassa kiertävä työllisyysbussi.
Tarkoitus on kerätä työttömien kanssa toimivien virastojen te-toimiston, Kelan ja kunnan palveluita yhteen ja viedä niitä suoraan asiakkaiden luokse.
Yksi bussin ideoijista on Poriin vuosi sitten pakkoliitetyn Lavian entinen kunnanjohtaja Pekka Heinonen, joka valittiin äskettäin Porissa työllistämistä edistävän monialaisen yksikön päälliköksi.
Työtä vailla olevilla on ollut vaikeuksia liikkumisessa. Tavoitteena on viedä palvelut asiakkaiden luokse.
– Työtä vailla olevilla on ollut vaikeuksia liikkumisessa. Tavoitteena on viedä palvelut asiakkaiden luokse, jotta heidän ei tarvitse miettiä, miten he pääsevät esimerkiksi Poriin, Heinonen sanoo.
Virastohommista bussin rattiin
Monipuolisena toimijana jo Lavian kunnanjohtajana tunnettu Heinonen aikoo jatkaa yllättävällä linjallaan. Hän nimittäin sanoo ryhtyvänsä työllisyysbussin kuljettajaksi.
– Olen nuorena miehenä ajanut rekkaa mutta bussia en aiemmin. Nyt olen omalla rahallani käynyt raskaan ajoneuvon kuljettajalta vaadittavat uudet lisäkurssit, Heinonen kertoo.
Olen nuorena miehenä ajanut rekkaa mutta bussia en aiemmin.
Liikkeelle jo 2016
Työllisyysbussi on tarkoitus saada liikenteeseen alkaneen vuoden aikana. Jo tammikuussa ryhdytään keskustelemaan kirjaston kanssa käytännön ratkaisuista. Sen jälkeen tehdään virallisia päätöksiä.
Auto kiertää suunnitelman mukaan Satakunnassa kaikissa muissa kunnissa Raumaa, Luviaa ja Eurajokea lukuunottamatta. Nämä eivät kuulu työllisyyden yhteispalvelualueeseen.
Tarkoitus on Pekka Heinosen mukaan, että työllisyysasioiden lisäksi bussia voitaisiin käyttää myös nuoriso- ja vapaa-ajantoimen apuna.
Vuosi sitten ongelmissa rypenyt Nikke Ankara voitti vaikeudet: Nyt on tosi hyvä fiilis
Nikke Ankara lähtee tähän vuoteen aivan erilaisella asenteella kuin edelliseen. Räppäri uskoo unelmiinsa ja nousee innolla isoille areenoille.
**Nikke Ankaran** _En tiiä sun nimee_ -uutuussinkku sai ensisoittonsa YleX Aamussa tänään 7. tammikuuta. Kappaleessa vierailee parikymppinen tulokasartisti **Ollie**. Kaksikko tapasi toisensa huipputuottaja **MGI:n** studiolla.
\- Kun kuulin ensimmäisen kerran Ollien laulua, niin luulin että hän olisi vanhempi. Ollien soundi on niin kypsä. Hän on tosi lupaava uusi artisti, Ankara kehuu fiittipariaan.
Ollie lauloi omat osuutensa studiossa ennen Ankaran räppejä.
\- Henkka (MGI) soitti mulle sitä biisiä studiossa. Ajattelin välittömästi, että mun on pakko päästä tähän messiin. Kappale kertoo siitä, kun tapaa naisen, eikä tiedä siitä vielä juuri mitään, mutta halut ovat kovat. Meikällä on niin huono nimimuisti. Tämä tarina on tapahtunut monesti mulle, artisti nauraa.
Rankan vuoden jälkeen jättiareenoille
Vielä vuosi sitten Nikke Ankara oli heikossa hapessa. Hän oli päättänyt laittaa uransa jäähylle ja kärsi vakavista päihdeongelmista. Nyt räppärillä menee huomattavasti paremmin. Keikkakalenteri on täynnä ja uutta musiikkia syntyy kovalla tahdilla. Lisäksi Ankara lämppää **Cheekin** jättimäisellä _Alpha Omega_ -jäähallikiertueella, joka alkaa perjantaina 8. tammikuuta.
\- Viime vuosi oli kasvun paikka. Vuosi alkoi mahdollisimman huonolla tavalla, olin todella rikki ja sekaisin. Kun kotiuduin sairaalasta, en uskaltanut käydä edes kaupassa. Siitä muutamia kuukausia myöhemmin olin jo esiintymässä Summer Upissa tuhansille ihmisille, Ankara kertaa.
Tähän vuoteen Ankara on lähtenyt aivan toisella fiiliksellä.
\- En olisi uskonut, että vuosi päättyy niin hyvin. Olin alkuvuodesta 2015 umpikujassa. Ajattelin, ettei elämästä tule mitään. Tämä on ihan eri homma nyt. On tosi hyvä fiilis.
Cheek on kehunut nuorta räppäriä vuolaasti. Hän muun muassa kommentoi, että Ankara on taitavin suomalaisräppäri kymmeneen vuoteen. Ankara on kehuista mielissään.
\- Kyllä se oli aika kipeen hyvä fiilis, kun Cheek kysyi mukaan kiertueelle. Olen hämmentynyt, enkä tiedä vielä, mitä kaikkea tapahtuu.
Ankara aikoo tuoda lavalle ainakin muutaman fiittaajan, mutta muista juonistaan hän ei vielä juurikaan kerro.
\- Koko lavarakenne tulee olemaan todella haippi. Ainakin toi uusi biisi tulee soimaan kiertueella.
_En tiiä sun nimee -kappale tulee Spotifyhin keskiyöllä._
**Lue myös:**
[Alpha Omega -jäähallikiertueen lämppäri selvillä – Cheek ylistää Nikke Ankaraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261036) 
[Kateissa ollut Nikke Ankara ilmoittautui poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251357)
[Nikke Ankara Facebook-sivullaan: Musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788) 
Maakunnan pakkasennätys paukkui rikki Jyväskylässä
Talven tähän asti kylmin yö nosti pakkaslukemat Keski-Suomessa korkealle. Kylmin paikka oli Jyväskylä, missä elohopea laski aamuyöllä -31,8 asteeseen.  
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalla Jämsän Hallissa elohopea laski viime yönä -31,4:ään ja Joutsan Leivonmäellä -30:een. Myös mittauspisteellä Multialla mittari näytti -29 ja Viitasaarella -28,7 astetta.
Ilmatieteen laitoksen tilastot kertovat, että edelllinen pakkaspiikki Jyväskylästä on helmikuulta 2012, jolloin pakkasta mitattiin 34 astetta.
Etelä-Korea aloittaa uudelleen propagandalähetykset rajalla
Päätös on seurausta siitä, että Pohjois-Korea ilmoitti eilen keskiviikkona tehneensä maan ensimmäisen vetypommikokeen.
Etelä-Korea aloittaa uudelleen propagandaviestien lähettämisen kovaäänisillä rajan toiselle puolelle Pohjois-Koreaan. Lähetykset alkavat perjantaina.
Päätös on seurausta siitä, että Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona tehneensä onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen. Väitettä vetypommista on tosin epäilty, sillä räjähdys ei vaikuttanut tarpeeksi voimakkaalta.
Etelä-Korean mukaan ydinkoe rikkoi pahoin elokuussa saavutettua sopimusta jännitteiden vähentämiseksi ja suhteiden parantamiseksi. Propagandalähetysten lopettaminen oli osa sopimusta. Ennen elokuuta niitä ei ollut käytetty yli vuosikymmeneen.
– Armeijamme on täyden valmiuden tilassa, ja mikäli Pohjois-Korea ryhtyy provosoimaan, siitä seuraa tiukka rangaistus, kansallisia turvallisuusasioita edustava viranomainen Cho Tae-yong toteaa lausunnossa.
On todennäköistä, että Pohjois-Korea hermostuu propagandalähetyksen käyttöönotosta.
Voimakas tuuli toi tunteen 60 asteen pakkasesta – "Nesteitä oli juotava kuin etelän helteillä"
Pekka Junkala on kiivennyt maailman kylmimpänä pidetylle vuorelle Alaskassa sekä nukkunut lumiluolissa 30 asteen pakkasella Suomen Lapissa. Hän tuntee hyytävät olosuhteet ja tietää, miten niissä selvitään.
Miten täällä voi selvitä kuukauden? Pienkone oli jättänyt neljän hengen retkikunnan jäätikölle Alaskaan. Kysymys nousi kokeneen kiipeilijän Pekka Junkalan mieleen, kun ilta pimeni ja pakkanen kiristyi.
Oli toukokuu 2009, ja retkikunnan tavoitteena oli kiivetä maailman kylmimpänä vuorena pidetylle Denalille, 6 194 metrin korkeuteen. Pakkasta oli keskimäärin 30 astetta, ja se tuntui voimakkaan tuulen kanssa jopa 50–60 asteen pakkaselta. Olosuhteet olivat vaativat, sillä kylmyyden lisäksi oli sopeuduttava korkeuteen.
Pahiten kylmyys hyökkäsi ruokaa laittaessa, kun piti ottaa hanskat pois tai laittaa ohuemmat tilalle.
– Jos ihminen altistaa ihoalueita kylmyydelle tuollaisissa olosuhteissa, vaurioita ja paleltumia voi tulla jopa 30 sekunnissa, toteaa kiipeilijöitä ja jäätikkövaeltajia kouluttanut Junkala.
Pakkasessa pärjää, kun tietyt asiat ovat kunnossa
Retkikunta tottui hyytäviin olosuhteisiin 7–10 päivässä, kukin omaan tahtiinsa. Junkala kertoo, että nopeuteen vaikuttivat esimerkiksi ikä, ruumiinrakenne ja fyysinen kunto.
– Kylmissä olosuhteissa parit ensimmäiset päivät ovat hankalimpia. Sitten siihen kumma kyllä tottuu.
Tottumista ja pakkasessa pärjäämistä helpottivat kunnon varusteet. Junkala neuvoo kaikkia retkeilijöitä kiinnittämään huomiota kenkiin, käsineisiin ja päähineeseen.
– Jos pää ei ole suojattuna, lämpöhukka voi olla 75–80 prosenttia.
Suuressa roolissa ovat myös nesteytys ja ravinto. Kylmässä säässä lämmöntuotantoon kuluu huomattavasti enemmän energiaa kuin normaaliolosuhteissa. Myös vettä tulee juoda riittävästi. Junkala kertoo, että esimerkiksi Alaskassa nesteitä oli juotava kuin etelän helteillä.
– Tämä pitää muistaa, vaikka ollaan kylmässä. Se on yhtä tärkeää kuin kuumissa etelän maissa, Junkala sanoo.
Kun pakkanen otti pienen erävoiton
Junkala on varusmieskoulutukseltaan laskuvarjojääkäri ja harjoitteli pakkasessa selviytymistä jo armeijassa. Ryhmä hyppäsi laskuvarjolla Enontekiön pohjoispuolella olevalle alueelle, jossa piti selviytyä viikon ajan, ”luonnon armoilla” 30 asteen pakkasessa.
Yöt he nukkuivat lumiluolissa.
– Tuo viikko oli yksi armeija-aikani hienoimmista kokemuksista. Huomasin silloin, että kyllä ihminen pärjää kovissakin olosuhteissa, jos varusteet ovat hyvät sekä tiedot ja taidot oikealla tasolla.
Junkala on kuitenkin kohdannut myös tilanteen, jossa pakkanen on ottanut retkikunnasta lyhyen erävoiton. Se tapahtui juuri Alaskan-reissulla päivänä, jolloin vuoren huippu jo häämötti.
– Pakkanen ja tuuli olivat sen verran voimakkaita, että yhden retkikunnan jäsenen kasvot paleltuivat aika pahasti. Asia havaittiin ja saatiin hoidettua nopeasti, joten matkaa pystyttiin jatkamaan eikä kasvoihin jäänyt pysyviä vaurioita.
Mikä houkuttelee kiipeilemään tämänkaltaisiin ankariin olosuhteisiin?
– Maallikosta se varmasti kuulostaa ihan järjettömältä touhulta. Tätä on aiemminkin kysytty, eikä minulle ole ollut siihen tyhjentävää vastausta. Leikilläni olen sanonut, että se on tietty luonnevamma, kun ihminen haluaa tuollaisissa olosuhteissa rääkätä itseään ja kokeilla rajojaan, Junkala naurahtaa.
Toimitsijan verille huitonut Venäjän kapteeni: "En tiennyt satuttaneeni"
Toimitsijan verille huitonut Venäjän kiekkonuorten kapteeni Vladislav Kamenev väittää, ettei tiennyt tekonsa seurauksia. Kamenev lensi suihkuun Suomen ja Venäjän MM-finaalin ratkaisuhetkillä.
Venäjän nuorten MM-kiekkojoukkueen kapteeni Vladislav Kamenev menetti täysin hermonsa Suomea vastaan pelatun MM-finaalin päätösminuuteilla. Kamenev ei sulattanut saamaansa käytösrangaistusta, huitaisi mailallaan jäähyaition oveen ja katkenneesta mailasta kimmonnut osa vahingoitti toimitsijaa. 
Venäläispelaaja lensi suihkuun ja toimitsija sai käteensä verta vuotaneen haavan.
Kamenev väittää, ettei tiennyt vahingoittaneensa toimitsijaa. Venäjän joukkueen mukana Moskovaan palannut Kamenev joutui selittämään, mitä tilanteessa hänen mielestään tapahtui.
\- Tiesin, että sain kymmenen minuutin käytösrangaistuksen, mutta ulosajoni syystä minulla ei ole mitään käsitystä. En tiennyt satuttaneeni toimitsijaa, Kamenev sanoi venäläisellä Sport-Ekspress-sivustolla.
Venäjä iski MM-finaalin viimeisillä sekunneilla 3-3-tasoituksen, mutta joutui taipumaan Suomelle jatkoerässä. Kasperi Kapanen laukoi Nuorten Leijonien voittomaalin Suomen 4-3-voittoon päättyneessä taistossa.
Kamenevin lausunnosta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
Uutista täsmennetty klo 11.54: Kamenevin katkenneesta mailasta kimmonnut osa vahingoitti toimitsijaa. 
Älä tee koiran kanssa pakkasövereitä – 15 minuutin lenkki riittää
Koirien anturat paleltuvat herkästi kovilla pakkasilla. Eläinsuojeluyhdistykset ovat saaneet huolestuneita yhteydenottoja pakkasessa palelevista lemmikeistä.
Kovat pakkaset koettelevat ihmisten lisäksi myös lemmikkieläimiä. Vaikka itse tarkenisi reippailla teknisine aluskerrastoineen pari tuntia, niin koiralle kylmä voi olla liikaa.
– Kannattaa pukea koirallekin päälle vaatetta ja jos koira vain suostuu, niin töppöset on hyvä laittaa jalkaan. Lenkin pituutta on syytä myös miettiä. 10–15 minuutin lenkki näillä pakkasilla riittää, ja jo tunnin ulkoilu alkaa koetella koiran kylmänsiedon äärirajoja, Mikkelin seudun valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivu sanoo.
Paksumpikarvaiset koirat pärjäävät paremmin, mutta niilläkin anturat kärsivät kylmästä. Ja vaikka koira edustaisi arktistakin rotua, ulkotarhassa sillä pitää olla koppi, jossa on heiniä tai olkia lämmikkeenä.
Järvensivu on kiinnittänyt huomiota etenkin siihen, että ihmiset jättävät koiransa kauppareissujen ajaksi ulos odottelemaan tajuamatta, miten kylmä koiralle voi tulla. Koiran kanssa kannattaakin pysyä ulkona liikkeessä koko ajan.
– Jo varttitunti pakkasessa on liikaa, kun koira seisoo tai istuu jäisessä maassa liikkumatta. Kannattaa jättää koira suosiolla kotiin ja tehdä lyhyt ulkoilutus myöhemmin.
– Autoonkin jos koiran jättää, niin korkeintaan vartiksi, ja silloinkin kannattaa olla koiralla vaatetta ja autossa mielellään lämmitys päällä, koska näillä pakkasilla auto jäähtyy todella nopeasti.
Hevosetkin huolestuttavat
Esimerkiksi Turussa eläinsuojeluyhdistys on jo saanut lukuisia soittoja ulos kylmään jätetyistä koirista ja kissoista. Mikkelin seudulla huolta ovat herättäneet hevoset, joilla ei ole ulkona loimia tai säänsuojaa. Järvensivun huoli kohdistuu kuitenkin hevosia enemmän ulkona pidettäviin metsästyskoiriin ja navettakissoihin.
– Paksukarvaiset hevoset pärjäävät pakkasessa ilman loimeakin ja jo säänsuojaa ei ole tarhassa, voi kylmänaran hevosen ottaa talliin. Ulkokoirilla ja -kissoilla on suurempi vaara paleltua. Ulkokoirilla pitää olla lämmitetty koppi näillä keleillä. Silloinkin koiran elintila kopissa on aika olematon, joten suosittelisin ottamaan koiran sisälle. Kissojen pitäisi myös päästä tiloihin, joissa on ainakin muutama aste plussan puolella. Kissoilla korvat paleltuvat herkästi, koirilla puolestaan anturat.
Nikke Ankara: Outoa että alkuvuodesta oli niin rankkaa ja loppuvuosi oli niin siisti
Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Nikke Ankaran jonka uusin kappale En tiiä sun nimee kuultiin ensimmäistä kertaa YleX Aamussa.
Ammattilaisen viisi vinkkiä: Näin estät putkien jäätymisen pakkasella
Kodin putkia jäätyy talvi toisensa jälkeen. Asiantuntijan mukaan putkien jäätymisen ennaltaehkäisemiseen on useita keinoja.
Kovilla pakkasilla kodin putkistot ovat kovilla ja voivat jäätyä, mikäli niihin pääsee kylmää ilmaa. Omakotiliiton rakennusneuvoja Ensio Laaksosen mukaan putkien jäätymisen ennaltaehkäisyyn on kuitenkin keinonsa.
1. Vesimittarin pitää olla lämpimässä tilassa
Kodin vesimittarin suojaaminen on tärkeää. Laaksosen mukaan tilassa, jossa vesimittari sijaitsee, pitääkin olla tarpeeksi lämmintä. Jos lämpötilaa haluaa nostaa, hän suosittelee ostamaan pienen lämpöpatterin vesimittarin läheisyyteen.
2. Muista valuttaa vettä säännöllisesti kotona
Putkistoissa liikkuva vesi ennaltaehkäisee niiden jäätymistä. Esimerkiksi hanasta voi hillitysti valuttaa pientä vesinoroa. Vessaa voi myös vetää säännöllisesti.
Laaksosen mukaan kannattaa mieluummin maksaa hieman enemmän vesilaskua ja pelata varman päälle, sillä se tulee huomattavasti halvemmaksi kuin putkien jäätyminen.
3. Kartoita ulkona olevan vesiputken riskipaikat ja laita lunta niiden päälle
Jos arvelet, että talon ulkopuolella kulkeva vesijohtoputki saattaa kulkea liian lähellä maan pintaa, niin näiden kohtien päälle kannattaa kasata lunta eristeeksi. Laaksosen mukaan lumi toimii yhtä hyvänä eristeena pihalla kuin villa tai styroksi seinässä.
4. Vesijohtoputkeen voi asennuttaa sähkövastuksen
Putkien jäätymiseen kannattaa ennakolta varautua. Vesijohtoputkeen voi esimerkiksi asennuttaa sähkömiehen ja putkimiehen avulla sähkövastuksen, joka pitää putken sulana. Vastusta ei tosin Laaksosen mukaan tarvitse pitää päällä, jos pihalla on paljon lunta putkea eristämässä.
5. Luota ammattilaisiin putkien sulatuksessa, ensiapua voi yrittää tukankuivaajalla 
Jos putket ovat jo jäätyneet, niin ensimmäisenä kannattaa laittaa kotoa vedet pois päältä.  Jos putket haluaa sulattaa, niin Ensio Laaksonen suosittelee ottamaan yhteyttä ammatti-ihmisiin, eikä yrittää itse mielikuvituksellisia sulatusmenetelmiä. Jos sulatuksen haluaa kuitenkin aloittaa ennen ammattilaisia, niin hiustenkuivaajalla voi yrittää sulatusta.
YleX Etusivu kysyy: Lisääkö katupartiointi turvallisuutta?
Eri puolilla Suomea on perustettu katupartioita. Perusteluina käytetään katujen rauhan turvaamista. Mutta syntyykö turvallisuudentunne vapaaehtoisista partiosta?
Katupartioryhmiä on syksyn ja talven aikana perustettu useille eri paikkakunnille. Partioita on ollut muun muassa Kemissä, Porissa, Joensuussa, Oulussa, Asikkalassa ja Vihdissä. Omien sanojensa mukaan partiot haluavat turvata rauhaa kaduilla.
Ryhmiä on ainakin kolmenlaisia. Osan taustalla on Suomen vastarintaliike, osa kuuluu Kemistä johdettuun Soldiers of Odin -järjestöön. Osa taas on itsenäisiä, paikallisia ryhmiä.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1451975591298) useissa kaupungeissa katupartioinnin aloittaneissa ryhmissä on jäseniä, joilla on rikostausta.
Sisäministeri Petteri Orpon mukaan poliisilla on Suomessa vastuu kansalaisten turvallisuudesta huolehtimisesta.
Poliisin mukaan katupartiot eivät ole ainakaan toistaiseksi syyllistyneet rikoksiin.
YleX Etusivua kiinnostaa tänään kansalaisten kokemus kaupunkien turvallisuudesta. Mikä lisää turvallisuutta ulkona liikkumisessa? Riittävätkö polliisin voimat vai onko kansalaistenkin aktivoiduttava?
Lähetyksessä kuullaan myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen tuoreet arviot siitä, partioivatko Suomessa kaduilla uusnatsit.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Konnunsuolla pakkasta -31
Lappeenrannan Joutsenossa Konnunsuolla on tänä aamuna mitattu Etelä-Karjalan talven pakkasennätys. Aamulla yhdeksän aikaan pakkasta oli -31 astetta.
Tänä aamuna pakkasennätykset ovat paukkuneet rikki kautta Suomen. Lappeenrannassa Ilmatieteenlaitoksen Konnunsuon mittauspisteellä mitattiin -31 astetta pakkasta, mikä on Etelä-Karjalan tämän talven pakkasennätys.
Lappeenrannan lentoasemalla mittari näytti kello 10 aikaan -27,7 astetta pakkasta. parikkalan Koitsanlahden mittauspistessä samaan aikaan pakkasta oli tasan 30 astetta.
Nuoret Leijonat palaavat seurajoukkueisiinsa - täällä voit nähdä mestareiden pelaavan
MM-kultaa voittaneet Nuoret Leijonat voi nähdä jälleen pian jäällä, kun he palaavat tositoimiin seurajoukkueissaan.
Tiistaina alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittaneet Nuoret Leijonat palaavat tällä viikolla omiin seurajoukkueisiinsa ja takaisin arkeen. Iso osa pelaajista jatkaa kiekkokauttaan kotimaan kaukaloissa, joten koko kansan suosikkien otteita pääsee ihastelemaan yllättävänkin läheltä.
MM-turnauksessa suureksi suosikiksi noussut ketju Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi - Patrik Laine pelaa kokonaisuudessaan SM-liigassa. Laineen Tappara kohtaa jo torstaina Bluesin, mutta maailmanmestari ei ole vielä kokoonpanossa. Puljujärvi ja Aho ovat Oulun Kärppien hyökkääjiä, kuten myös MM-kisoissa vilttiketjusta Ruotsi-välierän ratkaisijaksi noussut Antti Kalapudas.
Maalivahti Kaapo Kähkönen vartioi SM-liigassa Bluesin verkkoa, ja saman seuran A-junioreissa pelaa kultahyökkääjä Kasper Björkqvist. Kaksi maailmanmestaria löytyy myös Pelicansista, jossa pelaavat Sebastian Repo ja Miska Siikonen.
**Nuorten Leijonien seurajoukkueet:**
Kaapo Kähkönen Blues  
Emil Larmi Peliitat  
Veini Vehviläinen JYP
Olli Juolevi London Knights, OHL  
Miro Keskitalo TPS  
Niko Mikkola KalPa  
Sami Niku JYP  
Vili Saarijärvi Flint Firebirds, OHL  
Eetu Sopanen Peliitat  
Joni Tuulola HPK
Kasper Björkqvist Blues  
Roope Hintz HIFK  
Sebastian Aho Kärpät  
Antti Kalapudas Kärpät  
Patrik Laine Tappara  
Juho Lammikko Kingston Frontenacs, OHL  
Julius Nättinen Barrie Colts, OHL  
Jesse Puljujärvi Kärpät  
Sebastian Repo Pelicans  
Aleksi Saarela Ässät  
Miska Siikonen Pelicans  
Kasperi Kapanen Toronto Marlies, AHL  
Mikko Rantanen Colorado Avalanche, NHL
Turbiinihäiriö haittasi kaukolämmön jakelua Jyväskylässä loppiaisena
Rauhalahden voimalan turbiinihäiriö katkaisi kaukolämmön tuotannon Jyväskylässä eilen muutamaksi tunniksi. Katkos koski yli neljää ja puolta tuhatta kotia.
Asiakkaille katkos näkyi lähinnä lämpimän käyttöveden puutteena. Asuntojen lämmitys saatiin turvatuksi varatehoilla.
– Turvalukitus löi turbiinin turvalliseen tilaan, ja siinä vaiheessa jouduttiin laskemaan kattiloiden tehoa, valottaa käyttöpäällikkö Markku Ylitalo Jyväskylän Energiasta.
Sekä Keljonlahti että Rauhalahti tuottavat nyt lämpöä täydellä teholla. Tehoja riittää, vaikka pakkasjakso kestäisi pitempäänkin.
– Meillä pystytään vastaan näillä kahdella isolla laitoksella tohon 30 asteen pakkaseen pitemmälläkin aikajänteellä. Sen lisäksi meillä on vielä varatehoa käytettävissä, että kyllä riittää, vakuuttaa käyttöpäällikkö Ylitalo.
Jyväskylän Energia selvittää vielä tarkemmin loppiaisen turbiinihäiriön syytä.
Enemmistö kantansa päättäneistä briteistä äänestäisi EU:sta lähtemisen puolesta
Pääministeri David Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä, mutta ennen tätä hän pyrkii neuvottelemaan uusiksi maan suhteet EU:hun.
Enemmistö kantansa päättäneistä briteistä äänestäisi EU:sta lähtemisen puolesta, kertoo torstaina julkaistu mielipidekysely.
ORB-tutkimusyhtiön mielipidekyselyssä 43 prosenttia vastaajista haluaisi Britannian lähtevän EU:sta, kun taas 36 prosenttia haluaa maan pysyvän unionissa. 21 prosenttia vastaajista ei ollut vielä päättänyt kantaansa.
Kun huomioon ei oteta kantaansa päättämättömiä, 54 prosenttia brittiäänestäjistä kannattaa EU:sta lähtemistä. Nousua vuotta aiempaan on kolme prosenttiyksikköä. Vastaavasti tarkasteltuna 46 prosenttia haluaisi Britannian pysyvän EU:ssa, mikä on kolme prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten.
Britannian pääministeri David Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä, mutta ennen tätä hän pyrkii neuvottelemaan uusiksi maan suhteet EU:hun. Cameron on parhaillaan Saksassa viemässä eteenpäin tavoitteitaan.
Uutistoimisto Reuters arvioi, että ORB:n kysely antaa viitteitä siitä, että kansanäänestys saattaisi olla lähempänä kuin jotkut poliitikot ovat odottaneet ja tulos riippuisi heistä, jotka eivät ole vielä päättäneet kantaansa.
Professori Juha Siltala: Koko kansantalouden kiertokulku pitäisi saada uusiksi
Työelämään perehtynyt Suomen historian professori Juha Siltalta muistuttaa, että automaatio ei korvaa ihmistä. Ihmistä tarvitaan esimerkiksi määrittämään ongelmat ja hahmottamaan asioita. Siltalan mukaan Suomessa pitäisi harkita kansalaispalkkaa, jos silpputyö yleistyy entisestään.
Suomen historian professorin Juha Siltalan mukaan verotulojen kasaan saaminen voi muodostua Suomessa ongelmaksi. Näin käy, jos tuottavuus irtoaa työtuloista eli työtulot eivät kehity tuottavuuden tahdissa ja lisäksi työ silppuuntuu irti työsuhteista, Siltala varoittaa.
Kansantalouden kiertokulkuun ei tällöin saada riittävästi kulutuskysyntää eikä verotuskohteita ole tarpeeksi, jotta julkiset palvelut voitaisiin niillä rahoittaa.
Ihmiset haluaisivat tehdä hoitotyötä, opetustyötä ja tutkijan työtä. Ne olisivat mielekkäitä töitä.
Siltalan mukaan olisi tärkeää osata ottaa riittävästi irti inhimillisestä pääomasta. Siltala muistuttaa, että automaatio ei korvaa ihmistä.
– Ihminen asettaa ongelmat, ihminen hahmottaa asiat ja ihminen on myös hoitoalalla se tarpeellinen käsipari. Ei näitä koneet korvaa, Siltala huomautti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Siltalan mielestä pitäisikin miettiä, miten raha saataisiin kiertymään töihin, joissa kone ei voi korvata ihmistä.
– Ihmiset haluaisivat tehdä hoitotyötä, opetustyötä ja tutkijan työtä. Ne olisivat mielekkäitä töitä.
Moni asia ajateltava uusiksi
Siltala huomauttaa, että vaikka niin sanotusta uudesta työstä puhutaan paljon, kaksi kolmesta suomalaisesta on viimeiset 15 vuotta ollut entisen kaltaisissa tyypillissä työsuhteissa.
– Jos ajatellaan uutta työtä tallaisena uberisaationa, eli yksittäisten palvelusten huutokauppana netin kautta vailla työsuhdetta, silloin ollaan yrittäjyydessä.
Pitäisi myös harkita sellaista kansalaispalkkaa, jolla todella elää. Kuka sen sitten maksaa?
Suureen suosioon noussut Uber-palvelu yhdistää taksikyytiä tarvitsevat ihmiset kyytiä tarjoaviin ihmisiin. Siltala huomauttaa, että tällaisessa työssä työn tekijällä ei ole kuitenkaan samaa vapautta myydä palveluitaan kenelle hyvänsä niin kuin yrittäjällä.
– Siinä on monesti myös aika lailla markkina-asemaa hallitseva välityskanava ja sen sanelema hinta. Tai huutokauppa yleensä vetää hinnan alas.
Siltalan mielestä moni asia olisi ajateltava kokonaan uusiksi, jotta silpputyöstä saataisiin jotain muutakin kuin täydentävää tulon lähdettä.
– Pitäisi ajatella kokonaan uusiksi eläkejärjestelmät ja irrottaa eläkekertymä työsuhteesta. Pitäisi myös harkita sellaista kansalaispalkkaa, jolla todella elää. Kuka sen sitten maksaa?
Julkisia palveluita ei voida enää ajatella pelkäksi menoeräksi
Professorin mukaan maailmantaloudessa viimeiset viisi vuotta vallinnutta kysyntälamaa sekä automaation ja keskiluokan ongelmia pohdittaessa on aina päädytty siihen, että tarvittaisiin jonkinlaista massiivista elvytystä.
Ei voida halveksien sanoa, että elämme toistemme paitoja pesemällä täällä
Hänen mukaansa tarpeellista työtä olisi infrastruktuurissa, koulutuksessa, hoidossa ja esimerkiksi uusiutuvassa energiassa. Kysymys on, miten tämä työ saataisiin maksettua.
– Siinä tullaan tällaiseen työn uudelleen määrittelyyn niin, että ei voida halveksien sanoa, että elämme toistemme paitoja pesemällä täällä.
Siltalan mukaan silloin ei voida enää ajatella, että kaikki, mikä kotimarkkinoilla tai julkisissa palveluissa tapahtuu on pelkkä menoerä.
– Koko kansantalouden kiertokulku pitäisi saada uusiksi.
Juha Siltala on tutkinut suomalaista työelämää muun muassa tunnetussa teoksessaan _Työelämän huonontumisen lyhyt historia_.
Junia korvataan busseilla Kouvolan ja Kotkan välillä
Pakkanen on pakottanut korvaamaan junia busseilla Kouvolan ja Kotkan välillä. VR pyytää matkustajia varautumaan kaukojunien myöhästymisiin koko maassa.
Pakkanen kangistaa junaliikennettä. Esimerkiksi aamun junia Kouvolan ja Kotkan välillä korvataan bussikuljetuksilla. Paimenportin asemalla käy taksi.
Aamun taajamajunista on peruttu klo 7.25 ja klo 10.17 Kotkan satamasta lähteneet vuorot, sekä klo 8.45 Kouvolasta lähtenyt vuoro.
VR pyytää matkustajia varautumaan kaukojunien myöhästymisiin koko maassa keliolosuhteista johtuen.
Pekingin osakesijoittajat vaihtoivat korttipeliin – katso toimittajamme video
Yle Uutisten Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kävi katsomassa paikkaa, johon Pekingin osakesijoittajat kokoontuvat jännittämään pörssisyöksyä.
Osakekurssit Shanghain ja Shenzhenin pörsseissä romahtivat torstaina aamulla nopeasti yli seitsemän prosenttia, mikä johti automaattisesti kaupankäynnin keskeyttämiseen.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä ei ole omaa pörssiä, mutta sijoittajat kerääntyvät China Securities -yhtiön tiloihin käymään osakekauppaa. Torstaina yhtiön pörssisalin seinänkokoiset näyttötaulut sammutettiin vain puoli tuntia kaupankäynnin alkamisen jälkeen.
Normaalisti sali on täynnä osakesijoittajia, jotka käyttävät päivänsä talousuutisten seuraamiseen ja sijoitusjuorujen vaihtamiseen.
Torstaina monet sijoittajat manailivat syöksykierteessä alkanutta vuotta ja vaihtoivat pörssipelin korttipeliin. Salissa oli käynnissä useita lähinnä eläkeikäisten sijoittajien korttirinkejä.
Kyllikin siskot haastaa Soldiers of Odinin katupartiot rakkauden sanomalla
Soldiers of Odinin katupartiointi on herättänyt voimakkaita vastareaktioita. Esimerkiksi Joensuussa vastavetona katupartioinnin aloittaa Kyllikin siskot -niminen ryhmä. Ryhmän humoristinen jäsenhakemus, jossa haetaan kyllejä ja ellejä, leviää sosiaalisessa mediassa.
Soldiers of Odin katupartiointi on aiheuttanut voimakkaita vastareaktioita. Valkoisen Suomen puolesta taistelevan ryhmän vuoksi netissä on allekirjoitettavana adressi [Joensuu vapaaksi pelosta](http://www.adressit.com/joensuu_vapaaksi_pelosta).
Yksi sosiaalisessa mediassa leviävä vastakampanja on [Kyllikin siskojen katupartiointi](https://www.facebook.com/niina.ruuska.9/posts/1032435340110259?fref=nf).
Kyllikin siskot aloittaa partioinnin perjantaina Joensuussa. Ryhmän iskulause on "Kaikkihan myö kiukutellaan, jos on syöty huonosti taikka eletty eineksillä.”
Niina Ruuska kirjoittaa Facebookissa kerhon tarkoituksen olevan turvallisuuden tunteen edistäminen.
– Liikutaan kaduilla luoden turvallisuuden tunnetta kaikkia sukupuolia edustavien aikuisten, lasten, opiskelijoiden, vaihto-oppilaiden, kätilöiden, vatuloijien, au-pairien, turistien, paikallisten urheiluseurojen, sairaanhoitajien, lääkäreiden, erityisopettajien, kansalaisopiston kielikurssien vetäjien, maanviljelijöiden, ravintoloitsijoiden, bloggareiden, matalapalkka-aloilla työtä tekevien, paikallista matkailua edistävien, entisten perloslaisten, poliisin ja ennen kaikkea itsemme iloksi. Partioinnin ohessa tai sen jälkeen voi tehdä myös viikonlopun ruokaostokset.
Kyllikin siskot kertovat olevansa isänmaallinen, äidinkieltä ja sen murteiden rikkautta arvostava sekä valkonietoksisten talvien Suomen puolesta puhuva yhteisö.
Kerhon tarkoituksena on luoda hyvää henkeä ja auttaa kaikkia ihmisiä. Siskot partioivat Joensuussa jatkossa perjantaisin ja hymyilevät vastaan tullessa ventovieraille niin kuin itäsuomalaiset tekevät, Niina Ruuska kirjoittaa.
Kerholaiset kertovat puhuvansa tärkeitä sanoja ääneen kuten ”Kiitos”, ”Sieltähän se bussi jo tullee”, ”Onko kaikki ok” ja ”Mie voin auttoo sinnuu sen rollaattoris kanssa”.
Ryhmän nimi viittaa Kalevalan Kyllikki-hahmoon.
Kipakka keli ei ole hyydyttänyt pohjoisen busseja – huoltohalleissa on vilskettä
Oulun seudulla bussit ovat pystyneet ajamaan kaikki linjansa talven toistaiseksi kovimmista pakkasista huolimatta. Paukkuva pakkanen  työllistää huoltomiehiä nyt tavallista talvipäivää enemmän.
Pääkaupunkiseudun julkista liikennettä haittavia bussien hyytymisiä ei torstaiaamuna ole esiintynyt Oulun paikallisliikenteessä. Pääkaupunkiseudulla kymmeniä bussivuoroja on peruttu bussien teknisten vikojen vuoksi. 
Koskilinjoilta, OuBusista ja Huiput-yhtiöstä kerrotaan, että kaikki linjat on pystytty ajamaan ilman kalusto-ongelmia. Yhtiöt ovat varautuneet koviin pakkasiin etukäteen muun muassa huoltamalla kalustoa ja aloittamalla autojen esilämmittämisen hyvissä ajoin ennen linjalle lähtöä.
Esimerkiksi Huiput-yhtiön toimitusjohtaja Petri Pakarinen kertoo, että kuljettajat ylläpitävät moottorilämpötiloja käyttämällä ajossa normaalia korkeampia kierroslukuja.
– Kuljettajat ajavat manuaalivaihteilla ja pitävät kierrokset 3000:ssa. Akut ja lämmityspistokeiden toiminta tarkistettiin hyvissä ajoin etukäteen, toimitusjohtaja Petri Pakarinen Huiput Oy:stä kertoo.
Huoltomiehillä on hommia
Koskilinjat Oy:n liikennepäällikkö Arto Karttunen kertoo, että pakkasiin on valmistauduttu huolellisesti etukäteen. Kaikki Koskilinjan linjat on liikennöity torstaiaamuna normaalisti.
– Pakkaset aiheuttavat suurempia ongelmia vasta -35:n ja -40 asteen vaiheilla, jolloin heikoimmat autot alkavat pudota pois liikenteestä. Silloin havaitaan ennakoimattomia vikoja esimerkiksi jäähdytysjärjestelmässä ja paineilmajärjestelmissä, jolloin esimerkiksi jarruihin tulee häiriöitä, Arto Karttunen kertoo.
OuBus Oy:n ajomestari Jukka Mikkola tunnustaa, että pakkaset ovat työllistäneet tavanomaista enemmän. Huoltomies on aloittanut bussien esilämmittämisen tavanomaista aikaisemmin. Huomiota on jo etukäteen kiinnitetty polttoaineiden pakkaskestävyyteen ja muun muassa paineilmajärjestelmien toimintaan
– Kaikki linjat on liikennöity, Jukka Mikkola korostaa.
Nuutajärven lasikylä myytiin säätiölle – Fiskars luopui Kaj Franckin tunnetuksi tekemästä tehdasmiljööstä
Nuutajärven lasikylän vanha tehdasalue kulttuurihistoriallisesti arvokkaine rakennuksineen siirtyy Nuutajärven lasikylän säätiön omistukseen.
Pirkanmaalla Urjalassa sijaitseva Nuutajärven lasikylä on siirtynyt säätiön omistukseen. Fiskars myi kulttuurihistoriallisesti arvokkaan tehdasmiljöön nimellistä korvausta vastaan Nuutajärven lasikylän säätiölle.
Fiskars lopetti teollisen lasituotannon Nuutajärvellä kaksi vuotta sitten ja siirsi toiminnan Iittalaan.
Nuutajärven lasitehtaalla oli pitkät perinteet, sillä se toimi keskeytyksettä yli 200 vuotta. Lasitehtaan taiteellisena johtajana toimi pitkään Kaj Franck, jonka perintöä vaalitaan Nuutäjärvellä yhä.
Säätiön tavoitteena on kehittää Nuutajärven lasikylää taidelasin ja taidekäsityön kansainväliseksi keskukseksi. Nykyisin Nuutäjärvellä toimii noin viisitoista taiteilijaa ja lasinpuhaltajaa sekä koulutuskuntayhtymä Tavastian lasinpuhaltajakoulu. Tulevaisuuden tavoitteena on kehittää ammattilaisten ja opiskelijoiden luovaa yhteistyötä. Lasikulttuurin vaalimisen ja uudistamisen ohella säätiön tärkeänä tehtävänä on kulttuurihistoriallisesti merkittävän rakennuskannan säilyttäminen.
Lasikylän kehittäminen vaatii rahaa ja säätiö kerää varoja niin yksityisiltä sijoittajilta kuin julkiselta taholta. Myös Fiskars on luvannut tukea Lasikylän säätiötä parina tulevana vuonna.
Pääkirjasto Metson remontti pääsee vauhtiin
Parvelle tulee lehtienlukusali, jonka lehtiä saa lukea myös kahvilassa. Näyttely- ja kokoustilat muuttavat parvelta pohjakerrokseen.
Pääkirjasto Metson remontti alkaa toden teolla loppiaisen jälkeen. Tähän saakka remonttia on tehty pääasiassa katolla ja yleisöltä suljetuissa osissa taloa. Nyt työ käynnistyy parvikerroksessa, joka tulee kokemaan suuria muutoksia.
Luentosalien ja kokoustilojen paikalle saadaan uusi lasiseinäinen lehtilukusali, jossa voi lukea paperilehtien lisäksi sähköisiä julkaisuja. Lehtiä saa lukea myös viereisen kahvilan tiloissa. Kahvila palvelee arkisin kirjaston aukioloaikoina koko remontin ajan.
Näyttelyt muuttavat pohjakerrokseen
Yläkerrassa toimintaansa jatkaa myös musiikkiosasto, joka pyrkii niinikään toimimaan normaalisti koko perusparannuksen ajan. Ovet saatetaan tosin joutua hetkellisesti sulkemaan esimerkiksi vesikatkoksien tai muiden pakottavien syiden vuoksi.
Yläkerrassa oleva näyttelytila on sen sijaan suljettu lopullisesti. Näyttelytoiminta jatkuu Metson pohjakerroksessa perusparannustöiden valmistuttua. Alimpaan kerrokseen saadaan remontin myötä useita eri kokoisia luentosaleja ja kokoustiloja.
Muutoksia parkkipaikalla
Asiakkaiden kannattaa seurata kirjaston asiakaspysäköinnin muutoksia. Nykyinen Puutarhakadun puolella oleva henkilökunnan parkkialue, jota on voinut käyttää asiakaspysäköintiin iltaisin, muuttuu työmaa-alueeksi.
Kirjasto ottaa omaan käyttöönsä osan asiakaspysäköintiruuduista Metson takapihalla ja alueelle tulee kyltitys muuttuneista järjestelyistä.
Taas uusi ennätys Muoniossa – pakkasta jo 41,1 astetta
Lämpötila painui 40 asteeseen aamuyöllä ja jatkoi laskuaan vielä aamulla.
Muonion Alamuoniossa on jälleen tehty uusi pakkasennätys. Aamuyhdeksän jälkeen Muoniossa mitattiin - 41,1 asteen pakkaslukemat. Pakkanen painui aamuyöllä neljäänkymmeneen ja jatkoi laskuaan vielä aamupäivällä.
Myös muualla Lapissa pakkaslukemat hipoivat ennätyksiä. Muiden muassa Inarin Kaamasessa ja Sodankylän Vuotsossa lämpötila laski aamuyöllä alle 39 pakkasasteen.
_Muutettu pakkaslukema 41 asteesta 41,1 asteeseen kello 13.53. Myös pakkasennätyksen ajankohta muutettu kahdeksasta kello yhdeksän jälkeen._
Sisäministeri Orpo: Katupartioissa ääriajattelun piirteitä, eivät lisää turvallisuutta
Petteri Orpon mukaan poliisilla oli tiedustelutietoa siitä, että vastaanottokeskuksessa suunniteltiin rikosta uudenvuodenyönä.
Sisäministeri, kokoomuksen Petteri Orpo muistuttaa, että poliisilla on Suomessa vastuu kansalaisten turvallisuudesta huolehtimisesta.
– Liikkumaraja kulkee siinä, missä laki kulkee. Voimankäyttöoikeus on poliisilla. Katupartioinnin nimissä toimisessa on ääriajattelun piirteitä. Se ei turvallisuutta lisää, Orpo sanoi Yle Radio 1:den Ykkösaamussa.
Orpon mukaan keskusrikospoliisilla oli olemassa tiedustelutietoa siitä, että uudenvuodenaattona Kirkkonummella pidätetyt turvapaikanhakijat olisivat yllyttäneet rikokseen.
Katupartioinnin nimissä toimisessa on ääriajattelun piirteitä. Se ei turvallisuutta lisää.
– Poliisilla oli tiedustelua siitä, että uudenvuoden yönä myöskin Suomeen suunniteltiin rikollista toimintaa.
Poliisi pidätti uudenvuodenaattona kuusi miestä Aavarannan vastaanottokeskuksessa rikosten ehkäisemiseksi.
Eilen keskiviikkona uutisoitiin, että tapaus saattaa liittyä Kölnissä sattuneeseen naisten häirintään. Saksan poliisi tutkii tapausta, jossa tuhannen miehen joukko ryösti ja ahdisteli naisia kaduilla uudenvuodenyönä.
– Isoon joukkoon mahtuu muutamia, jotka pyrkivät aiheuttamaan hämmennystä ja toimimaan rikollisesti, ministeri kommentoi Aavarannan tapausta.
Sitä, millaista tiedustelutietoa poliisilla tarkemmin oli hallussaan, Orpo ei halua kertoa. Poliisi tiedottaa tapauksesta myöhemmin.
Kirkkonummen Aavarannassa pidätetyt miehet vapautettiin lauantaina, mutta esitutkinta jatkuu.
_Ykkösaamu on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3172011)._
_11:54 Uutisesta tarkennettu kolmannen kappalleen muotoilu Orpon vahvistamisesta, muotoon "Orpon mukaan"._
Nuori kultaleijona Laine ei vielä Tapparan vahvuudessa
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueessa loistanut Tapparan Patrik Laine ei pelaa kirvesrintojen tämän illan liigaottelussa Bluesia vastaan.
Nuorten Leijonien tuore maailmanmestari Patrik Laine ei ole mukana Tapparan kokoonpanossa illan SM-liigaottelussa Bluesia vastaan. Laine oli kovassa iskussa nuorten MM-kisoissa ja oli kisojen kolmanneksi tehokkain pistemies. Laine iski MM-kisoissa seitsemän maalia ja haali kuusi syöttöpistettä.
Yle Urheilun tietojen mukaan Tappara palkitsee Laineen Hakametsässä pelattavassa kamppailussa. Tapparan ja Bluesin taisto pääsee vauhtiin kello 18.30 ja sitä seurataan Yle Puheen suorassa lähetyksessä.  
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Jalasjärvellä – syyksi epäillään auton lämmitysjohtoa
Vanhempi puolitoistakerroksinen omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Jalasjärven Ylivallissa. Talon asukas ehti pelastautua naapuriin.
Omakotitalo on tuhoutunut täysin rajussa tulipalossa Jalasjärven Ylivallissa. Palokunnan saapuessa paikalle 200-neliöinen talo oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Talossa yksin asunut mies havaitsi aamulla savun hajua ja ehti pelastautua naapuriin. Hälytys palosta tuli noin seitsemän aikaan aamulla.
Palomestari Jani Välimaan mukaan palon saattoi aiheuttaa auton lämmitysjohto, joka oli vedetty talon eteisestä ulos.
Rajusta palosta huolimatta palokunta ehti pelastaa talon pihassa olleen auton sekä varjella viereisen ulkorakennuksen. Talo paloi täydellisesti irtaimistoineen. Palomestarin mukaan pystyyn jäi vain talon hirsirunko, jonka sammutusvesi jäädytti.
Paloa oli sammuttamassa kymmenkunta sammutusautoa Jalasjärven, Peräseinäjoen ja Kihniön paloasemilta.
HIFK:n Lassas siirtyy Saksaan FC Kölnin organisaatioon
HIFK:n keskikenttäpelaaja Fredrik Lassas siirtyy Saksaan FC Kölnin organisaatioon.
Viime kaudella Veikkausliigassa HIFK:n paidassa pelannut Fredrik Lassas siirtyy tulevaksi kaudeksi Saksan Bundesliigan FC Kölnin organisaatioon. Lassas pelasi viime kaudella HIFK:ssa 25 ottelua, joissa hän iski yhden maalin ja antoi kolme maalisyöttöä.
19-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy heti FC Kölnin reservijoukkueen kokoonpanoon, joka pelaa Saksan 4-bundesliigaa.
\- Tavoitteeni on ottaa heti paikka pelaavasta kokoonpanosta ja kehittää itseäni jalkapalloilijana. Toinen selkeä tavoitteeni on lunastaa paikka edustusjoukkueessa mahdollisimman nopealla aikataululla, Lassas kertoi HIFK:n verkkosivuilla.
Lassas liittyy FC Kölniin vuokrasopimuksella, jonka jälkeen seuralla on mahdollisuus lunastaa hänen pelioikeutensa itselleen. Viime kaudella seitsemänneksi sijoittunen HIFK:n johto on iloinen pelaajansa puolesta.
– Olen todella iloinen Fredan puolesta. Saksa on juuri oikea suunta Fredan kaltaiselle pelaajalle, joka on väsymätön harjoittelija ja jonka kestävyysominaisuudet ovat huippuluokkaa. Lisäksi Fredalla on erinomainen syöttötaito, joka sopii Keski-Eurooppaan, päävalmentaja Jani Honkavaara kuvaili.
Paukkupakkaset näkyvät allergialääkärin vastaanotolla – erityisesti lapsilla iho-oireita
Joka viides suomalainen kärsii pakkasella ärtyvästä ihosta, kertoo allergologian erikoislääkäri Timo Vanto. Punoittava ja kutittava pakkasihottuma vaatii yleensä kortisonihoitoa.
Kiristynyt pakkanen näkyy lääkärin vastaanotolla. Pakkanen voi aiheuttaa muun muassa iho- ja hengityselinoireita.
Kun asia on perheessä uusi, niin silloin usein tullaan vastaanotolle kysymään, että mikä lasta vaivaa.
Turkulainen allergologian erikoislääkäri Timo Vanto kertoo, että vastaanotolla on ollut tällä viikolla erityisesti vanhempia, joiden lapset ovat alkaneet kärsiä ihottumasta.
– Iho tyypillisesti ärtyy pakkasessa. Jos potilaalla on atooppista ihottumaa, niin se usein pahenee nyt pakkasella. Pakkanen näkyy myös hengitystie-elimissä. Astmaatikon oireet yleensä pahenevat pakkasella. Nuhapotilaillakin nenää alkaa vuotaa pakkasella herkästi.
– Sitten on potilaat, joilla on nokkosihottumaa. Pakkanen tai muu kylmyys pahentavat heidän tautiaan.
Pakkasihottuma vaatii yleensä kortisonia
30 vuotta allergialääkärinä työskennellyt Timo Vanto kertoo, että Suomen väestöstä joka viides kärsii pakkasella ärtyvästä ihosta. Hän uskoo, että monet vanhemmat tunnistavat lapsissaan pakkasesta johtuvan ihottuman.
Pelkkä perusvoide ei sitä oireilua yleensä riittävästi helpota.
– Usein vanhemmat ovat itse saattaneet kärsiä atooppisesta ihottumasta. Mutta kun asia on perheessä uusi, niin silloin usein tullaan vastaanotolle kysymään, että mikä lasta vaivaa.
Vanto kertoo, että ärsyyntynyt pakkasihottuma vaatii yleensä kortisonivoidetta.
– Kun se ekseema alkaa punoittaa ja kutista, niin kyllä siinä tarvitaan kortisonivoitelua. Pelkkä perusvoide ei sitä oireilua yleensä riittävästi helpota. Mietoja kortisonivoiteitahan saa ilman reseptiä, hän vinkkaa.
Leuto talvi sopii ihottumasta kärsiville
Allergologian erikoislääkäri Timo Vanto toteaa, että atooppinen ihottuma ilmaantuu yleensä ihoalueille, jotka ovat alttiina pakkaselle.
– Posket, kasvot ja nenä. Mutta ihottuma pahenee usein myös vaatteiden peittämillä alueilla.
Erikoislääkärin mukaan viime talvena vastaanotoilla kävi vähemmän pakkasihottumasta kärsiviä potilaita. Syy löytyy lämpömittarista.
– Viime talvena meillä ei ollut kunnon pakkasia ja tämäkin talvi on ollut tähän asti lämmin. Monilla se ihottuma on puhjennut vasta nyt kovemmalla pakkasella.
Luken Kauko Salo: Nuorten pitäisi oppia hyödyntämään marjat ja sienet paremmin
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo on tullut parhaiten tutuksi marjaennusteistaan, vaikka miehellä on valtava osaaminen metsien hyödyntämisestä. Salon mielestä varsinkin nuorten tulisi oppia hyödyntämään metsän antimia. Tutkija toivoisi nuorille enemmän metsään liittyvää opetusta.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo on huolissaan nuorten luontosuhteen vähenemisestä.
– En halua sanoa tätä negatiivisesti, mutta pitäisi hieman enemmän katsella sinne metsän suuntaan. Pleikkarin peluussa meinaa metsä unohtua.
Salosta tuntuu, että suomalaisessa opetuksessa on vähennetty vuosien aikana liikaa biologista opetusta ja metsään liittyvää opetusta. Tämä huolestuttaa metsää ja sen hyödyntämistä paljon tutkinutta miestä. Salon mielestä nuorten olisi hyvä oppia marjojen poimiminen ja sen ympärillä pyörivät taloudelliset mahdollisuudet.
– Viime vuonna esimerkiksi mustikan ja puolukan poiminnan taloudellinen rahamäärä oli 120 miljoonaa euroa, jos lasketaan yhteen kotitalouksien ja yritysten käyttöön poimitut marjat. Se on vain noin 13 prosenttia biologisesta sadosta.
Niin nuorilla, kuin vähän vanhemmillakin olisi Salon mielestä myös oppimista sienien ja yrttien hyödyntämisessä.
– Suomalaisissa metsissä on valtava reservi ruokasieniä. Me vaan tuotetaan niitä mieluummin ulkomailta tai purkissa olevaa kiinalaista herkkusientä. Meidän pitäisi pyrkiä sienten hyödyntämisessä aivan eri tasolle. Biologisesta sienisadosta poimitaan nykyään vain muutama prosentti. Ja Suomen metsät ovat täynnä erittäin aromaattisia yrttejä ja nyt me tuomme niitä paljon ulkomailta.
SAK tilastoi: Viime vuonna irtisanottuja miltei 12 000 – Miten sujuu ammatinvaihto?
Kuntien tiedot eivät ole mukana SAK:n keräämissä tilastoissa. SAK:ta huolestuttavat hallituksen koulutussäästöt, joiden se uumoilee vaikeuttavan alanvaihtoa.
Viime vuonna Suomessa irtisanottiin noin 11 900 työntekijää, käy ilmi Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n tilastoista. SAK:n mukaan potkut saaneita oli vuonna 2015 viisi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014. 
Eniten potkuja jakeli ohjelmistoalan yritys Microsoft, joka lopetti toimintansa Salossa. Lopputili tuli 2 300 yrityksen työntekijälle. Yhdessä Tiedon kanssa Microsoft nosti informaatio- ja viestintäalan irtisanomiset lähes 3 800 ihmiseen. SAK:n mukaan se on kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2014. 
Teollisuudesta työpaikkoja puolestaan hävisi SAK:n mukaan 15 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna: Potkut sai melkein 3 700 ihmistä. 
Kaupan alalla irtisanottiin entistä vähemmän: irtisanottuja oli 871. Vuonna 2014 heitä oli yli 2 200.
"Säästöt vievät mahdollisuudet"
SAK on kerännyt irtisanomistietoja pörssitiedotteista ja muista julkisista lähteistä vuodesta 2006. Mukana ei ole kuntien tietoja. Tilastojen mukaan irtisanottujen määrä jäi alle 10 000 ihmisen viimeksi vuonna 2010. 
SAK:n koulutuspäällikkö Mikko Koskinen on huolestunut hallituksen koulutusleikkauksista. Erityisen ongelmallinen on hänen mielestään esitys muuttaa aikuiskoulutuksen perusosa lainaksi vuoden 2017 alusta.
– Perusosan leikkaus vie pieni- ja keskituloisilta mahdollisuudet opiskella aikuiskoulutustuella ja varautua siten ammatin ja alan vaihtamiseen, Koskinen huomauttaa. 
Koskisen mukaan koulutusmahdollisuuksien kaventuminen vähentää työvoiman rakenteellista liikkuvuutta, jota tarvittaisiin käynnissä olevassa elinkeinomurroksessa. 
Draamaa Ylen kanavilla tammikuussa
Ylen tammikuu on täynnä laatudraamaa. Silicon Valley on HBO:n uusi draamakomediasarja, joka kertoo IT-alan nuorista neroista. True Detective -sarjan tuottajan uusi trilleri Mr. Robot puolestaan kuvaa aikaa, jossa teknologiasta on tullut ihmiskunnan ylin ystävä ja samalla vaarallisin vihollinen. Deutchland 83 -sarja sijoittuu kylmän sodan aikaiseen Saksaan. Lisäksi tarjolla mm. uusia jaksoja sarjoista Game of Thrones, Girls, Newsroom ja Ylikomisario Banks. Tässä listattuna vain osa laajasta draamakattauksestamme:
**Radioteatteri esittää: Kontillaan
Yle Radio 1 sunnuntaina 10.1. klo 15.00 
Ensiesitys**
Markus Leikolan kirjoittama ajankohtaiskuunnelma. On pakkasjoulu jossakin päin Suomea ja tienpenkalle ajaa rekka. Rekan kontista löytyy pakolaisia, jotka eivät tiedä missä päin maailmaa he ovat. Rekan äärelle tulee suomalaisia, jotka eivät tiedä mitä tehdä kontissa olijoille. Aukeaako ovi? Avataanko ovi? Ja jos, niin kuka astuukaan kenen maailmaan? Ohjaus: Erja Manto. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154600)
**
Leijonasydän (16)
Yle TV1 sunnuntaina 10.1. klo 21.05
Televisioensi-ilta**
Pikkukaupungin uusnatsiporukan johtohahmo Teppo rakastuu kiihkeästi temperamenttiseen Sariin. Sarilla on tummaihoinen poika Ramu. Miten yhteiselämää aloittavan uusperheen käy? Yllättävän ja kulmikkaan huumorin taustalla on suuria tunteita, ja sen ytimessä sykkii rohkea ja lempeä leijonasydän. Pääosissa Peter Franzén, Jasper Pääkkönen, Laura Birn, Yusufa Sidibeh, Jasper Pääkkönen, Jussi Vatanen, Pamela Tola, Jani Toivola. Jasper Pääkkönen palkittiin parhaan miessivuosan Jussilla 2014. Yle Areena 7 pv. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138162)
**Girls (16)
Yle TV2 sunnuntaina 10.1 klo 22.05
Uudet jaksot 1-5 / 10**
(Girls, S4) HBO:n neljän nuoren newyorkilaisnaisen elämän koitoksia seuraava palkittu sarja jatkuu nyt neljännelle kaudelleen. Kymmenen uutta jaksoa,jotka nähdään kahtena viiden jakson settinä. Pääosissa Lena Dunham, Zosia Mamet, Jemima Kirke ja Allison Williams. Katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä yksi päivä ennakkokatseluna.
**Silicon Valley (12)
Yle TV2 maanantaisin klo 19.00 alkaen 11.1.
Uusi sarja**
(Silicon Valley, S1-2) HBO:n uusi draamakomediasarja kertoo nasevasti IT-alan nuorista neroista ja heidän edesottamuksistaan pähkähullussa maailmassa, joka on aika kaukana tavallisten loppukäyttäjien maailmanpiiristä. Kuvassa vasemmalta: Gilfoyle (Martin Starr), Erlich (T.J. Miller), Richard (Thomas Middleditch), Jared (Zach Woods) ja Dinesh (Kumal Nanjiani). Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä 1 vrk ennakkona. [Lue lisää...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155375)
**Game of Thrones (16)
Uusi kausi - 5 jaksoa putkeen Kakkosella 11.1. ja 15.2. klo 22.00 alkaen**
(Game of Thrones, S5) Odotetut HBO:n suuren fantasiasarjan viidennen kauden jaksot nähdään kahtena viiden jakson settinä. Stannis Baratheon on julistautunut Westerosin valtakunnan kuninkaaksi, mutta kauanko hänen valtakautensa mahtaa kestää? Mikä on inhotun Tyrionin kohtalo? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan + 1 päivä ennakkokatseluna. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154572)
**Varsovan vakoojat (12)
Yle TV1 tiistaisin klo 21.30 alkaen 12.1. 
Uusi minisarja, osa 1/2**
(Spies of Warsaw) Vuonna 1937, jo ennen II maailmansodan syttymistä Euroopan kulisseissa käytiin kiivasta kamppailua rintamalinjoja rakennellen ja vastapuolen suunnitelmia aavistellen. Alan Furstin vakoiluromaaniin pohjautuva sarja kuvaa tuon ajan vaikutusta yksittäisten ihmiskohtaloiden kautta. Pääosissa: David Tennant ja Janet Montgomery. Yle Areena 7 pv. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154977)
**Mr. Robot (16)
Yle TV2 keskiviikkoisin klo 21.00 alkaen 13.1.
Uusi sarja**
(Mr. Robot / Yhdysvallat 2015) Huipputrilleri kuvaa dystopiaa, jossa huippuälystä ja teknologiasta on tullut ihmiskunnan ylin ystävä ja samalla vaarallisin vihollinen. Ne jotka hallitsevat virtuaalimaailman, hallitsevat myös reaalimaailmaa. Missä kulkee oikean ja väärän raja, jos sinulla on äkkiä rajattomat vaikutusmahdollisuudet, mutta myös vastuu tekemistäsi valinnoista? Pääosissa: Rami Malek (kuvassa), Christian Slater, Portia Douybleday, Carly Chaikin ja Martin Wallström. Sarja voitti vuoden 2015 parhaan tv-sarjan Golden Globe -palkinnon. 10 jaksoa. Yle Areena 14 pv. [Lue lisää...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155709)
**Yle TV1 perjantaisin klo 22.00 alkaen 15.1.
Aaron ja Julie (7)
Uusi sarja**
(Leaving) Tony Marchantin käsikirjoittama minisarja keski-ikäisestä Juliesta ja 20 vuotta nuoremmasta Aaronista. Toinen on naimisissa ja kahden teini-ikäisen äiti, toinen vanhempiensa luona asuva itseään etsivä nuori mies. Voiko tällaisella suhteella olla tulevaisuutta? Pääosissa Callum Turner ja Helen McCrory. 3 jaksoa. Yle Areena 7 pv.[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155140)
**Uusi Sherlock: The Abominable Bride (16)
Yle TV2 sunnuntaina 17.1. klo 21.00
Uuden vuoden spesiaalijakso**
Hartaasti odotettu uuden vuoden spesiaali on sarjasta irrallinen jakso, jossa Holmes ja Watson seikkailevat 1800-luvulla, niin kuin Arthur Conan Doylen alkuperäisissä kirjoissa. Yle Areena 14 pv. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142507)
**Kotikatsomo: Isänmaallinen mies (12)
Yle TV1 sunnuntaina 17.1.klo 21.05
Televisioensi-ilta**
Toivolla on harvinaislaatuinen veri. Hänestä tehdään Suomen hiihtomaajoukkueen, ja nuoren hiihtäjätoivon Ainon, salainen ase. Omatunto ei kuitenkaan jätä Toivoa rauhaan. Pääosissa Martti Suosalo, Pamela Tola, Hannu-Pekka Björkman, Mikko Kouki, Pirjo Lonka, Kari Ketonen.Yle Areena 7 pv. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154124)
**Ja'mie: Private School Girl
Yle TV2 klo 20.00 alkaen 18.1.
Uusi HBO-sarja maanantaista keskiviikkoon**
Osa 1/6. Aussikoomikko Chris Lilley pukeutuu tytöksi ja irvailee surutta pissiksille uudessa sketsisarjassaan. Yksityisen tyttökoulun viimeistä luokkaa käyvä Ja'mie haluaa olla koko koulun kuningatar. Kuvassa etualalla Ja'mie (Chris Lilley). Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä 1 vuorokausi ennakkokatseluna.
**Ylikomisario Banks (16)
Yle TV1 lauantaisin klo 22.00 alkaen 23.1. 
Uusia jaksoja**
(DCI Banks, S3-S4) Osa 1/6. Ylikomisario Banksin uusissa tutkumuksissa on tiedossa mm. lapsen kidnappaus sekä Alania henkilökohtaisesti raastava juttu, joka uhkaa tuhota usean ihmisen uran ja elämän. Sarja perustuu Peter Robinsonin suosittuihin dekkareihin, joita on käännetty myös suomeksi. Pääosissa Stephen Tompkinson,Caroline Catz ja Andrea Lowe.Yle Areena 7 pv. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153871)
**Newsroom
Yle TV1 maanantaisin klo 22.50 alkaen 25.1. 
Uusia jaksoja**	
(The Newsroom, S3)  HBO:n draamasarjan viimeiseksi jäävällä kaudella kuvitteellisen ACN-kaapelikanavan väki taistelee olemassaolonsa oikeutuksesta.  Aikakauden todelliset uutiset värittävät kuviteltujen henkilöiden työtä ja arkea. Barack Obama on juuri valittu uudelle kaudelle ja Yhdysvaltain viranomaisten salaisissa kansioissa tapahtuu massiivinen tietovuoto, jota myös ACN-kanava joutuu suojelemaan.Kuinka päättyy sarjan keskushenkilöiden tarina? Kuvassa uutisankkuri Will McAvoy (Jeff Daniels).Tuotanto: HBO, 2014.
**Deutschland 83 
Yle TV1 tiistaisin klo 21.30 alkaen 26.1. 
Uusi sarja**
(Deutschland 83, S1 / Saksa 2015) Kahdeksanosainen sarja sijoittuu kylmän sodan aikaan ja rautaesiripun halkaisemaan Saksaan. Se kuvaa idän ja lännen tulenarkoja suhteita sekä DDR:n aktiivista vakoilutoimintaa Saksan liittotasavallan alueella. Nuori itäsaksalainen Martin Rauch joutuu soluttautumaan länteen tehtävänään on urkkia tietoja sekä lietsoa ydinasevastaisuutta ja kansalaistottelemattomuutta opiskelijoiden rauhanliikkeessä. Mitä tapahtuu kun nuorukainen, jolla on elämä edessä ymmärtää karun totuuden isänmaansa toimista? Sarjalle on luvassa jatkoa toisen tuotantokauden verran.  Pääosissa: Jonas Nay, Alexander Beyer ja  Lisa Tomaschewsky. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155324)
__Lista on koottu 7.1. - muutokset mahdollisia.__
Tampereelta kadonnut vanhus löytyi
Tiistaina Tammelan kaupunginosasta kadonnut nainen löytyi torstaiaamuna hyvässä kunnossa.
Tampereen Tammelasta tiistaina kadonnut 73-vuotias nainen löytyi torstaiaamuna.
Nainen löytyi hyväkuntoisena kotikaupunginosastaan. Hän oli oleskellut sisätiloissa.
Poliisi kiittää saamistaan lukuisista havainnoista.
Komennuskeikka vuonosaarelle on elämys Norjassa asuvalle savolaiskokille
Kuopiosta kotoisin oleva Juha Pirskanen tekee nykyään ruokaa pakolaisille merimaisemissa Pohjois-Norjassa. Kaamosaikana Seilandin saarella on hyvin pimeää ja aika menee työn parissa. Maisemat ovat mahtavat ja palkka paljon parempi kuin Suomessa, mutta perheen tulevaisuus on vielä auki, Pirskanen kertoo.
Kuopiolaislähtöinen kokki Juha Pirskanen tekee töitä poikkeuksellisessa paikassa. Pirskanen työskentelee nyt komennuskeikalla Pohjois-Norjassa Seilandin saarella. Saari on Altan ja Hammerfestin kaupunkien välissä.
Jo kahdeksan vuotta Norjassa asunut Pirskanen tekee ruokaa vanhan sisäoppilaitoksen tiloissa asuville pakolaisille. Altnesin kylässä olevassa paikassa on tällä hetkellä runsaat 40 asukasta. Talossa asuu ihmisiä Afganistanista, Pakistanista ja Nepalista. Pienessä kylässä asuu ympärivuotisesti vain muutama ihminen.
Ympärille katsoessa näkee paljon merta, lunta ja kiviä.
Juha Pirskanen työskentelee kaksi viikkoa kerrallaan ja sen jälkeen on kaksi viikkoa vapaata. Työpäivät ovat pitkiä, sillä keittiö pyörii vain vuorossa olevan kokin voimin. Toinenkin kokki on kuopiolaislähtöinen. Kokin lisäksi keskus työllistää kolme ihmistä.
Riisi ja mausteinen ruoka maistuu
Pirskasen päätyminen komennustöihin saarimaisemiin eteni nopeasti. Miehen tuttu oli suositellut suomalaiskokkia työntekijää etsivälle yrittäjälle. Tapaamisen jälkeen asioista päästiin äkkiä sopimukseen. Kaamosaikana Seilandin saarella on hyvin pimeää ja aika menee työn parissa.
– Pari tuntia päivässä täällä on sinisen hämärää. Vuonon yli näkyvät vastapuolen vuoret ja tämän internaatin takana kohoaa merituntureita. Edessä on mahtava merinäköala. Ympärille katsoessa näkee paljon merta, lunta ja kiviä, kuvailee Juha Pirskanen.
Turvapaikanhakijat odottavat Seilandin saarella asiansa käsittelyn edistymistä. Kokilla on suuret vapaudet tehdä ruokaa, kunhan toimintaa pyörittävän yksityisen yrityksen antama päiväbudjetti pitää. Pirskanen on tehnyt perinteistä suomalaista kotiruokaa. Asukkaille maistuu myös naudanliha, pavut ja tomaatti.
– Riisiä sisältävät ruuat ovat olleet erityisen suosittuja. Asukkaat pitävät myös hyvin mausteisesta ruuasta. Tein esimerkiksi erittäin mausteista chili con carnea ja se näkyi maistuvan mainiosti. Riisi on tässä porukassa taatusti takuuvarma eväs, sanoo Pirskanen.
Tällä hetkellä Juha Pirskasen työkomennus kestää helmikuun loppuun. Menossa on toinen kahden viikon komennus ja seuraava vapaa alkaa muutaman päivän kuluttua.
Perhe asuu Altassa
Pirskasen arkkitehtivaimo ja kaksi pientä poikaa asuvat läheisessä Altan kaupungissa. Isän työmatka pieneen Altnesin kylään sisältää noin 70 kilometrin automatkan ja sitten vajaan 30 minuutin merimatkan yhteyslaivalla. Mahdollista on mennä saarelta myös suoraan Altaan ja tällöin venematka kestää 75 minuuttia.
– Ainakin puhelinraporttien perusteella perhe on selvinnyt oikein hyvin tämän keikkatyöni aikana.
Norjassa kokki saa palkkaa selvästi Suomen tasoa enemmän. Juha Pirskanen painottaa työkeikkaansa vahvana kokemuksena ja hienona vaihtoehtona aiempiin perinteisiin ravintolatöihin verrattuna.
– En nyt ihan sataprosenttisesti tiedä mitä kokille Suomessa nykyisin maksetaan. Uskaltaisin sanoa kuitenkin, että Norjassa ansaitsee ainakin kolmanneksen parempaa palkkaa kautta linjan. Komennustöissä maksetaan vielä erikseen hyvitystä poissaolosta kotoa.
Vielä joskus takaisin Kuopioon?
Pirskasen perheen tulevaisuus on vielä auki. Elämä Pohjois-Norjassa maistuu mukavalle, mutta eri vaihtoehdoista on keskusteltu.
– Ei tämän komennuksen jatkuminen ole mahdotonta. Olen kuitenkin perheellinen mies ja vaimon mielipide painaa paljon.
Kuopiosta kotoisin oleva Juha Pirskanen ei tyrmää, että perhe asuisi vielä joskus Suomessa ja Savossa.
– Ei Alta varmaan viimeinen asuinpaikkamme ole. Vaimollani on täällä aivan fantastinen työ enkä itsekään voi valittaa. Vanhin poikamme aloitti juuri koulun Norjassa, ja monta asiaa painaa vaakakupissa, missä asumme tulevaisuudessa, toteaa Juha Pirskanen. 
Kekäläinen haltioissaan uudesta sukupolvesta: ”Pitkästä aikaa todellisia huippuyksilöitä”
Columbus Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen seurasi tyytyväisenä uuden suomalaissukupolven esiinmarssia nuorten MM-kisoissa.
**COLUMBUS.** Columbuksen suomalainen GM Jarmo Kekäläinen oli itsekin paikalla viikon verran Suomessa järjestetyissä nuorten MM-kisoissa. Kekäläinen näki hyvän määrän alkusarjan otteluita ja seurasi turnausta tietenkin työnsä, mutta myös jääkiekkoviihteen puolesta suurella mielenkiinnolla. 
\- Junnukisat on kestosuosikkini. Aivan mahtava turnaus ja etenkin, kun Suomi vielä pärjää. Todella aito turnaus, missä intohimo näkyy jokaisessa ottelussa. Fysiikka on melkein kuin miehillä, mutta peli ei ole niin tarkkaa ja taktisesti kypsää. Virheet johtavat maaleihin ja peli on viihdyttävää, Kekäläinen kehuu Yle Urheilulle Columbuksessa.
Pudotuspelit Kekäläinen katsoi kotonaan Columbuksessa.
\- Harmi, että en pystynyt niitä seuraamaan paikan päällä. Omalta ruudulta katsoin kyllä jokaisen sekunnin. 
Häkkipäät
Kekäläinen kehui Suomen joukkueen roolituksia ja kokonaisuutta, mutta ei voinut olla nostamatta esiin 17-vuotiaita Jesse Puljujärveä ja Patrik Lainetta. Kekäläinen totesi kaksikon edustavan poikkeuksellista laatua jopa koko suomalaisessa jääkiekkohistoriassa.
\- Pitää nyt muistaa, että tuo on pirun kova turnaus 17-vuotiaalle häkkipäälle. Voit katsoa historiasta, niin sieltä löytyy aika kovia jätkiä, jotka ovat 17-vuotiaana istuneet koko turnauksen. Tai eivät ole tulleet valituksi ollenkaan. Tuossa iässä on todella vaikeaa tehdä tuollaista tulosta noin kovassa turnauksessa.
\- Todella harva pelaaja on siihen valmis.
Kekäläinen tervehtii Suomen menestystä kansainvälisissä kaukaloissa ilolla. Miesten maailmanmestaruus 2011 on saanut seurakseen nuorten MM-kullat talvina 2014 ja 2016. Kekäläinen sanoo, että kyse on pelaajamateriaalista.
\- Kyllä se kertoo siitä, että pitkästä aikaa meiltä tulee todellisia huippuyksilöitä. Kuten jo sanoin, ei ole helppo kantaa tuota roolia, mitä nuo häkkipäät kantoivat, tuossa iässä. Huippuyksilöitä tarvitaan kansainvälisessä jääkiekossa, mikäli haluat kovia turnauksia voittaa.
\- Etenkin a-maajoukkueessa tarvitset huippupelaajia. Kaksikymppisissä voit vielä tiiviillä joukkuepelillä vähän korvata, mutta kirkkaimpia mitaleja ei voi voittaa ilman huippupelaajia. 
”En ota kantaa”
Oman mausteensa Puljujärven ja Laineen läpimurtoon antaa Kekäläisen edustaman Columbuksen sarjasijoitus NHL:ssä. Ennen keskiviikon pelejä Columbus makasi koko NHL:n pohjalla. Mikäli Blue Jackets jämähtää NHL:n hännille, saattaa hyvin olla, että juuri Kekäläinen varaa kesällä joko Puljujärven tai Laineen ykköskierroksen kärkisijoilta.
Kekäläinen ei halua tehdä asiasta numeroa.
\- Pohjalta on 20 prosentin mahdollisuus voittaa lottery. En mä silti usko, että me siellä ollaan. Meillä on sellainen joukkue, että meidän pitäisi olla keväällä ihan muilla sijoilla. Tässä on vielä puolet kautta jäljellä.
Kekäläisellä on kaikki näkemys arvioida kaksikon valmiutta NHL:ään, mutta suomalais-GM haluaa pitää näkemyksensä visusti piilossa muilta NHL-seuroilta ennen draftia. Kekäläiseltä on turha myöskään udella Puljujärven ja Laineen eroja suhteessa ykköseksi veikattuun Auston Matthewsiin.
\- Sitä valmiutta saa jokainen seura miettiä kammioissaan. En ota kantaa näihin julkisesti, vaan pohdimme tällaisia juttuja seurassa keskenämme. Tuskin siellä kukaan häviää, joka viiden kärjestä varaa, Kekäläinen sanoo.
Taksin lämmittäminen lisää kuluja: ”Ei asiakasta voi pistää odottamaan lasien skrapaamista”
Taksikyytiin hyppäävä asiakas voi luottaa siihen, että pääsee istumaan lämpimään autoon. Koska autojen pidempiaikainen tyhjäkäynti on kiellettyä, joutuvat kuljettajat lämmittämään autonsa lisälämmittimillä.
Taksi voi joutua seisomaan tolpalla pitkänkin aikaa ennen seuraavaa kyytiä. Kovilla pakkasilla auto kylmenee nopeasti.
– Tuntuu siltä, että joka kerta ovea avatessa, tippuu auton sisälämpötila kymmenellä asteella, toteaa Porin taksiautoilijoiden puheenjohtaja Juha Mäntylä.
Polttoainekäyttöiset lisälämmittimet
Takseja koskevat samat säännöt kuin muitakin autoja. Ne saavat hyrrätä tyhjäkäynnillä vain kaksi minuuttia kerrallaan. Jos pakkasta on yli 15 astetta, voi autoa pitää käynnissä neljä minuuttia.
– Uskoisin, että jokaisessa autossa on nykyään webasto tai eberi eli polttoainekäyttöinen lisälämmitin. Sellainen tarvitaan, jotta auto pysyy lämpimänä. Eihän asiakkaalle voi sanoa, että lähdetään liikkeelle, kunhan saan lasit skrapattua, Juha Mäntylä toteaa.
Lämmittimistä lisäkuluja
Juha Mäntylä arvioi, että lisälämmittimien käyttö kasvattaa polttoaineen kokonaiskulutusta noin puolella litralla sataa kilometriä kohti.
– Mukavuudesta pitää maksaa. Suurin osa kyytiin tulevista asiakkaista toteaa näillä ilmoilla, että onpa ihanaa, kun autossa on lämmintä.
Lisälämmitin kuluttaa polttoaineen lisäksi myös akkua. Siksi taksitkin käyvät aika ajoin tyhjäkäynnillä muutaman minuutin kerrallaan.
Lumettomuus ei juuri hetkauta karhua – talviunet nautitaan vaikka lyhyempänä
Karhut eivät kärsine lumenpuutteesta. Odottavat ja pentujen kanssa talviunille jääneet naaraat ovat kaivaneet syksyllä suojakseen pesäkuopan, joka kattauksineen antaa suojaa pakkaselta. Yksittäinen karhu pärjää ilman luntakin.
Meneillään oleva talvi on suuressa osassa maassa vähäluminen. Siten karhukin joutuu monin paikoin viettämään talviuniaan ilman lumen eristävää ja lämmittävää vaikutusta.
Karhu toimii poikkeuksellisinakin, vähälumisina, talvina kuin ennenkin.
–	Kyllä kylmällä on merkitystä, jos karhu ei ole tehnyt maapesää. Energiankulutus kasvaa ja se johtaa siihen, että karhun on lähdettävä keväällä liikkeelle normaalia aikaisemmin.
–	Naaraskarhu yleensä varautuu talveen kaivamalla maapesän, jossa se voi synnyttää pentunsa tai viettää talven edellistalven pentujen kanssa, kertoo erikoistutkija Ilpo Kojola Luonnonvarakeskus LUKE:sta.
Kyllä kylmällä on merkitystä, jos karhu ei ole tehnyt maapesää.
Yksittäinen karhu voi siis viettää talvensa vaikkapa kuusen alla ja pöheikössä. Kovan pakkasjakson pitäisi olla pitkä, jotta sillä olisi merkittäviä vaikutuksia karhun terveyteen.
Vaikka useampikin talvi olisi nyt meneillään olevan talven kaltainen, ei sillä juuri olisi Kojolan mukaan merkitystä.
–	Tarvittaisiin jopa satojen vuosien pysyvät muutoksen säätilaan, jotta sillä olisi pysyviä vaikutuksia karhun käyttäytymiseen.
Karhu viettää talviunilla normaalisti puolisen vuotta. Se on liikkeellä yleensä maaliskuun loppupuolella.
Suomessa elää arvioiden mukaan tällä hetkellä noin [1500 karhua](http://riista.fi/karhujen-maara-ennallaan-kanta-kasvoi-lannessa-ja-pieneni-muualla/). Pääosa niistä on itäisessä Suomessa, varsinkin itärajan läheisyydessä.
Paukkupakkanen viivyttää vuotavan kaukolämpöputken korjausta Porissa

Kaukolämpöputken vuoto huomattiin Porin keskustassa tiistaina. Korjaukseen ryhdytään vasta sään lauhduttua.
Pori Energia korjaa keskustan tuntumassa havaitun vuotavan kaukolämpöputken kun kovin pakkassää hellittää.
Pori Energian energiayksikön johtaja Timo Mäki kertoo, että korjaus on järkevää tehdä lauhemmassa säässä.
– Vuodosta ei aiheudu suurta taloudellista haittaa.
Kaukolämpöputken vuoto Itsenäisyydenkadun ja Herralahdenkadun kulmassa uimahallin lähellä huomattiin tiistaina.
Vuoto havaittiin, kun kaukolämpökaivosta alkoi nousta höyryä.
Korjaukseen ryhdytään tällä tietoa mahdollisesti viikonloppuna.
AaltoAlvari houkutteli ennätysmäärän polskijoita
Jyväskylän AaltoAlvari houkutteli ennätysmäärän uimareita viime vuonna. Vesiliikuntakeskus lisäsi kävijämääräänsä yli kuudella prosentilla.
Vesiliikuntakeskuksessa oli vuoden mittaan yli 385 000 kävijää. Kuuden prosentin lisäys tarkoittaa noin 20 000 käyntikertaa lisää.
Erityisen suosittu oli viime vuonna maaliskuu, jolloin AaltoAlvarissa järjestettiin Ui kesäksi kuntoon -kampanja. Asiakasmäärä kohosi silloin lähes 45 000 käyntikertaan.
Kampanjakuukausi pidetään myös tänä vuonna.
Normaalin aikataulun mukaiset ohjatun liikunnan ryhmät käynnistyvät AaltoAlvarissa tästä viikosta alkaen. Maksuttomat uimahallikuljetukset eri asuinalueilta jatkuvat maanantaista 11.1. alkaen.
Suklaa johdatteli Namellille uuden isännän – "Tarkoitus on laajentaa"
Finlandia Candy kiinnostui suomussalmelaisen Namellin ostamisesta sen suklaatuotteiden takia. Mitään tuotteita ei olla toistaiseksi muuttamassa, mutta laajennusta mietitään jo.
Suomen makeismarkkinoilla Namelli ja sen uusi omistaja Finlandia Candy ovat olleet sekä kilpailijoita että yhteistyökumppaneita. Makeisia valmistava Finlandia Candy on Finnsweet-konsernin tytäryhtiö.
– Olemme Finnsweetin kautta myyneet Namellin tuotteita 10–15 vuotta. Namelli on ollut viinikumipuolella kilpailija, ja nyt ei tarvitse kilpailla hintojen kanssa. Kiinnostuimme Namellista tuotevalikoiman kautta, suklaapuoli tuossa kiinnosti, kertoo Finnsweet Oy:n toimitusjohtaja Petri Salonen.
Finlandia Candy oli suunnitellut suklaatuotteiden valmistusta Pöytyän Riihikosken tehtaallaan, mutta nyt asia järjestyi nopeutetulla aikataululla. Suomussalmella toiminta jatkuu alkuun ennallaan, mutta Salosella on jo hyviä uutisia.
– Tarkoitus on laajentaa pikkasen, kun saadaan ensin kaikki asiat käyntiin. Tällä hetkellä uskon, että se tarkoittaa myöskin lisää työpaikkoja. Kävimme asiaa maanantaina läpi, ja kyllä henkilökunnan näkemys oli, että joka tapauksessa tarvitaan näillä näkymin lisää henkilökuntaa.
Osa tuotteista on ollut tappiollisia
Namelli hakeutui marraskuussa konkurssiin, joten jotain viilaamista on uuden omistajan tehtaalla tehtävä. Finnsweet Oy:n toimitusjohtaja Petri Salonen sanoo, ettei tiedä kaikkia taustoja, mutta hänellä on jo ajatus siitä, mitä pitää muuttaa. 
Tarkoitus on laajentaa pikkasen, kun saadaan ensin kaikki asiat käyntiin.
– Kyllä siellä on varmaan useampiakin asioita, mitä pitää muuttaa. Hinnoittelu on ollut yksi selkeä virhe, sillä osa tuotteista on ollut jopa tappiollisia. Kun hintoja on käyty läpi, niin muutama tuote on ollut miinusmerkkisenä. Kyllä se tarkoittaa, että huonosti siinä käy.
Kaikkia Namellin tuotteita on kuitenkin tarkoitus valmistaa edelleenkin, mutta jotain tuotantoja uusi omistaja saattaa yhdistää. Säilyykö Namelli-nimi?
– Se on hyvä kysymys, sitä ei ole päätetty vielä. Toistaiseksi Namellin nimi jatkaa tuotteissa. Koko paketti on tullut niin nopeasti, että meillä ei ole tuohon vastausta.
Pakkanen aiheutti vesivahingon Kangasala-talossa – teosvaurioilta vältyttiin
Vesiputken rikkoutuminen huomattiin loppiaisaamuna. Vettä on valunut rakenteisiin ja betonilattialle.
Kangasala-talossa on sattunut vesivahinko. Ulkoseinän sisällä kulkeva vesiputki on rikkoontunut ilmeisesti kovan pakkasen takia.
Vesi kasteli noin 200 neliön alueen Kimmo Pyykkö -taidemuseon aulassa ja kellarikerroksessa. Vettä on valunut rakenteisiin ja betonilattialle, mutta merkittäviltä teosvaurioilta on vältytty, kertoo Kangasala-talon toimitusjohtaja Timo Kotilainen.
Vahinko huomattiin loppiaisaamuna ja sen jälkeen taloa on kuivattu ja vahinkoja torjuttu. Kangasala-talon pitäisi avautua yleisölle torstaina kello 11. Se, pystytäänkö museo avaamaan normaalisti, selviää myöhemmin.
Kangasalan keskustassa sijaitseva [Kangasala-talo](http://www.kangasala-talo.fi/) valmistui viime helmikuussa. Talossa on lähes 300-paikkainen konserttisali, kunnanvaltuuston istuntosali ja Kimmo Pyykkö -taidemuseo.
Olli Jokinen haluaa edelleen pelata: ”Sikari on ainoa, mistä on liekki sammunut”
Olli Jokiselle kuluva kausi on ollut vaikea. Olkapäätään kuntouttavan veteraanin veri, kun vetää edelleen kaukaloon.
**COLUMBUS. **Olli Jokinen, 37, on tilanteessa, johon tuskin yksikään pelaaja haluaa: yli 1200 NHL:n ottelun ura on päättymässä vastoin omaa tahtoa. Jokinen on toki edelleen loukkaantunut ja sikäli kyvytönkin pelaamaan, mutta mikäli olkapää osoittautuu kevättalvella pelikuntoiseksi, Jokinen olisi valmis tositoimiin. 
Vuoden pelaamattomuus ja vaikea viime kausi eivät tule kuitenkaan tekemään uuden sopimuksen saamisesta helppoa. Jokinen silti uskoo vielä voivansa palata. 
\- Kai sitä aina uskoo, Jokinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kysykää vaikka Teemulta (Selänne), että uskooko se voivansa pelata NHL:ssä. Se sanoo, että varmana pystyn. Sitten se vetää putket jalkaan ja pelaa huomenna, Jokinen jatkaa nauraen.
Liekki ei siis ole sammunut?
\- Ainoa mistä on sammunut liekki, on nuorten MM-kultasikarista, jonka äsken poltin. 
Jokisen prioriteetti on kuitenkin kuntoutusvaiheessa oleva olkapää.
\- Muutaman viikon sisään tiedetään, leikataanko ja jos niin mitä. Operaatiota on siirretty koko ajan eteenpäin. Tässä iässä ei itse mielellään lähtisi puukon alle, koska siinä ei sitten yksikään lääkäri pysty takaamaan, että siitä tulisi uuden veroista, Jokinen selventää.
”Pitää olla satavarma”
Kuten monella Jokisen tilanteessa olleella, mielialat ja tunnelmat vaihtelevat jopa päivittäin. Siksi Jokinen haluaa miettiä tarkkaan.
\- Pitää olla sitten satavarma siitä päätöksestä, oli se sitten mihin suuntaan tahansa. Nyt tunnelmat heittelevät suuntaan ja toiseen. Toki ensin pitää saada paikat sellaiseen kuntoon, että voisi yrittää tulla takaisin. 
Paluusta Eurooppaan Jokinen ei innostu, mutta ei tyrmääkään.
\- On se aika lailla pois suljettu vaihtoehto. Mutta eihän tässä tiedä, mitä sitä miettii yhden tai kolmen kuukauden päästä. Jokainen joka on tottunut NHL:ssä pelaamaan, haluaa aina pelata parhaita vastaan. Siellä kaikki haluaa pelata. Mutta parempi olla tätäkään tyrmäämättä, Jokinen päätti hymyillen.
Julkinen liikenne reistailee pakkasessa
Pakkasen aiheuttamat kalustoviat ovat aiheuttaneet epäsäännöllisyyttä aamun työmatkaliikenteessä. Useita pääkaupunkiseudun bussivuoroja on jouduttu perumaan teknisten vikojen vuoksi. Ongelmia on ollut myös lähijuna- ja metroliikenteessä.
Kireä pakkanen on aiheuttanut runsaasti kalustovikoja aamun julkisessa liikenteessä.
Pääkaupunkiseudulla on jäänyt ajamatta kymmeniä bussivuoroja.
Lähijunista on jäänyt ajamatta joitakin A-, I- ja P-junien vuoroja. 
Myös metron junakalustossa on ollut poikkeuksellisen paljon vikoja. Pakkanen haittaa erityisesti metron ovien toimintaa.
Metroliikennettä on haitannut myös kaksi automaattisen hälytysjärjestelmän aiheuttamaa väärää palohälytystä.
Yksi metrojuna jouduttiin vetämään kokonaan pois liikenteestä ja viemään varikolle sulamaan, kertoo metrovalvomon vastaava liikenteen ohjaaja Markku Kari.
Metrojen odotetaan viivästelevän puolille päivin asti muutamia minuutteja. Enimmillään viivästykset venyivät viiteentoista minuuttiin.
Varikoilla seisseet dieselit hyytyivät
Bussiliikenteen ongelmat johtuivat pikälti siitä, että bussit olivat seisseet loppiaisen yli varikoilla kovassa pakkasessa, kertoo HSL:n kalustoinsinööri Petri Saari.
– Pakkanen on nyt pitkään ollut yli 20 asteen, ja autoissa on ollut ongelmia polttoaineen kanssa, ja kun autoilla ei ole ajettu vähään aikaan, niin akun varaus on voinut laskea sen verran, että se ei ole jaksanut käynnistää bussia.
Ongelmia on ollut myös bussien ovien ja muiden apulaitteiden kanssa.
Pohjois-Savossa paukkuu talven ennätyspakkanen
Kuluvan talven pakkasennätyksiä on rikottu ympäri maata. Muoniossa elohopea painui ennätykselliseen -40,7 asteeseen. Pohjois-Savossa Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Rautavaaralla mitattiin aamulla –33 astetta.
Pohjois-Savossa talven toistaiseksi kylmin lukema on mitattu torstaina Rautavaaralla. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Rautavaaran Ylä-Luostassa elohopea laski aamulla yhdeksän jälkeen 33 pakkasasteeseen.
Vieremällä ja Vesannolla on myös päästy lähelle –30 astetta, eli 29,6 miinusasteeseen. Kuopion lentoasemalla Siilinjärvellä mitattiin aamulla 27,9 astetta.
Sää jatkuu lähiaikoina edelleen reippaasti talvisena, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.
– Ensi yö on vielä samanmoinen kuin tänään. Lauantaina pakkanen alkaa hellittää, mutta on vielä parissakymmenessä asteessa. Sunnuntaina ollaan –15 asteen hujakoilla, Tollman sanoo.
_Artikkelia korjattu kello 9:47: Pohjois-Savon pakkasennätys on mitattu Rautavaaralla, ei Vesannolla, kuten artikkelissa aiemmin kerrottiin._
Lehterälle syöttöpiste, St. Louis taipui jatkoajalla
Jori Lehterän syöttöpiste oli laiha lohtu, kun St. Louis Blues taipui jatkoajan jälkeen Coloradolle 3-4.
Jori Lehterän syöttöpiste jäi laihaksi lohdutukseksi, kun Colorado Avalanche kiri St. Louis Bluesin rinnalle ja jatkoajalla ohi 4-3-voittoon. Voittomaalin laukoi Gabriel Landeskog. 
Lehterä oli mukana alustamassa Vladimir Tarasenkon 1-1-tasoitusmaalia ensimmäisen erän loppupuolella. Tarasenko sai kiekon Alex Pietrangelon pitkästä syötöstä ja pääsi luistelemaan Colorado-puolustuksen estelyistä huolimatta maalille. Hyökkääjä suojasi taitavasti kiekkoa ja onnistui ohittamaan kotijoukkueen maalia vartioineen Semyon Varlamovin.
St. Louis oli pitkään kiinni voitossa, mutta Nathan McKinnon toi kotijoukkueen tasoihin kun peliaikaa oli jäljellä alle puolitoista minuuttia. Jatkoaikaa ehdittiin pelata 4.43, kun Landeskogin rannelaukaus upposi Blues-vahti Jake Allenin selän taakse.
Messin superilta liikaa Espanyolille
Barcelonan Lionel Messi ja kumppanit riepottelivat Espanyolia jalkapallon Espanjan cupin mittelössä.
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi oli loistovireessä jalkapallon Espanjan cupissa. Messi ja kumppanit riepottelivat Espanyolia 4-1 joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa.
Messi onnistui kahdesti maalinteossa ottelun ensimmäisellä puoliajalla ja tarjoili vielä toisella puoliajalla syötöt Gerard Piquen ja Neymarin osumiin. Espanyolin tuskaista iltaa synkistivät Hernan Perezin ja Pape Kouli Diopin ulosajot.
Barcelonan ja Espanyolin toinen osaottelu pelataan 13. tammikuuta. Yhteismaalit ratkaisevat puolivälieriin selviytyvän joukkueen.
Kireä pakkanen hellittää Lapissa perjantaina – sää lauhtunee kunnolla vasta alkuviikolla
Viikonloppuna kylmin ilmamassa väistynee vähitellen itään.
Sää jatkuu kylmänä koko maassa. Torstaiyönä mitattiin talven toistaiseksi kylmin lukema, kun Muoniossa pakkasta oli yli 40 astetta.
Tänään on edelleen poutaista ja suurimmassa osassa maata myös selkeää. Pohjanmaan rannikolla sekä Itä-Lapissa lumikuurot ovat mahdollisia.
Perjantaina pakkanen heikkenee Lapissa pohjoisesta alkaen ja lumisateet yleistyvät. Muualla maassa pakkanen on kireää ja sää selkeää.
Viikonlopun osalta ennusteet ovat vielä epävarmoja. Kylmin ilmamassa on hitaasti väistymässä, mutta pakkassää jatkuu edelleen niin etelässä kuin pohjoisessa. Näillä näkymin sää lauhtunee kunnolla vasta alkuviikolla. Lounaasta on lähestymässä lumisateita, jotka saattavat yltää etelään lauantain kuluessa.
Joukkoliikenne suurissa ongelmissa pakkasen takia – junista lähes puolet myöhässä
Keliolosuhteet ovat aiheuttaneet jo junien perumisia. Myös bussi- ja metroliikenteessä on ollut suuria ongelmia.
Paukkupakkaset ovat aiheuttaneet häiriöitä joukkoliikenteessä torstaina. Teknisiä vikoja on riittänyt sekä junissa, busseissa että metroissa.
– Myöhästymisiä on paljon. Junista tällä hetkellä noin 60–65 prosenttia kulkee aikataulussa, VR Groupin viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoo puoli yhdentoista aikaan.   
Junien paineilmajärjestelmä ja hydrauliikka ovat Heijarin mukaan hyytyneet. Jos sää jatkuu samoissa merkeissä, Heijari ennustaa vaikeuksia myös lähipäiville.
Kalusto seisonut loppiaisen yli 
Myös busseja on ollut vaikeuksia saada liikenteeseen.
Helsingin seudun liikenteessä useilta linjoilta puuttuu autoja. Omat ongelmansa tuo loppiaisen yli seisoneen kaluston elvyttäminen, kertoo HSL:n liikennepalveluiden osaston johtaja Reijo Mäkinen.
– Kun on pyhäpäivä välissä, niin herkästi se kovilla pakkasilla aiheuttaa ongelmia. Arkiliikenteessä autot eivät pääse niin syväjäähän, Mäkinen sanoo.
Mäkinen kuitenkin uskoo, että tilanne saadaan päivän kuluessa hallintaan ja bussiliikenne on iltaruuhkaan mennessä jo paljon paremmassa tilanteessa.
_Päivitetty 10:58, Heijarin + Mäkisen kommentit. _
Steinerkoululaiset Rovaniemellä samoihin tiloihin matkailuopiskelijoiden kanssa
Rovaniemen Steinerkoulu aloittaa torstaina kevätlukukautensa uusissa tiloissa. Koulu muutti joululoman aikana Ounasvaaralta Viirinkankaalle samaan rakennukseen Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutin kanssa.
Uudet tilat vuokraa Lapin ammattikorkeakoulu. Rakennuksessa Keltakankaalla on sekä yliopiston että ammattikorkeakoulun matkailuopetusta ja -tutkimusta.
Myös steinerpäiväkodit muuttavat uusiin tiloihin. Koululle ja päiväkodeille on remontoitu tilat kahteen kerrokseen ja aidattu oma alue rakennuksen yläpihalle.
Steinerilaisten tilat sijaitsevat rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa ja osin myös toisessa kerroksessa. Koulu käyttää opiskelijoiden kanssa samaa ruokalaa. Päiväkotilapset syövät omissa tiloissaan.
Steinerkoulu toimi Lähteentiellä, vanhassa lastensairaalassa 1988 vuodesta lähtien. Iäkäs talo on kaivannut peruskorjausta ja koulu oli tyytyväinen löytäessään uudet tilat.
Uusia oppilaita?
Suurempien tilojen ansiosta steinerkoulun on nyt helpompi laajentua. Koulussa on luokat 1. - 9. luokkaan ja oppilaita on reilut 120.
Kahdesta Steiner-päiväkodista Aureliaa pitää yhdistys, kun taas Lyyra on kouluyhdistyksen päiväkoti. Päiväkodeissa on kolme ryhmää. Lisäksi koulussa toimii kaupungin koordinoima iltapäiväkerho.
Uusien tilojen vuoksi koulun vuokramenot kasvavat, mutta se ei vaikuta oppilaisiin, sillä koulun päätulot tulevat valtionavusta.
Steinerkoulu on tuttu rovaniemeläisille muun muassa Mikkelinpäivän markkinoistaan. Koulu aikoo jatkaa perinnettä myös uusissa tiloissa.
USA, Japani ja Etelä-Korea: Pohjois-Korealle vastataan vahvasti
Pohjois-Korea kertoi keskiviikkona, että se on tehnyt onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen. Väitettä on kuitenkin epäilty räjähdyksen voimakkuuden takia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut Etelä-Korean presidentin ja Japanin pääministerin kanssa Pohjois-Korean väitetystä vetypommikokeesta.
Obama, Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hye ja Japanin pääministeri Shinzo Abe sopivat tekevänsä yhteistyötä, jotta Pohjois-Korean viimeisimpään toimintaan vastataan kansainvälisellä tasolla "yhtenäisesti ja vahvasti".
Pohjois-Korea kertoi keskiviikkona, että se on tehnyt onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen, mutta väitettä vetypommista on epäilty, sillä räjähdys ei vaikuttanut tarpeeksi voimakkaalta. 
Uutistoimisto AP:n mukaan asian selvittäminen voi viedä viikkoja tai enemmänkin.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi keskiviikkona yksimielisesti ydinkokeen ja päätti, että Pohjois-Koreaa vastaan aletaan valmistella uusia toimia.
"Vapaat ajattelijat vietiin meiltä pois" – Charlie Hebdo -iskut pysäyttivät Ranskan tasan vuosi sitten
Ranskassa muistetaan torstaina Charlie Hebdo -lehden toimitukseen vuosi sitten tehdyn terrori-iskun uhreja. Toimitukseen ja juutalaiseen ruokakauppaan tehdyissä iskuissa kuoli yhteensä 17 ihmistä. Moni pariisilainen kertoo surun tuntuvan yhä musertavalta.
Tasan vuosi sitten kaksi naamioitunutta ja raskaasti aseistautunutta miestä tunkeutui Itä-Pariisissa sijaitsevaan rakennukseen. Tappouhkauksien takia talossa ei ollut nimikylttiä, mutta siellä työskenteli satiirilehti Charlie Hebdon toimitus.
Islamistisia iskulauseita huutaneet hyökkääjät tappoivat yhteensä 12 ihmistä: kahdeksan lehden työntekijää, yhden toimitukseen kutsutun vierailijan, kaksi poliisia ja talonmiehen. Kuolleiden joukossa oli Charlie Hebdon päätoimittaja Stéphane Charbonnier sekä pilapiirtäjät Cabu, Honoré, Tignous ja Wolinski.
Nyt valkoisen rakennuksen seinässä on muistolaatta ja kadulla presidentin tuoma kukkakimppu.
Suremaan tullut pariisilaisnainen kertoo, että hän muistaa vuoden takaisen päivän tarkasti.
– Oli keskiviikko ja avasin radion kello yhdeltä. Kuulin silloin, mitä Charlie Hebdon toimituksessa oli tapahtunut ja lähdin heti paikan päälle, Iana de Miguel-Leridon kertoo.
Miguel-Leridon seisoi siis samassa paikassa Charlie Hebdon toimituksen edessä tasan vuosi takaperin.
– Tuntui, että silloin loppui kokonainen aikakausi. Vapaat ajattelijat vietiin meiltä pois. Se oli kamalaa.
Iskut muuttivat Ranskaa
Charlie Hebdoa vastaan tehty terrori-isku nostatti laajan sananvapautta puolustavan kansanliikkeen. Esimerkiksi Pariisin Tasavallan aukiolle kokoontui kaksi miljoonaa ihmistä puolustamaan vapautta ja demokratiaa.
Yksi vuosi sitten mukana olleista oli Pariisin esikaupungissa asuva Sylvain Martin. Hän on Charlie Hebdon uskollinen lukija, jolle lehden toimittajista ja piirtäjistä oli tullut vuosien varrella hyviä tuttuja.
– Siksi minusta tuntui, että menetin joukon perheenjäseniä. Sananvapauden vastainen isku kosketti syvästi, ja halusin tulla tänne toimituksen eteen nyt vuosipäivänä uudestaan, muistamaan ja suremaan.
Hän pohtii Ranskan muuttuneen iskujen seurauksena peruuttamattomasti.
– Toivoisin tunteiden ja muistotilaisuuksien lisäksi poliittisia toimia. Ranskan pitäisi olla nykyistä rohkeampi ja lopettaa esimerkiksi aseiden myyminen kaiken maailman epädemokraattisille tahoille, Martin toteaa.
”Charlie Hebdon edustama vapaa ajattelu ei katoa mihinkään”
Charlie Hebdon iskut aloittivat Ranskassa terrorin vuoden. Parin päivää Charlie Hebdon iskujen jälkeen radikalisoitunut asemies iski juutalaisten ruokakauppaan ja tappoi neljä ihmistä. Viime marraskuussa terroristien ryhmä surmasi 130 ihmistä eri puolilla Pariisia.
Ranska suree nyt kaikkia näitä fanaatikkojen uhreja. Heidän kunniakseen järjestetään Pariisin Tasavallan aukiolla sunnuntaina muistomarssi, viime tammikuun tapaan.
Ranskalaiset toivovat, että maassa riittää yhtenäisyyttä.
– Nyt pariisilaiset ovat varuillaan ja epäileviä, traumatisoituneitakin. Toivon meidän taas löytävän iskuja edeltäneen itseluottamuksen, pariisilainen Marie-Claude sanoo.
Siihen uskoo Mats Karlsson, joka asui Charlie Hebdon naapurissa terrori-iskujen aikaan. Hän muistaa järkytyksen ja epäuskon, mutta myös Tasavallan aukiolla vallinneen vahvan yhteishengen.
– Tietenkin ihmiset ovat peloissaan. Mutta Pariisissa on aistittavissa myös uutta määrätietoisuutta. En usko, että Charlie Hebdon edustama vapaa ajattelu on katoamassa mihinkään, Karlsson sanoo.
Kymmenen kysymystä työelämän murroksesta – testaa tietosi
Eläköön työ! Kokosimme kymmenen kysymystä työelämästä ja sen muutoksesta. Testaa tietosi.
Talven pakkasennätys rikki Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on mitattu torstaiaamuna koko kuluvan talven kireimmät pakkaslukemat. Ennätyslukemat tehtiin Juuassa, jossa Ilmatieteen laitoksen mittari näytti -33,1 astetta.
Kuluvan talven pakkasennätys on syntynyt Pohjois-Karjalassa. Juuassa on mitattu torstaiaamuna 33,1 astetta. Myös muilla maakunnan Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla pakkanen on painunut 30 asteeseen tai vähän sen yli.
– Pakkanen on aika tasaista. Oikeastaan kaikilla havaintoasemilla on 30 mennyt rikki. Joensuu jäi karvan verran alle. Pakkasta on 30-33, eli hyvin tasaisesti on kylmä jakautunut, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niko Tolman kertoo.
Kireä pakkanen tuntuu lauhan alkutalven jälkeen hyvin purevalta ilman tuultakin. Tuulisella paikalla pakkanen tuntuu kuitenkin vielä kireämmältä.
– Pieni tuulenvire saa aina pakkasen tuntumaan purevammalta. Joten jos siinä heikkokin tuuli on, niin kyllä se helposti tuntuu jo -35 tai jopa kireämmältäkin, Tolman pohtii.
Pieni tuulenvire saa aina pakkasen tuntumaan purevammalta. 
Viime vuonna myös kireä pakkanen loppiaisena
Kuluvana talvena kireä pakkanen tuli ikään kuin varkain. Alkutalvi oli poikkeuksellisen lauha ja nyt mittarin lukemat pyörivät -30 asteen tienoilla. Meteorologin mukaan vuodenvaihde ja alkutalvi muistuttavat viime talvea.
– Viime vuonna vuodenvaihde, uudenvuodenpäivä oli Pohjois-Karjalassa ihan suojan puolella ja pakkaset tulivat näihin samoihin aikoihin loppiaisen tienoilla. Vuosi sitten loppiaisena oli tähän aikaan alin lämpötila -26 astetta. Nyt mentiin toki tästä vielä vähän kylmemmälle puolelle.
Ilmatieteen laitoksella on havaintoasemia Pohjois-Karjalassa kymmenkunta. Eteläisin asema on Tohmajärvellä ja pohjoisin Valtimolla. Meteorologin mukaan kireä pakkanen jatkuu ainakin vielä tämän päivän.
– Se voi muutaman asteen tuossa päivällä hellittää, mutta kyllä se kireä pakkaspäivä jatkuu. Vielä ensi yö on suunnilleen samanlainen. Kun mennään viikonloppuun niin pakkanen pikkasen hellittää
Turvapaikanhakijalapset kouluun – Kouvolaan neljä uutta luokkaa
Kouvolaan on perustettu neljä uutta maahanmuuttajalasten valmistavan opetuksen ryhmää. Ryhmiä tulee kolmeen uuteen kouluun. Valmistavassa opetuksessa koulunsa aloittavia on Kouvolassa nelisenkymmentä.
Nelisenkymmentä turvapaikanhakijalasta aloittaa tänään koulunkäynnin Kouvolassa.
Uusia valmistavan opetuksen ryhmiä on perustettu yhteensä neljä. Kaksi niistä aloittaa Pilkanmaan koulussa, yksi Valkealan yläkoulussa ja yksi Hirvelän koulussa.
Ryhmiä varten on rekrytoitu neljä uutta opettajaa ja kolme ohjaajaa. Yhteensä Kouvolassa on maahanmuuttajaopetusta viidessä koulussa, sillä valmistavan opetuksen ryhmät jatkavat Mansikkämäen ja Vahteron kouluissa.
Nyt aloittavat lapset ovat 7-16-vuotiaita. Samanikäisten lasten seurassa suomen kielen taito karttuu nopeasti. Esimerkiksi taito- ja taideaineita turvapaikanhakijalapset opiskelevat jo varhaisessa vaiheessa ikäistensä suomalaislasten kanssa.
Valmistavan opetuksen ryhmässä opiskellaan puolesta vuodesta vuoteen. Sen jälkeen oppilaat siirtyvät opiskelemaan omaan lähikouluunsa.
Teräväinen viimeisteli Chicagon kotivoiton, tulokashyökkääjä ratkaisi jälleen
Teuvo Teräväinen viimeisteli Chicagon 3-1-voiton loppulukemat Pittsburghin tyhjään maaliin.
Kaksi maalia iskenyt Artemi Panarin oli voiton takuumies, kun Chicago Blackhawks kaatoi kotonaan Pittsburgh Penguinsin 3-1 (1-0, 0-1, 2-0). Kolmannen osuman viimeisteli Teuvo Teräväinen tyhjään verkkoon.
Panarinille kahden maalin ottelu oli jo toinen kahteen päivään, sillä hän osui kaksi kertaa myös tiistaina. Hän myös ratkaisi molemmat ottelut, tiistaina jatkoajalla ja keskiviikkona voittomaali syntyi kolmannen erän puolivälissä.
Pittsburghin maalilla Marc-Andre Fleury joutui melkoiseen kiekkosateeseen. Kanadalaisvahti torjui ottelussa 34 laukausta, kun Chicagon maalilla Scott Darling selvisi 17 torjunnalla.
Apua kielten oppimiseen ja puheen häiriöihin – ultraäänilaite näyttää kielen liikkeet suussa 
Mitä suussa ja aivoissa tapahtuu, kun muodostamme erilaisia äänteitä? Tätä selvitetään Turun yliopiston fonetiikan ultraäänilaboratoriossa ensimmäistä kertaa maailmassa. Äänitutkimus yrittää löytää vastauksen siihen, miten eri kielten oppiminen helpottuu.
Syksyllä toimintansa aloittaneessa Turun yliopiston ultraäänilaboratoriossa tehdään ainutlaatuisia kokeita. Kielten opetuksen kehittämisen avuksi on valjastettu ultraääni- ja aivotutkimusta. Turkulaistutkijat aikovat selvittää, miten vieraita kieliä ja niiden äänteitä voisi opettaa entistä paremmin.
Tarkoituksena on löytää uusia keinoja vieraan kielen opetukseen ja puhevikojen korjaamiseen, kertoo Turun yliopiston fonetiikan apulaisprofessori Maija S. Peltola.
– Tällaisia ultraäänilaitteita on joitain kappaleita maailmassa, mutta se mitä me teemme, on täysin uniikkia. Nyt voimme ensimmäisenä maailmassa katsoa, mitä suussa tapahtuu ja miten aivot siihen reagoivat.
Kielten opetus saa uusia ohjeita
Ultaraäänilaite näyttää, miten kieli liikkuu eri kieliä puhuttaessa. Tutkijat uskovat, että tästä on suuri apu erityisesti kielten opiskelussa, kun pitäisi muodostaa omalle kielelle vieraita äänteitä.
– Meidän tehtävänämme on katsoa, miltä se maailma näyttää suussa. Voimme antaa kouluopetuksellekin paljon lisäohjeita siihen, kuinka kieli kannattaa laittaa, jotta puhe kuulostaa mahdollisimman autenttiselta.
Turun yliopiston ultraäänilaboratoriossa tutkijat etsivät erilaisia harjoitusmenetelmiä puheen oppimiselle. Apulaisprofessori Peltola muistuttaa, että ikäihmisten ja lasten harjoitteet ovat erilaisia.
Nyt voimme sanoa, että riittää kun laittaa kielen tällä tavalla, niin se kuulostaa venäjältä.
– Uskoisin, että kolmen vuoden päästä tiedämme varmasti niin paljon enemmän, että siitä on jo käytännön hyötyäkin.
Tutkimus auttaa puhevikojen korjaamisessa
Vaikka tutkimukset ovat vasta alussa, turkulaistutkijoille on selvinnyt jo se, että ultraäänilaitteen avulla vieraiden kielten opettelu sujuu helpommin kuin perinteiseen tapaan.
– Esimerkiksi venäjän kielen vokaalit eivät näytäkään ihan siltä kuin olemme kuvitelleet akustiikan kuuntelemisen perusteella. Nyt voimme sanoa, että riittää kun laittaa kielen tällä tavalla, niin se kuulostaa venäjältä.
Tutkijat uskovat myös, että ultraäänilaitetta voidaan käyttää jatkossa myös esimerkiksi erilaisten puhevammojen korjaamiseen. Peltola haluaisikin tehdä yhteistyötä puheterapeuttien kanssa. Turun yliopistossa on logopedian koulutusohjelma, jossa on asiantuntemus puhehäiriöihin.
– Olisi aikamoisen hienoa päästä katsomaan, miten voisimme auttaa ihmisiä, joilla on eri syistä puheen kanssa ongelmia. Miten ultraääni voisi olla apuna kuntoutusprosessissa. 
Koulukoira rauhoittaa erityisoppilaan 30 sekunnissa – katso video Topi-koiran työskentelystä
Kasvatus- ja hoitotyön ammattilaisten kiinnostus koirien kanssa työskentelyyn on kasvussa. Koulussa hännänheiluttaja tuo iloa luokkaan ja auttaa opettajaa pitämään rauhan yllä.
Rakokiven koulussa viidesluokkalaisten eritysryhmässä opetellaan esimerkiksi sanaluokkia Topi-koiran avustuksella. Koira näyttää pyydettäessä jotakin lattialla olevan maton neljästä taskusta. Topin osoittamasta taskusta otetaan esiin lappu, josta selviää oppilaiden seuraava tehtävänanto.
Topin päätehtävä luokassa on rauhoittaa lapsia, kertoo erityisluokanopettaja Kaija Salmi.
– Jos oppilas tulee otsa kurtussa tai karmit heiluen kun välitunnilla on sattunut jotakin, koiran vaikutus on nopea. Jos itselläni menisi rauhoitteluun puoli tuntia, koira hoitaa sen 30 sekunnissa.
Lasten kanssa työskentely vaatii koiralta hyviä hermoja ja sosiaalisuutta, kertoo Kaija Salmi. Mitään erityistaitoja ei kuitenkaan tarvita.
– Kun koira on perustottelevainen, se riittää. Tällaisessa työssä tietysti koiran luontainen hakeutuminen levottoman lapsen luo on äärimmäisen hyvä juttu.
Koira peilaa ihmisen tunteita
Kiinnostus koirien käyttöön esimerkiksi opetus- ja hoitotyössä kasvaa, arvioivat alan kouluttajat.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n täydennyskoulutukseen on ollut viime vuosina tunkua. Viisi vuotta sitten perustetun yhdistyksen jäsenmäärä on noussut jo 200–300 henkeen.
-– Eläinavusteisuus on asia, joka tulee koko ajan yhä laajemmin tutuksi ihmisille, arvioi Heidi Kihlström-Lehtonen, joka toimii Jyväskylän ammattikorkeakoulussa lehtorina ja on mukana myös Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:ssä.
– Koiria on monessa taloudessa ja ne ovat suomalaisille tärkeitä lemmikkejä. Työn näkökulmasta koira on helppo ottaa mukaan ja sen voi opettaa työskentelemään hyvin erilaisissa paikoissa, luettelee Kihlström-Lehtonen koiran etuja kasvatus- ja kuntoutustyössä.
Koira on aina omana itsenään läsnä ja sillä on paljon samankaltaisia tunteita kuin ihmisellä. Se on tavallaan peili. Ihminen voi tunnistaa siitä omiakin tunteitaan.
Toinen merkittävä alan kouluttaja Suomessa on Sosped-keskus yhteistyössä Suomen Hoivakoiran kanssa.
– Viimeisen parin vuoden aikana on tapahtunut paljon ja vauhti vain kiihtyy, arvioi koirien käytön kehitystä Helena Prepula Suomen Hoivakoira -yrityksestä.
Prepulan mukaan koiria voidaan käyttää hyvin monenlaisissa tehtävissä sosiaali-, kasvatus- ja hoiva-alalla. Koira voi vahvistaa ihmisen itsetuntemusta ja ryhmässä toimimisen taitoja sekä auttaa tunnistamaan ja ymmärtämään tunteita.
– Tunteille on aika vähän tilaa kouluissa ja työpaikoilla. Koira on aina omana itsenään läsnä ja sillä on paljon samankaltaisia tunteita kuin ihmisellä. Se on tavallaan peili. Ihminen voi tunnistaa siitä omiakin tunteitaan.
Koulukoiran toimi on täyttä työtä
Kaija Salmen mukaan koulukoira Topi auttaa lapsia keskittymään, tuo motivaatiota ja auttaa vuorovaikutuksen syntymisessä. Salmi alkoi tuoda Topi-koiraa kouluun sen jälkeen kun hän huomasi sattumalta Topin kyvyt.
– Minulla oli silloin murrosikäisiä poikia luokka täynnä, ja Topi tuli vähän vahingossa jonkun metsäretken jälkeen käymään luokkaan. Sitten näen yhtäkkiä, että isot pojat ovat lattialla ympyrässä ja Topi köllöttää selällään siinä keskellä.
Jos lapsi on vaikka levoton tehdessään matikantehtäviä, koira saattaa mennä jalkoihin nukkumaan. Se löytää itse lapsen, joka tarvitsee rauhoittelua.
Tapaus teki vaikutuksen ja sai Salmen vakuuttuneeksi koiran rauhoittavasta vaikutuksesta lapsiin. Hän alkoi hyödyntää sitä työssään. Nyt Topilla on Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n sertifikaatti. Rakokiven koulussa Topi on ollut mukana paitsi Kaija Salmen luokassa, myös erillisessä Topi-ryhmässä.
– Jos lapsi on vaikka levoton tehdessään matikantehtäviä, koira saattaa mennä jalkoihin nukkumaan. Se löytää itse lapsen, joka tarvitsee rauhoittelua.
Topi ei ole töissä joka päivä, koska työ väsyttää koiran samoin kuin ihmisen. Topi lähtee kuitenkin aina innoissaan töihin.
– Kun kysyn aamulla, että lähdetkö mukaan, niin se odottaa jo ulko-ovella, kertoo Salmi.
Koiran ohjaajan tulee Kaija Salmen mukaan tuntea vastuunsa ja ymmärtää koiraansa.
– Minun pitää tuntea koira ja ryhmä tosi hyvin. Pitää miettiä, mihin koiraa käytän ja miten usein. Pienistä eleistä pitää pystyä lukemaan esimerkiksi,onko se jo väsynyt.
Koululaisille on myös annettu selkeät rajat Topin kanssa toimimiseen. Koiraa ei esimerkiksi halailla, vaan sitä varten Kaija Salmen luokassa on pehmolelutiikeri.
Paimenille ja talonvahdeille uusia töitä
Koiran vaikutus ihmiseen ulottuu elimistön toimintaan asti.
– Stressihormonien taso laskee ja endorfiinin ja oksitosiinin taso nousee eli tulee hyvä olo, summaa Helena Prepula Suomen Hoivakoira -yrityksestä.
Prepula arvioi, että koirille aletaan löytää yhä enemmän uusia käyttötapoja ihmisen apuna samalla kun vanhat työt, kuten vahtikoiran homma, ovat harvinaistumassa.
– Näen, että eläinten arvo kasvaa, kun ne pääsevät näyttämään kyntensä uusilla areenoilla.
Susipelko kasvaa: "Tiedän hirvenmetsästäjiä, jotka ovat jättäneet menemättä metsään"
Metsästäjä on arjessaan melko avuton susien edessä. Riskiin varaudutaan tarkastamalla tuoreet havainnot netistä ja tiedottamalla jäljistä muille harrastajille. Susihavainnot voivat johtaa metsästysviikonlopun lykkäämiseen.
Kainuun metsissä viihtyvät sudet herättävät jatkuvasti keskustelua koiraharrastajien keskuudessa. Aihe koskettaa erityisesti metsästäjiä – riski on otettava joka kerta, kun koira lasketaan vapaaksi.
– Koirakuolemia on ollut syksyn aikana niin paljon, että jokainen metsästäjä tiedostaa, että metsässä voi käytännössä tapahtua mitä vaan, toteaa Kainuun kennelpiirin puheenjohtaja Jari Laine.
Laineen mukaan koirakuolemia on ollut kahtena viime vuonna erityisen paljon – suden uhreiksi on joutunut niin metsästyskoiria kuin tavallisia kotikoiriakin. Viime vuonna Kainuussa haettiin korvauksia valtiolta neljästätoista suden suuhun joutuneesta koirasta. Lukema on suurin viiteen vuoteen ja siitä puuttuvat vakuutetut koirat.
Oman koiran menettäminen pelottaa monia, ja siksi susiin varaudutaan tarkastamalla tuoreet susihavainnot Luonnonvarakeskuksen ylläpitämältä [Riistahavainnot.fi](http://riistahavainnot.fi/)-sivustolta ennen metsään lähtemistä.
Palvelun tietoihin suhtaudutaan vakavasti, eikä esimerkiksi koetapahtumia järjestetä maastoissa, jossa tiedetään laumoja liikkuneen. Laumojen liikkuminen vaikuttaa myös varsinaiseen metsästämiseen.
– Tältäkin syksyltä tiedän hirvenmetsästäjiä, jotka ovat jättäneet menemättä metsään sen takia, että siellä alueella on ollut susihavaintoja vasta. Koiramiehet eivät luonnollisesti ole uskaltaneet koiria sinne laskea, ja metsästys on sitten jäänyt siltä viikonlopulta tekemättä ja he ovat jääneet odottamaan, että lauma kenties siirtyy toiselle alueelle.
Varmaan metsästäjien mielestä luvat ovat alakantissa, mutta siihen on tyydyttävä mitä on annettu.
Myös metsästäjien välinen viidakkorumpu soi ahkerasti – metsässä havaituista jäljistä tiedotetaan nopeasti muulle porukalle.
– Kyllähän tieto parhaiten liikkuu niin, että metsästäjät kertovat toinen toisilleen, Laine sanoo.
Keinot ovat vähissä
Juuri muuta metsästäjät eivät voi harrastusarjessaan susien torjumiseksi tehdä. Ruotsissa yleisesti käytössä olevat koirille puettavat sähköliivit ovat herättäneet viime syksystä lähtien kiinnostusta myös Kainuussa.
– Sähköliivit ovat syksyllä yleistyneet Suomessa hieman, Laine uskoo.
Kainuun kennelpiirissä ollaan kuitenkin tyytyväisiä siihen, että tänä talvena häiritsevästi käyttäytyviä susia on mahdollista kaataa aiempaa enemmän.[Jopa kolmannes susista on mahdollista kaataa Kainuussa.](http://yle.fi/uutiset/sudenmetsastysalkaatammikuussakolmanneslupasusistavoidaanampuakainuussa/8541226)
Metsästys on sitten jäänyt siltä viikonlopulta tekemättä ja he ovat jääneet odottamaan, että lauma kenties siirtyy toiselle alueelle. 
Jari Laine uskoo, että se tuo metsästäjien ahdinkoon helpotusta, ja sudet alkavat karttaa ihmisen hajua.
– Viime vuosi oli pelinavaus ja tämä vuosi sitten toinen. Uskon, että tilanne alkaa helpottamaan, kun sudet muuttuvat metsästämisen kautta aremmaksi ihmisen hajua kohtaan.
Kainuun kennelpiirissä toivotaankin, että linja säilyy lupien kannalta samana myös jatkossa, ja susia voidaan karsia luvanvaraisesti myös muualla kuin poronhoitoalueella.
– Varmaan metsästäjien mielestä luvat ovat alakantissa, mutta siihen on tyydyttävä mitä on annettu. Tämä on hyvä alku. Toivotaan, että metsästäjät eivät sitten itse hölmöile lupien kanssa, ja ei jää sitä kautta luvat saamatta, Laine arvioi.
_Tarkennus 8.1.2015 klo 8.41 Jari Laine puhuu Kainuun koiravahingoista, ei koko Suomen._
Koululaiset kertovat: nuoret suvaitsevaisia, vanhuksilla rasistisia juttuja – video 
Koulujen monikulttuurisuus herättää ennakkoluuloja monissa vanhemmissa. Esimerkiksi Helsingin Vuosaaressa maahanmuuttajataustaisten oppilaiden määrät ovat huomattavan korkeita osassa kouluista. Opetusvirasto yrittää hillitä koulujen eriytymistä uudistamalla alueen kouluverkkoa.
Metron päätepysäkki, Aurinkolahden hiekkaranta, Tornitalo Cirrus, maahanmuuttajat. Näistä asioista Helsingin Vuosaari tunnetaan.
Itä-Helsingissä sijaitseva lähiö on asukasmäärältään monia Suomen kaupunkeja suurempi. Vuosaaressa asuu reilut 37 000 ihmistä. Se on enemmän kuin esimerkiksi Savonlinnassa.
Alle kahdenkymmenen neliökilometrin alueelle mahtuu monista kulttuuritaustoista tulevia naapureita. Noin viidennes Vuosaaren asukkaista puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea, ruotsia tai saamea. Vieraskielisten osuus on Helsingin alueiden kolmanneksi korkein.
Oppilaita monista kulttuureista
Yhdeksänkymmentäluvun kaavoituspolitiikka on ohjannut maahanmuuttajataustaisia asumaan tietyille alueille. Tämä näkyy myös Vuosaaren kouluissa.
Esimerkiksi Mustakiven ala-asteella lähes 60 prosenttia oppilaista opiskelee suomea toisena äidinkielenä. He ovat maahanmuuttajataustaisia oppilaita, joiden suomen kielen taito ei ole äidinkielen tasolla. Meri-Rastilan ala-asteella näitä S2-oppilaita on yli 50 prosenttia.
Vähiten S2-oppilaita on Heteniityn ala-asteella ja Tehtaanpuiston yläasteella. Näissä kouluissa noin 15 prosenttia oppilaista opiskelee suomea toisena äidinkielenä.
Tehtaanpuiston yläasteella on liikunta-, kuvataide- ja ilmaisupainotteista opetusta, mikä vetää oppilaita myös alueen ulkopuolelta. Sen vuoksi S2-oppilaiden määrä on vähäinen.
"Jotkut vanhemmat vieroksuvat kouluja, joissa on paljon S2-oppilaita"
Onko näillä luvuilla sitten mitään merkitystä? Joidenkin vanhempien mielikuvissa on, sillä maahanmuuttajataustaisten oppilaiden suuri edustus kouluissa saattaa heikentää niiden mainetta vanhempien silmissä, kertoo Vuosaaressa asuva äiti, Ulla Martikainen.
– Jotkut vanhemmat vieroksuvat kouluja, joissa on paljon S2-oppilaita. Se on ihan tosiasia.
Martikainen toimii Tehtaanpuiston yläasteen johtokunnan puheenjohtajana. Aiemmin hän oli samassa pestissä Meri-Rastilan ala-asteella.
– Johtokunnassa näin kirjeitä, joissa haluttiin lapsi pois koulusta, vaikka ei oltu koskaan edes käyty katsomassa opetusta tai tiedetty siitä yhtään mitään. Meri-Rastilan ala-aste on semmoisessa maineessa, että siellä ei saisi hyvää opetusta, vaikka opetus on aivan yhtä hyvää kuin muissakin kouluissa. Se on ihana pieni koulu, jossa on pienet luokat ja ihanat opettajat. Oma lapseni viihtyi siellä tosi hyvin.
Rehtori: Kaikki koulut ovat hyviä
Mustakiven ja Meri-Rastilan kaltaiset koulut saavat lisäresursseja opetuksen järjestämiseen. Tehtaanpuiston yläasteen rehtorin Pertti Tossavaisen mukaan vanhempien mielikuvat eivät aina vastaa todellisuutta.
– Olen itse vuosaarelainen ja minulla on kolme poikaa, jotka ovat olleet neljässä eri koulussa täällä. Olen ollut tosi tyytyväinen kaikkiin. Sama hyvä opetus on toteutunut kaikille. Eniten on aina kiinni nuoresta itsestään ja siitä, että opettajat onnistuvat, ja huoltaja tekee oman osuutensa. Kun oppilas, koulu ja koti yrittävät parhaansa, lopputulos on hyvä.
Kouluverkko uudistuu
Helsingin opetusvirasto on [esittänyt](https://kerrokantasi.hel.fi/vuosaarenkoulut3), että Vuosaaen kouluja yhdistetään hallinnollisesti, jotta niiden tiloja voidaan hyödyntää joustavasti. Tällä hetkellä jotkut koulut ovat tupaten täynnä ja toisissa taas on tilaa.
Samalla koulujen eriytymistä voidaan tasapainottaa, kun Tehtaanpuiston yläasteen oppilaat siirtyvät Vuosaaren ja Mustakiven ala-asteiden tiloihin.
Nuoria itseään ei haittaa lainkaan, että he saaat lisää eri kulttuuritaustoista tulevia koulukavereita. Katso heidän kommenttinsa videolta jutun yläosasta.
Lähes kaikki koulurakennukset säilyvät
Tehtaanpuiston yläastetta lukuunottamatta kaikki toimipisteet säilyvät perusopetuksen käytössä. Lapsille osoitetaan koulupaikka lähimmästä koulusta, jossa on tilaa.
Opetusviraston mukaan alakoululaisille tulee enintään kahden kilometrin koulumatka ja yläkoululaisille kolmen. Myös sisarussuhteet vaikuttavat koulupaikkapäätökseen.
Koulujen johtokunnat antavat esityksestä lausuntonsa tammikuun puolivälissä ja helmikuun alussa opetuslautakunta tekee siitä päätöksensä.
Kekäläinen hehkuttaa Jalosta: ”Kaksi maailmanmestaruutta puhuu omaa kieltään”
Suomalaisessa jääkiekossa vallitsee juuri nyt mukava myötätuuli. Columbus-GM Jarmo Kekäläinen muistuttaa silti, että huippuvalmennukseen pitää satsata jatkossakin.
**COLUMBUS.** Jarmo Kekäläinen oli alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta yhtä innoissaan kuin kaikki muutkin suomalaiset jääkiekkoihmiset. Kekäläinen seurasi kisoja niin Suomesta kuin kotoaan, Columbuksesta, käsin. Kekäläisellä oli selkeä näkemys siitä, mikä teki Leijonista menestyksekkään. 
\- Loistava materiaali. Erinomaiset ketjukoostumukset ja todella hyvin roolitettu joukkue. Oli maalintekovoimaa, erikoistilannepelaamista ja nelosessa pelasi hyviä jätkiä, jotka kantoivat roolinsa ylpeänä. Maalivahtipelikin parani loppua kohti, Kekäläinen kertasi Yle Urheilulle keskiviikkona Columbuksessa.
Eikä Kekäläinen unohtanut valmennusta.
\- Jukka (Jalonen) tietää, miten näitä isoja pelejä voitetaan. Kyllä hän viritti joukkueen erinomaisesti näihin isoihin peleihin. Kaksi maailmanmestaruutta puhuu omaa kieltään Jukan ammattitaidosta. Kaveri osaa työnsä.
”Ei sattumaa”
Suomalaisen jääkiekon voidaan jälleen todeta tuottavan huippuyksilöitä. Lähihistoriassa tämä ei todellakaan ole ollut itsestään selvyys. Vuosina 2005-09 NHL:n varaustilaisuuden ykköskierroksella ei varattu yhtäkään suomalaista kenttäpelaajaa. Maalivahdeistakin vain Riku Helenius ja Tuukka Rask.
Mikael Granlundin (2010) jälkeen ykköskierrokselta on mennyt peräti seitsemän pelaajaa. Näistä Granlund, Aleksander Barkov, Rasmus Ristolainen, Teuvo Teräväinen ja Olli Määttä pelaavat NHL:ssä jo merkittävissä rooleissa. 
Kolme MM-kultaa viimeiseen viiteen vuoteen (aikuiset 2011, nuoret 2014, 16) ei ole Kekäläisen mukaan sattumaa.
\- Ei se todellakaan mitään sattumaa ole. Taitovalmentajiin on satsattu ja satsataan. Kun puhutaan valmennuksen lisäyksestä nuorille pienestä alkaen, niin totta kai se alkaa jossakin vaiheessa näkyä. Ei sekään ole sattumaa, että meillä on niin paljon huippumaalivahteja. Valmennuksen taso on korkealla tasolla. 
Samaan hengenvetoon Kekäläinen varoittaa jalan ottamisesta kaasulta.
\- Valmennuksen pitää olla jatkossakin huipputasolla. Huippupelaajilla sä voitat huipputurnauksia, kun puhutaan olympialaisista tai World Cupeista. Sitä nämä häkkipäät (Puljujärvi, Laine, Juolevi) olivat menneessä turnauksessa, Kekäläinen linjaa.
\- Kun katsot hyviä NHL-joukkueita tai parhaita maajoukkueita, niin kyllä sä tarvitset huippumaalivahdin, kaksi-neljä aivan huippupakkia ja sitten näitä peliä ratkovia hyökkääjiä. Vain huippupelaajilla voi voittaa ja niitä meidän pitää jatkossakin tuottaa.
Puoluepiirien johtajat suhtautuvat listavaaleihin kaksijakoisesti Satakunnassa
Yle kysyi eduskuntapuolueiden satakuntalaisilta piirijohtajilta, miten nämä suhtautuvat esillä olleeseen vaihtoehtoon siirtyä listavaaleihin tulevissa maakunnallisissa vaaleissa. Yhtenäistä näkemystä asiasta ei löydy.
Satakunnassa toimivien eduskuntapuolueiden piirijohtajat suhtautuvat kaksinaisesti listavaalin käyttöönottoon. Kysyimme piirijohtajilta, miten nämä suhtautuvat ajatukseen niinsanottujen pitkien listojen käyttöönotosta, kun Suomeen perustettaville maakunnallisille itsehallintoalueille valitaan edustajisto.
Keskustan Tapio Huhtanen, demarien Harri Lehtonen ja vihreiden Kaarina Ranne kertovat kyselyssä kannattavansa listavaalia. Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti, kristillisdemokraattien Simo Korpela ja kokoomuksen Emilia Syväsalmi vastustavat. Vasemmistoliiton Raisa Ranta näkee ehdotuksessa hyviä ja huonoja puolia, mutta lähtökohtaisesti hän on epäileväinen.
Enemmän vai vähemmän kansanvaltaa?
Ajatuksen kannattajat perustelevat näkemystään muun muassa alueellisen edustavuuden takaamisella ja vaalien muuttumisella asiapitoisemmiksi, kun esillä olisivat ensisijaisesti puolueet eivätkä ehdokkaat. Vastustajat nostavat esille sen, että listavaali saattaisi heikentää kansanvaltaa, kun puolueet pääsisivät käytännössä sanelemaan, kenellä on mahdollisuus tulla valituksi.
Osa piirijohtajista on valmis harkitsemaan vaalitavan muuttamista myös muissa vaaleissa. Osa katsoo, että erilaiset vaalitavat eri vaaleissa ei olisi toimiva ratkaisu. Maakuntavaalien ajankohdaksi toivotaan yleisimmin kuntavaaleja keväällä 2017.
Puolueiden piirijohtajien vastaukset voi lukea kokonaisuudessaan alempaa tästä artikkelista.
Muuttuisiko vaalitapa radikaalisti?
Listavaalissa ei äänestettäisi ehdokasta kuten nykyään vaan puolueen asettamaa listaa, jolta ehdokkaat pääsevät läpi etukäteen asetetussa järjestyksessä.
Malli on käytössä mm. Ruotsissa, jossa tosin äänestäjä voi äänestää myös ehdokasta. Jos ehdokas saa Ruotsissa listalla riittävästi ääniä, hän voi kohota siltä paikalta, jolle puolue on hänet listalla asettanut.
Nykyisinkin äänestäjät tosin äänestävät Suomen vaaleissa puoluelistoja, koska ääni menee ensisijaisesti ehdokkaan edustamalle puolueelle. Vasta puolueen äänimäärän yhteenlaskun jälkeen ehdokkaille lasketaan D'Hondtin menetelmällä vertausluvut, joiden perusteella nämä asetetaan järjestykseen. Isoimmat vertausluvut saaneet tulevat valituiksi.
Vaalitapa aiheuttaa sen, että eniten ääniä vaaleissa saanut ehdokas voi periaatteessa jäädä rannalle, jos hänen puolueensa kerää huomattavasti vähemmän ääniä kuin muut puolueet.
Kysymykset ja vastaukset
1\. Mitä mieltä olette, pitäisikö listavaali ottaa käyttöön maakuntavaaleissa? Miksi/miksi ei?
2\. Miten suhtaudutte ajatukseen, että listavaalit otettaisiin käyttöön myös muissa vaaleissa (eduskuntavaalit, kuntavaalit, europarlamenttivaalit)?
3\. Pitäisikö tulevat maakuntavaalit järjestää muiden vaalien yhteydessä vai erillisenä, omana vaalinaan?
**Tapio Huhtanen, keskusta**
1\. Listavaali ajatuksena on Suomessa uusi. Tosin on nykyinen vaalijärjestelmä myös eräänlainen listavaali. Keskustan piirin syyskokous marraskuussa 2015 Köyliössä otti listavaaliin myönteisen kannan.  Maakunta- tai oikeammin itsehallintoalueiden vaaliin listavaali sopii hyvin. Listalla on hyvä/helppo laittaa ehdokkaat esim. osaamisen ja alueellisuuden mukaan sopivaan järjestykseen. Tuskin listavaali on käytössä ensimmäisessä itsehallintoalueen vaalissa. Kyse on isosta muutoksesta ja se vaatii "pureskelua". Toivotaan kuitenkin positiivista etenemistä.
2\. On kyettävä samalla keskustelemaan siitä, mihin vaaleihin sama ehdokas voi osallistua: valtiollinen, alueellinen, kuntavaali. Sama ehdokas voisi olla esim. kahdessa vaalissa. Toisaalta voidaanko tätä vaalilaissa rajoittaa? Listavaali sopii esim. EU-vaaleihin. En näe sitä sopivana kunta- ja eduskuntavaaleihin. Toisaalta listavaali varsinkin eduskuntavaaleissa keskittyisi asioihin, julkkisehdokkaat voisivat jäädä vähemmälle.
3\. Itsehallintoaluiden vaaleille on useita eri vaihtoehtoja. Ykkösvaihtoehto ja mielestäni paras ratkaisu on kuntavaalien yhdeydessä huhtikuussa 2017. Tämä edellyttää pikaista vaalilain muutosta. Malli antaisi valittavalle valtuustolla riittävästi aikaa tehdä päätökset 1.1.2019 tulevaan muutokseen. Kakkosvaihtoehto on presidentinvaalien 1. kierros tammikuussa 2018. En näe hyvänä omia vaaleja esim. syksyllä 2017. Riittäisikö kiinnostus?
**Anssi Joutsenlahti, perussuomalaiset**
1\. Listavaalit mielletään enemmän puolueiden johtoelimien vallan lisäämiseksi, henkilövaalit ovat sittenkin enemmän kansanvaltaan sopivia, siksi maakuntavaalit pitää järjestää nykyisen vaalijärjestelmämme mukaisesti puolueittain henkilövaaleina.
2\. Samoin ei  tule muuttaa totuttuja käytäntöjä muissakaan vaaleissa eli ei ole siirryttävä ns. listavaaleihin. Korkeintaan europarlamenttivaalien muuttamista voitaisiin tutkia.
3\. Maakuntavaalit voitaisiin hyvin järjestää presidentinvaalin yhteydessä, saataisiin äänestysaktiivisuus nousemaan ja näin näkyvyyttä myös maakuntavaalille.
**Simo Korpela, kristillisdemokraatit**
1.ja 2. Listavaaliin ei tule missään tapauksessa mennä. Se kaventaa ratkaisevasti kansanvaltaa. Kun ei enää äänestetä henkilöitä, vaan puoluetta, paikat täytetään pelkän puoluejohdon antamassa järjestyksessä.
3\. Kai ne voisi muidenkin vaalien kanssa samanaikaisesti järjestää, ellei ole muita aikoihin sidottuja esteitä.
**Harri Lehtonen, sosiaalidemokraatit**
1\. Maakuntavaaleissa pitkät listat voisivat olla maakunnan ihmisen näkökulmasta hyvä vaihtoehto. Muuten käy helposti niin, että valta keskittyy Satakunnassa Poriin ja Raumalle.
2\. Olen kriittisempi. Eduskuntavaalien osalta olen valmis harkitsemaan, mutta kuntavaaleissa ei. Eurovaaleissa pitkät listat olisivat ilman muuta hyvä asia.
3\. Ei ole mitään estettä sille, että kunta- ja maakuntavaalit pidettäisiin yhdessä keväällä 2017.
**Raisa Ranta, vasemmistoliitto**
1\. Suhtaudun listavaaliin epäilevästi, vaikka olisihan siinä myös siinä hyviä puolia. Kampanjoiden taloudelliset erot kaventuisivat ja puolueiden merkitys kasvaisi. Toisaalta listavaalissa piilee riski, että edustajissa olisi entistä enemmän keski-ikäisiä miehiä, kun samankaltaiset ehdokkaat päätyvät oman listansa kärkeen. Äänestäjien valinnanmahdollisuus pienenisi, jolloin äänestysaktiivisuus voisi heiketä entisestään.
2\. Erilaiset vaalitavat eri vaaleissa olisi sekavaa ja veisi huomion pois olennaisesta. Sama vaalitapa pitäisi siis olla kaikissa vaaleissa.
3\. Useammat vaalit kerralla voisivat lisätä äänestysaktiivisuutta. Toisaalta voi myös olla sekavaa, mikäli kampanjointia käydään samaan aikaan eri aiheista. Listavaaleihin yhdistetyt vaalit sopivat paremmin kuin nykyiseen vaalitapaan.
**Kaarina Ranne, vihreät**
1\. Koko vaalijärjestelmää pitäisi miettiä perusteellisesti. Kun ajatellaan sosiaali- ja terveyspalvelujen toteuttamista uusilla sote-alueilla, tuntuisi perustellulta siirtyä ns. listavaaliin muun muassa seuraavista syistä: Puolueet voisivat nimetä listalle ehdokkaikseen henkilöitä, joilla on asiantuntemusta ja perehtyneisyyttä nimenomaan sote-asioihin. Uuden sote-mallin tarkoituksenmukainen toteuttaminen edellyttää hyvää kompetenssia sekä viranhaltijoilta että päättäjiltä. Tämä vahvistaisi nähdäkseni alueellista demokratiaa niin, että esim. pienten kuntien soteen perehtyneillä luottamushenkilöillä olisi listavaaleissa paremmat mahdollisuudet tulla valituiksi kuin puhtaassa henkilövaalissa. Tämä saattaisi lisätä äänestysaktiivisuutta kaikissa sote-alueen kunnissa. Listavaali estäisi myös henkilövaaleissa tapahtuvat ylimitoitetut kampanjat, jotka ovat sidoksissa ehdokkaiden käytössä olevilin taloudellisiin resursseihin.
Kokonaisuudessaan vaalijärjestelmää olisi pohdittava niin, että saataisiin ns. suomalainen, nykyistä parempi malli. Pitäisi kartoittaa ruotsalaisen ja anglosaksisten vaaalijärjestelmien hyvät ja huonot puolet. Tavoitteena vaalijärjestelmän uudistuksessa pitäisi olla demokratian mahdollisimman hyvä toteutuminen paikallisesti ja alueellisesti, äänestysaktiivisuuden lisääntyminen (joka aktiivisuus on Ruotsin vaaleissa huomattavasti korkeampi kuin meillä), nuorten kyvykkäiden ehdokkaiden saaminen ja ns. julkkisehdokkaiden minimointi ja se, ettei läpimeno ole kiinni ehdokkaan käytettävissä olevista taloudellisista resursseista.
2\. Mielestäni EU-vaaleissa voitaisiin siirtyä listavaaleihin, vaikkapa suljettuun listavaaliin. Kunnallisissa vaaleissa voisi olla avoin listavaali, jolloin äänestäjät valitsevat äänestämältään listalta suosikkiehdokkaansa. Toisaalta varmasti juuri kunnallisvaalien luonne on eniten sellainen, että äänestäjät äänestävät ensisijaisesti ehdokasta ja toissijaisesti puoluetta. Mutta kuitenkin puolueen saamien kokonaisäänimäärien suhdeluku ratkaisee paikat kunnalliselimissä. Esim. Esa Wahlman (sd.) sai viime kunnallisvaaleissa vähemmän ääniä kuin minä, mutta istuu esim. kaupunginhallituksessa juuri tämän paikkojen jakamistavan mukaan, joka ei toteuta nykyisinkään läpinäkyvästi demokratiaa.
3\. Taloudellisista syistä olisi varmaan tarkoituksenmukaista järjestää samanaikaisesti. Kuitenkin edellä olevista (vrt. 1.kysymys) syistä vaalit pitäisi järjestää erillisinä. On tärkeää, että valitsijat, äänestäjät hahmottavat, mihin elimeen ja millä tavoitteilla kulloinkin äänestetään. Tuleehan kunien perustehtävä huomattavasti muuttumaan soten toteuduttua. Jos vaalit ovat samanaikaisesti tämä tarpeellinen erottelu ei toteudu ja lopputulos voi olla hyvinkin sattumanvarainen.
_Kaarina Ranne halusi täydentää vastaustaan myöhemmin torstaina: _Mietittyäni vielä asiaa en kallistuisi EU-vaaleissakaan suljettuun listaäänestykseen, vaan avoimeen, esim. Saksan mallin mukaan siten, että ensisijaisesti äänestettäisiin puoluetta ja toissijaisesti henkilöä.
Tämä mm. siksi, että EU-parlamentissa toimitaan laajemmissa koalitioissa ja esim. eri maiden vihreiden poliittiset kannat eivät täysin vastaa toisiaan ja kuitenkin koalitio pyrkii muodostamaan yhteisen kannan käsiteltäviin asioihin.
**Emilia Syväsalmi, kokoomus**
1\. ja 2. On hyvä että asiasta keskustellaan ja erilaisia mielipiteitä ja huomioita esitetään ja käydään läpi. Onko listavaali ajankohtainen tulevissa maakuntavaaleissa? Mielestäni ei. Meillä ei voi olla käytössä erilaisia vaalitapoja eri vaaleissa. Jos listavaali otettaisiin käyttöön kaikissa vaaleissa se vaatisi pitkän ja huolellisen valmistelun sekä puolueiden yhteisen tahtotilan.
3\. Olen ymmärtänyt että jatkossa maakuntavaalit olisivat kuntavaalien yhteydessä. Parasta siis olisi jos ne olisivat jo ensi keväänä - kuntavaalien yhteydessä. Jos tähän ei ehditä olisi luultavasti parempi pitää ne keväällä presidentinvaalien yhteydessä. Kevät olisi hyvä ns iskostaa äänestäjien mieliin vaaliajankohtana.
Kilpisjärvellä sähköt poikki, pakkasta yli 30 astetta
Sähkökatkos jatkunut jo kolme tuntia. Vikaa etsitään yhä.
Sähköt ovat poikki Kilpisjärven ja Iiton välisellä alueella. Enontekiön Sähkö Oy sai ensimmäiset ilmoitukset sähkökatkosta aamuneljältä. Vikaa etsitään parhaillaan. Kilpisjärvellä on pakkasta yli kolmekymmentä astetta.
Jari Koskinen uskoo HPK:n nousuun masentavan alkukauden jälkeen
Hämeenlinnan Pallokerho on kontannut SM-liigassa koko alkukauden. Osakeyhtiöksi muuttuneen seuran osakeanti ei ole sujunut suunnitellulla tavalla. Lisäksi toimitusjohtaja on irtisanottu ja pelaajaruletti on ollut kova.
Liigakerhon hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen uskoo kuitenkin vakaasti Kerhon parempaan tulevaisuuteen.
– Tässä on ollut muutama huonompi vuosi niin taloudellisesti kuin urheilullisestikin, myöntää reilut puoli vuotta HPK Liiga Oy:n puheenjohtajana toiminut Jari Koskinen.
– Toisaalta on selvää, ettei isoa laivaa hetkessä käännetä, myöntää Koskinen.
HPK on sarjassa viimeisenä ja pääsy edes "säälipleijareihin" näyttää mahdottomalta. Jari Koskinen uskoo edelleen Kerhon mahdollisuuksiin.
– Lähes puolet runkosarjan otteluista on jäljellä. Tietysti playoff-peleihin pääseminen vaatii voittoja, miettii Koskinen.
Osakeannin täyttyminen epävarmaa
HPK Liiga Oy:lle on tärkeää saada osakeantinsa onnistumaan. Viime vuodet ovat olleet taloudellisesti vaikeita. Osakkeita on saatu myydyksi yli puolen miljoonan euron edestä. Tavoitteena on kuitenkin 800 000 tammikuun loppuun mennessä.
– Kyllä tässä vielä on kovasti töitä, myöntää Jari Koskinen.
– Meillä on keskusteluja käynnissä muutamien tahojen kanssa, jotka ovat kiinnostuneet sijoittamaan enemmänkin kuin kaksi sataa euroa kerrallaan, mutta neuvottelut ovat vielä kesken.
Turvapaikanhakijat aloittavat koulun Imatralla
30 oppilasta aloittaa koulunkäynnin tänään torstaina vastaanottokeskukseksi muutetussa Imatran Vuoksenhovissa. Joutsenon vastaanottokeskuksen oppivelvollisuusikäiset turvapaikanhakijat jatkavat koulua entiseen tapaan Joutsenon koulukeskuksessa.
30 turvapaikanhakijalasta aloittaa koulunkäynnin Imatralla tänään torstaina. 7-15-vuotiaat turvapaikanhakijat on jaettu kolmen opettajan vetämiin ryhmiin.
Aluksi opetus alkaa entisen hotelli Vuoksenhovin tiloissa.
– Suunnitteilla on mahdollisesti jo keväämmällä siirto Kosken koulun lähelle, jopa samaan pihapiiriin, kertoo Imatran Kosken koulun rehtori Arto Sikiö
Koulutuksen kulut maksaa pääpiirteittäin opetushallitus, ei Imatran kaupunki.
– Tosin opetushallitukselta korvaukset tulevat vasta seuraavan lukuvuoden aikana, Sikiö huomauttaa.
Miten ja mitä Imatran Vuoksenhovissa opetetaan?
Vuoksenhovissa alkava opetus on normaalia maahanmuuttajien valmistavaa opetusta. Imatralla on tähän mennessä ollut yksi valmistavan opetuksen ryhmä Savikannan toimipisteessä, joka nyt on muuttanut lyseolle.
Imatralla on varauduttu palkkaamaan lisää opettajia, mikäli oppilasmäärät kasvavat.
Kaupungin sisäisessä haussa oli myös kouluavustajia, joita ei tässä vaiheessa palkattu. Kouluavustajia tullaan Sikiön mukaan tarvitsemaan varmasti.
– Tärkein asia on nyt suomen kielen oppiminen, aluksi panostetaan siihen ja Suomen tapoihin. Kaikkeen Suomeen liittyvään. Jossain vaiheessa aletaan antaa muutakin opetusta, Sikiö sanoo.
Lappeenrannan turvapaikanhakijalapsia opetetaan Joutsenossa
Lappeenrannassa alaikäiset turvapaikanhakijat käyvät koulua Joutsenon koulukeskuksessa.
Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtajan Päivi Virkin mukaan syyskuun lopulla valmistavassa opetuksessa oli eri luokka-asteilla yhteensä 32 oppilasta. Näistä suurin osa oli turvapaikanhakijoiden lapsia.
Opiskelu, yrittäjyys vai downshiftaaminen? Ylen kysely kertoo, mitä suomalaiset haluavat
Noin kolmasosa työssäkäyvistä suomalaisista voisi harkita uuden ammatin opiskelua, kertoo Yle Uutisten teettämä kysely. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan tulokset kertovat siitä, että työmarkkinoiden epävarmuus saa ihmiset miettimään uusia vaihtoehtoja urallaan. Rohkaisevaa on se, että yrittäjyys nähdään mahdollisuutena, ei pakkoratkaisuna.
Valtaosa eli 71 prosenttia suomalaisista työssäkäyvistä haluaa jatkaa nykyisessä tilanteessaan, mutta noin kolmannes voisi harkita myös uuden ammatin opiskelua. Naiset ovat miehiä kiinnostuneempia kouluttautumisesta.
Tulokset käyvät ilmi Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, johon vastasi 567 työssäkäyvää suomalaista. Vastaajien määrä edustaa noin 2,3 miljoonaa henkilöä. Vastaajat valitsivat 1-2 alla olevan taulukon vaihtoehdoista.
Seuraavaksi suosituimmat vaihtoehdot ovat yrittäjäksi ryhtyminen tai työn tekemisen vähentäminen, joita voisi harkita 14 prosenttia vastanneista. Nämä vaihtoehdot kiinnostavat puolestaan miehiä enemmän kuin naisia.
Ulkomaille muuttoa voisi harkita 13 prosenttia ja työelämän ulkopuolelle jättäytymistä 12 prosenttia vastanneista. Nämäkin vaihtoehdot vetoavat useampiin miehiin kuin naisiin.
"Osa ihmisistä joutuu siihen tilanteeseen, että heille ei löydy osaamista vastaavia töitä"
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajan Mika Malirannan mukaan kyselyn tulokset kuvaavat hyvin juuri nyt meneillään olevaa työelämän murrosta.
– Osa ihmisistä joutuu siihen tilanteeseen, että heille ei löydy osaamista vastaavia töitä. On tärkeää, että näillä joukoilla on kannustimet ja halu kouluttautua uudelleen. Tyypillisesti tämä koskee sellaisia ammatteja, joita tietokone korvaa sekä niitä työtehtäviä, joita ulkoistetaan kehittyviin maihin.
Teknologinen kehitys saa vanhoja työpaikkoja häviämään esimerkiksi prosessoteollisuudessa ja toimistotöissä.
– Ehkä tunnetuin esimerkki nopeasti vähentyneestä työtehtävästä on sihteerin ammatti sen takia, että tietokoneen avulla työntekijät tekevät itse niitä sihteerin tehtäviä.
Yle Uutisten kysely kertoo, että kouluttautuminen uuteen ammattiin kiinnostaa eniten 25-34-vuotiaita aikuisia.
Malirannan mukaan esimerkiksi korkeakoulututkinto antaa edelleen hyvän suojan työttömyyttä vastaan siitä huolimatta, että korkeasti koulutettuja on paljon työttömänä.
– Se johtuu osittain suhdannetilanteesta ja osittain siitä, että meillä on teknologinen murros meneillään. Ihmiset voivat olla jossain elämänsä vaiheessa jonkin aikaa työttöminä, kun he koittavat löytää itselleen sopivan työpaikan. Korkeasti koulutetuilla on kuitenkin hyvät valmiudet sopeutua työelämän muuttuviin tilanteisiin.
Työn tekemisen vähentäminen eli downshiftaus kiinnostaa eniten 50-64-vuotiaita. Usein siihen tuleekin mahdollisuus vasta sitten, kun asuntolaina on maksettu ja säästöjä on kertynyt riittävästi.
Nuoret valmiita ottamaan riskejä – ulkomaat ja yrittäjyys kiinnostavat
Riskinottoa edellyttävät ratkaisut, kuten ulkomaille muutto ja yrittäminen kiehtovat eniten nuoria.
Ulkomaille muuttoa voisi harkita 24 prosenttia 25-34-vuotiaista vastaajista ja 18 prosenttia 15-24-vuotiaista.
Yrittäjyys kiinnostaa eniten 15-24-vuotiaita, joista 27 prosenttia voisi harkita siihen ryhtymistä, mutta myös 25-34-vuotiaista 22 prosenttia valitsee tämän vaihtoehdon.
Malirannan mukaan teknologinen kehitys ja työelämän murros antavat juuri nuorille uusia mahdollisuuksia.
– Tämmöisessä tilanteessa, jossa pakka ikään kuin meneesekaisin, tarjoutuu mahdollisuuksia niille, jotka ovat kaikkein herkimpiä omaksumaan uusia asioita. Sen takia on rohkaisevaa nähdä, että kiinnostus yrittäjyyteen on nuorten keskuudessa erittäin voimakasta, koska yrittäjiä tarvitaan nyt enemmän kuin ehkä koskaan talouskehityksemme aikana.
Kaikista Ylen kyselyyn vastanneista 567 ihmisestä 77 voisi harkita yrittäjyyttä. Heistä 66 prosenttia ilmoittaa taloutensa bruttotuloiksi yli 45 000 euroa vuodessa ja 17 prosenttia 30 000-45 000 euroa vuodessa.
Malirannan mielestä tämä on rohkaiseva uutinen.
– Luvut antavat viitteitä siitä, että näille ihmisille yrittäjyys näyttäytyy mahdollisuutena, eikä pakkoratkaisuna.
Vesiputkien lämmitys johti omakotipaloon Turun Kärsämäessä
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Turun Kärsämäessä keskiviikkoiltana. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa vesiputkien lämmitystyöstä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Harikkalankujalle keskiviikkona iltakuuden jälkeen.
Talossa asuva pariskunta oli päässyt ulos rakennuksesta. Omakotitalo kärsi mittavat vahingot savun ja sammutustöiden takia.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo, että sillä on ollut viime päivinä tavanomaista enemmän tehtäviä muun muassa rikkoutuneiden vesiputkien takia.
Kovakuntoinen kestää pakkasta muita paremmin – myös asenne vaikuttaa
Viime päivinä paukkuneet pakkaset ovat saaneet monen hampaat kalisemaan. Osaa hyytävä sää ei puolestaan tunnu juuri hetkauttavan. Ihmiset kestävät kylmyyttä hyvin yksilöllisesti, vahvistaa tutkimusprofessori Hannu Rintamäki Työterveyslaitokselta.
Pakkaset hiipivät Suomeen vuodenvaihteessa. Leudon sään jälkeen pikkupakkasetkin tuntuivat hyytäviltä.
– Se johtuu nopeasta lämpötilan muutoksesta. Me tarvitsemme 7–10 vuorokautta sopeutuaksemme fysiologisesti kylmään, toteaa muun muassa lämpöfysiologiaan erikoistunut tutkimusprofessori Hannu Rintamäki Työterveyslaitokselta.
Ihmiset reagoivat talveen ja sietävät kiristyviä pakkasia hyvin yksilöllisesti. Hannu Rintamäen mukaan taustalla on monia syitä: esimerkiksi ruumiinrakenne, ikä ja terveydentila. Yksi keskeinen syy liittyy hyvään fyysiseen kuntoon. Liikkuvalla ihmisellä on hyvä hapenottokyky, jolloin lämpöä on helpompi tuottaa liikkumalla.
– Hyväkuntoinen pystyy tuottamaan paremmin ja enemmän lämpöä. Todennäköisesti myös ääreisverenkierto on parempi, Rintamäki sanoo. 
Jos olettaa kokevansa kovin epämieluisia asioita kylmässä, niitä todennäköisesti kokeekin. 
Kylmän kestämiseen liittyy myös psykologiaa
Kylmyyden sietämiseen vaikuttavat myös päänsisäiset asiat, kuten esimerkiksi suhtautuminen ja asenteet.
– Ihminen saa suunnilleen sitä mitä tilaa. Jos olettaa kokevansa kovin epämieluisia asioita kylmässä, niitä todennäköisesti kokeekin. Tämä on näkynyt esimerkiksi sotilaspuolella tekemissämme tutkimuksissa, Rintamäki sanoo.
Myös tottumisella on suuri merkitys kylmään sopeutumiseen ja suhtautumiseen.
– Esimerkiksi avantouimarit tietävät, että alussa kylmään veteen on vaikea mennä. Jo muutaman kerran jälkeen kokemus helpottuu aika lailla, Rintamäki sanoo.
Yrittäjä voi saada asumistukea jättituloillakin 
Yrittäjän asumistuki määräytyy hänen maksamansa YEL-vakuutusmaksun perusteella; jos yrittäjä alivakuuttaa itsensä, hän voi saada asumistukea, vaikka todelliset kuukausitulot olisivat suuretkin. Kelassa keinottelun riskiä ei pidetä suurena ongelmana.
Vielä kuutisen vuotta sitten yrittäjien yleinen asumistuki laskettiin yrittäjän todellisten tulojen mukaan. Tämä tarkoitti melkoista paperinpyörittelyä Kelan konttoreilla.
Ei tämä ole mikään iso asia kokonaiskentässä.
–  Yrittäjillä on hyvin erilaisia ja nopeasti muuttuvia tilanteita, erilaisia yritysmuotoja ja tulot vaihtelevat. Tulojen määrittely oli hyvin työlästä, kun yrittäjien piti toimittaa Kelaan selvityksiä tilin- ja kirjanpidostaan. Tätä ongelmaa pyrittiin helpottamaan sekä tuen hakijalle että Kelalle, selittää Kelan lakimies Mikko Horko muutoksen taustaa.
Asumistuen lakimuutos tehtiin vuonna 2010. Tällöin määrättiin, että yrittäjien tulot arvioidaan yrittäjän itsensä määrittelemän YEL-vakuutuksen työtulon mukaisena. Tukea laskettaessa ei siis katsota todellista yrityksestä saatavaa tuloa.
Kikkailua, vaan ei väärinkäyttöä
Yrittäjälle pakollisen YEL-vakuutuksen työtulon tulisi vastata todellista työpanosta, mutta käytännössä moni yrittäjä pitää työtulon eli käytännössä palkkansa alhaisena säästääkseen YEL-maksuissa. Tämä taas mahdollistaa asumistuen saamisen todellisuudessa suurillakin yrityksen kautta tulevilla tuloilla. Vaikka kovatuloinen yrittäjä nostaisikin asumistukea alhaisen YEL-työtulon perusteella, kyseessä ei olisi asumistuen väärinkäyttö.
Alivakuuttamisen riski tiedostettiin lakimuutosta tehdessä, sanoo Kelan lakimies Mikko Horko.
– Tiedostettiin, että sekä ali- että ylivakuuttamista tapahtuu, eikä YEL-työtulo aina vastaa todellisia tuloja. Mutta toisaalta alivakuuttamisen syitä on varmasti muitakin. Ei ole tullut esille sellaista, että pelkästään asumistuen saamiseksi yrittäjät minimoisivat YEL-maksujaan, Horko toteaa.
Asumistukea tarvitsee yhä useampi
Asumistuen saajien määrä on lisääntynyt koko maassa heikon taloustilanteen vuoksi. Asumistukea saavien yrittäjäruokakuntien määrä on kuitenkin kasvanut nopeammin kuin asumistuen saajien määrä yleisesti.
Koko maassa asumistukea sai joulukuussa yli 246 000 ruokakuntaa, yrittäjäruokakuntia näistä oli reilut 7800. Vuonna 2010 asumistuen piirissä oli vähän yli 160 000 ruokakuntaa, joista yrittäjiä oli reilut 4500. Esimerkiksi Keski-Suomessa asumistukea saavien yrittäjäruokakuntien määrä on kasvanut kuudessa vuodessa noin 250:stä noin 430:een, eli noin 40 prosenttia.
Yrittäjien saama asumistuki on keskimäärin hivenen suurempi kuin yleensä. Myös yrittäjien asumismenot ovat keskimääräistä suuremmat. Tämä johtuu siitä, että yritystuloa saavissa ruokakunnissa on muita useammin lapsiperheitä.
Kelan lakimies Mikko Horko ei näe kuitenkaan tilannetta kovinkaan ongelmallisena.
– En näe, että tämä [keinottelu] olisi yrittäjien kohdalla mitenkään suuri riski. Meillä on ongelmia kaikissa etuuksissa, joihin tulot vaikuttaa. Tällainen harmaa talous, jossa tulot pyritään kokonaan salaamaan, niin on varmaan suurempi ongelma kuin tällainen yrittäjä, jonka YEL-työtulot on tiedossa. Ei tämä ole mikään iso asia tässä kokonaiskentässä.
Ei niin hyvää, ettei pahaakin
Pelkän asumistuen takia ei yrittäjän kannata itseään alivakuuttaa.
– Tämä vaikuttaa tosiaan toisinkin päin. Että jos yrittäjä sairastuu ja hakee sairaspäivärahaa, ja hänen eläkevakuutusmaksunsa on kovin pieni, niin silloin myös sairaspäiväraha muodostuu pieneksi, varoittaa Mikko Horko.
– Että jos jossain saa etua, niin toisessa kohtaa se sama asia voi koitua haitaksi, että siinä mielessä tämä tasapainottaa tätä tilannetta. Ei voi sanoa että yrittäjillä olisi tämmöinen porsaanreikä tässä asiassa. Mielestäni tämä on ihan toimiva järjestelmä, sanoo Mikko Horko.
Suvi Väyrynen ja Kristian Lindroos voittivat Lappeenrannan laulukilpailut
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut päättyivät eilen loppiasena sopraano Suvi Väyrysen ja baritoni Kristian Lindroosin voittoon. Tuomariston puheenjohtaja Raimo Sirkiän  mielestä kilpailun taso oli ilahduttavan hyvä.
Lappeenrannan valtakunnalisten laulukilpailujen naisten sarjan on voittanut sopraano Suvi Väyrynen. Toinen palkinto jaettiin kahdelle kilpailijalle. Sen saivat mezzosopraanot Erica Back ja Anu Ontronen.
Miesten sarjan voitti baritoni Kristian Lindroos. Toisen palkinnon sai bassobaritoni Jussi Juola ja kolmannen palkinnon baritoni Joonas Asikainen.
Laulukilpailun orkesterifinaali käytiin loppiaisiltana Lappeenranta-salissa, jossa Lappeenrannan kaupunginorkesteria johti kapellimestari Tibor Bogányi.
Kaikkiaan Lappeenrannan laulukilpailuuun ilmoittautui mukaan 68 laulajaa, joista varsinaiseen kilpailuun pääsi mukaan 30 laulajaa. Eiliseen finaaliin pääsi mukaan yhdeksän laulajaa, 5 miestä ja 4 naista.
Voittorahat itsensä kehittämiseen
Lappeenrannan laulukilpailun voittaja sai palkinnokseen 10 000 euroa. Suvi Väyrynen haluaisi ostaa itselleen ainakin uudet silmälasit, koska entisten päälle kaatui lasinen pullo.
– Kyllä raha menee ammatillisen itsensä kehittämisen, kertoo Suvi Turunen.
– Lisäkouluttautumineen kuluu paljon rahaa. Matkustaminen, ulkomailla asuminen ja kouluttautuminen. Sinne se menee, sanoo Kristian Lindroos.
Tuomaristo ilahtui kilpailun tasosta
Tuomariston puheenjohtaja Raimo Sirkiän mukaan kilpailu oli erittäin onnistunut ja taso ilahduttavan hyvä. Erityisesti miesäänien runsaus ilahdutti Sirkiää.
Laulukilpailun tuomaristossa olivat oopperalaulaja Raimo Sirkiän lisäksi oopperalaulajat Soile Isokoski, Tuija Knihtilä, Matti Salminen, pianotaiteilija Ilmo Ranta ja kapellimestari Ville Matvejeff.
Lappeenrannan laulukilpailujen pääpalkintojen lisäksi jaettiin erityispalkintoja.
Jyväskylä Sinfonian solistikiinnityspalkinto: Suvi Väyrynen
Riihimäen kesäkonserttien lied-konserttipalkinto: Anu Ontronen
Yleisradion kantanauhoitus – palkinto: Jussi Juola
Lappeenrannan konserttiyhdistyksen 1000 €: Samuli Taskinen
OP Etelä-Karjala 1000 €: Johanna Isokoski
Pålle Björklundin 1000 €: Jarno Lehtola
Suni Oy:n 1000 €: Tomi Punkeri
Kiinalaisturistit löysivät Lapin raikkaan ilman
Lappiin matkustavien kiinalaisturistien määrä on kolminkertaistunut muutamassa vuodessa. Matkailun esimerkkiä keskiluokkaistuville kiinalaisille ovat näyttäneet monet Kiinan poliittiseen johtoon kuuluvat. Muiden muassa presidentti Xi Jingping kävi varapresidenttinä toimiessaan tapaamassa joulupukkia Rovaniemellä.
Kohtaaminen joulupukin kanssa on tehnyt silminnähtävän vaikutuksen kiinalaisopiskelija Mingzing Zhuhun.
– Olin niin innoissani halatessani joulupukkia, kertoo Zhu tapaamisesta. Tavatessamme hän kirjoittaa Joulupukin postikonttorissa kortteja ystäville ja perheelle Kiinaan ja esimiehelle Saksaan.
Joulupukin postikonttorista kerrotaan, että viime vuoden kävijämäärä, lähes 390 000 ihmistä, oli kaikkien aikojen ennätys. Puolet kävijöistä tuli Kiinasta. Pohjoiskiinalaisesta Hezen kaupungista kotoisin oleva Zhu  vahvistaa, että kiinalaiset toden totta pitävät postimerkeistä, erikoisleimoista ja todistuksista.
– Haluamme kertoa tutuille, että täällä Napapiirillä me tosiaan nyt olemme. Minullakin on todistus Napapiirin ylittämisestä, Zhu kertoo.
Kiinalaisten yöpymisvuorokausien määrä nousi Rovaniemellä viime vuonna 15 000:een, mikä on samaa tasoa japanilaismatkailijoiden määrän kanssa. Suurimmat kansallisuusryhmät ovat yhä venäläiset ja britit, mutta kiinalaisten määrä kasvaa hyvin nopeasti.
– Uusin valtti on varmasti Lapin puhdas ja raikas ilma, joka on nykyään iso valtti matkailulle. Skandinavia on noussut Euroopan pääkaupunkien rinnalle ja kiinalaiset haluavat kiertää pohjoismaita yhteen niputtaen. Suomessa Lappi on Helsingin ohella se kohde, johon kiinalaiset katseensa suuntaavat, kertoo Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Lapissa viivytään korkeintaan kolme päivää
Kiinalaiset ovat Lapissa tyypillisesti vain pari päivää, joten ohjelma on tiivis. Niin on myös Zhulla, joka on kahden ja puolen viikon pituisella Pohjolan kiertomatkalla. Rovaniemelle tultiin bussilla Pohjois-Norjasta Kiirunan ja Kemin kautta.
Kärkkäinen kertoo, että monissa Lapin matkailuyrityksissä rekrytoidaan nyt kiinan kielen taitoista henkilökuntaa ja markkinointimateriaalia käännetään kiinaksi. Rovaniemi tekee Kiinassa markkinointityötä sekä yksin että yhdessä esimerkiksi Finnairin kanssa.
– Hattua nostan niille pitkän linjan yrittäjille, jotka ovat jo pitkään uskoneet kiinalaisten tuloon. Lopulta se kuitenkin tapahtui nopeammin kuin kukaan meistä osasi odottaa, Kärkkäinen iloitsee.
Kiinalaiset käyttäjät rahaa avokätisesti, Kärkkäisen mukaan hyvinkin  500 - 1000 euroa henkeä kohden. Kärkkäinen uskoo, että osansa tuosta summasta voisivat saada ne, jotka osaavat valmistaa hyvää kiinalaista ruokaa. Kiinalaiset haluavat maistaa poroa, mutta söisivät mieluusti kiinalaista ”joka toinen päivä”.
_Korjattu klo 10.40 Joulupukin pääpostin vuoden 2015 kävijämäärä, aiempi luku 94 000 koski  vain joulukuuta._
Nokian Bandidoksen huumeoikeudenkäynti alkaa – käsittelyyn varattu pari viikkoa
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa torstaina jo toinen iso huumeoikeudenkäynti kuukauden sisällä. Molemmissa tapauksissa amfetamiinia maahan tuonut liiga napattiin Nokialla.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkamassa ison huumejutun käsittely. Huumausainerikoksista ja pahoinpitelystä on syytettynä kaikkiaan 13 henkilöä. Suurin osa kuuluu moottoripyöräkerho Bandidosin Nokian osastoon.
Moottoripyöräkerho Bandidosin epäillään tuoneen Saksasta Suomeen noin 50 litraa nestemäistä amfetamiinia vuosien 2012–2014 aikana. Nokian osaston epäillään jakaneen ainetta eteenpäin muille Bandidos-kerhoille.
Maahantuodusta amfetamiiniöljystä olisi saanut yli sata kiloa valmista jauhemaista amfetamiinia eli noin puoli miljoonaa käyttöannosta. Huumeen katukauppa-arvo olisi noussut yli kolmen miljoonan euron.
Tuomiot kovimmillaan 10 vuotta
Oikeudenkäyti alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänään torstaina kello 9. Jutun käsittelyyn on varattu varapäivineen kaikkiaan kaksi ja puoli viikkoa. Törkeästä huumausainerikoksesta ja järjestäytyneen rikollisyhmän toimintaan osallistumisesta on syytettynä kuusi henkilöä. Seitsemän on saanut syytteen vain järjestäytyneen rikollisyhmän toimintaan osallistumisesta.
Nyt käynnistyvä oikeudenkäynti on jo toinen iso amfetamiinijuttu Pirkanmaan käräjäoikeudessa lyhyen ajan sisällä. Joulukuun puolivälissä käräjäoikeus luki kymmenen vuoden vankeustuomiot neljälle amfetamiinia Suomeen tuoneelle. Muut liigan jäsenet saivat lyhyempiä tuomioita.
Joulukuussa käräjillä ollut liiga oli tuonut Suomeen 54 kiloa amfetamiinia Alankomaista. Tänään käsittelyyn tulevassa jutussa tuomiot voivat olla samaa luokkaa.
Kummassakin tapauksessa poliisi nappasi lastin kiinni Nokialla viime keväänä.
_Juttua korjattu 10.55: toinen syytekohta muuttunut käräjillä syytteeksi järjestäytyneen rikollisyhmän toimintaan osallistumisesta._
Kova pakkanen haittaa junaliikennettä
VR kertoo sivuillaan, että Kuopiosta kello 4:40 Kouvolaan lähtevä Pendolino-juna on peruttu. Kaukojunaliikenteessä on myös viiveitä keliolosuhteista johtuen.
Kireä pakkanen on aiheuttanut ongelmia VR:n kaukojunaliikenteelle.
Aamun pendolino Kuopiosta Kouvolaan on kokonaan peruttu. Junat ovat olleet myös aikataulustaan jopa useita tunteja myöhässä.
VR kertoo peruutetuista junavuoroista ja myöhästymisistä [Liikennetilanne-sivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Kataja piti hermonsa, Krka Novo Mesto kaatui Joensuussa
Joensuulainen Kataja Basket otti ensimmäisen voiton Fiba Europe Cupin jatkolohkossa, kun se kaatoi slovenialaisjoukkueen 89-82.
Kataja Basket nappasi ensimmäisen voittonsa Fiba Europe Cupin jatkolohkossa, kun slovenialainen Krka Novo Mesto kaatui Joensuussa 1441 katsojan edessä 89-82 (45-34). Kataja johti pitkään yli kymmenellä pisteellä, mutta sinnikkään slovenialaiset kirivät tasoihin ja johtoon. Kotiyleisön riemuksi Kataja piti päänsä ja sinetöi voiton viimeisillä minuuteilla.
Kataja kykeni pitämään Krkan laadukkaan ison kaluston kurissa Carson Desrosiersin (4/6), Tommi Huolilan (4/4) ja Atte Pertun (0/1) painiessa mallikkaasti slovenialaisten körmyjen kanssa korin alla. Kotijoukkue onnistui myös levypallopelissään ja keräsi aikaisen johdon, joka venyi parhaimmillaan ensimmäisellä puoliajalla 45-31.
Krka ei kuitenkaan antanut periksi, vaan kampesi peliin mukaan toisen puoliajan aikana yltäen parhaimmillaan pisteen johtoon 70-71 kuusi minuuttia ennen loppua. Kataja kuitenkin otti pelin takaisin haltuunsa, vaikka Krka kummitteli vielä minuutti ennen loppua kahden pisteen päässä 84-82.
Thomas Scrubbin (18/8) hyppyheitto sekä Trevis Simpsonin (25/7) ja Teemu Rannikon (13/4/11 syöttöä) pisteet vapaaheittoviivalta pitivät huolen, ettei Krka päässyt enää lähemmäksi. Rannikko johtaa sarjan syöttötilastoa huikealla 10,6 syötön keskiarvollaan.
Scrubbin, Simpsonin ja Rannikon lisäksi Katajan pistetehtailussa kunnostautui Lamayn Wilson (19/9). Krkan tehokkaimmat olivat Matic Rebec (19/2/5) ja Stefan Sinovec (18/5).
Talven pakkasennätys syntyi – Muoniossa pakkasta yli 40 astetta
Pakkaslukemat hipoivat yöllä -40 astetta eri puolilla Lappia. Hyytävä sää jatkuu tänään.
Muonion Alamuoniossa on tehty talven pakkasennätys. Elohopea painui aamuyöllä alle 40 asteen ja aamukuudelta mitattiin ennätykselliset -40,7 asteen lukemat. Sodankylän Vuotsossa pakkanen paukkui aamuneljältä -39,4 asteessa ja Inarin Kaamasessa lämpötila laski -39,1 asteeseen.
_Korjattu klo 6.59 uusi pakkasennätys -40,7 astetta, joka oli  0,4 astetta kylmempi kuin aiemmin yöllä mitattu._
Hamekangas, lasten tappo ja risujen poltto – tunnettu rikosprofessori muistelee elämäänsä
Matti Tolvanen on yksi Suomen tunnetuimmista rikosasioiden asiantuntijoista. Hän on tehnyt pitkän uran lain paremmalla puolella. Oikeustieteilijä on jälkeenpäin nauranut hamekankaasta käräjöintiä ja tuntenut surua lasten surmista.
Matti Tolvasella on kaapissa kahleet. Ystävä takoi ne, sillä pitäähän vankilaan ihmisiä passittavalla miehellä itsellään olla jalkakahleet. Tolvanen onkin vaatinut oikeutta lukuisille uhreille.
Ja kun tarvitaan oikeustieteilijän arviota, sitä kysytään Tolvaselta.
Ensimmäisen kerran Tolvanen käräjöi Ilomantsin vanhalla kunnantalolla ollessaan nimismiehenä 1970-luvun loppupuolella. Kyseessä oli virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, kun eräs mies yritti estää palokuntaa sammuttamasta tulipaloa.
Mies oli polttanut risuja luvattomasti, ja vaarana oli tulen leviäminen hallitsemattomasti.
Tapaus on jäänyt Tolvasen mieleen, koska yhden poliisin upouusi villakankainen talvipäällystakki ja housut jouduttiin imuroimaan. Poliisi oli vienyt vastaajalle haasteen oikeuteen hänen kotiinsa.
Vastaajalla oli koiria, joiden karva oli siinä määrin irti, että koko asunto oli koiran karvan peitossa, ja poliisiparka oli erehtynyt pyydettäessä istahtamaan olohuoneen sohvalle.
Viisi sukupolvea Matteja
Tuupovaarassa Sonkajanrannalla korkean mäen päällä on rintamiestalo, Mattila, Tolvasten miesten etunimen mukaan. Rikos- ja prosessioikeuden professori Tolvasen isoukin, ukin, isän ja pojan etunimi on Matti. Parhaimmillaan elossa on ollut yhtä aikaa kolme Mattia.
Mattilasta lähdettiin kirkon menoihin kylälle, Pyhän Hannan kirkkoon. Vajaan neljän vuoden ikäinen Matti-poika pääsi eräänä tammikuisena lauantaina kirkon kellotapuliin.
Hämyisessä päivässä kellojen äänet tuntuivat pienestä pojasta mukavalta. Niin mukavalta, että Matti opetteli soittamaan itsekin kirkon pronssisia kelloja.
– Se oli hauskan näköistä toimintaa.
Niiden naruista hän vetää vielä nykyisinkin, jotta kylänraitilla soi kutsu kirkonmenoihin.
Ammatti se lakimieskin on
Hieman yli kymmenvuotiaana Matti alkoi ahmia Mauri Sariolan oikeudenkäyntiromaaneja. Hän luki koko Sariolan tuotannon läpi. Oikeusmaailma alkoi tuntua yhä vain kiehtovammalta.
Yksi Sonkajanrannan kylän emännistä totesi Matille, kun hän kertoi haluavansa isona lakimieheksi, että ammattihan se sekin on. Ei Matista olisikaan metsäkoneen kuskiksi.
Nuori mies pärjäsi reaaliaineissa ja pääsi opiskelemaan Turun yliopistoon, josta valmistui oikeustieteen kandidaatiksi vuonna 1978. Sieltä tuleva professori palasi kotiseudulle.
– Tulin Tuupovaaraan nimismieheksi vuodeksi. Niin huono mielikuvitus minulla oli.
Tulevina vuosina Matti oppi huomaamaan, että joskus totuus on tarua ihmeellisempää.
Vitsistä käräjille
Erään kerran oikeudessa puitiin tapausta, jossa pohdittiin toteuttaako hamekankaan lähettäminen miehen työpaikalle karkauspäivänä kunnianloukkauksen tunnusmerkit.
Mies oli lähettänyt hamekankaan toiselle miehelle, kun katsoi toisen menetelleen eräässä heidän välisessään asiassa ”akkamaisesti”.
Paketin päällä oli vastaanottajan nimi ja teksti ”Hamekangas”.
– Paketin näkivät monet vastaanottajan työtoverit ja se herätti luonnollisesti naureskelua työpaikalla.
Tapauksista huomaa, miten julmia ihmiset voivat olla lapsia kohtaan.
Hamekankaan lähettäjä tuomittiin kunnianloukkauksesta.
Julmia aikuisia
Uniin ihmisten pahat teot tulevat harvoin. Matti nukkuu yönsä sikeästi ja selvittelee ajatuksensa lenkkipoluilla, hiihtoladulla tai metsässä. Siellä asiat ratkeavat paremmin kuin työpöydän ääressä.
Murhat, tapot ja erityisesti lapsiin kohdistuvat rikokset tuntuvat pahalta.
– Tapauksista huomaa, miten julmia ihmiset voivat olla lapsia kohtaan.
Vaikein tapaus, jossa Matti on ollut syyttäjänä, oli Ilomantsissa. Isän syytettiin surmanneen kaksi lastaan sytyttämällä heidän makuuhuoneessaan tulipalon lasten nukkuessa.
Matti joutui moneen otteeseen miettimään, mikä totuus mahtoi olla.
Jutun näyttö koottiin pienistä paloista. Sen vuoksi syytetyn asianajajat olivat varmoja voitostaan.
– Asianajajat olivat Kuopiossa leveilleet jopa ravintolassa hovioikeuskäsittelyn iltatauolla sillä, että nyt syyttäjä taatusti häviää juttunsa.
Toisin kävi. Sekä käräjäoikeus että hovioikeus tuomitsivat isän kahdesta taposta.
Uskonto ja laki
Ulkona paukkuu pakkanen. Samoin kuin 60 vuotta sitten, kun Matti näki päivän valon. Sisällä Pyhän Hannan kirkossa on lämmin. Kirkon kellot ovat hiljaa. Niitä ei voi soittaa kovalla pakkasella. Muuten ne halkeavat kuten kymmenen vuotta sitten.
Harva tietää, että julkisuuden valokeilassa oleva professori on uskonnollinen mies. Hän osaa rukouskirjan tekstit yhtä hyvin kuin lakikirjan. 10 vuotta sitten hän kääntyi ortodoksiksi, vaikka Pyhän Hannan kirkossa onkin käynyt koko elämänsä ajan.
Uskonto ja oikeus eivät tunnu Matista toisiaan poissulkevilta. Päinvastoin, yhtymäkohtia löytyy. Pääsiäisenä sovintosunnuntaina seurakuntalaiset kokoontuvat kirkkoon antamaan anteeksi ja saamaan anteeksi.
– Rankaisemisessa on sama idea. Kun rangaistus on kärsitty, teko on sovitettu. Sen jälkeen pitäisi tulla anteeksianto.
Mattia harmittaa, että usein unohdetaan, ettei ketään saisi syyllistää enää rangaistuksen kärsimisen jälkeen.
Pitäisi ajatella tuomitun olevan jälleen yksi meistä.
Kerrostalossa räjähti Tukholmassa – kaksi otettu kiinni
Tulipaloon johtanut räjähdys tapahtui yöllä Vällingbyn kaupunginosassa. Räjähdyksen uskotaan tapahtuneen pohjakerroksen myymälässä.
Ruotsissa Tukholmassa lukuisia ihmisiä on evakuoitu kerrostalossa tapahtuneen räjähdyksen ja sen aiheuttaman tulipalon takia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Ensin evakuoituja kerrottiin olevan noin sata, mutta tuoreimpien tietojen mukaan heitä on noin 25.
Kaksi ihmistä on otettu kiinni epäiltynä osallisuudesta tapahtuneeseen ja tapausta tutkitaan yleisvaarallisena tuhotyönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumapaikalle Vällingbyn kaupunginosaan juuri ennen kello kahta yöllä.
Räjähdyksen uskotaan tapahtuneen pohjakerroksessa sijaitsevasssa myymälässä.
– Se on ollut jonkinlainen räjähdys, joka on sitten muuttunut tulipaloksi, kertoo Tony Frank Suur-Tukholman pelastuslaitokselta Aftonbladet-lehdelle.
Aftonbladetin mukaan kymmenen ihmistä on loukkaantunut ja viisi viety sairaalaan.
– On epäselvää, millaisia vammoja heillä on. Ensitiedot olivat, että yksi on murtanut jalkansa hypättyään, sanoo päällystöpäivystäjä Nicklas Mattsson Tukholman poliisista lehdelle.
Expressen-lehden mukaan kaksi nuorta naista oli aamupäivällä teho-osastolla, mutta heidän tilansa on vakaa.
Asukkaiden käyttöön on avattu läheinen koulu.
Kova pakkanen haittaa arkea
Tavanomaista kylmempi sää haittaa arkea tänään ja huomenna. Ilmatieteenlaitos on antanut pakkasvaroituksen koko maahan. Avomerialueille on annettu jäätämisvaroitus. Pakkaset lauhtuvat hieman perjantaina.
Kovat pakkaset haittaavat työmatkustusta ja ulkotöitä vielä pari päivää. Autojen käynnistäminen ja tuulilasien sulattaminen ajokuntoon on tavanomaista haastavampaa.
Esimerkiksi VR varoittaa junien kulkevan aikataulustaan jopa tunteja myöhässä.
Talven toistaiseksi kylmin virallinen pakkaslukema, 38,9 astetta on mitattu Loppiaisena Muoniossa. Torstaiaamuna Ala-Muoniossa on mitattu -40,7 asetta pakkasta.
Taivalkoskella on aamulla puoli kuuden aikaan mitattu -34,5 astetta ja esimerkiksi Kuusamon Kiutakönkäällä -33,5 astetta. Kolmeenkymmeneen pakkasasteeseen tai sen alle on ylletty monin paikoin Pohjois-Pohjanmaalla.
45:n asteen pakkasia on Suomessa ollut viimeksi vuonna 1999. Suomen ennätys on 51,5 pakkasastetta.
Vanha talo paloi Raumalla
Noin satavuotias hirsinen omakotitalo paloi poroksi Raumalla Kodisjoentiellä loppiaisena.
Hätäkeskus sai tiedon palosta Raumalla Kodisjoentiellä eilen noin 16.30.
Palokunnan saapuessa paikalle talo oli täydessä tulessa. Sammutus jatkui pitkälle iltaan. Talo tuhoutui palossa kokonaan.
Talon asukkaat eivät olleet kotona palon syttymishetkellä.
Sammutuksen jälkivartiointi Raumalla Kodisjoentiellä jatkuu aamuyhdeksään. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Jättikaupan tehnyt Kekäläinen Ylelle: ”Olemme valmiit tekemään lisää kauppoja”
Jarmo Kekäläisen manageroima Columbus teki keskiviikkona ison pelaajakaupan. Kekäläinen sanoo seuran olevan valmis lisäkauppoihin.
**COLUMBUS. **Kuluvan NHL-kauden siirtomarkkinat potkaistiin keskiviikkona käyntiin toden teolla, kun Jarmo Kekäläinen lähetti ykkössentterinsä Ryan Johansenin Nashvilleen vaihdossa puolustaja Seth Jonesiin.
Columbus on hakenut jo pidempään ykköspuolustajaa ja se saa sellaisen lahjakkaasta Jonesista, joka varattiin NHL:ään Nashvillen toimesta kesällä 2013 numerolla neljä.
Johansen on puolestaan isokokoinen ja lahjakas rightin keskushyökkääjä, jonka on huhuttu olevan huonossa fyysisessä kunnossa. Johansenin kausi Columbuksessa on ollut monilta osin vaikea ja pelaaja onkin istunut, milloin penkillä, milloin katsomossa.
\- Molemmat seurat ajoivat tässä samaa asiaa. Kummallakin oli tarve. Heillä on yksi liigan parhaista puolustuskalustoista ja sitä kautta varaa luopua yhdestä pelaajasta. Saimme huippupuolustajan. Johansen ei missään nimessä olisi ollut tarjolla, mikäli emme olisi saaneet huippupelaajaa takaisin, Kekäläinen avasi Yle Urheilulle Columbuksessa.
Jones, 21, on potentiaalinen NHL-joukkueen ykköspakki, joka on jäänyt toistaiseksi Predatorsissa Norris-tason ykkösparin (Shea Weber-Roman Josi) varjoon. Kekäläinen odottaa Jonesilta paljon.
\- Saimme 21-vuotiaan puolustajan, joka vasta raapii pintaa siitä, mitä voi joskus olla. Kaveri pelasi viime kevään pudotuspeleissä 26 minuuttia illassa. Ei ole häpeä olla Weberin ja Josin takana. Olen tosi innoissani hänen saamisestaan.
Ainoa kysymysmerkki Jonesissa on tämän sopimustilanne. Jonesista tulee kesällä rajoitettu vapaa-agentti, joten Kekäläinen luonnollisesti toivoo kykenevänsä sainaamaan Jonesin pian uudella sopimuksella.
”Median keksimää”
Johansenin lähtö Columbuksesta oli lopulta vain ajan kysymys. Pelaaja ja seura ajautuivat tukkanuottasille jo kesällä 2014 Johansenin sopimusneuvotteluiden tiimoilta. Mennyt syksy on ollut pelaajalle sekä seuran tuoreelle päävalmentajalle, John Tortorellalle, vaikea.
Toistuvat huhut kaksikon huonoista väleistä ovat tuoneet häiriötekijöitä joukkueen ympärille.
\- Tämä on täysin median keksimää juttua, Kekäläinen ärähtää.
\- Ei Johansenissa mitään vikaa ole ollut. On ollut ihan sama, kuinka paljon olemme tätä vakuutelleet, kukaan ei ole uskonut. Siirrolla ei ole mitään tekemistä Tortorellan kanssa. On siellä (Scott) Hartnell’kin istunut katsomossa. Tortorellalle on ihan sama, mitä selässä lukee tai mikä on palkka, kaikilta vaaditaan paljon.
Selvää on, ettei Johansen ole ainoa syksyllä alisuorittanut pelaaja. Kekäläinen sanookin, että katseet ovat edelleen pelaajamarkkinoilla.
\- Koko ajan katselemme, mitä ympärillä tapahtuu. Olemme valmiit tekemään lisää kauppoja. Koko ajan tässä kuitenkin tehdään töitä sen eteen, että olisimme mahdollisimman hyvä joukkue.
Yön kaukojunat ja osin lähiliikennekin myöhässä pääradalla
Helsinki Rovaniemi ja Rovaniemi Helsinki ratavälin yöjunat ovat olleet runsaat puoli tuntia aikatauluistaan myöhässä Hämeessä ilta- ja aamyöstä.
Pakkanen teettää taas työtä junaliikenteelle.  Tänä aamuna klo 7.06 Hämeenlinnasta Helsinkiin lähtevä Kemijärven IC-juna on yli 40 minuuttia aikataulusta jäljessä ja pääsi lähtemään vasta noin kello 7.50. Myös tänä aamuna 7.1.2015 Rovaniemeltä Helsinkiin klo 5.31 lähtenyt yöjuna pääsi Hämeenlinnasta lähtemään yli puoli tuntia aikataulustaan myöhässä aamulla kuuden jälkeen.  Riihimäellä sama juna oli  myös reippaasti myöhässä ja lähti kohti Helsinkiä aamulla puoli seitsemän maissa.
Myös Riihimäen ja Helsingin välinen lähijunaliikenne myöhästelee pakkasella
Riihimäen ja Helsingin välinen lähijunaliikenne on ollut aamusta kylmyyden takia osin myöhässä. Torstaina 7.1.2015 jo lähteneet ja  aamulla 8.00 jälkeen Riihimäeltä Helsinkiin lähtevät kolme lähijunaa pääsevät matkaan muutama minuutti myöhässä normaalista lähtöajasta.
Kaukojunien myöhästelyä oli jo eilen loppiaisena 6.1.2015 pääradalla. Esimerkiksi Helsingistä Rovaniemelle myöhäisin lähtenyt yöjuna ohitti Hämeenlinnan yli 40 minuuttia aikataulustaan jäljessä ja vasta puolen yön maissa. 
Imatralla paloi omakotitalo
Asukkaat ja koira pääsivät naapuriin turvaan.
Imatralla on palanut aamuyön tunteina omakotitalo Esikonkujalla Mehiläismäessä. Talossa oli sisällä kaksi ihmistä ja koira, jotka pääsivät kuitenkin pelastautumaan naapuriin.
Palokunta on sammuttanut palon ja nyt käynnissä on jälkivartiointi. Talosta paloi takaseinä ja kattorakenteita.
Pakastitko vahingossa älypuhelimesi? Tuo se varovasti lämpenemään
Pakkasen puremaa laitetta kannattaa sulatella pikku hiljaa. Enemmän kuin kylmyydestä kännykkä tai tietokone kärsii kosteudesta, jota siihen tiivistyy lämpötilan vaihtuessa.
Useammaksi tunniksi ulos pakkaseen jäänyt tietokone tai älypuhelin kannattaa sulatella varovasti. Kännykät ja tietokoneet ovat herkkiä etenkin kosteudelle, jota niihin tiivistyy, kun ne tuodaan hyvin kylmästä hyvin lämpimään.
Laitteita huoltavan ja korjaavan Vesan digiavun yrittäjä Vesa Palo vinkkaa, että kosteuden tiivistämistä voi yrittää estää esimerkiksi laittamalla laitteen muovipussiin. Kun pussiin jättää mahdollisimman vähän ilmaa, ei kosteutta pääse kertymään puhelimen tai tietokoneen pintaan yhtä paljon kuin tavallisesti.
Palo myös kehottaa mahdollisuuksien mukaan tuomaan pitkään talvipakkasessa olleen laitteen lämpimään asteittain, ensin vaikkapa viileämpään tuulikaappiin, sitten vasta asuinhuoneisiin.
Älä kuivaa kuumalla
Yrittäjä Alex Riches R&S Technologies -huoltoyhtiöstä toteaa, että pitkään pakkasessa ollutta puhelinta voi sisälle tuomisen jälkeen yrittää kuivailla vaikkapa rätillä. Esimerkiksi hiustenkuivaajalla kännykkää ei hänen mielestään kannata mennä lämmittelemään.
– Puhelimelle kuumuus on pahempaa kuin pakkanen, Riches huomauttaa.
Kosteus voi aiheuttaa kännykän sisuksissa korroosiota. Richesin mukaan esimerkiksi veteen putoamisen vuoksi kastuneista kännyköistä noin 75 prosenttia saadaan pelastettua, mutta vaikka puhelin korjattaisiin toimivaksi, ongelmia voi ilmetä. Korroosion aiheuttamat vauriot saattavat näkyä viiveellä.
– Korjauksen jälkeen puhelin voi kestää vaikkapa vuoden – tai sitten kaksi kuukautta, huoltoyrittäjä selittää.
Lievimmillään kosteus saattaa saada kosketusnäyttöisen kännykän tai tabletin "sekoamaan", sanoo kuluttajamyynnin johtaja Sami Aavikko DNA:lta.
– Kun kosteutta kertyy näytölle, puhelin luulee sitä kosketukseksi, Aavikko selittää.
Äärimmillään tietokoneet voivat kärsiä fyysisiä vaurioita. Vesa Palon mukaan hyvin suuri lämmönvaihtelu voi aiheuttaa lämpölaajenemista, mikä taas saattaa pahimmillaan johtaa emolevyjen ja piirilevyjen murtumiin.
Arktista kestävyyttä ei käytetä valttina
Pakkasen vaikutukset puhelimeen tai muihin vastaaviin laitteisiin käyttäjä huomaa yleensä ensimmäisenä siitä, että puhelin sammuu ulkona. Vesa Palo selittää, ettei akku sinänsä tyhjene miinusasteissa, vaan se lakkaa luovuttamasta virtaa. Akku lähtee yleensä toimimaan, kun laite alkaa lämmetä.
DNA:n Sami Aavikko toteaa, että pakkanen voi hyydyttää akun, oli puhelimen merkki mikä tahansa. Helpoin tapa estää laitteen kangistuminen onkin pitää se suojassa. Aavikon mukaan myös lisävirtalähde voi olla avuksi pakkassäässä ja mitä isompi sen parempi.
Markkinoilla on erilaisia puhelimia, jotka ovat muita malleja sään- tai iskunkestävämpiä. Erityiseen talvenkestävyyteen valmistajat eivät Aavikon käsityksen mukaan ole juuri erikoistuneet.
– Se ei ole mikään kärki.
Vaajasalon jäätie saataneen auki tammikuussa
Kuopion ja Vehmersalmen väliä merkittävästi lyhentävää Vaajasalon jäätien väylää on putsattu tällä viikolla lumesta mönkijöillä, jotta se jäätyisi paremmin. Toiveissa on, että jäätie avautuisi virallisesti vielä tammikuun aikana.
Kova pakkanen lupaa hyvää Kuopion ja Vehmersalmen väliä merkittävästi lyhentävälle Vaajasalon jäätielle. Tien väylää on putsattu tällä viikolla lumesta mönkijöillä, jotta se jäätyisi paremmin.
Tieosuuskunnasta ei vielä uskalleta arvioida, milloin jäätie aukeaa henkilöautoliikenteelle. Toiveissa kuitenkin on, että Vaajasalon jäätie avautuisi virallisesti vielä tammikuun aikana viimeistään kuun lopussa järjestettäville Tammimarkkinoille.
Väylän jäänpaksuus pitäisi olla tuolloin kolmisenkymmentä senttiä.
– Kyllä se jäätie on tulossa. Luonto tekee joka päivä tietä, tieosuuskunnan puheenjohtaja Risto Hallman sanoo.
"Sanomaton kaipuu houkuttelee rajattomiin etäisyyksiin..." Avaruusromua 10.1.2016
”Hurmioitunut sielu tahtoo lentää ajan ja avaruuden yli. Sanomaton kaipuu houkuttelee rajattomiin etäisyyksiin.” Näin maalaili kulttuurifilosofi **Oswald Spengler** kirjassaan _Länsimaiden perikato_. Hän puhui ihmisen teknisestä voimasta ja luonnon kesyttämisestä.
**Oswald Spengler** puhui siitä kuinka pienet elolliset olennot ovat henkisellä voimallaan tehneet elottoman itsestään riippuvaksi. ”Mikään ei näytä olevan tämän voittokulun vertaista”, hän kirjoitti ja totesi että se on onnistunut vain yhdelle kulttuurille ja sillekin ehkä vain muutamiksi vuosisadoiksi.
Ihminen on tullut oman luomuksensa orjaksi, totesi Oswald Spengler. Hän puhui ihmisen ja koneen suhteesta, ja siitä kuinka ihminen on astunut radalle, jolla ei voida pysähtyä eikä astua askeltakaan taaksepäin. Hän vertasi tekniikkaa mahtavaan puuhun, joka heittää varjonsa kaiken yli. Hän puhui koneteollisuuden talousmaailmasta, joka pakottaa meidät kaikki tottelemaan.
Spengler lausui nämä ajatuksensa ja profetiansa melkein sata vuotta sitten, mutta voimme tänään miettiä, ovatko ne kadottaneet lainkaan kohdettaan.
Ehkä mahdollisten pessimististen ajatusten rinnalla kannattaa aina muistaa Spenglerin kuvailema hurmioitunut sielu, joka tahtoo lentää ajan ja avaruuden yli. Avaruusromussa katsahdetaan taaksepäin, ei sen kauemmas kuin äskettäin päättyneeseen vuoteen 2015 ja vuoden ulkomaiseen musiikkiin. Tarjolla on outoja poimintoja vuodelta 2015. Ei välttämättä edes parhaimpia eikä tärkeimpiä julkaisuja, vaan pikemminkin välähdyksiä, jotka kertovat jotakin siitä, mitä kuultiin ja mitä haluttiin sanoa.

_Kanadalaisen Gabriel Ledouxin ihmeellistä äänimaailmaa:_
Irlantilainen säveltäjä **Roger Doyle** on käyttänyt musiikkinsa osana vanhoja puhelinvastaajaan jätettyjä viestejä. Musiikki on vuodelta 2015, mutta puhelinvastaajiin jätetyt viestit ovat 1980-luvun lopulta. Albumi on nimeltään _Time Machine_, aikakone.
Taideteoksen tai tapahtuman luonne muuttuu, kun se tallennetaan, kun se jäljennetään, kirjoitti kulttuurifilosofi **Walter Benjamin**. Teoksen _aura_ katoaa, tai ainakin se rapautuu pahasti. Ja tämä kaikki vaatii meiltä uudenlaista suhtautumista taiteeseen, sanoi Benjamin.
Nykyisenä tekniikan aikakautena taide ja sen vastaanottaminen ovat muuttuneet, ne ovat demokratisoituneet. Taiteen äärelle on entistä helpompi päästä. Taide on nykyään tarjolla kaikille, ehkä enemmän kuin milloinkaan aikaisemmin, mutta onko samalla menetetty taiteen pyhyys, sen ainutkertaisuus, sen tässä ja nyt -luonne, sen aura?
Kreikkalaissyntyinen, tätä nykyä Iso-Britanniassa työskentelevä äänitaiteilija **Spyros Polychronopoulos** eli **Spyweirdos** nostaa esiin Walter Benjaminin ajatuksia vuonna 2015 ilmestyneen albuminsa kansitekstissä. Albumi on nimeltään _Electronic Music_ ja Spyros on periaatteessa samaa mieltä kuin Benjamin: kun musiikki muuttuu tallenteeksi, sen aura katoaa. Paitsi elektronisessa musiikissa, jossa aura voi olla läsnä, musiikin erityisestä luonteesta johtuen.
[Spyros Polychronopoulos - electronic music (2014)](https://soundcloud.com/spyros_po/sets/spyros-polychronopoulos-electronic-music-2014)
Walter Benjamin suhtautui tekniikkaan ja sen kehitykseen periaatteessa positiivisesti, hän näki että tekninen kehitys paransi tiedon kulkua ja leviämistä, ja näin asetti ihmiset entistä tasavertaisempaan asemaan. Benjamin kirjoitti tekstinsä 1900-luvun alkupuolella, ennen toista maailmansotaa, mutta hänen ajatuksensa tuntuvat pätevän hyvin myös nykyisessä internetin ja mobiilin tiedonkulun maailmassa. 

_Kreng albumillaan The Summoner:_
Tekniikka on muuttunut ja ihminen on muuttunut. Ja myös taide on muuttunut. Ihmisen suhde tekniikkaan on muuttunut ja niin on myös muuttunut hänen suhteensa taiteeseen. Ihmisen kokemus esteettisestä on muuttunut, kirjoitti Walter Benjamin. Hän mainitsi, että ihmisen taidekokemukset olivat hyvin pitkään, ainakin 1900-luvun alkuun asti voimakkaasti sidoksissa mystisyyteen tai uskonnollisuuteen. Tekniikka on muuttanut kaiken, sanoi Benjamin.
 
**Rasmus Fisker** on tanskalainen elektronimuusikko, ja kuten niin monet muut alan tekijät, myös hän tekee musiikkinsa alusta loppuun tietokoneella, digitaalisesti.
Vuonna 2015 oltiin tietysti liikkeellä myös retrohengessä.  ”Minä löysin **Tangerine Dreamin** musiikin vuonna 1973, kun kuulin _Phaedra_-albumia”, muistelee ranskalainen **Bertrand Loreau** ja kertoo löytäneensä **Klaus Schulzen** musiikin vain hieman myöhemmin. ”Ja kun sitten aloin itse soittaa syntesoijia, suurin päämääräni oli jäljitellä näitä Berliinin mestareita”. Ja se tarkoitti pitkiä elektronisia improvisaatioita, analogista tekniikkaa ja sekvensserien eteenpäin kuljettamaa kosmista otetta.
“Kulttuurien erilaisuus ei johdu yksinomaan siitä, että yhteisöt saattavat varsin helposti kehittää joitakin elämän ilmiöitä ja laiminlyödä toisia”, kirjoitti kulttuuriantropologi **Ruth Benedict** kirjassaan _Kulttuurin muodot_. Samaa voi sanoa musiikkien erilaisuuksista. ”Inhimillisten virikkeiden luku kaikilla kulttuurin tasoilla on suunnaton”, kirjoitti Benedict ja sanoi, että oikeaa viisautta on nykyistä paljon suvaitsevaisempi suhtautuminen niiden erilaisiin ilmentymiin.
Elektronimuusikko Etelä-Afrikasta. **Felix Laband** ja musiikkia albumilta _Deaf Safari_:
**Scott Morgan** on kanadalainen elektronimuusikko, joka esiintyy nimellä **Loscil**. Tuo outo nimi tulee englanninkielen sanoista _looping oscillator_. Albumi _Sea Island_ on sumuista musiikkia, yhtaikaa rauhoittavaa ja jännittävää, kuin sumuinen meri.
**AVARUUSROMUA 10.1.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
GABRIEL LEDOUX: I'm a violent revolutionnary pt.2 (Le vide parfait)
ROGER DOYLE: Back In Time (Time Machine)
ROGER DOYLE: Birth (Time Machine)
SPYROS POLYCHRONOPOULOS: em2 (Electronic Music)
KRENG: Depression (The Summoner)
RASMUS FISKER: Crest (Hydra)
BERTRAND LOREAU: Journey Remains The Same (From Past to Past)
FELIX LABAND: The Savage Bush Hotel (Deaf Safari)
LOSCIL: In Threes (Sea Island)
SENSITIVE CHAOS: Voyager Surfs the Interstellar Seas (March of the Timeshifters)
Rahtilaivakausi on jo loppusuoralla
SavoSteve yhtiön toimitusjohtaja Eetu Pajarinen arvioi, että Kuopion syväsataman kautta varsinaista rahtia on kulkenut noin 40 000 tonnia viime keväänä alkaneella liikennöintikaudella. Laivaliikenne Saimaalla jää talvitauolle viimeistään 25. tammikuuta kun Saimaan kanava sulkeutuu.
Rahtilaivakausi on jo loppusuoralla Pohjois-Savossa. Kuopiossa Kumpusaaren syväsatamassa on käynyt viime keväänä alkaneella liikennöintikaudella parikymmentä rahtilaivaa.
SavoSteve yhtiön toimitusjohtaja Eetu Pajarinen arvioi, että Kuopion syväsataman kautta varsinaista rahtia on kulkenut noin 40 000 tonnia. Lisäksi proomukuljetuksina on viety raakapuuta Etelä-Saimaan tehtaille. Kuopioon on tuotu laivoilla rehuraaka-ainetta ja vientiin on lähtenyt muun muassa kiveä. SavoSteve -yhtiö arvioi, että Siilinjärvellä Yaralla ja Kuuslahden satamassa on käynyt noin 70 alusta.
Syväväyläliikenne hiljenee lähiaikoina. Näillä näkymin Siilinjärvellä käy vielä pari laivaa ja Kuopiosta lähtee ainakin yksi raakapuulasti.  
Laivaliikenne Saimaalla jää talvitauolle viimeistään 25. tammikuuta kun Saimaan kanava sulkeutuu. Talven aikana tehdään remonttia Soskuan sululla. Liikennevirasto arvioi, että kanava avautuu jälleen huhtikuun alkupuolella. 
Kiina laski valuuttansa arvoa, Helsingin pörssi useita prosentteja pakkasella
Kiinan osakemarkkinat suljettiin jälleen tänään kuten tehtiin maanantainakin. Torstaina kaupankäynti kesti ennätyksellisen lyhyen ajan, puolisen tuntia.
Viranomaiset laskivat Kiinan valuutan juanin arvoa tänään torstaina. Juanin keskikurssi 6,5646 dollaria kohti on 0,5 prosenttia heikompi kuin keskiviikkona pankkien sulkiessa ovensa. Juanin arvo on ollut yhtä alhaalla viimeksi helmikuussa 2011.
Kaupankäynti Kiinan osakemarkkinoilla keskeytettiin torstaiaamuna aluksi vartiksi, kun juanin arvon laskun jälkeen osakkeet putosivat yli viisi prosenttia. Osakkeiden lasku jatkui yli seitsemän prosentin, jonka jälkeen Kiinan osakemarkkinat suljettiin tältä päivältä. Kaupankäynti ehti kestää puoli tuntia. Näin torstai oli lyhin päivä Kiinan arvopaperipörssin 25-vuotisessa historiassa. Kauppa keskeytettiin myös maanantaina.
Kiina pyrkii vähentämään heilahteluja
Taustalla on maanantaina voimaan tullut uusi järjestelmä, jolla Kiina yrittää vähentää markkinoiden suuria heilahteluja: Jos CS1300-indeksi laskee viisi prosenttia, kaupankäynti keskeytetään 15 minuutiksi. Jos indeksi putoaa seitsemän prosenttia, kauppa lopetetaan loppupäiväksi.
Arvostelijat ovat huomauttaneet, ettei kaupan katkaisujärjestelmää olisi pitänyt ottaa käyttöön Kiinassa, jossa suurin osa sijoittajista on yksityishenkilöitä, ja pörssipaniikki syntyy helposti.
Kiina vaikuttaa kursseihin eri puolilla maailmaa
Kiinan vaikutus on näkynyt vahvasti myös muiden maiden pörsseissä. Esimerkiksi Helsingin pörssin OMX-indeksi kävi yhdentoista aikaan aamulla neljän prosentin verran miinuksella, ja sulkeutui lopulta reilut kaksi prosenttia miinuksella.
Laskua oli myös vaihdetuimpien osakkeiden kursseissa. Nokian kurssi jäi noin prosentin miinukselle. Koneen kurssi oli pakkasella kolmisen prosenttia.
Lappeenrannan finalistit pääsivät orkesterin eteen
Lappeenrannan laulukilpailujen loppiaisiltana käydyn finaalin neljä naista ja viisi miestä lauloivat kukin kaksi aariaa tai orkesterisäestyksellistä yksinlaulua. Finaalissa mitattiin laulajien muiden ominaisuuksien lisäksi heidän kykyään löytää yhteinen sävel **Tibor Bogányin** johtaman Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa.
- Orkesteri seurasi solisteja johtajansa mukana aivan loistavasti, Ylen radiokommentaattori sopraano **Pia Freund** kehuu.
- Paikoitellen orkesteri tuntui kuitenkin soittavan liian kovaa, jolloin laulajalle saattaa tulla kiusaus lähteä puskemaan ääntään orkesterin yli. Kaikki kuitenkin malttoivat mielensä, ja saimme kuulla aivan loistavia esityksiä, hän jatkaa.
- Laulajan pitää pysyä uskollisena omalle instrumentilleen, eikä lähteä paikkailemaan akustiikan tai balanssin ongelmia.
Baritoneja ja barokkia
Finaali-illan avasi baritoni **[Tomi Punkeri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/tomi-punkeri-baritoni-24-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**, joka ihastutti monia Yle klassisen lähetysikkunassa kilpailua kommentoineita kuulijoita. Hänen levollinen olemuksensa, pehmeästi soiva äänensä ja kaunis hymynsä saivat osakseen paljon suitsutusta. Punkeri esitti finaalissa Mozartia ja Puccinia, joista jälkimmäisen, Frankin aarian oopperasta __Edgar__, hän on esittänyt jo viime keväänä Radion sinfoniaorkesterin kanssa nuorten solistien konsertissa.
- Molemmat aariat istuivat Tomi Punkerille erittäin hyvin, erityisesti Puccinissa oli jo uskaliasta heittäytymistä pitkien linjoen vietäväksi, yhtyi Ylen televisiokommentaattori, tenori **Petri Bäckström** kehujien joukkoon.
- Äänessä ei tietenkään voi vielä ollakaan pitkän uran tuomaa metallia, mutta koska hänen äänensä on niin hyvällä ja terveellä pohjalla, on kasvulle kaikki mahdollisuudet.
Laulukilpailun finaalissa lauloi yhteensä neljä baritonia, joista Punkerin jälkeen oli vuorossa lappeenrantalainen **[Samuli Taskinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/samuli-taskinen-baritoni-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**. Hänen ohjelmaansa kuuluneen barokkiaarian ansiosta Lappeenrannan orkesteria oli täydennetty myös cembalolla.
- Samuli Taskinen oli aivan hurmaava ja pidin erityisesti hänen Händelistään. Hänen kannattaisi ehkä tehdä enemmänkin barokkia, Pia Freund pohdiskeli.
Taiturisopraanot
Sopraano **[Suvi Väyrynen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/suvi-vayrynen-sopraano-29-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** vakuutti esityksellään Donizettin ja Mozartin aarioista niin lähetysikkunan keskustelijat kuin radion ja television asiantuntijatkin.
- Marien aaria Donizettin __Rykmentin tyttärestä__ oli aivan nappivalinta. Siinä rykmentissä kasvanut tyttö järjestää pienen laulutuokion sotilaille, ja olen kirjoittanut Suvin kohdalle muistiinpanoihini vähän leikkimielisesti “hyvä jätkä”, Pia Freund kuvaili Väyrysen kykyä heittäytyä aarian tunnelmaan.
- Suvi Väyrynen otti tilanteen heti haltuun astuessaan lavalle, myös Petri Bäckström ihasteli.
- Olimme heti hyvässä kyydissä. Hän veti kuviot huikean hienosti ja tyylikkäästi. Hänellä on varma tekniikka kaunis ääni.
Finaalissa lauloi myös toinen sopraano,** [Johanna Isokoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/johanna-isokoski-sopraano-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**, joka esitti heti väliajan jälkeen kaksi italialaista aaria, Puccinia ja Belliniä.
- Puccinin Magdan aaria on valtavan vaikea, vaikka se onkin Isokosken äänityypille sitä ominta. Se on sävellystekstuuriltaan niin veretseisauttava, että sitä jäin hänen tulkinnastaan hiukan kaipaamaan, Pia Freund arvioi.
- Isokoski lauloi sen kyllä erittäin taitavasti. Mutta se jokin tunne, joka tulee sieltä taituruuden ohi ja nostaa ihokarvat pystyyn, jäi minun kohdallani puuttumaan.
Joonas Asikainen ei ehtinyt parantua finaaliin
Jo välierässä sairaana laulanut baritoni **[Joonas Asikainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/joonas-asikainen-baritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** ei valitettavasti ollut ehtinyt tervehtymään vielä finaaliinkaan. Sairaus kuului selvästi hänen puheäänestään Ylen **Lotta Emanuelssonin **radiohaastattelussa finaalisuorituksen jälkeen.
- Nämä kisat menivät sairastellessa, ja oli aika raskasta laulaa, Asikainen harmitteli.
- Kipeänä on vaikea saada ääntä soimaan ja löytää siihen fokusta. Kun vielä joutuu ottamaan lääkkeitä, ääni on helposti aika pehmeä, hän kuvasi tilanteen haasteita.
- Tapasin Joonaksen noi tuntia ennen finaalin alkua, ja hän sanoi että olo on kauhea, Petri Bäckström kertoo.
- Lavalla sitä ei kyllä huomannut ollenkaan. Ehkä joissakin fraaseissa vähän tuntui siltä, että hän ei aivan saanut annettua kaikkeaan, mutta se ei häirinnyt minua ollenkaan. Pikemminkin ihailin sitä, että hän sen kurjan olon läpi sai niin tyylikkäästi vietyä läpi koko ohjelman, Bäckström jatkaa.
- Ja Joonas on ihan hirveän sympaattinen sielu. Häneltä hyväksyy helposti kaiken, kun on vain niin lumoutunut siitä mitä hän tekee.
Lyyrinen ja dramaattinen ääni
Finaalin kahdesta mezzosopraanosta ensimmäisenä esiintyi **[Erica Back](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/erica-back-mezzosopraano-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**. Hänen ohjelmassaan oli Berlioz’n ja Mozartin musiikkia.
- Erica Back vaikuttaa lyyriseltä mezzolta. Kilpailun näkökulmasta siinä fakissa on aika vaikea nousta esiin, kun ei ole tarjolla mitään säkenöivää show-stopperia. Pehmeillä sävyillä ja kesäyön unen kaltaisilla näyillä on hirveän vaikea vakuuttaa, että minä olen paras, Petri Bäckström pohdiskelee.
- Vaikka ohjelma oli juuri oikeaa laulettavaa hänen äänelleen ja tekniikalleen, hän jatkaa
Pia Freund ihasteli erityisesti Backin Mozartia.
- Koko Mozart, tyylillisesti ja ilmaisultaan, kuviot ja äänenkäyttö kokonaisuudessaan oli upeaa.
Koko finaalin viimeisenä esiintyi mezzosopraano **[Anu Ontronen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/anu-ontronen-mezzosopraano-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**, joka esitti Saint-Saënsin Dalilan aarian sekä Verdin Azucenan aarian __La Trovatore__ -oopperasta. Näitä molempia Freund piti hyvin vaativina.
- Ontronen itse kertoi jännittäneensä ja minäkin aistin sen. Hän on aiemmissa erissä ollut niin valtavan varma, Freund harmitteli.
- Nyt oli sellainen olo, että hengitys ei ollut ihan vapaa eikä ihan alhaalla.
- Anu Ontrosella on ihan mieletön äänimateriaali, Petri Bäckström puolestaan hehkutti.
Tasalaatuinen laulaja ja täysiverinen muusikko
Bassobaritoni **[Jussi Juola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/jussi-juola-bassobaritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut)** lauloi finaalin matalimmalla äänellä ohjelman ilman ensimmäistäkään ooppera-aariaa. Mozartilta hän oli valinnut ohjelmaansa harvinaisemman konserttiaarian ja Mahlerilta orkesterilaulun.
- Minusta ne olivat kyllä hänelle hyvät aariat, Pia Freund kiitteli
- Mozartia en tuntenut aikaisemmin, mutta se oli tasalaatuista ja tyylikästä. Myös Mahlerin humoristisen laulun hän teki oikein eloisasti. Ehkä olisin suonut pientä ajan ottamista siellä täällä, mutta se olisi varmasti vaatinut enemmän harjoittelua orkesterin kanssa.
Viimeisenä miehistä esiintyi baritoni **[Kristian Lindroos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/kristian-lindroos-baritoni-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**, joka lauloi Belliniä ja Wagneria. Lindroosin kohdalla on kilpailun mittaan mainittu jo moneen kertaan hänen perhetaustansa, johon kuuluu kaksi suomalaisen laulutaivaan kirkasta tähteä.
- Kristian Lindroos on taiteilija itsessään, huomautti Petri Bäckström kuitenkin painokkaasti.
- Kysymys ei hänen kohdallaan ole vain siitä, että hänellä on kuuluisia sukulaisia. Hän on erittäin varteenotettava laulaja sinällään.
Pia Freund oli Bäckströmin kanssa täysin samoilla linjoilla.
- Kirjoitin isoin kirjaimin muistiinpanoihini, että Kristian Lindroos on täysiverinen muusikko.
- Sen kuulee esimerkiksi siitä, miten hän soitattaa omaa ääntään. Fraasit pysyvät koko ajan elossa, ja kun tulee pitkä ääni, ei tarvitse miettiä seisahtuuko se vai mihin se on menossa, vaan hän vie fraasin energialla loppuun asti.
Lavalla oleminen ei ole helppoa
Kun kaikki laulajat olivat saattaneet oman osuutensa finaalissa kunniakkaaseen päätökseen, pohti Petri Bäckström vielä hiukan yleisemmällä tasolla kilpailijoiden tapaa olla ja elehtiä lavalla.
- Minä en koe lennokastakaan elehtimistä lavalla mitenkään häiritsevänä. Tärkeintä on, että se esiintyjä siellä sisällä on aidosti läsnä ja liike tulee suoraan sydämestä.
Kun ooppera-aarioita esitetään konserttilavalla, ei päällä ole roolivaatteita vaan usein iltapuku tai frakki. Pitäisikö laulajan silti pyrkiä eläytymään täysipainoisesti aarian tarinaan ja hahmoon?
- Minun mielestäni ei tarvitse. Konserttitilanteessa lauletaan sitä aariaa eikä tehdä roolityötä. Ei siinä tarvitse esittää murhaajaa, se olisi jotenkin aika banaalia, Bäckström sanoi.
- Tarkoituksena on tulkita, tai sekin voi olla väärä sana, toteuttaa niitä säveliä, jotka säveltäjä on jo valinnut. Jos toteuttaa muusikkona sitä täydellä sydämellä, niin se riittää.
Los Angelesin alueelle hätätila – tuhannet joutuneet jättämään kotinsa kaasuvuodon seurauksena 
Kuvernööri Jerry Brown julisti hätätilan Los Angelesin alueelle, kun pitkään jatkunut kaasuvuoto on ajanut ihmisiä kodeistaan ja aiheuttanut tuhansille asukkaille terveysongelmia.
Alison Canyonin makaasukentällä paljastuneen kaasuvuodon jälkeen yli 2 000 perhettä on siirretty kodeistaan muualle.
Kuvernööri Brown julisti alueelle hätätilan samalla kun hän vannoi suojelevansa kansalaisten terveyttä ja turvallisuutta.
Maanalainen vuoto Southern California-yhtiön maakaasuvarastoissa havaittiin 23. lokakuuta ja sitä on yritetty tukkia kaikin keinoin. Erilaiset kemikaalit, sementti ja poraukset eivät ole lopettaneet vuotoa. Repeämän tukkiminen kaivamalla maahan uusia aukkoja saattaa kestää kuukausiakin.
Kaasua leviää ympäristöön yli 1 200 tonnia vuorokaudessa. Vuotava kaasumäärä on niin suuri, että sillä voi olla vaikutuksia ilmastonmuutokseen.
Vuotokohta sijaitsee Porter Ranchin lähiön tuntumassa, Los Angelesin lähistöllä.
Ilmaan leviää noin 150 metriä pitkästä putken repeämästä syvältä maan alta voimakkaasti tuoksuvaa metaania. Syytä putken repeämiseen ei tiedetä.
Yhdysvalloissa on varsin yleistä, että entisiä öljykenttiä käytetään maakaasun varastoina varsinkin miljoonakaupunkien tuntumassa.
Yli 2 000 perhettä on jouduttu siirtämään kodeistaan tilapäismajoituksiin, mutta moninkertainen määrä asukkaita haluaisi päästä pikaisesti pois alueelta.
Tuhannet ympäristön asukkaat ovat kärsineet päänsärystä, pahoinvoinnista, oksentelusta ja muista terveysongelmista. Kaksi alueen kouluista on suljettu.
Tilannetta on kuvailtu ympäristön ja kansanterveyden katastrofiksi.
Kaikkien aikojen alennusmyynti
”Valmistan arvokkaita vaatteita, mutta minulla ei ole mitään arvoa”, kertoo Lindexille vaatteita ompeleva työntekijä Bangladeshissa. Parempien työolojen takaaminen halpamaissa on vaikeaa myös hyvämaineisille muotiyrityksille.
Pimeällä kujalla keskellä tekstiilitehtaiden ja slummitalojen sokkeloa on hiljaista. Kuja sijaitsee Dhakan pääkaupungin pohjoispuolella Gazipurissa, yhdessä Bangladeshin tekstiiliteollisuuden suurimmista keskittymistä.
Hetkeä ennen pimeän tuloa kymmenettuhannet työntekijät ovat vyöryneet ulos tekstiilitehtaista työpäivän päätyttyä.
Gazipurin pääkatu täyttyy värikkäisiin sareihin pukeutuneista naisista. Ihmispaljoudessa näkyy myös joitakin nuoria miehiä. Lähes kaikki ovat töissä vaatetehtaissa.
Bangladeshin tekstiiliteollisuudessa työskentelee neljä miljoonaa ihmistä. Heistä kaksi, nuoria miehiä molemmat, ovat lupautuneet kertomaan meille, minkälaista on tehdä vaatteita suomalaisen Stockmannin omistamalle vaateketjulle Lindexille.
Odotamme kujalla sijaitsevassa talossa, mutta miehiä ei kuulu. Saamme tietää, että työntekijät ovat jääneet ylitöihin.
Pelkään koko ajan.
Kuluu tunti, toinen ja kolmas. Kun kello on kahdeksan illalla, työntekijät ovat tehneet töitä kellon ympäri.
Jos haastateltavamme paiskivat töitä keskiyöhön asti, he tuskin jaksavat enää tavata meitä, haastattelua järjestänyt yhteyshenkilömme arvelee.
Niin ei käy. Kello on kymmenen, kun kaksi nuorta miestä saapuu taloon. Toinen on pitkä ja hoikka, toinen lyhyempi ja lapsenkasvoinen.
He puhuvat hiljaisella äänellä ja vaikuttavat hämmentyneiltä, pelokkaitakin.
– Kukaan työkavereistani ei tiedä, että tulin tänne. Tästä voi aiheutua ongelmia, hoikempi nuori mies sanoo.
– Miten voitte kuvata niin, että meitä ei tunnista? kysyy toinen.
Olemme jo alun perin päättäneet, että haastattelut tehdään nimettömästi. Tässä jutussa nuoria kutsutaan yleisillä bangladeshilaisilla nimillä Yasir ja Razu.
Razu, 22, kertoo ommelleensa koko päivän t-paidan kaula-aukkoja ja helmoja.
– Työnjohtaja antaa meille aina tavoitteen, vaikkapa sata tai 200 helmaa tunnissa. Pomot uhkailevat meitä sanomalla, että jos en pysty työskentelemään tarpeeksi nopeasti, saan lähteä lätkimään. Tämän takia pelkään koko ajan, Razu sanoo.
Nuoret miehet kertovat työskentelevänsä lähes tauotta. Yasir, 21, sanoo ruokatauon lisäksi käyneensä päivän aikana kaksi kertaa nopeasti vessassa.
– Sääntönä on, että meidän pitää työskennellä iltaisin niin pitkään kuin tehdas on käynnissä. Olen tietenkin rättiväsynyt, Yasir sanoo.
Nuoret työskentelevät tehtaassa, joka löytyy Lindexin netissä julkistamasta [tehdaslistasta](http://about.lindex.com/fi/suppliers-and-factories/). Lindex ei omista tehtaita, vaan teettää työn yksityisillä tehtailla eli niin sanotuilta tavarantoimittajilla.
Lindexin sivuilta löytyy myös yhteiskuntavastuun [raportti](http://about.lindex.com/fi/lindex-reports/). Siinä kerrotaan, mitä Lindex vaatii tavarantoimittajiltaan. Muun muassa syrjintä ja lapsityövoiman käyttö on kielletty. Tehtaissa pitäisi taata kohtuulliset työajat ja nuorten työntekijöiden suojelu.
Onko Yasirin ja Razulin 14-tuntinen työpäivä kohtuullinen? Kysytään asiaa Helsingin Pitäjänmäestä, Lindexin omistajan Stockmannin pääkonttorista.
– Työtä pitäisi tehdä kahdeksan ja iltakahdeksan välillä. Sen jälkeen ei pitäisi tehdä enempää ylitöitä. Jatkuva ylityön teettäminen tai 14-tuntinen työpäivä ei ole kohtuullista, Stockmann-konsernin viestintäjohtaja Nora Malin sanoo.
Jos työnjohtajat huomaavat pienenkin virheen, he potkivat meidät ulos.
Suomessa Stockmannia pidetään edelläkävijänä yritysvastuussa. Stockmannin tavarataloketju julkaisi listan halpatuontimaissa käyttämistään tehtaista vuonna 2014. Lindex teki saman vuotta aikaisemmin.
Sysäyksen muotiyritysten avoimuudelle antoi Rana Plazan tehdasonnettomuus vuonna 2013. Turmassa kuoli yli 1100 ihmistä. Tehdas romahti, koska rakennus ei kestänyt teollisuuslaitteiden tärinää.
Vaikka rakennuksessa ei tuotettu Stockmannin tai Lindexin vaatteita, ne lupautuivat useiden kansainvälisten muotibrändien mukana parantamaan Bangladeshin tekstiilitehtaiden turvallisuutta.
Yasir ja Razu sekä useat muut tekstiilityöntekijät kertovat meille Bangladeshissa, että monet tehdasrakennukset ovat aiempaa turvallisempia.
Mutta muita epäkohtia on runsaasti.
Ensimmäiseksi Yasir ja Razu mainitsevat lomat. Heidän tehtaallaan lomaa pitäisi saada kymmenen päivää vuodessa. Nuorten miesten mukaan erityisesti miespuoliset työntekijät saavat lomaa vain muutamia päivä vuodessa, enintään viisi.
– Tehtaanjohtajat eivät useimmiten anna meidän pitää lomia. Raskaana olevat ja muut naiset saavat lomaa, me emme, Yasir sanoo.
Miesten on vaikeampi löytää töitä tekstiilitehtaista, koska miehiä palkataan töihin huomattavasti vähemmän kuin naisia. Vaikean työtilanteen takia miehet eivät uskalla vaatia oikeuksiaan.
– Tehtaanomistajat ajattelevat, että miehet aiheuttavat anarkiaa, jos he eivät saa palkkojaan tai pitää lomiaan. Jos työnjohtajat huomaavat pienenkin virheen, he potkivat meidät ulos, Yasir sanoo.
Yritykset voisivat tehdä enemmän yllätystarkastuksia.
Ovatko Yasirin ja Razun kuvailemat työolot tyypillisiä tehtaissa, joita käyttävät yritysvastuuseen panostavat muotiyritykset?
Ei niiden ainakaan pitäisi olla, sanoo Bangladeshin vaateteollisuuteen erikoistunut tutkija Swedwatch-järjestöstä Ruotsista. Swedwatch on yritysvastuun seurantaan erikoistunut kansalaisjärjestö. Suomessa vastaavaa työtä tekee Finnwatch, mutta Swedwatch on sitä monta kertaa suurempi ja paremmin tuettu järjestö.
– Lindexillä ja H&M:n kaltaisilla suurilla ostajilla pitäisi olla hieman paremmat tavarantoimittajat. Kyseinen tehdas vaikuttaa ennemminkin samanlaiselta kuin tavarantoimittajien alihankkijat, tutkija Sanjida Shamsher sanoo Swedwatchista Tukholmasta.
Juuri alihankkijat ovat Bangladeshissa pahamaineisia.
Riski työntekijöiden huonoon kohteluun tai esimerkiksi lapsityövoiman käyttöön on niin suuri, että Lindex on kieltänyt käyttämiltään tehtailta kaiken toiminnan alihankkijoiden kanssa.
Siksi esimerkiksi vaatteiden napit lähetetään Bangladeshin tehtaisiin usein Kiinasta.
Tutkija Sanjida Shamsher ei silti ylläty Yasirin ja Razun kuvaamista työoloista.
Vaikka yritysvastuuseen panostavat muotibrändit tekevät säännöllisiä tarkastuksia tehtaisiin, järjestelmä falskaa pahasti, hän sanoo.
Lindex on mukana yritysjohtoisessa BSCI-järjestelmässä, jonka avulla tehtaisiin tehdään säännöllisiä tarkastuksia. Lisäksi Lindex tekee omia tarkastuksia ja vierailuja tehtaissa. Osa tarkastuksista on pistokokeita.
Shamsherin mukaan bangladeshilaistehtaiden johtajat käytännössä tietävät usein etukäteen, milloin tarkastajat ovat tulossa tehtaaseen.
– Sitten tarkastaja voi vain lisätä rasteja ruutuun. Yritykset voisivat tehdä enemmän yllätystarkastuksia ja selvittää työoloja monipuolisemmin, Shamsher kritisoi.
Yritysvastuujärjestöjen hampaissa on ollut erityisesti muotijätti H&M, Bangladeshin tekstiiliteollisuuden suurin yksittäinen ostaja.
Kansainvälinen Clean Clothes -kampanja julkaisi lokakuussa [raportin](http://www.cleanclothes.org/news/press-releases/2015/10/01/h-m-fails-to-make-fire-and-building-safety-repairs-in-bangladesh), jossa se syytti H&M:ää tehdasrakennusten turvallisuuden laiminlyönnistä Bangladeshissa. Raportin mukaan sopimustehtaissa ei ole edelleenkään esimerkiksi palo-ovia tai hätäuloskäynneistä löytyi vieläkin ovia, joita työnjohtajat voivat lukita työnteon ajaksi.
– Vaikka rakennusten turvallisuutta yritettäisiinkin parantaa, turvallisemmat rakennukset eivät takaa hyviä työoloja, tutkija Sanjida Shamsher sanoo.
Teen hyvin arvokkaita vaatteita, mutta minulla ei ole arvoa.
Razu ja Yasir kertovat, että Lindex on tärkeä ostaja tehtaalla. Työnjohtaja on käskenyt tehdä hyvää laatua erityisesti Lindexille.
Kun näytämme heille Suomesta ostettuja Lindexin lasten t-paitaa ja leggingsejä, he kertovat valmistaneensa samanlaisia malleja tehtaalla.
Lasten trikoovaatteita ompelevat turhautuneet nuoret miehet.
– Olen vihainen. Teen hyvin arvokkaita vaatteita, mutta minulla ei ole arvoa, Razu sanoo.
Lindexin Göteborgissa sijaitsevassa päämajassa myönnetään, että Bangladeshin tekstiiliteollisuudessa ilmenee Yasirin ja Razun kuvaamia ongelmia. Lindexin viestintäjohtaja Miriam Tjernström ei kuitenkaan kysyttäessä arvioi, kuinka yleisiä nuorten miesten kokemat epäkohdat ovat juuri Lindexin käyttämillä tehtailla.
– Haastatteluissasi kuvatut työolot eivät vastaa vaatimuksiamme. Ponnistelemme sen puolesta, että työntekijöiden työskentelyolot olisivat hyvät ja turvalliset, Lindexin viestintäjohtaja Miriam Tjernström kertoo.
Tjernström antaa vastauksensa sähköpostiviestinä. Puhelinhaastatteluun hän ei suostu.
Tjernström myöntää, että pelkillä tehdastarkastuksilla työoloista ei saa täyttä kuvaa.
– Olemme alkaneet tarkastella mahdollisuutta kouluttaa enemmän tehtaiden johtoa, jotta he olisivat motivoituneempia parantamaan työoloja, Tjernström kirjoittaa.
Sekä Lindex että yritysvastuujärjestöt ovat samaa mieltä siitä, että myös Bangladeshin hallituksen on osallistuttava työolojen parantamiseen.
Uudistukset toteutuvat hitaasti, sillä Bangladeshissa poliittinen valta ja tekstiiliteollisuuden rahat sekoittuvat toisiinsa. Useita tehtaanomistajia toimii kansanedustajina maan parlamentissa.
Rahoistaan kiinni pitävät tekstiilipohatat voivat jarruttaa lakiuudistuksia. Se on helppoa, sillä maa on yksi maailman korruptoituneimmista.
Myös Stockmann-konsernin viestintäjohtaja Nora Malin huomauttaa, että monilla Bangladeshin parlamentin jäsenillä on suora tai välillinen kytkös tehtaiden omistajiin.
Bangladeshin parlamentti on kuitenkin nostanut tekstiilityöntekijöiden palkkoja. Vuonna 2013 minimipalkka nousi 3000 takasta (noin 35 eurosta) 5300 takaan (noin 62 euroon).
– Tässä asiassa on tapahtunut huomattavaa kehitystä, viestintäjohtaja Nora Malin sanoo.
Swedwatchin tutkija Shamsher on toista mieltä. Hänen mukaansa elinkustannukset lähtivät pääkaupunkiseudulla huimaan nousuun välittömästi, kun palkankorotukset astuivat voimaan.
Palkankorotusten edut hävisivät heti hintojen kallistumisen myötä.
– Edut hävisivät heti hintojen kallistumisen myötä. Vuokrat kaksinkertaistuivat ja myös ruoka kallistui. Varsinkin perheellisten on ollut vaikea hyötyä palkankorotuksesta, Shamsher sanoo.
Hänen mielestään Bangladeshin valtion olisi puututtava asuntomarkkinoihin, jotta köyhille ihmisille tarkoitetut hyödyt eivät karkaisi muille.
Swedwatchin [raportissa](http://www.swedwatch.org/sites/default/files/44children_-_swedwatch.pdf) kerrotaan myös, että palkankorotusten myötä tehtaiden työtahti kiristyi entisestään. Tehtaat vähensivät ylitöitä korkeampien työkustannusten takia, mutta nostivat tuotantotavoitteita normaalilla työajalla.
Razu kertoo saavansa palkkaa 8000-9000 Bangladeshin takaa (noin 94-106 euroa), kun ylityöt lasketaan mukaan. Vuokraan ja ruokaan kuluu reippaasti yli puolet palkasta, noin 5000-6000 takaa.
– Jos en osta mitään, voin lähettää 2000-3000 takaa kotikylääni, Razu laskee.
Yasir puolestaan sanoo ansaitsevansa ehkä paremmin kuin kukaan muu ompelija tehtaassa. Palkka on ylitöineen lähes 10 000 takaa (noin 117 euroa) kuussa. Palkasta yli puolet kuluu vuokraan ja ruokaan.
– Loput rahat lähetän kotikylään perheelleni. Mutta jos ostan housut tai paidan tai tulee muita kuluja, en pysty lähettämään rahoja, Yasir sanoo.
Minkälaiseen vuokra-asuntoon Yasirin ja Razun palkoilla on varaa?
Koska nuoret miehet eivät halua meitä koteihinsa kiinnijäämisen pelossa, vierailemme läheisissä slummikortteleissa muiden tekstiilityöntekijöiden luona.
Käymme kujalla, missä kaikki työntekijät ovat töissä H&M:n käyttämässä tekstiilitehtaassa. Palkat ovat samansuuruiset kuin Yasirilla ja Razulla.
Asumusten seinät ja katot ovat aaltopellistä, lattiat betonista. Slummikodit ovat oikeastaan pieniä huoneita. Niihin mahtuu yksi leveämpi sänky ja muutama hylly. Monilla on hyllyn päällä televisio.
Yhden huoneen kokoisessa kodissa asuu usein koko perhe, monesti 5-7 ihmistä. Kujan perällä on aaltopellistä rakennettu katos, jossa on yksi keittolevy. Sen jakavat kaikki kujalla asuvat perheet, samoin vieressä olevan peseytymistilan.
Muihin tehtaisiin verrattuna tämä työpaikka on kuitenkin parempi kuin muut tehtaat joissa olen työskennellyt.
Kaikista puutteista huolimatta asiat voisivat olla vielä huonommin, Yasir ja Razu sanovat. He ovat kuulleet tehtaista, joissa edes muutaman päivän lomista ei ole tietoakaan. Joissakin tehtaissa työntekijät puolestaan paiskivat töitä monta päivää peräkkäin vain muutaman tunnin yöunilla, kun tilaus on saatava valmiiksi länsimaiselle ostajalle.
_– _Muihin tehtaisiin verrattuna tämä työpaikka on kuitenkin parempi kuin muut tehtaat joissa olen työskennellyt, Yasir sanoo.
Sekä Yasir että Razu ovat huolestuneita siitä, että heidän lavertelunsa työoloista voisi keskeyttää Lindexin tilaukset tehtaalta. Kaikkein kauheinta olisi, jos työt loppuisivat kokonaan.
Lindex on lopettanut muutamassa tapauksessa tilaukset, jos tehtaan johto ei ole kohentanut työoloja selvitysten ja parannuskehotusten jälkeen.
Razulin ja Yasirin kaltaisia tekstiilityöntekijöitä on huomattavasti vaikeampi löytää haastateltaviksi tehtaista, joita käyttävät muotiketjut, jotka eivät ole julkistaneet tehdaslistojaan.
Yritimme tavoittaa Bangladeshista myös muun muassa Jack&Jones -muotiketjun käyttämien tehtaiden työntekijöitä, mutta emme onnistuneet löytämään heitä paikallisten kontaktien avulla. Olisimme halunneet haastatella heitä työpaikan ulkopuolella ilman tehtaan tai muotiyrityksen väliintuloa, sillä silloin työntekijät puhuvat avoimemmin työoloistaan.
Jack&Jonesin lisäksi muun muassa Vila ja Vero Moda -muotiketjut omistava tanskalainen Bestseller kertoi Ylen yritysvastuukyselyssä keväällä 2015, että tehdaslistan julkaisu [ei vaikuta mitenkään ](http://yle.fi/uutiset/kaikki_muotiketjut_eivat_aina_tieda_millaisissa_oloissa_vaatteita_tehdaan/7980727)työntekijöihin.
Useat yritysvastuun tutkijat pitävät Bestsellerin kaltaista asennetta tehdaslistojen avoimuuteen vanhanaikaisena.
Jos tehtaiden työntekijät olisivat helpommin löydettävissä, yhä useampien ääni saataisiin kuuluviin. Esille voisi nousta asioita, joita ei välttämättä löydy yritysvastuuraporteista.
– Jos saisin parempaa palkkaa, voisin laittaa osan säästöön. Ja jos kohtaisin onnettomuuden, voisin käyttää säästöjäni, Razu miettii.
– En tekisi ylitöitä, jos saisin parempaa palkkaa, Yasir sanoo.
Koska kello on jo yli keskiyön, tarjoudumme antaman Yasirille ja Razulle kyydin heidän koteihinsa.
Kyyti kelpaa. Huomenna on jälleen työpäivä.
He kuitenkin haluavat, että jätämme heidät slummialueen laitamille, turvallisen välimatkan päähän uteliaista silmäpareista.
Turkin poliisi takavarikoi yli tuhat siirtolaisille tehtyä väärennettyä pelastusliiviä
Turkkilaisen Hürriyet-lehden mukaan pelastusliivit oli valmistettu materiaalista, joka ei kellu vaan muuttuu kastuessaan painavaksi.
Turkissa poliisi on takavarikoinut yli 1 200 väärennettyä pelastusliiviä, jotka oli tehty Turkista meren yli Kreikkaan pyrkiville siirtolaisille.
Väärennettyjä pelastusliivejä valmistettiin Izmirin kaupungissa Turkin länsirannikolla. Poliisin keskiviikkona ratsaamassa työpajassa käytettiin myös syyrialaista lapsityövoimaa.
Päivää aiemmin eli tiistaina Turkin viranomaiset kertoivat, että maan länsirannikolta oli löydetty 36 siirtolaisen ruumiit. Kreikkaan kuuluvalle Lesboksen saarelle pyrkineiden siirtolaisten veneet olivat uponneet Egeanmerellä vaikeassa säässä.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan yli 3 700 ihmistä hukkui viime vuonna yrittäessään Välimeren yli Eurooppaan.
TransCanada-yhtiö vaatii Obaman hallitukselta 15 miljardin dollarin korvauksia
Kanadan ja Yhdysvaltain välillä syntynyttä kiistaa öljyputken rakentamisesta jatketaan oikeudessa. Kanadalainen TransCanada ei hyväksy Yhdysvaltain päätöstä kieltää yhtiötä rakentamasta öljyputkea Kanadasta Yhdysvaltain halki Meksikonlahdelle.
TransCanada ilmoitti keskiviikkona, että yhtiö vaatii Yhdysvaltain hallitukselta 15 miljardin dollarin korvausta kuluista ja vahingoista Keystone XL-öljyputken rakentamisluvan epäämisestä.
Yli 2 700 kilometriä pitkän öljyputken tarkoitus oli tuoda raakaöljyä Albertan öljyliuskealueelta öljyjalostamoihin Illinoisissa sekä aina Meksikonlahdelle saakka.
TransCanada jätti liittovaltion tuomioistuimeen Houstonissa haasteen, jossa se vaatii vahingonkorvausten ohella rakennuslupakiellon välitöntä mitätöintiä.
TransCanadan edustajan mukaan öljyputken rakentamisluvan peruutus oli mielivaltainen ja perusteeton sekä vastoin Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimusta.
TransCanada sanoo kanteessaan, että kolme muuta yhtiötä ovat saaneet luvan vastaavanlaiseen öljyputken rakentamiseen. TransCanada syyttää Obaman hallintoa taipumisesta ympäristöaktivistien painostuksen edessä ja kielteisen päätöksen sotivan perustuslaillisia oikeuksia vastaan.
Presidentti Obaman hallitus epäsi TransCanadan rakentamisluvan viime lokakuussa osana ilmastonmuutoksen torjuntaa.
Obama perusteli kielteistä päätöstä myös taloudellisilla seikoilla. Hänen mukaansa öljyputkestä ei olisi hyötyä Yhdysvaltain taloudelle.
Kaksi vankia vapautettiin Guantanamosta, 105 jäljellä
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Kuubassa sijaitsevasta Guantanamo Bayn vankilasta on vapautettu kaksi vankia.
Guantanamosta vapautetut kaksi Jemenissä syntynyttä vankia Mahmud Uma Muhammad Bin Atef ja Khalid Muhammad Salih Al-Dhuby lennätettiin Ghanaan, josta he saavat uutistoimisto AP:n mukaan poistua Yhdysvaltain vaatimuksesta aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Guantanamon vankilan sulkeminen oli yksi Obaman keskeisistä tavoitteista, kun hän astui virkaan vuonna 2009. Presidentti ilmoitti, että hän haluaa sulkea Guantanamon vankilan ennen virkakautensa päättymistä.
Kongressissa lähinnä republikaanit ovat vastustaneet vankilan sulkemista, sillä he eivät halua vankien siirtämistä Yhdysvaltoihin tai muiden valtioiden vankiloihin.
Guantanamossa pidetään edelleen 105 vankia.
Ensimmäiset vangit Guantanamoon tuotiin Afganistanista tammikuussa 2002. Vankeja on ollut suurimmillaan lähes 800 kymmenistä eri maista.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea epäilevät Pohjois-Korean väitettä vetypommikokeesta
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona tehneensä maan ensimmäisen vetypommikokeen.
Yhdysvaltain Valkoisen talon mukaan ensimmäiset tiedot sen tarkkailuasemilta Aasiassa eivät tue Pohjois-Korean väitettä siitä, että maa olisi testannut vetypommia keskiviikkona suorittamassaan ydinkokeessa.
Valkoisen talon lehdistöedustaja Josh Earnest sanoi keskiviikkona, ettei ole tapahtunut mitään, mikä muuttaisi Yhdysvaltain hallinnon arviota Pohjois-Korean sotilaallisesta kyvykkyydestä.
Valkoinen talo ei kertonut tarkemmin, mihin tietoihin se perustaa epäilynsä Pohjois-Korean väitteistä, [The New York Times -lehti kirjoittaa](http://www.nytimes.com/2016/01/07/world/asia/north-korea-hydrogen-bomb-claim-reactions.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Aiemmin keskiviikona Etelä-Korean parlamentin jäsen Lee Cheol-woo sanoi maansa tiedustelupalvelun kertoneen, ettei Pohjois-Korea ole välttämättä testannut vetypommia ottaen huomioon testin aiheuttaman suhteellisen pienen seismisen aallon.
Leen mukaan tiedustelupalvelu kertoi hänelle, että Etelä-Korea havaitsi keskiviikkona voimakkuudeltaan arviolta kuuden kilotonnin räjähdyksen sekä 4,8 magnitudin maanjäristyksen.
Leen mukaan vetypommi olisi aiheuttanut voimakkuudeltaan satojen kilotonnien räjähdyksen. Epäonnistunutkin vetypommikoe olisi aiheuttanut kymmenien kilotonnien räjähdyksen, Lee sanoi toimittajille The New York Timesin mukaan.
YK:n turvallisuusneuvosto [tuomitsi keskiviikkona yksimielisesti Pohjois-Korean ydinkokeen](http://yle.fi/uutiset/turvallisuusneuvosto_alkaa_valmistella_uusia_toimia_pohjois-koreaa_vastaan/8575521). Samalla turvallisuusneuvosto päätti, että Pohjois-Koreaa vastaan aletaan valmistella uusia toimia. Diplomaattilähteiden mukaan Pohjois-Korean vastaisia pakotteita saatetaan laajentaa.
Hämeenkyrön henkirikoksen tutkinnassa edistystä – uhrin auto löydetty
Hämeenkyrön Turkkilassa joutui henkirikoksen uhriksi maanantain ja tiistain 4.-5.1. välisenä aikana eläkeläismies, jonka surmaa tutkitaan tappona.
Sisä-Suomen poliisi sai ilmoituksen tiistai-iltana kello 18 tienoilla omasta asunnostaan kuolleena löydetystä miehestä.
Väkivallan seurauksena surmansa saanut oli paikkakunnalla yksin asunut, vuonna 1952 syntynyt eläkeläismies.
Poliisin mukaan useita henkilöitä on puhutettu ja kuulusteltu eilisillan ja tämän päivän aikana. Kuulusteluiden ja muiden tutkintatoimenpiteiden tuloksena poliisi on ottanut kiinni yhdeksän henkiiöä, joista yksi on kuulustelujen jälkeen vapautettu.
Viimeiset epäillyt otettiin kiinni tänään hieman ennen kello 22 tamperelaisesta yksityisasunnosta. Kiinniotot sujuivat hallitusti ilman vastarintaa.
Kateissa ollut anastettu auto löydettiin jo aiemmin päivällä.
Tutkintaan ja etsintöihin osallistui myös muiden poliisiyksiköiden henkilöstöä.
Tapahtumakokonaisuuteen liittyy eräiden kiinniotettujen osalta muita epäiltyjä rikoksia, joista heidät on otettu kiinni. Kaksi epäillyistä oli myös jo muista syistä etsintäkuulutettu.
Tapahtumakokonaisuuden esitutkinta jatkuu huomenna kuulusteluilla.
Poliisi kiittää saamistaan lukuisista vihjeistä, jotka ovat osaltaan edesauttaneet tutkinnan edistymistä.
Maailmanpankki pienensi maailmantalouden kasvuennustetta
Maailmanpankki leikkasi hieman tämän vuoden kokonaisennustetta maailman talouskasvusta.
Maailmanpankki odotti vielä viime heinäkuussa talouskasvun vuonna 2016 nousevan maailmassa 3,3 prosenttia, mutta tuorein ennuste pudottaa kasvun 2,9 prosenttiin.
Vuonna 2015 talouskasvua oli 2,4 prosenttia.
Talouskasvu suurissa kehittyvissä valtioissa kuten Brasiliassa ja Kiinassa hidastuu. Maailman toiseksi suurimman talousmahdin Kiinan kasvun ennustetaan laskevan viime vuoden 6,9 prosentista 6,7 prosenttiin. Kiinan talouskasvu olisi ennusteen mukaan heikointa sitten vuoden 1990. Venäjän talouden odotetaan laskevan 0,7 prosenttia.
Suurten maiden talousvaikeudet heijastuvat pienempiin kauppakumppaneihin, jotka joutuvat ahtaammalle myös raaka-aineiden hintojen laskiessa.
Maailmanpankki ennustaa kuitenkin kehittyvien valtioiden talouden kokonaiskasvuksi 4,8 prosenttia.
Maailman suurimmalle talousmahdille Yhdysvalloille Maailmanpankki ennustaa kasvua 2,7 prosenttia, jossa on hienoinen nousu viime vuoden 2,5 prosentista.
Euroalueelle Maailmanpankki odottaa 1,7 prosentin kasvua, suurinta sitten vuoden 2011.
Norjassa jo viidennes uusista autoista kulkee sähköllä 
Norja on kannustanut roimilla verohelpotuksilla ja muilla eduilla siirtymään bensiini- ja dieselautoista sähköön. Se on tuottanut tulosta.
Norja on maailman sähköautoistuvin maa. Viime vuonna rekisteröidyistä uusista yksityisautoista lähes viidennes eli miltei 26 000 kulkee sähköllä. Päästöttömien autojen joukkoon rekisteröitiin myös yhdeksän vetyautoa.
Sähköauton ostamiseen on Norjassa paljon kannustimia: erittäin pieni vero bensiini- tai dieselajokkiin verrattuna, ajelu ilman tietulleja ja osittain lupa käyttää julkisen liikenteen kaistoja ja pysäköidä maksutta.
Oslossa on aukeamassa maailman luultavasti suurin sähköautojen parkkipaikka, jossa ilmaista energiaa saa 86 latauspisteestä.  
Norjan suosituin sähköauto on Volkswagen Golfin sähköversio, jollaisen sai viime vuonna omakseen vajaalla 26 500 eurolla. Dieselversiosta oli maksettava 33 000 euroa.
Kalliita kannustimia alettaneen purkaa
Muulla Euroopalla on paljon kirittävää Norjaan nähden. Esimerkiksi Ranskassa, jossa valtio maksaa kymmenen tuhatta euroa dieselauton vaihtamisesta sähköautoon, uusista rekisteröinneistä oli viime vuonna sähköautoja vain 0,9 prosenttia.
Hollannissa päästiin tammi–marraskuussa kahteen prosenttiin; koko vuoden lukua ei vielä ole saatavilla. Vuoden 2020 ennuste on seitsemän prosenttia vuoden uudesta autokannasta.
Norjan sähköautoyhdistyksen pääsihteerin Christina Bun mukaan muiden maiden on vaikea kopioida Norjan kannustimia, koska niissä ei yleensä veroteta perinteisiä autoja yhtä rankasti kuin Norjassa.
Norjakin kaavailee purkavansa kalliita kannustimia päästyään viime vuonna tavoitteeseensa: liikenteessä on 50 000 sähköistä yksityisautoa.
Sopraano Suvi Väyrynen ja baritoni Kristian Lindroos voittoon Lappeenrannan laulukilpailuissa 2016
18. Lappeenrannan laulukilpailut päättyivät loppiaisena 6.1.2016. Naisten sarjan voitti sopraano [Suvi Väyrynen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/suvi-vayrynen-sopraano-29-lappeenrannan-laulukilpailut-2016) ja miesten sarjan baritoni [Kristian Lindroos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/kristian-lindroos-baritoni-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016).
Naisten sarjan toinen palkinto jaettiin kahden mezzosopraanon, [Erica Backin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/erica-back-mezzosopraano-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016) ja [Anu Ontrosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/anu-ontronen-mezzosopraano-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016) kesken.
Miesten kilpailun toiseksi tuli bassobaritoni [Jussi Juola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/jussi-juola-bassobaritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut) ja kolmanneksi baritoni [Joonas Asikainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/joonas-asikainen-baritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016).
Lappeenrannan kaupungin palkinnot naisten sarjassa oIivat I palkinto 10.000 ja jaettu II palkinto molemmat 6.000 euroa. Miesten sarjassa palkinnot olivat 10 000, 7000 ja 5000 euroa.
**Erikoispalkinnot**:
Jyväskylä Sinfonian solistikiinnitys: sopraano **Suvi Väyrynen**
Riihimäen kesäkonserttien lied-konserttipalkinto: mezzosopraano **Anu Ontronen**
Yleisradion kantanauhoitus -palkinto: bassobaritoni **Jussi Juola**
Lappeenrannan konserttiyhdistyksen 1000€: baritoni [Samuli Taskinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/samuli-taskinen-baritoni-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
OP Etelä-Karjala 1000€: sopraano [Johanna Isokoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/johanna-isokoski-sopraano-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
Suni Oy:n 1000€: baritoni [Tomi Punkeri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/tomi-punkeri-baritoni-24-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
Pålle Björklundin 1000€ tässä kilpailussa parhaiten menestyneelle tenorille: [Jarno Lehtola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/jarno-lehtola-tenori-32-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
Kuvassa naisten ja miesten sarjan kolme parasta: (vas.) Joonas Asikainen, Erica Back, Kristian Lindroos, Suvi Väyrynen, Anu Ontronen ja Jussi Juola.
Lappeenrannan kaupunginorkesteria finaalissa johti kapellimestari Tibor Bogányi.
Tuomaristoon kuuluivat puheenjohtajana oopperalaulaja Raimo Sirkiä (pj.), sopraano Soile Isokoski, mezzosopraano Tuija Knihtilä, basso Matti Salminen, pianotaiteilija Ilmo Ranta, sekä kapellimestari Ville Matvejeff.
Seuraavat Lappeenrannan laulukilpailut järjestetään kolmen vuoden kuluttua 2019. Silloin vietetään kilpailun 50-vuotisjuhlavuotta.
Sundbyn sippaamisesta syytettiin suksia – hiihtäjä itse eri mieltä
Martin Johnsrud Sundbyn odotettiin taistelevan kärkisijoista Tour de Skin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Sundby valahti sijalle 23.
Martin Johnsrud Sundby ei pystynyt vastaamaan kärjen vauhtiin, vaan jäi peräti 56 sekunnin päähän päivän yhteislähtökisassa. Sundbyn sippaamista ihmeteltiin suuresti ja Norjan joukkueessa sitä selitettiin epäonnistuneella suksivalinnalla.
\- Hänellä ei ollut optimaalisia suksia. Se on vaikeaa, kun vauhti on kovaa. Mutta hän näytti olevansa vain ihminen, maajoukkkueen päävalmentaja Trond Nystad sanoi [VG:lle](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/sundby-ble-nummer-23-jeg-hater-aa-ha-saanne-dager/a/23591476/).
Sundby itse ei syyttänyt suksiaan.
\- Ei pitäisi sanoa niistä mitään. Tänään oli paska päivä töissä. Todella musta päivä. Minulla ei ole mitään muuta sanottavaa tästä. Se oli todella, todella huono. Kokonaisuus oli tänään huono, Sundby sanoi.
\- Inhoan tällaisia päiviä. Tourilla ei pitäisi olla tällaisia huonoja päiviä. Jos kyse olisi ollut tavallisesta maailmancupin viikonlopusta, en välittäisi pätkääkään. Nyt hiihdetään Tour de Skitä ja menetin paljon sekunteja yhden päivän aikana. Se ei ole hauskaa. Tästä toipumiseen menee muutama tunti.
"Harmittaahan se aina selitellä miksi hävittiin"
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo muistuttaa, että Berliinissä pelataan maailman kovinta lentopalloturnausta.  
Lentopallomaajoukkueen olympiahaave mureni Berliinin olympiaturnauksessa 1-3-tappioon Bulgarialle.  Avauserä oli tasainen, mutta toisessa Suomi sai kylmää kyytiä lukemin 15-25. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan Suomi kokosi itsensä surkean toisen erän jälkeen.   
\- Tauolla ennen kolmatta erää Suomen pelaajien ilmeet ja äänensävyt olivat aika tiukkoja,  Sammelvuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa  ottelun jälkeen. 
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että joukkue nousi taistelemaan sen jälkeen. Oikeasti taisteltiin. Pistettiin varmasti joka ikinen hikipisara ja solu mitä meiltä löytyy tuonne kentällä.  
Kolmannen erän Suomi voittikin 25-23.  Neljännessä Bulgaria oli parempi pistein 25-22.
Sammelvuon mukaan selkeimmät erot joukkueiden välillä olivat hyökkäyspelissä.   
-  Hyökkäyksissä etenkin nelospaikan tehot eivät riittäneet, Sammelvuo tunnusti. 
Päävalmentaja muistutti, että kyseessä on maailman kovin turnaus. - Täällä on olympiavoittaja, Euroopan mestari ja maailmanmestari.  
\- Mutta tietysti harmittaahan se aina olla täällä selittämässä, miksi hävittiin, Sammelvuo lohkaisi. 
Saksassa rekisteröitiin viime vuonna liki 1,1 miljoonaa turvapaikanhakijaa
Todellinen luku on pienempi, sillä osa on rekisteröity kahdesti tai jatkanut matkaa. Silti myös virallisen turvapaikkahakemuksen jättäneiden määrä yli kaksinkertaistui toissa vuodesta.
Saksan sisäministeriö on julkaissut luvut viime vuonna rekisteröityjen turvapaikanhakijoiden määrästä. Rekisteröityjä oli kaikkiaan 1 091 894.
Sisäministeri Thomas de Maizièren mukaan todellinen luku on alle miljoonan, sillä osa ihmisistä on rekisteröity kahdessa eri paikassa tai jatkanut matkaansa Saksasta. Tarkka luku selviää vasta vuoden mittaan, de Maizière sanoi.
Rekisteröidyistä 34 prosenttia on Syyriasta. Seuraavaksi eniten on afganistanilaisia ja irakilaisia. Vuoden alkupuolella Saksaan tuli suurehko määrä ihmisiä myös Balkanin maista, lähinnä Albaniasta ja Kosovosta.
Joulukuussa tulokkaita oli vähemmänkuin marraskuussa. De Maizièren mukaan se ei tarkoita pysyvää muutosta, vaan pääsyy olivat Välimeren talvimyrskyt.
Saksa haluaa hillitä määriä, keinoista erimielisyyttä
Varsinaisen turvapaikkahakemuksen jätti viime vuonna runsaat 476 000 ihmistä. Luku on yli kaksinkertainen toissa vuoteen verrattuna. [Saksan sisäministeriön](http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2016/01/asylantraege-dezember-2015.html) sivulla on tarkat taulukot turvapaikkaa hakeneiden määristä ja lähtömaista.
De Maizièren mukaan Saksa ei kykene selviämään toisesta samanlaisesta vuodesta. Tulokkaiden määrän hillitsemisestä vallitseekin Saksassa jokseenkin poliittinen yksimielisyys, mutta keinoista ollaan monta mieltä jopa hallitsevien kristillisdemokraattien kesken. 
Liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolueen baijerilainen sisarpuolue CSU määräisi turvapaikanhakijoille 200 000:n katon, elleivät Euroopan maiden neuvottelut taakan jakamisesta kohta tuota todellista tulosta. Merkelin mukaan kristillisdemokraattien sisäinen eripura ei kuitenkaan ole merkittävä. 
Dopingpannasta vapautuva Dürr saa tylyn vastaanoton Northugilta – "Jos näen hänet ladulla, tyrmään hänet"
Johannes Dürr erotettiin kaksi vuotta sitten Itävallan hiihtoliitosta dopingrikkeen takia. Nyt hän haluaa palata takaisin kilpaladuille, mutta kanssakilpailijat eivät ole ajatuksesta innoissaan.
Kaksi vuotta sitten Johannes Dürr sijoittui Tour de Skillä kolmanneksi. Hän oli kiertueen nopein kahdella etapilla, 35 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa ja viimeisellä etapilla, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Sotshin olympialaisten aikoihin kerrottiin, että Dürr on antanut epo-hormonia sisältäneen positiivisen dopingnäytteen.
Dürr sai kahden vuoden kilpailukiellon, joka päättyy 25. helmikuuta. Hänet myös erotettiin Itävallan hiihtoliitosta, mikä käytännössä tarkoitti elinikäistä kilpailukieltoa ja hiihtäjän uran loppua. Tai näin ainakin luultiin. [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/dopingavstangde-durr-nara-comeback/) Dürr on nyt palaamassa kilpaladuille – jo maaliskuussa. Itävallan hiihtoliiton urheilujohtaja Markus Gandler uskoo Dürrin valittavan liiton päätöksestä
\- Hän on kirjoittanut kirjeen ja lähettänyt sen liitolle. Hän kertoo kirjeessä, että aikoo palata kilpailemaan. Hän itse asiassa myös soitti minulle. En tunnistanut numeroa ja vastasin, mutta heti kun kuulin, että se oli Johannes, lopetin puhelun. En halua puhua hänen kanssaan, Gandler sanoi Expressenille.
Northug: Dürr ei palaa niin kauan, kun minä kisaan
Yhtä tylysti Dürriin ja hänen mahdolliseen paluuseensa suhtautuvat myös hänen entiset kilpakumppaninsa. Muun muassa Emil Jönsson, Sjur Röthe ja Maurice Manificat olivat järkyttyneitä ajatuksesta, että itävaltalainen palaisi. Petter Northug totesi [Aftonbladetin haastatattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article22048245.ab), ettei hän usko Dürrin palaavan niin kauan kuin hän seisoo lähtöviivalla.
\- Meillä on pientä historiaa Tour de Skiltä enkä usko, että hän uskaltaa startata niin kauan, kun minä olen maailmancupin sirkuksessa mukana.
Northug viittaa kahden vuoden takaiseen, jolloin itävaltalainen nousi Tourin kolmanneksi viimeisellä etapilla 34. sijalta kärkikahinoihin mukaan ja ohitti Northugin viimeisessä Alpe Cermisin nousussa.
\- Jos näen hänet ladulla oikealla tai vasemmalla puolellani, tyrmään hänet, Northug lupasi.
Kulta-Kapasta hehkutettiin Toronton organisaatiossa – "Tuli kylmät väreet"
Nuorille Leijonille MM-kullan ratkaissut Kasperi Kapanen sai runsaasti onnitteluja Toronton NHL-organisaatiosta, jossa hän seuratasolla pelaa.
MM-kullan Suomelle jatkoajalla ratkaissut Kasperi Kapanen pelaa seuratasolla NHL-seura Toronto Maple Leafsin organisaatiossa, mutta toistaiseksi pelejä on tullut vain farmiliiga AHL:ssä Toronto Marliesin paidassa.
Marlies onnitteli suomalaista heti tuoreeltaan Twitterissä ytimekkäästi: "KAPANEN! Me tunnemme hänet!"
Myös kultaratkaisijan joukkuekaverit sekä AHL:stä että NHL:n puolelta ovat lähettäneet Kapaselle terveisensä.
Molemmissa sarjoissa tällä kaudella Toronton organisaatiossa pelannut maalivahti Garret Sparks totesi Kapasen maalin olleen hieno hetki todistaa television välityksellä.
\- Kun katsoin Kasperin maalin suomenkielisellä selostuksella, minulle tuli kylmät väreet. Uskomaton hetki suomalaiselle jääkiekolle ja yhdelle sen suurimmista lupauksista, Sparks kirjoitti.
Marlies-hyökkääjä Brendan Leipsic puolestaan onnitteli Kapasta "sairaasta" maalista. Maple Leafsin apulais-GM Kyle Dubas kommentoi suomalaisten villiä voitonjuhlintaa, ja antoi Kapaselle neuvon.
\- Tanssi vain, Kasperi, olet ansainnut sen!
Myös Toronton suomalaistähti Leo Komarov iloitsi Suomen voitosta.
\- Onnea Suomi, ja huikea peli, "Kassu", Maple Leafsin maalipörssin kärki kirjoitti.
Turnauksessa itsekin mukana ollut, mutta heti avausottelussa ikävästi loukkaantunut ruotsalainen William Nylander lähetti niin ikään terveisensä hyvälle ystävälleen.
\- Onnittelut "sairaalle" joukkuetoverille ja sitäkin paremmalle kaverille upeasta voittomaalista, Nylander kirjoitti.
Lisäksi Marlies-pelaajista onnittelunsa Kapaselle lähettivät ainakin Connor Brown, Byron Froese ja Stuart Percy.
Katso twiittejä alta.
Turvallisuusneuvosto alkaa valmistella uusia toimia Pohjois-Koreaa vastaan 
Pohjois-Korean ydinkokeen tuomitsi myös tukijamaa Kiina.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Pohjois-Korean ydinkoneen jyrkästi ja päättänyt, että Pohjois-Koreaa vastaan aletaan välittömästi valmistella uusia merkittäviä toimia.
Neuvoston mukaan ydinkoe on selvä uhka kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle. Päätös oli yksimielinen, eli myös Pohjois-Koreaa pitkälti tukeva Kiina kannatti sitä, kuten on tehnyt aiemminkin.
Turvallisuusneuvosto on jo aiemmin ilmaissut päättäväisyytensä ryhtyä uusiin toimiin, jos Pohjois-Korea jatkaa ydinkokeita, muistutti neuvoston tämänkuisen puheenjohtajamaan Uruguayn YK-lähettiläs Elbio Rosselli.
Ydinkoe oli vakava turvallisuusloukkaus, jonka takia neuvosto alkaa heti työstää uutta päätöslauselmaa, Rosselli sanoi. Hän ei täsmentänyt, millaisia päätöksiä on odotettavissa, mutta muut diplomaattilähteet puhuvat pakotelistan laajentamisesta.
Matkustus- ja vientikieltoja
Tällä hetkellä pakotteet koskevat 20:ta yhteisöä ja 12:ta ihmistä, joiden varat ulkomailla on jäädytetty. Listalla olevat ihmiset eivät myöskään pääse matkustamaan ulkomaille.
Vientikieltolistalla ovat aseiden ja niiden kehittämiseen käyvien tuotteiden lisäksi muun muassa ylellisyystuotteet.
YK:n ja EU:n pakotteiden viimeisin tarkka lista on luettavissa [Suomen ulkoministeriön](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=280316&contentlan=1&culture=fi-FI) sivulta.
MTV: Aavarannan kiinniotot voivat liittyä Saksan ahdisteluihin – Elfgren: Esitutkinnassa ei ole ilmennyt yhteyksiä Saksaan
KRP:n rikosylikomisario sanoo, että hänellä on Saksan häirintätapauksista vain se tieto, joka on ollut julkisuudessa esillä.
MTV:n uutiset kertoi illalla, että uudenvuodenaaton kiinniotot Kirkkonummella Aavarannan vastaanottokeskuksessa saattavat liittyä naisten ahdisteluun Kölnissä uudenvuodenyönä. Myös Yle Uutisten tietojen mukaan poliisilla oli syytä epäillä, että miehet pyrkivät yllyttämään vastaavaan häirintään Suomessa.
KRP:n rikosylikomisario Thomas Elfgren ei vahvista tätä tietoa. Esitutkinta ei ole osoittanut mitään yhteyksiä Saksaan, Elfgren sanoo. Hän ei halua kertoa, yllättyikö Kölnin häirintätapauksista.
– Minulla on Saksan tapahtumista vain se tieto, joka on julkisuudessa ollut.
Poliisi pidätti kuusi irakilaismiestä viime torstaina rikosten ennalta ehkäisemiseksi. Keskusrikospoliisin mukaan pidätykset tehtiin yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi. Irakilaismiehet vapautettiin lauantaina, mutta esitutkinta jatkuu ja epäilykset ovat edelleen olemassa.
Elfgren korostaa, että esitutkinta ei ole julkinen prosessi, eikä hän siksi avaa sitä yleisölle. Esitutkinnan kestoa hän ei osaa arvioida, mutta kansainvälinen yhteistyö saattaa viivyttää tutkintaa.
KRP otti Elfgrenin mukaan asian hoitaakseen normaalina viranomaisyhteistyönä. Resursseja jaettiin poliisihallinnon sisällä pyhien kynnyksellä, perustelee Elfgren KRP:n tarttumista asiaan. Poliisi pääsi tapauksen jäljille oman, rutiininomaisen tiedonhankintansa kautta, korostaa rikosylikomisario.
Peter Prevc valloitti mäkiviikon 
Slovenian Peter Prevc oli paras myös Bischofshofenin kilpailussa ja juhlii koko mäkiviikon voittoa. 
Mäkiviikkoa hallinnut Slovenian Peter Prevc piti hermonsa kurissa myös päätöskilpailussa Bischofshofenissa.
Prevc oli paras avauskierroksella 139-metriselllään. Mies kesti paineet toisella kierroksella ja varmisti päätösosakilpailun voiton 142,5 kantaneella hypyllään.
Prevc oli ykkönen myös Garmisch-Partenkirchenissä ja Innsbruckissa.
Saksan Severin Freud oli kakkonen ja Itävallan Michael Hayböck kolmonen sekä Bischofshofenissa että mäkiviikon kokonaiskilpailussa.   
Suomalaishyppääjät Ville Larinto ja Andreas Alamommo jäivät tiistaina hypättyyn karsintaan.
Huippuhiihtäjä onnitteli ja kiitti Nuoria Leijonia: "Sai hyvän tatsin päälle"
Tour de Skin keskiviikon yhteislähtökilpailussa seitsemänneksi sijoittunut Kerttu Niskanen onnitteli MM-kultaa napanneita Nuoria Leijonia Ylen haastattelussa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
NHL:n suomalaiskomeetta sai yllätyskutsun tähdistöpeliin
Jääkiekkoliiga NHL julkaisi tähdistöottelun pelaajat. Mukana on kaksi suomalaispelaajaa.
Toronto Maple Leafsin kannattajien suursuosikki Leo Komarov valittiin NHL:n tähdistöotteluun. Suomalaislaituri on seuran tämän kauden paras maalintekijä ja hän on iskenyt tehot 15+12.
Toisena suomalaispelaajana tähtdistöpelissä nähdään maalivahti Pekka Rinne, jonka kotikaupungissa Nashvillessa tapahtuma järjestetään 30–31. tammikuuta.
Faniäänestyksen kautta tähtisikermien kohtaamiseen valittiin Floridan ikinuori Jaromir Jagr, pistepörssiä dominoiva Chicagon Patrick Kane, Washingtonin maalitykki Aleksandr Ovetshkin ja Arizonan kovaotteinen John Scott.
Heikompaa kautta pelaava Pittsburghin supertähti Sidney Crosby jätettiin tällä kertaa tylysti ulos.  
Katso kaikki tähdistöottelun pelaajat [NHL:n kotisvuilta.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=796248&navid=D)
"Vaarallinen veturi" ei päässyt tuhoamaan Niskasen kisaa – "Ei tämä hyvä ollut"
Kerttu Niskanen onnistui yhteislähtökisassa paremmin kuin tiistain sprintissä, mutta ei Niskanen antanut itselleen vielä puhtaita papereita.
Kerttu Niskasen kisa oli vähällä mennä piloille runsaat kaksi kilometriä ennen maalia. Puolan Justyna Kowalczyk, joka ei kovinkaan hyvä laskemaan mäkiä, kaatui Niskasen edessä ja kilkkasi samalla Charlotte Kallan sekä Stina Nilssonin. Niskanen pystyi onnekseen väistämään.
\- Olin mäen päällä, kun Justyna tuli nousssa minusta ja kallasta ohi. Katsoin, että nyt menee vaarallinen veturi meidän junassamme. Jos en ole itse paras laskemaan, niin ei ole Justynakaan, Niskanen kertasi.
\- Kalla oli meidän välissä. Ei minulla paljon aikaa ollut, mutta onneksi sain käännettyä toiseen reunaan.
Kalla oli hyvissä iskuasemissa ennen kaatumistaan ja joutui tekemään ison työn noustakseen 8. sijalle. Nilsson valahti lopputuloksissa 16. sijalle.
Ajatukset kasaan
Niskanen selviytyi yhteislähtökilpailun loppukilometreistä hyvin ja otti seitsemännen sijan. Se miellytti huomattavasti enemmän kuin tiistain sprintin 23. sija.
\- Eilen tympäisi älyttömästi. Harvoin harmittaa ihan noin paljon. Tuntui, että aloin oikein märehtiä eilistä kisaa, Niskanen myönsi. 
\- Sain ajatukset kasaan tälle päivälle. Ajattelin, että jos on sellainen kulku kuin silloin, niin päivästä tulee raskas. Onneksi sain parempaa, vaikka ei tämä hyvä ollut. Mutta parempi kuin eilen.
"Onnea vaan Suomeen!"
Niskanen sai sprinttikisan huonosta suorituksestaan lisää potkua, mutta vielä enemmän hän sisuuntui eilisillan kohokohdasta, Nuorten Leijonien MM-finaalista.
\- Tuli sisuuntuminen ja onneksi sain Pikkuleijonien voitosta tatsin päälle. Että onnea vaan sinne Suomeen! Wou!
Välipäivä tulee Niskasellekin tarpeen. Hän aikoo viettää torstaipäivän ainakin huilaillen, syöden ja voimia kartuttaen.
\- Jatketaan meidän hyviä juttujamme. Meillä on hyvä joukkuehenki, Niskanen totesi ja sanoi tulevien kisojen suosikkietapin olevan selvä:
\- Loppunousu tietysti!
HIFK kompastui Sportiin MM-kultajuhlien naapurissa
Helsingin IFK:lla oli mahdollisuus nousta jääkiekon SM-liigan jaetulle kärkipaikalle kotivoitolla Sportista, mutta vaasalaiset olivat toista mieltä.
Jääkiekon nuorten MM-kultahuuman keskellä pelattiin myös yksi SM-liigaottelu, kun Helsingin IFK isännöi Vaasan Sportia. HIFK:llä oli mahdollisuus nousta tasapisteisiin liigakärkeen Kärppien kanssa, mutta toisin kävi, sillä Sport vei arvokkaat vieraspisteet lukemin 4-2.
Vaasalaiset saivat otteluun loistoalun, kun Ari Gröndahl laukoi avausosuman jo viiden minuutin jälkeen. Tuomas Vänttinen lisäsi toisessa erässä johtoa kahden miehen ylivoimalla ennen kuin HIFK heräsi mukaan taisteluun.
Jasse Ikonen kavensi helsinkiläisille, mutta ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand lisäsi pian Sportin johdon taas kahteen maaliin. HIFK:n Ikonen teki vielä toisen maalin, mutta kukaan muu punapaidoista ei ottelussa enää maalinteossa onnistunutkaan.
Sportin 2-4-voitto varmistui viime hetkillä Sami Blomqvistin osumalla tyhjään verkkoon. Voitto nosti vaasalaiset kahden pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Yleisöä oli Helsingin jäähalliin saapunut hyvin, vaikka aivan vieressä juhlittiin juuri hetki ennen ottelun alkua MM-kultaa napanneita Nuoria Leijonia. 6 617 katsojaa todisti HIFK:n kirvelevää tappiota.
HIFK - Sport   2-4 (0-1,2-2,0-1)        
05.05 0-1 Gröndahl  
27.20 0-2 Vänttinen (Koskiranta, Leskinen) yv2  
31.20 1-2 Ikonen (Taimi, Liivik)  
33.27 1-3 Bertrand (Kokkala, Leskinen)  
38.16 2-3 Ikonen (Leino, Auvitu) yv  
59.47 2-4 Blomqvist (Pukka,Körkkö) tm
**Maalivahdit **      **Yleisöä: 6617**  
Husso              6+ 9+ 5 = 20  
Järvinen          10+ 7+ 4 = 21 
Pariisin Champs-Élysées aletaan sulkea autoilta kerran kuussa
Päätöksellään Pariisi haluaa sekä antaa kuuluisan kadun turistien ihailtavaksi että ennen muuta puhdistaa ilmaa saasteista.
Pariisin nimekkäästä Champs-Élysées-kadusta tulee pian kävelykatu päiväksi kuukaudessa. Pariisin pormestarin Anne Hidalgon toimiston mukaan yhtä kuukausittaista sunnuntaipäivää koskeva päätös tullee voimaan huhtikuussa.
Concorde-aukiolta Riemukaarelle johtava katu on Pariisin päänähtävyyksiä, mutta kahdeksankaistainen liikenne ei ole omiaan ihastuttamaan turisteja.
Kaupungin päätös ei silti ole tarkoitettu vain turistien hyväksi, vaan myös kaupunkilaisten hengitysilman puhdistamiseksi hengenvaarallisista pienhiukkasista.
Ilmansaasteet tappavat kymmeniä tuhansia vuodessa
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan ilmasaasteet ovat joka vuosi syypää noin 42 000 ranskalaisen ennenaikaiseen kuolemaan.
Viime maaliskuussa Pariisista tuli hetkeksi maailman saastunein kaupunki, minkä takia autoliikenteeseen määrättiin isoja rajoituksia. Vastaavasti oli käynyt myös vuotta aiemmin.
Ilmoittaessaan Champs-Élysées'n autottomasta päivästä Hidalgo kertoi samalla, että huhtikuusta alkaen puolet Pariisin puistosta pidetään auki kellon ympäri.
MM-kullan ratkaissut Kapanen torijuhlista: "Liikaa mulle"
MM-kullan Nuorille Leijonille ratkaissut Kasperi Kapanen myöntää katsoneensa ratkaisumaalinsa "muutaman" kerran videolta. Upean turnauksen pelannut Patrik Laine puolestaan jakoi kiitosta faneille. Katso Leijonien avainpelaajien haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Ex-valmentaja neuvoo: Puljujärven kannattaa ottaa oppia Jagrilta
\- MM-turnauksessa minua ilahdutti erityisesti se, että Jessellä oli todella hyviä syöttöjä kuivaan liigakauteen verrattuna. Hän teki myös tärkeitä maaleja, ja toivottavasti hänen vireensä jatkuu SM-liigassakin, kertoo Puljujärven uran ensimmäinen valmentaja Jani Koivisto.
Vasta 17-vuotias Jesse Puljujärvi nousi Suomen ja MM-turnauksen tehokkaimmaksi pelaajaksi alle 20-vuotiaiden jääkiekkokisoissa Helsingissä.
Tämä lämmittää erityisen paljon Puljujärven uran ensimmäistä valmentajaa Jani Koivistoa, jonka valmennukseen Puljujärvi tuli Tornion IHC:n F-poikiin.
\- Oli hienoa katsoa, kun pienen paikkakunnan jätkä pääsi maajoukkueeseen, menestyi ja sai onnistumisia, Koivisto sanoo tuoreesta maailmanmestarista.
Hän kuitenkin löytää lahjakkaan nuoren peliotteista yhä paljon parannettavaa.
\- Sitä löytyy kamppailutilanteissa kulmissa. Esimerkiksi Jessen mailatekniikka saisi olla parempi. Hänen pitäisi ottaa oppia Jagrilta, joka on hyvä suojaamaan, Koivisto sanoo.
Hän tarkoittaa tshekkiläistä laitahyökkääjää Jaromir Jagria, jota monet pitävät kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena jääkiekkoilijana. Itse asiassa Puljujärveäkin verrattiin häneen jo pikkupoikana takatukkansa vuoksi.
\- MM-turnauksessa minua ilahdutti erityisesti se, että Jessellä oli todella hyviä syöttöjä kuivaan liigakauteen verrattuna. Hän teki myös tärkeitä maaleja, ja toivottavasti hänen vireensä jatkuu SM-liigassakin, Koivisto sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että Puljujärvi voi tällä kaudella pelata peräti kolmissa MM-kisoissa eli huhtikuussa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa ja toukokuussa miesten MM-kisoissa.
\- Miesten kisat saattavat tulla vielä vähän liian aikaisin, mutta toivottavasti hän pääsee mukaan. Kari Jalonen tekee kuitenkin päätökset.
Huippulahjakkaan nuorukaisen ensimmäinen valmentaja aikoo myös muistaa MM-kultapoikaa.
\- Toivottavasti näen hänet Oulussa lauantaina, jolloin menen häntä onnittelemaan ja halaamaan. Viimeksi näin hänet noin kuukausi sitten Oulussa, kun Ouluun muuttanut ja jääkiekkoa pelaava poikani asuu Jessen luona siihen asti, kun löytää oman kämpän. He ovat pienestä asti olleet hyviä kavereita.
Kyllönen jälleen yhteislähtökisan paras ei-norjalainen – "Ei ollut voimia enää"
Anne Kyllönen yritti rikkoa norjalaisrintaman yhteislähtökilpailussa. Kyllönen haluaisi itsekin pystyä hiihtämään yhtä vahvasti kisasta toiseen.
Anne Kyllönen vastasi jälleen Suomen hiihtojoukkueen parhaasta tuloksesta Tour de Skillä. Kyllönen oli Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa viides ja Lenzerheiden tavoin paras ei-norjalainen hiihtäjä. Helpolla ei kajaanilaisen mielestä menestys tullut.
\- Kisan luonne oli tosi kova. Taas lähdettiin hiihtämään niin, että kaikki voimat sai olla pelissä alusta asti. Keli oli raskas ja jokainen metri piti hiihtää eikä laskuissa palautunut, Kyllönen totesi.
\- Varmaan yksi raskaimmista perinteisen kisoista pitkään aikaan.
"Kaikkeni annoin"
Kyllönen yritti vielä loppusuoralla nousta Ragnhild Hagan ohi, mutta hävisi tälle alle sekunnin verran.
\- Ei ollut oikein voimia enää. Yritin sitä neljättä sijaa ja kaikkeni annoin, että kukaan ei tule ainakaan ohi enää.
Kyllösen mukaan norjalaiset ovat todella kovia kisasta toiseen ja hiihtotekniikasta riippumatta.
\- Hienoa. Kiva se olisi, jos voisi itsekin hiihtää samalla tavalla kisasta toiseen.
Lopussa "the juttu"
Hiihtäjät eivät kauaa kisan jälkeen jääneet Oberstdorfia ihailemaan, sillä edessä oli 300 kilometrin matka Italian puolelle Dobbiacoon. Välipäivän ohjelmaan kuuluu muun muassa lenkkiä ja hierontaa. Kyllösen mukaan päivä on ohjelmoitu aamusta iltaan.
Välipäivän jälkeen naisilla on vuorossa ensin 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, sen jälkeen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu ja sunnuntaina Tourin päättää perinteinen 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa. Alpe Cermisin nousu aiheuttaa hiihtäjissä usein ristiriitaisia tuntemuksia, mutta Kyllönen liputtaa sen puolesta.
\- Se on sellainen the juttu. Harvinaista herkkua. Siitä pitää ottaa ilo irti joka metriltä.
Näyttelijä John Malkovich Suomessa: Nykyelokuvat ovat väsyneitä
Filmitähti John Malkovich esitti sokeiden salaliittoon uskovaa miestä Musiikkitalossa Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa. Konsertin ohessa haastatteluja antanut näyttelijä moittii nykyelokuvia energian puuttumisesta. Syy on hänen mukaansa niin tekijöiden kuin yleisönkin.
Elokuvateattereista tuttu nariseva mutta voimakas ääni resonoi Musiikkitalossa Helsingissä. Näyttelijä John Malkovich on tullut Suomeen esittämään hänen ja pianisti Ksenia Koganin yhdessä luomaa teosta _Report on the Blind_, jonka hän esitti loppiaiskonsertissa Helsingin kaupunginorkesterin ja pianisti Anastasia Terenkovan kanssa.
– Ehdin harvoin esiintymään konserteissa. Elokuvabisnes toimii nykyään niin, etten vielä tiedä, mitä olen kuvaamassa kuuden viikon päästä. Konserteista sen sijaan pitäisi tehdä sopimukset jo vuosi tai kaksi etukäteen, hyväntuulinen näyttelijä pahoittelee.
_Report on the Blind_ on esitetty aikaisemmin Soulissa, Lontoossa ja Berliinissä. Teoksessa yhdistyvät venäläis-saksalaisen säveltäjän Alfred Schnittken voimakas polystylistinen _konsertto pianolle ja jousille_ ja luku Ernesto Sabaton _Sankareista ja haudoista _-romaanista, joka on Malkovichin lempikirjoja.
Näyttelijän ilmeikkäästi tulkitsema tekstipätkä kertoo argentiinalaisesta miehestä, joka uskoo, että kulissien takana maailmaa hallitsee sokeiden salaliitto. Hallitsemisen keinoina ovat painajaiset ja hourekohtaukset.
– Tämä ei tietenkään ole totta, mutta tämäntapaisia uskomuksia on paljon. Hyvin moni uskoo, että maailmaa todella johtaa joku taho, jonka juuri he ovat hoksanneet ja jota he voivat sitten syyttää kaikesta, mitä maailmassa tapahtuu, Malkovich selittää.
– Minä en itse usko mihinkään sellaiseen. Maailma on mielestäni liian kaoottinen.
"Malkovich, malkovich..."
Teatterissa uransa aloittanut John Malkovich tuli kuuluisaksi 1980-luvulla elokuvasta _Kuoleman kentät _(_Killing Fields, _1984) ja erityisesti _Valheet ja viettelijät _(_Dangerous Liaisons_, 1988) -elokuvan juonittelevana Valmontina.
Sittemmin hänen kasvonsa ja nimensä ovat jääneet mieleen muun muassa Clint EastwoodinTulilinjalla(In the Line of Fire, 1993) -elokuvasta sekä Spike Jonzen elokuvastaBeing John Malkovich(1999), jonka mieleenpainuvimmassa jaksossa useat eri malkovichit puhuivat smurffien tapaan malkovich-sanoista koostuvaa kieltä.
Tätä nykyä Malkovich esiintyy yhtä lailla kokeilevammissa elokuvissa kuin myös _Transformers: Kuun pimeä puoli  _(2011)-elokuvan kaltaisissa viihteellisemmissä tuotannoissa. Nykyelokuvat saavat kuitenkin filmitähdeltä enimmäkseen pyyhkeitä.
– Elokuvat ovat nykyään väsyneitä. Ne kertovat tarinansa väsyneesti ja me tekijät myös käytämme kuvia melko väsyneellä tavalla. Uskoakseni elokuvat otettiin paljon vakavammin 40 vuotta sitten kuin nykyään. Nyt niiden tarkoitus on vain tehdä rahaa. Nykyelokuvia on hyvin vaikea ottaa vakavasti, näytteljä lataa.
Malkovich huomauttaa, että elokuvateattereihin tulee nykyisin myös hyviä elokuvia.
– Niitä vain tulee paljon vähemmän kuin ennen. Myös yleisö on vähemmän kiinnostunut elokuvista kuin 30 tai 40 vuotta sitten.
Ensi-ilta 100 vuoden päästä
62-vuotias Malkovich on kiireinen mitä erilaisempien projektien takia. Hän näyttelee elokuvissa ja teatterissa, ohjaa teatteriesityksiä, tuottaa elokuvia ja suunnittelee silloin tällöin vaatteita omaan nimikkomallistoonsa. Musiikkiesityksiin hän sanoo osallistuvansa niin usein kuin aikataulut vain sallivat.
– Musiikissa on voimaa, jota ei voi verrata mihinkään muuhun. Elokuvissa ja teatterissakin on voimaa, mutta se ei ole samanlaista.
Malkovichin viimeisimpiä projekteja on ollut hänen kirjoittamansa ja Robert Rodriguezin ohjaama elokuva _100 Years_, joka saa ensi-iltansa vuonna 2115. Malkovich on myös käsikirjoittanut elokuvan.
– Idea tuli Louis XIII -konjakkia valmistavalta yritykseltä. Konjakin annetaan ikääntyä sata vuotta ja firman mielestä oli hauska idea sulkea elokuvamme ajastimella lukittuun säilöön. Tätä elokuvaa ei kukaan voi nähdä vielä sataan vuoteen, mutta mielestäni se onnistui oikein hyvin.
Muovikuusikaan ei ole ikuinen – kierrätä patojen ja pannujen kaveriksi
Loppiaisena moni korjaa joulun pois. Perinteisen joulukuusen moni hävittää polttamalla tai jättää roska-auton kyyditettäväksi. Muovikuusen hävittäminen on asia erikseen.
Kun aikansa elänyt tai rikkoutunut kestokuusi tulee tiensä päähän, se pitää hävittää oikeaoppisesti. Muovikuusen oikea osoite on metallikeräys, muistuttaa verkkotuottaja Suvi Pulliainen Lounais-Suomen Jätehuollosta.
– Muovikuusi on suurimmaksi osaksi metallia, eli muovikuusi sellaisenaan kelpaa metallikeräysastiaan. Jos kuusen saa osiin ja osat mahtuvat metalliastian suuaukosta sisään, niin sen voi sinne jättää.
Suuremmat kuuset tulee toimittaa jätehuollon lajitteluasemille. Kestokuusen muoviosat eivät haittaa hävitysprosessissa.
– Muovi sulaa siinä vaiheessa kun metallia sulatetaan. Pienet epäpuhtaudet eivät metallinkäsittelyssä haittaa, Pulliainen toteaa.
Koristeet polttoon, valot lajitteluasemille
Rikkinäiset kuusenkoristeet voi laittaa polttokelpoisen jätteen joukkoon. Sähköllä toimivat joulukoristeet pitäisi tuoda jätehuollon lajitteluasemille.
– Sähkölaitteita ei saa laittaa normaaliin roskikseen. Ne ovat vaarallista jätettä raskasmetallien ja elektroniikkaosien takia, Pulliainen sanoo.
Kestokuusi, jossa on valot mukana, on kierrätettävä sähkölaitteena. Tällainen kuusi kuuluu lajitteluasemille.
Psykologi heikoille jäille menemisestä: ”Kuvitellaan, että kaikesta selvitään”
Jää peittää jo monet vesistöt eteläisessäkin Suomessa. Vaikka jäällä on paksuutta jo useita senttejä, ei se vielä kanna painavan kuorman alla. Jostain syystä joukko suomalaisia ryntää joka vuosi heikoille jäille. Psykologi löytää ilmiölle monta selitystä.
Kaikki suomalaiset eivät ota tosissaan varoituksia heikoista jäistä. Psykologi Mika Raekivi uskoo tämän johtuvan infoähkystä. Hänen mukaansa varoituksia annetaan niin paljon, että ne menettävät merkityksensä.
Nuoret puolestaan kapinoivat tietoisesti varoituksia vastaan.
– Niiden uhmaaminen kuuluu ikään. Autoritääristen ohjeiden vastustaminen on nuorille luonnollista. Mukana voi olla myös tietämättömyyttä ja rajojen kokeilua, Raekivi toteaa.
Luonnosta on vieraannuttu
Varoituksiin turtuminen ei silti selitä kaikkia jääseikkailuja. Mika Raekivi uskoo, että suurin syy heikoille jäille lähtemiseen saattaa liittyä luonnosta vieraantumiseen.
– Ihmiset haluavat kokeilla luontoon liittyviä asioita, mutta eivät ymmärrä sen asettamia vaatimuksia. He kuvittelevat selviytyvänsä kaikesta jollain teknisellä apuvälineellä, vaikka asia ei olekaan niin.
Joku saattaa lähteä jäälle myös jännitystä hakemaan. Raekivi toivoo, että oman turvallisuuden vaarantavat tempaukset tehtäisiin kuitenkin muualla.
– Extremeä voi harrastaa hallitustikin. Harva tietää jäille mennessään, mitä vastassa todellisuudessa on.
Suomalaisasiantuntija: Pohjois-Korean johto ei piittaa paheksunnasta
Pohjois-Korean pommikoe on tuomittu ympäri maailman. Eristyneen Pohjois-Korean johto ei kuitenkaan anna kansainvälisten reaktioiden vaikuttaa politiikkaansa. Räjäytyskin oli näyttö myös kotiyleisölle.
– Kun nyt yksi Pohjois-Korean harvoista todellisista tukijoista eli Kiina on tuominnut kokeen paljolti samoilla sanoilla kuin vaikkapa Suomi tai ylipäänsä länsivallat, niin paljon kuin sitä toivoisikin, niin ei sillä vaikutusta ole, arvioi Korea-tutkimuksen lehtori Antti Leppänen Turun yliopistolta.
Neuvottelut Pohjois-Korean taivuttamiseksi ydinohjelmasta luopumiseen ovat olleet jäissä vuosia, eikä tälläkään kokeella neuvotteluja edistetä.
Myös Etelä- Korean ja Pohjois-Korean naapurivälit ovat melko etäiset.  Antti Leppänen sanoo, että etelässä pohjoisen korttia voidaan käyttää sisäpolitiikassa.
– Koe on ollut ykkösuutinen ja sillä on viilentävä vaikutus maiden välisiin suhteisiin siitä huolimatta, että äskettäin on sovittu muunmuassa molemmin puolisen propagandan keskeyttämisestä. Etelä-Koreassa sen odotetaan vaikuttavan esimerkiksi sillä tavoin, että Pohjois-Korea nousee merkittäväksi sisäpoliittiseksi välineeksi.
Se voi mahdollisesti antaa esimerkiksi hallituspuolueille aiheen vedota poliittisten kiistojen peittelyyn, arvioi Koreoiden niemimaan tilannetta vuosia seurannut Leppänen.
"Jos Afrikka olisi baari" ja muita Twitter-hittejä 2015
Siepatut tytöt, itsevaltaiset presidentit ja länsimedian vinoutumat puhuttivat viime vuonna afrikkalaista Twitter-kansaa – ja välillä vitsailtiin. Pelkästä nettipöhinästä ei ollut kyse, vaan sanoista mentiin myös tekoihin, sanovat Twitter-hittilistan koonneet toimittajat.
Pakkanen haittaa junamatkailua
Kaukojunien matkanteko on ollut takkuista loppiaispakkasessa.
Kylmä talvisää on aiheuttanut jopa tuntien myöhästymisiä ja myös perumisia VR:n kaukojunaliikenteessä.
Kello 5.28 juna Kokkolasta Helsinkiin on peruttu torstailta. Myöhästymisiä on kosolti.
Esimerkiksi Helsingistä kello 13.06 Rovaniemelle lähtenyt InterCity jää aikataulusta myöhään yli kolme tuntia, kertoo VR [Liikennetilanne-sivullaan.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Kolarista Helsinkiin kulkevan pikajunan lähtö myöhästyi kello 18.25:stä 23.30:een.
Etkö ehtinyt telkkarin ääreen? Katso koko kansanjuhla alusta loppuun!
Nuorten Leijonien MM-kullan kunniaksi järjestetty kansanjuhla keräsi Helsinkiin noin 10 000 leijonafania juhlimaan sankareitaan. Katso koko juhla kuvaa klikkaamalla!
"Olisi ansainnut MVP-palkinnon" – Asiantuntija arvioi Nuoret Leijonat pelaaja pelaajalta
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi jokaisen pelaajan Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueesta.
Maalivahdit
**Kaapo Kähkönen 9+**   4 ottelua, torjuntaprosentti 90,9 %
Lähti turnaukseen kakkosvahtina. Huikea sisääntulo puolivälierässä ja sen jälkeen hän oli luotettava ja varma.
**Veini Vehviläinen 8   **4, 83,6 %
Alkusarjassa puolustuksen sekoilu teki maalivahtipelin vaikeaksi, mutta ei pystynyt olemaan tuki, johon joukkue voisi nojata.
**Emil Larmi -**   -,-
Kolmosvahti. Sai kokemusta kotikisojen mediapyörityksestä.
Puolustajat
**Sami Niku 9   **7 ottelua, tehot 1+1,  jäähyjä 2 min, +/- +3
Pystyi luistelullaan puolustamaan hyvin. Hoiti oman ruutunsa.
**Miro Keskitalo 8+   **6, 0+1, 4 min, +2
Numeroa heikentävät suuret odotukset hyvien aikaisempien otteiden johdosta. Puolustuspelaaminen kuitenkin hyvää, kiekollisesti ei isossa ruudussa.
**Olli Juolevi 9 ½   **7, 0+9, 4 min, +6
Alkuturnauksessa Leijonien kiekollinen ykköspakki ja muodosti Suomen parhaan pakkiparin Tuulolan kanssa. Loppua kohti ikä ja pelirohkeus aiheuttivat kiekollisia virheitä.
**Eetu Sopanen 8   **3, 0+0, 2 min, +1
Peliaika oli suhteellisen vähäistä. Loukkaantuminen päätti turnauksen.
**Joni Tuulola 9   **7, 0+1, 4 min, +5
Juolevin kanssa tasaista puolustuspelaamista. Nopea ensimmäinen syöttö on iso plussa.
**Niko Mikkola 9-   **7, 0+1, 6 min, +3
Joukkueen "iso" puolustaja ei pystynyt käyttämään kokoaan hyväkseen kaksinkamppailuissa, mutta silti puolustavana pelaajana joukkueen kärkeä.
**Vili Saarijärvi 9   **7, 0+4, 2 min, --
Hyvän luistelun ja kiekonkäsittelyn ansiosta pystyi kontrolloimaan hyökkäyspeliä. Ylivoimapelissä pystyi pitämään kiekkoa viivalla.
 
Hyökkääjät
**Jesse Puljujärvi 10   **7, 5+12, --, +8
Pelirohkeus ja liike ovat kansainvälisesti korkeaa tasoa. Oli tärkeä osa kisojen ykköskenttää. Pistepörssin voitto 17-vuotiaana kertoo kaiken kaverin kisoista.
**Roope Hintz 8 ½   **7, 3+1, 2 min, -4
Pystyi käyttämään omaa vahvuuttaan eli luistelua maalipaikkojen luomiseen. Tehottomuus paikoissa pudottaa numeroa. Ketjunvaihdos piristi peliä.
**Kasper Björkqvist 9+   **7, 1+1, 2 min, +2
Pelasi koko turnauksen ajan omilla aseillaan. Pystyi sitä kautta aiheuttamaan painetta vastustajan puolustukseen.
**Miska Siikonen 9 ½   **7, 0+2, --, --
Kahdensuunnan hyökkääjä, joka käytti omia vahvuuksiaan kiekon pitämisessä ja hyökkäyspäässä. Johti Suomen neloskenttää, joka pelasi tasapainoisen turnauksen. Ketju aiheutti vastustajille useita jäähyjä.
**Mikko Rantanen 9   ** 7, 2+3, 2 min, -2
Alkuturnaus meni ohi toimimattoman ketjukoostumuksen takia. Kapteeni oli pudotuspeleissä Suomen tärkein pelaaja. Kun pelit kovenivat, hän pystyi nostamaan tasoaan ja näyttämään esimerkkiä muille.
**Aleksi Saarela 9+   **7, 4+3, 4 min, +2
Huipputurnaus. Oli lohkovaiheessa huimassa iskussa ja teki ketjukavereistaan parempia. Loistava laukaus ja pelirohkeus.
**Sebastian Aho 10   **7, 5+9, 4 min, +9
Olisi ansainnut MVP-palkinnon. Johti ja rytmitti ykkösketjun peliä. Pelaajan ehdottomia vahvuuksia ovat sijoittuminen ja peliäly. Osaa tunnistaa ne hetket, kun on aika ottaa riski.
**Antti Kalapudas 9   **5, 3+1, 3 min, -1
Vilttiketjusta päästyään pystyi käyttämään omia vahvuuksiaan, jotka ovat hyökkäyspelissä. Valmennukselta huima ratkaisu pistää laitaan, jossa ei joudu kamppailemaan niin paljon.
**Sebastian Repo 8 ½ **2, 1+0, --, --
Pelasi ensimmäiset ottelut ylivoimassa, jossa voitti kiekkoja joukkueelle takaisin. Ei kuitenkaan saanut onnistumisia, jotka maalintekijälle ovat tärkeitä. Ketjumuutosten johdosta putosi kokoonpanosta.
**Kasperi Kapanen 9-   **7, 2+3, 2 min, -2
Teki koko turnauksen hyvin töitä joukkueen eteen. Onnistumiset antoivat vain odottaa. Alkuperäisessä ketjussa jäi pelin ulkopuolelle hyökkäyspelissä. Mestaruusmaalin tekijä.
**Julius Nättinen 8 ½   **7, 1+2, 2 min, +2
Hoiti puolustustehtävät kohtuullisesti. Hyökkäyspäässä ei saatu sitä tulosta, jota odotettiin. 
**Juho Lammikko 9-   **7, 0+0, 2 min, +2
Joukkueen voimahyökkääjä pääsi vauhtiin turnauksen edetessä. Viihtyi kaksinkamppailuissa ja oli vastustajalle ilkeä pelaaja.
**Patrik Laine 10   **7, 7+6, 6 min, +8
Turnauksen alun onnistumiset rohkaisivat uskomattoman laukauksen omaa pelaajan käyttämään asettaan. Viimeisen vuoden aikana parantunut liike mahdollisti kansainvälisen läpimurron.
Kapellimestari Pierre Boulez kuollut
Kapellimestari ja säveltäjä Pierre Boulez oli vankkumaton modernisti, jonka mielestä musiikki ei ole viihdyttämistä vaan järkyttämistä varten. Hän johti pitkän uransa aikana jokseenkin kaikkia merkittävimpiä orkestereita.
Ranskalainen kapellimestari ja säveltäjä Pierre Boulez on kuollut 90 vuoden iässä asuinmaassaan Saksassa.
Boulez, joka muun työnsä ohessa oli myös merkittävä opettaja, oli yksi nykymusiikin suurimpia nimiä. Ranskan presidentin François Hollanden sanoin Boulez sai ranskalaisen musiikin hohtamaan kautta maailman.
Argentiinalainen kapellimestari ja pianisti Dariel Barenboim puolestaan kommentoi kuolinuutista sanomalla, että Boulez tunsi päällään ja ajatteli sydämellään.
Vankkumaton modernisti aloitti matemaatikkona
Boulez syntyi Montbrisonissa Loirejoen laaksossa vuonna 1925. Hän opiskeli aluksi matematiikkaa, mutta valitsi pian musiikkiopinnot.
Hän johti uransa aikana maailman parhaimpia orkestereita, muun muassa BBC:n sinfoniaorkesteria ja New Yorkin filharmonikkoja. Boulezin omaperäistä johtamistapaa nähtiin myös niin Berliinissä ja Wienissä kuin Chicagossa ja Clevelandissa. Levytykset saivat 26 Grammy-palkintoa.
Vaikka Boulez johti menestyksekkäästi muun muassa Richard Wagnerin oopperoita, hänellä oli maine ennen muuta vankkumattomana modernistina, joka ei taipunut helppoihin ratkaisuihin yleisön miellyttämiseksi. Viimeisiksi jääneiden levytystensä joukkoon hän valitsi 1900-luvun alun puolalaissäveltäjän Karol Szymanowskin synkänreheviä töitä.
Algerian sota ajoi Saksaan
Säveltäjänä Boulez tunnettiin elektronisen musiikin kehittäjänä ja improvisoijana, jonka noin 30 teosta ovat vaativia mutta usein myös sallivat soittajille omaa liikkumavaraa. Tunnetuin työ on maailman sodanjälkeisten sävellysten parhaimmistoon luettu, vuonna 1955 ensiesitetty _Les Marteau Sans Maître_, "vasara ilman isäntää". Boulez sai siihen innoituksen René Charin surrealistisesta runoudesta.
– Saatan olla väärässä, mutta minusta musiikki on yhtä kuin kulttuuri. Minusta musiikki ei ole viihdetuote – ei kaupantekoa varten, vaan elämän rikastuttamiseksi. Kaikki nämä vuodet olen yrittänyt vakuuttaa ihmisille, ettei musiikin tehtävä ole miellyttää vaan järkyttää heitä, Boulez sanoi musiikkilehti The Gramophonen haastattelussa viisi vuotta sitten.
Boulez ei ollut vankkumaton vain musiikillisilta mielipiteiltään, vaan myös yhteiskunnallisesti. Vuonna 1960 hän allekirjoitti Algerian sodan vastaisen protestin, eikä Ranska päästänyt häntä palaamaan Saksasta, jossa hän sillä hetkellä asui.
Vaikka kielto sittemmin kumottiin, Boulez vietti suuren osan elämästään Saksassa. Siellä, kotonaan Baden-Badenissa, hän myös kuoli loppiaisaattona.
Kymmeniä lehmiä ja vasikoita paloi hengiltä Sievissä
Pakkasasteita oli noin 30, mikä ei edistänyt sammutustöitä.
Pohjois-Pohjanmaalla Sievissä syttyi iltapäivällä raju navettapalo. Sen syytä ei tiedetä.
Suurehkossa ja melko uudessa rakennuksessa oli sisällä 60 lypsävää lehmää ja 40 vasikkaa. Eläimiä ei pelastuslaitoksen mukaan ole kyetty pelastamaan. Rakennuksen toinen pääty oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos iltapäivällä saapui paikalle.
Sievissä oli iltapäivällä noin 30 pakkasastetta. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kylmyys haittasi sammutustöitä vaikka ei niitä suoranaisesti estänytkään.
Itärajalle syntyi järjestäytynyt turvapaikanhakijoiden kuljetuspalvelu – rajavartiolaitoksella jo 20 epäiltyä
 "Arktisen väylän" ympärille on muodostunut laitonta ja organisoitunutta ihmisten kuljettamista. Sallan ja Raja-Joosepin kautta on viime kuukausina saapunut satoja turvapaikanhakijoita. Lapin rajavartiolaitos epäilee kahtakymmentä henkilöä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Lapin itärajalla on syksyn ja talven aikana ihmetelty outoa näkyä: satoja polkupyörällä rajaa ylittäviä turvapaikanhakijoita maailman eri kolkista.
Sallan ja Raja-Joosepin kautta saapuu Suomeen tavallisesti muutama turvapaikanhakija vuodessa, mutta marraskuussa liikenne alkoi äkisti kasvaa. Tällä hetkellä heitä tulee enimmillään sata viikossa.
Ilmiön syyt ovat nyt selviämässä.
– Meillä on viitteitä siitä, että se on organisoitua toimintaa. On ihmisiä, jotka näitä matkoja järjestävät, sanoo Lapin rajavartioston Sallan rajatoimiston päällikkö Hannu Markkula.
Norja sulki väylän ja tulijat ottivat kurssin kohti Suomea
Turvapaikanhakijoiden arktinen väylä Eurooppaan on pitkä ja kylmä, mutta sillä on turvapaikanhakijaa houkuttelevia puolia. Esimerkiksi syyrialaisen on erittäin vaikea saada EU-maihin viisumia, mutta Venäjälle sen saa helpommin. Lisäksi matka Välimeren kautta salakuljettajia käyttäen voi olla yhtä kallis ja merenylityksineen paljon vaarallisempi.
Turvapaikanhakijoiden tie Eurooppaan Venäjän kautta kulkee lähtömaasta Moskovaan, josta matka jatkuu junalla tai lentäen Murmanskiin.
Syksyn mittaan yhteensä [tuhannet turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/venajalta_norjaan_pyorailevien_turvapaikanhakijoiden_maara_kasvaa__syyrialaiset_eivat_enaa_suurin_ryhma/8416009) jatkoivat Murmanskista matkaa Norjaan Storskogin raja-aseman kautta. Marraskuussa Norja kuitenkin [alkoi tiukentaa](http://www.reuters.com/article/us-europe-migrants-norway-idUSKCN0T91IG20151120) turvapaikkakäytäntöjään ja palauttaa perusteetta turvapaikkaa hakeneita tehokkaasti takaisin Venäjälle.   
  
Kun väylä Venäjältä Norjaan alkoi sulkeutua turvapaikanhakijat siirtyivät askelta etelämmäs – Suomen Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoille. Norjan linjan tiukennus [alkoi näkyä ylityspaikoille](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_maaran_moninkertaistumiseen_varaudutaan_itarajalla/8431961) polkupyörille saapuneina turvapaikanhakijoina.
Joulukuussa Suomi [kielsi](http://yle.fi/uutiset/suomi_paatti_rajan_pyorailykiellosta_ilman_venajaa/8561869) rajanylityksen polkupyörillä ja tämän vuoksi turvapaikanhakijat turvautuivat [autokyyteihin](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_ajavat_nyt_itse_venajalta_autoilla_rajan_yli/8563496). Juuri autokyyditykset ovat poikineet tuoreet rikosepäilyt.
Viisumittomien henkilöiden rajan yli kuljettaminen on rikos ja Lapin Rajavartiolaitos epäilee nyt jo 20 henkilöä laittoman maahantulon järjestämisestä. Suurin osa epäilyistä on tullut viimeisen 30 päivän sisällä.
– Kyllä se poikkeuksellista on. Yleensä näitä on ollut (Lapissa) nollasta kahteen vuodessa, sanoo Hannu Markkula Lapin rajavartiostosta.
Irakilaiset ja syyrialaiset vähemmistönä joukossa
Markkula on tutkinnallisista syistä vaitonainen kuljetusten yksityiskohdista. Hänen mukaansa autonkuljettajina on kuitenkin ollut sekä turvapaikanhakijoita, että venäläisiä kyyditsijöitä.
Enemmistö turvapaikanhakijoista pakenee jotain muuta kuin Syyrian tai Irakin sisällissotaa. Toistaiseksi Sallan ja Raja-Joosepin kautta viime vuoden aikana saapuneesta noin 700 turvapaikanhakijasta puolet on afganistanilaisia. Reilu neljännes on nepalilaisia, irakilaisia ja syyrialaisia ja loput muualta, kuten Keski-Aasian valtioista. Eri kansallisuuksia on kymmeniä.
– Noin puolet käyttää Venäjää kauttakulkumaana. Ja toinen puoli on sellaisia, jotka ovat oleskelleet Venäjällä jo pitkään ja nyt ovat sitten siirtymässä länteen, Markkula sanoo.
Venäjän yhteiskunnan marginaalissa sinnittelee joidenkin arvioiden mukaan jopa yli kymmenen miljoonaa paperitonta. Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvelee, että osa heistä on saanut ajatuksen länteen lähtemisestä uutisten kautta.
– Uutisia Euroopasta saaduista turvapaikoista seurataan kyllä Venäjälläkin. Sekä Venäjällä olevat pakolaiset että vailla virallista asemaa olevat ovat ajatelleet, että on hyvä tarttua tilaisuuteen ja kokeilla, voisivatko hekin päästä hieman parempiin oloihin.
Venäjältä pois työntäviä tekijöitä riittää. Maan taloustilanteen kurjistumisen vaikutukset iskevät ensimmäisenä paperittomiin. Länteen lähtemisen haluja lisää myös Venäjän ulkomaalaisvastainen poliittinen ilmapiiri.
– Luulen, että nämä kolme tekijää yhdessä vaikuttavat siihen, että ihmiset ovat lähteneet liikkeelle, Kangaspuro sanoo.
Kasvaako turvapaikkaliikenne nyt itärajalla?
Kangaspuro ei kuitenkaan löisi vetoa sen puolesta, että ilmiö jää pysyväksi ja turvapaikkaa itärajan kautta etsivien määrä olennaisesti kasvaisi.
– Eihän se mahdotonta ole, mutta en pidä sitä kovin todennäköisenä. Venäjällä on intressi ylläpitää toimiva rajakontrolli Euroopan unioniin, Suomen suuntaan. Tämä tietysti liittyy pitkän tähtäimen tavoitteeseen saada viisumivapaus EU:n ja Venäjän välille.
Lisäksi ihmisten kuljetuksella tienaavien katteettomat lupaukset "varmasta turvapaikasta Euroopassa" kumoutuvat hyvin nopeasti.
– Kun sana leviää, ettei se näin ole, niin kyllä se hyvin nopeasti vaikuttaa, kommentoi Kangaspuro.
Suomalainen lätkäriemu kuvina – näin tarkeni kultakansa
Nuorten Leijonien MM-kullan kunniaksi järjestetty kansanjuhla keräsi Olympiastadionin kupeeseen kymmenisentuhatta ihmistä. Kokosimme kuvagallerian fanijuhlasta lähes 20 asteen pakkasessa.
Sundbyn Tour-johdosta suli puolet – Heikkinen nosti osakkeitaan
Martin Johnsrud Sundby osoitti väsymyksen merkkejä Tour de Skin viidennessä osakilpailussa. Matti Heikkinen oli suomalaismiesten ainoa ilonaihe.
Miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta tuli tiukka loppukirikamppailu. Kazakstanin Aleksei Poltoranin ja pitkästä aikaa pirteästi hiihtänyt Sveitsin Dario Cologna ratkoivat paremmuutensa loppuvenytyksellä ja tässä Poltoranin onnistui paremmin. 
Edellisiin osakilpailuihin nähden norjalaishiihtäjät jäivät ilman palkintosijoja, kun Italian Francesco De Fabiani jätti omassa loppukirikamppailussaan Niklas Dyrhaugin taakseen. Kärkitaistelu oli hyvin tasaista, sillä kymmenen ensimmäistä hiihtäjää mahtui 11 sekunnin sisään ja seitsemänneksi noussut Matti Heikkinen hävisi Poltoraninille vain 4,1 sekuntia.
Heikkinen oli suomalaisten mieshiihtäjien ainoa ilonaihe, sillä muut eivät päässeet maailmancupin pisteille. Iivo Niskanen oli 33:s, Sami Jauhojärvi oli 47:s, Ristomatti Hakola 48:s ja Anssi Pentsinen 61:s.
Tourin kokonaiskilpailun kannalta yhteislähtökisa oli mielenkiintoinen, sillä kiertuetta ylivoimaisesti johtanut Martin Johnsrud Sundby hyytyi pahoin. Sundby oli vasta 23:s ja hän jäi Poltoraninista 56,4 sekuntia. Kokonaiskilpailussa hänen johtonsa kutistui puoleen. Eilisen sprintin jälkeen hänen johtonsa Northugiin oli 1.33,6, mutta nyt enää 47,2.
**15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Aleksei Poltoranin     KAZ  35.35,9   
2. Dario Cologna          SUI  +   0,1   
3. Francesco De Fabiani   ITA  +   0,6   
4. Niklas Dyrhaug         NOR  +   0,7   
5. Didrik Tönseth         NOR  +   1,3   
6. Aleksander Legkov      RUS  +   3,6   
7. **Matti Heikkinen        FIN  +   4,1 **  
8. Andreas Katz           GER  +   6,0   
9. Petter Northug         NOR  +  10,0   
10. Sergei Ustjugov        RUS  +  10,9
23. Martin Johnsrud Sundby NOR  +  56,4   
33. **Iivo Niskanen          FIN  +1.30,4 **  
47. **Sami Jauhojärvi        FIN  +1.54,5 **  
48. **Ristomatti Hakola      FIN  +2.04,5 **  
61. **Anssi Pentsinen        FIN  +4.12,8**
**MIESTEN TILANNE 5/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 2.15.16,3   
2. Petter Northug         NOR  +   47,2   
3. Sergei Ustjugov        RUS  + 1.09,4   
4. Aleksei Poltoranin     KAZ  + 1.31,5   
5. Didrik Tönseth         NOR  + 1.34,4   
6. Sjur Röthe             NOR  + 2.10,3   
7. Finn Hågen Krogh       NOR  + 2.16,1   
8. Dario Cologna          SUI  + 2.20,7   
9. Francesco De Fabiani   ITA  + 3.19,2   
10. Alex Harvey            CAN  + 3.24,4   
---------------------------------------   
18. **Matti Heikkinen        FIN  + 4.44,7 **  
29. **Iivo Niskanen          FIN  + 7.22,6 **  
38. **Sami Jauhojärvi        FIN  + 8.41,7 **  
49. **Ristomatti Hakola      FIN  +10.12,7 **  
58. **Anssi Pentsinen        FIN  +12.58,3**
_Ville Nousiainen ja Martti Jylhä ovat keskeyttäneet._
Puljujärvi sai yleisön kirkumaan kansanjuhlassa – katso video!
Pistepörssin voittaneen ja MM-kisojen parhaimmaksi hyökkääjäksi valitun Jesse Puljujärven haastattelu kansanjuhlan lavalla sai yleisön kiljumaan lähes hysteerisesti suosikkinsa puolesta. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Rion portti liian ahdas lentismiehille
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen ohuet toiveet päästä Rion olympialaisiin sammuivat 
Bulgarian käsittelyssä. 
Suomen lentopallomiehet hävisivät Bulgarialle 1-3 Berliinin olympiakarsinnoissa ja menettivät tappion myötä käytännössä mahdollisuuden päästä turnauksen välieriin ja sitä kautta Rion ensi kesän olympialaisiin.
Bulgarian voittonumerot olivat 29-27, 25-15, 23-25,25-22. 
Tiiistaina Venäjä jyräsi Suomen 3-0.   
Suomi kohtaa karsintaturnauksen päätösottelussaan torstaina Ranskan. 
Ranska-ottelu alkaa kello 21.30 ja näkyy suorana Yle TV2:ssa. 
Aaron ja Julie
TV1 perjantaisin 15. - 29.1.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaisin klo 23.30
Yle Areenassa 7 päivää
Rakkaus on monimutkainen juttu. Palkitun käsikirjoittajan **Tony Marchantin** kolmiosainen minisarja (7) kertoo keski-ikäisestä Juliesta (**Helen McCrory**) ja 20 vuotta nuoremmasta Aaronista (**Callum Turner**).
Toinen on naimisissa ja kahden teini-ikäisen äiti, toinen itseään etsivä nuori mies.
Merkitsevät sanat
Aaron ei ole löytänyt paikkaansa elämässä, hän on työtön ja asuu yhä vanhempiensa luona kotona. Kaiken lisäksi oma veli vie hänen entisen tyttöystävänsä vihille. Hääjuhla vietetään hotellissa, jossa Julie työskentelee.
Itsesäälissä rypevä nuorukainen saa Julien näkemään punaista ja hän käskee miestä ryhdistäytymään. Julien sanat saavat Aaronin liikkeelle.
Maailma uusin silmin
Aaronista ja Juliesta tulee työkavereita, ja jokin Julien suoruudessa avaa Aaronin silmät näkemään maailman uudessa valossa.
Hiljalleen työtoveruus saa uusia sävyjä, toveruus syvenee ystävyydeksi. Kun se syvenee vielä entisestään, mitä se merkitsee näille kahdelle ihmiselle.
Leaving. Käsikirjoitus: Tony Marchant. Ohjaus: **Gaby Dellal**. Tuotanto: Red Production/ITV/BBC, Britannia, 2012.
Keskiviikko 6.1.2016
Keskiviikko 6.1.2016 ilta
Suomi sai jääkiekkokultaa. Kiekkovoitto oli jännitysnäytelmä. Pohjois-Korea ilmoitti ydinkokeesta. Saksassa tutkitaan naisten ahdistelua. Näin hengität oikein pakkasella.
Suomi sai jääkiekkokultaa
Suomi on voittanut maailmanmestaruuden nuorten jääkiekossa. Suomi sai maailmanmestaruuden, kun se voitti Venäjän.  
Finaali eli loppuottelu päättyi 4-3 ja ratkaisumaali tuli, kun pelattiin jatkoerä. Ratkaisumaalin teki Kasperi Kapanen. 
Suomi on voittanut nyt neljä maailmanmestaruutta nuorten jääkiekossa. 
Kiekkovoitto oli jännitysnäytelmä
Jääkiekkovoittoa jännitettiin paljon Suomessa, koska jääkiekko on suomalaisille tärkeä urheilulaji. Finaalia eli loppuottelua katsoi tv:stä yli 2 miljoonaa ihmistä. 
Kun voitto varmistui, alkoi suuri juhla. Kova pakkanenkaan ei haitannut. Jotkut ottivat vaatteetkin pois. 
Suomen joukkueen kultajuhla pidettiin keskviikkona Helsingissä olympiastadionin vieressä. Poliisi arvioi, että juhla keräsi monta tuhatta ihmistä, vaikka pakkasta oli 20 astetta. 
Pohjois-Korea ilmoitti ydinkokeesta
Pohjois-Korea on ilmoittanut, että se on tehnyt ydinkokeen. Pohjois-Korea sanoo, että se on räjäyttänyt maan alla vetypommin. 
Maailmalla huomattiin, että Pohjois-Koreassa on ollut maanjäristys. Se on voinut johtua maanalaisesta ydinkokeesta. 
Muut maat eivät vielä usko, että pommi on ollut vetypommi. Vetypommi on paljon voimakkaampi kuin tavallinen ydinpommi. 
Useat maat ovat tuominneet Pohjois-Korean toiminnan. 
Saksassa tutkitaan naisten ahdistelua
Saksan poliisi tutkii suurta naisten ahdistelua. Poliisi epäilee, että jopa tuhat miestä on ahdistellut naisia uudenvuodenyönä Kölnissä. 
Naiset sanovat, että heitä ryöstettiin ja ahdisteltiin seksuaalisesti. Naiset ovat kertoneet poliisille, että miehet kulkivat pienissä ryhmissä.
Silminnäkijöiden mielestä miehet olivat Pohjois-Afrikasta tai Lähi-idästä. Poliisi tutkii, onko tekijä rikollisverkosto, jonka se tietää. Poliisi tietää 
alueella yli 2000 pohjoisafrikkalaista, jotka tekivät viime vuonna varkauksia. 
Näin hengität oikein pakkasella
Pakkasta on koko Suomessa nyt paljon ja hengitys voi tuntua vaikealta. Lääkäri neuvoo, miten pakkasella voi hengittää hyvin. 
Keuhkotautilääkäri Tuomas Rosberg Hämeenlinnasta sanoo, että hyvä keino on laittaa suu kiinni ja hengittää nenän kautta. 
Rosberg sanoo, että kun hengitysilma tulee nenään, se pyörii, lämpenee ja muuttuu kosteammaksi. 
Suun kautta hengittäminen ärsyttää kurkkua enemmän kuin nenän kautta hengittäminen. 
Mies kuoli nokkakolarissa Siikalatvassa
Vuonna 1990 syntynyt kuljettaja kuoli kolaripaikalla. Hänen autonsa oli suistunut ojaan.
Siikalatvan Piippolassa sattui aamupäivällä kuolonkolari.
Henkilöautot törmäsivät alueella, jossa nopeusrajoitus oli 100 kilometriä tunnissa. Autoista toinen oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Molemmissa autoissa oli vain kuljettaja. Omaa kaistaansa ajaneen, mutta ojaan suistuneen auton kuljettaja kuoli kolaripaikalla. Hän oli syntynyt vuonna 1990.
Huuhkaja-pakki sai vihdoin siirron – "En halua haukata liian isoa palaa kerralla"
Jere Uronen siirtyi maanantaina Ruotsista Belgian pääsarjaan Genkin riveihin. Pelaaja ehti haaveilla uudesta haasteesta uralleen jo tovin.
Jere Uronen siirtyi 17-vuotiaana Turusta Helsingborgiin tasan neljä vuotta sitten. Nyt on uusien mahdollisuuksien aika, kun A-maajoukkuepelaajaksi noussut puolustaja siirtyi Genkin riveihin.
\- En ajatellut Ruotsiin muuttaessani, että jäisin sinne neljäksi vuodeksi. Kivat muistot jäi ja uskon, että kaikella on tarkoituksensa. Sain kuitenkin neljän vuoden jälkeen hyvän sopimuksen seuraavaan seuraan, Uronen toteaa.
Urosta on huhuttu varsinkin viimeisten kahden vuoden aikana useisiin eurooppalaisiin huippusarjoihin. Spekulaatioissa ovat vilisseet muun muassa ranskalaiset, hollantilaiset ja italialaiset seurat.
\- Minulle on henkilökohtaisesti aina ollut tärkeintä päästä pelaamaan futista. En halua haukata liian isoja palasia kerralla. Tässä koko paketti tuntui parhaalta ja siksi olen nyt täällä.
"Täällä" on tässä tapauksessa vielä Espanja, minne Uronen lensi leireilemään uuden joukkueensa kanssa. Paluu Belgiaan on edessä lauantai-iltana. Sarjapelit jatkuvat 15.1. Itse siirtoprosessin Uronen kertoo alkaneen vajaa kuukausi sitten.
\- Olin katsomassa yhtä heidän peliään ennen joulua ja tykkäsin näkemästäni. Sitä kautta asia lähti konkretisoitumaan ja aloimme vääntämään sopimuksesta. Tulimme hyvään lopputulokseen, joka miellytti molempia osapuolia. Olen kaikin puolin todella tyytyväinen.
\- En tiedä kuinka kauan he ovat minua tarkkailleet, mutta luultavasti jonkun aikaa, pelaaja lisää.
Oppivuodet Ruotsissa
Jere Uronen siirtyi ruotsalaisseuraan Turun Palloseurasta tammikuussa 2012. Joukkue oli tuolloin maan mestari ja kansainvälisillä areenoilla tie vei Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen saakka. 
Tuon jälkeen alkoivat kuitenkin vaikeudet. Viime vuosina HIF on kuulunut Allsvenskanin keskikastiin ja ollut uutisissa toistuvasti taloudellisten ongelmien vuoksi.
Uronen puhui halustaan siirtyä eteenpäin avoimesti viime kesänä ja myönsi syksyllä pettyneensä kun sitä ei tapahtunut. Yhtenä syynä oli seuran haluttomuus päästää häntä. Ensi kesänä suomalainen olisi lähtenyt ilmaiseksi sopimuksen umpeuduttua.
\- Emme koskaan pärjänneet liigassa niin hyvin kuin minä tai muutkaan odotimme. Kasvoin ihmisenä ja kehityin pelaajana kuitenkin paljon. Vaikka yksi vuosihan minulta meni lähes kokonaan piloille loukkaantumisen vuoksi. Fiilikseni sinne suuntaan ovat hyvät, lorumme vain tuli nyt päätökseen. 
\- Menin seuraan nuorena ja siellä oli ihmisiä, jotka pitivät minusta huolta. Maksan siitä tällä siirrolla hieman takaisin, siitä tulee hyvä mieli.
Uronen korostaa, että haluaa ottaa nyt juuri oikean kokoisen askeleen urallaan eteenpäin. Ainakin lähtökohtaisesti Genk sopii tähän ajatusmaailmaan.
\- Uuteen seuraan tullessa pitää aina varautua, että kilpailua on. Peliaika pitää ansaita. En tule saamaan mitään lautasella ojennettuna, mutta uskon että saumani päästä pelaamaan ovat hyvät. Loppujen lopuksi kaikki on minusta itsestäni kiinni.
\- En ole hirveästi ehtinyt vielä jutella päävalmentajan kanssa. Siihen tulee varmasti paremmin aikaa kun saamme leirin ensimmäiset päivät alta pois. Hän varmasti sitten kertoo mitä odottaa minulta ja toisin päin. Olen saanut hänestä hyvän kuvan ja treenit ovat olleet laadukkaita, Uronen päättää.
Tutkija Pohjois-Korean ydinkokeesta: Syy osaksi Yhdysvalloissa
Yle Uutisten haastattelema kiinalaistutkija arvioi, että Kiina ei periaatteesta halua puuttua naapurimaansa Pohjois-Korean sisäisiin asioihin. Kiinan ja Pohjois-Korean johtajat eivät ole tavanneet kolmeen vuoteen. Se on tutkijan mukaan merkki Kiinan voimakkaasta painostuksesta Pohjois-Koreaa kohtaan.
Pohjois-Korean neljäs ydinkoe on seurausta epäonnistuneesta diplomatiasta, arvioi Ylen haastattelema kiinalainen tutkija.
Pohjois-Korean nykyisen johtajan Kim Jong-unin aikana maa on yrittänyt diplomaattista vuoropuhelua muiden maiden kanssa, mutta ei ole saavuttanut mitään, ja on edelleen hyvin eristetty muusta maailmasta. Siksi Pohjois-Korea turvautui nyt keinovalikoimansa toiseen ääripäähän, riskipolitiikkaan ydinaseilla.
Näin arvioi Ba Dianjun, kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen johtaja Koillis-Aasian tutkimusinstituutissa, joka on osa Jilinin yliopistoa. Ba antoi Ylelle puhelinhaastattelun Pohjois-Koreaan rajautuvan Jilinin maakunnan pääkaupungista Changchunista.
Tavoitteena Yhdysvaltain huomio ja kansan suosio
– Pohjois-Korea yrittää kiinnittää Yhdysvaltain huomiota omaan turvallisuuteensa ja painostaa Yhdysvaltoja keskustelemaan Pohjois-Korean kanssa ydinaseista, mikä tarkoittaisi, että Yhdysvaltain pitäisi luopua vihamielisestä politiikastaan (Pohjois-Koreaa kohtaan), Ba arvioi.
Ban mukaan Pohjois-Korea haluaa ulkovaltojen tunnustavan maan ydinasevallaksi, jota pitää kohdella kunnioittavasti.
Ydinkokeella on Ban mukaan myös sisäpoliittisia motiiveja: Kimin on edelleen rakennettava auktoriteettiasemaansa puolueensa sisällä. Siihen sopii toiminta, jolla nostetaan maan arvostusta – ainakin pohjoiskorealaisten omissa silmissä.
Ba uskoo, että Pohjois-Korean teknistä edistystä heijastavat saavutukset ovat tärkeitä Kimin arvovallan, aseman ja hallitsemiskyvyn parantamiseksi.
– Vaikka vetypommi voi aiheuttaa suurta kuohuntaa kansainvälisessä yhteisössä, mikä tullaan näkemään, niin kotimaassa se lisää valtavasti Kimin hallinnon kannatusta, Ba uskoo.
Huipputapaamisten peruminen Kiinan painostusta
Länsimaissa Kiinaa on arvosteltu siitä, että se on seissyt suojattinsa tukena tilanteesta riippumatta, eikä ole riittävästi painostanut Pohjois-Koreaa normien mukaiseen käyttäytymiseen kansainvälisessä politiikassa.
Kiinalle Pohjois-Korea on tärkeä geopoliittinen puskurivaltio, koska heti Pohjois-Korean jälkeen vastassa ovat amerikkalaissotilaat, joita on sijoitettu Etelä-Koreaan.
Ban mukaan Kiinaan kohdistettu kritiikki ei ole perusteltua, vaan hänen mielestään Kiina on kaikesta huolimatta painostanut voimakkaasti Pohjois-Koreaa.
– Yksinkertaisin esimerkki tästä on se, että Kiinan ja sen perinteisen liittolaisen Pohjois-Korean johtajien olisi jo pitänyt tavata. Kolmeen vuoteen johtajat eivät kuitenkaan ole tavanneet, mikä on mielestäni osoitus Kiinan voimakkaasta painostuksesta Pohjois-Koreaa kohtaan, Ba sanoo Ylen haastattelussa.
Ban mielestä Kiinan johtopäätös huipputapaamisten suhteen on ollut oikea, koska jos Pohjois-Korea olisi tehnyt ydinkokeen tällaisen tapaamisen jälkeen, se olisi vahingoittanut maiden suhteita edelleen.
Ba myös muistuttaa, että Kiina on toiminut yhteistyössä kansainvälisen yhteisön ja YK:n turvallisuusneuvoston muiden pysyvien jäsenmaiden kanssa pakotteiden asettamiseksi Pohjois-Koreaa vastaan.
Kiina ei puutu toisten sisäisiin asioihin
Länsimaissa Kiinaa pidetään ainoana maana, jolla on todellista vaikutusvaltaa Pohjois-Koreassa. Ban mielestä Kiinan vaikutusmahdollisuuksia kuitenkin liioitellaan länsimaissa.
– Me pystymme tuskin lainkaan vaikuttamaan Pohjois-Korean sisäpolitiikkaan, diplomatiaan tai turvallisuuspolitiikkaan. Kiinalla ei ole keinoja vaikuttaa perinteiseen liittolaiseensa, Ba sanoo.
Ban mukaan Kiina on aina korostanut sitä, ettei maiden pidä puuttua toisten maiden sisäisiin asioihin – eikä siis Kiinankaan pidä puuttua Pohjois-Korean tilanteeseen. Lännessä uskotaan, että Kiinan politiikan tässä suhteessa sanelee se, ettei se halua muiden maiden puuttuvan omiin asioihinsa.
Ban mukaan tuorein ydinkoe tulee silti vaikuttamaan Kiinan ja Pohjois-Korean kahdenvälisiin suhteisiin sekä diplomaattisella, taloudellisella että kulttuurin tasolla. Hän ei kuitenkaan täsmennä, millaisia käytännön seurauksia suhteille voi koitua.
Tutkija: Pohjois-Korea haluaa kunnioitusta ja turvatakuut
Ba noudattaa Kiinan virallisia linjauksia sen suhteen, että hän korostaa Yhdysvaltain roolia Pohjois-Korean ydinongelman ratkaisussa.
– Pohjois-Korea on ollut huolissaan turvallisuudestaan, se toivoo kunnioitusta ja yleisiä turvatakeita. Joten uskon, että syy uuteen ydinkokeeseen on osittain Yhdysvalloissa, Ba päättelee.
Kiinan ulkoministeriö tuomitsi tuoreeltaan ydinkokeen, kuten tekivät myös muun muassa Etelä-Korean, Japanin ja Yhdysvaltain edustajat.
Yötaivas hukkuu keinovaloon – taajamat loistavat 6 000 kertaa tähtiä kirkkaammin
Kun liikkuu pilvisellä säällä öisellä maaseudulla, korkeampien mäkien päältä voi erottaa taivaalla vaaleita laikkuja. Ne ovat kaupunkien ja taajamien taivaalle heittämää valoa, joka himmentää tähdet ja kadottaa galaksit.
Kukaan ei pidä saasteista. Pimeästä pitävät jotkut, mutta useimmat haluavat valoa yöhön. Liika valo on kuitenkin saastetta sekin, etenkin jos valo on suunnattu väärään suuntaan.
Valosaaste on keinovaloa, joka karkaa taivaalle ja häiritsee tai häikäisee. Ihanne olisi, että keinovalaisua käytettäisiin vain siellä missä se todella on tarpeen, ja sielläkin huolellisesti kohdennettuna.
– Kaikki pallovalaisimet maailmasta pitäisi lakkauttaa heti, sanoo Jyväskylän Valon kaupunki -koordinaattori Annukka Larsen.
Kaikki pallovalaisimet maailmasta pitäisi lakkauttaa heti.
Larsen haluaisi, että keinovalolle tehtyjä standardeja todella käytettäisiin. Standardit määrittelevät tietyn määrän [lukseja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Valaistusvoimakkuus) eli valaistusvoimaa tiettyihin paikkoihin. Jos vaikkapa kevyen liikenteen väylällä on vähän liikkujia, ei luksejakaan tarvita paljoa.
– Moottoriteille ja vilkkaille kaduille soviteltaisiin valon määrä liikenteen mukaan, Larsen sanoo.
Häiritsevää valoa ei tunnisteta
Silmä tottuu, sanotaan. Niin tottuukin, siihen mittaan asti, että ihminen ei välttämättä tunnista valosaastetta edes ollessaan sen keskellä.
Esimerkiksi Jyväskylän rakennusjärjestyksessä lukee, että valo ei saa häiritä muita.
Jotain epämiellyttävää tässä on, mutta sitä ei osata paikallistaa.
– Harvoin ihmiset huomaavat, että valo on häiritsevää. He huomaavat, että jotain epämiellyttävää tässä on, mutta sitä ei osata paikallistaa, Larsen sanoo.
Osa valosaastetta on tähtitaivaan katoaminen. Keinovalon keskeltä näkee paljaalla silmällä vain kirkkaimmat tähdet. Vielä parikymmentä vuotta sitten naapurigalaksimme [Andromeda näkyi paljaalla silmällä](http://yle.fi/uutiset/valosaaste_himmentaa_tahdet_ja_haittaa_terveytta/7538315) esimerkiksi Tampereelta. Ei näy enää.
Valosaaste näkyy pilvissa
Ei ole ihme, että tähtitaivaasta ei taajamissa näy kuin murto-osa. Taivaalle kun heijastetaan valtava määrä valoa.
– Valosaaste näkyy nykyään esimerkiksi pimeällä oransseina tai vaaleina hehkuvina pilvinä. Kaikki valot, jotka näkyvät lentokoneesta, ovat hukattua energiaa ja valosaastetta, Larsen selittää.
Yleisvalaistuksen valaistusvoimakkuus on noin 6000 kertaa kirkkaampi kuin tähtien valo.
Pelkästään ulkoalueiden yleisvalaistuksen valaistusvoimakkuus on noin 6 000 kertaa kirkkaampi kuin tähtien valo. Tähtien valaistusvoimakkuus kun on suuruusluokkaa 0,005 luksia, ja ulkoalueiden yleisvalaistus 30 luksia.
Väärin sijoitettu ja suunnattu valo ei ole vain esteettinen haitta. Se voi olla suorastaan vaarallista.
Valon ei pitäisi mennä vaakatason yläpuolelle
Suomi on pitkän pimeän maa, ja keinovaloa tarvitaan. Oikein tehdyn valaisun ei pitäisi valaista vaakatason yläpuolelle, eikä valaista tarkoitetun alueen ympärille.
– Periaatteessa yksinkertainen juttu, valoa laitetaan vain juuri siihen missä sitä tarvitaan, Larsen linjaa.
Siihen eivät käy pallovalaisimet. Ne, jotka Larsen haluaisi poistaa kokonaan.
– Ne ovat – onneksi – suurimmalta osin vanhoja, ja alkavat olla huonossa kunnossa. Kun ne vaihdetaan, tilalle tulee toivottavasti energiatehokkaampia ja vähemmän haittaavia valaisimia, Larsen sanoo.
Öljyn hinta laski kesän 2004 tasolle
Kesäkuussa 2014 öljytynnyristä joutui maksamaan 115 dollaria – nyt noin 35 dollaria.
Raakaöljyn hinta on alimmillaan 11 vuoteen – hinta laski keskiviikkona yli neljä prosenttia.
Brent-laadun tynnyrihinta putosi noin 35 dollariin eli vuoden 2004 heinäkuun tasolle. Kesäkuussa 2014 tynnyristä joutui maksamaan 115 dollaria.
Alamäen taustalla on ylituotanto. Öljynviejämaiden järjestö Opec ei ole saanut ylituotantoa kuriin, ja entistä vaikeampaa se on nyt, kun suuret tuottajamaat Saudi-Arabia ja Iran ovat tukkanuottasilla. Lännen talouspakotteista vapautuva Iran päinvastoin kasvattanee tuotantoaan tänä vuonna. Tosin sikäläinen öljyalan viranomainen arvioi, että tuotannon kasvu pidetään kohtuullisena, jotta hinta ei enää alenisi.
Kiinan talouskasvun hiipuminen vähentää öljyn kysyntää. Tuorein lukema tulee maailman toiseksi suurimman talouden palvelusektorilta: se kasvoi joulukuussa hitaimmin 17 kuukauteen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan osa analyytikoista pitää raakaöljyn tynnyrihintaa aivan liian alhaisena, ja he uskovat hinnan lähtevän jyrkkään nousuun kohti 60 dollaria tänä vuonna.
Östberg sinnittelee yhä Tourin kärjessä – Kyllönen jatkaa hyviä hiihtojaan
Therese Johaug palasi voittokantaan Tour de Skin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Oberstdorfissa, mutta Tourin kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Ingvild Flugstad Östberg.
Therese Johaug ei pystynyt pudottamaan mainiota kiertuetta hiihtävää Ingvild Flugstad Östbergiä kannoiltaan kuin vasta radan viimeisessä nousussa. Johaug iski terävästi ja sai nopeasti revittyä eroa hyvin sinnitelleeseen Östbergiin. Maalissa kaksikon ero oli 9,9 sekuntia, mikä takasi Östbergille vielä 12,2 sekunnin johdon kokonaiskilpailussa.
Heidi Weng ja Ragnhild Haga takasivat Norjalle peräti neloisvoiton, vaikka Anne Kyllönen yrittikin haastaa Hagan loppusuoralla. Hiihtojaan kisa kisalta parantava Kyllönen jäi Hagasta lopulta vain 0,7 sekuntia.
Kerttu Niskanen joutui kisan aikana väistelemään edessään kaatuvia hiihtäjiä, kun Justyna Kowalczyk kilkkasi Charlotte Kallan ja Stina Nilssonin nurin juuri Niskasen edessä. Suomalaishiihtäjä pysyi kuitenkin pystyssä ja hiihti seitsemännelle sijalle. 
Suomalaisnaiset eivät olleet aivan yhtä vahvoja kuin edellisessä perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, mutta Laura Monosen 12. sija ja suksiensa kanssa tuskailleen Krista Pärmäkosken 14. sijat olivat hyviä suorituksia. Susanna Saapunki oli kisassa 50:s.
Östberg menetti vajaat 18 sekuntia johtoasemastaan Johaugiin nähden ja Wengiä hän on nyt edellä 2.16,3. Anne Kyllönen jatkaa neljäntenä, mutta hänen eronsa kärkeen on kasvanut 4.44,4. Kerttu Niskanen nousi viidenneksi (+5.14,5) Charlotte Kallan ohi. Laura Mononen on yhdeksäntenä (+6.04,5), Krista Pärmäkoski putosi kahdeksannelta sijalta kymmenenneksi (+6.06,3) ja Susanna Saapunki on 52. sijalla (+14.06,7).
**10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Therese Johaug           NOR 26.37,6   
2. Ingvild Flugstad Östberg NOR +   9,9   
3. Heidi Weng               NOR +  19,7   
4. Ragnhild Haga            NOR +1.12,0   
5. **Anne Kyllönen            FIN +1.12,7 **  
6. Ida Ingemarsdotter       SWE +1.13,4   
7. **Kerttu Niskanen          FIN +1.15,0 **  
8. Charlotte Kalla          SWE +1.33,1   
9. Maria Rydqvist           SWE +1.34,3   
10. Denise Herrmann          GER +1.34,9   
11. Sandra Ringwald          GER +1.35,2   
12. **Laura Mononen            FIN +1.35,7 **  
13. Anna Haag                SWE +1.36,0   
14. **Krista Pärmäkoski        FIN +1.45,9**
50\. **Susanna Saapunki         FIN +4.12,1**
**NAISTEN TILANNE 54/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Ingvild F. Östberg     NOR 1.24.37,2   
2. Therese Johaug         NOR  +   12,2   
3. Heidi Weng             NOR  + 2.33,1   
4. **Anne Kyllönen          FIN  + 4.44,4 **  
5. **Kerttu Niskanen        FIN  + 5.14,5**  
6. Charlotte Kalla        SWE  + 5,14,9   
7. Ragnhild Haga          NOR  + 5.27,6   
8. Ida Ingemarsdotter     SWE  + 6.01,9   
9. **Laura Mononen          FIN  + 6.04,5 **  
10. **Krista Pärmäkoski      FIN  + 6.06,3**
52\. **Susanna Saapunki       FIN  +14.06,7**
Kultavalmentaja tiivisti huikean Leijona-fiiliksen: "Jee!"
Nuoret Leijonat kultaan valmentanut Jukka Jalonen oli onnensa kukkuloilla Helsingissä järjestetyssä kansanjuhlassa. Yleisö otti mestarivalmentajan vastaan huimin suosionosoituksin, ja yleensä viileä valmentaja tiivisti omat tunnelmansa yhteen huudahdukseen. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Heikkinen: Pukukopissa norjalaisetkin löi sauvoja poikki
Norjalaishiihtäjiä ja etenkin Touria johtavaa Martin Johnsrud Sundbytä on pidetty lähestulkoon koneena. Päivän yhteislähtökisassa norjalaisetkin osoittivat väsymyksen merkkejä.
Matti Heikkinen hiihti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hienosti seitsemänneksi ja nosti sijoitustaan kokonaistilanteessa 18:nneksi.
\- Ennakoin, että tänään tullaan hiihtää joka tapauksessa kovaa. Ja hiihdettiin kyllä koko ajan, Heikkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hänen mukaansa radalla oli vain yksi helpottava kohta joka kolmannella kierroksella, mutta muuten "lyötiin olan takaa tosissaan".
\- Yritin vain pysyä porukassa mukana ja ottaa pienen napsun lopussa. Paljon mentiin jonossa, joka kertoo kovasta vauhdista. Paremmin se meni, mitä odotin. Odotin, että tulee vielä vaarallinen kisa. 
"Samaa puuroa se syö kuin mekin"
Tour de Ski on nyt yli puolivälissä, sillä kisoja on takana viisi. Välipäivän jälkeen edessä on viimeiset kolme osakilpailua Italiassa. Heikkisen mukaan hänen olonsa kropassa on vielä hyvä.
\- Kovuus hiihtämiseen näyttää löytyvän tällä hetkellä. Se on vaatinut kilpaluja, että vauhti kasvaa. Väsymys alkaa näkyä kaikilla. Tänään nähtiin terveitä notkahtamisiakin. Pukukopissa norjalaisetkin löi muutaman sauvankin poikki. Tunteitakin alkaa nousta pintaan.
Myös Tourin kokonaiskilpailua johtava Martin Johnsrud Sundby osoitti olevansa vain ihminen, sillä hän hyytyi kärkivauhdista täysin. Tiistainen sprintti painoi todennäköisesti Sundbyn jaloissa.
\- Ihan samanlaista puuroa se (Sundby) syö kuin mekin, Heikkinen vakuutti.
Ihmeitä ei kannata odottaa
Heikkisen tavoite on hakea viimeisistä kisoista tasaisia suorituksia, sillä kokonaiskilpailun kannalta peli on vaikea. Hän on kärkeä 4.44,7 perässä ja 10 parhaan joukkoonkin eroa on yli minuutti.
\- Ei ihmeitä kannata odottaa, mutta ei täällä luovutetakaan, Heikkinen totesi. 
\- Lyödään niin paljon kuin rahkeista lähtee ja katsotaan, mitä tapahtuu. 
Miksi Pohjois-Korea havittelee vetypommia? – Ydinaseita testataan maan alla
Pohjois-Korea väittää tehneensä ydinkokeen vetypommilla. Miten vetypommi eroaa atomipommista ja miksi eristäytynyt Pohjois-Korea haluaa kehittää niitä?
Pohjois-Korean väitetty vetypommin testaus tehtiin aamuyöllä Suomen aikaa noin 19 kilometrin päässä Sungjibaegamin kaupungista. Maan aiemmat ydinkokeet on tehty vain muutamien kymmenien kilometrien päässä keskiviikkoaamun testipaikasta.
Pohjois-Korean aiemmissa ydinkokeissa maa on testannut ilmeisesti fissioon perustuvia perinteisiä atomipommeja. Vuoden 2006 ja 2009 ydinkokeiden pommeissa käytettiin ilmeisesti plutoniumia, mutta vuoden 2013 testissä sen epäiltiin käyttäneen uraania.
Jo se, että Pohjois-Korea käyttäisi uraania pommeissaan, olisi aiempaa vaarallisempaa, koska uraanin rikastaminen ydinaseisiin sopivaksi voidaan tehdä huomattavasti pienemmissä laitoksissa kuin plutoniumin.
Lisäksi Pohjois-Korea on ilmeisesti käyttänyt loppuun plutonium-varastonsa, mutta sillä on yhä uraanimalmia.
Vetypommi on atomipommia voimakkaampi
Nyt Pohjois-Korea väittää tehneensä ydinkokeen vetypommilla. Vetypommin merkitys on siinä, että se on tuhovoimaisempi ja teknisesti kehittyneempi kuin perinteinen atomipommi. Hiroshimaan ja Nagasakiin vuonn 1945 pudotetut pommit olivat atomipommeja.
Vetypommi perustuu reaktion käynnistävän fission lisäksi fuusioon, jossa vedyn isotooppien yhdistyminen vapauttaa valtavasti lämpöenergiaa. Ne ovat huomattavasti voimaakkaampia kuin pelkkään fissioon eli atomien halkeamiseen perustuvat atomipommit.
Uusin testi oli voimmakkuudeltaan 5.1 magnitudia eli samansuuruinen kuin vuonna 2013 tehty ydinkoe. Asiantuntijoiden mielestä räjähdys ei ollut tarpeeksi voimakas ollakseen vetypommi.
Vetypommeja käytetään ydinohjuksissa
Vaikka Pohjois-Korea olisikin epäonnistunut vetypommin testauksessa, on huolestuttavaa, että sen ydinohjelma jatkuu. Huolta herättää ennen kaikkea se, jos maa onnistuu pienentämään ydinaseensa sellaisiksi, että ne mahtuvat ohjusten kärkiin.
Se, että maa nyt ilmoittaa ainakin havittelevansa vetypommia, viittaa siihen, että se haluaa uhata Yhdysvaltoja. Tavoitteena on ilmeisesti kehittää sellainen ydinkärki, joka mahtuu mannertenväliseen ohjukseen.
Asiantuntijat uskovat, että Pohjois-Korea on jo onnistunut liittämään ydinkärjen maastalaukaistaviin ohjuksiin, joilla se pystyy tavoittamaan Etelä-Korean ja Japanin. Mannertenvälisiin eli Yhdysvaltoihin ylettyviin ohjuksiin sillä ei ole vaadittavaa tekniikkaa.
Pohjois-Korean ydinkokeet kertovat jokatapauksessa siitä, että maalla ei ole halua palata ydinohjelmaansa koskeviin kansanvälisiin neuvotteluihin. Sillä arvioidaan olevan 10-15 ydinasetta ja kyky kasvattaa tätä asearsenaaliaan.
Näin kansa juhli pakkasessa: "Tarkenee" – katso kuvat!
Nuorten Leijonien MM-kullan kunniaksi järjestetty kansanjuhla keräsi Olympiastadionin kupeeseen kymmenisentuhatta ihmistä. Helsingissä oli pakkasta lähes 20 astetta, mutta se ei paikalle saapuneita faneja haitannut. Katso kuvia juhlinnasta!
Näin Suomi eteni MM-kultaan – katso kooste kisoista!
Suomen Nuoret Leijonat etenivät kotikisoissaan MM-kultaan upean tarinan kautta, mutta matkalla oli myös vaikeuksia. Katso kooste Suomen MM-turnauksesta kuvaa klikkaamalla!
Olli Jokinen yllättää - jääkiekkoakatemia Floridaan: "Muutamme juniorikiekon Floridassa"
Olli Jokinen on perustamassa kolmen entisen NHL-pelaajan kanssa Floridaan jääkiekkoakatemiaa. Akatemia tulee muuttamaan alueen junioritoimintaa merkittävästi.
**COLUMBUS.** Olli Jokinen, Petr Sykora, Tomas Vokoun ja Radek Dvorak ovat rakentamassa Floridaan aivan uudenlaista jääkiekkoinfraa. Yli neljäntuhannen NHL-ottelun kvartetti on nimittäin avaamassa alueelle jääkiekkoakatemiaa, jonka tarkoituksena on tarjota floridalaisjunioreille mahdollisuus opiskella ja pelata jääkiekkoa kotiseudullaan. 
Akatemia käynnistyy vuonna 2016 ja kaudella 2017-18 Floridassa pelaa jo kolmen A:n U16-joukkue, jota näillä näkymin valmentavat Jokinen ja Vokoun. Kolme A:ta on lukiojääkiekon korkein taso.
\- Käytäntö alueella on, että kun täytät viisitoista, muutat pohjoiseen pelaamaan jääkiekkoa, jos meinaat joksikin tulla. Meidän akatemian ajatus on, että lasten ei tarvitse lähteä kotoa näin aikaisin. Akatemiassa voit tehdä täysin samat asiat kuin pohjoisessa, mutta asut kotona, Jokinen selventää Yle Urheilulle.
Käynnistyessään akatemia tulee muuttamaan alueen junioritoiminnan täysin. 
\- Tämä on iso juttu. Kyllähän tämä tulee sen muuttamaan. Akatemian teema on, että koulu pitää hoitaa hyvin ja sivussa tulee lätkä. Haluamme tarjota opiskelun ja jääkiekon yhdistämisen mahdollisuuden. NHL:ää ei voida kaikille luvata, mutta voidaan luvata, että käyt lukion loppuun ja jatkat siitä yliopistoon, Jokinen jatkaa.
Pienellä liikkeelle
Toimintaa käynnistyy 8-10-vuotiaiden junioreiden kautta vielä alkaneen vuoden aikana.  Ensimmäistä junioriryhmää lähtee vetämään ex-Devils Petr Sykora. Nelikon tarkoitus on rakentaa junioriorganisaatio, joka käsittää joukkueet f-junioreista a-junioreihin.
\- Lähdemme pienellä liikkeelle. Sykora aloittaa pienten kanssa ja seuraavalla kaudella tulee ensimmäinen U16-joukkue. Joukkueita on tarkoitus lisätä vuosittain. Toivottavasti jo näistä ensimmäisistä pojista, jotkut pelaavat muutaman vuoden päästä U16:ssa.
Tämän lisäksi akatemia tarjoaa kesäisin sekä ammattilaisille että nuorille harjoituspaketteja. Juniorit, jotka ovat 15-vuotiaita tai vanhempia voivat hankkia kokonaisvaltaisen kesäharjoittelupaketin akatemialta. Sama koskee ammattilaisia.
\- Täällä asuu parikymmentä NHL-pelaajaa. Itse olen vuosikaudet järjestänyt kesätreenejä porukalle. Se on aina mun puhelin, kun soi, että missä on treenit ja milloin. Nyt tarjotaan akatemian kautta sekä ammattilaisille että nuorille kesäksi pakettia, joka sisältää kaiken.
\- Nuorten ei tarvitse miettiä mitään muuta kuin, että monelta menevät nukkumaan. Siinä paketissa tulee jäät, oheiset, ruoat, hieronnat, ihan kaikki. Tällaista on jääkiekossa aika vähän. Esimerkiksi Gary Roberts ei tarjoa jäitä. Me halutaan tarjota kaikki yhdellä iskulla, Jokinen kertoo.
NHL-olosuhteet
Akatemian tilat tulevat sijaitsemaan floridalaisessa jäähallissa.
\- Tuossa on sellainen vanhempi halli, mistä tulee tukikohta. Sinne rakennetaan NHL-tason kopit ja muut tämän kuun aikana. Pienennetyssä muodossa toki. Sinne tulee hyvät tilat ja jääajat ovat sellaisia, mitä pitää. Mukaan tulee pari hierojaa, medical trainerit ja ammattivalmentajia.
\- Siinä voi itsekin oppia valmentamaan sitten, jos tuntuu, että se on sitä, mitä haluaa tehdä.
Uudessa akatemiassa tullaan todennäköisesti näkemään myös eurooppalaista väriä.
\- Suomalaisen organisaation kautta tänne tulee vaihtoon joka vuosi 80 pelaajaa. Tätä kautta saamme myös suomalaisia ja eurooppalaisia tänne. Ylipäätään olosuhteet rantoineen kaikkineen ovat täällä viimeisen päälle, että tuskin tänne kovin vaikea on pelaajia saada, Jokinen järkeilee.
”Tietotaito lasten ja nuorten käyttöön”
Jokinen on uudesta projektistaan luonnollisesti innoissaan.
\- Tässä on yli 4000 NHL-ottelun kokemus akatemian johdossa ja sitä kautta paljon tietotaitoa. Sen kaiken olemme valmiit antamaan lasten ja nuorten käyttöön, Jokinen päättää. 
Video: Nuoret Leijonat laulatti kansaa kapteeninsa johdolla
Suomen Nuorten Leijonien joukkue otti kaiken ilon irti Helsingin kansanjuhlasta. Kapteeni Mikko Rantanen aloitti komean yhteislaulun, johon yhtyi niin muu joukkue kuin paikalla olleet fanitkin. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Tuhansia faneja Nuorten Leijonien kultajuhlissa: "Törkeä pakkanen, mutta porukkaa kuin kesäfestareilla"
Hyytävä pakkanen ei pysäyttänyt pikkuleijonien ja fanien kultajuhlintaa.
Suomen nuorten maajoukkue juhli maailmanmestaruuttaan yhdessä fanien kanssa Helsingin Mäntymäen kentällä. Kello 16 aikoihin paikalla oli poliisin varovaisen arvion mukaan noin innokasta 6 000–7 000 juhlijaa.
Mäntymäen kentällä nähtiin koko Suomen joukkue ja sen valmennusjohto. Juhlissa esiintyivät **JVG**, **Mikael Gabriel** sekä virallisen kisabiisin _Catch The Game_ tehneet **Reino Nordin** ja **Gracias**.
\- Täällä on törkeä pakkanen, mutta jengiä ja tunnelmaa kuin kesäfestareilla, kertoi YleX:n juontaja **Mika Parikka** paikan päältä kovimman juhlahumun keskeltä.
Kultajoukkueen pelaajat kutsuttiin juhlalavalle yksi kerrallaan. Jokainen sai yleisöltä valtavat suosionosoitukset, joiden jälkeen oli hyvä alkaa toden teolla juhlimaan maailmanmestaruutta. Yleisö uhmasi reilua kahtakymmentä pakkasastetta pomppimalla tasajalkaa, kun joukkueen pelaajat huudattivat faneja kilpaa.
Juhlat huipentuivat, kun JVG nousi uudestaan lavalle vetämään Leijonien maalibiisin _Peto on irti_ ja ilotulitukset loistivat taivaalla.
\- Tää on se biisi, jota kaikki vastustajat vihaa, rap-kaksikko hehkutti.
Pikkuleijonien mestaruusjuhliin pääsi mukaan myös television välityksellä. Lähetyksen aikana nähtiin kultajoukkuueen pelaajien haastatteluja sekä paikan päällä että etukäteen nauhalta. Hyökkääjä **Aleksi Saarela** pääsi haastattelemaan juhlalavalla joukkukaveriaan **Patrik Lainetta**.
\- Mikä on sun lempiväri? Saarela kysyi.
\- Kulta, totesi Laine.
Katso hulvaton haastattelu alta!
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat veivät kultaa ja villitsivät suomalaiset – katso kooste riemukkaimmista kuvista ja twiiteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261159)
[Niin hyviä, että ruotsalaiset syyttävät tappiosta tuomareita – ja 11 muuta syytä rakastaa Nuoria Leijonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261149)
[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123) 
Video: "Mikä on sun lempiväri?" – Kulta!
Nuorten Leijonien yksi suurimmista sankareista, Patrik Laine, pääsi sanavalmiin joukkuetoverinsa Aleksi Saarelan haastateltavaksi Helsingin kansanjuhlassa. Katso hauska haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Nuoret Leijonat verottivat SM-liigan yleisömääriä – luvut surkeita kaikilla paikkakunnilla
Alle 20-vuotiaiden MM-finaali näkyi karulla tavalla tiistain SM-liigakierroksella, kun halleissa oli tyhjää.
Viidellä liigapaikkakunnalla oli virallisten tietojen mukaan yhteenlaskettuna 12627 katsojaa, joka on rahtusen vähemmän kuin Leijonien voitokkaassa MM-finaalissa Helsingin Areenassa.
Kärpät ja Lukko tarjosivat oululaisyleisölle hienon trillerin, kun kotijoukkue voitti jatkoajalla kamppailun 5-4.  Ottelua oli seuraamassa vain juuri ja juuri 3000 katsojaa
Espoossa jäätiin katsojakeskiarvosta noin 1500 katsojaa. Paikalla oli vain 2011 maksanutta asiakasta, kun KooKoo ryöväsi pisteet matkaansa jatkoajan jälkeen 4-3.
Vaasassa pelattiin länsirannikon hegemoniakamppailu Ässien ja Sportin välillä, jonka vierasjoukkue vei 1-0. Katsomoon oli vaivautunut vain 2536 katsojaa.
Hämeenlinnassa sarjajumbo HPK:n 2-1-taisteluvoittoa kovavireistä JYPiä vastaan todisti 2802 katsojaa. Kuopiossa KalPan 3-1-voittoa TPS:n kustannuksella seurasi 2254 silmäparia.  
Video: Nuoret Leijonat saapui lavalle – kansa villiintyi
Maailmanmestaruuden vieneet Nuoret Leijonat huudettiin kansanjuhlassa lavalle yksi kerrallaan. Paikalle saapunut valtava väkijoukko villiintyi suosikkiensa näkemisestä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Kulta maistuu kakkua paremmalta
Nuorten Leijonien mitalikahvitus keräsi keskiviikkona iltapäivällä iloisen joukon perheenjäseniä ja tuttavia Nuorten Leijonien seuraksi. Osalla pelaajista tilaisuus tosin meni enemmän haastattelujen antamiseen ja valokuvissa poseeraamiseen kuin kakulla herkutteluun mutta lopulta oli maistiaisten vuoro.
\- Hyvältä maistuu, kehui Kasper Björkqvist mutta myönsi mitalin makeammaksi.
Veini Vehviläinen tunnusti kahvitilaisuudessa, että koti-Jyväskylään on oltu jo yhteydessä. Arkinen liiga odottaa.
\- Eiköhän tässä kohtapuoliin sinnekin jouda, Vehviläinen tuumi juhlahumussa.
Katso videolta Nuorten Leijonien kahvitilaisuuden tunnelmia.
Sundby sippasi, Heikkinen nousi seitsemänneksi
Tour de Skin viides kilpailupäivä huipentui miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Northug haluaa mieluisan syntymäpäivälahjan itselleen
Norjan hiihtotähti Petter Northug viettää tänään 30-vuotissyntymäpäiviään ja haluaisi itselleen tällä hetkellä parhaan mahdollisen syntymäpäivälahjan: voiton 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. 
Petter Northug on voittanut kerran aikaisemminkin syntymäpäivänään, kun hän kuusi vuotta sitten oli ykkönen Cortina-Dobbiaco-etapilla. Jos Northug voittaa tänään syntymäpäivänään, on hän ensimmäinen urheilija, joka on tehnyt niin kahdesti. Börre Näss ja Tim Tschnarke ovat myös voittaneet syntymäpäivänään, ja naisten puolella tähän ovat pystyneet Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk. Tour de Skillä tähän ei ole pystynyt kuin Northug.
Northug saattaa hyvinkin ottaa ykköspaikan, sillä hän on viihtynyt 15 kilometrin matkalla perinteisellä hiihtotavalla. Hän on voittanut 15 kilpailusta matkan 5 kertaa. Jos hän voittaa tänään, nousee hän Lukas Bauerin, Björn Dählien ja Axel Teichmannin rinnalle kuudella maailmancupin osakilpailuvoitolla tällä matkalla. Gunde Svan johtaa vielä tätä tilastoa seitsemällä voitolla.
15 kilometrin matka perinteisellä hiihtotavalla on hiihdetty Tour de Skillä 12 kertaa. Yhdelläkään mieshiihtäjällä ei ole kahta voittoa enempää tällä matkalla, mutta Aleksei Poltoranin, Teichmann, Dario Cologna ja Northug ovat voittaneet kahdesti. Poltoranin ja Cologna ovat molemmat voittaneet maailmancupissa matkan neljä kertaa, Martin Johnsrud Sundbyllä on kolme voittoa.
Kemin poliisi kertoi verityöstä: Asunnosta löytyi kaksi vainajaa
Verinen mies tuli poliisiasemalle aamupäivällä kertomaan, että häntä on ammuttu.
Kemin poliisi on löytänyt asuinhuoneistosta kaksi kuollutta aikuista.
Poliisi teki löydön, kun asemalle oli saapunut verinen mies kertomaan, että häntä on ammuttu yksityisasunnossa. Sieltä löytyneiden kahden vainajan kuolinsyytä poliisi ei vielä vahvista mutta kertoo, että kyse on kahdesta taposta ja yhdestä tapon yrityksestä. Ulkopuolisia rikoksiin ei liity.
Asunnossa oli jälkiä kamppailusta.
Polisiin mukaan veritekojen takana on avioeroriita. Tämä on selvinnyt poliisin puhutteluissa.
Jutila: Suomella loistomahdollisuudet jääkiekon olympiakultaan – Tampereelle 20 000 katsojaa vetävä areena
\- Totta kai meillä on mahdollisuuksia olympiakultaan, tähänkin asti se on ollut lähellä. Se ei ole pelkästään ikäkysymys, vaan kisoihin valitaan paras joukkue. Eilinen nuorten maailmanmestaruus antoi kuitenkin valtavaa buustia, kun nuoret pelasivat laajalla rintamalla maailman parasta jääkiekkoa, Timo Jutila sanoo.
Suomella on loistavat mahdollisuudet voittaa olympiakultaa miesten jääkiekossa Etelä-Korean Pyeongchangissa 2018.
Tätä mieltä on jääkiekossa lähes kaiken nähnyt Timo Jutila.
\- Totta kai meillä on mahdollisuuksia olympiakultaan, tähänkin asti se on ollut lähellä. Se ei ole pelkästään ikäkysymys, vaan kisoihin valitaan paras joukkue. Eilinen nuorten maailmanmestaruus antoi kuitenkin valtavaa buustia, kun nuoret pelasivat laajalla rintamalla maailman parasta jääkiekkoa, Jutila ihailee.
Hän on seurannut ilolla esimerkiksi Aleksander Barkovin, Rasmus Ristolaisen, Olli Määtän, Teuvo Teräväisen, Mikael Granlundin sekä nuorten MM-kisasankareiden Jesse Puljujärven, Sebastian Ahon ja Patrik Laineen otteita viime aikoina.
\- Kaikki näyttää nyt hyvältä, ja eilinen mestaruus tuo lisää tuohon putkeen. Suomella on paljon maailmanluokan pelaajia, ei pelkästään maalivahti. Eilinen mestaruus antaa meille olympiauskon lisäksi paljon hyvää erinomaiseen juniorityöhön, mitä on tehty seura- ja liittotasolla. Sinne tulee varmasti lisää potkua, Jutila iloitsee.
Jutila: Puljujärvellä mahdollisuudet pelata kolmissa MM-kisoissa
Jutila odottaa paljon MM-kisojen sankaripelaajalta Jesse Puljujärveltä. Jutila sanoo, että hänen on totta kai mentävä eteenpäin.
\- Nyt poika tietää, mitä on voittaminen maajoukkuetasolla, kun viime vuonna hän sai kokea sitä seuratasolla Kärpissä. Hän on ikäistensä maailman huipulla, mutta hänen pitää ottaa askeleita eteenpäin, kehittyä ja oppia. Kaikki kuitenkin näyttää tosi hyvältä, Jutila sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että esimerkiksi Puljujärvi, Aho ja Laine pelaavat jo tänä vuonna myös miesten maailmanmestaruudesta Venäjällä.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen sanoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle, että hän on käynyt keskusteluja GM Jere Lehtisen kanssa superketjun Jesse Puljujärvi – Sebastian Aho – Patrik Laine mahdollisuuksista aikuisten MM-kisoihin. Hän kertoi, että kolmikon tai osan siitä näkeminen toukokuun MM-kisoissa Pietarissa ja Moskovassa ei ole lainkaan mahdottomuus.
\- Sen näyttää kevät, johon on vielä pitkä matka, ja 20-vuotiaiden kisoista on iso harppaus aikuisten kisoihin. Pojilla on kuitenkin kaikki mahdollisuudet, sillä he ovat kerta kaikkiaan upeita jätkiä. Kun he jatkavat samalla tavalla, he ovat varmasti tämän hetken maajoukkuejohdon papereissa, ja keväällä katsotaan, mikä on terveystilanne ja missä ovat näyttöpaikat, Jutila pohtii.
Kun alle 18-vuotiaiden MM-kisat käydään huhtikuussa, niin esimerkiksi Puljujärvellä on mahdollisuus pelata jopa kolmissa MM-kisoissa tällä kaudella.
\- Se tuntuu aika huimalta, mutta maajoukkue on pelaajille näyteikkuna päästä pelaamaan ja uralla eteenpäin, Jutila sanoo.
Poikien MM-kisat käydään Pohjois-Amerikassa Yhdysvaltain Pohjois-Dakotassa Grand Forksin kaupungissa.
Jutila: Tampereelle pitää rakentaa areena, johon mahtuu 20 000 katsojaa
Jutila on erityisen otettu tavasta, jolla Suomi nappasi eilen MM-kultaa jännitysnäytelmän jälkeen. Venäjä tasoitti pelin vain kuutisen sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppumista, mutta tämä ei masentanut nuoria suomalaisia.
\- Joukkue näytti taas hyvin henkisen puolensa ja kokosi itsensä ja teki jatkoajalla voittomaalin Kasperi Kapasen loistavalla henkilökohtaisella suorituksella.
Jutila antaa Suomen MM-kullasta suuren tunnustuksen myös suomalaisille jääkiekkofaneille sekä Jääkiekkoliitolle, joka järjesti upeat kisat.
\- Tämä nosti 20-vuotiaiden kisat aivan uudelle tasolle. Ja kun finaalia seurasi televisiostakin yli kaksi miljoonaa suomalaista, luvut ovat aivan fantastisia. Pian meidän pitää rakentaa areena, johon mahtuu 20 000 ihmistä. Tällainen areena pitää rakentaa Tampereelle, että kaikki mahtuvat halliin.
Kölnin ahdistelujen ja rikollisverkoston yhteyksiä tutkitaan 
Poliisi on saanut yli sata ilmoitusta naisten ahdistelusta uudenvuodenyönä Kölnin keskustassa. Naapurikaupungissa Düsseldorfissa vastaavalla on aiemmin peitelty ryöstelyä, kertoo poliisi.
Saksan poliisi tutkii Kölnin uudenvuodenyön ahdistelutapauksien mahdollista yhteyttä ennestään tunnettuun rikollisverkostoon.
Kölnin naapurikaupungissa Düsseldorfissa poliisi kertoi tuntevansa yli kaksi tuhatta pohjoisafrikkalaista, jotka sekaantuivat järjestäytyneisiin varkauksiin viime ja toissa vuoden aikana. Osassa rikoksista miehet hämäsivät varkauksien naisuhreja kourimalla heitä.
Kölnin poliisi kertoi tiistaina, että Kölnissä naisia ahdistelleet ja ryöstelleet miehet olivat ulkonäkönsä perusteella arabeja tai pohjoisafrikkalaisia. Epäiltyjen joukko oli noin tuhannen miehen suuruinen. Miehet toimivat pienissä ryhmissä. Poliisi saamien rikosilmoitusten määrä on keskiviikon aikana noussut yli sataan.
Ketään ei ole pidätetty, ja viranomaiset korostavat, ettei vielä ole tiedossa, mistä epäillyt ovat lähtöisin ja mikä heidän asemansa Saksassa on.
Televisiouutiset pyysi anteeksi viivyttelyä
Sisäministeri Thomas de Maizirère sanoo [Bild](http://www.bild.de/politik/inland/thomas-de-maiziere/stellt-migrationsbericht-vor-44039870.bild.html)-lehden haastattelussa, että syyllisiä on rangaistava heidän alkuperästään riippumatta. Yleinen epäluulo pakolaisia kohtaan on kuitenkin yhtä väärin kuin vaikeneminen rikollisista rakenteista, hän korosti.
– Jos joukossa oli pakolaisia, siihenkin on tartuttava avoimesti, de Maizière sanoi.
Yleisradioyhtiö ZDF pyysi keskiviikkona anteeksi, koska se ei kertonut uudenvuodenyön tapahtumista uutisten tavallisella ripeydellä. Poliisi oli ilmoittanut hyökkäyksistä maanantaina, mutta uutisten johto päätti lykätä television uutisjuttua seuraavaan päivään. Päätös oli virhe, ZDF:n päätoimittaja sanoo.
Keskiviikko 6.1.2016 päivä (tv)
Suomi sai jääkiekkokultaa. Kiekkovoitto oli jännitysnäytelmä. Pohjois-Korea ilmoitti ydinkokeesta. Saksassa tutkitaan naisten ahdistelua.
Suomi sai jääkiekkokultaa
Suomi on voittanut maailmanmestaruuden nuorten jääkiekossa. Suomi sai maailmanmestaruuden, kun se voitti Venäjän.
Finaali eli loppuottelu päättyi 4-3 ja ratkaisumaali tuli, kun pelattiin jatkoerä. Ratkaisumaalin teki Kasperi Kapanen.
Suomi on voittanut nyt neljä maailmanmestaruutta nuorten jääkiekossa.
Kiekkovoitto oli jännitysnäytelmä
Jääkiekkovoittoa jännitettiin paljon Suomessa, koska jääkiekko on suomalaisille tärkeä urheilulaji. Finaalia eli loppuottelua katsoi tv:stä yli 2 miljoonaa ihmistä.
Kun voitto varmistui, alkoi suuri juhla. Kova pakkanenkaan ei haitannut. Jotkut ottivat vaatteetkin pois.
Suomen joukkueen kultajuhla pidetään tänään Helsingissä.
Pohjois-Korea ilmoitti ydinkokeesta
Pohjois-Korea on ilmoittanut, että se on tehnyt ydinkokeen. Pohjois-Korea sanoo, että se on räjäyttänyt maan alla vetypommin.
Maailmalla huomattiin, että Pohjois-Koreassa on ollut maanjäristys. Se on voinut johtua maanalaisesta ydinkokeesta.
Saksassa tutkitaan naisten ahdistelua
Saksan poliisi tutkii suurta naisten ahdistelua. Poliisi epäilee, että jopa tuhat miestä on ahdistellut naisia uudenvuodenyönä Kölnissä. Naiset sanovat, että heitä ryöstettiin ja ahdisteltiin seksuaalisesti.
Silminnäkijöiden mielestä miehet olivat Pohjois-Afrikasta tai Lähi-idästä. Ahdisteluepäily on aiheuttanut Kölnissä mielenosoituksia.
Saksan poliitikot rauhoittelevat ihmisiä ja sanovat, että ahdisteluepäilyt täytyy tutkia.
Pakkaset jatkuvat
Hyvin kylmä pakkassää jatkuu myös torstaina. Sää on selkeää ja poutaista eli sateetonta lähes koko maassa. Lumikuuroja tulee vain länsirannikolla ja Itä-Lapissa.
Kansa juhli Nuoria Leijonia – tuhansia paikalla Helsingissä: "Meidän poika on tullut kotiin!"
Nuoret Leijonat saivat tuhannet fanit karjumaan Helsingin Mäntymäen kentällä.
Helsingissä Mäntymäen kentälle oli Helsingin poliisin arvion mukaan kokoontunut useampi tuhat juhlijaa vastaanottamaan voitokasta kultajoukkuetta.
Poliisin varovainen arvio kello 16:n jälkeen oli 6 000–7 000 ihmistä. Lopullinen juhlijoiden määrä oli arvioiden mukaan kymmenisen tuhatta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kultajuhlat pidettiin Mäntymäen kentällä Helsingin Olympiastadionin edustalla.
Mikael Gabriel, JVG sekä kotikisojen kisabiisin tehneet Reino Nordin ja Gracias viihdyttivät Nuoria Leijonia odottavaa yleisöä.
– Kyllä täällä..., huudatti JVG yleisöä.
– TARKENEE, huusivat fanit takaisin.
Lämpötilaksi on Helsingissä mitattu iltapäivällä neljän aikoihin 20 pakkasastetta. Yhdistettynä tuuleen pakkasen tuntuma on lähempänä -30.
"Lempiväri: Kulta"
Kultajoukkue saapui kello neljän jälkeen raivoisien suosionosoitusten saattelemana. Pokaali kiersi pelaajalta toiselle ja Queenin We are the Champions raikui taustalla.
Joukkueen valmentaja Jukka Jalonen sanoi fiiliksen olevan huikea.
– JEEEEEE!, Jalonen huusi.
Tiistain finaalin tähtihetkien katselun oli pelaajien vuoro huudattaa yleisöä kapteeninsa Mikko Rantasen johdolla. Ja taas pompittiin tasajalkaa:
– Suomi on uusi maailmanmestari, hei, maailmanmestari!
Aleksi Saarela pääsi haastattelemaan joukkuekaveriaan Patrik Lainetta.
– Mikä on sun lempiväri?
Vastaus ei yllättänyt:
– KULTA!
Poika saunoo -kappaleen myötä pompittiin taas tasajalkaa pakkasta vastaan.
Ilotulitus ja Suomen maalilaulu Peto on irti VilleGallen esittämänä päätti iloisen kansanjuhlan – vaikka kuultiin sitä varmuuden vuoksi vielä JVG:n Kyllä täällä tarkeneekin. Kansa pomppi ja hurrasi. Lämpötila oli edelleen 20 pakkasasteen kylmemmällä puolella.
Nuorilla Leijonilla huikeat juhlat - näin bileet etenivät 
Nuorten Leijonien kultajuhlat ovat käynnissä Helsingin Mäntyniemen kentällä. Suora lähetys näkyy myös ukomailla! Katso juhlatunnelmia kuvaa klikkaamalla. 
Ketola piti kultamitalistit kurissa
Ensimmäisen maailmanmestaruutensa ottanut kiekkolegenda Veli-Pekka Ketola totesi, että Nuoret Leijonat ovat fiksuja eivätkä hölmöile kultajuhlissa.
Maailmanmestaruus ja vapaapäivä.
Ai, mikä houkutteleva asetelma 23:lle Nuorelle Leijonalle. Mutta jos vertaa takavuosien kultajuhlista laskeutumiseen, vuoden 2016 maailmanmestarit ottivat vinkistä vaarin. Mitalikahveilla edusti vähintäänkin kohtuullisen freesi joukkue, kiitos joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketolan ja valmennusjohdon ohjeiden. Vanhemmat kiekkomiehet muistuttivat nuoria juhlijoita käyttäytymissäännöistä.
\- Eletään vuotta 2016, täällä ei paljon kannata hölmöillä. Ei siinä mitään erityisiä konsteja tarvittu. Mä olen aina sanonut tästä porukasta, että oli se kentällä tai kentän ulkopuolella, se, mitä sovitaan, se pidetään, Veli-Pekka Ketola kiittelee.
Mitä te sovitte?
\- Sovittiin, että ollaan fiksusti, Ketola jatkaa.
\- En tietysti ehtinyt 23:een paikkaan yhtä aikaa mutta se, mitä minulle on raportoitu, kaikki on mennyt ihan hyvin, jos ajatellaan, että me voitetaan maailmanmestaruus ja kysymyksessä on 17-19-vuotiaita kavereita. Ne on ihan timmissä kunnossa tossa, aika hyvin ollaan onnistuttu. Ehkä vähän vanhusta kunnioitetaan, Ketola jatkaa nauraen.
Jos otetaan aikahyppy reilut 40 vuotta taaksepäin, mitähän "Iso Musta" olisi itse tehnyt vastaavassa tilanteessa.
Nuorena miehenä, isoissa juhlissa - olisitko ollut yhtä kiltisti?
\- Mun täytyy sanoa, että jos tämmöinen tilaisuus ja kuvio olisi ollut... Mä voisin kuvitella, että Ketolaa ei varmaan olisi viikkoon näkynyt.
Kyllönen nousi viidenneksi – Johaug jälleen voittaja
Suomen naisilta odotettiin vahvaa panosta naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Anne Kyllönen vastasi parhaasta suomalaistuloksesta. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Dekkaristi Markku Ropponen ei lue dekkareita – "Valitsen mieluummin jotain, mikä minua kiinnostaa"
Viime vuonna kirjailija Markku Ropponen hurmioitui ensimmäisen maailmansodan loppuun sijoittuvasta tarinasta. Tänä vuonna kustantajan pöydällä on Ropposen proosaa.
Jyväskyläläiskirjailija Markku Ropposella on edessään jännittäviä päiviä. Hän odottaa palautetta kustannustoimittajalta uudesta kirjasta.
Äkkisilmäykseltä odotuksessa ei ole mitään uutta, sillä Ropponen on jo julkaissut parikymmentä teosta.
Jännityksen aiheuttaa se, ettei kustannustoimittajalla olekaan luettavanaan uusi Kuhala-dekkari, vaan romaanikäsikirjoitus.
Ropposella on koira, jonka hän on kertonut antaneen virikkeitä kosolti hänen kirjoihinsa – niin on nytkin, sillä kirjan työnimi on _Koirapuistoromaani._
– Menneenä vuonna, kun sitä kirjoitin, niin panostin siihen aika paljon. Elättelen toivoa, että se ilmestyisi syksyllä, jos se ylipäätään ilmestyy. Onneksi minulla on hyvä kustannustoimittaja, jolla on aina raikkaita parannusehdotuksia käsikirjoitukseen.
Lähes kaikkilukuinen
Kirjaihmisenä Ropponen lukee paljon muiden kirjoittamia kirjoja. Viime vuoden lukukokemuksista hän nostaa esille ranskalaisen romaaninNäkemiin taivaassa, joka kertoo ensimmäisen maailmansodan selvittelyistä.
Lukeminen vie aika paljon aikaa, joten mieluummin valitsen jotain, mikä minua kiinnostaa.
– Se oli erittäin mieleen jäänyt juttu. Suosittelin sitä muutamille kavereille, jotka lukevat, ja he hyväksyivät sen kyllä.
Ropponen on lukemisen suhteen lähes kaikkiruokainen, hän ei osaa nimetä mitään erityistä genreä eli lajityyppiä, joka häntä erityisesti viehättäisi. Hän lukee laaja-alaisesti, ja joskus hän voi tarttua kirjaan umpimähkään.
Yksi laji kuitenkin on, johon hän ei koske: dekkarit.
– Lukeminen vie aika paljon aikaa, joten mieluummin valitsen jotain, mikä minua kiinnostaa.
Murrosikäisen lukemattomuus ei huoleta
Vaikka lukeminen vähenee koko ajan, kirjailija ei ole digivallankumouksesta ja kirjan asemasta heikkenemisestä huolissaan. Siitäkään huolimatta, ettei Ropponen usko kovin monen 15-vuotiaan pojan tarttuvan kirjaan.
– Kun ajattelen omaa nuoruuttani, ei ikäisteni heppujen joukossa kirja ollut mikään kova juttu, ja harva luki siihen aikaan. En usko, että kirjan asema suuremmin järkkyy.
Ropposen mielestä tulevaisuuden kannalta koulullaja kodilla on iso rooli siinä, miten ne innostavat lapsia ja nuoria lukemaan.
Kun ajattelen omaa nuoruuttani, ei ikäisteni heppujen joukossa kirja ollut mikään kova juttu.
Viime vuonna lasten ja nuorten kirjallisuuden parissa oli aistittavissa positiivista virettä. Ropponen pistää sen ainakin osaksi sen piikkiin, että viime vuosi oli Kirjan vuosi.
– Asian eteen tehtiin paljon työtä. Esimerkiksi Lukukeskus välittää kouluihin kirjailijavieraita.
Harva saa kirjoista leivän
Kirjailijoiden leivän kannalta lukemisen väheneminen painaa jossain määrin Ropposen mieltä.
Suomessa kirjailijan keskiansiot ovat noin 5000 euroa vuodessa. Ne jakautuvat hyvin epätasaisesti, koska Ropposen arvion mukaan vain noin kymmenkunta kirjailijaa elää pelkästään kirjojensa myyntituloilla.
Enemminkin sitä tuli alakuloiseksi, kun katseli siellä (kirjastossa) tuhansia niteitä, joista kukaan ei ollut kiinnostunut. 
– Apurahojakaan ei riitä kaikille. Iso osa kirjailijoista ja ylipäätään taiteen alan ihmisistä joutuu taiteellisen työn ohessa tekemään sivuhommaa.
Ropponen itse oli Jyväskylän kaupunginkirjastossa kirjastonhoitajana 30 vuotta. Joitakin vuosia hän teki kahta työtä yhtä aikaa ennen kuin hän jättäytyi vapaaksi kirjailijaksi. Kuukausipalkkaisen työn jättämisestä on nyt vajaat kymmenen vuotta.
– Ei se kirjastohomma inspiroinut minua mitenkään kirjailijan hommiin. Enemminkin sitä tuli alakuloiseksi, kun katseli siellä tuhansia niteitä, joista kukaan ei ollut kiinnostunut.
Dekkaristien oma julkaisukanava
Leveää ei ole Ropposen leipäkään, vaikka hän kirjoittamisella itsensä elättääkin. Ansiot koostuvat murusista: muun muassa tekijänpalkkioista, apurahoista ja kirjailijavierailuista.
– Joitakin vuosia sitten perustettu, Teostolle rinnakkainen Sanasto tuo merkittävän osan leivästä. Se jakaa korvauksia sen mukaan, mitä kirjoja lainataan kirjastoista.
Teostolle rinnakkainen Sanasto tuo merkittävän osan leivästä.
Ropponen oli viitisen vuotta sitten perustamassa Crime Time -osuuskuntaa, joka yrittää parantaa kirjailijoiden palkkaa sillä, ettei isojen kustantamojen raskasta rakennetta ole.
– Julkaisemiseen liittyvät työt, kuten kirjan toimittaminen, oikoluenta ja taitto, ostetaan ulkoa, eikä palkattua henkilökuntaa ole.
Jo kymmeniä rikoskirjoja julkaisseen ouuskunnan keskeisiä puuhamiehiä ovat Harri Nykänen ja Jouni Tervo.
Ropponen on kirjoittanut Crime Timelle kaksi kirjaa – 25 vuotta Ropposen kustantamona ollut Tammi julkaisee hänen tunnetuinta tuotantoaan eli Kuhala-dekkareita.
Some ei koukuta
Koska kaikki ovat menneet someen, myös kirjailijan pitäisi olla siellä. Pitäisi, mutta Ropponen ei koe sitä omakseen.
Kesällä kirjailija osallistui kustantamonsa järjestämään tilaisuuteen, jossa sosiaalisen median tärkeyttä korostettiin monen ihmisen voimin.
En ole Facebookissa, enkä aio sinne mennä. 
– Mieleni teki painua pöydän alle. En ole Facebookissa, enkä aio sinne mennä. Jos tekstit eivät puhu puolestaan, niin olkoon sitten puhumatta.
Ropponen ei ole kartoittanut, kuinka moni hänen kollegoistaan somessa toimii, näppituntumalta hän arvelee, että varsin moni.
– Ammatti on nurkassa nyhjäämistä, joten sosiaalinen puoli ei kauheasti kehity. Myönnän, että esillä oleminen on tärkeää, sillä ei yksinäinen kirja kaupan hyllyssä kauheasti toitota puolestaan.
_Markku Ropposta haastatteli Esko Pulliainen._
Sylvester Stallone eläköityy Rambon roolista, mutta jatkaa Rockyna
Näyttelijä Sylvester Stallone kertoo, ettei hänestä ole enää toimintaelokuvien päästaraksi.
**Sylvester Stallone** ei palaa enää toimintasankari Rambon rooliin. Näyttelijä on aiemmin kertonut työstävänsä viidettä Rambo-leffaa, mutta kertoo nyt [Variety-lehden haastattelussa](http://variety.com/2016/film/news/creed-sylvester-stallone-oscars-rocky-1201671457/), ettei aio enää näytellä Ramboa.
\- Sydämeni haluaisi tehdä vielä _Rambo_-elokuvan, mutta ruumiini sanoo: ei, pysy kotona, Stallone sanoo Varietylle.
Vaikka näyttelijäkonkari on luopumassa yhdestä legendaarisimmista rooleistaan, se ei tarkoita klassikkoroolien hylkäämistä kokonaan. Stallonen uusin elokuva _Creed_ on ollut katsojamenestys ympäri maailmaa. _Creed_ on spin-off _Rocky_-leffoista, joissa Stallone loisti nyrkkeilysankarina. _Creedin_ tähtenä nähdään Adonis Johnson, Rockyn legendaarisen vastustajan Apollo Creedin poika. Rocky Balboa häärii Adoniksen taustajoukoissa, kun tämä yrittää nousta nyrkkeilyn huipulle.
Elokuvan tuotantoyhtiö MGM:n toimitusjohtaja **Gary Barber** on sanonut, _Creedille_ tehdään varmasti jatko-osa. Stallone valotti mahdollisia juonikuvioita Varietyn haastattelussa.
\- Yksi vaihtoehdoista olisi tehdä leffa, jonki juoni noudattelisi Rocky IV:n tarinaa. Adonis kohtaisi erilaisen vastustajan, hurjan venäläisen. Toinen vaihtoehto olisi sijoittaa leffa menneisyyteen, aikaan ennen Apollo Creedin kuolemaa, Stallone kertoo.
**Lue myös:**
**[Kelpaisivatko Rockyn nyrkkeilyhanskat? Nyt ne ovat kaupan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259477)**
Pääministeri Sipilä keittää Nuorille Leijonille kahvit
Pääministeri Juha Sipilä kutsuu Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kahville pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan. 
Pääministeri Juha Sipilä lupasi tiistaina twitterissä ennen Nuorten Leijonien MM-finaalia, että hän tarjoaa Suomen joukkueelle kahvit, jos Suomi voittaa finaalin. 
\- Tsemppiä. Voitolla mitalikahvit myös Kesärannassa, Sipilä twiittasi tiistaina.
Suomi voitti finaalin 4-3 ja pelin jälkeen pääministeri vahvisti lupauksensa. 
\- Kiitos Nuoret Leijonat, uskomaton taistelu. Kyllä trillerin järjestitte. Tahto ja suomalainen sisu ratkaisivat. Keitän kahvit, Sipilä vahvisti sosiaalisessa mediassa.  
Suomalaisen olympiavoittajan käyntikortti oberstdorfilaisesta ravintolasta
Suomalaisille Oberstdorfissa on yksi paikka ylitse muiden. Sieltä löytyvät edelleen Matti Nykänen, Janne Ahonen ja Toni Nieminen monien muiden mäkimiesten ohella. Mutta onko paikka maineensa veroinen? Yle Urheilu piipahti paikalla.
Kapteeni Siltala: Kurssin on pakko kääntyä
Suomen lentismaajoukkue kohtaa tänään Bulgarian olympiakarsinnoissa Berliinissä. Vain voitto pitää Suomen olympiahaaveet elossa.
Suomen lentopallomaajoukkueen taival kohti Rion olympiakisoja 2016 alkoi Berliinissä murheellisella 0-3-tappiolla Venäjälle. Nyt vastassa on EM-nelonen Bulgaria ja panoksena on välieräpaikka Berliinissä. Vain voitto pitää Suomen leikissä mukana.
\- Meidän on parannettava omaa peliä, sen on nyt pakko kääntyä. Ollaan kuitenkin aika lähellä huippuja, kapteeni Antti Siltala sanoi Venäjä-tappion jälkeen Yle Urheilulle.
Vain Siltala ja hakkuri Olli-Pekka Ojansivu voivat olla tyytyväisiä esityksiinsä Berliinissä. Ojansivu takoi kenttään 11 pistettä, Siltala oli toiseksi tehokkain pelaaja kahdeksalla pisteellään.
\- Bulgaria on pitkä joukkue. Voimme tehdä tuhoja taktisilla syötöillä, Konstantin Shumov sanoi.
Bulgaria-ottelussa Suomen on onnistuttava torjuntapelin lisäksi hyökkäyksissä. Puolan MM-kisoissa Suomi nappasi makean 3-0 voiton Bulgariasta ja Berliinissä joukkueelta vaaditaan samanlaista venymistä.
\- Emme saa panna päätä pensaaseen. Lähdetään parantamaan ja kasvamaan. Pitää saada oma peli auki, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pohti.
Berliiniin on saapunut noin 1500 suomalaisfania kannustamaan lentisjoukkuetta. Sammelvuo kiitteli yleisöä mahtavasta tuesta Venäjä-pelissä.
\- Silloin kun tulee takkiin, niin pitää olla kova tuki takana, jotta pääsisimme eteenpäin.
Katso Anssi Kelan upea kannustusbiisi miesten lentisjoukkueelle Bulgaria-peliin
Anssi Kela halusi antaa tukensa miesten lentisjoukkueelle Berliinin olympiakarsintaturnauksessa. Katso, millaisen kannustuslaulun Anssi Kela loihti Yle Urheilun pyynnöstä Bulgaria-otteluun.
Tosi tarina: Paulin kotiinpaluu
TV1 perjantaina 8.1.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 11.1. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Pauli Kauppinen** lähti nuorena miehenä kotoaan Ylä-Savosta Vieremän kunnan Salahmin kylästä paremman elämän toivossa Helsinkiin, ja jäi sille tielle.
Eläkeläinen, sekatyömies ja pitkän tien kulkija viettää ehtoopäiviään vanhainkodin infektio-osastolla.
Kotikylässään Pauli on käynyt viimeksi yli 30 vuotta sitten äitinsä hautajaisissa, eikä palata ole tehnyt mieli. Vanhemmiten on virinnyt toive päästä vielä kerran käymään synnyinkodissa.
Paulin kotiinpaluu on kertomus miehen arjesta vanhainkodissa ja matkasta hoitajansa avustuksella lapsuuden maisemiin, jossa moni asia on vuosikymmenten varrella ehtinyt muuttua.
Ohjaus **Jukka Kärkkäinen**. Tuotanto: Oksanen Töölöstä, 2008. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
Ulkoministeriö tuomitsee väitetyn vetypommikokeen
Ulkoministeri Soini toi keskiviikkona julki Suomen kannan Pohjois-Korean ilmoitukseen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ilmoittaa, että Suomi tuomitsee voimakkaasti Pohjois-Korean ilmoituksen vetypommikokeesta.
Suomi kehottaa Pohjois-Koreaa pidättäytymään lisätoimista, jotka vaarantavat turvallisuutta ja lisäävät jännitteitä. Pohjois-Korea rikkoo mahdollisella ydinkokeellaan kansainvälisiä velvoitteita ja sopimuksia, ulkoministeriö muistuttaa.
Myös Venäjän ulkoministeriö on lausunnossaan tuominnut Pohjois-Korean väitetyn vetypommikokeen.
Venäjän mukaan koe on törkeä kansainvälisen oikeuden loukkaus, joka voi lisätä jännitteitä alueella.
Östberg hakee jälleen yllätystä – suomalaisnaisilta odotetaan paljon
Ingvild Flugstad Östberg on ollut Tour de Skin positiivisin yllättäjä naisten puolella. Östberg ei ole vielä maailmancupin urallaan voittanut kisaa, jossa on hiihdetty yli 5 kilometriä.
Kun kaksi vuotta sitten Tour de Skillä hiihdettiin Lenzerheidessa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu, oli tiukan kirikamppailun ykkönen Kerttu Niskanen. Vuosi sitten matka hiihdettiin Val di Fiemmessä, tuolloin Therese Johaug kukisti Marit Björgenin sekunnilla, Aino-Kaisa Saarinen oli neljäs.
Johaug on hallinnut alkukautta, mutta kuuden perättäisen normaalimatkan voiton jälkeen hänet syrjäytettiin korkeimmalta palkintokorokkeelta. Johaug ei ole tämän vuoden voittanut Tour de Skillä vasta kuin yhden osakilpailun, joten norjalainen haluaa päästä jälleen voittokantaan. Hänen maannaisensa Ingvild Flugstad Östberg saattaa kuitenkin olla eri mieltä. Östberg yllätti Johaugin jo 5 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa ja tunnetusti yhteislähtökilpailuissa voi sattua mitä tahansa.
Östberg on tähän mennessä tunnettu erityisesti sprintterinä, mutta viime sunnuntaina hän voitti uransa ensimmäisen normaalimatkan maailmancupin osakilpailun. Östberg ei ole voittanut yhtään maailmancupin osakilpailua, jossa on hiihdetty yli 5 kilometriä, mutta hän on sijoittunut palkintosijoille kolmessa viimeisessä tämän kauden 10 tai 15 kilometrin kilpailuissa.
Myös suomalaisnaisilta odotetaan tänään paljon ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa Lenzerheidessa antoi tälle pontta. Tuolloin Anne Kyllönen oli 4:s, Niskanen 5.s, Laura Mononen 7:s ja Krista Pärmäkoski 10:s. Kokonaiskilpailussa Kyllönen on 4:ntenä minuutin ja 3 sekuntia Heidi Wengiä perässä, 6:ntena oleva Niskanen tavoittelee Charlotte Kallan 15 sekunnin johtoa, 8:ntena oleva Pärmäkoski on vain 3 sekunnin päässä Ragnhild Hagasta ja 9:ntenä oleva Mononen 8 sekunnin päässä Pärmäkoskesta.
Kowalczyk ollut suurin voittaja
Johaug on voittanut viimeisestä kuudesta 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmancupin kisasta neljä. Kaksi muuta osakilpailua on voittanut äitiyslomalla oleva Marit Björgen. Johaug-Björgen-kaksikko on voittanut viimeiset seitsemän 10 kilometrin perinteisen kisaa. Edellinen tämän kaksikon ulkopuolinen voittaja oli Justyna Kowalczyk, joka voitti Szklarska Porebassa tammikuussa 2014.
Kowalczyk on ollut matkan suurin voittaja maailmancupissa. Hän on ollut ykkönen peräti 18 kertaa, kun Björgenillä voittoja on vain 13 ja Virpi Kuitusella (nykyisin Sarasvuo) voittoja on 11. Björgenillä on toki perinteisen hiihtotavan palkintosijoja eniten (29). Kowalczykillä palkintosijoja on 25, Johaugilla ja Kuitusella 19.
10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu on järjestetty Tour de Skillä 15 kertaa. Kowalczyk on voittanut sen kuusi kertaa, Kuitunen kolme, Petra Majdic kaksi ja Björgen, Johaug, Saarinen ja Niskanen kerran. Viime vuonna matka hiihdettiin Oberstdorfissa takaa-ajona, tuolloin voittaja oli Björgen ennen Heidi Wengiä ja Johaugia.
Kuopiolaisessa liikkeessä putkirikko
Vesi virtasi tavaratalon eteisessä, ja osa kadusta jouduttiin sulkemaan liukkauden takia.
Kuopion keskustassa sijaitsevassa kaupassa sattui keskiviikkona putkirikko tuulikaapin sprinkleriputkessa, sanoo palomestari Kalevi Bruun. Hänen mukaansa kauppa pidettiin auki ja iltapäivällä kello 14:n jälkeen pelastuslaitoksen työt kaupassa olivat jo ohi.
Putkirikko tapahtui Haapaniemenkadulla sijaitsevan liikkeen tuulikaapissa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta keskiviikkona kello 13:n aikoihin.
Suurin osa vedestä valui tuulikaapista kadulle, ja osa kadusta eristettiinkin liukkauden vuoksi.
Vettä valui jonkin verran myös liikkeeseen ja kellariin.
– Ihmiset ovat ihmetelleet, mitä on tapahtunut. Lämmin vesi höyryää, kyllä se ihmetystä herättää, Bruun kertoo Ylelle tapahtumapaikalta alkuiltapäivästä.
Blogi: Pelaajat vailla oikeuksia?
Viime vuoden tammikuussa yhdysvaltalainen CS:GO-yhteisö sai kokea kovia, kun maan parhaimpiin joukkueisiin kuuluneen iBuyPowerin pelaajien osoitettiin kiistatta järjestäneen sopupeliotteluita saadakseen useamman tuhannen dollarin hyödyn.
Tuolloin Valve ilmoitti, että pelaajat eivät toistaiseksi saa osallistua Valven alaisiin turnauksiin. Tuomio oli kova, sillä lähes kaikki merkittävät turnaukset olivat Valven järjestämiä. Tämä tarkoitti ammattilaispelaajien urien hyllyttämistä toistaiseksi.
Aikaa on kulunut jo vuoden verran, ja nyt Valve on tehnyt jatkopäätöksen koskien iBuyPowerin Braxton “swag” Pierceä, Keven “AZK” Laviéreä, Sam “Dazed” Marinea, Joshua “Steel” Nissania, Derek “dboorn” Boornia sekä Casey Fosteria. Valve on päättänyt estää näiden pelaajien pelaamisen Valven alaisissa otteluissa pysyvästi - elinikäisesti.
Päätös on raju. Jos jätämme ajattelematta pelaajien tekemää “rikosta” ja keskitymme ainoastaan tuomion oikeudenmukaisuuteen, törmäämme heti ongelmiin. Vaikka pelaajat kiistatta pelasivat sopupelin, ei asiaa kuitenkaan käsitelty missään oikeudessa.
Myös rangaistus tuli ns. Harrison stetsonista. Se ei perustunut minkäänlaiseen sääntökirjaan, josta tuomioita voi jakaa. Pelaajilla ei myöskään ollut tilaisuutta puolustautua tai mahdollisuutta valittaa päätöksestä. Sitä oikeutta heillä ei ole edelleenkään.
Verrataan tuomiota kotimaiseen pesäpallon sopupeliskandaaliin, jossa mustana torstaina 13. elokuuta 1998 pelattiin suomalaisen urheiluhistorian synkimmät pesäpallo-ottelut. Poliisi tutki yhteensä 460 ihmisen osallisuutta skandaaliin ja lopulta yhdeksän heistä joutui oikeuden eteen. Oikeuden kulku oli selvä, poliisi tutki, syyttäjä syytti, tuomari langetti rangaistukset ja osan kohdalla vankeinhoitolaitos huolehti lopusta. Kaikki pelaajat ja joukkueenjohtajat saivat kuitenkin mahdollisuuden palata pelikentille. Heillä kaikilla oli mahdollisuus puolustautua sekä myös valittaa päätöksistä. Elektronisessa urheilussa vastaavaa mahdollisuutta ei ole.
Lähes kaikista urheilulajeista löytyy sääntökirja, joka sisältää myös rangaistukset. Rangaistuksissa on asteikon alapää ja yläpää, huomatuksesta sakkojen kautta pelikieltoihin, mutta niistä ei löydy mahdollisuutta langettaa elinikäistä rangaistusta edes rajuissa doping-tapauksissa. Kansainvälisen olympiakomitean presidentti Thomas Bach onkin sanonut, etteivät elinikäiset kiellot ole mahdollisia. Hänen mukaansa kyse on ihmisoikeuksista.
Valven antamat elinikäiset rangaistukset tuovat esiin suuren ongelman elektronisessa urheilussa. Se, jolla raha on, määrää säännöt. Tämä jättää definitiivisen oikeuden vain yhdelle osapuolelle, jonka ei tarvitse edes kuunnella toista osapuolta. Pelaajien rooli tässä on vain näytellä oma osuutensa gladiaattoreina elektronisen urheilun areenoilla. Näiden gladiaattorien ääni ei kuulu katsomon lehtereille asti.
Nuorten Leijonien MM-kulta räjäytti kisakatsomon Berliinissä
Riemu repesi Berliinissä, kun lentisfanit juhlivat Nuorten Leijonien MM-kultaa kisakatsomossa. Suomen lentisjoukkue oli hävinnyt avausottelunsa Venäjälle 0-3, mutta nuorten MM-finaali hyvitti kaiken. Katso, kuinka lentisfanit juhlivat maailmanmestaruutta yhdessä tähtimuusikko Anssi Kelan kanssa.
Näkökulma: Kehitys ei saa pysähtyä!
Huikea tunnelataus, äärimmäinen sähköisyys, mieletön loppuratkaisu, upea ja ansaittu Suomen nuorten Leijonien maailmanmestaruus, tiivistää Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Eilisillan tapahtumat Helsingin Areenassa kaikkine käänteineen eivät poistuneet kyynisen urheilutoimittajan mielestä vielä yöllä sängyssäkään.
Tämä mestaruus riisui sananmukaisesti aseista poistaen ainakin hetkeksi kaiken mahdollisen kyynisyyden.
Yön tunteina kävi mielessä myös ajatus siitä, mihin näiden intohimoisten suomalaisten jääkiekkonuorukaisten ura aikanaan etenee? Miten kovia haasteita maailmanmestarijoukkueen pelaajilla on jatkossa edessään, kun aikuisuus koittaa ja pelipaikka on lunastettava ammattilaisjääkiekon armottoman kovassa maailmassa?
Otetaan pientä vertailukohtaa kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilijaan Teemu Selänteeseen. Selänne oli iso ja puhuttu kiekkoilija jo pelatessaan SM-liigaa Jokereissa keväällä 1992, 21-vuotiaana. Vasta NHL teki hänestä lopullisesti koko kansan Teemun, todellisen Suomi-kiekon supertähden.
Mutta nyt, vuonna 2016 maailma on täysin erilainen kuin vaikkapa 24 vuotta sitten. Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi ovat sananmukaisesti koko kansan SUPERTÄHTIÄ, vasta 17-vuotiaina! Sebastian Aho, hänkin SUPERTÄHTIKATEGORIASSA vain 18-vuotiaana.
Tämä kolmikko on jo nyt internetin, sosiaalisen media ja valtavan TV-näkyvyyden paineessa ja ristitulessa aivan toisella tasolla kuin Selänne aikanaan.
On päivänselvää, että mm. tähän maailmanmestarikolmikkoon kohdistuu MM-turnauksen huikeiden peliesitysten kautta jatkossa valtava mediakiinnostus, mutta myös suunnattomat jääkiekkoilulliset odotukset vuosikausiksi eteenpäin. Voi sanoa rehellisyyden nimissä, että odotukset saattavat olla näitä nuorukaisia kohtaan kohtuuttoman kovat.
Ansaittujen maailmanmestaruusjuhlien jälkeen näiden hienojen nuorten kiperin haaste on eittämättä se: miten kehitys pelaajana ja urheilijana jatkuu valtavien odotusten keskellä sekä kovan hypetyksen ristipaineessa? 
Isoon rooliin nousee kaikki tärkeät taustahenkilöt vanhemmista lähtien, mutta ennen kaikkea seurajoukkuevalmentajat: heidän tietotaitonsa sekä kärsivällisyytensä antaa näille nuorille suomalaisille huippulupauksille laadukasta yksilövalmennusta joka päivä. 
Heidän vastuullaan on valmentaa paitsi jääkiekkoilijaa, myös nuorta ihmistä. Heidän vastuullaan on valmentaa niin taitoja, sydäntä kuin päätäkin.
Jatkuvan kehityksen tae on lopulta nuori huippupelaaja itse: halu harjoitella laadukkaasti joka päivä, halu elää entistä palavammin huippu-urheilijan elämää sekä kärsivällisyyttä myös levätä.
Kukaan kun ei halua, että näiden hienojen nuorten pelaajien kehitys pysähtyy!
Vatikaanilaislehti hermostui Charlie Hebdon kannesta 
Satiirilehti Charlie Hebdosta ilmestyi keskiviikkona erikoisnumero, jonka kannessa on piirrettynä Jumala rynnäkkökivääri selässään.
Vatikaanilainen sanomalehti L'Osservatore Romano on kritisoinut satiirilehti Charlie Hebdoa Jumalaa esittävästä kansikuvasta.
Ranskalaisesta Charlie Hebdo -lehdestä ilmestyi keskiviikkona erikoisnumero, sillä lehden toimitukseen tehdystä iskusta tulee torstaina kuluneeksi vuosi. Kannessa on esitettynä Jumala, jolla on verta käsissä ja rynnäkkökivääri selässä.
– Vuoden jälkeen tappaja on yhä vapaana, lukee otsikossa.
L'Osservatore Romano pitää kansikuvaa valitettavana ja epäkunnioittavana. Se katsoo, että Charlie Hebdo pyrkii manipuloimaan uskoa.
– Ranskalaislehti unohtaa jälleen kerran sen, mitä uskonnolliset johtajat jokaisessa uskonnossa ovat kehottaneet iät ja ajat – hylkäämään väkivallan uskonnon nimissä ja että Jumalan käyttäminen vihan oikeuttamiseen on todellista rienausta, vatikaanilaislehti kirjoittaa lyhyessä kommentissa.
Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä iskussa viime vuoden tammikuussa kuoli 12 ihmistä.
Lähde juhlimaan Nuoria Leijonia – innokkaimmat fanit saapuivat jo puoliltapäivin
Kova pakkanen ei haitannut innokkaimpia Nuorten Leijonien faneja. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kultajuhlat pidetään keskiviikkona kello 15.15 Mäntymäen kentällä Helsingin Olympiastadionin edustalla. Juhlia voi seurata suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
Innokkaimmat fanit saapuivat kireässä pakkassäässä Mäntymäen kentälle jo puoliltapäivin. Ohessa kuva innokkaista faneista.
Juhlissa esiintyvät ainakin Mikael Gabriel, JVG sekä kotikisojen kisabiisin tehneet Reino Nordin ja Gracias. 
Rikkoutuuko harvinainen pakkasraja Helsinki-Vantaalla? Meteorologi: On mahdollista, että pakkanen kiristyy 30 asteeseen
Yhtä kylmää Helsinki-Vantaan lentoasemalla olisi ollut viimeksi 13 vuotta sitten. Pakkasraja voi rikkoutua lähipäivien aikana, Ylen meteorologi Matti Huutonen ennustaa.
Loppiainen on ollut hyvin kylmä päivä koko maassa, toteaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kuluvan talven toistaiseksi alimmat lukemat on mitattu Muoniossa: siellä pakkanen kiristyi keskiviikkona iltapäivällä 38,9 pakkasasteeseen. Lukema voi kylmetäkin vielä, ennustemallit povaavat Lappiin noin 40:tä pakkasastetta, Huutonen sanoo.
Hänen mukaansa Lapissa mitataan noin 40 asteen pakkasia keskimäärin joka toinen vuosi. Jos pakkanen kiristyisi Lapissa 44 asteeseen, yhtä kylmiä lukemia olisi mitattu viimeksi vuonna 1999.
– Lukema olisi äärimmäisen kylmä, mutta ei sekään ole poissuljettua lähipäivinä, Huutonen arvioi.
Kaisaniemessä ollut parikymmentä astetta pakkasta
Kylmää on ollut myös Etelä-Suomessa, Huutonen kertoo. Esimerkiksi Helsingin keskustassa Kaisaniemessä on mitattu tänään parinkymmenen asteen pakkaslukemia.
Lähipäivinä, tästä päivästä perjantaihin, on Huutosen mukaan mahdollista, että lämpötila laskee Helsinki-Vantaan lentoasemalla 30 pakkasasteeseen.
Tällaiset lukemat ovat Etelä-Suomessa harvinaisia, noin kerran kymmenessä talvessa toistuvia, meteorologi sanoo. Yhtä kylmää Helsinki-Vantaalla olisi viimeksi ollut tammikuussa 2003.
"Huominenkin on hyvin kylmä"
Suomen yllä on arktinen ilmamassa. Pohjoisessa on 30–40 astetta pakkasta, etelässä 20–30 astetta.
Ylihuomenna perjantaina kireimmät pakkaset alkavat Huutosen mukaan heikentyä Pohjois-Suomessa.
– Huominen päivä on koko maassa hyvin kylmä. Suomen yllä on arktinen ilmamassa, pohjoisessa on 30–40 astetta pakkasta, etelässä 20–30 astetta.
– Perjantaina Lapissa on merkittävästi heikompia pakkasia, kymmenestä 20:een astetta, etelä- ja Keski-Suomessa on edelleen 20–30 astetta pakkasta.
Viikonloppuna kylmä ilmamassa väistyy myös maan etelä- ja keskiosissa ja pakkaset alkavat heikentyä, Huutonen ennakoi.
Charlie Hebdo jatkaa uskontojen pilkkaamista – satiirilehti muistaa vuoden takaista terrori-iskua
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo on julkaissut tänään erikoisnumeron vuoden takaisten terrori-iskujen uhrien muistoksi. Aseistautuneet miehet hyökkäsivät viime tammikuussa lehden toimitukseen ja tappoivat 12 ihmistä. Iskujen jälkeen Charlie Hebdon tilaajien määrä on kuusinkertaistunut.
Satiirilehti Charlie Hebdon keskiviikkona ilmestynyt erikoisnumero teki kauppansa Pariisin lehtikioskeilla. 
Vaikka jonot eivät olleet yhtä pitkiä kuin vuosi sitten, oli moni herännyt tavallista aikaisemmin varmistaakseen oman kopionsa saamisen. Näin myös pariisilainen Hervé, joka olisi halunnut ostaa peräti kymmenen lehteä.
– Uskon, että Charlie Hebdon erikoisnumerosta tulee keräilyesine. Olisin halunnut ostaa sen onnellisemman uuden vuoden kunniaksi myös ystävilleni, mutta harmikseni yksi ihminen sai ostaa vain kaksi lehteä, Hervé sanoi. 
Hervé on yksi Charlie Hebdon vakituisista lukijoista. Hänen mielestään loukkaavaksi syytettyä huumoria ei pidä tulkita liian kirjaimellisesti. 
– Kyse on ironiasta, mutta huumorissa on aina myös totuutta. Siksi se varmaan ärsyttää. 
Charlie Hebdon 32-sivuista tuplanumeroa on painettu lähes miljoona kappaletta. Lehden sivuilla terrori-iskusta hengissä selvinneet, kuten vakavasti haavoittunut pilapiirtäjä Riss, kertaavat vuodentakaisia kauhunhetkiä. 
Mukana on myös terroristien tappamien pilapiirtäjien töitä: Cabun, Honorén, Tignous’n ja Wolinskin piirtämiä sotaisia muslimeja, irstaita pappeja, alastomia naisia ja valehtelevia poliitikoita.
Pilkan kohteena katoliset, muslimit, perussuomalaiset ja pakolaiset
Viime tammikuun tapahtumien lisäksi lehti keskittyy tuttuun teemaan eli eri uskontojen pilkkaamiseen. Rissin piirtämässä kansikuvassa esiintyy rynnäkkökivääri selässään juokseva Jumala ja kuvateksti julistaa, että ”vuoden jälkeen, tappaja on yhä vapaana”. 
Riss arvioi pääkirjoituksessa, että Charlie Hebdon toimitus joutui maksamaan kovimman mahdollisen hinnan siitä, että he kehtasivat nauraa uskonnoille.
– Enemmän kuin koskaan haluan nyt antaa turpaan kaikille niille, jotka toivovat meidän katoamistamme, Riss kirjoittaa.
Erikoisnumero on suututtanut useiden uskontokuntien edustajat. Muun muassa Vatikaanin sanomalehti on kuvannut sitä rienaavaksi ja Ranskan muslimivaltuuskunnan edustaja loukkaavaksi ja väkivaltaiseksi. 
Charlie Hebdon tapauksessa tässä ei ole mitään uutta. Lehteä on syytetty vähemmistöjen ja jumalan pilkasta, seksismistä, huonosta mausta ja riidanhaluisuudesta.
Viimeisen vuoden aikana pilkan kohteeksi ovat joutuneet niin [perussuomalaiset](http://yle.fi/uutiset/ranskalainen_satiirilehti_charlie_hebdo_irvailee_perussuomalaisille/8054475) kuin koko pakolaisongelmaa väistelevä Eurooppa. Erityistä pahennusta herätti lehden syyskuussa julkaistu numero, jonka pilapiirroksissa hyödynnettiin hukkuneen syyrialaispojan ikoniseksi noussutta kuvaa.
Levikin kasvu ei ole poistanut Charlie Hebdon ongelmia
Taloudellisesti Charlie Hebdolla menee nyt paremmin kuin vielä vuosi sitten. Charlie Hebdon viime tammikuussa julkaistu muistonumero on Ranskan kaikkien aikojen myydyimpiä lehtiä. Tilaajien määrä on kuusinkertaistunut vuoden aikana ja heitä on tällä hetkellä yli 180 000.
Levikin kasvu ei ole kuitenkaan ratkaissut Charlie Hebdon ongelmia. Lehden toimittajat saavat edelleen kymmeniä tappouhkauksia ja toimitustyötä varjostavat surun lisäksi kovat turvatoimet.
– Tunnemme olomme kamalan yksinäisiksi. Toivoisimme kovasti, että satiiria tekisivät muutkin kuin me. Siitä on vain tullut kuolemanvaarallista, piirtäjä Riss sanoi haastattelussa tällä viikolla.
Ranskalaiset kuitenkin vaikuttavat uskovan, että poliittisesti epäkorrektia huumoria tarvitaan myös vuonna 2016.
– Charlie Hebdo on ranskalainen roisi sanomalehti, jonka huumori ei varmastikaan ole kaikkien mielestä hauskaa. Mutta meille on tärkeää, että tällainenkin lehti saa olla olemassa, sanoi ranskalainen Stephane.
Poliittisen satiirin tulevaisuus lepää tällä hetkellä kuitenkin harvojen harteilla. 
Tarvitaan rekkalastillinen varasauvoja
Miesten perinteisen yhteislähtökilpailussa saatetaan kapealla Oberstdorfin ladulla nähdä kunnolla rytinääkin.
**OBERSTDORF. **Tourin toinen kisapäivä Oberstdorfissa on valjennut ja se tietää miesten osalta 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailua. Turneen laskeutuminen pois korkealta oli positiivinen muutos Sami Jauhojärvelle.
\- Välipäivä piristi. Luita myöten tehty hieronta ja kolmen tunnin kevyt hiihto herätti miestä.
\- Parempi olo kuin Lenzerheidessa. Aamulla sen näkee, mikä tunne kropassa on, Jauhojärvi kommentoi perinteisen sprintin alkuerän jälkeen.
Oberstdorf on kipuillut lumipulan kanssa ja latua on hiihtokunnossa vain pari kilometriä. Perinteisen sprinttipäivänä keli oli lämmin, laskut menivät mössöksi ja kaatumisiakin nähtiin.
\- Onneksi täällä ei hiihdetä sitä yhteislähtöä. Vähän kapea se rata on. Ohitukset tulee olemaan hankalia ja laskusta mennään aina suoraan ylämäkeen. Porukka on ihan läjässä. Veikkaan, että rekkalastillinen varasauvoja pitää olla, Jauhojärvi ennakoi.
\- Tällä lumimääräällä ei tehdä mitään radan muuttamiseksi. Suolata se voidaan, jolloin siitä tulee kova. Kestää yhden päivän suolattuna, meille se riittää, Jauhojärvi pohti.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja: MM-kultanuoria muistetaan
Jääkiekkoliiton liittohallitus käsittelee todennäköisesti helmikuun alussa, miten nuoria MM-kultapoikia muistetaan.
Suomen jääkiekkoliitto aikoo huomioida jääkiekon tuoreet nuorten maailmanmestarit.
Asiasta kertoo Yle Urheilulle Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen.
Hänen mukaansa asiasta ei ole tehty kirjallista sopimusta alle 20-vuotiaiden ikäluokan osalta, mutta nuoria muistetaan ”tavalla tai toisella”.
\- Asiaa käsitellään, kun päättävät elimet kokoontuvat seuraavan kerrran. Meillä on liittohallituksen kokous 1. helmikuuta. Meillä on ollut tapana huomioida sankareita, mutta en lähde etukäteen spekuloimaan, miten se tapahtuu nyt. Liittohallitus kuitenkin todennäköisesti käsittelee asiaa helmikuussa, mutta nyt koko Suomi voi nauttia.
Kun Suomi voitti kaksi vuotta sitten viimeksi nuorten jääkiekon MM-kultaa, Jääkiekkoliitto teetti kaikille joukkueen jäsenille MM-sormukset.
\- Kokoonnuimme myös yhteen ja järjestimme joukkueelle yhteisen illanvieton, Nurminen kertoo.
Suomi kaatoi eilisessä huippujännittävässä MM-finaalissa Venäjän jatkoajan jälkeen maalein 4-3.
On sitä kylmä muuallakin Euroopassa – Hollannissa luistellaan kaduilla
Sosiaalisessa mediassa leviää video kadulla luistelevasta hollantilaisesta.
Suomessa pakkasasteet ovat laskeneet todella kylmiin lukemiin. Myös muualla Euroopassa hytistään pakkasessa. Esimerkiksi Hollannissa pakkanen on jäädyttänyt katuja niin, että niillä on mahdollista luistella.
Hollanin pohjoisosissa pakkanen ja jää ovat pysäyttäneet [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-35240583) julkista liikennettä, eikä ihme. Mustasta jäästä on annettu korkeat varoitukset.
Kaduilla luistelevat hollantilaiset on huomioitu ympäri maailmaa. Somessa on levinnyt etenkin video, jossa mies luistelee kadulla.
**Lue myös:**
[Mikä on pahin tv-mokasi, meteorologi Pekka Pouta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260403)
[Sää sekoiluvaihteella jouluna ympäri maailman: tulvia, myrskyjä, tornadoja ja tulipaloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260966) 
Pakkanen taikoi valot taivaalle – kuvat
Olemme saaneet jo lähes 200 kuvaa huikeasta haloilmiöstä. Tässä otos niistä.
Kireinä paukkuvat pakkaset ovat synnyttäneet taivaalle maagisen valoilmiön. Auringon säteistä hehkuvat jääkiteet ovat muodostaneet etenkin Etelä-Suomessa poikkeuksellisen voimakkaana näkyneen haloilmiön.
[Me pyysimme kuvia](http://yle.fi/uutiset/upea_valoilmio_taivaalla_sai_kuvaajat_villiintymaan__laheta_meille_kuvasi/8572277); ja tehän lähetitte – niitä on tullut jo lähes 200. Tässä valikoitu otos eri puolilta Suomea.
Riikan vlogi: Nuorena on vitsa väännettävä 
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi Lappeenrannan laulukilpailun välipäivänänä kapellimestari Ville Matvejeffin. Ville Matvejeff on Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestari ja tammikuussa hän johtaa Åbo Svenska Teaternissa Turun filharmonisen orkesterin ja Turun Musiikkijuhlien Taikahuilun. Lappeenrannan laulukilpailussa hän on mukana tuomaristossa.
Riikka kysyi Villeltä, onko Suomessa liikaa laulajakoulutusta. Ville Matvejeff oli kuitenkin sitä mieltä, että koulutusta pitää olla monipuolisesti. Se häntä kuitenkin ihmetytti, että ammattikorkeakouluihin valitaan usein jo aika vanhoja laulajia. "Laulajan on aloitettava niin varhaisessa vaiheessa, koska ensi on rakennettava oma instrumentti ja sitten kehittää itseään musiikillisesti ja löydettävä itsestään taiteilija", hän toteaa. Ville Matvejeff tunnustaa vlogissa Riikalle olevansa musiikkikilpailufani.
Seurakuntien rajat myllerryksessä kuntaliitosten myötä: "Miten meille käy?"
Valtaosa seurakuntien pakkoliitoksista sujuu hyvin, mutta monet vanhat seurakunnat kipuilevat itsenäisyyden menettämisen takia. Myös isoissa kaupungeissa myllertää ilman kuntaliitoksiakin.
Luvian kirkkoherra Samu Repo valmistautuu messuihin kirkkoherran nimikkeellä enää vajaan vuoden ajan. Vuoden vaihduttua hänestä tulee kappalainen Eurajoen seurakuntaan. Satakunnassa sijaitseva Luvian seurakunta muuttuu kappeliseurakunnaksi.
– Kaikesta hienosäädöstä ei voi sanoa, mutta jumalanpalveluselämä tulee jatkumaan, Repo toteaa tyynesti.
Valtaosa pienempien kuntien seurakuntaliitoksista tapahtuu siten, että isompi seurakunta ottaa pienen huostaansa, mutta pienempi saa niin sanotut kappeliseurakunnan oikeudet.
Luviankin tapauksessa seurakuntaan jää oma vaaleilla valittava kappelineuvosto ja myös jonkin verran omia määrärahoja. Suurista linjoista päättää kuitenkin Eurajoen seurakunta, jossa on myös luvialaisia päättäjiä. Kirkkoherra Samu Repo on jatkossa Luvian kappalainen.
Kirkossakin riidellään
Aina eivät seurakuntaliitokset suju kivutta. Kun Turun kupeessa Ruskon ja Vahdon kunnat pistivät hynttyyt yhteen, ei seurakuntien neuvottelut tuntuneet etenevän millään.
– Kun tulee muutoksia, aina ensin kysytään, että miten meille käy, miten meille käy ja miten meille käy? Pelätään sen oman identiteetin puolesta ja toiminnan puolesta, muistelee edelleen Ruskon kirkkoherrana toimiva Pasi Salminen.
Vahdolla pohdittiin jopa omaisuuden säätiöimistä ja yhdistymistä puitiin jopa oikeudessa asti. Nyt vuosia yhdistymisen jälkeen on rauha palannut Ruskon seurakunnan ja Vahdon kappeliseurakunnan välille.
Vaikka itsenäisyyden menettäminen harmittaa, tärkeintä on se, että kirkon jäsenillä on oma paikkansa, muistuttaa Luvian kirkkoherra Samu Repo.
– Se on nimenomaan ihmiset, jotka muodostavat seudun ja seurakunnan ja sen paikkakunnan hengen. Hallinnollisella muodolla ei ole niin väliä, Repo toteaa diplomaattisesti.
Kaupungeissakin liikettä
Suomen suurimmissa kaupungeissa on edelleen monia itsenäisiä seurakuntia, jotka toimivat isommassa seurakuntayhtymäkokonaisuudessa. Esimerkiksi Satakunnassa Porissa on kuusi seurakuntaa ja Varsinais-Suomessa Turussa peräti kymmenen.
Turussa on yksi ruotsinkielinen seurakunta ja yhtymään kuuluvat päälle vielä Kaarinan ja Piikkiön seurakunnat naapurikaupungin puolelta. Turussa on pohdittu samanlaista seurakuntamallia, joka on käytössä Salossa: kuntaliitosten myötä jäi vain yksi seurakunta, jonka sisällä on monta kirkkoa.
Turussa tällaiset pohdinnat ovat aiheuttaneet voimakastakin vastarintaa.
– Se merkitsee sitä, että päätöksenteko karkaa täältä ruohonjuuritasolta tuonne jonnekin kauemmaksi. En näe paljoakaan siinä hyvää, pohtii Mikaelin seurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen.
Porissa on keskusteltu vuosien mittaan seurakuntien yhdistämisestä, muttei ajatus ei ole ottanut tulta.
Nuorten Leijonien puolustaja kiteytti: "On hienoa olla suomalainen"
Olli Juolevi jakaa mielellään nimikirjoituksia. Nuorten Leijonien puolustaja odottaa innolla kultajuhlia. 
Yle Urheilu haastatteli keskiviikkona nuorten Leijonien puolustaja Olli Juolevia Suomen joukkueen hotellilla. Juolevi oli innoissaan kello 15.15 alkavista kultajuhlista. Tilaisuus näytetään suorana TV2:ssa kello 15.15.
\- Lähdemme vielä viimeisen kerran juhlimaan tätä meidän yhteistä matkaa. Tulee varmasti kiva fiilis, Juolevi totesi. 
Nuorten Leijonien otteita tiistaina seurasi TV2:sta parhaimmillaan yli 2,4 miljoonaa silmäparia.
\- Se on aika pelottavan paljon ollut katsojia. Hienoa, että lätkä kiinnostaa ja yhdistää suomalaisia, suureen mediapyöritykseen muun joukkueen tavoin joutunut puolustaja naureskeli.
Nuorta puolustajaa kova pyöritys ei ole häirinnyt. 
\- Mukavaa, kun pystyy näyttämään esimerkkiä tuolla jäällä. Nimmareita on ihan mukavaa antaa junnuille ja muille. Kyllä tässä on saanut kuitenkin olla ihan rauhassa olla.  
Juolevi matkaa vasta loppuviikosta takaisin Pohjois-Amerikkaan, missä hän pelaa London Knightsin OHL-joukkueessa.  
\- Sunnuntaina lennän takaisin. Vähän siirsin lentoa, koska muuten olisin joutunut tänään lähtemään. Vähän voi kehuskella joukkuetovereille, kun menen takaisin. 
\- Hyvältä tuntuu kulkea maailmanmestarina. Tämä on palkinto tehdystä työstä. On hienoa olla suomalainen, Juolevi summasi. 
Pohjoiskorealaiset riemuitsevat ydinkokeesta – video
Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA on välittänyt uutiskuvaa, jossa pääkaupunki Pjongjangiin kokoontuneet ihmiset osoittavat suosiotaan, kun maan hallinto kertoo tehneensä ensimmäisen vetypommikokeensa.
Pohjois-Korean uutistoimiston välittämässä kuvassa väkijoukko on kokoontunut katsomaan ydinkoeilmoitusta pääkaupunki Pjongjangin rautatieaseman ulkopuolelle.
Hallituksen ilmoitus välitetään aseman ulkopuolelle pystytetyn suuren näytön kautta. Kun uutisankkuri kertoi onnistuneesta kokeesta, monet hurrasivat ja aplodeerasivat.
– Tämä on niin virkistävää. Koska Yhdysvallat jatkaa vihamielistä politiikkaansa Pohjois-Koreaa vastaan, meidän on välttämättä jatkettava vetypommin kehittämistä, Jun Kuk Choi sanoi.
Toisen pjongjangilaisen mielestä ydinkoe oli oikeutettu.
– Olen niin helpottunut. On ihan selvää, että ydinasetta heiluttavaa ryöstäjää vastaan, on taisteltava ydinasein, Kim Jong Chol painotti.
Pohjois-Korean valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan maan johtaja Kim Jong-un määräsi ydinkokeen tehtäväksi.
Lähde juhlimaan Suomen MM-kultaa – lääkäriltä ohjeet juhlintaan
– Juhlissa kannattaa vähän pomppia ja hyppiä niin, että se ei aiheuta hikoilua, urheilulääkäri opastaa jääkiekkonuorten kultajuhliin meneviä suomalaisia.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kultaa juhlitaan tänään loppiaisena kireässä pakkasessa Mäntymäen kentällä Helsingin Olympiastadionin edustalla.
Urheilulääkäri Markku Tuominen sanoo, että tilaisuuteen kannattaa pukeutua lämpimästi.
Nyt kannattaa suosia kerrospukeutumista sekä tietenkin laitaa päälle myös pipo, rukkaset ja muuta lämmitä.
Tuominen suosittelee myös suojavoiteiden käyttämistä, jotka estävät jäätymistä.
– Kaulaliinaakin voi vetää ylemmäksi, mutta pitää varoa sitä, että se ei kastu hengityksestä, mikä voi aiheuttaa paleltumia.
Lääkäri suosittelee suomalaisia myös nauttimaan, mikä tuo lisää lämpöä.
– Juhlissa kannattaa vähän pomppia ja hyppiä niin, että se ei aiheuta hikoilua.
Tilaisuus esitetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15 alkaen.
Menestynyt uimahyppääjä laudalle 25 vuoden jälkeen – neljän lapsen äiti palasi elementtiinsä 
Kati Peltola-Vikström oli nuorena maan parhaimpia uimahyppääjiä. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen muut asiat veivät huomion ja motivaatio katosi. 25 vuoden jälkeen kilpailuinto löytyi uudelleen.
Ponnahduslaudalla Kati Peltola-Vikström ei ajattele mitään. Hetkeä aiemmin hän on käynyt suorituksen mielessään läpi, mutta laudalla kaikki voimavarat menevät keskittymiseen. Sama kaava toistuu niin nykyään kuin 25 vuotta sitten.
Peltola-Vikström oli 80-luvulla Suomen parhaimpia uimahyppääjiä. Nuoruuden uimahyppyajoista merkittävimpiä saavutuksia ovat 12 SM-kultamitalia sekä paikka nuorten MM-kisoissa.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen opiskelu ja muu elämä veivät Peltola-Vikström pois hyppyaltaista. Viime vuonna nelikymppisenä ja neljän lapsen äitinä innostus heräsi uudelleen.   
– Lapseni harrastavat kovasti urheilua. Heidän kisojensa katsominen herätti myös oman kilpailuinnon, toteaa Pohjanmaalla Luodossa asuva Peltola-Vikström.
Hän ehtii harjoitella kerran viikossa ja nautti omasta ajasta. Lisäksi hän vetää uimahyppykoulua.
Onhan se tietysti kivaa, että menee hyvin. Voittaminen ei kuitenkaan ole enää pääasia.
Uskallusta löytyy, muttei yhtä paljon kuin ennen
Peltola-Vikströmin mukaan tunne oli upea, kun ensimmäinen hyppy oli pitkän tauon jälkeen takana. Samantapainen fiilis tulee aina myös uuden tempun opettelusta. Se vaatii joka kerta pelkojen voittamista.
– Se on aina iso askel. Tunne on aivan mahtava, kun sen saa tehtyä.
Uskallusta löytyy edelleen, muttei samassa mittakaavassa kuin ennen. Nuorempana rohkeutta oli enemmän, ja hypyt ovatkin nyt hieman helpottuneet.
– Tulee järkeä päähän, kun ikää tulee lisää, hän naurahtaa.
Kultamitalisaldo kasvaa edelleen
Paluun jälkeen Peltola-Vikström on kilpaillut Finn Cupin Master-sarjassa. Kesällä hän nappasi Helsingissä järjestetyissä kisoissa kolme kultamitalia.
– Onhan se tietysti kivaa, että menee hyvin. Voittaminen ei kuitenkaan ole enää pääasia.
Menestystäkin enemmän hän nauttii nykyään tuttujen harrastajien näkemisestä kilpailuissa ja porukan yhteisöllisyydestä. Aiemmin kilpaileminen oli totisempaa. Harmillista on se, että omalta alueelta ei löydy harjoituskaveria.
– Olisihan se kivempi harjoitella jonkun kanssa esimerkiksi yhtä aikaa hypättäviä syncroja.
Peltola-Vikström aikoo hypätä niin kauan kuin se tuntuu yhtä kivalta. Pohdinnassa ovat olleet esimerkiksi ensi kevään EM-kisat Lontoossa.
YleX:n uusi juontaja Mika Parikka vertaa Alman ja Jenspan kanssa työskentelyä salmonellaan: "Hyvin lähellä toisiaan"
Mika Parikka juontaa YleX:n iltapäiväohjelmaa yhdessä Alma Hätösen ja Jenni Poikeluksen kanssa.
Tammikuun 4. päivästä alkaen YleX:n iltapäiväohjelma [YleX Työharjoittelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-tyoharjoittelussa/) on kuultu vanhojen tuttujen, **[Alman](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma)** ja **[Jenspan](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** eli Hätösen ja Poikeluksen, lisäksi 27-vuotiasta **[Mika Parikkaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/mika)**. Mika kertoo, että työskenteleminen juuri Alman ja Jenspan kanssa on saanut hänet erittäin tyytyväiseksi ja iloiseksi.
Siitä huolimatta Kirkkonummelta kotoisin oleva empaattiseksi itseään kuvaileva Mika vertaa juontamista naiskaksikon kanssa salmonellaan.
\- Se on p*skamaisin tauti, jota maa päällään kantaa. Mutta on hyvin lähellä radiojuontamista varsinkin näiden kahden kanssa. Kyllä, ne kaksi asiaa ovat hyvin lähellä toisiaan, Mika kertoo.
Miksi tuore juontaja sanoo näin, kun juontotyö on jo pitkään ollut hänen unelmansa?
Se johtuu siitä, että Mikan, Alman ja Jenspan välillä vallitsee jo nyt naljailun tasapaino, jota kuullaan myös lähetyksissä.
\- Jokainen saa aina välillä osansa. Kun tulee hyvä tilaisuus päästä vähän näpäyttämään, niin se pitää tehdä, Mika sanoo.
Mika Parikka lupaa tuovansa lähetyksiin särmikkyyttä ja oivaltavuutta. Juontaja kertoo, että hänen tavoitteenaan on saada katsoja pysähtymään ja havahtumaan, että &quot;kappas, noinkin asian voi nähdä&quot;.
Aiemmin Mika on toiminut radiokanava Voicella online-toimittajana sekä ajoittain myös juontajana. Toistaiseksi haastavin hetki radiossa tapahtui haastatellessa vieraita, jotka eivät syystä tai toisesta halunneet puhua lainkaan. Jutusteluun oli varattu aikaa tunnin verran, mutta Mika oli kysynyt kaikki kysymyksensä jo ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen. Loppuaika piti improvisoida – suorassa lähetyksessä.
\- Se kasvatti ihmisenä. Tai ainakin radiominääni. Se oli yksi elämäni kiusallisimmista tilanteista.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760)**
Vuokra-aviomies voi koota parisängyn makuuhuoneeseen
Juha Heinosen vuosi on alkanut jännityksen merkeissä. Hän on vuoden ensimmäinen uusi vuokra-aviomies. Käsistään kätevä, entinen autonasentaja ei vielä tiedä mitä odottaa ja mihin ihmiset häntä tarvitsevat.
Pitkään autojen huollon parissa töitä tehnyt Juha Heinonen halusi saada muutosta elämäänsä.
Hän halusi viettää enemmän aikaa perheensä parissa. Perheeseen kuuluu 2-vuotias lapsi ja vaimo, jolla on oma pieni yritys.
– Tykkään tehdä töitä ihmisten parissa, tulen toimeen erilaisten ihmisten kanssa.
Heinonen kuuli valtakunnallisesta Aviomiespalvelusta, jolta puuttui kotipalvelukeikkoja tekevä mies Etelä-Hämeen alueelta.
Palvelua vetävän Petteri Ikosen kanssa syntyi yhteisymmärrys.
– Tuli ilmi, että tällaiselle on kysyntään. On paljon yksinäisiä vanhuksia, jotka asuvat vielä omakotitaloissaan, mutta eivät selviä enää kaikista kodin töistä.
Vuokramies tekee töitä hyvän maun rajoissa
Pääasiassa vuokra-aviomiesten asiakkaat ovat kuulemma yksin asuvia naisia, mutta joukossa on myös perheitä.
Palvelusivustoa vetävä Petteri Ikonen pitää tiettyjä kodin askareita yhä miesten töinä, vaikka yhtä osaavia naisiakin löytyy.
– Vuokra-aviomies tekee pientä maksua vastaan "miehen töitä" talouksissa, joissa miestä ei ole omasta takaa tai mieheltä puuttuu tarvittavat työkalut, taidot tai into, viestittää Ikonen.
Tykkään tehdä töitä ihmisten parissa, tulen toimeen erilaisten ihmisten kanssa.
Ikosen listauksesta käy ilmi, että pääsääntöisesti työtehtävät ovat taulujen ripustamista, lamppujen kiinnityksiä, hyllyjen tai huonekalujen kasaamista ja pieniä huolto- ja korjaushommia
Juha Heinonenkin voi siis koota sängyn asiakkaan makuuhuoneeseen, mutta muuhun vuokra-aviomiehestä ei ole.
– Kaikki vuokra-aviomiehet toimivat itsenäisinä yrittäjinä ja kukin määrittelee itse, minkälaisia töitä tekee – luonnollisesti hyvän maun raoissa, kirjoittaa Ikonen tiedotteessaan.
Lisenssi maksaa joka kuukausi
Juha Heinonen maksaa könttäsumman Ikoselle joka kuukausi siitä, että hän saa käyttää aviomiespalvelu-termiä ja vuokra-aviomies-sanaa. Suurin hyöty on Aviomiespalvelu-verkkosivuista, jota kautta asiakkaat todennäköisesti löytävät yhteyden oman alueensa vuokramieheen.
 Asiakkaat ja työt Juha Heinonen joutuu hommaamaan viime kädessä itse.
– Lähden varovasti liikkeelle ja katsotaan mitä vastaan tulee. Keikkoja pitäisi olla viikolla useampia, Heinonen laskeskelee.
Lähden varovasti liikkeelle ja katsotaan mitä vastaan tulee.
Hän myös tietää, että voi viedä aikaa tehdä itseään ihmisille tutuksi. Sosiaalistakin media pitää osata hyödyntää, sillä juuri siellä ihmiset voivat kysellä ystäviltään apua ja neuvoa pulmatilanteisiin.
Tärkeintä on kuitenkin se, että yrittäjänä Heinonen saa olla jatkossa oma herransa. Hän voi rytmittää työnsä ja vapaa-aikansa kuten haluaa.
– Nyt pystyy pitämään vapaapäivän viikollakin. Toisaalta voin tarvittaessa tehdä iltatöitäkin.
Työmaana ovat Hämeenlinnan, Valkeakosken ja Riihimäen seudut.
– Pitkään olemme etsineet miestä näille paikkakunnille, mutta sopivaa yrittäjää ei ole löytynyt. Toivon ja uskon, että Juha täyttää paikkansa, sillä kysyntää ainakin tuntuu olevan, viestittää yli kymmenen vuotta sitten Aviomiespalvelun perustanut Petteri Ikonen.
"Ei sitä monesti tulee maailmanmestarina herättyä"
Nuoret leijonat heräsivät varsin virkeinä MM-kultafinaalin jälkeiseen aamuun. Pohjois-Amerikan OHL-liigassa pelaava Vili Saarijärvi sai siirrettyä tämän aamun paluulennon huomiselle ja pääsee muun joukkueen kanssa kello 15 alkavaan kultajuhlaan. 
Saarijärvi kertoi, että juhlailta oli sujunut hyvin oman porukan kesken. 
\- Ei se uni tullut heti tullut. Mukava ilta oli, Saarijärvi kommentoi. 
\- Puhelin oli tukossa viesteistä, mutta on sen tarkemmin niitä laskenut. Oltiin poikien kanssa ja nautittiin mestaruudesta.
Kuten monelle muullekin myös Saarijärvelle MM-kulta oli uran upein hetki. 
\- Ei sitä monesti maailmanmestarina tule herättyä. Ei tässä oikein tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa. Aivan mahtava juttu, Saarijärvi hymähti. 
\- Kylmiä väreitä tulee, kun miettii eilisen pelin tapahtumia. Sellaisia välähdyksiä tulee koko ajan.
Saarijärvellä olisi ollut jo tänä aamuna lento Pohjois-Amerikkaan, mutta onnekseen nuori puolustaja sai siirrettyä lähdön huomiselle. Edessä ovat ainutkertaiset juhlat, kultajuhlat koko kansalle. 
\- Toivottavasti mahdollisimman paljon porukkaa tulee paikalle pakkasesta huolimatta. Hienot juhlat on varmasti luvassa, Saarijärvi lopetti.
Tässä ovat kultaiset sankarit - tutustu Nuoriin Leijoniin pelaaja pelaajalta
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen pelaajat hehkuttivat kilpaa toisiaan ja joukkuehenkeään MM-kultamitalin varmistuttua. Mutta minkälaisista kavereista onkaan kyse, kun mennään kaukalon ulkopuolelle?
Nuoret Leijonat hioutui MM-turnauksen aikana lähelle täydellistä joukkuetta. Tiukassa paikassa löytyi aina joku, joka nosti muun joukkueen reppuselkään ja iski tarvittavan osuman. Kun kenttäpelaajilla oli vaikeaa, esiin nousivat maalivahdit.
Finaalin ratkettua Suomen joukkueen pelaajat kehuivat kilpaa toisiaan ja joukkuehenkeä, joka Jukka Jalosen luotsaamassa porukassa vallitsi. Tuo henki välittyi myös kotikatsomoihin ja Nuorten Leijonien taivalta seurasi joka peliltä suurempi määrä suomalaisia.
Läpi turnauksen Suomen tähtikenttänä loisti Sebastian Ahon johtama kolmikko Aho - Jesse Puljujärvi - Patrik Laine. Ketju valloitti sekä Suomen että koko turnauksen pistepörssin kärkisijat. MM-kisojen paras hyökkääjä oli ansaitusti seitsemässä ottelussa tehot 5+12 iskenyt Puljujärvi.
Minkälaisia veijareita Nuorten Leijonien pelaajat ovat kaukalon ulkopuolella? [Katso Suomen joukkueen pelaajakortit kisaoppaasta](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/).
Ulkolinja: USA:n naiset astuvat valtaan
TV1 torstaina 7.1.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 13.1. klo 23.55
Yle Areenassa 14 päivää
Kaksikymmentä vuotta sitten Yhdysvaltain ensimmäinen nainen **Hillary Clinton** piti merkittävän puheen Kiinassa Pekingissä.
Clinton heitti haasteen maailman poliittisille johtajille: myös naisille kuuluvat ihmisoikeudet. Naisia myydään orjiksi ja raiskataan sodissa. Tytöt jäävät sukupuolensa vuoksi usein vaille koulutusta.
Pois miesten varjosta
Yhdysvalloissa yhä useampi nainen on nousemassa politiikan kovimmille paikoille. Dokumentissa tavataan kolme vaikuttajaa, **Madeleine Albright**, **Condoleezza Rice** ja Hillary Clinton, jotka ovat toimineet maan ulkoministerinä.
Suorapuheisessa haastattelussa kolme entistä ulkoministeriä kertoo, miten he ovat onnistuneet nousemaan miesten varjosta. Kuinka he ovat pystyneet vaikuttamaan naisten asemaan eri puolilla maailmaa?
Joko nyt nainen presidentiksi?
Yhdysvallat odottaa mielenkiinnolla, kuinka toistamiseen presidentiksi pyrkivä Hillary Clinton menestyy vaalikampanjassaan. Minkälainen poliittinen merkitys maailman naisten asemaan olisi sillä, jos Yhdysvaltain presidenttinä olisi nainen.
Power and the Worlds Women. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Tosi tarina: Muutto
TV1 torstaina 7.1.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 8.1. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Erkki** ja **Ritva** ovat asuneet 30 vuotta Erkin rakentamassa omakotitalossa. Kesällä he päättivät muuttaa pienempään kerrostaloasuntoon viettämään eläkepäiviä.
Dokumentti kertoo pariskunnan muutosta, joka kaikessa arkisuudessaan muuttaa heidän elämänsä toisenlaiseksi kuin ennen.
Näemme kuinka pitkään naimisissa ollut pariskunta hoitaa arjen  ja merkkaa reviiriinsä, mutta myös rakastaa toisiaan syvästi.
Ohjaus: **Jukka Kärkkäinen**. Käsikirjoitus: Jukka Kärkkäinen ja **Sami Jahnukainen**. Tuotanto: Mouka Filmi Oy, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Kyynelehtivä Obama vaatii vähemmän asekuolemia – video
Obama pyyhki kyyneliä poskeltaan, kun hän muisteli Sandy Hookin koulussa Connecticutissa vuonna 2012 tapahtuneessa joukkomurhassa kuolleita lapsia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esitellyt hallintonsa toimia aselakien kiristämiseksi. Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa nähtiin tunteikas hetki, kun presidentti muisteli aseiden uhrina kuolleita lapsia.
Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa Obama pyyhki kyyneliä poskeltaan, kun hän muisteli Sandy Hookin koulussa Connecticutissa vuonna 2012 tapahtuneessa joukkomurhassa kuolleita lapsia.
– Joka kerta, kun ajattelen noita lapsia, se raivostuttaa minua, Obama sanoi.
Venäjä tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen
Venäjän ulkoministeriö on lausunnossaan tuominnut Pohjois-Korean väitetyn vetypommikokeen. Venäjän mukaan koe on törkeä kansainvälisen oikeuden loukkaus, joka voi lisätä jännitteitä alueella.
– Jos vahvistuu, että koe on tehty, on se uusi askel Pohjois-Korea ydinaseiden kehittelyssä ja samalla kansainvälisen lain ja YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmien törkeä loukkaus, Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova sanoi.
Venäjän mukaan koe voi entisestään vaikeuttaa Korean niemimaan tilannetta, jossa sotilaallisen että poliittisen yhteenoton vaara on muutenkin korkea.
Venäjä toivoo, että osapuolet harjoittavat pidättyväisyyttä eivätkä ryhdy toimiin, jotka lisäisivät jännitystä. Moskovan mielestä Korean niemimaan ongelmat pitäisi ratkaista neuvotteluteitse.
Päävalmentajan rentous mestaruuden avain? "Ei tässä mitään hätää, jompi kumpi tämän voittaa."
Nuoret Leijonat ovat heränneet virkeinä mestaruusottelun jälkeiseen aamuun. Apuvalmentaja Timo Lehkonen oli nukutun yön jälkeen onnellinen MM-kullasta ja häkeltynyt tavasta, jolla mestaruus ratkesi
Timo Lehkonen aloitti päävalmentaja Jukka Jalosen kanssa nuorten leijonien MM-projektin vajaa vuosi sitten helmikuussa. 
\- Ihan huikeeta, mikä tarina tässä on eletty. Tavoitteena on mitali, mutta onhan se ihan uskomatonta voittaa maailmanmestaruus kotiyleisön edessä, Lehkonen kommentoi. 
\- En ole ikinä ollut mukana tällaisessa. Kaikki fanit ja viihdearvo. Mikä tämän voisi voittaa? Tästä jää elinikäinen muistijälki.
Lehkosen mukaan usko meinasi loppua, kun Venäjä tasoitti vain hetki ennen kolmannen erän loppua. Yhden avainhenkilön pokka piti kuitenkin ehkä ratkaisevan hyvin. 
\- Koko joukkue valmennuksineen meni pieneksi rusinaksi, kun Venäjä teki maalin. Jukka Jalonen otti kuitenkin rennosti. Jukka totesi, että ei tässä mitään hätää. Jompi kumpi tämän voittaa, Lehkonen muisteli. 
\- Jukka jutteli pelaajien kanssa vähän pidempään ja me kokosimme itsemme valmennuskopissa. 
Joukkueen ensimmäinen juhlayö sujui rauhallisissa merkeissä. Jääkiekosta puhuttiin paljon. Tänään keskitytään kello 15 alkavaan kultajuhlaan.
\- Kaikki pelin kohokohdat on katsottu moneen kertaan. Pelin aikana niihin on vaikea keskittyä. Tänään katsotaan uudestaan koko peli, Lehkonen naurahti. 
\- Koko ajan tulee onnitteluviestejä. Tämä on hieno porukka. Eihän tämän parempaa voi olla.  
Nuorten Leijonien peleistä kasvoi uuden ajan tv-ilmiö
Nuorten jääkiekon MM-kisojen loppuottelu tiistaina 5.1. keräsi historiallisen määrän suomalaisia tv-ruutujen ääreen. Loppuottelua Suomi–Venäjä seurasi Yle TV2:ssa parhaimmillaan eli klo 22.30 peräti 2,407 miljoonaa suomalaista.
Ottelun keskikatsojamääräkin oli huimat 1,964 miljoonaa. Tällaiset katsojamäärät suomalaisella televisiolla ovat todella harvinaisia. Esimerkiksi miesten jääkiekon loppuottelujen tai yleisurheilun MM-kisojen luvut eivät ole yltäneet samaan. Lähimmäksi tämänkaltaista tv-ilmiötä on noussut joinakin vuosina vain Ylen Linnan juhlat -lähetys. Korkeammat katsojaluvut sai vuoden 2015 Linnan juhlat -lähetys.
“Luvut kertovat, että Suomessa on taas kaivattu jotain tällaista. On kaivattu jotain samaa, mitä tapahtui vuonna 1995, kun Suomi voitti historian ensimmäisen jääkiekon MM-kullan”, arvioi Ylen julkaisujohtaja** Ismo Silvo**.
Suomen joukkueen ottelut kiinnostivat peli peliltä yhä suurempaa tv-yleisöä. Ruotsi-välierää seurasi maanantaina keskimäärin 1,260 miljoonaa katsojaa ja puolivälierää Kanadaa vastaan 1,132 miljoonaa katsojaa.
“Nuorten raikkaus ja urheilun ilo ovat tämän ilmiön taustalla. Urheilu yhdistää suomalaisia”, summaa Silvo.
Otteluita seurattiin myös Yle Areenan kautta ja Yle Puheella. Radion kuuntelijalukuja ei turnauksen ajalta ole saatavilla.
**Lisätiedot: **
Reija Hyvärinen, Ylen viestintäjohtaja, p.  09 14801
**Tiedotetta on tarkennettu:** Nuorten MM-ottelua korkeammat katsojaluvut on saanut vain vuoden 2015 Linnan juhlat -lähetys.
Tommi Uschanov: Hätä on tarpeen
Vaikka ei olisi kirjoittajan kanssa samaa mieltä, herättää Tommi Uschanovin kirja lukijassa uusia ajatuksia. Ravistelua tämä pessimistinen aikamme tarvitsee ja siinä asiassa Uschanov mielestäni onnistuu, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Pääministerimme on sanonut, ettei pessimisti pety. Itsellänikin on taipumusta pessimismiin mutta mihin se oikein perustuu? Jos rehellisesti miettii mennyttä, täytyy myöntää, että eteenpäin on menty ja paljon. Tietenkin muistimme suojelee meitä ja unohdamme osan ikävistä asioista tai muutamme ne mielessämme mukavimmiksi. Siitä huolimatta muutos parempaan on ollut valtava.
Syksyllä ilmestyi tärkeä kirja, joka asettaa pessimismin historialliseen kehykseen ja panee miettimään sen oikeellisuutta. Kirja on nimeltään Hätä on tarpeen, alaotsakkeena Kulttuuripessimismin nousu 1965 – 2015. Kirjan on kirjoittanut Tommi Uschanov ja kustantanut Teos.  Uschanov on toimittaja ja suomentaja. Hän on aikaisemmin julkaissut kolme keskustelua herättänyttä kirjaa. Vuodesta 2013 alkaen hän on ollut kolumnistina  Helsingin Sanomissa.
Optimismi oli suurinta vuonna 1965
Tommi Uschanov kirjoittaa kirjansa johdannossa, että optimismi oli suurinta vuonna 1965, vaikkei moni tajunnut sitä. Yhdysvaltain presidentti Lyndon B. Johnson sanoi vuonna 1964, että ”meillä on valta muovata sivilisaatio sellaiseksi kuin tahdomme.” Kukaan ei uskaltaisi tänään väittää noin. Uschanov kirjoitti kirjansa, koska keskustelu asiasta meillä Suomessa on ollut vähäistä, eikä ole perustunut tosiasioihin.
Esimerkkein Uschanov osoittaa, että maailmalla on pidetty vuotta 1965 taitekohtana optimismista pessimismiin ja siitä on tehty runsaasti akateemista tutkimusta. Meillä vuosi 1965 ei ollut taitekohta, koska kulutustavaroiden määrä alkoi kasvaa viiveellä. Suomessa 1960-luvun puolimaissa alkanut maaltamuutto ja muutto Ruotsiin peittivät alleen kaiken muun. Keskusteluun noustettiin myös 1966 eduskuntavaalien vasemmiston voitto.
Pessimismi voitti optimismin
Tommi Uschanov kertoo kirjansa kolmannessa luvussa Yhdysvaltojen poliittisesta muutoksesta. Vuoden 1964 presidentinvaaleissa demokraattien Lyndon B.Johnson sai murskavoiton republikaanien Barry Goldwaterista, joka oli puoluekokouksessa yllättäin nostettu ehdokkaaksi rajuilla vaatimuksilla. Hän vaati lopetettavaksi kaiken sosiaaliturvan ja valtion puuttumisen talouselämään. Kommentaattorien mielestä Goldwaterin valinta ehdokkaaksi optimistisena aikana oli poliittinen itsemurha.
Goldwaterin ajatuksensa tuntuvat tänään tutuilta. Ronald Reaganista alkaen Yhdysvaltain republikaanipresidentit ovat ajaneet juuri hänen vuonna 1964 esittämiä ajatuksia. Reilussa kymmenessä vuodessa muutos Yhdysvaltojen poliittisessa ilmapiirissä oli raju. Pessimismi voitti optimismin.
Nyt muistelemme kaiholla 1960-lukua
Mitä Suomessa on tapahtunut yhteiskunnallisessa keskustelussa pessimismin kasvaessa? Kun puhutaan esimerkiksi rikosten tai tapaturmien määrästä ovat väärät väittämät lähes sääntö. Rikosten määrä on vähitellen laskenut, eikä moninkertaistunut kuten väitetään. Tapaturmien määrissä lasten hukkumiskuolemat on hyvä esimerkki optimistisesta muutoksesta. 1940-luvun lopulla hukkui Suomessa vuosittain 260 alle 15-vuotiasta lasta. Tänään vastaava luku on 4!  Lasku on ollut niin valtava, ettei sitä  usko, jos seuraa julkista keskustelua. Tietenkin jokainen kuollut on liikaa. Uschanov löytää tilastoista lukuisia samanlaisia esimerkkejä mutta silti me olemme pessimistejä. Tommi Uschanovin mielestä liiallinen pessimismi on suhteellisuudentajuttomuutta. Pieni yksityiskohta nostetaan esiin, yleistetään ja sen perusteella tehdään virheellisiä johtopäätöksiä.
Mutta miksi me olemme nyt niin pessimistisiä, kun 50 vuotta sitten oltiin optimistisia? Yksi syy on nostalgia ja sen vääristävä vaikutus. Vuonna 1965 ei  katseltu taaksepäin ja muisteltu nostalgisena mennyttä, koska takana oli maailmansota ja sitä edeltänyt maailmanlaajuinen lama 30-luvun alussa. Menneisyys pakotti optimistiksi. Nyt muistelemme kaiholla 60-lukua, jolloin kaikkea uutta oli tarjolla ja työtäkin riitti kaikille. Se tekee meistä tänään pessimistisiä. Menneisyys tuntuu mutta vain tuntuu nykyista aikaa paremmalta.
Vaikka ei olisi kirjoittajan kanssa samaa mieltä, herättää Tommi Uschanovin Hätä on tarpeen lukijassa uusia ajatuksia. Ravistelua tämä pessimistinen aikamme tarvitsee ja siinä asiassa Tommi Uschanov mielestäni onnistuu.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Liigapelaajien tilipusseihin täytettä? - ”Agenttien kannattaa olla hereillä ja hyödyntää nuorten MM-kulta”
\- Jos agentit ja seurat ovat hereillä, mikään ei estä pelaajan sopimuksen tarkistamista jo nyt kesken kauden. Se on suositeltavaa, ja samalla voitaisiin tehdä sopimus myös seuraavasta kaudesta, sanoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
Jääkiekon SM-liigassa pelaa tällä hetkellä jopa noin 60-70 nuorta, jotka tienaavat kaudesta alle 11 000 euroa. Asiasta kertoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
\- Osa on vaatimattomilla palkoilla, ja nyt agenttien kannattaa olla hereillä ja hyödyntää nuorten MM-kulta, Saarela sanoo.
Hänen mukaansa liigapelaajien kausipalkat vaihtelevat muutamasta tuhannesta eurosta noin 300 000 euroon. Osa nuorista saa noin 200 euroa siitä, jos pääsee kokoonpanoon.
\- Viime vuosina liigapelaajien keskiansio on ollut 80 000 euroa ja mediaaniansio 60 000 euroa. On helppo sanoa, että valtaosa MM-kisajoukkueen liiganuorista jää mediaanin alle, mutta ulkomailla pelaavia nuoria en lähde ennakoimaan, Saarela sanoo.
Hän tähdentää, että eilen tullut maailmanmestaruus on jokaiselle pelaajalle mahtava työnäyte.
\- Jos agentit ja seurat ovat hereillä, mikään ei estä pelaajan sopimuksen tarkistamista jo nyt kesken kauden. Se on suositeltavaa, ja samalla voitaisiin tehdä sopimus myös seuraavasta kaudesta, Saarela neuvoo.
Suomi kaatoi eilen nuorten MM-kisojen loppuottelussa Venäjän jatkoajan jälkeen luvuin 4-3.
Venäläismedia ei lytännyt omiaan – ”Hopea on suuri menestys”
Venäläismedian mukaan Venäjän nuorten joukkue osoitti Helsingin MM-finaalissa luonnetta. 
Venäläismedia ei lytännyt omiaan tappiollisen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalin jälkeen. Venäjä taipui tiistai-iltana Suomelle jatkoerässä maalein 3-4. 
Venäjä tasoitti pelin 3-3:een kuusi sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
\- Venäjä näytti luonnetta, mutta taipui, kirjoitti urheilusivusto RSport. 
\- Ei pidä hävetä, kirjoitti Sport-Express. 
\- Joukkue taisteli arvokkuudella. Kiitokset pelaajille. Melkein ihme tapahtui, SovSport lohdutti. 
Venäjän kiekkoliiton pomo kertoi venäläismedialle, että pelaajilla ei ole mitään hävettävää.
\- Kerroin pelaajille, että tarvitse tulla häpeillen kotiin. He osoittivat luonnetta ja taistelivat loppuun asti. Kerroin heille, että heillä on taitoa ja luonnetta, raportoi venäläislehdet. 
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kehui venäläisjoukkuetta uutistoimiston haastattelussa.
\- Hopea on suuri menestys. Joukkue taisteli. Suuret kiitokset joukkueelle ja valmentajille, Mutko sanoi. 
Alien tuli meille asumaan – valokuvaaja teki rintasyövästään taideprojektin
Kun isä oli keksijä, mitä voi tulla tyttärestä? Heli Konttisesta piti tulla Led Zeppelinin kitaristi. Sen sijaan hänestä kasvoi taiteilija, jolle on normaalia rullata itsensä käärinliinoihin ja tehdä syövästä taidetta.
Heli Konttisesta piti tulla Led Zeppelinin soolokitaristi. Asuessaan Helsingissä 1980-luvulla hän liikkui punkpiireissä ja Hanoi Rocks -yhtyeen lähipiirissä. Hän oli pitkätukkainen tyttö, joka soitti kitaraa ja jonka rock-haave siivitti Lontooseen asti.
Mutta maailma ei ollut silloin valmis naispuoliseen rock-kitaristiin.
– Minulle yritettiin aina opettaa helpompia 'naisten versioita' biiseistä. Päädyin loppujen lopuksi soittamaan yksin kotona 16 tuntia päivässä. Se ei ollut mielekästä, muistelee Konttinen.
Hän syntyi Nastolassa, mutta vietti osan teinivuosistaan Lahdessa. Lahtelainen ystäväpiiri muistaa hänet Hessu Holmströminä. Lahti vuosimallia 1982–83 oli teini-ikäiselle punkkarille ankea paikka asua.
– Jos ei harrastanut urheilua, ei ollut mitään tekemistä. Me vain hengailimme kaduilla, ja vastaan tulevat mummot siirtyivät aina kadun toiselle puolelle. Punk oli niin outo juttu Lahdessa. Hassuinta oli, että me olimme tosi kilttejä.
Isä yritti tehdä muovipusseista aidanseipäitä
Heli Konttisen isä Kauko Holmström oli varsinainen pellepeloton. Hän työskenteli Lahdessa Upolla muovi-insinöörinä ja kehitteli jo 80-luvulla myös omalla ajallaan tapoja kierrättää muovia. Hän yritti muun muassa keksiä koneen, joka tekisi muovipusseista aidanseipäitä.
– Kotimme oli täynnä muovia. Kaikki lastenhuoneen kalusteetkin olivat muovia. Sekä minä että veljeni inhoamme vieläkin nitinää, joka kuuluu muovituolista, kun sille istuu.
Sekä minä että veljeni inhoamme vieläkin nitinää, joka kuuluu muovituolista, kun sille istuu.
Isä oli visionääri, jolla oli useita patentteja keksinnöistään. Hän kehitteli kovamuovituoppeja ravintoloihin. Niiden piti olla sellaisia, että ne eivät tartu toisiinsa astianpesukoneessa.
– Siinä vaiheessa koti oli täynnä tuoppeja. Niitä pestiin ja pakastettiin, testattiin erilaisissa olosuhteissa. Pinoja oli kaikkialla.
Tyttären luontoystävällinen maailmankatsomus kannusti isää ainakin yhdessä keksinnössä. Heli Konttinen oli ostanut Helsingin Ruohonjuuresta puisen tiskiharjan, jossa oli vaihdettava harjaspää. Hän saarnasi isälleen sen ekologisuudesta.
– Isä sai siitä idean ja kehitti ensimmäisen muovisen tiskiharjanvarren, johon saa vaihdettua uuden harjaspään. Prototyyppi maksoi muistaakseni 11 000 markkaa. Se on minulla vieläkin tallessa. 
Muovisen lapsuuden vuoksi Konttinen ensimmäisessä omassa kodissa ei ollut yhtään ainutta muovista esinettä.
– Näin paljon vaivaa sen eteen, että kaikki pienet keittiötavaratkin olivat jotain muuta kuin muovia.
Kekseliäs isä oli myös hyvä piirtämään ja opiskeli itse useita kieliä omalla metodillaan. Innovatiivisuus taitaa kulkea suvussa?
– Hän oli hieno renessanssimies. Luulen, että olen oppinut isältä tavat, joilla vieläkin ratkon ongelmia.
Tavallisten ihmisten tutkimuskeskus
Lontoosta palattuaan Konttinen aloitti valokuvausopinnot Turussa. Hän pölähti oppilaitokseen omien sanojensa mukaan pystymetsästä, taidemaailman ulkopuolelta.
Nuorta opiskelijaa ajoi eteenpäin ajatus siitä, että taiteen on tarkoitus muuttaa maailmaa.
Luulen, että olen oppinut isältä tavat, joilla vieläkin ratkon ongelmia. 
Ihminen ja ihmismieli on aina kiehtonut. Yksi syy löytyy lapsuudesta, koska hänen äitinsä kärsi vaikeasta mielenterveysongelmasta, joka teki koko perheen elämästä hetkittäin vauhdikasta.
Taitelijaa kiinnostaakin ihmismielen ristiriitaisuus.
– Tiedämme tarkalleen, kuinka pitäisi toimia, jotta esimerkiksi maailman nälänhätä saataisiin loppumaan, mutta silti me emme tee niin.
Teoksessaan _Tavallisten ihmisten tutkimuskeskus_ Konttinen yhdistelee taidetta ja tiedettä. Galleria Huudossa Helsingissä vuonna 2009 esillä ollut teos löytyy yhä netistä. Se esittelee Suomen Humontologisen seuran ja sen tutkijan Maria Engelin, joka on eräänlainen taiteilijan alter ego. 
– Hiekkalaatikkoteoria on taideproggis, jossa pyrin vastaamaan siihen, miksi ihminen on sellainen kuin se on. Alussa uskoin vakaasti, että vastaus löytyy psykologiasta, mutta ei se sieltä löytynyt. Päädyin lopulta tutkimaan evoluutiota.
Hänen mukaansa ihminen ei juuri ole muuttunut alkuaikojen jälkeen. Olemme yhä sitä samaa heimoa, joka vaelteli savanneilla.
Ihminen ei oikeasti kehity mihinkään 3–4-vuotiaan lapsen tasolta. 
– Ihminen ei oikeasti kehity mihinkään 3–4-vuotiaan lapsen tasolta. Päällämme on ohut sivistyksen pintasilaus, joka häviää hujauksessa erilaisissa tilanteissa. Olen käyttänyt vertauksena työpaikkakiusaamista. Ei ole mitenkään järjellä selitettävissä, että aikuiset kiusaavat toisiaan samalla lailla kuin lapset hiekkalaatikolla.
Hän etsii lakkaamatta teoksiinsa tieteellistä taustatukea ja on perehtynyt myös tutkimuksen tekemiseen. Viisasten kivi ei löytynyt sieltäkään.
– Tutkimuksessa saa erilaisen tuloksen riippuen siitä, millaista materiaalia on käytössä ja kuinka sen analysoi. Tämä seikka tuo huumoria tutkimukseen, jota teen_ Tavallisten ihmisten tutkimuskeskuksen_ yhteydessä.
Huumori on taitelijalle tärkeä työkalu. Humoristisia teoksia on helpompi lähestyä ja niiden avulla hän houkuttelee ihmiset vaivihkaa vakavien asioiden äärelle. Siksi hän myös liioittelee mielellään.
– Käsittelen teoksissani paljon isoja asioita. Katsojalle vastaanottaminen on helpompaa, jos voi ensin vähän nauraa. 
Iloinen muumio sosiaalisessa mediassa: syöpä muuttaa kaiken
Lokakuussa 2014 Konttinen kyseli Facebook-päivityksessään ihmisiltä ideaalisiteitä, myös nuhraantuneet ja ryppyiset kelpasivat. Vähän tämän jälkeen taitelija päivitti Facebook-sivulleen kuvan, jossa hän lähes kokonaan ideaalisiteisiin kääriytyneenä loikki nauraen vihreässä puutarhassa.
Valokuvat liittyvät alieniin, joka tuli kylään. _Alien tuli meille asumaan_ on eräs Konttisen taideprojekteista ja se kertoo sairastumisesta rintasyöpään. Konttisen kainalosta poistettiin imusolmukkeet, jonka vuoksi hän joutui käärimään kätensä siteisiin.
– Teen paljon puutarhatöitä ja käsivarteni kääreet olivat kokoajan mullassa ja mudassa. Ne tarttuivat omenapuun oksiin ja pensaisiin. Teen syövän sairastamisesta kertovaa taideprojektia, ja muumiokuvat otettiin sitä varten.
Ajasta on tullut minulle arvokkain asia, mitä on olemassa. 
Joissain sairausajan valokuvissa hän on ilman hiuksia, koska hoidot veivät paksun, kiharan tukan.
Eniten sairastuminen vaikutti ajankäyttöön. Heli Konttinen on karsinut elämästään kaikki sellaiset asiat, mitä hän ei halua tehdä. Hän ei halua käyttää aikaansa esimerkiksi ihmisten kanssa riitelyyn.
– Ajasta on tullut minulle arvokkain asia, mitä on olemassa.
Aina seitsemän palloa ilmassa
Suomessa kovin moni taiteilijoista ei tule toimeen työllään. Apurahajärjestelmä on hyvä, mutta taiteilijoita koulutetaan paljon ja taiteen markkinointi taapertaa lapsenkengissä. Myöskään ostajia ei ole samaan malliin kuin muualla Euroopassa tai Amerikassa.
Amerikassa taiteilija tulee taloudellisesti toimeen sillä, että tekee osittain kaupallista taidetta, joka mahdollistaa siten sen taiteen, mitä varsinaisesti haluaa tehdä. Suomessa taitelijat jumittavat tietokoneen ääressä joka syksy laatimassa apurahahakemuksia, kertoo Konttinen.
– Olen kirjoittanut nyt kymmenen vuotta kaiket syksyt hakemuksia. Ennen joulua Facebookista voi lukea päivityksiä, joissa jotkut tuulettavat saatuaan apurahan ja toiset taas harmittelevat sitä, kun kaikki meni sivusuun.
Suunnilleen helmikuussa taitelija tietää seuraavan vuoden rahoituksen. Tämä tekee taiteen kentästä paradoksaalisen, koska näyttelyt on lyötävä lukkoon vuotta tai kahta ennen. Näyttelyt on siis oltava sovittuna jo siinä vaiheessa, kun apurahaa vasta voi hakea.
En halua tehdä sellaista taidetta, että sitä ymmärtääkseen on oltava maisterintutkinto. 
– Etkä koska voi olla varma, että saat apurahan. Siksi on oltava suunnitelma B. Käytännössä taiteilijalla on aina seitsemän palloa ilmassa. Niitä kaikkia on kannateltava ilmassa, kunnes ratkeaa se, millä suunnitelmalla mennään seuraava vuosi.
Apurahoja on vuosien mittaan kilahtanut Konttiselle ihan kivasti, mutta niiden varaan ei ole voinut laskea koko toimeentuloa. Jatkuva taloudellinen epävarmuus on kuluttavaa, joten oli keksittävä jotain muuta.
Kesät taimia, talvet taidehommia
Heli Konttinen on viljellyt omalla palstallaan vihanneksia viisitoista vuotta. Vuosi sitten hän aloitti puutarhakoulun sillä ajatuksella, että voisi taimilla hankkia lisää rahaa elämiseen. 
– Viljelen vihanneksia ja yrttejä omaan käyttöön, joten voin samalla tehdä niitä vähän enemmän. Pistin pystyyn pienen taimitarhan. Myyn taimia kasvukaudella ja talvella teen taidehommia.
Puutarhatyöt ja taide on muutenkin helppo yhdistää. Taitelija on useita vuosia tehnyt teoksia, joissa on eläviä kasveja. Nyt suunnitteilla on veistoksia, joissa versoo kasveja.
– Kasvit tarvitsevat kasvaessaan multaa ja tilaa. Minun täytyy vielä tietää niistä enemmän, että voin tehdä teoksia myyntiin.
Heli Konttinen on onnellinen, koska hän saa tehdä sitä mitä haluaa. Muiden taideprojektien lisäksi työn alla on elokuvakäsikirjoitus. Puurtamisen tavoite on viedä taide galleriayleisöltä ulos maailmaan laajemman yleisön eteen. 
Ihmisyys on aihe, jonka tutkiminen ei minun elinaikanani lopu. 
– En halua tehdä sellaista taidetta, että sitä ymmärtääkseen on oltava maisterintutkinto.
Uskotko edelleen, että taide voi muuttaa maailmaa?
– Voi, ilman muuta! Taiteen tehtävä on tuoda esille asioita, joista meidän täytyy keskustella. Taide on kauan pyörinyt omassa navassaan, mutta viime vuosina on jälleen ilahduttavasti ryhdytty pohtimaan yhteiskunnallisia asioita. Taiteessa ei ole rajoja. Sen keinoin voit sanoa paljon sellaista, mitä et muuten edes uskaltaisi sanoa.
Heli Konttisen teosten päähenkilöistä eräs tärkeimmistä, ihminen, on sekin yhä loputtoman kiinnostava aihe. 
– Kyllä! Aina, kun kuvittelen ratkaisseeni ihmisyydestä jotakin, paljastuu uutta. Se on aihe, jonka tutkiminen ei minun elinaikanani lopu.
TV2 televisioi Nuorten Leijonien kultajuhlat
Nuorten maajoukkueen mestaruutta juhlistetaan Mäntymäen kentällä Helsingissä.
Nuorten MM-kisojen mestarijoukkue Suomi saa kultajuhlat tänään keskiviikkona Helsingissä. Bileet järjestetään Mäntymäen kentällä, Olympiastadionin edustalla. Juhlat alkavat kello 15, ja Yle TV2 televisioi kekkerit suorana kello 15.15 alkaen.
Kultajoukkue saapuu paikalle kello 16. Ennen sitä luvassa on eri artistien esityksiä. Juhlissa esiintyvät ainakin **JVG**, **Mikael** **Gabriel**, **Gracias** ja **Reino** **Nordin**. **VilleGallen** _Vain elämää_ -ohjelmassa esittämä versio **Antti Tuiskun** _Peto on irti_ -biisistä oli nimittäin Suomen joukkueen maalilaulu MM-turnauksessa. JVG:n biisit ovat aiemminkin tahdittaneet suomalaisia kiekkoilijoita mestaruuteen. Gracias ja Reino Nordin puolestaan vastasivat kotikisojen tunnusbiisistä _Catch The Game_.
Kultajuhliin saapuvia pyydetään huomioimaan [kylmä sää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261147) ja ruuhkat. Lähistöllä ei ole WC-tiloja eikä parkkipaikkoja.
_Nuorten Leijonien kultajuhla tänään kello 15.15. TV2-kanavalla ja Yle Areenassa._
_Lisäys 11:48: Tilaisuudessa esiintyvät artistit lisätty._
**Lue myös:**
**[Nuoret Leijonat saattavat lähettää koko kansan torille – ota nämä neuvot haltuun hyytävässä pakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261147)**
**[Nuoret Leijonat veivät kultaa ja villitsivät suomalaiset – katso kooste riemukkaimmista kuvista ja twiiteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261159)**
**[Niin hyviä, että ruotsalaiset syyttävät tappiosta tuomareita – ja 11 muuta syytä rakastaa Nuoria Leijonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261149)**
SM-liiga odottaa Puljujärveä ja muita nuorten maailmanmestareita
Jääkiekon SM-liigaseurat antavat nuorten juhlia MM-kultaa, mutta paluu arkeen tapahtuu mahdollisimman pian.
Kärppien tehopelaajat Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho ja Antti Kalapudas palaavat näillä näkymin SM-liigapeleihin jo viikonloppuna, kun Kärpät kohtaa perjantain ja lauantain tuplavieraspeleissään SaiPa:n ja HPK:n. Asiasta kertoi ennen MM-finaalia Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
\- Alkuperäissuunnitelman mukaan pojat palaavat jo torstaina harjoitusarkeen, jos he ovat terveitä. Lauri Marjamäen (päävalmentaja) kanssa pitää kuitenkin vielä keskustella, miten heitä peluutetaan, Aho sanoi.
Hän on vakuuttunut siitä, että poikien loistosuoritukset MM-kisoissa ovat antaneet heille rutkasti lisää itseluottamusta.
\- Onnistumiset ovat ruokkineet heidän itseluottamustaan, mikä toivottavasti näkyy myös SM-liigapeleissä. Uskon poikien menestyksen myös näkyvän kastojamäärien kasvuna SM-liigassa, Aho sanoi.
\- Uskon myös Puljujärven ja muiden poikien auttavan meidänkin joukkuetta, sillä me tavoittelemme yhä Euroopan mestaruutta ja Suomen mestaruutta, Aho jatkoi.
Keskusteluja pelaajien kanssa
Tamperelaisen Tapparan maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Petri Tuononen sanoi, että seura keskustelee Patrik Laineen kanssa siitä, koska hän on valmis palaamaan liigapeleihin.
\- Meillä on torstaina (Blues) ja lauantaina (Pelicans) pelit, ja sen näkee sitten, koska Laine pelaa. Ratkaisut tehdään, kun Patrik kotiutuu ja palautuu turnauksesta.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäsen mukaan myös helsinkiläisseura käy keskusteluja Roope Hintzin kanssa.
\- Hänellä on pitkä rupeama takana, ja käymme yhdessä keskusteluja, koska hän pelaa. Nyt ei ole aikaeroja, mutta hän ei pelaa vielä keskiviikkona (Sport), Törmänen ilmoitti.
SM-liigaseurojen pelaajista Suomen kultajoukkueessa pelasivat myös TPS:n Miro Keskitalo, Bluesin Kaapo Kähkönen ja Kasper Björkqvist, JYP:n Veini Vehviläinen ja Sami Niku, HPK:n Joni Tuulola, KalPa:n Niko Mikkola, Pelicansin Miska Siikonen ja Sebastian Repo sekä Ässien Aleksi Saarela.
Suomi juhli myöhään tiistai-iltana alle 20-vuotiaiden MM-kultaa, kun se löi Kasperi Kapasen jatkoaikamaalilla Venäjän luvuin 4-3.
Mehiläinen viivästytti lentokoneen lähtöä Indonesiassa 
Lehtoyhtiö päätti, että lähtöä lykätään turvallisuussyistä, sillä koneessa havaittiin ongelma. Se paljastui mehiläisen aiheuttamaksi.
Lentokoneessa ollut mehiläinen on viivästyttänyt indonesialaisen matkustajakoneen lähtöä useita tunteja. Mehiläinen oli jäänyt jumiin tärkeään laitteistoon ja aiheuttanut ongelmia.
Lentokoneen oli määrä lähteä tiistaiaamuna Sumatran saarelta maan pääkaupunkiin Jakartaan, mutta koneen lentäjä havaitsi ongelman ja lähtöä päätettiin lykätä.
Tutkinnassa selvisi, että lentokoneen elektronisessa moottorinohjausjärjestelmässä oli tekninen vika, koska hyönteinen oli mennyt lentonopeutta mittaavaan laitteeseen.
Lento pääsi lopulta lähtemään korjauksen jälkeen ja saapui turvallisesti perille Jakartaan tiistaina iltapäivällä neljä tuntia myöhässä.
Riehakas suomalaishyökkääjä juhlatunnelmissa - ”Me ollaan maailman ykkösiä”
Kasper Björkqvistin tunteet purkautuivat, kun hän pääsi tuulettamaan mestaruuspystin kanssa.
Nuorten Leijonien hyökkääjä Kasper Björkqvist oli onnesta sekaisin, kun hän sai kultamitalin kaulaansa tiistai-iltana. Yle Urheilu haastatteli riehaantunutta hyökkääjää jäällä mestaruusjuhlien aikana. 
Björkqvist nosti Kasper Kapasen jatkoerässä syntyneen 4-3-voittomaalin esiin. 
\- Ei se kyllä hienommaksi mene, kun jatkoajalla ”Kassu” Kapanen näyttää, kuinka hyvä pelaaja hän on ratkaisemaan. Me ollaan maailmanmestareita!
Vaikka Venäjä tasoitti kuusi sekuntia ennen kolmannen erän loppua, ei joukkue heittänyt kirvestä kaivoon.  
\- Luotimme itseemme. Tauolla loimme kopissa parempaa fiilistä. Tiesimme, että olemme parempi joukkue. Me ollaan maailman ykkösiä, Björkqvist julisti mestaruuspystin vieressä.  
Talousvuoden 2016 kuusi suurinta riskiä – tässä Anders Borgin lista
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg on laatinut Maailman talousfoorumille listan riskeistä, jotka vaikuttavat eniten maailmantalouteen vuonna 2016. Suomen kannalta listalta löytyy useampikin riskitekijä.
Ruotsin valtiovarainministerinä vuosina 2006 – 2014 toiminut Anders Borg niitti mainetta tiukkana julkisen talouden uudistajana. Borgin aikana Ruotsin julkisen talouden velkasuhde pienentyi ja alijäämä pysyi kurissa, samalla kun työttömyystuen ehtoja kiristettiin ja veroja alennettiin.
Poliittisen uran jälkeen Borg siirtyi asiantuntijatehtäviin, ja toimii nyt muun muassa Davosin kokouksesta tunnetun Maailman talousfoorumin WEF:n tehtävissä. Suomen talouspolitiikasta Borg teki tilatun raportin keväällä 2015.
Joulukuussa Borg luonnosteli WEF:lle erikoisraportin vuoden 2016 riskitekijöistä, jotka vaikuttavat eniten maailmantalouteen. Riskejä hän luettelee kuusi, ja niistä useampikin saattaa vaikuttaa merkittävästi myös Suomen talouteen.
Riski 1: Poliittinen populismi
Borgin mukaan alkanut vuosi 2016 voi hyvinkin muodostua poliittisen populismin huippuvuodeksi.
Heikko talouskehitys ja yleinen taloudellinen turvattomuus ruokkivat tyytymättömyyttä ja siten populististen liikkeiden kannatusta. Äänestäjille tarjotaan yhä enemmän helppoja ratkaisuja vaikeisiin rakenneongelmiin.
Borg luettelee kylmääviä esimerkkejä, kuten Donald Trump USA:ssa, Jeremy Corbyn ja Nigel Farage Britanniassa, Alexis Tsipras Kreikassa ja Marine Le Pen Ranskassa.
Poliittinen populismi uhkaa Borgin mukaan erityisesti valtioiden kykyä suoriutua pitkän tähtäimen haasteista ja tarvittavista uudistuksista.
Riski 2: Yleinen turvallisuus ja pakolaiskriisi
Yksi alkaneen vuoden merkittävimmistä tapahtumista on Yhdysvaltain presidentinvaali, joka Borgin mukaan määrittelee myös sen, pystyykö USA nousemaan maailmaa ja maailmantaloutta vakauttavaksi tekijäksi.
Toinen yhtä iso riski maailmantaloudelle on Euroopan pakolaiskriisi.
YK:n arvion mukaan viime vuonna Eurooppaan tuli yli miljoona turvapaikanhakijaa. Globaalisti YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on arvioinut, että vuonna 2015 kaikkiaan liki 60 miljoonaa ihmistä joutui jättämään kotinsa. Määrä on 40 prosenttia suurempi kuin vuonna 2014.
Borg muistuttaa, että pakolaismäärän ”normalisoituminen” vie vuosia. Pitkällä tähtäimellä maahanmuuton vaikutukset ovat Euroopassa myönteisiä, mutta lyhyellä tähtäimellä maahanmuuttajien integrointi on kova haaste.
Riski 3: Britannian kansanäänestys
Britannian EU-jäsenyydestä käytävä kansanäänestys on Anders Borgin mukaan tekijä, joka muovaa koko Euroopan poliittista tulevaisuutta.
Borg arvioi, että Britannia pysyy kansanäänestyksen jälkeenkin EU:ssa. Hän kuitenkin muistuttaa, että kansanäänestyksiin liittyy aina myös epävarmuustekijä.
Jos Britannia eristäytyy muusta Euroopasta, olisivat seuraamukset Borgin mielestä järisyttäviä niin taloudellisesti kuin poliittisestikin. Brexit eli ero EU:sta heikentäisi paitsi Britannian myös koko Euroopan asemaa kansainvälisessä kilpailussa.
Riski 4: Venäjä, Venäjä, Venäjä
Myös Venäjän talouden epävarmuuden jatkuminen muodostaa alkanutta vuotta määrittävän riskitekijän. Borgin mukaan Venäjän valta-asema vähenee aikaa myöten, mutta lyhyellä tähtäimellä Venäjä voi yhä muodostua uhaksi naapurivaltioilleen.
Suomalaisia koskettava arvio on, että ”jos naapurimaa osoittaa yhtään heikkouden merkkiä, voi riskinä olla, että Venäjä yrittää hyväksikäyttää tilannetta.”
Borg ennustaa, ettei Venäjän talouden tervehtyminen pääse vielä vuonna 2016 alkamaan, koska Venäjä ei edelleenkään houkuttele yksityisiä investointeja riskien vuoksi.   
Riski 5: Heikko kasvu ja epävakaat markkinat
Maailmantalouden kasvun ennakoidaan pysyvän heikkona myös vuonna 2016, samalla kun turbulenssi markkinoilla kasvaa.
Anders Borg luettelee tuttuja tekijöitä, jotka aiheuttavat markkinoille epävarmuutta myös alkaneena vuonna: Kiinan talouskasvun hyytyminen, USA:n inflaatio, Euroopan ennakoitua heikompi talouskasvu.
Näistä Kiinan merkitys on suuri paitsi koko maailmantaloudelle, myös erityisesti kehittyville markkinoille, kuten Aasian, Latinalaisen Amerikan ja Afrikan talouskasvulle. Siitä Borg pääseekin viimeiseen riskitekijään.
Riski 6: Kiina ja kehittyvät markkinat
Kehittyvien markkinoiden talouskasvua on viime ajat ruokkinut Kiinan kasvava kysyntä öljylle, kuparille ja malmille. Jos Kiina onnistuu muuttumaan moderniksi kulutusyhteiskunnaksi, lisää se Borgin mukaan optimismia myös kehittyvillä markkinoilla.
Borg muistuttaa tuoreesta valuuttarahasto IMF:n ennusteesta, jonka mukaan kuluvana vuonna jo yli 3,4 miljardia ihmistä elää maissa, joiden BKT kasvaa yli kuusi prosenttia vuodessa.
Kasvuvauhti tarkoittaa, ettei ihmiskunta ole koskaan aiemmin kokenut yhtä nopeaa nousua ylös köyhyydestä, Borg huomauttaa.
Tuoko vuosi 2016 tullessaan pettymyksen myös kehittyville markkinoille jää nähtäväksi.   
Kuvagalleria: Jalonen suihkuun ja Puljujärven leveä kultahymy - näin voittoa juhlittiin
Jääkiekon nuorten MM-kultamitalistit ottivat saavutuksestaan kaiken irti jo peliareenalla. Kasperi Kapasen jatkoaikamaali toi Suomen Nuorille Leijonille mestaruuden ja Tomi Hänninen kokosi tunnelmista parhaat palat kuvagalleriaan.
Tampereella etsitään eilen kadonnutta vanhusta
73-vuotias nainen on poistunut asunnostaan eilen tiistaina. Hänestä ei ole saatu havaintoja tämän jälkeen.
Tampereella etsitään eilisestä asti kateissa ollutta 73-vuotiasta naista, [kertoo](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kadonnut_henkilo_tampereella_5_1_2016_43187) Sisä-Suomen poliisilaitos.
Nainen oli poistunut Tammelan Tapionkadulla sijaitsevasta asunnostaan eilen tiistaina, eikä hänestä ole saatu havaintoja tämän jälkeen.
Nainen on noin 165 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen, poliisi kuvailee. Hänellä on vaaleat, hartioille ulottuvat hiukset, ja katoamishetkellä hänellä on ollut yllään luumunvärinen pitkä toppatakki, mustat housut ja villapipo. Nainen liikkuu rollaattorin avulla.
Havaintoja kadonneesta pyydetään ilmoittamaan Tampereen pääpoliisiasemalle numeroon 0295 414 975 tai yleiseen hätänumeroon 112.
Nuoret Leijonat veivät kultaa ja villitsivät suomalaiset – katso kooste riemukkaimmista kuvista ja twiiteistä
Ihanaa, leijonat, ihanaa!
Nuoret Leijonat tekivät tiistai-iltana sen, mitä koko Suomen kansa janosi. Nuorten maailmanmestaruus ratkesi Suomelle jatkoajalla, kun **Kasperi Kapanen** kaatoi Venäjän numeroin 4–3.
Suomi oli hulluna pikkuleijoniin koko turnauksen ajan. Voitokasta finaaliottelua seurasi tv:stä kaksi miljoonaa katsojaa. Ottelun lopussa tv:n ääressä jännitti jopa 2,4 miljoonaa suomalaista.
Kun Venäjä oli kaadettu, some täyttyi jääkiekkofanien hehkutuksesta. Uskaliammat suuntasivat parinkymmenen asteen pakkasessa torille juhlimaan voittoa. Juhlat levisivät pikkuleijonien pukukopista nopeasti kaduille.
Ja kukapa ei seuraisi näitä jellonia bailaamaan?
Rohkeista juhlijoista ei ollut pulaa, kun torilla todellakin tavattiin.
Vaikka taisi siellä torilla olla myös hieman viileää.
Onneksi suomalaiset eivät antaneet sen häiritä. Mallia näytti muun muassa nettikoomikko **Seksikäs-Suklaa**.
Somessa fiilisteltiin myös ottelun avainpelaajia. Voittomaalin tehnyt Kasperi Kapanen on maailmanmestari kolmannessa polvessa.
Vaikka osa suomalaisista villiintyi täysin, hämäläiset eivät alkaneet riehumaan. Olihan se peli jännä.
Koko Suomen joukkue taisteli mestaruuden eteen, ja sankareita nostettiinkin somessa: paljon puhuttu PuLaAho-ketju sai suitsutusta.
Vielä kerran, onnea Nuoret Leijonat!
**Lue myös:**
[Niin hyviä, että ruotsalaiset syyttävät tappiosta tuomareita – ja 11 muuta syytä rakastaa Nuoria Leijonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261149)
[Nuorten Leijonien ikimuistoista puolivälieräottelua seurasi miljoonayleisö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261096)
[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)
Video: Helsinki meni sekaisin MM-kullasta - voitolla yöhön!
Helsingin Kauppatorilla juhlittiin maailmanmestaruutta myöhään yöhön asti. Nuorten leijonien MM-kulta sai ihmiset torille laulamaan ja tanssimaan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Sanavalmis suomalaishyökkääjä meni hiljaiseksi – ”Sydän pysähtyi siinä” 
Aleksi Saarela kehui vuolaasti Nuorille Leijonille mestaruuden ratkaissutta Kasperi Kapasta. 
Nuoret Leijonat voitti maailmanmestaruuden tiistaina Helsingissä kukistamalla Venäjän Kasperi Kapasen 4-3-jatkoerämaalilla. Kapasen voitto-osuman alusti 18-vuotias hyökkääjä Aleksi Saarela. Sanavalmiina tunnettu Saarela meni hiljaiseksi, kun hän sai mitalin kaulaansa.
\- En oikein osaa sanoa mitään, onnellinen suomalaishyökkääjä totesi Yle Urheilulle. 
Hetken mietittyään Saarela kehui vuolaasti vanhanaikaisella ottelun ratkaissutta Kapasta. 
\- Ainoa asia, jonka muistan, ennen jäälle menoa on se, kun Kapanen sanoi, että meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin voittaa mestaruus. On se Kapanen sen verran kova jätkä, että kyllä se sen kiekon sinne pisti. 
Kapasen maali sai tunteet purkautumaan. 
\- Sydän pysähtyi siinä, kun kiekko meni maaliin. En tiennyt, miten reagoida, kun kiekko meni sisään. Ihan helvetin hyvä fiilis. 
Ässiä edustava hyökkääjä oli ylpeä joukkueen kehityksestä.
\- Tämä oli nousujohtoinen tarina. Aika kovia äijiä ollaan. En ole ikinä ennen ollut tällaisessa joukkueessa, missä on näin paljon maalintekijöitä. Ihan huikeata, Saarela päätti.  
Kannattaisiko sittenkin tilata taksi? Näin pakkanen vahingoittaa autosi moottoria
Autopalstoilla pidetään yleisenä tosiasiana, että yksi kylmäkäynnistys vastaa moottorille 600 kilometrin ajoa. Hihasta vedettyä, kuittaa moottoritekniikan asiantuntija. Mitä haittaa kylmästä autolle sitten on, ja miten mahdollisten vaurioiden syntyä voisi välttää?
Faktaa on se, että kylmäkäynnistys on kylmää kyytiä moottorille. Kylmänä öljy on tahmeaa ja sen liikkeelle saaminen on hidasta. Sen on vaikea suorittaa tärkeää tehtäväänsä osien voitelussa.
Huonoin on tilanne, jossa auto on seissyt pakkasessa pitkään. Öljy on valunut pois, ja suojaava kalvo on hävinnyt pinnoilta. Osat pääsevät hankaamaan mekaanisesti toisiaan vasten.
Moottorin kylmäkäynnistyksessä eniten vahinkoa voi tulla laakereille. Erityisesti kärsivät kauimpana öljypumpusta olevat laakerit, jotka öljy saavuttaa viimeisenä. Niiden kuluminen voi kylmäkäynnistyksissä nopeutua. Pahimmassa tapauksessa ne voivat johtaa voitelun puutteessa jopa kiinnileikkautumisiin, ja sitä myötä rajumpiin vaurioihin.
Siis, mitä kylmempää, sitä huonompi moottorille.
– Itse asiassa monelta remontilta olisi säästytty, jos jo riittävän aikaisessa vaiheessa olisi uskottu, että ei kannata edes yrittää, ja soitettu heti se taksi. Ikävimmissä tapauksissa on ensin tehty kaikki väärin ja rikottu auto, ja vasta sitten on pakosta soitettu se taksi, muotoilee johtava tutkija, tekniikan tohtori Juhani Laurikko VTT:stä.
Jos kuitenkin on pakko ajaa, huomioi ainakin nämä asiat:
**1. Älä säästä öljyissä, käytä talvella 0W-öljyä**
Öljyn juoksevuudella eli viskositeetilla on ratkaiseva merkitys kylmillä ilmoilla. Suosi laatua. Moottoritekniikan asiantuntija suosittelee talvioloihin 0W-öljyä. Moottoriöljyn määrää on syytä tarkkailla talvella enemmän kuin kesällä.
**2. Käytä moottorinlämmitintä**
Nykyisin moottorin esilämmitystä suositellaan, kun mittari on nollassa (+5 aiempi suositus). Lämmitysaikaa kannattaa säädellä lämpötilan mukaan. Esim. -20 vaatii jo pari tuntia esilämmitystä. Sähkölämmittimet ovat yleensä polttoaineella toimivia halvempia. Polttoainelämmitin ei tarvitse johtoa, mutta kuluttaa polttoainetta lämmitykseen. Nykyiset laitteet lämmittävät yleensä myös öljyjä. Motivan vinkit esilämmitykseen löydät [tästä](http://www.motiva.fi/moottorinesilammitys).
**3. Käynnistä auto kylmällä oikein**
Jos moottori ei käynnisty, älä pumppaa kaasua. Jos startti ei pyöritä hyvin, kannattaa koettaa antaa lisävirtaa toisesta akusta. Käytä mieluummin irtoakkua. Virtapiikki voi vaurioittaa esimerkiksi sähköä antavan auton moottorinohjainlaitetta.
Moottorin käynnistyttyä, anna käydä hetken aikaa, älä kaasuttele. Hetki on voitelun kannalta kriittisin. Jos alla on moderni auto, liikkeelle voi lähteä kun moottori vastaa kaasupolkimeen normaalisti. Mutta varovasti – suurella kuormalla ja isoilla kierroksilla moottorin kuluminen voi moninkertaistua.
**4. Pidä huoli, että akku on hyvässä hapessa**
Moottori vaatii tietyn pyörintänopeuden ja akun kunnolla on siihen merkittävä vaikutus. Jos akku ei anna riittävästi virtaa, starttimoottorin kierrosluku ei nouse riittävästi eikä auto käynnisty. Kylmä akku antaa jo valmiiksi huonommin virtaa. Käynnistysmoottori on sekin vaikeuksissa "paksun" öljyn pumppausvastuksen ja huonosti voideltujen liukupintojen lisääntyvän kitkan takia.
**5. Mikäli auto ei käynnisty**
Tarkista, että polttoainetta on, tarkista akku, tarkista starttimoottorin kunto.
Turvallista matkaa!
Suomi on jälleen maailmanmestari - Onnittele Nuoria Leijonia!
Onnittele Nuorten Leijonien joukkuetta MM-kullasta! Suomi kaatoi finaalitrillerissä Venäjän Kasperi Kapasen jatkoaikamaalilla 4-3.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kultaa, kun Kasperi Kapanen veivasi jatkoajalla näyttävästi 4-3-osuman. Onnittele Nuoria Leijonia maailmanmestaruudesta!
Kultajuhlien esiintyjäkaartia julki – tilaisuus nähtävissä suorana Ylen kanavilta
Nuorten Leijonien MM-kultajuhlan esiityjäkaartista on julkaistu esimakua. Maailmanmestaruutta juhlistetaan tänään iltapäivällä Helsingissä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kultajuhlat pidetään tänään Mäntymäen kentällä Helsingin Olympiastadionin edustalla.
Nuorten Leijonien juhlissa esiintyvät ainakin Mikael Gabriel, JVG sekä kotikisojen kisabiisin tehneet Reino Nordin ja Gracias. Juhlivia Leijona-faneja viihdyttämässä ja lämmittämässä lavalla nähdään myös Helsingin Areenalta MM-kisoista tuttu DJ Amanda.
Mestaruutta juhlistetaan kello 15 alkaen Mäntymäen kentällä, Helsingin Olympiastadionin edustalla. Nuorten Leijonien joukkue saapuu paikalle noin kello 16. Tilaisuus loppuu kello 17 mennessä.
**Tilaisuus esitetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15 alkaen.**
Lämmittele varovasti nuotiolla – talvivaate voi roihahtaa nopeasti
Nuotion tai mökkitakan ääressä lämmittelijöitä muistutetaan tulen vaaroista. Pakkasella lämpöä saatetaan hakea turhan läheltä tulta. Ohut selluloosakuitua sisältävä retkeilyvaate syttyy helposti tuleen ja palaa nopeasti.
Joensuulaisen retkeilijän vaatteet syttyivät Patvinsuon kansallispuistossa yöpymispaikan laavulla tuleen ja mies poltti itsensä pahoin joulukuun lopulla. Hänen vammansa vaativat teho-osastohoitoa. Jalkoihin ja alavartaloon tulleita vakavia palovammoja hoidetaan nyt Töölön sairaalassa.
Näin ikäviä retkiyllätyksiä tapahtuu onneksi harvoin. Luonnonkuidut ja tekokuidut palavat yhtälailla joutuessaan liian lähelle tulta. Kalliin retkivarusteen tärkein turvatekijä on aina tuotteen käyttäjä.
Kaikki tekstiilit syttyvät ja palavat
Palamisnopeuksissa on eroja, VTT Expert Services Oy:n tuotepäällikkö Tiia Ryynänen muistuttaa.
– Jotkut materiaalit syttyvät jonkin verran helpommin kuin toiset. Pääsääntönä on, että kaikki tekstiilit kuitenkin syttyvät ja palavat. Mitä ohuempi kangas, jos se sisältää selluloosakuitua, sitä nopeammin se syttyy ja palaa.
Talven riskit retkeilijälle ovat omaa luokkaansa.
Talvella voidaan mennä epähuomiossa liian lähelle tulta, kun lämpö säteilee iholle vasta usean vaatekerroksen jälkeen.
– Mitä kylmempi on, sitä enemmän retkeilijällä on tietysti vaatteita. Talvella voidaan mennä epähuomiossa liian lähelle tulta, kun lämpö säteilee iholle vasta usean vaatekerroksen jälkeen eikä varoita lämmittelijää, Ryynänen huomioi.
Päälle puettaville tekstiileille ei voida tehdä paloturvallista pintakäsittelyä muun muassa käyttäjien allergioiden vuoksi. Käsittely vähentäisi myös asusteen ympäristöystävällisyyttä.
Paloturvallisia kuituja toki on ja niitä käytetään joissakin erikoistapauksissa.
– Esimerkiksi palomiesten varusteet tai vaikka rallikuskien asut valmistetaan todellinen tulipalon vaara huomioiden. Henkilöt, jotka työkseen ovat tulipalovaarassa tarvitsevat tilanteen mukaisen suojan.
– Harvempi varmaan haluaisi palomiehen asussa retkeilemään vain siksi, että laavun tai nuotion ääressä tuntuisi turvallisemmalta, tai olisi myöskään valmis maksamaan sellaista hintaa, jonka erikoisasusteista joutuu maksamaan. Samalla aina menetetään jotain asusteen keveydestä ja notkeudesta, kun sitä muunnetaan turva-asusteeksi, tuotepäällikkö Tiia Ryynänen pohtii.
Merkelin toimisto eristettiin epäilyttävän paketin takia – paketista ei löytynyt mitään
Saksan poliisin mukaan liittokansleri Angela Merkelin toimistoon lähetetystä epäilyttävästä paketista ei löytynyt mitään hälyttävää. Jo aiemmin ministerit kokoontuivat kanslerinvirastossa pidettävään kokoukseen.
Saksan poliisi sulki liittokansleri Angela Merkelin kanslerinviraston pääsisäänkäynnin epäilyttävän paketin takia keskiviikkona. Poliisin mukaan kanslerinvirastoon lähetetystä paketista ei löytynyt mitään epäilyttävää.
– Asiantuntijat eivät löytäneet mitään epäilyttävää, poliisin tiedottaja vahvisti uutistoimisto Reutersille.
Jo aiemmin ministerit olivat kokoontuneet kanslerinvirastossa pidettävään kokoukseen eristyksestä huolimatta. Kokoukseen saapuessaan ministerit pystyivät käyttämään kanslerinviraston sivuovia.
Aamupäivällä kanslerinviraston pääsisäänkäynti suljettiin epäilyttävän paketin takia.
Poliisit odottivat, että räjähdeasiantuntijat tarkistavat paketin.
– Saapuva posti tarkastetaan säännöllisesti, ja nyt löysimme jotain epäilyttävää, poliisin tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Televisiokuvissa eristetyllä alueella näkyi neljä keltaista postin laatikkoa, jotka oli eristetty poliisin nauhalla.
Hevosnainen saa miehen koukkuun kehumalla – Anonyymit uhrit päätyvät apupojiksi
Hevosnaisen uhriksi päätyy pahaa-aavistamaton mies, joka ensin kehutaan pyörälle päästään ja sitten alistetaan apupojaksi talliin.  Humoristisessa blogissa tiedetään, että esimerkiksi C-ajokortti tai lapioimiseen soveltuva ruumiinrakenne voivat nostaa uhriksi joutumisen riskiä.
_"Oma uhriuteni alkoi huoltoasemalta kymmenen vuotta sitten. Olin tankkaamassa ja näin tuntemattoman naisen kiroilemassa autonsa vieressa, jonka perässä oli hevoskoppi. Menin kysymään mikä on hätänä. Auton rengas oli puhki ja naisella oli kiire raveihin. Renkaan paikkuuseen ei ollut aikaa, eikä sopivia välineitä ollut. Minulla oli vapaapäivä ja vetokoukullinen auto. En tiedä mikä minuun meni, mutta tarjouduin lähtemään kuskiksi naisen ravireissulle."_
Näin tarinansa aloittaa hevosnaisen uhriksi joutunut mies, joka haluaa pysyä nimettömänä. Hänen kokemuksistaan on kirjoittanut Pirkkalassa Reipin tilalla pehtoorina toimiva Sami Ketola, jonka blogissa tartutaan kieli poskessa tähän suomalaisissa hevospiireissä hyvin tunnettuun ilmiöön. Hevosnaisten uhreiksi joutuu vuosittain lukuisia pahaa-aavistamattomia miehiä, mutta asiasta ei puhuta.
Varoituskellot soivat, mutta eivät riittävän lujaa
Ketola on tavannut raviratojen laidoilla miehiä, joiden tarinat noudattelevat samaa kaavaa: Miehen elämään on astunut hevosnainen,joka on tarvinnut apua kuljetus- tai tallitöissä. Alussa mies on tuntenut itsensä tarpeelliseksi, mutta pikkuhiljaa työmäärä on kasvanut ja miehen osallistuminen muuttunut avunannosta itsestäänselvyydeksi.
Hevosnaiselle miehellä on välinearvoa, koska hevosharrastuksessa tarvitaan autokuskia ja raskaiden esineiden nostelijaa.
_"Kestihän sitä hienoa aikaa tovi. Muutin naisen ja hänen hevostensa luokse. En ollut hevosista kiinnostunut, eikä minulta alkuun vaadittukaan mitään hevoshommia. Mutta pikkuhiljaa autokuskin hommien lisäksi minulle alettiin kuin huomaamattaan määräämään vesien kantoa ja karsinoiden puhdistamista, kun ne olin ensin naisen tarkan valvovan silmän alla täsmälleen oikein oppinut tekemään."_
Hevosnaisen uhriksi joutunut mies ei osaa lähteä tilanteesta, vaikka varoituskellot lantaa talikoidessa soisivatkin.
"_Nainen hehkui onnesta ja suitsutti korvaamatonta apuani. Väitti myös, että minä toin sen hyvän fiiliksen ja onnen tähän touhuun, minkä hevonenkin aistii. Voitto oli jotenkin myös minun ansioitani. Näin jälkikäteen ajatellen olisi jo tästä pitänyt tajuta monta asiaa, mutta enhän minä yksin elävä poikamies päästänyt järjen ääntä mieleeni."_
Koiranainen ei miestä tarvitse
Hevosurheilun lisäksi naisia löytyy sankoin joukoin muidenkin eläinharrastusten parista. Miksi juuri hevosnaiset ovat niin vaarallisia?
– Jos verrataan esimerkiksi koiranaisiin, niin hehän eivät edes tarvitse miestä, koska koira voi ihan oikeasti korvata miehen. Hevosnaiselle miehellä on kuitenkin välinearvoa, koska hevosharrastuksessa tarvitaan autokuskia ja raskaiden esineiden nostelijaa, Sami Ketola sanoo.
Hevosnaisten anonyymejä uhreja löytyy Suomesta paljon, mutta Ketola ei lähde arvioimaan tarkkaa määrää. Toisten tarinoita kirjoittaessaan hän on kuitenkin alkanut nähdä myös oman tilanteensa selvemmässä valossa.
– Aluksi ylenkatsoin tätä ilmiötä. Sitten huomasin, että minustakin on ehkä tulossa uhri. Rouvani innostui hevosista ajan kanssa, ja nyt hän jo tietää enemmän kuin minä. Asiantuntija-asemani on viety.
Omienkin kokemusten innoittamana Ketola on jo visioinut hevosnaisten anonyymeille uhreille ihan konkreettista apua.
– Voisi esimerkiksi olla ensiapulaukku, josta löytyisi rauhoittavia, teippailuvälineet onnettomuuksien varalle ja todella paksu lompakko.
_Lainaukset ovat Reipin pehtoorin blogista Hevosurheilu.fi:stä._
Pois heitetty joulukuusi ei ole roska: Espoossa kuusista jalostetaan biokaasua ja multaa
Kun lapsi kysyy, mihin joulukuusi viedään joulun jälkeen, helppo vastaus on jätekatos. Todellinen vastaus on kuitenkin paljon monimutkaisempi.
Pääkaupunkiseudulla joulukuuset suositellaan käytön jälkeen jättämään jätekatokseen. Sieltä kuuset kulkevat jäteautojen kyydissä biojätteen mukana Espooseen Ämmässuon jätteenkäsittelykeskuksen kompostointilaitokselle.
Kompostointilaitoksella tavallista biojätettä käsitellään murskainten, seulojien, sekoittimien ja kuljettimien avulla moniportaisen prosessin läpi. Tähän prosessiin kuuset eivät kuitenkaan joudu: ne poimitaan alkuvaiheessa koneellisesti pois biojätteen seasta.
– Kuuset häiritsisivät esikäsittelyprosessia. Niiden poistamisesta tulee vähän lisätyötä, mutta se tehdään, jotta asiakkaalle kokonaisuus olisi mahdollisimman helppo, sanoo biojätteen käsittelyn toimintovastaava Christoph Gareis.
Tärkeä osa kompostointia
Linjalta sivuun poimitut kuuset kootaan isoksi kasaksi. Kun kasassa on tarpeeksi kuusia, ne murskataan pieniksi, noin kymmenen sentin kokoisiksi palasiksi. Syntyy haketta, joka on kompostoinnille välttämätön tukiaine.
– Kompostoinnissa on tärkeää, että materiaali on suhteellisen kuivaa ja kuohkeaa, jotta mikrobiologinen prosessi toimii oikein. Koska pelkkä biojäte on aika märkää, siihen joudutaan joka tapauksessa lisäämään kuivempaa ja karkeampaa tavaraa sekaan. Se on osittain ihan risu- ja puuhaketta. Haketettu joulukuusi on tähän sopivaa tavaraa, Gareis kertoo.
Lopputuote: biokaasua ja multaa
Joulukuusista saatu hake on kuitenkin vain murto-osa laitoksella käytettävästä kokonaismäärästä. Tukiainetta käytetään vuosittain noin 2000–3000 tonnia, kun kuusista saatava määrä on noin sata tonnia.
Ämmässuon kompostointilaitoksella käsiteltävästä biojätteestä valtaosa käytetään biokaasutuotantoon.
– Noin 70 prosenttia menee biokaasutuotantoon, ja sekin palautuu lopulta multatuotantoon. Biokaasun tuotantoon käytetään hienoa biojätejaetta, joka tulee prosessin jälkeen takaisin esikäsittelyhalliin, jossa se sekoitetaan karkean biojätteen ja tukiaineen kanssa ja käytetään edelleen multatuotantoon.
Suomalainen kiekkolegenda sai vihdoin arvokisamitalin – ”Kyllä se meni ihan aamuun asti”
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen joukkueenjohtajana Helsingin kotikisoissa toiminut Veli-Pekka Ketola arvostaa Suomen pelaajat todella korkealle. 
Nuorten Leijonien joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketola oli onnesta soikea, kun maailmanmestaruus ratkesi myöhään tiistaina Helsingissä. Kiekkolegenda sai uransa ensimmäisen arvokisamitalin.
\- Tätä on jahdattu pitkään, mutta vihdoin ja viimein se tuli. Tämä merkitsee todella paljon. Tämä on iso asia, Ketola iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kiekkolegenda arvostaa Nuoret Leijonat todella korkealle. 
\- Nämä ovat enemmän kuin omia poikia. Tämä on todella hieno ryhmä. Loistava porukka, superjätkiä. Kaikilla on loistava tulevaisuus edessä, Ketola hehkutti.   
\- Me lähdimme voittamaan jokaista peliä. Tämä homma oli selvä. Tämä on ollut todella hienoa. Kasvoimme joukkueena koko ajan. Pala kerrallaan menimme eteenpäin. 
Pitkä yö
Ketola kertoi keskiviikkoaamuna, että joukkueenjohdon jäsenillä meni noin kello kahdeksaan asti aamulla, ennen kuin he pääsivät nukkumaan. 
\- Kyllä se meni ihan aamuun asti. Joukkueenjohto oli erittäin motivoitunut ja katsoi vielä yöllä ottelun videolta. Taisi olla kahdeksan maissa, kun päästiin nukkumaan. Pitkä yö oli, Ketola kertoi aamulla Ylelle.  
\- Koko viikko on ollut fantastinen. Kuinka nuorten kisat voivat saada tällaisen hypetyksen? Fanit ja yleisö olivat täysillä mukana, aivan käsittämätöntä, kannustajia kiitellyt Ketola ihaili. 
Ketola oli Suomen kuuluisimpia kiekkotähtiä 1970-luvulla. Leijonia kuusissa MM-kisoissa ja kaksissa olympiakisoissa edustanut Ketola valittiin uransa aikana kaksi kertaa Suomen parhaaksi jääkiekkoilijaksi. 
Syyllistääkö syöminen? Asiantuntija neuvoo: "Piiskaa voisi käyttää vähemmän"
Loppu- ja alkuvuoden kinkut, suklaat, perunasalaatit ja nakit on nyt syöty. Edessä on arki. Ravitsemusasiantuntijan mukaan perinteiset soppakuuri- ja näkkileipälupaukset voi unohtaa, ja luvata itselleen jotain vähän erilaista.
Ravitsemusasiantuntija Sanna Talvia sanoo, että Suomessa syödään monella tavalla, mutta muutamalla kikalla ruokatottumuksia saataisiin parannettua.
– Kaikille sopivia pikkukikkoja ovat juuri ne hieman tylsiltä kuulostavat: syö säännöllisesti, älä pidä itseäsi nälässä ja yritä löytää ruokavalioon monenlaisia ruokia, varsinkin marjoja, vihanneksia ja hedelmiä. Nämä ovat nyrkkisääntöjä, joiden avulla suurin osa suomalaisista voisi syödä paremmin.
Moni tekee tammikuussa lupauksia. Kaikki niistä eivät pidä, ehkä osaksi juuri siksi, että luvataan itselle liikaa. Ravitsemusasiantuntija toivoisi, että lupaisimmekin itsellemme jotain ihan muuta.
– Sellaisia asioita, että jos on taipumusta kantaa syyllisyyttä omasta syömisestä, niin voisikin vähän rentoutua ja vapautua – ajatella ilon kautta ruokailua. Joskus sitä syyttää itseään, ja muitakin ihmisiä. Siitä voisi luopua myös, Talvia sanoo.
– Piiskaa voisi käyttää vähemmän, syömistä voisikin ajatella pehmeämmän, itseään rakastavan ja hyväksyvän lähestymistavan kautta. Sillä moni ihminen pääsisi pois kierteestä, mikä montaa tuntuu vaivaavan: koskaan ei olla tyytyväisiä ja lähdetään kokeilemaan vippaskonsteja, että äkkiä kaikki mulle, heti nyt.
Kuluvana vuonna kannattaisikin luvata itselleen rentoutta.
– Pohjimmiltaan syöminen on kuitenkin upea, myönteinen hyvä asia ja oman kehon hoitamista. Se on yhdessäolon väline ja se on ytimessä myös terveellisessä syömisessä, nimittäin ei se ole hampaiden kiristelyä. Niin, ja ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa syödä hyvin ja terveellisesti. Sen kun hoksaa, niin on jo aika pitkällä.
Arkiruokailu on rytmisempää
Me suomalaiset olemme viimeisen kolmen viikon aikana päässeet nauttimaan jouluherkuista ja uuden vuoden perunasalaateista nakkeineen. Loppiaisen jälkeen koittaa arki, mutta minkälainen se on ravitsemuksellisesti?
Jos on taipumusta kantaa syyllisyyttä omasta syömisestä, niin voisikin vähän rentoutua ja vapautua.
– Rytmisempi arki, sillä joulusyömistä määrittää se, että syödään silloin tällöin, monta kertaa päivässä melko tuhdistikin. On niitä ihania konvehtilaatikoita, joista voidaan käydä välillä napsimassa. Useimmilla alkaa rytmisempi syöminen kun arki nyt koittaa – onneksi, Talvia sanoo.
Vaikka monet jouluruoista eivät ravitsemuksellisesti ole huonoja lainkaan, on kyse määristä.
– Rytmi on hukassa ja syödään paljon, nämä asiat erottavat joulusyömisen arkiruokailusta.
Joulukuun herkuttelusta tammikuun paastoon?
Loppu- ja alkuvuoden herkuttelu saattaa näkyä vartaloissamme.
– Toki näkyy, kolmen viikon ajan kun syö enemmän kuin kuluttaa, niin voi olla että vähän turvottaa. Esimerkiksi suklaan syönti voi näkyä ihossamme. Toisaalta, ne ovat muutoksia, jotka aika nopeasti voivat kääntyä toiseen suuntaan. Useimmat pystyvät syömistään normalistamalla pääsemään muutamista lisäkiloista eroon.
– Eikö se vähän niin ole, että alkuvuodesta tsempataan liikkumisrintamalla. Se hyvä tsemppi kuluttaa suurimman osan kinkkukiloistamme, Talvia naurahtaa.
Useimmilla alkaa rytmisempi syöminen kun arki nyt koittaa – onneksi.
Talvia epäileekin, että saatamme syödä tammikuussa terveellisemmin kuin loppuvuonna.
– Sitä ei varmaan ole tutkittu, mutta jos joulukuuta ja tammikuuta verrataan, niin varmasti tammikuussa esimerkiksi tipaton tammikuu laskee alkoholin kulutusta, mikä on usein ravitsemuksellinen riippa.
Ravitsemusasiantuntija uskoo, että me suomalaiset tiedostamme sen, etteivät kuurit ole pysyvä ratkaisu.
– Ainoa hyvä ratkaisu on se, että haetaan uusia tottumuksia, joita voisimme jatkaa loppuelämämme, jos ne hyvältä tuntuvat. Siihen meidän pitäisi päästä, eikä siihen armottomaan näkkileipä-ajatteluun – että vedetään ylikireällä dieetillä liian tiukka pipo päässä tammikuun ajan, jonka jälkeen repsahdetaan vanhaan tapaan syödä.
Näkökulma: Synttärisankari-Kimin leluista on leikki kaukana – kuinka äkäpussi kesytetään?
Kun kävin syksyllä maiden rajalla, tavalliset kiinalaiset kiikaroivat pohjoiskorealaisten elämänmenoa kuin eksoottisten häkkieläinten puuhastelua, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Pohjois-Korean neljäs ydinkoe tuskin tuli kenellekään suurena yllätyksenä, sillä maan johtaja Kim Jong-un ei tähänkään asti ole kunnostautunut suurena maailman- tai edes maansa parantajana.
Kimin syntymäpäivää pohjustanut paukku oli kilotonneissa mitattuna sen verran vaisu, että monien asiantuntijoiden mukaan se ei ollut aito vetypommi.
**Poliittisesti richtereitä oli kuitenkin riittävästi **aiheuttamaan hiustenlähtöä kaikkien ulkovaltojen valtionpäämiehille. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi toissa vuonna vieraillessaan Etelä-Koreassa, että uusi ydinkoe johtaisi "purevampiin" pakotteisiin.
Nyt pitäisi sitten tehdä uhkauksista totta. Kurinpitofoorumeista tärkein on YK:n turvallisuusneuvosto, jossa Kiina on yleensä vakiokantona torppaamassa kaikki yritykset rangaista Pohjois-Koreaa.
Suojatin uhmaikäinen käytös onkin kiusallisinta juuri Kiinalle. Vaikka myös Kiina on yhden puolueen harvainvalta, joka polkee kansalaistensa oikeuksia, kiinalaisilla ei riitä mitään ymmärrystä Pohjois-Korean paljon kovaotteisempaa diktatuuria kohtaan.
Puhtaasti strategisista syistä Kiina on kuitenkin tukenut Pohjois-Koreaa kriisistä toiseen, vaikka hammasta purren. Pohjois-Korea on Kiinalle puskurivaltio, joka patoaa Yhdysvaltain vaikutusvaltaa Kiinan rajan pinnassa.
**Kun kävin syksyllä maiden rajalla **Jilinin maakunnassa, tavalliset kiinalaiset kiikaroivat pohjoiskorealaisten elämänmenoa kuin eksoottisten häkkieläinten puuhastelua.
Kiinalaiset säälivät pohjoiskorealaisia ja pitävät maan järjestelmää käsittämättömänä. Eihän siellä osata edes vaurastua niin kuin Kiinassa.
Kansallismielistä uhoa ja armeijan ylistystä sekä harrastetaan että ymmärretään Pohjois-Korean lisäksi myös Kiinassa, mutta Kiinan omaa ulkopoliittista keinovalikoimaa rajoittaa se, että – Etelä-Kiinan meren valloituksia lukuun ottamatta – maa edes pyrkii noudattamaan kansainvälisen kanssakäymisen normeja.
**Ydinaseuhittelut ovat kiinalaisille kerta kaikkiaan liikaa.** Mielenkiintoista on nähdä, läksyttääkö Kiina Pohjois-Koreaa tälläkin kertaa vain kulissien takana.
Tuskin kukaan uskaltaa vakavissaan pohtia, miten Pohjois-Korealta saataisiin poistettua johtajansa oikkujen mukaan liikuteltavat joukkotuhoaseet, joten sikäli Pohjois-Korea on onnistunut uhittelussaan. Kun maa on aseistautunut tarpeeksi, sen kanssa on vain opittava elämään.
Jäljelle jää Pohjois-Korean motivointi pakotteilla – johdon elämää on vaikeutettava, ja jotenkin Pohjois-Korea on vakuutettava siitä, että mikään, siis mikään, ei oikeuta ydinsodalla uhittelua.
Ainoa varma häviäjä ovat Pohjois-Korean tavalliset kansalaiset, joita Pohjois-Korean johto on marssittanut kärsimyksistä toiseen ja joiden ruokapöydästä ydinasekehittely vie vähäisiäkin muruja.
Kun kaikkea ei tarjoilla valmiina, "Martta-kerhon" nuoret nousevat lavalle
Jalasjärvellä nähdään loppiaisena osoitus lasten ja nuorten aktiivisuudesta. Kun kotikylällä ei ole liiemmin harrastusmahdollisuuksia, innokkaimmat luovat niitä itse. Jokipiin perhekerhon eli "Martta-kerhon" nuoret päättivät tehdä kiusaamisesta näytelmän. Näytelmä on alusta loppuun saakka lasten ja nuorten omaa käsialaa.
Jalasjärvellä Jokipiin nuorisoseurantalo Alasessa nähdään loppiaisena iltapäivällä näytelmä Kiusatun joulu. Jalasjärvellä toimii paljon harrastajateattereita, mutta tämän näytelmän tekee erikoiseksi se, että se on täysin 10-14-vuotiaiden lasten ja nuorten ideoima ja toteuttama. Asialla on Jokipiin "Martta-kerhon" nuorisoteatteri.
– Oikeasti "Martta-kerho" on meidän kylän perhekerho, joka kokoontuu torstai-iltaisin Alasessa. Joku keksi leikillään, että kutsutaan sitä "Martta-kerhoksi". Siitä se nimi jäi, selittää nuorisoteatterin vetäjä ja ohjaaja, 14-vuotias Niko Luokkakallio. Samaan aikaan, kun aikuiset ovat olleet koolla talon toisessa päässä, lapset ja nuoret ovat tehneet toisaalla talossa näytelmää.
Lapset tarttuivat arkaan aiheeseen
Petra Luokkakallio, 11, ja Suvi Köykkä, 10, nostivat rohkeasti ryhmän näytelmän aiheeksi kiusaamisen. Petran isoveljestä tuli ryhmän vanhimpana vetäjä ja ohjaaja, joka oli valmis tarttumaan arkaan aiheeseen.
– Kyllä se vähän mietitytti, mutta olihan se ihan hyvä idea. Sellainen, että siitä voisi tehdä näytelmän, Niko Luokkakallio kertoo.
Ryhmä on tehnyt kaiken itse. Suunnittelusta ja ideoinnista edettiin kohtauksiin ja käsikirjoittamiseen. 
– Itse on tehty ihan kaikki. Näytelmään sisältyy myös valkokankaalla esitettäviä kohtauksia, jotka on myös kuvattu itse. Etsimme näytelmään sopivaa musiikkia ja yhden laulun olen tehnyt tätä näytelmää varten, Niko Luokkakallio kertoo.
Välillä on itkettänytkin
Lasten ja nuorten harjoittelu on ollut tunteikasta.
– Se on ollut kivaa ja hauskaa, mutta välillä on sitten ruvennut itkettämäänkin, kun on tätä esittänyt, kertoo kiusattua koulutyttöä näyttelevä Petra Luokkakallio.
Porukan pienin ja nuorin, kymmenvuotias Suvi Köykkä, esittää kiusaajaa. Suvin mielestä rooli on loppujen lopuksi helppo vetää, mutta tuleeko lopussa sopu?
– Joo, nuori näyttelijä paljastaa.
– Parasta näytelmässä on ollut se, kun on saanut kunnolla tutustua muihin, Suvi paljastaa.
"Saa olla joku muu"
Kaksitoistavuotias Venla Tekoniemi on näytelmässä opettaja ja kiusatun äiti.
– Parasta on se, kun näytelmässä ei tarvitse olla oma itsensä, vaan saa olla joku muu.
Venlaa vuotta nuorempi sisar Saara menee mietteliääksi.
– Parasta on ehkä se, että näytelmässä saa kertoa, ettei ketään saa kiusata.
Mistä rohkeus?
Mutta mistä tulee 14-vuotiaalle nuorelle miehelle rohkeus ohjata itseään muutaman vuoden nuorempia tyttöjä?
– Olen tuntenut heidät kaikki pienestä lähtien, ja täällähän me muutenkin kaikki kokoonnutaan samassa paikassa torstai-iltaisin, Niko Luokkakallio perustelee.
Kiusatun joulu -näytelmä saa ensi-iltansa Jokipiin Alasessa loppiaisena kello 14. Jännittääkö nuorta ohjaajaa?
– Kyllä se vähän jännittää, että miten menee ja tuleeko paljon katsojia.
Eläinten rakettipelkoon osataan jo varautua – karkulaisia huhuillaan netissä
Uudenvuodenaattona katoaa eniten raketeista pelästyneitä koiria. Rakettipelosta palautumiseen voi eläimellä mennä päiviä, jopa viikkoja.
Turun kaupungin eläinhoitolaan tuli uudenvuodenaattona ja -päivänä vain yksi löytökoira. Kyselyitä kadonneista eläimistä hoitolaan tehtiin sen sijaan useita.
– Moni eläin säikähti rakettien paukuttelua ja pääsi uudenvuodenyön aikana karkuteille. Onneksi moni eläin löytyi kotinsa lähistöltä, sanoo vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja Taru Säteri.
Säterin mukaan aikaisempina vuosina eläinhoitolalle on tuotu useita rakettien paukuttelusta pelästyneitä eläinkarkureita.
Eläinsuojeluyhdistykset ovat tehneet monia vuosia valistustyötä eläinten rakettipelosta. Yhä useampi lemmikkieläimen omistaja osaakin jo varautua uudenvuoden juhlintaan.
Turun eläinhoitolaan uudenvuodenyönä toimitettu löytökoirakin on päässyt turvallisesti omaan kotiinsa.
Netti kelpo väline etsintäkuulutuksessa 
Omistajat huhuilevat ahkerasti kadonneiden lemmikkiensä perään sosiaalisessa mediassa. Myös muut käyttäjät jakavat katoamisilmoituksia kiitettävästi.
Eniten katoaa koiria. Rakettipelosta kärsii myös moni kissa.
– Riippuu paljon eläimestä, miten paukuttelusta palautuu. Ääritapauksissa palautumiseen voi mennä päiviä, jopa viikkoja, Säteri toteaa.
Osallistu Cican keikkamekon tekoon!
**__Cicca__** haluaa uuden keikkamekon, joka tehdään hamahelmilaatoista. Auta Ciccaa, sillä työtä riittää! Luo oma, n. 10 x 10 sentin suuruinen hamahelmikuviosi ja lähetä se osoitteeseen: UP-nettitiimi/ Uusi Päivä, Tohlopinranta 31, 33101 Tampere.
Kuvion muodon ja värit saat valita itse, anna mielikuvituksesi villiintyä!
Yhden rajoituksen työllesi asetamme: **älä kirjoita taideteokseesi Uusi Päivä tai UP**, sillä sellaisia laattoja Cican mekkoon ei voi käyttää!
Nettitiimi ja pukusuunnittelija **Ritva Muikku** tiimeineen odottavat jännittyneinä postiasi.
Toimi 31.1.2016 mennessä!
Barkov mielissään nuorten MM-kullasta: “Tehtiin aika hyvä tili Jussin kanssa”
Aleksander Barkov ei nähnyt kuin alun Suomen nuorten kultaottelusta, mutta kova luotto suomalaisiin poiki jälleen sentterille lisätienestejä.
**COLUMBUS.** Siinä, missä Mikael Granlund ei pystynyt jännitykseltä pelipäivän päiväuniin, Barkov pitäytyi tiistaina rutiineissa. Barkov katsoi ensimmäisen erän Suomen ja Venäjän välisestä MM-finaalista ja alkoi sen jälkeen keskittyä illan vierasotteluun yhtä nuorten MM-kultamitalistia, Rasmus Ristolaista, vastaan.
\- Ei voinut mitään, oli pakko keskittyä omaan peliin, Barkov kertasi Yle Urheilulle.
Barkov tuntui tehneen oikeita valintoja, sillä Panthers voitti Buffalon 5-1. Barkov sai tililleen omasta ottelustaan tililleen yhden syöttöpisteen ja Suomen ottelusta tililleen jotakin muuta.
\- Tehtiin tänään Jussin (Jokinen) kanssa aika hyvä tili, Barkov velmuili viitaten vedonlyöntiin joukkueen venäläispuolustaja Dmitry Kulikovin kanssa. 
Aiemmin Barkov kertoi lyöneensä vetoa puolivälierästä ketjukaverinsa Jonathan Huberdeaun kanssa.
Yhtä kaikki Barkov eli vahvasti Leijonien voittohuumassa mukana oman ottelun päätyttyä.
\- Aivan mahtava juttu! Etenkin, kun kyseessä oli kotikisat. Olen todella onnellinen poikien puolesta, itse kahdet nuorten kisat pelannut Barkov hehkui.
Yksi aikuisten ja kaksi nuorten maailmanmestaruutta viiteen vuoteen kertoo Barkovin mukaan tylyä kieltä kotimaisen kiekon tasosta.
\- Menestys kertoo siitä, että kun Suomi johonkin turnaukseen lähtee, niin se lähtee sinne pelaamaan ainoastaan kullasta. Ja kertoo nämä junnukisat myös siitä, että meiltä tulee tällä hetkellä aika paljon hyviä ja laadukkaita nuoria pelaajia, Barkov päätti.
Kauppakeskus vasta neuvottelee aukioloajoista – linjanveto tehtävä minimistä
Kun saman katon alla on monenlaisia liikkeitä ja liikkeenharjoittajia, ei uusia aukioloaikoja voi liimata oveen noin vain. Kouvolalaisessa kauppakeskuksessa neuvotellaan vähimmäisaukioloajoista nyt, kun sääntely on poistunut.
Kouvolalainen kauppakeskus Veturi jatkaa toistaiseksi entisillä aukioloajoilla, vaikka kaupat saavat nyt päättää niistä itse. Kauppakeskusjohtaja Jari Koistinen kertoo, että asiaa punnitaan kauppakeskuksen toimijoiden kesken ja heidän mielipiteitään kuunnellaan.
Koistisen mukaan hätiköinti ei ole tarpeen.
– Nämä ovat harkiten tehtäviä juttuja.
Kauppakeskuksessa aukioloajat pyritään pitämään mahdollisimman yhtenäisinä, jotta asiakkaat tietävät, milloin asiointi liikkeissä onnistuu. Isot toimijat voivat kuitenkin olla laajemmin auki kuin vaikkapa pienet yrittäjät. Tämän vuoksi Veturissakin on sovittu vähimmäisaukioloajoista. Nyt kauppakeskuksessa keskustellaan nimenomaan minimistä.
Kauppakeskusjohtaja Koistinen muistuttaa, että vaikka kaupat ja kampaamot vapautuivat aukioloaikojen sääntelystä vuoden alusta, eivät mahdollisuudet ole täysin rajattomat.
– Lainsäädäntöön perustuva pienyrittäjän vapaapäivä on edelleen voimassa, hän toteaa.
Se, että kaikki kaupat saavat olla nyt vapaasti auki loppiaisenakin, ei Veturissa juuri hetkauta, sillä alueelle on myönnetty jo aiempinakin vuosina poikkeuslupa kaupantekoon joulunajan viimeisenä arkipyhänä.
Lapin matkailun kolme pointtia: Joulupukki, revontulet ja Euroopan puhtain ilma
Pikkupoika lyttää nenänsä Finnarin koneen ikkunaan. Hän ei saa silmiään irti lumisesta maisemasta. Hollannissa ei ole nähty kunnon talvea vuosiin, pojan elinaikana ei koskaan. Talvinen maisema ei ole syy perheen matkaan Suomen Lappiin. Oikea syy on Joulupukki.
”Hyvää iltaa, hyvää iltaa! Markus-setä on nyt täällä Peltolan talossa seuraamassa lasten joulupuuhia. Tämä Peltolan talo on, ainakin helsinkiläisistä katsottuna aika lähellä Korvatunturia”.
[Markus-sedän lastentunti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/27/joulupuu-rakennettu) jouluaattona vuonna 1953 alkaa 10-minuuttisella joululaulu-potpurilla ja sen jälkeen radiolähetyksellä täysin kuvitteellisesta Peltolan talosta ja siellä asuvasta perheestä, joka oli todellisuudessa radioteatteri.
Lappi oli vielä 1950-luvulla mystinen paikka, josta vain harvalla oli todellista kokemusta. Ohjelmassa esiintyivät Markus-sedän lisäksi Radioteatteri lapsinäyttelijöineen. Joululauluja ohjelmassa esitti muun muassa Kipparikvartetti.
Radio oli tuolloin voimallinen tiedotusväline ja se löytyi lähes joka taloudesta. Ei siis ihme, että aikansa ainoan lastenohjelman, ja aikansa ainoan mediapersoonan Markus-sedän lastentunnin kertomukset Korvatunturin Joulupukista aina 1920 -luvun lopulta alkaen tulivat osaksi suomalaista kollektiivista muistia.
Markku Rautio, alias Markus-setä ei koskaan myöntänyt tarinan olevan hänen itse keksimänsä, kertoo elämänkerran kirjoittanut Paavo Oinonen. Oinosen käsitys on, että Rautio kuuli teatterimatkoillaan tarinan, jonka hän sitten tuotteisti koko kansalle radiossa.
Suomen lapset alkoivat pian lähettää kirjeitä Korvatunturin Joulupukille, joihin aluksi vastasivat metsätöissä olleet työmiehet ja 1970-luvulla Matkailun edistämiskeskus. 2000-luvulla Joulupukin pääposti Napapiirillä, Rovaniemellä, vastaanottaa joka vuosi yli puoli miljoonaa kirjettä ympäri maailman.
Lapin joulumatkailu alkoi Britanniasta
Siinä missä Markus-setä keksi sijoittaa joulupukin Korvatunturille, jatkoi Niilo Tarvajärvi joulun tarinan jalostamista kaupallisempaan suuntaan. Tarvajärvi sai ajatuksen matkailullisesti hyödynnettävästä talvisesta huvipuistosta Yhdysvaltain-vierailullaan 1959, esikuvanaan Disneyland.
Joulumaa ei kuitenkaan koskaan toteutunut, vaikka Tarvajärvi ajoikin sitä vaivojaan ja rahojaan säästämättä. 32 vuotta Joulumaa Oy:n perustamisen jälkeen, joulumaa-idean pelastajaksi kaavailtu elämysluola, muovinen Santa Park ajautui sekin nopeasti taloudellisiin vaikeuksiin.
Lapin Safarin toimitusjohtaja Jyrki Niva antaa Tarvajärvelle tunnustusta erityisesti suomalaisen joulutarinan rakentamisesta ja jalostamisesta.
– Näistä palasista kootaan lopulta se suomalainen joulutarina, jota turisteillekin myydään.
Kansainvälisestä joulumatkailusta Lappi saa kiittää kahta brittiä, Finnairin Ison-Britannian nuorta myyntiedustajaa Steve Mitchelliä ja Concorde -joululentojen isää Colin Mitchelliä. Sukunimistään huolimatta he eivät tiettävästi ole sukua toisilleen.
[Lapin joulumatkailun elinkaari](http://www.visitfinland.fi/wp-content/uploads/2013/04/2007-Lapin-joulumatkailutuotteen-elinkaari.pdf?dl) - Concorde-lennoista laajamittaiseen joulumatkailuun -kirjan (2007) mukaan Steve Mitchell vaikuttui Suomen Lapista ensimmäistä kertaa jo vuonna 1972 mutta idea tehdä joulupukki ja Lappi tunnetuksi syntyi lähes 10 vuotta myöhemmin.
Mitchell järjesti vuonna 1981 Isossa-Britanniassa lapsille Finnairin ja lontoolaisen kaupallisen radioasema Capital Radion yhteistyönä prinsessa-aiheisen kirjoituskilpailun. Kilpailu syntyi prinsessa Dianan ja prinssi Charlesin vihkimisvuoden kunniaksi.
Kilpailun voittaneet kuusi lasta pääsivät palkintomatkalle Lappiin tapaamaan joulupukkia ja samalla lennolla kulkivat myös brittilasten kirjeet joulupukille.
Capital Radio uusi menestyneen kilpailunsa seuraavana vuonna ja vastauksia saapui lähes 60 000. Vuosina 1982 ja 1983 Steve Mitchell esitteli Lappia ja joulupukkia myös Ison-Britannian televisiossa ja sai näin luotua kuvaa Lapista joulupukin kotimaana. Hän toi myös DC-10 -tilauslennon Rovaniemelle toukokuussa 1982.
Goodwood Travel -matkatoimiston omistajan Colin Mitchellin mukaan idea lentää Concordella juuri Rovaniemelle tuli hänen hyvältä ystävältään ja entiseltä työtoveriltaan suomalaiselta Tarja Feinbergiltä. Pubissa istuessaan he piirsivät karttaan ympyrän, josta hahmoteltiin paikkoja, minne voisi tehdä päivämatkan. Feinbergin mietittyä asiaa hetken, hän ehdotti Suomen Lappia.
Seuraan katseella hollantilaisperheen iloa jo Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Sana ”santa” kuuluu kymmeniä kertoja perheen keskusteluissa. Vanhemmat puhelevat arviolta 6-7 vuotiaalle pojalle rauhallisesti mutta se ei riitä rauhoittamaan innokasta matkustajaa, joka odottaa malttamattomana pääsyä Finnairin Rovaniemen lentokoneeseen ja kohti Lappia. Kone on viimeistä paikkaa myöten loppuunmyyty ja suomalaiset vähemmistössä.
Puheen pulputus vaihtuu iloiseksi huudoksi, kun lentokone lopulta kaartaa kohti Rovaniemen lumista lentokenttää. Sää on harvan lumisateinen ja maa valkoinen. Upi Kärrin lasiturkkiset porot lentoaseman vastaisella rinteellä kimmeltävät aseman valoista ja luovat vahvan mielikuvan Joulupukin reen vetoporoista.
Pikkupoika lyttää nenänsä Finnarin koneen ikkunaan. Hän ei saa silmiään irti lumisesta maisemasta. Hollannissa ei ole nähty kunnon talvea vuosiin, pojan elinaikana ei koskaan.
Joulumatkailun kansainvälinen läpimurron katsotaan tapahtuneen vuonna 1984, kun ensimmäinen British Airwaysin Concorde -yliäänilentokone laskeutui Rovaniemen lentokentälle. Kone toi matkailijat Lappiin yhdeksi päiväksi. Se oli tapaus muuten jouluun hiljentyneellä Rovaniemellä.
Katkeamaton autojono mutkittelee lähes 10 kilometrin matkan Rovaniemen kaupungista lentoasemalle. Legendaarinen Concorde on laskeutumassa ensimmäistä kertaa Rovaniemelle ja tämän ihmeen haluavat rovaniemeläiset nähdä omin silmin. Kaupunki on käytännössä kiinni joulupäivänä ja historiallinen konevierailu täytti lentoaseman alueen tupaten täyteen.
Lapissa hämmästellään kuin Asterix-sarjakuvassa gallialaiset roomalaisia, kun kuullaan brittiläisten tulevan Rovaniemelle yhdeksi päiväksi ja maksavan lystistä yli 700 puntaa/nenä, ”hulluja nuo britit".
Ensimmäisellä Concorde-vierailulla oli mukana Independent Televisionin kuvausryhmä ja samana iltana kanava lähetti Isossa-Britanniassa vierailua koskevan uutisfilmin. Rovaniemen lentokentällä Concorden laskeutumista oli seuraamassa arviolta yli 10 000 lappilaista.
Kolme vuotta myöhemmin, vuonna 1987 [a-studion raport](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/12/joulupukkia-kiidettiin-katsomaan-aanta-nopeammin)ti kiinnitti huomiota Lapin ja Rovaniemen vaatimattomiin palveluihin. Lappi oli käytännössä kiinni joulunpyhät eikä Rovaniemen jouluvaloissakaan ollut kehumista. Silti matkailijat vaikuttivat tyytyväisiltä.
Ensimmäistä lentoa seuranneen vajaan 15 vuoden aikana Concordet toivat Lappiin yli 9 000 matkustajaa. Matkustajamäärää enemmän Lappi hyötyi kansainvälisestä median kiinnostuksesta. Kuva Rovaniemestä ja Lapista joulupukin maana levisi ympäri maailman.
Sittemmin matkailijamäärät ovat monikymmenkertaistuneet ja joulumatkailijoiden ääriään myöten täyttämiä tilauskoneita on parhaimpina vuosina laskeutunut Lapin kentille kolmen viikon aikana lähes 600.
"Joulupukin konkurssi"
Lapin joulumatkailussa on vuosikymmenien aikana nähty sekä konkursseja ja toimintojen lopetuksia, kuin joitain osumiakin. Viimeisin läheltä piti -tilanne koettiin syksyllä 2015 Rovaniemen Napapiirillä, pajakylässä, jonka sydän Joulupukin Kammari vältti konkurssin vain 5 minuuttia ennen verottajan takarajaa. Kammari vaihtoi omistajaa ja verovelat kuitattiin viime hetkellä.
Joulupukin imagon voimasta kuitenkin kertoo paljon se, että uutinen "joulupukin konkurssista" ei suinkaan pilannut joulusesonkia, kuten olisi voinut odottaa, kävi päinvastoin. Kulovalkean tavoin kansainvälisesti levinnyt uutinen tuotti yllättäen [kävijäennätyksen](http://yle.fi/uutiset/joulupukki_houkutteli_ennatysmaaran_turisteja_rovaniemelle/8569689).
Joulumatkailijat kävelevät tiiviissä ryhmässä täydestä koneesta kohti terminaalia katse naulittuna lasiseinäisestä terminaalikäytävästä kohti kenttää, jonne leijailee vieno lumisade. Lasten katse on havainnut kentällä seisovan muovisen joulupukin. Kamerat ja kännykät räpsyvät ja ensimmäiset selfiet matkaavat kohti sosiaalista mediaa.
Vaikka Lapin matkailussa on tapahtunut paljon keskittymistä on lappilaisen matkailuyrittäjän pahin kilpailija edelleen toinen matkailuyrittäjä. Viimeksi vuonna 2013 Lapin matkailun yhteistyö Kuusamon Rukan kanssa jakoi matkailutoimijat avoimeen välirikkoon sillä seurauksella, että Tunturi-Lapin yrittäjät irtautuivat yhteisestä markkinointikampanjasta ja aloittivat mieluummin yhteistyön Ruotsin Lapin ja Pohjois-Norjan kuin Koillismaan kanssa, jonka koettiin tulevan valmiiseen pöytään hyödyntämään Lapin vetovoimaa.
Välirikon seurauksena aloitettu Tunturi-Lapin matkailuyrittäjien [6,4 miljoonan euron kampanja](http://yle.fi/uutiset/uusi_lappilainen_matkailuyhdistys_aloittaa_miljoonahankkeen_pohjoiskalotin_alueella/8236138) Ruotsin ja Norjan matkailutoimijoiden kanssa on kääntämässä riidan koko Lapin voitoksi. Tekijöiden mielestä kolmen maan yhteinen markkinointi sataa kaikkien matkailutoimijoiden laariin. Maailmanlaajuisessa kysynnän kasvussa riittää jaettavaa kaikille.
Rovaniemen Napapiirillä ja Joulupukin Kammarissa käy joulukuussa kuhina. Yhdysvaltain presidentin Rooseveltin Lapin vierailun kunniaksi 1960-luvulla rakennetun Rooseveltin majan ympärille syntynyt matkailurysä kerää tänäkin jouluna kymmeniä tuhansia kävijöitä, josta jo puolet ovat Kiinasta. Tammikuussa Napapiiriä kansoittavat lähinnä venäläiset, joita tänä vuonna odotetaan vähemmän kuin aikaisemmin.
Rovaniemen lentoasema natisee liitoksistaan
Rovaniemen lentokenttä on noussut yli 450 000 matkustajallaan Suomen kolmanneksi vilkkaimmaksi kentäksi heti Helsingin ja Oulun jälkeen. Tänä jouluna Lappiin arvioidaan laskeutuneen, päivittäisten Finnairin ja Norwegianin vuorokoneiden lisäksi kaikkiaan 420 tilauslentoa, joista 141 Rovaniemelle, 153 Kittilään, 69 Ivaloon ja 57 Enontekiölle.
Lentoaseman päällikön Martti Oinaan mukaan matkustajamäärien arvioidaan nousevan tänä jouluna noin 6 prosenttia edellisvuodesta ja vuoden matkustajamäärä kasvanee 465 000 tuntumaan.
Nousevista luvuista huolimatta matkaa joulunajan ennätykseen on vielä runsaasti. Vuoden 2007 joulukuussa Lappiin lensi kaikkiaan 600 tilauskonetta. Vuoden 2015 matkustajamäärät varmistuvat lähiaikoina.
Perusteellisen remontin läpikäynyt Rovaniemen lentoaseman terminaali joutuu pistämään parastaan palvellakseen lentomatkustajien tarpeita vuoden kiihkeimmän sesongin aikana. Neljässä viikossa aseman uusitun terminaalin läpi virtaa yli 81 000 matkustajaa.
Kaikki eivät jää Rovaniemelle, osan matka jatkuu vielä busseilla kohti Lapin tunturikeskuksia kuten Pyhä- ja Luostotunturia, jotka joinakin vuosina ovat olleet Rovaniemeltä katsoen lähimmät lumiset paikat. Silloin Rovaniemelle matkanneet jouluturistit kuskataan busseilla lumen äärelle ohjelmapalvelujen ääreen.
Tänä vuonna joulusesonkia saatiin Lapissa viettää lähes täydellisessä säässä, lämpötila vaihteli vain hieman nollan molemmin puolin ja lunta oli kaikkialla.
Rovaniemen omatoimisen joulumatkailun pullonkauloja ovat majoitustilojen vähyyden lisäksi heikko julkinen liikenne ja riittämättömät taksipalvelut. Ilman etukäteen tilattua taksia, voi matkustaja joutua odottamaan lentokentällä pitkiäkin aikoja kuljetusta 10 kilometrin päähän keskustaan.
Ryhmillä on ohjelmapalveluyrityksen järjestämä kuljetus, mutta omatoimimatkailijat voivat joutua yllätetyksi jatkoyhteyden odotusajoista.
Majoitustilojen puute estää kasvua
Rovaniemellä on 3 300 hotellitason petipaikkaa. Se on aivan liian vähän joulukuun sesongille. Suuret hotelliketjut eivät ole investoineen Rovaniemen majoituskapasiteettiin vuosikymmeniin. Investointihaluttomuus johtuu sesongin ulkopuolisesta ajasta, joka tiputtaa vuosittaista käyttöastetta.
Joulukuussa Rovaniemi on kuitenkin täynnä, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
– Mikäli huone vielä löytyy, hinta nousee varsin korkeaksi, Sanna Kärkkäinen kertoo.
Kärkkäisen mukaan Rovaniemen petipaikkatilanne on este joulumatkailun kasvulle. Vertailuna voidaan käyttää Lapin tunturikeskusten, kuten Ylläs-Levi alueen 40 000, Saariselän 13 000 ja Sallan 8 000 petipaikkaa. Suuren eron selittää mökkimajoitus, jota Rovaniemellä on vähän.
Sanna Kärkkäinen kertoo Rovaniemen vuosittaisen majoitusvuorokausien määrän olevan virallisesti noin 500 000, mutta se on pahasti alakanttiin.
– Se on jopa kolmanneksen alakanttiin ja lisäksi tästä luvusta puuttuvat Airbnb-majoitusvuorokaudet, Kortelainen sanoo ja toivoo kaupungin hotelliketjujenkin heräävän investoimaan kasvavaan matkailuun.
Hotelliketjujen investointihaluttomuus ei silti ole pysäyttänyt kokonaan rakentamista Rovaniemellä, sillä paikallisilla toimijoilla on riittänyt uskoa matkailun kasvuun. Kaupunkiin on 2000-luvulla noussut kaksi hotellia yksityisellä rahalla ja lisää on suunnitteilla. Hotellien lisäksi tasokkaampaa mökkimajoitusta on rakennettu sekä lähes keskellä kaupunkia sijaitsevan Ounasvaaran rinteille ja juurelle että Rovaniemen joulu-brändin ytimeen, Napapiirille, jonne on noussut kokonainen mökkikylä.
Kysyntää on riittänyt myös yksityisten Airbnb-majoituksille. Joulusesongin aikana vain harva asunto on Rovaniemellä tyhjänä. Toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen kertoo Rovaniemellä olevan tarjolla vähintään 200 Airbnb-majoitusyksikköä, joissa on vähintään kaksi petiä/yksikkö. Kärkkäisen mukaan kehitys ei yllätä tilanteessa, jossa kysyntää on selvästi enemmän kuin tarjontaa.
Revontulet
Revontulet ovat leimunneet Lapin taivaalla aina, mutta vasta viime vuosina matkailu on alkanut hyödyntää niitä. Todellinen herääminen tapahtui vasta muuan vuosi sitten, kun brittiläinen lehti kysyi lukijoiltaan, mitä he haluaisivat tehdä ennen kuolemaansa. Suomen matkailutoimijoiden pieneksi yllätykseksi lukijoista enemmistö halusi nähdä kaikista maailman ihmeistä juuri revontulet.
Lappiin on 2000-luvulla alkanut nousta lasista rakennettuja igluja, jotka mahdollistavat tähtien ja hyvällä onnella myös revontulten katselun selällään sängyllä maaten, lämpimässä. Halutessaan matkailija voi myös ladata älypuhelimeensa Ilmatieteenlaitoksen [revontuli-](http://aurora.fmi.fi/public_service/)hälytyksen, joka ilmoittaa revontulista vaikka kesken unien.
Myös Rovaniemellä on herätty revontulikysyntään ja lappilaisen Santa Claus -hotelliketjun suunnitelmat lasi-iglukylästä Napapiirille, kaupungin valojen ulkopuolelle ovat jo pitkällä. Samoin elämysluola Santa Parkin suunnitelma mökkikylästä Syväsenvaaran juurelle haluaa hyödyntää Lapin vetovoimatekijöitä, Joulupukkia ja revontulia.
Maailman puhtain ilma?
Seuraava matkailubuumi voi olla odotettavissa Kiinasta, josta matkataan ilmastoltaan leutoon Lappiin joulupukin lisäksi myös puhtaan ilman perässä. [20 vuotta ilmanlaatua tutkinut projekti julkaisi vuonna 2014 tiedon](http://yle.fi/uutiset/lapissa_hengitetaan_euroopan_puhtainta_ilmaa/7308409), jonka mukaan Pallas-tunturilla on Euroopan puhtain ilma.
– Se on Suomen puhtainta, Euroopan puhtainta ja ehkä maailman puhtainta, erikoistutkija Pia Anttila Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Kiinassa kehitys on päinvastainen. Joulukuun alussa Ylen Aasian kirjeenvaihtaja [Mika Mäkeläinen kertoi ](http://yle.fi/uutiset/pekingissa_taysi_halytystila_ilmansaasteiden_takia__katso_toimittajamme_video/8511980)Pekingin antaneen ensimmäistä kertaa korkeimman mahdollisen, niin sanotun punaisen varoituksen pitkään jatkuneen saastesumun vuoksi.
Jos vuonna 2013 Kiinalainen liikemies toi Pekingin ilmansaasteiden ahdistamille ihmisille [puhdasta ilmaa pullossa](http://yle.fi/uutiset/kiinan_saasteet_poikivat_liikeidean_puhdasta_ilmaa_pullossa/6473429). Chen Guangbiao jakoi pääkaupungin kaduilla näytepulloja, joissa oli raikasta ilmaa muun muassa Tiibetistä, tehtaiden ja liikenteen saasteiden ulottumattomista.
Tempauksen tavoitteena oli kiinnittää huomio huonoon ilmanlaatuun, joka on johtanut vuosittain useisiin ilmanlaatuvaroituksiin ja rajoituksiin etenkin miljoonakaupunki Pekingissä.
Parhaana palkittu suomalaisvahti sai kehuja – ”Hän on ollut mahtava”
Maalivahti Karri Rämö on löytänyt vaikean alkukauden jälkeen huippuvireen jääkiekon NHL:ssä. 
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö oli huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Rämö valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Flames voitti kotonaan Valtteri Filppulan edustaman Tampa Bay Lightningin 3-1. Rämö torjui 30/31 kertaa.
Kymmenennen peräkkäisen ottelun Calgaryn maalilla aloittanut Rämö on ollut kovassa iskussa viime peleissä. Suomalaisvahti on torjunut viimeisistä 13 ottelustaan yhdeksän voittoa. Tällä kaudella 28 ottelussa pelanneen Rämön torjuntaprosentti on 91,3. 
Rämö sai kehuja ottelun jälkeen.
\- Menestystä tulee, jos maalivahti pelaa sillä tavalla, miten Rämö pelaa. Rämö on ollut mahtava. Maalivahti on minkä tahansa joukkueen tärkein pelaaja, Calgaryn 1-0-maalin ottelun neljännellä minuutilla tehnyt Matt Stajan hehkutti.    
Flames teki yhden maalin jokaisessa erässä. Flamesin maaleista vastasivat Stajanin lisäksi David Jones ja tyhjään maaliin viimeistellyt Lance Bouma. Rämön nollapeli romuttui vasta ottelun lopussa, kun Steven Stamkos teki Tampa Bayn 1-2-maalin Anton Strålmanin ja Valtteri Filppulan alustuksista ajassa 58.21.
Pudotuspelipaikalle nousseelle Calgarylle voitto oli toinen peräkkäinen.
\- Tämä oli tärkeä voitto. Pudotuspelitaistelusta tulee tiukka. Meidän pitää jatkaa hyvää virettä, kaksi syöttöpistettä kirjannut Flames-pakki Mark Giordano sanaili.
Vierasjoukkueen maalilla torjunut Ben Bishop venyi kiekon eteen 21/23 kertaa.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Washington      **  2-3 **  
_**BOS: Rask 26/29 torj. **_
Buffalo        - Florida          ** 1-5 **  
_**FLA: Barkov 0+1 **_
Columbus       - Minnesota        ** 2-4 **  
_**MIN: Granlund 1+2 **_
NY Rangers     - Dallas           ** 6-2 **  
_**DAL: Niemi 23/29 torj.**_
Pittsburgh     - Chicago       ** ja 2-3 **
Philadelphia   - Montreal         ** 4-3 **
Nashville      - Winnipeg          **1-4 **  
_**NSH: Rinne 14/17 torj. **_
Calgary        - Tampa Bay        ** 3-1 **  
**_CGY: Rämö 30/31 torj.    
TBL: Filppula 0+1_**
Muumit hurmasivat Pekingin lapset – vallankumouksellinen kasvatusoppi hämmästytti
Jos näytelmä kirjoitettaisiin meillä Kiinassa, kuninkaasta tehtäisiin päähenkilö eikä muumeista, sanoo kahdeksanvuotias Gao Guangqi. Kiinalaislapset ovat ihmeissään, kun muumit eivät tottele auktoriteetteja vaan haluavat vain olla onnellisia.
Kun yhdeksänvuotias Zhang Liyuan näki Pekingissä elämänsä ensimmäistä kertaa muumeja näyttämöllä, hänestä tuli oikopäätä vankkumaton muumifani, jonka maailmankuvakin sai heti uusia eväitä.
– Kuningas piti tärkeänä kuria, ja virkamiehen mielestä kuninkaan määräykset ovat kaikkein tärkeimpiä. Muumiperheelle tärkeintä on kuitenkin onnellisuus, Zhang pohtii.
Zhang ilmoittaa olevansa samaa mieltä muumien kanssa ja sanoo nyt olevansa ”todella onnellinen”.
Kiinassa tällaiseen auktoriteettien kyseenalaistamiseen ei ole totuttu, eikä ole itsestään selvää, että sellaista nähdään näyttämöllä, edes saduksi verhottuna.
Kuningas Muumilaaksossa -näytelmä oli pienimuotoinen vallankumous kiinalaisessa lastenteatterissa, jonka vakiotarjontaan kuuluvat isänmaalliset, historialliset ja opetukselliset näytelmät. Ennen muumeja Kiinan kansallisen lastenteatterin ohjelmistossa Pekingissä esitettiin näytelmää japanilaisten sodanaikaisista vääryyksistä.
Tavismuumi pääosassa on Kiinassa uutta
Kiinassa ei ole tavallista sekään, että tavikset voivat olla näytelmän keskipisteitä. Kahdeksanvuotias Gao Guangqi osasi kiinnittää huomiota siihen, että Kiinassa sama tarina kerrottaisiin eri tavalla.
-Meillä (Kiinassa) ajatellaan, että kuningas on hyvä, mutta muuminäytelmässä hänestä ei tehty päähenkilöä, vaan pääosassa oli muumiperhe. Jos näytelmä kirjoitettaisiin meillä (Kiinassa), kuninkaasta tehtäisiin päähenkilö, sanoo kahdeksanvuotias Gao Guangqi.
Muumien arkinen elämänilo vetosi muihinkin.
– Jotkut muut näytelmät opettavat suuria asioita, jotka eivät ole niin lähellä meidän omaa elämäämme, sanoo kahdeksanvuotias Wu Ruoxin.
Maanantaina esitystä oli katsomassa kaikkiaan 400 kolmannen ja viidennen luokan oppilasta Dengshikoun alakoulusta Pekingistä. Opettaja Chen Lingyun mielestä muumien maailmankuva sopii hyvin koulun opetusfilosofiaan, joka painottaa sitä, että oppimisen on oltava hauskaa.
– Jos oppilaat tykkäävät vaikkapa näyttelemisestä, annamme tukea näyttelemisen kyvyn kehittämiseen, Chen selittää.
Kiina halusi nimenomaan muumit
Muumiesitykset toi Kiinaan helsinkiläisen Svenska Teaternin tytäryhtiö ACE Production. Svenska Teaternin johtaja ja ACE Production -yhtiön toimitusjohtaja Johan Storgård kertoo, että tuotantoaika oli erittäin lyhyt, vain kaksi kuukautta.
Storgård kertoo, että Kiinassa pyörii myös toinen teatterin yhteistuotanto. Play me -nimistä nuorisomusikaalia on esitetty Guangzhoussa vuodesta 2014 lähtien ja sen jälkeen myös muualla maassa.
Muuminäytelmän lavastaja ja pukusuunnittelija Carmela Wager kertoo, että aloite muuminäytelmään tuli Kiinan lastenteatterista, joka nimenomaan halusi sen ohjelmistoonsa.
Näytelmää piti hiukan muokata ja lyhentää Kiinaa varten. Ohjaaja Marcus Groth kertoo halunneensa vähentää alkuperäisen näytelmäkäsikirjoituksen yhteiskuntakriittisyyttä ja tuoda muumien maailmaa lapsille.
– Aina ei tarvitse tehdä kaikkia läksyjä, aina ei tarvitse ajatella vain suoritusta, Groth valottaa näytelmän viestiä kiinalaislapsille.
Käsikirjoitusta muutettiin hieman - poliisia ei sovi vastustaa
Wagerin mukaan täytyy tunnustaa, että lopputuloksessa on ”vähän itsesensuuria”. Tove Janssonin teksteissä puolustettiin vähemmistöjen oikeuksia, mutta kiinalaisversiossa se ei juuri näy.
Wagerin mukaan pitkään keskusteltiin siitä, mikä on Kiinassa soveliasta ja mikä ei.
– Pikku-Myyn laulutekstissä on, että hän tappelee poliisin kanssa, ja se ei sovi Kiinassa, Wager kertoo esimerkkinä käsikirjoituksen muokkauksesta. Eikä pierua saanut käyttää ääniefektinä, kuten alkuperäisessä käsikirjoituksessa.
Wagerin mielestä näytelmä sopii hyvin 4–12-vuotiaille, ja Kiinassa yleisönä onkin nimenomaan alakouluikäisiä lapsia.
Uudenvuoden aatonaattona ensiesityksensä saanut kiinankielinen muuminäytelmä pyörii täysille katsomoille 17. tammikuuta asti ja sen jälkeen sitä esitetään muualla Kiinassa. Teatteriesityksiä on sovittu vähintään 60.
Pörssisähkön ostaja – tarkkana kulutuspiikkien aikana
Pakkasen kiristyminen on johtanut siihen, että sähkön kulutus on huipussaan. Samalla sähkön pörssihinta voi vaihdella rajusti, jopa kymmeniä prosentteja kilowattitunnilta.
Pörssisähköä ostavan asunnonomistajan kannattaa olla tarkkana pakkaskaudella. Sähkön hinta saattaa vaihdella jopa tuntien välein niin paljon, että fiksu kuluttaja voi säästää tarkkuudellaan.
– Kuluttajat jotka ostavat nyt pörssipohjaista sähköä. Näiden yksittäisten mahdollisten kalliiden tuntien hinta näkyy suoraan heillä. Silloin se intressi sähkön kulutuksen vähentämiseen niillä tunneilla on suurin, kertoo Kantaverkkoyhtiö Fingridin käyttötoiminnan johtaja Reima Päivinen.
Käytännössä kulutuspiikki voi nostaa yhden kilowattitunnin hintaa jopa kymmeniä prosentteja.  Esimerkiksi nyt hinta voi nousta noin neljästä sentistä aina kuuteen senttiin kilowattitunnilta.
Samalla Päivinen muistuttaa, ettei toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen tehneille hintapiikeillä ole vaikutusta sähkön hintaan – ainakaan heti.
Nyt meneillään olevaa kulutuspiikkiä helpottaa se, että sähköä on riittävästi ostettavissa esimerkiksi Ruotsista ja Venäjältä. Jos uusi pakkaskausi tulee lomaviikkojen jälkeen, tilanne voi olla aivan toisenlainen.
Energiateollisuus ry:n sähkökaupasta vastaava johtaja Pekka Salomaa pitää tilannetta kaiken kaikkiaan hyvin vakaana ja kuluttajan kannalta edullisena, mutta muistuttaa, että tilanne voisi olla toisin. Hänen mielestään meidän pitäisi olla huolissamme kapasiteetistamme.
– Emme me tiedä, mitä naapureissamme tapahtuu. Me emme tiedä tulevasta, esimerkiksi Ruotsin ydinvoimatilanteesta tai Pohjolan vesitilanteesta, Salomaa muistuttaa ja huomauttaa, että nykyisten halpojen hintojen takana ovat juuri naapurien hyvä tilanne ja suotuisat olosuhteet.
Loppiaiseksi ennustetaan maksimissaan noin 14 000 megawattitunnin kulusta. Lukema on tälle talvelle suuri, sillä tähän mennessä kulutus on tätä viikkoa lukuun ottamatta ollut noin 10 000–12 000 megawattitunnin välillä.
– Sitten torstaina ja perjantaina, jos silloin on todella kylmää, niin silloin kulutus varmaan nousee näitäkin arvoja korkeammalle, Fingridin Reima Päivinen arvioi.
Granlund innoissaan nuorten MM-kullasta: ”En pystynyt nukkumaan päiväunia!”
Mikael Granlund tietää aikuisten maailmanmestarina, millaista on laittaa Suomi sekaisin jääkiekosta. Ilmaveivillään Suomen hurmannut Granlund tervehti ilolla nuorten MM-kultaa.
**COLUMBUS.** Poikkeuksellisen positiivinen ja iloinen ilmapiiri Nuorten Leijonien pelaamisen ja tekemisen ympärillä läpi nuorten MM-kisojen on kantautunut aina Atlantin toiselle puolelle asti. NHL-pelaajien kanssa tarinoidessa iloinen peli-ilme ja positiivisuus nousevat esiin ensimmäisenä. 
Eikä Minnesotan Mikael Granlund tehnyt tähän poikkeusta. 
\- Tosi hienoilla mielillä olen seurannut. Tosi hienoa katseltavaa on ollut. Koko Suomessa on ollut aivan mahtava meininki tämän turnauksen aikana. Aika makee juttu, että ihmisiä kiinnostaa näin paljon, Granlund tarinoi Yle Urheilulle Columbuksessa.
Myös Granlund itse uppoutui NHL-arjessa MM-huumaan. Siinä, missä Mikko Koivu vakuutti pitävänsä kiinni pelipäivän rutiineista, Granlund joutui niistä tiistaina luopumaan.
\- En pystynyt nukkumaan tänään päiväunia, niin paljon teki mieli nähdä se matsi, Granlund hymyili.
Granlund itse tietää varsin hyvin, mitä on, kun Suomi sekoaa jääkiekkomenestyksestä. Granlundin ilmaveivi johdatti Suomen maailmanmestaruuteen Bratislavan keväässä 2011. 
\- Kylmät väreet tuli, kun katsoi peliä. Olen tosi onnellinen kaikkien noiden nuorten jätkien puolesta. Siellä on nyt koko Suomi sekaisin heidän ansiostaan. Ja olen kyllä onnellinen ihan koko Suomen puolesta. On tosi kiva, kun Suomi on yhtenäinen ja kaikki ovat iloisia. 
”Ei montaa mahdollisuutta”
Granlund itse ehti pelata kahdet nuorten MM-kisat, molemmat Pohjois-Amerikan mantereella. Granlund pelasi kisoissa talvina 2010 ja 2012. Kertaalleen oululainen joutui jäämään pois loukkaantumisen vuoksi. Granlund muistuttaakin nuoria pelaajia nauttimaan tilaisuudesta. 
\- Molemmat turnaukset, joissa olin, pelattiin Kanadassa. Aivan mielettömiä tapahtumia eikä jäljelle jäänyt kuin hyviä muistoja. Monelle nuorelle nämä turnaukset ovat ensimmäisiä kertoja, kun pelaat isoille yleisölle ja muuta. Eikä näitä ole montaa vuotta mahdollisuus pelata. 
\- Sitäkin kautta nämä ovat nuorille tosi ainutlaatuisia juttuja. Pitää osata nauttia, ”Mikke” sanoo.
Oikea suunta
Kaksi nuorten maailmanmestaruutta kolmeen vuoteen osoittaa Granlundin mielestä suomalaisen jääkiekon kyvyn tuottaa huippuyksilöitä.
\- Se on tietysti aina iso juttu, kun Suomi menestyy. Nyt nähdään, että ollaan alettu tuottamaan hyviä ja taitavia pelaajia. Se on se tärkein ja isoin juttu tässä. Näemme, että suomalainen jääkiekko on taas oikealla polulla menossa oikeaan suuntaan, Granlund kiittelee.
Suomalaiseen jääkiekkoon voi todeta iskostuneen yhä vahvemmin myös kovan luokan voittamisen kulttuurin. Viidessä vuodessa Suomi on voittanut kaksi nuorten ja yhden miesten MM-kullan. 
\- Kun sulla on parempia pelaajia, niin sulla on aina paremmat mahdollisuudet voittaa. Kyse on kuitenkin siitä, että millaisella ryhmällä olet liikkeellä ja kun menestyt voittamisen kulttuuri kasvaa siinä rinnalla, Granlund pyörittelee. 
\- Kyllä sen voittamisen taidon nytkin näki tuolla turnauksessa. Jätkät tuli aika monta kertaa takaa ohi voittoon, Granlund päättää.
Kyseessä olisi Pohjois-Korean neljäs ydinkoe, edellistä koetta seurasi vaikea kriisi Koreoiden välillä
Pohjois-Korea on tehnyt kolme aiempaa ydinkoetta: vuosina 2006, 2009 ja 2013. Maa on kertonut tänään neljännestä ydinkokeestaan.
Pohjois-Korea ilmoitti varhain keskiviikkona Suomen aikaa, että [se on tehnyt onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_kertoo_tehneensa_maan_ensimmaisen_vetypommikokeen/8574547).
Kyseessä olisi järjestyksessään maan neljäs ydinkoe, jos tiedot pitävät paikkansa. Tiedot ovat kuitenkin edelleen ristiriitaisia: Esimerkiksi Yhdysvallat on todennut, [ettei se voi toistaiseksi vahvistaa](http://yle.fi/uutiset/valkoinen_talo_vastaamme_kaikkiin_pohjois-korean_provokaatioihin/8574571), onko Pohjois-Korea tehnyt juuri vetypommikokeen. Etelä-Korean tiedustelupalvelu puolestaan sanoo, ettei kyse olisi välttämättä ollut nimenomaan vetypommista, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Pohjois-Korean neljättä ydinkoetta on kuitenkin ennakoitu pitkään, Reuters kertoo. Venäläisen Tass-uutistoimiston mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un olisi sanonut joulukuussa, että maalla on hallussaan vetypommi. Pohjois-Koreasta onkin tullut vahva ydinasevalta, Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA on siteerannut Kimiä.
Keskiviikkoinen mahdollinen ydinkoe olisi tapahtunut Pohjois-Korean ydinkoealueen tuntumassa – samalla Punggye-rin alueella, jossa kolme aiempaakin ydinkoetta on tehty.
Pohjois-Korean aiemmat ydinkokeet on tehty lokakuussa 2006, toukokuussa 2009 ja helmikuussa 2013, AFP luettelee. YK:n turvallisuusneuvosto on asettanut Pohjois-Korealle pakotteita ydinkokeiden jälkeen. Turvallisuusneuvosto on mahdollisesti kokoontumassa Pohjois-Korean ilmoittamien tietojen vuoksi tänäänkin, [uutistoimistot ovat kertoneet](http://yle.fi/uutiset/lahteet_ykn_turvallisuusneuvosto_koolle_pohjois-korean_ydinkokeen_takia/8574569).
Kolmesta aikaisemmasta ydinkokeesta suurin oli kolmen vuoden takainen ydinkoe, AFP toteaa. Myös tuolloin ydinkoe aiheutti voimakkaan, noin viiden magnitudin maanjäristyksen. Lukema on samaa suuruusluokkaa kuin [tämänpäiväisessä järistyksessäkin](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_kertoo_tehneensa_maan_ensimmaisen_vetypommikokeen/8574547).
Pohjois-Korean edellistä ydinkoetta seurasi vaikea, kuukausia kestänyt kriisi Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välillä, AFP kirjoittaa. [Tänään keskiviikkona Etelä-Korea on jo ehtinyt todeta](http://yle.fi/uutiset/etela-korea_tuomitsee_ilmoitetun_vetypommikokeen_pohjois-korean_maksettava_hinta/8574568), että se ottaa käyttöönsä kaikki mahdolliset toimet, jotta "pohjoinen maksaa hinnan ydinkokeestaan".
Sikarimaestro Olli Jokinen: ”Antaa poikien juhlia”
Vuoden 1998 nuorten maailmanmestari Olli Jokinen tullaan aina muistamaan kuvista sikari suussaan kultaottelun jälkeen. Tiistaina Jokinen sytytti sikarin Suomen voiton kunniaksi kotonaan Floridassa.
**COLUMBUS.** Vuosi 1998 oli suomalaiselle NHL-veteraanille Olli Jokiselle menestyksekäs. Ensin Jokinen johdatti kapteenina Suomen nuorten MM-kultaan Helsingissä ja ratkaisi myöhemmin jatkoajalla Suomen mestaruuden HIFK:lle niin ikään Helsingissä. Sikarit paloivat ja mitaleita ripusteltiin. 
Tiistaina olkapäävammasta toipuva Jokinen sytytti kotonaan sikarin Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi.
\- Ei ole tarvinnut hirveästi voittosikareita sytytellä sen jälkeen, Jokinen hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lähetin itseasiassa (Jarmo) Kekäläisellekin Columbukseen voittosikarit ihan kotiovelle, että jos Columbus vaikka voittaisi tänään, niin ehkä ”Keku” laittaa kuvan jonnekin sikari suussaan, Jokinen jatkoi.
”Nyt voi jo nauraa”
Jokinen nautti Nuorten Leijonien menestyksestä kotonaan täysin rinnoin. Etenkin ottelua seuranneiden juhlallisuuksien aikana kaiken kokeneen NHL-konkarin mieleen hiipi talven 1998 tapahtumat. 
\- Toivottavasti nyt media antaa poikien juhlia. Siihen aikaanhan kaikesta tuli kauhea kohu. Jos siellä nyt joku ylilyönti tulee, niin ei siitä tarvitse haloota nostaa. Ne ovat 18-19-vuotiaita poikia. Taitaa siellä joku 17-vuotiaskin olla, mutta nehän juovat vain limpparia, Jokinen virnuili.
Jokisen omat sikarikuvat kahdeksantoista vuoden takaa antoi monelle nuoresta kuopiolaisesta turhakin pöyhkeilevän kuvan. Maine on kiirinyt Jokisen edellä näihin päiviin. 
\- Joo, omat sikarikuvat ovat leijailleet 18 vuotta ihmisten muistissa. Hyvä, että näin monien vuosien jälkeen asian voi jo kääntää positiiviseksi ja sille voi nauraa.
\- Ei silloinkaan kauaa ehditty juhlia. Osa lähti lauantain pelin jälkeen jo sunnuntaiksi inttiin. Me pääkaupunkilaiset otettiin pari päivää ja sitten marssin maanantaina nöyränä (Erkka) Westerlundin ja (Raimo) Summasen treeneihin juoksemaan Pallokenttää ympäri. 
”Ei tarvinnut jääkaapille poistua”
Jokinen oli haltioissaan siitä jääkiekosta, jota Nuoret Leijonat turnauksessa esittivät. Iloinen hyökkäyspeli teki parhaimmillaan 39 NHL-maalia tehneeseen Jokiseen suuren vaikutuksen. 
\- Iloisen näköistä peliä nähtiin koko turnauksen ajan. Ei tarvinnut jääkaapille poistua pelien aikana. Kansakin oli aivan hurmiossa. Totta kai (Sebastian) Aho, (Jesse) Puljujärvi ja (Patrik) Laine olivat ne, jotka jäivät mieleen. Oli myös hieno nähdä Pohjois-Amerikan pojilta (Kapanen, Rantanen) tärkeitä onnistumisia loppuun.
\- Suomalaisten kannattaa nyt nauttia Laineesta ja Puljujärvestä, koska ensi kaudella me nautitaan täällä Pohjois-Amerikassa heistä. Pojat ovat jo valmiita tänne, vaikka matkaa onkin vielä. Jätkät näyttävät vielä olevan hyvällä huumorilla mukana. Iloisen oloisia veijareita, jotka ovat hieman eri muotista kuin suomalaiset yleensä.
Jokinen kiirehti kuitenkin lisäämään, että kyseessä on joukkuepeli.
\- Itse, kun muistelen meidän vuotta, niin mulle tulee mieleen, joku Timo Seikkula, joka raapi siellä aloituksia 80 prosentin tehoilla. Tai Jyrki Louhi. Tällaiset jätkät, jotka eivät ole yleisön huulilla koko ajan. Itse muistan nimenomaan nämä, jotka tekivät niitä pieniä asioita, Jokinen huomauttaa.
Pohjoiskorealainen uutisankkuri kertoo ydinkokeesta – katso video
Pohjoiskorealaiset televisionkatsojat saivat keskiviikkona kuulla, että Pohjois-Korea oli tehnyt aamulla kello kymmenen ensimmäisen onnistuneen vetypommikokeensa. Asiasta kertoi valtiontelevision uutisankkuri.
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona tehneensä ensimmäisen vetypommikokeen. Valtiollisella KRT:llä uutistenlukija vakuutti, että Pohjois-Korea jatkaa ydinohjelmaansa suojellakseen itseään Yhdysvaltain vihamieliseltä asenteelta.
Alueen maat Etelä-Korea ja Japani ovat tuominneet Pohjois-Korean toimet jyrkästi. Ulkomaiset asiantuntijat ovat kuitenkin epäilleet kertomusta vetypommista.
Etelä-Korean tiedustelun mukaan kyse ei mahdollisesti ollut vetypommista. Myös Yhdysvallat sanoo vielä selvittävänsä väitetyn ydinkokeen laatua.
Nuoret Leijonat luistelivat suomalaisten sydämiin - finaalitrillerillä yli 2 miljoonaa katsojaa
Jääkiekon nuorten MM-kisat huipentanut finaali Suomi-Venäjä keräsi hurjat katsojaluvut. Loppuottelun katsojakeskiarvo oli 1,964 miljoonaa katsojaa, huippulukemat olivat lähes 2,5 miljoonaa.
Nuorten Leijonien huima kasvutarina ja uskomaton sinnikkyys nostivat alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen koko Suomen suosikiksi. Joukkueen otteet kiinnostivat yleisöä ja tiistai-iltana pelatun Suomen ja Venäjän välisen yli neljän tunnin tv-lähetyksen katsojakeskiarvo nousi 1,964 miljoonaan katsojaan.
Kello 20.30 alkaneen lähetyksen huippuhetkiä todisti parhaimmillaan liki 2,5 miljoonaa katsojaa, sillä ottelun lopussa katsojamäärä ylsi 2,407 miljoonaan silmäpariin.
Nuoret Leijonat valloittivat turnauksen edetessä yhä suuremman yleisön. Ruotsi-välierää seurasi maanantaina keskimäärin 1,260 miljoonaa katsojaa ja puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan keskiarvo oli 1,132 miljoonaa katsojaa.
Lääkärin neuvo pakkasiin: Pidä suu kiinni ja hengitä nenän kautta
Kovakaan pakkanen ei ole haitaksi terveelle ihmiselle. Astmaatikoille ja muille hengityssairaille pakkasilla hengittäminen voi kuitenkin käydä raskaaksi. Lääkäri neuvoo kaikkia hengittämään nenän kautta ja pitämään suun kiinni.
Jos tulit luvanneeksi uudenvuoden kunniaksi tehdä joka päivä ulkoilulenkin, niin ei hätää ainakaan pakkasten puolesta. Ihminen pärjää kovissakin pakkaslukemissa, kunhan vain pukeutuu riittävän lämpimästi, sanoo Kanta-Hämeen keskussairaalan keuhkotautien osastonylilääkäri Tuomas Rosberg.
Rosbergin neuvo pakkasiin on sama kuin isoäidin ohje. Pakkaseen on pukeuduttava riittävän hyvin.
– Hengityselinten puolesta ihminen pärjää pakkasessa, mutta kaikki kylmettyvät kohdat täytyy suojata oikeilla varusteilla.
Tippa nenänpäässä on tervettä
Jos kovassa pakkasessa hengitys koskee kurkkuun, silloin ensimmäinen konsti on hengittää nenän kautta, neuvoo Rosberg.
– Nenän luonnollinen tehtävä on lämmittää sisäänhengitettävää ilmaa. Suun kautta hengitettäessä kylmä ilma ärsyttää kurkkua enemmän.
Rosberg kertoo, että nenän sieraimissa sisäänhengitysilma alkaa pyörteillä ja ilman epäpuhtaudet jäävät limakalvolle. Samalla sisäänhengitysilma lämpenee ja kosteutuu.
Ihmisen normaali fysiologinen toiminta pyrkii pitämään silmät ja nenän limakalvot kosteina.
– Kyynelkanavista tulee kyyneleitä myös nenän puolelle ja edelleen tipaksi nenän päähän. Se on aivan luonnollista.
Huivi tai hengitysmaski suojaksi
Kaikille pakkaset eivät ole mieluisa asia. Joka viides suomalainen kärsii hengityssairauksista, kuten astmasta. He joutuvat tarkemmin miettimään liikkumistaan, sanoo Kanta-Hämeen Hengitys ry:n yhteyskoordinaattori Heini Kuoppamäki. 
– Päivittäinen liikkuminen näinkin kylmässä pakkasessa voi olla hankalaa, kun hengitys käy raskaaksi. Silloin joutuu miettimään, kuinka pitkiä matkoja liikkuu.
Hengityssairauksista kärsiville Kuoppamäki suosittelee hengitysmaskia, jossa suun edessä oleva kenno lämmittää sisäänhengitettävää ilmaa.
Heini Kuoppamäki itse on pukeutunut kaulahuiviin, jonka voi nostaa kasvojen suojaksi.
– Tänäänkin (tiistaina) se antoi mukavasti suojaa. Kasvot ja kaula on muutenkin hyvä suojata.
Tilintarkastusyhtiö: Finavian johto tiesi johdannaisista jo varhain
Deloitte & Touchen mukaan johdannaisten tappiot olivat tiedossa jo alkuvuodesta 2011. Siitä huolimatta Finavia teki raskaasti tappiollisia uusia sopimuksia vielä tämänkin jälkeen.
Tilintarkastusyhtiö Deloitte & Touchen mukaan Finavian hallitus ja ylin johto tiesivät kymmenien miljoonien eurojen tappiot aiheuttaneista johdannaiskaupoista jo varhaisessa vaiheessa.
Deloitte & Touchen kanta käy ilmi Helsingin käräjäoikeuteen toimitetusta kanteesta ja siihen liittyvistä vastakanteista. Tilintarkastusyhtiön mukaan Finavian hallitus ja johto tiesi 34 miljoonan euron tappioihin johtaneista johdannaiskaupoista ”jo ennen vuoden 2010 tilinpäätöstietojen valmistelua”.
– Yhtiön hallitus on ollut täysin tietoinen johdannaissopimusten tilanteesta jo ennen vuoden 2010 tilinpäätöstietojen valmistelua. Yhtiön hallituksessa ja tarkastusvaliokunnassa on lisäksi ollut edustettuna kattavasti eri alojen asiantuntijoita ja osaamista muun ohella pankki- ja rahoitusalalta. Johdannaissopimuksiin liittyvä markkinariski on siten ollut Yhtiön tiedossa…, kirjoittaa Deloitte & Touche Helsingin käräjäoikeudelle jättämässään lausumassa.
Valtaosa johdannaissijoitusten tappioista syntyi sopimuksista, jotka solmittiin vasta vuonna 2011. Kuitenkin jo vuoden 2010 tilinpäätöksessä todetaan, että johdannaisopimusten käypä arvo oli 13,5 miljoonaa euroa tappiolla. Vuoden 2010 tilinpäätös vahvistettiin maaliskuussa 2011. Vielä tämän jälkeen Finavia solmi useita johdannaissopimuksia, joista aiheutui merkittävä osa tappioista.
Finavia vaati tilintarkastusyhtiöltä 70 miljoonan euron vahingonkorvauksia oikeudessa. Valtionyhtiö Finavian mielestä Deloitte ei ollut kertonut yhtiön johdolle ja hallitukselle riittävän aikaisessa vaiheessa tietoa riskipitoisten johdannaisten hankkimisesta.
Deloitte & Touche ja Finavia sopivat riitansa oikeuden ulkopuolella joulukuun alussa. Sopimus on salainen, eikä sen sisällöstä ole tietoa.
Finavia: Asiakirjojen julkistaminen vaarantaisi aiheuttaisi "vahingonvaaran"
Oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että Finavia on pyytänyt tapauksen asiakirjojen laajaa salaamista. Finavia on vedonnut siihen, että kanteessa mainitaan useita liikesalaisuuksia.
Valtionyhtiö on ollut myös haluton toimittamaan vastapuolelle eli Deloitte & Touchelle kaikkia sen pyytämiä asiakirjoja.
– Kantaja (Finavia) on vedonnut liikesalaisuuksiin, mutta laiminlyönyt yksilöidä, mitkä vastaajan vaatimista asiakirjoista sen mukaan sisälsivät liikesalaisuuksia, Deloitte & Touche kirjoittaa lausumassaan.
Lokakuun alussa 2015 antamassaan lausumassa Deloitte & Touche vetoaa myös julkisuuslakiin ja sen määrittelyyn yrityssalaisuudesta. Finavia on osakeyhtiö, joten sitä ei koske viranomaistoiminnan tapaan julkisuuslaki. Tilanne on kuitenkin poikkeuksellinen: valtion kokonaan omistama yhtiö vetoaa liikesalaisuuksiin tiedon pimittämiseksi, ja yksityinen yhtiö julkisuuslakiin saadakseen tietoa käyttöönsä.
Finavian mielestä asiakirjojen, kuten hallituksen kokousten pöytäkirjojen, julkistaminen saattaisi aiheutta "suoraa vahingonvaaraa Finavialle yhtiönä".
– Asiakirjat sisältävät sellaisia seikkoja, joiden ilmaiseminen ulkopuolisille saattaa vaikeuttaa tai vaarantaa Finavian tarkoituksen toteuttamista valtion sataprosenttisesti omistamana erityistehtäviä hoitavana osakeyhtiönä. Arvioinnissa on myös huomattava, että asiakirjat sisältävät sellaista monella tavalla arkaluontoista tietoa, jonka julkiseksi tuleminen saattaa aiheuttaa suoraan vahingonvaaraa Finavialle yhtiönä, Finavia perusteli salaustoiveitaan.
Tappiot olisivat voineet olla selvästi suuremmat
Käräjäoikeuden riitatapauksen liitteenä on myös listaus Finavian tekemistä riskipitoisista johdannaissopimuksista. Sopimusten arvo oli yhteensä 74 miljoonaa euroa.
Sopimuksia oli tehty SEB-pankin kanssa 20 miljoonan ja Danske Bankin kanssa 54 miljoonan euron arvosta.
Finavian kannalta sopimusten purkuehdot olivat varsin epäedulliset. Alkuperäisten sopimusehtojen mukaan sopimusten purkaminen olisi maksanut saman kuin sopimusten arvo eli 74 miljoonaa euroa.
Neuvotteluiden jälkeen pankit suostuivat purkamaan sopimuksia Finavialle suotuisimmilla ehdoilla. Lopulta sopimusten purkaminen tuli maksamaan yhtiölle käräjäoikeuteen toimitettujen asiakirjojen mukaan 37,2 miljoonaa euroa. Yhtiö oli kuitenkin saanut johdannaissopimuksista tuloja 2,7 miljoonaa euroa, joten lopullinen tappio oli hieman yli 34 miljoonaa euroa.
Johdanneisten hankkimisesta vastasivat Finaviassa talousjohtaja Kirsti Lehtovaara-Kolu ja varatoimitusjohtaja Ari Haapanen. Kumpikaan ei ole enää yhtiön palveluksessa. Johdannaisilla haluttiin suojautua korkotason oletettua nousua vastaan.
Korot ovat pysyneet hyvin alhaisella tasolla vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin jälkeen. Ilmeisesti Finavian johtajat ennustivat korkojen pian nousevan. Todellisuudessa korot jatkuivat laskuaan, mikä teki johdannaissopimuksista raskaan tappiollisia.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan "ei-suojaaviin asetettuihin myyntioptioihin liittyy teoriassa riski äärettömästä tappiosta." Finavian johdannaissotku olisi siis voinut käydä vielä todella paljon kalliimmaksi.
Osa tehdyistä sopimuksista jopa tuotti Finavialle useiden satojen tuhansien eurojen voitot. Yksittäisten sopimusten kohdalla tappiot nousivat kuitenkin erittäin suuriksi.
Heinäkuun 2. päivä 2015 Finavia maksoi pelkästään yhden sopimuksen purkamisesta 12,6 miljoonaa euroa.
Poliisin "tiedonkeruuvaihe" kestänyt jo yhdeksän kuukautta
Ennen joulua Finavian hallitus päätti, ettei se nosta kanteita yhtiön entistä johtoa ja hallitusta vastaan. Asiaa selvittelee kuitenkin sekä poliisi että Valtiontalouden tarkastusvirasto (VtV). Finavia on kannellut myös Finanssivalvonnalle johdannaissopimuksen myyneistä pankeista.
Finavia teki poliisille tutkintapyynnön asiasta joulukuussa. 18. joulukuuta rikoskomisario Hans Pirttilä kertoi STT:lle asian selvittelyn olevan vasta "tiedonkeruuvaiheessa". Tämä siitä huolimatta, että entinen lentäjä Horst Weckström teki asiasta tutkintapyynnön poliisille jo huhtikuussa 2015.
"Tietojenkeruuvaihe" on siis kestänyt jo lähes yhdeksän kuukautta. Tapauksen selvittely on siirretty Helsingin poliisista Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle ja tutkinnanjohtaja on vaihtunut jo pariin kertaan.
Weckström jätti tutkintapyynnön tutustuttaan Valtiontalouden tarkastusviraston Finaviaa koskevaan [raporttiin](https://www.vtv.fi/files/3716/15_2013_Finavian_johdannaissopimukset.pdf) sekä valtionyhtiön tilinpäätöstietoihin, joihin osa johdannaiskauppojen tappioista on jo kirjattu.
Weckström kävi asian tiimoilta myös sähköpostiviestittelyä viime kesäkuusta 2014 toukuuhun 2015 liikenne- ja kuntaministerinä toimineen Paula Risikon (Kok.) kanssa.
Yle ei tavoittanut tiistaina rikoskomisario Hans Pirttilää.
Valkoinen talo: Vastaamme kaikkiin Pohjois-Korean provokaatioihin
Yhdysvallat kuitenkin huomauttaa, ettei se voi toistaiseksi vahvistaa, että Pohjois-Korea on tehnyt vetypommikokeen.
Yhdysvallat kehottaa Pohjois-Koreaa noudattamaan kansainvälisiä sitoumuksiaan, mutta painottaa, ettei se voi toistaiseksi vahvistaa Pohjois-Korean ilmoittamaa vetypommikoetta.
– Vaikka emme voi vahvistaa tällä hetkellä näitä väitteitä, tuomitsemme minkä tahansa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmien rikkomuksen ja kehotamme jälleen Pohjois-Koreaa noudattamaan kansainvälisiä velvoitteitaan ja sitoumuksiaan, kertoo tiedottaja Ned Price Valkoisesta talosta.
Yhdysvallat sanoo, että se on tietoinen seismisestä aktiivisuudesta Korean niemimaalla lähellä testausaluetta ja että se jatkaa tilanteen tarkkailua sekä arvioimista.
Valkoinen talo on äskettäin ilmaissut skeptismiä Pohjois-Korean ilmoitukseen, että se on kehittänyt vetypommin.
Price lisäsi, että Yhdysvallat suojelee sekä puolustaa liittolaisiaan alueella jatkossakin ja vastaa sopivalla tavalla kaikkiin Pohjois-Korean provokaatioihin.
Nato tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg tuomitsee Pohjois-Korean ydinkokeen ja vaatii maata luopumaan ydinaseista.
– Pohjois-Korean pitäisi luopua ydinaseistaan sekä olemassaolevista ydin- ja ballistisista ohjuksistaan todistettavalla tavalla. Lisäksi sen pitäisi osallistua uskottaviin neuvotteluihin ydinaseista luopumiseksi, Stoltenberg painotti lausunnossaan.
Britannian ulkoministeri: Jos totta, vakava rikkomus
Britannian ulkoministeri Philip Hammond sanoo, että vetypommikoe olisi provokaatio, jonka hän tuomitsisi varauksetta.
– Mikäli raportit Pohjois-Korean vetypommikokeesta ovat totta, kyseessä on vakava YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmien rikkomus, hän kirjoitti Twitter-viestissään.
Myös Ranska on tuominnut ilmoitetun ydinkokeen turvallisuusneuvoston päätöslauselmien rikkomuksena ja vaatinut voimakasta reagointia kansainväliseltä yhteisöltä.
EU: Uhka rauhalle ja turvallisuudelle
Myös Euroopan unioni pitää Pohjois-Korean mahdollista vetypommikoetta vakavana rikkomuksena.
– Jos vahvistuu, että koe on tehty, on se Pohjois-Korean kansainvälisten velvotteiden vakava rikkomus, EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoo lausunnossaan.
Mogherinin mukaan koe on uhka koko Koillis-Aasian alueen rauhalle ja turvallisuudelle. Hän aikoo olla yhteydessä Etelä-Korean ja Japanin ulkoministereihin ennen kuin YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu käsittelemään asiaa.
EU kehotti Pohjois-Koreaa luopumaan laittomasta ja vaarallisesta toiminnastaan sekä palaamaan maan ydinohjelmaa koskeviin neuvotteluihin.
Video: Asenne ratkaisee – loukkaantunut puolustaja kinkkasi mestaruushumuun
Alkusarjassa loukkaantunut Eetu Sopanen ei antanut kepeillä kävelyn haitata, kun hän ryntäsi vaihtoaitiosta jäälle juhlimaan joukkueen kanssa. Nuorten Leijonien apuvalmentaja Timo Lehkonen osasi ehkä myös hieman aavistaa tapahtuvan, kun Kasperi Kapanen sai kiekon. Katso leijonapenkin reaktiot mestaruuden ratketessa kuvaa klikkaamalla.
Etelä-Korea tuomitsee ilmoitetun vetypommikokeen: Pohjois-Korean maksettava hinta
Presidentti Park Geun-Hye kutsui koolle hätäkokouksen välittömästi sen jälkeen, kun Pohjois-Korea ilmoitti tehneensä onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen.
Etelä-Korea on tuominnut Pohjois-Korean ilmoituksen vetypommikokeesta ja vannonut tekevänsä kaikki tarvittavat toimet maan rankaisemiseksi.
– Tuomitsemme voimakkaasti sen, että Pohjois-Korea teki neljännen ydinkokeensa selvänä YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmien rikkomuksena, huolimatta toistuvista varoituksista meiltä ja kansainväliseltä yhteisöltä, televisiossa luetussa Etelä-Korean hallituksen lausunnossa todetaan.
Maan presidentti Park Geun-Hye kutsui koolle hätäkokouksen heti, kun Pohjois-Korea ilmoitti tehneensä onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen.
Etelä-Korea vannoi ottavansa käyttöön kaikki mahdolliset toimet, jotta "pohjoinen maksaa hinnan ydinkokeestaan".
Japani: Koe on vakava uhka
Myös Japanin pääministeri Shinzo Abe on tuominnut vetypommikokeen. Hänen mielestään kyseessä on vakava uhka Japanille.
– Tuomitsen tämän voimakkaasti, hän sanoi.
– Pohjois-Korean tekemä ydinkoe on vakava uhka maamme turvallisuudelle emmekä voi hyväksyä tätä.
Abe sanoi, että koe rikkkoo selvästi YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Kiina: Vastustamme tiukasti
Kiina on ilmoittanut vastustavansa tiukasti Pohjois-Korean ydinkoetta. Kiina huomauttaa, että koe tehtiin välittämättä kansainvälisen yhteisön vastustuksesta.
Kiina on Pohjois-Korean läheinen liittolainen, mutta maiden välit ovat tulleet jännittyneemmiksi viime vuosina, osittain siksi, että Pohjois-Korea on pitäytynyt ydinohjelmassaan kansainvälisestä tuomitsemisesta huolimatta.
Lähteet: YK:n turvallisuusneuvosto koolle Pohjois-Korean ydinkokeen takia
Pohjois-Korea on kertonut tehneensä maan ensimmäisen onnistuneen vetypommikokeen. YK:n turvallisuusneuvosto on mahdollisesti kokoontumassa tapauksen vuoksi, uutistoimistot kirjoittavat.
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan kokoontuvan myöhemmin tänään keskiviikkona Pohjois-Korean ilmoittaman ydinkokeen takia, kertovat uutistoimistot Reuters ja Tass. Uutistoimistot perustavat tietonsa nimettömiin diplomaattilähteisiin.
Kolme diplomaattilähdettä sanoo Reutersille, että suunniteltu kokous pidettäisiin iltapäivällä kello 16:lta Greenwichin aikaa. Yhden lähteen mukaan kokous pidettäisiin todennäköisesti suljettujen ovien takana. Toinen sanoo, että nopeaa kokoontumista olisivat vaatineet Yhdysvallat ja Japani, yhdessä.
Tuoreeltaan ei ole ollut tietoa siitä, millaisiin toimiin YK:n 15-jäseninen turvallisuusneuvosto olisi tapauksen vuoksi ryhtymässä, jos mihinkään, Reuters kirjoittaa.
Pohjois-Korea on kertonut testanneensa ensimmäistä kertaa onnistuneesti vetypommia. Esimerkiksi Yhdysvallat ei kuitenkaan ole toistaiseksi vahvistanut Pohjois-Korean ilmoittamia tietoja, uutistoimistot kertovat.
Pohjois-Koreassa havaittiin keskiviikkona voimakas, noin viiden magnitudin maanjäristys. Se tapahtui Pohjois-Korean ydinkoealueen tuntumassa.
Kyse olisi Pohjois-Korean neljännestä ydinkokeesta. YK:n turvallisuusneuvosto on asettanut maalle sanktioita sen jälkeen kun se teki ensimmäisen ydinkokeensa vuonna 2006.
Erik Haula: ”Se on aina iso juttu, kun isänmaa menestyy!”
Minnesota Wildin Erik Haula nautti täysin rinnoin Nuorten Leijonien kultamitalijuhlista.
**COLUMBUS.** Minnesotan suomalaisrymistelijä Erik Haula on seurannut innolla Nuorten Leijonien näyttävää marssia kotikisoissa. Kultajuhliin päättyneen turnauksen otteita porilainen on joutunut seuraamaan pääosin jälkikäteen Wildin ottelu- ja matkustusohjelman vuoksi. 
\- Ei ole pystynyt katsomaan, vaikka olisi halunnutkin. Puhelimella on sitten seurattu, miten siellä menee, Haula tarinoi Yle Urheilulle Columbuksessa tiistaina.
Nuori laitahyökkääjä oli silti hyvin kartalla turnauksen tapahtumista. Eikä Haula ainoastaan seurannut Suomen tuloksia, vaan on tarkkaillut mielenkiinnolla suomalaisen jääkiekon tulevaisuuden suurpelaajia. 
\- Itsekin yhdet kisat pelanneena on aina mielenkiintoista seurata, mitä lupauksia sieltä on tulossa. Kiva nähdä, miten ne pelaavat, kenestä puhutaan. Se on todella kova turnaus ja siksikin on ollut tosi kiva nähdä, että monet suomalaiset ovat olleet niin hyviä.
”Ei ylilyöntejä”
Wildin kopissa kansallisuuksien väliset mittelöt ovat pysyneet Haulan mukaan kurissa. 
\- Onhan se kiva poikien kanssa jutustella näistä. Saadaan puheenaiheita. Mutta ei täällä mitään ylilyöntejä sentään olla nähty, laituri hymyili.
Haula itse pelasi junioriurallaan yhdet nuorten MM-kisat. Suomen taival talven 2011 Buffalon turnauksessa päättyi jatkoaikatappioon Venäjälle puolivälierävaiheessa.
\- En koskaan unohda niitä kisoja ja sitä floppihäviötä Venäjälle. Oli aika pienestä kiinni, että oltaisiin päästy pelaamaan isoista asioista. Hienoja muistoja.
Maailmanmestaruudella Haula näkee olevan kauaskantoiset vaikutukset kotimaisessa kiekossa.
\- Se on aina iso juttu, kun isänmaa menestyy. Etenkin, kun puhutaan pienestä Suomesta. Sillä on iso vaikutus pikkupoikien ja fanien silmissä. Kyllä tällaiset asiat auttavat hallien täyttymisessä ja muissa. Tosi hieno asia suomalaiselle jääkiekolle, Haula päätti.
Haikon kartanon aarteita ja Satu Tiivolan pukueleganssia kaupataan loppiaisena
Hyväntekeväisyyskirpputorilla voi tehdä löytöjä aina minibaarista 1980-luvun Yves Saint Laurent -leninkiin.
Haikon kartanossa Porvoossa järjestetään tänään loppiaisena hyväntekeväisyyskirpputori.
Remontin jäljiltä myydään pois kartanon irtaimistoa, mutta myös kartanohotellin perustajan kauppaneuvos Satu Tiivolan omia 1980-luvun asuja ja asusteita.
– Ranskalainen Yves Saint Laurent on suosikkiisuunnittelijani. Myytävät puvut ovat vuosilta 1983–1985. Moni on kyllä sanonut, että liian halvalla lähtee, Tiivola sanoo.
91-vuotias Satu Tiivola toivoo, että myytävät artikkelit tulisivat omaan käyttöön, ei myytäväksi eteen päin. Kirpputorin tuotto lahjoitetaan syöpäsäätiölle.
– Tämä on nyt kolmas kerta, kun järjestämme kirpputorin. Tämä on uskomattoman hauskaa. Ostajat ovat hyvällä tuulella, kun saavat halvalla kivaa tavaraa, hän iloitsee.
_Kirpputori järjestetään Haikon kylpylähotellissa loppiaisena 6. tammikuuta klo 12-16.__Kirpputorin tuotto menee kokonaisuudessaan syövän tutkimukseen._
Kuvagalleria: MM-finaalissa käytiin läpi koko tunneskaala - kylmästä suihkusta mestareiksi
Suomen ja Venäjän välisen nuorten MM-finaalin draaman kaari oli lähes uskomaton. Tomi Hänninen taltioi ottelun tunnelmat kuvagalleriaan.
Granlundilla häikäisevä ilta, Koivu loukkaantui: “Kaaos vaihtopenkillä”
Mikael Granlund kirjasi tiistaina kauden ensimmäisen kolmen pisteen ottelunsa ja johdatti joukkueensa voittoon kahden tappion jälkeen. Mikko Koivu loukkaantui heti ottelun alussa.
Minnesota Wild palasi tiistaina Columbuksessa voittokantaan hävittyään peräkkäiset ottelut Floridassa Panthersille ja Lightningille. Wildin voittoon johdatti suomalaissentteri Mikael Granlund, joka alusti upeilla esitöillään kaksi ensimmäistä maalia ja viimeisteli Wildin 4-2-voiton itse tyhjään maaliin. 
Granlundille kolmen pisteen (1+2) ilta oli kauden ensimmäinen. 
\- Tosi hyvä fiilis. Tähän on oikein mukava päättä neljän pelin vierasreissu ja päästä välillä vähän kotiinkin, hyväntuulinen Granlund turisi Yle Urheilulle ottelun tauottua Columbuksessa.
”Hän olisi voinut tehdä neljä pistettä”
Etenkin Wildin toisessa maalissa Granlund näytti pehmeiden käsiensä parasta puolta heittämällä upean lätyn puolustajien väliin Zach Pariselle. 
\- Se oli vähän sellainen toivotaan toivotaan-syöttö. Joskus ne menevät perille joskus ei, aina vaatimaton Granlund vähätteli. 
Granlundille pisteet tulivat tärkeään paikkaan, sillä viisi edellistä ottelua suomalainen oli pelannut ilman yhtäkään onnistumista. Paremmalla viimeistelyllä Granlund olisi voinut tehdä enemmänkin tehoja. Ei Granlund silti huonosti pisteettömissäkään otteluissaan ole pelannut.
\- Pelaaminen on tuntunut itseasiassa tosi hyvältä. Henkilökohtaisestikin, vaikka tehoja ei olekaan tullut. Pitää vain noina kuivina aikoina uskoa siihen, että kun paikkoja vain tulee, niin jossain vaiheessa menee.
Wild-luotsi Mike Yeo piti niin ikään Granlundin esityksestä.
\- Hän olisi voinut tehdä tänään helposti neljä pistettä. Erinomainen ottelu häneltä. Hän on pelannut muutenkin erittäin hyvin viime aikoina, vaikka ei ole saanut työstään palkinnoksi tehoja, Yeo kiitteli Yle Urheilulle.
Kotietu haussa
Päävaivaa Yeolle puolestaan aiheutti Mikko Koivun loukkaantuminen avauserässä. Suomalainen meni lujaa selkä edellä päin päätylautaa ja poistui kaukalosta. Yeolla ei ollut antaa ottelun jälkeen lisätietoja kapteeninsa vammasta. 
\- Mikko loukkaantumisen jälkeen kaikki pelasivat kaikkien kanssa. Penkillä oli hallittu kaaos siitä lähtien. Ihme, ettemme saaneet liikaa pelaajia kentällä-jäähyjä yhtäkään. Olisimme voineet saada myös liian vähän pelaajia kentällä-jäähyjä, Yeo nauroi.
Voittonsa myötä Wild porskuttaa mukavasti läntisen konferenssin playoff-junassa. Kolmen joukkoon se ei kuitenkaan vielä divisioonassaan mahdu, joten vyötä pitää kiristää, Granlund huomauttaa. 
\- Hyvin ollaan pelattu, mutta tässä on vielä kymmenen peliä All Stars-taukoon. Se pitää puristaa vielä hyvin, että päästään hyvistä asemista kevään loppurutistukseen. Yhtään ei saa antaa siimaa nyt. Kotietua tässä kuitenkin haetaan, se olisi hyvä extra, ”Mikke” päätti.
Mestaruusmaalista Kasperi Kapasen kultatanssiin – katso koko juhlahumu haastatteluineen
Nuorten Leijonien mestaruuden ratkettua TV-lähetyksessä riitti haastateltavia aina Tasavallan presidentti Sauli Niinistöstä lähtien. Katso koko juhlahumu ja kaikki haastattelut kuvaa klikkaamalla.
Oletko töissä loppiaisena? Vielä tänä vuonna saat tuplapalkan
Loppiaisesta kaavaillaan palkatonta vapaapäivää. Kyseessä olisi kuitenkin edelleen kirkollinen pyhä.
Oletko töissä loppiaisena, tänään keskiviikkona?
Jos olet, saat työstäsi korvaukseksi mitä todennäköisimmin kaksinkertaisen palkan, sanoo lakimies Anu-Tuija Lehto Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöstä SAK:sta.
Jos sen sijaan et ole, vietät todennäköisesti palkallista vapaapäivää, hän lisää ja jatkaa:
– Se tarkoittaa, että jos on kuukausipalkkalainen, palkkaa ei vähennetä.
Ensi vuonna näin ei välttämättä enää ole: hallitus kaavailee loppiaisesta ja helatorstaista palkattomia vapaapäiviä.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että loppiaisena oltaisiin normaalisti töissä eikä työstä maksettaisi kaksinkertaista palkkaa – tai sitä, että loppiainen oltaisiinkin kotona ja työaikaa pidennettäisiin muina päivinä, vaikkapa vähitellen tai niin, että oltaisiin lauantaina töissä, Lehto havainnollistaa.
– Samalla palkalla tehtäisiin pidempään töitä.
– Työaikaa pidennetään, se tässä ideana on. Työnantaja voi sanoa, että meillä ollaan loppiaisena töissä tai että muita työpäiviä täytyy pidentää ja loppiaisena ollaan pois töistä, Lehto sanoo. Kalenterissa loppiainen olisi edelleen "punaisella merkitty kirkollinen pyhäpäivä", hän toteaa.
Lehto kertoo, että viimeisimmän tiedon mukaan hallitus olisi tuomassa yritysten kilpailukykyä kohentavan lakipakettinsa, niin sanotut pakkolait, eduskuntaan helmikuussa. [Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti loppuvuodesta](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yritysten-kilpailukykya-kohentava-lakipaketti-lausunnoille), että lakien olisi tarkoitus tulla voimaan ensi kesänä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [on kuitenkin vedonnut](http://yle.fi/uutiset/sipila_vetosi_jalleen_tyomarkkinajarjestoihin_nayton_paikka/8526992) työmarkkinajärjestöihin, jotta ne löytäisivät sovun "kilpailukykypaketista" ennen hallituksen esityksen jättämistä.
SS: Vapaaehtoisten eläkevakuutusten suosio romahti
Vain 219 suomalaista otti viime vuonna vapaaehtoisen eläkevakuutuksen, kun niitä myytiin huippuvuosina kymmeniätuhansia, kirjoittaa keskiviikon Savon Sanomat.
Syy vapaaehtoisten eläkevakuutusten suosion romahtamiseen on ehtojen rajut heikennykset. Viimeisin isku eläkevakuutusten ehtoihin astui voimaan 2013, kun uusien säästöjen käyttöön otto sallittiin vasta 68-vuotiaana.
Nostoajankohdan ikäraja on noussut koko ajan, ja se on yksi epävarmuustekijä vakuutusta harkitsevien mielessä. Vanhoissa vakuutuksissa eläkettä saattoi alkaa nauttia jo 55-vuotiaanakin.
Eläkeasiantuntijoiden mukaan tuleva eläkeuudistus voi nostaa edelleen vakuutusrahojen nostoikärajaa.
Lainmuutosten jälkeen useat pankit ovat lopettaneet kokonaan vapaaehtoisten eläkevakuutusten myynnin. Pankit tarjoavat tilalle muuta säästämistä.
Noin joka viidennellä suomalaisaikuisella on nykyisin eläkevakuutus. Suuri määrä selittyy vanhojen vakuutusten hyvillä eduilla nykyisiin verrattuna, eikä niitä haluta lopettaa. Esimerkiksi vielä runsas kymmenen vuotta sitten 2003 yli 90 000 suomalaista otti yksilöllisen vakuutuksen.
Pohjois-Korea kertoo tehneensä maan ensimmäisen vetypommikokeen
Pohjois-Koreassa havaittiin voimakkuudeltaan noin viiden magnitudin järistys, minkä jälkeen maa ilmoitti tehneensä onnistuneesti maan ensimmäisen vetypommikokeen. Yhdysvallat ei ole voinut vielä vahvistaa ilmoitettua vetypommikoetta ja myös asiantuntijat ovat ilmaisseet epäilyjä ydinkokeen laadusta.
Pohjois-Korea on kertonut tehneensä maan ensimmäisen vetypommikokeen keskiviikkona.
– Tasavallan ensimmäinen vetypommikoe on tehty onnistuneesti, kerrottiin valtiollisella televisiokanavalla.
Televisiokanavan mukaan koe tehtiin "täydellisen onnistuneesti" ja se nostaa maan kehittyneiden ydinvaltioiden joukkoon.
Pohjois-Koreassa havaittiin keskiviikkona voimakas maanjäristys ydinkoealueen tuntumassa, ja sen syntymisestä liikkui aluksi ristiriitaisia tietoja.
Pohjois-Korea on tehnyt kolme aikaisempaa ydinkoettaan (2006, 2009 ja 2013) samalla Punggye-rin alueella.
– Tutkimme raportteja ja analyysejä, onko järistys keinotekoinen vai luonnollinen, kertoi Etelä-Korean ilmatieteen laitoksen edustaja AFP:lle ennen Pohjois-Korean ilmoitusta.
Skeptismiä ilmassa vetypommista
Etelä-Korea ja Japani ovat tuominneet voimakkaasti ydinkokeen. Myös Yhdysvallat on kehottanut Pohjois-Koreaa noudattamaan kansainvälisiä sitoumuksiaan, mutta se painottaa, ettei voi vielä vahvistaa maan ilmoittamaa vetypommikoetta.
Myös australialainen asiantuntija Crispin Rovere sanoo, että seisminen data viittaa siihen, että räjähdys on luultavasti merkittävästi alhaisempi kuin mitä vetypommikokeelta odotettaisiin.
– Joten alustavasti näyttää siltä, että he ovat tehneet onnistuneesti ydinkokeen mutta saattaneet loppuun tuloksettomasti toisen asteen vetyräjähdyksen.
Myöskään puolustusasiantuntija Bruce Bennett ei ole vakuuttunut.
– Tämä ase oli luultavasti Hiroshiman pommin kokoinen, mutta vetypommi se ei ollut, hän arvioi viitaten räjähdyksen kokoon, hän sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Myöskään Etelä-Korean tiedustelupalvelun mukaan kyseessä ei välttämättä ollut juuri vetypommi.
Pohjois-Korea vannoo jatkavansa ydinohjelmaansa
Pohjois-Korea vannoo jatkavansa ydinohjelmansa vahvistamista suojellakseen itseään Yhdysvaltain vihamieliseltä politiikalta.
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto kertoo, ettei maa aio luopua ydinohjelmastaan niin kauan kuin Yhdysvallat pitää yllä "aggressiivista asennettaan".
Maa myös totesi toimivansa vastuullisesti ja vannoi, ettei se toimi, ellei sen suvereniteettia loukata.
Charlie Hebdo ilmestyy tänään miljoonapainoksena
Ranskalainen pilalehti Charlie Hebdo ilmestyy tänään miljoonapainoksena päivää ennen lehden toimitukseen tehdyn terrori-iskun vuosipäivää.
Ranskalaisen pilalehden Charlie Hebdon toimitukseen Pariisin keskustassa hyökkäsivät aseistautuneet terroristit 7. tammikuuta 2015 tappaen kaikkiaan 12 ihmistä. Kuolleista kahdeksan kuului pilalehden toimitukseen.
Tänään ilmestyvä 32-sivuinen muistojulkaisu ajoittuu lähes päivälleen vuosi sitten tapahtuneen iskun jälkeen. Kansitekstinä on "Yksi vuosi myöhemmin. Murhaaja on yhä karkuteillä". Kannen piirros on Jumala- hahmo, joka juoksee pakoon kädet verisinä ja rynnäkkökivääri selässä.
Julkaisuun on koottu myös hyökkäyksessä kuolleiden sarjakuvapiirtäjien töitä.
Charlie Hebdo leviää viikoittainen kansainvälisesti noin 10 000 kappaleen volyymillä, mutta Ranskassa sen levikki nousee lähes 300 000:een, joista noin 200 000 on tilaajia.
Poika toipuu haihyökkäyksestä Australiassa
Viranomaisten mukaan 11-vuotias poika ei loukkaantunut hengenvaarallisesti, sen jälkeen kun hai hyökkäsi hänen kimppuunsa Australian itärannikon valliriutalla.
Poika oli kahlaamassa tiistaina iltapäivällä valliriutalla Heron Islandin lomanviettoalueella Gladstonen rannikkokaupungin lähistöllä, kun hai ilmestyi esiin. Viranomaiset eivät ole julkistaneet haihyökkäyksessä loukkaantuneen pojan nimeä tai kansalaisuutta, mutta uutistoimisto AP:n mukaan hän on parhaillaan perheensä kanssa Australiassa lomaileva italialaispoika.
Pojan pohje vahingoittui hain puremasta pahiten.
Australiassa joutui viime vuonna toistakymmentä ihmistä haihyökkäysten kohteeksi. Yksi japanilaisturisti menetti jopa henkensä jouduttuaan hain hampaisiin.
Aikaisempina vuosina haihyökkäyksen uhreja on ollut vain muutama vuodessa.
Video: Kansa uhmasi hurjaa pakkassäätä torilla - letkajenkka piti lämpimänä
Helsingin Kauppatorilla kasaantui heti MM-kullan ratkettua hurja määrä ihmisiä. Kovasta pakkasesta huolimatta tunnelma oli korkealla, muun muassa letkajenkan takia. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kuva: Päällikkö-Jokinen sytytti sikarin nuorten MM-kullan kunniaksi – kuin vuonna 1998!
Olli Jokisen vaimo Katerina julkaisi Nuorten Leijonien MM-kullan ratkettua kuvan miehestään paksu sikari kädessään. Hän oli myös aiemmin lähettänyt kuvan Jokisen kuuluisasta sikarinpoltosta vuoden 1998 mestaruusjuhlissa. 
Puljujärvi turnauksen MVP-pelaaja, Ahon puuttuminen tähdistöstä ihmetytti
Jääkiekon nuorten MM-kilpailut saatiin päätökseen tiistaina, kun Suomi kaatoi Venäjän MM-finaalissa. Jesse Puljujärvi arvostettiin turnauksen MVP-pelaajaksi ja parhaaksi hyökkääjäksi. 
**Jääkiekon MM-kisojen direktoraatti päätti turnauksen parhaat pelaajat: **
_Maalivahti:_ Linus Soderström, Ruotsi 
_Puolustaja_: Zach Werenski, USA
_Hyökkääjä:_ Jesse Puljujärvi, Suomi   
  
**Median tähdistöketju sekä turnauksen MVP-pelaaja:**  
  
_Maalivahti: _Linus Soderström, Ruotsi   
  
_Puolustaja:_ Olli Juolevi, Suomi   
_Puolustaja:_ Zach Werenski, USA
_Hyökkääjä: _Jesse Puljujärvi, Suomi   
_Hyökkääjä:_ Patrik Laine, Suomi   
_Hyökkääjä_: Auston Matthews, USA
_MVP:_ Jesse Puljujärvi, Suomi 
Junaliikenne takkuilee Belgiassa
Belgiassa junaliikenne hiljenee 48 tunniksi, kun Brysseliin ja Etelä-Belgiaan kohdistunut rautatielakko alkoi.
Torstaihin saakka kestävä lakko hankaloittaa myös kansainvälisiä junayhteyksiä Lontooseen ja Pariisiin.
Vaikutukset heijastuvat Thalys-juniin Pariisiin ja Eurostar-juniin Lontooseen. Odotettavissa on vuorojen peruutuksia ja muita mahdollisia häiriöitä liikenteessä.
Tiistaina työpaikoiltaan lähteneet rautatieläiset protestoivat lakolla ennakoituja julkistalouden uudistuksia vastaan. Ammattiliittojen mukaan uudistukset merkitsevät tuhansien työpaikkojen menetyksiä ja palvelujen leikkaamisia samaan aikaan kun ympäristöystävälliseen joukkoliikenteeseen pitäisi panostaa enemmän varoja. Ammattiliitot suunnittelivat rautateille aluksi tammikuuksi viiden päivän lakkoa, mutta matkustajien raivokas palaute lyhensi lakon keston kahteen vuorokauteen.
Pohjois-Belgian ammattiliitot eivät osallistu lakkoon.
Tätä MM-pistepörssiä kelpaa katsoa - PuLa-Aho omaa luokkaansa
Suomen superkenttä Jesse Puljujärvi -Sebastian Aho -Patrik Laine valloitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen kolme parasta sijaa pistepörssissä. 

**NUORTEN LOPULLINEN MM-PISTEPÖRSSI  
**  
Jesse Puljujärvi    FIN   5+12=17 +8  
Sebastian Aho     FIN 
  5+ 9=14 +9  
Patrik Laine          FIN  7+ 6=13 +8  
  
Auston Matthews   USA 7+ 4=11
+6  
Matthew Tkachuk   USA 4+ 5= 9 +5  
Alexander Nylander SWE 4+ 5= 9 +5  
  
Zach Werenski    USA 2+ 7= 9 +10  
Denis Malgin        SUI 1+ 8= 9 -1  
Olli
Juolevi           FIN 0+ 9= 9 +6  
  
Christian Dvorak USA 3+ 5= 8 +8  
Adrian Kempe
   SWE 3+ 5= 8 +1  
Jegor Korshkov RUS 2+ 6= 8 +4  
  
Nick Schmaltz   USA 2+
6= 8 +3  
Sonny Milano    USA 1+ 7= 8 +9  
Ivan Provorov   RUS 0+ 8= 8 +2  
  
Aleksi Saarela      FIN 4+ 3= 7 +2  
Colin White         USA 3+ 4= 7 +7  
Dmytro
Timashov SWE 2+ 5= 7 +4

Kultajuhlat uudessa paikassa – Mäntymäen kenttä klo 15 
Nuorille Leijonille järjestetään loppiaisena kultajuhlat, joita voi seurata TV2:lla klo 15.15 alkaen.
Nuorten MM-kisoissa kultaa voittanutta Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta juhlistetaan keskiviikkona 6.1. klo 15 alkaen Mäntymäen kentällä, Helsingin Olympiastadionin edustalla.
Ohjelma alkaa artistivieraiden esityksillä, joukkue saapuu paikalle kello 16 aikoihin. Tilaisuus loppuu kello 17 mennessä.
Juhliin saapuvia median edustajia ja faneja pyydetään huomioimaan kylmä ilma ja ruuhkat – paikalle tulee saapua lämpimästi pukeutuneena ja hyvissä ajoin joko kävellen tai julkisilla kulkuneuvoilla, lähistöllä ei ole pysäköintitiloja eikä WC-tiloja.
Mäntymäentie on suljettu Mannerheimintien ja Helsinginkadun väliltä kello 13 alkaen.
**Kotikatsomoista juhlaa voi seurata TV2:n kautta klo 15.15 alkaen.**
Kultahumun odotetuin kuva: Nuorten Leijonien mestaruusselfie!
Nuorten Leijonien mestaruusjoukkue otti runsaasti kuvia heti pukukoppiin päästyään. Jääkiekkoliiton virallinen Twitter-tili julkaisi kapteeni Mikko Rantasen ottaman mestaruusselfien. Mukana ovat MM-kullan ratkaissut Kasperi Kapanen ja Roope Hintz.
Bäckström elää kultahuuman uudelleen Nuorten Leijonien kautta: "Olisipa taas 19-vuotias!"
Minnesota Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckström, jos joku, tietää, millaista on pelata nuorten MM-kisoja kotijäällä. Kahdeksantoista vuotta sitten Bäckström ja Suomi juhlivat Helsingissä MM-kultaa.
**COLUMBUS. **Pelkästään puhuminen nuorten MM-kisoista nostaa leveän hymyn Minnesota Wildin suomalaisvahdin, Niklas Bäckströmin, huulille. Muistot ovat kultaisia. 
\- Siellä oltiin kaivohuoneella sikarit suussa, Bäckström nauraa Yle Urheilulle Columbuksessa.
Aikaa juhlimiselle ei tunnetusti nuorten MM-kisojen jälkeen liikaa ole.
\- Lähdin aika lailla suoraan siitä armeijaan. Korven Rane soitteli Tapparan jätkille melkein heti finaalin jälkeen, että maanantaina sitten valmiina treeneihin, Bäckström muistelee hymyillen.
Uran kohokohta
Kuten päättyneessäkin turnauksessa, myös vuonna 1998 ratkaisu finaaliin haettiin jatkoajalta. Niklas Hagmanin jatkoaikamaali käynnisti kahdeksantoista vuotta takaperin Nuorten Leijonien juhlat.
\- Aika riehakasta oli. Se on vieläkin mun uran kohokohtia. Tunnelma alkoi kasvaa Kanada-voiton jälkeen ja Kapasen Hannes valmentajana piti homman rentona. Ei jännitetty, pelattiin vaan. Kun ”Hakki” teki sen maalin, niin kyllä ne muistot ovat tässä tulleet mieleen etenkin nyt, kun aihe on ajankohtainen, Bäckström muistaa.
Nuorten Leijonien esitysten seuraaminen on palauttanut Bäckströmille kirkkaasti mieleen omat kokemukset Helsingissä. Täyden kotiyleisön edessä pelaaminen on unohtumatonta kenelle tahansa.
\- Onhan se yksi suurimmista asioista, mitä pelaaja voi kokea. Pelata kotiyleisön edessä MM-kisioissa. Itsekin on jälkeenpäin alkanut arvostamaan vielä enemmän sitä, mitä sai kokea. Moni ei tuollaista mahdollisuutta saa, että pääset kotimaassa loppuotteluun.
\- Se, että saat jakaa tuollaisen kokemuksen sun kotimaan kanssa, niin se on hienoa, Bäckström fiilisteli.
Bäckström on seurannut lämmöllä kotimaisen kiekkoyleisön tukea Nuorille Leijonille.
\- Kyllä sen tietää itsekin, millainen paikka Suomi on pelata. Suomalainen yleisö on niin hieno, kun se seisoo sun takana tällaisina hetkinä. Kyllähän tuo on uskomaton elämys jätkille.
\- Olisipa vielä 19-vuotias ja taas siellä jäällä, "Nikke" nauraa.
"Pitää osata nauttia"
Myös Bäckström vakuuttaa, että Nuorten Leijonien aiheuttama huuma kantaa paljon päättynyttä turnausta pidemmälle.
\- Hienoa ollut nähdä noita katsojamääriä. Suomalaiselle jääkiekko erinomainen asia. Usein liian negatiivisesti käsitellään suomalaista jääkiekkoa. Paljon on hyviä asioita tehty ja hienoa, että yleisö palkitsee siitä tuolla tavalla. Pitää osata nauttia saavutuksista, Bäckström.
Siwa ryöstettiin Kotkassa - poliisi tekijän jäljillä
Kotkassa Nallepolulla sijaitseva Ruonalan Siwa ryöstettiin tiistaina iltakymmenen tienoilla. Poliisi etsii parhaillaan ryöstöstä epäiltyä tekijää.
Kotkan poliisi etsii ryöstäjää eri osoitteista usean poliisipartion voimin. Poliisipartioita on nähty kiertelevän kerrostaloissa lähinnä Karhuvuoren alueella. Myös muutamiin asuntoihin on tehty tarkistuksia.
– Poliisilla on vahva epäily tekijästä, Kotkan poliisista kerrotaan.
Nuorten Leijonien uroteko toi Koivulle mieleen vuoden 2011 MM-kullan -
 "Hieno juttu koko maalle"
Mikko Koivu sanoo, että maailmanmestaruuttakin tärkeämpää on vaalia menestymisen kulttuuria kotimaisessa jääkiekossa.
Tältä osin Suomen joukkue teki Wild-kapteenin mielestä turnauksessa erinomaista työtä.
Minnesota Wildin otteluohjelma viime viikkojen aikana on tehnyt joukkueen suomalaispelaajien MM-kisaseuraamisesta hankalaa. Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula ja Niklas Bäckström ovat kuitenkin seuranneet, minkä ovat kiireiltään ehtineet. 
Koivu sanoo, että Nuorten Leijonien otteet ovat palauttaneet mieleen miesten kultaisen MM-turnauksen keväältä 2011. 
\- Suomen turnaus muistuttaa aika paljon meidän juttua, kun voitettiin silloin. Pojat ovat nousseet useassa pelissä takaa ohi ja ne kokemukset aina kasvattavat joukkuetta. Jätkät ovat pystyneet käsittelemään asioita ja vastaamaan huutoon jopa pelien sisällä, Koivu kiittelee Yle Urheilun haastattelussa Columbuksessa.
\- Varmasti Venäjä-tappio alkusarjassa opetti poikia. Joutuivat käymään hieman vaikeuksia läpi. Tosi positiivinen kuva on jäänyt heidän tekemisestään.
Koivu sanoo, että merkittävin asia turnauksen aikana kaukaa katsottuna on ollut joukkueen ja yleisön välinen symbioosi.
\- Huomaa näinkin kaukaa, miten ihmiset ovat ottaneet joukkueen omakseen. Siitä se paras fiilis urheilijalle tulee, kun näkee, että ihmiset ovat aidosti jutun takana. Turnaus on ollut hieno juttu jätkille ja koko maalle. 
”Sinne tullaan menestymään”
Vaikka Koivu on itsekin pelannut nuorten MM-finaalissa (2001), niin suomalainen ei halunnut laittaa liiaksi painoarvoa tiistai-illan huipennukselle. Maailmanmestaruus oli tärkeä saavutus, mutta turkulaisveteraani maalasi mieluummin isompaa kuvaa.
\- Kun puhutaan suomalaisesta jääkiekosta, kyse on paljon enemmästä kuin yhdestä turnauksesta, Koivu aloittaa.
\- Mä opin 18-vuotiaiden maajoukkueessa sen kulttuurin. Sen mitä voittaminen vaatii. Ymmärsin sen vaatimustason, että aina pitää menestyä. On todella tärkeää, että pärjätään näissä turnauksissa. Se luo sen kulttuurin, että sinne tullaan menestymään. Se sitten auttaa pelaajia uralla myöhemmin ja maajoukkuetta miesten arvokisoissa. 
Koivu kiittelee myös suomalaisen valmennuksen merkitystä.
\- Kyllä itsekin voi antaa kiitoksen valmennukselle. He sen kulttuurin aikanaan sinne loivat. He tietävät, mitä se tarkoittaa. Tämän vuotista joukkuetta (Jukka) Jalosen kokemus auttoi varmasti huomattavasti. Jukka tietää kotikisat ja on varmasti osannut käsitellä tietyt asiat oikein.
Positiivinen leima
Mennyt puolitoista viikkoa on tuonut suomalaiseen jääkiekkoon valtavasti positiivista energiaa. Nuorten Leijonien aiheuttama jääkiekkohuuma kantaa paljon turnausta pidemmälle. 
\- Pelkästään poikien matka finaaliin oli tosi positiivinen ilmiö. Se on kasvattanut Suomessa kiekkointoa ja on antanut todella positiivisen leiman koko Suomen jääkiekolle. Kyllä sen huomaa, miten ihmiset ovat innoissaan. Yksilöitä tämä matka tulee auttamaan jatkossa, kun olet menestynyt ja voittanut, niin tiedät, mitä se vaatii.
Myös Wildin kopissa Suomen otteet ovat olleet puheenaiheena.
\- Ei ole sattumaa, että poikien otteet huomioidaan maailmalla. Koko suomalaiseen jääkiekkoon suhtaudutaan tällaisten jälkeen aina suuremmalla kunnioituksella, Koivu päätti.
Puljujärvi: Venäjän tasoitusta oli vaikea uskoa  
Nuorten MM-jääkiekon pistekunkku Jesse Puljujärvi palasi vielä finaalin tiukkoihin loppuhetkiin. Suomi kukisti Venäjän jatkoerässä 4-3.
Nuorten MM-jääkiekon pistepörssin valloittanut Jesse Puljujärvi takoi kisoissa vakuuttavat 17 tehopistettä. Viisi maalia ja 12 syöttöpistettä olivat kova näyttö Puljujärven pelitaidoista.
\- En vieläkään tajua, mitä oikein tapahtui. Venäjä punnersi lopussa tasoihin (3-3-tasoitus), mutta päätimme pukukopissa, että hakisimme mestaruuden jatkoerässä, Puljujärvi palasi MM-finaalin dramaattisiin loppuvaiheisiin.  
Venäjän kuusi sekuntia ennen loppusummeria tekemä tasoitus venytti finaalin ratkaisun jatkoerään.
\- Oli vaikea uskoa, että Venäjä teki sen maalin. Tiukka hetki, mutta pystyimme onneksi nollaamaan tilanteen. Nyt tehdään kaikkea, nyt on lupa juhlia, tuore maailmanmestari Puljujärvi riemuitsi.
MM-juhlinta sujunut Helsingissä rauhallisesti
Hyytävä kylmyys rauhoitti MM-juhlintaa Helsingissä. Jääkiekon MM-kultajuhlien keskeiselle kokoontumispaikalle Helsingin kauppatorille ja Mantan patsaan ympärille kokoontui useita kymmeniä hyväntuulisia juhlijoita.
Helsingin poliisi kuvailee pikkuleijonien maailmanmestaruuden jälkeistä tilannetta rauhalliseksi. Juhlijoita on ollut pääkaupungin kaduilla ja torilla odotettua vähemmän.
– Oikein hyvältä näyttää. Hyvin rauhallinen ilta, summattiin alkuyötä Helsingin poliisista.
Mantan patsaan ympärillä juhli useita kymmeniä nuoria MM-kultaa. Yksi rohkeimmista tuuletti Suomen nuorten maailmanmestaruutta -18 asteen pakkasessa ilman paitaa ja pari kaveria esiintyi paukkupakkasessa alasti, vaatteet riisuttuina.
Venäjän törttöillyt kapteeni: "Kysykää tuomareilta"
Venäjän kapteeni Vladislvav Kamenev hölmöili varsinaisen peliajan päätöshetkillä, kun hän huitoi toimitsijan käden verille rikkinäisellä mailalla. 
Suomi juhlii alle jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta, kun Venäjä kaatui Kasperi Kapasen jatkoerän maalilla 4-3.  
Yksi ottelun puhuttavimmista tilanteista nähtiin reilut kaksi minuuttia ennen päätöserän loppumista. 
Venäjän kapteeni Vladislav Kamenev ei sulattanut saamaansa käytöskymppiä. Hän huitaisi valmiiksi rikotulla mailallaan toimitsijaa käteen ja lensi suihkuun. 
\- Mitä tapahtui kolmannen erän lopussa. Kysykää tuomareilta, Kamenev tyytyi sanomaan [Championat.com – sivustolle](www.championat.com/hockey/news-2344631-kamenev-obidnoe-porazhenie-sil-i-jemocij-bolshe-ne-ostalos.html) tapauksesta..
Venäjä taisteli lopussa ilman maalivahtia tasoihin, mutta jatkoajalla Nuoret Leijonat nousivat voittoon. 
\- Turnaus olisi onnistunut, jos olisimme voittaneet. Tämä tappio oli nöyryyttävä, kapteeni päätti.
Miehet munasillaan suihkulähteessä, Mantalla Suomen paita yllään – katso kuvia Suomen torijuhlista
Sosiaalinen media täyttyi nopeasti Suomen MM-kullan varmistumisen jälkeen kansalaisten juhlakuvista ympäri Suomea. Helsingissä Mantan patsas puettiin nopeasti Suomi-paitaan ja kaksi uskaliainta meni ilkosillaan Kauppatorin suihkulähteeseen uimaan.
Nylander lähetti "Kassu" Kapaselle onnittelut MM-kullasta
MM-kisojen ensimmäisessä ottelussa loukkaantunut ruotsalaishyökkääjä muisti seurakaveriaan Kasperi Kapasta twitterissä.
Toronto Maple Leafsin organisaatioon kuuluva William Nylander muisti tämän hetken AHL-seurakaveriaan sosiaalisessa mediassa heti loppuottelun jälkeen. 
Kasperi Kapanen pysäytti MM-loppuottelussa kellot aikaan 61.33 tekemällä vanhanaikaisella maailmanmestaruuden tuoneen 4-3-jatkoerämaalin Venäjän verkkoon. 
\- Onnittelut "sairaalle" joukkuekaverille ja todella hyvälle ystävälle kauniista voittomaalista MM-finaalissa!  
Sebastian Ahon kyyneleet vaihtuivat kultatuuletuksiin   
Nuorten Leijonien MM-kulta oli makea hyvitys Sebastian Ahon viime vuosien kirveleville pettymyksille nuorten jääkiekon arvokisoissa.
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen hyökkääjä Sebastian Aho sai maukkaan hyvityksen aikaisempien vuosien kitkerille pettymyksilleen nuorten arvokisoissa.
\- Olen ollut pari kertaa mukana, kun olemme pudonneet Ruotsille kärsityillä kirvelevillä tappioilla. En ole oikeastaan voittanut koskaan mitään pelaamissani maajoukkueotteluissa, Aho muisteli.
Oulun Kärppien juonikas pelimies Aho oli innoissaan siitä, että pääsi pelaamaan MM-kotikisoissa.
\- Aivan huikea joukkue! Paransimme peliämme turnauksen jokaisessa ottelussa, finaalihan oli täyttä draamaa, Aho mietti.
"Tuomarit nielaisivat pillinsä" – Venäläismediassa toruttiin tuomaria, mutta kehuttiin Suomea 
Suomi otti parhaan mahdollisen revanssin kovasta Venäjän joukkueesta, kun Nuoret Leijonat voittivat MM-kultaa jatkoerässä.
Finaalissa oli draamaa kerrakseen, kun Suomi näytti menevän Mikko Rantasen maalilla voittoon erän loppuhetkillä.
Andrei Svetlakovin tasoitus vei ottelun jatkoerään, jossa sankariksi nousi 4-3-voittomaalin iskenyt Kasperi Kapanen. Venäläismediassa tappio otettiin raskaasti, mutta myös voittajia kehuttiin.
\- Loistava joukkue nähtiin tänään jäällä. Suomi oli kuitenkin hiukan vahvempi, [Sport.ru –sivulla](http://www.sport.ru/hockey/MCHM-2016_Rossiya_-_Finlyandiya_Pryamaya_translyatsiya/article297491/) kerrottiin tuoreeltaan.
[Championat.com -sivuston](http://www.championat.com/hockey/article-238549-protiv-finnov-areny-i-sudej-kak-rossija-bilas-v-finale-mchm.html) pitkässä jutussa kehuttiin omien taistelua, mutta pureuduttiin tuomarityöskentelyyn. 
\- Suomea, areenaa ja tuomareita vastaan, jutun otsikossa kerottin.
Sivuston mukaan tuomarikaksikko vihelsi isäntien puolesta etenkin päätöserässä.
\- Tuomarit nieleaisivat pillinsä isäntien kohdalla ja passittivat vain venäläisiä boksiin. Ivan Provorovin jäähy oli naurettava, tekstissä kerrottiin.
Jutun alussa tehtiin myös vertailua vuoteen 1998. Kasperi Kapasta ehdittiin verrata Niklas Hagmaniin.
\- Kasperi Kapasesta – Sami Kapasen pojasta – tuli kansallisankari. Niile, jotka muistavat vuoden 1998 finaalin, hänestä tuli välittömästi uusi Niklas Hagman.  
Video: Jukka Jalonen kiskaistiin perinteiseen mestaruussuihkuun
Joni Tuulola kylvetti päävalmentaja Jukka Jalosta tuoreeltaan mestaruuden ratkeamisen jälkeen. Katso video mestaruussuihkusta kuvaa klikkaamalla.
Ensi vuoden nuorten MM-kisalohkot selvillä - Suomi ja Ruotsi Montrealiin
Nuoret Leijonat pelaa ensi vuoden MM-kisoissa Montrealin alkulohkossa. 
Kanadassa järjestettään jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus vuonna 2017.
Suomi pelaa A-lohkossa yhdessä Ruotsin, Tshekin, Tanskan ja Sveitsin kanssa. 
Torontossa pelattavassa B-lohkossa esiintyvät Venäjä, USA, Kanada, Slovakia sekä Latvia. 
Tasavallan presidentin huippuhetki sitten Virénin kultajuoksun
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vertasi Nuorten Leijonien MM-finaalin jatkoerävoittoa Lasse Virénin dramaattiseen kympin olympiakultaan vuonna 1972.
Nuorten Leijonien historian neljäs jääkiekon MM-kulta nosti tunteet pintaan Helsingin Areenassa. Suomen 4-3-jatkoerävoitto Venäjästä ratkesi värikkäiden vaiheiden jälkeen. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muisteli, milloin on seurannut edellisen kerran yhtä dramaattista loppuratkaisua.
\- Milloin olen viimeksi nähnyt samaa dramatiikkaa? Ehkä täytyy palata vuoteen 1972 ja Lasse Virénin kaatumiseen olympiafinaalissa, Niinistö viittasi Virénin uskomattomaan nousuun 10 000 metrin olympiavoittoon. 
Niinistö uskoo, että tulevat sukupolvet nostavat Suomen jälleen uuteen kukoistukseen.  
\- Suomihan nousee aina ahdingoistaan ja on taas menossa ylöspäin. Nuorten Leijonien kultajoukkue kertoo Suomen nousevasta sukupolvesta, joka on kovaa valuuttaa, Niinistö totesi.
Kapellimestari Tibor Bogányi ei pelkää yllätyksiä
Lappeenrannan kaupunginorkesteria kahdeksan vuotta luotsannut Tibor Bogányi päätti pitkän ylikapellimestarikautensa joulukuussa. Bogányi palasi kaupunkiin kuitenkin heti vuodenvaihteen jälkeen johtamaan Lappeenrannan laulukilpailujen finaalin.
- Tarkkaan ottaen tämä on siis ensimmäinen vierailukonserttini täällä, **Tibor Bogányi** hymyilee.
- Vaikka tästä sovittiin kyllä jo kolme vuotta sitten, kun kilpailut pidettiin edellisen kerran. Nämä ovat nyt kolmannet kisat, jotka johdan, ja tämä on nyt huomattavasti helpomman tuntuista kuin viime kerralla. Tuntuu, että olen päässyt tämän homman ytimeen.
Bogányi muutti Lappeenrannasta Wienin jo viitisen vuotta sitten, ja on hoitanut virkaansa sieltä käsin. Lappeenrannan rinnalla hän on toiminut ylikapellimestaina unkarilaisessa Pannon filharmonia -orkesterissa.
- Senkin orkesterin kanssa ollaan saavutettu viidessä vuodessa hienoja juttuja ja kehitystä tapahtuu, Bogányi iloitsee.
Juuri joulun aikaan orkesteri teki kuuden konsertin kiertueen Sveitsiin ja esiintyi maan isoissa konserttisaleissa, mukaan lukien Zürichin maineikas Tonhalle. Bogányi johdatti orkesterinsa edellisenä vuonna konsertoimaan myös Berliinin filharmoniaan.
Oopperaa johtamaan ilman yksiäkään harjoituksia
Laulukilpailun finaali on orkesterille ja johtajalleen erittäin vaativa paikka, sillä esitettävät teokset selviävät vasta aivan viime tipassa ja konsertti lähetetään suorana televisiossa.
- Tilanne vaatii ihan uskomattoman suurta venymistä. Mutta täytyy muistaa, että soittajat ovat huippuammattilaisia kaikki. Kyllä me selviämme, tai emme pelkästään selviä vaan musisoimme!
Tibor Bogányi kertoo, että hänen viimeaikaiset työtehtävänsä ovat valmistaneet häntä juuri sellaisiin yllättäviin tilanteisiin, joita laulukilpailun finaalissa saattaa sattua.
- Olen johtanut Unkarin valtionoopperassa Budapestissa __Toscaa__, __Carmenia__ ja nyt juuri joulukuussa __Don Giovannia__ niin, että minulla ei ollut yhtäkään harjoitusta. Se on hengenvaarallista, hän huokaa.
Tuntuu kieltämättä aika hurjalta, että joku astelee oopperaorkesterin eteen johtamaan yli kolmituntista esitystä harjoittelematta kertaakaan. Miten sellainen on ylipäänsä mahdollista?
- Budapestin ooppera on repertuaaritalo. Se tarkoittaa sitä, että en saa harjoitusta, jos teos kuuluu repertuaariin. Johtaja saa korkeintaan muutaman harjoituksen laulajien kanssa, mutta ei orkesteriharjoitusta. Budapestin talo on valtava, siellä on 30 ensi-iltaa vuodessa ja siihen kuuluu kaksi oopperataloa, joissa molemmissa pyörivät näytökset joka ilta. Ei siinä ole mitään mahdollisuuksia saada harjoituksia, Bogányi selittää.
- Kyllä minua pelotti, joka tahdissahan voi tapahtua mitä vain ja kuitenkin kapellimestarin on pidettävä teos kasassa. Mutta nyt olen kyllä valmis mihin vain!
Laulukilpailu on Lappeenrannalle helmi
Tibor Bogányi tuntee Lappeenrannan kaupungin erinomaisesti asuttuaan ja työskenneltyään siellä vuosia. Mikä hänen mielestään laulukilpailun merkitys on kaupungille?
- Sillä on ollut jo 40 vuotta erittäin suuri merkitys. Kilpailu on Lappeenrannalle todellinen helmi, ja tärkeä osa sitä on Lappeenrannan orkesteri. Ilman omaa orkesteria tämä olisi ostettu juttu. Ja on hienoa, että voimme kilpailun ajaksi myös laajentua oikeaan kokoon, hän iloitsee normaalisti vain 21-henkisen orkesterin puolesta.
- Kaupunki myös satsaa kilpailuun joka kerta todella paljon ja huomaan, että nekin liikemiehet ja poliitikot, jotka muuten eivät käy konserteissamme, istuvat kaikki laulukilpailukatsomossa, Bogányi virnistää.
Siteet kaupunkiin eivät myöskään katkea ylikapellimestarikauden päätyttyä. Bogányi jatkaa Lappeenrannan orkesterin päävierailijana, ja vierailuja on tällä hetkellä sovittuna maalis- ja toukokuulle. Kapellimestari kertoo, että ensi syksystäkin on ollut jo puhetta. Johtaako hän kuitenkin nyt laulukilpailuissa viimeistä kertaa?
- Ei sitä voi tietää, hän huudahtaa, eikä selvästikään pidä ajatusta neljänsistä kilpailuistaan vuonna 2019 mahdottomana.
- Jollain tavalla Lappeenranta on tehnyt minuun lähtemättömän vaikutuksen ja voin olettaa, että samalla tavalla on saattanut käydä toisinkin päin. Vierailen täällä todella mielelläni.
Kapellimestarillakin voi olla oma suosikki
Tibor Bogányi saapui Lappeenrantaan jo pari päivää ennen finaalia ja ehti seurata laulajien esityksiä jonkin verran myös välierävaiheessa. Kapellimestarillakin voi olla omia suosikkeja, mutta he nousevat esiin vasta orkesteriharjoitusten aikana.
- On eri asia kuunnella laulajia ulkopuolelta kuin työskennellä heidän kanssaan. Voin seurata läheltä, miten he reagoivat orkesteriin ja oopperan maailmaan. Siinä sitten jotkut vahvistuvat ja jotkut valitettavasti heikentyvät. Siihen vaikuttaa toki myös se, onko laulajalla aiempaa kokemusta orkesterin solistina, Bogányi miettii.
Myös hän kehuu monen muun tavoin tämänvuotisen kilpailun korkeaa tasoa. Bogányi istuu paljon koelauluissa, on toiminut kansainvälisen laulukilpailun tuomaristossa ja seuraa aktiivisesti laulumaailman tapahtumia.
- On hienoa, että täällä löydetään upeita uusia kykyjä, hän iloitsee.
- Ja  voin sanoa, että Suomessa ollaan totuttu hyvään tasoon.
Intohimona ooppera
Kun velvoitteet Suomessa vähenevät, jää Tibor Bogányille enemmän aikaa intohimolleen, joka on nimenomaan ooppera.
- Tiesin jo kauan sitten, että ooppera on minun alani. Mutta jos johtaa koko ajan orkestereita, oopperat ovat niiden ohella isoja ja vaativia projekteja, siis siinä tapauksessa että valmistaa teoksen ensi-iltaan. En ole ehtinyt tekemään kuin yhden tai kaksi oopperaprojektia vuodessa.
Bogányi kertoo, että ooppera-ala tuntuu olevan aukenemassa hänelle. Hän on päässyt tekemään töitä suuriin oopperataloihin, ja laulajakenttä on alkanut tulla hänelle tutuksi.
- Ooppera todella luonnistuu minulle. Senkin takia on niin luontevaa, että johdan nämä kilpailut.
Näin pokaali nousi ilmaan – "Tätä hetkeä ei voi kukaan viedä heiltä pois"
Nuorten Leijonien kapteeni Mikko Rantanen sai maailmanmestaruuspokaalin Tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä, IIHF:n puheenjohtaja Rene Faselilta ja Jääkiekkoliiton väistyvältä puheenjohtajalta Kalervo Kummolalta. Katso video pokaalin nostosta kuvaa klikkaamalla.
MM-kultakapteeni Rantanen ylisti ilmiömäistä Kapasta
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen kapteeni Mikko Rantanen ylisti Kaspari Kapasen jatkoerän voittomaalia ilmiömäiseksi yksilösuoritukseksi.
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen kapteeni Mikko Rantanen paistatteli onnellisena parrasvaloissa Suomen ja Venäjän loppuottelun jälkeen. Suomi upotti Venäjän jatkoerässä 4-3.
\- Uskomattomat fiilikset. Täysi tupa, aivan loistava ilta enkä pysty pukemaan sanoiksi tunnelmiani, Rantanen riemuitsi.
Suomen finaali lähti nihkeästi käyntiin, mutta Suomi ei lannistunut, vaikka varsinainen päättyi karmaisevasti Venäjän 3-3-tasoitukseen vain kuusi sekuntia ennen peliajan päättymistä.
\- Aloitimme huonosti, mutta paransimme peliämme. Emme lopettaneet pelaamista, vaikka Venäjä sai tasoituksensa, Rantanen painotti.
\- "Kassun" (Kasperi Kapasen) ilmiömäinen yksilösuoritus ratkaisi voiton meille. Tämä oli yksi huikeimmista joukkueista, joissa olen koskaan päässyt pelaamaan, Rantanen ylisti Nuorten Leijonien joukkuetta.
Nuorten Leijonien sankari: Tuntuu niin hemmetin hyvältä
Kasperi Kapasen komea yksilösuoritus toi Nuorille Leijonille MM-kultaa.
Tiistain MM-finaalista muodostui hurja jännitysnäytelmä. Kasperi Kapanen ratkaisi 4-3-voiton Venäjää vastaan jatkoerässä. Kapasen mukaan maali oli uran tärkein toistaiseksi.    
\- Kyllä ehdottomasti. Tuntuu niin hemmetin hyvältä, Kapanen kertoi tuoreeltaan Yle Urheilulle. 
\- Ansaitsimme tämän ja nyt lähdemme poikien kanssa juhlimaan, Kapanen hymyili.  
Kapasen turnaus oli nousujohteinen. Toisen polven huippujääkiekkoilija ei takonut pisteitä, mutta työhaalarit olivat päällä ottelusta toiseen.
\- Yritän tehdä vain kovasti työtä ja silloin sen palkinto tulee. Tämä maali oli se palkinto nyt, Kapnenen kertoi.
18 vuotta sitten Hannu Kapanen johdatti Nuoret Leijonat kotijäällä maailmanmestaruuteen. Kapanen lähetti terveiset kotiväelle. 
\- Me voitimme kultaa, ei mulla muuta. Mä olen voittaja!
Ruotsalaistutkimus: Kipakka kala jää parhaiten henkiin
Kaloilla on yksilöllinen luonne, aivan kuten ihmisillä. Luonne ratkaisee käytöksen. Ruotsalaistutkimus osoitti yllättäen, että nuoren taimenen kannattaa olla ärhäkkä eikä vain vältellä petoja. 
Tuoreen ruotsalaisen tutkimuksen mukaan kalayksilön luonne ratkaisee sen, miten hyvät edellytykset kalalla on selvitä hengissä. Nuorena auttaa ärhäkkyys, tutkimus osoittaa. Vanhemmiten sen sijaan valttia ehkä onkin rauhallinen luonne.
Göteborgin yliopiston biologin Joacim Näslundin tutkimuksessa koekaloina oli nuoria meritaimenia. Aluksi niitä pidettiin vesialtaissa. Tutkijat seurasivat, miten rivakka kukin yksilö oli liikkumaan ja miten kiivaasti se kävi oman kuvajaisensa kimppuun, kun altaaseen laskettiin peili.
Sitten merkityt taimenet vapautettiin takaisin Länsi-Ruotsissa sijaitseviin kotijokiinsa ja seurattiin, millaiset yksilöt selvisivät parhaiten luonnonoloissa.
Aiemmin on oletettu, että parhaiten pärjäävät ne kalat, jotka pitävät matalaa profiilia ja uiskentelevat mahdollisimman vähän petojen näkyvillä. Ruotsalaistutkimus osoittaa nuorten taimenten osalta aivan toista.
Aktiivinen kala nappaa reviirin
Näslund korostaa, että ihmisten ja monien muiden eläinten lailla kaloilla on havaittu yksilöllisiä luonteenpiirteitä. Niiden merkitystä kalan elämänkululle on kuitenkin tutkittu vasta aivan viime vuosina.
Näslundin ja hänen kollegojensa havainto oli, että aktiivisimmin uivat kalat olivat myös aggressiivisimpia. He arvelevat, että tällaisen luonteen saaneella taimenella voi olla etulyöntiasema kilpailuissa parhaista reviireistä. Hyvä reviiiri puolestaan tarjoaa parhaan suojan.
Vanhojakaan tutkimustuloksia ei pidä hylätä, sanoo Näslund. Hän arvelee, että erilaiset luonteenpiirteet ovat parhaita eri elämävaiheissa.
[Tohtorinväitöskirjana](https://gupea.ub.gu.se/handle/2077/40167) julkaistulla tutkimuksella voi olla merkitystä myös käytännön kalanhoidolle. Näslund sanoo päätelmässään [Göteborgin yliopiston](http://www.gu.se/omuniversitetet/aktuellt/nyheter/detalj//havsoringars-personlighet-paverkar-deras-livsoden.cid1346407) sivulla, että joet kannattaa pitää mahdollisimman monimuotoisina, jotta kaikki kalat pääsevät hyötymään omasta luonteestaan.
Ratkaisun hetki: TV-kamerat poimivat Tasavallan presidentin aitiosta kovan luokan vieraat
TV-kamerat nappasivat Tasavallan presidentti Sauli Niinistön aition kuviin välittömästi MM-kullan ratkettua. Mukana presidenttiparin juhlahumussa olivat muun muassa Teemu Selänne ja Saku Koivu.
MM-kultakooste: Kaksi kertaa tappioasemasta takaisin ja shokkilopun jälkeen voittoon
Kasperi Kapasen uskomaton ”vanhanaikainen” ratkaisi 4-3-jatkoerävoiton MM-finaalissa Suomelle. Katso Venäjä-kohtaamisen maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Selänne MM-finaalista: Aivan huikea käsikirjoitus
Teemu Selänne hehkutti Nuorten Leijonien henkistä vahvuutta. Suomi kaatoi Venäjän 4-3 jatkoerään venyneessä loppuottelussa.
Nuorten Leijonien kultajuhliin huipentunut MM-finaali tarjosi jännitystä koko rahan edestä. Teemu Selänne hikoili monien muiden tavoin katsomossa siihen saakka, kunnes Kasperi Kapanen ratkaisi jatkoerässä Suomelle 4-3-voiton Venäjästä.
\- Aivan huikea käsikirjoitus. Olen niin ylpeä Suomen joukkueesta, täydellinen paketti. Jätkät olivat henkisesti vahvoja enkä voi tehdä muuta kuin ihailla heitä. Hattu pois päästä heidän kunniakseen, Selänne tunnelmoi.
Mitä Teemu mietti, kun Venäjä tasoitti ottelun 3-3:een vain kuusi sekuntia ennen peliajan päättymistä.
\- Mietin vain, että tästä tulisi vielä makeampaa, kun ratkaisu siirtyi jatkoerään, kiekkolegenda Selänne kertasi ajatuksiaan.
"Ei olisi voinut paremmalle pelaajalle kuin Kassu Kapaselle mennä"
Jukka Jalosen periksiantamattomat Nuoret Leijonat juhlivat Suomen kaikkien aikojen neljättä MM-kultaa.
Suomi kaatoi uskomattomien vaiheiden jälkeen Venäjän jatkoerässä luvuin 4-3. Venäjä nousi tasoihin vain kuusi sekuntia ennen täyttä aikaa, mutta Kasperi Kapasen maali ratkaisi mestaruuden.
 -Huikea fiilis Tässä oli "kässäri" kohdallaan. Todettiin poikien kanssa kopissa, että seuraava maali ratkaisee ja me halusimme sen tehdä, Jalonen kertoi.
Myös ratkaisija miellytti päävalmentajaa. Kapanen ei ole loistanut tehopisteillä, mutta asenne ja työmäärä on ollut kovaa luokkaa. Maali oli komea vanhanaikainen. 
\- Ei olisi voinut paremmalle pelaajalle kuin ”Kassu” Kapaselle maali mennä, Jalonen hykerteli. 
Suomen suurimpiin kuuluvan miljoonakavallusjutun tuomiosta ei valitettu
Miljoonakavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta neljän vuoden vankeusrangaistuksen saaneen Labquality Oy:n entisen talouspäällikön tuomiosta ei valitettu korkeimpaan oikeuteen.
Helsinkiläisen lääkealan yrityksen Labquality Oy:n entisen talouspäällikön tekemät jättikavallukset tapahtuivat vuosina 2001–2012. Kavallukset johtuivat oikeuden mukaan tuomitun vaikeasta ja pitkäaikaisesta peliriippuvuudesta. Poliisi luonnehti keski-ikäisen naisen kavaltamaa  4–4,5, miljoona euron kokonaissummaa yhdeksi Suomen historian suurimmista kavalluksista.
Helsingin käräjäoikeudessa 19.12. 2014 entinen talouspäällikkö tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen ja hänet velvoitettiin korvaamaan työnantajalleen kavaltamansa lähes 4,5 miljoonaa euroa.
Tuomittu myös tunnusti tekonsa.
Helsingin hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota 3.11. 2015 annetussa päätöksessä.
Mahdollinen ilmoitus valitusluvan hakemisesta korkeimpaan oikeuteen olisi täytynyt jättää Helsingin hovioikeuden kirjaamoon maanantaihin 4.1.2016 mennessä. Koska valituslupaa ei jätetty, on hovioikeuden tuomio lainvoimainen.
Video: Uskomaton MM-finaali – Venäjän tasoitus vain 7 sekuntia ennen päätössummeria
Ivan Provorov laukoi Venäjän tasoihin MM-finaalissa Suomea vastaan vain seitsemän sekuntia ennen loppua. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Kasperi Kapanen ratkaisi vanhanaikaisella! Suomi on nuorten maailmanmestari!
Suomi voitti Venäjän nuorten MM-finaalissa 4-3 jatkoerässä ja juhli historiansa neljättä U20-mestaruutta. Kasperi Kapanen ratkaisi ottelun heti jatkoerän alussa uskomattomalla maalilla.
Suomi on voittanut jääkiekon alle 20-vuotiaiden poikien maailmanmestaruuden. Venäjä kaatui MM-kotikisojen finaalissa jatkoerässä 4-3-lukemin. Voittomaalin veivasi heti jatkoerän alussa Kasperi Kapanen upealla "vanhanaikaisella".
Venäjä johti ottelua kahden erän jälkeen Vladislav Kamenevin maalilla. Patrik Laine tasoitti aivan kolmannen erän alussa, mutta Andrei Svetlakov vei Venäjän heti uudestaan johtoon. Sebastian Aho tasoitti kymmenen minuuttia ennen päätössummeria ja kapteeni Mikko Rantanen ohjasi johtomaalin kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Samassa tilanteessa Venäjän kapteeni Vladislav Kamenev hölmöili itsensä suihkuun huitaisemalla toimitsijaa jäähyaitiossa.
Trilleri sai arvoisensa lopun, kun Venäjän Ivan Provorov tasoitti ottelun vain seitsemän sekuntia ennen täyttä aikaa. Se oli kuitenkin Venäjälle laiha lohtu, kun Kapanen veivasi heti jatkoerän alkuun ratkaisevan maalin.
Nuorten MM-kulta on Suomelle historian neljäs. Aiemmat tulivat vuonna 1987, 1998 ja 2014.
Merkel varoitti tekemästä kaikista pakolaisista syntipukkeja Kölnin ahdistelusyytösten takia
Liittokansleri vaatii viranomaisten tiukkaa vastausta Kölnin uudenvuodenyön tapahtumiin. Samalla hän ja useat ministerit ovat sanoneet, ettei epäluuloa pidä yleistää kaikkiin turvapaikanhakijoihin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo järkyttyneensä tiedoista, joiden mukaan arabeilta tai pohjoisafrikkalaisilta näyttäneet miehet kävivät ilmeisesti järjestelmällisesti naisten kimppuun uutenavuonna Kölnissä. Samalla hän kuitenkin varoittaa käyttämästä epäilyksiä perusteena yleiseen ulkomaalaisvastaisuuteen.
Merkel kutsui tietoon tulleita kourinta- ja muita tapauksia vastenmielisiksi ja vaati niistä perusteellista tutkimusta. Ainakin yksi nainen on ilmoittanut joutuneensa raiskatuksi ja useat kertovat eriasteisesta ahdistelusta uudenvuodenjuhlinnassa Kölnin päärautatieaseman ja katedraalin ympäristössä.
Köln lisää kameravalvontaa
Merkelin edustajan Steffen Seibertin mukaan liittokansleri on soittanut Kölnin pormestarille Henriette Rekerille ja sanonut, että tapahtumat vaativat tiukkaa vastausta oikeusvaltion viranomaisilta.
– Kaikki voitavissa oleva on tehtävä, jolla mahdollisimmat monta syyllistä löydetään mahdollisimman nopeasti ja tuodaan oikeuden eteen heidän alkuperästään ja taustastaan riippumatta, Seibert kertoi Merkelin sanoneen.
Reker on ilmoittanut, että Kölnin kameravalvontaa ja muita turvatoimia lisätään ennen ensi kuun karnevaaleja, joilla on tapana äityä riehakkaiksi katujuhliksi.
Yksi uhreista siviilipukuinen poliisi
Kölnin poliisi kertoo saaneensa 90 ilmoitusta tapauksista, joissa silminnäkijöiden mukaan nuoret miehet ympäröivät uhrinsa pieninä ryhminä, kävivät kimppuun ja monissa tapauksissa myös ryöstivät heiltä omaisuutta. Uhrien joukossa kerrotaan olleen siviilipuvussa työtään tehnyt naispoliisi.
Oikeusministeri Heiko Maasin mukaan järjestäytyneiltä vaikuttaneet hyökkäykset ovat uudenlaista rikollisuutta, joka on nujerrettava. Lehdistötilaiisuuden kysymykseen siitä, ovatko syylliset pakolaisia, Maas sanoi, ettei poliisi ole vielä tunnistanut hyökkääjiä.
– Tässä ei ole kyse siitä, mistä he ovat, vaan siitä, mitä he tekivät. Tämän yhdistäminen pakolaiskysymykseen on pelkkää hyväksikäyttöä.  Ensin tutkitaan, ja sitten päätetään, mitä pitää tehdä, Maas sanoi.
Myös sisäministeri Thomas de Maizière on varoittanut yleisestä epäluulosta vainoja pakenevia ihmisiä kohtaan. Useiden muidenkin johtavien poliitikkojen kannanottoja on luettavissa saksaksi muun muassa [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/panorama/uebergriffe-an-silvester-merkel-attacken-verlangen-harte-hand-des-rechtsstaates-1.2806333) -lehden kokoamina.
Video: Rantasen johtomaali oli liikaa – Venäläiskapteeni löi voimalla toimitsijaa jäähyaitiossa
Mikko Rantanen ohjasi Suomen 3-2-johtoon nuorten MM-finaalissa, mikä sai Vladislav Kamenevin hermostumaan. Venäläiskapteeni sai 10 minuutin käytösrangaistuksen, mitä hän protestoi kovin sanoin. Jäähyaitioon mennessään hän huitaisi mailallaan toimitsijaa käteen ja lensi suihkuun. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Yksi osuma riitti Ässille
Sportin ja Ässien liigaillan ainoasta osumasta vastasi Ässien Antti Kerälä. 
Antti Kerälän osuma siivitti Ässät 1-0-vierasvoittoon Sportista jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksella.
Sport oli voittanut kaksi aiempaa kohtaamista tällä kaudella keskinäisistä otteluista. Lähtökohdat olivat tälläkin kertaa Sportille suotuiset, sillä Ässien peli oli takellellut viime aikoina, ja etenkin puolustuksessa oli nimimiehiä sivussa useita. Sport oli kääntänyt loppuvuoden tappioputken hiljalleen voitoiksi, mutta vaihtelevat peliesitykset painavat varmasti takaraivossa.
Ottelu oli tunnelmaltaan ja odotuksiltaan kuitenkin vaisu. Ottelusta kehkeytyi lähinnä virheiden värittämä ja kulmapainien värittämä kamppailu. Kiekolliset esitykset loistivat poissaolollaan, ja kiekko löysi tiensä useammin vastustajan lapaan, kuin omien.
Avausmaali, joka yllättäen jäi myös ottelun ainoaksi, avautui Ässille päätykiekon jälkeen. Purkukiekko jäi siniviivalle, Troy Vancen nopea kääntö päädyn kautta pomppi Jarno Kärjelle, ja takatolpalle punnertanut Antti Kerälä pisti toisella yrittämällä kiekon maaliin.
­-  Aika taistelupeli tämä oli. Meidän kenttä sai hyvää painetta, siinä on hyvä pelata. Maalissa sain hyvän kiekon maalille, ja meinasin ekalla yrittämällä putata sisään. Ei mennyt, mutta toisella meni, kertoi Kerälä maalista.
Sport otti pian maalin jälkeen myös rangaistuksen, minkä jälkeen Tomek Valtonen käytti hyvään aikaan aikalisän.
Avausosuman jälkeen maaleja ei ottelussa nähty. Molemmat joukkueet saivat pelata ottelun aikana muutaman kerran ylivoimaakin, tosin lopputulos oli molempien osalta vaisua. Ei maaleja, eikä edes kovin nayttävää ylivoimapeliä.
Toisessa erässä molemmat joukkueet saivat pitkiäkin painejaksoja hyökkäyspäätyyn. Ässät hallitsi erän alkua, mutta parhaimmillaan Ässät sai viiden minuutin ajan pyörittää peliä Sportin päädyssä. Sportin oli vaikea päästä toisessa erässä pois omasta päästä, kun Ässät saivat korkealla paineistuksella Sportin pelinavauksen sekaisin.
Kolmas erä oli pelillisesti Sportin, kun Ässät ehkä tietoisestikin jäi altavastaajaksi ja suojelemaan omaa päätään. Sport sai parin rangaistuksen myötä myös mainiot mahdollisuudet tasoittaa ottelu, mutta edes kahden miehen ylivoimalla ei Sport pystynyt ohittamaan Andreas Bernardia.
­ - Joskus se menee vaan menee näin. Oma maaliton putki kyllä välillä muistuttelee olemassaolostaan, mutta parempi vaan olla ajattelematta asiaa. Me pannaan aina kaikki peliin ja katsotaan mihin se riittää. Tänään saatiin se mikä ansaittiin, kertoi kaksi erinomaista maalipaikkaa Bernardin upeisiin torjuntoihin missannut Sportin Tomi Körkkö.
Sport hyppäsi ottelun jälkeen bussiin ja suuntaa Helsinkiin. Huomenna Sportilla on vastassa HIFK, minkä jälkeen on luvassa viikon tauko. Myös Ässät kohtaa seuraavaksi HIFK:n, kun perjantaina IFK matkustaa Ässien vieraaksi.
**Pasi Roimela**
Video: Superketju iski tasoituksen – Puljujärvi syötöllä Gretzkyn lukemiin
Patrik Laine riisti kiekon päädyssä, Jesse Puljujärvi syötti ja Sebastian Aho viimeisteli 2-2-tasoituksen Suomelle nuorten MM-finaalissa Venäjää vastaan. Jesse Puljujärvellä syöttöpiste oli illan toinen ja hänellä on nyt kasassaan turnauksessa 5+12, millä hän on alle 18-vuotiaiden tilastossa tasoissa Wayne Gretzkyn kanssa. Edellä alaikäisten tilastossa on enää Jaromir Jagr (5+13). Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Oppositio oikeuskanslerin Stubb-ratkaisusta: Vasemmistoliitossa ihmetellään, vihreät uskovat hallituksen oppineen, SDP:lle asia loppuun käsitelty  
Vihreiden ryhmäjohtaja Outi Alanko-Kahiluodolle kanslerin ratkaisu ja Stubbin anteeksipyynnöt riittävät, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Aino-Kaisa Pekoselle oikeuskansleri Jaakko Jonkan ratkaisu oli pettymys.  
Vihreät: Toivottavasti hallitus on ottanut opiksi ja lait paranevat
Opposition mielestä hallituksen olisi pitänyt antaa eduskunnalle Stubbin puheista "meriselitys" eli pääministerin ilmoitus. Siihen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei suostunut.
Ensimmäisenä päätöksen välikysymyksestä tekivät vihreät.  Kysymys lavennettiin koskemaan hallintarekisteri-puheiden lisäksi myös Stubbin muita epätosia ja -tarkkoja puheita eduskunnassa.
Vihreiden ryhmäjohtaja Outi Alanko-Kahiluodolle kanslerin ratkaisu ja Stubbin anteeksipyynnöt riittävät.
– Stubb on pyytänyt anteeksi vääriä lukuja ja hän on sanonut omassa blogikirjoituksessaan,  että lainvalmistelu ei ole ollut riittävän avointa. Hän on myöntänyt nämä virheet.
– Mun mielestä tästä voidaan nyt lähteä eteenpäin ja kyllä me oppositiossa odotetaan ja toivotaan, että keväällä hallitus toimii niin, että lainvalmistelu on huolellisempaa kuin on ollut tähän saakka.
Vasemmistoliitto: Kanslerin olisi pitänyt tutkia tarkemmin
Alkuperäinen kysymys, johon Stubb vastasi "omasta päästään",  oli vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen tekemä eduskunnan kyselytunnilla. Siksi vasemmistoliitossa pidettiin selvänä Stubb-välikysymykseen osallistumista.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Aino-Kaisa Pekoselle oikeuskansleri Jaakko Jonkan ratkaisu oli pettymys.  
– Huomasin tuosta lausunnosta, että hän [Jonkka] oli käyttänyt välikysymyksessä annettua vastausta omana tietolähteenään  ja tietysti olisi ollut hyvä, että asiaa olisi vähän laajemminkin tutkittu.
– Toivottavasti tämä nyt sitten on oikea ratkaisu.
SDP: Voiko viranomaistiedotukseen luottaa?
Demarit eivät lopulta liittyneet vihreiden ja vasemmistoliiton välikysymyksen allekirjoittajiin. Ryhmäjohtaja Antti Lindtmanin mukaan SDP:lle riitti Stubbin kyselytunnilla esittämä anteeksipyyntö.
 – Asiassa ei ole myöskään oikeudellista kysymystä, kuten oikeuskanserin päätöksestä käy ilmi. Tältä pohjalta SDP katsoo, että tämä yksittäinen asia ministeri Stubbin osalta on loppuun käsitelty, Lindtman kirjoittaa Yle Uutisten pyytämässä kommentissa.
– Jäljelle jää kysymys nykyisen hallituksen viestintälinjasta laveammin: Voiko viranomastiedotuksen puoluettomuuteen ja tasapuolisuuteen luottaa vai ohjataanko keskustelua itselle sopivaan suuntaan? Tämä kysymys ei koske yksin ministeri Stubbia, vaan kyseessä on koko hallituksen asia: kansalaisten on voitava luottaa siihen, että hallituksen viestintälinja ja koko viranomaistiedotus perustuu puolueettomuuteen, avoimuuteen ja tasapuolisuuteen, Lindtman listaa.
Oikeuskansleri: Eduskunta jätti tekemättä Stubbin oikeudellisen arvion 
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan eduskunta olisi välikysymyksen lisäksi voinut tehdä myös oikeudellisen arvion valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) perättömistä puheista. Kun eduskunta ei sitä tehnyt oikeuskanslerin ratkaisuvaihtoehdot kapenivat selvästi. Oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle tuli Stubbin eduskuntapuheista yhteensä 15 kantelua.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka sanoo, että kanteluja ratkaistaessa oli kolme keskeistä "pointtia".  Ensiksikin se, että Stubb antoi eduskunnan kyselytunnilla paikkansapitämätöntä tietoa valmisteilla olevan hallintarekisteri-uudistuksen lausunnoista.
– Toiseksi jouduimme kuitenkin toteamaan, ettei pystytä osoittamaan, että ministeri olisi tarkoiteukselliseesti pyrkinyt harhauttamaan eduskuntaa. Ja kolmas asia mikä on tässä hyvä huomata on se, että eduskunnassa käydyn keskustelun arviointi kuuluu ensisijaisesti tietysti edsukunnalle itselleen.
Eduskunta arvioi Stubbin ja hallituksen poliittisen luottamuksen välikysymyksellä, mutta Stubbin puheiden ja aseman juridista arviota ei eduskunnan perustusalakivaliokunnassa sen sijaan koskaan tehty.
Se vaikutti myös oikeuskanslerin ratkaisuun.
– Eduskunta olisi halutessaan voinut arvioida sen oikeudellisesti sen lisäksi, että se jo poliittisesti arvioitiin. Niin ei siinä ollut oikeastaan enää mitään sijaa laillisuuvalvonnalliselle lisäarviolle, lisäarvoa ei ollut saatavissa, oikeuskansleri kuvailee omaa tehtäväänsä.
Kanslerilta kuitenkin moitteet Stubbille
Ministereiden toimia arvioidaan aina ministerivastuupykälien mukaan, ja syytekynnys valtakunnanoikeuteen on korkea.
Maallikosta oikeuskanslerin ratkaisu vaikuttaa lempeältä, mutta oikeusoppinut löytää muutakin.  
– Kyllä tähän päätökseen sellainen pieni moite sisältyy, Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen arvioi.
Oikeuskansleri Jonkan mukaan nopeatahtisessa eduskuntakeskustelussa epätarkkuus on ymmärrettävää. Mutta sitten: "Toisaalta tässä tapauksessa oli kyse jo aikaisemmin julkista keskustelua herättäneestä ja siten ennekoitavissa olleesta seikasta, viranomaisten suhtautumisesta hallintarekisterisuunnitelmiin".
– Ainakin valmistautua vähän paremmin, kuuluu Utriaisen mukaan kanslerin kehotus Stubbille.
Stubbin perättömien puheiden lisäksi kantelu tuli myös siitä, kuinka valtiovarainministeriön tiedotus oli valjastettu muokkaamaan julkista keskustelua hallintarekisteriuudistukselle suopeammaksi.
Sitä ratkoo eduskunnan oikeusasimies omana erillisenä asianaan.
Tyhjä halli todisti ratkaisun Oulussa - "Me emme voi siihen vaikuttaa"
Nuorten Leijonien MM-finaali tyhjensi Raksilan lehterit ennen aikojaan Kärppien ja Lukon SM-liigaottelussa.
Tuleva CHL:n välieräpari Kärpät ja Lukko kohtasivat tiistain liigakierroksella. Esa Pirnes ratkaisi Kärpille 5-4-voiton jatkoajalla. Raksilan hallin lehterit tyhjenivät hyvissä ajoin ennen ottelun loppua, kun katsojat kiirehtivät kotiin jännittämään Nuorten Leijonien kultataistoa.
Avauserässä kummankaan joukkueen fokus ei tuntunut olevan pelissä. Kärppien Simon Suorannan laukaus yllätti Rasmus Rinteen todella helposti. Lukon maaliton putki kesti 138 minuuttia. Kärpät ei pystynyt purkamaan kiekkoa omalta alueelta ja Sami Lähteenmäen kauden 3. osuma pomppi tolpan kautta Sami Aittokallion selkään ja siitä sisään. Avauserän näkyvintä antia oli Kärppien energinen 4. ketju ja eritoten Juho Keränen, joka oli alaten vaarallinen.
Toisessa erässä molemmat joukkueet näyttivät pieniä piristymisen merkkejä. Lukuisat virheet kuitenkin sävyttivät jälleen peliä. Aaron Gagnonin syöttöyritys otti kimmokkeen Adam Masuhrin luistimesta ja yllätti Aittokallion. Lukko johtoon onnekkaalla osumalla.  Kärppien tasoitus tuli aivan erän lopulla ylivoimalla. Lasse Kukkosen taidokas ohjaus maalin edestä oli liikaa Rasmus Rinteelle. Tasatilanteessa 2-2 kolmanteen erään.
Kolmannessa erässä maaleja tehtailtiin vuorotahtiin. Muutenkin väljä halli tyhjeni entisestään nuorten MM-finaalin alkaessa. Miro Aaltosen ylivoimamaali (4-3) tuntui ratkaisevalta. Lukko runnoi kuitenkin väkisin tasoituksen ilman maalivahtia. Kärpille tarjottiin vielä ratkaisupaikkaa ylivoimalla, mutta Lukko puolusti ottelun jatkoajalle.
Tyhjä halli todisti ratkaisun
Jatkoajalla mentiin vauhdikkaasti päästä päähän ja molemmilla oli paikat ottelun ratkaisuun. Osa odotti jo rankkareita, kun Kärppien pappaketju iski. Huml ja Pyörälä alustivat ja Esa Pirnes iski illan ratkaisun illan toisellaan. Loppulukemat 5-4.
Esa Pirnes otti hallin tyhjenemisen ammattilaisen elkein:
\- Tärkeintä, että avattiin vuosi voitolla. Vähän kaksijakoinen peli tänään. Ylivoima toimi ja se ratkaisi meille tänään.
\- Hyvin me valmistauduttiin tähän otteluun. Saatiin hyvä alku peliin. Tottakai tuo tuntui, kun 1 500 lähtee yleisöstä kesken kolmannen erän katsomaan junioripeliä. Me emme kuitenkaan voi siihen vaikuttaa. Tärkeintä oli ottaa lisäpiste ja otimme sen.
**Juhopekka Pietilä**
TPS-konkari otteluohjelmasta: "Pitää olla valmiina pelaamaan, vaikka presidentti pelaisi finaaleja"
KalPan ja TPS:n kohtaaminen ei tasoltaan aikakirjoihin jäänyt. Täydet pisteet kuopiolaiset kuitenkin Niiralassa nappasivat maalein 3-1 ja TPS lähti kotimatkalle tyhjin käsin Kuopion pakkasillasta.
KalPan avausmaalin paukutti Saku Kinnunen kun avauserässä irtokiekko hyvän hyökkäystilanteen jälkeen pomppi nuorelle puolustajalle B-pisteen takakaarelle. TPS-vahti Teemu Lassila ei voinut vedolle mitään.
Maali oli Kinnusen ensimmäinen tällä kaudella. Kysymykset "ketsuppipullon korkin lentäsmisestä" mies sivuutti naureskellen.
\- Jospa se poksahti. Onhan noita muutama paikka ollut ennenkin. En mä siitä "ressiä" ota, naureskeli Kinnunen.
Kinnusen maalin jälkeen TPS:n valmennusjohto otti aikalisän, sen verran sekaisin turkulaisten peli oli.
\- Toisessa erässä laitoimme täyden vauhdun päälle. Eivät he pysyneet enää matkassa, näki Kinnunen.
Näin kävikin. KalPa meni 2-0 johtoon Mikael Ruohomaan loistavalla maalilla. TPS oli koko erän pahassa pyörityksessä, mutta Lassila kesti turkulaisten maalilla.
Kolmannessa erässä TPS kavensi tilanteeksi 2-1, mutta erän lopussa kun turkulaiset yrittivät tasoistusta ilman maalivahtia, lopetti Jesse Mankinen vieraiden pyristelyn laukomalla 3-1 loppunumerot.
Kirivaihde jäi vajaaksi
TPS:lla oli alla makea vierasvoitto Lukosta Raumalla ja joukkueen piti jatkaa siitä, mihin Äijänsuolla jäätiin. Toisin kävi.
\- Ei oltu siellä päinkään, missä oltiin Raumalla. Tarkoitus oli jatkaa siitä, mutta jatkettiin ihan jostain muusta, puhisi TPS:n Petteri Nummelin.
\- KalPa oli hyvä, meillä kirivaihde jäi vähän vajaaksi. Kaveri pelasi kyllä fiksusti.
TPS:llä oli paljon avopaikkoja tehdä useakin maali. Ei vain onnistunut.
\- Välillä ei mene. Ei maailma tähän kaadu, näki kokenut Nummelin.
Joukkueet olivat sarjataulukossa ennen illan ottelua pisteen päässä toisistaan, KalPa kuudentena ja TPS seitsemäntenä. Nyt ero on neljä pistettä. Joukueet kohtaavat toistamiseen jo perjantaina Turussa, joten TPS:lla on "pakkovoitto", jos mielii pysyä KalPan perässä.
"Olisi tämän voinut aloittaa tuntia aiemmin"
Liigakierros samaan aikaan nuorten MM-finaalin jälkeen ei ollut aivan pelaajien mieleen. TPS:n Nummelin otti ammattimaisen otteen kommenttiinsa.
\- Hieno homma että pojat meni finaaliin. Olisi sitä tietysti hieno ollut katsoa. 
\- Kyllähän tämä verottaa aika paljon yleisöä, mutta, noh, mä en ole ollut päättämässä pelipäiviä. Kai siellä on syynsä ollut, muotoili Nummelin.
\- Tämä on meidän homma ja meidän ammatti. Kyllä meidän pitää olla valmiita pelaamaan vaikka olisi presidentti pelaamassa finaaleja, täräytti Nummelin.
KalPan Kinnusella olisi ollut vaihtoehto.
\- Olisi tämän liigaottelun voinut aloitta atuntia aiemmin, niin olisivat ihmiset voineet katsoa tämän ja mennä siten finaalia katsomaan, sanoi Kinnunen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Video: Laineen hirmutykki tasoitti – Venäjä kuittasi nopeasti takaisin johtoon
Patrik Laine tasoitti heti toisen erän alussa MM-finaalin upealla laukauksella, mutta Andrei Svetlakov iski 2-1-osuman vain hetkeä myöhemmin. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Puoli miljoonaa brittiä vetoaa: Rajat kiinni Trumpilta muslimivihan vuoksi
Brittiparlamentti käsittelee tammikuun puolivälin jälkeen vetoomuksen, joka toteutuessaan estäisi Trumpin pääsyn kahdelle golfkentälleen Skotlantiin. Lainkaan todennäköistä se ei ole.
Britannian parlamentti saa käsiteltäväkseen sekä [vetoomuksen](https://petition.parliament.uk/petitions/114003), jossa vaaditaan sulkemaan maan rajat Yhdysvaltain republikaanipuoleen presidenttiehokkaaksi pyrkivältä Donald Trumpilta, että sen vastavetoomuksen.
Toistaiseksi runsaat 550 000 ihmistä on allekirjoittanut internetissä Trumpin maahanpääsyä vastustavan vetoomuksen, johon ryhdyttiin hänen viimekuisen lausuntonsa vuoksi. Trump sanoi, että kaikilta muslimeilta pitäisi kieltää pääsy Yhdysvaltoihin.
Britanniassa hallitus huomioi kaikki vetoomukset, jotka keräävät yli kymmenen tuhatta nimeä, ja parlamentti ottaa ne puitavaksi, jos niissä on yli sadan tuhannen kansalaisen nimi.
"Samat säännöt myös rikkaille"
Trumpin puolesta on saatu kokoon vain 40 000 nimeä, mutta parlamentin vetoomusvaliokunta on ilmoittanut, että molemmat kannat käsitellään samalla kertaa tammikuun 18. päivänä. Äänestystä parlamentissa ei kaavailla.
Britannia on aiemmin kieltänyt maahanpääsyn joiltakin ihmisiltä, joiden on katsottu lietsovan siinä määrin vihaa, että se saattaisi aiheuttaa yhteisöjen välistä väkivaltaa.
Vetoomuksen mukaan samojen sääntöjen pitää päteä kaikkiin – "niin rikkaisiin kuin köyhiin, "niin heikkoihin kuin vahvoihin" – jos Britannia aikoo vastakin langettaa maahantulokieltoja.
Pääministeri David Cameron on tuominnut Trumpin puheet, mutta sanoo, ettei Trumpia silti pidä estää pääsemästä Britanniaan. Hän omistaa Skotlannissa kaksi golfkenttää, joilla hän kävi myös viime vuonna. 
HPK:n tuskaan helpotusta
HPK kellisti JYPin 2-1-numeroin jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksella.                                     
HPK peittosi JYPin 2-1 jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksen Rinkelinmäen kamppailussa. Arvokas voitto liigan pohjamudissa taistelevalle HPK:lle.
Vahvassa pelivireessä oleva JYP saapui Hämeenlinnaan mittaamaan HPK:n kiekollista taitoa. Vieraat hallitsivatkin avauserän tapahtumia, mutta isäntien Antti Miettinen oli ainut joka onnistui maalinteossa.
Toisessa erässä ritarijoukkue keskittyi jäähyllä istumiseen, mutta vierasylivoima oli tehotonta. Kun HPK pääsi ylivoimalle, täräytti Eero Somervuori tilanteeksi jo 2-0, kunnes aivan erän lopussa Markus Nenonen tekaisi legendaarisen pukukoppimaalin, kaventamalla tilanteeksi 2-1.
\- Kolmas kerta, kun tulimme pitkän tauon jälkeen peliin. Aiemmat kerrat ovat onnistuneet, mutta tänään ei. Pelaaminen oli tehotonta pyörimistä ja tässä on lopputulos. HPK myös puolusti hyvin, kiteytti JYP:n päävalmentaja Marko Virtanen.
Päätöserässä nähtiin kotijoukkueelta illan parasta pelaamista. JYP haki tasoitusta raivolla, mutta periksi antamattomalla puolustamisella sekä Dominik Hrachovinan loistotorjunnoilla HPK otti 2-1-kotivoiton JYPistä.
\- Tänään taisteltiin ja puolustettiin erityisesti alivoimalla hyvin. Lisäksi Hrachovina pelasi meille kahdessa pelissä kuusi pistettä, mistä erityiskiitos hänelle, summasi HPK:n Pasi Arvonen.
KooKoo kasvatti pisteputkensa pituutta jo seitsemään otteluun - ”Joskus valmentaminen on helppoa"
Blues jäi jälleen sarjanousija KooKoon jalkoihin jääkiekon SM-liigassa. 
Edes uusi vuosi ei ole tuonut toivoa Bluesin peliesityksiin. Maajoukkuetauon jälkeen voitotta kulkenut espoolaisryhmä rämpi jälleen, kun KooKoo haki täyden pistepotin 4-3-voitolla Espoosta Josh Greenin jatkoeräosumalla. 
-Nyt on menossa vaikeampi jakso. Yksi maali tai yksi erä voi vaikuttaa taas parempaan muutokseen, mietti pettynyt Bluesin kultakypärä Otso Rantakari.
Tasapainottomasti esiintynyt Blues on juuri joulun pyhien jälkeen soinut alavireisesti. Joukkue on hävinnyt lyhyehkön lomailunsa jälkeen kaikki ottelunsa. 
\- Silloin, kun ajatukset ovat pelissä, niin pelimme on hyvännäköistä. Mielestäni olimme tänään parempi joukkue. KooKoo oli tänään todella tehokas paikoissaan, pettynyt Rantakari summasi ottelun.
Kouvolalaiset sitä vastoin jatkoivat pisteputkeaan jo seitsemään otteluun. Vahvassa vireessä kotiotteluissaan esiintynyt KooKoo näytti jälleen epäilijöilleen ja tällä kertaa vieraskentällä, että sarjanousija kuuluu eittämättä liigakartalle.
\- Tänään emme olleet parhaimmillamme. Voitimme nyt peruspelillämme. Kauden alusta tämänlaisella ottelulla ei olisi voitettu. Meidän kannaltamme on tietysti hyvä asia, että voitamme edes jonkinlaisella peruspelillä, iloitsi KooKoon päävalmentaja Petri Mattila.
\- Jäähyn tullessa jatkoajalla, kysyin pojilta, että tiedättekö mitä tehdään. Josh Green vastasi, että maali. Joskus valmentaminen on helppoa, nauroi tyytyväinen Mattila.
Kanadalaisnaiset pyytävät: Senaatti tasapainoon nimittämällä vain naisia
Kanadassa on vähän naisia sekä ala- että ylähuoneessa. Ylähuoneen eli senaatin jäsenet valitsee pääministeri, joten tasa-arvo olisi saavutettavissa täyttämällä kaikki vapaana olevat paikat naisilla.
Iso joukko nimekkäitä kanadalaisnaisia on kehottanut pääministeri Justin Trudeauta nimittämään Kanadan parlamentin ylähuoneeseen pelkästään naisia, jotta heitä olisi yhtä paljon kuin miehiä.
105-paikkaisessa senaatissa on tällä hetkellä vain 30 naista, mutta auki on 22 paikkaa. Jos niihin valitaan vain naisia, tasa-arvovaatimus toteutuu saman tien. Jatkossa valinnat tulisi pitää tasapainossa, Trudeaulle lähetetyssä kirjeessä vaaditaan.
Kanadan senaatin jäseniä ei valita vaaleilla, vaan heidät nimitetään Britannian ylähuoneen mallin mukaisesti. Jäsenet valitsee pääministeri. He saavat pitää paikkansa 75-vuotiaaksi. Poliittista valtaa he voivat käyttää torjumalla alahuoneen hyväksymiä lakeja, vaikka se ei olekaan tavallista.
Senaattiin toivotaan myös vähemmistöjen edustajia
Muun muassa entisen pääministerin Kim Campbellin ja entisen varapääministerin Sheila Coppsin allekirjoittama kirje luovutettiin tiistaina Trudeaulle, joka viime vuoden lopulla nimitti hallitukseensa yhtä paljon miehiä ja naisia vaalilupauksensa mukaisesti.
Kirjeessä kiinnitetään huomiota sukupuolten tasa-arvon lisäksi myös vähemmistöjen asemaan. Runsaat 80 allekirjoittajaa toivovat, että Trudeau valitsee senaattiin alkuperäisväestön ja muiden etnisten vähemmistöjen edustajia.
Hallitus on perustamassa riippumatonta elintä pääministerin neuvonantajaksi  tulevissa senaattorinimityksissä, kertoo [The Globe and Mail](http://www.theglobeandmail.com/news/national/trudeau-urged-to-create-gender-balanced-senate/article27989998/) -lehti. Hallituksen linjauksen mukaan ehdokkaiden on tuotava senaattiin puoleista riippumattomia näkemyksiä. Myös vähemmistökysymyksille annetaan painoa, linjauksessa luvataan.
Alahuoneessakin vain viidennes naisia
Hallituksen edustajan mukaan tavoitteena on, että 22 paikasta viisi saadaan täytetyiksi jo vuoden alussa. Nopeampikin vauhti olisi mahdollinen: vuonna 2008 tuolloinen pääministeri Stephen Harper täytti 18 paikkaa yhdessä päivässä. Valituista vain viisi oli naisia.
Kanadan parlamentin alahuoneessa tasa-arvoasiat eivät ole ylähuonetta paremmin: vain 26 prosenttia kansanedustajista on naisia. Parlamenttien kansainvälisen liiton IPU:n [maailmantilastossa](http://www.ipu.org/wmn-e/classif.htm) Kanada on vasta 48. sijalla. Suomi on kymmenenes 41,5 prosentillaan. 
Video: Kerminen hieroi Tervaportin kisakuntoon - "Tässä on sulle mixed zone"
Katso kuinka ruhtinaallisen kohtelun lentopallomiesten passari Eemi Tervaportti sai ennen Yle Urheilun tv-haastattelua. Libero Lauri Kerminen hieroi Tervaportin kisakuntoon, mutta väänsi myös rautalangasta, mikä on Tervaportin haastattelun paikka.
Lipuntarkastaja lupaa: Ei tarkastusmaksua, jos Suomi voittaa MM-kultaa
HSL:n lipuntarkastajien iltavuorolaisista kourallinen pääsi pitämään taukoa jännittävän jääkiekkofinaalin ensimmäisen erän aikaan.
Suomen Nuoret Leijonat taistelevat MM-kullasta Venäjää vastaan. Kaikki jääkiekon ystävät eivät kuitenkaan ole niin onnekkaita, että voisivat keskittyä trillerifinaaliin iltavapaillaan.
HSL:n lipuntarkastajien iltavuorolaisista kourallinen pääsi pitämään taukoa ensimmäisen erän aikaan. Taukotupa on kuin tehty kisakatsomoksi.
– Ei pahasti haittaa, että tälle illalle osui työvuoro, lipuntarkastaja ja lätkäfani Martin Fredriksson hymyilee.
Harmillisesti aloituserä on kirvoittanut enemmän voivottelua ja hampaiden kiristelyä kuin hurraahuutoja, mutta usko tunnelman vaihtumiseen on luja.
Fredriksson lupaa, ettei loppuiltana jaa tarkastusmaksua, jos Suomi voittaa kultaa. Jos työt sattuvat kutsumaan kesken jännärin, peliä voi onneksi kuunnella kännykän radiolla, hän lohduttautuu.
– On melko varmaa, että jos Suomi voittaa, se vaikuttaa loppuvuoron työtunteihin. Sitten on juhlijoita liikkeellä, Fredriksson uumoilee.
Ainakin tunnelmaa tiivistämään on saapumassa vielä toiset kymmenkunta lipuntarkastajaa, joiden tauko on ajoittumassa finaalin ratkaiseville loppuminuuteille.
Ensimmäisen erän jälkeen Venäjä johtaa Suomea vastaan 1–0.
Tour jatkuu yhteislähtökisoilla - "Luvassa varsinainen vuoristorata, ei mikään possujuna"
Tour de ski jatkuu loppiaisena Oberstdorfissa yhteislähtökilpailuilla, joissa ei ole kuitenkaan odotettavissa jarrutteluja. 
Tour de ski:n viidentenä kilpailuna käydään yhteislähtökilpailut Oberstdorfissa. Säiden takia Oberin ohjelmaa jouduttiin muuttamaan ja suunnitellut yhdistelmäkilpailut vaihtuivat naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuihin.
\- Huomisesta tulee varmasti tuskainen matka. Näissä keleissä alkuvauhti on kyllä todella tiukkaa ja täällä se on varsinainen vuoristorata, ei mikään possujuna, kertoo Suomen joukkueesta Anssi Pentsinen. 
\- Tiukkaa penkkaa ylös alas ja uskon, että kärki tekee nyppyjä, joka näkyy sijoilla 30-60. Koko ajan saa hiihtää kovaa, Pentsinen lupaa.
Oberstdorfissa pitää olla myös tarkkana vaaratilanteiden varalta.
\- En usko, että kokonaan vältytään kaatumisilta. Toivon, ettei joukkokolaria tule mutkiin.
Video: Painajaismainen alku – Venäjä johtoon ensimmäisellä laukauksella
Vladislav Kamenev laukoi ylivoimalla Venäjän johtoon MM-finaalissa Suomea vastaan. Heti ensimmäinen laukaus upposi Kaapo Kähkösen selän taa. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Opiskelijat innostuivat testaamaan seksitauteja kotona – Klamydiaa löytyi aiempaa enemmän
Sukupuolitautien etätestissä testivälineet saa tilattua netistä ja vahvistus tuloksesta tulee tekstiviestinä kännykkään. Palvelun myötä etenkin klamydiaa on löytynyt aiempaa enemmän.
Opiskelijat ovat ottaneet syyskuun alussa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n aloittama sukupuolitautien etätestauksen hyvin vastaan. Kaikkiaan etätestinäytteitä on analysoitu syys-marraskuun aikana 1 645 kappaletta. YTHS:n vastaanotolla sukupuolitautitesteissä on puolestaan tehty 2 403 testiä vastaavana aikana.
Kaikkien YTHS:den etätestien tuloksia tarkasteltaessa miehillä todettiin klamydiaa etätesteissä jopa 70 prosenttia tavallista enemmän. Klamydiaa löytyi noin 7,8 prosentista miehiltä otetuista etänäytteistä, kun perinteisillä vastaanotoilla otettujen positiivisten näytteiden määrä on ollut 4,6 prosenttia.
Myös naisilla positiivisten klamydiatulosten määrä on kasvanut etätestien myötä, joissa näytteistä 4,7 prosenttia oli positiivisia. Perinteisillä vastaanottokäynneillä klamydia todettiin 3,2 prosentilla testiin tulleista.
Tekstiviesti kertoo testituloksen
Etätestauksessa opiskelijan ei tarvitse mennä terveysasemalle antamaan näytettä, vaan näytteenottopaketin voi tilata netistä. Näytteen voi ottaa vaikka kotona ja lähettää maksutta analysoitavaksi. Vastaus testin valmistumisesta tulee tekstiviestinä tai sen voi tarkastaa internetistä.
YTHS:n arvioin mukaan etätestaus on tavoittanut etenkin sellaisia opiskelijoita, joilla on ollut kova kynnys mennä vastaanotolle sukupuolitautitestiin.
– Etätestin voi tehdä kotona yksityisesti ja se on ilmainen. Naiset hakeutuvat tavallisesti herkemmin vastaanotolle kuin miehet, jos heillä on epäily sukupuolitaudista. Tässä on matala kynnys eli epäilyn varmistaminen onnistuu helposti, kertoo YTHS:n viestintäpäällikkö Sari Krappe.
Klamydiatapauksia todetaan Suomessa vuosittain noin 13 000. Niistä suurin osa on alle 30-vuotiailla. Tippuritartuntoja on noin 300 vuodessa, mutta niiden määrä etenkin nuorilla aikuisilla on kasvamassa. Etätestaus on mahdollista kaikissa YTHS:n toimipaikoissa.
Suomen sprinttitykki lentää kotiin Tourilta 
Martti Jylhä panosti Tour de Skillä selkeästi sprintteihin ja matkaa huomenna kotiin Tourin keskeyttäneen Ville Nousiaisen kanssa.
Perinteisen sprintissä Martti Jylhän meno näytti hyvältä. Mies oli karsinnan ykkönen - tällä kertaa ehkä hieman yllättäenkin perinteisellä hiihtotavalla. Taktinen virhe jäi kuitenkin hampaankoloon ja välieräpaikka saavuttamatta.
\- Aika-ajo meni yllättävän hyvin siihen nähden, miltä se tuntui. Erävaihe meni taktisesti hyvin muuten, mutta viimeinen mutka meni ihan liian pitkäksi. Se söi niin paljon vauhtia, että ruotsalainen pääsi kuittaamaan, Jylhä analysoi.
Oberstdorfin baana sai Jylhän kuitenkin hymyilemään.
\- Mahtava sprinttilatu, saa hiihtää vuorohiihtoa.  Se on aina positiivista.
Nyt kotiin
Jylhä panosti Tour de Skillä selkeästi sprinttimatkoihin ja jo ennen toista kilpailupäivää, 30 kilometrin yhteislähtöä, oli selvää, että sen hän suorittaa vain hiihdellen.
\- 30 otin niin kevyesti kuin pystyin. Kympille sunnuntaina yritin hyökätä, mutta kun huomasin, että ei ole mahdollisuutta pisteille, niin veto vähän loppui. 
\- Kilpailun kannalta harmittaa, että matkat oli mitä oli. Sundby on bonussekuntien turvin jo kaukana muista. Toki tämä ohjelma lyötiin lukkoon jo vuosi sitten. Eihän sitä voinut tietää, että yksi mies on noin ylivoimainen. Aina se on mahdollista kuitenkin. Vähän tylsähän se nyt on, Jylhä arvioi.
Vaikka Jylhän ajatukset omasta suorituksesta Tourilla ovat kaksijakoiset, on perinteisellä napattu karsinnan ykkössija vapaan hiihtäjäksi paremmin lukeutuvalle suomalaiselle merkki hyvästä kunnosta.
\- Oma meno ei ollut ihmeellistä. Vähän se joulun ruokamyrkytys varmaan vaikutti siihen, miten energiat sitoutui ja lihakset toimi, mutta tämä päivä oli positiivinen, Jylhä summaa oman Tourinsa.
Berner: Helsinki–Tallinna-tunneli voisi  olla reitti Euroopasta arktisille alueille
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ja Viron talous- ja liikenneministeri Kristen Michal allekirjoittivat tänään Suomen ja Viron valtioiden puolesta Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kehittämisen yhteistyösopimuksen .
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mielestä ehtona Helsingin ja Tallinnan välisen junatunnelin mahdolliselle rakentamiselle on, että elinkeinoelämä saa siitä kiistatonta hyötyä.
Suomen ja Viron sekä Helsingn ja Tallinnan allekirjoittaman sopimuksen mukaan hanketta viedään eteenpäin osana kaupunkien välisen liikenteen kehittämistä.
Seuraava askel hankkeessa on selvittää EU:n tuella hankkeeseen liittyvät riskit.
EU:n tuntuvaa tukea mahdollisesti 2030-luvulla valmistuvalle tunnelille odotetaan muutenkin. Bernerin mukaan koko 9–13 miljardia maksavaa hanketta olisi mahdoton toteuttaa pelkästään verovaroin.
Tunnelilla voisi avat ovet Aasiaan asti
Berner näkee hankkeessa isoja mahdollisuuksia. Se avaisi liikenteelle nopean väylän Suomesta Rail Balticaa pitkin syvälle Eurooppaan ja Keski-Euroopasta parhaimmillaan Suomen läpi jopa arktisille alueille ja Aasiaan asti.
– Uskon kyllä, että tässä on mahdollisuus kytkeä Aasian kautta Suomea osaksi Eurooppaa, ja se on tietysti huikea visio ja huikea mahdollisuus, sanoo Berner.
Berner uumoilee myös, että julkisen rahoituksen lisäksi elinkeinoelämällä saattaisi olla kiinnostusta olla mukana myös hankkeen rahoittamisessa. Tunneli parantaisi tavaravirtojen liikkumista, kasvattaisi kauppaa ja innovaatioita sekä houkuttelisi investointeja Suomeen, Berner toteaa.
– Toivon kyllä, että elinkeinoelämä on tässä aktiivisesti mukana, Berner sanoo.
Työn alla on myös arkisempaa liikkumisen kehittämistä
Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen edistämiseksi on kehitteillä myös vähemmän kauaskantoisia suunnitelmia. Työn alla on muun muassa tavaraliikenteen digitaalisia palveluita ja yhteinen lähiliikennelippujärjestelmä, jota Bernerin virkaveli, Viron talous- ja liikenneministeri Kristen Michal pitää hyvänä aloitteena.
– Minusta on hyvin kiinnostava ajatus, että Suomesta ostetulla lipulla voisi matkustaa Kuressaareen asti. Kaikki ideat, jotka tarjoavat ihmisille nykyaikaisia ratkaisuja liikkumiseen, ovat minun mielestäni hyvin tervetulleita, sanoo Michal.
Ranskan kansallista rintamaa epäillään miljoonapetoksesta, Le Pen tunteja kuulustelussa
Marine Le Pen on tutkittavana myös kahdesta muusta syystä: verohuijauksen yrittämisestä ja Isis-järjestön veritekoja esittelevien kuvien tviittaamisesta.
Ranskan äärioikeistolaisen kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen oli tiistaina useita tunteja kuulusteltavana puoluettaan koskevien petosepäilyjen vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. Le Pen oli aiemmin kieltäytynyt kuulustelusta kahdesti.
Puoluetta ja useita nimekkäitä jäseniä vastaan on nostettu kanne varojen väärinkäytöstä sekä aikeista syyllistyä petokseen vuoden 2012 presidentin- ja parlamenttivaalien yhteydessä. Tutkijat epäilevät, että puolue ja joidenkin sen jäsenten omistama vaalimateriaaliyhtiö aikoivat liioitella kampanjakuluja ja huijata siten rahaa valtiolta.
Kansallinen rintama on kiistänyt syytteet, joissa tutkijoiden mukaan on kyse miljoonista euroista. Puolue sanoo, että toissa vuonna alkaneet tutkimukset ovat poliittinen ajojahti.
Le Peniä itseään ei varsinaisesti tutkita näistä rikoksista, mutta häntä voi silti uhata syyte myöhemmin. Tässä vaiheessa syytettyjä on kuusi.
Verottaja epäilee toisesta juonesta
Le Peniä ja hänen isäänsä, kansallisen rintaman perustajaa Jean-Marie Le Peniä vastaan on menossa toinenkin raha-asioita koskeva tutkinta.
Verottaja epäilee, että he ovat ilmoittaneet omaisuutensa kolmanneksen todellista pienemmäksi. Isän tapauksessa se tarkoittaa noin miljoonaa euroa ja tyttärellä satoja tuhansia.
Marine Le Peniä tutkitaan lisäksi siksi, että hänen epäillään julkaisseen sosiaalisessa mediassa kuvia islamistisen Isis-järjestön raakuuksista, muun muassa yhdysvaltalaisen toimittajan James Foleyn surmaamisesta.
Obaman hallinto tiukentaa aseenostajien taustaselvityksiä
Yhdysvaltain presidentti esitteli toimet asekontrollin kiristämiseksi. Obama käyttää presidentin toimivaltuuksia kiertääkseen aselakien kiristämiseen nihkeästi suhtautuvan republikaanienemmistöisen kongressin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esitellyt toimensa asekontrollin kiristämiseksi. Obaman tarkoituksena on muun muassa laajentaa vaatimuksia aseiden ostajien taustaselvityksien tekemisestä koskemaan kaikkia asekauppaa tekeviä.
Obama turvautuu asiassa presidentin toimivaltuuksiin kiertääkseen kongressin, joka on kaatanut aiemmat yritykset kiristää Yhdysvaltain aselakeja.
Obaman tarkoituksena on erityisesti sulkea laissa oleva porsaanreikä, jonka varjolla asenäyttelyissä tai internetin kautta aseita myyvien ei ole tarvinnut tarkistaa asiakkaidensa taustoja.
Obama arvosteli kongressia
Obama arvosteli senaattia taustatarkastuksia ajaneen lain kaatamisesta.
– 90 prosenttia amerikkalaisista kannattaa sitä ajatusta. 90 prosenttia demokraateista senaatissa äänesti sen puolesta, mutta se kaatui, koska 90 prosenttia republikaaneista vastusti ajatusta, Obama sanoi.
Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa Obama pyyhki kyyneliä poskeltaan, kun hän muisteli Sandy Hookin koulussa Connecticutissa vuonna 2012 tapahtuneessa joukkomurhassa kuolleita lapsia.
– Joka kerta, kun ajattelen noita lapsia, se raivostuttaa minua, Obama sanoi.
Tiukennuksia asenäyttelyihin ja internetiin
Yhdysvaltain nykyisen lain mukaan vain liittovaltion toimiluvalla toimivat asekauppiaat joutuvat tekemään aseiden ostajien taustaselvitykset.Asenäyttelyissä ja internetissä toimivat asekauppiaat eivät ole rekisteröityneet toimiluvalla toimiviksi myyjiksi.
– Olemme luoneet järjestelmän, jossa vaaralliset ihmiset voivat pelata toisilla säännöillä kuin vastuulliset aseiden ostajat, Obama sanoi.
Uusien säännösten mukaan toimilupa vaaditaan kaikilta, jotka harjoittavat aseiden myymistä liiketoimena riippumatta siitä, missä he myyvät aseita.
Obama: Tämä ei ole salaliitto
Obama kiisti eräiden republikaanien presidenttiehdokkaiden arvostelun, että hän pyrkisi viemään aseet yhdysvaltalaisten käsistä.
– Tämä ei salaliitto aseiden ottamiseksi pois kaikilta. Jos läpäisee taustatarkastuksen, voi ostaa tuliaseen. Ongelma on, että eräät aseiden myyjät ovat toimineet toisilla säännöillä.
Obama sanoi uskovansa perustuslain toiseen lisäykseen, joka takaa Yhdysvaltain kansalaisille oikeuden omistaa ja kantaa aseita. Obama sanoi uskovansa, että on mahdollista vähentää aseväkivaltaa rikkomatta perustuslakia vastaan.
Nykylakien noudattamista tehostetaan
Lisäksi Obama vakuutti, että nykyisten aselakien valvontaa ja noudattamista tehostetaan. Obama sanoi, että aseita valvovaan ATF-virastoon palkataan 200 agenttia ja tutkijaa lisää ja kadonneiden aseiden raportointia tehostetaan.
Obama lupasi myös toimia, jotta mielenterveysongelmista kärsivät saavat tarvitsemaansa apua. Obama lupasi 500 miljoonaa dollaria hoitoon pääsyn helpottamiseksi.
– Lähes kaksi kolmesta asekuolemasta on itsemurhia. Suuri osa työstä on estää ihmisiä vahingoittamasta itseään, Obama muistutti.
Lisäksi Obama esittää lisäpanostuksia aseiden turvallisuusominaisuuksien kehittämiseen.
– Jos lapsi ei saa auki aspiriinipulloa, me voimme myös varmistaa, ettei hän voi painaa aseen liipaisinta, Obama sanoi.
Republikaanit vastustavat tiukennuksia
Kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi, että Obaman sanat eivät päihitä yhdysvaltalaisten perustuslaillista oikeutta kantaa aseita. Republikaaninen Ryan uskoi, että Obaman pyrkimys laajentaa taustaselvityksiä haastetaan tuomioistuimissa.
Ryan myös lupasi, että Yhdysvaltain tuleva presidentti kumoaa Obaman ratkaisut, jos presidentiksi valitaan republikaani.
Obaman toimet todennäköisesti nostavat aselait merkittäväksi teemaksi Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjointiin.
Jylhä: Tämä päivä antaa uskoa menestymismahdollisuuksiin myös miehille
Suomalaishiihtäjillä oli vahva päivä Tour de Skin neljäntenä päivänä. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan hyvä harjoittelu näkyi suorituksissa.
Päävalmentaja Reijo Jylhä myhäili tyytyväisenä Oberstdorfin sprintin jälkeen. Neljä naista ja viisi miestä selviytyi erävaiheeseen ja kolme suomalaisnaista välieriin. Jylhä ei heti muistanut, koska vastaavaa olisi tapahtunut.
\- Vaikea kysymys. En ole tilastomiehiä. Hyvä päivä. Saatiin pidettyä kokonaistilanne hallinnassa, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Varmasti huolto onnistui tänään hyvin. Se on edellytys. Pakko uskaltaa sanoa se, että kun on harjoiteltu hyvin, niin hyväkuntoinen jaksaa tehdä näitä suorituksia.
Jylhän mukaan Suomen sprinttimiehet pystyivät omalla tasollaan ja normaalimatkojen miehet nostivat omaa tasoaan. Eilinen välipäivä ei päävalmentajan mukaan ollut merkittävä.
\- Kun on hiihdetty kolme kisaa ja tämä oli neljäs, niin uskon, että mennään koko ajan parempaan suuntaan. Sprinttien merkitys Tourilla on iso. Uskon, että tämä päivä antaa aiempiin päiviin verrattuna uskoa menestysmahdollisuuksiin myös miehille.
Mediat: Useilla katupartiotoiminnan aktiiveilla raju rikostausta
Taustalla on muun muassa pahoinpitely- ja huumerikostuomioita. Kohua herättäneitä katupartioita toimii Suomessa jo useita.
Monilla eri puolilla Suomea toimivien katupartioiden aktiivihenkilöillä on taustalla rikoshistoriaa, kirjoittavat useat eri tiedotusvälineet.
[Helsingin Sanomat selvitti](http://www.hs.fi/kotimaa/a1451972226545) kolmen eri paikkakunnan katupartioiden johtajien tuomiot. Helsingin Sanomien mukaan tuomioita oli annettu muun muassa kunnianloukkauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Etelä Suomen Sanomien mukaan esimerkiksi Asikkalassa toimivan Asikkalan Turva ry:n aktiivihenkilöllä on taustallaan [puolentoista vuoden vankeustuomio](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/01/05/asikkalan-turvan-katupartion-aktiivi-on-ollut-vankilassa-vakivaltarikoksista) mm. virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
MTV Uutiset kirjoittaa puolestaan, että [kaikilla Odinin soturien joensuulaisjohtajilla ](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lehti-soldiers-of-odinin-pomolla-rikostausta/5639722)on useita rikostuomioita. [Lapin Kansan mukaan](http://www.lapinkansa.fi/lappi/odinin-sotureiden-johtajan-rikostausta-vakivaltaa-ulkomaalaisia-kohtaan-veitsi-baarissa/) myös Odinin soturien kemiläisjohtajalla on rikostuomio ulkomaalaisiin kohdistuneesta pahoinpitelystä.
Katupartiointiryhmä Odinin soturit on perustettu Kemissä, mutta on sittemmin laajentanut toimintaansa eri puolille Suomea.
Verottajalta miljoonamätkyt verkkokauppa Cdonille
Ruotsalainen verkkokauppa pitää jälkiverovaatimusta perusteettomana. Verottajan päätöksen taustalla on Cdonin Ahvenanmaan kautta tapahtunut myynti.
Suomen verottaja on määrännyt lähes neljä miljoonaa euroa lisäveroja ruotsalaiselle verkkokaupalle Cdonille.
Yhtiö tiedotti asiasta tänään tiistaina. Tiedotteen mukaan verottajan vaatimus koskee vuotta 2012 ja yhtiön toimintaa Ahvenmaalla. Verottajan mukaan Cdonin ahvenanmaalainen tytäryhtiö on muun muassa jättänyt raportoimatta osan arvonlisäveroista.
Cdon kertoo tiedotteessaan valittavansa verottajan päätöksestä hallinto-oikeuteen. Yhtiö ei aio tiedotteen mukaan tehdä edes varauksia taloudenpidossaan verojen maksua varten. Cdon katsoo noudattaneensa kaikkia verolakeja ja pitää verottajan vaatimuksia perusteettomina.
Cdon on vuonna 1999 perustettu ruotsalainen verkkokauppa, joka myy muun muassa musiikkia, pelejä, elokuvia ja kodinelektroniikkaa. Yhtiön vuoden 2014 tilinpäätöksen mukaan sen liikevaihto oli noin 540 milljoonaa euroa.
Ahvenmaan veroetuja karsittiin
Cdon ja monet muut yhtiöt toimivat Ahvenmaalta käsin verotuksellista syistä johtuen. Tulliasetuksen mukaan myynti Ahvenmaalta Manner-Suomeen oli vuoden 2013 loppuun saakkka arvonlisäveronta, mikäli perittävän veron määrä oli alle 10 euroa tai lähetyksen kokonaisarvo enintään 22 euroa.
Kymmenen euron verorajan ansiosta esimerkiksi pelit, jotka maksoivat vähän yli 40 euroa, olivat arvonlisäverottomia.
Vuoden 2014 alusta lakia muutettiin niin, että veroa kerätään, mikäli veron määrä ylittää viisi euroa. Veromuutoksen takia esimerkiksi konsolipelien ja muiden tuotteiden myynti Ahvenmaan kautta vähentyi selvästi.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan Suomen valtiolta jäi Ahvenmaan veroedun takia saamatta vuosittain noin 15–20 miljoonan euron verotulot.
Kiitos Downton Abbey! 7 asiaa, jotka suosikkisarja meille opetti
Brittiläissarja Downton Abbey on tullut tiensä päähän. Historiasaagan viimeinen osa nähdään tänään Ylellä.
_Downton Abbey_ vei katsojat kuuden kauden ajan 1900-luvun alkuun. Isossa-Britanniassa itkettiin jo jouluna, kun ITV-kanava esitti sarjan viimeisen jakson. Tänään on suomalaisten vuoro, kun on aika jättää hyvästit Downtonin kartanon väelle.
Sarja jättää taakseen valtavan joukon faneja. _Downton Abbeyllä_ on nimittäin 120 miljoonaa katsojaa 250 eri kielialueella. Sarja oli kiistatta menestys, mutta mitä se opetti?
1. Suorapuheisuus kannattaa aina
Downtonin kartanon Crawleyn aatelisperheestä ei rehellisyyttä puutu. Kaikista ihastuttavin totuuden torvi oli kuitenkin ehdottomasti kreivitär Violet Crawley (**Maggie** **Smith**), joka ei pelännyt sanoa asioita suoraan. Violet on aina yhtä piikikäs.
Kun Violetin poika, jaarli Robert Crawley (**Hugh** **Bonneville**) ja tämän tytär Lady Mary (**Michelle Dockery**) vierailevat tauon jälkeen kreivittären luona.
\- Hyvä, jos muistatte enää edes, miltä näytän, Lady Crawley toteaa heille kuivakasti.
2. Autokuskistakin on aateliseksi
Crawleyn perheen yksi suurimmista mullistuksista oli se, kun yksi perheen kolmesta tyttärestä rakastui kartanon poliittisesti radikaaliin autokuskiin. Lady Sybilin (**Jessica Brown Findlay**) ja autokuski Tom Bransonin (**Allen Leech**) tarina oli yksi koko sarjan ikimuistoisimmista. Juuri kun aatelisperhe oli hyväksynyt Tomin osaksi perhettä, Lady Sybil menehtyy synnytyksessä.
Vaikka Branson lähti Sybilin kuoleman jälkeen etsimään itseään Amerikkaan asti, hänestä oli jo tullut osa Crawleyn perhettä. Branson palasi kasvattamaan hänen ja Sybilin tytärtä kartanoon, ja osoitti katsojille samalla, että autokuskistakin on aateliseksi.
3. Samat ongelmat seuraavat nykypäivään asti
Downtonin kartanon väki, sekä aatelisperhe että palveluskunta, näyttävät kamppailevan hyvin samankaltaisten ongelmien kanssa kuin nykyajankin ihmiset. Rakkaushuolet ovat pohjimmiltaan samanlaisia, vaikka yhteiskuntaluokkien rajat asettavatkin omat haasteensa.
Kuudennella kaudella Downtonissa käydään yt-neuvotteluja, kun palveluskunnan ylläpitämiseen ei ole varaa. Myös tietynlainen sote-uudistus on käsillä, kun kyläsairaalaa ollaan liittämässä osaksi isompaa kokonaisuutta.
4. Ikuinen juonittelijakin voi muuttua
Yksi Downton Abbeyn unohtumattomimmista hahmoista on apulaishovimestari Thomas Barrow (**Rob James-Collier**). Barrow tuntuu olevan ikuinen ilkimys, joka tahtoo lähinnä sabotoida muiden onnen ja työntää nenänsä muiden asioihin. Nuori mies kamppailee kuitenkin homoseksuaalisuutensa kanssa, ja sen salassa pitäminen aiheuttaa jännitettä kartanossa. Barrow'n seksuaalinen suuntautuminen on kyllä tiedossa, mutta kukaan ei oikein tiedä, miten siihen pitäisi suhtautua.
Kuudennella kaudella Barrow'n hahmo käy läpi suuren muutoksen. Juonittelijasta alkaa paljastua uusia puolia, eikä surultakaan vältytä, kun Barrow yrittää riistää oman henkensä. Barrow'n kasvutarina on yksi sarjan koskettavimpia.
5. Perhe pitää yhtä
Crawleyn aatelisperhe käy sarjan aikana läpi lukuisia skandaaleja. Ensimmäisellä kaudella Lady Maryn sänkyyn kuolee rakastaja. Lady Edith (**Laura Carmichael**) puolestaan yrittää lähes viimeiseen saakka salata aviotonta lasta. Palveluskunnassakin käydään läpi ikäviä tapahtumia, muun muassa silloin kun kamarineiti Anna (**Joanne Froggatt**) raiskataan. Crawleyn perhe ja heidän palveluskuntansa kuitenkin pitävät kriiseissä yhtä, eikä ketään jätetä yksin.
6. Ilman hyväsydämisiä ihmisiä olisi kurjaa
_Downton Abbey_ ei olisi sama ilman ihanaa taloudenhoitajaa rouva Hughesia (**Phyllis Logan**) tai kokki rouva Patmorea (**Lesley Nicol**). Naiset huolehtivat sekä palveluskunnasta että kartanon aatelisperheestä. Rouva Hughes tuntee palveluskuntansa ja huomaa, jos jokin on vialla. Taloudenhoitaja auttaa alaisiaan säilyttämään salaisuuksiaan. Hän esimerkiksi auttaa Barrow'ta selviämään tämän itsemurhayrityksen jälkeen.
Rouva Patmore puolestaan avittaa muun muassa apulaistaan Daisya näkemään parhaat puolet itsessään. Ensin rouva Patmore kannustaa Daisya opiskelemaan, sitten löytämään itselleen sopivan puolison.
7. Uuden rakkauden löytäminen on mahdollista
_Downton Abbeyn_ kantavia teemoja on rakkaus. Jaarli Robertin ja tämän vaimon Coran (**Elizabeth McGovern**) rakkaus tuntuu kestävän vahvana läpi sarjan, ja siitä perheen tyttäret yrittävät ottaa mallia. Lady Maryn ensimmäinen aviomies Matthew menehtyy auto-onnettomuudessa, ja lopulta kuudennella kaudella Mary antaa tunteilleen jälleen vallan ja avioituu uudelleen. Myös Lady Edith löytää uuden sielunkumppanin kuudennelle tuotantokaudella.
_Downton Abbeyn viimeinen jakso TV1-kanavalla 5. tammikuuta kello 21._
**Lue myös:**
**[Maggie Smith ei ole katsonut jaksoakaan tähdittämäänsä Downton Abbeyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260978)**
**[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658)**
Hakola harmitteli finaalipaikan lipeämistä – "Niin lähellä, mutta niin kaukana"
Ristomatti Hakola jäi finaalipaikasta vain viisi sadaosasekuntia.
Ristomatti Hakola oli Oberstdorfin sprintin suomalaisnimi, sillä hän jäi finaalipaikasta vain viisi sadasosaa. Hakola totesi kuitenkin, että hänen kroppansa oli hyvin väsynyt jo alkulämmittelyssä.
\- Mutta kyllä suksi näytti liikkuvan sopivasti. Niin lähellä, mutta niin kaukana. Kyllä näitä välieräpaikkoja on jo niin paljon, että kohta pitäisi finaaliinkin alkaa päästä, Hakola sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuntui siltä, että aika-ajossa tuli niin hirveä happo, että kesti tunnin ennen kuin se lähti pois. 
Hakola kehui Suomen huoltoa, sillä lyhyellä radalla pienet erot ratkaisivat.
\- Olisi sitä voinut voittaa vaikka koko kisan! hän totesi ja kertoi, mitä aikoo tehdä seuraavaksi: 
\- Nyt lähdetään makoilemaan Martin (Jylhä) viereen hotellihuoneeseen. Sitten syödään ja makoillaan ja sitten lähdetään uuteen kisapäivään.
Mononen pesi Kowalczykin loppusuoralla – "Tilanne oli hallinnassa"
Laura Mononen saavutti uransa ensimmäisen välieräpaikan maailmancupin sprintissä. Anne Kyllönen taasen manasi vaikeita laskuja.
Laura Mononen saavutti ensimmäistä kertaa maailmancupin urallaan sprintissä välieräpaikan. Mononen kukisti puolivälierissä kovassa loppukirin kamppailussa itsensä Justyna Kowalczykin, joka tunnetaan etenkin perinteisen hiihtotavan mestarina.
\- Tilanne oli hallinnassa, tuntui siltä, että pesen sen loppusuoralla, Mononen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa päivä jäi roimasti plussalle ja samaa tahtia hän toivoo huomennakin, kun hiihdetään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa.
\- Ehkä tänään auttoi se, että välillä on hiihdetty korkealla ja alkaa olla kisoja alla. Kaikkia väsyttää. Eivätkä kaikki sprintterit ole mukana, se antaa mahdollisuuksia meille ei-sprintereille.
Yksi kisa ollut pettymys
Anne Kyllösen mukaan hänen kropastaan loppui energiat tyystin välierässä. Hän saavutti kuitenkin vähimmäistavoitteensa eli välieräpaikan.
\- Onhan tämä mennyt tosi hyvin. Ainoa pettymys oli Lenzerheiden sprintti. Kaikki muut ovat olleet positiivisia hiihtoja, Kyllönen totesi.
\- Laskut olivat vaikeita. Täytyy sanoa, että tulin ne ihan surkeasti. En halunnut sekunteja ainakaan laskuun menettää.
Kyllösen mielestä tällä hetkellä näyttää siltä, että naisissa on käynnissä jonkinasteinen Suomi-Norja-kamppailu.
\- Kyllä vähän siltä näyttää. Meillä on ollut loistava yhteishenki ja olemme porukalla tsempanneet, kiertäneet latuja ja miettineet, miten pitää hiihtää. Tosi hyvä, että joukkueella menee hyvin.
Venäjän tilastot huimaa luokkaa – "Yksi lyönti torjuntaan"
Tuomas Sammelvuon mukaan Suomen on petrattava hyökkäystehojaan, mikäli joukkue aikoo menestyä olympiakarsinnoissa. 
Suomen lentopallomaajoukkueen olympiakarsintaturnaus alkoi Berliinissä mollivoittoisesti. Suomalaisfanit jaksoivat kannustaa omiaan, mutta Venäjä oli selvästi parempi luvuin 3-0 (25-17, 25-16 25-19).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli kamppailun jälkeen pettynyt. Luotsin mukaan joukkueiden suurin ero oli hyökkäyspelissä, jossa Venäjä oli tiistaina tehokas.
\- Lentopallo on paljon myös hyökkäyspeliä ja siinä me jäimme todella reippaasti jalkoihin. Kaverilla oli melkein 70 prosentin tappoprosentti ja yksi lyönti torjuntaan koko pelissä, Sammelvuo kertasi tilastoja. 
Sammelvuo antoi vastustajalle tunnustusta vahvan esityksen jälkeen. Päävalmentajan mukaan Suomen puolustaminen oli kuitenkin tietyissä tilanteissa heikkoa. 
\- Silloin kun he saavat pallon hyvin verkolle, niin tietää, että tulee kiire. Meidän pitää kuitenkin parantaa tilanteita, jossa vastustajan passi on iso. Torjunnan on oltava tiiviimpi ja paremmassa rytmissä, Sammelvuo painotti.
Venäjä ei esittänyt ottelussa mitään yllättävää, joten valmistautumisen piikkiin tappiota ei voi laittaa.   
\- Teema oli rajoittaa heidän hyökkäyksiä, mutta emme pystyneet siihen. He taasen tukkivat meidän hyökkäykset hyvin, Sammelvuo tiivisti.
Suomi kohtaa huomenna kivikovan alkulohkon toisessa ottelussa Bulgarian. Sammelvuo vakuuttaa, ettei pyyhettä ole heitetty kehään. 
\- Lähdemme parantamaan ja kasvamaan. Tämän pelin jälkeen ei auta pistää päätä pensaaseen. Uskon, että huomenna nähdään parempi Suomi.  
Klapikauppaan tulee vauhtia viimeistään sitten, kun "tuvan klasi on jäässä"
Sään viilentyminen on saanut polttopuukaupan liikkeelle. Kahden lämpimän talven jälkeen polttopuita on myyjien varastoissa liiankin paljon, joten klapeja riittää, vaikka paukkupakkaset jatkuisivat maaliskuun lopulle saakka.
Polttopuukaupan sesonkia on syksy, mutta kovien pakkasten alkaessa puun kysyntä jälleen kasvaa.
– Mattimyöhäiset lähtevät liikkeelle siinä vaiheessa, kun tuvan klasi on jäässä, sanailee lapualainen klapikauppias Erkka Suominen.
– Kun pakkanen painuu 10 - 20 asteeseen, lähtee polttopuukauppa liikkeelle. Varastoja ryhdytään nyt purkamaan, kun säät ovat polttopuukaupalle suotuisat, toteaa Metsäkeskuksen halkoliiteri.com -markkinapaikan Etelä-Pohjanmaan aluevastaava Marko Ämmälä.
Metsäkeskuksen verkkopalvelussa on Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueella puolen sataa polttopuiden myyjää, koko maassa jopa viitisen sataa yrittäjää.
– Voi sanoa, että pakkasten alkaminen on suorastaan pelastus polttopuukaupalle. Sen verran huono ajanjakso tässä on takana, toteaa Ämmälä.
Lapualta klapeja Etelä-Suomeen
Lapualainen Klapila tekee polttopuukauppaa verkossa. Kauppias Erkka Suomisen mukaan valtaosa puista myydään ruuhka-Suomeen, Porvoo-Pori -linjan eteläpuolelle.
– Polttopuu ei tänä talvena lopu, vaikka paukkupakkaset jatkuisivat maaliskuun lopulle saakka, sanoo Suominen.
Suomisen mukaan useimmilla polttopuukauppiailla on kahden lämpimän talven jälkeen sama tilanne: puuta on varastossa varmasti tarpeeksi. Siksi pakkaset toivotetaan tervetulleiksi.
– Niinkuin appiukko tapaa sanoa, kuiva koivuklapi varastossa on vähän kuin viinapullo kaapissa, se ei happane, naureskelee Suominen, mutta tähdentää samalla, että liikaa ei polttopuu saa kuitenkaan kuivua. Tietty määrä kosteutta puussa takaa parhaan palamisen.
Koivu pitää pintansa
Marko Ämmälän mukaan koivu on nykyisin se puu, jolla lämmitetään suomalaisia koteja.
– Ehkä on mennyt liikaakin siihen, että vain koivua poltetaan. Sekapuun polttaminenkin olisi ihan kannattavaa. Esimerkiksi kuusen ja männyn lämpöarvo ei ole niin paljon alheisempi kuin koivun, etteikö sitä saisi takaisin sekapuun halvemmassa hinnassa, sanoo Ämmälä.
Sotien inhimillisen kärsimyksen uskotaan kiinnostavan museokävijöitä
Mikkeliin on suunnitteilla kansallinen sotahistoriakeskus, joka tuo esille toisen maailman sodan aikaiset tapahtumat tavallisten ihmisten kokemusten kautta. Suunnittelijat uskovat, että historiakeskus puhuttelee kotimaista sekä ulkomaista yleisöä.
Mikkelin sotahistoriakeskuksen tavoitteena on tuoda esille vuosien 1935–1945 tapahtumia tavallisten ihmisten kokemusten näkökulmasta. Suomen ja Pohjois-Euroopan historian professori Tiina Kinnusen mukaan sotahistorian tutkimus korostaa entistä enemmän ihmisten arkikokemuksia, mikä tulee näkymään myös suunnitteilla olevan keskuksen sisällöissä.
– Miten ihmiset ovat sodan kokeneet, miten he ovat murtuneet, järkyttyneet. Miten he ovat mahdollisesti selvinneet sodan jälkeen näistä kokemuksista, kuvailee historian professori Tiina Kinnunen tulevan sotahistoriakeskuksen antia.
Miten he ovat murtuneet, järkyttyneet. Miten he ovat mahdollisesti selvinneet sodan jälkeen näistä kokemuksista
Historiakeskukselle uskotaan olevan kysyntää, sillä Suomessa ei ole vastaavaa keskusta, jossa toisen maailmansodan tapahtumia tuotaisiin esille yhtä monipuolisesti. Suunnitelmien mukaan inhimilliset kokemukset tuodaan esille digitaalisten kuvien ja videoiden avulla. Kokonaisuudesta muodostuu vuorovaikutteinen näyttely, jossa on esineitä ja kuvia.
Oulun yliopiston professori Tiina Kinnunen johtaa asiantuntijaryhmää, joka määrittelee suuntaviivoja sille, millaista sisältöä sotahistoriakeskus voisi pitää sisällään. Ryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi kesään mennessä, minkä jälkeen rahoitusta aletaan suunnitella tarkemmin. Mikkelin kaupunki tekee päätökseen projektiin mukaan lähtemisestä vuonna 2017.
Suomen historia on osa Euroopan historiaa
Sotahistoriakeskusta suunnitellaan Mikkelin Päämajamuseon viereen. Professori Kinnunen näkee, että Mikkeli on luonteva paikka keskukselle, koska paikka on ennestään tunnettu sotahistoriastaan. Mikkeli on toiminut sodanjohdon päämajakaupunkina.
– Uskon, että sotahistoriakeskus on tervetullut elävöittämään matkailua Etelä-Savon näkökulmasta.
Historiakeskuksen odotetaan kiinnostavan kotimaista sekä ulkomaista yleisöä. Historian professori Tiina Kinnunen korostaa, että sotien tapahtumat on tuotava esille laajassa mittakaavassa.
– Ei siten, että ulkomainen yleisö tulee katsomaan, mitä Suomessa tapahtui. Me avataan Suomea vertailevasta näkökulmasta eri tavoin. Suomi ei käynyt sotaa vain Neuvostoliiton kanssa, vaan oli osa laajempaa sodan kenttää, sanoo Oulun yliopistossa vaikuttava historian professori.
Sota on puhutteleva aihe
Historian ei ole vain menneitä asioita vanhojen kirjojen kansissa, vaan tapahtumat vaikuttavat nykyisyydessä. Sotien inhimillinen kärsimys on puhuttelevaa aina.
– Tämän syksyn aikana on ryhdytty puhumaan vaikkapa evakoista. Keskustelu on syntynyt, kun seurataan Syyrian sotaa pakenevia ihmisiä.
Professori Kinnunen katsoo, että sotia käsittelevä keskus auttaa ihmisiä jäsentämään nykyisiä maailmantapahtumia.
– Jokainen aikakausi herättää kysymyksiä, joita peilataan historiaan. On hyvä muistaa, että parikymmentä tuhatta itäkarjalaista tuli ensimmäisen maailman sodan jälkeen Suomeen, pohtii professori Kinnunen historian ja nykyisyyden suhteuttamista.
Suomen paras naishiihtäjä valitteli omaa vaisuuttaan
Krista Pärmäkoski onnistui hyvin perinteisen hiihdon sprintissä Oberstdorfissa, vaikka totesikin menon olleen omasta mielestä vaisua.
Krista Pärmäkoski sairastui joulun tienoilla ja joutui muuttamaan aikataulutustaan Tour de Skille valmistautumisessa. Hän saapui Lenzerheideen kisapaikalle viime hetkellä, eikä korkeassa ilmanalassa kilpaileminen ollut niin lennokasta kuin hän olisi halunnut. 
Oberstdorfin sprintissä Pärmäkoski oli kuitenkin jo hyvässä vauhdissa ja sijoittui parhaana suomalaisnaisena yhdeksänneksi.
\- Oli vaikea päivä, ei ollut rentoa, helppoa hiihtoa, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hiihdin kovissa erissä, joissa pidettiin vauhtia. Välierässä en pystynyt vastaamaan (Ingvild) Östbergin vauhtiin. Vähän vaisua mutta uskon, että tämä oli hyvä aukaisu huomiselle.
Huollolle suuri kiitos
Oberstdorfin rata oli heikossa kunnossa ja muun muassa alamäissä oli urat haravoitu peittoon. Pärmäkoskenkin erässä peräti kolme naista kaatui radan ensimmäisessä alamäessä.
\- Tiesin, että urat on haravoitu, mutta ajattelin, että ne on vasta laskun alla kurvissa, ne olivatkin haravoitu jo siellä suorassa. Piti mennä tosi tarkasti ja oli ihan arpapeliä, miten sukset osui. (Charlotte) Kallan kaatuminen tuli yllättäen. Kuulin kaarteen jälkeen, että kolme meni nurin, mutta en tiennyt, miten kaukana kolmas oli, joten piti hiihtää loppuun asti
Pärmäkoski kiitteli syystäkin Suomen huoltojukkoa, sillä suomalaisnaisten panos oli vahva. Laura Mononen oli kisan kymmenes ja Anne Kyllönen yhdestoista. 
\- Suomen naiset onnistuivat todella hyvin. Kolme välierissä. Kun miettii, miten olemme hiihtaneet sprinttejä aikaisemmin, niin se oli hienosti. Huolto onnistui myös. Ilman sen onnistumista emme olisi tällaista tulosta saanut.
Pulkka ei käy muovin keräyspisteeseen, mutta voirasia on toista maata
Muovin kierrätys tökkii vielä, sillä harvasta keräyspisteestä löytyy muoville sopiva keräysastia. Nyt onkin oiva aika opiskella, mikä muovi kelpaa tuleviin muovipakkausten keräyspisteisiin ja mikä ei.
Vuoden vaihtuminen siirsi vastuun pakkausjätteen aluekeräyksestä kunnilta tuottajille. Lasin, metallin ja kartongin lisäksi nyt tarjoutuu mahdollisuus myös muovin kierrättämiseen.
Tuottajien puolesta pakkausjätteen keräyksestä vastaa [Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/). Keräyspisteitä tulee koko maahan 1 850 ja niistä 500:aan myös muovin keräysmahdollisuus.
Tosin muovinkeräysastiat löytyvät koko maassa vasta noin 30 keräyspisteestä, mutta astioita on tulossa tammikuun aikana lisää.
Mutta millaista muovijätettä keräyspisteissä sitten otetaan vastaan?
– Tämä koskee nimenomaan pakkauksia, ei muoviesineitä. Jos ostaa kaupasta pussillisen kertakäyttölusikoita, niin muovipussi, jossa lusikat ovat, kelpaa oikein hyvin keräyspisteeseen. Mutta varsinaiset lusikat eivät, koska ne ovat muovituotteita, opastaa palveluneuvoja Suvi Lehtinen Loimi-Hämeen Jätehuollosta.
Keräykseen piiriin kuuluvat kotitalouden tyhjät, puhtaat ja kuivat muovipakkaukset:
Elintarvikkeiden muoviset pakkaukset, kuten jogurttipurkit, voirasiat sekä leikkele-, juusto- ja valmisruokapakkaukset
Pesuaine-, shampoo- ja saippuapakkaukset
Muovipullot, -kanisterit ja -purkit – mieluiten litistettyinä
Muovikassit, -pussit ja -kääreet
Mitä keräykseen ei saa laittaa? Lista näyttää tältä:
Likaisia muovipakkauksia tai sekajätettä
PVC-pakkauksia
Muita muovituotteita tai yritysten muovipakkauksia
– Eli kaikki muu kuin PVC-muovi käy. Jos muovissa on tunnistusmerkintä 03 tai lyhenne PVC, sitä ei saa laittaa keräysastiaan, kertaa Suvi Lehtinen.
– Käytännössä se on aika hyvä neuvo, että mitä ruokakaupasta ostaa ja mihin elintarviketta tai päivittäistavaraa on pakattu, ne käyvät kierrätykseen.
Mitä puhtaampaa sitä paremmin kierrätys toteutuu
Lehtinen arvioi, että kierrätys muovin osalta ei ehkä heti suju täydellisesti.
– Aluksi pulkkaa ja muovilapiota saattaa siellä keräyspisteessä olla. Muovin pitäisi olla myös tosi puhdasta, Suvi Lehtinen muistuttaa.
Marinadissa uitettujapuhthelpp muovipakkauksia kierrätykseen ei siis kannata ujuttaa. Hyvälaatuinen muovimateriaali auttaa kierrätystavoitteisiin pääsemisessä.
Muovi viedään Ekokemille prosessoitavaksi. Uusiomuovista voidaan tehdä muun muassa puutarhakalusteita.
Noin 18 kuukauden urakka
Muovin keräyksen alku viivästyy, koska Rinki saa muovin keräykseen tarkoitettuja astioita vasta lähiviikkojen aikana.
Ringin viestintäpäällikkö Katri Tuulensuu arvelee, että Ringin koko 1 850 keräyspisteen ja 500 muovikohteen järjestelmä on täydessä iskussa kesään mennessä. Rinki on joutunut kehittämään koko valtakunnallisen järjestelmän noin 18 kuukaudessa.
– Jo alkujaankin tiedettiin, kun lainsäädäntö meni läpi, että tämä tulee olemaan erittäin tiukka aikataulu. Sen ovat myös viranomaiset tiedostaneet, ja tässä on aikaa vastaan tehty hirveästi töitä. Tässä on niin monta toimijaa, joiden kanssa tehdään yhteistyötä: sopimuskuviot, luvat ja yksi suurimmista astiahankinnoista. Se on aika iso ruljanssi, Tuulensuu muistuttaa.
Rinki-kierrätyspisteet tulevat nähtäville lähiaikoina [Kierrätys.info-palveluun](http://www.kierratys.info/).
Suomen mäkimiehet rämpivät syvällä  
Ville Larinto ja Andreas Alamommo ovat karsiutuneet mäkiviikon päätöskilpailusta Bischofshofenissa.
Keski-Euroopan mäkiviikko päättyy surkeissa suomalaistunnelmissa. Yhtään suomalaista ei ole mukana keskiviikon päätöskilpailussa Itävallan Bischofshofenissa. Ville Larinto ja Andreas Alamommo jäivät tiistaina hypättyyn karsintaan.
Larinto hyppäsi karsinnassa 117,5 metriä ja Alamommon hyppy jäi 106 metrin mittaiseksi. Larinto oli karsinnassa 52:s ja Alamommo 62:s. Alamommo sai pikakomennuksen mäkiviikolle, kun Lauri Asikainen ja Harri Olli jättivät kiertueen kesken.
\- Ajoituksen kanssa oli ongelmia ja ponnistukseni meni rajusti ohi. Tämän mäen profiili on todella jännittävä ja hyppäämistä vaikea hallita, Larinto kertoi Hiihtoliiton verkkosivuilla.
Norjalainen Kenneth Gangnes oli parhaassa vireessä karsinnassa. Gangnes hyppäsi 138,5 metriä. Mäkiviikkoa ylivoimaisesti johtava slovenialainen Peter Prevc leiskautti 137,5 metriä. 
Näin käsittämätön kiekkofinaali eteni - Kapanen sinetöi MM-kullan
Voitosta voittoon Helsingin turnauksessa edennyt Venäjä oli enää Nuorten Leijonien maailmanmestaruusunelman esteenä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Tällä sivulla seurattiin finaalin etenemistä.
Puolueet puivat suuria vaalijärjestelmän muutoksia lähiviikkoina – Uudenmaan jaosta ja listavaaleista kiistaa?
Sipilän hallituksen päätös 18 maakunnan perustamisesta on polkaissut liikkeelle laajan valmistelutyön. Puolueiden pitää ratkaista kantansa muun muassa listavaaleihin ja vaalipiirien kokoon.
Puoluesihteereiden arvioitavaksi lähtee torstaina niin sanottu demokratiapaketti, jota on pohjustettu virkamiestyönä.  Se pitää sisällään perusasioita uusien maakuntien järjestäytymisestä kuten miten maakuntavaltuustot valitaan ja minkä kokoisia ovat vaalipiirit. Mukana on myös kysymyksiä vaalirahoituksesta, vaalikelpoisuuden rajoittamisesta ja vaalijärjestelmän uudistamisesta. Myös viime päivinä puhuttanut listavaalikysymys on mukana.
Puoluesihteeriryhmää alkaa vetämään suurimman puolueen, keskustan, puoluesihteeri Timo Laaninen. Hän aikoo kutsua puoluesihteerit koolle parin viikon kuluessa. Ensimmäisessä tapaamisessa arvioidaan tapaamisten tarve ja aikataulu. Puoluesihteerien kantojen pitää olla hallituksen tiedossa helmikuun puoliväliin mennessä.
Miten Uusimaa jaetaan?
Virkamiehet suosittavat, että maakuntavaaleissa vaalipiiri olis sama kuin maakunta, mutta Uusimaa nousee aivan ilmeisesti puoluesihteereiden pöydässä kiistan aiheeksi. Sinällään Uuttamaata on pidetty puolueissa liian suurena vaalipiirinä, mutta siihen yksimielisyys loppuu. Esimerkiksi kokoomuksessa on kiinnostusta metropolialueen synnyttämiseen, mutta ilmeisesti puolueiden näkemyserot johtavat korkeintaan jakoon Helsinki ja muu Uusimaa. Se olisi sama kuin eduskuntavaaleissa.
Timo Laanisen mukaan puolueiden tavoitteena on oltava laaja yksimielisyys niin vaalipiirejä kuin vaalitapaakin koskevissa uudistuksissa. Keskusta ei katsonut hyvällä, kun hallitus teki vaalipiirijakoon muutoksia viime vaalikaudella.
Kansanedustajien vaalikelpoisuus punnitaan
Mihin maakunnan oman henkilöstön osallistumisen raja vedetään, kun esimerkiksi sosiaali- ja terveyshenkilöstöä on maakunnissa lähes 200 000?
Uudet vaalit nostattavat myös kysymyksen siitä, voiko sama henkilö istua päätöksentekijänä eduskunnassa, maakuntavaltuustossa ja vaikkapa jonkin kunnan elimissä.
Suomessa osallistumisoikeuteen puuttumisen kynnys on ollut korkealla. Virkamiesten tekemässä muistiossa ilmeisesti suositetaankin, että kansanedustajien osallistumista vaaleihin ei rajoiteta.
Puoluesihteerit joutuvat kuitenkin pohtimaan uudessa tilanteessa esimerkiksi asiakkaan ja tuottajan intressejä. Mihin maakunnan oman henkilöstön  osallistumisen raja vedetään, kun esimerkiksi sosiaali- ja terveyshenkilöstöä on maakunnissa lähes 200 000? Ongelma on tuttu kunnista, joissa on puhuttu niin sanotusta “kuntapuolueesta” eli kunnan omien työntekijöiden kaksoisroolista valtuustoissa. Uusi keskushallinto synnyttää valtion ja alueiden välille ohjaus- ja valvontavastuita.
Virkamiesarvioissa pohjustetaan ilmeisesti samankaltaista ratkaisua kuin kunnissa. Vaalikelpoisuutta rajattaisiin johtavilta virkamiehiltä, joiden tehtäviin kuuluu ylin päätäntävalta tai toiminnan ohjaus tai valvonta. Silloin maakuntavaltuuston ehdokkaaksi eivät voisi lähteä esimerkiksi maakuntajohtaja, sotekeskuksen johtoryhmän jäsen tai aluehallintoviraston valvova virkamies.
Miten saada esille ihmisille tärkeät asiat?
Suomi on OECD:n vertailussa ollut varovainen kansalaisraatien hyödyntäjä.
Puoluesihteereiltä odotetaan lausuntoa myös siitä miten jatkossakäytetään paremmin kuntalain mukaisia osallistumiskeinoja kuten vanhusneuvostoja ja nuorisovaltuustoja.
Maakuntauudistuksen virkamiesvalmistelusta vastuussa oleva alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sanoo, että puoluesihteereillä pitäisi olla työssään 2000-luvun kehittämisnäkökulma.
– Parhaillaan tekeillä olevassa kansainvälisessä vertailussa osallistuminen maakuntavaaleihin on jäänyt alhaiseksi muissa Pohjoismaissa. Haastavinta on saada maakuntavaali ihmisiä kiinnostavaksi ja tärkeäksi, Pöysti sanoo.
Suomi on OECD:n vertailussa ollut varovainen kansalaisraatien hyödyntäjä. Pöystin mielestä uusien osallistumismuotojen saaminen kansalaisten käyttöön vaikuttaa myös siihen miten ihmiset kokevat julkisen hallinnon.
Viisi syytä: Tämän takia myös ummikon kannattaa katsoa nuorten Leijonien ottelu
Kaduntallaaja arvelee nuorten Leijonien menestyvän, koska uutta jääkiekkosukupolvea on pidetty tarpeeksi sylissä ja siksi se uskoo onnistumiseen. Ylen urheilutoimittajan mukaan nuoruuden into ja yhteenkuuluvuus leviävät tänän jäältä katsomoihin ja illan ottelussa nähdään tulevia Teemu Selänteitä.
– Tuntuu, että se on uusi sukupolvi, jota on pidetty tarpeeksi sylissä. Nuorilla ei ole sellaista häviämäisen traditiota kuin aikuisilla pelaajilla, Helsingin rautatieaseman jääpuistossa luistelemassa ollut Mimmu Savolainen analysoi nuorten Leijonien menestystä ja vertaa tämän illan pelaajia aikuisiin kiekkoilijohin.
– He ovat ehkä vähän ruotsalaisemmin kasvatettuja nuoria, jotka uskovat siihen, että meillä voi mennä hyvin ja voimme onnistua. Että se riittää, kun teemme ilon, sisun ja prkl:n kautta asioista.
"Heitä on pidetty tarpeeksi sylissä"
Jääkiekkofani Mikko Taipale vertaa nuoria Leijonia ja äijäkiekkoilijoita näin:
– Siinä on intoa ja vauhtia enemmän. Se on virkistävää.
Kun Taipaleelta kysytään, miksi ummikon pitäisi katsoa tämän illan matsi, hän vastaa:
– Siellä on nuoria ja komeita poikia. Ja virkeää peliä.
Mitä sanoo asiantuntija? Ylen urheilutoimittaja Teemu Tammilehto listasi viisi syytä, miksi jääkiekosta mitään tietämättömän kannattaa katsoa nuorten MM-jääkiekon loppuottelu, jossa Suomi kohtaa Venäjän.
1. Nuoret pelaavat raikkaampaa lätkää kuin äijät
– Jos verrataan äijäkiekkoon, vaikka miesten jääkiekon maailmanmestaruuskisoihin, jotka ovat aina keväällä, niin nuorten MM-turnaus on huomattavan paljon raikkaampi turnaus. Kaikki pelaajat ovat alle 20-vuotiaita, nuoria poikia. 
– Lätkä on sellainen laji, että siinä aina sattuu ja tapahtuu. Virheitä tulee enemmän, mutta toisaalta vauhtia on enemmän, kun kouhotetetaan menemään kaukalon päästä toiseen.
Ummikolle peli tarjoaa enemmän jännitystä ja yllättäviä tilanteita: draamaa on luvassa melkoisesti, kun kumpikin joukkue painostaa toisiaan vuorotellen.
2. Nuoruuden into ja yhteenkuuluvuus leviää kaukalosta katsomoihin
– Nuorten Leijonien aito nuoruuden ilo ja innostus näkyy pelissä: kiekkoilijat juhlivat villisti jokaista suoritusta ja jokaista maailia.
– Päävalmentaja Jukka Jalonen on saanut hiottua tosi yhtenäisen joukkueen, jossa tuuletellaan ja tsempataan toisia. Myös katsomoon tuuletellaan ja sellainen yhteisöllisyyden tunne on vahva kotiyleisön kanssa. Pelaajien yhteenkuuluvuus ja innostus tarttuvat halliyleisöön ja sitä kautta kotikatsomoihinkin.
– Yhteenkuuluvuuden tunne on varmasti ummikollekin tärkeää nykymaailmassa: kaikkia suomalaisia yhdistävät aisiat ovat aika harvassa. Tänä iltana televison ääressä saattaa olla 2 miljoonaa katsojaa eli puolet kansasta, Tammilehto veikkaa. 
3. Tulevaisuuden Selänteet, maailman parhaat jääkiekkoilijat
– Vaikka ei seuraisi jääkiekkoa, niin väitän, että jokainen suomalainen tietää kuka on Teemu Selänne, Saku Koivu tai Ville Peltonen.
– Turnauksessa pelaa poikia, jotka ovat tulevaisuuden Teemu Selänteitä, Saku Koivuja ja Ville Peltosia. Ensi kesänä NHL:n varaustilaisuudessa Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine ovat kumpikin todennäköisesti viiden ensimmäisen varattavan pelaajan joukossa. Jompi kumpi voi olla jopa ensimmäinen. Koskaan aiemmin ketään suomalaista ei ole varattu ensimmäisenä NHL:ään. 
Voi olla harvinaista herkkua, että heidät nähdään leijonapaidoissa
– Nämä pelaajat ovat tulevaisuuden tähtiä. He ovat niitä pelaajia, jotka voivat olla 10 vuoden päästä olympiafinaalissa, Suomen miesten maajoukkuessa tai NHL:n finaalissa ratkaisevassa roolissa.
– He ovat oikeasti maailman parhaimpia oman ikäluokkansa pelaajia, toteaa Tammilehto.
Jos siis ummikkokin haluaa nähdä historian siipien havinaa, niin tänään kanattaa katsoa peliä. Tähdet lähtevät todenäköisesti jo syksyllä rapakon taakse pelaamaan, ja sen jälkeen heitä ei enää nähdä nuorten eikä aikuisten MM-kisoissa aikoihin, jos he menestyvät NHL:ssä.
– Voi olla harvinaista herkkua, että heidät nähdään leijonapaidoissa.
4. Suomen pojat osaavat tehdä maaleja – toisin kuin suomalaiset yleensä
– Kaikki suomalaiset tietävät, että suomalaiset eivät osaa tehdä maaleja, Teemu Tammilehto toteaa hirtehisesti.
– No nyt meillä on kaksi sellaista kaveria, jotka osaavat tehdä maaleja paremmin kuin kukaan suomalainen 20 vuoteen eli Teemu Selänteen jälkeen.
Kun katsot hänen laukauksiaan, se on niin esteettistä ja kaunista, että se imaisee mukaansa
Asiantuntija viittaa jälleen kerran Patrik Laineeseen ja Jesse Puljujärveen.
– Esimerkiksi Patrik Laineen laukaus on niin hyvä, että vaikka et ymmärtäisi mitään jääkiekosta, se suorastaan imaisee mukaansa. Se on niin kaunista ja esteettistä.
5. Suomella revanssin paikka Venäjästä – Venäjällä ei tuittuilevia tähtiä
– Suomi hävsi Venäjälle alkusarjassa 6-4 . Suomi johti Venäjää jo 3-1, josta Venäjä nousi ohi ja voitti pelin. Suomella on nyt revanssin paikka.
Jääkiekkoummikkoa saattaa myös kiinnostaa, että Venäjällä on harvinaislaatuinen joukkue. Venäjä tunnetaan siitä, että heidän joukkueessaan on yleensä "tuittupäisiä taiteilijoita", jotka ovat tosi taitavia pelaajia, mutta eivät osaa pelata kovin hyvin joukkueelle.
–  Nyt tilanne on päinvastainen. Venäjällä on sitoutunut joukkue, jossa ei ole ehkä niin suuria tähtiä. Se on yhtenäinen joukkue, joka pelaa nimenomaan joukkueena hyvin.
– Tänä vuonna Suomella on muutama tähtipelaaja, joita Suomella ei aina ole. He eivät ehkä ole itsepäisiä ja tuittuilevia, mutta astelma on tietyllä tavalla päinvastainen kuin normaalisti.
Kuusta löytyi kauan etsitty kantoraketin kraatteri
Viiden Apollo-lennon kantorakettien viimeinen vaihde pudotettiin tarkoituksella Kuuhun, koska siten saatiin seismologista tietoa. Muut kraatterit on tiedetty, mutta Apollo 16:n kantoraketti livahti ampujiltaan viime vaiheessa karkuun.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain on ratkaissut 43-vuotisen arvoituksen siitä, minne Apollo 16 -kuualuksen avaruuteen kuljettanut kantoraketti tömähti.
Kuuta kiertävä LRO-luotain havaitsi Saarten meressä kraatterin, jonka kantoraketti teki vuonna 1972. Kuun "meret" ovat vulkaanisen toiminnan synnyttämiä basalttitasankoja.
Saturn V -kantoraketin viimeisen vaiheen eli S-IVB:n tekemä ovaali kraatteri on kooltaan noin 40 x 30 metriä, mutta jäljet säteilevät satojen metrien päähän. Raketin kaksi muuta vaihetta olivat irronneet suunnitellusti matkan varrella.
Paikka heitti 30 kilometriä
Apollo 13 -lennosta alkaen S-IVB:t suunniteltiin putoamaan Kuun pinnalle. Siten haluttiin saada lisätietoa Kuun rakenteesta. Aiemmilla lennoilla Kuuhun oli viety seismometrejä mittaamaan tömähdysten aiheuttamia värähtelyjä kuuperässä.
Kuuta vuodesta 2009 asti kiertänyt LRO oli jo löytänyt kaikki muut kraatterit, mutta Apollo 16:n S-IVB katosi hetkeksi lennonjohdolta ennen putoamistaan, minkä takia paikka jäi muita epäselvemmäksi.
Se löytyi lopulta noin 30 kilometrin päästä alueesta, johon laskelmissa oli päädytty. Muiden kraatterien osalta laskelmat heittivät korkeintaan seitsemän kilometriä.
Tömähdys oli suhteellisen pieni
Jäljen etsintää LRO:n ottamista kuvista vaikeuttivat myös muut uudehkot arvet, joita Kuu on saanut avaruuden kivenmurikoista.
Kantorakettien tekemät kraatterit ovat kuitenkin matalampia kuin kuopat, joita asteroidit ja komeetat ovat Kuuhun iskeneet. Niihin verrattuna S-IVB:t olivat keveitä, etenkin kun niiden polttoainetankit olivat matkalla tyhjentyneet, ja nopeuskin oli vähäinen, vain 2,6 kilometriä sekunnissa, selittää [LRO](http://lroc.sese.asu.edu/posts/894):n tutkijaryhmä.
Kantorakettien kraattereita aiotaan hyödyntää muun muassa tarkkailemalla, miten aika muuttaa niitä. Tieto saattaa olla yleisesti sovellettavissa Kuun ja asteroidien pintaan.
Talvihakkuut käyntiin pakkasten myötä: "Pitkästä aikaa ihanneolosuhteet"
Viime päivien kovien pakkasten jäädyttämä lumeton maa kantaa hyvin painavat metsäkoneet. Puun kysyntä on myös nyt hyvä ja hakkuurästejä ryhdytään purkamaan urakalla.
Karttulan Pihkainmäessä laulaa nyt monitoimikone ja aivan kreivin aikaan.
Metsänomistaja Jouni Allinen kertoo, että kauppa olisi umpeutunut helmikuussa, ellei hakkuita olisi pystytty aloittamaan. Allisen metsässä työskentelevä Matti Katilainen Suonenjoelta sanoo, että nyt on tulossa pitkästä aikaa ihanneolosuhteet.
– Kova pakkanen ennen lumentuloa on avainhomma, että onnistuu pehmeilläkin kohteilla korjuu sitten jossain vaiheessa ennen kevättä.
Sumaa puretaan kasvaneen kysynnän siivittämänä
Parina edellisenä talvena painavat metsäkoneet uppuroivat roudattomassa maastossa ja varsinkin pehmeissä humuspitoisissa kohteissa korjuu ei onnistunut lainkaan. Jouni Allinen vastaa kysymykseen juuri käynnistyneen savotan koosta savolaisen suorasti.
– Kyllä se on sopivan pieni.
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon kenttäpäällikkö Arto Kosusen mukaan puukauppavarauksia päästään nyt purkamaan hyvien korjuukelien myötä oikein urakalla.
– Puolen vuoden hakkuut on vanhoja talvileimikoita hakkaamatta.
Kosusen mukaan hyviä hakkuukelejä ryydittää sopivasti myös kasvanut puun kysyntä.
– Uusia puun käyttökohteita on tullut ja edelleen tulossa. Uskomme, että puukauppa tästä vilkastuu.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa yksi suurimpia puun ostajia on Keitele Group. Tänä vuonna puuta yksin Keiteleellä tarvitaan miljoona kuutiota. Hankintaesimies Ari Jäntin mukaan puumarkkinat näyttävät varsin hyvältä ja jatkossa yhtiö ostaa varsinkin kuusivaltaisia leimikoita Savosta Keiteleen sahan tarpeisiin.
Samalla seudulla Stora Enson kartonkikone- ja puutuotetehdasinvestoinnit Varkaudessa lisäävät puun vuotuista tarvetta reilusti yli miljoonalla kuutiolla. Lisäksi itäisestä suomesta tarvitaan lähivuosina puuta runsaasti Metsä Groupin Äänekosken uuden biotuotetehtaan tarpeisiin.
Riikan vlogi: Ennakkojuttua tekemässä finaalilähetykseen 
Toimittaja Riikka Holopainen oli toimittaja Janne Koskisen kanssa tekemässä finalistien kanssa ennakkojuttua tv:n suoraan finaalilähetykseen. Sen jälkeen he istahtivat kupposelle kuumaa ja kiukutteluksihan se sitten meni. Finalistit sen sijaan olivat hyvällä tuulella ja rauhallisia.
Jyrki Kataisen liksalla maksaisi 7 kätilön palkan – osallistu YleX:n palkkavisaan ja katso kuka tienaa eniten
EU-komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kuukausipalkka nousi 28 000 euroon. Se on sievoinen summa, mutta kyllä muutkin suomalaiset saavat työstään kelpo palkkaa.
**Jyrki Kataisen** vuosi alkoi mukavasti, kun EU päätti nostaa komission ja parlamentin jäsenten palkkoja. Komission varapuheenjohtajana työskentelevä Katainen tienaa jatkossa 27 953 euroa kuukaudessa. Suomessa Kataisen palkka tosin olisi erilainen, jos hän maksaisi veronsa Suomeen. EU-virkamiehenä Katainen maksaa palkastaan veroa progressiivisesti 8–45 prosenttia. Siitä palkan osasta, joka ylittää 7 000 euroa, maksetaan veroa 45 prosenttia.
Miten Katainen pärjää palkkavertailuissa muihin suomalaisiin? YleX:n palkkavisa kysyykin, kuka tienaa eniten.
1. Jyrki Katainen vai Cheek?
Cheek on Suomen suosituin rap-artisti. Räppäri on esiintynyt kahdesti täydelle yleisölle Olympiastadionilla, ja hänen uusin albuminsa _Alpha Omega_ myi tuplaplatinaa. Cheek aloittaa tällä viikolla lähes loppuunmyydyn [konserttikiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261036).
2. Jyrki Katainen vai pääministeri ja presidentti?
Pääministeri **Juha Sipilä** ja presidentti **Sauli Niinistö** luotsaavat Suomen valtiota, kun taas Katainen istuu korkeassa asemassa EU:ssa.
3. Jyrki Katainen vai kolme suomiräppäriä?
Räppärit **Uniikki**, **Brädi** ja **Elastinen** kuuluvat Suomen suosituimpiin hip hop -artisteihin. [Elastinen esiintyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256) viime syksynä kahdella loppuunmyydyllä keikalla Hartwall Arenalla.
4. Jyrki Katainen vai neljä uutta kansanedustajaa?
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa valittiin 59 kansanedustajaa ensimmäiselle kaudelleen. Heihin kuuluivat muun muassa keskustan **Mikko Kärnä**, perussuomalaisten **Tiina Elovaara** ja **Laura Huhtasaari** sekä SDP:n **Ilmari Nurminen**.
5. Jyrki Katainen vai viisi nuorisoidolia?
Suomalaiset nuoret näyttävät somessa, kuinka paljon he idoleitaan fanittavat. Suomalaisilla tubetähdillä, **mmiisasilla**, **Lakolla** ja **SAARAlla** on jokaisella reilusti yli 200 000 YouTube-seuraajaa. Poppari **Robinilla** on 132 181 Facebook-tykkääjää ja **Isac Elliotilla** 161 634.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Jyrki Katainen keräsi 23 962 ääntä.
6. Jyrki Katainen vai kuusi maajoukkuehiihtäjää?
**Iivo Niskanen**, **Kerttu** **Niskanen**, **Aino-Kaisa** **Saarinen**, **Sami** **Jauhojärvi**, **Matti** **Heikkinen** ja **Riitta-Liisa** **Roponen** kuuluvat kaikki tällä hetkellä Suomen hiihtomaajoukkueeseen. Vuonna 2014 Niskanen ja Jauhojärvi nappasivat olympiakultaa Sotšin talviolympialaisissa miesten parisprintissä. Naisista Saarinen ja Niskanen hiihtivät kaksi olympiahopeaa: parisprintissä ja naisten viestissä.
7. Jyrki Katainen vai seitsemän kätilöä?
Kätilö on yksi arvostetuimmista ammateista, eikä syyttä. Suomessa lapsikuolleisuus on alhaisempaa kuin Euroopassa keskimäärin. Ei siis ihme, että suomalaiset kätilöt ovat kysyttyjä ammattilaisia myös ulkomailla.
8. Jyrki Katainen vai kahdeksan keskipalkkaista suomalaista palkansaajaa?
Vuonna 2014 suomalaisen keskipalkka oli 3 308 euroa. Miehet ansaitsevat naisia enemmän. Esimerkiksi [Tilastokeskuksen tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/naisten_ja_miesten_valiset_palkkaerot_kasvaneet/7851851) palkkaerot miesten ja naisten välillä ovat kasvaneet yksityisellä sektorilla.
9. Jyrki Katainen vai yhdeksän hottista?
Nelosen tosi-tv-ohjelma _Hottiksissa_ yhdeksän suomalaista etsi itselleen sopivaa kumppania. Itseluottamusta ulkonäön suhteen ei ohjelmaan osallistuneilta puuttunut. _Hottikset_-joukosta eniten huomiota keräsi **Bile-Dani**, jonka tiukat vaatimukset kumppanin löytämiseksi huomattiin [monissa medioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258395).
Vastaukset
**1. Katainen vs. Cheek:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 9 178 euroa enemmän kuin Cheek. Räppärin ansiotulot olivat vuonna 2014 225 304 euroa, eli 18 775 euroa kuukaudessa.
**2. Katainen vs. pääministeri ja presidentti:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 9 326 euroa enemmän kuin Juha Sipilä ja Sauli Niinistö yhteensä. Presidentin palkkio vuodessa on 126 000 euroa. Sipilän ansiotulot olivat vuonna 2014 97 528 euroa, eli kuukaudessa 8 127 euroa.
**3. Katainen vs. kolme suomiräppäriä:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 214 euroa enemmän kuin Uniikki, Elastinen ja Brädi yhteensä. Vuonna 2014 Uniikin ansiotulot olivat kuukaudessa 11 033 euroa, Elastisen 9 756 euroa ja Brädin 6 950 euroa.
**4. Katainen vs. neljä ensimmäisen kauden kansanedustajaa:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 2 433 euroa enemmän kuin neljä ensimmäisen kauden kansanedustajaa yhteensä. Alle 12 vuotta Eduskunnassa toimineen edustajan palkkio on kuukaudessa 6 380 euroa.
**5. Katainen vs. viisi nuorisoidolia:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 14 544 euroa enemmän kuin Isac Elliot, Robin, SAARA, mmiisas ja Lakko yhteensä. Isac Elliotin ansiotulot vuonna 2014 olivat kuukaudessa 5 558 euroa ja Robin 4 671 euroa. Tubettajien tulot jäivät alle 2 000 euroon.
**6. Katainen vs. kuusi maajoukkuehiihtäjää:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 1 007 euroa enemmän kuin kuusi suomalaista maajoukkuehiihtäjää yhteensä. Hiihtäjistä Matti Heikkisen kuukausittaiset ansiotulot olivat vuonna 2014 hiihtäjistä korkeimmat, 12 789 euroa. Muiden tulot jäivät kuukaudessa noin 3 000 euroon tai sen alle.
**7. Katainen vs. seitsemän kätilöä:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 4 965 euroa enemmän kuin seitsemän kätilöä yhteensä. Kätilön palkka on keskimäärin [Tilastokeskuksen selvityksen perusteella](http://yle.fi/uutiset/katilo_karsii_lisien_leikkauksista_eniten__yle_selvitti_lisien_leikkausten_vaikutukset_yli_200_ammattiin/8296001) 3 289 euroa, jonka perusteella myös YleX:n palkkavisan ratkaisu selvitettiin. Kätilön peruspalkka on 2 521 euroa ilman mahdollisia lisiä.
**8. Katainen vs. kahdeksan keskipalkkaista suomalaista palkansaajaa:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 1 489 euroa enemmän kuin kahdeksan keskipalkkaista suomalaista yhteensä. Tilastokeskuksen mukaan suomalaisen palkansaajan keskipalkka vuonna 2014 oli 3 308 euroa.
**9. Katainen vs. yhdeksän hottista:** Katainen ansaitsee kuukaudessa 10 970 euroa enemmän kuin yhdeksän hottista yhteensä. Hottiksista eniten vuonna 2014 tienasi **Rosanna Kulju**, jonka kuukausittaiset ansiotulot olivat 3 040 euroa.
**Lue myös:**
**[Mitä jäi mieleen vuodesta 2015? Poppari, toimitusjohtaja, kohutoimittaja ja bloggaaja kertovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261040)**
**[Suosikkitubettajat kommentoivat Sipilän puhetta: Pääministerin vlogi saisi varmasti seuraajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258663)**
**[EU-komissaari Jyrki Katainen: Suomi tunnetaan EU:ssa neljästä asiasta – yksi niistä on Slush](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260010)**
Toimittaja putosi jäihin – katso video
Miltä tuntuu pudota heikkoihin jäihin? Koe hyytävän hyödyllinen kokemus.
Se tunne, kun jää ritisee ja alkaa pettää alla.
– Pelottaa. Miksi edes suostuin? Ehkä elämäni pahin paikka, ennakoi Yle Keski-Suomen toimittaja Titta Puurunen, kun kuivapuku ja turvaköydet oli laitettu ja naskalit riippuivat turvallisesti ranteissa.
Hyistä ihmiskoetta pakkasessa Jyväskylän Vaajakoskella oli turvaamassa useita palomiehiä Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
– Suu kiinni pitää pitää, ettei hampaat kolahda jäähän. Kädet rennosti, koska ne leviävät kuulemma automaattisesti, kun putoaa sukkana tuonne jäihin, kertasi levoton toimittaja ennen h-hetkeä.
Toimittajan pelkolista oli etukäteen pitkä.
– Etten panikoi, rupea hengittämään vettä, etten sukella sinne jään alle.... ne nyt päällimmäisenä.
Tositilanteessa kaikki käy silmänräpäyksessä, yllättäen. Pelkästään kylmä vesi kasvoille voi aiheuttaa sokkireaktion.
– Huuda ensin apua. Yritä saada lantio jään reunan päälle. Kun pääset punnertamaan jäälle, älä nouse pystyyn vaan kierittele rauhallisesti takaisin samaan suuntaan mistä tulit. Sitten rannalle ja lämpimään, kylmä kangistaa erittäin nopeasti, paloesimies Janne Luomala kertaa.
Virtapaikassa voi helposti luiskahtaa jään alle - muuten ihminen putoaa vedessä yleensä suoraan alas, koska myös märät vaatteet ja mukana olevat tavarat painavat.
Jäälle ei pitäisi koskaan lähteä yksin. Jos kohtaat veden varaan joutuneen, hälytä heti lisäapua.
– Soitto hätäkeskukseen. Jokin pitkä riuku tai köysi pelastettavalle. Samalla on pidettävä huoli, ettei itse joudu sinne avantoon, Luomala muistuttaa.
Puurunen pitää kokemusta opettavaisena, vaikka tositilannetta onkin mahdoton täysin jäljitellä. Sen pystyy nyt kuitenkin tuntemaan luissaan hieman paremmin.
– Ainakin osaan nyt kuvitella, miten hirveää se olisi joutua veden varaan omissa vaatteissa, vieläpä vaikka luistimet tai sukset jalassa. Ehkä menisin oikeassa tilanteessa paniikkiin, en tiedä. Kai tästä harjoituksesta jäi jotakin selkärankaan, hän uskoo.
Toimittaja summasi järkytyksensä ennen kuivapuvun riisumista.
– Elämäni pahin paikka!
_Paloesimies Janne Luomalaa haastatteli Titta Puurunen._
Sisäministeri katupartioista: Suomessa turvallisuudesta vastaa poliisi
Sisäministeri Petteri Orpon mukaan poliisi pitää huolta siitä, että katupartioiden toiminta ei kohdistu mitään kansanryhmää vastaan. Orpo kertoo keskustelleensa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen sen jälkeen kun kohua herättänyt poliisin tiedote julkaistiin.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) muistuttaa, että Suomessa turvallisuudesta ja järjestyksenpidosta vastaavat turvallisuusviranomaiset.
Orpo kommentoi asiaa sen jälkeen, kun poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen otti aiemmin tiistaina kantaa katupartiotoimintaan todeten tiedotteessa, että talkootyötyyppinen vapaaehtoistoiminta on kannatettavaa. Mm. sosiaalisessa mediassa lausunto tulkittiin niin, että poliisi kannattaisi ääriliikkeiden partiointia suomalaiskaupunkien kaduilla.
Myös Orpon mukaan kansalaisten vapaaehtoisesta toiminnasta on hyviä kokemuksia, mutta rajanveto on selkeä: vastuu on poliisilla.
– Vapaaehtoistoiminnassa ei ole minkäänlaista oikeutta voimankäyttöön, Orpo korostaa.
Orpon mukaan hänen tietoonsa ei ole tullut mitään katupartiointiin liittyviä ongelmia. Poliisi seuraa katupartioiden toimintaa ja Orpon mukaan pitää huolta siitä, että katupartioiden toiminta ei kohdistu mitään kansanryhmää vastaan.
Orpo kertoo keskustelleensa Kolehmaisen kanssa tiedotteen julkaisun jälkeen ja hänen mukaansa heillä on yhteinen näkemys asiassa. Tiedote sen sijaan jätti Orpon mukaan sen verran tulkinnan varaa ja aiheutti sellaista keskustelua, että hän halusi itse kommentoida asiaa.
Myös poliisiylijohtaja Kolehmainen tarkensi lausuntojaan tiedotteen julkaisun jälkeen. Hänkin korostaa, että vapaaehtoisilla ei ole oikeutta itse aktiivisesti huolehtia järjestyksenpidosta.
– Vapaaehtoistoiminta on hyvä tuki turvallisuusajattelussa, Kolehmainen muotoilee.
Turvattomuuden tunnetta herättävä katupartiointi on Kolehmaisen mukaan väärä toimintamuoto.
Esimerkiksi Kemissä ja Joensuussa on aloittanut katupartioinnin Soldiers of Odin -niminen ryhmä, joka kutsuu itseään "isänmaalliseksi valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi".
Pikkukengät ja talviautoilu eivät sovi yhteen – toppavaatteet, kännykkä ja kirves tarpeellisia matkavarusteita
Kiristyvä pakkanen voi pysäyttää autoilijan matkanteon. Kylmässä talvikelissä selviytyminen vaatii lämpimiä vaatteita ja toimivaa kännykkää. Kirves tai puukko kannattaa myös pakata mukaan.
Autoliiton Oulun osaston puheenjohtaja ja tiepalveluasiamies Marko Laine tietää odottaa puheluja, kun pakkasen kiristyy lähipäivinä.
– Hälytyksiä tulee sitä enemmän kun sää kylmenee. Auton nesteet jäätyvät tai loppuvat ja akusta loppuu virta. Siinäpä ne suurimmat syyt avunpyyntöihin, kertoo Laine.
Autoliiton suosituksen mukaan tärkeää on, että mukana on kaikille matkustajille lämmintä vaatetta ja toimiva, ladattu puhelin, jotta apua voidaan pyytää.
– Hyvä olisi olla irtoviltit sekä toppatakit ja -housut kaikille matkustajille. Pakkanen hyydyttää auton lisäksi ihmiset nopeasti. Sitten heti soittamaan apua numerosta 0200 8080. Sieltä koordinoidaan apua paikalle, kertoo Marko Laine.
Hyvä olisi olla irtoviltit sekä toppatakit ja -housut kaikille matkustajille.
Autoilijoiden kannattaa varustautua pitempäänkin odotteluun. Avun tulo paikalle voi kestää jopa tunnin.
– Eivätkä heijastinliivit, kirves tai puukkokaan ole turhaa tavaraa autossa. Jos odotteluaika venyy, niin tien reunaan voi tehdä nuotion.
– Varakanisteri ja siihen polttoainetta, niin sekin auttaa. Tosin nykyautot ovat jo niin elektroniikkaa täynnä, että soita mieluummin apua paikalle, kun yrität itse korjata tai käynnistää autoa. Akku hyytyy yllättävän nopeasti, muistuttaa Autoliiton tiepalveluasiamies Marko Laine.
Puutavararekan palon jälkiraivaus häiritsee liikennettä Iissä – raskas liikenne ei pääse ohi
Rekan renkaasta alkunsa saaneen tulipalon jälkiraivaus häiritsee loppiaisaaton liikennettä Iissä. Liikenteelle on haittaa ainakin kello 20 asti. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Puutavararekan perävaunun rengas syttyi palamaan Iissä Asematiellä tiistaina alkuillasta.  Palo levisi osittain kuljetettavana olevaan puukuormaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja se on saatu sammumaan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä ja kestävät arviolta kello 20 asti. Tie on suljettu liikenteeltä. Raskas liikenne ei pääse paikan ohi välillä Iin asemakylä Kauppilanoja.
– Iin sammutusyksiköt ohjaavat paikalla liikennettä, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Hannu Timonen.
Hänen mukaansa rekan rengas syttyi ajon aikana palamaan. Kuljettaja ohjasi ajoneuvon Asematielle, jolloin myös toinen rengas ja kuormaa syttyi palamaan.
– Kuljettaja pystyi rajoittamaan paloa jauhesammuttimella, Hannu Timonen sanoo.
Tommi Huolilalle koripallo ja opiskelu ovat "fifty-fifty" – tiedossa painit jugo-mörssäreiden kanssa
Joensuun Katajan koripalloilija Tommi Huolila pelaa samanaikaisesti Korisliigaa ja opiskelee yliopistossa. Välillä kokonaiset vapaapäivät ovat tipotiessään, mutta Huolila ei halua luopua urheilusta opintojen takia, tai päinvastoin. Keskiviikkona hän ja muu Katajan miehistö kohtaa eurosarjan jatkolohkossa entisen Jugoslavian alueen pelaajista kootun slovenialaisjoukkueen.
Koripallon hallitsevan Suomen mestarin Joensuun Katajan Tommi Huolila nousi viime kevään koripalloa seuraavan kansan tietoisuuteen. Hän otti ratkaisijan viitan ylleen Korisliigan finaaleissa Loimaan Bisonsia vastaan, kun Katajan silloinen ykkössentteri Tom Knight loukkaantui.
Syksyllä Huolila aloitti luokanopettajan opinnot Itä-Suomen yliopistossa. Huolila kertoo, että pahimmillaan hänellä oli reilun kuukauden mittainen vapaapäivätön putki.
Koripallo on elämää siinä missä opiskelukin.
– Aina oli joko peli-, harjoitus- tai koulupäivä. Välillä se oli aika rankkaa. Paljon olen joutunut laittamaan sähköpostia opettajille, että olisi hyvä tenttipäivä tiedossa, mutta olen Israelissa pelaamassa, Huolila naurahtaa.
– Yritän kuitenkin mennä aikalailla "fifty-fifty". Koripallo on elämää siinä missä opiskelukin, kumpaakaan en varsinaisesti aseta etusijalle, Huolila kertoo.
Vastassa "tyypillinen jugo-joukkue"
Huolilan Kataja pelaa keskiviikkoiltana ensimmäisen kotiottelunsa FIBA Europe Cupin jatkolohkovaiheessa. Vastaansa joensuulaiset saavat moninkertaisen Slovenian mestarin Krka Novo Meston.
Jatkolohkon ensimmäisissä otteluissa joensuulaiset hävisivät vieraissa ranskalaiselle ASVEL Basketille, Slovenialaiset puolestaan voittivat kotikentällään israelilaisen Maccabi Rand Median.
– Videoiden perusteella vastassa on fyysinen ja iso joukkue varsinkin korin alla. He pelaavat todella kovaa, joten meidän pitää jaksaa taistella loppuun asti jokaisessa tilanteessa, 198-senttinen Huolila pohtii.
Vanhan Jugoslavian alueellahan koripallotaidot opitaan jo äidinmaidosta.
Krka on hieman erilainen eurooppalainen huippujoukkue. Slovenialaisten kokoonpanoon ei kuulu yhtään amerikkalaisvahvistusta, vaan kaikki sen pelaajat tulevat entisen Jugoslavian alueelta.
– Tasokas, hyvin tyypillinen jugo-joukkue. Pelaa erittäin kovaa ja perustaidot on korkealla tasolla. Vanhan Jugoslavian alueellahan koripallotaidot opitaan jo äidinmaidosta, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala sanoo.
Harva osaa tai viitsii laskea lämmityskulujaan – vertailimme lämpimän ja kylmän vuoden eroja
Sähkölämmitystalossa lämmityskulujen ero voi olla kylmän ja lämpimän vuoden välillä jopa 1 500 euroa. Kuluja kannattaa vähentää puulämmityksellä, mutta ei yliampuvasti.
Varsinkin suoran sähkölämmityksen talossa asuvat ovat nyt sitä mieltä, että vähempikin pakkanen riittäisi. Lämmityskustannukset kasvavat tuntuvasti, kun mittarinlukema laskee nollan tienoilta 20 miinusasteeseen.
Yle Turku pyysi naantalilaista Urpo Lehtimäkeä laskemaan, kuinka suuria lämmityskulujen erot voivatkaan olla keskimääräisen talven sekä lämpimän ja kylmän talven välillä. Lehtimäki on lämmityslaskujaan seuraava rivitaloasuja, mutta myös työkseen erilaisia lämmitysjärjestelmiä suunnitteleva ja energiatodistuksia laskeva energiakonsultti.
Vertailuvuosiksi valikoituivat kylmä vuosi 2010 ja lämmin vuosi 2015. Vertailuluvut Urpo Lehtimäki laski nelihenkisen perheen 150-neliöisestä omakotitalosta, joka on valmistunut vuonna 2000.
                                   Öljylämmitys                 Sähkölämmitys               Kaukolämpö
keskivertovuosi            2 250                            3 400                            2 200
lämmin vuosi                1 700                            2 600                            1 700
kylmä vuosi                  2 700                            4 100                            2 650
Sähkölämmitystalossa lämmityskulujen ero voi siis olla kylmän ja lämpimän vuoden välillä jopa 1 500 euroa.
Sähkönkulutusta kannattaa laskea ja tarkkailla
Energiakonsultti Urpo Lehtimäki arvelee, että omakotiasujat eivät ole kovinkaan hyvin perillä lämmityslaskujensa vaihtelusta.
– Viime vuosina on saatu nauttia leudoista talvista. Samaan aikaan sähkömittareissa on siirrytty reaaliaikaiseen mittaukseen. Ehkä leudot vuodet ovat antaneet aiheen ajatella, että eihän tämä lämmitys niin paljon maksakaan, Lehtimäki ounastelee.
Ehkä leudot vuodet ovat antaneet aiheen ajatella, että eihän tämä lämmitys niin paljon maksakaan.
Sähkölaskutkin ovat nykyään monimutkaisia. Varsinkin jos ostaa sähkön eri yhtiöltä kuin mistä tulee siirtolasku.
Sähkönkulutuksen laskeminen taitaakin olla enemmän keski-ikäisten miesten puuhaa. Nuorille perheille se voisi silti olla rahansäästömielessä enemmän tarpeeseen.
– 	 Sitten onnäitä varhaisia omaksujia, jotka asensivat lämpöpumput jo 2000-luvun alussa. He ovat tienanneet lämmityskulujen säästöillä laitteet moneen kertaan. Toivoisin todella, että nuoremmatkin kiinnostuisivat näistä asioista, sanoo Lehtimäki.
Takassa ei kannata polttaa ylettömästi puuta
Moni pienentää sähkö- tai öljylaskuaan polttamalla puuta tulisijassa. Senkin voi tehdä väärin, tai ainakin tuhlaillen.
Pesällinen, puolitoista riittää – sitten pellit kiinni. 
– Nykytakat ovat pääasiassa varaavia takkoja. Lämpö siirtyy niissä hitaasti sydämestä ulkopintaan. Pesällinen, puolitoista riittää – sitten pellit kiinni ja odotellaan lämmön tulemista huoneeseen. Menee puoli päivää ennen kuin lämpö alkaa kunnolla vaikuttaa.
– Jos kädellä koittaa takan kyljestä, kannattaako vielä laittaa pesällinen, voi käydä hullustikin. Voi tulla vaurioita, ehkä jopa tulipalovaara, varoittelee Urpo Lehtimäki.
Zidanelta yksi pyyntö toimittajille - "Älkää verratko minua häneen"  
Real Madridin uusi pääkäskijä Zinedine Zidane ei halua, että häntä verrataan maailman ykkösvalmentajiin lukeutuvaan Pep Guardiolaan.
Real Madrid antoi eilen potkut päävalmentaja Rafael Benitezille. Suurseuran peräsimeen astuu nyt entinen huipputähti Zinedine Zidane. Hänen sopimuksensa pituutta ei kerrottu julkisuuteen.
Espanjalaismedia on nostanut esiin sen, että Zidanen nousu päävalmentajaksi muistuttaa Pep Guardiolan tietä huipulle. 
Katalaani aloitti FC Barcelonan päävalmentajana vuonna 2008 työskenneltyään sitä ennen seuran juniorijoukkueissa. Kummaltakin puuttui nimittämisen hetkellä kokemus päävalmentajan tehtävistä ammattilaistasolla.
\- Guradiola on fantastinen päävalmentaja ja hänen työnsä on todella vaikuttavaa. Guardiola on Guardiola. Minä teen parhaani. En vertaa itseäni kehenkään. En tehnyt sitä pelaajana, enkä tee sitä nytkään, Zidane latasi. 
Tätä nykyä Bayern Müncheniä luotsaava Guardiola oli välittömästi menestys ja Barcelona voitti lopulta neljän vuoden aikana 14 pokaalia.
\- Teidän ei pitäisi verrata minua Guardiolaan. Hän on saavuttanut uskomattomia asioita, Zidane jatkoi. 
Benitez sai potkut, vaikka Real on edelleen mestaruustaistossa mukana. Kannattajat eivät kuitenkaan lämmenneet espanjalaisen pelityylille ja El Clasicon 0-4-murskatappiosta lähtien potkuja on odoteltu pääkaupungissa. 
\- Hyvä jalkapallo on aina ollut tärkeää tässä paikassa ja aion jatkaa siitä. Jalkapallon täytyy olla hyökkäävää, mutta tasapainoista, Zidane kertoi.  
Zdanen ensimmäinen ottelu "Los Blancosin" peräsimessä nähdään lauantaina, kun Deportivo La Coruna saapuu vieraaksi Madridiin.     
Roope Hintzin ensimmäinen valmentaja ylistää poikkeuksellista lahjakkuutta 
\- Muistan senkin, että Roope oli joissakin peleissä myös molarina, mikä sujui häneltä vallan mainiosti. Hänestä kuitenkin aisti jo silloin, että hänestä tulee hyökkääjä. Hänellähän oli suuri halu tehdä maaleja tavalla tai toisella, kertoo Roope Hintzin ensimmäinen valmentaja Ville Siironmaa.
Roope Hintz nousi eilen maanantaina tärkeään rooliin, kun Suomi eteni nuorten jääkiekon MM-loppuotteluun lyömällä Ruotsin maalein 2-1. Helsingin IFK:n mies iski toisessa erässä arvokkaan tasoitusmaalin.
Jo pikkupoikana Hintz osasi tehdä maaleja. Hänellä oli myös pelisilmää, nopeutta ja luovuutta. Näin kertoo hänen ensimmäinen valmentajansa Ville Siironmaa.
Hintz tuli hänen valmennukseensa Nokian Pyryyn G-ikäisenä eli 5-vuotiaana.
\- Hän pelasi joukkueessani pari vuotta ja siirtyi sitten lahjakkaana pelaajana vuotta vanhempien joukkueeseen Ilvekseen, joka oli yhteistyöseuramme.
Siironmaa kertoo, että Hintz halusi testata lähes kaikkia pelipaikkoja.
\- Muistan senkin, että Roope oli joissakin peleissä myös molarina, mikä sujui häneltä vallan mainiosti. Hänestä kuitenkin aisti jo silloin, että hänestä tulee hyökkääjä. Hänellähän oli suuri halu tehdä maaleja tavalla tai toisella. Hänellä oli myös poikkeuksellinen luistelutaito muihin verrattuna, minkä ansiosta hän teki muita huomattavasti enemmän maaleja.
Valmentajan mukaan Roopella oli aina hyvä pilke silmäkulmassaan.
\- Hän oli urheilullinen poika, joka oli jokaisessa treenissä intoa täynnä. Kun hänelle antoi pallon ja kiekon, homma toimi aina, ja hänellä oli kova voittamisen halu. Ehkä se johtui siitä, kun hänen isänsä Kaitsu ja äitinsä olivat myös urheilijoita.
Siironmaa toimi Hintzin valmentajana uudestaan vuonna 2010 Pohjola-leirillä Hämeen joukkueessa.
\- Oli hienoa nähdä, että Roopesta oli tullut kokonaisvaltainen jääkiekkoilija. Hän ei ollut enää pelkästään maalintekijä, vaan hänellä oli myös pelinlukutaitoa, mikä on hänen yksi vahvuutensa nytkin. Siitä iso kiitos Ilvekselle, nykyään Ilveksessä valmentajana toimiva Siironmaa sanoo.
Taas uusia iPhone 7 -huhuja: kuulokeliitäntä poistetaan
Tuoreimman tietovuodon mukaan tulevan iPhonen kuulokkeet toimisivat langattomasti.
On asioita, joista ei leviä huhuja. Ja sitten on Applen tuleva iPhone-malli.
Huhumylly todennäköisesti ensi syksyllä ilmestyvän iPhone 7:n ympärillä on [pyörinyt jo kuukausia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475). Yksi useissa vuodoissa ilmennyt suuri muutos on puhelimen kuulokeliitännän mahdollinen poistaminen.
Nyt tämä huhu on saanut lisää tuulta alleen. [AppleInsiderin](http://appleinsider.com/articles/16/01/05/apple-again-rumored-to-drop-35mm-headphone-jack-from-iphone-7-for-lightning-bluetooth) mukaan lähde Applen toimitusketjussa Kiinassa olisi vahvistanut, että Apple luopuisi kuulokeliitännästään. AppleInsiderin lainaaman kiinalaismedia Anzhoun mukaan Apple panostaisi tulevaisuudessa enemmän langattomaan teknologiaan. Se voi viitata siihen, että tulevan iPhone-mallin kuulokkeet toimisivat langattomasti.
[Aiemmin on huhuttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260940), että kuulokeliitännän sijaan tulevan iPhonen kuulokkeet liitettäisiin puhelimen latausliitäntään, jolloin musiikin äänenlaatu paranisi.
**Lue myös:**
**[Huhut iPhone 7:n ympärillä kiihtyvät – kuulokeliitännän poistaminen mahdollistaisi paremman äänenlaadun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260940)**
**[Tietoja iPhone 7 -älypuhelimesta vuoti nettiin – luvassa rajuja muutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475)**
**[Ovatko Beatsin brändikuulokkeet hintansa arvoiset? Testissä merkkituotteet kohtaavat halvat vastineensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260308)**
**[Syksyisin rikkoutuvat iPhonet epäilyttävät Finanssialan keskusliittoa – ”Johtopäätöstä ei ole vaikea tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259941)**
USA takoi murskalukemat Ruotsin verkkoon ja pokkasi pronssia - katso maalikooste
Ruotsi sinnitteli ensimmäisen erän kyydissä, mutta USA meni toisessa erässä menojaan ja marssi pronssiottelussa 8-3-voittoon. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Helsingin yliopisto: Ilmaiseksi koulutettuun kiinalaiseen pitää säilyttää yhteys
Helsingin yliopistossa ei ole vielä päätetty EU:n ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksujen suuruutta. Yliopiston mukaan kustannusten lisäksi pitää miettiä sitä, mitä hyötyä Suomi saa täällä opiskelevasta kiinalaisesta tulevaisuudessa.
Helsingin yliopiston kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Laitinen toivoo, että suomalaisten korkeakoulujen kansainvälinen alumnitoiminta on kunnossa ja kalliin suomalaisen koulutuksen ilmaiseksi saaneisiin opiskelijoihin säilyy yhteys. Tämän päivän opiskelijat ovat tulevaisuudessa yritysjohtajia ja korkeita virkamiehiä esimerkiksi Kaukoidässä.
EU:n ja Etan ulkopuolelta tulevilta uusilta opiskelijoilta aletaan periä 1.8.2017 alkaen lukukausimaksuja. Pakollinen lukukausimaksu on vähintään 1 500 euroa vuodessa. Lappeenrannan teknillisen yliopisto on jo ilmoittanut aikovansa periä tuolloin aloittavilta opiskelijoilta 10 000 euroa lukukaudessa.
Helsingin yliopistossa ei ole vielä päätetty eri tutkintojen hintaa. 
\- Arvelisin, että Helsingin yliopistossa liikumme tuosta 10 000 eurosta vuodessa ylöspäin. Ohjelmissa, joissa on kansainvälistä kilpailua, summa on tuota Lappeenrannan tasoa, mutta meillä on myös korkeamman tason osaamista, joka voidaan hinnoitella korkeammalle. Hinta tulee ehkä olemaan lähempänä 20 000:tta euroa lukuvuodessa, kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Laitinen kertoi Ylen Aikaisen haastattelussa.
Suomeksi ja ruotsiksi opiskelu ilmaista
Lukukausimaksuja ei peritä suomeksi tai ruotsiksi opiskeltavista tutkinnoista eikä tohtoriopiskelijoilta. Suomeksi tai ruotsiksi opiskelevan katsotaan voivan jäädä Suomeen eli maksuton koulutus on kannattava investointi tulevaisuuteen.
\- Oma mielipiteeni on, että Suomelle voivat olla ihan yhtä arvokkaita sellaiset opiskelijat, jotka poistuvat maasta, jos korkeakoulun alumnitoiminta on kunnossa ja yhteys heihin säilyy, Laitinen kertoo.
\- Heillä on jo positiivinen sidos Suomeen ja heistä voi olla hyötyä Suomelle yritysjohtajina tai julkisina virkamiehinä, jos yhteys Suomeen säilyy.
Helsingin yliopistossa on tällä hetkellä kirjoilla noin 700 EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevaa opiskelijaa. Suurimmat kansalaisuudet ovat Kiina ja Venäjä. Lukukausimaksut koskevat vain syksyllä 2017 aloittavia opiskelijoita.
Laitisen mukaan ilmainen koulutus ei ole nykyisten opiskelijoiden tärkein motiivi tulla Suomeen.
\- Osa nykyisistä ulkomaalaisista opiskelijoista on tullut Suomeen jo esimerkiksi avioliiton tai työpaikan takia. Osaa on houkuttanut Suomen maine hyvänä koulutusmaana ja korkeakoulujemme hyvä taso sekä englanninkielinen opetus. Ilmainen opetus on heille tärkeä tekijä, mutta ei ensisijainen valintakriteeri.
Taiteilijat ja lääkärit arvokkaimpia
Ruotsi on lukukausimaksut käyttöön jo vuonna 2010. Siellä korkeakoulut joutuvat perimään EU:n ja Etan ulkopuolisilta opiskelijoilta täydet kustannukset eli Laitisen mukaan kaikissa tapauksissa reippaasti yli 10 000 euroa. Uudistuksen jälkeen ulkomaalaisten hakija- ja opiskelijamäärät romahtivat Ruotsissa.
\- Minullakin oli omat epäilykseni lukukausimaksuista, kun luin keväällä hallitusohjelmaa ja näin lukukausimaksut maahanmuutto-otsikon alla, ei suinkaan koulutus-kohdan alla, mutta eduskunta teki mielestäni viisaan ratkaisun maksujen suhteen, Laitinen totesi Ylen Aikaisen haastattelussa.
Mutta mikä koulutus on sitten kaikista arvokkainta yhteiskunnalle?
\- Taideaineet ovat ylipäätänsä kalleimpia korkeakouluissa, koska ryhmäkoot ovat pieniä ja opetus hyvin pienimuotoista. Mutta lääketieteellinen koulutus on myös kallista koulutusta. Tosin kliinistä lääketiedettä ulkomaalaisille ei ole tarjolla lähinnä kielisyistä, Laitinen kertoi.
Jarkko Niemisen lempimusiikki raikaa Tavastialla – lue tennistähden kommentit esiintyjistä
Tennistähti Jarkko Nieminen juhlii ammattilaisuransa päättymistä näyttävästi loppiaisaattona. Tavastialla järjestettävän RockSlam-pienoisfestivaalin ohjelmisto koostuu Niemisen suomalaisista suosikkibändeistä.
Tennistähti Jarkko Nieminen on musiikin suurkuluttaja. Musiikki on viihdyttänyt Niemistä pitkillä kisamatkoilla ja tsempannut tärkeiden pelien alla. Eniten kuuntelemansa suomalaisbändit Nieminen kutsui esiintymään ammattilaisuransa päätösjuhlaan Tavastialle.
**[69 Eyes](http://www.69eyes.com/)**
–Niitä olen kuunnellut ensimmäisestä levystä asti, tai no oikeastaan toisesta, ja sen jälkeen ostin ensimmäisenkin. Siinä on jotain, se oma tyyli, jonka tunnistaa heti ensimmäisistä nuoteista lähtien. Laulajalla on omalaatuinen ääni ja se musiikki sopii hyvin pimeään vuodenaikaan. Loistava bändi ja olemme vielä rumpalin kanssa hyviä kavereita nykyään.
**[Apulanta](http://www.apulanta.fi/fi/etusivu/)**
– Muistan kun olin yläasteella ja tuli _Hei hei mitä kuuluu_, joka soi joka paikassa. Jo silloin Apulanta kolahti. Se on aika hauskaa, että olen yläasteelta asti fanittanut bändiä ja edelleen kuuntelen niitä ensimmäisiä levyjä yhtä lailla kuin uudempaakin tuotantoa. Heillä on aivan uskomaton kyky tehdä hittejä toisen perään. Apulanta on tällä hetkellä keikkatauolla, joten siksikin olen erityisen innoissani heidän mukanaolostaan niin kuin kaikista muistakin bändeistä.
**[Blanko](http://www.theblanko.com/)**
–Ihan uskomaton trio, joka on tehnyt kaksi mielettömän hyvää levyä. Olen ihan varma, että he breikkaavat joskus isosti. Niin osaava bändi ja aivan huikea livenä. Ehkä heitä ei kovin moni nimenä tunne, mutta uskon, että jos bändin näkee, niin se kolahtaa. Olen aivan varma, että he soittavat joskus Wembleyllä.
**[Don Johnson Big Band](https://fi.wikipedia.org/wiki/Don_Johnson_Big_Band)**
–Poikkeaa ehkä siitä genrestä, mitä eniten kuuntelen ja mitä tässä tapahtumassa kuullaan. Tämän bändin musiikki on kuitenkin tosi monipuolista ja siitä paistaa huikea taito ja osaaminen. Kiinnostavaa musiikkia, sanotaan näin. Tätä on myös tullut kuunneltua monenlaisissa tilanteissa, mutta ehkä tyypillisimmin yksinäisinä hotelli-iltoina. Toisaalta olen kuunnellut heitä myös ihan viime aikoina.
**[Ismo Alanko](http://www.ismoalanko.com/)**
– Kaikesta olen tykännyt ihan Hassisen koneesta lähtien. Tuntuu, että Ismon tekstitkin ovat ihan omaa luokkaansa, niitä voi lukea itsenäisinä teoksinaan kuin runoja. Muuten ehkä tuo runouden harrastaminen on aika vähäistä, mutta Ismon tekstit ovat aikamoisia taideteoksia.
**[Lapko](http://www.lapko.com/)**
– Mieletön livenä, niin kuin kaikki tämän illan bändit. Hyvä meininki, mielettömiä kappaleita, taitava bändi ja laulajalla tosi omalaatuinen ääni. Voisi lyödä maailmallakin läpi. Toivon, että pääsevät joskus esiintymään jollekin isolle areenalle.
**[Mokoma](http://www.mokoma.com/)**
–Jos pitäisi sanoa yksi suosikkibändi ylitse muiden niin se olisi 80-luvun Metallica. Rakastan trash metal -musiikkia yli kaiken ja ehkä suomenkielisellä puolella Mokoma ja Stam1na on lähimpänä sitä. Keskittymismusiikkina ennen otteluita olen kuunnellut kaikkein eniten Mokomaa.
**[Santa Cruz](http://santacruzbandofficial.com/)**
– Ihan uskomattoman kova bändi ja hyvä meininki. Tosi kivaa, kun nuoret jätkät soittavat vanhan liiton rokkia, mutta se kuulostaa silti heiltä itseltään eikä miltään kopiolta. Bändi vetää aina ihan täysillä ja hekin ovat livenä aivan mielettömiä. Hauska nähdä heidät tänään, kun tietää jo etukäteen, että on varmasti hyvä meininki.
**[Stam1na](http://www.stam1na.com/)**
– Monipuolisia kappaleita, hienoja sanoituksia, taitava bändi, mieletön meininki. Livenä varsinkin kova ja siksi halusin heidät tänne, koska en kovin monesti ole päässyt näkemään.
**[Waltari](http://www.waltariband.com/)**
– Sen verran vanha bändi, että olen kuunnellut heitä jo tosi nuorena. Nykyäänkin, kun kuulen jonkun heidän kappaleensa, niin palaan suoraan tiettyihin nuoruuden hetkiin. Sellaisia hyviä fiiliksiä.
Jo ennakkoon loppuunmyydyn tapahtuman tuotto ohjataan [OmaKamu ](http://www.omakamu.fi/)ry:lle.
Aikansa kutakin sanoi pässi kun päätä leikattiin - Kummola ei haikeile viimeistä pj-päivää
Yle Urheilu seurasi Kummolan päivää kutsuvieraslounaalta Areenan mitali-iltaan. Taltioimme kauniita sanoja kavereilta – oliko jopa haikeuttakin ilmassa?
Vähiin käy ja sitten se loppuu. Niin Helsingissä pelattavat nuorten jääkiekon MM-kisat kuin Kalervo Kummolan pitkä ura Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana. Kummola jättää SJL:n puheenjohtajuuden loppiaisena, tänään ohjelmassa olivat viimeiset edustustilaisuudet.
Älä säikähdä mittaria, kuntoilu onnistuu pakkasellakin
Pakkasten kiristyessä moni jättää lenkin väliin. Liikunta tuntuu tavallista raskaammalta ja hengitys kuivalta. Tutkijan mukaan kylmyys on kuitenkin vain suojautumiskysymys.
Aikuisten kilpaurheilussa on usein pidetty nyrkkisääntönä 17 asteen pakkasrajaa. Raja onkin paikallaan, jos on pakko pukeutua tietyllä tavalla ja liikkua täysillä omista tuntemuksistaan huolimatta. Tavallinen kuntoilija voi kuitenkin vaikuttaa niin moneen asiaan, ettei rajoja tarvitse, vakuuttaa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Suojautumisen perustaksi tarvitaan realistinen käsitys lämpötilasta ja tuulesta. Niiden yhteisvaikutuksen voi tarkistaa esimerkiksi ilmatieteen laitoksen sivuilta. Tärkeintä on pukeutua riittävän lämpimästi. Myös hengitystä olisi hyvä suojata.
– Tarvitaan niin sanottu lämmön ja kosteuden vaihdin, esimerkiksi kaulaliina. Uloshengityksellä vaihtimeen jää lämpöä ja kosteutta, joista sisäänhengittäessä saa osan takaisin, Rintamäki kuvailee.
Jos on taipumusta rasitusastmaan tai työskentelee kylmässä raskaita suorituksia tehden, voi hankkia hengityksen suojaksi myös siihen tarkoitukseen myytävän varsinaisen hengitysilman lämmittimen.
Pakkanen tekee kuntoilusta raskaampaa
Kovalla pakkasella kuntoillessa kannattaa ottaa huomioon liikunnan raskaus. Polkupyöräily on hitaampaa, sillä pyörän osat jäykistyvät kylmässä. Lämmin vaatetus lisää kuormitusta painonsa takia ja vaatekerrokset lisäävät kitkaa. Vaatteiden vaikutuksesta on tutkimuksiakin.
– Jokainen kilo vaatetusta lisää noin 3 prosenttia energiankulutusta, riippuen liikuntamuodosta, Rintamäki kertoo.
Toisaalta juuri liikunnan raskaus tuo ihmiselle hyötyjä. Kunto kasvaa, kun rasitusta on riittävästi.
Tutkimusprofessori ei näe estettä pakkasella liikkumiselle edes silloin, kun kyseessä on tupakoiva ihminen. Tupakoijan täytyy kuitenkin kuunnella kehoaan entistä tarkemmin. Hengitys voi tuntua raskaalta, koska savu vahingoittaa keuhkoja. Kädet ja jalat palelevat herkemmin, sillä nikotiini supistaa ääreisverenkiertoa.
– Tupakoinnista ei ole minkäänlaisia hyötyjä, tässäkään asiassa, Rintamäki muistuttaa.
Lapset ulos aikuisten kanssa
Omien tuntemusten lisäksi on hyvä seurata kaverin tilannetta, erityisesti kun kyseessä on lapsi. Tuulelle alttiit kasvot paleltuvat helposti ja huomaamatta. Jos kengät ovat ahtaat, saattavat pienet varpaat olla herkkiä paleltumille. Sormikkaiden sijaan kannattaa pukea rukkaset tai lapaset.
– Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä tarkemmin häntä täytyy seurata. Lapsen omiin tuntemuksiin ei kannata luottaa, eikä pieni lapsi voi itse tehdä päätöksiä ulkoilun kestosta, Rintamäki kertoo.
Kylmässä lämpötasapaino riippuu vaatetuksesta ja liikunnasta. Lapset ovat luonnostaan aktiivisia, eikä ulkona leikkimistä pidä rajoittaa liikaa. Turvallisinta on lähteä itse mukaan ja hankkia liikunnan hyödyt samalla koko perheelle.
Suomi-tappio oli jättipettymys sittenkin Ruotsille - "Ihan takavaloilla liikkeellä"
Haluton Ruotsi oli pelkkä suupala USA:lle jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-pronssiottelussa. 
Heti ottelun alusta lähtien oli ilmassa selkeät merkit, ettei Ruotsin joukkue ollut palautunut henksesti edellisillan välierätappiosta Nuorille Leijonille. 
Ruotsin ykkösvahti ja turnauksen ehkä paras maalivahti Linus Söderström oli luovuttanut paikkansa maan kakkosmolari Felix Sandströmille.     
Ylen jääkiekkoasiantuntijana MM-turnauksessa toimiva Karri Kivi ruoski verbaalisesti moneen otteeseen länsinaapuria. 
\- En ole nähnyt noin vaisua Ruotsia aiemmin. Eiväthän he pelaa edes puolivaloilla, vaan ihan takavaloilla, Kivi sätti jo ensimmäisessä erässä tilanteen ollessa vielä maaliton. 
Ruotsi nousi hetkeksi kahden maalin takaa 2-2:een avauserän lopussa, mutta vajaan minuutin tehojakso jäi lopulta kruunupaitojen ainoaksi ilonaiheeksi.
USA takoi toisessa erässä neljä maalia ja karkasi käytännössä jo 24. minuutilla omille teilleen. Näyttäviä täysosumia mättäneen jenkkijoukkueen tehokkaimmat olivat kaksi maalia mieheen tehneet Ryan Donato, Matthew Tkachuk ja Anders Bjork.
Sen sijaan maalipörssin kärjessä keikkuva, ensi kesän NHL:n kärkivaraukseksi ehdolla oleva Auston Matthews ei syttynyt edes hakemaan Jeremy Roenickin nimissä olevaa kahdeksan maalin MM-kisaennätystä. 
Ruotsi pilasi teinikiukuttelua muistuttavalla asenteella pronssiottelun tunnelman ja sille kuuluva arvon. MM-pronssi kelpasi onneksi USA:lle. 
Lux Helsinki on paisunut jättiyleisön valofiestaksi: "Valo toimii pimeyden Mordorin-voimia vastaan"
Loppiaisena alkava viisipäiväinen valofestivaali Lux Helsinki on kasvanut talven suurtapahtumaksi. Viime vuonna se veti jo 220 000 ihmisen yleisön; määrä on kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa. Tämän vuoden juhla on kaupunkia kiertävä, kahden kilometrin reitti, joka maanittelee katsojia leikkimään ja tekemään yhdessä.
Valotaiteilija Kari Kola liikuttelee käsiään oudon näköisen härvelin yllä Helsingin Ruttopuistossa töröttävässä työmaaparakissa. Jokaisen liikkeen myötä puistoa halkovat valokiskot vaihtavat väriä. Teoksen toisessa päässä kirkko hohtaa sinisenä. Maanantai-iltana _Color Park_ -kokonaisuus oli 50 valaisinta, äänimaisemaa ja usvakonetta vaille valmis.
Kola haluaa yleisön osallistuvan teokseen omalla tekemisellään. Ruttopuistoon – tai virallisesti Vanhan kirkon puistoon – oli suunnitteilla ensin valoteos, jota yleisö ohjaisi laulamalla, mutta Kola päätti armahtaa maanmiehiään. Oudon näköinen härveli on noin sata vuotta vanha themerin-soitin.
– Luovuin siitä mikrofoni-ideasta, kun mietin, että tästä voi tulla laulukilpailu tai kynnys voi nousta liian korkeaksi. Kaikkien pitää voida osallistua. Tässä soittimessa ei kosketa mihinkään, vaan siinä soitetaan tavallaan ilmaa soittimen yläpuolella käsiä liikuttamalla. Se vaikuttaa äänen taajuuteen ja se taas vaikuttaa valon taajuuteen, eli väriin.
Kola haluaa yleisön leikkivän, innostuvan ja ottavan kaveria hihasta kiinni. Ruttopuiston nurkassa on vihreä, sininen ja punainen valopiste, joihin astuminen muuttaa viereisen rakennuksen väriä.
– Kun kävelee punaiseen pisteeseen rakennus muuttuu punaiseksi, mutta jos haluaa sekoittaa esimerkiksi punaisen ja vihreän, pitää pyytää joku kaveri menemään toiseen pisteeseen.
Apua! Lux Helsingissä voi siis joutua tekemisiin toisten ihmisten kanssa? Ehkä jopa puhumaan vieraalle ihmiselle?
– Kyllä, toivottavasti ainakin, nauraa Kola.
"Mukana myös teknologiaa ajalta ennen nettiä"
Yhteisöllisen pöhinän piiloagenda näkyy monessa muussakin festivaalin teoksessa. Esimerkiksi Annankadun ja Kalevankadun risteykseen nousee 6000 hehkulampun pilvi. Kanadalaisten Caitlind r.c. Brownin ja Wayne Garretin _Cloud  _voi näyttää jopa salamoivan, jos yleisö sytyttää ja sammuttaa lamppuja yhteistuumin.
Taiteellinen johtaja Ilkka Paloniemi myöntää, että vaikkei Lux Helsingillä ole yhtenäistä teemaa, pyrkivät teokset yhdistämään yleisönsä.
– Yksi meidän tavoitteistamme on saada ventovieraat tapaamaan toisiaan teoksilla, vaihtamaan ajatuksia teoksista sen sijaan, että olisivat koteihinsa sulkeutuneina trollaamassa netissä. Valo toimii pimeyden Mordorin-voimia vastaan kaamosaikana.
Lux Helsingin 16 valotaideteoksen kokonaisuus on sijoitettu parin kilometrin reitille. Se lähtee karkkitaloksi värivalolla muutetulta Ateneumilta ja kiemurtelee etenkin lapsia houkuttelevaan _Valoleikkipuistoon_ Annantalolle. Matkalle mahtuu muun muassa animaatiotekniikasta narua hyppäävä valopallolapsi, Erottajan parkkihallin sisäänkäynnillä hohtavaja Nowhere-valo ja Tuomiokirkon _Ilon kuvia_.  Se on moneen muuhun teokseen verrattuna tekijöiden mukaan erittäin "old school". Kahdeksan taitelijan teokset heijastetaan kirkon julkisivuun neljällä jättiprojektorilla. Yksi heistä oli Katja Tukiainen, jolle projekti oli unohtumaton elämys.
– Ei ole ikinä ollut näin isoa kangasta!
Suurin onnenpotku festivaalin järjestäjille oli se, että maahan saatiin viimein lumi. Ilkka Paloniemi kertoo haaveilleensa tästä aina. Teokset pääsevät aivan eri tavalla esiin, kun lumi heijastaa valoa ja puut ovat kuurassa.
– Me ollaan joka vuosi toivottu, että saadaan winter wonderland, talvinen satukaupunki. Se on parempi tekniikallekin, kuin märkä loska tai vesisade.
Tasapainotettu kattaus
Festivaalilla on mukana kaikkiaan jopa viitisensataa taiteilijaa, jos mukaan lasketaan Ruttopuiston parinsadan lyhdyn tekijät. Heidän joukossaan on niin valaisinsuunnittelijoita kuin Fiskarsin käsityöläisiä. Osa lyhdyistä on kävijänä jo konkari. Omansa ovat saaneet mukaan kaikki halukkaat.
Muut Lux Helsingin teokset valitaan puolet ja puolet -metodilla, paljastaa Paloniemi.
– Puolet kotimaisia, puolet ulkomaisia; puolet ennen nähtyjä ja puolet varta vasten Lux Helsingille tehtyjä valotaideteoksia.
Aika nuoria nämä festivaalin taiteilijat vaikuttavat olevan?
– Höh, on siellä vanhojakin. Ehkä olet itse niin vanha, ettet vain huomaa, leukailee festivaalikenraali.
Valojuhlasta kaupunkifestariksi
Helsinki on järjestänyt valotapahtumia jo parikymmentä vuotta. Työ sai todella siivet selkäänsä, kun Lux Helsinki löysi nimensä ja hahmonsa. Tapahtuma järjestetään tällä otsikolla kahdeksatta kertaa, eikä suosion paisumiselle näy loppua. Neljä vuotta sitten vierailijoita oli 50 000, viime vuonna jo 220 000. Taiteellinen johtaja Ilkka Paloniemi ei ole huolissaan siitä, etteikö lisääkin voisi tulla.
– Eihän se ole kuin 50 000 kävijää päivässä, kyllä kaupungin kaduille mahtuu.
Kävijäkokemusten perusteella kaipuu talvisille tapahtumille on kova. Ihmiset kaipaavat pitkien pyhien jälkeen jo pois kotinurkistaan, arvioi Paloniemi. Sen vuoksi tällä kertaa Lux Helsinki on entistä vahvemmin myös kaupunkilaisuuden, ei vain valon juhlaa. Oheistapahtumia ja -teoksia piisaa; on elokuvia, klubeja ja ruokarekkoja.
– Kävijät ovat halunneet ruokapuolta mukaan, mutta ravintolat eivät ole tätä ennen innostuneet, siellä ollaan vielä väsyksissä pikkujouluista ja uudesta vuodesta. Siksi otimme nyt tämän ruokarekka-jutun.
Lopulta avoimessa oheisohjelmahaussa mukaan tuli myös lähes 20 ravintolaa ja kahvilaa. Jotta kokeminen olisi kivaa, eikä kolhuja sattuisi, on keskikaupungin liikennettä rajoitettu festivaali-iltoina.
Paljon valoa ratikkalipun hinnalla
Kaupunki käyttää valojuhlaan 655 000 euroa; se on Helsingin suurin oma tapahtuma. Paloniemen mielestä summa ei ole kohtuuton, kun mietitään, mitä sillä saa.
– Kävijää kohden se on reilut kolme euroa, muualla sillä saa hädin tuskin ratikkalipun ja surkean kahvin.
Kauempaa Paloniemi ei ehdi toimittajan kanssa jaaritella, sillä moskovalaissyntyinen Alexander Reichstein lähestyy taiteellista johtajaa murheineen. Torikortteleiden _He olivat täällä_ -teoksen 12 historiallista hahmoa, pakkasenkestävää kummitusta kärsivät katuvaloista. Taiteilija haluaa ne sammuksiin. Paloniemi lupaa hoitaa homman.
– Jos muu ei auta, palkkaamme jättiläiscowboyn, joka ampuu haittavalot ilmakiväärillä rikki.
Hakkuri Ojansivu antoi itselleen ruoskaa – "Omaan piikkiin täytyy ottaa"
Hakkuri Olli-Pekka Ojansivu oli Suomen paras pelaaja olympiakarsintojen avauspelissä Venäjään vastaan. Onnistumiset eivät kuitenkaan Suomen ykköspelaajaa lohduttaneet.
**BERLIINI. **Olli-Pekka Ojansivu takoi Venäjän muuria vastaan oikealta laidalta 11 pistettä. Ojansivu sai tulitukea kapteeni Antti Siltalalta, joka iski kahdeksan pistettä. Kaksikon takana Suomen hyökkäysosasto jäi vaisuksi.
Kovat pommit Venäjän kenttään eivät lohduttaneet Ojansivua, joka odotti Suomelta parempaa peliä. Suomi hävisi ottelun eräluvuin 17-25, 16-25, 19-25.
\- Numeroista voi päätellä, että oli tosi hankala peli. Omaan piikkiin täytyy ottaa. En saanut palloja kuolemaan ja oma syöttö oli aivan surkeaa, Ojansivu manaili Yle Urheilun haastattelussa.
Ojansivu sairastui syksyn EM-kisoissa Italiassa mykoplasmaan, mutta ehti onneksi toipua pelikuntoon Berliiniin. Turnauksen ensiesityksestä Ojansivu ei kuitenkaan jakanut kehuja.
\- Ekat 15 palloa olivat täyttä paskaa, vasta sen jälkeen alkoi helpottaa. Alku oli tuskaa. Kun olen tottunut tuulettaa, niin en nauttinut pelistä tänään. Se oli semmoista selviytymistä, Ojansivu ruoski itseään.
Punakone-legenda vaikuttui Nuorten Leijonien tähdistä: "Suomi ansaitsee onnittelut"
Pelaaja-agenttina nykyään toimiva Igor Larionov uskoo, että MM-finaalissa tullaan näkemään hienoa jääkiekkoa naapurimaiden välillä.
Entinen Neuvostoliiton maajoukkueen tähtihyökkääjä Igor Larionov odottaa tiistain nuorten MM-finaalista jännitysnäytelmää. Suomi ja Venäjä kaatoivat turnauksen edetessä ennakkosuosikin viittaa kantaneet joukkueet ja Larionovin mukaan molemmat joukkueet todella ansaitsivat paikkansa loppuottelussa.
\- Finaali on yksi tämän vuoden suurimmista otteluista ja siitä tulee mahtavaa. Molemmat joukkueet ovat pelanneet todella hyvää jääkiekkoa ja ansaitsevat paikkansa loppuottelussa, Larionov totesi Yle Urheilulle.
Nuoret Leijonat kaatoi välierässä Ruotsin 2-1 ja Venäjä voitti USA:n samoin lukemin. Ennen turnausta kovin moni tuskin osasi nimetä finaaliin Suomea ja Venäjää, mutta Larionov muistutti juuri yllätysten olevan juniorijääkiekkoilun suola.
\- Tähän kulminoituu juniorijääkiekkoilun parhaat puolet. On pelattava yksi ottelu kerrallaan ja sillä, miten pelasit ensimmäiset ottelut, ei ole enää merkitystä kun pudotuspelit tulevat, Larionov sanoi.
Ainutlaatuinen tilanne
Punakoneen legenda ei suostu nimeämään finaaliin ennakkosuosikkia. Venäjä kaatoi Suomen alkulohkossa 6-4, mutta toisaalta puolivälierässä Tanskaa vastaan joukkue vei voiton vasta viimeisen minuutin tasoitusmaalin myötä jatkoajalta. 
\- Viimeisessä ottelussa kaikki ovat väsyneitä ja mahdollisuus maailmanmestaruuteen hermostuttaa jokaista. Tilanne on monelle pelaajalle ainutlaatuinen heidän urallaan, Larionov kuvaili.
Pieni Suomi ansaitsee kyllä onnittelut siitä, että se on tuottanut tällaisia tähtiä jääkiekon maailmaan.
\- Molemmilla joukkueilla on hyvät maalivahdit ja taitavia maalintekijöitä hyökkääjinä. Tulemme näkemään hienoa jääkiekkoa naapurimaiden välillä.
Pelaaja-agenttina nykyään toimiva Larionov on muiden tavoin seurannut tarkoin silmin Suomen kakkosketjua Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi - Patrik Laine. Kolmikko jäi Ruotsi-ottelussa pisteittä, mutta siitä huolimatta PuLa-Aho- tai PAhoLaine-kentäki nimitetty vitja on tehnyt venäläiseen vaikutuksen.
\- Uskomaton, aivan uskomaton. Vaikka he eivät tehneet kovin suurta vahinkoa Ruotsia vastaan, olen seurannut heitä ja on oikeastaan etuoikeus nähdä Puljujärven, Ahon ja Laineen kehityskaari tähtipelaajiksi. Se on loistava ketju ja Venäjän pitää olla varovainen heidän kanssaan. He varmasti tietävätkin sen, Larionov hymyili.
\- Pieni Suomi ansaitsee kyllä onnittelut siitä, että se on tuottanut tällaisia tähtiä jääkiekon maailmaan.
Liikenne sujuu taas: rekan ja henkilöauton kolari sulki 9-tien tunneiksi
Rekan ja henkilöauton yhteenajo sulki Valtatie 9 moneksi tunniksi Oriveden ja Jämsän välillä tiistaina. Kummankin ajoneuvon kuljettaja loukkaantui kolarissa.
Henkilöauton ja rekan kolari sulki Valtatie 9 lähes viideksi tunniksi Jämsän ja Oriveden välillä tiistaina. Onnettomuus sattui Oriveden Talviaisissa, lähellä Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakuntarajaa puoli kahden jälkeen iltapäivällä.
Molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat ja onnettomuuspaikalla tarvittiin lääkintähelikopterin apua. Henkilöauton kuljettaja sai vakavia vammoja. Onnettomuusautoissa ei ollut matkustajia.
Rekan polttoainetta valui maastoon satoja litroja, mutta se saatiin poistettua turpeeseen imeyttämällä. Pelastus- ja raivaustöiden vuoksi liikenne ohjattiin tunneiksi kiertotielle. Liikenne ohjattiin takaisin valtatielle kello 18 aikaan.
Tutkija: keskustan kannatuksen laskulla naisten keskuudessa tuskin vaikutusta hallituspolitiikkaan
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä uskoo, että keskustan kannatuksen lasku naisten keskuudessa johtuu hallituksen pakkolakiesityksistä ja koulutusleikkauksista.
Hallituksen valmistelemat pakkolait ovat suurin yksittäinen tekijä keskustan kannatuksen laskuun naisten keskuudessa arvioi Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilä.
– Varsinkin se (pakkolakien) ensimmäinen versio, joka hyvin vahvasti ja epäoikeudenmukaisestikin oli kohdistumassa sellaisille työelämän sektoreille, jotka ovat hyvin naisvaltaisia. Koulutussektorin leikkaukset ovat varmasti toinen asia, joka on aiheuttanut tyytymättömyyttä.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemien puoluekannatuskyselyjen perusteella keskustan kannatus tippui naisten keskuudessa viime vuoden helmikuun ja joulukuun välisenä aikana yli 8 prosenttiyksikköä. Miesten keskuudessa keskustan kannatus laski samassa ajassa vain reilun prosenttiyksikön. Muiden puolueiden kannatusluvuissa naisten ja miesten väliset erot ovat huomattavasti pienemmät.
Jokisipilän mukaan gallup-tuloksia seurataan puolueissa tiivisti, mutta tässä vaiheessa vaalikautta niillä tuskin on hallituspuolueiden politiikkaan vielä suurta vaikutusta.
– Jos hallituksen täytyy ottaa gallup-pudotuksia, niin nyt niitä kannattaa ottaa. Perinteisesti vaalikauden toinen vuosi on hedelmällisintä aikaa kovienkin päätösten tekemiseen. Sen jälkeen gallup-tuloksia aletaan tuijottaa jo aivan toisin silmin.
Keskustan piiritasolta löytyy luottamusta hallitukseen
Myös keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen uskoo, että hallituksen säästösuunnitelmat, joiden vaikutus olisi kohdistunut erityisesti naisvaltaisiin aloihin, rokottivat puolueen kannatusta naisten keskuudessa.
– Puhuttiin muun muassa sunnuntai- ja ylityökorvauksista leikkaamisesta. Voi olla, että niillä on ollut vaikutusta, vaikka suunnitelmia leikkaamisista onkin peruttu.
Olkkosen mukaan hallituksen ja keskustan linjauksista on keskusteltu piiritasolla Etelä-Savossa, jossa keskustan kannatus on perinteisesti ollut vankka. Luottamus pääministeri Juha Sipilään ja hallitukseen ei kuitenkaan ole rakoillut. Olkkonen ei myöskään koe, että keskustan linja olisi muuttunut sen jälkeen, kun puolue nousi hallitusvastuuseen.
– Kyllä me olemme puolueena lähteneet siitä, että talous on laitettava kuntoon. Tietysti päämäärää haettaessa keinot saattavat matkan varrella muuttua.
Olkkonen toivookin, että työmarkkinajärjestöt saataisiin vielä neuvottelupöytään ja hallituksen pakkolaeilta vältyttäisiin.
– Toivon, että ratkaisut löydettäisiin joistain muualta kuin toimista, jotka kohdistuvat eläkeläisiin ja lapsiperheisiin.
KooKoo ja Ässät vierasvoittajat SM-liigakierroksella
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina viisi ottelua, joita Yle Urheilu seurasi tällä sivulla.
Mandoliini ja sopraano ne yhteen sopii
Barokin aikana mandoliinin imago oli pykälää fiinimpi kuin nykyään. Hienostopiireissä mandoliininsoittoa harrastettiin innokkaasti, ja sen sointia käytettiin sekä kamarimusiikissa että oopperoissa tuomaan intiimiä serenadisävyä. Sopraano Nuria Rialin ja Artemandoline-yhtyeen uutuuslevy on kiehtova johdatus barokkimandoliinin käyttöön.
Deutsche Harmonia Mundin julkaisemalle levylle on koottu ooppera-aarioita, kantaatinosia ja lauluja, joissa mandoliinilla on obligatorooli. Mukana on pari tuttua Mozartin ja Händelin aariaa, mutta enemmistö ohjelmistosta on tuntematonta - tosin sitäkin parempaa. 1700-luvun alussa Napolin ja Venetsian mestarit tiesivät, miten yhdistellä musiikin värejä, ja sopraanon ja barokkimandoliinin yhdistelmä on herkullinen. Barokkimandoliinin soinnissa on terävä atakki, mutta muuten sävy on pehmeä, kun taas sopraanolaulussa kimmellystä riittää mutta atakille olisi käyttöä. Yhdessä sopraano ja mandoliini ovat enemmän kuin osiensa summa.
Nuria Rial lukeutuu tällä hetkellä suosikkisopraanoihini. Hänen äänensä on lämmin, viekoitteleva ja tasalaatuinen kaikissa rekistereissä. Kovin tunnistettava se ei ole, mutta Artemandoline-yhtye kyllä huolehtii persoonallisista sävyistä. Yhtyeen etupultissa istuu kaksi barokkimandoliinia ja yksi isompi mandola. Continuossa harppu, teorbi ja kitara täydentävät rämpytystä. Kun tähän lisätään kohtuudella jousia ja puhaltajia, äänimaailma on kirkkaan helmeilevä. Yhtye soittaa erinomaisella svengillä, ja se on tarpeen, sillä mandoliinitaiteilijat ottavat välillä melkoisia vapauksia, joita soittimen terävä atakki korostaa.
Yhtä kaikki, kun on kuunnellut kaikki Gasparinit, Caldarat, Arrigonit ja muut, löytää kasvoiltaan leveän hymyn. Mandoliinilla höystettiin sopraanoa vain elämäniloisissa lemmenkappaleissa, joten niistä tämä levy koostuu.
__"Sospiri d'amanti", aarioita sopraanolle, mandoliinille ja orkesterille, säv. Arrigoni, Fux, Gasparini, Conti, Bononcini, Caldara, Hasse, Händel, Albinoni, Leone, Mozart ja Paisiello. - Nuria Rial, sopraano, ja Artemandoline. (Deutsche Harmonia Mundi, 88843077892)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3172054)Uudet levyt 8.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kiinan Harbinissa alkoi suuri lumiveistosfestivaali – video
Kollis-Kiinan Harbin houkuttelee turisteja valtavilla lumiveistoksilla. Vetonaulana 51 metrin korkuinen lumilinna
Koilliskiinalaisen Heilongjiangin maakunnan pääkaupunki Harbin houkuttelee matkailijoita valtavilla lumi- ja jääveistoksilla. Erilaisiin lumi- ja jääveistoksiin on järjestäjien mukaan käytetty 150 000 kuutiometriä lunta ja 180 000 kuutiometriä jäätä, mikä on uusi ennätys festivaalin historiassa.
Tiistaina avattu lumi- ja jääfestivaali esittelee lumesta ja jäästä rakennettuja kiinalaistyyppisiä palatseja, venäläisiä kirkkoja ja eurooppalaisia pylväikköjä.
Festivaalia varten on rakennettu peräti 51 metrin korkuinen linna, jolla on tarkoitus saavuttaa suurimman ja korkeimman lumiveistoksen maailmanennätys. Yli 160 taiteilijaa käytti yli 35 000 kuutiometriä lunta linnan rakentamiseen. Linnan kerrotaan peittävän 2 800 neliömetrin alueen.
Kiinalaisen valtiollisen Xinhua-uutistoimiston mukaan kiinalaiset ja hollantilaiset suunnittelijat ja yli 10 000 työläistä tekivät töitä yli kolmen kuukauden ajan Harbinin talvimaan rakentamiseksi.
Paikalliset viranomaiset toivovat festivaalin tuovan kaivattuja turistituloja alueelle, joka on ollut Kiinan perinteisiä teollisia keskuksia mutta viime aikoina kärsinyt talouskasvun hidastumisesta.
Kleemolan nykykitarismi ulottuu rokista modernismiin
Kitaristi Patrik Kleemola on tehnyt levyn, jollaista ei jokainen kitaristi tuosta vain teekään, edes Suomessa. Levy sisältää vain Kleemolan tilaamia tai hänelle omistettuja teoksia, mikä todistaa rohkeudesta repertuaarin äärellä ja luottamuksesta säveltäjien ja kitaristin välillä. Mikä vielä parempaa, viiden säveltäjän kuusi teosta ovat kaikki aivan erilaisia. Se puolestaan todistaa Kleemolan muusikkopersoonan monipuolisuudesta.
Teosvalikoiman yksi ääripää on Harri Suilamon Biographie des Schmerzes, jonka herkkä mikrointervallimaailma sekä kimaltaa että viiltää kuin kristalli. Pertti Jalava tarjoilee kitarafragmenttinsa juurevina ja jazzintuoksuisina, Kai Nieminen innoittuu taidemaalari Morandin hillityistä asetelmista ja Juha T. Koskinen kehittelee pelkistetyistä  aineksista intensiivisen kaaren. Toisesta ääripäästä löytyvät Mikko Heiniön preludit, joissa postmodernin pidäkkeettömästi nautitaan kitaran perinteisemmistä tekstuureista espanjalaisnäppäilystä aina rokkirämpytykseen asti.
Tilaussävellyksissä on monia hyviä puolia, esimerkiksi esittäjän ja säveltäjän yhteistyö, mikä useimmiten johtaa käteensopivaan teokseen. Kuulijan kannalta olennaista on, että tilaaja yleensä harjoittelee tilaussävellyksen huolella ja esittää sitä riittävästi, joten teos hioutuu omaksuttavaan muotoon. Nytkin kaikki tämän levyn teokset kuulostavat mielenkiintoisilta ja luonnollisilta jopa modernismiennakkoluulojen piinaamaan korvaan, niin hyvin Patrik Kleemola soittaa. Leikkaukset dynamiikasta ja tekstuurista toiseen sujuvat huomattavan tarkasti, ja teosten herkimmissä kohdissa Kleemolan sointikontrolli tuntuu luovan yksityiskohdista kokonaisia maailmoja.
__Mikko Heiniö: Through green glass; Viisi preludia. Juha T. Koskinen: Taizokai. Harri Suilamo: Biographie des Schmezes - Bernhard-Fragmente. Pertti Jalava: Brief conversation on nocturnal roofs. Kai Nieminen: Quadri Morandi. - Patrik Kleemola, kitara. (Pilfink, JJVCD-150)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3172054)Uudet levyt 8.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Iversen yllätti – Hakola lähellä finaalipaikkaa
Suomalaismiehet onnistuivat hyvin Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprintissä Oberstdorfissa. Kisan voittoon nousi yllätysnimi.
Ristomatti Hakola oli päivän suomalaisnimi Oberstdorfin perinteisen sprintissä. Hakola taisteli tiukasti finaalipaikasta, mutta jäi vain sadasosilla sen ulkopuolelle. Tourin alkupäivinä vatsavaivoista kärsinyt Hakola oli lopputuloksissa kahdeksas.
Suomalaismiehistä erävaiheeseen pääsi peräti viisi hiihtäjää. Heistä myös Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä pääsivät välieriin. Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen jäivät puolivälieriin. Matti Heikkisen kisa jäi karsintaan, selkävaivoista kärsivä Ville Nousiainen taasen ei startannut.
Kisan voiton otti yllätysnimi, sillä etukäteen odotettiin Tourin johtajan Martin Johnsrud Sundbyn tai Petter Northugin rynnistystä. Kolmesta norjalaishiihtäjästä se tuntemattomin nousi kuitenkin Emil Iversen, joka otti näin uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Sergei Ustjugov oli toinen ja Aleksei Poltoranin kolmas.
Johnsrud Sundby jatkaa yhä vakuuttavassa kokonaiskilpailun johdossa. Petter Northug on häntä 1.33,6 perässä, Sergei Ustjugov nousi kolmanneksi ja on kärkeä 1.56,9 perässä. Suomalaisista parhaimmilla sijoilla on yhä Matti Heikkinen, mutta ero Johnsrud sundbyhyn on kasvanut jo yli 5 ja puoleen minuuttiin.
**SPRINTTI (P), MIEHET**
1. Emil Iversen           NOR   
2. Sergei Ustjugov        RUS   
3. Aleksei Poltoranin     KAZ   
4. Martin Johnsrud Sundby NOR   
5. Petter Northug         NOR   
6. Sebastian Eisenlauer   GER   
7. Oskar Svensson         SWE   
8. **Ristomatti Hakola      FIN **  
9. **Anssi Pentsinen        FIN **  
10. Len Valjas             CAN   
---------------------------------------   
13. **Martti Jylhä           FIN **  
23. **Sami Jauhojärvi        FIN **  
25. **Iivo Niskanen          FIN **  
35. **Matti Heikkinen        FIN**
_Ville Nousiainen ei startannut._
**MIESTEN TILANNE 4/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 1.38.48,3   
2. Petter Northug         NOR  + 1.33,6   
3. Sergei Ustjugov        RUS  + 1.56,9   
4. Finn Hågen Krogh       NOR  + 2.13,4   
5. Aleksei Poltoranin     KAZ  + 2.40,9   
6. Didrik Tönseth         NOR  + 2.55,5   
7. Sjur Röthe             NOR  + 2.55,5   
8. Alex Harvey            CAN  + 3.22,2   
9. Dario Cologna          SUI  + 3.31,0   
10. Emil Iversen           NOR  + 3.36,1   
---------------------------------------   
21. **Matti Heikkinen        FIN  + 5.33,0 **  
31. **Iivo Niskanen          FIN  + 6.44,6 **  
38. **Sami Jauhojärvi        FIN  + 7.39,6 **  
48. **Ristomatti Hakola      FIN  + 9.00,6 **  
52.** Anssi Pentsinen        FIN  + 9.37,9   
**68. **Martti Jylhä           FIN  +12.12,7**
_Ville Nousiainen on keskeyttänyt._
Bach-kokonaislevytys alkaa Suomen parhain voimin
Urkutohtori Ville Urponen on tekijämiehiä. Hän tietää miten levy pukataan maailmalle, ja pukkaa myös. Viime aikoina Urposen levyjen laatu on vaihdellut, mutta ainakin hän on pannut toimeksi, mikä on hienoa. Nyt tekijämies on tarttunut urkurien ehkä suurimpaan haasteeseen, Bachin urkumusiikin kokonaislevytykseen, ja ensimmäinen tuplalevy lupaa hyvää. Toki Urponen on Bachia levyttänyt aiemminkin, ja uusi levy on äänitetty jo 2012, kun Urponen esitti Bachin urkumusiikin kokonaisuudessaan, mutta vol. 1 levykannessa antaa odottaa jatkoa.
Urponen on viisaasti valinnut soittimeksi Suomen parhaat Bach-urut - ne löytyvät Kotkasta - ja äänittäjäksi Suomen parhaan urkuäänittäjän Mika Koivusalon. Viisauden lisäksi Urposella on huumoria: Projekti alkaa Toccatalla ja fuugalla d-molli, urkukappaleista ikonisimmalla.
Levyn alkutahdeista asti tuntuu että Urponen on Bachissa kotonaan. Bachin urkumusiikkia on vuosien mittaan rekisteröity milloin milläkin tyylillä; Urponen tuntee ne kaikki ja valitsee varmoin ottein tyylikkäitä, rohkeita ja tarkoituksenmukaisia värisävyjä. Oiva esimerkki on juuri Toccata ja fuuga d-molli. Urponen ei täytä kirkkoa pauhulla, vaan korostaa rytmisyyttä. Fuugateema ei jalkiossakaan laahaa, koska bassomöyrinnän rekisteröinti on napakka ja syttyvä. Hitaissa koraalipreludeissa Urponen intoutuu herkistelemään Kotkan urkujen puupuhallinväreillä ja vibratolla, mutta auktoriteettia löytyy yllin kyllin monumentaalisempiin kappaleisiin, kuten Passacaglia ja fuuga c-molli. Hifiharrastaja voi sillä raidalla testata, pystyykö olohuoneen subwoofer samaan jylinään kuin urkurakentamo Porthan.
Urposen osaaminen ulottuu myös ohjelmiston suunnitteluun. Kokonaislevytyksiä joskus vaivaavan pitkäveteisyyden hän häätää lomittamalla moninaisia koraalipreludeja vapaisiin sävellyksiin niin, että kuunteluelämyksessä on draamaa.
Jään innolla odottamaan Suomen urkurien ensimmäisen Bach-kokonaislevytysprojektin jatkoa. Jos taso pysyy aloituslevyn veroisena, sekä Urposen että Kotkan urkujen maine kiirii entistä laajemmalle.
__J.S. Bach: Urkuteokset, vol 1. - Ville Urponen, Kotkan kirkon urut. (FUGA-9392)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3172054)Uudet levyt 8.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kun monitaiteilija keskittyy musiikkiin
Hollantilainen nykysäveltäjä Michel van der Aa on saanut mainetta häikäilemättömänä monitaiteilijana, joka yhdistelee teoksissaan musiikkia, tekstiä, näyttämötapahtumia, liikkuvaa kuvaa ja äänitaidetta kuin postmoderni Wagner-kopio. Uudella levyllä van der Aalta kuullaan kuitenkin pelkkää musiikkia - mutta se riittää kiinnostuksen herättämiseen, etenkin kun klarinettikonsertto Hysteresisin solistina taituroi Kari Kriikku.
Levyn kannessa ei syystä tai toisesta ole Kriikku vaan viulisti Janine Jansen, jolle van der Aa on säveltänyt konserton. Muodoltaan konsertto on perinteisen kolmiosainen, mutta sävelkieleltään hyvin omaperäinen. van der Aa on taustaltaan äänisuunnittelija, ja orkesteri on hänelle tavallaan tietokoneen, sekvensserien ja editoinnin jatke, kun normaalisäveltäjälle elektroninen ääni on orkesterin jatke. van der Aan dramatiikka. melodianpätkät, tekstuurien leikkaukset ja perkussiorytmit ovat selvästi saaneet vaikutteita kokeellisesta konemusiikista, mutta kyse ei todellakaan ole minimalistisesta jumputuksesta. Tämä on raikkaasti soivaa ja omaan aikaamme sopivaa nykymusiikkia, jonka tapahtumat ja yksityiskohdat on mahdollista hahmottaa.
Konsertossa van der Aa on myös osannut hyödyntää Janine Jansenin kykyä energiseen, rytmiseen ja väkivahvaan ilmaisuun, ja etenkin konserton kolmas osa on hillittömän nautittavaa tykitystä.
Levyn toinen kappale, Kari Kriikun tähdittämä konserttomainen klarinettikappale Hysteresis, sisältää merkittävän ääninauhaosuuden, mutta van der Aa käyttää sitä lähinnä inspiroidakseen myös orkesteria ääninauhamaiseen, koneella editoituun soittoon. Normaali akustinen äänitys hieman syö orkesterin konemaisuutta, mutta mikä tärkeintä Kari Kriikku klarinetteineen pystyy sekä soinnillisesti että rytmisesti tasapuoliseen kommunikointiin ääninauhan kanssa - jälleen uusi todiste hänen poikkeuksellisesta taidostaan omaksua mitä erikoisimpia ilmaisun muotoja.
Disquiet-yhtiön julkaisema levy tuskin on täällä pohjan perillä mikään myyntimenestys, mutta esittelen sen silti, ettette hämmästy sitten kun van der Aa tulee vastaan jonkun nykymusiikkitapahtumamme fokussäveltäjänä.
__Michel van der Aa: Viulukonsertto; Hysteresis klarinetille, yhtyeelle ja ääniraidalle. - Janine Jansen, viulu, ja Amsterdaminen Concertgebouw-orkesteri/Vladimir Jurowski, sekä Kari Kriikku, klarinetti, ja Amsterdam Sinfonietta/Candida Thompson. (Disquiet, DQM 05)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3172054)Uudet levyt 8.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Omakotitalon lämpökattila räjähti – paine lennätti ovet kauas pihalle
Lämpökattilan räjähdys repi omakotitalon alakerran ovet irti paikoiltaan Lappeenrannan Joutsenossa. Räjähdyksessä loukkaantui lievästi alakerrassa ollut talon asukas.
Räjähdys sattui iltapäivällä kello 16.30 aikaan Nyrkköläntien varrella sijaitsevalla maatilalla. 
– Vesikattilan ulkokuori on räjähtänyt toistaiseksi tuntemattomasta syystä ja parhaillaan eristämme alakertaa, että talon muita tiloja voidaan vielä käyttää, sanoo päivystävä palomestari Juuso Pynnönen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Rakennus ei pääse pakkasista huolimatta jäätymään, sillä asuintiloissa ovat puulämmitteiset uunit.
Talossa oli räjähdyshetkellä kaksi henkilöä, joista toinen loukkaantui lievästi.
Räjähdys ei aiheuttanut tulipaloa, mutta paineaalto repi esimerkiksi alakerran ovet paikoiltaan ja lennätti ne pihalle. Mahdollista on myös, että alakerran rakenteita on vaurioitunut. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, joiden miehistöjen tehtäväksi jäi lopulta paikkojen raivaaminen ja lisävahinkojen estäminen.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Ylipaineventtiilin tulisi estää paineen nouseminen lämmitysjärjestelmässä liian korkeaksi. Rakennuksessa oli puulämmitteinen kattila.
Se toinen syntymäpäiväsankari meinasi unohtua
Suomalaisilla vaikuttaisi olevan vankka ote Nielsenin sinfonioista. Sakari Oramo kokonaislevytti ne vastikään tukholmalaisten kanssa, ja heti perään John Storgårds teki kilpailevan version BBC:n filharmonisen orkesterin kanssa. Storgårds on orkesterin päävierailija, ja taannoinen Sibelius-kokonaislevytys on hionut yhteisymmärryksen huippuunsa - ja se myös kuuluu.
Oramon Nielsen teki vaikutuksen dynaamisuudella ja tarkalla iskukyvyllä. Storgårdsin kokonaisnäkemys on ilahduttavan erilainen - laveampi. Hän hellii fraaseja pitkään ja rauhassa, ja tähyää Nielsenin massiivisissa orkesterinousuissa kiireettä huippukohtiin. Storgårdsin otteessa Nielsen ei kuulosta vain äkkiväärältä, skandinaaviselta kansallisromantikolta, vaan linkittyy keskieurooppalaiseen myöhäisromantiikkaan, etenkin Bruckneriin. Tämä lienee Storgårdsin tulkinnan persoonallisin piirre ja suurin ansio.
Toisiin sinfonioihin Storgårdsin tulkintahyveet sopivat kuin nakutettuna. "Sinfonia espansiva" ja "Sammumaton" hyötyvät laveudesta, vaikka sekaan mahtuisi muutama äkkinäisempikin leikkaus pitämään mielenkiintoa vireillä. "Neljässä luonnetyypissä" pidän enemmän Oramon yksityiskohtaisuudesta ja räiskyvästä huumorista.
En ihmettele, miksi Storgårds ja BBC:n filharmoninen orkesteri pitävät toisistaan. Orkesterin mehukas sointi ja tasainen reagointitapa tuntuvat tukevan Storgårdsin pitkälinjaisuutta. Joissakin huippukohdissa Storgårds tosin antaa vaskille liikaa liekaa, ja ne päästelevät rohkeasti mutta holtittomasti. Muuten orkesteri on teknisesti loistava, samoin kolmossinfonian pikkusolistit.
Myös äänitys tukee Storgårdsin kokonaisnäkemystä: Kirkkautta on hieman himmennetty, mutta sointimassat sekoittuvat onnistuneesti. Niinpä Chandos on saanut boksiinsa erittäin pätevän kokonaislevytyksen.
__Carl Nielsen: Sinfoniat 1-6. - BBC:n filharmoninen ork./John Storgårds, sekä Gillian Keith, sopraano, ja Mark Stone, baritoni. (Chandos, CHAN 10859(3))__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3172054)Uudet levyt 8.1.2016, toimittajana Kare Eskola.
Villi kortti Jalkapallon Mestarien liigan pariksi Kakkosen tiistai-iltoihin
Syksyllä maanantaisin nähty viihdepaneelishow Villi Kortti vahvistaa 19.1. alkaen Kakkosen tiistai-iltaa, jonka ohjelmistossa jatkaa lisäksi Jalkapallon Mestarien liiga. Sen esityspäivinä Villi kortti toimii jalkapallolähetyksen lämmittelijänä ja on kestoltaan viisitoistaminuuttinen. Muulloin ohjelma on tuttuun tapaan noin 50-minuuttinen.
"Mestarien liiga ja Villi kortti on vahva urheiluviihdelupaus tiistain parhaalla ohjelmapaikalla koko kevään ajan", Kakkosen ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** iloitsee.
 
"Ratkaisun ansiosta myös Mestarien liigan pohjustusosio pitenee kymmenestä minuutista puoleen tuntiin. Meiltä on toivottu kattavampia alustuksia, ja tämän uudistuksen myötä sekin toteutuu."
Ohjelman puikoissa uudella kaudella jatkavat kapteenit **Essi Hellén** ja **Tommy Lindgren** ja juontajana **Riku Riihilahti**. Panelisteina nähdään ex-alppinisti **Kalle Palander**, juontaja **Juuso Mäkilähde**, ex-jalkapalloilija **Aki Riihilahti**, kirjailija ja käsikirjoittaja **Paula Noronen** ja sekä täysin uutena jäsenenä näyttelijä ja koomikko **Ville Myllyrinne**.
Joka viikko kokoonpanon täydentää julkkisvieras, jota ei tosin ensimmäisessä osassa ole, vaan jakso keskittyy Myllyrinteen sisäänajoon. Ensimmäisenä varsinaisena vieraana nähdään näyttelijä **Eero Ritala**.
Vauhdikkaassa viihdeohjelmassa panelistit käyvät läpi urheilun merkittävimpiä tapahtumia, nostavat esiin omia huippuhetkiään ja joutuvat kokeilemaan kummallisia tehtäviä. Syksyllä nähtiin mm. kuinka Kalle Palander kohtasi vapaaotteluhäkissä **Anton Kuivasen** ja Aki Riihilahti haastoi tenniskentällä paistinpannulla pelaavan **Jarkko Niemisen**.
**Villi kortti näkyy myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2952817)**
**Katso myös: [Jalkapallon Mestarien liiga Yle Urheilun sivuilla](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/mestarien_liiga/)**
Vastuu liito-oravan elinoloista siirtymässä metsänomistajille 
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri toivoo, että uhanalaisten eläinten elinympäristöjen muokkaamisesta laaditaan uudet, selkeät ohjeet. Luontoväen mukaan esimerkiksi liito-oravan elinolosuhteet eivät saa heikentyä, vaikka sen asuinalueilla hakkuisiin ei enää tarvittaisi viranomaisten lupaa.
– Uusi suuntaus normien vähentämiseksi ei ole liito-oravan kannalta kovin hyvä asia, toteaa Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti.
Luonnonsuojeluväki edellyttää selkeää ohjeistusta, miten metsänomistajien tulee huomioida liito-oravan asuinalueet hakkuissa. Hallituksen suunnitelma vähentää viranomaissääntelyä siirtää vastuuta etenkin metsäalan ammattitoimijoille.
– Jos esimerkiksi Metsäkeskus ja metsänhoitoyhdistykset suhtautuvat vakavasti uhanalaisten eläinten elinolojen säilyttämiseen, niin esimerkiksi liito-orava voi selvitä, Juuti pohtii.
Jotta liito-oravan elinpiiriä voidaan vaalia, eläimen asuinpaikat pitää tietää. Valtakunnallinen uhanalaisrekisteri on tässä välttämätön.
– Havaintojen viemisestä uhanalaisrekisteriin pitää tulla velvoite, jotta hakkuita suunnitellessa voidaan tukeutua ajantasaiseen tietoon, Juha Juuti painottaa. 
Juutin mukaan tällä hetkellä kaikki olemassa oleva tieto esimerkiksi liito-oravan elinalueista ei päädy rekisteriin.
Tiistai 5.1.2016 ilta
Tulipalokuolemat vähentyivät. Nuoret miehet menivät asepalvelukseen. Suomalainen elokuva keräsi ennätysyleisön. Suomi pelaa jääkiekkofinaalissa. 
Tulipaloissa kuollut vähemmän ihmisiä
Tulipaloissa on kuollut vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Tulipaloissa kuoli viime vuonna 78 ihmistä. Vuonna 2014 tulipaloissa kuoli melkein 90 ihmistä. Palokuolemat ovat vähentyneet, koska paloturvallisuutta on parannettu. Esimerkiksi Suomessa saa myydä vain savukkeita, jotka sammuvat itsestään. 
Tulipaloissa kuolee paljon miehiä ja vanhuksia.  
Nuoret miehet aloittivat asepalveluksen
Suomalaiset nuoret miehet ovat aloittaneet asepalveluksen. Maanantaina armeijaan meni noin 12 000 nuorta. Sotilaskoulutus kestää tavallisella sotilaalla 6 kuukautta, erikoistehtävissä 9 kuukautta ja johtajilla 12 kuukautta. 
Asepalvelus on tärkeä osa Suomen maanpuolustusta, koska ammattisotilaita on vähän. Miehille asepalvelus on pakollinen, mutta naisille vapaaehtoinen. Mies voi mennä myös siviilipalvelukseen, jos  hän ei halua kantaa asetta. 
Suomalainen elokuva kiinnostaa yleisöä
Kotimainen elokuva on saanut ennätysmäärän katsojia. Viime vuonna yli 2,5 miljoonaa ihmistä kävi elokuvateatterissa katsomassa suomalaista elokuvaa. Se on uusi ennätys eli enemmän kuin koskaan aikaisemmin.  
Eniten katsojia sai komediaelokuva Luokkakokous, jonka ensi-ilta oli helmikuussa. Sen on nähnyt yli puoli miljoonaa ihmistä. Muita suosittuja kotimaisia elokuvia olivat Napapiirin sankarit 2, Kätilö sekä lastenelokuva Risto Räppääjä ja Sevillan saituri. 
Suomi pelaa nuorten jääkiekon MM-finaalissa
Suomi pelaa Venäjää vastaan jääkiekon nuorten maailmanmestaruusfinaalissa Helsingissä. Suomi voitti maanantaina Ruotsin 2-1. Venäjä voitti Yhdysvallat 2-1. 
Nuorten jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut ovat kiinnostaneet suomalaisia. Suomen peliä katsoi televisiosta maanantaina melkein 1,3 miljoonaa ihmistä. 
Lapissa talven pakkasennätys
Talven pakkasennätys on mitattu aamulla Lapissa. Ilmatieteen laitos mittasi Sodankylässä -31,4 astetta pakkasta. Keskiviikkona voi tulla uusi ennätys, koska sää muuttuu vielä kylmemmäksi. 
Asiantuntija sanoo, että terve ihminen kestää kovan pakkasen. Sairaalle ihmiselle pakkanen voi olla vaarallista. Jos ihmisellä on sydänsairaus tai hengityssairaus, kannattaa nyt pysyä sisällä. 
Tiistai 5.1.2016
Matkustajakone lensi puoli tuntia ovi raollaan
Eteläkorealainen kone oli runsaan kolmen kilometrin korkeudessa, kun lonksuva ovi havahdutti matkustajat ja miehistön.
Eteläkorealainen matkustajakone lensi viikonloppuna puoli tuntia ovi osittain auki. Koneessa oli 163 ihmistä.
Korean Air -yhtiön tytäryhtiön Jin Airin kone oli sunnuntaina matkalla Cebusta Filippiineiltä Busaniin Etelä-Koreaan, kun koneen vasemmasta etuovesta lähtenyt outo ääni havahdutti lähellä istuneet matkustajat. Miehistö totesi oven olevan raollaan.
Kone oli tuolloin taittanut lähes kolmanneksen suunnitellusta matkasta ja oli runsaan kolmen kilometrin korkeudessa. Kapteeni käänsi koneen takaisin Cebuun.
Eteläkorealaisen [Joongang](http://koreajoongangdaily.joins.com/news/article/article.aspx?aid=3013475)-lehden mukaan jotkut matkustajat valittivat paluumatkalla huonovointisuutta, mutta varsinaisia henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Halpalentoyhtiöt joutuvat syyniin
Kentällä tehdyssä tarkastuksessa ovesta ei löytynyt vikaa ja se sulkeutui kokeiltaessa normaalisti, mutta tutkimuksia on määrä jatkaa.
Etelä-Korean liikenneministeriöstä kerrottiin uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2016/01/04/aviation/south-korea-plane-open-door/):lle, että Jin Airille ja viidelle muulle eteläkorealaiselle halpalentoyhtiölle aiotaan tehdä tässä kuussa turvatarkastus.
MM-finaali ja SM-liigan kierros päällekkäin – liigahalleihin voi jäädä katsomaan myös kultataistoa
Yleisö voi jäädä seuraamaan Suomen ja Venäjän välistä MM-finaalia liigahalleihin tiistain viiden pelin kierroksen jälkeen.
Jääkiekon SM-liiga pelaa viiden ottelun kierroksen samana iltana kun Suomi pelaa nuorten MM-kotikisojen finaalissa Venäjää vastaan. Liigakierros alkaa kello 18.30 ja MM-finaali kello 20.38, joten liigapelit ovat finaalin alkaessa loppuvaiheilla.
SM-liigan ratkaisu osittain päällekkäisiin aikatauluratkaisuihin on MM-finaalin näyttäminen kaikissa liigahalleissa viimeistään otteluiden päättymisen jälkeen. Ainakin Oulun Kärppien kotihallissa ottelu näkyy keskellä hallia olevalta mediakuutiolta kello 20.30 alkaen, [kertoo Kaleva](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/karpilta-ovela-veto-pikkuleijonien-finaali-naytetaan-raksilan-mediakuutioilta/716709/). Ottelun voi halutessaan seurata loppuun asti jäähallissa.
Koko kiekkoiltaa voi seurata myös Yle Puheessa, joka lähettää suorana MM-kisojen pronssiottelun, viiden ottelun Jääkiekkokierroksen ja huipennuksena MM-finaalin. [Kuuntele suoraa lähetystä tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Jääkiekon Mestarien liigaan tulossa radikaali muutos - SM-liigajoukkueita karsitaan
IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel on paljastanut, että se aikoo muokata kovalla kädellä jääkiekon CHL-turnausta. 
Fasel kertoi venäläismedialle, että CHL aikoo supistaa joukkuemäärää. 
\- Mestarien liigassa pelaa tällä hetkellä aivan liikaa joukkueita. Olemme vähentämässä joukkueita tämänhetkisestä 48:sta, jutteli sveitsiläinen.
Parina viime CHL-kautena suomalaiset ja ruotsalaiset joukkueet ovat dominoineet turnausta ja vieneet sen takia mielenkiinnon muilta. 
Tämänvuotisessa välierävaiheessa on sentään mukana yksi joukkue Suomen ja Ruotsin ulkopuolelta, kun HC Davos kohtaa 12. tammikuuta alkavissa välierissä Frölundan. Toisessa välieräparissa iskevät yhteen Lukko ja Kärpät. 
Kauden 2015-2016 CHL:ään osallistui liigajoukkueista Kärppien ja Lukon lisäksi myös HIFK, Tappara, Blues, TPS, KalPa ja JYP.
\- Se, että mukana on kahdeksan joukkuetta sekä Suomesta että Ruotsista, ei palvele turnausta, Fasel selvitti.   
Faselin mukaan CHL tarvitsee eri maiden 16 mestaria, silloin turnauksesta voidaan puhua Mestarien liigasta. 
Kodinturvajoukot myös Kouvolassa – ryhmä irtisanoutuu laittomuuksista 
Kansalaisten katupartiotoiminta on levinnyt eri puolille maata. Kouvolassa ryhmä ilmoittaa Facebook-sivullaan liikkuvansa ennaltaehkäisevänä toimena ja lain puitteissa. Poliisi kehottaa havainnointiin, mutta muistuttaa, että turvallisuudesta vastaa poliisi.
Kansalaisten katupartiotoiminta näyttää levinneen myös Kouvolaan. Facebookiin on perustettu Kouvolan alueen kodinturvajoukot -niminen ryhmä pari kuukautta sitten.
Ryhmä kertoo sosiaalisessa mediassa olevansa "suomalaisille kodinturvaajille ja katupartioille suunnattu ryhmä."
Ryhmän sivuille on linkattu muun muassa eri tiedotusvälineiden tekemiä juttuja turvapaikanhakijoista ja vastaanottokeskuksista. Ryhmä kertoo sivuillaan kirjoittelevansa "maahanmuuttajista ja niihin liittyvistä ongelmista".
Yle ei tiistaina tavoittanut ryhmän edustajaa haastatteluun.
Facebook-päivitysten mukaan esimerkiksi viime lauantaina 14 ryhmän jäsentä kokoontui katupartiointiin eli ryhmän mukaan "lenkille" Kuusankoskelle.
Tämä porukka toimii vain ja ainoastaan ennaltaehkäisevänä voimana ja rauhan ylläpitämistarkoituksella, ei luodakseen itse rauhattomuutta.
Ryhmän päivityksissä todetaan, että mukana olevat ihmiset toimivat lain mukaan.
– Tämä porukka toimii vain ja ainoastaan ennaltaehkäisevänä voimana ja rauhan ylläpitämistarkoituksella, ei luodakseen itse rauhattomuutta. Tarkoitus on tehdä kotikaupunkimme kaduista jälleen rauhalliset lapsillemme kulkea, kirjoitettiin Kouvolan alueen kodinturvajoukon päivityksessä marraskuun lopulla.
Hyvät havainnot ja soitto poliisille
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen otti kantaa katupartioihin tiedotteella tiistaina. [Kolehmaisen mukaan](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_katupartioista_ei_ylimaaraisia_oikeuksia/8572331) turvallisuuden ylläpidon pitää Suomessa olla viranomaisjohtoista ja ainoastaan viranomaistoimintaa tukevaa.
Kaakkois-Suomen poliisin kokeneessa ylikomisariossa katupartiointi herättää ristiriitaisia ensitunnelmia.
– Vapaaehtoistyö on perusteltavissa. Tämä toiminta ei kuitenkaan anna ylimääräisiä valtuuksia kansalaisille puuttua muiden tekemisiin, miettii ylikomisario Jari Strengell.
On hyvä, että on ihmisiä, jotka osallistuvat oman alueensa turvallisuuteen esimerkiksi tekemällä havaintoja ja ennaltaehkäisemällä olemalla läsnä.
–  On hyvä, että on ihmisiä, jotka osallistuvat oman alueensa turvallisuuteen esimerkiksi tekemällä havaintoja ja ennaltaehkäisemällä olemalla läsnä, jatkaa Strengell.
Strengell korostaa, että laittomuuksiin ei saa ryhtyä. 
Kouvolan turvallisuustilanne ei Strengellin mukaan ole merkittävästi muuttunut esimerkiksi turvapaikanhakijoiden määrän kasvamisen vuoksi.
– Jonkin verran on eripuraa kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden kesken sekä jopa turvapaikanhakijoiden välillä. Sitä ei kuitenkaan kannata liioitella.
Samalla Strengell myöntää, että poliisikin on lisännyt partiointia muun muassa ennaltaehkäistäkseen mahdollisia uhkia.
Kaakkois-Suomen poliisin ylikomisario Strengell on havainnut, että toisista huolen pitäminen ei ole ainakaan lisääntymään päin.
– 2000-luvun taitteessa oli tapetilla enemmänkin idea, että kanssaihminen pitäisi huolta naapureistaan ja katsoisi perään, mutta nyt se on jäänyt vähemmälle.
Poliisin tontille ei kannata tulla.
– Ihmisten kannattaa tehdä hyviä havaintoja ja esimerkiksi tukalissa tilanteissa soittaa poliisille. Poliisi vastaa kansalaisten turvallisuudesta.
Norjalaisnaiset yllätettiin – Caldwell nappasi maukkaan voiton Tourilla
Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprinttiin saatiin naisten puolelle yllätysvoittaja. Kolme suomalaisnaista selvisi välieriin asti.
Oberstdorfin naisten perinteisen hiihtotavan sprintistä ei tullut norjalaisnäytöstä, sillä yhdysvaltalainen Sophie Caldwell hiihti taktisesti hyvin ja kukisti Heidi Wengin ja Ingvild Flugstad Östbergin loppusuoran kirissä. 
Caldwell, joka tunnetaan paremmin vapaan hiihtotavan taitajana, otti näin uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa. Tämä oli hänelle vasta toinen palkintosija, sillä hän sijoittui vuonna 2014 Salpausselällä vapaan hiihtotavan sprintissä kolmanneksi.
Caldwellin lisäksi päivän kilpailun suurimpia yllättäjiä oli Tourin kokonaiskilpailun toisena oleva Therese Johaug. Johaug ei yleensä ole päässyt sprinteissä välierää pidemmälle, mutta nyt hän selviytyi aina finaaliin asti. Tässä hänen vauhtinsa hyytyi ja hän oli viides.
Suomalaisnaisista Krista Pärmäkoski, Laura Mononen ja Anne Kyllönen selviytyivät välierävaiheeseen, mutta heidän vauhtinsa ei riittänyt enää finaaleihin. Erityisesti Oberstdorfin radan alamäet olivat suomalaisille haasteellisia ja he menettivät asemiaan näissä.
Kerttu Niskasen kisa jäi puolivälieriin. Susanna Saapungin kisa päättyi karsintaan.
Kokonaiskilpailussa tapahtui pieniä muutoksia. Ingvild Flugstad Östberg pitää yhä johtopaikkaa ja ero Johaugiin kasvoi 14 sekunnista puoleen minuuttiin. Anne Kyllönen nousi neljänneksi, Kerttu Niskanen pysyi kuudentena, Krista Pärmäkoski putosi kahdeksanneksi ja Laura Mononen nousi yhdeksänneksi. Susanna Saapunki on yhä 54. sijalla. 
**SPRINTTI (P), NAISET**
1. Sophie Caldwell          USA   
2. Heidi Weng               NOR   
3. Ingvild Flugstad Östberg NOR   
4. Ida Ingemarsdotter       SWE   
5. Therese Johaug           NOR   
6. Stina Nilsson            SWE   
7. Sandra Ringwald          GER   
8. Ragnhild Haga            NOR   
9. **Krista Pärmäkoski        FIN **  
10. **Laura Mononen            FIN **  
11. **Anne Kyllönen            FIN**   
--------------------------------   
23. **Kerttu Niskanen          FIN **  
41. **Susanna Saapunki         FIN**
**NAISTEN TILANNE 4/8 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Ingvild F. Östberg NOR 58.11,7  
2. Therese Johaug NOR + 30,1  
3. Heidi Weng NOR + 2.16,3  
4. **Anne Kyllönen FIN + 3.19,6  
**5. Charlotte Kalla SWE + 3.37,7  
6. **Kerttu Niskanen FIN + 3.52,4  
**7. Ragnhild Haga NOR + 4.05,5  
8. **Krista Pärmäkoski FIN + 4.08,3  
**9. **Laura Mononen FIN + 4.16,7  
**10. Jessica Diggins USA + 4.33,4
54\. **Susanna Saapunki FIN + 9.42,5**
Suomen lentismiehille tyly tappio olympiakarsinnan avausottelussa 
Ilman tähtipelaaja Dimitri Muserskia pelannut Venäjä osoittautui liian kovaksi vastustajaksi Suomen lentopallomiehille olympiakarsinnan avausottelussa.
Suomi aloitti lentopallon olympiakarsinnat tappiolla, kun Venäjä oli parempi suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-17, 25-16, 25-19). Suomi haastoi väkevästi Euroopan huippumaihin lukeutuvan Venäjän syksyn EM-kisoissa, mutta Berliinin olympiakarsinnan avauspelissä vastustaja osoittautui tylyksi. 
Ensimmäisessä erässä Suomen hyökkäyspeli oli Olli-Pekka Ojansivun johdolla kelvollista, mutta joukkue ei saanut kookkaiden venäläisten hyökkäyksiä kuriin. Venäjä repäisi eron jo erän alussa ja joukkue rynnisti erävoittoon luvuin 25-17.
Toisessa erässä Suomi heräsi taisteluun. Ojansivu ja Antti Siltala päättivät hyökkäyksiä Eemi Tervaportin mehukkaista passeista. 10–10-tasatilanteen jälkeen ero ratkesi kuitenkin jälleen, kun Suomi ei saanut hakkuri Maksim Mikhailovia kuriin. Toinen erä kirjattiin Venäjälle 25-16.  
Kolmannessa päävalmentaja Tuomas Sammelvuo teki vaihtoja, kun Eemeli Kouki ja Pasi Hyvärinen saivat vastuuta. Venäjä johti erän alkupuolella parhaimmillaan jo seitsemällä pisteellä, mutta Suomi ei lannistunut. Sisukas kamppailu ei riittänyt ja Venäjä vei kolmannen erän 25-19. 
Suomi haastaa huomenna turnauksen toisessa ottelussaan Bulgarian. 
**Suora lähetys Suomi-Buklgaria-lentopallo-ottelusta alkaa huomenna Yle Fem -kanavalla kello 15.55.**
Kaukolämpöputken vuoto nostattanut höyryä Porin keskustassa
Porin keskustassa on kaukolämpöputken vuoto, joka havaittiin tiistaina. Pori Energia aikoo korjata putken vasta torstaina.
Porissa vuotaa kaukolämpöputki Itsenäisyydenkadun ja Herralahdenkadun kulmassa lähellä uimahallia. Vuoto huomattiin, kun kaukolämpökaivosta alkoi nousta höyryä.
– Vuoto on kerännyt lähistölle katsojia. Onhan se näyttävän näköistä, kun yli 105-asteinen vesi höyryää, Pori Energian energiayksikön johtaja Timo Mäki sanoo.
Vuoto ei ole aivan tavanomainen. Mäki muistelee, että vuonna 2011 Isolinnankadulla oli isompi vuoto.
Korjaustyöt torstaina
Nyt vuoto ei ole vakavimmasta päästä. Pori Energia aikoo näillä näkymin korjata vuodon vasta loppiaisen jälkeen torstaina päiväsaikaan. Jos vuoto pahenee, työhön on varauduttu myös loppiaisena.
Korjaustöiden aikana muutama talous jää ilman kaukolämpöä. Vuoto ei tällä hetkellä ole aiheuttanut toimituskatkoksia asiakkaille.
Johtaja Timo Mäki sanoo, että kaukolämpövuodot johtuvat yleensä korroosiosta, jonka putkiin on aiheuttanut ulkopuolelta tuleva vesi. Putket rikkuvat usein kovimpien kuormitushuippujen aikaan, mistä syystä juuri tiistain kaltainen pakkanen on usein se tilanne, jossa vuoto havaitaan.
_Korjattu 17:51: Itsenäisyydenkadun, ei Isolinnankadun risteys._
Suomen maalin Venäjä-pelissä hylännyt "hätähousu" viheltää MM-finaalissa
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto on nimennyt Nuorten Leijonien ja Venäjän välisen MM-finaalin tuomariston. Päätuomarit tulevat Pohjois-Amerikasta. 
Tuomareista MM-finaalin kunniatehtävä lankesi yhdysvaltalaiselle **Christopher Pitoshalle** ja kanadalaiselle **Brett Iversenille**. Linjatuomareina turnauksen huipennuksessa häärivät ruotsalainen** Henrik Pihlblad** sekä yhdysvaltalainen **Brian Oliver**. 
Samainen tuomarinelikko jakoi jäähyjä myös Venäjän ja Suomen välisessä B-alkukohkon ottelussa, jossa Venäjä nousi 1-3-tappioasemasta 6-4-voittoon. 
Jäähyminuutit menivät 28. joulukuuta pelatussa pelissä tasan (molemmille 6x2 min). Venäjä teki tuolloin kolme ylivoimamaalia sekä yhden alivoimaosuman!
Alkusarjan Venäjä-ottelussa erotuomari Brett Iverson hylkäsi avauserässä Miska Siikosen survoman maalin tasatilanteessa 1-1.Hylkäys oli erittäin kyseenalainen, ja kanadalaistuomari sortui tilanteessa liian hätäiseen vihellykseen.   
Jääkiekkopomo tyynnyttelee tuomarikeskustelua
Lippuhinnat ja tuomaritoiminta puhuttivat Kansainvälisen jääkiekkoliiton lehdistötilaisuudessa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton tiistain lehdistötilaisuudessa kaksi kysymystä nousivat ylitse muiden. Erityisesti kanadalaistoimittajat olivat IIHF:n pomojen pakeilla ensi vuoden lippuhintojen ja tämän vuoden nuorten MM-kisojen tuomaritoimintaa koskevien kysymystensä kanssa.
Tuomaritoimintaa koskevat kysymykset otti vastatakseen IIHF:n Helsingin turnauksen direktoraatin puheenjohtaja Frank Gonzales. Lehdistötilaisuudessa hän kommentoi jo, että tuomaritoiminnan takia yksikään joukkue ei joutunut jättämään turnausta.
\- Jokainen tekee virheitä. Pelaajat, valmentajat ja tuomaritkin tekevät virheitä. He yrittävät kaikki ottaa opiksi seuraavassa pelissä, Gonzales jatkaa Yle Urheilun haastattelussa.
Onko joku joukkue hyötynyt tuomarilinjasta?
\- En usko, että kukaan on hyötynyt. Ehkä pelisse on ollut yksi huono tuomio mutta pitää katsoa pelin tuomioita kokonaisuutena ja siinä on keskimäärin onnistuttu hyvin. Toki on ollut joitakin tuomioita, jotka ovat olleet vääriä mutta ne eivät ole vaikuttaneet peliin.
Mitkä tuomiot?
\- Venäjän pelissä, ehkä USA-pelissä mutta jos et ole pelissä sisällä, ei niitä välttämättä tunnista. Joukkueet huomaavat kyllä, oliko tuomio väärä vai ei. Näimme esimerkiksi yhden joukkueen maalin, jota ei hyväksytty mutta joka oli selvää maali. Joukkue hyväksyi tuomion ja jatkoi peliä, Gonzales luettelee.
Suomen ja Ruotsin ottelun tuomiot puhuttivat
Suomen ja Ruotsin välisestä välierästä nousi Juniorkronor-leirissä melkoinen mellakka ja myös suomalainen media oli yleisesti ihmeissään välierän muutamista ruotsalaisille langetetuista tuomioista.
\- Totta kai joukkue on aina pettynyt kun se häviää. Mielestäni heidän ei kuitenkaan pitäisi keksiä tekosyitä tappiolleen, sen sijaan pitäisi katsoa joukkuetta syvemmin ja selvittää, mitä tehtiin hyvin, mitä olisi voinut tehdä paremmin. Aina täytyy tehdä yksi maali enemmän kuin vastustaja. Heillä oli loistava turnaus, hyvä joukkue, hyvä valmennus mutta heitä ei vain onnistanut.  Mielestäni tuomareilla ei kuitenkaan ollut mitään tekemistä tuon tappion kanssa, Gonzales linjaa.
Viimeisen kisapäivän tuomareilta Gonzales odottaa onnistumisia. Kisojen tuomarijohtajat ovat valinneet tuomareiden onnistujat mitaliotteluihin.
\- Odotamme kaikki parasta. Neljä tuomarijohtajaa on arvioinut tuomareita ja he ovat valinneet päätöspäivään tuomaristot. Tuemme heidän valintaansa. Toivottavasti joukkueet saavat pelata ja näemme hyvää jääkiekkoa, Gonzales sanoo.
Ovatko kanadalaiset oppineet virheistään?
Vuosi sitten edellisissä nuorten MM-kisoissa kanadalaisten järjestelykomitea sai runsaasti rapaa niskaansa yltiöpäisestä lippuhinnoittelusta. Helsingin turnauksen lipunmyynti sai IIHF:n puheenjohtaja René Faselilta kiitokset tiistain lehdistötilaisuudessa.
Fasel toivoo, että vuoden kuluttua Kanadassa sekä Toronton että Montrealin hallit täyttyvät - ja kohtuullisilla lippuhinnoilla. Kanadan kisajärjestäjät päättävät hinnoittelusta, IIHF:n nokkamies muistuttaa.
\- Suomalaiset tekivät fiksusti, he saivat hallit täyteen, toisaalta kisatuotot jäävät pienemmäksi, Fasel sanoo.
\- Kisajärjestäjien pitäisi mielestäni muistaa, että kyse ei ole vain tulonhankkimisesta, meidän pitäisi markkinoida lajia, etenkin nuorten kisoissa, Fasel jatkaa.
Fasel uskoo, että montrealilaiset ottavat oppia suomalaisten esimerkistä ja toisaalta muistavat läksynsä vuodentakaisesta turnauksesta.
\- Toivottavasti he ovat oppineet. He eivät ole tyhmiä. Toisaalta Montrealin halliin mahtuu 22 000 katsojaa, sitä ei ole helppo täyttää, siksikin alennetut hinnat voivat olla tarpeen. Mutta katsotaan, Fasel päättää.
Niin hyviä, että ruotsalaiset syyttävät tappiosta tuomareita – ja 11 muuta syytä rakastaa Nuoria Leijonia
Saattaa olla, että tänään tiistaina tavataan torilla.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on pelannut uskomattomat MM-kisat. Joukkue kohtaa tänään turnauksen finaaliottelussa Venäjän.
Sosiaalisessa mediassa monet ovat jo varailemassa toria. Enää yksi voitto, sen jälkeen pelaajien kaulassa roikkuvat sekä kultamitali että kirkuva fanilauma.
On aika listata syitä, joiden vuoksi Nuoria Leijonia ja heidän edesottamuksiaan on syytä fanittaa – jopa rakastaa.
1. Jesse Puljujärvi on niin hyvä, että ruotsalaiset haluaisivat hänet
Suomen ja koko nuorten MM-turnauksen tehokkain pistemies (tai no, poika), on vasta 17-vuotias **Jesse Puljujärvi**. Hyökkääjä on niin hyvä, että Ruotsissa on alkanut jossittelu: Puljujärvi olisi voinut olla myös ruotsalaisten tähti.
Puljujärvi on syntynyt Ruotsissa. Hän muutti perheensä kanssa Suomeen neljän vuoden ikäisenä. Pelaajalla on myös Ruotsin passi. Taustoistaan huolimatta &quot;Pulju&quot; on niin suomalainen kuin olla ja voi.
\- Minulla ei ole sukulaisia Ruotsissa, enkä puhu ruotsia. Minulla on pieniä muistikuvia asumisesta Ruotsissa, mutta pukeudun Suomi-paitaan koko elämäni, Puljujärvi [kertoo Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/ruotsissa_alkoi_jossittelu_puljujarvi_olisi_voinut_olla_myos_ruotsalaisten_tahti/8568920).
2. Suomen joukkue on niin hyvä, että ruotsalaiset syyttävät tuomareita tappiostaan
Suomen joukkue päihitti Ruotsin joukkueen välieräkamppailussa lukemin 2–1. Ruotsalaiset – etunenässä ruotsalaismediat – eivät nielleet kirvelevää tappiota noin vain. Tappio ei heidän mukaansa johtunut siitä, että Ruotsin joukkue olisi ollut huonompi, ehei. Tappion syynä olivat [tuomarit](http://yle.fi/urheilu/suomen_nousu_kavi_tunteisiin_ruotsissa__tuomariskandaali/8570717).
Myös Ruotsin joukkueen **Anton Karlsson** kritisoi ottelun tuomaritoimintaa. [Laitahyökkääjän mukaan](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaispelaajalta_katkeraa_kommenttia__heittaytyvat_pienesta_hipaisusta/8570873) suomalaispelaajat heittäytyivät maahan pienestä hipaisusta.
Selittelyn makua.
3. Kaukalon ulkopuolella Suomen pelaajia kuvastaa sanavalmius, itseluottamus ja ilo
Suomalaisten perusluonteeseen on ainakin ennen kuulunut sisäänpäinkääntyneisyys ja hiljaisuus. Haastattelut ovat olleet inhottavia tilanteita, suorituksia.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue tyrmää perinteisen stereotypian. Pelaajien haastatteluista välittyy ilo, sanavalmius ja luottamus omaan tekemiseen.
4. Pelaajat ovat rentoja tilanteessa kuin tilanteessa
Jesse Puljujärven ruotsalaismedialle antamasta haastattelusta tuli huikea nettihitti. Vaikka Puljujärven englannin kielen taito oli haastattelussa varsin rajallista, Puljujärvi ei ujostellut haastattelun aikana lainkaan. Hyökkääjän itseluottamus riitti siihen, että hän säilyi tilanteen herrana.
5. He ovat luonnonlapsia
Mistä suomalaispelaajien sanavalmius, heittäytymiskyky ja rentous haastattelutilanteissa johtuvat?
Kiekkolegenda ja Suomen jääkiekkoliiton aateloima kiekkoleijona **Juhani Tamminen** kertoo YleX:lle, että suomalaispelaajat tiedostavat tähtistatuksensa ja ovat tottuneet toimimaan median kanssa.
\- Hyvän urheilijan tuotekuvaan kuuluu se, että jos olet tähti, sinusta ollaan kiinnostuneita. Se tarkoittaa haastattelujen antamista ja heittäytymistä, Tamminen sanoo.
\- Ne on hauskoja poikia. Tykkään siitä, että he ovat tuollaisia luonnonlapsia. He antavat palaa, Tami jatkaa.
6. Nuoret Leijonat tekevät heikkouksista vahvuuksiaan
Koko MM-turnauksen ajan on puhuttu Suomen joukkueen hurjasta hyökkäysvoimasta – eikä ihme. Nuoret Leijonat ovat tehneet kuudessa ottelussa 31 maalia eli yli viisi häkkiä per peli.
Puolustus- ja maalivahtipeli olivat puolestaan ontuneet. Takalinjojen tuli parantaa otteitaan, jotta Ruotsin joukkue voitaisiin voittaa välieräpelissä.
Ja niin Suomen joukkue tekikin. Suomi päästi Ruotsia vastaan vain yhden maalin.
Kanadalainen arvostettu jääkiekkoasiantuntija **Bob McKenzie** [kommentoi](http://yle.fi/urheilu/kanadalaisasiantuntija_kahkosen_tulo_maaliin_turnauksen_valmennuksellinen_kohokohta/8571419) Ruotsi-ottelun jälkeen, että Suomen heikkoudeksi epäilty maalivahtiosasto olikin lopulta joukkueen vahvuus.
Niinpä.
_Maalivahti Kaapo Kähkönen pelasi huippuottelun Ruotsin joukkuetta vastaan._ [Katso tästä maalivahti Kaapo Kähkösen Instagram-kuva](https://www.instagram.com/p/BAAn4QFqD-g) 
7. Joukkueella on kyky koota itsensä ja nousta voittoon
Alkulohkon otteluissa Suomi oli tappiolla Slovakiaa vastaan lukemin 0–2, mutta joukkue nousi 8–3 voittoon. Alkulohkon päätösottelussa Suomen joukkue oli vielä kymmentä minuuttia ennen ottelun päätöstä tappiolla, mutta punnersi ohi.
Sama trendi jatkui pudotuspeleissä. Puolivärieräkamppailussa Leijonat oli Kanadaa vastaan tappiolla 0–2, mutta voitti ottelun 6–5. Ja kuten muistamme, välieräottelussa Ruotsi aloitti maalinteon, mutta Suomi voitti.
Suomi on noussut takaa ohi neljässä ottelussa peräkkäin. Se kertoo omaa kieltään joukkueen henkisistä voimavaroista.
On siis aivan se ja sama, vaikka Venäjä tekisi finaalissa avausmaalin tai pari. Suomi voittaa silti.
8. Suomella on yksinkertaisesti uskomattoman kovia pelaajia
Suomen joukkueen avainpelaajista Jesse Puljujärvi tai **Patrik Laine** saattaa tehdä historiaa Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa kesäkuussa. Joukkueen 17-vuotiaista tähdistä [kumpi tahansa saatetaan varata](http://www.hs.fi/urheilu/a1451369006253) koko varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana. Toistaiseksi pienimmällä varausnumerolla, draftin toisena pelaajana, NHL:ään on varattu kaksi suomalaista: **Alexander Barkov** vuonna 2013 ja **Kari Lehtonen** vuonna 2002.
Esimerkiksi Teemu Selänne varattiin aikanaan varaustilaisuuden kymmenentenä pelaajana.
Hurjaa.
Myös puolustaja Olli Juolevi varataan mitä todennäköisimmin ensimmäisellä kierroksella.
_Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine ovat olleet pysäyttämättömässä vireessä.   [Katso tästä kuva Puljujärvestä ja Laineesta](https://www.instagram.com/p/_-A3dbFERX)_
9. Suomen joukkueen ykköskenttä aikuisten MM-kilpailuihin?
Suomen joukkueen ja koko MM-turnauksen paras hyökkäyskolmikko on **Sebastian Ahon** johtama kentällinen, joka laidoilla viillettävät Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi. Kolmikko on pelannut niin hyvin, että Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Kari Jalonen** on [väläytellyt mahdollisuutta](http://yle.fi/urheilu/nuorten_leijonien_superketju_kevaalla_aikuisten_mm-kisoihin_jalonen_ei_ole_kaukana/8570501), että saattaisi valita koko kolmikon miesten MM-turnaukseen, joka pelataan toukokuussa Venäjällä.
On hyvä muistaa, että Laine ja Puljujärvi ovat niin nuoria, että he voivat pelata alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa vielä vuonna 2018. Kaksikon seuraavat arvokisat tulevat todennäköisesti olemaan alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut, jotka pelataan huhtikuussa Yhdysvalloissa.
10. Joukkueen esitykset ovat saaneet kehuja valtion johtoportaassa saakka
Nuorten Leijonien suorituksia on kehuttu valtavasti sosiaalisessa mediassa – tietysti. Merkittävää on se, että kehuja ja tsemppiviestejä on tullut monilta suomalaisilta entisiltä ja nykyisiltä huippu-urheilijoilta. Sekä ministereiltä!
11. Suomen joukkueella on parhaimmat fanit
Suomalainen urheilufanikulttuuri on viime vuosina ollut [vahvasti nousussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259911). Nuorten MM-kilpailuissa eniten huomiota ovat saaneet fanit, jotka ovat askarrelleet jättimäiset plakaatit suomalaistähtien naamoista.
Eihän tällaisten fanien edessä voi hävitä!
12. Ilman Nuorten Leijonien menestystä YleX Aamu ei olisi soittanut Ruotsiin
[YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**ja **Dana** toimivat isänmaallisesti ja soittivat Ruotsin Yleisradion vaihteeseen vain soittaakseen puheluun vastanneelle henkilölle klassisen MM95-biisin, _Den glider in_ -kappaleen.
Alle 20-vuotiaiden MM-finaali alkaa tänään 5. tammikuuta kello 20:38. Lähetys alkaa Yle TV2-kanavalla kello 19:35.
**Lue myös:**
**[Nuoret Leijonat saattavat lähettää koko kansan torille – ota nämä neuvot haltuun hyytävässä pakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261147)**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
**[Venäjän kiekkotähti itsevarmana MM-finaalin alla: &quot;Olemme parhaita, olemme petoja!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261129)**
**[Kuka Nuorten Leijonien pelaajista on seuraava Selänne? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261117)**
Matti Salminen huutaa kunnon bassojen perään – baritonit rynnistivät Lappeenrannan finaaliin
Lappeenrannan laulukilpailun finaalissa kilpailee huomenna loppiaisena neljä naista ja viisi miestä. Kaikki miehet ovat baritoneja.
Lappeenrannan laulukilpailun tuomaristossa istuva basso Matti Salminen on tyytyväinen mieslaulajien kilpailusuorituksista. Hän on etsinyt kollegoineen nuorten joukosta kunnon miesääniä vuosikausia.
– Nyt on löytynyt lupaavia äänimateriaaleja. Välierässä ja alkukilpailussakin oli kypsiä suorituksia, eikä yksinomaan äänellisesti vaan myös ajatuksellisesti, Salminen iloitsee.
Toisaalta kuningasbasso huomauttaa, ettei markkinoille vieläkään ole löytynyt riittävästi todellisia bassoja. Lupaavimpana nuorena suomalaisbassona hän pitää Markus Suihkosta, joka voitti kesällä Timo Mustakallio -laulukilpailun Savonlinnassa. Lappeenrannan finaalissa laulaa puolestaan neljä baritonia ja yksi bassobaritoni eli basson ja baritonin väliin mahtuva ääniala.
– Baritoni on yleisin äänityyppi, mikä tarkoittaa maailmanlaajuista, huomattavan rajua kilpailua työpaikoista. Tummemmanpuoleisella bassoalueella tarve on huomattavasti suurempi.
Ei enää tönkköjä esityksiä
Salmisen mielestä jokaisella kilpailijalla on vielä paljon parannettavaa. Hän aikoo muistuttaa palautteissaan erityisesti tekstin merkityksestä.
– Yksi suurimmista helmasynneistä, varsinkin naislaulajilla, on epäselvä teksti. Jos yleisöön ei saa tekstin kautta kontaktia, niin koko tulkinta menee harakoille. Nuorten baritonien kohdalla on iloks' ja riemuks' todettava, että siellä ollaan huomattavasti pidemmällä tällä sektorilla.
Salminen on tyytyväinen siitä, että ajan henki näkyy joidenkin laulajien kehonkielessä. Kroppaa uskalletaan käyttää nyt tulkinnan apuna.
– Enää ei ole niitä vanhoja klassisia lauluesityksiä, joissa seistään jalat harallaan kuin tönkkö ja sitten yritetään. Tänä päivänä on jo ihan selkeästi body languagea mukana, ja se on erittäin miellyttävää.
Miesvoittoinen finaali viimeksi 2002
Vielä välierissä näytti siltä, että lähihistoria toistaa itseään. Finaalipaikasta taisteli yhdeksän naista ja kuusi miestä. Suhdeluku muistutti erehdyttävästi 2000-luvun loppukilpailuja, joissa oli laulanut yhteensä 33 naista ja 21 miestä.
Tämänvuotisen kilpailun mieslaulajien tasoa on hehkutettu. Yhdeksästä välierässä laulaneesta naisesta vain neljä valittiin finaaliin, kun taas kuudesta miehestä viisi pääsi kilpailemaan voitosta. Viimeksi Lappeenrannan loppukilpailuun valittiin enemmän miehiä kuin naisia vuonna 2002.
– Voisi kuvitella että miehiäkin on aina ollut, sillä materiaalia tässä maassa on. Mutta nyt on jostain syystä jopa pieni kasa miesääniä löytynyt.
Ylivieska sai hetkellisesti synkän leiman – poliisin tiedottamislinja perättömästä raiskauksesta saa kritiikkiä
Ylivieska nousi hetkellisesti uutisotsikoihin perättömäksi osoittautuneen raiskausjutun takia. Tapaus leimasi myös kaupungissa asuvia afrikkalaisia. Lisäksi poliisia on arvosteltu tapauksen tiedottamisesta.
Ylivieskan kaupunginhallituksen jäsenen Päivi Jaakolan mielestä joulun ajan tapahtumat ovat leimanneet Ylivieskaa kansallisesti ja tulehduttaneet paikallista ilmapiiriä.
Tapaninpäivänä poliisille tehty perätön ilmianto kahden tummaihoisen miehen tekemästä raiskauksesta osoittautui perättömäksi. Lisäksi aiemmin Raudaskylän kristilliseen opistoon tehty polttopulloisku löi oman leimansa rauhallisena tunnetun kaupungin imagoon.
Ylivieskan seudulla asuvat afrikkalaiset jättivät joulun jälkeen vetoomuksen turvallisuutensa puolesta Ylivieskan poliisille, kaupunginhallitukselle ja medialle. Perättömässä ilmiannossa viitattiin ihonvariin, minkä jälkeen afrikkalaiset ovat kokeneet vihamielistä suhtautumista.
Pelko ilmenee pitkälti sosiaalisessa mediassa.
– Uskon siihen, mitä vetoomuksessa sanotaan. Maahanmuuttajat ovat kokeneet rasismia, nimittelyä ja jopa väkivallalla uhkailua, mikä on väärin ja tuomittavaa, Päivi Jaakola sanoo.
Pelko horjuttaa nettikäyttäytymistä
Vetoomuksen jättäneet afrikkalaiset eivät halua tulla julkisuuteen, mutta Päivi Jaakola on keskustellut heidän kanssaan. Vetoomuksessa todetaan, ettei afrikkalaisilla tähän asti ole ollut mitään ongelmia.
– He haluavat vetoomuksella, että keskustelua käydään laajemminkin. Hänen mukaansa Ylivieskassa on ollut hyvä ilmapiiri, eikä rasismi ole mitenkään ollut hallitsevaa.
– Pelko ilmenee pitkälti sosiaalisessa mediassa. Opetamme lapsillemme, miten netissä pitää käyttäytyä. Meillä aikuisilla rajat tahtovat olla hyvin häilyvät ja siellä on jopa väkivallalla uhkailua, mitä ei saisi tapahtua, Päivi Jaakola sanoo.
Me puolueena jouduimme täysin poliisin harhauttamaksi.
Päivi Jaakolan mielestä Tapaninpäivän tapahtuma aiheutti suuren tunnemyrskyn, jonka myötä kaupungin kaduilla tapahtui myös rasistista häirintää.
– Nyt se on ilmeisesti jo hiukan rauhoittunut vetoomuksen ja mediajulkisuuden myötä, ja myös sen takia, että rikosilmoitus raiskauksesta oli perätön.
Perussuomalaisia harhautettiin
Ylivieskan kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, Perussuomalaisten Tarmo Hirvelä on tuohtunut poliisin tavasta toimia raiskauskohun yhteydessä.
– Me puolueena jouduimme täysin poliisin harhauttamaksi. On käsittämätöntä, että poliisi antaa asiasta lausunnon ennen kuin rikostutkimus on viety riittävän pitkälle.
Perussuomalaiset tekivät Tapaninpäivänä esille nousseesta raiskauskohusta poliisin antamien tietojen perusteella julkilausuman, joka ehdittiin julkaista ylivieskalaisessa Kymppisanomissa.
Tulee hieman varoa, millä tavalla asioita julkistetaan.
– On kuitenkin hyvä, että raiskausta ei tapahtunut. Mutta tässä tapauksessa ääripäät lähtivät leimaamaan viattomia ihmisiä.
– Perättömän ilmiannon tekijän on tultava esiin ja asia on tutkittava, Tarmo Hirvelä vaatii.
Myös Päivi Jaakola kritisoi tapauksesta tiedottamista ja sanoo, että kyseessä on ollut viestintäongelma.
– Kun asia on koko Suomessa tulehdusherkkä, niin tulee hieman varoa, millä tavalla asioita julkistetaan. Tämä tuli aika varmana tietona heti suoraan ja sitten siinä oli pari päivää aikaa ihmisillä miettiä. Sitten tulee taas täysin varmana tietona, suunnilleen yhdellä lauseella todetaan, että ilmoitus oli perätön, Päivi Jaakola sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että poliisitutkinnassa asiaan saadaan lisätietoja.
Peruspoliisitoimintaa ja tiedottamista 
Perättömäksi osoittautuneen raiskaustapauksen tutkinnanjohtaja, ylikomisario Veijo Alavaikko korostaa, että tapauksessa on ollut kyse normaalista peruspoliisitoiminnasta ja siihen liittyvästä perustiedottamisesta.
Meillä oli sillä hetkellä syytä epäillä, että raiskaus on todella tapahtunut. 
– Se täytyy tapahtua kohtalaisen nopeasti ja siinä täytyy tukeutua uskottaviin asioihin, Veijo Alavaikko kertoo jutun ensitapahtumista.
Alavaikon mukaan ensimmäinen tiedote tehtiin sen hetkisen tiedon perusteella.
– Meillä oli sillä hetkellä syytä epäillä, että raiskaus on todella tapahtunut. Myöhemmissä, aika laajoissakin tutkimuksissa paljastui, ettei se pitänyt paikkaansa ja siitä tiedotettiin välittömästi, Veijo Alavaikko korostaa.
Poliisi tutkii parhaillaan perätöntä ilmiantoa.
Murmanskissa 200 turvapaikanhakijaa pyrkii Suomeen
Murmanskin alueella on noin 200 mahdollisesti Suomeen pyrkivää turvapaikanhakijaa. Arvion on antanut Venäjän maahanmuuttovirasto Suomen edustajalle Murmanskissa. Asiasta kertoo Yle Lapin uutisille Murmanskissa oleva Suomen konsuli Pirkko Mäkikokkila.
Murmanskin alueella olevat rekisteröityneet turvapaikanhakijat yöpyvät Venäjän maahanmuuttoviraston mukaan hotelleissa, hosteleissa tai yksityismajoituksessa, joihin päästäkseen täytyy olla rekisteröinti alueella. Rekisteröimättömät henkilöt lähetetään Moskovaan, kertoo Venäjän maahanmuuttovirastolta saamistaan tiedoista konsuli Pirkko Mäkikokkila.
Konsulin mukaan Murmanskin alueen etelärajalta Kantalahdesta hotelli Pomor Starista saadun tiedon mukaan siellä on nyt majoittuneena 16 turvapaikanhakijaa, joista valtaosa on afgaaneja. Kantalahti on Vienanmeren pohjukassa Pietarista Murmanskiin menevän rautatien varrella suunnilleen Suomen Sallan korkeudella.
Konsuli Mäkikokkilan tietojen mukaan Murmanskin alueella ei siis ole jopa tuhansia turvapaikanhakijoita pakkasen armoilla, kuten esimerkiksi Ruotsin tv-uutiset viikonvaihteessa arvuutteli. Joulukuun alussa rajavartiolaitoksen edustaja arvioi Yleisradiolle Raja-Joosepissa, että Murmanskissa voi olla jopa tuhansia turvapaikanhakijoita.
Tiedotus pyöräkiellosta vähentänyt tulijoita
Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden tulo Murmanskiin on vähentynyt sen jälkeen kun Suomen rajaviranomaiset kielsivät polkupyörällä tulon Suomeen ja kiellosta on tiedotettu Venäjällä. Konsuli Mäkikokkila sanoo kuulleensa, että Moskovassa Murmanskiin lähtijöille tiedotetaan siitä, että turvapaikanhakijat pääsevät ylittämään rajan vain autolla.
Nyt Murmanskissa on tiedotettu median kautta myös siitä, että autokuljetuksen Suomeen järjestäneelle venäläiselle voi tulla Suomessa rangaistus laittoman maahantulon järjestämisestä. Sakkojen lisäksi seuraamuksena on viiden vuoden maahantulokielto Suomeen. 
Suomen rajaviranomaiset antoivat joulun aikoihin kiellon tulla polkupyörällä Suomeen muun muassa liikenneturvallisuuden vuoksi. Tämän jälkeen turvapaikanhakijat ovat tulleet autoilla. Suomen viranomaisten arvioiden mukaan he ostavat halpoja käytettyjä autoja Murmanskista.
Suomeen on tullut Venäjältä Murmanskin alueen kautta Lapin kahdesta rajanylityspaikasta Inarin Raja-Joosepista ja Sallan Kelloselästä yhteensä noin 700 turvapaikanhakijaa viime loppusyksystä alkaen.
Etelä-Suomessa olevien rajanylityspaikkojen kautta tuli Venäjältä Suomeen koko viime vuoden aikana vain kolmisenkymmentä turvapaikanhakijaa.
Kirkosta eroaminen väheni Satakunnassa: Ei eropiikkejä vuonna 2015
Kirkosta erosi Satakunnassa viime vuonna eroakirkosta.fi-palvelun kautta 1 907 satakuntalaista. Kirkkoon liittyneistä ei vielä ole saatavilla yhtenäistä tilastoa.
Kirkosta erosi viime vuonna vähemmän satakuntalaisia kuin useisiin vuosiin.
Kirkon jätti viime vuonna [eroakirkosta.fi](http://www.eroakirkosta.fi/)-sivustolla 1 907 satakuntalaista. Vuonna 2014 kirkosta erosi sivustolla 3 179 maakunnan asukasta. Vuonna 2013 eroajia oli 2 023. 
Edellisen kerran kirkosta eroamiset jäivät Satakunnassa alle kahteentuhanteen vuonna 2012. Tuolloin kirkon jätti 1 551 maakunnan asukasta.
– Eropiikkien vaikutus [eroamismääriin] on huomattava. Viime vuonna ei ollut muuta kuin vuoden lopun tavallinen piikki, eroakirkosta.fi-sivuston tiedottaja Kaj Torrkulla sanoo.
Vuonna 2015 kirkosta erosi Satakunnan suurimmassa kaupungissa Porissa 880 ja toiseksi suurimmassa kaupungissa Raumalla 364 ihmistä.
Kirkolla ei vielä tietoja
Evankelis-luterilainen kirkko ei vielä osaa kertoa, kuinka moni satakuntalainen liittyi viime vuonna kirkkoon. Tutkija Veli-Matti Salminen Kirkon tutkimuskeskuksesta kertoo, että vielä tässä vaiheessa ei ole saatavilla yhteenvetoa kirkkoon liittyneistä alueittain ja paikkakunnittain.
Koko maassa kirkkoon liittyminen kasvoi vuonna 2014 jonkin verran edellisestä vuodesta. Kirkon tilastojen mukaan suomalaisista noin 73 prosenttia kuuluu kirkkoon. Vielä vuonna 2000 evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului 85 prosenttia suomalaisista.
Velssinmäen soranotto ja kallionmurskaus saivat luvan Hämeenlinnassa
Korkein hallinto-oikeus jätti luonnonsuojeltuyhdistyksen jatkovalituksen maa-aineksen otosta Velssinmäessä tutkimatta. KHO:n ratkaisu vahvisti samalla Vaasan hallinto-oikeuden asiasta antaman ympäristöluvan. Velssin maa-ainesten ottoalue sijaitsee Hämeenlinnan kantakaupungin itäpuolella.
Velssin maa-aineisten ottoalue on kooltaan runsaat kolme hehtaaria. Alue sijaitsee Hämeenlinnan kantakaupungin itäpuolella Mäskälän kylässä. Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys oli hankkeen alusta lähtien epäilevä maa-ainestenoton suhteen. Yhdistys valitti maa- ja kallioainesluvasta kahteen otteeseen, ensin Vaasan hallinto-oikeuteen ja sen jälkeen vielä uudelleen [korkeimpaan hallinto-oikeuteen](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1451893264741.html).
Luonnonsuojeluyhdistys epäili valituksissaan muun muassa, että kallion louhiminen ja räjäyttäminen sekä kuorma-autojen liikkuminen aiheuttaisivat alueelle huomattavaa melu- ja liikennehaittaa.
Myönnettyjen lupien perusteella alueella saa louhia kalliokiveä ja murskata sitä enintään 300 000 tonnia vuodessa, kuitenkin siten, että otettavan maa-aineksen (kallio) kokonaismäärä on 955 000 kuutiometriä. 
Tuleva maa- ja kallioainesten ottoalue sijaitsee vajaan kilometrin etäisyydellä asuinalueista. Lähimmät asuinkiinteistöt sijaitsevat noin 650 metrin etäisyydellä ottoalueesta.
Tulevat Siiri II ja Siiri III -asuinalueet tulevat sijaitsemaan noin 750 metrin etäisyydellä ottoalueesta, karttatarkastelun perusteella ottoalueen länsipuolella.
Hämeenlinnalaisen maanomistajan ja luonnonsuojeluyhdistyksen oikeuskiista alueelle sopivan maa- ja kiviainesoton toteutuksesta on kestänyt pian nelisen vuotta. Hämeenlinnan kantakaupungin itäpuolella on prosessin aikana tehty hyvin suurehkoja kallio- ja luolatöitä muun muassa Katuman asuinalueen tuntumassa. 
Nyt ympäristöluvan saanut Velssin alue ei ole asemakaava-aluetta Hämeenlinnassa. Se luokitellaan maa -ja metsätalousalueeksi. Selvitysten mukaan kahdella tulevalla kallioaineksen ottoalueella ei ole sellaisia luontoarvoja, joiden perusteella alueita olisi pitänyt rauhoittaa tai erikseen suojella.
Yle Puhe jääkiekon ystävän taivas - MM-finaali huipennuksena
Yle Puheen taajuuksilla on tänään tarjolla huikea kiekkopaketti - ilta huipentuu Nuorten Leijonien taisteluun maailmanmestaruudesta.              
Yle Puhe on tänään tiistaina todellinen jääkiekkofanin taivas, sillä kanavalla seurataan lätkää koko ilta. Jääkiekon nuorten MM-kisojen mitalipelien välissä kanavalla seurataan myös illan SM-liigaotteluita.
SM-liigan illan kierros: Blues - KooKoo, HPK - JYP, KalPa - TPS, Kärpät - Lukko, Sport - Ässät.
Jääkiekkoillan päättää nuorten MM-finaali, jossa Suomi hakee historiansa neljättä nuorten maailmanmestaruutta. Loppuottelussa vastaan asettuu Venäjä.
**[Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Junaradan viereinen puusto raivataan Kuopiossa – Liikennevirasto haluaa ratahäiriöt minimiin
Suunnitelmissa on raivata radan varren puusto Matkuksen ja Siilinjärven rajan välillä. Liikenneviraston tavoitteena on, että kolmisen vuotta kestävä urakka pääsisi vauhtiin vielä tämän vuoden aikana.
Kuopion seudulla poistetaan lähivuosina puita moottoritien ja junaradan varsilta. Alue ulottuu Matkuksesta Siilinjärven rajalle eli Kallansiltojen pohjoispuolelle.
Tavoitteena on muun muassa ehkäistä ratahäiriöitä myrskyjen ja lumisateiden jälkeen sekä parantaa liikenneturvallisuutta. Liikenneviraston aikeissa on poistaa junaradan varrelta kaikki puusto enimmillään noin 30 metrin leveydeltä radan molemmin puolin.
Yksityisten kiinteistöjen osalta on tarkoitus poistaa kaikki puusto joka yltää kaatuessaan radalle. Tonteilta olevia pienempiä puita ja koristepuita ei kaadeta, mutta samalla ennakoidaan puiden tuleva pituuskasvu. Metsäalueilla poistetaan myös pienempää puustoa.
Urakka vauhtiin luontokartoitusten jälkeen
Liikenneviraston mukaan lumi oli etenkin viime talvena riesana Kuopion ympäristössä aiheuttavien häiriöitä junaliikenteelle viikoittain. Rautateillä on myös lehtipuista koituvia ongelmia, kun varisevat lehdet liukastuttavat kiskoja aiheuttaen etenkin tavaraliikenteelle viivästyksiä.
Kimmo Tiainen Liikennevirastosta kertoo, että talven aikana alueella tehdään vielä luonto- ja liito-oravakartoituksia. Tavoitteena on, että urakka pääsisi vauhtiin vielä tämän vuoden puolella. Valmista pitäisi olla vuoden 2018 loppuun mennessä.
Hankkeessa ovat mukana myös Pohjois-Savon ELY-keskus ja Kuopion kaupunki. Moottoritien varsille ja rata-alueille on laadittu yhteinen hoitosuunnitelma, ja Liikennevirasto valmistelee vielä erillisen suunnitelman Savon radan varsille välille Rättimäki - Päiväranta.
Kaikille radan varren tonttien omistajille tiedotetaan kirjeellä asiasta myöhemmin erikseen.
Äänekoskella on kohta vain yhdet liikennevalot
Viiskulman liikennevalot siirtyvät kiertoliittymän tieltä alkukesästä. Äänekoskelle jää remontin jälkeen enää Pukkimäen liikennevalot, ja niidenkin kohtalo punnitaan vuodelle 2018 suunnitellun Kotakennääntien parantamisen yhteydessä.
Viiskulman liikennevalot häviävät todennäköisesti jo toukokuussa, kun risteyksessä aloitetaan kiertoliittymän rakentaminen. Remontilla varaudutaan Äänekoskelle rakennettavan Metsä Fibren biotuotehtaan kasvattamiin liikennemääriin.
Liittymä on siinä mielessä hankala, että liikennekuormat jakautuvat epätasaisesti.
Liikenneviraston projektipäällikkö Jarmo Niskanen pitää kiertoliittymää liikennevaloja parempana ratkaisuna monestakin syystä.
– Liittymä on siinä mielessä hankala, että liikennekuormat jakautuvat epätasaisesti. Liittymään tarvittaisiin älyvalot, jotka muuttavat ohjausta liikennemäärien mukaan.
Risteyksessä on raskasta liikennettä runsaasti suhteessa henkilöautoihin. Liikenteen sujuvuuden kannalta on Niskasen mukaan tärkeää, että erityisesti raskaan liikenteen kulkua helpotetaan, eikä kuorma-autojen tarvitse pysähtyä mäessä liikennevaloihin.
Urakkakilpailussa nopeus valttia
Kiertoliittymän rakentaminen on tarkoitus aloittaa toukokuussa. Remontti kestänee 3-4 kuukautta. Niskasen mukaan urakan kilpailuttamisessa käytetään keppiä ja porkkanaa: urakka-ajan alittamisesta urakoitsija saa bonusta, ylittämisestä taas sanktioita.
– Kilpailuttamisessa on yhtenä tärkeänä valintakriteerinä se, kuka lupaa viedä urakan nopeimmassa ajassa ja vähimmällä liikennehaitalla läpi.
Koska Viiskulmassa on ensi kesänä paljon biotuotetehtaan rakentamiseen liittyvää liikennettä, häiriöt yritetään pitää mahdollisimman pieninä.
– Nelostien suunnasta Kotakennääntietä tultaessa käytetään hyödyksi vapaata oikealle kääntymiskaistaa, jolloin kiertoliittymää voidaan rakentaa sivussa aika pitkään ilman, että Tehtaankadun suunnasta tullessa joutuu ajamaan työmaan läpi.
Tarvittaessa voidaan käyttää myös kiertoteitä.
Ainoat liikennevalot puntarissa vuonna 2018
Viiskulman kiertoliittymän rakentaminen maksaa noin miljoona euroa: se jaetaan puoliksi Liikenneviraston ja Äänekosken kaupungin kanssa.
Äänekosken kaupungilla on tänä vuonna useita muitakin tiehankkeita, mutta Viiskulma on niistä suurin ja kallein. Tänä vuonna kaupunki on budjetoinut tiestön parantamiseen lähes 2,3 euroa. Summalla muun muassa tehdään loppuun jo aloitettu Sumiaisten tien parantaminen ja rakennetaan VR:n kanssa yhteistyössä puomitus [Teollisuuskadun](http://yle.fi/uutiset/raju_tormays_tasoristeyksessa_aanekoskella/6175593)[vaaralliseen](http://yle.fi/uutiset/juna_ja_rekka_tormasivat_aanekoskella/8254512)[tasoristeykseen](http://yle.fi/uutiset/kaupungin_tyontekija_tormasi_traktorilla_tavarajunaan_aanekoskella/7913734).
Hankkeita riittää myös jatkossa, sillä kesäksi 2017 keskustaan suunnitellaan rakennettavaksi toinenkin kiertoliittymä Tehtaankadun liittymään.
– Kesäksi 2018 suunnitellaan koko Kotakennääntien kantavuuden parantamista, mutta näihin tuleviin hankkeisiin ei ole vielä rahoitusta, työpäällikkö Harri Pirhonen sanoo.
Kotakennääntien remontin yhteyssä puntaroitavaksi kaupungille tulee kaupungin ainoaksi jäävien liikennevalojen tarpeellisuus Pukkimäellä. Niiden kohtaloon Pirhonen ei tässä vaiheessa ota kantaa.
Hangon sataman vuosi oli ennätyksellinen – "Hanko on lähempänä Eurooppaa"
Suomen eteläisin satama houkuttelee lyhyitä merireittejä etsiviä yrityksiä. Sataman toimitusjohtaja povaa sataman liikennemäärien kasvun jatkuvan tänä vuonna.
Hangon satamalle viime vuosi oli sen historian paras. Sataman vuosittainen rahtimäärä ylitti ensimmäistä kertaa neljän miljoonan tonnin rajan. Rahtimäärä kasvoi vuoden 2014 lukemista yli kymmenen prosenttia.
Hangon sataman toimitusjohtaja Anders Ahlvik listaa metsäteollisuusyritysten kasvattaneen kuljetusmääriään. Lisäksi esimerkiksi teräsyhtiö SSAB kuljettaa entistä enemmän tuotteitaan juuri Hangon sataman kautta.
– Kasvu on Hangon satamalle mahdollista tänäkin vuonna, vaikka kilpailu on kovaa, Ahlvik uskoo.
Öljyn hinnan lasku toi säästöjä
Tavaraliikenne Suomen satamista ulkomaille on tuoreimpien eli viime lokakuun lukujen mukaan pienentynyt viisi prosenttia. Kasvajiin kuuluu Hangon lisäksi muun muassa Helsingin satama, jonka kokonaisliikennemäärä oli viime vuonna 11,4 miljoonaa tonnia. Esimerkiksi Hamina-Kotkan satama on kärsinyt Venäjän talouden alakulosta, kertoo satamanpitäjien etuja valvovan Satamaliiton toimitusjohtaja Annaleena Mäkilä.
Hän muistuttaa alan pelänneen kustannusten nousua, kun EU:n rikkidirektiivi tuli voimaan vuosi sitten. Sen myötä laivojen polttoaineen rikkipitoisuus saa olla korkeintaan 0,1 prosenttia. Ennen se sai olla prosentin.
– Öljyn hinnan romahdus päästi kuitenkin siitä pälkähästä, Mäkilä kuvailee kulukehitystä.
Lähtösatamaksi Hanko, entistä enemmän lähtöjä
Hangon satama houkuttelee merikuljetuksia pohtivia yrityksiä lyhyellä Keski-Euroopan merireitillä. Merkittävää Hangon satamalle on esimerkiksi se, että laivayhtiö Finnlines on siirtänyt Puolan Gdynian-reittinsä lähtösataman Helsingistä Hankoon.
– Hanko on lähempänä Eurooppaa, perustelee Finnlinesin lehdistövastaava Liisa Aho Helsingin hylkäämistä.
Finnlinesin alus saapuu Gdyniasta ensimmäistä kertaa Hankoon huomenna keskiviikkona. Helsingistä Gdyniaan oli kaksi lähtöä viikossa. Hangosta matka on lyhyempi ja viikoittaisia lähtöjä molempiin suuntiin on kolme.
Vesi turmeli arvokasta kokoelmaa – Poliisimuseo viikkoja kiinni
Poliisimuseon vanhimmat esineet kastuivat ilmastointilaitteen vian vuoksi. Ovet pysyvät kiinni kuivauksen ja vaurioiden korjaamisen ajan.
Poliisimuseon tutkija Maritta Jokiniemi sai varhain tiistaiaamuna ikävän puhelun. Museon kanssa samassa rakennuksessa toimivasta Poliisiammattikorkeakoulusta soitettiin, että Jokiniemen työpaikalla on saatunut vesivahinko.
– Tulin paikalle ja huomasin, että vettä oli valunut ilmastointilaitteista lattialle ja esineiden päälle. Vettä oli vähän kaikkialla, Jokiniemi kertoo.
– Pahin kohta on tuossa näyttelyn alkutilassa, jossa oli myös meidän vanhimmat näyttelyesineet. Tässä on lastulevystä tehtyä vitriinirakennelmaa, jonka päälle on tullut vettä.
Nyt sattunut vahinko oli jo kolmas vuonna 2008 Tampereen Hervannassa avatun[Poliisimuseon](http://www.poliisimuseo.fi/)historiassa. Tällä kertaa vesi kasteli muun muassa museon vanhimman esineen, 1700-luvun lopulta peräisin olevan ratsupoliisin merkinantotorven.
Myös toistasataa vuotta vanha nahkainen miekkailun suojaliivii kastui. Vaurioitunut arvoesine lähetettiin välittömästi konservointiin.
Vesi kasteli myös vanhoja negatiiveja, joita museon väki kuivatteli tiistai-iltapäivällä silkkipaperin päällä.
– Ne ovat kostuneet ja kyllä niihin vesiläikät jää. Mutta eivät nämä onneksi ihan vedessä ole lionneet, kertoi museon intendentti Aimo Aitasalo.
– Meillä on 8 000 esinettä kokoelmissa. Ja ne kaikki ovat tietysti arvokkaita.
Vesivahinko sulkee Poliisimuseon ainakin muutamaksi viikoksi. Sen aikana selvitetään vauriot ja kuivatetaan museo.
– Olosuhteet pitää saada taas normaaleiksi, Aitasalo sanoo.
– Katsotaan, mitä vaurioita rakenteille on tapahtunut ja kuinka paljon joudutaan uusimaan. Vai uusitaanko todella paljon.
EU-komissio kutsui Ruotsin, Tanskan ja Saksan keskustelemaan rajatarkastuksista
Turvapaikanhakijoiden takia asetetut rajatarkastukset ovat herättäneet huolta EU:n vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen kohtalosta.
EU-komissio on kutsunut Ruotsin, Tanskan ja Saksan edustajat keskustelemaan turvapaikanhakijoiden takia asetetuista rajatarkastuksista huomenna keskiviikkona.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta huolestunut Ruotsi alkoi 4. tammikuuta tarkastaa Tanskasta tulevien henkilöllisyydet, mihin Tanska reagoi aloittamalla tilapäiset rajatarkastukset Saksan rajalla.
Koollekutsujana on maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos. EU-komission tiedottajan Margaritis Schinasin mukaan tapaamisen tarkoitus on parantaa maiden välistä koordinaatiota.
Kokoukseen osallistuvat Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johansson, Tanskan maahanmuuttoministeri Inger Støjberg ja Saksan sisäministeriön valtiosihteeri Ole Schröder.
Schengen-sopimus sallii sopimusmaiden välisten rajatarkastusten väliaikaisen palauttamisen erikoistilanteissa. Tiukentuneet rajakäytännöt ovat kuitenkin herättäneet huolta Schengen-sopimukseen kirjattujen vapaan liikkuvuuden periaatteiden murenemisesta.
VR: Rovaniemen lippumyymälä suljetaan tällä viikolla
VR pysyy päätöksessään sulkea lippumyymälät 13 Suomen asemalla. Vetoomukset juna-asemapaikkakunnilta eivät ole vaikuttaneet lakkautuspäätökseen.
VR kertoi tiistaina, että Rovaniemen lippumyymälä suljetaan ensi sunnuntaihin 10. tammikuuta mennessä.
Kemijärven lipunmyynti suljetaan tämän vuoden aikana. Tämä johtuu siitä, että kaupungilla on lippumyymälästä yhteistyösopimus VR:n kanssa.
Asemien odotustilat pidetään matkustajille auki, vaikka lipunmyynti lakkaa.
VR:n mukaan noin 85 prosenttia junalipuista ostetaan muualta kuin asemien lipunmyynnistä.
Kiristyvä pakkanen pysäyttänee rakennustyöt loppuviikolla – koneet hyytyvät ennen rakentajia
Tuuli on nostanut pakkasen purevuutta, mutta työt ralennustyömailla ovat jatkuneet toistaiseksi. Laissa ei ole määritelty mitään asterajaa, jolloin työt pakkasen takia pitää lopettaa.
Rovaniemellä paiskittiin hommia tiistaina 16 asteen pakkasessa, mutta rakennusmiehillä ei tullut mieleenkään keskeyttää töitä. Helsingin Maunulassa sen sijaan viima puhalsi työmaan kylmäksi ja koneita hyytyi.
Pakkasrajoista pitäisi sopia aina erikseen työmaan alkaessa, sanoo YIT:n pääluottamusmies Jari Jääskeläinen.
– Kyllä sen on huomannut, kun pakkaskelejä tulee ja näinkin kovia pakkasia pääkaupunkiseudulla, niin nyt aletaan heräillä ja miettiä, että mikä se tällä työmaalla se pakkasraja on. Hyvin usein sovitaan vasta sitten käytänteet. Se pyörii noin 15-22 asteessa koko Suomessa meillä, Jääskeläinen sanoo.
Helsingissä pakkanen on ollut parinkymmennen asteen tienoilla ja viima lisännyt pakkasen purevuutta muutamalla asteella. Loppiaisen jälkeen ennustettu pakkasen kiristyminen lopettanee isommat ulkotyöt ja pakottaa siirtymään sisähommiin.
– Luulen, että torstaina, perjantaina alkaa olla aika hiljaista. Koneet eivät kestä, kun mennään kahteenkymmeneen ja ylikin, Jääskeläinen sanoo.
Kouluissa rehtori päättää
Laissa ei ole tarkkaan määritelty, milloin pakkanen on liian kova ja estää työnteon. Etelä-Suomessa rannikon läheisyys vaikuttaa siihen, että 15 asteenkin pakkanen kovan tuulen kanssa on liikaa.
Kouluissakaan ei ole mitään pakkasrajaa, joka estäisi ulkoliikunnan. Asia on rehtorin harkinnassa. Puolustusvoimissa ulkona pitää pystyä toimimaan joka säässä, mutta harjoituksia mietitään pakkasten mukaan.
MM-finaali paperilla: Tehokkaat huippuyksilöt haastavat tasaisen hyvän Venäjän
Tilastojen perusteella Suomella on paremmat yksilöt ja tehokkaampi hyökkäys, mutta Venäjä on tasaisen vahva joukkue ennen tiistai-illan MM-finaalia.
Nuorten jääkiekon MM-finaalin asetelmat Suomen ja Venäjän välillä ovat selvät: turnauksen paras ylivoimajoukkue ja tehokkaimmin laukonut Suomi mittaa Venäjän kivikovan alivoiman, joka on ollut tähän asti turnauksen parasta.
Suomi on käyttänyt ylivoimansa hyväksi murhaavalla prosentilla, sillä yli 40 prosenttia vastustajan jäähyistä on päättynyt ennen aikojaan Nuorten Leijonien maaliin. Toisaalta Venäjä on koko turnauksessa päästänyt vain yhden osuman pelatessaan alivoimalla.
Venäjä on ollut turnauksessa tasaisen hyvä kaikilla osa-alueilla, kun taas Suomi on päästänyt liikaa maaleja omiin. Välierässä trendi kuitenkin jo kääntyi, kun molempien päiden maalijuhlat päättyivät tiukkaan 2-1-voittoon Ruotsista.
Yksittäisiä pelaajia katsoessa etu on Suomella. Turnauksen pistepörssin kymmenen parhaan joukossa on peräti neljä suomalaista: Jesse Puljujärvi johtaa, Sebastian Aho on toisena ja Patrik Laine neljäntenä. Puolustaja Olli Juolevi täydentää suomalaisnelikon seitsemännellä sijallaan.
Venäläisistä vain yksi pelaaja on kymmenen parhaan joukossa: välierän Yhdysvaltoja vastaan kahdella maalillaan ratkaissut Jegor Korshkov on jaetulla kahdeksannella sijalla.
Maalivahtipelaamisen tilastossa etu on Venäjällä, mutta toisaalta Kaapo Kähkönen on vastuuseen päästyään ollut erittäin hyvä Nuorten Leijonien maalilla.
**MM-finaali Venäjä-Suomi tiistaina 5.1. kello 20.38. Suora lähetys TV2:ssa alkaa kello 19.35.**
Suomi vs. Venäjä nuorten MM-turnauksessa
Nordea lopetti käteisen käsittelyn – ikäihmisten on pakko opetella käyttämään pankkiautomaattia
Nordea lopetti käteispalvelut Kaakkois-Suomessa, koska vain murto-osa pankin asiakaskunnasta käytti niitä. Jatkossa käteisnostot ja -talletukset hoidetaan pankkiautomaatilla.
Nordea-pankista on turha mennä kyselemään käteistä rahaa Kaakkois-Suomessa. Käteisnostojen tekeminen tiskillä loppui vuoden vaihteessa. Myös talletukset on tehtävä pankkiautomaatilla.
– Käteispalvelujen tarve on vähentynyt tosi paljon vuosien saatossa. Koko ajan on menty alaspäin. On laskettu, että enää noin prosentti meidänkin konttorin asiakaskunnasta on sellaisia, jotka asioivat pelkästään konttorissa, sanoo Nordean Lappeenrannan konttorin johtaja Paula Salli.
Pankkiautomaatilla neuvoja paikalla
Käteisen rahan tilalle asiakkaat ovat saaneet pankkikortit ja verkkopankkitunnukset sekä pankkiautomaatin käyttöopastuksen.
– Meillä on yksi henkilö koko ajan neuvomassa pankkiautomaatin käyttöä, Salli kertoo.
Eniten käteisen rahan käsittelyn loppumisesta ovat olleet huolissaan vanhemmat asiakkaat ja heidän omaisensa.
Eläkeliitto vastustaa palvelujen viemistä nettiin
Ylipäätään palvelujen siirtyminen nettiin harmittaa ikäihmisiä. Esimerkiksi Eläkeliitto on ottanut kantaa perinteisten palvelujen säilyttämisen puolesta.
– Ei ihmisiä voida pakottaa käyttämään nettiä. Ja varsinkin, jos joutuu käyttämään ulkopuolista apua, niin se ei ole mukavaa edes yksityisyyssyistä, sanoo Eläkeliiton Karjalan piirin puheenjohtaja Esko Simonen.
Eläkeliitto ei kuitenkaan ole täysin vastahankaan, vaan kannustaa jäseniään opettelemaan atk-taitoja.
Osa siirtyy mielellään nykyaikaan
Iäkkäiden asiakkaiden asenteet ovat yllättäneet positiivisesti myös Lappeenrannan Nordean konttorinjohtajan.
– On niitä, jotka vastustavat ihan periaatteesta, mutta monet vanhemmat ihmiset ovat myös todenneet, että täytyy siirtyä nykyaikaan, Salli sanoo.
Poliisi: Kansalaiset pelkäävät enemmän katupartioita kuin maahanmuuttajia
Kemistä liikkeelle lähtenyt maahanmuuttovastainen katupartiointi herättää poliisin mukaan kansalaisissa enemmän huolta kuin maahanmuuttajien suuri määrä.
Poliisin mukaan kemiläisissä turvattomuuden tunnetta herättävät pikemminkin maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odin -ryhmän katupartiot kuin turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
Kemin poliisilaitoksella päivittäistoiminnasta vastaava komisario Eero Vänskä toteaa, että tähän viittaavaa palautetta on tullut kansalaisilta epävirallisissa yhteyksissä.
– Odinin sotureiden toiminnasta ei ole ollut ilmoituksia poliisille, mutta olemme muuten saaneet kaupunkilaisilta viitteitä, että soturit herättävät pelkoa etenkin naisissa, sanoo Vänskä.
Soldiers of Odinin perustajajäseniin kuuluva Mika Ranta pitää pelkoa turhana.
– Ne ovat ennakkoluuloja. Meitä ei tarvitse pelätä, Ranta sanoo.
Kemissä katupartiointi alkoi viime syksynä, kun Odinin sotureiksi itseään nimittävät miesporukat alkoivat liikkua pitkin kaupunkia omien sanojensa mukaan turvaamassa kantasuomalaisten arkea.
Poliisille ei ole tehty ilmoituksia
Sittemmin vastaava toiminta on laajentunut muuallekin. Ryhmittymän nettisivujen mukaan toimintaa on 19 paikkakunnalla. Viimeksi Soldiers of Odin -ryhmän katupartioita perustettiin Joensuuhun.
Kemissä katupartioinnista ei ole tehty poliisille yhtään virallista ilmoitusta eikä poliisia ole kutsuttu hätiin partiointiin liittyen. Vänskän mukaan eri yhteyksissä tavatut ryhmän jäsenet ovat päinvastoin valitelleet, että heidän ei ole tarvinnut puuttua mihinkään.
Tämän vahvistaa myös Ranta.
Poliisylijohtaja Seppo Kolehmainen [otti tiistaina kantaa partiointiin](http://yle.fi/uutiset/8572331) muistuttaen, että se ei anna ylimääräisiä oikeuksia tai toimivaltaa puuttua muiden ihmisten tekemisiin.
Nuoret Leijonat saattavat lähettää koko kansan torille – ota nämä neuvot haltuun hyytävässä pakkasessa
Juhliminen on taitolaji – erityisesti silloin, kun lämpömittarin elohopea putoaa kauas nollan alapuolelle.
Päästäänkö tänään juhlimaan kultamitalia? Se selviää kello 20.30 alkavassa jääkiekon nuorten MM-kisojen finaalissa, jossa vastakkain ovat Suomi ja Venäjä.
Jos Nuoret Leijonat päihittävät Venäjän punakoneen, siitä seuraa, että koko kansa lähtee torille. Ja toreilla on juuri nyt hyytävän kylmä! Esimerkiksi Helsinkiin on luvattu ensi yöksi -18 astetta, Tampereelle, Kuopioon ja Ouluun kaikkiin yli -20 astetta.
Kylmää kyytiä! Mutta jos jääkiekko suo, juhlimaan on lähdettävä. Näillä neuvoilla selviät toripartyistä tammikuun viimassa.
Oletko yleensä se bileiden humalainen jätkä, joka haluaa ottaa paidan pois? Älä ole tänä yönä.
Vaikka kuinka tekisi mieli, älä nuole metallitankoja.
Hyväksy jo etukäteen, että kännykkäsi hyytyy pakkasessa.
Paitsi jos käytät tällaista:
Laita skumppa termariin, jottei se jäädy.
Älä pyöräile juhlapaikalle.
Matki Homeria joskus toiste:
Kaulahuivisi takaa kukaan ei kuule herkkää tulkintaasi Häissä-klassikosta. Mutta avarra ajatteluasi: ehkä se ei olekaan ongelma vaan ratkaisu.
Jossain kohtaa tulee kuitenkin vilu. Myönnä tosiasiat ja vetäydy sisätiloihin.
Enää tarvitsee voittaa maailmanmestaruus – tsemppiä, Nuoret Leijonat!
**Lue myös:**
[Venäjän kiekkotähti itsevarmana MM-finaalin alla: &quot;Olemme parhaita, olemme petoja!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261129) 
[Nuorten Leijonien ikimuistoista puolivälieräottelua seurasi miljoonayleisö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261096) 
[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123) 
Nuorten Leijonien finaali nousi valtiomiesasiaksi – Niinistö ja Putin: "Paras voittakoon"
Presidentit Sauli Niinistö ja Vladimir Putin keskustelivat tänään Venäjän aloitteesta, kertoo tasavallan presidentin kanslia. Puhelussa sivuttiin myös tämäniltaista nuorten jääkiekon MM-finaalia.
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut puhelimitse Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa, tasavallan presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan. Keskustelu on käyty tänään tiistaina, ja se käytiin Venäjän aloitteesta.
Presidentin kanslian mukaan Niinistö ja Putin toivottivat toisilleen hyvää uutta vuotta ja kiittivät menneen vuoden yhteistyöstä. He sivusivat myös tämäniltaista nuorten jääkiekon MM-finaalia Suomen ja Venäjän välillä.
– Paras voittakoon, totesivat omiaan kannattavat presidentit, tasavallan presidentin kanslia kirjoittaa [tiedotteessaan](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=339817&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI).
Asunnottomien tilat äärimmillään Helsingissä: "Toivon, ettei kukaan jää pakkaseen"
Viime päivien kovat pakkaset ovat saaneet Helsingin asunnottomat kaipaamaan lämmintä yösijaa. Tilapäismajoitus onkin nyt ääriään myöten täynnä.
Kovat pakkaset ovat saaneet Helsingin asunnottomien tilapäismajoituksen ääriään myöten täyteen. Kriisimajoitusta järjestetään ensisijaisesti Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa, jonne on mitoitettu 60 nukkumispaikkaa. Pakkasten kiristyttyä asunnottomien tarve lämpimään yösijaan on kasvanut. Hietaniemenkadulla on vuoden alusta majoittunut 58–64 asunnotonta.
– Kyllä pakkaset näkyvät selvästi majoituksen tarpeessa. Olemme saaneet pelastuslaitokselta poikkeusluvan tilapäisesti ylittää asukasmäärät. Järjestämme patjamajoitusta, jos vuodepaikat eivät riitä, kertoo asumisen tuen päällikkö Taru Neiman Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Neimanin mukaan Hietaniemenkadulle mahtuu tilapäisesti jopa 70 majoittujaa. Tilapäistä majoitusta asunnottomille tarjoaa myös ovensa jälleen avannut Kalkkers.
– Toivon todella, että sellaista tilannetta ei pääse tapahtumaan, ettei joku mahtuisi näillä pakkasilla lämpimään majoittumaan. Kaikilta tarvitaan nyt joustoa, Neiman vetoaa.
Helsingillä on noin 1 000 tuetun asumisen kotia tarjolla asunnottomille, mutta niihin on pitkä jono. Moni odotteleekin pääsyä tuettuun asumiseen tuttujen luona asuen tai tilapäismajoituksen palveluihin turvautuen. Viime marraskuun lopussa tuettuun asumiseen jonotti Helsingissä 552 ihmistä.
Valtava kultainen Mao-patsas kohosi Kiinan maaseudulle
Patsaan rahoittivat pääasiassa paikalliset liikemiehet ja sen pystyttäminen maksoi lähes 430 000 euroa. Henanin maakunta, jonne patsas on pystytetty, on edelleen yksi Kiinan köyhimpiä alueita.
Valtava kultaiseksi maalattu puhemies Maoa esittävä patsas on kohonnut Keski-Kiinan maaseudulle.
Patsas on 37 metriä korkea ja sen rahoittivat suurelta osin paikalliset liikemiehet. Patsaan pystyttäminen maksoi noin 3 miljoonaa juania eli lähes 430 000 euroa. Kiinan kommunistisen puolueen virallisen lehden The People’s Dailyn mukaan myös paikalliset kyläläiset osallistuivat patsaan rakennuskustannuksiin.
Patsas on rakennettu teräksestä ja betonista ja se valmistui joulukuussa yhdeksän kuukauden rakennustöiden jälkeen.
Patsas on pystytetty pellolle Tongxun kunnan alueelle Keski-Kiinan Henanin maakunnassa. Maon politiikasta johtunut nälänhätä 1950-luvulla iski juuri kyseiselle alueelle pahiten. Nälänhätä tappoi kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Jotkut ovat kritisoineet patsasta verkossa, sillä he ovat pitäneet sitä tuhlauksena ja patsaan sijoituspaikkaa huonosti harkittuna. Mutta monet muut ovat kuitenkin puolustelleet patsasta.
Vaikka Mao on vastuussa lukemattomista kuolemista valtakautensa aikana, monet kiinalaiset arvostavat häntä suuresti. Yksi puhemiehen suurimpia ihailijoita on Kiinan presidentti Xi Jinping, joka on kehunut häntä "suureksi merkkihenkilöksi".
BBC:n mukaan Kiinassa oli jo vuoden 2013 lopussa yli 2 000 Maoa esittävää patsasta.
Mao Zedong johti Kiinaa sen kommunistisen puolueen puheenjohtajana sisällissodan päättymisestä vuodesta 1949 lähtien kuolemaansa saakka vuonna 1976.
Hävitä joulukuusi huolellisesti
Karistele neulaset jo ennen siirtelyä. Poista suojakääre ulos kantamastasi joulupuusta. Älä dumppaa kuusta tai sen osia bioroskikseen.
Ennen joulukuusen hävittämistä, muista poistaa kaikki kuusenkoristeet ja laita ne talteen. Mahdollisesti rikkoutuneet koristeet ovat liki poikkeuksetta sekajätettä.
Pilko
Ulos siirtämistä ennen kuusi kannattaa karsia sen kokoiseksi, ettei se törmäile ovenpieliin ja karista neulasiaan ylenpalttisesti.
Katkaise kuusen oksat oksasaksilla. Pane oksat suureen säkkiin tai pahvilaatikkoon tai kääri ne vanhaan lakanaan. Näin neulaset karisevat vain leikkauspaikalle.
Kanna ranka ja oksat ulos.
Vie pois
Tarkista, kuljettaako jätehuoltosi keräysauto joulukuusia pois tammikuussa. Jos kuljettaa, vie kuusi roskiksen luo.
Poista mahdollinen muovisäkki, ettei kuusi tai sen osat päädy kaatopaikalle sekajätteenä. Bioastiaan kuusta ei saa laittaa edes pilkottuna.
Voit myös viedä kuusen alueesi jäteasemalle saakka – useimmat niistä ottavat kuusia vastaan veloituksetta ainakin loppiaisen tienoolla.
Oikein kierrätetty joulukuusi päätyy hakkeeksi, jota käytetään biojätteen kompostoinnissa, tai jätevoimalaan poltettavaksi.
Hyötykäytä
Kun olet saanut kuusen ulos, voit ottaa siitä lopunkin ilon irti aivan itse.
Aseta irrotetut oksat pihaistutusten talvipeitteeksi, jos lumitilanne vielä sallii. Tai työnnä oksat hakettimeen ja käytä ne myöhemmin esimerkiksi puutarhakatteena tai kompostin seosaineena.
Kuivata kuusen ranka, ja pilko se polttopuiksi.
Elokuvien katsojaennätykset rikki Jyväskylässä – Bond ja kotimaiset vetivät
Titanicin vetämänä viime vuosituhannen lopulla tehty elokuvien katsojaennätys rikottiin Jyväskylässä viime vuonna. Elokuvalippuja kävi kaupaksi lähes 300 000.
Elokuvayleisö rikkoi viime vuonna parinkymmenen vuoden takinen kävijäennätyksen Jyväskylässä, kun elokuvissa kävijöitä oli liki 300 000. Aiempi Titanicin vetämänä syntynyt ennätys oli vuodelta 1998, jolloin tuon yhden ainoan elokuvan näki 42 000 keskisuomalaista.
Nyt kävijämäärää nosti useampi suosittu elokuva. Yksittäisistä elokuvista katsotuin oli uusin Bond, toiseksi nousi Luokkakokous. Kolmantena listalla on edelleen esitettävä uusin Tähtien sota. 
Katsotuimmat elokuvat Keski-Suomessa:
**Keuruu, Haapamäki**
1\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
2\. Luokkakokous
3\. Kätilö
4\. Onnelin ja Annelin talvi
5\. Napapiirin sankarit 2
6\. 007 Spectre
7\. Star Wars: The Force Avakens
8\. Hevisaurus - elokuva
9\. Big Game
10\. Viikossa aikuiseksi
**Joutsan Kino**
1\. Kätilö
2\. Elämältä kaiken sain
3\. Luokkakokous
4\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
5\. Onnelin ja Annelin talvi
6\. Armi elää
6\. Star Wars: The Force Awakens
8\. Napapiirin sankarit 2
9\. 007 Spectre
10\. Late Lammas - elokuva
**Jyväskylä, Finnkino Fantasia**
1\. 007 Spectre
2\. Luokkakokous
3\. Star Wars: The Force Awakens
4\. Napapiirin sankarit 2
5\. Kätyrit
6\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
7\. Inside Out – mielen sopukoissa
8\. Onnelin ja Annelin talvi
9\. Kätilö
10\. Fast & Furious 7
**Jämsä, Kinotar 1 & 2**
1\. Luokkakokous
2\. Napapiirin sankarit 2
3\. 007 Spectre
4\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
5\. Kätyrit
6\. Star Wars: The Force Awakens
7\. Kätilö
8\. Onnelin ja Annelin talvi
9\. Inside Out – Mielen sopukoissa
10\. Fast & Furious 7
**Karstula, Suojan Elokuvat**
1\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
2\. Napapiirin sankarit 2
3\. 007 Spectre
4\. Luokkakokous
5\. Onnelin ja Annelin talvi
6\. Kätilö
7\. Star Wars: The Force Awakens
8\. Kätyrit
9\. Viikossa aikuiseksi
10\. Elämältä kaiken sain
**Konnevesi, Navettakino**
1\. Kätilö
2\. Napapiirin sankarit 2
3\. Kätyrit
4\. 007 Spectre
5\. Luokkakokous
6\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
7\. Onnelin ja Annelin talvi
8\. Vares - Sheriffi
9\. Mielensäpahoittaja
10\. Me Rosvolat
**Kuhmoinen, Kuhmoisten elokuvat**
1\. Kätilö
2\. Luokkakokous
3\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
4\. Napapiirin sankarit 2
5\. Onnelin ja Annelin talvi
6\. Big Hero 6
7\. Suuri pähkinäryöstö
8\. Eila, Rampe ja Lilkka
9\. Lomasankarit
10\. Late Lammas - elokuva
**Saarijärvi, Kisa Kino**
1\. Luokkakokous
2\. Napapiirin Sankarit 2
3\. Risto Räppääjä ja Sevillan Saituri
4\. Kätyrit
5\. 007 Spectre
6\. Kätilö
7\. Onnelin ja Annelin Talvi
8\. Star Wars: The Force Awakens
9\. Viikossa Aikuiseksi
10\. Inside Out – mielen sopukoissa
**Äänekoski, KinoMikko**
1\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
2\. Luokkakokous
3\. 007 Spectre
4\. Napapiirin sankarit 2
5\. Kätyrit
6\. Star Wars: The Force Awakens
7\. Onnelin ja Annelin talvi
8\. Kätilö
9\. Hevisaurus - elokuva
10\. Fast & Furious 7
Viitasaari, KinoSaari
1\. Risto Räppääjä ja Sevillan saituri
2\. Luokkakokous
3\. Napapiirin sankarit 2
4\. Kätilö
5\. Onnelin ja Annelin talvi
6\. Star Wars: The Force Awakens
7\. 007 Spectre
8\. Kätyrit
9\. Hevisaurus - elokuva
10\. Late lammas - elokuva
KaMan luopumisen seuraus: Naisten Superista ei ensi kaudella pudota suoraan
Kankaanpään Maila on päättänyt luopua Superpesiksen paikastaan. Tämän seurauksena Superpesis kutistuu ensi kesäksi 11 joukkueen sarjaksi.
Kankaanpään Mailan luopuminen naisten Superpesiksen sarjapaikasta johtaa siihen, että ensi kesänä yksikään joukkue ei voi pudota Superista suoraan Ykköspesikseen.
Sarjaa ei KaMan luopumisen takia täydennetä, vaan naisten Superpesis pelataan 11 joukkueella. Sarjasta putoaminen on silti mahdollista, nimittäin kaksi runkosarjan viimeistä joukkuetta joutuvat karsimaan sarjapaikoistaan.
Ykkösen voittaja nousee ensi kauden jälkeen suoraan Superpesikseen.
Akuutissa maanantaina: Varusmiehen vuorovaikutustaidot kadoksissa?
Vuoden ensimmäisessä Akuutissa lähdetään armeijan harmaisiin. Kun uudet alokkaat astuvat palvelukseen, punnitaan fyysisen kunnon lisäksi entistä enemmän henkistä kanttia. Osalla kännykkäsukupolven varusmiehellä sosiaaliset taidot ja vuorovaikutuskyvyt ovat kadoksissa. Muiden kanssa samassa tuvassa asuminen voikin olla iso järkytys, ja sopeutumisongelmilla on myös yhteys mielenterveyden ongelmiin. Akuutti selvittää, mitä asialle voidaan tehdä.
Patologi on lääkärikunnan salapoliisi
Patologit ovat tärkeä osa potilaan hoitoketjua. He ovat erikoislääkäreitä, jotka tutkivat kudos- ja solunäytteitä sekä tekee lääketieteellisiä ruumiinavauksia kuolemansyyn selvittämiseksi. Tom Böhling on tehnyt pitkän uran patologina. Hän opettaa Helsingin yliopistossa ja toimii HUSLABin ylilääkärinä. Omaa työtään hän kutsuu leikkisästi salapoliisin työksi ja vertaa itseään Hercule Poirot'hon. Akuutti pääsee seuraamaan Böhlingin työpäivää, jonka aikana selviää muun muassa, miltä syöpä näyttää.
Keräilypakko voi olla sairaus
Rakastutko esineisiin vai miksi keräät ympärillesi tavaraa vaikka vähempikin riittäisi? Joulun jälkeen koti saattaa taas pursuta turhaa tavaraa. Entä jos kotisi alkaa täyttyä rojusta niin, ettet voi kulkea tavaroihin kompastumatta? Shoppaileminen on sinällään nautintoa tuovaa, mutta kun tarve hankkia ja säilyttää tavaroita alkaa haitata jo terveyttä, voi kyseessä olla keräilypakko.
Omalääkäri elvyttää!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa. Vuoden ensimmäisessä lähetyksessä parivaljakko perehtyy uudistuneisiin elvytysohjeisiin. Miten onnettomuustilanteessa tulisi oikeaoppisesti toimia?
Lähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä.
**Akuutti, TV1 maanantaina 11.1. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 13.1. klo 5:55 ja sunnuntaina 17.1. klo 15:15.**
Kriitikko 3D-elokuvista: "Pelkkä tehokeino myynnin lisäämiseksi"
3D-elokuvat ovat vakiinnuttaneet suosionsa. Niille löytyy faneja, mutta myös epäilijöitä. Esimerkiksi uusimman Tähtien sota -elokuvan kolmiuloitteisuus on elokuvakriitikon mukaan täyttä vedätystä.
Elokuvateatteriyhtiö Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola iloitsee. Vuosi 2015 oli katsojalukujen suhteen yhtiön paras.
Elokuvat keräsivät peräti 5,9 miljoonaa katsojaa, joista viidennes kävi katsomassa 3D-elokuvia. 3D-elokuvien katsojamäärä kasvoi kahdeksan prosenttia edellisestä vuodesta.
Lappeenrannassa Finnkino näyttää 3D-elokuvan rinnalla aina perinteisen 2D-version.
– Noin 60 prosenttia valitsee mieluummin 3D:n, kertoo teatteripäällikkö Malla Sevón.
Viime vuonna Finnkinolla pyöri 37 3D-elokuvaa, joista 32 ensi-iltaa.
Paikallisessa elokuvateatterissa perinteinen 2D ohitti 3D:n
Lappeenrannassa Luotolan elokuvateattereissa tilanne on päinvastoin. Juuri nyt Kino-Aulassa ja Nuijamiehessä 3D:nä näytetään Tenavat- ja Star Wars -elokuvia. Suurin osa katsojista on valinnut mieluummin perinteisen 2D-elokuvan.
Elokuva Luotola Oy:n toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnelan mukaan suurin 3D-villitys on hiipunut.
– Suosio oli alussa kova, mutta on tasaantunut. Ihmiset ovat tehneet päätöksensä, että kummista tykkäävät enemmän.
Animaation puolella 3D toimii
– On ollut onnistumisia, mutta käytännössä 3D jäänyt lähinnä kaupalliseksi tehokeinoksi lisätä myyntiä, toteaa elokuvakriitikko Kalle Kinnunen.
Tällaisiksi onnistumiseksi Kinnunen laskee Oscar-palkitun Piin elämän.
– Se kuvattiin taitavasti 3D:nä ja tapa, jolla 3D:tä käytettiin oli uraa uurtava.
Animaation puolella 3D onkin Kinnusen mukaan vakiinnuttanut paikkansa, tekotavasta johtuen.
– Animaatiot tehdään tietokoneella, nimenomaan 3D-grafiikalla. Animaatiolla kaikki hahmot luodaan kolmiulotteiseksi. Animaatioissa 3D toimii todella luontevasti, koska tekijöiden kontrolli siihen maailmaan on niin vahva.
"Star Warsin 3D on täyttä vedätystä"
Mitä 3D-elokuviin yleensä tulee, elokuvakriitikko pitää niitä lähinnä helppona keinona nostaa lipun hintaa. Esimerkiksi nousee Star Wars: The Force Awakens, jonka 3D-versio saa kriitikolta täystyrmäyksen.
Piin elämän kaltainen 3D-kuvaaminen olisi tullut näin suuressa elokuvassa huomattavasti kalliimmaksi. Nyt 3D-versio on Kinnusen mukaan vain liimattu päälle.
– Star Warsin 3D on täysin vedätystä. Elokuvan 3D-käännös tehty jälkikäteen ja Star Wars Force Awakens ei ole oikeasti stereoskooppisella laitteistolla kuvattu. Se on tehty oikeasti kaksiulotteisena katsottavaksi, Kinnunen kertoo.
Elokuvan 3D-versiossa kuvat on jälkikäteen syvätty niin, että sitä voi Kinnusen mukaan verrata Photoshopilla syväämiseen.
– Siinä ei ole mitään kuvauspaikan oikeita syvyysvaikutelmia mitenkään tallennettu. Ainoa syy, miksi sitä esitetään 3D-versiona on, että voidaan pyytää se korkeampi lipun hinta.
Uuden voimalaitoksen käyttöönotossa ongelmia Turussa
Ongelmien syynä on uusi ja monimutkainen tekniikka. Uusi pellettilaitos pudottaa Turun öljyn käytön puoleen nykyisestä.
Turussa Luolavuoren uuden pellettivoimalan käyttöönotossa on ilmennyt ongelmia. Laitos ei toimi täydellä teholla ja lisäksi se meluaa odotettua enemmän. Turku Energian mukaan laitoksen toimittaja tekee edelleen säätötöitä.
– Meluhaitat saadaan ratkaistua arviolta muutamassa viikossa, mutta tehon saaminen vaaditulle tasolle vaatii enemmän töitä, kertoo lämpöyksikön johtaja Jari Kuivanen Turku Energiasta.
Kuivasen mukaan tehovaje ei ole käytännössä kovin iso. Vajaatehoisen pellettilaitoksen takia öljyä joudutaan polttamaan korkeintaan muutamia prosentteja enemmän.
Ongelmat liittyvät Kuivasen mukaan siihen, että pellettilaitoksen tekniikka on uutta ja monimutkaista.
– Öljy ja kaasu ovat helppoja polttoaineita. Pelletit ovat vaikeampia, koska se pitää murskata, pölyttää ja puhaltaa, Kuivanen sanoo.
Turku Energia saa uudelle pellettivoimalalla pudotettua öljyn käytön puoleen. Se on suurin kyseisen tekniikan laitos Suomessa. Polttoaineena käytetään kotimaista puupellettiä ja laitos on sekä suunniteltu että rakennettu kotimaisin voimin.
Väitös: Maksukykyiset asiakkaat määrittävät kansalaisopiston toimintaa
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kansalaisopistojen tarjontaa määrittelee pitkälti maksukykyisten asiakkaiden toiveet ja tarpeet. Tutkimuksessa todetaan, että opistojen toiminnan taustalla on suoritekeskeinen julkinen ohjaus, joka on ristiriidassa opistojen lakiin kirjattujen tavoitteiden kanssa.
Maksukykyisten asiakkaiden toiveet määrittävät kansalaisopistojen toimintaa. Tämä käy ilmi 15.1. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta, jossa selvitettiin kansalaisopistojen toimintaa ja kulttuuria liiketalouden näkökulmasta.
Kasvatustieteen maisteri Emilia Valkosen tutkimuksen mukaan niin sanottu markkinaorientaatio näkyy opistoissa yritysmäisenä, määrällistä menestystä korostavana tuloskulttuurina. Tavoitteena on maksukykyisten asiakkaiden tarpeiden selvittäminen ja täyttäminen.
Toiminnan taustalla valtionosuusjärjestelmä
Tutkimuksen mukaan markkinatalouden vaikutukset eivät kuitenkaan tule opistosta itsestään, vaan taustalla on suoriteperusteinen valtionosuusjärjestelmä. Turvatakseen toiminta tulevaisuudessakin, opistojen on saavutettava määrälliset tulostavoitteet.
Väitöksessä suoritekeskeisen julkisen ohjauksen todetaan kuitenkin olevan ristiriidassa kansalaisopistojen lakiin kirjattujen tavoitteiden ja tehtävien kanssa. Väitöstutkimusta tehtiin neljässä erilaisessa kansalaisopistossa eri puolella Suomea.
Tulosta tuovat kurssit mahdollistavat laajan tarjonnan
Joensuun seudun kansalaisopistossa tunnistetaan liiketalouden vaikutukset, mutta kolikolla on myös toinen puoli.
– Jos tutkimus kasataan yhteen lauseeseen, niin siinä kyllä hiukan oikaistaan. Toki liiketalouden asiat määrittävät osittain toimintaa. Tietyt ainealueet tuovat sitä rahaa sisään, että me voimme tuolla vähäväkisemmällä alueella järjestää ylipäätänsäkin kursseja ja ryhmän minimikoko voidaan pitää pienempänä kuin täällä keskustassa, rehtori Tero Väänänen kertoo.
Eniten rahaa tuovat Väänäsen mukaan musiikki ja liikunta, joiden kysyntä on suurinta. Näitä myös tarjotaan eniten.
– Tämä mahdollistaa opetuksen myös reuna-alueilla, ettei tarvitse opetuksesta karsia. Jos järjestäisimme tasan kaikkia ainealueita, niin se tarkoittaisi sitä, että meidän opetustuntimäärä kaventuisi, Väänänen pohtii.
Mies vangittu epäiltynä Turun Ursininkadun kerrostalopalon sytyttämisestä 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi tiistaina 60-luvulla syntyneen turkulaismiehen. Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Poliisi on edistynyt Turussa lauantaina riehuneen ullakkopalon tutkinnassa. Vangittuna on 60-luvulla syntynyt mies, jota epäillään todennäköisin syin törkeästä tuhotyöstä.
Rikoksesta epäillyllä on vähäistä rikostaustaa. Mies on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Epäillyn jäljille päästiin palopaikalla pelastustehtävissä toimineen pelastusesimiehen tarkkojen havaintojen ja poliisin omien tutkimusten avulla.
Epäilty vangittiin samalla päätöksellä todennäköisin syin epäiltynä Turussa 11.1.2015 tapahtuneeseen tuhotyöhön, ja Turussa 7.2.2015 ja 4.5.2015 tapahtuneisiin tuhotyön yrityksiin.
Osallistutko vegaanihaasteeseen? Näillä vegaanivalmentajan vinkeillä pääset alkuun
Tärkeintä vegaanihaasteessa on oman ruokavalionsa pohtiminen, sanoo vegaanituutori Maija Ikonen.
YleX Etusivun **Henkka Tikkanen**, **Reetta Rönkä** ja **Eve Väyrynen** osallistuvat tänä vuonna [vegaanihaasteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261110). Haasteessa vältellään koko tammikuun ajan kaikkia eläinperäisiä ruokia, kuten lihaa, kanaa, kalaa kananmunia ja maitotuotteita. Tavoitteena on sekä haastaa ajattelemaan [lihan ympäristövaikutuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501) että kokeilla uutta.
**Maija Ikonen** on kolmatta vuotta vegaani. Hänelle ruokavalion uusiminen ei ollut yksi iso kertarysäys, vaan hän lopetti eläintuotteiden käytön vähitellen. Ensin lautaselta katosivat kaikki nisäkkäät, sitten linnut. Lopulta kahvimaitokin vaihtui soijamaitoon.
Nyt Ikonen toimii myös vegaanituutorina, joka neuvoo uusia vegaaneja alkuun.
Tässä Ikosen vinkit ruokavaliotaan muuttavalle:
1 Kokeile korvikkeita
Monelle liha- tai maitotuotteelle löytyy kasviskorvike. Vegaanisten juustojen valikoima on niin laaja, että niitä löytää jo tavallisistakin marketeista.
Maitojätskin voi vaihtaa kauraversioon ja rahkan soijajogurttiin.
2 Tutustu vegaanikeittiöön kokkaamalla itse
Netti on täynnä vegaanisia reseptejä käsitteleviä blogeja, ja Ikonen suosittelee kasvisruokaan tutustumista tekemällä itse vegaaniruokaa.
Ikonen suosittelee kokeilemaan reseptejä esimerkiksi blogeista [Chocochili](http://chocochili.net/) tai [Pidempi korsi](http://pidempikorsi.tumblr.com/).
3 Ennakoi erikoistilanteet
Kotona on helppo kokata itse vegaaniruokaa, mutta entä kun vegaani lähteekin ravintolaan lihansyöjien kanssa?
Ikonen kehottaa ennakoimaan.
Kaikista ravintoloista ei voi ainakaan vielä olettaa löytyvän vegaanille sopivaa ruokaa. Tällöin kannattaa olla oma-aloitteinen: ravintolaan voi soittaa etukäteen ja kysyä, onnistuuko vegaanisen ruoan valmistaminen.
Ennen juhlia Ikonen saattaa soittaa järjestäjälle ja kysyä, onko tarjolla vegaanista ruokaa. Jos ei, hän tarjoutuu leipomaan itse jotain vegaanista, josta riittää kaikille juhlijoille.
4 Ole armollinen
Ihminen on tapojensa orja, ja muutosten oppiminen kestää hetken aikaa.
Anna itselle ja omalle makuaistille aikaa. Kaikki vegaaniruoat eivät maistu hyvältä heti ensimmäisellä kerralla, ja joitakin juttuja voi joutua maistamaan useita kertoja, ennen kuin niihin tottuu. Kaikkea voi kuitenkin oppia syömään.
Yksi hairahdus ei vielä kaada koko vegaanihaastetta. Tärkeintä on olla armollinen itselleen ja oikeasti pohtia omia ruokailutottumuksiaan. Ja tietysti pyrkiä niissä hyvään.
Tiistai 5.1.2016 päivä (tv)
Tulipalokuolemat vähentyivät. Nuoret miehet menivät asepalvelukseen. Suomalainen elokuva keräsi ennätysyleisön. Suomi pelaa jääkiekkofinaalissa.
Tulipaloissa kuollut vähemmän ihmisiä
Tulipaloissa on kuollut vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Tulipaloissa kuoli viime vuonna 78 ihmistä. Vuonna 2014 tulipaloissa kuoli melkein 90 ihmistä. Palokuolemat ovat vähentyneet, koska paloturvallisuutta on parannettu. Esimerkiksi Suomessa saa myydä vain savukkeita, jotka sammuvat itsestään.
Tulipaloissa kuolee paljon miehiä ja vanhuksia. 
Nuoret miehet aloittivat asepalveluksen
Suomalaiset nuoret miehet ovat aloittaneet asepalveluksen. Maanantaina armeijaan meni noin 12 000 nuorta. Sotilaskoulutus kestää tavallisella sotilaalla 6 kuukautta, erikoistehtävissä 9 kuukautta ja johtajilla 12 kuukautta.
Asepalvelus on tärkeä osa Suomen maanpuolustusta, koska ammattisotilaita on vähän. Miehille asepalvelus on pakollinen, mutta naisille vapaaehtoinen. Mies voi mennä myös siviilipalvelukseen, jos  hän ei halua kantaa asetta.
Suomalainen elokuva kiinnostaa yleisöä
Kotimainen elokuva on saanut ennätysmäärän katsojia. Viime vuonna yli 2,5 miljoonaa ihmistä kävi elokuvateatterissa katsomassa suomalaista elokuvaa. Se on uusi ennätys eli enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Eniten katsojia sai komediaelokuva Luokkakokous, jonka ensi-ilta oli helmikuussa. Sen on nähnyt yli puoli miljoonaa ihmistä. Muita suosittuja kotimaisia elokuvia olivat Napapiirin sankarit 2, Kätilö sekä lastenelokuva Risto Räppääjä ja Sevillan saituri.
Suomi pelaa nuorten jääkiekon MM-finaalissa
Suomi pelaa Venäjää vastaan jääkiekon nuorten maailmanmestaruusfinaalissa Helsingissä. Suomi voitti maanantaina Ruotsin 2-1. Venäjä voitti Yhdysvallat 2-1.
Nuorten jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut ovat kiinnostaneet suomalaisia. Suomen peliä katsoi televisiosta maanantaina melkein 1,3 miljoonaa ihmistä.
Miksi yliopisto-opiskelija Elli Luukkainen haluaa johtaa Suomen Lukiolaisten Liittoa?
Suomen Lukiolaisten Liitto juhli marraskuussa kolmekymppisiään. Sen uusi puheenjohtaja ei pidä pakkoruotsista, koulutusleikkauksista eikä kaalilaatikosta. Abitreenit selvitti, mitä liitto tekee ja mitkä ovat Luukkaisen tavoitteet järjestön kipparina.
Edunvalvontaa, piirijärjestöjä, liittokokouksia, opiskelijakuntia, liittohallituksen puheenjohtajistoja, palkattuja toimihenkilöitä…
 
Jos ei ole synnynnäinen järjestöaktiivi, [Suomen Lukiolaisten Liittoon (SLL)](http://lukio.fi/) liittyvä terminologia saattaa kuulostaa luotaantyöntävältä. Tympeänä sitä piti kesälahtelainen **Elli Luukkainenkin**. Kolme vuotta sitten hän ei olisi voinut uskoa istuvansa nyt Helsingin Töölön toimistohuoneessa, jonka seinän täyttävät entiset SLL:n puheenjohtajat.
Yhdeksännellä luokalla Luukkaiseen tarttui kaveripiirin “paha ilma”, joka sai liiton touhut haiskahtamaan turhilta sisäpiirin jutuilta. Halu vaikuttaa oli kuitenkin vahva.
Savonlinnan taidelukiossa opiskelijat järjestetävät pari suurta konserttia vuosittain, jonne tulee satoja ihmisiä katsomaan. (Ikimuistoisin päivä lukiossa) oli ensimmäinen iso konserttini.
– Olin Savonlinnan taidelukion hallituksessa, mutta olin silti että ei kiinnosta, Luukkainen muistelee lukion ekaa vuotta.
Kaveri jaksoi pommittaa ja sai lopulta suostuteltua Luukkaisen Kaakkois-Suomen lukioiden get together -tapahtumaan, jossa Luukkainen ilmoittautui Kajaanin liittokokoukseen. – Se oli menoa sitten.
SLL "avasi silmät". Luukkainen ymmärsi, että kaikkeen pystyy itse vaikuttamaan. Marraskuun 30-vuotisjuhlakokouksessa hänet valittiin puheenjohtajaksi vuodelle 2016.
 
Vuonna 1985 perustetun liiton konkreettisia saavutuksia ovat ruotsin kirjoittamisen muuttuminen vapaaehtoiseksi ja opintotuen lainapainotteisuudesta luopuminen. Jäsenyyden näkyvin hyöty lukiolaiselle on opiskelijakortti ja -status.
 
Luukkainen on lukiolainen enää henkisesti, sillä hän kirjoitti ylioppilaaksi keväällä 2015. Nyt hän on kirjoilla Helsingin yliopistossa, jossa hän opiskelee länsi­- ja eteläslaavilaisia kieliä ja kulttuureja. Täysipäiväisen opiskelun sijaan hän halusi kokopäivätyön liitosta, koska hänellä on yhä halua muuttaa Suomen lukiokoulutusta.
Liitto tekee paljon hiljaista työtä, jolla se pyrkii lukiokoulutuksen parantamiseen. Epätyypilliseltä "ev-jyrältä" kuulostava ja näyttävä Luukkainen rakastaa edunvalvontaa. Viralliselta kalskahtava edunvalvontatyö tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kun Suomessa kiristellään vöitä, jonkun täytyy vakuuttavasti muistuttaa päättäjiä lukioiden tarpeista.
(Kauhein kouluruoka?) Tää on todella klisee, mutta kaalilaatikko. Lohikeitosta olen aina tykännyt ihan sikana. Jos sitä on ollut koulussa, niin herranjestas.
Lisää tukipalveluja
Jos Luukkainen olisi upporikas diktaattori, hän hankkisi lukioihin materian sijasta lisää terveyspalveluja ja opinto-ohjausta. 
 
– Kuinka lukiosta tehdään sellainen, että lukiolaisella on aidosti välineet lähteä työelämään tai korkeakouluun. Siinä on meidän mielestä paljon kehitettävää.
Luukkaisen mukaan monet kokevat opolle pääsemisen vaikeaksi. Hänestä tätä voisi ratkaista paitsi henkilökohtaista ohjausta lisäämällä, myös millä tahansa oppitunneilla niin, että esimerkiksi fysiikan opettaja opastaisi fyysikasta kiinnostuneita jatko-opiskelumahdollisuuksista.
 
Opiskelua rakastavasta Luukkaisesta PISA-tulosten tuijottaminen on tyhmää: iloita saa, mutta tärkeämpää on opiskelijoiden hyvinvointi. Hänen mielestään oppiminen ja hyvinvointi kulkevat käsi kädessä.
Turhin asia, mitä mie (lukiossa) opin... No ehkä se, että olisi olemassa vaan yksi oikea ja väärä. Sellaisen kuvan sai, vaikka sitä ei suoraan opetettu. Mikään ei ole mustavalkoista.
Opiskelijat huomioitava yksilöinä
– \[Yksilöllinen oppiminen] ei tarkoita missään nimessä yksin oppimista.
Luukkaisen mielestä tulevaisuudestaan epätietoisia täytyy tukea, mutta myös niille, joilla on selvä näkemys täytyisi antaa mahdollisuus. Jokaisen pitäisi päästä kehittämään kiinnostuksen kohteitaan lukiossa.
 
– Sen sijaan, että lukioon tullessa jokaisen opiskelijan täytyisi opiskella suuri määrä pakollisia kursseja, tulisi opiskelijalla olla mahdollisuus syventyä tahtomiinsa aineisiin jo varhaisessa vaiheessa opintoja. Tämä saavutettaisiin vähentämällä pakollisten kurssien määrää ja muuttamalla pakollisuus koskemaan oppiaineryhmiä, Luukkainen [vastasi](http://lukio.fi/3-viikkokysymys-puheenjohtajaehdokkaat/) kysymykseen tuntijaosta ennen marraskuun vaaleja.
Ruotsi vapaaehtoiseksi
Ajatus yksilöllisestä valinnanvapaudesta liittyy tuoreen puheenjohtajan ajatusmaailmaan kieltenopiskelussa. Itä-Suomesta kotoisin oleva Luukkainen vastustaa pakollista ruotsin opiskelua. Idässä venäjä on käytännöllinen, ruotsia ei tarvitse. 
 
– Peruskouluun en ota kantaa, mutta lukiossa tulisi olla mahdollisuus keskittyä muuhunkin kuin ruotsiin. Rakastan kieliä ja ruotsia, mutta tunnen ihmisiä, joille se on ollut todella suuri murheenkryyni, sanoo Luukkainen, jolle eteläslaavi on kaikista kaunein kieli.
Jos uusi puheenjohtaja saisi lisätä lukioihin uuden pakollisen oppiaineen, siinä yhdistyisi maailmanpolitiikka, uskonnot ja ilmiöt. "Maailmankatsomus, jossa tarkasteltaisiin ilmiöitä eri suunnista."
Toivottavasti filosofian tohtori, no ei... Tai mahdollisesti, mutta toivon, että asuisin vaikkapa Serbiassa ja olisin Suomen suurlähetystössä tekemässä jotain kansainvälisiin suhteisiin liityvää juttua. Haaveenani on päästä käyttämään eteläslaavia työssä, johon liittyisi politiikka.
Digitalisaatio ja sähköiset yo-kokeet?
– Kyllä, kiitos, ehdottomasti. Askel kohti nykypäivää.
Liitto valvoo, että digitalisaatio tuodaan opetukseen oikein ennen sähköisiä yo-kokeita. Oikein tarkoittaa esimerkiksi sitä, ettei uudenlaista koetta vain lätkäistä opiskelijoiden nokan alle syksyn 2016 kirjoituksissa ilman kunnon perehtymistä järjestelmään.
– Ei ole tarkoitus, että opetusta ei uudisteta, mutta sähköinen koe annetaan. Se ei toimi niin.
#Koulutuslupaus mielessä
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Korkeakouluopiskelijat järjestivät Koulutuslupaus-kampanjan kevään 2015 eduskuntavaalien alla. Ideana oli, että kansanedustajaehdokkaat voivat helposti luvata esimerkiksi vastustavansa lukukausimaksuja, opintotuen heikennyksiä ja leikkauksia koulutukseen. Lupausta symboloi kuva Koulutuslupaus-kyltin kanssa, ja moni nykyisistä ministereistä poseerasi näin. [Jo keväällä kuultiin](http://nyt.fi/a1305959039814), että Sipilän hallitus ajaakin päinvastaista politiikkaa, mikä on suututtanut koulumaailman.
– Vaaleissa ei pitäisi voida sanoa mitä tahansa - - Jos koulutuksesta leikataan, leikataan suoraan tulevaisuudesta. Näin se on, Luukkainen sanoo, mutta haluaa muistuttaa, ettei ole valtiontalouden asiantuntija.
Nykyhallituksessa häntä harmittaa eniten se, että julkisuuteen näkyvä toiminta rapauttaa ihmisten uskoa politiikkaan. Hän epäilee, että äänestäjien epäusko omiin vaikutusmahdollisuuksiin valuu nukkuvien puolueelle, joka on jo nyt suurempi kuin yhdenkään puolueen kannatus. 
 
– Jos on eri mieltä \[poliittisesta linjasta], tulisi asettua rintamaan sitä vastaan. Ei niin, ettei tee mitään.
Näkökulma: Itketään yhdessä – Downton Abbey päättyy
Jatkuuko elämä, kun brittiläinen draamasarja Downton Abbey loppuu, kysyy Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Britanniassa joulupäivä kerää perinteisesti koko kansan television ääreen. Silloin tv-kanavat panevat parastaan. Kuningatar Elisabetin puhe on varma hitti, mutta tilaa on myös viihteelle ja draamalle. Kaupallinen tv-kanava ITV löi reilu viikko sitten kruununjalokivensä pöytään. Se näytti joulupäivänä Downton Abbeyn viimeisen jakson.
Tuntuu omituiselta kirjoittaa muistokirjoitusta tv-sarjasta, mutta tähän on tultu. Britanniassa sarjan viimeistä jaksoa katsoi lähes yhdeksän miljoonaa ihmistä ja voin vakuuttaa, että ainakin joissain kodeissa kaiveltiin liikutuksessa nenäliinoja. On järkyttävää, miten tv-sarjasta voi tulla ystävä ja rakastettu, lähes inhimillinen olento, jonka poismeno sattuu. Sarjalla on maailmassa 120 miljoonaa katsojaa 250 eri kielialueella. Miltä heistä tuntuu?
**Olen anglofiili**, englantilaisen kulttuurin ihailija ja leikittelen usein ajatuksella miespalvelijasta. Sellaisia on Downton Abbeyssä.  Silitetty sanomalehti aamiaispöydässä, valmiiksi kiillotetut nahkakengät, kalvosinnapit, jotka on valinnut joku muu kuin minä. Olen elänyt tv-sarjan kautta aikuisten satua. Iho menee vieläkin kananlihalle, kun palveluskunnan soittokello kilahtaa sarjan jaksojen ensisekunneilla.
Downton Abbey on Pohjois-Yorkshiressa sijaitseva kuvitteellinen kartano, jota Crawleyn aatelissuku palveluskuntineen pyörittää. Se on kuin ihanneyritys, joka pitäisi palkita kauppakamarin ansiomerkillä. Taloushallinto pelaa, ja näyttävä omistajaporras pitää hyvää huolta yrityksensä työntekijöistä. Välillä esitellään uusia keksintöjä, kuten jääkaappia tai hiustenkuivaajaa. Yhteistyökumppaneista välitetään. Aikaa riittää illallisille ja riistametsälle. Joskus käydään Lontoossa. Downton Abbey on kuin luksustavaratalo, josta tarttuu mukaan vieno vastahaudutetun, maustetun teen tuoksu.
Viime vuosisadan alkupuolelle sijoittuva sarja on käsitellyt lempeästi yhteiskunnan muutoksia: työväen poliittista heräämistä, naisasialiikettä ja luokkayhteiskunnan rapistumista. Sarjaan on kirjoitettu homoseksuaali, ensimmäinen maailmansota ja avioton lapsi. Kun maailma ympärillä rakoilee, ote Downton Abbeyssä pitää. Crawleyn suku on vehkeilijöitä pullollaan, ja samaa vikaa on myös palvelusväessä. Kuka jaksaisi seurata hyveellisten, tasapainoisten ihmisten elämää kuusi tuotantokautta?
**Downton Abbey** on taiteellisen tiimin voimannäyte. Jokainen yksityiskohta on tarkkaan harkittu. Siinä näkyy lavastajan, pukusuunnittelijan, maskeeraajan ja rekvisitöörin tinkimättömyys. Sarjassa ei nähdä pieleen menneitä peruukkeja. Myös roolittaja on tehnyt mittavan työn. Jokainen kivi on käännetty Britanniassa, jotta sarjaan on löydetty parhaat mahdolliset näyttelijät. Pitää olla särmää ja ulkonäköä. Historiallisen draamasarjan käsikirjoittaminen on tarkkuutta vaativa laji. Meidän pitää kiittää Julian Fellowesia. Hän loi koko sarjan. Annetaan taputukset myös sarjan lukuisille ohjaajille.
Downton Abbeyä ei voi ajatella ilman leskikreivitärtä. Häntä esittää Dame Margaret Natalie ”Maggie” Smith, nyt 81-vuotias timantinkova brittinäyttelijä. Rakastuin häneen ensi silmäyksellä. Smithin roolihenkilö käy esimerkkinä huikeasta näyttelijäntyöstä: mikä syvyys ja rytmi. Jos maailmaan tarvitaan jarrumiestä, etsikää leskikreivitär käsiinne!
Yllättäjät voittoon Oberstdorfin sprinteissä – näin kisat etenivät
Hiihdon Tour de Ski jatkui Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Suomalaishiihtäjiä nähtiin peräti yhdeksän erävaiheessa. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Antaako Sipilä kotinsa turvapaikanhakijoille? SPR: Ei riitä, että tarjouksen tekee mediassa
Pääministeri Juha Sipilä kertoi syyskuussa tarjoavansa Kempeleen-kotinsa turvapaikanhakijoille vuodenvaihteessa. Myös kokoomuksen Arto Satonen on tarjonnut majoitusta pakolaisille. Toistaiseksi tarjoukseen ei ole tartuttu, Satonen sanoo.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) syyskuinen tarjous siitä, että hän on valmis antamaan Kempeleen-kotinsa turvapaikanhakijoiden asuinpaikaksi, on yhä voimassa, kerrotaan pääministerin esikunnasta.
Syksyllä annettu tarjous on edelleen voimassa.
Sipilä julkisti tarjouksensa näyttävästi Ylen Ykkösaamussa[syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/sipilaannankotiniturvapaikanhakijalle/8282743). Sipilä kertoi suorassa televisiohaastattelussa, että hänen Kempeleen-kotinsa vapautuisi vuodenvaihteessa ja se annettaisiin tuolloin turvapaikanhakijoille.
Sipilä halusi tuolla eleellä rohkaista jokaista suomalaista avaamaan kotinsa turvapaikanhakijoille.
– Syksyllä annettu tarjous on edelleen voimassa, Sipilän poliittinen erityisavustaja Riina Nevamäki sanoo nyt. Hänen mukaansa asiasta ei ole kerrottavissa tämän tarkempia yksityiskohtia, koska pääministeri on vielä lomalla. Sipilä palaa lomaltaan ensi viikolla.
Nevamäki ei kommentoi esimerkiksi sitä, asuuko Sipilän kodissa jo turvapaikanhakijoita vai ei.
SPR: Tiedossa ei ole, että asuntoa olisi tarjottu
Suomen Punaisen Ristin Oulun-piirin hallintojohtajalla Ari Haarasella ei ole tietoa siitä, että Sipilä tai kukaan muukaan yksityishenkilö olisi tehnyt ainakaan SPR:lle vastaavaa konkreettista tarjousta. Haaranen vastaa työssään SPR:n ylläpitämistä vastaanottokeskuksista Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla.
Hän toteaa, että SPR:llä on joitakin turvapaikanhakijoita yksityismajoituksissa, mutta noissa tapauksissa majoittajana on yleensä ollut seurustelukumppani tai perhe, joka on asunut Suomessa jo valmiiksi.
– Minun tiedossani ei ole, että joku olisi tarjonnut asuntoaan meidän yksiköillemme.
– En tiedä, kuinka Sipilä tämän ajattelee – riittääkö se, että hän on tehnyt tarjouksen julkisesti. Kyllä tämän pitäisi edetä niin, että Sipilä tai joku hänen esikunnastaan ottaisi yhteyttä meihin päin. En ala etsiä perhettä sen perusteella, että asia on ollut esillä mediassa, Haaranen sanoo.
Maahanmuuttoviraston viestinnästä puolestaan kerrotaan, että Oulussa toimii myös valtion vastaanottokeskus. Jos turvapaikanhakijoita majoitetaan yksityisesti, kyseessä on kunkin vastaanottokeskuksen ja yksityismajoittajan, tässä tapauksessa Sipilän, välinen asia, virastosta todetaan.
Arto Satonen: Omalta osaltani tarjous on voimassa
Sipilä ei ollut syksyllä ainoa poliitikko, joka sanoi julkisesti aikovansa tarjota kotiaan turvapaikanhakijoille tai pakolaisille. Esimerkiksi kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Arto Satonen totesi [Aamulehdelle](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194997007196/artikkeli/aamulehti%2Bkysyi%2Bkansanedustajilta%2Bottaisitko%2Bturvapaikanhakijan%2Bkotiisi%2Bkatso%2Bvastaukset.html), että hän aikoo majoittaa Punkalaitumelta sellaisen pakolaisen, joka on jo saanut luvan jäädä Suomeen.
Pakolaisen Satonen majoittaisi lomaosakkeeseensa, joka sijaitsee Ellivuoressa Sastamalassa.
Olen informoinut [kunnan viranomaisia], että tällainen on käytettävissä. Voi olla, että asia ratkeaa tulevan kevään aikana.
Satonen sanoo Ylelle, että myös hänen tarjouksensa on edelleen voimassa, mutta toistaiseksi kukaan ei ole tarttunut siihen.
– Olen informoinut [kunnan viranomaisia ja vastaanottokeskusväkeä], että tällainen on käytettävissä.
– Voi olla, että asia ratkeaa tulevan kevään aikana, hän arvioi.
Satosen mukaan lomaosakkeessa voisi asua oleskeluluvan saanut perhe, vaikkapa yhden vuoden ajan.
– Tässä lähellä ei ole kouluja eikä päiväkoteja. Voi olla, että kunnan kannalta on järkevämpää majoittaa perheitä lähemmäs niitä. En tiedä, onko tarjoukselleni käyttöä, mutta omalta osaltani se on edelleen voimassa.
Satonen sanoo, ettei kuitenkaan majoittaisi kotiinsa turvapaikanhakijaa eli sellaista, jolle ei ainakaan vielä ole myönnetty turvapaikkaa Suomesta.
– Pidän tärkeänä, että vastaanottokeskuksissa käydään läpi se, kenellä on oikeus turvapaikkaan ja kenellä ei, hän perustelee.
Kunta sai biokaasulaitoksen – kunnanjohtajallakin meni auto vaihtoon
Virolahdella satsataan biokaasuun liikennepolttoaineena. Myös kunnanjohtajan auto meni vaihtoon, kun kuntaan tuli biokaasulaitos.
Virolahdella satsataan biokaasuun liikennepolttoaineena. Joulukuussa Virolahden Vahterikonkankaalla käynnistyi Haminan Energian biokaasulaitos.
Virolahdella sijaitseva laitos tuottaa vuosittain biokaasua noin tuhannen henkilöauton polttoainekulutuksen verran. Biokaasulaitos on saanut vipinää aikaiseksi myös Virolahden kunnassa.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että kunnan kotipalvelun käyttöön on jo hankittu yksi kaasulla toimiva auto. Kaksi muutakin kotipalvelun autoa vaihdetaan kaasuautoihin sitten, kun ne menevät muutenkin vaihtoon. Pienellä kunnalla ei muita autoja olekaan, joten biokaasuautojen prosenttiosuudesta tulee aika kova.
Kunnan autoille oma tankkausasema
Kotipalvelun autoja varten Villinrannan palvelukeskukseen rakennetaan kaasuautojen tankkausasema tämän vuoden aikana. Se tulee vain kunnan autojen käyttöön.
Tankkausasema ja autokatos rakennetaan Villinrannan remontin yhteydessä. Havuahon mukaan tankkausasema rakentuu suhteellisen edullisesti, koska siellä on jo valmiiksi kaasuverkko. Tankkausaseman tekniikka on myös edullisempaa, koska autoja ei tankata nopeasti suurella paineella. Autojen tankit täyttyvät kaasulla yön aikana.
Kunnanjohtaja on tyytyväinen biokaasuautoon
Kunnanjohtaja Havuaho toteaa, että biokaasulaitoksen tulo kuntaa tiesi hänelle itselleenkin auton vaihtumista. Havuaho kertoo luvanneensa Haminan Energian biokaasuhankeen vetäjälle vaihtavansa biokaasulla kulkevaan autoon, jos laitos toteutuu.
Havuaho vaikuttaa olevan tyytyväinen auton vaihtumiseen. Kaasu tulee halvemmaksi kuin muut polttoaineet. Myös toimintasäde kaasuautolla on Havuahon mielestä kohtuullinen. Kunnanjohtajan mukaan tankillisella ajaa reilusti 180 kilometrin päähän Helsinkiin ja takaisin.
– Riippuen kaasujalasta, yhdellä tankkauksella pääsee noin 400–440 kilometriä.
Kaasun loppuminen kesken matkan ei ole mikään katastrofi, sillä autossa on myös bensatankki. Tällä hetkellä lähin kaasuasema on Haminassa, mutta alkuvuoden aikana myös Virolahdelle tulee kaasun tankkausasema Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyyteen.
Sallan rajanylitykset poikki kolme tuntia – kahdeksan turvapaikanhakijaa sitoi työvoiman
Sallassa rajanylityspaikalla on jouduttu tiistaina keskeyttämään rajanylitykset kolmeksi tunniksi turvapaikkahakemusten vuoksi. Rajalle muodostui keskeytyksen takia autojonoja.
Rajaliikenteen keskeytys sattui huonoon aikaan, sillä esimerkiksi venäläisiä matkailijoita on nyt liikkeellä lomakauden vuoksi. Itä-Lapista käydään myös Venäjän puolella polttoaineostoksilla.
Lapin rajatoimiston päällikön Hannu Markkulan mukaan Sallan raja-asemalle tuli tiistaiaamupäivällä kahdeksan turvapaikanhakijaa, ja hakemusten käsittelyn vuoksi liikenne rajalla keskeytettiin 11.30 aikaan ja aloitettiin jälleen 14.30 aikoihin.
Liikenne on Sallassa keskeytetty aiemminkin turvapaikanhakijoiden vuoksi, mutta vain 45 minuutiksi.
Sananen – Joppe toi lämmön mieleemme
Muistokirjoitus eräälle kattohaikaralle.
Kattohaikara Joppe kuoli 3. tammikuuta aikuiseen ikään ehtineenä. Hän oli syntynyt jossain lämpimässä täydelliseen vapauteen, niin kuin linnut usein syntyvät. Hänen määränpääkseen päätyi Elämäjärvi Pihtiputaalla. Kaipaamaan jäivät Pentti, Reino ja tuhannet muut Jopelle tuntemattomat pohjoiset ihmisotukset.
Joppe ei puhunut, mutta arvellaan että hän olisi tullut maahamme Saharan eteläpuolisesta Afrikasta Venäjän ja Viron kautta. Hän oli mamu, mutta myös avarakatseinen kosmopoliitti. Tie oli viemässä taas uusiin kulttuureihin, mutta eksyminen matkanjohtajasta ja Suomen äkillinen ilmastonmuutos muuttivat suunnitelmat.
Pihtiputaalla maahanmuuttajaan suhtauduttiin alusta alkaen vieraanvaraisesti ja harvinaisella lämmöllä. On vaikea ajatella, että tämä olisi johtunut ainoastaan Jopen valkeasta väristä ja vaatimattomasta olemuksesta. Joppe oli persoona, joka levitti ympärilleen iloa ja sympatiaa. Hän tutustui avoimesti uuteen elämäjärveläiseen ympäristöönsä, erityisesti sen ruokakulttuuriin. Mätimuikut ja silakat tulivat tutuksi ja rikkoivat jäätä, vaikka yhteistä kieltä ei ollut. Yhteiset ruokailuhetket Jopen ja paikallisten miesten kesken loivat pohjaa ennen kokemattomalle ystävyydelle, joka syveni nopeammin kuin kukaan olisi arvannut.
Eksyminen matkanjohtajasta ja Suomen äkillinen ilmastonmuutos muuttivat suunnitelmat.
Joppe asettui viimeisinä elinpäivinään sushi-rajan pohjoispuolelle. Hän oli tunnettu raa´an kalan rakastaja, mutta Elämäjärvellä hänelle ei tarjoiltu tuota japanilaista perinneherkkua, vaan vieläkin parempaa.
Kattohaikara Jopen panos Pihtiputaan Elämäjärven naapuriyhteisössä oli lopulta huomattava. Naapurusto jossa asukkaiden vaihtuvuus on ollut rajallista, ja ennalta arvattava tuttuus taas käsinkosketeltavaa, Joppe edusti uutta maailmaa. Maailmaa, jossa rajat on tehty ylitettäviksi.
Suomalaiset tunsivat Jopen kohdatessaan asiaankuuluvaa nöyryyttä ja ihailua, niin kuin aina suurien luontokappaleiden edessä. Hän oli myyttinen ilmestys keskellä ilmastollisesti ja henkisesti ankarinta Suomea.
Joppe oli monien mielestä merkki. Yleisesti kattohaikaraa pidetään hyvän onnen tuojana. Sitä Suomi nimenomaan nyt tarvitsee. Jos Jopen vierailu oli tyylikäs kannustus myös syntyvyyden ylös saattamiseen, vaikka sitten perinteisin keinoin, lepattakoon peitot Jopen muistolle
Kattohaikaran vanha suomalainen nimi on valkea tuonenkurki. Jopen kauneus toimi tässäkin kääntäen sen muistuttamaan rajallista aikaamme täällä ja hyvien tekojen korvaamatonta merkitystä.
Joppe oli trooppinen lintu. Tottunut koviin ääniin ja imeliin tuoksuihin. Mutta alkoiko hän hieman pitää meistä suomalaisista? Hän viihtyi mainiosti Pentin ja Reinon kanssa. Heidän kanssaan varmaan viihtyvät muutkin, mutta Joppe oli trooppinen lintu!
Joppe opetti meille, että kauneus pitää huomata ympärillä.
Oliko Jopessa jo jotain suomalaista? Viihtyikö hän jopa pienessä pakkasessa? Nokka oli punainen kuin paikallisilla miehille, jotka vetelevät toista savuketta putkeen paljain sormin matkahuollon edessä. Jopelle oli tallipaikka ajateltuna tyhjässä navetassa, mutta häntä ei haluttu pakottaa. Joppe kävi myös mökin eteisessä kääntymässä, mutta päätti olla ulkona. Suomalaisena tuulikaappimiehenä en voi olla ymmärtämättä häntä.
Sähkölinjat koituivat lopulta Jopen kohtaloksi. Oliko hän tottunut Afrikassa lantamajoihin, joista ei sähkölinjoja kulje, koska sähköjä ei ole. Ehtikö hän manata, miksei Suomessa vieläkään kaiveta linjoja maahan?
Ennen kuolemaansa Joppe sai kokea kansansuosion ympärillään. Hän oli niin viisas, että tuskin mietti näitä asioita juurikaan.
Joppe opetti meille, että kauneus pitää huomata ympärillä.
Joppe toi, sieltä kaukaa, lämmön mieleemme.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
YleX:n tehobiisiäänestyksen voittaja Biniyamilta EP ensi kuussa – teemana kasvu sankariksi
Biniyam pysyy vielä salaperäisenä uuden EP:n nimestä ja fiittauksista, mutta mielenkiintoista nimiä pitäisi olla luvassa.
Räppäri **Biniyam** sai mainetta ja kunniaa voittamalla hiljattain YleX:n äänestyksen viime vuoden parhaasta kotimaisesta tehobiisistä. Nouseva nimi Biniyam päihitti äänestyksessä _Hero_-kappaleellaan monia tunnettuja nimiä, kuten **Paperi T:n**, **Iisan** ja **LCMDF:n**.
YleX:n **Ida Karimaan** haastattelussa Biniyam kertoi EP:stään, joka on määrä julkaista helmikuussa. Biniyam ei kyselyistä huolimatta halunnut vielä paljastaa EP:n nimeä.
\- Se käsittelee kasvuprosessia, mitä ehkä Herokin käsittelee. Sellaista sankarikäsitettä, mitä tarkoittaa olla sankari ja miten kasvaa sellaiseksi ihmiseksi, mitä haluat olla, räppäri kertoo EP:n teemasta.
EP:llä on luvassa myös joitakin fiittauksia, joita Biniyam kuvailee siisteiksi – mutta nekin pysyvät vielä salaisuutena.
Biniyam lupaa, että luvassa on soundiltaan keskenään hyvin erilaisia biisejä. Kuuntele koko haastattelu alta:
**Lue myös:**
[YleX:n lukijat äänestivät vuoden kotimaisen tehobiisin – kuuntele Biniyamin Hero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261104) 
Peru Suomen teollisuuden viennin ja taksvärkkirahojen määränpäänä 1960-luvulla
Toimittaja Pasi Rutanen kävi kiertämässä Perua vuosi vallankaappauksen jälkeen vuonna 1969. Maan armeija oli ottanut vallan itselleen ja kenraali Alvaradon juntta johti maata, joka oli täynnä rikkauksia ja köyhyyttä. Suomen teollisuus näki Perun poliittiset muutokset mahdollisuutena viennille.
Peru – Latinalaisen Amerikan kapinallinen -ohjelman alussa Rutanen kertaa Perun historiaa inkojen valtakunnasta espanjalaisten valloittajien kautta hetkelliseen demokratiaan, joka päättyi armeijan valtakauteen. Inkat olivat hänen mukaansa rauhallinen ja taiteesta nauttinut kansa, joka keksimättä pyörää valtasi suuria alueita ja rakensi hienoja temppeleitä.
Peru on vaihteleva maa, joka yltää Tyynenmeren rannoilta yli Andien vuoriston Amazonin sademetsään. Rutasen mukaan on olemassa kolme Perua.
Rannikko on kapea tuulten pieksämä nauha. Sierran pöytätasangot ovat kolean synkkää maata, jonka ohut ilma sairastuttaa epämiellyttävään vuoristosairauteen. Montaña on rehevää viidakkoa, tiheitä metsiä ja vuolaita jokia.
Ajan poliittinen epävarmuus näkyy pääkaupunki Liman kaduilla, joilla Rutanen käy katsastamassa mielenilmauksia. Armeija oli hakenut tukea hallinnolleen muun muassa vasemmistolta, joka saikin osoittaa mieltään vapaasti. Mielenosoituksessa vaadittiin yritysten kansallistamista ja ulkomaisen, erityisesti yhdysvaltalaisen pääoman karkottamista maasta. Juntta näki kuitenkin toisin ja houkutteli ulkomaisia sijoituksia Peruun, myös Suomesta. Peru oli ostanut Wärtsilältä kuusi laivaa YK:lta saamansa lainan turvin. Toinen menestynyt suomalainen vientituote oli sanomalehtipaperi.
Paikanpäällä toimivat suomalaiset liikemiehet kertovat ohjelmassa, että perinteinen suomalainen teollisuus oli saanut hyvin jalkaa oven väliin Perun markkinoille.
Suomalaisten näkemys paikallisten ammattitaidosta ja kyvyistä olivat kuitenkin kyseenalaiset, jopa rasistiset. Varsinkin alkuperäisväestöön kuuluvien kyvykkyyttä kyseenalaistettiin.
Intiaanit osaavat ainoastaan tehdä työtä käsillään, ulkopuolella rahatalouden ja ulkopuolella espanjan kielen
Ohjelman loppupuolella Rutanen käy Pohjois-Perussa pienessä kylässä, jossa rakennetaan tietä muun muassa suomalaisten keräämien taksvärkkirahojen turvin.
Kyseisellä alueella ei ollut laisinkaan teitä. Rakennettavasta tiestä ei suunniteltu varsinaista ruuhkaväylää, sillä kuten toimittaja Rutanen tiukkaan sävyyn tivasi, ei läheisessä kylässä ollut yhtään autoa. Taksvärkkityön koordinaattori, kauppatieteiden ylioppilas Pertti Pallasjärvi kertoikin, että lyhyellä tähtäimellä kyse oli moraalisesta avusta, jotta paikallisväestö tietää, että ulkomaat ovat heidän apunaan. Pitemmällä tähtäimellä tien toivottiin uudistavan kylien mahdollisuutta myydä tuotteitaan kaupunkeihin.
_Ohjelmassa on lyhyitä espanjan- ja englanninkielisiä haastatteluita, joiden suomenkielinen tekstitys ei ole säilynyt._
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=-9.243538,-75.019514&z=5&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Peru)
Yllättääkö Jylhä perinteisellä?
Martti Jylhä on aikaisemmin kunnostautunut etenkin vapaan hiihtotavan sprinteissä, mutta oli Oberstdorfin karsinnan ykkönen. Martin Johnsrud Sundby keräsi jatkopaikallaan jälleen bonussekunteja.
Tour de Skin miesten kokonaistilanteeseen ei saatu suurta muutosta perinteisen hiihtotavan sprintissä, sillä kisaa ylivoimaisesti johtava Martin Johnsrud Sundby pääsi erävaiheeseen mukaan ja saa näin ollen lisää bonussekunteja.
Kolmen osakilpailun jälkeen Sundby johtaa Petter Northugia 1.30,2. Tämä on suurin ero, mitä Tourin historiassa on koskaan ollut kolmen etapin jälkeen. Kerran aikaisemmin on Tour de Skillä ollut ykkösen ja kakkosen välillä suurempi ero koko kiertueella. Tämä oli vuonna 2008, kun Lukas Bauer johti viiden etapin jälkeen 2.07,3. Tshekki piti johtonsa loppuun asti ja voitti 1.49,8 erolla. Vuoden 2008 jälkeen suurin ero on ollut Dario Colognan 1.22,0 johto Northugiin nähden ennen viimeistä etappia.
Kaksi edellistä Touria voittanut Johnsrud Sundby on voittanut jo kaksi etappia tänä vuonna, kun kahtena edellisenä kautena hän voitti vain yhdet etapit. Sundby ei kuitenkaan ole vakuuttanut perinteisen hiihtotavan sprintissä, sillä hänen paras sijoituksensa on tämän vuoden Rukan kisasta. Tuolloin hän sijoittui 14:nneksi.
Joko on Northugin vuoro?
Petter Northug on matkan hallitseva maailmanmestari Falunista ja on voittanut mitalin perinteisen sprintissä kolmissa arvokisoissa. Northug ei kuitenkaan ole voittanut matkaa Tour de Skillä, sillä hänen paras sijoituksensa on ollut kuudes.
Norjalaishiihtäjät ovat voittaneet viisi edellistä perinteisen sprintin maailmancupin osakilpailua. Edellinen ei-norjalainen voittaja on Ruotsin Teodor Peterson maaliskuulta 2014. 
Kauden avanneessa Rukan maailmancupin perinteisen sprintissä Matias Strandvall oli paras suomalainen 11. sijallaan. Oberstdorfissa kärkiajan tykittänyt Martti Jylhä tuskaili tuolloin suksiensa kanssa ja oli vasta 42:s. Jylhä on aikaisemmin saanut parempia tuloksia vapaalla hiihtotavalla, mutta kyllä häneltäkin perinteinen hiihtotapa luonnistuu: Jylhä oli muun muassa viime kaudella Falunissa 12:s ja vuonna 2011 hän oli Salpausselällä 7:s.
Juolevi, Hintz, Kalapudas... Suomalaistähdet erottuvat massasta jo sukunimillään
Nuorten Leijonien MM-joukkueen avainpelaajat eivät ole tavallisia virtasia tai korhosia, ja sen huomaa jo osan harvinaisista sukunimistä.
Jääkiekon nuorten MM-finaalissa tiistai-iltana Venäjää vastaan pelaavalla Suomella on ratkaisurooleissa pelaajia, joiden sukunimet eivät ole aivan yleisimmästä päästä.
Esimerkiksi voittomaalin välierässä Ruotsia vastaan tehnyt Antti Kalapudas kantaa harvinaista sukunimeä, sillä Suomesta löytyy Väestörekisterikeskuksen nimipalvelun mukaan vain 71 Kalapudasta, joista 37 on miehiä. Yksi heistä onkin tärkeässä roolissa Suomen nuorten MM-joukkueessa.
MM-turnauksen pistepörssin kärjessä komeileva superlupaus Jesse Puljujärvikin saa kunnian kantaa suhteellisen pienellä määrällä esiintyvää sukunimeä, sillä Puljujärviä on Suomessa yhteensä 104 kappaletta, joista 50 miehiä.
Vieläkin harvinaisempia nimiä joukkueesta kuitenkin löytyy.
Suomen tasoitusmaalin välierässä Ruotsia vastaan iskenyt HIFK-hyökkääjä Roope Hintz kantaa Nuorten Leijonien toiseksi harvinaisinta sukunimeä, sillä Hintzejä on Suomessa ainoastaan 18. Heistä 12 on miehiä, ja yksi heistä on siis Suomen avainpelaaja.
Suomen tähtipuolustajan Olli Juolevin sukunimi on vieläkin harvinaisempi, sillä sen nimisiä on Suomessa vain 12 kappaletta, joista miehiä seitsemän. Voisi olettaa, että kaikki Juolevit ovat sukua toisilleen.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Suomen superketjun keskushyökkääjän Sebastian Ahon sukunimi on hivenen yleisempi, sillä Ahoja on maassamme yli 7 600.
Etunimiä tutkiessa harvinaisimman nimen tittelin vie maalivahti Veini Vehviläinen. Samannimisiä on Suomessa tilastoitu kautta historian vain 575 kappaletta, ja esimerkiksi vuosina 1980-1999 Veini-nimiä rekisteröitiin vain 27 kappaletta.
**MM-finaali Venäjä-Suomi tiistaina 5.1. kello 20.38. Suora lähetys TV2:ssa alkaa kello 19.35.**
Riikan vlogi: Mikä on kilpailupianistille kauheinta kilpailuissa?
Toimittaja Riikka Holopainen kävi jututtamassa kilpailupianisti Tuula Hällströmiä. Lappeenrannan laulukilpailuissa pianistien iso urakka päättyo välieriin ja Riikka kävi juttelemassa Tuula Hällströmin tiistaina 4.1. eli viimeisenä välieräiltana. Riikka halusi tietää pianistien karonkasta ja siitä jäävätkö he kuuntelemaan finaaleja ja ennen kaikkea hän halusi tietää, mikä on kamalinta kilpailuissa.
Hiilivoimaloiden sulkeminen johtaa irtisanomisiin Porissa ja Kristiinankaupungissa
PVO-Lämpövoima irtisanoo 22 työntekijää Porista ja Kristiinankaupungista ja siirtää lisäksi työvoimaa muiden yhtiöiden palvelukseen. Taustalla on kahden voimalaitoksen sulkeminen kannattamattomina.
Pohjolan Voiman tytäryhtiö PVO-Lämpövoima irtisanoo 22 ihmistä. Syynä on Porin Tahkoluodon ja Kristiinankaupungin hiililauhdevoimalaitosten toiminnan lopettaminen.
Yhtiö on myös siirtämässä 27 käynnissäpidossa työskennellyttä henkilöä vanhoina työntekijöinä muiden yhtiöiden palvelukseen liiketoimintakaupan yhteydessä. Näistä kymmenkunta jatkaa työskentelyä Porissa ja Kristiinankaupungissa.
Yt-neuvottelujen alkaessa työntekijöiden vähentämistarpeeksi arvioitiin enintään 68 henkilötyövuotta.
Kannattamatonta varavoimaa
Voimalaitokset Porissa ja Kristiinankaupungissa suljettiin kannattamattomina. Energian hinta on laskenut, eikä valtio ole suostunut tukemaan hiililaudevoimaloiden ylläpitoa varavoimana.
Laitoksia on aiemmin käytetty kulutushuippujen tasaamiseen muun muassa talven kovien paukkupakkasten aikana.
Ravitsemusterapeutti: "Täysjyväleivän voi pilata väärillä leivänpäällisillä"
Leivän syöminen on ravitsemusasiantuntija Anna Karan mukaan vähentynyt, vaikka olemmekin kansana edelleen leivän perään. Oikein valitut levitteet, leikkeleet, juustot ja kasvikset eivät tee väärin valitusta leivästä terveellistä.
Leipä kuuluu suomalaiseen ruokapöytään. Jos leipää kuluu useita viipaleita päivässä, kannattaa pohtia leivän ja leivänpäällisten laatua.
– Jos vain vatsa kestää, niin kyllä täysviljatuotteet ovat suositeltavia. Täysjyväkaura, -ruis ja -vehnä ovat parempia kuin niin sanotut höttöhiilarit, jotka imeytyvät nopeasti. Toinen tärkeä asia leivässä on suolan määrä, kannattaa valita leipiä joissa suolaa on enintään yksi prosentti. Erityisesti ulkomailta tuoduissa leivissä voi olla runsaasti suolaa.
Yhtä tärkeä kysymys on leivän päälle laitettavat höysteet. Erityisesti jos leipää syö paljon, kannattaa levitteeksi kannattaa valita sellainen, josta saa pehmeitä rasvahappoja. Runsasrasvainen margariini on levitteistä paras vaihtoehto.
– Hyvän levitteen voi toki tehdä itse sekoittamalla esimerkiksi yhden osan voita, yhden osan öljyä ja yhden osan vettä. Öljyn ansiosta levitteessä on runsaasti pehmeää rasvaa. Myös osa kasvislevitteistä, kuten hummus tai maustamattomat maapähkinälevitteet, sisältävät paljon öljyä. Huonoin vaihtoehto on voi, koska siinä on runsaasti kovaa rasvaa, Kara toteaa.
Höttöleivän voi saada tuunaamalla paremmaksi, muttei riittävän hyväksi. Leivän valinta on tärkeä suositusten kannalta.
Täysjyväleivän terveysvaikutukset voi pilata väärillä leivänpäällisillä. Näin käy, jos valitsee leivän päälle voita ja vaikkapa meetvurstia, jolloin suolojen määrät kasvavat korkeiksi.
– Ravitsemuksen näkökulmasta leivän syömisessä kannattaa miettiä suolan määrää sekä rasvan ja kuidun laatua. Kaikilla näillä palikoilla vaikutetaan kokonaisuuteen.
Suolataakkaa ja rasvojen määrää voi vähentää
Juusto on hyvä kalsiumin ja proteiinin lähde, mutta helposti myös kovan rasvan ja suolan lähde. 
– Kannattaa kiinnittää huomiota tuotteessa olevaan[Sydänmerkkiin](http://www.sydanmerkki.fi/). Juustoissa rasvan rajan pitäisi olla 17 prosenttia ja suolaa alle 1,2 prosenttia.
Satunnainen vaalea herkkuleipä metwursteineen ja juustoineen ei kaada hyvää ravitsemusta.
Leikkeleiden kirjo valtava ja niidenkin valintaan ravitsemusasiantuntija antaa yksinkertaisia ohjeita. Sydänmerkkiin huomion kiinnittäminen auttaa parempaan valintaan.
– Jos leikkeleessä ei ole merkkiä, pitöisi silloin valita tuote, jossa rasvaa on enintään neljä grammaa ja suolaa enintään kaksi grammaa. Prosessoituja lihatuotteita tosin suositellaan vähennettävän.
Ravitsemusasiantuntija Anna Kara ei haluaisi lähteä kieltämään mitään tai välttelemään jotain, sillä kokonaisuus ratkaisee.
– Satunnainen vaalea herkkuleipä metwursteineen ja juustoineen ei kaada hyvää ravitsemusta – mutta jokapäiväisenä valintana se tuo ruokavalioon runsaasti kovaa rasvaa ja suolaa. Jos leipä- ja leivänpäällisvalintoihin haluaa tehdä muutoksia, kannattaa tehdä ne pikkuhiljaa, yksi muutos kerrallaan, jotta makuaisti tottuu. Leivän päällä olevat kasvikset auttavat lisäämään kasvisten määrää ruokavaliossa.
– Höttöleivän voi saada tuunaamalla paremmaksi, muttei riittävän hyväksi. Leivän valinta on tärkeä suositusten kannalta.
Etusivun vegaanitutor Maija Ikonen: Jos olisi allerginen, niin kukaan ei ajattelisi että miksi joku tekee itsestään numeron 
YleX Etusivussa vietetään vegaanista tammikuuta. Reetta ja Henkka saivat vegaanitutorikseen kolmatta vuotta vegaanina elävän Maija Ikosen.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston ammattiin valmistuneet
Tästä löytyvät Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston ammattiin valmistuneet. Onnea ammattilaisille!
Nuorten koulutus
**Automaatioasentaja**
Ahonen Sauli, Saarijärvi
**Eläintenhoitaja**
Jaarte Rebekka, Jyväskylä
**Kokki**
Majuri Henry, Jyväskylä
Savolainen Emilia, Äänekoski.
**Koneenasentaja**
Kuikka Timo, Konnevesi.
**Kunnossapitoasentaja**
Hytönen Jani, Laukaa
Sakala Niilo, Laukaa
Rautiainen Joonas, Äänekoski
Salonen Jari, Konnevesi
**Levyseppähitsaaja**
Paananen Nestori, Viitasaari
Siekkinen Eetu, Viitasaari
**Lähihoitaja**
Pohjola Sini, Saarijärvi
**Merkonomi**
Juvonen Sini, Hankasalmi
Kirvesoja Jasmina, Äänekoski
**Metsäenergian tuottaja**
Hannula Henri, Uurainen
Huuskonen Väinö, Konnevesi
**Talonrakentaja**
Lindholm Johan, Kinnula
Paananen Joni, Kinnula
Vainio Juho, Pihtipudas
Varis Ina, Viitasaari (kaksoistutkinto)
Aikuiskoulutus
**Eläintenhoitaja**
Haaparanta Henna, Ähtäri
Intke Elina, Jyväskylä
Laitila Marjo, Laukaa
Laulumaa Marjut, Keuruu
Lignell Sari, Ähtäri
Lindberg Milla, Äänekoski
Lindberg Sami, Äänekoski
Lukkarinen Meri, Jyväskylä
Ojanen Anne, Saarijärvi
Oksanen Sanna, Uurainen
Pyrhönen Karoliina, Jyväskylä
Rekola Anne, Akaa
Ruohoranta Elina, Jyväskylä
Salminen Tanja, Äänekoski
Savela Minna, Jyväskylä
Tainio Salla, Jyväskylä
Taipalus Suvi, Jyväskylä
Vuorivirta Sanna, Mikkeli
**Eläintenhoitajan ammattitutkinto**
Kinnunen Taina, Äänekoski
Koski Pirjo, Jyväskylä
Lakonen Armi, Laukaa
Oikari Inka, Karstula
Salenius Pinja, Saarijärvi
Tuhkanen Tiia, Kuopio
Ylitalo Tiina, Jyväskylä
**Erä- ja luonto-oppaan ammattitutkinto**
Tiiva Päivi, Uurainen
**Kiinteistönhoitaja**
Forssell Toni, Laukaa
Hiltunen Teuvo, Äänekoski
Kohtakangas Toni, Alajärvi
Kokko Matti, Laukaa
Pasanen Kari, Äänekoski
Perälä Jari, Seinäjoki
Rautiainen Aleksi, Äänekoski
Ronkainen Seppo, Perho
Tarvainen Otto, Saarijärvi
Varila Pietari, Veteli
**Kokki**
Asplund Anne, Kannonkoski
Falhi Malika, Äänekoski
Hilpinen Minja, Jyväskylä
Hokkanen Marja-Liisa, Karstula
Immonen Sanna, Konnevesi
Kaipio Prayat, Äänekoski
Kinnunen Henri, Äänekoski
Koskinen Hilkka, Karstula
Kytönen Jenna, Saarijärvi
Landoulsi ep.Onofrei Bochra, Äänekoski
Metso Ulla-Maija, Äänekoski
Olkola Mari, Konnevesi
Oksanen Teija, Äänekoski
Pihlainen Minna, Äänekoski
Puranen Katja, Pihtipudas
Salo Keijo, Karstula
Yurt Güler, Äänekoski
Östberg Maarit, Viitasaari
**Kotityöpalvelujen ammattitutkinto**
Juntunen Merja, Äänekoski
Kukkonen Barbara, Karstula
Lampinen Kirsi, Saarijärvi
**Laitoshuoltajan ammattitutkinto**
Hynnä Paula, Äänekoski
Hyytiäinen Virpi, Saarijärvi
Hytönen Emma, Äänekoski
Kautto Tuula, Saarijärvi
Kiminkinen Minna, Saarijärvi
Kotanen Minna, Saarijärvi
Laitinen Kati, Äänekoski
Lindell Anja, Äänekoski
Sorri Jenni, Äänekoski
Tervo Irma, Saarijärvi
**Lähihoitaja**
Aliranta Marika, Äänekoski
Holm Malla, Äänekoski
Honkaniemi Seija, Laukaa
Isrikki Annina, Saarijärvi
Jussinmäki Camilla, Äänekoski
Jussinmäki Susanna, Äänekoski
Kalaniemi Katja, Äänekoski
Kinnunen Juho, Jyväskylä
Koivisto Riitta, Äänekoski
Koivula Pasi, Äänekoski
Kokko Birgitta, Saarijärvi
Korhonen-Vakoniemi Pirjo, Äänekoski
Koskinen Matilda, Äänekoski
Kuusisto Tiina, Karstula
Lahtinen Anna, Äänekoski
Lehes Martti, Äänekoski
Lehtonen Linda, Äänekoski
Lehtonen Martta, Saarijärvi
Lehtonen Virpi, Äänekoski
Liimatainen Anneli, Äänekoski
Liimatainen Mari, Äänekoski
Marttinen Satu, Jyväskylä
Moisio Mervi, Hankasalmi
Nieminen Piia, Saarijärvi
Nilimaa Noora, Kuikka
Paananen Marja, Saarijärvi
Peiponen Tanja, Saarijärvi
Perälä Anja, Saarijärvi
Pietiläinen Marja, Äänekoski
Puomiranta Tuija, Jyväskylä
Puttonen Kati, Laukaa
Rajala Lea, Saarijärvi
Rantanen Petri, Saarijärvi
Räisänen Mari, Laukaa
Simonen Päivi, Jyväskylä
Sormunen Paula, Äänekoski
Sällinen Tiia, Äänekoski
Tamminen Mervi, Saarijärvi
Tarvainen Anu, Saarijärvi
Töyrylä Riina, Jyväskylä
Töysä Johannes, Viitasaari
Vehkala Enni, Äänekoski
Välipakka Jessica, Äänekoski
Äijänen Johanna, Karstula
**Maaseutuyrittäjä**
Järvenpää Jarmo, Jyväskylä
Kautto Eerik, Äänekoski
Laulajainen Henna, Laukaa
**Markkinointiviestinnän ammattitutkinto**
Juppi Mari-Liisa, Jyväskylä
Juurikka Nina, Jyväskylä
Kataja-aho Anja, Keuruu
Kekki Johanna, Hankasalmi
Penttinen Tiia, Jyväskylä
Pirhonen Mari, Muurame
Seppälä Elisa, Jyväskylä
**Mehiläistarhaajan ammattitutkinto**
Ahonen-Sahinaho Tiina, Saarijärvi
Huuskonen Kirsti, Äänekoski
Jacklin Maria, Rautalampi
Katajamäki Marjo, Seinäjoki
Kentala Jenni, Jyväskylä
Leskinen Simo, Savonlinna
Manninen Sini, Toivakka
Matilainen Seija, Jyväskylä
Moilanen Kristiina, Saarijärvi
Myller Esa, Tohmajärvi
Ruusupiha Hanna, Saarijärvi
Vierikko Jaana, Kihniö
**Merkonomi**
Kaarakainen Jaana, Jyväskylä
Karjalainen Adeliina, Jyväskylä
Kaski Jenni, Äänekoski
Pasanen Tero, Viitasaari
Salldén Karoliina, Jyväskylä
Varpuharju Mika, Laukaa
**Myynnin ammattitutkinto**
Hytönen Jenni, Saarijärvi
Hytönen Tiina-Sisko, Äänekoski
Keskinen Tuomas, Saarijärvi
Könni Jenni, Äänekoski
Leskinen Jouni, Äänekoski
Saikkonen Kari, Laukaa
Salminen Jaana, Äänekoski
Tanskanen Jenni, Uurainen
**Parturi-kampaaja**
Blomberg Jade, Jyväskylä
Hassinen Silja, Jyväskylä
Laitinen Noora, Pihtipudas
Niiranen Henna, Jyväskylä
Nurminen Piia, Jyväskylä
Vehviläinen Katja, Laukaa
**Päihdetyön ammattitutkinto**
Kananen Jyrki, Pihtipudas
Lehtinen Marja-Leena, Saarijärvi
Uutela Kaisa, Jyväskylä
Valkama Susanna, Jyväskylä
**Sähköasentaja**
Saastamoinen Timo, Viitasaari
**Sähköasentaja ja automaatioasentaja**
Ekroos Mira, Äänekoski
Harju Joni, Äänekoski
Hämäläinen Toni, Äänekoski
Kalho Jani, Jyväskylä
Karppinen Hannu, Jyväskylä
Kauppinen Miika, Äänekoski
Lehtonen Jari, Toivakka
Pitkälä Erkki, Uurainen
Pitkänen Niko, Äänekoski
Salo Jarkko, Äänekoski
Siponen Riikka, Äänekoski
Tapper Kimmo, Saarijärvi
Viitala Jani, Äänekoski
**Sähköasentajan ammattitutkinto**
Halttunen Hannu, Äänekoski
Kangas Pekka, Äänekoski
Lempinen Ville, Jyväskylä
Mäkinen Ari, Jyväskylä
Mäkipelto Pekka, Laukaa
Nieminen Jani, Jyväskylä
Saarinen Sami, Äänekoski
Sneck Kari, Saarijärvi
**Taloushallinnon ammattitutkinto**
Aaltola Anne, Laukaa
Jermoranta Heidi, Muurame
Korhonen Irma, Laukaa
Luoto Marjo, Laukaa
Luukkainen Satu, Jyväskylä
Saastamoinen Satu, Viitasaari
Sagulin Riitta, Kivijärvi
Siidorov Virpi, Äänekoski
Tamminen Hannele, Äänekoski
Virta Mervi, Laukaa
**Tekniikan erikoisammattitutkinto**
Heinänen Enni, Saarijärvi
Laitinen Jouko, Saarijärvi
Lehtomäki Tero, Saarijärvi
Rutanen Maija, Saarijärvi
Tyyskä Paula, Viitasaari
**Yrittäjän ammattitutkinto**
Haustola Anu, Äänekoski
Laine Anja, Konnevesi
**Tuotantoeläinten hoidon ja hyvinvoinnin ammattitutkinto**
Koivisto Niina, Saarijärvi
Majori Suvi, Laukaa
Penttilä Anna-Marja, Saarijärvi
Sironen Jaakko, Karstula
Suomela Elena, Äänekoski
Tarvainen Minna, Saarijärvi
Kommentti: Nuorten Leijonien upea kasvutarina odottaa kruunuaan
Suomi on löytänyt pelillisen huipputasonsa täsmälleen oikeaan aikaan, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Suomen nuorten maajoukkue on tiistaina upeassa tilanteessa. Peli loksahti Ruotsi-välierässä uomiinsa ja kaikki näyttää ennen loppuhuipennusta hyvältä. Yksi asia on kuitenkin muuttunut: Nuoret Leijonat on MM-finaalissa Venäjää vastaan ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä ennakkosuosikki.
Paineita Jukka Jalosen miehistö ei kuitenkaan vaikuta tuntevan. Suomi on esittänyt kotiyleisönsä edessä sen verran kylmäpäisen kasvutarinan, ettei henkisellä puolella joukkuetta horjuta mikään. Oma peli on kehittynyt juuri sillä tavalla, kuin Jalonen toivoi.
Suomen tärkein asia pelillisesti on jatkaa loppuottelussa siitä, mihin se välierässä jäi. Puolustusalueen peli oli vihdoin oikealla tasolla, ja peli aukesi hyökkäyssuuntaan Ruotsin näennäisessä paineessa hyvin.
Suomen jänne kesti juuri oikeaan aikaan täydet 60 minuuttia. Nyt paketin täytyy pysyä yhtä hyvin kasassa.
Nuoret Leijonat oivalsi Ruotsi-ottelussa viimein myös, miten pelata johtoasemassa. Ruotsi riisuttiin ratkaisuhetkillä tylysti aseista unohtamatta oman pelin periaatteita.
Näin teki kuitenkin myös Venäjä omassa välierässään Yhdysvaltoja vastaan. USA oli yllättävän vaisu, ja venäläiset jäädyttivät turnauksen suursuosikin täydellisesti.
Venäjä osoitti myös alkulohkon ottelussa Suomea vastaan, ettei sitä kannata päästää johtoasemaan. Pitää lisäksi muistaa, että isokokoinen ja fyysinen Venäjä on heikosta Tanska-puolivälierästään huolimatta turnauksen ainoa joukkue ilman tappioita.
Venäjällä on siis omat keinonsa Suomen horjuttamiseen, mutta kisaisännät ovat jo osoittaneet olevansa parhaimmillaan pysäyttämättömiä. Nyt Nuorten Leijonien kasvutarina odottaa kruunukseen MM-kultaa.
Kiistelty kesäteatteri otti erävoiton – ELY-keskukselta heltisi käyttölupa  
Nuorisoseura Silmussa Hausjärvellä voidaan huokaista helpotuksesta. Uudenmaan ELY-keskus on myöntänyt Miinan montulle käyttöluvan vuodelle 2016. Kesäteatterin mahdollisuuksista toimia nykyisellä paikalla on taitettu peistä viime keväästä lähtien.
Ensi kesänä Miinan montussa Hausjärvellä näytellään taas. Kiista oikeudesta jatkaa toimintaa Miinan montussa on tullut siihen pisteeseen, että Uudenmaan ELY-keskus on myöntänyt Nuorisoseura Silmulle käyttöluvan Miinan montulle vuodelle 2016.
Silmun sihteeri ja Miinan montun tuottaja Juhani Ahtinen on tyytyväinen päätökseen. Päätöstä on kyllä odotettukin: Ahtinen muistelee, että anomus käyttöluvasta tehtiin jo loka-marraskuussa.
– Nyt jouduttiin jännittämään tuleeko se (lupa) sieltä vai ei. Nyt ollaan tosi tyytyväisiä tähän tilanteeseen, että voidaan kunnolla suunnitella ensi kesää. On se iso helpotus, Ahtinen huokaa.
Käyttölupaa puoltava päätös edellytti, että Miinan montun osalta saatiin käyntiin kaavoitusprosessi. Kaavan tarkoituksena on parantaa kesäteatterialueen liikenneturvallisuutta.
Kiista alkoi viime keväänä
Kiista Miinan montun tulevaisuudesta sai alkunsa keväällä. Uudenmaan ELY-keskus ilmoitti, että se ei enää jatka erityislupaa, joka on mahdollistanut Miinan montun toiminnan Turkhaudan risteyksen tuntumassa.
ELY-keskuksen mukaan sekä näyttämö, lipunmyyntipiste ja kolme vessaa sijaitsevat niin lähellä risteystä, että ne ovat liikenneturvallisuusriski. Lisäksi teatteri toimii risteysalueella maakaistaleella, joka on valtion maata. 
Koska tiesuunnitelma, sen toteutus ja kaavoitus on yhteensä noin 50 000 euroa, siihen on mahdollisuus saada tukea mahdollisesti noin 30 000–40 000 euroa. 
Silmu ei purematta niellyt ELY-keskuksen ukaasia, niinpä asiasta alkoi taisto virkamiehet vastaan kansalaiset. Lopulta päästiin siihen pisteeseen, että jos alueelle saadaan liikenneturvallisuutta edistävä kaavaratkaisu, Miinan montulla on mahdollisuuksia jatkaa Turkhaudassa.
Kaavoitusprosessi saatiin käyntiin syksyllä, ja se riitti Uudenmaan ELY-keskukselle vuoden mittaisen käyttöluvan myöntämiseen. Jatko riippuu kaavasta, joka tosin jäi Hausjärven kunnanhallituksessa pöydälle. Tähänkin oli selkeä syy: rahoitus.
– Silmu lähti hakemaan rahoitusta kaavoitukseen liittyen. Alustavassa kartoituksessa on todettu, että sinne pitäisi tehdä kaiteen korotus ja ojanne kaavoitettavan alueen ja uuden tiealueen väliin, aloittaa Juhani Ahtinen.
– Teimme anomuksen EMO ry:lle, jossa on näytetty vihreää valoa hankkeelle. Koska tiesuunnitelma, sen toteutus ja kaavoitus on yhteensä noin 50 000 euroa, siihen on mahdollisuus saada tukea mahdollisesti noin 30 000–40 000 euroa. Sen takia kunnanhallitus siirsi päätöstä eli halusi selvittää, saako Silmu siihen tukea.
EMOlta pitäisi tulla vahvistus tuesta tammikuun 14. päivänä.
Hankaluudet innostivat talviteatteriin
Käyttölupapäätös edellyttää, että esitysten ajaksi tulee nopeusrajoitukseksi 40 kilometriä tunnissa ja pysäköintikielto Tervakoski–Turkhauta-tielle (2896) sekä Hyvinkää–Hämeenlinna-tielle (290) noin 300 metrin päähän teiden risteyksestä. Silmu hankkii ja pystyttää alueelle liikennemerkit.
Ensi kesäksi Silmu on jo alustavasti valinnut kesäteatterinäytelmän, mutta sitä ei ole vielä julkistettu. Kesäteatteri pyörii kesällä kuten edellisinäkin kesinä. Kesän ohjelmaan kuuluu myös konsertteja, kuten Monttu soikoon -konsertti. Ahtinen uskoo, että myös Miinan markkinat ovat tulossa.
Koska Miinan montun jatko oli epävarmaa, Silmu elvytti myös talviteatterin.
– Turkhaudan seurojentalolla on pitkästä aikaa talviteatteria; 13. päivä helmikuuta on ensi-illassa näytelmä Valokuvavarkaat. Eli tällaiset hankaluudet ovat poikineet kaikenlaista positiivista, Juhani Ahtinen sanoo.
Vastaanottokeskuksissa sandaalit vaihtuneet lenkkareihin – talvikengistä huutava pula
Pakkanen pitää monissa vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakijat sisällä. Syynä ei ole ainoastaan kylmyys, vaan se, ettei kaikilla ole kunnon pakkasvarusteita. Erityisesti talvikengille olisi tarvetta.
Monissa vastaanottokeskuksissa otettaisiin mielellään vastaan erityisesti talvikenkiä ja miesten talvivaatteita. Esimerkiksi Saarijärvellä vastaanottokeskuksen johtajan Tomi Kuosmasen mukaan pakkasen kiristyttyä sandaalit ovat vaihtuneet lenkkareiksi.
Suomalaiset miehet tuppaavat käyttämään kengät aika loppuun.
– Aika harvalla on sellaiset kuin meidän mielestä on asialliset talvikengät.
Pansion vastaanottokeskuksessa Turussa jaetaan toive talvikenkälahjoituksista. Vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Miska Keskinen myöntää, että miesten kengistä on oikeastaan koko ajan ollut pula.
– Suomalaiset miehet tuppaavat käyttämään kengät aika loppuun, eikä etenkään talvikenkiä ole juuri saatu. Pulaa on myös miesten pienikokoisista talvivaatteista: ällää isommat koot ovat meidän näkökulmasta turhia.
Villasukkien käyttöä ei ymmärretä
Pukeutumiseen liittyy myös kulttuurieroja. Turun vastaanottokeskukseen on lahjoitettu isot määrät villapaitoja ja -sukkia, joita on edelleen jakamatta, koska niitä ei osata käyttää.
Edelleen miehet kävelevät avojaloin, läpsyttimissä tai kengissä ilman sukkia.
Siitäkään huolimatta, että Keskinen itse kulkee esimerkkinä villasukat jalassa.
– Edelleen miehet kävelevät avojaloin, läpsyttimissä tai kengissä ilman sukkia. He kyselevät kovasti vain takkien perään. Kerrospukeutuminen on heille käsitteenä ihan outo, me vapaaehtoiset teemme koko ajan sen eteen neuvontatyötä.
Lämpimien varusteiden puutteesta huolimatta pakkanen on turvapaikanhakijoiden keskuudessa otettu varsin positiivisesti vastaan, vaikka Tomi Kuosmasen mukaan kylmän ilman hengittäminen on ollut monille varsin shokeeraava kokemus.
– He ovat nähneet silti myös myönteisiä puolia asiassa: he ovat kokeneet jotain uutta elämässä.
Takkeja nuorille miehille, haalareita lapsille
Vastaanottokeskukset toivovat edelleen täydennystä talvivarusteisiin.
Kenkien lisäksi esimerkiksi Saarijärvellä tarvetta olisi nuorten miesten talvivaatteille ja lasten talvihaalareille, Keuruun noin 600 hengen vastaanottokeskukseen toivottaisiin talvivaatteita kaikenikäisille.
Varsinais-Suomessa ei ole juuri tällä hetkellä tarvetta lasten talvivaatteille ja -kengille, niitä on jopa varastossa. Ylipäätään vaatteita on Turun seudulla Keskisen mukaan lahjoitettu syksyn mittaan valtavasti.
– Kiitos niistä, ne ovat nyt käytössä. Ne, mitkä eivät vastaanottokeskustoimintaan soveltuneet, on lähetetty pakolaisten puolivälimatkaan Balkanille vaatetusoperaatioon.
_Tomi Kuosmasta haastatteli Päivi Kupla ja Miska Keskistä Sannimari Lehtilä._
Heikkoihin jäihin tippunut ei aina putoamisestaan huutele
Veden varaan joutuneet ovat työllistäneet tänä talvena vain vähän Keski-Suomen pelastuslaitosta. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei onnettomuuksia jäillä olisi sattunut.
Keski-Suomessa pelastuslaitos ei ole talven aikana joutunut pelastamaan ketään vedestä. Tiedossa ei ole myöskään yhtään hukkumista.
Hätäkeskus saa kuitenkin soittoja uhkarohkeista jäillä liikkujista yleensä heti, kun vedet alkavat jäätyä. Heikkoja jäitä uhmaavat pikkupojat ovat tyypillinen soittajan huoli.
Läheskään kaikki läheltä piti -tilanteet eivät tule pelastuslaitoksen tietoon.
– Vain murto-osassa tapauksia meidät hälytetään paikalle. Ehkä jopa vain yhdessä kymmenestä. Moni pääsee omin voimin ylös. Turhia riskejä otetaan kuitenkin liikaa, toteaa valmiuspäälikkö Pauli Nurminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Kalastajat ovat hyvä esimerkki aktiivisista jäällä liikkujista, jotka ovat varautuneet joutumaan veden varaan. 
– Kalastajat putoavat varmaan melkein vuosittain kerran, mutta heillä on hyvät välineet, pääsevät pois, valmiuspäällikkö Nurminen arvelee.
Omasta onnettomuudesta ei välttämättä edes kerrota toisille. Jäihin putoaminen saattaa jopa hävettää.
– Eipä ne kalamiehet niistä paljon kenellekään mitäänjuttele, että putosinpa taas jäihin, Nurminen luonnehtii.
Vesillä keskimäärin myönteisempi vuosi
Keski-Suomen vesillä sattui vuonna 2015 vähemmän onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita kuin aiempina vuosina keskimäärin.
Keski-Suomen pelastuslaitos kirjasi vuoden aikana kaikkiaan 22 vesipelastustehtävää. Hukkumisten tilastointi on vielä kesken, mutta myös hukkumiskuolemat näyttävät vähentyneen.
Viime vuoden tammi-marraskuussa hukkuneita oli kolme, kun esimerkiksi edeltävänä vuonna (2014) tapauksia oli kymmenen. Positiivista kehitystä selittää pitkälti sateinen kesä.
[Hukkumistilastot](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2015) ovat luettavissa Suomen hengenpelastusliiton sivuilta.
_Valmiuspäällikkö Pauli Nurmista haastatteli Pauliina Tolvanen._
Kaksi loukkaantui kolarissa – ysitien raivaus voi kestää tunteja 
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä. Valtatie 9 on suljettu Talviaisten kohdalla Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakuntien rajalla.
Valtatie 9 jouduttiin sulkemaan iltapäivällä Talviaisissa Orivedellä yhteenajon takia. Onnettomuuspaikka on lähellä Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakuntien rajaa.
Raskaan ajoneuvon ja henkilöauton törmäyksessä loukkaantui kaksi henkilöä. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi, mutta henkilöauton kuljettaja sai vakavia vammoja. Onnettomuuspaikalle tuotiin lääkintähelikopteri sekä muuta kalustoa.
Rekasta on valunut polttoainetta maahan satoja litroja.
Pelastus- ja raivaustyön vuoksi liikenne on ohjattu kiertämään Talviaisten kylätien kautta. Liikenneviraston arvion mukaan päätie saadaan selväksi vasta usean tunnin kuluttua.
Pariisissa paljastettiin muistolaatta Charlie Hebdo -iskun uhreille
Ranskassa ovat alkaneet muistotilaisuudet, sillä Charlie Hebdo -satiirilehteen tehdystä iskusta tulee torstaina kuluneeksi vuosi.
Ranskan presidentti François Hollande on paljastanut Pariisissa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyn iskun uhrien muistolaatan. Laatta sijaitsee lehden entisissä tiloissa.
Satiirilehti Charlie Hebdoon Pariisissa tehdystä iskusta tulee torstaina kuluneeksi vuosi. Iskussa kuoli 12 ihmistä mukaan lukien poliisi, joka ammuttiin lähikadulle.
Uutistoimisto AFP kertoo, että yhden uhrin nimi kirjoitettiin muistolaattaan väärin. Pilapiirtäjä Georges Wolinskin sukunimi oli kirjoitettu virheellisesti "Wolinsky".
Viranomaiset kertovat, että kaiverruksesta vastaava yritys teki virheen ja korjaa nimen tiistain aikana.
Hollande paljasti muistolaatan myös läheisellä kadulla, jossa asemies ampui polisiin, ja yksi laatta paljastatetaan myös juutalaisessa kosher-kaupassa, jossa surmattiin neljä ihmistä.
Upea valoilmiö taivaalla sai kuvaajat villiintymään – lähetä meille kuvasi
Taivaalle katsoneet ovat saattaneet hieraista tiistaina silmiään, kun aurinkoja on näyttänyt olevan kolme. Kyse on haloilmiöstä, joka on näkynyt Etelä-Suomessa poikkeuksellisen komeasti. Yle kerää lukijoiden halokuvia. Voit lähettää kuvasi jutun lopussa olevalla lomakkeella.
Upea haloilmiö on ihastuttanut tiistaina Etelä-Suomessa. Kymmenet ihmiset ovat jakaneet Lahdessa ja lähikunnissa ottamiaan kuvia sosiaalisessa mediassa.
Tiina Koistinen kuvasi valoilmiön Lahden Kujalassa.
– Ilmiö näkyi tarkkana ja kirkkaana niin kauan kuin viihdyin sitä katselemassa. Noin täydellistä ja isoa haloa en ole omin silmin ikinä ennen nähnyt. Kerrankin osuin oikeaan aikaan ja oikeaan paikkaan puhelimeni kanssa, hän sanoo.
Myös lahtelainen Riku Pasanen otti kuvan halosta omalta parvekkeeltaan Lahden keskustan tuntumasta. Hänelle haloilmiön bongaaminen ei ole mitenkään arkipäivää. Hän on viimeksi nähnyt vastaavan valoilmiön taivaalla lapsena.
Yle Luontoillan tuottaja Asko Hauta-aho ihaili haloa Villähteellä.
Noin täydellistä ja isoa haloa en ole omin silmin ikinä ennen nähnyt. 
– Halo on näkynyt toista tuntia. Se vaihtelee hieman sen mukaan, miten pilvet kulkevat. Vartissa samalle paikalle pysähtyi viisi tai kuusi kuvaajaa, hän kertoo.
– Halo on poikkeuksellisen voimakas. En ole ikinä ennen nähnyt näin voimakasta, vaikka olen kuvannut haloja ennenkin.
"Yleisempiä kuin sateenkaaret, mutta vähemmän tunnettuja"
Tähtitieteellisen yhdistyksen Lahden Ursan tiedottaja Marko Kämäräinen ihasteli ilmiötä Lahden kauppatorilla.
– Ei se ihan tyypillisin halo ole.
Haloja on tunnistettu useita kymmeniä erilaisia. Nyt nähdyssä haloilmiössä oli aurigonpilari keskellä ylöspäin ja valokaaret vasemmalla sekä oikealla laidalla.
Tyypillinen halo on 22 asteen kaari. Halot syntyvät, kun yläilmakehässä on viileää ja auringon tai kuun valo taittuu jääkiteisiin.
– Halot ovat yleisempiä kuin sateenkaaret, mutta vähemmän tunnettuja. Viime vuosina ihmiset ovat oppineet tunnistamaan haloja, koska niistä jaetaan paljon kuvia verkossa.
Kämäräinen kannustaa ehdottomasti kuvaamaan valoilmiöitä, sillä toimimalla näin voi saada mainetta ja kunniaa: jos Suomessa bongataan ennen näkemätön halo, se nimetään löytäjänsä mukaan.
– Kaikista himmeimmät halot, jotka eivät ehkä edes näy kunnolla eivätkä ole mitenkään hienoja, ne voivat olla uusia haloja.
Varo katsomasta aurinkoon
Haloja näkyy ympäri vuoden. Tähtiharrastaja Kämäräinen on kuvannut niitä myös kesällä. Ihanteellinen ilma bongata ja kuvata haloja on kuitenkin selkeä pakkassää.
Ihmiset ovat oppineet tunnistamaan haloja, koska niistä jaetaan paljon kuvia verkossa.
– Mutta muista, ettei kannata tuijotella aurinkoon kauhean kauaa. Eikä kameraa saa suunnata suoraan aurinkoon, koska kenno voi vaurioitua.
Halojen näkyminen on Kämäräisen mukaan melko paikallista. Esimerkiksi nyt Etelä-Suomessa nähtyä haloa tuskin nähtiin Lapissa.
Jos bongaat ja kuvaat halon, jonka arvioisit olevan mahdollisesti harvinainen, Kämäräinen kannustaa lähettämään kuvan arvioitavaksi Ursalle. Tähtitieteellinen yhdistys auttaa tunnistamaan, onko kyseessä poikkeuksellinen valo-ilmiö vai jo tunnistettu.
Lähetä meille kuva
Voit lähettää meille halokuvasi allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**. Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#ylehalo** jaettuja kuvia.
_Lähettämällä kuvan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
NHL-tähti neuvoo Nuoria Leijonia: “Liika miettiminen pois”
Teuvo Teräväinen tietää, miten voitetaan nuorten MM-kultaa. Kahden vuoden takainen MM-kultamitalisti suosittelee Nuorille Leijonille rentoa lähestymistapaa.
**COLUMBUS.** Suomella on tiistaina mahdollisuus voittaa toinen nuorten MM-kulta kolmen vuoden sisään. Edellisen MM-kultajoukkueen ykkössentteri Teuvo Teräväinen muistaa omat kultajuhlansa kuin eilisen. 
\- Se oli uskomaton lopetus. Samojen äijien kanssa oltiin painettu Pohjola-leiristä alkaen ja saatiin sitten hommalle tuollainen lopetus. Tosi iso juttu itselle. Siellä on nyt Suomessa jätkät aika lailla samassa tilanteessa. Monelle kisat ovat viimeiset, Teräväinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Hieno homma, että saavat mahdollisuuden lopettaa junnu-uran tuolla tavalla. 
Kun Suomi juhli Teräväisen ja Rasmus Ristolaisen johdolla MM-kultaa Ruotsissa 2014, ohjelma oli hyvin samankaltainen kuin nyt. Finaali pelattiin heti välieräottelua seuranneena päivänä.
\- Oltiin saatu iso puolivälierävoitto ja sitten kaadettiin välierässä Kanada. Kun finaali oli heti seuraavana päivänä, niin ei siinä oikein ehtinyt mitään miettiä. Meni vaan pelaamaan ja pitämään hauskaa.
Teräväinen neuvoo nykyistä joukkuetta lähestymään tiistaina finaalia samalla ajatusmaailmalla. 
\- Liika miettiminen pois. Kotiaski, kaverit ja perheet katsomossa. Ei muuta kuin turhat ajatukset sivuun ja pitämään hauskaa. Muistan itsekin kesän Stanley Cupin finaaleista, miten jännitti, mutta se paketti pitää vain pystyä pitämään kasassa, ”Teukka” ohjeistaa.
”Uhat päällä koko ajan”
Hyökkäyspelin erikoismiehenä Teräväinen on seurannut erityisellä nautinnolla Suomen iloista hyökkäyspeliä. Etenkin paljon puhuttanut Kanada-ottelu sai myös Teräväisen kulmakarvat nousemaan. Suomalaisen jääkiekon vahvuudet eivät ole perustuneet maalintekokilpaan.
\- Onhan se vähän erikoista, että ollaan pärjätty maalintekokilpailuissa. Kun me voitettiin, ei ollut mitään mahdollisuuksia lähteä voittamaan maalintekokilpasilla. Aika erikoinen jengi Suomella nyt. Iloisen näköistä peliä, mitä on tosi kiva katsoa.
Teräväinen kiirehtii silti lisäämään, että Ruotsi-ottelun tiiviys on se, jolla MM-kulta tulee jos on tullakseen.
\- Ruotsi-peli oli enemmän sitä Suomi-kiekkoa. Hieno taisteluvoitto, missä jätkät puolustivat tosi hyvin. Muissa otteluissa, kun oli aika paljon mennyt omiin. Tosi hieno homma, että pojat pystyivät nostamaan tasoa. Puolustuspelin kautta finaaliin ja sitten tällaiset ylivoimat ja muut ovat tosi tärkeitä.
Ykkösketjusta Teräväinen haluaa nostaa esiin Sebastian Ahon. 
\- Laine ja Puljujärvi ovat hienoja pelaajia. Isoja jätkiä, joilla huippukuti ja uhat päällä jatkuvasti. Tykkään silti tosi paljon Ahostakin. Todella fiksua pelaamista molempiin suuntiin ja on tosi taitava jätkä. Toisaalta hienoa oli nähdä Rantasen ja Kapasen esiin nousu Ruotsi-ottelussa. Noin sen juuri pitää mennä, Teräväinen kehuu.
”Pääsee mainitsemaan asiasta”
 Kuten monet muut, myös Teräväinen on pitänyt huolen, että Chicagon kopissa kaikki ovat tietoisia Suomen menestyksestä.
\- Totta kai tämä on turnaus, joka herättää keskustelua joka puolella. Kyllä mä olen muistuttanut tuossa Kanada- ja Ruotsi-ottelun jälkeen asioista kopissa. Kiva, että pojat pärjäävät, niin pääsee mainitsemaan asioista, Teräväinen virnuili lopuksi.
"Suomen seitsemännen ydinvoimalan reaktori Inarissa räjähtää" – Saamelaisteatteri Kiirunasta esiintyy filmifestivaalin avajaisiltana Inarissa
Kiirunan saamelaisteatteri (Giron Sámi teáhter) esittää uuden näytelmänsä Reaktor alkuperäiskansojen elokuvafestivaalissa Inarissa 21.1.2016.
Skábmagovat-festivaalin avajaiset pidetään lastenpäivän jatkoksi torstai-iltana 21.1. Revontuliteatterissa. Avajaisten jälkeen Kiirunan saamelaisteatteri esittää kulttuurikeskus Sajoksessa uuden näytelmänsä Reaktor. Se kuvaa, miten Suomen seitsemännen ydinvoimalan reaktori Inarissa räjähtää ja asettaa hengissä selvinneet suurten kysymysten äärelle.
Kenneth Hættan kirjoittaman näytelmän Reaktor on ohjannut Anita Suikkari  ja se tekstitetään suomeksi.
Skábmagovat järjestetään 21.-25.1.2016 Inarissa. Skábmagovat-alkuperäiskansojen elokuvafestivaali tuo esille saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotantoa.
Skábmagovat 2016 -festivaalin pääosassa ovat navajo eli diné -alkuperäsikansan sekä Burman pienten kansojen tekemät filmit. 
Skábmagovat-elokuvafestivaalin pääjärjestäjä on Saamelaistaiteen tukiyhdistys. 
Tutustu filmifestivaalin ohjelmaan[täältä](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/).
Jylhä tykitti kärkiajan sprinttikarsinnassa – viisi suomalaista jatkoon
Suomalaismiehet olivat vahvoja Tour de Skin perinteisen sprintin karsinnassa Oberstdorfissa.
Peräti viisi suomalaismiestä hiihti jatkoon Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa Oberstdorfissa. Martti Jylhä piti koko porukan kovinta vauhtia ja kellotti ykkösajan 2.23,99. Karsinnan kakkoseksi tullut Finn Hågen Krogh jäi 0,34 sekuntia ja Aleksei Poltoranin 0,78 sekuntia.
Anssi Pentsinen täydensi suomalaisten hyvää tulosta kuudennella sijallaan. Vatsavaivoistaan toipunut Ristomatti Hakola oli lähellä kaatua radalla, mutta selviytyi kunnialla maaliin. Hakola oli karsinnan 17:s. Lisäksi jatkoon selviytyivät Sami Jauhojärvi (26:s) ja Iivo Niskanen (30:s).
Matti Heikkinen oli karsinnan 35:s, kun 30 parasta pääsi jatkoon. Selkävaivoista kärsiva Ville Nousiainen ei startannut päivän kisaan.
**SPRINTTIKARSINTA (P), MIEHET**
1. **Martti Jylhä           FIN  2.23,99 **  
2. Finn Hågen Krogh       NOR  +  0,34   
3. Aleksei Poltoranin     KAZ  +  0,78   
4. Emil Iversen           NOR  +  2,13   
5. Petter Northug         NOR  +  2,52   
6. **Anssi Pentsinen        FIN  +  2,54 **  
7. Sebastian Eisenlauer   GER  +  2,66   
8. Sergei Ustjugov        RUS  +  2,83   
9. Andrew Newell          USA  +  2,87   
10. Francesco De Fabiani   ITA  +  2,92   
11. Martin Johnsrud Sundby NOR  +  3,18   
17. **Ristomatti Hakola      FIN  +  3,81 **  
26. **Sami Jauhojärvi        FIN  +  4,89**   
30. **Iivo Niskanen          FIN  +  5,42**   
35. **Matti Heikkinen        FIN  +  6,77**
_Ville Nousiainen ei startannut.   
30 parasta jatkoon._
Ihminen sopeutuu paremmin lämpimään kuin kylmään – Pakkasesta ei ole kuitenkaan terveelle haittaa
Kovallakin pakkasella voi liikkua täysin normaalisti. Kylmä ilma voi tuntua epämukavalta, mutta terveille hengitysteille tai sydämelle paukkupakkanenkaan ei ole vaaraksi.
Vaikka ilman lämpötilat paukkuvat tällä viikolla kolmessakymmenessä pakkasasteessa, se ei ole syy olla lähtemättä ulos. Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen erikoislääkäri Kai Savosen mukaan terveen ihmisen elimistö ei kärsi kovastakaan pakkasesta.
– Kyllä terveet hengitystiet ja keuhkot kestävät varsin hyvin kovaakin pakkasta, samoin terve sydän ja verisuonet. Ne eivät kylmästä kuormitu.
Savosen mukaan enemmän huomiota kannattaa kiinnittää paleltumariskiin. Lapsilla se on hieman aikuisia isompi, mutta heilläkään ei suuri.
– Se johtuu puhtaasti lapsen kehon mittasuhteista, eli pienemmällä kylmettyminen voi teoriassa tapahtua herkemmin kuin aikuisilla. Mutta käytännössä kun lapsi on puettu asianmukaisesti ja lapsi liikkuu, ei siitä lapsillekaan ole vaaraa.
Ruskea rasva ei kerry kylmäaltistuksella
Savosen mukaan ihmiskeho sopeutuu keskimäärin paremmin kuumaan kuin kylmään ilmanalaan.
– Lämpimässä oleskellessa elimistössä tapahtuu paljon isompia muutoksia kuin kylmässä. Voi olla, että kylmässä oleskelun jälkeen näkyy joitain pieniä havaittavia muutoksia, mutta pääpiirteissään sopeutumismekanismit kuumaan ovat paljon selkeämmät. Ei voi laskea sen varaan, että talven mittaan pärjäisi koko ajan vähemmällä vaatetuksella, Savola toteaa.
Niin kutsutun ruskean rasvan kerryttäminen itseään kylmällä karaisemalla on Savosen mukaan kaupunkilegendaa. Kylmäjuoksun terveysvaikutuksista ei ole myöskään tieteellistä näyttöä, ja avantouinninkaan nimeen erikoislääkäri ei terveyden edistämisen nimissä vannoisi.
– Toki se virkistää, mutta ei sillä mitään maagisia terveysvaikutuksia ole saatu aikaan. Tutkimuksia on lisäksi olemassa vielä melko vähän.
Kylmään tottuu lähinnä henkisesti
Savosen mukaan erittäin kylmässä tehtävään tai erittäin kovaan rasitukseen voi toki totuttaa itseään pikku hiljaa, mikäli kylmä tuntuu omasta mielestä pahalta.
– Jos itseni pitäisi lähteä Siperiaan hiihtämään, niin ehkä totutteluvaiheessa voisin käyttää jonkinlaista suun edessä pidettävää suojaa, joka pikkuisen lämmittäisi sisäänhengitysilmaa. Mutta ei Suomen 20 tai 30 asteen pakkaset vielä ole semmoisia lämpötiloja, jotka terveelle hengityselimille kohtuuttomia vaatimuksia asettaisivat.
Savosen mukaan kylmään tottuminen on pitkälti henkinen kysymys.
– Jos harrastaa talvista ulkoliikuntaa ja on tottunut ponnistelemaan kylmässä, kyllähän silloin varmaan on tottunut kylmän ilman hengittämiseenkin paremmin kuin siihen tottumaton. Mutta ei kylmä ilma tottumattomallekaan ole sinänsä vaarallista, eli ei sitä tarvitse sen takia välttää.
Savonen korostaa, että henkilöillä, joilla on diagnosoitu esimerkiksi hengitys- tai verenkiertoelinten sairaus, tilanne on toinen, ja tällaisten henkilöiden voi olla tarpeellista rajoittaa pakkasella liikkumista.
– Sama koskee tietenkin myös kuumassa tapahtuvaa rasitusta. Mutta terveelle sekin on tottumiskysymys.
Power Truck -tapahtuman monsteriautoturma ei johda rikosepäilyihin
Pohjanmaan poliisi on saanut päätökseen viime kesänä Power Truck -autotapahtumassa sattuneen monsterionnettomuuden tutkinnan. Tutkinnassa ei ole tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella ketään olisi syytä epäillä rikoksesta.
Seitsemän ihmistä loukkaantui Power Truck -autotapahtumassa Kauhavan Alahärmässä viime elokuussa. Loukkaantuneista kaksi oli lapsia ja he loukkaantuivat vakavammin. Onnettomuus tapahtui, kun monsteriautosta irronnut suuri rengas lensi katsomoon.
Power Truck -tapahtuma järjestettiin Powerpark-monitoimipuistossa.
Poliisitutkinnassa on päädytty siihen, että onnettomuus on ollut lähinnä yhteensattumien summa eikä ketään ole aihetta epäillä rikoksesta. Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että varsinaista esitutkintaa ei käynnistetä. Asiaa on pohdittu syyttäjäyhteistyössä.
Poliisi on selvittänyt, että kuorma-auton ylihypyn yhteydessä monsteriauton rengas irtosi kiinnityksestään pyörän pulttien katkettua. Samassa renkaan karkaamisen estävä turvavaijeri katkesi. Vaijeri oli jäänyt kääntökehän ja laipan väliin ja se oli katkennut renkaan pyörimisen seurauksena.
Kuljettaja toimi "riittävän huolellisesti"
Monsteriauton kuljettajan ei katsota laiminlyöneen turvallisuusmääräyksiä. Kokenut kuljettaja on toiminut riittävän huolellisesti ja panostanut monsteriauton rakenteellisiin turvallisuuskysymyksiin sekä tehnyt turvallisuutta parantavia muutoksia vuosien varrella.
Poliisin selvitysten mukaan myös järjestäjien tekemät pelastus- ja turvallisuussuunnitelmat olivat ajan tasalla.
Onnettomuustutkintakeskus tekee monsterionnettomuudesta oman tutkintaselostuksen, jonka odotetaan valmistuvan kevään aikana. Pohjanmaan poliisi pitää mahdollisena, että onnettomuustutkintakeskuksen selostuksen myötä viranomaiset ja muut toimijat saavat uusia turvallisuussuosituksia.
SuomiLOVE jakso 8: Klassikkoa klassikon perään, perheiden uskomatonta voimaa ja ystävyyden ylistystä
Uusimmassa jaksossa mukana muun muassa Laura Närhi, Pauli Hanhiniemi, Neljänsuora ja Tommi Läntinen.
SuomiLOVE on edennyt jo kahdeksanteen jaksoon. Siinä nähdään sydäntälämmittävä tarina isästä ja tyttärestä. **Essi** halusi osoittaa isälleen **Juhalle**, kuinka paljon tämän vanhemmuutta arvostaa.
- Ihanimpia muistoja lapsuudesta on sellaiset, joissa me ollaan iskän kanssa kahdestaan ja se hetki on rauhoitettu vain meille. Yleensä niissä hetkissä soi musiikki taustalla, Essi kertoo. Musiikki on edelleen tärkeässä roolissa tyttären ja isän yhteisissä hetkissä.
- Jos haluan mennä jollekin keikalle, kysyn yleensä ensin iskältä, lähtisikö hän mukaani, Essi sanoo. Hän yllätti isänsä LOVEstudiolla erään flanellipaitaisen miehen avulla. Osaatko arvata, kuka artisti on kyseessä ja minkä biisin hän esittää?
Kyllä, kyse on tietysti **Pauli Hanhiniemestä** ja hänen LOVEbandin torvisektiolla ryyditetty, entistäkin komeampi versio kappaleesta Valehtelisin jos väittäisin, jonka voit kuunnella alta:
Johanna ja Osmo häikäisevät jälleen
Romanttisesta rakkaudestaan kertovat muun muassa **Marjo** ja **Mikko**. Marjo kuvailee aviomiestään näin kauniisti:
- Mika on mulle sielunkumppani, paras ystävä ja rakastaja.
Voiko sitä kauniimmin enää sanoa? Heillä on myös yhteinen kappale, eräs **Juice Leskisen** klassikoista. **Johanna Iivanainen** ja LOVEband esittää kyseisestä biisistä version, joka Marjon ja Mikan tarinan tavoin sulattaa sydämen.
LOVEbandin toinen solisti **Osmo Ikonen** ottaa erään toisen klassikon haltuunsa. Ikosen, LOVEbandin ja Higher Ground –kuoron yhteisveto Suurlähettiläiden Pitääxunaina-hitistä on käsittämättömän kova veto!
Tommi Läntisestä uusi puoli
Klassikko-osastoa edustaa myös **Tommi Läntinen**. Hänestä nähdään vähän uudenlainenkin puoli haastatteluvideolla, jossa hän puhuu ystävyydestä hyvin henkilökohtaisesti. Video julkaistaan kotisivuillamme perjantaina.
Niinikään perjantaina julkaistaan pitkä artikkeli jaksossa nähtävästä, sisarrakkaudesta sekä sinnikkyydestä kertovasta tarinasta. Jutussa kerrotaan vakavaan onnettomuuteen **Annan** tarina. Kertojana toimii Annan sisko **Tiia**, joka myös yllätti Annan SuomiLOVEssa kutsumalla **Laura Närhen** esittämään yhden hittibiiseistään. Arvaatkin varmaan, minkä!
Uusi pakkasennätys Sodankylässä: – 31,4 astetta
Lapissa tehtiin tiistaiaamuna talven uusi pakkasennätys. Aiempi lukema tosin alittui vain asteen kymmenyksellä.
Ilmatieteen laitoksen Sodankylän Vuotson havaintoasemalla mitattiin tiistaina aamuyhdeksän jälkeen -31,4 asteen lukema.
Aiempi talven pakkasennätys oli -31,3 astetta Utsjoen Kevojärveltä joulukuun puolivälistä.
Pakkasennätyksen rikkoutumisesta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1451963292534).
A-studio Ykkösellä nyt myös tiistaisin
Ykkösen ajankohtaisohjelmien klassikko A-studio vahvistaa ohjelmapaikkaansa arki-illoissa.
Maanantaista torstaihin illan Uutisten ja Urheiluruudun jälkeen nähtäviä suoria lähetyksiä juontavat **Johanna Vesikallio**, **Kirsi Heikel**, **Susanne Päivärinta** ja **Jan Andersson**.
A-studio ei ole uutisten tapaan päiväkohtaisuuden tai viikkokohtaisuuden vankina, vaan voi nostaa puheenaiheita ihmisten elämästä esiin aidosti ja rohkeasti. Toimitus haluaa tarjota katsojille ahaa-elämyksiä ja tietoa laajalla skaalalla.
"Se, että pääministeri muuttaa mieltään nähtyään A-studiossa, mitä vaikutuksia hänen päätöksillään on esimerkiksi kätilöiden työn kannalta, on hyvä esimerkki ajankohtaisohjelmien voimasta", sanoo A-studion vastaava tuottaja **Jukka Niva**.
A-studio maanantaisin 11.1. alkaen klo 21.00, Johanna Vesikallio
Maanantain lähetyksiä juontava Johanna Vesikallio on juontajanelikon uusin tv-kasvo. Viime syksynä A-studiossa aloittanut Johanna on aikaisemmin työskennelyt mm. STT:llä ja Helsingin Sanomissa.
Johanna  vertaa suorien tv-lähetysten tekemistä rakkaaseen harrastukseensa, esteratsastukseen.
"Kuvittelen suoran lähetyksen eri kokonaisuuksista koostuvana esteratana, ja jos niitä esteitä ylittäessä putoaa satulasta, on heti noustava päättäväisesti takaisin. Samalla tavalla kuin ratsastaessa on keskityttävä hevoseen, on tv-keskustelua vetäessä ajateltava vain sitä hetkeä. Muuten ajatusten herpaantuminen näkyy niin studiovieraille kuin katsojillekin", Johanna kuvailee.
A-studio tiistaisin 12.1. alkaen klo 21.00, Kirsi Heikel
Kirsi Heikel nähdään A-studion puikoissa tiistaisin. Hän kuvailee hyvää ajankohtaisohjelmaa sellaiseksi, joka antaa katsojille analyyttisen ja monipuolisen kuvan tämän ajan tapahtumista.
"Haluan, että A-studio katsoo pari askelta pidemmälle ja kertoo, mitä asioista seuraa tai mitä seuraavaksi voi tapahtua."
A-studio on ohjelma, joka nostaa esiin eri näkökulmia ja etsii vastauksia uutisten takaa. Kirsi kokee, että juontajana hänellä on vastuu osallistua ohjelmaan katsojan näkökulmasta.
"Olen välittäjä, joka kysyy ne kysymykset, joita katsoja haluaisi kysyä, mutta ei voi. Tässä tehtävässä toimiminen on kunnia-asia."
A-studio keskiviikkoisin 13.1. alkaen klo 21.05, Susanne Päivärinta
Keskiviikkoisin A-studiota juontava Susanne Päivärinta haluaa tehdä ajankohtaisohjelmaa, joka pysäyttää ja puhuttaa. Kiinnostava suora lähetys syntyy perehtyneellä ennakkotyöllä.
 
"Minun tehtäväni on kysyä keskustelijoilta suoraan. Tarvittaessa vaikka tonkia vastaukset - lämmöllä, mutta jämäkästi."
A-studio on ohjelma, joka antaa mahdollisuuden mennä pintaa syvemmälle ja yllättää, ja sitä myös katsojat arvostavat.
"Katsojien mahtava palaute ja iso kiinnostus ajankohtaisohjelmiin ajaa yrittämään parasta viikosta toiseen", Susanne kertoo.
A-studio: Talk, torstaisin 21.1. alkaen klo 21.05, Jan Andersson
Torstain A-studio: Talk pureutuu ajankohtaiseen puheenaiheeseen studiovieraiden kanssa. Keskustelua studiossa vetää keskusteluohjelmien konkari Jan Andersson.
Janin tapa pitää keskustelu kurissa - joskus jämäkästi huomauttamalla, toisinaan vaikka puhujan olkapäätä hellästi rutistamalla - on saanut paljon huomiota ja kiitosta.
"Olen aina ottanut vahvan roolin ja se johtuu siitä, että olen keskustelun vetäjä ja haastattelija. Haluan olla lempeän tiukka ja selkeästi ohjelman isäntä ja vetäjä. Se antaa ohjelmalle raamit ja on viesti vieraille, että ovat hyvissä käsissä."
Perjantai, 15.1. alkaen klo 21.05, Sean Ricks ja Pekka Vahvanen
Perjantai on uusi, suora ajankohtaisohjelma, joka tuo journalismin elävän yleisön eteen. Tampereen TTT-klubilta suorana lähetettävää ohjelmaa juontavat **Sean Ricks** ja **Pekka Vahvanen**.
Lähes tunnin mittainen ohjelma antaa mahdollisuuden päästä aihetta ja ihmisiä lähelle ja kertoa tästä ajasta jotain muutakin, kuin mitä uutisissa on viikon aikana kuultu.
”Usein kiinnostavimmat aiheet ajankohtaisohjelmissa eivät ole viikon uutisvirrasta, vaan ovat ohimeneviä hetkiä suurempia, aikamme kysymyksiä. Yritämme etsiä asioiden perimmäistä olemusta, joka on hukkumassa poliittisen korrektiuden, välinpitämättömyyden ja informaatiotulvan alle”, kuvailee Pekka Vahvanen.
Vaikuttavia tarinoita
Ihmisten vastakkainasettelusta puhutaan nyt Suomessa paljon, Perjantain tekijät haluavat johdattaa keskustelua toiseen suuntaan.
 
”Haluan viedä katsojat ja klubiyleisön paikkoihin, minne he eivät koskaan tulisi edes ajatelleeksi menevänsä. Journalismiin kaivataan elämyksiä, näkemyksiä ja vaikuttavia tarinoita. Haluan tehdä ajankohtaisohjelmaa, jossa ei ole kiireen tuntua, vaan päästään pintaa syvemmälle ja edes jostakin samalle aaltopituudelle”, kertoo Sean Ricks.
Keskustelua haastattelun sijaan
Molemmilla juontajilla on toimittajan työn lisäksi kokemusta myös väittelyohjelmien vetämisestä. Sean on juontanut A2-iltoja ja Pekka on ideoinut ja järjestänyt Suuri väittelyilta -tapahtumia Helsingissä ja Jyväskylässä sekä juontanut ISTV:n vaaliväittelyitä. Nyt miehet ovat kuitenkin vetämässä hyvin toisenlaista keskustelua, vieraitakin on jokaisessa lähetyksessä vain kaksi.
 
”On hienoa päästä tekemään ajankohtaisohjelmaa, jossa juontaja ei haastattele vierasta vaan puhuu hänen kanssaan kuin kahden kesken. Haluan olla tunnin ajan tv-suorassa muutakin kuin toimittaja, jotta voin aidosti, uteliaasti ja liian suoraankin kysyen tutustua minua vastapäätä olevaan ihmiseen”, sanoo Sean.
 
Ohjelmassa nähdään myös viikottain yksi mikrodokumentti, perinteisiä dokumentteja lyhyempi, mutta lyhyessäkin ajassa syväluotaava kertomus mielenkiintoisesta aiheesta arjessamme. Ohjelman tekijät haluavat jakaa ajankohtaisia tarinoita myös netin kautta verkkovideoiden avulla.
Lahtelainen Viking Malt ostaa Carlsbergin tytäryhtiön
Kauppa tekee lahtelaisyrityksestä Euroopan viidenneksi suurimman mallastamon. Tanskalaisesta panimojätistä tulee yrityksen pääasiakas.
Lahtelainen Viking Malt laajenee Tanskaan ja Puolaan. Tanskalainen Carlsberg myy tytäryhtiönsä Danish Malting Groupin lahtelaisyhtiölle. Osapuolet ovat sopineet samalla raaka-aineiden toimittamisesta Carlsbergin panimoille. Toteutuakseen yrityskauppa edellyttää vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Danish Malting Groupilla on yksi mallastamo Tanskassa ja kaksi Puolassa. Viking Maltin mallastamot sijaitsevat Suomessa, Ruotsissa ja Liettuassa.
Yrityskaupan toteuduttua Viking Malt on kapasiteetiltaan Euroopan mallastamoyrityksistä sijalla 5 ja maailmanlaajuisesti sijalla 9. Tällä hetkellä Viking Malt on Euroopan listalla 7. ja maailman 11. Yhtiön tuotantomäärä olisi kaupan jälkeen 590.000 tonnia vuosittain.
– Tämä on iso hyppäys liiketoimintaamme, sanoo Viking Malt groupin toimitusjohtaja Antti Orkola.
Tämä on iso hyppäys liiketoimintaamme.
– Yrityskauppa tuo uskottavuutta ja täydentää meidän erikoismaltaiden liiketoimintaa.
Raaka-aineiden toimitussopimuksen mukaan Viking Malt toimittaa Carlsbergille mallasta Viking Maltin omistukseen siirtyviltä tehtailta. Carlsberg olisi siten Viking Maltin pääasiakas. Tähän asti Viking Malt on ollut pieni toimija Tanskassa. Baltian maissa yhtiöiden yhteinen markkinaosuus on suurempi.
Orkola iloitsee osaamisesta, jonka yrityskauppa tuo tullessaan.
– Danish Malting Group on pystynyt kehittämään tehokkaasti mallastamoitaan. He ovat onnistuneet pienentämään esimerkiksi energiankulutustaan.
Viking Maltin henkilöstömäärä on 140. Danish Malting Groupilla on 90 työntekijää.
Isis tulittaa tärkeää öljysatamaa Libyassa
Äärijärjestön taistelijat ovat useiden viikkojen ajan pyrkineet tunkeutumaan itään hallitsemastaan Sirten kaupungista.
Libyassa äärijärjestö Isis tulittaa tärkeää al-Sidran öjysatamaa. Yhden öljysäiliön kerrotaan syttyneen tuleen. Ääri-islamilaisen Isisin taistelijat pyrkivät etenemään itään hallitsemastaan Sirten kaupungista.
Terminaalia puolustavan ryhmittymän mukaan Isisin taistelijat ovat 30–40 kilometrin päässä satamasta. Öljysäiliö satamassa on syttynyt tuleen. Isisin taistelijat ovat iskeneet myös viereiseen Ras Lanufin öljysatamakaupunkiin.
Tähän mennessä Isis ei ole onnistunut saamaan hallintaansa Libyan öljyntuotantoa. Syyriassa Isis pitää hallussaan suuria osia maan öljyntuotantoalueista.
Tärkeitä al-Sidran ja Ras Lanufin satamakaupunkeja kontrolloi entisen kapinallispäällikön Ibrahim al-Jathranin johtama aseellinen ryhmittymä, joka on vaatinut Libyan itäiselle Cyrenaican provinssille laajempaa itsehallintoa ja suurempaa osuutta öljytuloista.
Libyan kaaoksesta hyötynyt ääri-islamilainen Isis-järjestö valtasi Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kotikaupungin Sirten kesäkuussa 2015.
Libya ajautui sekasortoon, kun Gaddafin hallinnon kaatamiseen vuonna 2011 osallistuneet lukuisat aseelliset ryhmät alkoivat taistella keskenään vallasta ja öljytuloista.
Libyassa on ollut kaksi kilpailevaa parlamenttia elokuusta 2014, jolloin islamistien tukemat aseryhmät ottivat hallintaansa Libyan pääkaupungin Tripolin ja ajoivat silloisen hallituksen pakenemaan itään.
YK on yrittänyt saada Tripolissa ja itäisessä Libyassa Tobrukissa istuvia parlamentteja luomaan yhteishallituksen ja taistelemaan Isisiä vastaan.
Libyan öljyntuotanto on pudonnut lähes neljännekseen vuoden 2011 tasosta, jolloin se oli 1,6 miljoonaa tynnyriä päivässä.
Maalivahti Kaapo Kähkösen ensimmäisen valmentajan neuvo illan MM-loppuotteluun ja uralle: Nauti pelaamisesta – älä kiirehdi liikaa
\- Kun Kaapo saa lisää kokemusta, hänet nähdään Minnesotassa ehkä jo lähivuosina, varmasti myös A-maajoukkueessa. Kaapon ei kuitenkaan saa kiirehtiä liikaa, vaan kaikki aikanaan, sanoo maalivahti Kaapo Kähkösen uran ensimmäinen valmentaja Jerri Partinen.
Maalivahti Kaapo Kähkönen nousi ratkaisevaan rooliin, kun Suomi kaatoi Ruotsin maalein 2-1 nuorten jääkiekon MM-kisojen välierässä eilen maanantaina.
Kähkösen uran ensimmäinen valmentaja Jerri Partinen luottaa suomalaiseen huippumaalivahtiin myös tänään, kun Suomi kohtaa MM-kisojen finaalissa Venäjän.
\- Antaisin Kaapolle neuvoiksi sen, että hän nauttii pelaamisesta ja pelaa omalla hyvällä tasollaan. Kaapo torjuu sen, minkä hänen pitää torjua, ja minulla on häneen kova luotto, Partinen sanoo.
Hän kertoo, että lahjakas urheilija halusi pikkupoikana kokeilla myös taitojaan kenttäpelaajana F- ja E-junnuissa.
\- Ensimmäisenä kautenaan 2004-2005 hän kokeili pelata kenttäpelaajana, mutta muiden poikien tavoin hän kokeili taitojaan myös maalivahtina. Kun hänelle tuli onnistumisia maalivahtina, hän löysi oman paikkansa toisella kaudella.
Kähkösen ura alkoi Espoon Jääklubin luistelukoulussa, josta hän eteni junnujoukkueeseen. Myöhemmin hän siirtyi Grankulla IFK:n ja Espoo Bluesin väreihin.
\- Nyt on ollut hienoa katsoa, kun yksi omista valmennettavistani on pääsyt kansalliselle ja kansainväliselle tasolle pelaamaan, Partinen iloitsee.
Hän toteaa, että tämä ei ole tullut helpolla.
\- Kaapo oli jo lapsena kova harjoittelemaan, sillä hän tuli aina mielellään harjoituksiin, koska halusi kehittyä. Hän oli myös lahjakas poika, joka osasi esiintyä mallikkaasti joukkueen edustustehtävissä.
Partinen kertoo viettäneensä monia hienoja hetkiä Kähkösen ja muiden tämän joukkueen poikien kanssa.
\- Uskon ja toivon, että Kaapo nähdään jo lähivuosina pelaamassa Pohjois-Amerikassa NHL:ssä.
Minnesota varasi suomalaisen vuonna 2014.
\- Kun Kaapo saa lisää kokemusta, hänet nähdään Minnesotassa ehkä jo lähivuosina, varmasti myös A-maajoukkueessa. Kaapon ei kuitenkaan saa kiirehtiä liikaa, vaan kaikki aikanaan.
Viime kauhdeksi Blues lainasi Kähkösen Mestis-joukkue TuToon, ja hänet palkittiin kauden päätteeksi sarjan parhaimpana maalivahtina.
\- Tällä kaudella hän on saanut lisää tärkeää kokemusta SM-liigapeleissä, Partinen toteaa tyytyväisenä.
Päävalmentaja Sammelvuo: Haluamme sanoa sanamme tähän soppaan
Suomen rankka urakointi olympiakarsinnoissa alkaa tänään Venäjä-ottelulla. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan Venäjä on paljolti Maksim Mihailovin varassa.
**BERLIINI.** Suomen lentisjoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo seurasi tyytyväisenä pelaajien otteita viimeistelyharjoituksissa ennen olympiakarsintaturnauksen avausottelua.
Rento meininki, teräviä iskuja kenttään ja uhrautuvia pelastuksia puolustuksessa. Venäjällä on Berliinissä rautainen iskulyöntijoukkue, jossa pelaa seitsemän yli kaksimetristä korstoa. Suomi on kuitenkin valmis horjuttamaan lentiksen jättiläisiä.
\- Hyvä, sopivan keskittynyt ja sopivan rento fiilis. Olemme ylpeitä, kun olemme maailman kovimmassa turnauksessa. Täällä on Euroopan mestari, olympiavoittaja ja maailmanmestari sekä Suomi. Samaa lentopalloa pelataan ja me haluamme sanoa sanamme tässä sopassa, Sammelvuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Venäjä pelaa Berliinissä kuitenkin ilman 218-senttistä Dmitri Muserskia, joten hakkuri Maksim Mihailov joutuu Suomen erityistarkkailuun.
\- Aina emme pysty häntä täysin torjumaan, koska kaveri lyö korkealta. Pyrimme laskemaan hänen tehojaan, vähän skarpimpaa tekemistä puolustuspeliin, Sammelvuo summasi.
Suomi pelaa Berliinissä kolme kovaa ottelua kolmessa päivässä. Olympiavoittaja Venäjän jälkeen vastaan tulevat EM-nelonen Bulgaria ja Euroopan mestari Ranska.
\- Olemme keskittyneet parantamaan joitakin pikkujuttuja viime EM-kisoista. Syöttö-vastaanottopeli, torjunta-puolustuspeli ja järkevä hyökkäys, siinä meidän teemamme turnaukseen.
\- Todella tiukka tahti, on pystyttävä lepäämään hyvin. Tehdään viereisestä kaveristä vielä parempi, niin hyvä tulee, Sammelvuo painotti.
**Suora lähetys Suomi-Venäjä-lentopallo-ottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.55.**
A-studio Yle TV1:ssä myös tiistaisin
Yle TV1:n ajankohtaisohjelmien klassikko [A-studio](http://yle.fi/uutiset/a-studio/) vahvistaa ohjelmapaikkaansa arki-illoissa. Maanantaista torstaisin illan Uutisten ja Urheiluruudun jälkeen nähtäviä suoria lähetyksiä juontavat Johanna Vesikallio, Kirsi Heikel, Susanne Päivärinta ja Jan Andersson.
A-studio ei ole uutisohjelmien tapaan päiväkohtaisuuden tai edes viikkokohtaisuuden vankina, vaan voi nostaa puheenaiheita ihmisten elämästä esiin aidosti ja rohkeasti. Toimitus haluaakin tarjota katsojille ahaa-elämyksiä ja tietoa laajalla skaalalla.
"Se, että pääministeri muuttaa mieltään nähtyään A-studiossa, mitä vaikutuksia hänen päätöksillään on esimerkiksi kätilöiden työn kannalta, on hyvä esimerkki ajankohtaisohjelmien voimasta", sanoo A-studion vastaava tuottaja **Jukka Niva**.
**A-studio Yle TV1:ssä 11.1. alkaen.**
A2-illat jatkuvat Yle TV2:n ohjelmistossa. Keskusteluita nähdään 5-6 kertaa vuodessa, ja niitä juontavat **Markus Liimatainen** ja **Annika Damström**.
Katso A-studion traileri!
**A-studio maanantaisin klo 21.00 alkaen 11.1.**
Maanantain lähetyksiä juontava **Johanna Vesikallio** on juontajanelikon uusin tv-kasvo. Viime syksynä A-studiossa aloittanut Johanna on aikaisemmin työskennelyt mm. STT:llä ja Helsingin Sanomissa.
Johanna  vertaa nyt suorien tv-lähetysten tekemistä rakkaaseen harrastukseensa, esteratsastukseen.
"Kuvittelen suoran lähetyksen eri kokonaisuuksista koostuvana esteratana, ja jos niitä esteitä ylittäessä putoaa satulasta, on heti noustava päättäväisesti takaisin. Samalla tavalla kuin ratsastaessa on keskityttävä hevoseen, on tv-keskustelua vetäessä ajateltava vain sitä hetkeä. Muuten ajatusten herpaantuminen näkyy niin studiovieraille kuin katsojillekin", Johanna kuvailee.
**A-studio tiistaisin klo 21.00 alkaen 12.1.**
**Kirsi Heikel** nähdään A-studion puikoissa tiistaisin. Hän kuvailee hyvää ajankohtaisohjelmaa sellaiseksi, joka antaa katsojille analyyttisen ja monipuolisen kuvan tämän ajan tapahtumista.
"Haluan, että A-studio katsoo pari askelta pidemmälle ja kertoo, mitä asioista seuraa tai mitä seuraavaksi voi tapahtua."
A-studio on ohjelma, joka nostaa esiin eri näkökulmia ja etsii vastauksia uutisten takaa. Kirsi kokee, että juontajana hänellä on vastuu osallistua ohjelmaan katsojan näkökulmasta.
"Olen välittäjä, joka kysyy ne kysymykset, joita katsoja haluaisi kysyä, mutta ei voi. Tässä tehtävässä toimiminen on kunnia-asia."
**A-studio keskiviikkoisin klo 21.05 alkaen 13.1.**
Keskiviikkoisin A-studiota juontava **Susanne Päivärinta** haluaa tehdä ajankohtaisohjelmaa, joka pysäyttää ja puhuttaa. Kiinnostava suora lähetys syntyy perehtyneellä ennakkotyöllä.
"Minun tehtäväni on kysyä keskustelijoilta suoraan. Tarvittaessa vaikka tonkia vastaukset - lämmöllä, mutta jämäkästi."
A-studio on ohjelma, joka antaa mahdollisuuden mennä pintaa syvemmälle ja yllättää, ja sitä myös katsojat arvostavat.
"Katsojien mahtava palaute ja iso kiinnostus ajankohtaisohjelmiin ajaa yrittämään parasta viikosta toiseen", Susanne kertoo.
**A-studio: Talk torstaisin klo 21.05 alkaen 21.1.**
Torstain A-studio: Talk pureutuu ajankohtaiseen puheenaiheeseen studiovieraiden kanssa. Keskustelua studiossa vetää keskusteluohjelmien konkari **Jan Andersson**.
Janin tapa pitää keskustelu kurissa - joskus jämäkästi huomauttamalla, toisinaan vaikka puhujan olkapäätä hellästi rutistamalla - on saanut paljon huomiota ja kiitosta.
"Olen aina ottanut vahvan roolin ja se johtuu siitä, että olen keskustelun vetäjä ja haastattelija. Haluan olla lempeän tiukka ja selkeästi ohjelman isäntä ja vetäjä. Se antaa ohjelmalle raamit ja on viesti vieraille, että ovat hyvissä käsissä."
Kenestä Suomen 50. Euroviisuedustaja?
Uuden Musiikin Kilpailussa on spesiaalikausi, sillä tänä vuonna Suomi lähettää edustajan Euroviisuihin 50. kerran! UMK-voittajan ja viisuedustajan titteliä tavoittelee 18 kilpailijaa.
Kilpailijoiden henkilöllisyyttä on jo spekuloitu niin kotimaisella [Viisukuppila](http://www.viisukuppila.fi/phpBB3/esc-2016-tukholma-f88/topic10768.html)-sivustolla kuin kansainvälisillä [Wiwibloggs](http://wiwibloggs.com/2016/01/01/finland-yle-teases-umk-2016-artists-instagram-clues/113755/)- ja [esctoday](http://esctoday.com/107764/finland-watch-teasers-of-the-umk-2016-participants/)-sivuilla. Aiheesta uutisoi myös [YleX](http://yle.fi/ylex/uutiset/uuden_musiikin_kilpailun_osallistujat_vuotivat_nettiin__instagramissa_arvuutellaan_smoukahontas-saaraa_ja_lcmdf-duoa/3-8570937) ja arvuuttelu sosiaalisessa mediassa käy kuumana [hashtagilla #UMK16](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23UMK16&src=typd).
Katso alta viralliset teaser-videot ja käy heittämässä oma arvauksesi [UMK:n Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu). Kilpailijat paljastetaan suorassa lähetyksessä tiistaina 12.1. klo 12 osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Haastavat olot eivät hyydyttäneet suomalaisnaisia – neljä jatkoon
Huonokuntoinen latu aiheutti ongelmia perinteisen hiihtotavan karsinnassa Tour de Skillä.
Tour de Skin Oberstdorfin naisten perinteisen sprinttikarsinta jouduttiin hiihtämään haastavalla radalla, sillä edellispäivän vesisade oli mössännyt latua. Kisajärjestäjät olivat saaneet rataa kohtuulliseen kuntoon, mutta olosuhteet ja jyrkät kurvit erottivat jyvät akanoista, mutta kärkinimi oli jälleen tuttu: Ingvild Flugstad Östberg.
Norjalainen kellotti ajan 2.38,18, josta karsinnan kakkoseksi sijoittunut Sandra Ringwald jäi ainoastaan 0,54 sekuntia. Tämän jälkeen erot kasvoivat suureksi. Kolmanneksi sijoittunut Sophie Caldwell jäi jo 3,42 sekuntia ja paras suomalainen, Anne Kyllönen 7,33 sekuntia.
Suomalaisnaisten panos karsinnassa oli vahva, sillä Kyllösen lisäksi jatkoon menivät myös Krista Pärmäkoski, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen. Ainoastaan ensimmäistä Touriaan hiihtävä Susanna Saapunki karsiutui.
**SPRINTTIKARSINTA (P), NAISET**
1. Ingvild Flugstad Östberg NOR 2.38,18   
2. Sandra Ringwald          GER +  0,54   
3. Sophie Caldwell          USA +  3,42   
4. Hanna Kolb               GER +  4,31   
5. Ida Ingemarsdotter       SWE +  4,97   
6. Heidi Weng               NOR +  6,66   
7. Ragnhild Haga            NOR +  7,12   
8. **Anne Kyllönen            FIN +  7,33 **  
9. Denise Herrmann          GER +  7,34   
10. Therese Johaug           NOR +  7,72   
---------------------------------------   
16. **Krista Pärmäkoski        FIN +  9,49 **  
19. **Laura Mononen            FIN + 10,43 **  
23. **Kerttu Niskanen          FIN + 11,63 **  
41. **Susanna Saapunki         FIN + 17,49**
_30 parasta jatkoon._
Juhani Tamminen myöntää ja kiittelee samaan aikaan: "Tuomarit suosivat meitä"
Kiekkoleijona Juhani Tamminen ymmärtää, miksi jääkiekon nuorten MM-kisoissa kärsitty välierätappio herättää närää Ruotsissa. Jääkiekon suurvaltojen joukkoon noussut Suomi nauttii Tamin mukaan vihdoin myös tuomarien kunnioitusta.
Jääkiekkopersoona Juhani Tamminen uskoo, että Suomi saa vihdoin apua kentällä myös tuomareilta. Tammisen mukaan vielä takavuosina tiukoissa tilanteissa vihellykset kääntyivät usein Suomea vastaan.
Kyllä tuomarit näkevät, että nämä kisat ovat tällä hetkellä tämän kansan tärkein juttu.
– Eilen nämä marginaalituomiot olivat meidän puolellamme, Tamminen sanoo viitaten jääkiekon nuorten MM-kisojen välierään, jossa Suomi voitti Ruotsin.
Tamminen myöntää, että Suomessa pelattavat kisat antavat Pikkuleijonille lievän etulyöntiaseman.
– Kyllä tuomarit näkevät, että nämä kisat ovat tällä hetkellä tämän kansan tärkein juttu. Se psykologinen paine näkyy tuolla jäällä ja voi sanoa, että pikkaisen meitä suosivana.
Tammisen mielestä Suomi on noussut jääkiekkokartalla tasavertaiseksi maaksi suurvaltojen rinnalle. Hän kiittelee muun muassa Jääkiekkoliiton pitkäaikaista puheenjohtajaa Kalervo Kummolaa.
– Meistä on tullut vahva kansa jääkiekossa myös poliittisesti. Tuomarit ovat alkaneet kunnioittaa meitä.
Mittaamatonta mainetta Turulle
Ruotsissa nuorten kisojen välierätappio kirvoitti katkeria kommentteja ottelun tuomarilinjasta.
Aftonbladetin toimittaja Marcus Leifby jopa[ ihmetteli ottelun aikana lehden nettisivujen live-seurannassa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/sportbladetlive/sportlive1/), että olivatko tuomarit kenties Turusta.
– Taas jäähy Ruotsille. Mitä ihmettä? Ovatko nämä tuomarit Turusta vai mistä?
Juhani Tamminen ottaa asian silkkana kunnianosoituksena kotikaupunkiaan kohtaan.
– Sieluni syvyydestä ymmärrän ruotsalaista kollegaa, joka ottaa lämpöä. Varmaan se ensimmäinen kaupunki, jonka he muistavat, on se meidän rakas Turkumme, hän naurahtaa.
Tamminen lähettää samalla terveisiä Turun kaupunginjohtajalle.
– Aleksi Randellin pitäisi heittää kukkakimppu Aftonbladetiin ja Ruotsin valmennusjohdolle. Turku sai mittaamatonta mainetta kansainvälisessä jääkiekkojulkisuudessa.
Kuplien vuosi 2015
Filosofi, tietokirjailija **Ville Lähde** valitsee viime vuoden hämäävimmät käsitteet. Millaisen jälkimaun jätti julkisen keskustelun vuosi 2015?
Kulunutta vuotta ovat värittäneet kiivaat ja kärkeviksi äityneet puheenvuorot. Luottamus poliittiseen päätöksentekoon on huojunut. Politiikka on rikki, julistivat lehdet jo kevään 2015 vaalien alla. Vuoden varrella ehdittiin julistaa rikkinäisiksi ainakin internet, kommentointi, konsensus ja suomalaisuus. Mistä "rikkimenemisessä" on kyse?
- Ihan tavallisesta demokratiasta, vastaa tietokirjailija **Ville Lähde**.
- Yhteiskunnassa kuuluu olla kiistelyä ja räväkkääkin erimielisyyttä. Se ehkä nykyään unohdetaan, kun puhutaan rikkimenemisestä. On poliittisesta kulttuurista kiinni, pystytäänkö keskustelut pitämään rauhanomaisina, Lähde sanoo.
- Oleellista on, millä tavalla kiistaa käydään. Viime vuosina tyyli on toisinaan mennyt sisällön ylitse: sutkautusten ja nopeiden vastakkainasettelujen luominen on yleistynyt.
Sutkautusten ja nopeiden vastakkainasettelujen luominen on yleistynyt.
Aiemmin julkista keskustelua kehysti konsensus, joka jäykkyydestään huolimatta loi ennustettavuutta kylmän sodan aikana. Käynnissä oleva poliittisen kulttuurin muutos on kuitenkin murtamassa totuttuja valta-asetelmia, ja keskustelukulttuuri etsii uutta muotoaan.
Heimoajattelun paluu
Lähteestä me vastaan ne -ajattelu on vahvistunut julkisessa keskustelussa. Asiakokonaisuuksiin paneutumisen sijaan luodaan valmiita ryhmiä, kuten persut, suvakit ja vihervasemmistolaiset. Nämä blokit sitten käyvät tukkanuottasille.
- Inhimillistä moninaisuutta korostava kiista, jossa ihmiset joutuvat monissa eri rooleissaan vastakkain eri ihmisten kanssa, on yhteiskunnallisen elämän ytimessä. Jos ihmiset karsinoidaan joukkoihin, se lakkaa olemasta politiikkaa. Politiikasta tulee konfliktiteatteria, jossa näyttelijät ja vuorosanat ovat valmiita ja lopputuloskin kirjoitettu valmiiksi.
Kun keskustelu poreilee, syntyy kuplia. Niiden makuun päästiin vaalien yhteydessä, kun näyttelijä **Krista Kososen** [haastattelu Kallion kuplasta](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1429497014699) leimautti liekkeihin suuren keskustelun maamme sisäisistä kulttuurieroista.
Kosonen koetti puhua itseironisesti, mutta puheenvuoro napattiin moraalipoliittisen vastakkainasettelun välineeksi.
- Se on hyvä esimerkki, miten ilmiöitä voidaan toisaalta luoda tyhjästä.
Raja-aidat ovat tavallisia pitkaäikaisissa konflikteissa, Lähde muistuttaa. "Kuplien" luominen on vanha kikka, jolla vahvistetaan jonkin ryhmän sisäistä yhtenäisyyttä. Retoriikka on tehokasta.
- On saatu luotua ideaa todellisista kansanmiehistä ja vaikkapa vihervasemmistolaisista, ja luotu kuva, että ne ovat sisäisesti yhtenäisiä ryhmiä. Todellisuudessa yhtäläisyyksiä löytyy myös ryhmien välillä.
Vuosikatsauksen palkinnot: Vuoden harhauttaja, Vuoden harhautus ja Vuoden miinanpurkaja
Aristoteleen kantapää pyysi Lähdettä tutkimaan vuoden 2015 julkista keskustelua ja poimimaan Vuoden harhautuksen, Vuoden harhauttajan ja Vuoden miinanpurkajan.
Samalla Aristoteleen kantapää juhlii 10-vuotissyntymäpäiviään. Ensimmäinen Aristoteleen kantapää nimittäin lähetettiin 2.1.2006.
Vuoden harhautus: Kilpailukykyloikka
- Toistelemalla kilpailukykyloikan vaadetta ja valmiita prosenttilukuja määriteltiin politiikan mahdollisuuden ehdot. Se oli pelottavan tehokas tapa lopettaa yhteiskunnallinen keskustelu, Ville Lähde sanoo.
Lukuisat talouden asiantuntijat olivat eri mieltä valtionvarainministeriön analyyseistä, Lähde muistuttaa. Sen sijaan että olisi käyty keskustelua, toisteltiin oletusta, että keskustelua voidaan käydä – mutta vain tietyissä raameissa.
- Se on hurja poliittisen määrittelyvallan ja tiedon määrittelyvallan väline. On jo etukäteen sanottu, kenen tieto on hyväksyttävää.
- Muut voivat pulista siellä kansalaisyhteiskunnassa.
Vuoden harhauttaja: Sipilän hallitus
Voittajan valinta monen ehdokkaan joukosta oli hankalaa. Ansiomerkki sekasortoisen keskusteluilmapiirin luomisesta menee kuitenkin **Juha Sipilän** hallitukselle. Lähde ei halua puuttua politiikan sisältöön, vaan keskustelukulttuuriin.
- Sipilän hallitus on nojannut kätevien uudissanojen luomiseen: tiettyjen termien toistamiseen ja ihmisten totuttamiseen, jolloin ajattelun voi myös lopettaa. "Yhteiskuntasopimus", "iterointi" ja "vatulointi" ovat hyviä esimerkkejä.
Samaan aikaan kansalaiskeskustelua pidetään ikävänä kiusankappaleena: ”__kaikki olisi hyvin, kun ette nyt koko ajan valittaisi.__” Lähteen mielestä näin luodaan mielikuvaa, jonka mukaan poliittinen päätöksenteko on prosessijohtamista ja yhteiskunnallinen kritiikki kuhnailevien dosenttien hömpötystä. Se on uskallettu jopa sanoa ääneen.
- Luotetaan omien taustaorganisaatioiden tuottamaan tietoon, ja muu tieteellinen yhteisö on sitten pitkiä kesälomia viettävää yliopistovätystä.
Lähteen mielestä on vaarallista, että retoriikka ja poliitiikan sisältö nähdään eri asioina. Retoriikan kasvattaessa merkitystään alkaa se väkisinkin vaikuttamaan politiikan sisältöön. Näin rengistä voi tulla isäntä.
Vuoden miinanpurkaja: Faktabaari
Mahtui vuoteen myös toivonpilkahduksia. Vuoden miinanpurkaja -palkinto myönnetään toimijalle, joka on tervehdyttänyt keskustelua. Filosofi myöntää sen Faktabaarille, joka tarkistaa huolellisesti julkisuudessa esitettyjä väitteitä.
- Se on hieno ja tärkeä avaus suomalaisessa keskustelussa. Olisiko 4-5 vuotta sitten joku toimittaja jaksanut tarkistaa Stubbin prosenttilukuja?
Jotta Faktabaari voi toimia, sen pitää myös vahtia itseään, Lähde muistuttaa. On oltava jaettuja standardeja, kritiikkiä ja itsekritiikkiä sekä riippumattomuutta. Siinä mielessä faktantarkastus toimii kuin tieteellinen instituutio.
Tieteen standardit ovat erityisen tärkeitä aikana, jolloin tieto ja mielipiteet usein sekoittuvat. Lähteen mukaan kaksi asiaa tapaavat sotkeentua: kaikilla on oikeus muodostaa mielipiteitä, mutta se ei tarkoita, että kaikki ovat oikeassa.
Lukutaidon hämärtymisen taustalla on Lähteen mukaan tarve kontrolloida. Jos ei ole käsitystä siitä, miten tiede toimii, on hämäävää seurata vaikkapa ruokauutisoinnin jatkuvaa muutostilaa. Tietokirjailija toivookin kohennusta tiedekasvatuksen ja -journalismin tasoon.
- Ei niin, että pelkästään annetaan lisää tietoa, vaan annetaan välineitä ymmärtää, miten tieto syntyy.
Ihmiset eivät voi oppia lukemaan sellaista journalismia, jota ei ole olemassa.
Nykypäivän toimittajilta vaaditaan enemmän kohuja ja vastakkainasettelua – nopeammin myyvää journalismia. Isoja asiakokonaisuuksia yksinkertaistetaan liikaakin. Lähteen mielestä mediamaailman puolustautuminen sillä, että ”me vain vastaamme kysyntään”, on lapsellinen.
- Ihmiset eivät voi oppia lukemaan sellaista journalismia, jota ei ole olemassa. Jos ei ole tarjolla pitkiä ja syvällisiä analyysejä, ei niihin kehity taitoja.
Tiedonvälityksen kentällä on Lähteen mielestä kaksi rinnakkaista trendiä: nopea kohujournalismi ja paluun tehneet pitkät analyysiartikkelit. Lähde ottaa positiiviseksi esimerkiksi Long Play -verkkolehden, joka seuraa englantilaisen __Guardian__-lehden viitoittamalla tiellä monipuolisen ja valistavan journalismin saralla.
- Long Play -lehti tuottaa syvällisesti tehtyä tutkivaa journalismia. Se on jo selkeästi alkanut vaikuttaa suomalaiseen keskusteluun, Ville Lähde toteaa.
Lähde on ilahtunut tutkivan, analyyttisen journalismin paluusta, mutta muistuttaa ilmiön olevan Suomessa vasta lapsenkengissä.
- On kiinni perinteisistä mediataloista, uskalletaanko siihen lähteä mukaan.
Pidetään peukaloita, niin kuin suomalainen sanonta kuuluu!
[Ville Lähteen kotisivut](http://www.villelahde.fi/)
[Faktabaari-sivusto](http://faktabaari.fi/)
Luontoväki pettyi liito-oravan puolesta – Lappeenranta harmittelee tappioita
Lappeenranta saa hakata omistamansa leimikon Hartikkalan kylässä. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin valituksen, jonka se teki suojellakseen liito-oravaa. Piirin mielestä ely-keskus antoi hakkuuluvan puutteellisten tietojen perusteella.
Lappeenranta saa hakata omistamansa leimikon Hartikkalan kylässä. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin valituksen, jonka se teki suojellakseen liito-oravaa.
Kaupunki sai vuonna 2013 luvan hakkuisiin ely-keskukselta, jonka mielestä hakkuut eivät tuhoa liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Vajaat kolme vuotta kestäneessä valitusprosessissa hakkuulupa pysyi ennallaan. 
ELY-keskus ei löytänyt leimikosta liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Itä-Suomen hallinto-oikeus totesi, että metsänkäsittelyä ei ole syytä kieltää koko tilan laajuudelta siitä syystä, että kohde sisältyy liito-oravan elinalueenaan käyttämään laajempaan alueeseen.
Luonnonsuojelupiiri: lupa annettiin puutteellisin tiedoin
Korkeimmalle hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa luonnonsuojelupiiri vaati, että Itä-Suomen hallinto-oikeuden ja ely-keskuksen päätökset kumotaan ja asia palautetaan uudelleen käsiteltäväksi.
– Mielestämme ely-keskus antoi aikanaan hakkuuluvan puutteellisten tietojen perusteella, Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti sanoo.
Juutin mukaan ely-keskus jätti kokonaan huomiotta monissa asiakirjoissa olevat tiedot liito-oravahavainnoista Hartikkalan hakkuualueella.
– Lappeenrannan kaupungin useissa selvityksissä on tietoja liito-oravahavainnoista. Tietoja ei ollut kuitenkaan toimitettu lainkaan valtakunnalliseen uhanalaisrekisteriin.
Kaupunki: valitusprosessi aiheutti tappioita
Lappeenrannan kaupungin mukaan valitusprosessi on aiheuttanut isot tappiot.
Metsätalouspäällikkö Risto Laukas arvioi, että noin 2,5 vuotta vieneiden valituskäsittelyjen aikana leimikon kuusikko on entisestään kuivunut ja kirjanpainajatuho on levinnyt.
– Kaupungin taloudelliset tappiot ovat kasvaneet huomattavasti, mutta lopullisten tappioiden määrä pystytään arvioimaan vasta, mikäli leimikko hakataan.
Kaupunki kritisoi voimakkaasti valituksia.
– Ely-keskuksella on erittäin hyvä asiantuntemus metsänkäsittelyyn liittyvissä asioissa. Mielestäni on varsin poikkeuksellista, että tarkasti perustellusta päätöksestä valitetaan, Laukas toteaa.
Iltatähti tuikki poptaivaalla 10 vuotta 
Iltatähti oli Suomen suosituimpia kevyen musiikin tv-ohjelmia kautta kymmenvuotisen uransa. Elävän arkiston megapläjäys Iltatähden taipaleesta alkaa kesäkuusta 1973 ja päättyy kevääseen 1983.
Yle Teeman Elävä arkisto esittää keskiviikkona 6. tammikuuta klo 10.00 alkaen viisituntisen Iltatähti-maratonin. Jaksot päivittyvät myös [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3206927) ja tähän artikkeliin.
Elävä arkisto on tehnyt myös erillisen koosteen [Iltatähden varhaisvuosista 1973–1976](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/28/varhainen-iltatahti-oli-koko-perheen-kriittinen-musiikkiohjelma).
Musiikkivideoita ennen musavideoiden valtakautta
Poppimusiikin asema Yleisradion radio- ja tv-ohjelmistossa ei ennen 1980-luvun loppupuolta ollut sellainen kuin nyt, vaan rokkia himoavien piti osoittaa harrastuneisuutta virittäytymällä oikeaan aikaan oikealle radio- tai tv-kanavalle ollakseen popin äärellä. Sitä oli tarjolla harvoin.
Kesäkuussa 1973 taipaleensa aloittanut Iltatähti oli TV2:n pitkäikäisin popohjelma. Se oli aluksi varsin asiallinen musiikki-asiaohjelma, joka toteutti 1970-luvun tiedonvälityksen hyveitä: musiikillista monipuolisuutta ja kriittistä asennetta kaupallisuuteen.
Iltatähdessä puhuttiin musiikista ja nähtiin eräänlaisina musiikkivideoina taltiointeja bändien esiintymisistä. Osa oli studio- tai keikkataltiointeja, osa huolella kuvattuja ja leikattuja levy-yhtiöiden promofilmejä. Musiikkivideoiden valtakausi oli vasta tulossa Music TV:n myötä 1980-luvulla.
Muiden 1970-luvun musiikkiohjelmien tapaan Iltatähti pyrki kehittämään ja avartamaan katsojiensa musiikkinäkemystä. Popin ja rockin lisäksi se esitteli jazzia, iskelmää, kansanmusiikkia tai vaikkapa torvisoittoa. Tämän artikkelin ohjelmien soittolistat näet [täältä](#soittolistat).
Sivistystehtävään kuuluivat myös kirpeät, toisinaan hieman opettavaisen oloiset kommentit "markkinamiesten" touhuista. 1970-luvun popohjelmissa puhuttiin mm. muusikoiden kuulo-ongelmista, palkkauksesta ja ammatillisesta järjestäytymisestä. Hyvä musiikki eroteltiin huonosta varmoin ottein.
Ohjelma sai melko pian oman studion, jossa artistit esiintyivät. Iltatähti jätti jälkeensä monia mielenkiintoisia ja osin ainutlaatuisia haastatteluja ja live- tai playbacktaltiointeja.
Iltatähden toimittaja- ja juontajakaartiin kuuluivat mm. **Matti Rosvall, Tommi Liuhala, Matti Poijärvi, Jussi Raittinen, Mikko Alatalo, Tapani Ripatti, Sinikka Hein**, **Liisa Lääveri,  Joke Linnamaa** sekä urheilu- ja liikenneyhteyksistä paremmin tunnetut **Esko Riihelä** ja **Matti Kyllönen**.
Iltatähti 1973 – premiere
Iltatähti täällä - iltaa, iltaa!
Kaikkien aikojen ensimmäisessä Iltatähdessä 5. kesäkuuta 1973 juontajaparina olivat **Jussi Raittinen** ja **Eija Mikkonen**. Aiheina olivat kesän 1973 musiikkitapahtumat sekä tanssilavojen taloustilanne.
Esikoislähetyksen uutisaiheiston kärkeä edustivat **Jukka Kuoppamäen, Tapani Kansan, Pepe Willbergin** ja **Petri Pettersonin** oma konserttitoimisto sekä poppareiden järjestäytyminen Popmuusikot ry.n kautta SAK:n jäseneksi. Ohjelmassa oli perusteellisia haastatteluja kesäkauden festivaaleista.
Esiintyjinä nähtiin **Matti Esko, David Bowie**,  10-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävä **Katri Helena, Ami Aspelund, Alice Cooper ** ja **Danny** .
Iltatähti 1976 – ´76 Special
Joulukuun 1976 Iltatähteä juonsi **Mikko Alatalo**. Ohjelmassa kerrattiin vuoden 1976 tärkeimpiä musatapahtumia ja kehityskulkuja musiikkielämässä.
Pipo päässä pakkasella... perkeleet kun puissa soi
Vuoden 1976 kuumin kotimainen hitti oli **Freemanin** __Ajetaan tandemilla__. Puheen määrä ohjelmassa oli jo selvästi vähentynyt ja musiikin määrä kasvanut. Freemanin lisäksi ohjelmassa esiintyivät ** Beatles, Hector, Piirpauke, Fyyralyyra, Mud, Hot Chocolate, Cascade, Nono Söderberg, The Rolling Stones, Royals, Alwari Tuohitorvi, Harpo, Hurmerinta–Sorvali Band, Taiska** ja **Anki**.
Haastateltavana ohjelmassa oli kuuminta kärkeä edustava brittiyhtye Mud, jolle Ylen Lontoon kirjeenvaihtaja **Erkki Toivanen** pääsi jutustelun yhteydessä ojentamaan Suomesta ansaitut kultalevyt.
Iltatähti 1977 – Mikko Alatalo huipulla
Vuonna 1977 iltatähdellä oli oma studio. Alatalon siirryttyä päätoimiseksi laulajaksi ohjelmaa juonsi syksyn ajan **Sinikka Hein**. Ex-juontajaa muistettiin ohjelmassa kuitenkin uutisella vuoden parhaan miessolistin palkinnon (”Kultainen ylennysmerkki”) myöntämisestä Alatalolle. Muita esiintyjiä olivat **Kaamos, Seija Simola, Bamboo, Lea Laven** ja **Wasama**.
Iltatähti 1981 – Pidä huolta!
Vuosikymmenten taitteessa Iltatähden tuike himmeni huolestuttavasti. Vuonna 1979 nähtiin ainoastaan kuusi spesiaalilähetystä ja seuraavana vuonna vieläkin vähemmän. Kuukausittaiset lähetykset alkoivat uudelleen vuoden 1980 lopussa.
Huhtikuussa 1981 juontajaksi palasi Mikko Alatalo. Vuoden kotimaista menestystä edusti **Pave Maijanen** Pave´s Mistakes -orkestereineen. Maijasen tuore sävellys __Pidä huolta__ oli yksi vuoden suurimmista kotimaisista hiteistä. Muita esiintyjiä olivat: **The Bootles, Phil Collins, Birgitta, Iron Maiden, Tomas Ledin & Good Time Band** sekä **Kim Wilde**.
Iltatähti 1981 – goes heavy
Vuoden 1981 viimeinen Iltatähti aivan vuoden lopussa nosti isosti esiin raskaan musiikin ja erityisesti **Motörheadin**. Ohjelmassa kuultiin bändin musiikkia ja rumpali** Phil "Philthy Animal" Taylorin** haastattelu hotelli Seurahuoneen yökerhossa Helsingissä. Ohjelmaa juonsi uranuurtaja Mikko Alatalo. Esiintyjät: **Motörhead, Ian Gillan, Toyah, Frank Zappa **sekä **Kumma Heppu ja Lopunajan voidellut.**
Iltatähti 1983 – J.Karjalainen nousussa
Helmikuun 22. päivänä 1983 lähetetyn Iltatähden juontajana oli edelleen Mikko Alatalo. Kotimaisten artistien kärkeen oli noussut **J. Karjalainen & Mustat Lasit**, joka esitti ohjelmassa kappaleensa __Tatsum Tisal__. Karjalaisen lisäksi ohjelmassa olivat mukana **Fabulous Thunderbirds, Robert Palmer, Kajagoogoo, Leena Nilsson, Kinks, Don Henley, Lords of the New Church, Dire Straits** ja **Men at Work**.
Tämä oli Iltatähden viimeinen "normaali" lähetys. Keväällä 1983 nähtiin vielä kaksi Iltatähti Specialia, ja sen jälkeen Iltatähden taivallus päättyi.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
**Iltatähti 5.6.1973**  Matti Esko: Valtaa ja voimaa; David Bowie: Jean Genie; Katri Helena ja Martin Brushane Big Band: Misty, Minnie the Moocher; Ami Aspelund: Apinamies; Alice Cooper: Hello Hooray; Danny: Yksinäinen ilta. Haastateltavina Katri Helena, Jyri Ala-Nikkari, Jyrki Kangas, Viljo S. Määttälä, Benny Hermansson, Kalevi Kuosa, Seppo Nummi, Johan Helenius ja Ilkka Lipsanen, haastattelijana mm. Esko Riihelä.
**Iltatähti 29.12.1976 ** The Beatles: Back in the USSR; Hector: Kaipaava haavanlehtinen; Freeman: Ajetaan tandemilla; Piirpauke: Laulu; Fyyralyyra: Turun linna; Mud: Nite on the Tiles; Hot Chocolate: Heaven Is in the Backseat of My Cadillac; Cascade: La La Love Chains; Nono Söderberg: Tide; The Rolling Stones: Hot Stuff;  Royals: Badge; Alwari Tuohitorvi: Get Back; Harpo: Moviestar; Hurmerinta—Sorvali Band: Storm; Taiska: Mombasa; Anki: Että kysyisimme. Erkki Toivanen haastattelee Mud-yhtyettä. 
**Iltatähti 27.10.1977** (valmistumisaika)  Mikko Alatalo: Rokkilaulaja, Että jotain tuntisimme; Kaamos: When Shall We Know; Seija Simola: Et itkeä saa Argentiina; Bamboo: True Love Ways, Janet; Lea Laven: Nyt miestä petkutetaan; Wasama: 7 Up 8 Down. Haastateltavana Lea Laven. 
**Iltatähti 14.04.1981**  Pave’s Mistakes: Pidä huolta, TV Man; The Bootles: Help, What Can I Do; Phil Collins: In the Air Tonight; Birgitta: Usko pois; Iron Maiden: Wrathchild; Tomas Ledin & Good Time Band: Lookin' for a Good Time, Give a Little Love, Sensuella Isabella; Kim Wilde: Kids in America. 
**Iltatähti 29.12.1981**  Motörhead: The Bomber, Ace of Spades; Ian Gillan: No Laughing in Heaven; Toyah: Thunder in the Mountains; Frank Zappa: You Are What You Is; Kumma Heppu ja Lopunajan Voidellut: Kuvia, Minä ja hän. Haastateltavana Motörhead -yhtyeen Philthy Animal Taylor.
**Iltatähti 22.2.1983**  Fabulous Thunderbirds: How Do You Spell Love; Robert Palmer: Pride; Leena Nilsson: En tahdo mennä kotiin; Don Henley: Johnny Can't Read; Lords of the New Church: Open your eyes; Kajagoogoo: Too Shy; Men At Work: Who Can It Be Now; J. Karjalainen & Mustat Lasit: Tatsum Tisal; Dire Straits: Twistin' by the Pool;  Sakari Kuosmanen: Kyyneleet, Kinks: Come Dancing.
Talven ensimmäiset kipakat pakkaset ovat hyydyttäneet autoja 
Pakkanen aiheuttaa autoihin sähkövikoja ja polttoaineongelmia. Hinaus- ja tiepalvelut osaavat varautua pakkaspäiviin jo ennakolta. Autoliitossa tiedetään, että kylmä keli tietää töitä tiepalvelulle.
Talven ensimmäinen pakkanen on hyydyttänyt autoja kesken matkaa tai kuljettajat eivät ole päässeet liikkeelle ollenkaan. Etelä-Pohjanmaalla hinauspalvelua tarjoava Hinaus ja Tuuppaus osaa jo vanhasta muistista valmistautua pakkasiin.
Tähän mennessä normaalin vuorokauden verrattuna tuplamäärä on hyytynyt autoja ja on vasta iltapäivä.
Työssä olevaa miehistöä on vahvistettu pakkasennusteiden mukaan, eikä suotta.
– Tähän mennessä normaalin vuorokauden verrattuna tuplamäärä on hyytynyt autoja ja on vasta iltapäivä, kertoo ensimmäisen kunnon pakkaspäivän kokemuksista Antti Valkonen Hinaus ja Tuuppaus -palvelusta.
Pääasiassa sähkövikoja
Tyypillisiä ongelmia pakkasella ovat Valkosen mukaan sähköviat ja polttoaineongelmat. Tankkiin on voinut jäädä kesädieseliä, jos autolla ajetaan vähän. Myös pakkasnesteiden kanssa on ollut ongelmia ja auton osien hajoaminen kovalla pakkasella on mahdollista.
– Nykytekninen auto on hyvin tarkka akun jännitteestä. Tänä päivänä akku lakkaa pelaamasta, kun se lakkaa pelaamasta. Itse voi vaikuttaa siihen, miten käyttää autossa sähköllä toimivia lisälaitteita ja webastoa. Välillä on hyvä ladata akkua laturilla tai ajaa kauppareissulla pidempi maisemareitti, toteaa Valkonen.
Taustalla usein käyttövika
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen painottaa, että nykyautot kestävät kyllä pakkasta. Auton hyytymisessä on yleensä kysymys käyttövirheestä tai siitä, että autoa ei ole asiallisesti huollettu.
– Kautta linjan autot ovat kuitenkin kehittyneet toimintavarmemmiksi.
Kannattaa huolehtia siitä, että ei ajeta viimeisillä höyryillä ja sitten jouduta toteamaan kesken matkan, että tankkaaminen ei onnistukaan.
Vesalainen vahvistaa, että tärkeintä on huolehtia siitä, että akussa riittää virtaa Tämä onnistuu ajamalla pari kertaa viikossa noin tunnin lenkki lyhyiden työ- tai asiointimatkojen lisäksi. Pelkkää lyhyttä matkaa ajettaessa akku ei ehdi latautua, koska kylmä akku ei ota virtaa vastaan.
Akku ei ole kuitenkaan auton ainut heikko kohta pakkasella. Yllättäviäkin ongelmia voi tulla vastaan.
– Esimerkiksi sellaista on havaittu, että polttoainesäiliön luukku jäätyy pakkasella kiinni. Siksi kannattaa huolehtia siitä, että ei ajeta viimeisillä höyryillä ja sitten jouduta toteamaan kesken matkan, että tankkaaminen ei onnistukaan.
Maskipeitto käyttöön
Teppo Vesalainen suosittelee pakkasilla maskipeiton käyttöä.
– Autojen moottorit ovat pienempiä kuin ennen, minkä johdosta polttoainetta kuluu vähemmän, mutta myös hukkalämpöä syntyy vähemmän.
– Maskipeiton ansiosta moottori ja auton sisätilat lämpiävät nopeammin ja mikäli autossa on polttoainekäyttöinen lisälämmitin, maskipeitto vähentää myös lisälämmittimen käyntiaikaa ajon aikana.
Maskipeiton hyödyt näkyvät siis autoilijan kukkarossakin. Vesalainen varoittelee virittämästä entisaikojen malliin pahvinpalaa maskiin. Vahinkojen välttämiseksi nykyautoon on parasta hankkia merkkikohtainen maskisuoja.
Pakkaset yllättävät
Teppo Vesalaisen mukaan joka vuosi pakkaset näyttävät tulevan osalle autoilijoista yllätyksenä. Autoliiton operaatio Lumihiutale ja sen tehostettu valmius päättyivät tänä vuonna juuri ennen paukkupakkasia.  Apua on kuitenkin tarjolla Autoliiton palvelunumerosta 0200-8080 joka päivä ympäri vuorokauden.
Moni ei tule ajatelleeksi, kun lähtee lämmitetyllä autolla liikkeelle, että kylmä tulee todella nopeasti, jos auto hyytyy.
– Hyvä kuitenkin, että pakkaset eivät tulleet joulun aikaan, kun tien päällä oli paljon autoja ja tehtiin pitkiä matkoja. Jos tien päälle pitää jäädä, on se kuitenkin parempi kymmenen minuutin työmatkalla kuin pitkällä matkalla.
Oli matka pitkä tai lyhyt, pakkasiin kannattaa varautua.
– Jos syystä tai toisesta matkaa pysähtyy tien päälle, on tosi tärkeää, että autosta löytyy lämmintä vaatetta. Moni ei tule ajatelleeksi, kun lähtee lämmitetyllä autolla liikkeelle, että kylmä tulee todella nopeasti, jos auto hyytyy.
"Linja auki"
Antti Valkonen puolestaan teroittaa tien poskeen jääneille autoilijoille yhtä tärkeää seikkaa. Puhelinta ei saisi pitää varattuna, kun apua on matkalla. Asiaa voi päivitellä puolisolle tai kaverille myöhemmin.
– Tärkeää on, että saamme sinut kiinni ja tiedämme missä todellisuudessa olet. Tai tilanne siinä tapauksessa, jos sinua ei löydykään. Huomioitavaa on myös se, että pakkasessa kännykän akku kuluu nopeasti ja voi olla että akku loppuu juuri silloin, kun sinut pitäisi löytää tai tarvitset lisää apua, neuvoo Valkonen.
Iitin musiikkijuhlilla skandinaavisia vieraita
Norjalainen Ensemble Ernst -orkesteri esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa kesäkuussa. Iitissä kuullaan lisäksi muun muassa baritoni Bård Bratlieta.
Iitin musiikkijuhlilla kuullaan ensi kesänä runsaasti skandinaavisia taiteilijavieraita. Esiintymässä ovat muun muassa ruotsalainen viulisti Per Enoksson ja baritoni Bård Bratlie. Lisäksi norjalainen 16-jäseninen Ensemble Ernst -orkesteri kapellimestarinaan Thomas Rimul tekee Iitissä ensiesiintymisensä Suomessa.
Iitin kirkon konserteissa kuullaan pohjoismaisista säveltäjistä esimerkiksi Sibeliusta, Griegiä ja Saariahoa. Lisäksi luvassa on myös Beethovenin, Brahmsin ja Tsaikovskin teoksia.
Musiikkijuhlien avajaiskonsertti pidetään 16. kesäkuuta, ja tapahtuma huipentuu perinteiseen Hiidenvuoren yökonserttiin, jossa esiintyvät sopraano Mia Huhta, basso Heikki Orama ja pianisti Risto Lauriala.
Näkökulma: Ruotsi-Suomen paluu
Presidentti Sauli Niinistö korosti uudenvuodenpuheessaan taas Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä. Se ei enää voi olla pelkkää sotilasyhteistyötä. Raudan lisäksi tarvitaan lisää poliittista panostusta, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Sapelinkalistelun ja sotilaallisen nokkapokan lisääntyminen Itämerellä on saanut myös ruotsalaiset kiinnostumaan vahvemmin sotilasyhteistyöstä Suomen kanssa. Suomi on sen perään haikaillut pitempään, jo ennen sotia. Tosipaikan tullen kokemukset eivät ole olleet erityisen rohkaisevia.
Nyt puolustusyhteistyön syventäminen on päässyt niin hyvään vauhtiin, että sotilaat ainakin Suomen puolella haikailevat jo jonkinlaisen poliittisen koordinaation perään. Siihen ollaankin Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa johdossa mietitty sopivaa mallia.
**Suomi ja Ruotsi** ovat Itämeren rantavaltioista ainoat, jotka eivät kuulu läntiseen sotilasliittoon Natoon, jonka Venäjä on puolestaan julistanut suurimmaksi sotilaalliseksi uhakseen.
Suomalaiset näkevät asetelmassa myös mahdollisuuden. Mitäpä jos Suomi ja Ruotsi voisivatkin toimia enemmän parivaljakkona, yhteisenä toimijana ja samalla vakauden rakentajina Itämeren alueella? Myös jonkinlaista välittäjän asemaa parivaljakolle haikaillaan.
**Tässä törmätään suurvaltasuhteisiin**. Ruotsilla on vanhastaan syvemmät ja pitkäaikaisemmat sotilaalliset yhteistyösuhteet Yhdysvaltoihin. Jo kylmän sodan aikoina Ruotsi oli ilman isompaa elämöintiä muun muassa tiedusteluyhteistyössä yhdysvaltalaisten kanssa ja sai prosessin myötä myös jonkinlaisia turvallisuustakeita Atlantin takaa. Suomikin oli laskelmissa mukana - tosin tietämättään. Se oli amerikkalais-ruotsalaisessa visiossa eräänlainen Ruotsin puolustuksen esipiha.
Ruotsin suhde Neuvostoliittoon ja varsinkin nyky-Venäjään on ollut yhtä änkyröintiä. Länsinaapurin retoriikka itäänpäin on varsinkin Ukrainan, Krimin jälkeen ollut melkein yhtä suorapuheista kuin johtavien Nato-maiden ärhentely. Venäjä on vastannut perinteisin menoin muun muassa lähettämällä pommittajiaan koukkimaan Gotlannin ilmatilaa. Öykkäröinnin tulokset näkyvät Nato-kannatusluvuissa Ruotsissa, mutta eivät erityisemmin Suomessa.
**Suomi on perinteisesti **hoitanut keskustelut itäänpäin sopuisammalla profiililla. Myös Niinistö on valinnut Ruotsia selvästi myötäsukaisemman tavan kanssakäymiselle itänaapurin kanssa. Tämä on tietysti pantu merkille Moskovassa. Puheyhteys Kremliin on säilynyt. Viime vuoden lopulla Vladimir Putinin presidentinhallinnon korkein virkamies Sergei Ivanov piipahti Helsingissä. Kyseessä ei ollut kohteliaisuuskäynti, vaan todennäköisesti Niinistön ja Putinin jonkinlaisen tapaamisen järjestely.
Suomen paremmat idänsuhteet ja Ruotsin kattavammat kontaktit Yhdysvaltoihin voisivat uudessa Ruotsi-Suomen turvallisuuspoliittisessa yhteistyössä olla vahva perusta liennyttää jännitystä Itämeren alueella ja Euroopassa laajemminkin. Diplomaattipiireissä tiedetään, että Suomi on saanut muilta EU-mailta epävirallisia tiedusteluja auttaa yhteyksissä Moskovaan. Tilausta ja tarvetta jännityksen lieventämiselle totisesti on.
**Suomen ja Ruotsin yhteistyössä** on ryhdytty puhumaan myös kriisiajan yhteistoiminnasta. Tässä poliittinen tahto punnitaan, sillä se vaatii myös lainsäädännöllisiä toimia. Kenraalikunnassa on niitäkin, jotka pitäisivät myös mahdollisen turvallisuuspoliittisen valtiosopimuksen pitkän tähtäyksen suunnitelmissa. Toistaiseksi taistelupari Suomi-Ruotsi etenee kuitenkin lyhyin syöksyin.
Vielä on matkaa siihen, että Suomi ja Ruotsi nähtäisiin yhtenä toimijana Itämerellä ja Pohjolassa. Suomessa ei kuitenkaan ole jäänyt huomaamatta, että joissakin Naton dokumenteissa Ruotsi-Suomi on jo kirjattu omaksi turvallisuuspoliittiseksi toimijakseen.
Saksan poliisi: Ulkomaalaistaustaiset ryhmät ahdistelivat naisia uudenvuodenyönä
Saksassa on noussut kohu uudenvuodenyön tapahtumista, kun jopa tuhat pieniin ryhmiin jakautunutta miestä ahdisteli naisia ja ryösti heiltä tavaroita. Tiistai-iltapäivään mennessä poliisi oli saanut jo 90 rikosilmoitusta, mutta uhreja saattaa olla enemmän.
Saksaa ravisuttaa joukkoryöstö- ja ahdisteluskandaali. Uudenvuodenyönä useat ulkomaalaistaustaiset miehet ahdistelivat naisia Kölnin rautatieaseman kupeessa.
Poliisiin mukaan mukana saattoi olla noin tuhat pieniin ryhmiin jakautunutta miestä, jotka piirittivät, ryöstivät ja jopa ahdistelivat naisia seksuaalisesti.
Vastaavia tapauksia on ilmoitettu myös Hampurissa ja Stuttgartissa, mutta ahdistelijoita oli vähemmän.
– Tämä on rikollisuutta aivan uudessa mittakaavassa, Kölnin poliisipäällikkö Wolfgang Albers sanoi tiedotustilaisuudessa.
Miehet ovat poliisin mukaan ulkonäkönsä perusteella kotoisin Pohjois-Afrikasta tai Lähi-idästä. He olivat kokoontuneet Kölnin valtavan tuomiokirkon lähistölle lähelle kaupungin päärautatieasemaa.
Myös yhden epäillyn raiskauksen selvittely jatkuu.
Tiistai-iltapäivään mennessä poliisi oli saanut 90 rikosilmoitusta. Uhrien määrä saattaa poliisin mukaan kuitenkin olla moninkertainen. Tähän mennessä viisi epäiltyä miestä on saatu kiinni.
Kölnin ylipormestari Henriette Reker järjestää tiistaina kriisikokouksen poliisin kanssa.
– Emme hyväksy täällä tällaista oikeudetonta tilaa, ylipormestari Reker sanoi.
Nordrhein-Westphalenin osavaltion sisäministeri Ralf Jäger on järkyttynyt tapahtuneesta.
– Emme hyväksy sitä, että pohjoisafrikkalaiset miesryhmät kokoontuvat sekä ahdistelevat ja nöyryyttävät puolustuskyvyttömiä naisia näin röyhkeällä tavalla, osavaltion sisäministeri Jäger sanoi.
Saksan oikeusministeri Heiko Maas sanoi Berliinissä tiistaina, että kaikki tekijät pitää saada kiinni ja oikeuden eteen.
Vaikka ryöstelyt ja ahdistelut tapahtuivat viime torstaina, poliisi tiedotti asiasta ensimmäisen kerran vasta maanantaina.
_Juttua täydennetty klo 15.05: Poliisin saamien ilmoitusten määrä noussut 90:een._ 
Kannusta Nuoria Leijonia kuvalla - voit voittaa Leijonien fanihuivin
Nuoret Leijonat pelaavat illalla MM-finaalissa Venäjää vastaan. Kannusta Leijonia kuvalla ja voit voittaa Leijonien fanihuivin.
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue pelaa tiistaina klo 20.38 alkaen MM-finaalissa Venäjää vastaan. Nyt on aika kannustaa Nuoret Leijonat maailmanmestaruuteen!
Lähetä meille kannustuskuvasi ja olet mukana kilpailussa, jossa palkintona on Leijonien fanihuivi. Yle Urheilu julkaisee parhaimpia kuvia tällä sivulla ja mahdollisesti myös television erikoislähetyksessä TV2:ssa ja Areenassa. 
Yle Urheilun arvovaltainen raati valitsee kaksi parasta kuvaa, jotka palkitaan fanihuivillla. Yle Urheilu on voittajiin yhteydessä henkilökohtaisesti. 
Suora finaalilähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 19.35.
Kuvien lähettäminen
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille osoitteeseen **tekstitv.urheilu@yle.fi**. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Yhden sähköpostin maksimikoko on noin kymmenen megaa. **Muista laittaa sähköpostiin myös yhteystietosi mahdollista palkintoa varten.**
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Urheilulle. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle.
Julkaistut kuvat
Vapon Nurmeksen ja Lieksan sahat ostaa itävaltalainen perheyritys Binderholz
Vapo Timber Oy:n Lieksan ja Nurmeksen sahoille on löytynyt uusi omistaja Itävallasta. Perinteikkäät pohjoiskarjalaiset sahat ostaa Euroopan suurimpiin kuuluva puunjalostuskonserni Binderholz.
Vapon Lieksan ja Nurmeksen sahat siirtyvät itävaltalaiseen omistukseen. Pielisen rannalla sijaitsevat sahat ostaa tävaltalainen massiivipuuyritys ja puunjalostuskonserni Binderholz.
Vapo Timber Oy:n paikallisjohtaja Pasi Meriläinen uskoo, että omistajan vaihdos tietää hyvää Nurmekseen ja Lieksaan.
Tämä on minun nähdäkseni positiivinen ratkaisu pitkään jatkuneiden neuvotteluiden jälkeen.
– Tämä on minun nähdäkseni positiivinen ratkaisu pitkään jatkuneiden neuvotteluiden jälkeen. Binderholz on vakavarainen perheyhtiö, jonka ydinliiketoimintaa on sahaliiketoiminta ja puunjalostus. Kyllä minä näen tämän hyvänä niin Lieksan kuin Nurmeksenkin sahalle, Pasi Meriläinen sanoo.
Binderholz toimii Itävallassa ja Saksassa kaikkiaan seitsemällä paikkakunnalla. Perheyhtiön palveluksessa on jatkossa noin 1 300 työntekijää.
Binderholz on alan johtavia toimijoita Euroopassa. Sen tuotteita ovat muun muassa määrämittaan sahattu puutavara, muotohöylätty lauta, yksi- ja monikerroksiset liimatut massiivipuulevyt, liimapuu ja biopolttoaineet. Tuotteita viedään kaikkialle maailmaan.
Vapo Timber Oy liittyy Binderholz-konserniin ja tulee jatkamaan toimintaansa nimellä Binderholz Nordic Oy.
Sahoilla noin 100 työntekijää
Vapo Timberin Lieksan ja Nurmeksen sahat työllistävät tällä hetkellä yhteensä noin 100 ihmistä. Heidän työsuhteensa jatkuu.
Nurmeksen saha on perustettu vuonna 1921. Sen tuotantokapasiteetti on 200 000 kuutiometriä mäntysahatavaraa vuodessa.
Lieksan Kevätniemen saha on perustettu vuonna 1902. Se on keskittynyt kuusisahatavaraan. Kevätniemen sahan tuotantokapasiteetti on noin 250 000 kuutiota vuodessa.
Yhtiö varautunut investointeihin
Binderholzin Suomen toimintojen johtaja Kari Nurmi kertoo, että yhtiö laajentaa Suomeen hyvän raaka-aineen ja osaamisen perässä.
– Täällähän on aivan erinomainen raaka-aine. Erityisesti tällä seudulla on erittäin hyvää sekä kuusta että mäntyä saatavilla.
– Ja toiseksi Suomessahan on perinteinen hyvä osaaminen metsäteollisuuden osalta. Täällä on suhteellisen hyvässä kunnossa olevia sahoja, kuten tässäkin on kaupan kohteena, Kari Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan Binderholz on valmis kehittämään Lieksan ja Nurmeksen sahoja.
– Tässä vaiheessa, kun kaupat on tehty maanantaina, on varhaista sanoa konkreettisia, mutta suunta on se, että lähdetään kehittämään. Ja kehittäminen tarvitsee käytännössä myöskin investointeja ja niihin ollaan varauduttu, yhtiön Suomen toimintojen johtaja Kari Nurmi kertoo.
Binderholz-ryhmän vuotuinen liikkeenvaihto nousee kaupan myötä noin puoleen miljardiin euroon.
Kaupoista kertoi ensimmäisenä [Ylä-Karjala ](http://www.ylakarjala.fi/)lehti.
_Lisätty Kari Nurmen kommentit 5.1. kello 16.50   _
Poliisiylijohtaja katupartioista: Ei ylimääräisiä oikeuksia
Poliisihallituksen mukaan katupartioinnille ei ole laissa estettä, koska kansalaisilla on liikkumisen vapaus.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen muistuttaa, että turvallisuuden ylläpidon pitää Suomessa olla viranomaisjohtoista ja ainoastaan viranomaistoimintaa tukevaa.
Kolehmainen otti tiistaina tiedotteessa kantaa ympäri Suomea eri kaupungeissa muodostettuihin katupartioihin.
Katupartioinnille ei kuitenkaan ole laissa estettä, koska kansalaisilla on liikkumisen vapaus, tiedotteessa mainitaan. Poliisin tehtävä on puolestaan toimia yhteistyössä alueiden yhteisöjen ja asukkaiden kanssa.
– Talkootyötyyppinen vapaaehtoistyö on kannatettavaa. On erittäin hyvä, että kansalaiset ovat kiinnostuneita alueensa turvallisuuskysymyksistä ja haluavat edistää ympäristönsä turvallisuutta ja viihtyisyyttä, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo.
Katupartiointi ei anna ylimääräisiä oikeuksia tai toimivaltaa puuttua muiden ihmisten tekemisiin, poliisi huomauttaa.
Kolehmainen myös muistuttaa, että poliisi seuraa tilannetta ja puuttuu mahdolliseen lainvastaiseen toimintaan.
Venäläisturistit palaavat hiljalleen takaisin Rukan talvimaisemiin
Parin taantumavuoden jälkeen venäläisturistit ovat palaamassa Kuusamon maisemiin. Turistit eivät kuitenkaan käytä rahaa ostoksiin entiseen malliin.
Venäläismatkailu on elpymässä parin vuoden taantuman jälkeen Rukan matkailualueella.
– Venäläisten matkailijoiden määrä kasvoi alustavan arvioin mukaan jouluna ja uutena vuotena noin viidellä prosentilla viime vuodesta, kertoo Ruka Kuusamo Matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Mats Lindfors.
Venäläisten uudenvuoden lomakausi on juuri päättymässä. Lopullisia tilastoja venäläismatkailijoiden määrästä koostetaan Rukan Matkailualueella hieman myöhemmin tammikuussa.
Kasvua kymmenisen prosenttia
Venäläisten ostovoima on pienempi, kuin menneinä vuosina. Mutta iloisia olemme, että venäläiset alkavat palata takaisin Kuusamoon.
– Kokonaisuudessaan matkailijoiden määrä kasvoi joulun- ja uudenvuoden aikana Ruka-Kuusamon -matkailualueella lähes kymmenellä prosentilla, Lindfors toteaa.
Ruka-Kuusamo -alueella loma-asuntoja markkinoivan Lomarenkaan tilastoissa venäläisten osuus joulun- ja uudenvuoden matkailijoista laski hieman viime vuodesta.
– Miinusta tuli kolmisen prosenttia, joka oli odotettua parempi tulos. Odotimme, että venäläisten osuus vähenee enemmän, Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkinen sanoo.
Vuoden 2014 lokakuusta viime vuoden syyskuun loppuun venäläisten mökkivaraukset lisääntyivät Kuusamossa noin kolmella prosentilla edellisvuodesta.
Ruplan kurssi heijastuu ostoksiin
Lomarengas vuokraa Rukalla ja Kuusamossa tällä hetkellä reilua kuuttasataa mökkiä. Lomarenkaan tilastoja sieventää Marko Säkkisen mukaan yrityksen hiljattain omistukseensa hankkima Rukan Lomapalvelu. Lomarenkaalla on tällä hetkellä vuokrattavana noin sata kohdetta edellisvuotta enemmän.
Ruplan voimakkaasti heikentynyt kurssi näkyy venäläisten ostoskäyttäytymisessä.
– Venäläisten ostovoima on pienempi, kuin menneinä vuosina. Mutta iloisia olemme, että venäläiset alkavat palata takaisin Kuusamoon, Mats Lindfors toteaa.
Paukkupakkaset eivät vielä riitä – virallisista jääteistä auki vasta yksi
Kipakat pakkaslukemat paksuuntavat jäätä vauhdilla, mutta jäänpaksuus ei vielä riitä jääteiden avaamiseen muualla kuin aivan pohjoisessa. Suomen kolmesta virallisesta jäätiestä on ehditty avata vasta pohjoisin, Kemijärven Räisälän jäätie.
Koko Suomessa paukkuu nyt pakkanen. Lauhan syksyn vuoksi jäätalvi on kuitenkin vasta alussaan, eikä esimerkiksi virallisista jääteistä ole avattu kuin pohjoisin.
Liikennevirasto ylläpitää Suomessa kolmea virallista jäätietä: Kemijärven Räisälän jäätietä, sekä Hailuodon jäätietä Oulunsalossa ja Kolin jäätietä Lieksassa.
Kemijärven Räisälän jäätie avattiin tällä viikolla, mutta senkin kantavuus on rajoitettu 4,5 tonniin. Hailuodon jäätie on suljettuna. Viime talvena sitä ei saatu auki ollenkaan.
Sisävesillä pisin ja merkittävin jäätie on Pielisen jäälle rakennettava Kolin jäätie, joka lyhentää Lieksan ja Kolin välistä yhteyttä kymmenillä kilometreillä.
Sitäkään ei vielä ole pystytty avaamaan – SYKE:n mittausten mukaan jäätä oli Pielisen mittauspisteessä sunnuntaina 3.1. vasta parikymmentä senttiä. Jäätien avaamiseen teräsjäätä pitäisi olla tuplasti enemmän.
Jääkartoissa vielä nolliakin
Jääteitä ylläpitävät muun muassa yksityiset tieosuuskunnat sekä kunnat ja kaupungit eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Savossa ja muualla järvi-Suomessa jäätiet ovat talvisin tärkeitä kulkuväyliä.
Suomen ympäristökeskuksen jäätilannekartan mukaan jäätä on kuitenkin alueella vielä varsin ohuelti. Monin paikoin jääkarttojen lukema on nolla.
– Nolla ei tarkoita sitä, että järvi olisi sula. Järvi voi olla jäässä, mutta jää saattaa olla niin ohutta, ettei mittaaja uskalla vielä mennä sille, kertoo hydrologi Heidi Sjöblom SYKE:stä.
Sjöblomin mukaan tämänhetkiset -15 – -25 asteen pakkaset paksuunnuttavat jäätä jopa viiden sentin vuorokausivauhdilla. Suurten järvien selillä voi kuitenkin pakkasista huolimatta olla vielä hyvinkin ohuita paikkoja tai jopa sulia.
Suomessa tänään sähkön kulutuspiikki – Sähkö ei ole silti syksyn tasoa kalliimpaa 
Sähköä riittää pakkasista huolimatta sekä teollisuudelle että kotitalouksille, mutta tällä hetkellä Suomi on tuontisähkön varassa. Ilman tuontisähköä teollisuus joutuisi maksamaan sähköstä nykyistä enemmän.
Kovista pakkaslukemista huolimatta sähköä piisaa kaikille käyttäjille, mutta kotimainen sähköntuotanto ei riitä kulutusta kattamaan, ja Suomi toimii tällä hetkellä tuontisähkön varassa. Noin viidennes tämän hetken sähkönkulutuksesta tulee Ruotsista ja Venäjältä. 
– Venäjältä tuodaan noin 1 500 MWh ja Ruotsista noin 2 000 MWh, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin käyttötoiminan johtaja Reima Päivinen.
Vielä ei olla huippuluvuissa
Tällä hetkellä sähkönkulutus Suomessa on noin 13 500 megawattituntia. Ihan huippuluvuissa ei vielä kulutuksessa olla, sillä muutaman vuoden takainen ennätys on 14 900 MWh. Kotimaisten voimalaitosten kapasiteetti on 11 600 MWh. Erotus on tuotava naapurimaista talven pakkaspäivinä.  
Sähkön tuonti- ja vientimäärät vaihtelevat koko ajan tunnista tuntiin. Suomi myös vie pieniä määriä sähköä lähinnä Baltian maihin.
– Ulkomailta tuotava sähkö on halvempaa vesi- ja tuulisähköä, kuin jos se olisi tuotettu kotimaisilla kalliimmilla voimalaitoksilla, kertoo Päivinen.
Sähkön tuottaminen kotimaisilla hiili-, maakaasu- ja turvelaitoksilla on kalliimpaa kuin tuontisähköstä maksettava hinta. Tästä syystä hiilivoimaloita on suljettu kannattamattomina noin 1 500 MWh:n tuotannon verran.
Tänään on kulutuspiikki – hinta syksyn tasolla
Tiistai on ollut tähän mennessä talven suurin kulutuspäivä. Hinta määräytyy kysynnän ja tarjonnan perusteella, mutta nyt kuluttajat tai teollisuus eivät maksa sähköstä yhtään enempää kuin esimerkiksi syksyllä.
– Aamulla kulutus oli korkealla, noin 13 500 megawattitunnissa eli kulutuspiikki, sanoo Päivinen.
Suomessa kulutettavasta sähköstä noin puolet käyttää teollisuus ja toinen puoli menee lähinnä kotitalouksien ja kiinteistöjen sähkönkäyttöön.
– Tukkusähkön hinta on hyvin maltillinen tällä hetkellä Länsi-Euroopan tukkusähkömarkkinoillla. Sähkön hinta ei ole yhtään sen korkeampi kuin syksyllä juuri tukkusähkön maltillisen hinnan takia, sanoo Päivinen.
Mitä tapahtuu, jos pakkaset jatkuvat pitkään?
Tukkuhinta voi kallistua, jos kulutus kasvaa. Keskiviikko on loppiainen, eikä pyhäpäivien kulutus normaalisti nouse arkipäivien tasosta. Loppuviikko on kuitenkin luku sinänsä.
– Torstai ja perjantai ovat mielenkiintoisia päiviä, jos on vielä kylmempää kuin nyt. Tukkuhinta voi kallistua, jos kulutus nousee tiistain lukemiia korkeammalle, sanoo Reima Päivinen Fingridistä.  
Pääsevätkö venäläiset rokottamaan sähkön hinnalla, kun Suomi on tuontisähkön varassa?
– Venäjän markkinoiden sähköhinta on edullisempi kuin Pohjoismaiden tukkumarkkinoiden hinta, joten vaikka säännöt Venäjän kanssa ovat hieman erilaiset kuin Ruotsin kanssa, Venäjä saa tukkusähkön hinnan, kertoo Päivinen.
Kauppa on siis kannattavaa Venäjälle.
Ruotsista tuotavalla sähkölle olisi enemmänkin kysyntää, mutta siirtoverkon käyttö on huipussaan, joten enempää ei voida tuoda. Verkolle on määritelty turvaraja, jonka se kestää.
– Johtoihin ei mahdu enempää ruotsalaista tuontisähköä vaikka kysyntää olisi, kiteyttää Päivinen.
Jos sähköä ei tuotaisi Ruotsista ja Venäjältä, sähköä ei riittäisi kaikille ja hinta nousisi.
Toinen merikaapeli poissa pelistä  
Suomen ja Ruotsin välinen merikaapeli irtosi aamulla verkosta. Ruotsista tuodaan sähköä kahden voimajohdon ja kahden merikaapelin välityksellä.
– Mitään vakavampaa siinä ei tapahtunut, ja kaapeli saadaan käyttöön tämän päivän aikana, kertoo Fingridin käyttötoiminnan johtaja Reima Päivinen. 
Puuttuva sähkö tehtiin Suomessa paikallisella sähköntuotannolla. Se korvasi toisen merikaapelin tuoman tuontisähkön täysin. Huomenna Ruotsista tuodaan sähköä taas koko kapasiteetilla.
– Mitään uhkaa sähköpulasta ei ollut. Kun Ruotsista on tuotu noin 2000 MWh, niin pois pelistä jäi 400 MWh, kertoo Päivinen.  
_Lisätty kappale merikaapelista klo 14.40 _
Influenssaepidema alkoi Lapissa – tapauksia viime vuoden malliin
Influenssaepidemia on alkanut Lapissa. Molemmissa keskussairaaloissa Lapissa on todettu influenssatapauksia, jotka ovat useimmiten H1N1-sikainfluenssaa.
Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan Lapin keskussairaalassa on kahden viime viikon aikana todettu kymmenisen influenssatapausta. Tapausmäärä ja epidemian puhkeamisaika ovat Broaksen mukaan samat kuin viime vuonna.
Influenssan alku on aikaistunut Lapissa parin viime vuoden aikana. Aiemmin oli tavallista, että ensimmäiset influessatapaukset todettiin vasta tammi-helmikuussa.
Influenssaa vastaan voi yhä ottaa rokotteen. Esimerkiksi Rovaniemen terveysasemilla on rokotteita. Broaksen mukaan tämänvuotinen rokote antaa hyvin suojan H1N1-virusta vastaan.
Varuskunnassa rokotetaan
Sodankylässä Jääkäriprikaatissa ei ole päällikkölääkäri Katja Pulskan mukaan ollut ainakaan vielä influenssaepidemiaa. Tiistaina koko hoitohenkilökunta on ollut kiireisenä, koska kaikille edellispäivänä tulleille varusmiehille annetaan influenssarokotukset.
Infektiolääkäri Markku Broas sanoo, että varuskunnissa ei ole enää todettu influenssaepidemioita hyvän rokotuskattavuuden vuoksi. Myös Lapissa oleville turvapaikanhakijoille tarjotaan influenssarokotetta.
Joko on norjalaisten vuoro voittaa Tourin perinteisen sprintissä?
Vaikka norjalaisnaiset ovat hallinneet viimeiset kaudet Tour de Skitä, ei heillä ole Tourilta yhtään voittoa perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Hiihdon Tour de Ski jatkuu tänään Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Perinteisen hiihtotavan sprinttiä on hiihdetty Tour de Skillä kolme kertaa aiemmin. Edellisen kerran matka oli ohjelmassa uudenvuodenaattona vuonna 2011. Tuolloin kisan voitti Justyna Kowalczyk, joka tänä vuonna on ollut kaukana huipputerästään.
Kowalczyk on aikaisempina Tourin vuosina ollut tällä matkalla joka kerta palkintosijoilla. Lisäksi hän on voittanut maailmancupissa perinteisen hiihtotavan sprintin peräti yhdeksän kertaa. Puolalaisen seuraava osakilpailuvoitto on hänelle uran 50:s.
Vaikka norjalaisnaiset ovat hallinneet Tour de Skitä viimeiset vuodet, ei tällä matkalla ole nähty norjalaisnaisen voittoa. Marit Björgen ja Astrid Uhrenholdt Jacobsen ovat molemmat päässeet palkintosijoille, mutta voitot ovat menneet Petra Majdicille ja Kowalczykille.
Jatkaako Östberg huippuhiihtojaan?
Takaa-ajokisassa hieman yllättäenkin voittoon noussut Ingvild Flugstad Östberg on ollut vahva myös sprinttikisoissa. Viimeisiesä seitsemässä perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa Östberg on hiihtänyt jatkoon, mutta toisaalta hän on päässyt palkintosijoille vain kahdesti. Tammikuussa 2015 Östberg voitti ja maaliskuussa 2014 hän oli toinen.
Tourin kokonaiskilpailussa toisena oleva Therese Johaug ei ole koskaan ollut perinteisen sprinttikisan finaalissa. Parhaimmillaan norjalainen on ollut kahdeksas. Ruotsin Stina Nilsson sen sijaan on ollut seitsemässä viimeisessä kansainvälisessä kilpailussa (MM-kisat ja maailmancup) kuudesti palkinnoilla. Voittoon Nilsson ei kuitenkaan ole vielä perinteisen sprintissä pystynyt, mutta jos hän siinä tänään onnistuu, on se ensimmäinen ruotsalaisnaisen ottama voitto matkalla sitten vuoden 2010, jolloin voittoon hiihti Anna Olsson.
Tämä kausi alkoi Rukalla perinteisen sprintillä. Tuolloin suomalaisista jatkoon pääsi neljä naista, joista Krista Pärmäkoski oli parhaana 11:s.
Ulkomaalaisten rikokset Joensuussa pitkälti huhumyllyä?
Poliisi ja myyjä kumoavat huhut päällekarkauksista ruokakaupan edustalla. Ulkomaalaisvastaisen kerhon katupartioijat väittävät kaupunkilehdessä, että naisilta revitään käsilaukkuja keskellä päivää. Pohjois-Karjalan vastaanottokeskuksissa on ollut lähinnä suukopua.
Joensuussa katuja partioivat Soldiers of Odinin miehet kertovat kaupunkilehti[Karjalan Heilin haastattelussa](http://www.heili.fi/uutiset/item/1446-joensuun-odinilaiset-kertovat-omat-nakemyksensa), että K-Market Aittarannan edustalla käydään päiväsaikaan porukalla päälle, revitään naisilta laukkuja ja viedään puhelimia. Mieskolmikko kertoo lehdessä, että tapauksille on paljon silminnäkijöitä.
Ei kyseisen ruokakaupan edusta ole vaarallinen.
Poliisi ja myyjä kumoavat huhut.
– Ei kyseisen ruokakaupan edusta ole vaarallinen. Emme ole saaneet rikosilmoituksia eikä paikalle ole tehty hälytystehtäviä. Kummallista olisi, jos rikoksia olisi tapahtunut, eikä kukaan olisi tästä ilmoittanut poliisille, sanoo komisario Kimmo Wetterstrand.
– En ole työssäni nähnyt mitään levottomuuksia tai kuullutkaan mistään levottomuuksista, toteaa myyjä Rosaliina Niemelä, joka yllättyy kaupunkilehden sivulla olevista väitteistä.
Kaupassa käyvät myyjän mukaan ahkerasti muun muassa kansainväliset korkeakouluopiskelijat ja läheisen ammattikoulun opiskelijat
Vastaanottokeskuksissa suukopua
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta ei Joensuussa ole, vaan lähin sijaitsee Kontiolahden Paiholassa parinkymmenen kilometrin päässä. Vastaanottokeskusten arki on sujunut Pohjois-Karjalassa poliisin mukaan varsin rauhallisesti.
– Yksittäisiä hälytystehtäviä on ollut, kun asukkailla on ollut ahtaissa tiloissa lähinnä suullisia yhteenottoja. Enemmän kyllä suomalaiset kunnostautuvat perhehälytyksissä ja työllistävät poliisia, summaa Wetterstrand.
Sen sijaan epäillyt raiskaustapaukset ovat jäämässä mysteereiksi.
Poliisi on tutkinut epäiltyä raiskauksen yritystä ja epäiltyä raiskausta syyskuun puolivälistä lähtien, mutta silminnäkijöitä ei ole ollut. Asianomistajien mukaan epäillyt tekijät olivat "ulkomaalaisennäköisiä miehiä".
Rikosnimikkeet pohjautuvat asianomistajien esitutkinnassa suullisesti antamiin tietoihin.
Turussa avataan Nunnavuoren hiihtolenkki loppiaisena
Hiihtäjät pääsevät tykkilumelle Impivaarassa loppiaisena. Liikuntapalvelukeskus jatkaa lumetusta. Se yrittää saada kilometrin lisälenkin myös kuntoon.
Turun Impivaarassa pääsee hiihtämään loppiaisesta alkaen. Nunnavuoren kuntoradan 1,7 kilometrin latu saadaan tykkilumen avulla hiihtokuntoon keskiviikkoaamuksi.
Turun kaupungin liikuntapalvelukeskuksen kunnossapitoyksikkö jatkaa tykkilumen tekoa, jotta kilometrin lisälenkki ja lasten naperolenkki saadaan myös kuntoon. Latujen jälkeen kunnostetaan pulkkamäki.
Muut latureitit odottavat luonnonlunta. Latujen tekoon päästään, kun lunta sataa riittävästi. Latujen valmistuessa tiedot päivitetään [nettisivuille](http://www.turku.fi/latuinfo).
Hannu Lammikon tiistai: Brandenburgin portti liian ahdas olympiavoittajalle, maailmanmestarille tai EM-kultamitalistille?
Lentopallon olympiakarsinnasta Suomen ohella jatkopaikkaa hakevat myös Venäjä, Puola ja Ranska. Brandenburgin portin läpäiseminen Berliinissä ja olympiahaaven ylläpitäminen lienee jollekin mestareista liian vaikeaa.
**BERLIINI.** Kahdeksan Euroopan huippumaata ja jo mainittujen lisäksi MM-ponssimitalisti Saksa, Lontoon olympianelonen Bulgaria, vuoden 2011 Euroopan mestari Serbia sekä kovassa nousussa oleva Belgia. 
Kahdeksan kärjestä uupuu ainoastaan Italia, joka saavutti Rion kisalipun yltämällä USA:n jälkeen toiseksi syksyn maailmancupissa. 
Iso osa Euroopan kärkeä ja lajin valtamaita hautaa olympiahaavensa lopullisesti tämän viikon aikana.
Euroopasta jo ennen Berliiniä kisakoneen ovi on suljettu syksyn EM-kakkoselta Slovenialta, Slovakialta, Hollannilta, Virolta, Kreikalta, Espanjalta, Portugalilta ja monelta muulta. 
Tällä kertaa esiolympiakarsintaa ei järjestetty laisinkaan. Niistä kolmella edelliskerralla Suomi aina selvitti tiensä varsinaiseen Euroopan huipennukseen, mutta nyt se kelpasi mukaan ihan omana itsenään, viime vuosien kovien saavutustensa johdosta. 
Vain voittaja Rioon - kakkosen ja kolmosen liekki jää lepattamaan
Berliinin alkulohkohkoista kaksi parasta jatkaa lauantain välieriin. Suomen seurana ovat Venäjä, Bulgaria ja Ranska. Toisessa kvartetissa taistelevat Saksa, Puola, Serbia ja Belgia. 
Sunnuntain loppuottelun voittaja matkustaa Rioon. Turnauksen kakkonen ja kolmonen jatkavat keväällä Japaniin. Viisi siirtyy saman tien sivuun ja kätkee unelmansa. 
Olympiavoittaja Venäjä, maailmanmestari Puola, ja Eurooppan ykkönen sekä maailmanliigan voittaja Ranska eivät ole muihin nähden niin ylivoimaisia, että ne kaikki porskuttaisivat muiden ohi.
Jotain yllätyksiä nähdään varmasti. Ja lähipäivien aikana katkeria lentopallokyyneleitä. 
Neljä riolaista tiedetään, kolme ratkeaa, viisi jää kevääseen
Olympialentopalloon osallistuu 12 maata. Isäntä Brasilia saa siis seurakseen maailmancupin kautta USA:n ja Italian sekä jo pelatun Etelä-Amerikan karsinnan voitajan Argentiinan.
Tammikun alussa ratkeavat Euroopan, Afrikan sekä Keski- ja Pohjois-Amerikan edustajat. Afrikassa vahvoilla on kaksi kertaa Suomelle vast'ikään hävinnyt Egypti. Amerikasta Kanada tai Kuuba.
Keväällä pelataan kaksi maailmankarsintaa. Pienemmässä mukana ovat Etelä-Amerikan karsinnan kolmonen Chile, kakkonen ja kolmonen Afrikasta sekä Keski-ja Pohjois-Amerikan kolmonen. 
Afrikasta tyrkyllä ovat esimerkiksi Tunisia ja Kamerun. Amerikasta Meksiko ja Puerto Rico. Olympialaisiin saapuu siis Afrikan karsinnan voittajaa vieläkin heikompi maa pienestä mailmankarsinnasta. 
Suomi Japaniin?
Isossa maailmankarsinassa Japanissa nähdään kahdeksan joukkueen turnaus. Siellä pelaavat isäntien lisäksi Kiina, Iran, Australia, Venezuela (Etelä-Amerikan kakkkonen), Keski-ja Pohjois-Amerikan kakkonen (Kanada/ Kuuba) sekä kaksi eurooppalaista. 
Samassa yhteydessä otellaan Idän (Aasia ja Australia) maanosakarsinta. Eli Rioon selviää heikäläisistä paras sekä turnauksen kolme muuta kovinta. 
Eurooppalaisten määrä Riossa on korkeintaan neljä. Ateenassa, Pekingissä ja Lontoossa lajin valtamaanosan maiden luku on ollut 6-7. 
Olympiakisoissa on siis selvästi helpompaa menestyä kuin sinne Euroopan ahtaasta portista mukaan murtautua!
Puljujärvi on valmis voittamaan: "Niin huippu päivä tulossa, että meinaa jännittää"
Jesse Puljujärvi saapui Nuorten Leijonien joukoissa Helsingin Areenalle aamupäivän harjoituksiin. Illalla vuorossa on MM-turnauksen huipentuma Suomi-Venäjä.
Nuoret Leijonat saapuivat aamun harjoituksiin myöhäisen otteluajan vuoksi vasta puolen päivän jälkeen. Suomi kohtaa illalla kello 20.30 alkavassa MM-loppuottelussa Venäjän.
\- Hyyyvin menee, finaalipäivä, Jesse Puljujärvi venytteli saapuessaan peliareenalle.
Suomen joukkue ei mennyt harjoituksissa lainkaan jäälle, vaan vuorossa oli oheisharjoitus ja valmistautumista illan huipentumaan. Suomen pistekuningas Puljujärvellä hymy oli herkässä, kun katse kierteli ympäri areenaa.
\- Onhan se iso päivä, ei näitä omalle urallekaan varmasti montaa enää tule. Ainutlaatuinen päivä voittaa jotain, Puljujärvi tunnelmoi.
Hyökkääjän mukaan uni tuli maanantain Ruotsi-välierän jälkeen hyvin silmään, kun finaalin piti pois mielestä. Pelipäivänä ajatukset ovat jo kääntyneet iltaan.
\- Kyllä on niin huippu päivä tulossa että meinaa vähän jännittää, Puljujärvi paljasti.
Suomi ja Venäjä kohtasivat jo turnauksen alkusarjassa, jolloin Venäjä vei voiton 6-4. Nöyristelemään leijonalauma ei lähde, mutta vastustajan vaarallisuus on hyvin tiedossa.
\- Kova vastustaja. Siellä on hyviä yksilöitä, mutta kuitenkin osaavat pelata yhdessä myös puolustuspäässä. Hyvä joukkue tulossa vastaan, mutta jos olemme parhaimmillani, niin voimme kyllä voittaa.
Onko Jesse Puljujärvi valmis voittamaan tänään?
\- Olen.
Cameron antaa ministereilleen vapaat kädet EU-äänestyksessä
Britannian ääministeri David Cameron aikoo antaa hallituksensa ministereille luvan kampanjoida niin EU:ssa pysymisen kuin EU:sta eroamisen puolesta tulevan kansanäänestyksen edellä.
Britannian pääministeri David Cameron aikoo antaa hallituksensa ministereille vapaat kädet siinä, kampanjoivatko nämä EU:sta eroamisen vai unionissa pysymisen puolesta tulevan kansanäänestyksen edellä.
– Hallitus muodostaa selvän kannan, mutta yksittäisillä ministereillä on vapaus ottaa erilainen kanta ja pysyä hallituksessa, Cameron kertoi parlamentille.
Britannian media, muun muassa yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-35230959), kertoi Cameronin ilmoituksesta jo aiemmin tänään.
Cameronin tarkoituksena lienee välttää useiden EU-kriittisyydestään tunnettujen ministerin erot kansanäänestyksen takia.
Cameronin konservatiivipuolueessa on vahva EU-kriittinen siipi, ja jopa kolmannes Cameronin ministereistä on ilmaissut kriittisiä EU-näkemyksiä. Muun muassa työ- ja eläkeministeri Iain Duncan Smith tunnetaan tiukkana euroskeptikkona.
Cameron pyrkii neuvottelemaan uusiksi Britannian suhteet EU:hun, ennen kuin hän vie kysymyksen Britannian pysymisestä Euroopan unionissa kansanäänestykseen.
Cameron on sanonut, että hän haluaa Britannian pysyvän osana uudistettua EU:ta. Hän ei kuitenkaan sulje pois mitään vaihtoehtoja, jos ei saa neuvoteltua merkittäviä muutoksia Britannian EU-jäsenyyden sääntöihin.
Kansanäänestys on määrä järjestää viimeistään vuoden 2017 loppuun mennessä, mutta on mahdollista, että se pidetään jo tänä vuonna.
Joulukuusesta pääsee maksutta vielä tällä viikolla
Jyväskylässä sunnuntaihin mennessä jätepisteeseen toimitetut kuuset kerätään maksutta ja toimitetaan haketettavaksi hyötykäyttöön. Suuremmissa taloyhtiöissä kuuset voi jättää oman talon jätekatokseen.
Joulukuusestä pääsee maksutta eroon Jyväskylässä vielä tämän viikon ajan. 
Yli viiden huoneiston taloyhtiöissä kuusen voi jättää talon jätekatokseen.
Omakotitaloissa ja alle viiden huoneiston taloyhtiöissä asuvat voivat viedä kuusensa lähimpään hyötykeräyspisteeseen. Hyötykeräyspisteet löytyvät osoitteesta [http://www.kierratys.info/](http://www.kierratys.info/)
Suomen lentisjoukkue ja ministeri jännittävät MM-kisastudiossa Berliinissä
Suomen lentisjoukkue ja tuhannet suomalaisfanit nauttivat superpäivästä Berliinissä. Lentopallokannattajien rinnalla kisastudiossa Nuorten Leijonien MM-finaaliottelua seuraa myös opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Suomen lentisjoukkue jännitti Suomen ja Ruotsin välierää harjoitusten jälkeen kisahotellissa. Joukkueenjohtaja Jaana Laurila naurahti, että ottelun loppu meni liiankin tiukille, koska Suomi joutui luovuttamaan kisastudionsa Venäjän joukkueelle.
\- Neuvotteluhuoneen aikavaraus loppui ja Venäjällä alkoi oma palaveri. Oli pakko katsoa loppumatsi omista kännyköistä ja tietokoneilta, Laurila sanoi.
MM-finaalin alku voi tosin tänään jäädä väliin, sillä Suomen lentisjoukkueen videopalaveri alkaa kello 20 Suomen aikaa.
\- Saa nähdä, millaista palautetta pelaajilta tulee, kun ensimmäinen erä voi jäädä väliin, Laurila ennakoi.
\- Se on selvä, että kaikki haluavat katsoa MM-finaalia. Kovasti kannustetaan Suomea Berliinissä.
Suomen tuhannet kannattajat ovat varanneet oman faniravintolan käyttöönsä Berliinin keskustasta. Suomen lentopallo-ottelun jälkeen kannattajille tarjotaan jälkipelit ja paneelikeskustelut faniravintolassa.
Paikalle saapuu myös urheiluasioista vastaava opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, joten paikalle rakennetaan myös MM-lätkästudio kiekkofinaalin kunniaksi.
Suomen superpäivästä nautitaan Berliinissä iltapäivästä yön tunneille.
**Suora lähetys Suomi-Venäjä -lentopallo-ottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.55.**
Soratien päässä asuva voi kiittää pakkasia 
Liejuinen tienpinta jähmettyi viimein alueilla, joilla lauha ja sateinen sää jatkui joulukuulle. Tienpitäjä soisi sorateihin varastoituvan jään sulavan keväällä nopeasti.
Sään pakastuminen on helpottanut liikkumista sorateillä. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen alueella oli vielä lämpötilojen ollessa plussan puolella jonkin verran pintakelirikkoa eli sorateiden pintakerros meni pehmeäksi liejuksi.
Vuodenvaihteessa alkaneet pakkaset ovat nyt jähmettäneet tiet, mutta märän syksyn jäljiltä teiden runkoihin jää vettä.
– Nyt kun ei ole luntakaan, routa saattaa mennä syvemmälle eli runko jäätyy enemmän ja siitä sitten saattaa olla keväällä ongelmia, toteaa aluevastaava Risto Hämäläinen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Varastoitunut vesi saattaa pehmentää teitä, jos säät keväällä lämpenevät nopeasti ja päälle tulee vielä vesisateita. Routa ei aiheuta keväällä pulmia, jos tiet saavat sulaa aurinkoisissa ja tuulisissa olosuhteissa.
Shumov ennakoi Venäjä-ottelua: Luvassa kuumaa tunnelmaa
Suomi saa Berliinin olympiakarsintaturnauksen avausottelussa loistavan tilaisuuden Venäjän horjuttamiseen. Venäjä saapui Berliiniin ilman ykköstähteään, 218-senttistä Dmitri Muserskia.
**BERLIINI.** Keskitorjuja Konstantin Shumovilla on tarkassa muistissa Suomen edelliset ottelut lentiksen mahtimaata Venäjää vastaan.
Puolan MM-turnauksessa 2014 Venäjä kuritti Suomea 3-0 ja viime syksyn EM-kisoissa Suomi taipui samoin lukemin.
Suomen edellinen voitto Euroopan rankingykkösestä on vuodelta 2010. Silloin Venäjä putosi kyydistä Maailmanliigan ottelussa lukemin 3-1.
Vaikka Suomi on kokenut suuria muutoksia (Urpo Sivula ja Olli Kunnari ovat poissa), myös Venäjä on kärsinyt kovan takaiskun ennen Berliinin olympiakarsintoja.
Venäjän keskitorjuja ja kapteeni, 218-senttinen Dmitri Muserski vetäytyi turnauksesta, eikä Venäjän joukkueen edustajat halunneet kertoa tempauksen todellisia syitä.
Kentällä puntit tasoittuvat ja lisäksi Suomi pääsee nauttimaan yleisön tuesta, sillä Berliiniin odotetaan tuhansia suomalaisfaneja.
\- Veikkaan, että aika kuuma tunnelma tulossa, koska muistakin maista saapuu faneja Berliiniin. Tulee olemaan katsomot täynnä, mahtava fiilis pelata näin hyvässä hallissa, 30-vuotias Shumov kehui Yle Urheilun haastattelussa.
Shumov ja kapteeni Antti Siltala olivat mukana jo vuonna 2007, kun Suomi räväytti neljän sakkiin EM-kisoissa. Nyt päävalmentaja Tuomas Sammelvuon joukkue on hakemassa vähintään yhtä kovaa paukkua Berliinissä.
\- Venäjä on ärsytetty. Heillä on nyt viimeinen mahdollisuus mennä olympialaisiin, ja ovat kuitenkin Lontoon olympiavoittajia. Tulevat kovalla rytinällä heti alussa, Shumov varoitteli.
\- Meiltä vaaditaan järkevää hyökkäystä. Venäjällä on hyvä torjunta, joten tarvitsemme oveluutta. Puolustuksessa pitää kaivaa paljon palloja, Shumov jatkoi.
**Suora lähetys Suomi-Venäjä-ottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.55.**
Veli-Pekka Ketola Nuorista Leijonista: "Lahjamaalit on jo annettu"
Kiekkolegenda Veli-Pekka Ketolan äänestä paistaa jännitys. Hän kertoo, että nuorten peleissä ei ikinä tiedä, mitä seuraavalla minuutilla tapahtuu. Lahjamaaleja on kuulemma annettu jo riittävästi. Nuorten Leijonien on annettava joukkueenjohtajan mukaan tänä iltana kaikkensa, jotta kotiin palataan kultamitalit kaulassa.
Vain muutama tunti ennen nuorten MM-finaalia Veli-Pekka "Vellu" Ketola vastaa puhelimeen kuntosalilta. Kiekkolegenda odottaa Nuorten Leijonien antavan kaikkensa kultamitalin eteen illan pelissä. Joukkueenjohtajan usko on ollut ajoittain koetuksella, mutta nyt näyttää hyvältä.
– Nuorten peleissä ei ikinä tiedä mitä seuraavalla minuutilla tapahtuu. Erityisesti puolustuspeli on tökkinyt, mutta eilen nähtiin kisojen parasta puolustusta. Nyt pelattiin kuin kypsät ammattilaiset.
Kaikki palat ovat loksahtaneet kohdalleen illan peliä varten. Ketolan mukaan kuvioita ei enää muuteta. Yhden vaatimuksen hän vielä asettaa.
– Lahjamaalit on jo annettu. Viisikkopelaamisen on oltava kokonaisvaltaista. Ja kun maalivahti on siellä viimeisenä lukkona, niin ei tässä pitäisi olla mitään hätää.
Vuosikymmeniä odotettu mitali
Veli-Pekka Ketola on tyytyväinen joukkueen saavutuksiin, kävi illan pelissä miten tahansa. MM-mitalin voittaminen nuorella iällä ei ole itsestäänselvyys. Jo 1960-luvulla Leijonissa pelannut Ketola saa ensimmäisen arvokisamitalinsa vasta nyt.
– Parempi myöhään kuin ei milloinkaan. En tiedä, olenko pelannut jääkiekkoa väärään aikaan vai mistä johtuu, mutta tämä on tosiaan ensimmäinen MM-mitalini. Onhan se hienoa, että äijä saa mitalin ennen kuin täyttää sata vuotta, Ketola naurahtaa.
Alennusmyynnit näkyvät jätekatoksissa – Roskikset pursuilevat pitkälle tammikuuhun
Joulun jätteet on jo tyhjennetty roska-astioista, mutta alkaneen vuoden alennusmyynnit näkyvät jätepisteissä pahvin paljoutena.
Jäteauton kuljettajan Tommi Saarisen auto lämpenee hitaasti paukkupakkasilla. Talviaamuna ollaan liikkeellä varhain, koska lähestyvän loppiaisen vuoksi tehdään tavallisesta poikkeava kierros.
Muun muassa Tampereen keskustan ja Nekalan yritysten astioilla kiertävä kuski tietää, että täysinä pursuilevat roskikset eivät lopu joulun välipäiviin.
– Ne roskikset on tyhjennetty jo, mutta yrityspuolella uusivuosi on piikki. Se saattaa jatkua hyvän aikaa tammikuun puolelle.
Joulun ja loppiaisen välillä teollisuus lomailee, mutta liikkeellä ovat matkailijat, ravintoloissa syöjät ja shoppailijat.
– Täysiä roskiksia löytyy tavaratalojen lisäksi huoltoasemilta, kauppakeskuksista ja ravintoloilta. Toisaalla ei tule ollenkaan roskaa, sillä esimerkiksi koulut ja päiväkodit on kiinni, Saarinen sanoo.
Pahvia ja biojätejäätä
Alennusmyyntiaika näkyy jätekatoksissa pahvin paljoutena.
– Roskiksissa on mainoksia, pahvilaatikoita ja isoja ständejä. Pahvit pitäisi kierrättää, ja aika hyvin se Tampereen keskusta-alueella osataankin, Saarinen kiittelee.
Pakkaset aiheuttavat hankaluuksia biojäteastioiden kohdalla. Kostea jäte jäätyy, ja sitä on vaikea saada astiasta ulos. Keskustan alueella oman lisähaasteensa tuo muun liikenteen joukossa ja kaupungin kapeissa loukoissa luoviminen.
– Keskustassa joudutaan välillä peruuttelemaan suoraan kaduille, eikä auton hytistä näe kaikkea. Näkyvyystalkoisiin saavat osallistua myös pyöräilijät ja jalankulkijat. Päästään kaikki helpommalla kotiin kun huomioidaan toinen toistamme, kuuluu ammattikuskin toive ennen kuin auton nokka kääntyy kohti seuraavaa ahdasta porttikonkia.
Siwa ja Valintatalo houkuttelevat opiskelijoita: 5 prosentin alennus ruokaostoksista 
Alkoholista ja tupakasta ei kuitenkaan saa opiskelija-alea.
Oletko nälkäinen opiskelija? Suomen Lähikauppa on kiinnostunut sinusta.
Yhtiön lähikauppaketjut Siwa ja Valintatalo antavat huomisesta keskiviikosta alkaen opiskelijoille viiden prosentin alennuksen ruokaostoksista.
Käyttötavarat halpenevat opiskelijakorttia vilauttamalla 15 prosenttia. Etu ei koske esimerkiksi alkoholia, tupakkaa, lehtiä tai Veikkauksen tuotteita.
\- Opiskelija-alennus on meidän tapamme kertoa opiskelijoille, että haluamme olla mukana heidän arjessaan. Alennuksen myötä opiskelijoiden ruokalasku halpenee Siwoissa ja Valintataloissa 5 prosenttia, joten uskon, että asialla on ihan konkreettistakin merkitystä opiskelijoiden taloudessa, sanoo seniorimarkkinointipäällikkö **Satu Puumala** Suomen Lähikaupasta.
Alennusten takana on Suomen Lähikaupan lisäksi opiskelijoiden valtakunnallinen etupalvelu Frank. Frankin omistavat opiskelijajärjestöt SYL, SAMOK, SLL ja SAKKI sekä Kilroy-matkatoimisto.
Etu on voimassa toistaiseksi. Toinen vähittäiskauppajätti Kesko on ilmoittanut ostavansa Suomen Lähikaupan, minkä jälkeen Siwat ja Valintatalot saattavat muuttua K-kaupoiksi. Yrityskauppa on vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää vailla.
_Korjattu 8.1. kello 18: Lisätty Kilroy Frankin omistajaksi._
Ruutu leijonahuumassa mukana: ”Revanssin paikka!”
Tuomo Ruutu muistuttaa Nuoria Leijonia lohkovaiheen tappiosta Venäjää vastaan. New Jersey-laituri penää Suomelta finaalissa maistuvaa revanssia.
**COLUMBUS.** Tuomo Ruutu, 32, tietää, mikä Nuoria Leijonia tiistaina odottaa. Ruutu ja muut Nuoret Leijonat marssivat talvella 2001 Venäjällä alle 20-vuotiaden MM-turnauksen finaaliin, mutta kompastuivat kultamitaliottelussa lopulta Tshekille 1-2-lukemin. Junnukisat ovat Ruudulle edelleen rakkaita muistoja.
\- Jopa silloin ymmärsi, että nämä turnaukset ovat mun elämän kohokohtia. Se on niin hienoa aikaa, elät täysin omassa maailmassa hyvien jätkien kanssa. Niin makeeta homma ja tiivistä toimintaa ryhmässä, Ruutu muistelee Yle Urheilulle.
Ruutu ehti pelata kolmet MM-kisat, joten muistoja riittää. 
\- Totta kai se, että hävittiin finaali niukasti, on päällimmäisenä pettymyksenä. Muuten ei ehkä yksittäistä muistoa ole, vaan enemmänkin kokonaisuus, matka sinne ja turnaus itsessään ovat hienoja kokemuksia. Kanadassa pelaaminen, asioiden yhdessä kokeminen.
”Voi niinkin seurata”
Meneillään olevia kisoja Ruutu on seurannut, kuten moni muukin suomalainen NHL-pelaaja mahdollisuuksien mukaan. Mikäli Ruutu ei ole ehtinyt television ääreen, on kännykkä käynyt kuumana. 
\- Olen seurannut joo. Jos en ole nähnyt pelejä, olen kytännyt kännykällä tuloksia reaaliajassa. Vähän niin kuin joku saattaa kytätä teksti-tv:stä tuloksen vaihtumista. Voi niinkin seurata, Ruutu nauraa.
\- Tänään aamutreeneistä piti päästä äkkiä pois, että pääsi katsomaan ottelua, Ruutu jatkaa.
Leijonien ilme on tehnyt todelliseen Leijona-veteraaniin suuren vaikutuksen.
\- On aika kova suoritus nousta Kanadaa vastaan 0-2-tappioasemasta voittoon. Kertoo oleellisen joukkueen luonteesta. Ruotsia vastaan tykkäsin tosi paljon asenteesta. Haluttiin olla se, joka vie peliä ja tekee aloitteita. Pelattiin fiksusti eikä jääty odottelemaan. 
Ruutu kiittelee myös materiaalin leveyttä.
\- Mitä olen nähnyt ja lukenut, niin kärkijätkät ovat olleet aikamoisessa tikissä. Mutta oli todella hienoa huomata Ruotsia vastaan, että sieltä löytyi muitakin ratkaisijoita.
Samaan malliin
Ruutu on moninkertainen arvokisamitalisti niin junioreista kuin miehistä ja voittanut kertaalleen muun muassa miesten maailman mestaruuden. Vanhemman valtiomiehet vinkit junioreille ovat yksinkertaisia.
\- Samaan malliin vain, pojat. Jatkakaa siitä, mihin jäitte Ruotsia vastaan. Ei sinne tarvi mennä selittämään, että nyt tarvii vielä nostaa tasoa. Joka jätkä tietää kyllä, missä ollaan. Turha enää puhua liikoja. Ei ole kuin voitettavaa.
\- Ainoa tappio toistaiseksi on Venäjälle, joten nyt on revanssin paikka. 
Ruutu korostaa sitä kuuluisaa omaa peliä.
\- Tässä vaiheessa on turha skouttailla. Antaa Venäjän keskittyä omiin juttuihinsa, keskitytään me omiimme. Olemme kuitenkin ihmisiä ja voimme keskittyä vain tiettyyn määrään asioita yhtä aikaa, Ruutu päättää hymyillen.
Kiekkolegenda Tamminen kehuu Pikkuleijonia: "Tämä on kaunis kasvutarina"
Iloisesti jääkiekon nuorten MM-kisoissa esiintynyt Suomi taisteli tiensä finaaliin arkkivihollisensa Ruotsin kustannuksella. Kiekkolegenda Juhani Tamminen uskoo, että uusi leijonasukupolvi haluaa vain pelata, ei miettiä mahdollista tappiota.
Suomen jääkiekkohistoria on täynnä katkeria tappioita. Varsinkin kotikisoissa on ollut tapana, että tie nousee pystyyn Ruotsia vastaan. Milloin leijonalauman peikkona on häärinyt Mats Sundin, milloin taas länsinaapuri on noussut voittoon monen maalin tappioasemasta.
Tiedän omalta uraltani, että kapteenina paineet ovat hieman erilaiset. Rantanen on NHL-mies ja hänessä ovat näkyneet nämä paineet.
Kiekkolegenda Juhani Tamminen ihmettelee Suomessa vallitsevaa kulttuuria, jossa karvaita tappioita vatvotaan vuosikausia.
– Meillä on kuitenkin jo kaksi maailmanmestaruutta niin miehissä kuin nuorissakin. Emmekö voisi hiljalleen mennä sen toisen kautta?, Tamminen aprikoi.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen välierässä Suomi pelasi itsensä finaaliin Ruotsin kustannuksella. Vakuuttava esitys kertoo Tammisen mielestä siitä, että uusi sukupolvi haluaa eroon vanhoista asetelmista.
– Tämä on kaunis kasvutarina. Onnistumiset luovat onnistumisia ja uskoa. Ja kun onnistumisia tulee, niin se tarttuu joukkueessa siihen viimeiseenkin huoltajaan.
– Nämä häkkipäät tulevat tänne pelaamaan sydämensä kyllyydestä, eivätkä miettimään. Pohjoisen poika Jesse Puljujärvi parhaana esimerkkinä, Tamminen sanoo.
Paineet kasautuvat kapteenin niskaan
Suomen joukkue on mättänyt kisoissa urakalla maaleja. 15 tehopistettä kerännyt hyökkääjä Jesse Puljujärvi johtaa pistepörssiä ennen ketjukavereitaan Sebastian Ahoa ja Patrik Lainetta.
Prosentteina sanoisin, että asetelmat ovat meille 55-45.
Myös välierässä Suomen molemmat maalit alustanut joukkueen kapteeni Mikko Rantanen on noussut vihdoin omalle tasolleen.
– Tiedän omalta uraltani, että kapteenina paineet ovat hieman erilaiset. Rantanen on NHL-mies, ja hänessä ovat näkyneet nämä paineet. Nyt hän on päässyt takaisin varjosta.
– Se on myös hyvän joukkueen merkki, kun eri iltoina nousee esiin eri ratkaisijoita, Juhani Tamminen toteaa.
Suomi lievä mestarisuosikki
Loppuottelussa Suomea vastaan luistelee kisoissa ailahtelevasti pelannut Venäjä. Tamminen odottaa finaalista tasaväkistä vääntöä. Alkusarjassa Venäjä voitti Suomen maalein 6–4.
– Silloin olimme huonoja oman maalimme edessä. Ruotsia vastaan tämä alue oli korjattu, emme antaneet heille mitään mahdollisuuksia.
Kiekkolegenda uskoo, että maalivahdit nousevat finaalissa pääosiin.
– Kaapo Kähkösen pitää olla maalilla vähintään yhtä hyvä kuin Venäjän maalivahti on. Lisäksi yli- ja alivoimien pitää toimia.
– Sitten tulemmekin henkilökohtaisiin ratkaisuihin, joihin meiltä löytyy arsenaalia. Prosentteina sanoisin, että asetelmat ovat meille 55–45, Tamminen lupaa.
Kaukalon ulkopuolella: Kaapo Kähkönen - maaleja tekevä maalivahti
Kaapo Kähkönen on noussut MM-turnauksen edetessä Nuorten Leijonien ykköstorjujaksi. Minkälaista musiikkia maalintekijänäkin kunnostautunut Kaapo Kähkönen kuuntelee?
Kaapo Kähkönen aloitti nuorten MM-turnauksen luukkuvahtina ja joutui kovaan paikkaan puolivälierässä Kanadaa vastaan, kun Veini Vehviläinen vaihdettiin pois maalinsuulta ottelun puolivälissä. Kähkönen hoiti silmääkään räpäyttämättä homman ja ansaitsi aloittavan maalivahdin paikan Ruotsi-välierään.
\- Yritän olla maalivahtina tosi rauhallinen, enkä keskity mihinkään epäolennaiseen. Teen omat hommat ja koitan nauttia samalla, Kähkönen kuvailee ominaisuuksiaan.
Kähkönen on noussut kolmen pelaamansa ottelun jälkeen torjuntatilastossa viidenneksi. Hänen torjuntaprosenttinsa on 91.89 ja selän taakse on livahtanut kuusi kiekkoa.
Joukkuekavereista Eetu Sopanen kuvailee Espoon Bluesin maalia SM-liigassa vartioivaa Kähköstä rennoksi ja reiluksi.
\- Kaapo on erittäin huumorintajuinen ja rento kaveri. Olemme tunteneet jo niin monta vuotta, että olen oppinut tuntemaan hänet hyvin. Erittäin mukava ja luotettava kaveri, Sopanen ylistää.
\- Pelaajana Kaapo on erittäin rauhallinen. Hän lukee peliä tosi hyvin ja mailapeli on ihan Suomen huippua, siitä todisteena on pari maalia viime vuonna. 
Kylmäpäisyyden lisäksi Kähkönen on noussut otsikoihin tehtyään maalivahdin roolissa maaleja - niin, monikossa. Huhtikuussa hän iski ensin TUTOn paidassa ja vain muutamaa viikkoa myöhemmin maalivahti [iski kiekon verkkoon](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekko-maajoukkue/article7913757.ece) Nuorten Leijonien harjoitusottelussa.
Activision-Blizzard osti MLG:n
Activision-Blizzard on ostanut yrityskaupalla Pohjois-Amerikan suurimman turnausjärjestäjän Major League Gamingin eli MLG:n yhteensä 42,5 miljoonalla eurolla.
Major League Gaming on pitkään ollut johtava turnausjärjestäjä Pohjois-Amerikassa. Yhtiön toiminnan alkuaikoina se sai tuntuvia yksityissijoituksia rakentaakseen toimivan konseptin elektronisen urheilun ympärille. Alkutaipaleellaan MLG onnistuikin järjestämään merkittäviä turnauksia niin StarCraft 2:n kuin Call of Dutyn ympärille.
Myöhempinä vuosina yhtiö on kuitenkin joutunut taistelemaan olemassaolostaan. Viime vuonna se menetti Call of Dutyn Worlds -liiga järjestämisoikeuden pahimmalle kilpakumppanilleen ESL:lle.
Muutaman vuoden alamäki on näkynyt myös yhtiön tuloksessa, joka on Ars Technican sekä eSports Observerin mukaan ollut jo pidemmän aikaa negatiivinen. Julkaisujen mukaan yhtiö joutuukin käyttämään valtaosan saamastaan myyntitulosta kattaakseen velkansa. Kauppa pystyttiin kuitenkin runnomaan läpi hyödyntämällä Delawaren osavaltion yhtiölakeja.
Activision-Blizzard aikoo luoda MLG:stä elektronisen urheilun vastineen ESPN:lle, joka on maailman suurin urheilua tuottava mediayhtiö:
 - MLG:n kyky luoda maailmanluokan sisältöä tulee vahvistamaan yrityksemme strategista asemaa kilpailullisessa pelaamisessa. MLG:llä on uskomattoman vahva ja kokenut tuotantotiimi ja turnausten ympärille on rakentunut aktiivinen yhteisö, toteaa Activision-Blizzardin toimitusjohtaja Bobby Kotick.
Yrityskaupan valmistelu alkoi Activision-Blizzardilla jo viime vuonna, kun yhtiö palkkasi riveihinsä ESPN:n vastaavan tuottajan Steve Bornsteinin. Bornstein tuotti ESPN:lle NFL:n mediapalveluita.
MLG pyrkii jatkamaan toimintaansa normaalisti yrityskaupasta huolimatta. Toistaiseksi ei ole tietoa, miten muut pelien valmistajat suhtautuvat kauppaan. MLG on tehnyt kuluvien vuosien aikana läheistä yhteistyötä mm. Valven, Microsoftin ja Nintendon kanssa järjestäessään eri turnauksia.
MLG:n toimitusjohtaja Sundance DiGiovanni pitää yrityskauppaa hyvänä mahdollisuutena:
 - Meillä tulee olemaan enemmän resursseja takanamme, mikä tarjoaa meille mahdollisuuden rakentaa ja luoda paras mahdollinen kokemus kaikille asiakkaillemme.
DiGiovannin rooli tulevassa MLG:ssä on vielä avoin. eSports Observer väittää, että DiGiovanni on irtisanottu tehtävästään MLG:n toimitusjohtajana ja hänen paikkansa on ottanut yhtiön talouspäällikkö Greg Chisholm, NY Timesin mukaan taas DiGiovanni on palkattu suoraan Activision-Blizzardille. Haastattelunsa perusteella hän ei kuitenkaan ole menossa minnekään:
 - Olen enemmän omistautunut MLG:lle kuin koskaan aikaisemmin. Kysykää minulta vuoden päästä, miten asiat ovat menneet, ja olen varma, että voin antaa teille fantastisen listan kaikesta, mitä olemme saavuttaneet, summaa DiGiovanni.
Lähteet:
[NY Times](http://www.nytimes.com/2016/01/05/technology/activision-buys-major-league-gaming-to-broaden-role-in-e-sports.html?partner=rss&_r=1)
[Game informer](http://www.gameinformer.com/b/news/archive/2016/01/04/activision-blizzard-mlg-buyout-espn-of-esports.aspxhttp://)
[Ars Technica](http://arstechnica.com/gaming/2016/01/report-major-league-gaming-shuttered-after-31-million-activision-buyout/http://)
[eSports Observer](http://esportsobserver.com/mlg-sells-substantially-all-assets-to-activision-blizzard-for-46-million/)
Pakkanen saa kaipaamaan lisälämpöä, mutta ostopuu on jo vähissä
Merilappilaisista polttopuuta tarjoavista yrityksistä kerrotaan, että tammikuussa riittää kyllä kyselijöitä, mutta klapikauppa käydään pääosin syksyisin.
Kun elohopea alkaa painua reilusti miinukselle, tulee monilla mieleen elävän tulen ihana lämpö. Jos talossa on tulisija vain lisälämpöä tai takkatulen edessä tunnelmointia varten, voi puun saaminen hetken mielijohteesta olla työn takana.
Ostopuun varassa olevien pitääkin olla ajoissa liikkeellä, sillä polttopuuta tarjoavista yrityksistä kerrotaan klapikauppoja tehtävän pääosin syksyisin.
Esimerkiksi torniolaisesta Ekopuusta luonnehditaan, että vaikka kyselyitä vielä tähän aikaan tulee, tarjolla on enää "ei-oota". Muista alan yrityksistä kerrotaan, että tarjolla on jonkin verran lisälämmikettä ja takkapuita. Kokonaan puulämmitteiset kotitaloudet varautuvat talven pakkasiin hyvissä ajoin.
Kuwaitkin liittyi joukkoon – kutsui takaisin Iranin-suurlähettiläänsä
Maanantaina Bahrain ja Sudan ilmoittivat katkaisevansa diplomaattisuhteensa Iraniin, samoin Arabiemiraatit ilmoitti vähentävänsä diplomaattisia suhteita maan kanssa.
Kuwait on kutsunut Iranin-suurlähettiläänsä takaisin Saudi-Arabian ja Iranin selkkauksen takia.
Lähde Kuwaitin ulkoministeriöstä kertoo Kuna-uutistoimiston mukaan, että päätös on seurausta iranilaisten mielenosoittajien tekemistä hyökkäyksistä Saudi-Arabian edustustoja vastaan Iranissa.
Shiialaisen uskonoppineen Nimr al-Nimrin teloituksesta raivostuneet mielenosoittajat tunkeutuivat Saudi-Arabian suurlähetystöön Iranin pääkaupungissa Teheranissa viikonloppuna.
Mielenosoittajat hyökkäsivät myös Saudi-Arabian konsulaattia vastaan Mashhadissa.
Kuwaitin ulkoministeriö katsoo Kuna-uutistoimiston mukaan, että hyökkäyksillä rikottiin kansainvälisiä sopimuksia ja että Iranin pitäisi myös suojella kansainvälisten sitoumustensa mukaisesti lähetystöjen ja diplomaattien turvallisuutta.
Kuwait ei kuitenkaan laskenut diplomaattisuhteiden tasoa.
Maanantaina Bahrain ja Sudan ilmoittivat katkaisevansa diplomaattisuhteensa Iraniin, samoin Arabiemiraatit ilmoitti vähentävänsä diplomaattisia suhteita maan kanssa. Saudi-Arabia ilmoitti suhteiden katkaisemisesta Iraniin sunnuntaina.
Väärinkäsitys: Sää on sama kuin ilmasto
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Tutkija Sini Merikallio Ilmatieteenlaitokselta muistuttaa, että yksi kylmä kesä ei mitätöi ilmastonmuutosta.
Olipa kylmä kesä. Ilmasto ei siis ehkä muutukaan? Tämä on yleinen harhaluulo, jossa sää ja ilmasto sekoitetaan toisiinsa.
Sää vaihtelee hyvinkin paljon ja kuvaa juuri hetkellistä tilannetta. Ilmasto taas kuvaa pitkän aikavälin tyypillistä säätilaa, kertoo Merikallio
– Tilanne on sama kuin nuorta koiraa ulkoiluttaessa. Sinä menet suoraan kuin ilmasto, koirasi pomppii sinne tänne ihan kuin sää.
Normaalistikin sää voi heitellä hyvin paljon eri vuosien välillä. Ilmastosta voi sanoa jotain vain vertailemalla kymmeniä vuosia keskenään.
–  Ei yksi lämmin talvi ilmastonmuutosta tee, mutta toisaalta, ei yksi kylmä kesä sitä kumoakaan, Merikallio tiivistää.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Hovioikeus tuomitsi lasta hyväksikäyttäneen viideksi vuodeksi vankilaan
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomion vuonna 1955 syntyneelle miehelle neljästä lapsen törkeästä hyväksikäytöstä. Kemi-Tornion käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteet lapsen törkeästä hyväksikäytöstä ja raiskauksesta.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut vuonna 1955 syntyneen miehen ehdottomaan vankeuteen neljästä lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta.
Hovioikeus tuomitsi miehelle ehdotonta vankeutta viisi vuotta. Kemi-Tornion käräjäoikeus oli hylännyt syytteet aiemmin. Se oli tuominnut miehen kahdesta pahoinpitelystä, josta määrättiin sakkorangaistus.
Hovioikeus katsoi, että tuomittu oli ollut sukupuoliyhteydessä alaikäisen lapsen kanssa neljä kertaa siten, että ensimmäisen teon aikaan lapsi oli ollut 6–7-vuotias.
Kaukalon ulkopuolella: Oman elämänsä vitsiniekka Roope Hintz
Roope Hintz tunnetaan poikkeuksellisen hyvänä luistelijana, mutta minkälainen nuori mies on joukkuetovereidensa silmin?
Suomen 1-1-tasoitusosuman Ruotsi-välierässä iskenyt Roope Hintz on viimeistellyt turnauksessa yhteensä tehot 3+1=4. Ykkösketjun keskushyökkääjä oli yksi ratkaisevista lenkeistä, kun Nuoret Leijonat kaatoi Ruotsin 2-1.
Antti Kalaputaan, Mikko Rantasen ja Hintzin muodostama kärkiketju ei ole yltänyt MM-turnauksessa pisteiden valossa kärkipaikoille, mutta kovassa paikassa kokeneet pelimiehet takasivat Suomelle voiton.
Nuorten Leijonien varakapteenin virkaa hoitava Hintz tunnetaan kaukalossa poikkeuksellisen hyvänä luistelijana, joka pystyy luomaan maalipaikkoja jo oman luistelunsa avulla. 
\- Vahvuuteni ovat hyökkäyspäässä, kun saan kiekon vauhtiin. Siitä paikkojen luominen ja kiekossa pysyminen, Hintz arvioi itseään.
Kakkosketjun sentteri Sebastian Aho komppaa ja nostaa joukkuekaveristaan esille juuri luistelun. Hintz on myös 190-senttisenä isokokoinen hyökkääjä, joka pystyy suojaamaan kiekkoa hyvin.
\- Löytyy hyvä kädet, hän osaa tehdä maaleja, Aho aloittaa.
\- Rento kaveri, vitsikäs! Tai ainakin luulee olevansa vitsikäs, Aho jatkaa pilke silmässä.
Kätilö: "Imettämistä ei tarvitse peitellä, se on äidin ja vauvan välinen asia"
Imetyspoliklinikalla lähipäivien somekohu ei ole noussut esille äitien puheissa. Kätilö neuvoo kuitenkin äitejä tekemään miten parhaimmalta tuntuu.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on toiminut imetyspoliklinikka nyt noin kolmen vuoden ajan.
Kätilö Päivi Kylliäisen mukaan imetystä ei ole koettu noloksi, eikä viime päivinä median otsikoihin noussut kohu Teri Niitin some-päivityksestä ole ollut esillä imetyspoliklinikalla.
Silloin pitää imettää, kun vauvalla on nälkä
Kylliäinen neuvookin äitejä tekemään niin kuin parhaimmalta itsestä tuntuu.
– Silloin pitää imettää, kun vauvalla on nälkä. Se on luonnollinen asia.
Kylliäisen mielestä äideillä ei ole syytä hävetä, eikä myöskään tarvetta peitellä itseään imetystilannetta varten erityisesti.
– Ei tarvitse peitellä, se on äidin ja vauvan välinen asia.
Imetyspoliklinikka tarpeen
Ensisijaisesti apua imetysasioissa antaa neuvola, mutta jos neuvolassa ei osata auttaa, voidaan äiti neuvoa imetyspoliklinikalle.
– Äidit soittavat myös monesti itse suoraan meille, sanoo Kylliäinen.
Imetyspoliklinikalle on ollut tarvetta, sillä soittoja tulee päivittäin. Kylliäisen mukaan äidit ovat olleet tyytyväisiä, että ovat saaneet ohjeita ja apua.
– Osalle riittää puhelinneuvonta ja osa tulee paikalle saamaan lisäapua.
Poliklinikalla tarjotaan neuvoja ja ohjausta liittyen esimerkiksi maidonnousuun, rintojen hoitoon, imetysasentoon tai -otteeseen.
– Yleensä mietitään riittääkö maito. Imetysotteesta kysytään myös paljon ja sitä käydään täällä poliklinikalla harjoittelemassa, sanoo Kylliäinen.
Maksurästit jättivät Rion olympiastadionin ilman vettä ja sähköä
Ensi kesänä järjestettävien Rion olympialaisten päänäyttömönä toimiva yleisurheilustadion on jättänyt kahden kuukauden aikana 200 000 euron sähkö- ja vesilaskut maksamatta.
Brasilialaiseen O Globo -mediakonserniin kuuluva Globo Esporte kertoo, että maksurästien vuoksi sähköt stadionilta katkaistiin viime viikolla. Vedenjakelu puolestaan on ollut poikki jo yli kuukauden. Rion kaupunki ja jalkapalloseura Botafogo syyttävät tilanteesta toisiaan.
Kaupunginhallinnon mukaan jalkapalloseura on ollut vastuussa sähkö- ja vesilaskuista viime toukokuusta lähtien, jolloin seura otti stadionin haltuunsa kaksi vuotta kestäneiden korjausten jälkeen. Botafogon mukaan kaupunginhallinto on kuitenkin velkaa seuralle korjausvuosien aikana maksetuista vesi- ja sähkömaksuista eikä seuralla ole varaa maksaa laskuja.
Maksukiistaa yritettiin sovitella maanantai-iltana, mutta kumpikaan osapuoli ei kommentoinut neuvottelujen tulosta.
Olympiastadionin hallinta siirtyi vuodenvaihteessa jälleen kaupungille olympialaisten järjestelytoimia varten. Rion olympialaisten loppuvalmistelut kärsivät Brasilian syvästä talouslamasta. Kisajärjestäjät pyrkivät leikkaamaan kisabudjetista kuluja lähes puoli miljardia euroa.
Olympiastadionin on määrä olla testausvalmina toukokuussa. Se toimii kisojen yleisurheilulajien ja jalkapallon alkusarjan ottelujen näyttämönä. Rion kesäolympialaiset avataan 5. elokuuta.
Paleltuma voi syntyä nopeastikin – Jos tunto ei palaa, on syytä huoleen
Paleltuneita sormia ja kylmyydestä turvonneita varpaita, ne kuuluvat armeijan kenttälääkinnän talviseen arkeen. Nykyään paleltumat johtavat enää harvoin amputointeihin. Armeijassa, jos jossain siis tiedetään, kuinka paleltumilta voi välttyä.
Lievä paleltuma voi syntyä kehon ääreisosiin, kuten sormiin, varpaisiin tai nenään yllättävän nopeasti jopa muutamissa minuuteissa kovassa pakkasessa ja tuulessa. Kylmä heikentää paleltuvan kehon osan verenkiertoa, ja jos verenkierto pääsee pysähtymään kokonaan alkaa syntyä kudosvaurio.
Ensimmäinen oire paleltumasta on tunnon häviäminen paleltuneesta kehon alueesta. Vaikka tämä kuulostaa pahalta, suurin osa paleltumista paranee nopeasti.
– Jos tunnon ja verenkierron saa palaamaan raajaa liikuttamalla tai lisäämällä vaatetusta, ei ole mitään hätää. Silloin on vain hetkellisestä kylmettymisestä kyse, kertoo Sotilaslääketieteen keskuksen kenttälääkinnän palveluyksikön johtaja Petteri Harjuvaara.
Yleensä lievempi paleltuma alkaa pistellä ja tuntua kipuna lämpimään palatessa. Tämä on kuitenkin hyvä merkki ja paleltuma palautuu normaaliksi muutamassa tunnissa tai viimeistään päivässä.
Jos tunto ei palaa muutamassa tunnissa lämmittämisen jälkeen tai ihon ulkonäkö on muuttunut, on paleltumaa hyvä näyttää lääkärille.
– Silloin voi olla kysymys vakavammasta vauriosta, Harjuvaara sanoo.
Kädenlämpöinen vesi auttaa
Armeijassa marssitaan pakkasista huolimatta, joten oikeanlainen varustus on homman sujumisen a ja o. Paras hoito paleltumaan onkin ennaltaehkäisy eli pukeutuminen riittävän lämpimästi.
Harjuvaara korostaa kerrospukeutumisen tärkeyttä. Alle kannattaa pukea kosteutta siirtävä kerrasto, jonka päälle ladotaan vaatteita lämpötilan mukaan. Niin sanotuista pakkasvoiteista ei ole kylmässä mitään apua.
– Päinvastoin niillä voi vesipitoisuuden vuoksi olla päivänvastainen vaikutus eli ne voivat altistaa paleltuman syntymiselle, toteaa Harjumaa.
Jos iho tuntuu kylmettyneeltä, on parasta lisätä vaatetusta ja hakeutua nopeasti lämpimään, jossa voi lämmittää paleltunutta paikkaa.
– Paleltumaa kannattaa lämmittää kädenlämpöisessä, noin 40 asteisessa vedessä 20 – 30 minuuttia. Yleensä oireet häviävät tässä ajassa, vaikka pientä turvotusta ja punoitusta voi olla vielä pidempään.
Ensimmäisten päivien aikana paleltunut kohta voi paleltua herkemmin uudestaan, koska verenkierto siinä on heikentynyt. Jos paleltuma on syvempi, voi se olla kylmälle herkkä vielä pitkänkin ajan kuluttua. Siksi paleltunut kohta tulee suojata entistäkin paremmin kylmältä.
Amputointeja vain harvoin
Armeija-ajoista muistellaan usein pitkiä marsseja hyytävissä pakkasissa. Vaikka varusteet ovat armeijassa kehittyneet muutaman vuosikymmenen takaisesta, tulee paleltumavammoja silti kymmeniä vuosittain. Suurin osa niistä on lieviä paleltumia, jotka palaavat normaaleiksi viimeistään muutamassa päivässä. Etenkin aseen käsittely paljain käsin aiheuttaa usein sormien paleltumia.
Varsinkin sota-ajoista kerrotaan juttuja, joissa paleltuneita sormia tai varpaita jouduttiin amputoimaan. Niin vakavia paleltumia on varusmiehillä enää harvoin, vain muutamia tapauksia 10 vuoden aikana.
– Varusteet ovat olleet jo 10 vuotta aiempaa paremmat. Sitä ennen oli vanhanaikaisemmat varusteet, joissa muun muassa kosteudensiirto oli heikompi, kertoo Harjumaa.
Mitään absoluuttista rajaa, jolloin marssille ei enää lähdettäisi, ei armeijassa ole.
– Hyvinkin kylmässä kyllä tarkenee, mutta silloin on tärkeää, että pysähdyksissä ollessa suojaudutaan kylmältä ja vaihdetaan märät varusteet kuiviin.
– Jo pakkasta on yli 25 astetta, on syytä miettiä, voiko harjoituksen toteuttaa suunnitellusti. Toisaalta armeijassa harjoitellaan poikkeusolojen toimintaa, ja kyllä Suomessa pakkasessa toimiminen kuuluu siihen, Harjumaa arvioi.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy
Tuomarineuvosto päätti yksimielisesti siirtää hiihdot varapäivälle 24. tammikuuta. Kruunupyyn Alaveteliin on luvattu huomiselle yli 20 asteen pakkasia.
Loppiaiseksi ennustettu kova pakkanen siirtää Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin reilun kahden viikon päähän. Tuomarineuvosto päätti kello 11 alkaneessa kokouksessaan siirtää Alavetelissä hiihdettävän viestin varapäivälle eli  24. päivään tammikuuta.
Tuomarineuvoston päätös oli yksimielinen. Mikäli päätös olisi siirretty kisapäivän aamuun ja viesti peruttu silloin, ruokahuollon tappiot olisivat voineet nousta jopa 10 000 euroon. Lisäksi järjestäjät pelkäsivät yleisökatoa.
Viestin pakkasraja on 17 astetta. Loppiaiseksi on ennustettu Alaveteliin jopa 24-25  astetta pakkasta, joten juryn päätös oli lopulta helppo.
Leo Komarov neuvoo Nuoria Leijonia: ”Nyt ei tarvitse enää jännittää”
Harva muistaa, että Toronto Maple Leafsin NHL-tähti Leo Komarov toimi talvella 2007 nuorten MM-kisoissa Suomen kapteenina. Komarov neuvoo Nuoria Leijonia lähtemään finaalin nauttimaan.
**COLUMBUS. **Leo Komarovin nuorisomaajoukkuemuistoista on jo kymmenisen vuotta. Komarov puki ensimmäistä kertaa Suomen maajoukkuepaidan päälleen juuri 20-vuotiaiden MM-kisoissa 2006. Suomi toi Tuukka Raskin johdolla Vancouverissa pelatusta turnauksesta lopulta pronssia.
Vuotta myöhemmin Komarov kipparoi Suomen joukkuetta Ruotsin turnauksessa. Turnaus alkoi tappiolla Valko-Venäjää vastaan ja päättyi puolivälieriin Yhdysvaltoja vastaan.
\- Tosi hyvät muistot on omista turnauksista. Eniten on tietenkin jäänyt mieleen Vancouverin pronssi. Se on iso turnaus jokaiselle tuossa iässä. Oli suuri kunnia saada olla kapteenina, vaikka se turnaus itsessään meni huonosti, Komarov kertaa Yle Urheilulle. 
”Jätkät ihmettelevät”
Meneillään olevat MM-kisat ovat herättäneet Leafsin, kuten monen muunkin NHL-joukkueen kopissa, runsaasti keskustelua. Toronton kopissa keskusteluiden keskipisteessä on ollut juuri Suomi.
\- Kyllä me ollaan niitä katsottu ennen ja jälkeen treenien. Paljon on puhuttu Suomesta. Jätkät ihmettelevät, miten Suomella on näin kova joukkue. Tietenkin myös (Kasperi) Kapasen kautta täällä turnaus kiinnostaa, Komarov sanoo.
Komarovilla on näkemys, miksi Suomi on menestynyt. 
\- Ensinnäkin niillä on hyvä valmentaja. (Jukka) Jalosella on huima kokemus, se on jätkille hyvä juttu. Pojat ovat pelanneet hyvin joukkueena myöskin. Kanada-matsi oli aika mielenkiintoinen, kun jätkät pystyivät vielä sieltä nollakakkosesta nousemaan.
\- Laine-Aho-Puljujärvi on ollut juuri niin hyvä, mitä on sanottu.
Komarov sanoi nähneensä kokonaan ainoastaan Kanada-ottelun eikä malttanut olla hehkuttamatta sitä.
\- Hieno peli, aivan huikea. Yksi hauskimmista peleistä, mitä olen nähnyt pitkiin aikoihin. Aina, kun voitat Kanadan, se on tosi hieno juttu. Niillä on aina kova jengi.
”Noihin tapahtumiin ei kovin moni pääse”
Loppuotteluun Komarovilla on Nuorille Leijonille yksinkertaiset ohjeet.
\- Uskoa vaan omaan tekemiseen ja lähtekää sinne nauttimaan. Noihin tapahtumiin ei kovin moni pääse. Nyt, kun on noin pitkälle päässyt, niin enää ei tarvitse jännittää, ”Leksa” päättää.
"Ruokapöytä on sängyn jälkeen kodin tärkein huonekalu"
Kuuden hengen pöytä on yleisin, mutta nykyään pienemmille on paljon tilausta. Lapsiperhe valitsee usein halvan tuontipöydän käytön jälkiä pelätessä.
Ristijärveläinen Aune Halkola vertailee tarkasti ruokapöytiä kajaanilaisessa kalusteliikkeessä. Takana on muutto isompaan asuntoon, ja vanha pöytä on jäänyt pieneksi.
– Tässä ratkaisee materiaali. Pöydän pitää olla kestävä, hyvä ja juuri minun tarkoitukseeni sopiva. Hinta ei ole määräävä tekijä.
Aune katsoo neljän hengen ruokapöydän olevan sopiva omiin tarkoituksiinsa.
– Järkivalinta tässä on kyseessä. Tilaa olisi isommallekin, mutta en halua täyttää pöydällä koko keittiötä.
Perheen koko ratkaisee pöydän koon
Ajatus ruokapöydän koosta on muuttunut vuosien mittaan. Takavuosikymmenten massiisivisista ruokapöydistä on liikuttu keveisiin ja pieniin versioihin ja osin jo takaisin isompiin pöytiin, sanoo Kaluste-Valion toimitusjohtaja Seppo Huttu.
Varsinkin lapsiperheen valinta osuu helposti halvempaan tuontipöytään, koska pelätään käytön jälkiä.
– Tänä päivänä pöydän kokoa määrittelee perheen koko. Yleensä myydään kuuden hengen pöytiä, mutta isompien ikäluokkien muuttaessa pienempiin asuntoihin tai jäädessä yksin, pienemmille pöydille löytyy tilausta.
Hutun mukaan pienempi pöytä pitää usein sisällään jatkomahdollisuuden, jotta tilaa löytyy tarvittaessa vieraillekin.
– Valinta on tarkka paikka, sillä ruokapöytä on sängyn jälkeen kodin tärkein huonekalu.
Hinnalla on merkitystä
Vaikka perheen koko on ratkaisee pitkälti pöydän valinnassa, myös rahalla merkitystä, sanoo Huttu.
Pöydän pitää olla kestävä, hyvä ja juuri minun tarkoitukseeni sopiva. Hinta ei ole määräävä tekijä.
– Varsinkin lapsiperheen valinta osuu helposti halvempaan tuontipöytään, koska pelätään käytön jälkiä. Toisaalta mittatilauspöytiä hakevat arvostavat myös kotimaisuutta ja käsityötä.
Aune Halkola on päässyt jo lähelle kassaa, mutta miettii edelleen. Järkivalinta, mutta syntyykö päätös sittenkin tunnepohjalta?
– Löysin kaksikin eri vaihtoehtoa, ja valinta on vaikea. Saa nähdä, mihin päädyn.
Nainen kuoli lumityökoneen alle – tutkijalautakunta pohtii, ovatko isot yhdistelmät vaarallisia kaupungissa
Vuosi sitten Pietarsaaressa iäkäs nainen menehtyi lumilingolla varustetun pyöräkuormaajan törmättyä häneen. Valtakunnallisiakin suosituksia tekevän tutkijalautakunnan yksi tutkintalinja on, kuinka iso riski yhdistelmä on vilkkaissa keskustoissa.
Keski-Pohjanmaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta on huolissaan isojen pyöräkuormaajien ja lumilingon kaltaisten yhdistelmien sopivuudesta vilkkaaseen kaupunkiliikenteeseen. Samanlaisia laitteita käytetään talvisin ympäri Suomen.
Viime tammikuussa iäkäs pietarsaarelaisnainen menehtyi vastaavan laitteen alle, kun kuljettaja ei huomannut suojatietä ylittänyttä naista. Jutun tutkinta on vielä kesken.
Onnettomuuksien syitä pohtineen tutkijalautakunnan puheenjohtaja Jari Kivioja myöntää, että pyöräkuormaajan eteen sijoitettu lumilinko vaatii erityistä tarkkaavaisuutta.
– Onhan se melkoisen iso laite. Voisi kuvitella, että sieltä ei joka käänteessä pysty ympäristöään näkemään. Lautakunta pohtii nyt, onko tällainen laite liikenteen seassa turvallinen. Päätös saataneen tammikuun lopulla, kertoo Kivioja.
Näkyvyys ja laitteen isous luupin alla
Alueelliset tutkijalautakunnat saavat tutkittavakseen kaikki kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet. Niiden tehtävänä on selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä ja miettiä parannusehdotuksia, jotta uusilta vältyttäisiin.
Parikymmentä vuotta tutkijalautakunnassa istuneen ylikonstaapeli Jari Kiviojan mukaan tieliikenteessä isot työkoneet nostavat aina jonkin verran onnettomuusriskiä.
Onhan se melkoisen iso laite. Voisi kuvitella, että sieltä ei välttämättä joka käänteessä pysty ympäristöään näkemään.
– Yksi olennainen seikka, jota Pietarsaaren tapauksessa tutkitaan on pyöräkuormaajan suuri koko. Paljonko se isous ja muut seikat ovat onnettomuuden syntyyn vaikuttaneet.
Tutkijalautakunnat antavat myös suosituksia ja kehotuksia. Ne voivat kohdistua yksittäiseen säädökseen, ajoneuvon rakenteeseen tai sitten tienpitäjälle. Lopullinen päätäntävalta asiassa on lainsäätäjällä.
– Emme me voi mitään laitetta kieltää. Mutta jos esimerkiksi lumilingon ja pyöräkuormaajan yhdistelmä vaikuttaa meidän tutkimuksissa turvallisuusriskiltä, sen kieltämistä voidaan suositella, Kivioja sanoo.
Metsäkonealan työriitaa sovitellaan yhä, tilanne "vaikea"
Metsäkonealan työriidan sovittelussa ei ole saavutettu ratkaisua. Puuliitto on uhannut aloittaa lakon koko sopimusalalla.
Metsäkonealan työriidan sovittelussa ei ole saavutettu ratkaisua, kertovat osapuolet eli työnantajia edustava Koneyrittäjien liitto ja työntekijöitä edustava Puuliitto.
Työriitaa soviteltiin [eilen maanantaina](http://yle.fi/uutiset/metsakonealan_tyoriitaa_sovitellaan_tanaan_lakko_uhkaa_viikon_kuluttua/8569714) valtakunnansovittelijan Minna Helteen johdolla. Puuliiton puheenjohtaja Jari Nilosaari sanoo, että neuvottelut eivät edistyneet eilen millään tavalla eikä muutosta tilanteessa ole tapahtunut.
Hän kuvaa asetelmaa edelleen vaikeaksi.
Sovittelua on määrä jatkaa tänään tiistaina iltapäivällä. Koneyrittäjien liiton toimitusjohtaja Matti Peltola toteaa, ettei hän tahdo kommentoida tilannetta tässä vaiheessa.
Puuliitto on uhannut aloittaa lakon koko sopimusalalla 11. tammikuuta, jos ratkaisua ei saada aikaiseksi.
Tornion kehitysjohtaja väläyttää Jesse Puljujärvelle mielenkiintoista yhteistyösopimusta
Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo sanoo, että Jesse Puljujärveä on kiva muistaa jollain tavalla, kun hän on tuonut kaupunkia positiivisesti esille. Hän pitää sitä arvokkaana kuntamarkkinointina.
Torniossa jääkiekko-oppinsa saanut Jesse Puljujärvi, 17, on tällä hetkellä yksi Suomen tunnetuimmista ihmisistä, kun hän on tehnyt loistavaa jälkeä nuorten MM-kisoissa Helsingissä. Tämä on huomattu myös Puljujärven kotipaikkakunnalla Torniossa.
Kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo haluaisikin tehdä yhteistyötä nuoren lahjakkaan urheilijan kanssa.
Hän esittää, että Puljujärvi alkaisi yhteistyöhön kaupungin kanssa.
\- Jesse kävisi kouluissa kannustamassa lapsia ja nuoria liikkumaan, kun nyt he liikkuvat liian vähän. Se olisi mielestäni arvokkaampi homma kuin tontin tai laituripätkän antaminen. Jesse kävisi siis palkkiota vastaan kouluissa puhumassa liikunnan merkityksestä. Hän olisi koululaisille suuri esikuva ja saisi varmasti liikkumaan myös sellaiset, jotka eivät nyt liiku riittävästi, Kangastalo pohtii.
Tornion uusi kaupunginjohtaja Timo Nousiainen sanoo, että asiasta ei ole vielä keskusteltu.
\- Jesse on jalat maassa oleva tyyppi, joka menee päivä kerrallaan eteenpäin. Häntä on ollut kuitenkin mahtava seurata, kun hän on noussut ratkaisevaan rooliin. Minun pitääkin keskustella kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajien kanssa siitä, minkälaisia mahdollisuuksia meillä on muistaa häntä ja mikä olisi järkevin tapa.
Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala pitää kehitysjohtajan palkintoesitystä hyvänä vaihtoehtona.
\- Kun Jari Isometsä menestyi, hänkin kävi päiväkodeissa ja kouluissa kiertämässä. Jessenkin kohdalla tämä on potentiaalinen vaihtoehto, mistä pitää keskustella. Se kuitenkin riippuu siitä, kuinka Jesse pyörii täällä ja lähteekö hän rapakon (NHL) taakse. Hän olisi kuitenkin monelle nuorelle hyvä esikuva.
Kun Suomi voitti kaksi vuotta sitten nuorten jääkiekon MM-kultaa, Tornio muisti rahapalkinnolla kaupunkinsa poikaa Ville Pokkaa.
Suomella on tänäänkin mahdollisuus voittaa MM-kultaa, kun se kohtaa illan loppuottelussa Venäjän.
**Finaali Venäjä-Suomi tiistaina 5.1. kello 20.38. Suora lähetys TV2:ssa kello 19.35 alkaen.**
Biniyam: Helmikuussa julkaistava EP:ni käsittelee sitä mitä on kasvaa sankariksi ja sellaiseksi ihmiseksi joka haluat olla
YleX:n vuoden viikon teho 2015 -äänestyksen Hero-kappaleellaan voittanut Biniyam vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavana.
Uusi Star Wars -lautapeli hämmästyttää: Missä on Rey?
Disneytä syytetään vähemmän tärkeiden mieshahmojen suosimisesta naishahmojen kustannuksella.
Disney-pomot eivät ole jättäneet yhtään kiveä kääntämättä, kun ovat suunnitelleet oheistuotteita uudelle _Star Wars: The Force Awakens_ -leffalle. Uusi avaruusseikkailu on sovitettu muun muassa Monopoly-lautapeliksi.
Elokuvasarjan faneja kuitenkin hämmästyttää eras asia: miksi Monopolyssa ei ole **Daisy Ridleyn** näyttelemää Rey-hahmoa lainkaan?
The Force Awakens -Monopolya voi pelata Kylo Renillä, Luke Skywalkerilla, Finnillä ja Darth Vaderilla. Rey on kuitenkin elokuvan tärkein päähenkilö, minkä takia Disneytä ja lelufirma Hasbroa on syytetty mieshahmojen suosimisesta naisten kustannuksella. Asiasta kirjoittaa muun muassa [Guardian](http://www.theguardian.com/film/2016/jan/05/star-wars-monopoly-missing-lead-character-has-fans-asking-wheresrey).
Darth Vaderia ei edes nähdä _The Force Awakensissa_.
Reyn poissaolo on ihmetyttänyt muidenkin Star Wars -fanituotteiden kohdalla. Niin ikään Hasbron valmistaman Millennium Falcon -leluversion mukana myytiin Finn ja Chewbacca sekä BB-8-droidi, vaikka elokuvassa avarauusaluksen puikkoihin hyppää Rey.
Disney on [Daily Beastin](http://www.thedailybeast.com/articles/2015/12/22/star-wars-merch-s-sexism-problem-wheresrey-highlights-dearth-in-female-toys.html)haastattelussa luvannut, että Rey on mukana tulevissa leluissa.
**Lue myös:**
[Huokaiskaa helpotuksesta, Star Wars -fanit: Näistä syistä The Force Awakens herättää Voiman henkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260798) 
[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)
[Star Warsin tunnusmusiikki soi kauniisti a cappellana – mukana elokuvan näyttelijöitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260876) 
Tutkimus: Keurusselän meteorikraatteri Euroopan vanhin
Uuden tutkimuksen mukaan Keurusselän meteorikraatteri Keski-Suomessa on Euroopan vanhin lajissaan. Tutkimus ajoittaa sen synnyn 1 151 miljoonan vuoden päähän.
Uuden [tutkimuksen](https://www.researchgate.net/publication/283279510_A_Late_Mesoproterozoic_40Ar39Ar_age_for_a_melt_breccia_from_the_Keurusselka_impact_structure_Finland) mukaan Keurusselän meteorikraatteri on vanha. Todella vanha. Sen noin 1 151 miljoonan vuoden ikä tarkoittaa, että kraatterin syntyessä monisoluinen elämä oli parhaillaan kehittymässä maapallolla. Suomi sijaitsi vallan eri paikassa kuin nyt, ja oli osa [Rodinian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rodinia) supermannerta.
Keurusselän kraatterin synnytti läpimitaltaan noin 1,5 kilometrinen asteroidi. Sen iskeytyminen maahan aiheutti räjähdyksen, jonka voima vastasi miljoonia atomipommeja.
Koska Keurusselän kraatteri on vanha, sen alkuperäistä kokoa on vaikea selvittää. Arviot kraatterin läpimitasta vaihtelevat 14 ja 30 kilometrin välillä. Se on joko Suomen suurin tai toiseksi suurin kraatteri.
TOP5: Näin Suomi on kylvettänyt Venäjää – tätä lisää, Nuoret Leijonat!
Suomi ja Venäjä ratkaisevat nuorten MM-kullan kohtalon finaalissa tiistai-iltana. Yle Urheilu listasi loppuottelun kunniaksi Suomen ikimuistoisimpia jääkiekkovoittoja Venäjästä.
Nuoret Leijonat Ruotsi-pelin juhlatunnelmista Venäjää vastaan – "Kotiyleisö tuo ylimääräistä buustia"
Nuorten jääkiekkomaajoukkue on aloittanut keskittymisen illan finaaliotteluun, jossa vastassa on Venäjä. Apuvalmentaja Antti Pennanen uskoo kotiyleisön tuovan kintereisiin ylimääräistä potkua.
Maanantain huikean Ruotsi-ottelun jälkeen Nuoret Leijonat ovat aloittaneet valmistautumisen illan MM-finaaliin, jossa vastaan asettuu Venäjä. Apuvalmentaja Antti Pennanen myöntää, että maanantain juhlatunnelmat eivät vielä ole täysin karisseet joukkueen yltä.
– Kyllä kyky mennä eteenpäin on se juttu. Mutta totta kai eilinen vielä ajoittain palaa mieleen. Olihan se huikea juttu meidän pelaajille. Teemu Selänteestä alkaen näki, kun hän vaihtoaitioon tuli, että siinä oli vilpitöntä onnea näiden pelaajien puolesta, Pennanen sanoo.
Pennanen kiistää, että Suomi olisi mieluummin kohdannut illan finaalissa USA:n kuin Venäjän.
– Ei tässä mitään suosikkivastustajia ole, ne on molemmat tosi kovia joukkueita, vaikkakin vähän erillaisia. Venäjä puolustaa tosi tiiviisti, ja heillä on henkilökohtaista taitoa, joka näkyy ylivoimapelaamisessa.
– Jenkit hyökkäävät yhtenäisemmin ja pitävät kovaa vauhtia.
Entä tuoko finaaliottelu kotiyleisön edessä Leijonien harteille ylimääräisiä paineita? Pennasen mukaan sitä pitäisi kysyä kultakin pelaajalta erikseen.
– Mutta uskon kyllä, että enemmän se menee plussan puolelle ja tuo ylimääräistä buustia. Meidän teeman mukaisesti pidetään kivaa ja vedetään täysiä, Pennanen summaa.
Pekingin ilmanlaatu parempi kuin vuotta aiemmin 
Kaupungissa jouduttiin antamaan vuoden 2015 loppupuolella ensimmäistä kertaa kaksi korkeimman, punaisen tason hälytystä ilmansaasteiden takia.
Ympäristöviranomaisten mukaan Kiinan pääkaupungin Pekingin ilmanlaatu oli vuonna 2015 parempi kuin vuotta aiemmin. Näin siitä huolimatta, että Pekingissä jouduttiin antamaan ensimmäistä kertaa kaksi punaista korkeimman luokan hälytystä ilmanlaadusta viime vuoden loppupuolella.
Kiina on asettanut kansallisia ja paikallisia tavoitteita vähentääkseen ilmansaasteita samalla, kun kansalaiset ovat tulleet yhä tietoisemmiksi terveyskysymyksistä.
Pekingin paikallishallinto on muun muassa ottanut vanhoja, paljon saastuttavia ajoneuvoja pois teitä ja sulkenut tai siirtänyt voimakkaasti saastuttavia tehtaita.
Pekingin viranomanomaiset ovat kertoneet, että PM2,5-pienhiukkaspitoisuus oli 81 mikrogrammaa kuutiometriä kohden vuonna 2015, mikä on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014. Se on silti huomattavasti enemmän kuin Kiinan oma standardi, 35 mikrogrammaa.
Myös Suomen ulkoministeriö huomauttaa matkustustiedotteessaan, että Kiinassa useissa kaupungeissa ilmansaasteet ovat suuri ongelma.
Vihreälle kullalle oma tehdas Kainuuseen? Puuta riittää, mutta lopputuotteita ei vielä tiedetä
Suomen metsäteollisuuden uusi tuleminen koskettaa myös Kainuuta, sillä metsämaakuntaan suunnitellaan uudenlaista biotuotetehdasta. Vielä ei tosin kerrota mitä siinä valmistettaisiin.
Kainuuseen perustetaan kehitysyhtiö suunnittelemaan uutta biotuotetehdasta. Kainuun liitto ja oululainen NC Capital Partners perustavat yhtiön, jonka tehtävä on saada Kainuun metsien ylimääräinen kasvu jalostettua.
Yhtiön suunnitelmat perustuvat 2,5 miljoonan kuution puunkäyttöön. Kehitysyhtiön hallituksen varapuheenjohtajaksi valittu Hannu Heikkinen sanoo, että suunnitelma perustuu Kainuun maakunnasta saatavaan puun hakkuusäästöjen ja muun puupohjaisen materiaalin käyttöön.
– Muiden metsäteollisuushankkeiden kanssa ei lähdetä kilpailemaan puunhankinnasta. Mitään ei lasketa venäläisen puun varaan, vaikka mahdollisuuksia tuontiin olisikin. Lisäksi osa puunkäytöstä perustuu sahateollisuudelta saatavaan hakkeeseen. 
Sanotaan näin, että tuotekonsepti voi olla sellainen, että siinä useampi taho hyötyy toisistaan.
Kainuun liitto rahoittaa yhtiötä alkuun 200 000 eurolla. Myöhemmin panos on tarkoitus kaksinkertaistaa. Rahoitus on osakaslainaa, eli rahat on myöhemmin mahdollisuus saada takaisin, jos yhtiön tarina osoittautuu menestykseksi. NC Capital Partners on [oululaisyhtiö NISClusterin](http://niscluster.com/wordpress/resources/) joulukuussa perustettu tytäryhtiö, joka tuo kehitysyhtiöön pitkäaikaista metsäteollisuusosaamista ja asiantuntemusta.
Kehitysyhtiöllä on jo nimiehdotelma, mutta sitä ei vielä julkisteta. Heikkisen mukaan nimi ja kotipaikka julkistetaan, kun yhtiön rekisteröintimuodollisuudet on saatu tehtyä.
– Odotetaan sen verran, että patentti- ja rekisterihallitus katsoo, että nimi- ja muut asiat ovat kunnossa.
400 000 euroa ei riitä alkua pidemmälle
Suurteollisuushankkeen alkupääomaksi 400 000 euroa kuulostaa pieneltä ja onkin sitä, sanoo Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja Timo Korhonen. 
Mitään ei lasketa venäläisen puun varaan, vaikka mahdollisuuksia tuontiin olisikin.
– Erilaisiin selvityksiin menee yhteensä useita miljoonia euroa. Rahaa kuluu sijoituspaikkaselvityksiin, mahdolliseen YVA-selvitykseen, rahoitusselvityksiin ja sijoittajien hakemiseen. Nyt perustetun yhtiön tehtävä on hakea näihin selvityksiin lisärahoitusta.
Kehitysyhtiö selvittää kainuulaisten metsäteollisuustoimijoiden mielenkiinnon hankkeen edistämiseksi. Rahoitustakin haetaan metsäketjun eri osapuolilta, sanoo Korhonen. 
– Sahoilta ja muilta yrityksiltä, mukaan lukien metsänomistajat.
Mitä valmistetaan?
Biotuotetehtaan lopputuotteet ovat vielä suunnittelun alla. Kainuussa tehtiin syksyllä esiselvitys eri tuotekonsepteista ja niistä löydettiin Korhosen mukaan useampiakin todennäköisesti kannattavia yhdistelmiä. 
Sanotaan näin, että tuotekonsepti voi olla sellainen, että siinä useampi taho hyötyy toisistaan.
 Selvityksen kaikki lopputulokset eivät ole vielä julkisia, eikä Korhonenkaan niitä juuri enempää aukaise.
– Siinä mentäisiin jo yrityssalaisuuksien puolelle. Sanotaan näin, että tuotekonsepti voi olla sellainen, että siinä useampi taho hyötyy toisistaan.
Syksyllä julkistetussa [esiselvityksessä](http://www.kainuu.fi/kl_paatokset/kokous/20151058-3-1.PDF) jatkoon selvisi kaksi vaihtoehtoa. Valkaisematonta selluloosaa valmistavan tehtaan jatkotuotteita olisivat muun muassa kartonki ja komposiitit, sulfaattiselluloosatehtaan jatkotuotteina nähtiin muun muassa tekstiilikuidut.
Mahdollisia sijoituspaikkoja tehtaalle esiselvitys löysi Kajaanin Parkinniemestä, Suomussalmen Pesiöltä ja Paltamosta Autioniemestä sekä Ensilä-Pynnölänlahdelta.
Perustettavan yhtiön hallitukseen tulee neljä paikkaa, joista kahden mandaatti on Kainuun liitolla. Tulevan yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Eero Suutari ja varapuheenjohtajaksi Kainuun liiton suunnittelujohtaja Hannu Heikkinen.
_Korjaus 5.1.2016 klo 13.06: Korjattu Hannu Heikkisen ensimmäisestä sitaatista, että osa puunkäytöstä perustuu sahateollisuudelta saatavaan hakkeeseen. Aiemmin jutussa sanottiin, että osa puunkäytöstä perustuu sahanpuruun, mikä ei pidä paikkaansa._
Joensuun kaupunki huolissaan muukalaisvastaisista katupartioista: "Valvonta kuuluu poliisille"
Valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi esittäytyvä Soldiers of Odin on aloittanut katupartioinnin Joensuussa. Kaupungin mukaan demokraattisessa yhteiskunnassa järjestyksenvalvonta kuuluu virkavallalle, eikä yksittäisille asukkaille tai järjestöille.
Joensuun kaupungin johto on seurannut huolestuneena "isänmaalliseksi valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi" esittäytyvän Soldiers of Odinin katupartioinnin aloittamista Joensuussa.
Demokraattisessa yhteiskunnassa järjestyksenvalvonta kuuluu poliisille, eikä yksittäisille asukkaille tai järjestöille.
Järjestö on kertonut muun muassa sosiaalisessa mediassa partioivansa kaduilla suomalaisten turvaamiseksi.
– Demokraattisessa yhteiskunnassa järjestyksenvalvonta kuuluu poliisille, eikä yksittäisille asukkaille tai järjestöille. Poliisin tehtävänä on valvoa, että Suomen lakia noudatetaan. Sillä on siihen lain suoma oikeus sekä tarvittava osaaminen ja henkilöstö, toteaa kaupunki tiedotteessaan.
Joensuussa turvallisuus on edelleenkin hyvällä tasolla, ja kaupungilla voi liikkua turvallisesti pelkäämättä joutuvansa rikoksen uhriksi, muistuttaa kaupunki. Poliisin tiedon mukaan Joensuussa ei ole myöskään tapahtunut yleisessä turvallisuudessa sellaisia muutoksia, joiden takia katupartiointi olisi tarpeellista.
Ympäristöherätys puree Kiinassa – luvattomasti rakennettu jättivoimala jäihin
Kiinassa keskushallinnon ympäristöpolitiikan kiristyspäätökset alkavat vihdoin purra myös paikallistasolla. Changzhiin rakennettiin tuliterä voimalaitos ilman lupaa, ja nyt kukaan ei tiedä, mitä sille pitäisi tehdä. Vain se on varmaa, että laitoksen alta häädetyt kyläläiset joutuvat jättämään kotinsa.
**CHANGZHI **Hiilirekat jyräävät asfalttitietä melkein yhtenäisenä jonona ja tööttäilevät Guandaon kylän kohdalla. Muuten on hiljaista. Kirpeänä pakkasaamuna kukaan ei turhaan norkoile ulkosalla.
Ikkunasta vetää ja hengitys höyryää myös sisällä. Kauppias Li Xiuping on laittanut pannun tulelle. Hän on viimeisiä kyläläisiä, jotka sinnittelevät jättimäisen voimalaitoksen ja kemiantehtaan kyljessä. Laitoksen saasteiden takia Guandaon kylä on saanut purkutuomion.
Suurin osa kylästä on jo moukaroitu tiilikasoiksi. Ennen kylässä asui 150 perhettä, nyt korkeintaan 20. Kauppaan ei enää riitä asiakkaita, mutta Lin perheellä ei ole paikkaa minne mennä.
Kiinan valtion omistama Lu'an-yhtymä tarjoaa Lin putiikista noin 600 euron lunastuskorvausta, jota Li pitää naurettavan pienenä. Eihän rakennus kummoinen ole, mutta hyllyt notkuvat nuudeleita ja sijainti tien varressa on hyvä.
Uusi asuntoneliö vastaa kymmentä vanhaa
Kiinassa maatalous, kylät ja muu vanha saavat aina väistyä, kun rakennetaan jotain uutta ja hienoa. Periaatteessa tehdaskolossin rakentaneen Lu'an-yhtymän pitäisi maksaa kyläläisille korvauksia ja tarjota heille uusi asunto.
Käytännössä korvaukset ovat kyläläisten mielestä liian pieniä, joten uudet asunnot jäävät vain haaveeksi.
Asunnon menetys korvataan niin, että jos vanha asunto oli vaikkapa 50 neliömetriä, niin perhe saa ilmaiseksi kymmenesosan siitä eli viisi neliötä uudesta asunnosta. Jostain pitäisi raapia kokoon puuttuvat 90 prosenttia, jos mielii neliöitä yhtä paljon kuin aiemmin. Eikä yhtiön rakentama kerrostalo ole vielä valmis.
Jos ne todella haluavat meidän lähtevän, mitä me voisimme tehdä.
Pakkomuutto on erityisen haikeaa, koska Lin suku on asunut samassa kylässä sukupolvien ajan.
– Se on niin suuri yhtiö. Jos ne todella haluavat meidän lähtevän, mitä me voisimme tehdä. Haluaisimme vain mahdollisuuden selviytyä jossain muualla, Li sanoo ja pidättelee kyyneleitään.
Maatalousmaasta jättikorvaukset
Vaikka kylän talot olisivat olleet purkukuntoisia jo ennen purkamista, tärkeintä ja kalleinta on maa-alue niiden alla sekä kyläläisten muut maatilkut.
Lin kahdeksanhenkinen kotitalous omistaa vaatimattomasti 3600 neliömetriä viljelysmaata, mutta siitä on luvattu 30 000 euron korvaus.
Pohjimmiltaan omistusoikeus on Kiinassa vain käyttöoikeus, mutta sekin on arvossaan: hehtaarille kertyisi hintaa noin 100 000 euroa.
On epäselvää, miksi maatiloista ja valtavan teollisuuskolossin kyljessä kyhjöttävästä kylästä halutaan väkisin päästä eroon. Kyläläisten mukaan kyse on saasteista, mutta ainakaan vielä mitään päästöjä ei ole.
– Uuden laitoksen takia kaikki ihmiset muuttavat pois. Saastetta on liikaa, se on myrkyllistä, Li sanoo.
Paikka sijaitsee Shanxin maakunnassa 600 kilometriä Pekingistä lounaaseen. Yritämme ottaa yhteyttä eri tasojen paikallisviranomaisiin, mutta kaikki kieltäytyvät keskustelemasta asiasta. Teollisuuslaitos on niin herkkä asia, että viranomaiset eivät siitä hiisku, vaan sen sijaan usuttavat poliisin Ylen kuvausryhmän perään.
Pakkomuuton suhteen Lin perheellä on kuitenkin yksi toivonkipinä, josta hän ei aiemmin edes tiennyt – miljardien tehdashanke on luvaton.
Miljardien laitos seisoo tyhjänä
Lähestymme laitosaluetta puiden suojaaman tien katveesta. Otamme ensimmäiset kuvat kaukaa, koska Kiinan maaseudulla toimittajien työskentely voi viranomaisten väliintulon takia usein loppua lyhyeen.
Lu'an-yhtymän rakentama teollisuuskompleksi Changzhin kaupungin lähellä on valtava. Se toimii voimalaitoksena, jossa kivihiilestä saadaan sähköä ja lämpöä, mutta sen lisäksi kivihiilestä tehdään myös öljyä.
Öljyn jalostaminen hiilestä maksaa paljon ja tuottaa paljon kasvihuonekaasupäästöjä, mutta Kiinalle houkutus on ylivoimainen, koska maalla on paljon kivihiiltä ja hyvin vähän öljyä.
Konsernin julkaisemien tietojen mukaan Changzhin laitoksen rakentamiseen ja tuotantoon on sijoitettu jo kaksi miljardia euroa, mutta sekin on vasta 60 prosenttia kokonaistavoitteesta.
Valtio-omistajan dokumenteista käy ilmi, että laitoksen liikevaihdoksi on kaavailtu 1,7 miljardia euroa vuodessa ja liikevoitoksi on ennakoitu yli 300 miljoonaa euroa vuodessa.
Päällisin puolin laitos näyttää valmiilta, vaikka rakennusten lomassa onkin nostokurkia. Liikettä ei juuri näy. Pian selviää, että rakennustyöt ovat olleet pysähdyksissä usean kuukauden ajan.
Rakennusmiehet eivät halua keskustella hankkeesta, eivätkä Lu'an-yhtymän edustajat halua antaa haastattelua. Kuulemme vain sen, että laitoksen tulevaisuudesta neuvotellaan. Konsernin viestintä ei vastaa Ylen yhteydenottoihin.
Ympäristöministeriö torppasi hankkeen
Vaitonaisuuden syynä on mitä ilmeisimmin se, että jätti-investoinnin tulevaisuus on hämärän peitossa. Ei ole varmaa, voidaanko laitosta ottaa käyttöön ja jos voidaan, niin millä ehdoilla, koska Kiinan ympäristöministeriön mukaan se on niin vaarallinen ympäristölle.
Pohjavesi on vaarassa, pintavettä ei riitä, jäteveden käsittely ei ole kunnossa, ympäristön asukkaita ei ole kuultu tarpeeksi ja päästöt ovat liian suuret.
Kiinan ympäristöministeriön lausunto laitoksen ympäristövaikutuksista on karua luettavaa.
Lausunnon mukaan alueen pohjavesivarat ovat vaarassa saastua, pintavettä ei riitä laitoksen tarpeisiin, jäteveden käsittelyä ei ole suunniteltu kunnolla, ympäristön asukkaita ei ole kuultu tarpeeksi ja laitoksen päästöt ovat liian suuret.
Kiinassa ei ole tavatonta, että suurteollisuuden ympäristöasiat ovat surkealla tolalla. Tällä kertaa kyse on kuitenkin valtionyhtiön uudesta suurinvestoinnista, jossa ympäristö piti ottaa huomioon aiempaa paremmin.
Uutta on se, että ympäristöministeriö ei suostunut hankkeen kumileimasimeksi ja että Kiinan ympäristönsuojelumääräykset alkavat purra.
Kiinan ympäristöministeriö ei halunnut välittömästi kommentoida asiaa, vaan vaatisi vähintään pari viikkoa käsitelläkseen haastattelupyynnön.
Greenpeace: Kahdeksan luvatonta suurlaitosta
Ympäristöjärjestö Greenpeace on selvittänyt Kiinan hiiliteollisuuden uusien suurhankkeiden piittaamattomuutta ympäristölaeista.
Greenpeacen mukaan Kiinassa on tänä vuonna aloitettu kahdeksan sellaista teollisuuslaitosta, joissa kivihiilestä valmistetaan kemikaaleja, mutta jotka eivät ole saaneet vaadittavia ympäristölupia. Osa laitoksista on ilmeisesti jo toiminnassa.
Järjestön mukaan yksikään sellainen laitos, joka tuottaa kivihiilestä nestemäisiä hiilivetyjä, ei enää tänä vuonna ole saanut valtiolta ympäristölupaa.
Polttoaineiden valmistaminen kivihiilestä on niin kallista ja tuottaa niin suuria ympäristöhaittoja, että menetelmää ei käytetä muualla kuin Kiinassa ja Etelä-Afrikassa. Jos laitoksen hiilidioksidipäästöjä ei oteta talteen, kivihiileen pohjautuvan dieseltuotannon päästöt ovat yli kaksinkertaiset verrattuna perinteiseen öljynjalostukseen.
Greenpeacen mukaan vuoden alusta voimaan astunut uusi ympäristölainsäädäntö on kuitenkin sikäli alkanut purra, että ainakin joitakin lainrikkojia on sakotettu. Shanxin maakunnassa eräs yhtiö sai 2,2 miljoonan euron sakot.
– Hallituksen asenne on tiukka, summaa Gan Yiwei, Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaava Pekingissä.
Kylä meni, korvausriidat jäivät
Käy Lu'an-yhtymän laitokselle mitä tahansa, Guandaon kylä on jo menetetty, ja sen asukkaat jäävät taistelemaan korvauksistaan.
Erityisen käärmeissään on kylässä yhä asuva rakennusmies Li Wanping, jonka mukaan viranomaiset ovat laistaneet kaikista velvoitteistaan.
– Eläkkeitä ja työpaikkoja ei ole järjestetty. Lisäksi ongelmana on korvaus viljelymaasta, Li sanoo. Hänen mukaansa tilusten rajat on kirjattu väärin, jolloin hän uhkaa menettää kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Valitukset eivät ole auttaneet, eikä mitään korvauksia ole maksettu. Kaikki naapuritalot on jo moukaroitu tiiliröykkiöiksi. Li on valmis lähtemään heti kun saa rahansa.
Kukkuloiden keskelle jää jäljelle vain viittä vaille valmis, parin miljardin euron teollisuuslaitos, joka ei vastaa Kiinan nykyisiä ympäristönormeja.
Kuka iskee MM-finaalin avausmaalin? - Voita Nuorten Leijonien pelipaita nimmareilla
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-finaalin ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksella.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Venäjän välisen MM-finaalin avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan nimikirjoituksilla.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy tiistaina ottelun alkaessa. Venäjä-Suomi -finaali alkaa noin klo 20.38. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Valtavia pahvipäitä ja ilmakitarointia – näin Suomi kannustetaan voittoon
Nuoret Leijonat taistelee tiistai-iltana MM-finaalissa Venäjää vastaan. Suomen joukkue on saanut Helsingin kotikisoissa kiitettävästi kannustusta. Lehtereiltä esiin ovat nousseet muun muassa valtavat pahvipäät ja näyttävät ilmakitaroinnit. Katso ohesta Tomi Hännisen ottamat kuvat Suomen faneista.  
**Finaali Venäjä-Suomi tiistaina 5.1. kello 20.38. Suora lähetys TV2:ssa kello 19.35 alkaen.**
Etusivu kysyy: Kumpaa äänestäisit mieluummin, puoluetta vai henkilöä?
Suomessa mietitään että pitäisikö vaalijärjestelmä muuttaa Ruotsin mallin mukaan listavaaleiksi. Olisiko pelkän puolueen äänestäminen hyvä muutos?
Suomessa järjestetään uudet vaalit vuonna 2017 tai alkuvuodesta 2018, mutta millä mallilla?
Soteuudistus tuo mukanaan maakuntavaalit, ja [nyt hallitus pohtii](http://yle.fi/uutiset/hallitus_haluaa_herattaa_keskustelua_listavaaleista__koko_vaalijarjestelmaa_pohditaan_uusien_maakuntavaalien_takia/8565199), pitäisikö ne järjestää Ruotsin mallin mukaisesti listavaaleina.
Tämä olisi merkittävä muutos nykyiseen järjestelmään.
Ruotsin mallissa puolueet asettavat ehdokkaat järjestykseen listalle, ja yleensä listan kärkipään ehdokkaat tulevat valituksi. Ehdokkaita valitaan niin monta kuin vaalitulos edellyttää. Puolue siis käytännössä valitsee, ketkä heidän ehdokkaistaan pääsevät läpi.
Suomessa on eduskuntavaaleissa ja kuntavaaleissa käytössä malli, jossa äänestetään ensisijaisesti henkilöä. Puolueet asettavat ehdokkaat ja äänestäjä äänestää kaikissa vaaleissa suoraan ehdokasta. Eniten ääniä saaneet tulevat valituiksi suhteellisen vaalitavan mukaan, eli puolueen menestyksellä on Suomessakin merkitystä.
Listavaalin [kannattajat sanovat](http://www.hs.fi/paivanlehti/05012016/a1451883112218), että mallin avulla äänestäjän on helpompi tietää, millaista politiikkaa puolueet tekisivät ja millaista linjaa he ajavat. Listavaalissa myös yksittäisen ehdokkaan kampanjointikulut pysyvät pienempänä.
Toisaalta henkilövaalit tuovat mielenkiintoa politiikkaan. Puolueiden väliltä valitseminen voi tuntua henkilön äänestämisen sijaan tylsältä.
Äänestäisitkö sinä mieluummin puoluetta kuin tiettyä ehdokasta? Oletko innoissasi uusista vaaleista? Kiinnostavatko maakuntavaalit?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Leijonatähden isällä analyysimoodi päällä katsomossa: "Poika tuo oman mausteensa pelin seuraamiseen"
Harri Aho myöntää seuraavansa poikansa otteita hieman muita tarkemmin. - Illalla Suomi juhlii mestaruutta, Aho ennustaa.
Suomen nuorten kiekkoleijonien tähtihyökkääjä Sebastian Ahon isä Harri Aho tunnustaa vain hieman "tarkentavansa katsettaan" pojan luistellessa vaihdosta kentälle.
– Onhan siinä toki sellainen analyysimoodi päällä, kun poika on jäällä. Poika tuo tietenkin oman mausteensa pelin seuraamiseen, isä-Aho sanoo.
Turnaus on tämän ikäluokan olympialaiset. Peleissä on mukana kaikki into, tunne ja ennalta-arvaamattomuus.
Suomi-Ruotsi -välieräottelua Helsingissä katsomossa seurannut Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo luottavansa vakaasti Suomen mahdollisuuksiin voittaa nuorten maailmanmestaruus.
– Joukkueesta on paistanut selkeästi luottamus omaan tekemiseen. Nyt on edessä mahtava paikka ja revanssi Venäjää vastaan. Maalinkin voitto riittää, Aho ennustaa.
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisoja Harri Aho pitää poikkeuksellisena turnauksena.
– Turnaus on tämän ikäluokan olympialaiset. Peleissä on mukana kaikki into, tunne ja ennalta-arvaamattomuus. Runsaat maalimäärät tuovat otteluihin ylimääräisen mausteen. Kyllä nämä turnaukset ovat huikeita tapahtumia, Aho kehuu.
Sula meri synnyttää sääilmiön: Etelään tulossa ehkä lumisadenauhoja
Ilmatieteen laitoksen mukaan pahimmillaan lumisadenauhat voivat olla jopa useiden satojen kilometrien mittaisia ja sateet jatkua päivien ajan.
Voimakkaiden lumisadenauhojen syntymiseen on tällä hetkellä otolliset olosuhteet Suomenlahdella, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lumisadenauhat voivat tuoda tullessaan sakeitakin lumipyryjä eteläiseen Suomeen. Lumikuuroja kehittyy sulien vesistöjen yllä ja etenkin Suomenlahdelta ajautuu ajoittain lumikuuroja rannikolle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pahimmillaan lumisadenauhat voivat olla jopa useiden satojen kilometrien mittaisia ja sateet jatkua päivien ajan.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/129533503) varoittaa, että ajokeli voi heikentyä huomattavasti. Esimerkiksi helmikuussa 2012 lumisadenauhan rantautuminen Etelä-Suomeen aiheutti lukuisia peltikolareita Helsingin seudulla.
Tutkija uudistaisi työterveyspalvelut: "Ylläpitävät epätasa-arvoa"
Perusterveydenhuollon saatavuudessa on Suomessa suuria eroja. Parhaiten pärjäävät ne, joiden työpaikat tarjoavat monipuoliset työterveyspalvelut. Toisessa ääripäässä ovat työttömät ja eläkeläiset, jotka maksavat palveluistaan yhä kovempaa hintaa.
Tampereen yliopiston tutkija, terveyssosiologian yliopettaja Pekka Virtanen näkee työterveyspalvelujen ja terveyskeskusten välillä räikeän eron. Hänen mukaansa Suomi on yksi epätasa-arvoisimmin perusterveydenhuoltoa tarjoava valtio. Näkemyksensä tutkija perustaa teollisuusmaiden järjestön OECD:n marraskuussa julkaisemaan raporttiin, jossa Suomi sijoittuu hännille Yhdysvaltojen ja Viron kanssa.
Ylen Ykkösaamun haastatteleman Virtasen mukaan kyse on yksinkertaistettuna palvelujen rakenteessa.
– Suomen työterveyshuolto on kehittynyt suuntaan, joka ylläpitää ja tuottaa tätä sosioekonomista epätasa-arvoa terveyspalvelujen saatavuudessa.
Työterveyspalvelut ovat kehittyneet monipuolisiksi ja kokonaisvaltaisiksi vuosikymmenten aikana. Laki työterveyspalveluista on ollut olemassa jo 70-luvulta, mutta vasta 90-luvulla työterveyshuolloista tuli omia yksiköitään. Yksiköt puolestaan alkoivat hakea kasvua ja myydä yrityksille yhä uusia palveluja.
Kun perustarkastuksia ei voinut lisätä loputtomiin, ryhtyivät yksiköt tarjoamaan niiden rinnalla sairaanhoitopalveluja. 2000-luvulla palvelut ovat monipuolistuneet ja kehittyneet entisestään.
Terveyskeskuksissa vastaavaa kehitystä ei ole tapahtunut. Työttömät ja eläkeläiset jonottavat aiempaa kalliimpiin palveluihin. Hallituksen päätöksellä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelumaksut nousivat vuodenvaihteessa noin 30 prosenttia.
Työterveys osaksi sote-uudistusta
Virtanen pitää tärkeänä, että työterveyspalvelut otetaan mukaan sote-uudistukseen. Hänen mukaansa on vaikea kuvitella, että sote-uudistus onnistuisi, jos työterveyshuolto jää koskemattomaksi ja itsenäiseksi alueeksi.
Etenkin, jos tavoitteena on Ruotsin malli, jossa asiakas saa hakea palvelut sieltä mistä haluaa.
– Ei se toimi, jos meillä on rinnalla tällainen työterveyshuollon järjestelmä. Kyllä se täytyy ottaa tähän pöytään ja miettiä uusiksi, ihan samalla tapaa kuin kaikki muukin.
Yksi vaihtoehto olisi tulkita työterveyshuoltoa jonkinlaisena työsuhde-etuna ja ottaa se huomioon verotuksessa. 
– Jos meillä on järjestelmä joka ylläpitää epätasa-arvoista terveyspalvelujen saatavuutta, pitäisi siihen tehdä muutos, Virtanen sanoo.
Aamulehti haastatteli Virtasta aiheesta eilen.
Vähän ajettu kuntopyörä etsii uutta omistajaa
Vuodenvaihde on liikuntalupausten aikaa ja moni harkitsee myös kuntoilulaitteen hankkimista kotiin. Edullinen laite löytyy helposti. Pari vuotta sitten kuntoiluhuumassa hankitut lähes käyttämättömät kuntopyörät, soutulaitteet ja crosstrainerit ovat nyt myynnissä.
– Uudenveroinen, lähes käyttämätön kuntopyörä, puolet uuden hinnasta!
Siinä kuntopyörän - ja monen muunkin kuntolaitteen - tavallinen tarina. Netissä käytettyjen kuntolaitteiden tarjonta on runsasta ja ilmoituksista päätellen tarjonta on myös selvästi suurempaa kuin kysyntä. Hyvä laitteen voi löytää pilkkahintaan.
Soitto muutamalle ilmoittajalle paljastaa, että markkinat ovat tosiaankin ostajan.
– Ensimmäinen tiedustelu. Ei yhtään kyselyä ole tullut. Ei ole puhelin soinut, kertovat ilmoittajat kuin yhdestä suusta.
Erityisen paljon on tarjolla kuntopyöriä, soutulaitteita ja crosstrainereita. Kuntoilun trendit näkyvät käytettyjen kaupassa pienellä viiveellä. Esimerkiksi moni kahvakuula etsii nyt uutta omistajaa. Eri asia onkin sitten, onko kahvakuulille enää kysyntää.
Tyypillistä myynti-ilmoituksille on se, että tarjolla olevat laitteet ovat vähän käytettyjä, jopa lähes käyttämättömiä ja erittäin hyvässä kunnossa.
Vuodenvaihde sesonkia
Viestintä- ja markkinointijohtaja Sami Törmä Tori.fi:stä vahvistaa, että vuodenvaihde on sesonkiaikaa myös käytettyjen kuntolaitteiden kaupassa.
– Kasvupiikki alkoi käytännössä jo välipäivinä. Kuntoilu- ja fitness-laitteiden päivittäisten uusien ilmoitusten määrä liikkuu Torissa 150-200 kappaleessa ja joulukuun alusta tähän viikkoon tultaessa ilmoitus- ja hakuvolyymit ovat kasvaneet 50-60 prosenttia, kertoo Törmä.
Törmä tietää myös, mistä laitteista ostajat ovat kiinnostuneita.
– Harjoittelu vapailla painoilla tekee näemmä tuloaan myös kotona. Tänä vuonna eniten haetaan kuntopyöriä, juoksumattoja ja crosstrainereita, heti perään tuleekin perinteinen painonnostopenkki, soutulaite ja kodin kuntokeskukset.
Sami Törmän mukaan varsinkin kuntopyörien, soutulaitteiden ja kokonaisten kuntokeskusten "jälkimarkkinat" ovat hyvät, sillä niitä on tarjolla vähän käytettynä kohtuulliseenkin hintaan, kun uutena niiden hinnat kipuavat helposti satoihin, jopa tuhanteenkin euroon.
Tarkista toimivuus
Vaasan kaupungin kuntosaleilla työskentelevä liikuntaneuvoja Tapani Hannuksela sanoo, että melko huoletta voi ostaa käytetyn kuntopyörän tai soutulaitteen, vaikka kotikäyttöön markkinoidut laitteet eivät kestävyydeltään olisikaan samaa luokkaa kuin kuntosalilaitteet.
– Vaikka laite on myyjän ilmoituksen mukaan ollut vähäisessä käytössä, aina kannattaa kuitenkin tarkistaa sen toimivuus. Markkinoilla on myös huonompia laitteita, vinkkaa Hannuksela.
Kuntolaitteissa on vain vähän kuluvia osia. Yleisesti ottaen ne kestävät käyttöä hyvin.
– Esimerkiksi soutulaitteessa vaijeri on kuluva osa. Vaijereita joudumme vaihtamaan säännöllisesti, mutta se ei ole hankala homma. Samoin penkkien nahkaosat kuluvat ja niitä joudutaan korjaamaan, mutta kotikäytössä tätäkään huolta tuskin on, sanoo Hannuksela.
Näkökulma: Ottaahan se päähän, vaikka turha on itkeä
Martin Johnsrud Sundbyn jääminen tiistaina sprintin karsintaan voisi vielä luvata Tourille vähän jännättävää kärjen osalta – muuten ei, toteaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Tour de Skin tämän vuoden kilpailuohjelma on haukuttu etenkin miesten Tourin näkökulmasta – ja syystäkin. Tour alkoi kolmella kisalla, jotka kaikki käytiin korkealla.
Ei se kilpailuohjelma ainakaan optimaalinen ole. Helppo on jälkikäteen olla viisas, mutta jo ennakolta kolme kisaa korkealla oli haaste. Miten voidaan organisoida esimerkiksi majoituksia tuollaiseen paikkaan pidemmälle ajalle, kun kyseessä on yksi Sveitsin suosituimmista lomakaupungeista, budjetista pitäisi pitää kiinni ja olla kuitenkin ladulla ajoissa ennen Tourin alkua, pohti päävalmentaja Reijo Jylhä.
Heti toisena kilpailuna käytiin 30 kilometrin yhteislähtö. Tuossa vaiheessa kaikki hiihtäjät olivat vielä melko tuoreessa kunnossa, kisa hiihdettiin kovaa ja eroja sytyi. Lisäksi etapilla jaettiin miehille lähes 300 bonussekuntia, joista suurimman osan kahmi kärjessä hiihtänyt Martin Johnsrud Sundby. Näin erot kärjen ja muiden välillä kasvoivat entisestään.
Ei silti oteta norjalaiselta mitään pois. Mies on kunnossa ja hiihtää kovaa niin kuin pitääkin. Mielenkiinnon kannalta tällainen kilpailuohjelma kuitenkin pilasi paljon niin hiihtäjiltä kuin hiihdon seuraajilta. Ilman loukkaantumista tai sairastumista Sundby on varma voittaja. Vain miehen tippuminen jatkosta perinteisen sprintissä, voisi tuoda kärkikamppailuun jotain jännitettävää. 
Näin ollen kärki on kuitenkin karussa ja sijat 2-6 myös omilla teillään. Harmi, koska Tour oli tänä vuonna päätähtäin jos ei jokaiselle, niin melko monelle – myös Ranskan Maurice Manificalle, joka jäi avaussprintissä viime perjantaina karsintaan ja hävisi 30 kilometrillä Sundbylle reilusti.
Toki on todettava, että turha itkeä. Pelin henki on tänä vuonna tämä. Muutosta niin kilpailuohjelmaan kuin sääntöihinkin voisi jatkossa tosin kaavailla. 
Vaikka kirimaalien bonussekunnit on ajateltu juuri sprintteiden eduksi pitkillä matkoilla, jaetaan niitä enimmäkseen liian myöhäisillä kilometreillä. Käytäntö on myös osoittanut sen, että normaalimatkan kärkimiehet nappaavat ne pääosin aina. 
Säännöt kaiken kaikkiaan ovat lisäksi monimutkaiset ja pahimmillaan voittoskenaarioiden pyörittelystäkin häviää ilo. Tosin ei ainakaan miesten osalta tänä vuonna. Parhaimmillaan Tour de Ski on jännittävää ja mielenkiintoista seurattavaa, nyt ei.
Räjähdys ulkomaalaisten konsulaattien lähistöllä Afganistanissa
Intian, Pakistanin ja Iranin konsulaatit sijaitsevat räjähdyspaikan lähellä Jalalabadin kaupungissa. Sunnuntaina asemiehet hyökkäsivät Intian konsulaattiin Mazar-i-Sharifissa Pohjois-Afganistanissa.
Ulkomaalaisten konsulaattien lähistöllä Afganistanin Jalalabadissa on räjähtänyt. Ensitietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Sekä Intian, Pakistanin että Iranin konsulaatit sijaitsevat räjähdyspaikan lähellä. Jalalabadin kaupunki on noin 150 kilometrin päästä Afganistanin pääkaupungista Kabulista.
Intian konsulaattiin Mazar-i-Sharifissa Pohjois-Afganistanissa hyökättiin sunnuntaina, mutta asemiehet eivät päässeet rakennuksen sisään, vaan piiloutuivat lähellä sijaitsevaan taloon. Afganistanin erikoisjoukot ilmoittivat tiistaiaamuna, että kaikki hyökkääjät on tapettu.
Räjähdyksen kohdetta ei vielä ole tarkennettu eikä kukaan ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Centriasta kansainvälistä osaamista ja kielitaitoa: haku englanninkieliseen opiskeluun alkaa 
Ammattikorkeakoulussa voi opiskella englanniksi kuudella linjalla, niistä 4 Kokkolassa ja loput Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. Koulutusta tarjotaan erityisesti alueen nuorille, jotta paikalliset yritykset saisivat kielitaitoista työvoimaa.
Kuun loppuun kestävä hakuaika alkaa perjantaina loppiaisen jälkeen. Kokkolassa voi opiskella englanniksi  Environmental Chemistry and Technology-, Information Technology-, Business Management- ja Nursing-koulutuksissa. Ylivieskaan voi pyrkiä Industrial Management - ja  Pietarsaaressa International Business -koulutukseen.
Englanninkielisiin koulutuksiin toivomme hakijoita erityisesti alueemme omista nuorista.
Viestintäpäällikkö Paula Erkkilän mukaan ammattikorkeakoulun tavoitteena on kielitaitoisen, kansainvälistä osaamista ja verkostoja omaavan työvoiman saaminen keskipohjalaisille yrityksille.
 – Englanninkielisiin koulutuksiin toivomme hakijoita erityisesti alueemme omista nuorista. Englanninkieliset tutkinnot ovat kansainvälisesti tunnustettuja ja työnantajien tuntemia bachelor-tason tutkintoja, kertoo Paula Erkkilä.
Yhteensä paikkoja nyt käynnistyvässä haussa on tarjolla 145. Centria-ammattikorkeakoulu sanoo olevansa Suomen kansainvälisin korkeakoulu,  joka viides opiskelijoista tulee ulkomailta. Tutkinto- ja vaihto-opiskelijat sekä vierailevat luennoitsijat edustavat viittäkymmentä eri kansallisuutta.
Nuorten Leijonien Ruotsi-voittoa todisti miljoonayleisö
Suomen ja Ruotsin välistä MM-välierän katsojakeskiarvo TV2-kanavalla oli maanantaina lähes 1,3 miljoonaa katsojaa.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen välieräottelu Suomi-Ruotsi keräsi TV2:n ääreen jälleen suuren määrän suomalaisia. Lähetyksen katsojakeskiarvo oli 1,260 miljoonaa katsojaa, kun puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan keskiarvo oli 1,132 miljoonaa katsojaa.
Kello 16 alkaneen välierän huippulukemat kirjattiin ottelun loppuhetkillä, kun Nuorten Leijonien 2-1-voittoa todisti television välityksellä 1,725 miljoonaa katsojaa. 
Myös Venäjän ja USA:n välieräottelu kiinnosti. Venäjän 2-1-voittoon päättynyttä ottelun katsojakeskiarvo oli 897 000 silmäparia ja huippuhetkillä ottelua seurasi 1,20 katsojaa.
**Uusia huippulukemia tavoitellaan tiistaina, kun MM-finaalissa kohtaavat Suomi ja Venäjä klo 20.30. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 19.35 ja Yle Puheessa Jääkiekkokierroksen merkeissä jo klo 18.30. **
**Pronssiottelu Ruotsi-USA TV2:ssa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Turvasumuttimet myydään käsistä – taustalla uutisoidut väkivallanteot
Kauppojen hyllyt tyhjentyivät turvasumuttimista loppuvuoden aikana. Niiden kysyntä monikymmenkertaistui muutamassa kuukaudessa. Sumutteita valmistava Tomi Viren uskoo, että uutisissa esiintyneet väkivallanteot ovat saaneet ihmiset varautumaan itsepuolustukseen.
Euran Kauttualta lähtee Suomen markkinoille tällä hetkellä jopa 2 000 turvasumutetta joka päivä. Sumutteiden kysyntä on kasvanut vahvasti koko syksyn ajan ja jopa monikymmenkertaistunut viimeisen kuukauden aikana. Niitä valmistetaankin nyt yötä päivää.
– Voisi sanoa, että kysyntä on räjähtänyt. Uskon sen johtuvan monesta asiasta. Viime aikoina on uutisoitu väkivallanteoista, joiden uskon vaikuttaneen asiaan merkittävästi, toteaa sumuttimia valmistava Tomi Virén.
Hetkellisestä sokeutumisesta palautuu pian
Kaupan hyllyillä on myynnissä erilaisia turvasumuttimia, joiden käyttöön ei tarvita lupaa. Eurassa valmistettavat sumutteet ovat markkinoiden vahvimpia.
– Tämän vaikutus on sokaiseva. Vaikuttavana aineena oleva mentoli pistää sumutettavan henkilön silmät kiinni ja antaa sen käyttäjälle aikaa paeta, Tomi Virén kertoo.
Sumutettavan näkökyky palautuu muutamassa minuutissa. Mentolin vaikutus on Virénin mukaan terveydelle vaaratonta eikä se jätä pysyviä vaurioita. Siksi sitä voi käyttää vapaasti.
– Raja menee siinä, että ilman lupaa voi käyttää sellaisia sumuttimia, jotka eivät vaikuta lamaannuttavasti. Esimerkiksi kaasusumutin kuuluu jo vahvempaan luvanvaraisten sumuttimien luokkaan.
Joulupukki keräsi 30 miljoonaa katsojaa Youtube-kanavalleen
Lapin joulupukin Youtube-kanava keräsi ennätysmäärän katsojia viime vuonna. Kanavan katsojamäärä nousi vuodessa 70 prosenttia. Erityisen suosittu vanha valkoparta on latinalaisessa Amerikassa, josta tulee jo lähes 40 prosenttia katsojista.
[Santatelevision Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/santatelevision) on tähän mennessä katsottu videoita jo noin 30 miljoonaa kertaa. Kanava avattiin vuonna 2010.
Joulupukin Youtube-kanavan tärkeimpiä katsojamaita ovat Ranska, Italia, Brasilia, Espanja sekä Meksiko. Katsojista 96 prosenttia tulee Suomen ulkopuolelta. Santatelevision kanavaa tuottaa rovaniemeläinen Joulupukki TV Oy. Videoita on kuudella eri kielellä.
Joulupukki TV:n toimitusjohtajan Tommi Lappalaisen mukaan kanavan suosituimpia sisältöjä ovat vanhasta valkoparrasta ja hänen poroistaan kertovat videot, sekä erilaiset joulupukin videotervehdykset.
Santatelevision-videoita kuvataan ennen kaikkea joulupukin pajakylässä napapiirillä sekä Rovaniemen porotiloilla.
Lappalainen uskoo, että kymmenien miljoonien katsottujen videoiden kautta Santatelevision on herättänyt maailmalla medioissa ja potentiaalisten matkailijoiden mielissä kiinnostusta Rovaniemeä ja Lappia kohtaan.
Det var Stig här, hejsan – katso Yön Poltteen SuomiLOVE-veto purjelaivan kannelta
Itämeren aalloilla seilaava purjelaiva on juuri oikea paikka esittää Tyttö sinä olet meritähti -hitti.
Perinteikäs purjelaiva Valborg pitää kotisatamaa Helsingissä, ja sen hoitoon ja ylläpitoon osallistuu monenkirjava joukko ammattimerenkulkijoita ja harrastajia. Laiva halusi kiittää miehistöään – ja mikäpä parempi keino siihen kuin SuomiLOVE-yllätys.
Valborg irrottaa köydet ja lähtee merelle seilaamaan, kun laivan kannen ottavat haltuun yllätysesiintyjät: räppäritrio **Yön polte**. **Stig**, **Setä Tamu** ja **Kuningas Pähkinä** esittävät miehistölle merellisen hittinsä _Tyttö sinä olet meritähti_, joka on omistettu erityisesti miehistön naisjäsenille.
Katso yllä olevalta SuomiLOVE-videolta, millaisen tunnelman Yön poltteen räppärit nostattavat purjelaivalle.
**Lue myös:**
[Karri Koira yllätti faninsa mahtipontisella parkkihallishow'llaan – katso SuomiLOVE-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260990)
[Chisun tulkinta menee suoraan ystävyyden ytimeen – katso koskettava video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260756)
[Kasmir yllättää rakastavaiset Linnanmäellä – SuomiLOVE-videolla koskettava pianosovitus Iholla-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260600)
[SuomiLOVE: Redrama coveroi J. Karjalaista kuolleen pikkuveljensä muistoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260485)
[Antti Tuisku yllättää rakastavaiset koskettavalla tavalla SuomiLOVEssa – pystytkö katsomaan videon kuivin silmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260443) 
LKV-pätevyyden sai ennätysmäärä kiinteistönvälittäjiä
Etelä-Karjalassa LKV-tutkinnon suoritti joulukuussa neljä ja vuokra-asuntovälittäjän LVV-tutkinnon yksi. Kymenlaaksossa LKV-pätevyyden sai viisi kiinteistönvälittäjää. Kauppakamarin viime vuoden viimeisten kokeiden ennätysmäinen suosio johtuu lakimuutoksesta, joka tuli voimaan tämän vuoden alussa. Sen mukaan kiinteistönvälitysliikkeen välittäjistä vähintään puolella on oltava ammatillinen pätevyys.
Kiinteistönvälitysalan pätevyyskokeista valmistui viime vuoden lopussa ennätysmäärä laillistettuja kiinteistönvälittäjiä. 
LKV-pätevyyden sai 245 välittäjää ja LVV-pätevyyden yhteensä 39 välittäjää. Etelä-Karjalassa LKV-tutkinnon suoritti neljä ja vuokra-asuntovälittäjän LVV-tutkinnon yksi. Kymenlaaksossa LKV-pätevyyden sai viisi kiinteistönvälittäjää. 
Kauppakamarin viime vuoden viimeisten kokeiden ennätysmäinen suosio johtuu lakimuutoksesta, joka tuli voimaan tämän vuoden alussa. Sen mukaan kiinteistönvälitysliikkeen välittäjistä vähintään puolella on oltava ammatillinen pätevyys. Aiemmin on riittänyt, että yhdellä kiinteistönvälittäjistä on ammattipätevyys.
17 turvapaikanhakijaa Lapin itärajan yli maanantaina
Turvapaikanhakijoita on saapunut jälleen Lapin itärajan yli. 17 ihmistä haki turvapaikkaa maanantaina Lapin itärajalla Inarin Raja-Joosepissa ja Sallassa.
Kuluvan vuoden alussa itärajan yli Lappiin on saapunut 71 turvapaikanhakijaa tähän mennessä, kertoo Lapin rajavartiosto.
Viime viikolla heitä oli 98 ja koko viime vuonna 694.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia, iranilaisia ja syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 28 eri kansallisuutta.
Alkuvuoden pörssipaniikki – ”Kiina vielä harjoittelee markkinamallia”
Elite Varainhoidon päästrategi Jussi Hyöty ja Aktia-pankin pääekonomisti Heidi Schauman keskustelivat Ykkösaamussa Kiinan osakemarkkinoiden eilisestä äkkilaskusta.
Pörssissä vuosi alkoi eilen rytinällä, kun Kiinassa syntynyt paniikki veti kurssit mukanaan luisuun kaikkialla.
Elite Varainhoidon päästrategi Jussi Hyöty ja Aktian pääekonomisti Heidi Schauman löytävät monia syitä pörssipaniikille, mutta heilunnan taustat ovat syvemmällä kuin vuoden alussa Kiinassa voimaantulleissa uusissa pörssisäännöissä tai huonoissa reaalitalouden uutisissa.
– Kiina tavallaan vielä harjoittelee markkinamallia ja se näkyy markkinoiden liikkeissä, Hyöty kertoo Ykkösaamussa.
Kiinan osakemarkkinat nousevat ja laskevat kiinalaisten piensijoittajien tunnelmien mukana, sillä kansainvälisiä tekijöitä suljetuilla markkinoilla on hyvin vähän. Lisäksi kiinalaisten yritysten kasvanut velkataakka alkaa näkyä myös markkinariskeinä. Kovaa vauhtia kasvaneessa Kiinassa onkin Hyödyn mukaan odotettavissa korjausliike.
– Koko 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen kasvu oli voimakasta, mutta epätasaista. Ensimmäisenä korjausliike tuli Yhdysvalloissa, sen jälkeen Euroopassa. Voi olla, että Kiinassa on kolmannen korjausliikkeen vuoro, Hyöty sanoo. 
Romahdus ei todennäköinen 
Korjausliike ei kuitenkaan välttämättä tarkoita Kiinan romahdusta, vaan vähemmän dramaattista kasvun hidastumista. Odotettua hitaampi kasvu tarkoittaisi Kiinan valuutan heikkenemistä ja pakottaisi myös muita kehittyviä talouksia heikentämään omia valuuttojaan.
– Kiinan romahduksen riski on olemassa. En kuitenkaan pidä sitä todennäköisimpänä vaihtoehtona. Kiinan viranomaiset tekevät kaikkensa rauhoittakseen tilannetta, Schauman sanoo.
Maanantain pörssiromahduksen ja kaupankäynnin keskeytyksen jälkeen Kiinan valtiojohtoiset rahastot ovat kahmineet osakkeita tiistaina, jotta paniikki ei uusiutuisi. Aasiassa pörssikurssit ovat sahanneet päivän aikana, mutta strategia näyttää toimivan. Yhtä dramaattisia liikkeitä ei ole enää tänään nähty.
Rovaniemeläiset jalkapallotaiturit tähtäävät korkealle
Rovaniemellä kasvaa paljon tulevaisuuden jalkapalloilijoita. Monet heistä kehittyvät varmasti lajin huipulle, ehkä jopa kansainväliselle tasolle asti. Kaksi jo valtakunnalliselle huipulle päässyttä rovaniemeläisjunioria ovat Vilma Koivisto ja Luka Kuittinen.
Rovaniemen Palloseuralla on juniorijoukkueissaan ainakin kaksi selvää tulevaisuudenlupausta, Vilma Koivisto ja Luka Kuittinen. He voittivat Pohjois-Suomen taitomestaruuden vuonna 2012.
Viime vuonna Vilma nappasi itselleen jo toisen suomenmestaruutensa taitokilpailuissa. Tänä vuonna Vilma sai SM-hopeaa, mutta Luka nappasi sarjassaan SM-kullan.
Vain kaksi muuta lapin tyttöä on voittanut valtakunnallisen taitomestaruuden: alppitähtenä myöhemmin tunnetuksi tullut Tanja Poutiainen voitti mestaruuden kolmesti 1990-luvulla ja kemiläinen Virpi Kellokoski kahdesti 2000-luvun alussa.
Vilma haluaa olla maailman paras...
Miten nämä tulevaisuuden jalkapallotoivot suhtautuvat lajiinsa ja harjoitteluun? Vilma Koivisto harjoittelee samanikäisten poikien joukkueen mukana ja pelaa myös tyttöjen joukkueessa.
...ja Luka ammattilaiseksi eurokentille
Vuoden Vilmaa nuorempi Luka Kuittinen harjoittelee samassa joukkueessa Vilman kanssa eli vuotta itseään vanhempien poikien seurassa.
Tänään hurja superpäivä – Suomi kohtaa Venäjän, kahdesti!
Suomi ja Venäjä kohtaavat tiistaina niin jääkiekon nuorten MM-finaalissa kuin lentopallon olympiakarsinnassakin. Molemmat pelit näkyvät suorana Ylen kanavilla.
Tiistai on todellinen Suomen ja Venäjän välinen kamppailu urheilukentillä. Naapurimaat ovat vastakkain tärkeissä otteluissa sekä jääkiekossa että lentopallossa.
Superpäivä alkaa kello 16, kun Suomi ja Venäjä kohtaavat Berliinissä lentopallon olympiakarsintaturnauksen avausottelussa. Suora lähetys ottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.55.
Suomen ja Venäjän välinen päivä huipentuu nuorten jääkiekon MM-kotikisojen loppuotteluun. Maiden välinen kultakamppailu alkaa kello 20.30, ja suora lähetys käynnistyy jo kello 19.35.
Vesivahinko sulki Poliisimuseon
Tampereen Hervannassa Poliisiammattikorkeakoulun yhteydessä sijaitseva museo on toistaiseksi suljettu yleisöltä. Henkilökunta pyrkii parhaillaan pelastamaan museon esineitä.
Poliisimuseo Tampereen Hervannassa on toistaiseksi suljettu.
Henkilökunta havaitsi tiistaiaamuna vesivahingon, jonka aiheutti höyrykostuttimen tekninen vika. Museo oli määrä avata kello 10 yleisölle.
– Tutkimme parhaillaan tilannetta ja pelastamme esineistöä, museon Facebook-sivulla kerrotaan.
Poliisimuseon kokoelmiin voi tutustua [virtuaalisesti.](http://www.poliisimuseo.fi/kokoelmat/esineet/kurkkaa_kokoelmiin) Myös museokäynnin voi tehdä [virtuaalisesti.](http://polamk.panoraamakuvat.fi/fi_FI/polamk/Poliisiammattikorkeakoulu/Poliisimuseo)
Vuonna 2008 avattu Poliisimuseo joutui sulkemaan ovensa vesivahingon takia myös vuonna 2010.
_Korjattu museon aukeamisvuosi klo 9.42._
Yksi Suomen joukkueesta sai jo uralleen täyttymyksen – "Isolle Mustalle" ensimmäinen mitali
Päävalmentaja Jukka Jalonen uskoo Nuorten Leijonien olevan henkisesti valmiita MM-kotikisojen finaaliin, joka on henkisesti kova paikka. Perspektiiviä siihen antaa joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketola, joka iloitsi uransa ensimmäisestä arvokisamitalista.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ei ollut huolissaan joukkueensa nuorukaisten keskittymiskyvystä MM-kotikisojen finaalin alla. Välierävoitolla saavutettiin jo jotain, muttei sitä mitä joukkue on lähtenyt hakemaan.
\- Unelmana on ollut kultamitali ja nyt olemme lähellä sitä. Vaatii vain kauden parhaan pelin. Sapluuna on se, että koko ajan pitää pystyä parantamaan. Vieläkin löytyy varmasti jotakin, mutta ison loikan teimme tänään etenkin puolustuksen suhteen, Jalonen sanoi maanantai-iltana.
\- Yksikään peli ei ole ollut helppo, vaikka pari peliä ratkesikin selvemmin numeroin. Mutta niissäkään ei ollut helpot alut. Olemme oppineet pelaamaan johto- ja tappioasemassa ja nämä ovat huimia kavereita.
Jalonen ja muu Nuorten Leijonien valmennusjohto on asettanut tilannetta myös perspektiiviin nuorille pojille. Yksi päävalmentajan ohella äänessä olleista oli lähes kaiken jääkiekon saralla kokenut joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketola.
\- Vellu totesi tuossa, että sai omalle uralleen täyttymyksen. Jonkun verran oli kuitenkin pelaajana ja valmentajana matkaa takana ja nyt tuli ensimmäinen arvokisamitali. Olemme erittäin tyytyväisiä myös hänenkin puolestaan. Ja tiistaina laitetaan vielä mitalin väri kohdalleen, Jalonen lupasi.
Ketola pelasi 60-70-luvulla Leijonissa ja toimi kaksissa MM-kisoissa joukkueen kapteeninakin. Ässälegenda liittyi viime kaudella Nuorten Leijonien taustajoukkoihin, jossa ”Iso-Musta” toimii joukkueenjohtajana.
**MM-finaali tiistaina klo 20.30 TV2, Areena ja Yle Puhe.**
Siidassa aiempaa enemmän kävijöitä – miljoonapotti Inariin
Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siidassa Inarissa kävi viime vuonna runsaat 113 000 kävijää. Luvussa ovat mukana niin näyttely- ja tapahtumavieraat kuin Ylä-Lapin Luontokeskuksen retkeilyneuvonnan asiakkaat, Inarin kunnan matkailuneuvonnan asiakkaat, sekä Ravintola Sarritin ja Siida Shopin asiakkaat.
Heistä lähes puolet osti myös pääsylipun näyttelyihin tai osallistui tapahtumiin. Viime vuosi oli Siidan paras sitten vuoden 2011. Aiempaa useampi kävijä on ulkomailta. Suurimmat kansallisuudet museossa ovat saksalaiset ja ranskalaiset.
Museokävijät jättivät merkittävän summan rahaa Inariin. Museoliiton tekemän tutkimuksen mukaan jokainen museokävijä kuluttaa museovierailunsa yhteydessä museon sijaintialueella keskimäärin vajaat 50 euroa. Viime vuoden kävijämäärän mukaisesti Siidan runsaat 53 000 näyttely- ja tapahtumavierasta ovat tuottaneet Inarille yhteensä 2,6 miljoonaa euroa, Siida kertoo tiedotteessaan.
Lassila & Tikanoja tuo mobiilisovellukset kainuulaiseen jätehuoltoon
Yrityskaupat kainuulaisen Huurinaisen kanssa on Lassila & Tikanojan mukaan osa yhtiön laajentumissuunnitelmia. Jatkossa yritys tarjoaa palveluitaan myös digitaalisesti. Jätehuollon tulevaisuus on muun muassa mobiilisovelluksissa.
Jätehuollon kilpailu- ja markkinointikenttä on toimitusjohtaja Heikki Huurinaisen mukaan muuttunut sellaiseksi, että pärjätäkseen täytyy kyetä tarjoamaan isompia kokonaisuuksia.
– Pienenä toimijana huomasimme, että kaikkeen ei voida vastata, mitä tarvitaan. Jatkossa osana Lassila & Tikanojaa pystymme siihen, eli meiltä löytyy kaikkea, mitä jätemarkkinoilla vaaditaan tänä päivänä.
Lassila & Tikanojalla ja kajaanilaisella jätehuoltoyhtiö Huurinaisella on ollut yhteistyötä myös aiemmin. Jossain vaiheessa yritykset saivat idean, että lopputuloksesta saataisiin isompi, jos toiminta olisi yhteistä.
Reilu vuosi sitten marraskuussa [Yle Kainuu uutisoi, kuinka ympäristö- ja jätehuollon sekä vesihallinnollisia töitä hoitava Huurinainen Oy lopetteli urakoitaan Talvivaaran kaivoksella.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_vesihuolto_on_kokonaan_kaivoksen_oman_kaluston_ja_henkiloston_varassa/7605060) Talvivaara oli Heikki Huurinaisen mukaan aikansa tarina, jolla ei ole minkäänlaista vaikutusta tähän päivään.
– Talvivaaran luku on kirjoitettu loppuun. Olemme menneet jo pari vuotta uusilla suunnitelmilla, sanoo toimitusjohtaja Heikki Huurinainen.
"Parempia kierrättämisen ratkaisuja"
Yrityskaupan vaikutus näkyy ulkoisen ilmeen muuttumisena, henkilöstön kehittämisenä ja palvelun tarjoamisen kasvuna.
Ne voivat olla verkkopohjaisia verkko-oppaita, erilaisia tuotteiden tilauskanavia.
– Se on meidän strategian mukaista alueellista laajentumista, tällä kaupalla pystymme tarjoamaan parempia kierrättämisen ratkaisuja. Tutkimme erikseen kierrätettäviä materiaaleja, että mietimme niiden vielä parempaa kiertoa ja tuoda niitä avauksia tänne Kainuun alueelle, summaa Salermo.
– Tarkoitus on tuoda digitaalisia palveluita yritysasiakkaille, kuten raportoimispalveluja ja mobiilisovelluksia. Ne voivat olla verkkopohjaisia verkko-oppaita, erilaisia tuotteiden tilauskanavia. Näemme, että Kainuussa on hienoa potentiaalia tähän. Toivotaan, että saadaan palattua lisää työtekijöitä ja kasvattaa liiketoimintaa, sanoo Lassila & Tikanojan toimialajohtaja Petri Salermo.
Nyt valitaan Vuoden Turkulainen!
Osallistu äänestykseen ja päätä, kuka on tuonut Turkua parhaiten esille vuonna 2015.
Vuoden Turkulainen -kilpailuun pyydettiin yleisöltä ehdotuksia. Kilpailuun kertyi kaikkiaan lähes 60 ehdokasta. Kilpailun järjestäjien raati valitsi heistä kymmenen finalistia.
Tässä he ovat:
1. Satu Rasila, näytelmäkirjailija
Turun kaupunginteatterin dramaturgi. Nainen, jonka tarinankerronnan ansiosta mikä tahansa aihe herää eloon ja vetää väkeä teatteriin.
2. Makwan Amirkhani, vapaaottelija
Erittäin suosittu huippu-urheilija ja mielipidevaikuttaja maahanmuuttaja-asioissa.
3. Pete Poskiparta, taikuri ja mentalisti
Valittu Vuoden 2015 taikuriksi. Esiintynyt Suomessa, Yhdysvalloissa, Espanjassa, Ruotsissa, Saksassa, Englannissa ja Virossa.
4. Turku Rock Academy, nuorten bänditoiminnan kehittäjä ja kouluttaja
Nuorten bändit saavat potkua alan ammattilaisten ohjauksessa. Konsepti on viety menestyksellä myös muihin kaupunkeihin.
5. Saana ja Olli, muotoilijapariskunta
Kaksikko on niittänyt mainetta niin kotimaassa kuin ulkomaillakin Turku-aiheisilla ja saaristohenkisillä kuoseillaan sekä hamppukankailla. Suunnittelun ja tuotannon lähtökohtina ovat kestävä kehitys, pitkäikäisyys ja paikallisuus.
6. Matti ja Taneli Kulo, Postikorttien Turku -Facebook-sivuston perustajat ja ylläpitäjät
Isä ja poika tekivät suuren kulttuuriteon perustaessaan ryhmän, jossa on tuhansia kuvia menneestä Turusta.
7. MBakery, Suomen parhaaksi 2015 valittu leipomo
Niittänyt mainetta omintakeisilla leivoksilla ja kakuilla. Elävöittänyt myös Kauppahallin Ravintolamaailmaa Piece of Cake –kahvilalla.
8. Katariina Räike, Turun ydinkeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja
Pitkälti hänen ansiostaan Turun keskustassa on ollut valoa ja jouluohjelmaa enemmän kuin koskaan ennen.
9. Pop-up Turku, Turun nuorkauppakamarin vetovoimahanke keskustan elävöittämiseksi
Pop up -liikkeet ovat tuoneet uusia asiakkaita Turun keskustaan. Nyt idea leviää myös muihin kaupunkeihin.
10. Sirpa Jalkanen, immunologi ja tieteen akateemikko
Edustaa kansainvälisen tutkimustyön suomalaista huippua. Yksi Biotie Therapiesin perustajista.
Osallistu netissä tai postitse
Voit äänestää suosikkiasi osoitteessa: [http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen](http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen) tai postikortilla osoitteeseen: Turkulainen, toimitus, Läntinen Pitkäkatu 35, 20100 Turku. Kirjoita postikorttiin äänestysnumero.
Äänestys päättyy 29.1.2016 ja voittaja palkitaan Turun kaupungintalolla helmikuussa suuressa juhlassa, jossa palkinnon voittajalle luovuttaa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Vuoden Turkulainen -kilpailu on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1985, joten kilpailulla on nyt juhlavuosi. Kilpailun järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Turun kaupunki, Yle Turku ja Radio City Turku.
Vuoden Turkulainen -raatiin kuuluvat Turun kaupungin edustajana viestintäjohtaja Saara Malila, Yle Turun vastaava tuottaja Antti Korhonen, Radio Cityn aluetuottaja Marianne Holmström ja Turkulaisen päätoimittaja Teija Uitto.
Piiritys Intian konsulaatissa Afganistanissa on ohi
Afganinstanin erikoisjoukot tappoivat kaikki konsulaattiin hyökänneet asemiehet Mazar-i-Sharifissa.
Sunnuntai-iltana alkanut piiritys Intian konsulaatin lähellä Mazar-i-Sharifissa Afganistanissa on nyt ohi, afganistalaisviranomaiset kertovat. Aseistetut hyökkääjät epäonnistuivat yrityksessään murtautua konsulaattiin ja sulkeutuivat konsulaatin lähellä sijaitsevaan taloon.
Erikoisjoukot eristivät alueen ja piirittivät hyökkääjien valtaaman talon.
24 tuntia kestäneen tulitaistelun aikana Afganistanin erikoisjoukot tappoivat kaikki kolme asemiestä. Poliisin edustajan mukaan piiritys loppui myöhään maanantai-iltana.
Afganistanin poliisin mukaan kymmenen ihmistä loukkaantui taistelussa, viisi heistä siviiliä. Kukaan ei ole ottanut iskusta vastuuta.
Kiinassa otettiin kiinni epäilty tuhopolttaja bussipalon jäljiltä
Pohjois-Kiinassa Yinchuanissa tapahtuneessa linja-auton palossa kuoli ainakin 17 ja loukkaantui yli 30 ihmistä.
Kiinassa poliisi on ottanut kiinni henkilön, jota epäillään tuhoisasta bussipalosta, kertovat maan tiedotusvälineet.
Linja-auton tulipalossa Pohjois-Kiinassa Yinchuanissa kuoli tiistaina ainakin 17 ihmistä ja loukkaantui yli 30. Loukkaantuneista kahdeksan vammat ovat vakavia.
Poliisin kerrotaan löytäneen 33-vuotiaan epäillyn rakennustyömaalta. Kiinalaismedian mukaan epäillyllä miehellä oli taloudellisia erimielisyyksiä alihankkijan kanssa ja hän oli tästä syystä poissa tolaltaan.
Palo syttyi liikkuvassa bussissa, ja se saatiin sammutettua viidessä minuutissa.
Kiinassa on ollut viime vuosina useita vakavia bussipaloja, joista on syytetty henkisesti epävakaita tai kostonhaluisia ihmisiä.
Porin sähkökatko: Suurelle osalle sähköt takaisin
Porissa on enää parisensataa taloutta ilman sähköä Meri-Porin alueella. Pahimmillaan aamulla kovassa pakkasessa oli noin 2 000 taloutta ilman sähköä. Sähkökatkon aiheutti ilmalinjalle kaatunut puu.
Sähköt menivät poikki aamulla klo 7:n jälkeen monin paikoin Meri-Porin alueella.
Käyttöpäällikkö Tero Isoviita Pori Energia Sähköverkot Oy:stä kertoi aamulla, että tällaiset sähkökatkot kestävät ylimmillään parisen tuntia.
Sähköittä on vielä parisensataa taloutta: muun muassa kolme kerrostaloa Pihlavan kaupunginosassa. Loppuihin talouksiin sähköjen arvioidaan palautuvan ennen aamukymmentä.
Sähkökatkon vakavuutta lisäsi kova pakkanen. Porissa on pakkasta parisenkymmentä astetta.
Venäjän luotsi: ”Me tunnemme Suomen, mutta sillä ei ole mitään väliä”
Venäjän valmentaja Valeri Bragin rauhoittelee joukkuetta ennen tiistain nuorten MM-finaalia. 
Venäjä kohtaa tiistaina Suomen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa Helsingissä. Venäjä eteni finaaliin kaatamalla USA:n maanantai-illan ottelussa maalein 2-1. Venäjän alle 20-vuotiaiden valmentaja Valeri Bragin halusi kääntää ajatuksen tiukan välierän jälkeen nopeasti finaaliin. 
\- On tärkeää, että pelaajat unohtavat nopeasti välierän ja menevät nukkumaan ajoissa. Finaalipäivä on suunniteltava huolellisesti. On tärkeää rauhoitella joukkuetta, Bragin kertoi venäläisen Sportbox –nettisivuston mukaan. 
Venäjä voitti MM-kisojen alussa Suomen alkulohko-ottelussa maalein 6-4.
\- Me tunnemme Suomen, mutta fakta on se, että sillä ei ole mitään väliä. Nyt pelataan finaalissa. Maalivahdin valinta on isossa roolissa, valmentaja pohti. 
**Finaali Venäjä-Suomi tiistaina 5.1. kello 20.38. Suora lähetys TV2:ssa kello 19.35 alkaen.**
Loppiainen sulkee pankit ja Alkot – kaupat päättävät itse aukiolonsa
Keskiviikkona vietettävä loppiainen vaikuttaa julkiseen liikenteeseen ja aukioloaikoihin, mutta aiemmasta poiketen kaupat eivät enää tarvitse poikkeuslupia aukioloon.
Uudenvuodenpäivänä aukioloaikojen sääntelystä vapautuneet** kaupat **saavat olla loppiaisena auki. Tarkat aukioloajat voi tarkistaa kaupparyhmien internetsivuilta. [Suomen Lähikauppa](http://www.lahikauppa.fi/fi/media/ajankohtaista/?articleId=774&otsikko=Yhteens%C3%A4-620-Siwaa-ja-Valintataloa-auki-loppiaisena) kertoo yli 600 Siwan ja Valintatalon olevan auki loppiaisena. [Keskon](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2016/yli-500-k-ruokakauppaa-auki-loppiaisena/) mukaan yli 500 K-ruokakauppaa on auki huomenna. [S-ryhmästä](http://patarumpu.fi/2016/01/05/onko-oma-kauppasi-loppiaisena-auki-tarkasta-se-taalta/) kerrotaan lähes 700 kaupan olevan auki loppiaisena. [Lidl-myymälät](http://www.lidl.fi/fi/index.htm) ovat pääsääntöisesti auki kello 12–18. Osa on auki pidempään, osa taas kiinni.
**Alkot **palvelevat loppiaisaattona normaalisti ja ovat loppiaisena kiinni.
**Postin omat toimipaikat **ovat tiistaina auki 18:aan asti ja loppiaisena kiinni.
**Pankit** pitävät loppiaisena ovensa suljettuina.
[Kaukoliikenteen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/kaukoliikenne) **junat** kulkevat loppiaisaattona tiistaiaikataulujen mukaan muutamin poikkeuksin. [Lähiliikenteessä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/paakaupunkiseudun_lahiliikenne) ajetaan tiistaina perjantaiaikataulujen mukaan. Loppiaisena kauko- ja lähiliikenne ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Matkahuollon **kaukolinja-autoliikenteen** muutokset voi tarkastaa [internetsivuilta](https://www.matkahuolto.fi/fi/) tai numerosta 0200 4000 (1,99 €/min + pvm).
**Pääkaupunkiseudun** [joukkoliikenne](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/uudenvuoden-ja-loppiaisen-liikenne-helsingin-seudulla-7739)ajetaan tiistaina perjantaiaikataulujen mukaan. Loppiaspäivänä ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Loppiainen on kristillinen pyhä, johon päättyy joulun aika. Loppiaista vietetään Suomessa itämaan tietäjien Betlehemiin saapumisen vuoksi. Tietäjät tulivat kunnioittamaan kaupungissa syntynyttä Jeesus-lasta.
Harrastajateatterikesä muuttaa Jyväskylään 
Tapahtuma on aikaisemmin järjestetty 42 vuotta Seinäjoella. Ensi kesänä tapahtuma saa uuden kodin, kun se järjestetään Jyväskylän Kesän yhteydessä ja yhteistyössä Jyväskylän kaupunginteatterin kanssa.
Suomen Harrastajateatteriliitto kertoo nettisivuillaan tapahtuman muuton syyksi Seinäjoen kaupunginteatterin merkittävästi vähentyneet resurssit: tapahtumalle haluttiin uusia yhteistyökumppaneita.
Harrastajateatterikesä järjestetään Jyväskylän Kesässä ja Jyväskylän kaupunginteatterissa ensi kesänä 15.-17. heinäkuuta.
Harrastajateatterikesä on harrastajanäyttelijöiden esitysten katselmus, johon valitaan kuusi esitystä ympäri Suomea.
Hakuaika tapahtumaan alkaa tämän viikon perjantaina, ja valinnat tekee tänä vuonna teatteriohjaaja, dramaturgi Aila Lavaste.
Poliisi etsii Sastamalasta kadonnutta naista
62-vuotias nainen lähti kotoaan Sastamalan keskustasta 28. joulukuuta, eikä hänestä ole kuultu sen jälkeen.
Poliisi kaipaa havintoja 62-vuotiaasta Riitta Ylistenniemestä, jota ei ole tavoitettu maanantain 28.12. jälkeen. Ylistenniemi poistui tuolloin kotoaan Sastamalan keskustasta.
Kadonnut on pituudeltaan 175 senttiä ja vartaloltaan normaali. Hänellä on olkapäille ulottuvat tummat hiukset.
Kadotessaan Riitta Ylistenniemellä oli oletettavasti päällään sinivioletti ulkoilupuvun takki, mustat ulkoiluhousut ja mustat ulkoilukengät.
Poliisi pyytää kadonneen liikkeistä tietäviä ottamaan yhteyttä Sastamalan poliisiasemalle numeroon 0295 415027.
Kanadalaisasiantuntija: "Kähkösen tulo maaliin turnauksen valmennuksellinen kohokohta"
Kanadalainen jääkiekkoasiantuntija Bob McKenzie ylisti Kaapo Kähkösen esitystä Ruotsia vastaan ja totesi jäähyjen ratkaisseen ottelun.
Kanadalaisen TSN-kanavan jääkiekkoasiantuntija Bob McKenzie näki, että jäähyt ratkaisivat nuorten jääkiekon MM-kisojen maanantaisen välierän Suomen 2-1-voitoksi.
\- Ruotsilla oli hyvä johto, mutta he alkoivat ottaa jäähyjä. Ne veivät otteen Suomelle kahden maalin muodossa, vaikka ensimmäinen osuma ei aivan ylivoimalla tullutkaan, McKenzie paalutti.
Pitkän linjan asiantuntija huomautti, että Suomi pystyi voittoon ilman Patrik Laineen, Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon tehoilua.
\- Aiemmin jyrännyt superketju ei saanut nyt pisteen pistettä. Ruotsi teki hyvän työn heitä vastaan erityisesti tasakentällisin, mutta tärkeää oli se, että Suomi sai tulitukea taustalta. Ketju Rantanen - Hintz - Kapanen nousi esiin ja sai maaleja aikaan.
Suomen maalilla ykkösvahdin paikan kaapannut Kaapo Kähkönen sai osakseen suitsutusta.
\- Ruotsia vastaan hän oli heti ytimessä. Hän ei joutunut mihinkään rumputuleen – esimerkiksi viimeisen kymmenen minuutin aikana Ruotsi ei saanut käytännössä mitään aikaan.
\- Toisaalta Kähkönen teki uskomattoman mailatorjunnan ottelun viimeisellä sekunnilla. Suomen heikkoudeksi epäilty maalivahtiosasto olikin lopulta heidän vahvuutensa välierässä.
Jukka Jalosen ratkaisu vaihtaa Veini Vehviläinen pois maalilta kesken Kanada-puolivälierän osoittautuikin täysin oikeaksi ratkaisuksi.
\- Kaapo Kähkösen vaihtaminen maalille on ehdottomasti tämän turnauksen valmennuksellinen kohokohta, McKenzie kehui.
**Finaali Venäjä-Suomi tiistaina 5.1. kello 20.38. Suora lähetys TV2:ssa kello 19.35 alkaen.**
Uudet autot kävivät kaupaksi Lapissa
Uusia autoja on myyty Lapissa enemmän kuin moneen vuoteen. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa viime vuonna 2611, mikä on enemmän kuin kolmena edellisenä vuonna.
Uusien autojen kauppa kasvoi Lapissa edellisvuodesta vain hieman, 0,4 prosenttia.
Autokauppaa vauhditettiin viime vuonna romutuspalkkiokokeilulla. Heinäkuusta vuoden loppuun asti kestäneellä kampanjalla kuluttaja sai 1500 euron alennuksen uudesta autosta romutettuaan yli 10 vuotta vanhan auton ja ostettuaan tilalle uuden, tietyt kriteerit täyttäneen auton. Osan alennuksesta rahoitti valtio, osan autoala.
Tämän vuosikymmenen huippuvuosi autojen myynnissä on tähän mennessä ollut 2011, jolloin uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa yhteensä 3014 kappaletta. Se oli iso harppaus taantumavuodesta 2009, jolloin uusia autoja rekisteröitiin maakunnassa 2206 kappaletta.
Koko maassa uusien autojen kauppa nousi runsaat kaksi prosenttia edellisvuodesta. Koko maassa rekisteröitiin viime vuonna vajaat 108 000 henkilöautoa. Eniten autokauppa kasvoi Uudellamaalla, Keski-Pohjamaalla, Kanta-Hämeessä ja Satakunnassa. Eniten autokauppa kutistui Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa.
Tiedot ovat Autoalan tiedotuskeskukselta.
Venäjän kiekkotähti itsevarmana MM-finaalin alla: "Olemme parhaita, olemme petoja!"
Suomi ja Venäjä kohtaavat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa puoli yhdeksältä tiistai-iltana.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus huipentuu jännitysnäytelmään, kun vastakkain ovat Ruotsin maanantaina päihittänyt Suomi sekä Venäjä.
Venäjä päihitti välierissä USA:n vaikka olikin ottelussa aluksi tappiolla. Venäjä kuitenkin punnersi lopulta 2–1-voittoon.
Ennen finaalikohtaamista Nuorten Leijonien kanssa Venäjän joukkue tihkuu itsevarmuutta, kirjoittaa [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/venalaistahti_uhoaa_mm-finaalin_alla_-_voitamme_kaikki_olemme_petoja/8571223).
\- Emme olleet MM-välierässä varsinaisessa lentokelissä – kuten kaikki varmaan näkivät – mutta jälleen kerran löysimme sisäistä voimaa, jolla punnersimme ottelun itsellemme, ihasteli 1–1-tasoituksen maanantaina tehnyt **Pavel Kraskovski**.
Venäjä on yltänyt nuorten MM-kisoissa neljä kertaa loppuotteluun viimeisen kuuden vuoden aikana. 
\- Tämäkin voitto oli yhteinen saavutus. Luotto on kova joukkueeseen, valmennukseen ja muuhun taustajoukkoihin. Olemme parhaita, olemme petoja, Kraskovski julisti.
Pavel Kraskovski arvostettiin voitollisen USA-välierän jälkeen Venäjän kolmen parhaimman turnauspelaajan joukkoon.
Venäjä–Suomi-finaali alkaa TV2:ssa kello 20.38. Pronssiottelussa kohtaavat Ruotsi ja USA, ja ottelu alkaa kello 16.08.
**Lue myös:**
[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)
[Kuka Nuorten Leijonien pelaajista on seuraava Selänne? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261117) 
Unelmien nainen 
Viisikymppinen Timo on elämänsä vedossa. Entinen ooperalavojen kiintotähti löytää netistä elämänsä naisen ja nuori vaimo saa mieheen uutta puhtia.
**Timo Kuusiston**__ Lentoon__-iskelmästä tuli 80-luvulla radiohitti. Taitelijanimi **Tinni** ehtii tuskin tulla tutuksi Suomessa, kun __Sibeliusakatemiassa__ opiskellut lupaava lyyrinen tenori matkustaa Saksaan.
Timolla on kiinnityksiä suurissa saksalaisissa oopperataloissa vuosien ajan, kunnes pulskistunut tenori toteaa, että hän ei enää ole tarpeeksi lyyrinen ensirakastajan rooleihin.
Estradit jättänyt tenori alkaa kirjoittaa elämälleen uutta librettoa
Ero oopperasta ei jää ainoaksi irtiotoksi. Työkriisiä seuranneesta avioerosta on kulunut nyt muutama vuosi ja Keski-Euroopan oopperoita kiertänyt Timo on muuttanut takaisin Suomeen.
Mies luulee, että ooppera on pysyvästi mennyttä elämää, ja alkaa satsata vanhaan rakkauteensa, käytetyn tavaran kauppaan.
Vakituista asuntoa ei ole ja asuminen varastokiinteistön yhteydessä olevassa asunnossa menettelee toistaiseksi. Huutonetin kautta kauppa käy kuin siimaa ja Saksasta tuodut käytetyt matot vaihtavat omistajaa vauhdikkaasti.
Eksotiikkaa elämään
Elämä on kuosissa, mutta jotakin puuttuu. Nainen. Tomppa-veli antaa hyvän vinkin: Netissä on mahtavia deittisivustoja erityisesti Aasian suunnalla. Timo huomaa, että ankeiden Suomen vuosien jälkeen vatsakkaalla entisellä oopperalaulajalla onkin yhtäkkiä kysyntää.
Toinen toistaan viehättävämpien kontaktien jälkeen mies käyttää tiheää seulaa ja päättää ottaa yhteyttä vain muutamiin. Näin joukosta valikoituu Alfie ja Timo löytää elämänsä naisen.
Monien vaiheiden jälkeen nuoripari päättää mennä naimisiin, sillä Alfie on katolisesta perheestä eikä hyväksy avoliittoa.  Morsiamen maahanmuuttoon liittyvien vaikeuksien vuoksi Timo päättää järjestää häät Thaimaassa, jossa suomalainen pappi on valmis vihkimään morsiusparin.
Perheen perustaminen saa Timon miettimään myös tulevaisuutta ja mies päättää pyrkiä takaisin oopperan pariin, tällä kertaa oopperan lisäkuoroon Helsingissä.
Timo varaa lentoliput ja suunnittelee jo seuraavalle viikolle hääillallista Bangkokissa. Muutamaa päivää ennen lentoa alkavat rintakivut. Timo joutuu pallolaajennukseen.
Pumppu kuosissa
Sairaalaoperaatio onnistuu hyvin, eikä puuhakas mies jätä hääjärjestelyjä kesken, vaan skypettää Bangkokin suomalaispastorin kanssa sairaalavuoteelta käsin. Timo ei aio heittää hukkaan jo ostettuja lentolippuja ja pakkaa matkalaukun valmiiksi heti sairaalasta päästyään.
Laukku ei ole iso. Siihen mahtuvat lääkkeiden lisäksi varakalsarit, hammasharja, suorat housut ja paita. Lääkkeitä on sydäntoipilaalla purkkitolkulla. Nyt on pumppu taas kuosissa. Timo vilkaisee hymyillen matkalaukkua ja heittää sinne vielä viagrapurkin.
Vielä vuorokausi ja Timo on valmis kohtaamaan elämänsä naisen.
**Erkki Määttänen **
Saman taivaan alla -dokumenttisarja Yle Areenassa:
[Hiljaiseloa Öllölässä - misut hoidossa](http://areena.yle.fi/1-2756057)
[Luolamies - unelmia ja dynamiittia](http://areena.yle.fi/1-2756059)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina](http://areena.yle.fi/1-2756060)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa](http://areena.yle.fi/1-2756061)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa](http://areena.yle.fi/1-2756062)
LUE lisää sarjan jaksoista:
[Hiljaiseloa Öllölässä: "Kylältä löytyy ainakin yksi paikka jossa on elämää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/hiljaiseloa-ollolassa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/luolamies-unelmia-ja-dynamiittia)
[Viimeinen syksy - Mylly-Helvin tarina: "Talven perunat odottavat nostajaansa. Apua ei ole tapana ollut pyytää."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/viimeinen-syksy)
[Tohtori Sikari - salsapumppu Kuubassa: "Lukuisat keikat kiristää muusikoiden hermot äärimmilleen."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/tohtori-sikari-salsapumppu-kuubassa)
[Unelmien nainen - oopperaa ja viagraa: "Tomppa-veli antaa hyvän vinkin: Netissä on mahtavia deittisivustoja."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/05/unelmien-nainen)
Pölyt pois yritysten historiasta – Hankkija palasi juurille 
Yritysten historiaa hyödynnetään markkinoinnissa yhä useammin. Hankkija-nimen paluuta pidetään terveenä paluuna juurille.
Hankkija-nimen paluu suomalaiseen maisemaan on saanut monet iloitsemaan jälleennäkemisestä tai -tajuamisesta. Jäämme odottamaan markkinamiesten seuraavaa oivallusta ensi kesän hitistä: Oranssi ja kauhtunut lippalakki.
Maatalouskauppaketju Agrimarketin ja Multasormen nimenmuutos Hankkijaksi on vain yksi esimerkki selvästi suomalaisten nimien paluusta yritys- ja tuotevalikoimiin. Esimerkiksi Itella muutettiiin takaisin Postiksi ja Metso-yhtymä palautti Valmetin takaisin käyttöön.
– Minkä takia pitäisi peittää tai hävetä vanhoja suomalaisia nimiä, ihmettelee Jukka Kurttila, mainonnan ja markkinoinnin moniottelija, nykyinen Finlaysonin toimitusjohtaja.
Myös ajan ilmiöitä haistelevan Ellun Kanat -viestintätoimiston mukaan suomalaisia on kiinnostanut heti viikon aluksia sosiaalisessa mediassa ja internetissä nuorten jääkiekkoleijonien lisäksi Hankkijan nimenmuutos.
Tervetullut kansallinen pöllyyttäminen
Toimitusjohtaja Jukka Kurttila mukaan vanhat nimet ovat hienoja. Ilmiö on hänen mukaansa tervetullut ja terve paluu enemmän kansallisille juurille etenkin EU-huuman höpöhöpö-linjan jälkeen. Yritysten nimissä yritettiin kertoa jotain epäaitoa kansainvälisyyttä, historiattomuutta. Kansallinen itsetunto on palaamassa.
Älkää vain käyttäkö yhtiön historiaa markkinoinissa, koska tuotteista tulee pölyisiä
Hän kertoo esimerkin läheltä.
– Kun ostimme Finlaysonin, meille kerrottiin, että älkää vain käyttäkö yhtiön historiaa markkinoinissa, koska tuotteista tulee pölyisiä.
Kurttilan mukaan he ovat rikkoneet muun muassa tätä kehotusta, ei pelkästään paremman myynnin, vaan hienon tarinan takia. Historiaa voi käyttää monella tavalla hyväkseen markkinoinnissa. Myös yhtiön ostopäätökseen reilu vuosi sitten antoi potkua Kurttilan mukaan nimenomaan historia, jota ei kannata peitellä.
Nimissä on säätöä
Postin lisäksi moni muu suomalainen yritys tai entinen virasto on saanut kuorrutusta nimenmuutoksesta. Vanhan tieliikelaitoksen nimimuutos Destia herätti aikoinaan ihmetystä.
Moniko muistaa mistä [Trafi](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/historia) sai nimensä?
– Meillä ei ole vanhaa nimeä, jota ottaa käyttöön, Trafin viestintäjohtaja Anna Jokela kertoo.
Ei nimi miestä pahenna, riittää, että on rohkeutta käytää sitä
Viraston virallinen nimi kuuluu "Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi", mutta virastossa on haluttu käyttää julkisuudessa vain Trafi-alkua. Nimestä on otettu myös iso F-kirjain pois.
– Trafi on hyvä yleisnimi, lyhyt, ytimekäs ja kätevästi sopivan neutraalia, Jokela kuvaa ja painottaa, että nimenmuutosta ei ole edes harkinnassa.
Emon juuret myös pellolla
Hankkijasta kerrotaan, että nimenmuutos on paluuta juurille. Sitä ei kerrota, miten nykyisen emoyhtiön, tanskalaisen Danish Agron isännät vaikuttivat muutokseen. Emoyhtiöllä on myös juurensa pelloilla.
Sekä Danish Agron että Hankkijan tausta on molempien maiden osuustoimintaliikkessä. Hankkija perustettiin lähes 110 vuotta sitten parantamaan maanviljelijöiden asemaa.
Mainosmies Jukka Kurttilan mukaan nimiin pätee vanha viisaus.
– Ei nimi miestä pahenna. Riittää, että on rohkeutta käytää sitä.
Kuvakooste: Toisen ilo on toisen suru – Suomi ja Ruotsi täysin eri tunnelmissa
Suomi juhli riemuisasti 2-1-välierävoittoa ja finaalipaikkaa. Tappion kokenut Ruotsi sen sijaan oli tunneskaalan toisessa ääripäässä. Tomi Hänninen ikuisti toisen ilot ja toisen surut.
Joonas suunnittelee vaikka loft-asunnon, keilahallin tai ravintolan
Leikkisä luonne, nopeat hoksottimet, tarkkuus ja rentous ovat tarpeen tilasuunnittelussa. Joonas Korhonen pitää mieleenpainuneimpana kohteenaan keilahallia.
Uusi ruoka- ja anniskeluravintola Joensuussa kävelykadun varrella yllättää revittelevällä sisustuksellaan. Jokainen nurkkaus on erilainen, eivätkä huonekalutkaan ole samasta puusta veistettyjä. Ruokasalia koristavat design-valaisimet. Yhdessä taulussa on näyttelijä Jack Nicholson ja toisessa autobisneksistään tunnettu liikemies Yrjö Laakkonen.
– Luonto ei ole mulle se juttu, vaan kaupunkiympäristö Suomessa tai ulkomailla, toteaa tilasuunnittelija Joonas Korhonen istuessaan punaisessa nojatuolissa suuren ikkunan äärellä.
Korhonen miettii sanojaan yllättävän tarkasti, eikä antaudu räiskyvään puheen ilotulitukseen. Ravintolan kirjava ja persoonallinen lopputulos on melkoinen vastakohta suunnittelijan omalle maulle.
– Oma ympäristöni on yksinkertainen, simppeli ja kliini. Värit ja muodot annan sitten työhöni.
Joonas Korhonen puhuu liki jokaisessa lauseessaan asiakkaan visiosta. Muotoilijan ammattikorkeakoulutuksen saanut tilasuunnittelija ei halua tuputtaa pelkästään omaa näkemystään, vaan tahtoo lopputuloksen olevanmiksaus kummankin ajatuksista.
Loft-asunto, toimistoja, ravintoloita, keilahalli. Mieleenpainunein kohde oli keilahalli erikoisuutensa ja haasteellisuutensa vuoksi.
Korhonen ammentaa ajatuksiaan valokuvista ja matkoilta.
– Pitää olla leikkisä luonne ja nopeat hoksottimet, kun katsoo ympärilleen ja tulkitsee ilmiöitä. Tarkkaavainen ja rento ote koko ajan ympäristöön. Mutta ei minulla ole koko ajan työt mielessä, paljastaa Joonas Korhonen.
Kuopiolaisia liittyi kirkkoon viime vuonna enemmän kuin koskaan: "Hankalina aikoina ihmiset havahtuvat"
Kirkkoon liittyi viime vuonna vajaa 400 ihmistä Kuopiossa. Suurin osa on nuoria, työikäisiä aikuisia, jotka ovat aiemmin eronneet kirkosta. Myös kirkosta eronneiden määrä laski edellisvuodesta.
Kuopion evankelis-luterilaisiin seurakuntiin liittyi viime vuonna enemmän ihmisiä kuin koskaan aiemmin. Liittyneitä oli ennakkotietojen mukaan noin 380. Edellisenä vuonna kirkkoon liittyi reilu 300 ihmistä.
Lukuihin ei lasketa lainkaan kastettuja lapsia. Heitä oli Kuopion seurakuntien alueella viime vuonna noin tuhat.
Kirkosta eronneita oli ennatietojen mukaan viime vuonna noin 1 150. Eniten kuopiolaisia on eronnut kirkosta vuonna 2014, jolloin luku oli yli 2 000.
Ennakkotiedot tarkoittavat tietoja, jotka on saatu tammikuun ensimmäisiin päiviin mennessä. Aivan kaikkia tietoja joulukuun viimeisiltä päiviltä ei vielä tilastoissa ole. Täten kirkosta eronneiden määrä voi vielä kasvaa hieman.
Kirkkoon liittyneet ovat pääasiassa nuoria aikuisia, jotka ovat aiemmin eronneet kirkosta. Seurakunnille positiivinen muutos on tervetullut useiden heikompien vuosien jälkeen.
– Nyt on tilanne näyttänyt yllättävän positiiviselta. Hankalina aikoina ihmiset havahtuvat ja muistavat myös kirkon olemassaolon ja tehtävän, arvelee Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien rekisterinjohtaja Mika Pulkkinen.
Seurakunnat ovat jo vuosia pelänneet verotulojen romahtamista, kun kirkosta on eronnut pääasiassa työikäisiä aikuisia.
– Nyt tilanne ei onneksi näytä niin pahalta, sanoo Pulkkinen.
Slovakialainen NHL-pakki teki ottelun ainoan maalin jatkoajalla
Edmontonin slovakialaispuolustaja Andrej Sekera teki kauden toisen jatkoaikaosumansa ja Oilers-vahti Cam Talbot torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Carolina taipui Edmontonissa.  
Edmonton Oilersin maalivahti Cam Talbot ja Carolina Hurricanesin veräjänvartija Cam Ward olivat huippuvireessä, kun Oilers isännöi jääkiekon NHL:ssä Hurricanesia. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla, kun kotijoukkueen slovakialaispuolustaja Andrej Sekera teki ottelun ainoan maalin.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Sekera laittoi oman vetonsa paluukiekon sisään ajassa 62.47. Maali oli puolustajan kauden toinen jatkoaikamaali. Katso Sekeran osuma[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020586-681-h)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Talbot venyi kiekon eteen 29 kertaa ja kolmostähdeksi arvostettu Ward torjui 26/27 kertaa. Talbotille nollapeli oli kauden ensimmäinen. 
Lauri Korpikosken ja Iiro Pakarisen edustama Edmonton on ollut viime aikoina kova luu kotipeleissään, kun joukkue on voittanut viimeisistä 11 kotipelistään yhdeksän. Carolinalle tappio oli toinen peräkkäinen.  
Carolinan paras paikka oli avauserässä, kun Jordan Staal kilautti tolppaan erän lopussa. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Detroit          ** 0-1 **
St. Louis      - Ottawa        ** ja 2-3 **
Colorado       - Los Angeles    **   4-1 **
Edmonton       - Carolina     **  ja 1-0 **
Vancouver      - Arizona         **  2-3**
Kesätyöhakuja käynnistellään jo – Tampere panostaa ensikertalaisiin
Kiihkein kesätyösesonki alkaa tammi-helmikuun taitteessa, mutta jo nyt varhaisimmat hakijat ja työn tarjoajat ovat liikkeellä.
Moni yritys aloittaa kesätyöntekijöiden etsimisen heti joulun juhlakauden jälkeen, vaikka kiihkein sesonki alkaa vasta tammikuun lopussa.
Pirkanmaan TE-toimistossa on parhaillaan tarjolla 80 kesätyöpaikkaa. Isoja työnantajia on liikkeellä kolme: Nokian seurakunta hakee 37 kesätyöntekijää, Kemiralla on avoinna 20 paikkaa Sastamalan Äetsän tehtaalla ja Bauhaus etsii 10 kesäläistä myymäläänsä Pirkkalaan.
– Vielä ei osaa sanoa, millainen vuosi on tulossa. Esimerkiksi yhtään kuntatyöpaikkaa ei ole vielä avoinna. Ennustaminen on vaikeaa myös siksi, että Pirkanmaalla on ollut paljon lomautuksia ja irtisanomisia. Niillä voi olla vaikutusta kesätyöpaikkoihin esimerkiksi takaisinottovelvoitteen kautta, palveluesimies Irene Impiö Pirkanmaan TE-toimistosta sanoo.
Tampereen kauppakamarin apulaisjohtaja Markus Sjölund uskoo, että kauppakamarin jäsenyrityksissä kesätyöpaikkoja tulee auki vähintään sama määrä kuin viime vuonna, eli noin 5000.
– Kokonaismäärään vaikuttaa isojen teollisuusyritysten rekrytointi. Toivon jopa pientä kasvua, Sjölund sanoo.
Tampere haluaa evästää hyvin työelämään
Yksi isoimmista työllistäjistä Pirkanmaalla on Tampereen kaupunki. Henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen ei uskalla vielä sanoa palkattavien tarkkaa määrää, mutta hänen mukaansa kaupungin tahtotilana on, että suuruusluokka on sama kuin viime kesänä.
Tampere panostaa erityisesti siihen, että nuoret saisivat ensikosketuksen ja hyvät eväät työelämään.
– Haluamme tänäkin vuonna ottaa mahdollisimman paljon alaikäisiä, eli niitä, joille työnsaanti on kaikkein vaikeinta. Panostamme erityisesti perehdyttämiseen, jotta nuorille tulisi hyvä käsitys työkulttuurista.
Tampereen kaupungin kesätyöpaikat tulevat hakuun helmikuun aikana. Viime kesänä Tampere palkkasi noin 500 kesätyöntekijää.
Tampereen ev.lut. seurakuntayhtymän kesätyöpaikkojen haku alkaa helmikuun alussa. Haettavana on kaikkiaan noin 200 työpaikkaa muun muassa hautausmailla, kurssi- ja leirikeskuksissa, kesäkerhoissa ja kirkoissa.
Särkänniemen haku käynnistyy pian
Tampereen Särkänniemen huvipuistoon palkataan tulevana kesänä saman verran väkeä kuin viime vuonnakin, arvioi johtaja Tiina Mörttinen.
Särkännimi on liikkeellä aikaisin, koska työtkin alkavat osalla jo huhtikuussa.
– Pitkä kautemme rajaa koululaiset pois hakijoiden joukosta, eli pitää pystyä tulemaan töihin jo huhtikuussa ja olla töissä koulujen alettua syksyllä, Mörttinen sanoo.
– Löydämme aina kaikki työntekijät oman, monipäiväisen rekrytointitapahtumamme kautta. Nettisivuillemme rekrytointi aukeaa ensi viikolla ja rekrytointitapahtuma järjestetään 25.- 27.2.
Viime vuonna Särkänniemeen kesätöihin halusi yli 1200 nuorta, joista työpaikka järjestyi noin 420:lle.
Poliisi tutkii epäilyttävää pakettia Ruotsin Arlandassa – lentokentän parkkihalli eristetty
Yksi Tukholman lentokentän Arlandan parkkihalleista on suljettu poliisin tutkiessa epäilyttävää esinettä. Useat terminaali 2:sta lähtevät lennot ovat myöhässä.
Ruotsin poliisi tutkii roskakorista löytynyttä epäilyttävää pakettia Arlandan lentokentällä, [kertoo Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/sthlm/misstankt-paket-utanfor-p-hus-pa-arlanda-undersoks/). Tie terminaali 2:een on tällä hetkellä suljettu.
Poliisin tutkinta ei Swedavian mukaan toistaiseksi vaikuta lentoliikenteeseen.
– Tämä vaikuttaa kuitenkin terminaalin kulkuyhteyteen, Swedavian tiedottaja Åsa Öhman kertoo DN:lle.
Dagens Nyheterin toimittajan mukaan alue terminaali 2:n ympärillä on suljettu, ja jonot terminaalin sisällä ovat jo pitkät.
Useat lähdöt terminaali 2:sta ovat [Swedavian nettisivujen mukaan](http://www.swedavia.se/arlanda/flyginformation/avgangar/) myöhässä. Matkustajia kehotetaan siirtymään terminaali 2:een terminaali 4:n kautta.
Barkov tehnyt tiliä Nuorilla Leijonilla - “Venäjä ei joukkueena ole yhtä hyvä kuin Suomi”
Aleksander Barkov luottaa Suomeen nuorten MM-kisojen loppuottelussa Venäjää vastaan. Vedonlyöntihaastekin saattaa lähteä treeneissä Dmitri Kulikoville.
**COLUMBUS. **Aleksander Barkov, 20, ehti pelata kahdet nuorten MM-kisat ennen siirtymistään Tapparasta NHL:ään. Barkov debytoi Edmontonissa 2011 vain 16-vuoden iässä täpötäyden katsomon edessä isäntämaa Kanadaa vastaan. Kyyti oli nuorelle pojalle ja Suomen joukkueelle kylmää: 1-8.
Suomen turnaus myös päättyi otteluun Kanadaa vastaan. Pronssit jäivät Calgaryssa isäntien käsiin lukemin 4-0.
\- Tosi hienoja muistoja. Etenkin Kanadasta on ainoastaan hyviä muistoja. Jopa tuo ruma tappio on alkanut kääntyä positiivisten muistojen puolelle. Siinä pääsi näkemään, kuinka paljon kanadalaiset rakastavat jääkiekkoa, ja miten iso asia jääkiekko siellä on, Barkov muistelee Yle Urheilulle.
\- Kyllä nuorta poikaa jännitti mennä siihen otteluun. Mutta se, miten he pelasivat ja miten heitä kannustettiin, se oli jotakin todella ainutlaatuista. Koko ottelu oli yhtä kylmää värettä.
”Hienoa miten pojat pelaavat”
Barkov on seurannut parhaansa mukaan kuluvaa turnausta Suomessa. Suomen iloinen peli-ilme ja kyky ovat tehneet vaikutuksen Floridassa ammatikseen pelaavaan Tappara-kasvattiin. 
\- Pari peliä olen katsonut ja nyt näin Kanada-ottelun kokonaan. On kyllä tosi hienoa nähdä, millaista peliä pojat pelaavat. Tosi taitavia ovat kaikki siellä. Kotiyleisö on varmasti auttanut poikia paljon, Barkov pyörittelee.
Turnauksen kuumin ketju, missä Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi sekä Patrik Laine ovat tehneet tuhojaan, on vakuuttanut myös Barkovin. Yllätyksenä etenkään Laineen, jonka Barkov tuntee Tampereelta, läpimurto ei kuitenkaan Barkoville tullut. 
\- Tunnen Patrikin hyvin, on treenattu pari kesää Tapparan mukana. Hänellä on jo tällä hetkellä yksi parhaista laukauksista, mitä olen koskaan nähnyt. Ja se kehittyy vielä. Aina, kun joukkue menestyy, esiin nousee pelaajia, ja Laine on juuri se jätkä, joka silloin iskee ne maalit.
Kanada-pelin maali-iloittelu jopa hymyilytti Barkovia.
\- Kaksi hyvin hyökkäävää joukkuetta, kun pelaa vastakkain, niin tuollainen tulos siitä kai sitten tulee, Barkov nauraa.
”Ei neuvoja multa”
Venäläistaustan vuoksi Barkov tuntee luonnollisesti tulevan finaalivastustajan temput kuin omat taskunsa. Neuvot ovat kuitenkin hyvin perinteistä laatua.
\- Venäjä on aina hyvä joukkue. Niillä on aina hyvät yksilöt, mutta eivät ne joukkueena ole yhtä hyviä kuin Suomi. Eli joukkuepelillä uskon, että Suomi voi voittaa.
Siihen, miten käsitellä kotikenttäetua ja täyttä kotihallia, Barkovilla ei ole apuja. 
\- En ole koskaan pelannut kotikisoja kotijäällä, joten tähän multa ei tule mitään. Samalla tavalla vain, kun tähänkin asti. Kyllä pojat tietää, Barkov sanoo hyvin raipemaisesti.
”Kai sitä pienen vedon voisi ottaa”
Jori Lehterä mainitsi aiemmin tehneensä vedonlyönnillä lisätiliä St. Louisin kopissa. Samanlaista toimintaa ja kuittailua on harrastanut Barkov Floridassa.
\- Koskaan ei ole samanlaista väriä kuin Jorilla, mutta vedonlyöntejä on kyllä. Huberdeaulta nappasin jo satasen tuosta puolivälierästä. Huberdeaun kisat loppuivat siihen, Barkov nauraa.
Finaalissa Barkovin uhriksi saattaa joutua Panthers-puolustaja Dmitri Kulikov.
\- Kai sitä pienen vedon voisi taas ottaa, ”Sasha” virnuili. 
Kova pakkanen: Sähköt poissa tuhansilta Porissa
Noin 2 000 taloutta on ilman sähköä Meri-Porin alueella. Sähköt menivät pois päältä klo 7:n jälkeen. Porissa on pakkasta tällä hetkellä parikymmentä astetta.
Pori Energian verkkosivujen mukaan sähköttä on parisen tuhatta taloutta Meri-Porin alueella. 
Sähkökatkos alkoi klo 7:n jälkeen. 
Sähkökatkon syytä etsitään parhaillaan. 
– Sähköt saadaan takaisin noin kahden tunnin aikana, uskoo käyttöpäällikkö Tero Isoviita Pori Energia Sähköverkot Oy:stä.
Viina maistuu Uudellamaalla entistä vähemmän – nyt lipitetään alkoholittomia juomia
Alkoholittomien juomien myynti kasvoi Uudenmaan Alkoissa peräti 95 prosenttia vuoden takaisesta. Viinaa myytiin lähes kaksi prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Viina maistuu uusmaalaisille entistä vähemmän. Alkon [myyntitilaston](http://www.alko.fi/contentassets/efbfe0e33c95474c8ebc9eecd902d92c/fi/2015_11_01.pdf) mukaan tammi-marraskuussa Uudenmaan Alkoissa myytiin alkoholijuomia runsaat 25 miljoonaa litraa, mikä on miltei kaksi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Uudenmaan Alkon aluepäällikö Kimmo Mäkelä kertoo, että Uusimaa noudattaa viinan menekissä muun maan trendiä. Litramyynti on vähentynyt hänen mukaansa kaikkialla.
Jos miettii megatrendejä, niin nyt on maailmalla meneillään terveysbuumi.
– Jos miettii megatrendejä, niin nyt on maailmalla meneillään terveysbuumi. Se tarkoittaa sitä, että ihmiset siirtyvät miedompiin alkoholijuomiin, alkoholittomiin juomiin tai he eivät käytä alkoholia ollenkaan, Mäkelä arvelee.
Mäkelä kuitenkin huomauttaa, että Uudellamaalla viinan myynnin lasku on hieman hitaampaa kuin muualla Suomessa.
– Väkimäärä pakkautuu entistä enemmän pääkaupunkiseudulle ja sitä kautta olemme saaneet lisää asiakkaita.
Alko panostaa viinattomaan vaihtoehtoon
Viinan sijaan alkoholittomien juomien myynti on kasvanut rajusti Uudenmaan Alkoissa. Tammi-marraskuussa alkoholittomien juomien myynti ponkaisi 106 000 litraan, mikä on peräti lähes 95 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Mäkelä kertoo, että alkoholittomien juomien suosiota selittää terveysintoilun lisäksi niiden aiempaa parempi markkinointi.
– Alkoholittomat juomat on otettu palvelupakettiimme entistä vahvemmin. Olemme kouluttaneet henkilökuntaa niin, että he osaavat suositella juomia asiakkaille paremmin. Alkoholittomat juomat ovat muutenkin maailmalla kasvava trendi.
Pitkä uurastus kannatti: Tyksin työ on parantanut syöpäpotilaiden ennustetta
Tyks on hionut kirurgien, syöpälääkäreiden, patologien ja röntgenlääkärien yhteistyötä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on hiottu paksusuolensyöpää sairastavien hoitoa. Kirurgien, syöpälääkäreiden, patologien ja röntgenlääkärien yhteistyötä on parannettu Tyksissä määrätietoisesti 12 vuotta.
Nyt näyttää siltä, että yhteistyön parantaminen on parantanut Tyksissä hoidettavien potilaiden ennustetta. 
Yhteistyö on auttanut potilaita.
– Nyt on saatu viitteitä siitä, että yhteistyö on auttanut potilaita, sanoo Tyksin Vatsaelinkirurgian klinikan ylilääkäri, dosentti Arto Rantala.
Rantala korostaa, että asia vaatii vielä lisäselvityksiä. Tieteellinen julkaisu asiasta on vasta tulossa. Seuraavaksi pyritään selvittämään parantuneeseen ennusteeseen johtaneita tekijöitä tarkemmin.
– Oman alueemme 2000-luvun alun hoitotuloksiin verrattuna tulokset ovat kymmenessä vuodessa parantuneet selvästi, Rantala sanoo.
Hoitopolku on selkeytynyt
Rantalan mukaan ero ei selity pelkästään syöpälääkkeiden parantumisella. Hänen mielestään myönteisen tuloksen taustalla ovat monet yhteistyön myötä kehittyneet asiat, kuten potilaan hoitopolun sujuvoituminen ja selkeytyminen sekä vaativien leikkausten keskittyminen.
Ero on huomattu Auria Biopankkiin talletettujen näytteiden avulla. Auria Biopankin ovat perustaneet Turun yliopisto sekä Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit.
NHL-veteraanille uran 600. maali – katso juhlaosuma
Coloradon Jarome Iginla saavutti hienon rajapyykin tekemällä uransa 600. maalin ottelussa Los Angelesia vastaan.
Coloradon Jarome Iginla rikkoi Los Angelesia vastaan hienon rajapyykin, kun hän viimeisteli NHL-uransa 600. maalin. Iginlan syöttöyritys kolmannessa erässä meni Kings-maaliin puolustajan jalasta. Osuma viimeisteli ottelun loppulukemiksi Coloradolle 4-1.
Koko vaihtopenkki tuli maalin jälkeen jäälle juhlimaan 38-vuotiaan Iginlan juhlaosumaa. Katso video maalista ja juhlinnasta [tästä.](https://twitter.com/NHL/status/684233701253750784)
Kanadalaishyökkääjän uran tehokkaimmat vuodet menivät Calgary Flamesin paidassa, jossa NHL-ura myös alkoi. Iginla pelasi joukkueessa lähes 13 kautta ennen siirtoaan Pittsburghiin. Ennen Coloradoon saapumista kanadalainen ehti pelata myös Bostonissa.
Iginlan koko uran tehot ovat nyt 600+647. Hän on tehnyt pisteitä hyvällä tahdilla, sillä otteluita on takana 1 431. Pisteiden valossa hänen paras kautensa oli 2007-2008, kun hän teki peräti 50 maalia ja yhteensä 98 tehopistettä.
Kaikkien aikojen maalitilastossa Iginla on sijalla 19. Seuraavana tähtäimessä on Jari Kurri, joka teki upealla urallaan 601 osumaa.
Yllätyskonvehdin palautteesta somekohu: "Seuraava palaute yksityisviestinä"
Leipomoalaa opiskeleva Pinja Vekka löysi tapaninpäivänä Pirkka-konvehtirasian konvehdin sisältä toisen konvehdin. Moinen yllätys kirvoitti Vekalta tiedustelun Pirkan Facebook-sivulle. Sen jälkeen konvehtimysteeri levisikin kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa.
Pirkka-konvehtirasiasta löytyi jouluna yllätys, kun hämeenlinnalainen Pinja Vekka maisteli suklaata. Vekka huomasi, että tumman suklaakonvehdin sisälle oli syystä tai toisesta eksynyt toinen konvehti. Sisempi konvehti oli vain tavallaan päällystetty uudelleen. 
On se vähän ehkä hölmöä, että periaatteessa kiinnitetään huomiota henkilökohtaisuuksiin.
Hän päätti mainita asiasta tapaninpäivänä Pirkan Facebook-sivulla. Leipomoalaa opiskelevalle Pinja Vekalle konvehtiyllätys ei ollut maata mullistava ongelma.
– Eikä se ärsytä mua sen enempää, mutta mä halusin vain tehdä huomion siitä, että nyt on tapahtunut virhe tuotannossa.
Toinen yllätys olikin, kuinka kulovalkean tavoin asiakaspalaute levisi sosiaalisessa mediassa.
Koska palaute oli Vekalle lähinnä ilmoituksenteko virheestä, ihmetteli hän myös asiasta saamaansa palautetta. Osa kommentoijista kummasteli, eikö nuorella ihmisellä ole muuta elämää kuin tutkia suklaarasioita.
– On se vähän ehkä hölmöä, että periaatteessa kiinnitetään huomiota henkilökohtaisuuksiin. Kyllä se vähän ärsyttää.
Onneksi sosiaalisessa mediassa moni kiitteli Vekkaa myös tarkkasilmäiseksi. Sosiaalisen median myötä asiaan tarttui myös perinteinen media, [Aamulehti](www.aamulehti.fi/Kotimaa/1195012120074/artikkeli/leipuriopiskelijan%2Byllattava%2Bloyto%2Bpirkan%2Bbelgialaiskonvehtien%2Bsisalta%2Bpaljastui%2Baivan%2Bmuuta.html) ensimmäisenä.
Vastausta odotellessa 
Ruokakeskon Pirkka-tiimistä vastattiin Vekalle, että kyse oli kertaluonteisesta tapahtumasta.
– Kerroin heille, että ei se ole, sillä löysin muutamasta muustakin samassa paketissa olevasta konvehdista samantyylisen konvehdin. Paketin kannessa olevassa kuvassa näkyy sama virhe.
Pinja Vekka arvelee, että virheen havainnoinnissa oli apua siitä, että hän opiskelee leipomo- ja konditoria-alaa.
– Mutta olen myös tosi kiinnostunut näistä asioista.
Vekka kertoo, että hän tutkii muun muassa suklaan käyttäytymistä ja kaikkea muutakin alaan liittyvää.
– Pirkka lähetti viestiä, että asiaa tutkitaan, mutta vielä ei ole saatu yhteyttä tuottajaan juhlapyhien vuoksi.
Vekka luottaakin, että asiaan palataan pyhien jälkeen. Hän haluaa saada vastauksen kysymykseen miksi. Tapahtuneen jälkeen Pinja Vekka on pohtinut asiakaspalautteen antamista.
– Jos vielä joskus kirjoitan palautetta, voi olla, että menen suoraan yksityisviestillä. Kukaan ei välttämättä saa tietää, kuka kirjoitti palautteen tietystä asiasta, ettei siitä tule tällaista mediamylläkkää, nauraa Vekka.
Silitätkö tyynyliinasi? Se ei olekaan ajanhukkaa
Kiireinen karsii kotitöitään ja jättää tyynyliinat silittämättä tai mankeloimatta. Ainakin allergiaperheissä silitysrautaan kannattaisi kuitenkin tarttua, neuvovat asiantuntijat.
Kuivausrummut, pesukoneiden höyryohjelmat ja siliävät kankaat ovat saaneet monet hylkäämään silitysraudan kaapin perukoille. Tyynyliinojen silittämiseen kannattaisi kuitenkin uhrata aikaa.
– Tutkimuksia tästä ei ole, mutta maalaisjärjellä voi päätellä, että sileään tyynyliinan pintaan ei tartu, eikä siitä irtoa niin paljon pölyä. Sileä pinta on hyvä myös atooppiselle iholle, kertoo allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia - ja astmaliitosta.
Erityisesti allergiaperheet hyötyvät silittämisestä.
– Palaute, mikä meidän jäseniltä yleensä tulee pyykinpesusta on se, että silitetyt vuodenvaatteet koetaan mielekkäämmiksi. Tätä ajatusta tukee sekin, että allergiatunnuksilla varustetuissa pyyhkeissä, patjoissa ja muissa tuotteissa yhtenä kriteerinä on se, että ne ovat mahdollisimman tiivistä kangasta, muistuttaa Vuorenmaa.
Maalaisjärjellä voi päätellä, että sileään tyynyliinan pintaan ei tartu, eikä siitä irtoa niin paljon pölyä. 
Myös tekstiimateriaalien asiantuntija kannustaa silittämään. Mankeloinnilla voi saada vielä suuremmat hyödyt.
– Silittäminen kiinnittää kuidut takaisin lankarakenteeseen, jolloin ne lähtevät huonommin irti kankaasta ja pölyävät vähemmän. Höyry auttaa silittämisessä, jos kangas on ryppyinen. Mankelointi vastaa silitystä ja kalanterointia, sanoo yliopistonlehtori Marja Rissanen Tampereen Teknillisen yliopiston materiaaliopin laitokselta.
Kalanterointi on teollisuuden käyttämä kankaan viimeistelykeino, jossa kangas tasoittuu kulkiessaan kalanterointivalssien läpi.
Lakanoiden ja tyynyliinojen pölyämiseen vaikuttaa myös kankaan laatu.
– Kankaan tiheys vaikuttaa pölyn kerääntymiseen. Sileäpintainen tiheään kudottu kangas ei kerää niin paljon pölyä kuin harvakudoksinen karheahko kangas, selittää Familon Oy:n tuoteryhmäpäällikkö Mailis Linnola.
Allergisen oltava tarkempi valinnoissaan
Osa vaalii mummolta saatuja jäykkiä ja painavia perintölakanoita, eikä turhaan. Nykyisin lakanoiden valintaa voi ohjata myös kankaan kuosi ja väritys, missä piilee omat vaaransa.
Tukkoisuutta ja allergisia oireita voi tulla myös pyykinpesuainejäämistä.
– Jotkin värit voivat allergisoida, mutta pahiten allergiaa aiheuttavat värit on kielletty. ”Luonnonvärinenkin” voi olla värjätty, mutta tosin väriainetta on vähemmän kuin tummissa väreissä. Jos haluaa välttää värit kokonaan, tulee käyttää valkaistua kangasta. Kankaan siliävyysviimeistelystä voi irrota formaldehydiä, joka allergisoi herkästi. Mutta esimerkiksi Oeko-Tex –standardilla merkityissä tuotteissa ei ole haitallisia aineita, Rissanen kertoo.
Allergia- ja astmaliiton allergianeuvojan mukaan pölypunkit eivät Suomessa suuremmin kiusaa. Sen sijaan yli-innokas pyykinpesijä voi aiheuttaa itse itselleen oireita.
– On tärkeää, että lakanat ovat puhtaita ja ne vaihdetaan riittävän usein. Mutta pitää muistaa, että tukkoisuutta ja allergisia oireita voi tulla myös pyykinpesuainejäämistä. Niitä tulee helposti, kun nykyään käytetään matalia lämpötiloja ja vähän vettä käyttäviä pesuohjelmia, Anne Vuorenmaa tietää.
Kuluttajan omavastuuta korostaa myös vuodevaatteiden valmistaja.
Liian vähän ihmiset kiinnittävät huomiota vuodevaatteiden huoltoon. Se osaltaan voi olla syy allergioihin.
– Tyynyliinaa kannattaa vaihtaa lakanoita useammin. Tyyny itsessäänkin on hygieniatuote ja sitä suositellaan vaihdettavaksi uuteen kahden vuoden välein ja peite neljän vuoden välein olettaen, että ne ovat jokaöisessä käytössä, ohjeistaa Familonin tuoteryhmäpäällikkö Mailis Linnola.
Kannattaa myös hankkia kevyemmät kesäpeitteet ja talveksi paksummat talvipeitteet. Vaihdon yhteydessä kannattaa pestä tuotteet.
–  Liian vähän ihmiset kiinnittävät huomiota vuodevaatteiden huoltoon. Se osaltaan voi olla syy allergioihin, Linnola muistuttaa.
Kerro, kuinka käytetty urheiluväline voisi kiertää paremmin
Lapsiperheissä mietitään juuri kuumeisesti, mistä löytää kasvavalle jälkikasvulle taas sopivat luistimet ja sukset. Mitä tapoja sinä olet keksinyt kierrättää? Vai pitäisikö koulun tarjota lapsille harrastuskamat?
Talviurheiluvälineruljanssi on kuumimmillaan: moni lapsiperhe penkoo kirpparit tai kuuluttaa Facebookissa oikeankokoisia luistimia, suojakypäriä ja suksia.
Osassa pieniä paikkakuntia urheiluvälineliikkeet kuihtuvat lumettomien talvien vuoksi, kertoo ainakin kokkolalainen Mats Prest, jonka urheilukauppa kaatui peräkkäisiin huonoihin talviin.
Pitäisikö siis joka talvii järjestää välineiden kierrättämiseksi Pop up -kirpputori? Missä tavarat oikein kiertävät, jos uusiin ei ole varaa? Facessa, nettikirppiksillä vai perinteisillä kivijalkakirpputoreilla? Vai kuuluisiko koulujen tarjota lapsille urheiluvälineet?
Äidin ruokavalio avain makumaailmaan – ensimmäiset ruokaelämykset koetaan sikiövaiheessa
Osa makutottumisista tulee perintönä ja osa kokemuksen kautta. Uusien makuihin tottuminen vaatii monia maistelukertoja, mutta melkein kaikkeen oppii, kun lähtee liikkeelle pienillä annoksilla.
Makuasioissa meillä on omat mieltymyksemme, jotka on saatu perinnön sekä kokemuksen kautta. Makumieltymyksiä voi kehittää ja sitä kautta löytää uusia elämyksiä. Uusien makujen opettelussa pätee paikkansa vanha sanonta ”hiljaa hyvä tulee”.
– Kun vähitellen maistelee ruokia, makuaisti alkaa pelata niin, että syntyy mieltymyksiä. Ihan pienenä olin valikoiva syöjä, mutta olen oppinut monipuoliseksi syöjäksi, sanoo Kainuun soten ravitsemusterapeutti Sirpa Pääkkönen.
Pääkkösellä oli haasteita muun muassa maitotuotteiden kanssa. Erityisesti piimä tuntui vastenmieliseltä ja sen maun hän opetteli vasta muutama vuosi sitten.
– Ensin lasissa oli piimää puoli senttiä, sen jälkeen sentti. Huh, kun maistui happamalta, mutta menihän se. Annosta nostamalla siihen on tullut mieltymys, kertoo Pääkkönen.
Äidin ruokavalio vaikuttaa lapsen oppimiseen uusille mauille.
Uusiin makuihin tottuminen tapahtuu vähitellen, sillä kokemusten kautta oppiminen onnistuu monien toistojen kautta.
– Maistamisia pitää olla kymmenestä kahteen kymmentä ja aina on aloitettava pienillä annoksilla, olipa kyseessä lapsi tai aikuinen. Varsinkin lasten kohdalla maistelu pitää tapahtua vapaaehtoisuuden pohjalta. Tässä on hyvänä apuna, jos lapset ovat mukana ruuan valmistuksessa. Ruokien tunnusteleminen, haisteleminen ja maisteleminen sekä ostoksilla mukana oleminen helpottaa tottumista uuteen ruokaan ja makuihin, mainitsee Pääkkönen.
Runsas ruoka-aineiden tarjonta on hankaloittanut makujen oppimista. Varsinkin lapsilla runsaassa makujen kirjossa helposti herkut menevät ravintoarvoltaan terveellisten ruoka-aineiden edelle.
– Tässä on vanhemmilla iso vastuu, mitä lapsille tarjotaan. Toki herkutkin on sopivassa määrin hyväksyttäviä, jos muu ruoka on terveellistä ja perusta on kunnossa, toteaa Pääkkönen.
Makumieltymykset kehittyvät äidin vatsassa
Lapset saavat ensimmäisen kosketuksen ruokamaailmaan jo sikiökaudella. Kehityksen kaaressa aisteista makuaisti kehittyy ensimmäisten joukossa. Äidin ruokavalio näyttelee isoa osaa siinä, minkälaisia makuja lapsi on valmis hyväksymään.
– Tutkimukset kertovat, että äidin ruokavalio vaikuttaa lapsen oppimiseen uusille mauille. Esimerkiksi, jos äiti syö raskausaikana runsaasti porkkanoita, niin lapsi oppii herkemmin pitämään porkkanoista. Näin siis tutkimusten mukaan, mutta ei se aina mene niin. Itselläni oli kaksoset, joista toinen oppi ja toinen ei, kertoo Pääkkönen.
Huh, kun maistui happamalta, mutta menihän se.
Valkosipuli ja voimakkaat juustot jakavat ihmiset selvästi kahteen leiriin makutottumusten suhteen. Tämän on huomannut myös Kainuun soten ravitsemusterapeutti Sirpa Pääkkönen.
– Voimakkaat maut ovat myös kulttuurisidonnaisia. Jos niitä on paljon käytetty, niiden hyväksyminen on helpompaa. Kannattaa muistaa se, että mieltymykset ovat osaksi myös geneettisiä ja kaikki ei vain kaikille maistu. Toinen on vesikielellä jonkun maun suhteen ja toiselle se ei maistu millään. Toisaalta ruokavalio on kokonaisuus eli aivan kaikkia ruoka-aineita ei tarvitse osata syödä. Kun on riittävän monipuolinen ruokavalio, niin saa tarvittavat ravintoaineet, sanoo Pääkkönen.
Naisleijonille selvä voitto, Kärnä teki kypärätempun 
Suomen päävalmentajana turnauksessa toimiva Juuso Toivola oli tyytyväinen joukkueen tasonnostoon pelin aikana. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti Füssenissä pelattavat Nations Cupin selvällä 5-1-voitolla isäntämaa Saksasta. Naisleijonien parhaana palkittiin ansaitusti Suomen kolme ensimmäistä maalia tehnyt Sari Kärnä. 
Saksa karkasi ottelun alussa 1-0-johtoon läpiajosta, mutta tämän jälkeen alkoi Kärnä show. Kärnä teki tyylipuhtaan kypärätempun latomalla kolme perättäistä osumaa. 
Kärnän lisäksi maalinteossa onnistuivat myös maajoukkueuransa ensimmäisen osuman tehnyt Vilma Tanskanen ja Emma Nuutinen. Suomen maalilla Anni Keisala torjui Saksan harvat tilanteet huolellisesti. 
Suomen päävalmentajana turnauksessa toimiva Juuso Toivola oli tyytyväinen joukkueen tasonnostoon pelin aikana. 
\- Joulukuun EHT:n ja joulutauon jälkeen tämä oli hyvä paluu arkeen, Toivola totesi tiedotteessa. 
Iltapäivään mennessä Britannian kovapalkkaisimmat pomot ovat tienanneet keskivertotyöntekijän vuosipalkan
Ajatushautomo HPC nostaa "Fat Cat Tuesdayn" aikana esille palkkaeroja Britanniassa.
Britannian suuryritysten johtajat ovat tiistai-iltapäivään mennessä tienanneet vuonna 2016 jo enemmän, kuin keskivertopalkansaaja tienaa koko vuotena.
Vuoden toisen työpäivänsä lopussa FTSE 100 -indeksin suuryritysten pomot ovat tienanneet tänä vuonna keskimäärin 37 500 euroa, eli keskivertobritin koko vuosipalkan, kertoo [ajatushautomo High Pay Centre](http://highpaycentre.org/blog/fat-cat-tuesday-2016).
HPC tarkkailee suuryhtiöiden osakekursseja Britanniassa kuvaavan FTSE 100 -indeksin yritysjohtajien palkkoja.
Fat Cat Tuesday nostaa HPC:n johtajan, Stefan Sternin mukaan esille epäreilun palkkakuilun Britanniassa.
– Liikamaksut huippuyrityksissä ruokkivat epäluottamusta liikealaan aikana, jolloin liikealan tulisi näyttää, että se on osa ratkaisua vaikeina aikoina, Stern sanoi HPC:n raportissa.
FTSE 100 -yritysten toimitusjohtajat tienasivat vuonna 2014 keskimäärin 6,7 miljoonaa euroa. HPC:n arvioi, että vaikka johtajat tekisivätkin pitempiä työpäiviä ja pitäisivät vähemmän lomaa, heidän tuntipalkkansa olisi silti yli 1 600 euroa.
Britannian hallitus on talouskriisin aikana ottanut käyttöön uusia lakeja, joiden tarkoituksena on ollut hillitä yritysjohtotason palkkoja ja bonuksia. Osakkailla on esimerkiksi tätä nykyä oikeus kieltää yritysjohtajilta kohtuuton palkkasopimus.
Vuodesta 2013 lähtien suuryritykset ovat myös olleet velvoitettuja kertomaan avoimesti pomojensa ansioista. HPC:n mukaan tämän vuoden Fat Cat Tuesday -luvut kuitenkin herättävät epäilyksiä siitä, jos hallituksen yritykset hillitä suurtuloja ovat tuottaneet tulosta.
Omakotitalo syttyi uudelleen Köyliössä – yläpohjan purut alkoivat kyteä
Jo eilen kertaalleeen sammutettu omakotitalo syttyi uudelleen tuleen aamuyöllä Säkylän Köyliössä. Päivystävän palomestarin mukaan tällaista sattuu aina välillä vanhojen purueristeisten talojen sammutuksen yhteydessä.
Palokunta on joutunut sammuttamaan uudelleen syttynyttä omakotitaloa Säkylän Köyliössä.
Eilen iltapäivällä syttynyt tulipalo saatiin Köyliön Vanhakyläntiellä jo sammumaan mutta tuli pääsi valloilleen uudelleen talon yläpohjan puruissa aamuyöllä klo 3.30:n jälkeen.
Palomestari Sauli Virtanen Satakunnan pelastuslaitoksesta sanoo, että tällainen ei ole ihan jokapäiväistä.
–  Aika harvinaista tämä on. Purutalojen kohdalla sammuttaminen on kuitenkin ongelmallista. Vaikka näyttää, ettei palavia pesäkkeitä enää ole niin puruissa saattaa silti kyteä ja alkaa savuttaa muutaman tunnin päästä, sanoo palomestari Sauli Virtanen.
Purujen syttyminen havaittiin palon jälkivartioinnin yhteydessä. Myös ohikulkija ilmoitti tilanteesta hätäkeskukseen.
Talossa sisällä olleet kaksi ihmistä pääsivät eilen omin avuin ulos, ja heidät toimitettiin sairaalahoitoon. Talo tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi.
Kova pakkaskausi ilman lunta saattaa koitua metsäkanalinnuille ankaraksi
Lumeton ja kylmä talvisää voi heikentää metsäkanalintujen terveyttä.  Erikoistutkija Pekka Helle Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että lumenpuutteella on merkitystä metsäkanalintujen energiatalouteen. Linnut eivät pääse lepäämään eristävän lumen suojaan ja ovat siten myös alttiina pedoille.
Kylmä pakkauskausi ilman merkittävää lumipeitettä voi pidetessään olla haitaksi metsäkanalinnuille. Vaikka esimerkiksi metso onkin sopeutunut kylmiin talviolosuhteisiin, tarvitsee se siitä huolimatta paikan, jossa voi viettää yönsä suojassa pakkaselta.
Metsäkanalinnuilla on tapana kaivautua syvällekin lumeen, jossa energiankulutus on huomattavasti pienempää ulkoilmaan verrattuna.
– Metsäkanalinnuille olisi parempi, jos niillä olisi niiden levätessä ympärillään eristävä lumikerros. Siellä olisi ulkoilmaa lämpimämpää.
Kylmä vaikuttaa lintujen energiatalouteen ja sitä kautta ravitsemustilaan.
– Kylmä vaikuttaa lintujen energiatalouteen ja sitä kautta ravitsemustilaan, sanoo erikoistutkija Pekka Helle Luonnonvarakeskuksesta.
Lumettomuudesta voi olla myös muuta haittaa. Mikäli metsäkanalintu joutuu viettämään yönsä tai muun lepohetkensä vaikkapa kuusen katveessa, saattaa se olla alttiina petojen hyökkäyksille.
Pekka Helteen mukaan on vaikeaa sanoa, kuoleeko riistalintuja lumen puutteen vuoksi kylmään, sillä luonto hävittää menehtyneen eläimen nopeasti.
HS: Kittilästä kaivettu kultaa miljardin euron arvosta
Kittilästä on kaivettu kultaa jo miljardin euron arvosta, kertoo Helsingin Sanomat. Arvion antaa lehdelle Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) mineraalivarannot-yksikön päällikkö Juhani Ojala, joka on laskenut Kittilän esiintymän arvon nykyisellä kullan hinnalla.
Ojalan mukaan Kittilän kullasta saatu miljardi euroa ei ole mennyt kokonaan kaivosyhtiön mukana Kanadaan, vaan Agnico-Eagle -yhtiö on sijoittanut Suomeen yli puolet kullan hinnasta. Lisäksi Kittilän kaivos työllistää aliurakoitsijat mukaan lukien hieman yli 700 ihmistä.
Kittilän kultakaivos avattiin runsaat kymmenen vuotta sitten. Ensi helmikuussa Kittilässä juhlistetaan sitä, että kaivoksella on tuotettu yhteensä miljoona unssia kultaa. Yksi unssi painaa noin 31 grammaa.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/tiede/a1451881583666) Kittilän kultakaivos tuottaa vuodessa enemmän kultaa kuin Lemmenjoen ja Ivalon kultamailta on vaskattu yli sadan vuoden aikana.
Kittilän kultakaivos on viimeksi ollut julkisuudessa jätevesiongelmiensa takia.
Yle Etelä-Savo kokosi: nämä muistamme vuodesta 2015
Keskustelua herättivät muun muassa Mikkelin kaupungin kiusaamiskohu, varautuminen pakolaisten vastaanottoon ja Mestis-joukkue Jukureiden nousu liigaan.
Muun maailman muutokset heijastuivat vuonna 2015 Etelä-Savoon. Kunnat joutuivat tuskastelemaan sote-alueväännön ja itsehallinnon kysymysten äärellä, taantuma rasitti yrityksiä ja kuntia, pakolaisten vastaanottamiseen varauduttiin ja suuria hankkeita laitettiin vireille.
Nämä asiat muistamme vuodesta 2015:
Eteläsavolaisia menestyjiä ja julkkiksia
Riemu repesi Mikkelissä kun Mestis-joukkue Jukurit lunasti odotukset ja voitti Mestiksen mestaruuden keväällä. Voiton myötä joukkue nousee liigaan.
Erikoisin hanke maakunnassa on luultavasti paljon medianäkyvyyttä saanut mikkeliläisen Jesse Haajan supersankarielokuva Rendel. Elokuvasta solmittiin levityssopimuksen Cannesin filmifestivaalien yhteydessä. Elokuvan on määrä valmistua vuoden 2016 aikana.
Vuoden tunnetuimpia eteläsavolaisia oli vuoden 2014 itsenäisyyspäivän vastaanotolla Suomen kansan hurmannut sotaveteraani Hannes Hynönen. Hynönen menehtyi joulukuussa.
10.9. Nyt se on varmaa – Jukurit nousee liigaan 2016
15.5. Supersankarin tekijä riemastui Cannesissa – levityssopimus ja puoli miljoonaa euroa
1.12. 102-vuotias sotaveteraani Hannes Hynönen on kuollut – "nukkui rauhallisesti pois aamukahvin jälkeen"
Kunnat ja yritykset kamppailivat säästöpaineissa
Etelä-Savossa kiristeltiin hampaita kireän taloustilanteen vuoksi. Esimerkiksi Pieksämäellä taistelu kriisikunnaksi joutumista vastaan jatkui. Massiivisen säästöleikkurin on kaavailtu osuvan henkilöstöön ja erikoissairaanhoitoon. Säästöpaineet eivät ole yksin Pieksämäen ongelma, sillä muissakin kunnissa ja kaupungeissa on Etelä-Savossa jouduttu miettimään, kuinka tulevaisuudessa tullaan toimeen.
Itä-Suomen yliopiston henkilökunta huolestui Savonlinnan kampuksen tulevaisuudesta. Yliopiston joulu alkoi karvaissa merkeissä, kun yliopisto käynnisti toiset yhteistoimintaneuvottelut kuluvan vuoden aikana. Huoli heräsi siitä, lakkautetaanko samalla Savonlinnan kampus ja OKL.
Etelä-Savo ei säästynyt lakkautuksilta. Säästöleikkuri osui esimerkiksi VR:llä Itä-Suomen myyntipisteisiin. Itä-Suomeen ei jää leikkausten myötä enää ainuttakaan lipunmyyntipalvelupistettä. Myös Savonlinnan ja Pieksämäen kaupungin junavuorojen karsiminen aiheutti paheksuntaa.
Rantasalmella sijaitseva Linnansaaren luontokeskus Oskari suljettiin vähentyneiden kävijämäärien vuoksi.
3.11. Pieksämäellä viuhuu iso säästöleikkuri – 95 henkilötyövuotta aiotaan vähentää ja erikoissairaanhoito lakkauttaa
3.12. Ei kertarytinää Savonlinnan budjetissa – juustohöylä heiluu kaikkialla
8.12. Savonlinnan kampuksella virisi jatkuva pelko – "Yliopiston yt-neuvottelut ovat masentava uutinen"
30.11. VR jatkaa säästöjä - nyt menevät kiinni lipunmyyntitoimistot koko Itä-Suomesta
12.5. Luontokeskus Oskari sulkee ovensa
Uusi vaalipiiri ja kiusaamiskohuja
Vaalit toivat uutta verta eduskuntaan. Tänä vuonna käytiin ensimmäiset eduskuntavaalit uudella vaalipiirijaolla ja Etelä-Savon seitsemästä kansanedustajasta yli puolet on uusia nimiä. Äänet jakautuivat siten, että Savonlinna sai enemmän kansanedustajia kuin esimerkiksi Mikkeli. Lenita Toivakka jatkoi ulkomaankauppa- ja kehitysministerin tehtävissä.
Paikallispolitiikassa kohuilta ei vältytty. Mikkelin kaupunki joutui teettämään useamman selvityksen siitä, kiusaavatko kunnallispoliitikot virkamiehiä.
Kiistaa aiheuttivat myös turvapaikanhakijat. Turvapaikanhakijoille tehtiin vastaanottokeskuksia esimerkiksi Pieksämäelle, Mikkeliin ja Savonlinnaan. Kaikkialla vastaanottokeskuksiin ei suhtauduttu myönteisesti. Esimerkiksi Savonlinnassa kaupunginjohtaja yritti vastustaa turvapaikanhakijoiden vastaanottoa, mutta päättäjät valitsivat toisin.
Eikä maakunnassa vieläkään päästy yksimielisyyteen siitä, miten Sote-soppa ratkaistaan. Savonlinna puntaroi yhteistyökumppania Savonlinnasta ja Mikkelistä. Vääntöä hankaloitti huoli oman sairaalan tulevaisuudesta.
12.11. Kiusaavatko kunnallispoliitikot virkamiehiä? – kansanedustajan blogikirjoitus hämmentää Mikkelissä
4.9. Suuri osa Etelä-Savon kunnista ottaisi vastaanottokeskuksen mailleen – "Nämä ovat yhteiset humanitaariset talkoot"
Isoja hankkeita vireille
Epävarmoista talousnäkymistä huolimatta Etelä-Savossa virisi useita eri hankkeita. Osa isoista hankkeista saatiin päätökseen tänä vuonna. Esimerkiksi Pieksämäellä valmistui veturitallit, jonka yhteyteen toivotaan lähivuosina myös kauppakeskuksia.
Erikoisimman avajaistilaisuuden järjesti varmasti Rikosseuraamuslaitos. Uudistettuun Mikkelin vankilaan kutsuttiin joukko toimittajia viettämään yön vankilassa. Myös Yle lähetti toimittajansa käymään paikan päällä.
Merkittävistä hankkeisiin lukeutuu myös Valtatie viiden parannustyöt, jotka eivät sujuneet ilman kommelluksia. Selännekadun ylikulkusilta romahti varoittamatta purkutöiden yhteydessä. Kaikki päättyi kuitenkin onnellisesti ja vanhan ylikulkusillan korvasi Mikkelin oma, punainen ”Golden Gate”. Valtatien parannustyöt jatkuvat edelleen.
Osa hankkeista herätti myös tunteita. Isoin näistä on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun osaksi fuusioituneen Mikkelin ammattikorkeakoulun ajama Mikkelin areenahanke, joka epäilytti ja puhutti päättäjiä. Kohut eivät jääneet ainoastaan areenahankkeeseen. Mikkelin Ammattikorkeakoulun rehtorin työsuhdeautoksi hankittu luksus-mersu pöyristytti myös lukijoita.
11.8. Video: Puhelin pois ja harmaa verkkapuku ylle – tällaista on vankilan arki
15.6. Viitostiellä hämmästyttävä vaaratilanne – Autoja livahti romahtaneen sillan alitse
25.6. Viininpunainen silta on 5-tien uusi Golden Gate: "Tämä vaatii sulattelua"
8.12. 18 miljoonan euron monitoimihalli puhuttaa Mikkelissä – hankintapäätöksestä kirjavaa jälkipyykkiä
19.8. Kohu sai rehtorin luopumaan työsuhdeautostaan – yli 100 000 euron mersu nostatti myrskyn
Näitä luettiin eniten
Yle Etelä-Savon verkkosivuilla luetuimmat aiheet käsittelivät yksinäisyyttä ja pohdintaa siitä, minkälaista materiaalia voi levittää netissä ja mitä ei. Esimerkiksi yksinäisen Heidin tarina kosketti ihmisiä ja toi hänelle myös ystäviä.
Monia puhutti ja kosketti myös Pieksämäellä tehty kokeilu, jossa koululaiset saavat kulkea bussilla ilmaiseksi Pieksämäellä.
Arjen niksit kiinnostivat myös. Lihasten kireys ja pyykkääminen kipusivat viiden luetuimman jutun listalle.
17.8. Kuvat mopopojan kuolemasta levisivät nettiin – "Entä jos sinun läheisestäsi otettaisiin tällaisia kuvia?"
4.8. Heidillä ei ole ollut ystävää 15 vuoteen – "En kelpaa kenellekään"
28.1. Koululaiset saavat kulkea bussilla ilmaiseksi Pieksämäellä – toi kaupungille yllätyssäästöt
27.1. Putkirulla on köyhän miehen hieroja – kireys ei olekaan lihaksissa vaan kehon kudoksissa
13.2. Pyykkiperfektionisti tietää miten pyykki pestään ja ripustetaan – tai on tietävinään
"Synkät vuodet edessä", ennustaa Lapin poliisipäällikkö
Poliisitoimintaan on luvassa lähivuosina merkittäviä heikennyksiä, puntaroi Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio. Poliisin rahalliset toimintaraamit ovat tiedossa ja niitä silmällä pitäen tulevaisuus ei näytä hyvältä. 
Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio on tutkaillut välipäivinä tulleita rahallisia toimintakehyksiä. Pientä leikkausta on luvassa lappilaisiinkin poliisivoimiin. Tämä oli aavisteltavissa, Kallio sanoo.  
– Ainakin neljä poliisivirkaa vähemmän on mahdollista pitää kuin viime vuonna. Jos meillä oli tarkka luku 302, niin ainakin tämän alustavan mallin mukaan se olisi 298 toteutuvaa henkilötyövuotta, joka ei ole sama kuin virkoja. 
Muutaman viran vähennykset ovat mittaluokaltaan vielä pieniä verrattuna siihen, mitä lähivuosina on tulossa. Poliisitoiminta heikkenee voimakkaasti, sanoo Kallio.
– Mikäli valtioneuvosto ei muuta aiemmin päätettyjä kehyspäätöksiä koskien julkisen sektorin toimintaa, niin meillä on varsin synkät vuodet edessä. Olen kuitenkin tämän asian suhteen ollut aina optimisti. Uskon, että hallitus ei voi olla reagoimatta tähän pahenevaan ongelmaan. Poliisin osalta kehyspäätöksiä on vaan korjattava.
Järjestelykeskus jatkaa Torniossa
Turvapaikanhakijoiden määrä on oleellisesti vähentynyt syksyn 2015 luvuista Ruotsin ja Suomen välisellä länsirajalla. Tammi-maaliskuussa Tornion järjestelykeskukseen sidotaan Kallion mukaan noin 40 komennusmiestä. Tämän lisäksi väkeä on poliisiammattikorkeakoulusta kurssista riippuen 20-30 ihmistä. 
Järjestelykeskuksen toimintoja ei olla Kallion mukaan purkamassa Torniosta. 
– Kevään ja kesän tulo on suuri kysymysmerkki, että miten se vaikuttaa turvapaikkatilanteeseen. Vallitseva käsitys on se, että se tulee jälleen lisääntymään kovastikin, kun tulee suven aika ja lämpimämmät ilmat.
Järjestelykeskus sitoo lisäpanostuksena noin 75 virkaa valtakunnallisesti. 
– Se kun on siihen tehtävään korvamerkitty rahoituksella, niin se on valitettavasti silloin pois muusta poliisitoiminnasta. Tämä on tämmöistä tasapainoilua. Kaikista poliisilaitoksista on sama vahvuus komennettuna.
Lehterän St. Louis hukkasi johdon, Ottawa-hyökkääjä saavutti merkkipaalun
Ottelun ykköstähdeksi valittu Ottawa-hyökkääjä Bobby Ryan teki NHL-uransa 200. maalinsa St. Louisin verkkoon.  
Ottawa Senators katkaisi maanantaina kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä Jori Lehterän edustaman St. Louis Bluesin kustannuksella.  Blues menetti kotiyleisönsä edessä 2-0-johdon, kun Ottawa haki maanantaina 3-2-jatkoaikavoiton. 
Ottelun tähti oli Senatorsin Bobby Ryan, joka teki vierasjoukkueen kaksi viimeistä maalia.  Yhdysvaltalaishyökkääjä [tasoitti pelin 2-2:een ylivoimalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020584-443-ingame-h) kolmannen erän alussa [ja nosti maalin edestä sisään 3-2-voittomaalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020584-645-h) jatkoajalla. Tehot 2+1 summanneen Ryanin kolmannen erän maali oli hänen NHL-uransa 200:s. 
St. Louisilla oli ottelussa paikkansa ratkaista ottelu, mutta Andrew Hammond torjui Ottawan maalilla 36/38 kertaa. Hammondin yllättivät Troy Brouwer ja Kevin Shattenkirk (yv). 
Ottawan kirin aloitti toisen erän lopussa 1-2-ylivoimamaalin tehnyt Mike Hoffman, joka yllätti 29/32 kertaa torjuneen Brian Elliotin. 
Blues-hyökkääjä Lehterä (+/- 0) jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Lehterä sai vastuuta reilut 16 minuuttia.
Bluesin otteet eivät ole olleet teräviä viime peleissä, sillä joukkue on hävinnyt viimeisistä viidestä ottelustaan neljä.   
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Detroit          ** 0-1 **
St. Louis      - Ottawa        ** ja 2-3 **
Colorado       - Los Angeles    **   4-1 **
Edmonton       - Carolina     **  ja 1-0 **
Vancouver      - Arizona         **  2-3**
Väitös: Netissä koettu yhteisöllisyys on useimmiten hetken hurmaa
Yhteisöllisyyden kokemuksia syntyy netissä etenkin palautteen myötä. Useimmiten yhteydenpito jää väliaikaiseksi.
Jo hyvin yksinkertainen, tekstipohjainen verkkoviestintä antaa mahdollisuuden yhteisöllisyyden kokemiseen. Näin arvioi aihetta tutkinut Sanna Malinen, jonka väitöskirja tarkastetaan tammikuussa Tampereen yliopistossa.
Netissä koettu yhteisöllisyys voi olla hetken aikaa hyvin merkityksellistä.
Ihmiset voivat kokea verkossa yhteisöllisyyttä, vaikka eivät koskaan kohtaisi toisiaan. Nettiyhteisöistä on tullut Malisen mukaan yhä tärkeämpiä keskinäisessä kanssakäymisessä.
– Internet tuo oman lisänsä sosiaalisiin suhteisiin. Se antaa mahdollisuuden tuntea yhteenkuuluvuutta muiden verkkopalvelun käyttäjien kanssa, Sanna Malinen sanoo.
Roolit muuttuvat
Esimerkkinä nettiyhteisöistä tutkija mainitsee liikuntapäiväkirjaa pitävät. Osa verkkopalvelun käyttäjistä ainoastaan jakaa tietoa omista treeneistään, osa kommentoi kiinnostuneena muiden kirjoituksia.
Useimmiten juuri palautteen saaminen tuottaa yhteisöllisyyden kokemuksen. Tämä tunne voi johtaa siihen, että käyttäjän rooli muuttuu: passiivinen tiedon jakaja voi kiinnostua yhä enemmän toisten tuottamasta sisällöstä.
Yhteisöllisyys voi syntyä nopeasti samanhenkisten ihmisten välille. Yhteenkuuluvuuden tunne voi olla hyvin voimakasta, mutta toisaalta se myös häviää nopeasti.
– Ihmisten mielenkiinnon kohteet muuttuvat koko ajan. Netissä koettu yhteisöllisyys voi olla hetken aikaa hyvin merkityksellistä, mutta kiinnostuksen laantuessa yhteisöstä pääsee eroon napin painalluksella, Sanna Malinen toteaa.
Entistä leudommat talvet kaatoivat urheiluliikkeen – "Rahat loppuivat, koska moneen vuoteen ei ollut kunnon talvea"
Hyväluminen talvi toi runsaasti asiakkaita liikkeeseen. Kun ensilunta odoteltiin tammikuulle, kaupassa oli hiljaista. Talviurheiluun erikoistunut Haka-Sport heilui sään armoilla ja kaatui moneen perättäiseen leutoon talveen.
– Latu, jota hiihdimme, oli mutkikas ja mäkinen. Sen varrella oli paljon sukulaisia, ystäviä ja tuttavia kannustamassa meitä. Nyt se latu loppui, tosin ennen maaliviivaa. Harmittavasti näin voi joskus käydä.
Mats Prest ehti pyörittää talviurheiluun erikoistunutta Haka-Sportia Kokkolassa 2000-luvun alusta saakka. Joulun alla sen tarina tiivistyi yllä olevaan viestiin, joka kirjoitettiin myymälän Facebook-sivuille.
– Rahkeet ja rahat loppuivat kesken, koska moneen vuoteen ei ole ollut oikein kunnon talvea. Olimme hyvin talvipainotteinen yritys, joten rahat eivät vain enää riittäneet jatkamiseen, Mats Prest toteaa.
 Välillä tuntui, että kyllä tämä tästä. Sitten taas tuli paluu maan tasalle, kun lunta ei tullut ajoissa.
Sää siivitti tai sotki kauppaa
Sää heilautteli vuosien varrella liikkeen myyntiä huomattavasti. Kun ensilunta odoteltiin tammikuulle, kaupassa oli hiljaista. Prest kuvaa puolestaan kulta-ajaksi vuosia, jolloin lumi tuli marraskuussa ja kesti pääsiäiseen.
– Välillä tuntui, että kyllä tämä tästä. Sitten taas tuli paluu maan tasalle, kun lunta ei tullut ajoissa.
Presti joutui toteamaan, että talvipainotteisella liikkeellä on hyvin vaikea pärjätä Suomen nykyolosuhteissa.
– Olimme ehkä liian suppealla valikoimalla liikkeellä. Kesävalikoimamme ei kantanut tarpeeksi pitkälle.
Käytetylle tavaralle olisi kysyntää
Prestin liike oli erikoistunut hiihtovälineisiin, ja asiakkaina oli niin kilpaurheilijoita kuin kuntoilijoita. Liikkeen yhtenä erikoisuutena oli käytettyjen välineiden myyminen.
Käytettyjä tuotteita haettiin ympäri vuoden pääasiassa kasvaville lapsille. Aikuiset hyödynsivät palvelua suksipuolella.
– Se oli todella hyvää ja kannattavaa kauppaa. Onhan kaupungissa esimerkiksi kirpputoreja, mutta ne toimivat kuitenkin hieman eri periaatteella. Kilpailua ei siis oikeastaan ollut, Prest sanoo.
Rajakauppa hiljentynyt pohjoisessa – Kauppiaat toivovat öljyn hinnan nousua 
Suomen ja Norjan väliseen rajakauppaan vaikuttaa Norjan kruunun arvo euroon verrattuna. Nuorgamin kauppiaiden mukaan Norjan puolelta tullaan ostamaan erityisesti lihaa, tupakkaa, olutta ja muuta alkoholia.
Rajakauppa Suomen puolella on ollut hiljaista tänä syksynä. Vuoden 2015 myynti on pysynyt suunnilleen edellisen vuoden tasolla, tai hieman laskenut. Norjan läheisyydessä oleville pohjoisen kaupoille rajakauppa on tärkeää.
– Meillä pysyi suht koht hyvänä myynti, pari prosenttia ehkä tuli alas koko vuoden myynnistä, sanoo kauppias Arto Aurala Utsjoen Nuorgamista. 
Nuorgamin kauppiaiden mukaan Norjan puolelta tullaan ostamaan erityisesti lihaa, tupakkaa, ja olutta ja muuta alkoholia.
– Ruokatavara on liikkunut vuonna 2015 samalla lailla kuin edellisenä vuonnakin, ei ole vähentynyt eikä lisääntynyt, kertoo kauppias Jari-Pekka Suomenrinne Nuorgamista.
Euroon verrattuna tarvitaan kruunu enemmän kuin vuosi sitten
Suomen ja Norjan väliseen rajakauppaan vaikuttaa Norjan kruunun arvo euroon verrattuna. 
– Varmaan suurin syy on tämä Norjan kruunun kurssitilanne tällä hetkellä. Se on tullut 8,50 paikkeilta 9,50 tuntumaan, Arto Aurala sanoo. 
Nuorgamissa kauppiaat odottivat joulun ajalle enemmän asiakkaita, mutta kruunun kurssi vaikutti. Rajan kahta puolen on myös kova kilpailu.
–Jotkut tavarathan ovat Norjan puolella halvempia kuin Suomen puolella, arvelee Inger Länsman, joka myy poronlihaa ja muita paikallisia tuotteita Nuorgamissa.
Säätkin saattoivat vaikuttaa
Syksy oli Ingerin lihakaupassa hiljaista aikaa, mutta jouluviikolla kauppa vilkastui.
– Huonot kelit rannikolla viikko ennen joulua hidastivat ihmisten kauppareissuja, se saattoi myös vaikuttaa rajakauppaan. En tiedä kuinka tarkkaan ihmiset katsovat kruunun ja euron kurssieroja, Inger Länsman miettii. 
Kauppias Nuorgamissa seuraa öljyn maailmanmarkkintahintaa tarkkaan
Arto Aurala  toivoo uudelta vuodelta öljyn kallistumista ja sitä mukaa kruunun kurssin parantumista.
 – Mitä kalliimpi öljy, sitä parempi kruunun kurssi, Arto Aurala sanoo.
Öljyn halventumisen myötä yksi euro vastaa jo 9,5 kruunua. Kruunun kurssi on joskus ollut niin vahva, että se oli noin 7,5 luokkaa, kauppias Jari-Pekka Suomenrinne puolestaan kertoo. 
Autoa tankatessa diesellitra on noin puolitoista kruunua halvempi ja bensiini parikymmentä äyriä halvempi Suomessa kuin Norjassa. 
Rajakaupan tulisi toimia molempiin suuntiin 
Nuorgamiin ostoksille Norjan puolelta Venekentästä tullut mies ihmettelee, miksi Suomen puolen ihmiset käyvät niin harvoin ostoksilla Norjan puolella. 
– Sitähän pitäisi käydä kauppaa jo naapuriyhteyksien ylläpitämisen vuoksi, mies arvelee hymyssä suin. 
Influenssan huippu taittunut Satakunnassa
Influenssapotilaiden määrä on palautunut korkeista lukemista normaalitasolle Satakunnassa.Taudin oireisiin kuuluvat nopeasti nouseva kuume, lihas- ja kurkkukivut sekä yskä.
Influenssa-aalto on tasoittunut Satakunnassa.
Influenssakäyntien määrä oli THL:n mukaan edellisviikolla hyvin korkea Satakunnassa, mutta palautui viime viikolla normaaliksi.
Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin Raija Uusitalo-Seppälän mukaan viime viikkojen korkeat tartuntamäärät johtuvat myös hyvästä diagnostiikasta.
– Tämä tuo luonnollisesti tapauksia näkyviin.
Infektioyllilääkäri Uusitalo-Seppälä nimeää vanhat hyväksi havaitut konstit taudin taltuttamiseen. Influenssatartunnan saaneen on syytä levätä, juoda kuumia juomia ja malttaa rauhoittua.
Influenssakauden virusinfektioita on jo ympäri maata Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Rokote suojaa tänä vuonna hyvin taudilta.
Etelä-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy kireiden pakkasten takia
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan Maakuntaviestiä ei voida hiihtää loppiaisena pakkasrajojen ylittymisen vuoksi. Maakuntaviestin kisapaikkakunnalle, Alajärvelle, on annettu pakkasvaroitus ja ennusteen mukaan elohopea laskee jopa alle -25 asteen.
Loppiaiseksi  6.tammikuuta suunniteltu Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hiihdon maakuntaviesti siirretään uhkaavan kireän pakkasen takia. Maakuntaviesti siirtyy hiihdettäväksi varapäivänä 27.2.2016.
Maakuntaviestin pakkasrajat ovat nuorilla -15 ja aikuisilla -17 astetta, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jorma Hauta-aho.
Keskiviikolle on ennustettu Alajärvelle alimmillaan -28 asteen pakkasta. Ilmatieteenlaitos on antanut koko Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien alueille pakkasvaroituksen.
Maakuntaviestit keväämmälle?
Maakuntaviestin järjestäjiä viestin siirtyminen kirpaisee, koska viestin eteen on tehty suuri työ. Lunta on tykitetty ja ajettu traktoreilla urakalla.
– Ilmoille ei kuitenkaan mahda mitään, ne ovat mitä ovat. Jospa olisi kaunis ilma ja auringonpaiste sitten helmikuun lopulla, niin se korvaisi tätä pettymystä, sanoo Hauta-aho.
Mitään ylitsepääsemättömiä ongelmia viestin siirtämisestä ei aiheudu järjestäjille.
– Kisapaikat on laitettu kuntoon ja organisaatio on sillä mallilla, että jokainen tietää tehtävänsä. Onneksi elitarvikkeet saatiin peruttua niin että niiden kanssa ei tule ongelmia.
Hauta-ahon mielestä maakuntaviestit ovat kisakalenterissa auttamattomasti väärässä paikassa. Alkutalvi on huono senkin takia, että hiihtäjät eivät varsinkaan vähälumisina talvina ehdi treenata ladulla riittävästi ja joukkueita on vaikea saada kasaan.
– Hiihtoliiton pitäisi siirtää koko maakuntaviestiruljanssi keväämmälle ja etsiä viestejä varten kisapäivä, jolloin ei ole ainakaan mitään kansallisia kisoja.
_Juttua täydennetty klo 8:27 Jorma Hauta-ahon kommenteilla._
Leuto sää vähensi joulukuusen varistelua – routa uhkaa juuristoja puutarhassa
Rikkaharjaa tarvinnee heiluttaa tänä loppiaisena monin paikoin vähemmän kuin monina pakkastalvina. Vuodenvaihteen säänmuutos ei juuri metsien puita hetkauta, mutta esimerkiksi omenapuiden juuristot ovat kovilla vähäisen lumipeitteen alla.
Joulukuusi on tapana viedä pois loppiaisena, ja moni hermostuu lattialle kariseviin neulasiin jo paljon aiemmin. Tänä vuonna monen joulupuu on saattanut kuitenkin pitää neulasensa melko hyvin. Tämä johtuu pitkälti siitä, ettei leudossa säässä korjattu tai kaadettu kuusi ole joutunut kohtaamaan niin suurta lämmönvaihtelua kuin pakkasesta huoneenlämpöön siirrettäessä. 
Kuusta on ollut myös helpompi kastella menestyksekkäästi.
– Nyt kun oli leutoa, voisi ajatella, että puussa ei ollut yleisesti nestevajetta, koska kyllä se puu kuivattaa itseään pakkasella kauttaaltaan, pohtii toiminnajohtaja Jukka Reinikainen Mustilan arboretumista.
Osassa Suomea lämpötila putosi vuodenvaihteessa nopeasti pakkasen puolelle. Reinikaisen mukaan puut kestävät muutosta pääsääntöisesti hyvin, koska ne olivat jo ehtineet lepotilaan. Lehtipuihin on silti odotettavissa jonkin verran silmuvauroita.
Myös runkoihin voi tulla pakkashalkeamia, kun kuori ja sisäosa kylmenevät eri tahtiin. Suurin ongelma on kuitenkin routa, joka pääsee pureutumaan puiden juuriin lumettomilla alueilla.
– Omenapuut ja tämäntyyppiset saattavat saada juuristovauroita, Reinikainen sanoo.
Routavauriot voivat kuitenkin jäädä vähäisemmiksi, jos lunta sataa vielä lisää juurien suojaksi.
Keskusta menettää naiskannattajia
Miesten ja naisten puoluekannatusluvut eivät kulje käsi kädessä keskustassa. Puolueen naiskannattajien määrästä on vajaassa vuodessa kadonnut noin kolmannes. Muissa puolueissa sukupuolierot ovat tasaisempia, mutta muutosta tapahtuu puolueiden välillä. Esimerkiksi perussuomalaisten kannatussyöksy on heijastunut kuin peilikuvana demareihin.
Keskustan kannatus miesten ja naisten keskuudessa on suksinut eri latuja kuluneena vuotena. Tämä selviää, kun katsoo Taloustutkimuksen Ylelle tekemien puoluekannatuskyselyjen tuloksia viime vuodelta erikseen mies- ja naisvastaajien osalta.
Keskustan kannatus oli naisten keskuudessa suurimmillaan helmikuussa (26,2 %). Suosio tasaantui keväällä ja kesällä, ja viimein syksyllä oli päivän selvää, että talvinen Sipilä-hurmos oli haihtunut. Keskustan naiskannatus oli joulukuussa 17,8 prosenttia. Pudotusta yli 8 prosenttiyksikköä helmikuusta.
– Hallituksen valmistelemat pakkolait näkyvät kannatusluvuissa. Naisiahan ne kirpaisevat enemmän kuin miehiä, arvioi muutoista tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
Miehissä keskustan kannatus on pitänyt kutinsa huomattavasti paremmin. Viime maaliskuun huippuluvusta (26,2 %) oli joulukuussa sulanut reilu prosenttiyksikkö. Miesten kepukannatus oli vuoden lopulla 24,8 prosenttia.
– (Puheenjohtaja) Sipilän tyyli puhuttelee enemmän miehiä, Pajunen tuumii.
Hallitustaival syö kannatusta
Muissa puolueissa miesten ja naisten kannatusluvut eivät poikkea näin selvästi toisistaan, vaikka kokonaiskannatuksissa suurimmat muutokset ovat kohdistuneet perussuomalaisiin, SDP:hen ja vihreisiin. Perusuomalaiset ovat syöksyneet, vihreät ja SDP nousseet.
Perussuomalaisten mieskannatus oli huipussaan huhtikuussa eduskuntavaalien aikaan, naisissa taas kuukautta myöhemmin, ässähallituksen perustamisen aikoihin. Puoluekannatuksen romahdus ajoittuu kuitenkin sekä miehillä että naisilla syyskuuhun. Silloin oli jo selvinnyt, että hallitus toteuttaa miljardisäästöt perussuomalaisten mukanaolosta huolimatta. Miesten PS-sympatiat hiipuivat vuoden loppuun saakka. Naisissa kannatuslasku kääntyi hienoisen nousuun viimein joulukuussa.
Perussuomalaisten kannatussyöksy on heijastunut kuin peilikuvana demareihin. SDP:n kannatus kääntyi nousuun varsinaisesti alkusyksystä. Miesten keskuudessa nousu alkoi elokuussa, naisilla se orasti jo kesällä. Miesten SD-myönteisyys on kasvanut kuukausi kuukaudelta vuoden loppuun saakka. Naisissa kannatus on tasaantunut.
Kokoomuksen kannatus oli naisten keskuudessa pohjilla syyskuussa (15,4 %), mutta on sittemmin elpynyt. Miesten mielissä kokoomussympatiat olivat alimmillaan toukokuussa (15,8 %) ja ovat sittemmin pyörineet 19 prosentin tietämillä.
Vihreät nousivat syksyyn saakka
Vihreiden hyvä menestys kevään vaaleissa heijastui kannatuksen nousuna syksyyn saakka. Erityisesti naisissa vihreät olivat kovassa huudossa syyskuulle saakka. Kannatus oli tuolloin 19,1 prosenttia. Mieskannattajissa vihreiden nousu katkesi heinäkuussa ja on vakiintunut 6–8 prosentin tietämille. Muillakin puolueilla on ollut pientä liikettä kannatuksissaan.
Ylen tilaamat kannatuskyselyt on tehty tietokoneavusteisina puhelinhaastatteluina ja haastateltavia on jokaisena kyselykuukautena yli 2 000. Haastattelujen kohderyhmänä on Suomen 18–79-vuotias väestö. Virhemarginaali on 1,8 prosenttiyksikköä ylös tai alas.
Junamatka Helsingistä Tallinnaan maksaisi 36 euroa – Helsinki uskoo miljardihankkeen kannattavuuteen
Helsingin ja Tallinnan välisessä rautatietunnelissa liikkuisi rahdin lisäksi 11 miljoonaa ihmistä vuodessa. Helsingin kaupunki uskoo jopa 13 miljardia euroa maksavan tunnelin olevan kannattava investointi. Tiistaina allekirjoitetaan yhteistyösopimus Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kehittämiseksi.
Helsingin ja Tallinnan välille on haaveiltu tunneliyhteyttä jo vuosia. Nyt tehdyn esiselvityksen mukaan tunneliyhteyden rakentaminen kannattaa selvittää perusteellisesti.
Tunnelin kustannusarvio liikennejärjestelyineen on 9–13 miljardia euroa. Helsingin, Tallinnan ja Harjun kunnan teettämän esiselvityksen mukaan kustannukset pystytään kattamaan, jos hankkeelle saadaan vähintään 40 prosentin EU-rahoitus.
EK:n johtava asiantuntija Tiina Haapasalo pitää 40 prosentin EU-rahoitusta kovin pienenä ja muistuttaa, että Rail Baltican EU-rahoitus on parhaimmillaan 85 prosenttia.
– Vaikka hankkeesta on vielä liian vähän tietoa riskien laskemiseksi, tuntuu kovalta, jos katettavaksi jäisi yli viisi miljardia euroa. Tuntuisi huomattavasti turvallisemmmalta, jos EU-osuus olisi reilusti yli puolet hankkeen kustannuksista, sanoo EK:n johtava asiantuntija Tiina Haapasalo.
Tiistaina allekirjoitetaan yhteistyösopimus Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kehittämiseksi. Suomesta sopimuksen allekirjoittavat liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ja Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Yllättäviinkin kustannuksiin varauduttu
Tehdyn esiselvityksen mukaan Helsingin Pasilasta lähtevän ja Tallinnassa Ülemisten asemalle päättyvän, noin 80 kilometriä pitkän reitin kustannukset koostuvat kolmesta pääluokasta.
– Louhimiseen menee noin 3 miljardia euroa, tekniikka ja turvallisuusjärjestelmät nielevät 2-3 miljardia euroa, juniin ja muuhun kalustoon uppoaa reilu miljardi euroa ja kaikenlaista yllättävää varten on laskettu 1–3 miljardia euroa riskivaraa, avaa kustannuksia Helsingin kaupungin elinkeino-osaston erityisasiantuntija Ulla Tapaninen.
Tapanisen mukaan seuraavaksi on tarkoitus tehdä tunnelihankkeesta riskianalyysi. Helsingin kaupunki, Tallinnan kaupunki, Liikennevirasto, Uudenmaanliitto, Viron talous- ja viestintäministeriö MKM ja Harjun maakunta hakevat sille EU-rahoitusta.
Tunneli tehtäisiin jättimäisellä porauslaitteistolla
Jos Helsingin ja Tallinnan välille rakennetaan tunneli, sitä ei louhita, vaan se tehdään niin sanotulla TBM-menetelmällä (Tunnel Boring Method).
TBM tarkoittaa jättimäistä porauslaitteistoa, joka poraa kalliota, murskaa poratun aineksen sepeliksi ja tekee myös tarvittavat lujitustyöt tunneliin. Tällaista menetelmää on käytetty muun muassa Englannin kanaalin tunnelissa sekä rautatietunnelitöissä Alpeilla.
Eurooppalainen raideleveys Rail Baltican takia
Suomenlahden alittavan, Helsingin ja Tallinnan välisen, tunnelin raideleveydeksi tulee eurooppalainen 1 435 millimetrin leveys eikä suomalaista 1 524 millimetrin leveyttä.
Syynä tähän on tunnelin jatke eli Rail Baltica -rata. Tallinnasta Puolaan ja Keski-Euroopan kaupunkeihin kulkevaa rataa tehdään jo eurooppalaisella raideleveydellä.
Helsinki–Tallinna-tunnelin liikenteen ja myös rahoituksen kannalta on tärkeää, että se on osa Keski-Eurooppaan ylettyvää liikenneyhteyttä.
Junamatka maksaisi 36 euroa
Nyt Helsingin ja Tallinnan välillä matkustaa laivoilla reilut 8 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Merkittävää on myös, että Suomessa työskentelee noin 60 000 virolaista, joista suuri osa viettää viikonloput kotonaan.
Tunnelin kannattavuus perustuu matkustajien osalta etupäässä työmatkaliikenteeseen.
– Lähdemme siitä, että viikottainen työmatkapendelöinti muuttuisi päivittäiseksi matkustamiseksi, jos matka-aika lyhenisi puoleen tuntiin. Tämä tarkoittaisi, että junilla kulkisi Helsingin ja Tallinnan välillä vuosittain 11 miljoonaa työmatkalaista eli noin 25 000 matkustajaa päivittäin, laskee erityisasiantuntija Ulla Tapaninen Helsingin kaupungin elinkeino-osastolta.
Helsingin ja Tallinnan välisen junamatkan hinnaksi on tehdyssä esiselvityksessä laskettu 36 euroa.
Työmatkalaisten lisäksi junalla kulkisi myös rahtia, vaikka merkittävän osan rahtikuljetuksista hoitaisivat jatkossakin laivat. Samoin valtaosan huvimatkaajista uskotaan jatkossakin käyttävän laivaa.
Yksityisiä operaattoreita hoitamaan junaliikennettä
Jos Suomenlahden alittava junatunneli avataan joskus 2030-luvulla, kuten nyt kaavaillaan, voisivat nykyiset varustamot toimia siinä junaoperaattoreina.
– Siellä toimii nyt suomalaisten varustamojen lisäksi tanskalaisia, hollantilaisia, saksalaisia ja ruotsalaisia varustamoja, joista osa on isoja varustamoja. On ihan mahdollista, että ne voisivat laajentua tällaisiksi logistiikka- tai huolintaoperaattoreiksi, sanoo EK:n johtava asiantuntija Tiina Haapasalo.
– Globaalit huolintaoperaattorit toimivat kaikilla liikennemuodoilla, osittain palveluiden ostajina, osittain omistajina. Sitä kautta näen mahdollisena, että nykyiset, reitillä toimivat varustamot voisivat lähteä mukaan junaliikenteeseen, Haapasalo jatkaa.
Piraattipuolueen kannatus kasvussa: Verkkotempaukset pitävät pinnalla
Eduskunnan ulkopuolelle jääneistä puolueista vain piraattipuolue nostaa kannatustaan. Puolue pysyy esillä verkkotempauksillaan ja katukuvassa keräämällä kannattajakortteja vuoden 2017 kuntavaaleihin.
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä mielipidemittauksessa piraattipuolue nosti suosiotaan. Joulukuun mittauksessa kannatus oli yksi prosentti. Puolue sai kevään eduskuntavaaleissa 25 000 ääntä.
Piraattipuolue putosi viiden muun puolueen kanssa puoluerekisteristä, koska se se jäi eduskuntavaaleissa toista kertaa peräkkäin ilman kansanedustajaa. Nyt kerätään taas kannattajakortteja. Niitä tarvitaan 5 000, jotta piraatit voivat olla mukana seuraavissa vaaleissa. Nyt kasassa on puolet nimistä.
Puolueella on nyt kaksi suurta kysymystä: se kannattaa perustuloa ja vastustaa verkkovalvontaa. Puolueen puheenjohtaja Tapani Karvinen ihmettelee lainvalmistelua. 
– Verkkovalvontalaki on liioittelua. Ei Pariisin terrori-iskuissa käytettty salattuja viestejä, vaan pelkästään tekstiviestejä. Nykyään poliisilla on mahdollisuus ottaa selvää ihan normaalista tietoliikenteestä, jos he epäilevät vakavia rikoksia.
Piraattipuolueen toiminta keskittyy verkkoon. Näkyvin tampaus on ollut kiristyskirje-kampanja. Lakitoimistot ovat lähetelleet verkon käyttäjille korvausvaatimuskirjeitä, joissa pyydetään maksua laittomista nettilatauksista. Piraattipuolue on antanut neuvon: älä maksa.
Puoluetuki on ylimitoitettua
Piraattipuolue arvostelee myös puoluetukea. 30 miljoonan potti puoluetukeen on sen mielestä liikaa. Mutta kun ei ole kansanedustajia, ei ole rahaa kampanjointiin. Piraatit ottaisivat kutenkin mielellään vaalityöhönsä muutaman roposen.
– Olisi kiva saada esimerkiksi 10 000 euroa, jotta olisi mahdollisuus valmistautua vaaleihin, puheenjohtaja Tapani Karvinen sanoo.  
Piraattipuolueessa on 4 100 jäsentä ja eteenpäin mennään "maltillista tahtia" .
Ainoa, jonka kohdalla mittari heilahtaa
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen laskeskelee, että piraattipuolue on ainoa eduskunnan ulkopuolelle pudonnut puolue, joka nostaa kannatustaan.
– Äänikynnyksen ylittämiseen on vielä matkaa. Kannatus on noussut puolesta prosentista yhteen prosenttiin. Piraattipuolueen lisäksi hajamainintoja saa vain Muutos 2011 -ryhmä.
_Päivitys 5.1.2016 klo 12.38: Juttuun lisätty joulukuun puoluekannatuskyselyn tutkimusraportti_
Shoppailu Suomessa on kallista venäläiselle – rajalla toinen hiljainen vuosi
Rajanylittäjien määrä laski Venäjän rajalla Kaakkois-Suomessa toista vuotta perättäin. Tällä hetkellä rajalla on kuitenkin vilkasta, kun venäläisiä virtaa Suomeen lomanviettoon.
Rajanylitysten määrä laski reippaasti viime vuonna Kaakkois-Suomessa.
Rajanylityspaikkojen läpi kulki viime vuonna noin seitsemän miljoonaa ihmistä, mikä on reilu neljännes vähemmän kuin vuonna 2014. Kaakkois-Suomen vilkkaimmalla rajanylityspaikalla, Vaalimaalla rajanylittäjien määrä laski noin kolmesta miljoonasta liki puolella miljoonalla ihmisellä.
Rajanylittäjien määrä on laskenut viimeisen kahden vuoden ajan Venäjän heikon taloustilanteen ja ruplan huonon kurssin vuoksi. Euron hinta on noussut parissa vuodessa 40 ruplasta yli 80 ruplaan.
Rajanylitysten määrä kasvoi jatkuvasti ennätysvuoteen 2013 asti, lukuun ottamatta pientä notkahdusta vuonna 2009.
Tällä hetkellä rajalla on vilkasta, kun venäläiset tulevat viettämään alkuvuoden vapaapäiviään Suomeen. Venäläisillä on vuoden alusta kymmenen päivän vapaa. Vilkkaimmat päivät rajanylityksessä ovat 2.–5. tammikuuta.
Vaalimaan rajatarkastusasemalta arvioidaan, että vuoden ensimmäisinä päivinä rajan on ylittänyt päivittäin reilut 10 000 ihmistä. Määrä on vain puolet vuoden 2013 lukemista.
Raskas liikenne sen sijaan hiljenee venäläisten lomien aikana. Rekkajonot ovat rajalla muutenkin nykyään harvinaisuus, sillä myös vienti Venäjälle on hidastunut.
Karjalan Maanpuolustussoittokunta näyttää suuntaa muiden maanpuolustuspiirien soittokunnille
Joensuun ja Outokummun Puhallinorkestereiden soittajista muodostunut Karjalan Maanpuolustussoittokunta on kaikkiaan 50 soittajan vahvuinen orkesteri, joka taipuu tilanteiden mukaan soittamaan eri kokoisilla kokoonpanoilla ryhdikästä puhallinmusiikkia. Soittokunta valittiin hiljattain myös valtakunnalliseksi pilotiksi luomaan pohjaa kuuden muun maanpuolustuspiirin soittajille.
Reilu kuukausi sitten Pohjois-Karjalasta oli puhallinmuusikkoja Maanpuolustussoittokuntien neuvottelupäivillä Parolassa. Kävi ilmi, että käynnistymässä on maanpuolustussoittokuntia koskeva projekti, johon haettiin pilotteja kokemusten saamiseksi.
– Vuoden 2019 alusta on tarkoitus, että kaikissa Suomen seitsemässä maanpuolustuspiireissä on oma maanpuolustussoittokunta. Meidät valittiin pilottina suunnittelemaan toimintaa, vuosi 2016 suunnitellaan nyt tätä hieman ja vuoden 2017 alusta olemme sitten virallisesti pilotointisoittokunta. Testaamme miten tämä yhteistoiminta sujuu muun muassa Puolustusvoimien kanssa, Kari Kalinen kertoo.
Karjalan sotilassoittokunnan lakkauttamisen jälkeen meni mietintään, kuinka tänne jatkossa saadaan sotilasmusiikkia silloin kun sitä tarvitaan.
– Me olemme tavallaan syntyneet vaalimaan Karjalan jääkäripataljoonan perinteitä, siitä oikeastaan lähti tämä perinnesoittokunta-ajatus liikkeelle. Karjalan sotilassoittokunnan lakkauttamisen jälkeen meni mietintään, kuinka tänne jatkossa saadaan sotilasmusiikkia silloin kun sitä tarvitaan, kertoo soittokunnan kapellimestari Mika Hirvonen.
Tarpeesta syntynyt toiminta on saanut riveihinsä soittajia sekä Joensuun että Outokummun puhallinorkestereista. Joulun alla Karjalan maanpuolustussoittokunta konsertoi yleisölle Sibeliuksen hengessä, vuodenvaihteessa puolestaan ryhditettiin aluetoimiston vahdinvaihtoa, kun eversti Jouni Mattila siirtyi reserviin ja eversti Asko Valta otti päällikön tehtävän vastuulleen.
– On monia sidosryhmiä, jotka toivovat tilaisuuksiinsa puhallinmusiikkia, ja nimenomaan sotilasmusiikkia. Me lähdemme liikkeelle sovitun kokoisella orkesterilla aina tilaisuuden luonteen mukaan. Yhtenä tavoitteenamme on tarjota tätä musiikkia pari kertaa vuodessa myös suoraan yleisökonserttien muodossa, Kari Kalinen kertoo.
Hyydetulvat uhkaavat jokia – virtaamat tavanomaista suurempia
Hyydetulvariski Pohjois-Pohjanmaalla selkeästi tavanomaista suurempi, varoittaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus. Jokien virtaamat ovat tavanomaista suuremmat, sillä vettä on pidätelty säännöstelyjärvissä jääkansien aikaansaamiseksi jokiin.
Pohjois-Pohjanmaalla joissa virtaamat ovat selkeästi suuremmat kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Virtaamat pysyvät jatkossakin keskimääräistä suurempina, koska niin luonnontilaisten kuin säännösteltyjenkin järvien vedenpinnat ovat huomattavan korkealla.
Pakastuminen muodostaa kaikkiin maakuntamme jokiin tavanomaista selkeästi suuremman hyydepatoriskin.
– Hyydepato syntyy, kun joki on vielä jäätön ja veden lämpötila laskee alle nollan. Syntyvät suppojääkiteet alkavat jäädä kiinni pohjakiviin tai jääkanteen. Tulva syntyy, kun joki menee umpeen, selvittää ympäristöinsinööri Kaisa Kettunen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Jopa kevättulvia pahempi
Hyydepato voi nostaa vedenpinnan paikallisesti selkeästi normaalia kevättulvakorkeutta ylemmäs.
Viime vuosina rakennuksille vaaraa aiheuttaneita hyydepatoja on muodostunut mm. Pyhäjoelle, Kiiminkijoelle ja Sanginjoelle.
– Muutama vuosi sitten Kiiminkijoella vesi nousi paikoitellen jopa muutaman metrin ja sitten se jäätyi. Silloin syntyi aika pahojakin ongelmia.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus kehottaa kaikkia jokivarsien mökinomistajia tarkastamaan kesämökkiensä tilanteen ja suojaamaan irtaimistoaan tulvilta, kunnes pysyvä jääkansi on jokeen muodostunut.
– Kunpa saataisiin oikea talvi. Toivottavasti seuraavat pakkaset tuovat jääkannet kaikkiin jokiin, Kettunen huokaisee. 
Tuli tuhosi hirsitalon Rovaniemellä
Pieni hirsinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Rovaniemen Syväsenvaarassa varhain tiistaina. Juppotiellä sijaitseva talo oli asuinkäytössä, mutta palokunnalle ei tuoreeltaan ollut tietoa siitä, oliko talossa ketään sisällä tulipalon aikaan. Palon syttymissyystä ei ole myöskään vielä tietoa.
Tulipalon oli huomannut naapuri, joka soitti hätäkeskukseen aamuneljän aikaan.
Kun palokunta pääsi paikalle, talo oli jo ilmiliekeissä. Palo tuhosi hirsirakenteisen talon mutta ei ehtinyt levitä muualle. Palokunta sammutti palon ja aloitti palopaikan raivaamisen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
NBA-legendan jäädytettävä numero herättää epätietoisuutta – "Voimme nostaa hallin kattoon molemmat"
Uransa viimeistä kautta pelaava Kobe Bryant vaihtoa pelinumeroaan kesken uransa, mikä aiheuttaa ongelman kunnianosoitusta ajatellen.
NBA-seura Los Angeles Lakersissa upean uran tehnyt Kobe Bryant pelaa parhaillaan uransa viimeistä kautta, minkä jälkeen Lakers jäädyttää yhdysvaltalaisen pelinumeron ansaitusti.
Jäädytettävä numero kuitenkin herättää Los Angelesissa paljon kysymyksiä.
\- Se tulee olemaan joko numero 8 tai 24, tai sitten voimme nostaa hallin kattoon molemmat. En tiedä vastausta, mietti joukkueen general manager Mitch Kupchak.
Epätietoisuus johtuu siitä, että Bryant teki NBA-läpimurtonsa numerolla kahdeksan ja voitti sillä kolme mestaruutta. Kaudeksi 2006-2007 tähti kuitenkin vaihtoi numerokseen 24 ja voitti sillä kaksi mestaruutta lisää.
Bryant pelaa kyseiselllä numerolla myös tällä viimeisella NBA-kaudellaan.
\- Tämä kausi on omistettu Kobelle ja hänen jäähyväiskiertueelleen, Kupchak kertoi.
Kauden jälkeen Lakers joutuu miettimään, kumpi Bryantin numeroista kattoon nostetaan – vai nostetaanko paitoja peräti kaksin kappalein. Miettimiseen joukkueella jää varmasti aikaa, sillä Lakers on voittanut kauden 35 pelistään vain kahdeksan eikä sillä ole mitään asiaa pudotuspeleihin.
Pankeilla kovat vakuusvaatimukset asuntolainoille – sovittuja kauppoja on jouduttu perumaan 
Pankkien tiukat vakuusvaatimukset jarruttavat asuntokauppaa, sanoo kiinteistönvälittäjä. Kiinteistönvälittäjille on käynyt tutuksi se, että sovittu asuntokauppa peruuntuu, kun pankki ei myönnäkään lainaa.
Taipalsaarelainen Ahvosen perhe löysi vuoden lopulla ostajan 70-luvulla rakennetulle täysin remontoidulle kodilleen. Ostaja oli saanut lainalupauksen pankista ja kauan odotettu kauppa näytti toteutuvan. Perhe lähti samantien edistämään pitkäaikaista haavettaan, isomman kodin ostamista.
Uusi koti oli jo katsottuna, kaupantekopäivä sovittuna. Asiat näyttivät sujuvan kunnes eteen tulikin yllättävä käänne.
Riku Ahvosen myymän omakotitalon ostaja joutui ilmoittamaan, että kauppa on peruttava. Pankki ei lupauksestaan huolimatta myöntänytkään lainaa. Syynä oli Ahvosen mukaan talosta tehty kuntoarvio, jonka perusteella kohde olisi pankille riskisijoitus. Näin siitä huolimatta, että talo on rakennettu määräysten mukaan eikä kuntoarviossa havaittu huomautettavaa. Lisäksi ostajalla oli lainan takauksena sukulaisensa omistama kiinteistö.
Kauppoja kaatuu lainaongelmiin
–Kyllä ketuttaa, Riku Ahvonen puuskahtaa.
Nykyinen koti on käynyt nelilapsiselle perheelle ahtaaksi ja yrittäjäisäkin oli haaveillut omasta työhuoneesta. Kiinteistönvälittäjä Tarja Tiirikainen SKV Kiinteistönvälityksen Lappeenrannan toimipisteestä tuntee tapauksen. Sovitun asuntokaupan peruuntuminen pankin tiukkojen lainaehtojen vuoksi ei hänen mukaansa ole tavatonta.
– Asuntoluototus on kiristynyt etenkin nuorilla pareilla ja ensiasunnon ostajilla. Kyllä meillä ja varmaan kaikilla muillakin välittäjillä on kaatunut kauppoja siihen, että pankkilainaa ei olekaan saatu, Tiirikainen sanoo.
Asuntokaupassa hiljaiset ajat
Asuntojen kauppa on kahden vuoden aikana hiipunut Etelä-Karjalassa merkittävästi. Yhtenä syynä asuntokaupan hidastumiseen Tiirikainen pitää pankkien tiukkoja luontonantoehtoja. Hänen arvionsa mukaan merkkejä asuntokaupan elpymisestä ei lähitulevaisuudessa ole näkyvissä.
Tulevaisuus kiristänee asuntolainan saantia nykyisestä. Pankkien toimintaa valvova viranomainen Finanssivalvonta ilmoitti joulun alla lainanannon rajoituksista, joilla pyritään hillitsemään kotitalouksien velkaantumista. Fiva valmistelee asuntolainojen riskipainojen korottamista eli sitä kuinka paljon pankilla vähintään on oltava omia varoja verrattuna myönnettävien luottojen suuruuteen. Kotitalouksien velka on kolminkertaistunut 2000-luvun alusta.
Vielä on ratkaisematta, millä aikataululla ja millä keinoilla riskipainoihin puututaan. Lisäksi heinäkuun alussa astuu voimaan laki lainakatosta, joka korostaa reaaliarvoisten vakuuksien merkitystä lainaa myönnettäessä. Lainakaton voimaantulon jälkeen pankki voi myöntää asuntolainaa enintään 90 prosenttia suhteessa lainan vakuuksiin.
Apua lähisukulaisilta?
– Sitten mennään siihen, että sukulaisilta, lähinnä omilta vanhemmilta aletaan pyytää takuuksi heidän asuntoaan, heidän kesämökkejään, osakkeitaan eli tällaiset kelpaavat. Tämä lisää eriarvoistumista eli kenellä on varakkaat vanhemmat, joilla on mahdollisuus antaa reaalivakuuksia niin tottakai se laina sitten paljon helpommin myönnetään, sanoo kiinteistönvälittäjä Tarja Tiirikainen SKV Kiinteistönvälityksestä.
OP Etelä-Karjala on yksi seutukunnan suurimmista asuntoluotottajista. Pankinjohtaja Ilona Iiskonmäki ei näe pankkien toimintaa jarruna asuntokaupan elpymiselle. Hän muistuttaa, että asunnonostajan lainan maksukyky on oltava riittävä ja suhteellisesti oikein mitoitettu lainamäärään.
– Yleensä haasteellinen tilanne voi tulla eteen tapauksissa, jossa joudutaan toimimaan kiireellä. Tietyt toimet vaativat oman aikansa ja sen vuoksi suunnitelmista on hyvä olla yhteydessä pankkiin hyvissä ajoin, Iiskonmäki sanoo.
_7.1. klo 19.20 korjattu haastateltavan nimi._
Lännen Media: Liikennevirasto ei tiedä, ovatko kaikki kunnat tehneet siltojensa kantavuustarkastukset
Maksimissaan 76 tonnia painavat jättirekat ovat saaneet liikennöidä Suomessa jo yli kaksi vuotta.
Liikennevirasto ei edelleenkään tiedä, ovatko kaikki kunnat tehneet omien alueidensa siltojen kantavuustarkastukset, kirjoittaa Lännen Media. Virasto toivoo kuntien selvittävän siltojensa kunnon, että tiedetään, mitkä silloista kestävät niin kutsuttujen jättirekkojen painon ja mitkä eivät.
Virasto ei edelleenkään tiedä, ovatko kaikki kunnat tehneet kyseisiä tarkistuksia, vaikka painavat, maksimissaan 76 tonnin painoiset rekat ovat saaneet liikennöidä Suomessa yli kaksi vuotta.
Yle uutisoi tilanteesta jo lokakuussa 2014, joten siltojen kokonaiskartoitus ei ilmeisesti ole täysin tiedossa vieläkään.
– Kunnat ovat Suomessa varsin itsenäisiä, joten niiden ei tarvitse raportoida silta-asioistaan kenellekään, sanoo Liikenneviraston taitorakennusyksikön päällikkö Minna Torkkeli.
Torkkeli pitää tärkeänä, että kaikki kunnat käyvät läpi alueensa sillat asiantuntijoiden kanssa. Hän myös muistuttaa, että vastuu sillan kantavuudesta on aina tienpitäjällä eli joko kunnalla tai valtiolla.
Vaarallista siltaa ei välttämättä tunnista päältäpäin, ongelmat paljastuvat alapuolelta tarkasteltuna, lehti kirjoittaa. Korjauskustannusten suuruutta pidetään kuitenkin suurempana riskinä kuin siltojen romahtamista.
Sillalle on laitettava painorajoitukset, mikäli silta ei kanna jättirekkojen painoa. Jos kieltävää liikennemerkkiä ei ole, se antaa jättirekoille signaalin sillan kestävyydestä.
Valtion omistamien siltojen kantavuus on selvitetty. Painorajoituksia on laitettu jättirekkojen vuoksi noin 350 sillalle ja yhteensä niitä on 481 sillalla.
Suomen teiden huono kunto ja siltojen kantamattomuus pakottavat rekkoja muuttamaan ajoreittejään.
Yli 76 tonnia painavat rekat saavat liikennöidä Suomessa vain erikoisluvalla ja vain ennalta määrättyjä reittejä pitkin. Tällaisia HCT-rekkoja on liikenteessä tällä hetkellä vain 13, mutta uusia lupahakemuksia on vetämässä. Raskain Suomessa liikennöivä HCT-rekka painaa 104 tonnia, sillä kuljetetaan puita Lapissa.
Veskarin upea pelastus ei riittänyt New Jerseylle – katso video
Detroit haki tiukan 1-0-vierasvoiton New Jerseystä, mutta Devils-maalivahti Cory Schneider piti eron yhdessä maalissa hienolla torjunnallaan.
New Jerseyn ja Detroitin välinen NHL-ottelu ratkesi vain yhdellä osumalla. Detroitin tulokashyökkääjä Dylan Larkin teki ottelun ainoan maalin avauserän puolivälissä läpiajosta. Larmin veivasi Devils-vahti Cory Schneiderin pahasti kahville ja laittoi kiekon maaliin.
Toisessa erässä Schneider kuitenkin esitti parastaan, kun kotijoukkue New Jerseyn puolustus sekoili huolella. Oman alueen kiekonmenetys johti lopulta siihen, että Detroitilla oli kaksi miestä kahdestaan maalin edessä.
Avoin paikka aukesi 26-vuotiaalle ruotsalaishyökkääjälle Joakin Anderssonille, mutta Schneider venytti kiekon tielle. Asiaa auttoi se, että Anderssonin laukaus suuntautui liiaksi keskelle.
Katso Schneiderin hieno torjunta [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=919551). Larkinin maalin näet [täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=919514).
Kanadalaismaalivahti piti joukkueensa mukana pelissä, mutta se jäi lopulta laihaksi lohduksi, kun Devils ei saanut aikaiseksi ainuttakaan maalia.
Molemmat joukkueet ovat itäisessä konferenssissa kiinni pudotuspelipaikoissa ja vain kahden pisteen sisällä toisistaan. Suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu ei ollut New Jerseyn kokoonpanossa.
Hulevesimaksuja tulossa Rovaniemelle – Kemi ja Tornio eivät ole vielä päättäneet
Lapin suurimmissa kaupungeissa hulevesimaksujen määrittely on vielä kesken. Rovaniemen kaupunki on jo sopinut hankkivansa hulevesien viemäröinnin Napapiirin energialta ja vedeltä, joka myös määrittelee maksut. Kemissä ja Torniossa sopimukset vesilaitoksen kanssa ovat vielä tekemättä. Maksuja tai niiden perijää ei vielä tiedetä.
Kiinteistöjen sade- ja sulamisvesiin liittyvä lainsäädäntö muuttui syksyllä 2014. Rakennetun ympäristön sade- ja sulamisvettä ei saa ohjata jätevesiviemäriin.
Kunnat vastaavat kiinteistöjen sade- ja sulamisvesien keruujärjestelmästä asemakaava-alueella.  Viemäröintipuolen hoitaa käytännössä vesilaitos. Tämä tarkoittaa, että sekä kunta että viemäröinnin hoitava vesilaitos voivat kumpikin kerätä hulevesiin liittyvän maksun.
Koska myös muita hulevesien keruujärjestelmiä on kehitetty, kunnillekin on rakennus- ja maankäyttölaissa suotu oikeus maksujen keräämiseen. Näin kerrotaan Kuntaliitosta.
Tällä hetkellä esimerkiksi Oulu perii kaupungin hulevesimaksua kiinteistöiltä.
Lapin suurimmista kunnista Rovaniemen kaupunki on jo sopinut vuoden vaihteesta lähtien hankkivansa hulevesien viemäröinnin täysin omistamaltaan yhtiöltä Napapiirin energialta ja vedeltä (Neve).
– Hinnoittelurakennetta ei ole käyty läpi, mutta jollain tavalla se tulee kiinteistön ja tontin koon ottamaan huomioon, sanoo Neven liiketoimintajohtaja Kristian Gullsten.
– Jos muistan oikein kaupungin teknisen lautakunnan päätöksen, niin kaupunki ei tällä hetkellä maksuun perimiseen ole lähdössä.
Kuntaliitto puhuu uudesta julkisoikeudellisesta hulevesimaksusta ja yksityisoikeudellisesta vesihuoltomaksusta.
Kemissä uusia maksuja voi tulla
Kemissä ja Torniossa sopimukset vesilaitoksen kanssa ovat vielä tekemättä. Tornion kaupungin alueella ei ainakaan tällä hetkellä ole luvassa muutoksia, vakuuttaa tekninen johtaja Markus Kannala.
– Voi sanoa, että tämän uuden lainsäädännön myötä ei ole sen kummempia muutoksia, kuin että me olemme kunnan ja vesihuoltoyhtiön välille laatimassa sopimusta hulevesien hallinnasta. Mutta kyllä meillä ne pääperiaatteet ovat säilyneet ennallaan. Ja ne on toimivia, Kannala sanoo.
Kemissä on jo aiemmin kerätty kiinteistöltä hulevesijärjestelmän liittymismaksua.
– On mahdollista, että uusia maksuja saattaa tulla käyttöön, Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltula sanoo.
Sopimus syntyy kevään aikana, Juha Hiltula sanoo.
Lumen puute ajaa maakuntaviestin ehkä pysyvästi helmikuulle
Vähälumiset alkutalvet uhkaavat näivettää loppiaisen maakuntaviestiperinteen Keski-Suomessa. Viestijoukkueiden kokoaminen on vaikeaa, sillä monin paikoin hiihtäjät eivät ole päässeet harjoittelemaan lainkaan suksilla.
Loppiaisena perinteisesti hiihdettyä viestiä on jo useana vuonna jouduttu siirtämään lumen puutteen takia. Tänä vuonna viesti lykättiin helmikuun lopulle.
Keski-Suomen Hiihto ry miettii viestin siirtämistä pysyvästi helmikuun alkuun.
– Olen ollut empiväinen muutoksen tarpeesta, mutta kun talvet näyttävän lyhenevän. Jos haluamme säilyttää viestin hengissä, on siirto väistämätön. Todella useassa Keski-Suomen kunnassa ei ole päässyt loppiaiseen mennessä hiihtämään metriäkään, tuskailee kilpailutoimenjohtaja Martti Kuha tiedotteessaan.
Kuha toimii myös Pihtiputaan Tuiskun hiihtojaoston puheenjohtajana. Hän pelkää, että vähälumisten talvien vuoksi hiihdon harrastus väistämättä hiipuu.
– Jollei kunnissa sitten herätä rakentamaan säilölumen mahdollistavia järjestelmiä, Kuha esittää.
Obama: Asekauppa tiukentuu, ostajan taustat on tutkittava tarkoin 
Yhdysvallat laajentaa asekauppiaiden rekisteröintiä ja velvoittaa myyjät tutkimaan ostajan taustat. Kadonneista aseista on tehtävä ilmoitus. Liittovaltion poliisi FBI palkkaa lisätyövoimaa  taustatyöhön. Presidentti Barack Obama esittää myös puolen miljardin dollarin lisärahoitusta  mielenterveyspalvelujen tehostamiseen. Obama esittelee muutokset tiistaina iltapäivällä Valkoisessa talossa.
Valkoinen talo julkisti myöhään illalla yksityiskohtia asetuksista, joilla presidentti Barack Obama yrittää hillitä asekauppaa, lisätä myyjien vastuuta ja tehostaa ostajien taustojen tutkimista. Obama neuvotteli muutoksista oikeusministeri Loretta Lynchin kanssa ja varmisti, että muutokset ovat linjassa perustuslain kanssa.
Yksi suurimmista muutoksista pakottaa kaikki asekaupassa mukana olevat rekisteröitymään ja tekemään ostajista selvitykset. Muutoksen jälkeen asekauppiaiksi katsotaan niin liikkeen omistajat,  aseiden internet-kauppa kuin myös asenäyttelyissä tehtävä bisnes. Tähän saakka rekisteröinti on vaadittu ainoastaan liikkeiden omistajilta. 
Aseen ostajan taustojen tehokasta tutkintaa varten liittovaltion poliisi FBI saa palkata 230 uutta työntekijää. Pyrkimys on, että taustoja voidaan selvittää kellon ympäri, kaikkina viikonpäivinä.
Samalla liittovaltion ja paikallistason viranomaisten tietojenvaihtoa ostajien menneisyydestä ja mielenterveydestä pyritään tiivistämään.
Valkoisen talon mukaan rekisteröidyn asekauppiaan on jatkossa myös ilmoitettava viranomaisille, jos aseita katoaa kuljetuksista tai niitä on varastettu.
Yhdysvaltain oikeusministeriön tilastojen mukaan tähänastisilla taustatutkimuksilla on estetty jo kahden miljoonan aseen päätyminen vääriin ja vaarallisiin käsiin.   
Valkoinen talo esittää myös, että mielenterveyspalveluihin olisi saatava 500 miljoonan dollarin lisämääräraha. Summan saaminen edellyttänee asian käsittelyä kongressissa. 
Republikaanit haukkuvat diktaattoriksi
Presidentti Obama esittelee ja perustelee muutoksia suurelle yleisölle tämän viikon torstai-iltana, kun hän puhuu George Masonin -yliopistossa Washingtonin ulkopuolella. Tapahtuman isännöi uutiskanava CNN.
Presidentti Obama on kyllästynyt kongressin toimettomuuteen aselakien kiristämiseksi, vaikka valtaosa kansalaisista kannattaa taustatarkistusten lisäämistä. Obama kertoi saavansa vanhemmilta, opettajilta ja lapsilta niin paljon kirjeitä ja pyyntöjä aseväkivallan estämiseksi, että hän ei voi olla puuttumatta asiaan.
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta kilpailevat poliitikot ottivat Obaman jo viikonvaihteessa tulilinjalle ja haukkuivat hänet diktaattoriksi, joka ei kunnioita Yhdysvaltain perustuslakia ja siihen tehtyä lisäystä kansalaisen oikeudesta kantaa asetta.
Kuopion jäämaratonradan jäädytys voi alkaa jo tällä viikolla: "Vielä ei ole syytä voitontanssiin"
Radantekijät kiertävät tiistaina tekemässä koekairauksia. Radan rakentaminen vaatii ainakin 15 senttimetriä jäätä. Jäädytystyöt voivat alkaa jo torstaina, jos jää on tarpeeksi vahvaa.
Kuopion jäämaratonin ratavalmisteluihin on poikkeuksellisen hyvä lähtöasetelma Kuopion Kallavedellä. Pakkaskausi on vahvistanut jäätä ja jäätilanne näyttää tässä vaiheessa talvea harvinaisen hyvältä.
Radantekijät kiertävät tekemässä koekairauksia tänään tiistaina ainakin Kuopion satama-altaan alueella ja Rönön sillan lähistöllä.
– Jäätä on oltava vähintään 15 senttiä ennen kuin ratatöihin päästään. Ensimmäinen urakka on vahvistaa jäätä satama-alueella, jäämaratonin lähtö- ja maalialueella, kertoo työnjohtaja Kai Aho.
Jään salliessa jäädytystöihin päästään mahdollisesti jo torstaina. Luisteluradoista Kallavedelle tehdään ensimmäisenä kilometrin ja kahden kilometrin radat.
Luistelurataa on tarkoitus tehdä yhteensä 12,5 kilometriä. Suunnitelmien mukaan jäämaratonrata kiertää entiseen tapaan Rönön sillan kautta Kuopionlahdelle ja satamasta Itkonniemen taakse.
– Tämän hetkisestä hyvästä jäätilanteesta huolimatta vielä ei ole syytä voitontanssiin, sanoo 30 vuotta jäämaratonin ratatöissä mukana ollut Kai Aho.
– Poikkeuksellisen korkealla oleva vedenpinta voi tuoda hankaluuksia vielä radantekoon, sillä juoksutuksen takia Kallaveden pinta laskee jossain vaiheessa. Tällöin jäälle saattaa nousta vettä ja lumipeitteen vahvuudellakin on vaikutusta miten vahva jääkerros on helmikuussa.        
Ihannetilanteessa jäämaratonradalla on kilpailun aikana helmikuussa jäätä vähintään 35 senttiä.
Finland Ice Marathon luistellaan tänä talvena Kallavedellä 24.-27. helmikuuta.
YK tuomitsee Saudi-Arabian suurlähetystöön kohdistuneen iskun Iranissa
YK:n turvallisuusneuvosto kehottaa Irania diplomatian tielle.
YK: n turvallisuusneuvosto on tuominnut jyrkästi viikonloppuna tehdyn hyökkäyksen Saudi-Arabian suurlähetystöön Iranin pääkaupungissa Teheranissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Mielenosoittajat osoittivat iskulla mieltään Saudi-Arabian lauantaina toteuttamia kuolemantuomioita ja erityisesti shialaisen uskonoppineen, imaami Sheikh Nimr al-Nimrin mestausta vastaan.
YK:n 15-jäsenisen turvallisuusneuvoston lausunnossa ei mainita Saudi-Arabian mestauttamaa imaamia. Sen sijaan turvallisuusneuvosto kehottaa Irania vaalimaan diplomatiaa.
Iskun seurauksena Saudi-Arabia katkaisi diplomaattiset suhteensa Iranin kanssa. Maiden välit ovat muutoinkin kiristyneet. Maanantaina Saudi-Arabia kielsi kansalaisiaan matkustamasta Iraniin ja katkaisi myös kauppasuhteet.
Bussiturma Pohjois-Kiinassa – 14 on kuollut ja yli 30 loukkaantunut
Tiistaiaamuna tapahtuneen linja-auton tulipalon syttymisyy on vielä auki.
Pohjois-Kiinassa on tapahtunut bussiturma, kertoo uutistoimisto AP. Linja-auton tulipalossa on kuollut 14 ja yli 30 on loukkaantunut.
Bussiturma sattui Yinchuanissa Ningxian autonomisen alueen pääkaupungissa tiistaiaamuna. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Paikallisten paloviranomaisten mukaan palo saatiin sammutettua nopeasti, kymmenessä minuutissa, mutta palon seurauksena 14 ihmistä kuoli ja 32 loukkaantui.
Kiinassa on ollut useita linja-autojen tulipaloja viime vuosina. Joidenkin arvioiden mukaan palojen taustalla olisi henkisesti epävakaat ihmiset tai ihmiset, jotka haluavat kostaa jostain syystä yhteiskunnalle.
HS: Suomi voi sulkea kymmeniä vastaanottokeskuksia
Keskuksille ei ole todennäköisesti syksyllä enää yhtä suurta tarvetta nykyisellä turvapaikanhakijoiden tahdilla.
Suomi saattaa sisäministeriön mukaan sulkea kymmeniä vastaanottokeskuksia tänä vuonna, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1451885787003).
Jos turvapaikanhakijoiden määrä ei käänny uudestaan merkittävään kasvuun, keskuksia suljetaan viimeistään syksyllä, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 140 vastaanottokeskusta aikuisille ja noin 80 lapsille. Keskuksia perustettiin runsaasti vuoden 2015 lopussa, sillä turvapaikanhakijoita saapui paljon.
– Uusia keskushankkeita ei käynnistetä nykyisessä hakijatilanteessa, sanoo puolestaan Maahanmuuttoviraston kehitysjohtaja Pekka Nuutinen.
Viime vuonna Suomesta haki turvapaikkaa 32 478 ihmistä. Vuosittainen määrä on aiemmin ollut noin 3 000 hakijaa.
OPCW epäilee hermomyrkky sariinin käyttöä Syyriassa
OPCW sanoo, että se tutkii 11 tapausta, joihin liittyy kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa.
YK:n mukaan osa ihmisistä on saattanut altistua myrkylliselle sariinille Syyriassa, kertoo uutistoimisto AFP. YK:n maanantaina julkistaman raportin mukaan on merkkejä siitä, että syyrialaisia olisi altistunut sariinille tai sen kaltaiselle aineelle.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö, OPCW sanoo, että se tutkii 11 tapausta, joihin liittyy myrkyllisten kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa.
– Joissakin verinäytteissä on merkkejä siitä, että yksilöt ovat altistuneet sariinille tai sen kaltaiselle hermomyrkylle, OPCW:n YK:lle lähettämässä raportissa sanotaan.
Raportin mukaan on kuitenkin tehtävä lisätutkimuksia siitä, milloin ja missä olosuhteissa altistuminen on voinut tapahtua. Järjestö on raportoinut aiemmilta tiedonkeruumatkoilta merkkejä kloorin ja sinappikaasun käytöstä.
OPCW:n raportin mukaan Syyria olisi tuhonnut noin 99,6 prosenttia kaikista ilmoitetuista kemiallisista aseista.
Syyrian sodan osapuolet, presidentti Bashar al-Assadin joukot ja kapinallisten joukot ovat syyttäneet toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä lähes viisi vuotta jatkuneen sodan aikana. Syyrian sota on tappanut jo yli 250 000 ihmistä.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa kokouksessaan tiistaina.
Guatemalan viranomaiset takavarikoivat yli 500 kilon kokaiinilastin
Keski-Amerikka on välietappi laittomien huumausaineiden kuljetuksessa Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin.
Guatemalan viranomaiset ovat pidättäneet ecuadorilaisen salakuljetuslastin ja neljä salakuljettajaa Tyynenmeren rannikolla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 540 kilon kokaiinilasti saatiin kiinni myöhään sunnuntaina, kun alus oli rantautunut Guatemalan rannikolle. Huumeet oli pakattu kilon pusseihin. Vene ja salakuljettajat vietiin Guatemalan laivaston tukikohtaan.
Keski-Amerikka on välietappi laittomien huumausaineiden kuljetuksessa Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin. Yhdysvaltojen mukaan noin 90 prosenttia maahan tuodusta kokaiinista tuodaan maa-, ilma- ja meriteitse Keski-Amerikan läpi ja Meksikon kautta.
Guatemalan mukaan noin puolet maan vuosittaisista 6 000 henkirikoksesta liittyy huumekauppaan ja huumerinkien välienselvittelyihin.
Saudi-Arabia puolusti viikonlopun teloituksiaan YK:ssa
Saudi-Arabian mukaan suhteiden katkeaminen Iranin kanssa ei vaikuta Lähi-idän rauhanprosesseihin.
Saudi-Arabia on puolustanut viikonloppuna toteuttamiaan kuolemantuomioita YK:ssa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saudi-Arabian mukaan viikonloppuna teloitetuille 47 henkilölle myönnettiin reilut ja oikeudenmukaiset oikeudenkäynnit kenenkään taustaan, rotuun tai uskonnolliseen taustaan katsomatta.
Saudi-Arabian valtuuskunta ilmaisi "syvän pahoittelunsa" siitä, että YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ollut huolestunut syytteiden luonteesta ja tutkimusten oikeudenmukaisuudesta.
Saudi-Arabian mukaan diplomaattisuhteiden katkeaminen Iranin kanssa ei vahingoita rauhanpyrkimyksiä Syyriassa ja Jemenissä.
– Meidän puoleltamme sillä ei ole vaikutusta, sillä tuemme kovasti rauhanpyrkimyksiä Syyriassa ja Jemenissä. Emme boikotoi neuvotteluja Iranin tai minkään muun tahon vuoksi, vakuutteli Saudi-Arabian YK-suurlähettiläs Abdallah Al-Mouallimi.
– Iranilaisten asenne rauhanponnisteluissa ei ole ollut kannustavin ja myönteisin ennen diplomaattisten suhteidemme katkeamistakaan, hän lisäsi.
Baritonien esiinmarssi sai jatkoa Lappeenrannan toisena välieräpäivänä
Lappeenrannan laulukilpailujen toisena välieräpäivänä maanantaina 4.1. kuultiin kolmen miehen ja viiden naisen esitykset. Kilpailu jatkui kovatasoisena, ja erityisesti illan kaksi baritonia tuntuivat lunastavan yleisön heihin kohdistamat odotukset.
Toisen välieräpäivän verkkolähetyksen kanssa yleisön suosiosta kilpaili toinenkin välierä, kun Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue pelasi Helsingin maailmanmestaruuskilpailussa Ruotsia vastaan. Molemmat välierät alkoivat samoihin aikoihin, ja moni Yle klassisen lähetysikkunassa laulukilpailua kommentoinut tuntuikin sukkuloivan sujuvasti näiden kahden mittelön välillä. Keskustelijat iloitsivat siitä, että ainakin Lappeenrannassa suomalainen varmasti voittaa, ja hyvin taisi tällä kertaa käydä myös jääkiekkokaukalossa.
Lähetysikkunan keskustelun vilkkaudesta päätellen katsojia tuntui kuitenkin riittävän 26-vuotiaalle sopraano **[Alina Koivulalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/alina-koivula-sopraano-26-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**, joka esiintyi kahdeksasta laulajasta ensimmäisenä. Lähetysikkunassa kehuttiin Koivulan upeaa äänimateriaalia, mutta pidettiin hänen tulkintaansa ehkä hiukan liian sisäänpäin kääntyneenä.
- Minä olin todella vaikuttunut Alinan Paminan aariasta Mozartin __Taikahuilusta__ alkuerässä, Ylen radiokommentaattori **Pia Freund** muistelee.
- Paminassa hänen äänensä soi uskomattoman kauniisti ja vaivattomasti. Välierässä ääni ei ehkä soinut ihan tasaisesti joka puolella.
Välierän ainoa tenori
Alkuerien 30 kilpailijan joukossa oli kaksi tenoria, ja heistä toinen, 32-vuotias **[Jarno Lehtola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/jarno-lehtola-tenori-32-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** jatkoi välieriin.
- Jarno Lehtolalla on sisäsyntyistä muusikkoutta todella paljon, ja silloin kun hän on parhaimmillaan, niin kuin tänään esimerkiksi Schumannin lauluissa tai alkuerän Bachissa, niin ajoitukset, kieli ja kaikki muukin osuu aivan kohdilleen, Pia Freund pohtii.
- Tekniikassa jää kuitenkin vielä vähän uupumaan. Hänen lavaolemuksensa on todella sympaattinen, ja hänellä on selvästi paljon annettavaa.
Suosikkibaritoni laulajasuvusta
Jarno Lehtolan jälkeen lavalle asteli hienoiseen ennakkosuosikin asemaan alkuerien jälkeen nostettu 25-vuotias baritoni **[Kristian Lindroos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/kristian-lindroos-baritoni-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**. Hän on toinen perheensä edustaja Lappeenranta-salin lavalla, sillä hänen isänsä basso **Petri Lindroos** ylsi vuoden 1999 kilpailussa toiseksi. Isoisä, tenorilegenda **Peter Lindroos** ei sen sijaan koskaan osallistunut Lappeenrannan kilpailuun.
Kristian Lindroos kertoi juuri välieräesityksensä jälkeen Ylen haastattelussa, että sukutausta ei ole velvoittanut laulajan uralle.
- Rupesin kuuntelemaan isoisäni tallenteita 15-vuotiaana ja halusin kovasti tulla tenoriksi niin kuin hän, Lindroos kertoo lauluinnostuksensa syttymisestä.
- Siitä tenoriudesta ei sitten tullut mitään, mutta yritän kuitenki omalla äänialallani kunnioittaa häntä, hän hymyilee.
Jos ennakkosuosikin asema asetti Lindroosille paineita, niin ainakaan siitä ei näkynyt lavalla jälkeäkään.
- Kristianin kohdalla viehätti valtavasti se, miten rennosti hän on lavalla, Pia Freund kehui.
- Hän on siellä asiallisesti, kunnioittaa yleisöä ja pianistia, mutta samalla hän on lavalla kuin kotonaan. Yleisöllä on hänen seurassaan hyvä olla, ja musiikista voidaan nauttia yhdessä.
Opinnot vievät Saksaan ja Itävaltaan
Kristian Lindroosin jälkeen esiintyi vielä yksi sopraano, ja tauon jälkeen iltaerän aluksi sopraanoja kuultiin kaksi peräkkäin. Kaikki kolme opiskelevat ulkomailla, 31-vuotias **[Tiina Lönnmark](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/tiina-lonnmark-sopraano-31-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** Saksassa ja 25-vuotias**[Sanna Matinniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/sanna-matinniemi-sopraano-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** ja 29-vuotias **[Veera Niiranen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/veera-niiranen-sopraano-29-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** Itävallassa.
- Tiina Lönnmarkilla on paljon asioita todella kohdallaan. Minulle tulee kuitenkin sellainen olo, että hän kertoo yleisölle niistä tunteista, joita kappale voisi pitää sisällään, mutta ei kuitenkaan anna niiden tulla ulos, Pia Freund miettii.
- Sanna Matinniemen kohdalla jäin pohtimaan, ovatko nämä kilpailut se hänen paikkansa näyttää paras osaamisensa, Freund jatkaa.
- Näen hänet ooppera- tai operettilavalla. Esimerkiksi Hugo Wolfin ‘Ich hab in Penna einen Liebsten wohnen’ oli tänään aivan napakymppi!
Freund jäi miettimään, oliko Veera Niirasen ohjelma ehkä turhan raskas.
- Minusta tuntuu, että loppupuolella hänen voimansa alkoivat vähän hiipua, Freund kertaa iltaerän toisen sopraanon esitystä.
- Pidin kyllä kovasti Niirasen Strauss-tulkinnoista, vaikka hän olisi voinut heittäytyä niissä vieläkin hullummaksi.
Dramaattinen mezzosopraano
Sopraanojen jälkeen ääneen pääsi mezzosopraano, 27-vuotias **[Anu Ontronen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/anu-ontronen-mezzosopraano-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**. Ontrosen dramaattinen ja syvä ääni poikkeaa suuresti välierän toisesta mezzosopraanosta **Erica Backista**, jonka välieräohjelma kuultiin eilen.
Pia Freund kertoo kirjoittaneensa muistiinpanoihinsa Ontrosen kohdalle “Persoona isolla P:llä”.
- Häntä on erittäin mielenkiintoista sekä katsella että kuunnella lavalla, ja hänellä on erittäin vaikuttava äänimateriaali, jota hän käyttää taitavasti, Freund jatkaa.
- Englannin kieli tuntuu sopivan hänelle. Englanninkielisissä lauluissa ei tarvitse miettiä, miten ääni soljuu ja miten kieli soljuu siinä mukana.
Illan toinen baritoni loisti sairaanakin
Baritoni **[Joonas Asikaisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/joonas-asikainen-baritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)** oli alunperin tarkoitus esiintyä jo edellisenä päivänä, mutta sairastumisen vuoksi hän lauloi koko joukon viimeisenä.
- Olen todella iloinen, että hän pystyi laulamaan. Hän oli laatinut todella hienon ohjelman, Pia Freund iloitsee.
- Joissakin lähdöissä ja ylä-äänissä saattoi kuulla pientä varovaisuutta tai ehkä tulehduksen tuomaa säröä tai heikkoutta, mutta siitä viis, hän teki aivan loistavan ohjelman!
Lähetysikkunassakin arvuuteltiin, miltä mies olisi mahtanut kuulostaa, jos olisi vielä ollut terve. Pia Freund kehui Asikaista myös tulkitsijana.
-  Hän on kyllä laulaja, joka osaa olla lavalla hyvin avoimena ja rehellisenä tulkinnoissaan.  Ihminen laulaa ihmiselle.
Suomen kansan suosikkikilpailu
[Kilpailun väliajalla](http://areena.yle.fi/1-3233724) Lappeenrannan laulukilpailun entinen ja nykyinen toiminnanjohtaja,** Tuulikki Närhinsalo** ja **Milko Vesalainen**, pohtivat syitä siihen, miksi Lappeenrannan laulukilpailusta on tullut niin suosittu.
Milko Vesalainen uskoo, että kilpailijoiden huima kehitys kilpailun edetessä kasvattaa myös yleisön mielenkiintoa.
- Tässä kilpailussa on sellainen fantastinen piirre, että laulajat kasvavat tehtäviensä mukana. Ensin ennakkokilpailusta tähän varsinaiseen kilpailuun ja sitten vielä itse kilpailun aikana. Luulen, että yleisö on myös huomannut sen ja haluaa olla täällä paikalla sitä seuraamassa.
Tuulikki Närhinsalolla on asiasta oma teoriansa.
- Suosio pohjautuu varmasti myös siihen, että ihan kuka tahansa suomalainen jaksaa seurata muutaman minuutin pituisen laulun, hän perustelee.
- Tämä on eräänlainen pätkäkilpailu. Vaikka jakso sinänsä voi kestää lähes puolituntia, kuten esimerkiksi nämä välieräjaksot, niin yksittäiseen lauluun keskittyminen ei vaadi niin paljon kuin esimerkiksi sonaattiin tai konserttoon keskittyminen. Siksi luulen, että Lappeenrannasta on tullut koko Suomen kansan suosikkikilpailu.
Vuoden ensimmäinen pörssipäivä päättyi miinukselle
Keskeiset indeksit laskivat kaikissa pörsseissä eri puolilla maailmaa. Kiinan talouskasvun hidastuminen ja kasvavat jännitteet Lähi-idässä heijastuivat kaupankäyntiin.
Pörssipäivä New Yorkissa päättyi laskusuunnassa. Kiinan talouskasvun hidastuminen ja kasvavat jännitteet Lähi-idässä heijastuivat kaupankäyntiin.
Uutistoimisto AP:n mukaan teollisuutta kuvaava Dow Jones -indeksi kääntyi pörssien avauduttua jyrkkään laskuun, mutta päätyi päivän päätteeksi 1,6 prosenttia miinukselle. Suurimmat tappiot tulivat Aasian ja Euroopan markkinoilta.
Keskeiset indeksit laskivat kaikissa pörsseissä 2,2–4,3 prosenttia eri puolilla maailmaa, niin Japanissa, Hongkongissa, Etelä-Koreassa, Saksassa, Ranskassa kuin Iso-Britanniassa.
Kiinassa tuotanto on laskenut jo 10 kuukautta peräkkäin. Tuotannon lasku huolestuttaa ympäri maailmaa, sillä kiinalaiset valmistajat ostavat raaka-aineita, koneita ja energiaa muista maista. Myös monet autonvalmistajat ja kulutustavaroiden tuottajat toivovat suurempaa myyntiä kiinalaisille kotitalouksille.
Kasvavat jännitteet Saudi-Arabian ja Iranin välillä puolestaan heijastuvat nopeasti öljyn hintaan.
Turkki on huolestunut Iranin ja Saudi-Arabian jännitteistä
Turkin mukaan Lähi-idän alue on jo nyt kuin ruutitynnyri, lisäjännitteitä ei tarvita.
Turkki on huolestunut Iranin ja Saudi-Arabian välisistä jännitteistä, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Turkki kehottaa maita lieventämään diplomaattista kriisiään, sillä vihamielisyys kahden muslimimaan välillä vain pahentaa tilannetta muutoinkin räjähdysherkällä alueella Lähi-idässä.
Turkin mukaan alue on jo nyt kuin ruutitynnyri. Muslimimaiden keskinäisiä lisäjännitteitä ei enää tarvita.
– Liika on liikaa. Tarvitsemme rauhaa alueelle, sanoo maan varapääministeri ja hallituksen tiedottaja Numan Kurtulmus uutistoimisto Anatolialle.
Viikonloppuna alkanut kriisi paheni maanantaina, kun Saudi-Arabia kielsi kansalaisiaan matkustamasta Iraniin ja jäädytti kauppasuhteet Iranin kanssa.
Turkin suhteet Saudi-Arabian kanssa sen sijaan ovat lämmenneet viime kuukausina. Presidentti Recep Tayyip Erdogan vieraili joulukuussa Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa keskustellakseen kuningas Salmanin ja Saudi-Arabian muun johdon kanssa.
Turkki on poistanut oman maansa tuomioista kuolemanrangaistukset, sillä maa pyrkii EU:n jäsenmaaksi. Kurtulmusin mukaan poliittisesti määrätyt kuolemanrangaistukset eivät auta alueen rauhanpyrkimyksissä.
Turkin suhteet Iraniin sen sijaan ovat jännittyneet viime kuukausina erityisesti Iranin roolin vuoksi Syyrian sodassa. Iran tukee presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Varapääministeri Numan Kurtulmus kuitenkin vakuuttaa, että Turkilla on hyvät suhteet molempiin valtioihin.
Venäläistähti uhoaa MM-finaalin alla - "Voitamme kaikki, olemme petoja!"
Pavel Kraskovski arvostettiin voitollisen USA-välierän jälkeen Venäjän kolmen parhaimman turnauspelaajan joukkoon. 
Voitosta voittoon jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa marssinut Venäjä uhkuu itseluottamusta ennen tiistaina pelattavaa MM-finaalia. 
Hyvin valmennettu punakone on noussut turnauksessa monta kertaa hankalasta paikasta ja osoittanut teoillaan olevansa suuri joukkue. 
Suomea vastaan Venäjä käänsi pelin kahden maalin tappioasemasta, MM-puolivälierissä joukkue tasoitti Tanskaa vastaan 44 sekuntia ennen loppua ja eteni sen jälkeen jatkoaikamaalilla välieriin. 
USA:ta vastaankin Venäjä punnersi tappioasemasta itsensä voittajaksi ja puolusti - kuten Nuoria Leijonia vastaan alkusarjassa - vahvasti johtoasemassa, kolmannessa erässä. 
\- Emme olleet MM-välierässä varsinaisessa lentokelissä - kuten kaikki varmaan näkivät - mutta jälleen kerran löysimme sisäistä voimaa, jolla punnersimme ottelun itsellemme, ihasteli 1-1-tasoituksen maanantaina tehnyt Pavel Kraskovski. 
Venäjä on yltänyt nuorten MM-kisoissa neljä kertaa loppuotteluun viimeisen kuuden vuoden aikana.   
\- Tämäkin voitto oli yhteinen saavutus. Luotto on kova joukkueeseen, valmennukseen ja muuhun taustajoukkoihin. Olemme parhaita, olemme petoja, Kraskovski julisti. 

**U20, MM-LOPPUOTTELU, HELSINKI: **
ti 5.1. Venäjä - Suomi klo 20.38 TV2, Puhe

Kaatuiko USA:n MM-kultahaave ylimieliseen NHL-valmentajaan? - "En minä tunne yhtään venäläispelaajaa" 
NHL-meritoitunut valmentaja Ron Wilson on saanut sapiskaa USA:n hävittyä tahdottoman esityksen jälkeen alle 20-vuotiaiden MM-välieräottelussa Venäjälle.
Alkoholisoitunut kohumissi pidätetään prostituutiosta Kaurismäen Paperitähdessä
Mika Kaurismäen elokuva kertoo julkkiksista, jotka olisivat voineet olla iltapäivälehtien sivuilta – ja ehkä olivatkin. Viinaan, huumeisiin ja prostituutioon sotkeutuvalla kohukaunottarella oli ainakin esikuvansa todellisuudessa. 
Tiistai 16.10. klo 21.55. Areenassa 14 päivää
**Paperitähden** nimi on lainattu Juice Leskisen Kinks-hitin cover-versiosta, jossa Leskinen runoilee koskettavasti julkisuuden kaltoin kohtelemista viihdetaivaan tähdistä, Laila Kinnusesta, Olavi Virrasta, Tauno Palosta.
Misseistä Juice on kelpuuttanut mukaan vain Ursula Rainion, joka on laulussa "vain missi muovinen, jolle roistot liiviin ui". Todellisen kohukaunottaren ja Kaurismäen elokuvan innoittajan hurjat vuodet olivat laulun tekohetkellä vielä edessäpäin: Virpi Miettisellä meni 1980-luvulla niin lujaa, että on vaikea arvioida mikä on totta ja mikä tarua.
Pirkko Hämäläinen esittää elokuvassa kohukaunotar Annaa, jonka elämä luisuu holtittomuuksiin alkoholin, väärien ystävien ja skandaalilehdistön takia. Alamäki jyrkkenee, kun Anna tutustuu toimittaja Iljaan. Ex-missi pidätetään huumeiden ja prostituutioepäilyjen vuoksi ja Anna joutuu karvaasti kokemaan, että "etusivun tähteä eivät suojaa sivut muut".
Vaikka elokuva tietenkin on fiktiota, eivät sen pääkohdat erkane kovinkaan kauas jutuista, joiden takia Virpi Miettinen oli lehtiotsikoissa 1980-luvulla. Lopun väkivaltaisuudet toki ovat fiktiota.
Elokuvassa maksellaan myös kalavelkoja toimittaja Ilkka Kylävaaralle, joka oli ottanut helsinkiläisessä taiteilijaravintolassa legendan mukaan jopa fyysisesti yhteen ohjaaja Kaurismäen kanssa. Elokuvan niljakkaan toimittajakonnan nimeksi on valittu Ilja Kulovaara, ja yhteydet todellisuuteen ovat välillä niin ilmeisiä, että Kylävaara teki elokuvasta jopa rikosilmoituksen ja kansanedustaja Kimmo Sasin avustuksella eduskuntakyselyn. Kari Väänäsen roolisuoritus Iljana korosti hahmon iljettävyyttä.
Elokuva herätti aiheensa puolesta huomiota, ja sen skandaalilehdistöä kritisoivaa asennetta verrattiin Risto Jarvan klassikkoon **Kun taivas putoaa...** (1972).
Monen mielestä elokuvan taiteelliset ansiot jäivät kuitenkin henkilökohtaisten loanheittojen varjoon. Ehkäpä nyt, lähes 30 vuotta valmistumisensa jälkeen, **Paperitähti** löytää katsojia, joiden asenteissa ei paina oman aikansa viitekehys lööppijulkkiksineen.
Annaa esittävä Pirkko Hämäläinen palkittiin raastavasta ja uskottavasta roolisuorituksesta Jussilla.
_Voi kun elämä oisikin pelkkä aikakauslehti vain
Onnellista ihmistä täynnä viikottain
Eihän paperitähdet oikeasti sammu pois
Eikä paperitähden loisto tuskaa tois_
\- Juice leskinen
Obama: Aseiden hankkiminen vaikeutuu
Yksityiskohdat Yhdysvaltain aselakien tiukentamisesta kerrotaan lähipäivinä, kertoi presidentti Barack Obama neuvoteltuaan oikeusministeri Loretta Lynchin kanssa Valkoisessa talossa maanantaina.
Vastoin odotuksia presidentti Barack Obama ei vielä maanantaina kertonut tarkkoja yksityiskohtia, joilla hän tulee kiristämään aseiden hankkimiseen liittyviä ehtoja.
Lyhyessä kommentissaan hän vakuutti, että presidentin valtuuksilla annettavat asetukset ovat linjassa perustuslain kanssa.
Todennäköisin ajankohta uusien määräysten kertomiselle on tämän viikon torstai-ilta, jolloin presidentti puhuu George Masonin yliopistossa Washingtonin ulkopuolella. Tapahtuman isännöi uutiskanava CNN.
Viikonvaihteen radiopuheessaan Obama kuitenkin jo paljasti, että muutokset tulevat kiristämään aseiden ostajien taustatarkistuksia.
Yhdysvalloissa yksityishenkilö voi myydä aseen toiselle ilman ostajan taustatietojen tarkistusta. Lisensoidun asekauppiaan sen sijaan pitää tehdä tarkistus.
Presidentti Obama on kyllästynyt kongressin toimettomuuteen aselakien kiristämiseksi, vaikka valtaosa kansalaisista kannattaa taustatarkistusten lisäämistä. Obama kertoi saavansa vanhemmilta, opettajilta ja lapsilta niin paljon kirjeitä ja pyyntöjä aseväkivallan estämiseksi, että hän ei voi olla puuttumatta asiaan.
Republikaanit haukkuvat diktaattoriksi
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta kilpailevat poliitikot ottivat heti radiopuheen jälkeen Obaman tulilinjalle ja haukkuivat hänet viikonvaihteessa diktaattoriksi, joka ei kunnioita Yhdysvaltain perustuslakia ja siihen tehtyä lisäystä kansalaisen oikeudesta kantaa asetta.
– Presidentti on kuin kiukutteleva lapsi, määritteli New Jerseyn kuvernööri Chris Christie Fox-kanavan lähetyksessä.
Vaikka yksityiskohdat ovat vielä auki, Christie väitti, että asetuksilla annettavat muutokset kaatuvat varmasti oikeudessa.
Demokraattien ehdokkaat Hillary Clinton ja Bernie Sanders puolestaan ovat yhtä mieltä aseiden hankinnan rajoitusten tarpeellisuudesta.
Valioliigan yllättäjä hankki riveihinsä nuoren lupauksen
Birminghamin laitapelaaja Demarai Gray siirtyy sarjaporrasta ylemmäksi Leicesteriin.
Leicester tiedotti maanantaina, että seura on hankkinut riveihinsä Demarai Grayn. Leicester pulitti 19-vuotiaasta nuorukaisesta noin viisi miljoonaa euroa.
Gray kävi lauantaina seuran lääkärintarkastuksessa, jonka jälkeen laituri solmi neljä ja puolivuotisen sopimuksen.  
\- Katson paljon jalkapalloa. Leicesterin pelityyli sopii minulle, Gray kertoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35215306)
Birminghamin kasvatti pelaa Englannin alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. 
Lappeenrannan laulukilpailujen finaaliin 2016 valittiin yhdeksän laulajaa
Lappeenrannan laulukilpailujen finaalissa laulaa viisi miestä ja neljä naista. He ovat (vas.) baritoni Samuli Taskinen, baritoni Joonas Asikainen, sopraano Suvi Väyrynen, mezzosopraano Anu Ontronen, mezzosopraano Erica Back, baritoni Kristian Lindroos, sopraano Johanna Isokoski, bassobaritoni Jussi Juola ja baritoni Tomi Punkeri.
Seuraa finaali ke 6.1. klo 18 suorana Yle Teemalla, yle.fi/klassisessa ja Yle Radio 1:ssä. 
[link:http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016;Verkon suoratoistolähetykseen tästä linkistä. ;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016;Live webcast at 6 pm (UTC+3);standard;]
Tässä kilpailijat vielä laulujärjestyksessä:
[Punkeri Tomi, baritoni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/tomi-punkeri-baritoni-24-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Taskinen Samuli, baritoni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/samuli-taskinen-baritoni-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Väyrynen Suvi, sopraano](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/suvi-vayrynen-sopraano-29-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Asikainen Joonas, baritoni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/joonas-asikainen-baritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Back Erica, mezzosopraano](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/erica-back-mezzosopraano-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Isokoski Johanna, sopraano](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/johanna-isokoski-sopraano-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Juola Jussi, bassobaritoni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/jussi-juola-bassobaritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut)
[Lindroos Kristian, baritoni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/kristian-lindroos-baritoni-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
[Ontronen Anu, mezzosopraano](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/04/anu-ontronen-mezzosopraano-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)
Lappeenrannan kaupunginorkesteria johtaa [Tibor Bogányi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/06/kapellimestari-tibor-boganyi-ei-pelkaa-yllatyksia).
Tulokset suorassa lähetyksessä Yle Teemalla, yle.fi/klassisessa ja Yle Radio 1:ssä 6.1. klo 21.50.
**Palkinnot**
Lappeenrannan kaupungin palkinnot sekä naisten että miesten sarjassa ovat 10 000, 7000 ja 5000€.
Lisäksi jaetaan erikoispalkintoina Lappeenrannan konserttiyhdistyksen 1000€, Suni Oy:n 1000€, OP Etelä-Karjala 1000€, Pålle Björklundin 1000€, Jyväskylä Sinfonian solistikiinnitys, Riihimäen kesäkonserttien lied-konserttipalkinto sekä Yleisradion kantanauhoitus –palkinto.
[Lappeenrannan laulukilpailujen kotisivut](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Tapahtumat/Laulukilpailut)
#lprlaulut #yleklassinen
Maailman suurin apina ei pystynyt sopeutumaan ilmastonmuutokseen
Jopa 500-kiloiseksi ja kolmen metrin korkuiseksi arvioitu orangin sukulainen ei pystynyt tai osannut siirtyä hedelmistä ruohoon, kuten muut apinat ja varhaiset ihmiset ilmaston kylmetessä ja tappaessa kasveja. Niinpä jättiläisotus kuoli sukupuuttoon.
Suurin maapallolla koskaan tallustellut apinalaji kuoli sukupuuttoon sata tuhatta vuotta sitten ilmastonmuutoksen takia, kertoo tuore kansainvälinen tutkimus. Otuksella oli painoa usean ihmisen verran ja pituutta jopa kolme metriä.
Gigantopithecus-apinasta on löytynyt fossiileja nykyisestä Etelä-Kiinasta ja Kaakkois-Aasian mantereelta. Lajin kukoistuskausi oli miljoona vuotta sitten.
Jättiläinen viihtyi rehevissä sademetsissä ja popsi ruoakseen niiden hedelmiä. Kun ilmastonmuutos olisi vaatinut elämään savannin ruoholla, laji hiipui hengiltä.
Hampaiden luultiin kuuluneen lohikäärmeelle
Lajista on säilynyt niukasti todisteita, joten sen ulkonäkö ja tavat ovat olleet aika lailla arvailujen varassa. Ainoat fossiililöydöt ovat neljä alaleuan kappaletta ja joitakin hampaita. Ensimmäiset saatiin talteen 1930-luvulla Hongkongista, jossa apteekkari kauppasi niitä lohikäärmeen hampaina.
Saksalaisen Tübingenin yliopiston tutkijan Herve Bocherensin mukaan löydöt riittävät todistamaan Gigantopithecusiin valtavan suureksi, vaikka arvioissa onkin isoja eroja. Pituusarviot vaihtelevat 1,8 metristä kolmeen metriin ja paino 200 kilosta 500 kiloon. 
Nykyapinoista läheisin sukulainen on oranki, mutta Bocherens ei sen perusteella ryhdy väittämään Gigantopithecusin turkkia oranssiksi.
Sopeutumattomuuden syy jäi arvoitukseksi
Hampaiden kiilteen isotooppitutkimuksen perusteella on selvinnyt se olennainen tieto, että Gigantopithecus oli pelkästään kasvinsyöjä ja sellaiseksikin varsin valikoiva. Isotoopeista on selvitettävissä, mitä eläin on varttuessaan syönyt. Bambua se ei ollut, kuten jotkut tutkijat aiemmin uskoivat.
Rajallinen ruokavalio ei ollut ongelma, ennen kuin maapallo kylmeni pleistoseenikaudella niin, että lopulta jääkaudet seurasivat toistaan. Samalla etelän metsät alkoivat muuttua savanneiksi.
Gigantopithecus tarvitsi suurena eläimenä paljon syötävää, mutta jostakin syystä se ei osannut tai halunnut muuttaa ruokavaliotaan, kuten monet muut apinat ja varhaiset ihmiset. Ne alkoivat tyytyä lehtiin, ruohoon ja juuriin, ja hampaittensa perusteella myös Gigantopithecusin olisi pitänyt pystyä siihen, Bocherens sanoo.
Tutkimus on julkaistu Quaternary International -tiedelehdessä. Tuloksista kertoo myös [Tübingenin yliopiston](http://www.uni-tuebingen.de/en/newsfullview-landingpage/article/king-kong-war-unflexibel.html) verkkosivu.
Venäjä nousi kahdella nopealla maalilla MM-finaaliin – katso maalikooste
Venäjän kaksi nopeaa maalia toisessa erässä riittivät 2-1-voittoon USA:sta. Venäläiset kohtaavat tiistaina MM-finaalissa Suomen. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
"On se Sundby kova äijä"
Tour de Skin suomalaishiihtäjät viettivät rennoissa tunnelmissa kiertueen välipäivää. Tiistaina ovat vuorossa Oberstdorfin sprintit.
**OBERSTDORF.** Tour de Ski siirtyi kolmen Lenzerheiden kisapäivän jälkeen Saksan puolelle Oberstdorfiin. Maanantaina Tourilla on vietetty ensimmäistä välipäivää rennoin mielin.
\- En tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa, toteaa Anssi Pentsinen.
\- On se (Martin Johnsrud) Sundby vaan kova äijä, Risto-Matti Hakola komppaa.
Tänä vuonna Tour de Skille rakennettu ohjelma on mietityttänyt tiimejä paljon. Korkealla hiihdetyt Sveitsin kisat heti turneen kärkeen ja toisena etappina 30 kilometriä yhteislähtönä bonussekunteineen. Peli oli norjalaiselle hiihtäjävelholle siis aika selvä jo toisen kisapäivänä jälkeen.
Kärjessä porskuttava Sundby on Tourin aikana nähty iltalenkillä vielä pitkien kisapäivien jälkeenkin silloin, kun muut ovat jo menossa nukkumaan.
\- En tiedä millä painoliivillä se tänään hiihti. Jollain paksulla ihmeliivillä kuitenkin, Pentsinen vitsailee ja Hakola höröttää päälle.
”Aallossa lähdetään”
Tourin kolme ensimmäistä päivää on tehnyt erot kärjen ja peräpään välillä niin suuriksi, että tulevista takaa-ajoistakin puhutaan jo aaltolähtöinä.
\- Sinne sumppuun me mennään. Se lohdutti tiistain 30 kilometrillä, että Anssillakaan ei kulkenut. Keskenään kisaillaan, Hakola piruilee ja pyörittelee päätään.
\- Odotan huomista. Perinteisen sprintti, se on Tourin kuninkuusmatka, Hakola jatkaa ja toivoo Matti Heikkisen myös ymmärtävän kyseisen kisamatkan päälle.
\- Sanotaan nyt vielä, että huomenna on kolme suomalaista finaalissa, Hakola tiivistää ja irvistää.
\- Minä voitan!
Kommentti: Real Madrid teki oikean ratkaisun
Rafael Benitezin lähtö Real Madridista oli kirjoitettu tähtiin. Espanjalaisluotsi oli alusta saakka väärä valinta seuran peräsimeen, kirjoittaa Yle Urheilun Alex McKeough.
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez ilmoitti maanantai-iltana odotetun uutisen. Rafael Benitez sai potkut ja fanien suosikki Zinedine Zidane hyppää B-joukkueen peräsimestä ykkösjoukkueen ruoriin.  
Kesällä irtisanottu Carlo Ancelotti oli joukkueen sisällä pidetty hahmo. Italialaisluotsi sai kuitenkin lähteä, koska pahin kilpailija Barcelona tyhjensi viime kaudella palkintopöydän.
Valmentajamarkkinoilla oli kesähelteillä hiljaista, joten hätäilijänä tunnettu Perez tarttui isoimpaan syöttiin, joka oli tarjolla. Espanjalaisluotsi oli alusta saakka väärä valinta seuran peräsimeen. Monet halusivat antaa Zidanelle mahdollisuuden kokeilla siipiään. 
Benitezin kohtalon saattoi aistia jo alkusyksystä. Tahmeista esityksistä huolimatta tulokset olivat kohtalaisia, mutta kotiyleisö vihelsi omilleen, ja tähtipelaajia ei juuri kentällä hymyilyttänyt. 
Benitez on ihan hyvä valmentaja, mutta hänen pragmaattinen pelitapansa ei sovi Realiin, jonka kannattajat vaativat viihdettä. El Clasicon murskaava 0-4-tappio Santiago Bernabeulla ei auttanut hermoilevaa luotsia.  
Espanjalaismedian mukaan osa pelaajista ei tullut toimeen päävalmentajan kanssa, vaikka julkisesti vakuuteltiin tukea "Rafalle". Euroopan menestyneimmän seuran lähihistoria on osoittanut, että tällaisten raporttien vuotaessa lähtölaskenta voi alkaa.   
Tarkemmin mietittynä myös irtisanomisen ajankohta on looginen, sillä potkujen syy ei ollut viikonlopun pistemenetys. Sunnuntain 2-2-tasapeli Valencian vieraana ei ollut katastrofitulos ja Real esiintyi muutenkin ottelussa kelvollisesti.      
Joukkue taistelee edelleen mestaruudesta, sillä paikallisvastustaja Atletico on vain neljän pisteen karkumatkalla La Ligan kärjessä. Nyt Zidanella on kuitenkin rauhassa aikaa sopeutua vaativaan työhön, kun esimerkiksi Mestarien liigan pelit eivät heti paina päälle. 
Vaikuttaisi siltä, että yksitoista Real-valmentajaa erottanut Perez on kerrankin tehnyt oikean ratkaisun.
Hintz kuului Nuorten Leijonien sankareihin -"Mahtava maali" 
Suomen 1-1-tasoituksen Ruotsin verkkoon laukonut Roope Hintz iloitsee Nuorten Leijonien pelin kehittymisestä MM-kisat huipentavissa pudotuspeleissä.
Nuorten Leijonien hyökkääjä Roope Hintz huudatti loppunmyytyä Helsingin Areenaa Suomen ja Ruotsin kiihkeässä nuorten MM-välieräkamppailussa. Hintz laukoi toisessa erässä Suomen 1-1-tasoituksen.  
\- Kiekko oli Rantasen Mikolla, joka lähti kiertämään maalia. Pääsin pikkuliikkeellä keskelle ja Mikko näki minut siinä. Lähdin kohti ruotsalaisten maalia, vedin päin nurkkaa ja kiekko meni sisään, Hintz kertasi osumaansa.
\- Mahtavaa tehdä maali tällaisessa kamppailussa. Kyllähän kisat ovat näytön paikkoja kaikille mukana oleville pelaajille. Täällä onnistuvien pelaajien on hieno jatkaa kauttaan, Hintz mietti.
Suomen joukkueen peliesitykset ovat kehittyneet MM-turnauksen pudotuspeleissä. Hintz lupaa, että Suomella on vielä lisävaihde tiistain finaalissa.   
\- Olemme pelanneet koko kisat nousujohteisesti ja lisää on vielä piipussa, Hintz nostatti suomalaistunnelmaa.   
Joonas Asikainen, baritoni (28) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Rantasalmella 1987 syntynyt baritoni Joonas Asikainen on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa Erkki Rajamäen ja Irja Aurooran, Lahden ammattikorkeakoulussa Päivi Kantolan ja Sirkka Parviaisen sekä Savonlinnan taidelukiossa Chieko Okabe-Silvastin johdolla.
Kilpailumenestys: Kangasniemen laulukilpailut 1.palkinto 2015, Merikanto-laulukilpailu 2015 3.palkinto, Timo Mustakallio-laulukilpailunfinalisti 2013
**Loppukilpailu**
Erich W. Korngold: Die tote Stadt: Pierrot ́n aaria ”Mein Sehnen, mein Wähnen”
Ambroise Thomas: Hamlet: Hamletin aaria ”O vin, dissipe la tristesse”
**Katso Joonas Asikaisen haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Hans-Otto Ehrström**
Sibelius: Jägargossen, Drömmen & Våren flyktar hastigt. 
Haatanen: Nyt leikimme. 
Brahms: O kühler Wald, Verzagen & Dein blaues Auge. 
Wolf: Selbstgeständnis & Zur Warnung.
#yleklassinen #lprlaulut
Anu Ontronen, mezzosopraano (27) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Rantasalmella 1988 syntynyt Anu Ontronen on opiskellut laulua Wienin Musik und Darstellende Kunst -yliopistossa Edith Lienbacherin (2013-), Metropolia ammattikorkeakoulussa Sirkku Wahlroos-Kaitilan (2011-2013) sekä Oulun seudun ammattikorkeakoulussa Airi Tokolan ja Sari Hourulan (2007-2011) johdolla.
Kilpailumenestys: jaettu 1. palkinto Kangasniemen laulukilpailut 2014
**Loppukilpailu**
Camille Saint-Saëns, Samson et Dalila: Dalilan aaria ”Mon cœur s ́ouvre à ta voix, comme s ́ouvrent les fleurs”
Giuseppe Verdi, La Trovatore: Azucenan aaria ”Stride la vampa!”
**Katso Anu Ontrosen haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti : Tuula Hällström
Brahms: Zigeunerlieder - He, Zigeuner, Hochgetürmte Rimaflut, Wisst ihr, wann mein Kindchen, & Lieber Gott, du weisst. 
Wolf: Mein Liebster ist so klein. 
Almila: Sade: Minä rakastan sinua. 
Heggie. A route to the sky. 
Elgar: Sea pictures - Where corals lie & Sabbath morning at Sea.
#yleklassinen #lprlaulut
"Suurella sydämellä pelaamista" - Nuorille Leijonille sataa tsemppiviestejä
Suomi kukisti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä Ruotsin. Sisukas Leijona-ryhmä sai runsaasti onnitteluja sosiaalisessa mediassa. 
Jukka Jalosen valmentama Suomi osoitti kanttinsa, kun joukkue kaatoi MM-välierässä Ruotsin. Nuorten Leijonien tiivis puolustuspeli ja raivokas taistelu toivat ansaitun 2-1-voiton. 
Makea Ruotsi-voitto sai myös sosiaalisen median sekaisin, kun joukkueelle sateli onnitteluja. Terveisiä lähettivät myös tunnetut poliitikot ja urheilijat. Katso twiittejä alta. 
Kämmenen kokoisia rättejä taivaan täydeltä
Oberstdorfin kisajärjestäjillä riittää työtä, jotta Tour de Skin sprinttiradat saadaan kunnostettua tiistaille.
**OBERSTDORF.** Tour de Ski -hiihtokiertuetta jatketaan tiistaina perinteisen sprinteillä. Kisaa edeltävänä päivänä meno oli Saksan Oberstdorfissa märkää ja puuroista.
Kisalatua on vain parisen kilometriä ja maanantaina kovaa pohjaa löytyi jonkin verran. Pääosin baanat olivat jauhoista mössöä päivällä tihuttaneen vesisateen ja iltapäivällä alkaneen kovan räntäsateen jäljiltä. Vauhdikkaissa laskujen kurveissa tasapainoili ainakin Kerttu Niskasen kanssa suksia testannut Kati Venäläinen.
\- Saa nähdä suolataanko ladut. Varmasti kisapäivän aamulta testausaikoja rajoitetaan ja lyhennetään, mikä vaikeuttaa huoltoa ja oikeiden parien löytämistä. Mielenkiintoinen päivä, pohtii päävalmentaja Reijo Jylhä.
\- Uskon kuitenkin, että ladulle saadaan tehtyä jotain.
Naisten osalta asetelma Tourin kokonaiskilpailussa on hyvä, vaikka aivan terävin kärki onkin karannut.
\- Naisten odotan edelleen hiihtävän hyvin. Sprinttikisa merkkaa bonussekuntien kannalta paljon. Siksi toivon, että kaikki pystyvät omaan hyvään suoritukseen. Saataisiin hyvä aseman loppukisoille, Jylhä pohtii.
Miehissä tilanne on aikaerojen ja kokonaistourin suhteen jo melko mahdoton, mutta täysillä on vedettävä alusta loppuun.
\- Miehissä toivoisin, että Anssi (Pentsinen), Martti (Jylhä) ja Rise (Risto-Matti Hakola) psytyisivät tekemään hyviä suorituksia. Kun sprinttereitä pärjää sprintissä, se auttaa meidän distanssimiehiä, koska silloin sieltä 30 joukosta on muitakin distanssihiihtäjiä pois.
\- Miksi eivät Iivo (Niskanen) ja Musti (Sami Jauhojärvi) voisi molemmat pärjätä hyvin myös sprintissä. Mitä enemmän miehiä pääsee 30 joukkoon, sen parempi, Jylhä tiivistää.
Veera Niiranen, sopraano (29) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Joensuussa 1986 syntynyt Veera Niiranen on opiskellut Grazin Musik und dasrstellende Kunst -yliopistossa Frank Cramerin (2015-) sekä Metropolia ammattikorkeakoulussa Sirkku Wahlroos-Kaitilan johdolla.
Kilpailumenestys: Kangasniemen laulukilpailun finalisti 2014, Nuori laulaja 2013 2. palkinto, Erkki Melartin -liedkilpailun 3. palkinto
**Katso Veera Niirasen haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Tuula Hällström**.
R. Strauss: Ophelia-laulut - Wie erkenn ich mein Treulieb, Guten morgen, ‘s ist Sankt Valentinstag & Sie trugen ihn auf der Bahre bloss. 
Pulkkis: Hullu laulaja. 
Wolf: Er ist´s. 
C. Schumann: Was weinst du, Blümlein. 
Rahmaninov: Margaritki & Ne prorok.
#yleklassinen #lprlaulut
Real vahvisti tylyn päätöksen – Zidane korvaa Benitezin
Rafael Benitezin pesti Real Madridin peräsimessä kesti vain puoli vuotta. 
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez on päättänyt antaa potkut päävalmentaja Rafael Benitezille. Seura tiedotti asiasta lehdistötilaisuudessa. 
Real pelasi sunnuntai-iltana 2-2-tasapelin Gary Nevillen valmentamaa Valenciaa vastaan. Ottelu vanhaa seuraa vastaan jäi espanjalaisluotsin viimeiseksi Realin peräsimessä.
Valmennusvastuun ottaa seuran entinen tähtipelaaja Zinedine Zidane, joka on toiminut Realin B-joukkueen päävalmentajana puolitoista vuotta. 
Espanjalaismediassa ehti pyöriä spekulaatioita Benitezin potkuista siitä lähtien kun joukkue hävisi El Clasicon kotikentällään Barcelonaa vastaan murheellisest 0-4. Umpisurkeasti joukkue ei ole pelannut, sillä se on vain neljä pistettä sarjaa johtavaa Atletico Madridia perässä.
Benitezin, 55, ura on ollut laskusuunnassa sen jälkeen kun hän lähti Liverpoolista vuonna 2010. Tuon pestin jälkeen hän on ehtinyt valmentaa Interiä, Chelseata, Napolia ja Real Madridia.    
USA vaatii Volkswagenilta oikeudessa miljardikorvauksia 
Yhdysvalloissa on myyty lähes 600 000 Volkswagenin autoa, joissa on saastepäästöjä vääristelevä mittausohjelma. Yhtiötä voi niiden takia uhata useita oikeudenkäyntejä.
Yhdysvaltain hallitus vaatii saksalaiselta autonvalmistajalta Volkswagenilta vähintään 20 miljardin dollarin eli 18,6 miljardin euron korvauksia päästömittaushuijauksen takia.
Yhdysvaltain oikeusministeriö esitti maanantaina kanteen Volkswagenia vastaan ympäristönsuojeluviraston puolesta. Kanteen mukaan korvaussumma voi nousta jopa selvästi yli 20 miljardin dollarin.
Volkswagen asensi dieselautoihinsa salaa tietokoneohjelman, joka kertoi saastepäästöt laboratoriomittauksissa todellisia pienemmiksi. Tien päällä päästöt olivatkin jopa 40 kertaa suuremmat kuin Yhdysvallat sallii, oikeusministeriön kanteessa sanotaan.
Huijausohjelma on löytynyt lähes 600 000:sta Yhdysvalloissa myydystä autosta.
Huijauksen myöntänyttä Volkswagenia voivat uhata Yhdysvalloissa myös rikosoikeuskäynti ja useita asiakkaittensa joukkokanteita.
Ruotsi joutui Suomen hampaisiin - "Onnistuimme täydellisesti"  
Nuorten Leijonien sisukas taistelu siivitti Suomen nuorten MM-jääkiekon loppuotteluun. Olli Juolevi kuului puolustuksen johtohahmoihin.
Nuorten Leijonien puolustuspeli oli koitua kompastuskiveksi jo puolivälierien Kanada-kamppailussa. Suomen joukkueen valmennusjohto painotti pelaajille puolustuksen tärkeyttä ennen välierien Ruotsi-kamppailua.
Joukkue luki kotiläksynsä ja Suomi taisteli riemukkaan 2-1-voiton Ruotsista. Suomi marssi tiistain loppuotteluun.  
\- Tänään kaukalossa oli perinteinen suomalainen joukkue. Taistelimme todella hienosti ja puolustimme koko joukkueen voimin. Sovimme jo ennen ottelua, että lähdimme puolustuksen kautta liikkeelle, Juolevi kertoi.
Juolevin mukaan Suomi pakotti Ruotsin uuteen tilanteeseen koko turnauksessa. Ruotsi joutui taistelemaan tappioasemassa.
\- Tiesimme, ettei Ruotsi ollut pelannut tappioasemassa kertaakaan koko turnauksessa. Kun pääsimme johtoon, heitä uhkasi paniikki. Tiesimme, että tilanne oli Ruotsille vaikea, Juolevi totesi.
\- Onnistuimme tänään täydellisesti. Joukkueemme on täynnä loistavia pelaajia, joilla riittää itseluottamusta. Puolustuspelimme oli huikealla tasolla, Juolevi ylisti. 
Europarlamentaarikko Henna Virkkunen: Venäjä-pakotteiden purkua ei ole näköpiirissä
Europarlamentaarikko Henna Virkkusen mukaan Venäjän vastaiset pakotteet olivat viimeinen niitti Suomen viennille. Nopeaa helpotusta niihin ei ole luvassa ellei Venäjä muuta toimintaansa.
Suomen vienti Venäjälle on vähentynyt viime vuoden aikana reilun kolmanneksen.
Pudotusta on tullut keskisuomalaisille tärkeissä metsä- ja metalliteollisuuden, sekä elintarviketeollisuuden viennissä. Syyt ovat osin Venäjän kehnossa taloudessa, osin EU:n Venäjän vastaisissa pakotteissa. 
– Oikeastaan tämä Venäjä oli viimeinen niitti siihen, minkä takia nyt sitten vientitilastot ovat niin huonot Suomessa, toteaa Yle Keski-Suomen vuoden ensimmäisessä Nettistudiossa vieraillut kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen.
Pakotteiden purkua ei ole Virkkusen mukaan näkyvissä. 
– Pakotteet on asetettu sen takia, että Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Ja niin kauan kuin Venäjä ei muuta toimintaansa, Euroopan Unionilla ei ole muuta tapaa kuin vastata näillä pakotteilla tähän tilanteeseen.
_Henna Virkkusta haastatteli Pekka Autio._
Sanna Matinniemi, sopraano (25) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Kuopiossa 1990 syntynyt Sanna Matinniemi on opiskellut laulua Wienin Musik und darstellende Kunst -yliopistossa Sebastian Vittuccin (2012-) johdolla, Sibelius-Akatemiassa (2012-) sekä Kuopion konservatoriossa ja konservatorion 2. asteella Marjatta Airaksen (2006-2012) johdolla.
Kilpailumenestys: Eero Rantala-palkinto Timo Mustakallio -laulukilpailussa 2015, Järvenpään kv. Sibelius -laulukilpailun finalisti ja 5. palkinto 2015, Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen erikoispalkinto 2013, 3. palkinto Kangasniemen laulukilpailut 2012
**Katso Sanna Matinniemen haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti:** Ilmari Räikkönen**
Dvořák: Zigeunermelodien - Má píseň. 
Grieg: En svane. 
Madetoja: Yain laulu 1. 
Rautavaara: Sydämeni laulu. 
Schubert: Die junge Nonne.o Wolf Ich hab in Penna einen Liebsten wohnen. 
Kuula: Tuijotin tulehen kauan. 
Britten: Tell me the truth about love.
#yleklassinen #lprlaulut
Filosofi: Suomalaiset olivat onnellisimmillaan kymmenen vuotta sitten
Suomalaisten onnellisuus on kohentunut vain hieman sitten 1980-luvun, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori Frank Martela. Suomalaiset ovat vaurastuneet ja itsemurhat vähentyneet huomattavasti. Tänä päivänä suomalaisten onnellisuuden tunnetta nakertaa huoli taloudesta.
_"Tämä oli aikakausista paras ja pahin"_. Näin alkaa Charles Dickensin klassikkoteos _Kaksi kaupunkia_ vuodelta 1859.
Näin voinee sanoa tällä hetkellä myös Suomesta. Suomalaiset ovat [kansainvälisissä vertailuissa](http://yle.fi/uutiset/onnellisimpien_maiden_listaa_hallitsevat_lantisen_euroopan_pienet_maat__suomi_nousi_kuudenneksi_ohi_ruotsin/7951286) yksi onnellisimmista kansakunnista. Samalla talouden tilanne, pakolaiskriisi ja terrorismin uhka ovat lisänneet epävarmuuden tunnetta.
Mutta milloin suomalaiset olivat onnellisimmillaan?
Helsingin yliopiston tutkijatohtori Frank Martela innostuu pohtimaan kysymystä.
Tilastoja suomalaisten elämäntyytyväisyydestä ja onnellisuudesta ennen 1980-lukua ei ole. Martelan mukaan kansainvälisten aineistojen perusteella voidaan olettaa, että onnellisuus on talouskasvun myötä kasvanut huomattavasti viimeisen sadan vuoden aikana, kun Suomi on kivunnut köyhästä maatalousyhteiskunnasta kehittyneeksi jälkiteolliseksi maaksi.
– Ennen 80-lukua suomalaiset elivät materialistisessa puutteessa, mikä vähensi hyvinvoinnin tasoa. Tietyn tason jälkeen materiaalisen hyvinvoinnin nousu ei enää lisää onnellisuutta.
Talouden taantumasta takapakkia
Vaikka 90-luvun alun lama teki notkahduksen suomalaisten itsetuntoon, onnellisuus jatkoi kasvuaan. Frank Martela havainnollistaa tätä itsemurhatilastoilla.
– Itsemurhien määrä Suomessa kasvoi selvästi vuoteen 1990 asti, jolloin 1 500 suomalaista tappoi itsensä. Sen jälkeen lasku on ollut vahvaa. Vuonna 2013 itsemurhan tehneitä oli enää 887. Eli tämä hyvinvointi-indikaattori osoittaa selvää parannusta vuoden 1990 jälkeen.
Suomalaisten onnellisuus kasvoi Martelan mukaan aina 2000-luvun puoliväliin asti. Nokia porskutti huipputulosta maailmalla ja syyskuun terrori-isku jälkimaininkeineen oli tyyntymässä.
Lievää takapakkia alkoi tulla, kun nykyinen talouskriisi alkoi vuoden 2009 aikoihin. Martelan mukaan tämän hetkinen heikko talouskehitys verottaa jonkin verran keskimääräistä onnellisuutta, koska se lisää epävarmuutta, työttömyyttä ja työttömyyden uhkaa. Ne kaikki syövät koettua hyvinvointia.
Näiden indikaattoreiden perusteella Frank Martelalla on vastaus kysymykseen.
– Mitä todennäköisimmin suomalaiset eivät koskaan ole olleet niin onnellisia kuin 2004–2008 välisenä aikana.
Veroparatiisin mammonat eivät lisää onnellisuutta
Kuinka onnellisia me suomalaiset sitten olemme tänä päivänä?
Hallitus on esittänyt Suomen huonon taloudellisen tilanteen parantamiseksi keinoja, jotka heikentävät palkansaajien etuuksia. Samalla uutisissa kerrotaan ennestään rikkaiden kätkevän rahojaan veroparatiiseihin.
Jos materiaalista tulee päämäärä, se ei ole ihmiselle hyväksi.
Antiikin filosofin Aristoteleen mielestä rikkauksien kokoaminen ei tuo mukanaan hyvää elämää. Tutkijatohtori Frank Martela muistuttaa, että Aristoteles toi esille ajatuksen kultaisesta keskitiestä.
– Jos materiaalista tulee päämäärä, se ei ole ihmiselle hyväksi. Jos materiaalia kertyy muun tekemisen sivutuotteena, niin silloin se ei vaikuta negatiivisesti hyvinvointiin. Mutta se on haitallista, jos se keskittyy pelkästään materiaalisen hyvinvoinnin tavoittelemiseen elämässä.
Martelaa kummastuttaa veroparatiiseihin rahojaan piilottavat rikkaat.
– Kyllä se ihmetyttää, kuinka nämä ihmiset ovat ahdistuneita omasta tilanteestaan ja turvautuvat erilaisiin ratkaisuihin pitääkseen huolta, että heillä olisi vielä enemmän omaisuutta. Silloin varmastikin on addiktio materiaan. Se ei ole hyväksi hyvinvoinnin kannalta.
Onnellisuudella innovaatioihin
Suomalaisten onnellisuus tulevaisuudessa on Frank Martelan mielestä pitkälti poliittisten valintojen varassa. Jos talous saadaan nousuun, epävarmuutta on vähemmän ja ihmisten mielialat nousevat.
Innostuneet ja motivoituneet työntekijät tuottavat innovaatioita ja luovia ratkaisuja, joita nykytaloudessa peräänkuulutetaan.
– Työhyvinvointi ja innostus työstä vaikuttavat myönteisesti yrityksen menestykseen ja sitä kautta kansakunnan taloudelliseen menestykseen.
Martela sanoo kuitenkin, että Suomessa tehdään politiikkaa liikaa talouden näkökulmasta. Esimerkiksi sosiaalipalvelujen ennaltaehkäisevästä toiminnasta leikataan ensimmäisenä, vaikka se on pitkällä tähtäimellä ihmisten hyvinvoinnin kannalta parasta.
– Suomessa on paljon mielenterveysongelmia kuten masennusta ja siellä ovat ne tyypit, joilla menee kaikista huonoiten. Siihen työhön pitäisi panostaa enemmän.
Yhteisöllisyys voimavarana
Suomessa ollaan tällä hetkellä tilanteessa, jossa rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät. Tutkijatohtori Frank Martela näkee, että polarisoituneessa yhteiskunnassa onnellisuuden lähteenä toimii hyvän tekeminen toiselle.
Ihmisillä on perustarve tehdä muille ihmisille hyvää. Siitä saa nautintoa, kun voi auttaa muita.
– Mitä enemmän ihmiset keskittyvät olemaan katsomatta omaan napaan ja keskittyvät muihin ihmisiin, niin todennäköisesti se on heidän omalle hyvinvoinnilleen hyvä juttu.
Tänä päivänä Suomesta puuttuu yhteisöllisyys, vaikka Martelan mukaan ihmisillä on tarve kuulua johonkin ryhmään. Ja yhteenkuuluvuuden tunnetta parantaa keskinäinen auttaminen.
– Ihmisillä on perustarve tehdä muille ihmisille hyvää. Siitä saa nautintoa, kun voi auttaa muita.
_Korjattu 4:43:  Haastateltavan titteli ja työpaikka (Aalto-yliopiston _filosofian professori Frank Martela _> Helsingin yliopiston tutkijatohtori Frank Martela) _
Saksa pohtii asevientiään Saudi-Arabiaan
Saksan oppositio vaatii katkaisemaan kaiken asekaupan Saudi-Arabian teloitusten jälkeen. Talousministerin mukaan kaupan moraalisia perusteita voidaankin joutua miettimään.
Saksan on mietittävä, tulisiko sen vastaisuudessa käyttää nykyistä enemmän moraalista harkintaa solmiessaan asekauppoja Saudi-Arabian puolustusvoimien kanssa, sanoo Saksan varaliittokansleri ja talousministeri, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel.
Saksan aiempi päätös olla myymättä Saudi-Arabialle taistelupanssarivaunuja tai G33-rynnäkkökivääreitä on osoittautunut oikeaksi, Gabriel sanoi uutistoimisto DPA:n haastattelussa.
Vaikka panssarivaunu- ja rynnäkkökiväärikaupat torjuttiin, Saksa möi Saudi-Arabialle viime vuonna puolustuksellisin perustein muun muassa partioaluksia, lennokkeja sekä sotilaskoneiden ja panssaroitujen ajoneuvojen osia. Asekauppa tuotti toissa vuonna 209 miljoonaa euroa. Viime vuoden lukua ei ole vielä saatavilla.
Oppositio suomii hallitusta arvojen puutteesta
Saksan oppositiopuolueet, vihreät ja vasemmistolainen Linke, ovat vaatineet hallitusta lopettamaan kaiken aseviennin Saudi-Arabiaan.
Liittopäivien varapuhemies, vihreiden Claudia Roth sanoo Frankfurter Allgemaine -lehdessä, ettei ulkopolitiikan arvoista näy häivääkään, kun omia kansalaisiaan teloittavan ja ihmisoikeudet kieltävän valtion kanssa ollaan strategisia kumppaneita ja sille myydään raskaita aseita.  
Saksan talousministeriö vakuuttaa hallituksen seuraavan Saudi-Arabian tilannetta ja tekevän havaintojensa perusteella päätökset siitä, annetaanko aseteollisuudelle uusia vientilupia.
Merkelin edustaja vetoaa vuoropuhelun puolesta
Liittokansleri Angela Merkelin edustaja Steffen Seibert kertoo Saksan vedonneen Saudi-Arabiaan ja Iraniin, jotta ne tekisivät kaikkensa teloituksen katkaisemien diplomaattisuhteidensa korjaamiseksi.
Iranin ja Saudi-Arabian suhteet ovat äärimmäiset tärkeät myös Syyrian ja Jemenin kriisien ratkaisemiseksi, Seibert sanoi.
Kysymykseen mahdollisista pakotteista Saudi-Arabiaa vastaan Seibert vastasi, että on Saksan etujen mukaista säilyttää puheyhteys.
Kuntaliiton toimitusjohtaja: Ehdokasoikeutta vaaleissa voisi rajoittaa
Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen miettii, onko itsehallintoalueiden syntyessä syytä rajoittaa oikeutta olla ehdolla useissa vaaleissa. – Voisimme kokeilla Ruotsin mallia, jolloin yksi ihminen ei voisi olla ehdokkaana kolmella eri tasolla, sanoo Koskinen.
Ehdokas voisi olla mukana vaikka itsehallintovaaleissa ja eduskuntavaaleissa, mutta ei samana kautena kunnallisvaaleissa, muotoilee Suomen Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen ajatustaan siitä, että itsehallintoalueiden syntyessä voisi olla syytä rajoittaa ehdokasoikeutta.
– Yhdistelmä voisi tietysti olla toinen, eli ihminen voisi olla ehdokkaana kunnallisvaaleissa ja itsehallintovaaleissa, mutta ei enää eduskuntavaaleissa, selittää Koskinen.
– Rajoituksella estettäisiin se, että henkilö on sekä eduskunnassa, itsehallinnon edustustossa ja vielä kunnanvaltuustossa. Ehdokkuuksien rajoittamisella estettäisiin se, että yhdelle henkilölle ei keskity liikaa valtaa, pohtii Jari Koskinen.
Itsehallintovaalit kuntavaalien yhteyteen
Jari Koskinen pitää vieraana ajatusta, että itsehallintoalueiden vaalit pidettäisiin presidentinvaalien yhteydessä.
– Jos vaaleja yhdistetään, pitäisi vaalien olla keskenään lähellä niitä asioita, joista päätetään. Jo vaalikeskustelun ja vaalikamppailun kannalta tuntuisi kummalta, jos pitäisi miettiä presidentillisiä asioita ja samaan aikaan siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään omalla alueella.
Kuntavaaleja voi siirtää
Itsehallintoalueiden vaaleja presidentinvaalien yhteydessä on perusteltu säästöillä. Omat vaalit maksaisivat arviolta 15 miljoonaa euroa. Toisaalta seuraavat kuntavaalit vuoden 2017 keväällä tulevat itsehallintoalueiden kannalta liian aikaisin.
Tämä on kuitenkin oma mielipiteeni, Kuntaliitto ei ole asiaan ottanut kantaa.
– Jos säästösyistä halutaan yhdistää kahdet vaalit, niin silloin niiden tulee olla kuntavaalit ja itsehallintovaalit.
– Jos kevään 2017 kuntavaalit ovat liian aikaisin, voitaisiin kuntavaaleja siirtää muutamalla kuukaudella syksyyn, jotta saataisiin vaalit samaan aikaan ja säästöä se 15 miljoonaa. Tämä on kuitenkin oma mielipiteeni, Kuntaliitto ei ole asiaan ottanut kantaa, korostaa Jari Koskinen.
Kuntaliitto palvelemaan itsehallintoalueita
Jari Koskinen arvioi, että Suomen Kuntaliitto voisi olla tulevaisuudessa itsehallintoalueiden palvelu- ja edunvalvontaelin.
– Tulevaisuudessakin tehdään lainsäädäntöä, joka koskee itsehallintoalueita. Tällöin alueet tarvitsevat ammattitaitoa, jotta itsehallintoalueiden ja niiden asukkaiden toiveet tulevat esiin.
– Myös edunvalvontaa tarvitaan esimerkiksi siihen, miten rahoitusta järjestetään itsehallintoalueille. Lisäksi tarvitaan organisaatiota, joka palvelee näitä alueita, esimerkiksi neuvoo hankinnoissa tai palvelujen tuottamisessa ja niiden kilpailuttamisessa. Se rooli voisi olla Kuntaliitolla, arvioi Suomen Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen.
Video: Kolmas jättinaama ilmestyi katsomoon – "Sebu pahoitti ehkä mielensä"
Nuorten Leijonien otteluissa on ihasteltu katsomossa olevia plakaatteja, joissa on Suomen tähtiketjun pelaajien jättimäiset naamat. Yle Urheilu löysi tempauksen takana olevan faniporukan. Katso hauska video kuvaa klikkaamalla!  
Liikenteessä illalla häiriötä Etelä-Savossa, erikoiskuljetus matkalla Kouvolasta Pieksämäelle
Kotkasta lähtenyt erikoiskuljetus.aiheuttaa tiistai-iltana liikenteessä katkoja Etelä-Savon aluella välillä Ristiina Pikesämäki
Kotkasta Pieksämäelle matkaavan erikoiskuljetuksen aikataulu. Liiikenne pysäytetään ajoittain
Kuljetus liikkuu seuraavien tuntien aikana reitillä: tie 15 Kouvola - Ristiina.
Kuljetuksessa on mukana kaksi ajoneuvoyhdistelmää.
Erikoiskuljetuksen pituus : 55,0 m
Kesto: 04.01.2016 klo 19:00 - 21:00. Kuljetus on perillä Pieksämäellä  4.1.2016  klo 23.00
Näin Venäjä nousi MM-finaaliin Suomen vastustajaksi 
USA lähti ennakkosuosikkina jääkiekon alle 20-vuotiaiden toiseen MM-välieriin, jossa haettiin Nuorille Leijonille loppuotteluvastusta. Venäjä oli noussut pari kertaa aiemmin suosta ja näyttänyt suuruutensa. Tällä sivulla seurattiin ottelua.
Susanna Huovinen jää kuukauden sairauslomalle
Jyväskyläläinen kansanedustaja Susanna Huovinen (sd.) jää suunnitellulle sairauslomalle. Sairausloma kestää ainakin tammikuun ajan.
Jyväskyläläisen kansanedustaja Susanna Huovisen (sd.) istuntokausi alkaa sairausloman merkeissä.
Syynä sairauslomaan on pitkään suunniteltu jalkaoperaatio.
Huovinen kertoo asiasta [verkkosivuillaan.](http://www.susannahuovinen.fi/)
Nuoret Leijonat hurjalla taistelulla finaaliin - katso maalikooste
Suomi keskittyi MM-välierässä Ruotsia vastaan puolustamiseen ja voitti tiukan kamppailun 2-1-lukemin. Mikko Rantanen oli mukana Suomen molemmissa maaleissa syöttäjänä. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta
Se näyttää hienommalta kuin kuulostaa.
Vuosi 2016 on käynnistynyt varsin odottamattomilla netti-ilmiöillä.
Kovin moni tuskin uskoi, että vuoden ensimmäinen suomalainen nettikohahduttaja olisi stylisti **Teri Niitti**. Niitti kuvasi [lentokoneessa imettänyttä naista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084) ja julkaisi kuvan Instagram-tilillään. Kuvatekstissä stylisti mainitsi, että hänen mielestään julkisissa tiloissa imetys pitäisi peittää huivilla.
Vuoden ensimmäinen kansainvälinen nettihitti on jopa uskomattomampi kuin Niitin aiheuttama kohahdus. Ilmiön takana on 10-vuotias australialaispoika **Mitchell Schibeci**, joka söi kokonaisen vesimelonin yhdeltä istumalta katsoessaan krikettiottelua Melbournessa.
Kyllä, yhdeltä istumalta. Kuin omenan.
Ei ihme, että yleisö hurrasi hänelle.
[The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/12080171/Watermelon-Boy-10-year-old-finds-fame-by-eating-whole-watermelon-rind-included.html) ottelun kameramiehet kuvasivat Schibecin ruokailuhetkiä useita kertoja. Twitterissä kommentointiin krikettipelin sijaan Schibecin edesottamuksia hashtagilla #Watermelonboy.
Schibeci kertoo australialaiselle [Sporting Newsille](http://australia.sportingnews.com/cricket-news/4689921-watermelon-boy-speaks-bbl-melbourne-derby-renegades-stars), että oli aiemmin nähnyt ihmisten tekevän hulluja juttuja, joilla he ovat päätyneet televisioon, joten hänkin halusi yrittää sellaista.
\- Puolivälissä tunsin oloni huonoksi, mutta syötyäni oloni oli hyvä, Schibeci kommentoi Sporting Newsille.
Tapauksen siivittämänä Schibeci julkaisi Twitter-tilillään meemin itsestään.
**Lue myös:**
**[Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084)**
**[Brittiläisen meteorologin sääennustus leviää netissä – montako Star Wars -viittausta löydät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260830)**
**[Nyt Twitter meni sekaisin tästä kuvasta – kumpi kynsilakka sopii kengän väriin paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256993)**
Ruotsin MVP-pelaaja ei pystynyt pidättelemään kyyneliä - "Pahinta missä olen ollut mukana"
Ruotsin erinomaisesti MM-turnauksessa torjunut Linus Söderström ei pystynyt analysoimaan liiemmin katkeraa MM-välierätappiota. 
TV 12:n haastattelussa Linus Söderström yritti pidätellä parhaansa mukaan kyyneliä ison pettymyksen jälkeen.
\- Tämä on pahinta missä olen ollut mukana, vaikeroi Ruotsin luottomaalivahti. 
Kanavan haastattelija Mattias Tjernström oli tilanteen tasalla, ja antoi Söderströmille mahdollisuuden poistua nopeasti haastattelusta. 
Ruotsin MVP-pelaajaksi turnauksessa valittu Söderström kokosi kuitenkin itsensä ja vastasi urhoollisesti vielä pariin kysymykseen. 
\- Valintani ei lämmitä yhtään. Minun olisi pitänyt seistä vaikka päälläni ja torjua tarvittavat laukaukset. Siihen en tänään pystynyt ja siksi tämän tappio tuntuu raskaalta, harmitteli Söderström. 
Naapurimaan tunnettu tv-kommentaattori Niklas Wikegård myönsi, että hänellekin tuli surullinen olo nähtyään maalivahdin koko tuskan. 
\- Linus otti häviön tosi raskaasti.  Minä kärsin tästä myös, sillä tiedän hyvin hänen taustansa ja sen kuinka hän haluaa aina antaa joukkueelle täydet 100 prosenttia, paljasti Wikegård. 
Uskonnosta tuli politiikkaa, politiikasta uskontoa – sunnien ja shiiojen valtataistelu kasvoi perintöriidasta
Iranin ja Saudi-Arabian kiristyvät välit vahvistavat taas islamilaisen maailman kahtiajakoa. Shiiaenemmistöinen Iran ja sunnivaltainen Saudi-Arabia ovat vuosikymmeniä kisanneet Lähi-idän herruudesta. Mistä jako sunnien ja shiiojen välillä alkoi, ja miksi se yhä repii arabimaailmaa?
Kun Lähi-idästä kuuluu huonoja uutisia, kuulemme yleensä myös sanat sunni ja shiia. Islaminuskon kahden pääsuuntauksen väliset kiistat näkyvät itsemurhapommituksina, moskeijaiskuina ja pahimmillaan valtioita repivinä sotina.
Uskon sisältö ei kuitenkaan ole kiistojen polttopisteessä vaan kyse on pikemminkin poliittisesta ja alueellisesta valtataistelusta, jolle vuosituhansia vanha kahtiajako on luonut hedelmällisen maaperän.
Mistä kaikki alkoi?
Kahtiajako sai alkunsa profeetta Muhammedin kuoltua vuonna 623. Ryhmä Muhammedin seuraajia äänesti johtajakseen Abu Bakrin, profeetan lempivaimon isän ja hänen läheisen seuraajansa.
Osa islaminuskoisista kuitenkin uskoi, että asema kuului Muhammedin serkulle ja vävylle Ali ibn Abi Talibille.
Syntyi jako sunneihin ja shiioihin: ensimmäiset kannattavat profeetta Muhammedin seuraajien, jälkimmäiset hänen sukulaistensa valtaa.
Alista tuli kalifi, mutta hänet murhattiin muutama vuosi myöhemmin. Shiiat eivät hyväksyneet hänen seuraajiaan.
Alin pojanpoika ja monet hänen kannattajistaan saivat surmansa Karbalan taistelussa, mistä tuli shiilaisuuden tärkeimpiä kertomuksia. Nimitys shiia tulee arabian kielen ilmauksesta shi'at Ali. Se tarkoittaa Alin kannattajaa tai Alin puoluetta.
Mihin kukakin uskoo?
Pohjimmiltaan sunnit ja shiiat uskovat samoihin asioihin: jumalan ykseyteen ja siihen, että Muhammed oli viimeinen profeetta.
Suuntaukset eroavatkin[enemmän johtamisrakenteeltaan kuin sisällöltään](http://yle.fi/uutiset/islaminsuuntauksetkartallamuslimejahiertaakaikkienaikojenperintoriita/6887486). Sunnalaiset uskovat, että kaikki uskonnollinen auktoriteetti on sidottu koraaniin ja profeetta Muhammedin perimätietoon. Shiialaiset korostavat lisäksi elävää auktoriteettia, eli imaamia.
Molemmilla pääsuuntauksilla on alahaaroja. Osa uskonoppineista näkee, että joillain shiialaisuuden ja sunnalaisuuden koulukunnilla on enemmän [yhteisiä näkemyksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/sunnien-ja-shiiojen-kiistat-lahi-idassa) kuin toisilla, saman pääsuuntauksen alle luettavilla koulukunnilla.
Kuka johtaa ketä?
Suurin osa maailman muslimeista on sunneja. [Arvioiden](http://www.pewforum.org/2011/01/27/the-future-of-the-global-muslim-population/) mukaan maailman 1,6 miljardista muslimista noin 85 prosenttia sunneja ja 15 prosenttia shiioja. Suurin osa shiioista asuu neljässä maassa: Iranissa, Pakistanissa, Intiassa ja Irakissa. Näissä maissa arvioidaan asuvan jopa 80 prosenttia kaikista shiiamuslimeista.
Valta ei kuitenkaan aina ole enemmistöllä. Esimerkiksi Syyriassa shiialaisiksi luettavat alaviitit hallitsevat sunnienemmistöistä maata. [Bahrainia](http://yle.fi/uutiset/bahrain_katkaisi_diplomaattisuhteensa_iranin_kanssa/8569910) taas johtaa sunnimonarkia, vaikka maan asukkaista enemmistö on shiiamuslimeja.
Miksi riidat eivät unohdu?
Viime vuosisadan loppupuolella jakolinja shiiojen ja sunnien välillä oli haalistunut yhteisten ongelmien ja päämäärien tieltä. Iranin islamilainen vallankumous vuonna 1979 muutti kuitenkin tilanteen.
Iranissa nousi valtaan ajatollah Ruhollah Khomeini, shiia, joka ajoi kiisteltyä uskontulkintaa. Shiiat ympäri arabimaailmaa inspiroituivat Khomeinin opeista.
Sen sijaan sunnivaltioissa Iranin kehitystä ei katsottu hyvällä. Saudi-Arabiassa tiukka sunnitulkinta wahhabismi sai lisää jalansijaa. Vihamielisyys toista, vastakkaiseksi katsottua uskontulkintaa kohtaan lisääntyi molemmissa maissa.
Seuraavana vuonna syttyi Irakin ja Iraninvälinen sota, jossa Saudi-Arabia tuki Saddam Husseinin johtamaa sunnilaista Irakia.
Saddam Husseinin kausi kiristi ryhmien välisiä jännitteitä myös Irakin sisällä. Hän jakoi Irakin johtopaikkoja Baath-puolueensa jäsenille, joista monet olivat sunneja. Kuin Yhdysvaltojen johtama liittouma kaatoi Saddamin hallinnon, se esti Saddamin liittolaisilta pääsyn maan uuteen hallintoon.
Pitkittyneet konflitit ovat edelleen lietsoneet ääri-identiteettejä. Irakissa monet syrjään heitetyt sunnit inspiroituvat äärijärjestö al-Qaidan opeista. Syyriassa sisällissota on korostanut maan sisäistä jakoa presidentti Bashar al-Assadi tukeviin shiiioihin ja opposition joukoissa taisteleviin sunneihin.
Sunnalaiseksi itsensä lukeva äärijärjestö Isis on kasvanut kiistojen repimälle maaperälle.
Uskonnosta politiikkaa, vai toisinpäin?
Nykyisistä jännitteistä on usein vaikea erottaa, kumpi oli ensin, poliittinen valtataistelu vai kiista uskonhaarojen välillä. Osapuolet haluavat usein korostaa uskonnollista konfliktia vaikka kiistan keskiössäon usein[aivan muut asiat](http://www.theguardian.com/world/2015/apr/05/sunni-shia-why-conflict-more-political-than-religious-sectarian-middle-east): valta, alue, öljy – tai huomion kääntäminen pois näiden aiheuttamista ongelmista.
Kaksi suurta, Iran ja Saudi-Arabia käyvät kiristyvää taistelua alueen herruudesta. Ne tukevat sodan eri osapuolia paitsi Syyriassa myös Jemenissä.
Jemenissä [tilanne kiristyi](http://yle.fi/uutiset/jemenista_tuli_voimakaksikko_iranin_ja_saudi-arabian_tuorein_taistelukentta/7892217) viime vuoden alussa. Saudi-Arabia koki Iranin vaikutusvallan kasvaneen liikaa huthikapinallisten aseman vahvistumisen myötä. Maaliskuussa Saudi-Arabia aloitti sotilasoperaation tukeakseen huthikapinallisia vastaan taistelevia hallituksen joukkoja. Iran tukee shiialaisia hutheja.
Shiialaisen uskonoppineen teloitus Saudi-Arabiassa lauantaina toi maiden nokittelun taas otsikoihin. Diplomaattisuhteet ovat ruvella ja sunni-shiia-jakolinja apposen auki.
Molemmilla mailla on sisäiset syynsä heittäytyä [konfliktiin juuri nyt](http://edition.cnn.com/2016/01/03/middleeast/saudi-arabia-iran-severing-ties-whats-next/): Iranin on karistettava länsimielistä leimaansa, jonka se sai ydinsopimuksesta, Saudi-Arabia puolestaan kamppailee laskevan öljynhinnan ja sisäisen valtataistelun kanssa.
Sodat kuitenkin käydään toistaiseksi muualla.
_Lähteet: The Council on Foreign Relations, The Guardian, CNN_
Suomen taistelija oli valmis lyömään vastustajalta vaikka jalan katki lopussa
\- Siellä rupesi ruotsalaisilla tärisemään maila lopussa ja me saimme lisää energiaa, Aleksi Saarela hymyili ottelun jälkeen.
Aleksi Saarela taisteli MM-välierän loppuhetkillä kentällä, kun Nuoret Leijonat piti 2-1-johtonsa Ruotsia vastaan ja eteni MM-finaaliin. Saarela uhrautui kaukalossa ja olisi ollut valmis mihin vaan voittoa varjellakseen.
\- Tiesin, että voisi lyödä vastustajalta vaikka jalan poikki, ei ollut mitään väliä. Yritimme vain puolustaa johtoa, Saarela sanoi ottelun jälkeen.
\- Oli taas hauskaa pelata, kotiyleisö on niin iso voimavara varsinkin lopuissa. Siellä rupesi ruotsalaisilla tärisemään maila lopussa ja me saimme lisää energiaa, hän jatkoi.
Suomen aiemmissa otteluissa on tehty maaleja urakalla, mutta välierässä mentiin tiukan kaavan mukaan. Tähän vaikutti ainakin hyökkääjien muuttunut tyyli.
\- Välillä pelaamme maali-ilotteluja, välillä puolustamme ja voitamme 2-1. Joukkueena pelaamme ja nyt hyökkääjätkin olivat ehkä vähän sitoutuneempia puolustussuuntaan.
**MM-finaali tiistaina klo 20.30 TV2, Areena ja Yle Puhe.**
Kun eläin kuolee, isokin mies itkee
Ihminen voi muodostaa nopeastikin tunnesiteen jopa villieläimeen. Pihtiputaan Joppe-haikaraa ruokkinut Pentti Hytönen kertoo, että tunneside lintuun oli vahva.
Pihtiputaalla puuhataan hautajaisia kattohaikara Jopelle. Lintu jäi jostain syystä jälkeen kun lajitoverit suuntasivat talvehtimaan Afrikkaan. Joppea ruokittiin Hytösten pihapiirissä, missä lintu oli jo kehittänyt omat rutiininsa.
Lintua ruokkinut Pentti Hytönen sanoo ehtineensä kiintyä lintuun kovin, ennen kuin se tapasi kohtalonsa ilmeisesti törmätessään voimalinjaan.
Myös Joppea kuvannut Matias Pasanen sanoo, että luonnon eläimiin muodostuu tunneside.
– Monenlaisia ajatuksia ja tunteita siinä liikkuu, kyllä niitä ajattelee ihan lämpimästi, Pasanen kuvailee.
Ihminen kiintyy eläimeen
Mutta miksi ihminen kiintyy eläimeen? Pihan orava tai siili voi muodostua yhtä rakkaaksi kuin kesyt kotieläimet.
– Haikaran kohdalla on vielä se, että se on suuri ja näyttävä eläin, ja Suomessa harvinaisuus. Lisäksi se tässä vielä hakeutui ihmisten keskelle apua hakemaan, pohtii eläintieteilijä, tietokirjailija Jussi Viitala.
Ihminen on sosiaalinen eläin, ja kaikilla sosiaalisilla eläimillä on hoivaamistarvetta. Myös muilla lajeilla kuin ihmisellä hoivavietti voi joskus kohdistua myös muuhun kuin omaan lajiin.
Eläimelläkin on tunteensa
Ihmisellä on tunteita eläimiä kohtaan – mutta niin on myös eläimillä ihmisiin päin.
– Koira ja isäntä, kyllä kai siinä kiintymys on molemminpuolinen. Kiinteä sosiaalinen vuorovaikutus ja sosiaalinen suhde perustuu kiintymykseen, olipa kyse eläimistä tai ihmisistä, sanoo Viitala.
Koira ja isäntä, kyllä kai siinä kiintymys on molemminpuolinen.
Joppe-haikaran Viitala arvelee olleen kiinnostunut lähinnä ruoasta. Muuttojoukoista jälkeen jääneenä Suomen talvessa sen mahdollisuudet omaan ravinnonhankintaan olivat huonot.
– Joppe oppi myös, että ihmiset ovat vaarattomia. En kuitenkaan jaksa uskoa, että Jopen puolelta on kiintymyksestä ollut kyse. Ei se mahdotonta ole, mutta en pidä todennäköisenä, Viitala sanoo.
Kuka kesyttikään kenet?
Ihminen tulkitsee helposti eläimen kesyyntymisen merkit kiintymykseksi.
Ainakin ihminen tulkitsee niin, että hän on kesyttänyt eläimen. Asia voi kuitenkin olla päinvastoin. On esitetty esimerkiksi, että koira ei olisikaan syntynyt ihmisen kesyttäessä suden, vaan suden kesyttäessä ihmisen.
– Susi tuli siihen tunkiota tonkimaan, ja totutti vähitellen ihmisen itseensä. Se oli merkittävä askel ihmisen ihmistymisen tiellä, Viitala sanoo.
Ihminen tulkitsee eläintä
Ihminen on kuitenkin kova sijoittamaan tunteita ja ajatuksia eläimiin. Niiden käyttäytymistä perustellaan samoin kuin ihmisen käyttäytymistä perusteltaisiin.
Arkihavaintojen tulkinnat menevätkin helposti pieleen.
– Täytyy varoa eläimen ymmärtämistä ihmisen kautta, jokainen laji toimii omalla tavallaan. Arkihavaintojen tulkinnat menevät helposti pieleen, kuten menevät lemmikkien omistajien tulkinnat lemmikkiensä motiiveista, Viitala linjaa.
Kissat tai koirat eivät esimerkiksi kosta omistajalleen vaikkapa sitä, että ne on jätetty päiväksi yksin.
– Nykyinen käsitys on, että se on selvä väärintulkinta. Toimintaan on kyllä syy, mutta se on jokin muu kuin kosto, Viitala sanoo.
Kostaminen onkin eläimelle yksinkertaisesti liian monimutkaista.
– Eläimillä on perustunteet, ilo suru, kipu, nälkä, mielihyvä, stressi, mutta esimerkiksi häpeä on pieneläinten kapasiteetin ulottumattomissa. Ne eivät vain kykene siihen. Simpanssit saattavat kyetä, sanoo Viitala.
Viitalan mukaan jos eläimiin projisoidaan ihmisen motiiveja ja ominaisuuksia, tehdään helposti vääryyttä lajille.
– Saatetaan vaatia eläimeltä asioita, joihin se ei kerta kaikkiaan pysty. Esimerkiksi koiran maailma hahmottuu hajuista, ja linnut näkevät värit eri tavalla kuin ihmiset, hän sanoo.
Eläin ystävystyy
Sosiaaliset eläimet, kuten koirat, kissat tai gorillat kykenevät kuitenkin esimerkiksi myötatuntoon ja ystävyyteen.
– Jo sellaisilla lajeilla kuin myyrillä yksilöllinen tunnistaminen näyttää olevan joskus tärkeämpää kuin lajin tunnistaminen, Viitala sanoo.
Viitalan tutkimuksessa kahden myyrälajin yksilöt ystävystyivät, jos ne viettivät poikasina talven yhdessä.
– Silloin yksilö on tärkeämpi kuin laji, Viitala linjaa.
_Haastattelut teki Heli Kaski_
Tiina Lönnmark, sopraano (31) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Jyväskylässä 1984 syntynyt Tiina Lönnmark on opiskellut laulua Hannoverin Musik Theater und Medien -korkeakoulussa (2015-), vuodesta 2013 Íride Martinezin ja Julie Kaufmannin (2013-) johdolla, Hannoverin oopperastudiossa 2010–2013, Karlsruhen musiikkikorkeakoulussa Ingrid Hauboldin (2006–2010) ja Lahden ammattikorkeakoulussa Sirkka Parviaisen (2005-2006) johdolla.
Kilpailumenestys: Timo Mustakallio -laulukilpailun finalisti 2006
**Katso Tiina Lönnmarki haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Aveline Gram**
R. Schumann: Seit ich ihn gesehen, Er, der Herrlichste von allen, Ich kann´s nicht fassen, nicht glauben & Du Ring an meinem Finger kokoelmasta Frauenliebe und Leben. 
Saariaho: Rauha. Wolf: Wer rief dich denn? Wer hat dich herbestellt? Mein Liebster singt am Haus im Mondenscheine & Er ist´s kokoelmasta Italienisches Liederbuch. 
Debussy: Le balcon.
#yleklassinen #lprlaulut
Kähkönen hehkutti Nuorten Leijonien puolustusta        
Nuoret Leijonat MM-finaaliin torjunut Kaapo Kähkönen kiitteli Suomen tiivistynyttä puolustuspeliä. Ruotsi joutui taipumaan välierätaistossa. 
Nuorten Leijonien MM-kotikisat huipentuvat tiistaina taisteluun maailmanmestaruudesta. Maalivahti Kaapo Kähkönen kiitteli Suomen tiivistynyttä puolustuspeliä. Vaaralliset ruotsalaiset pidettiin tehokkaasti aisoissa.
\- Katsoimme videoilta, mitä asioita olimme tehneet huonosti edellisissä otteluissamme. Pelasimme tänään todella hyvää puolustuspeliä, varsinkin kamppailun kolmannessa erässä, Kähkönen arvioi.
Kähkönen venyi välierässä kiekon tielle 21 kertaa. Vielä avauserässä Ruotsi pääsi pommittamaan Kähköstä, mutta ottelun ratkaisuhetkillä Suomen puolustus oli täyttä betonia.  
\- Ruotsi sai alussa maalipaikkoja, mutta myöhemmin he eivät saaneet kauhean montaa mahdollisuutta. Emmekä ottaneet rangaistuksia, sehän on tosi tärkeää tällaisissa taistoissa, Kähkönen mietti.
Nuorten Leijonien jo tähän mennessä upea turnaus päättyy tiistaina loppuotteluun, jossa Suomi saa vastustajakseen Venäjän tai USA:n. MM-finaali kotiyleisön edessä on ikimuistoinen tapahtuma.
\- Ei ole mitään perhosia vatsassa. Nautimme nyt tästä Ruotsi-voitosta, tankataan ja levätään, jotta olemme valmiina loppuotteluun, Kähkönen sanoi. 
Saudi-Arabia lopettaa lennot ja kaupan Iraniin – Arabiliitto kokoontuu hätäkokoukseen
Saudi-Arabia kieltää kansalaisiaan matkustamasta Iraniin, mutta iranilaiset pyhiinvaeltajat ovat edelleen tervetulleita Saudi-Arabiaan pyhiinvaellusten aikaan.
Saudi-Arabia lakkauttaa kaiken lentoliikenteen sen ja Iranin välillä ja kieltää kansalaisiaan matkustamasta Iraniin, maan viranomaiset ilmoittivat maanantaina. Lisäksi Saudi-Arabia jäädyttää kaiken kaupallisen toiminnan sen ja Iranin välillä.
Saudi-Arabia vaati myös, että Iranin on käyttäydyttävä "kuin normaali valtio", ennen kuin diplomaattisuhteet voidaan palauttaa.
Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoi uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa, että Iran on syypää suhteiden kiristymiseen. Hän painotti, että Saudi-Arabia vain reagoi Iranin aggressioon.
Al-Jubeir syytti Irania siitä, että se lähettää taistelijoita arabimaihin ja suunnittelee iskuja Saudi-Arabiassa ja muissa Persianlahden alueen maissa.
–	Saudi-Arabia ei kiihdytä kriisiä. Kaikki toimemme ovat reaktiivisia. Iran on se, joka sekaantui Libanonin tilanteeseen. Iran on se, joka lähetti joukkoja Syyriaan, al-Jubeir sanoi.
Iran: Lähetystöhyökkäykset tekosyy Saudi-Arabialle
Saudi-Arabian mukaan iranilaiset pyhiinvaeltajat olisivat kuitenkin edelleen tervetulleita vierailemaan islamin pyhimmille paikoille Mekassa ja Medinassa pyhiinvaelluksen aikaan.
Al-Jubeirin mukaan Saudi-Arabialla oli oikeus teloittaa shiiapappi Nimr al-Nimr, jota hän syytti terroristien avustamisesta. Hän luetteli myös muiden lauantaina teloitettujen rikokset ja sanoi, että Saudi-Arabiaa pitäisi kehua, eikä kritisoida tapauksen johdosta.
Iran syytti Saudi-Arabiaa siitä, että se käytti lähetystöihin kohdistuneita hyökkäyksiä tekosyynä suhteiden katkaisemiselle ja jännitteiden kasvattamiselle. Samaan aikaan tuhannet mielenosoittajat marssivat Iranissa ja Irakissa protestoiden al-Nimrin teloitusta.
Useat Saudi-Arabian liittolaismaat katkaisivat nekin diplomaattisuhteensa Iranin kanssa maanantaina. Ensin suhteiden katkaisemisesta ilmoitti Bahrain, sitten Arabiemiraatit ja kolmantena Sudan. Arabiemiraateirssa asuu satojatuhansia iranilaisia.
Yhtä moni Persianlahden alueen maista on kuitenkin pysytellyt pääasiassa kiistan ulkopuolella, mutta Kuwait kuitenkin sanoi maanantaina tuomitsevansa hyökkäykset Saudi-Arabian lähetystöihin.
Arabiliitto kokoontuu hätäkokoukseen
Arabiliiton varapääsihteeri Ahmed Ben Helli sanoi maanantaina, että järjestö kokoontuu hätäkokoukseen ensi sunnuntaina Saudi-Arabian pyynnöstä. Kokouksen tarkoituksena on keskustella Saudi-Arabian lähetystöihin Iranissa kohdistuneista hyökkäyksistä.
Ben Helli sanoi, että viikonlopun keskusteluiden tarkoituksena "tuomita Iranin rikkomukset Saudi-Arabian Teheranin-lähetystön ja Mashhadin-konsulaatin koskemattomuutta kohtaan".
Hän lisäsi, että lisäksi tavoitteena on "tuomita Iranin sekaantuminen arabimaiden asioihin".
Naispesiksestä luopuva Kankaanpään Maila: "Raha ratkaisee"
Kankaanpään Maila ilmoitti vuodenvaihteessa luopuvansa naisten superpesispaikasta ja samalla koko naispesiksestä. Varapuheenjohtaja Jarkko Huhtala myöntää, että urheilulliset seikat jäivät päätöksessä rahan jalkoihin. Jatkossa KaMa keskittyy miesten pesäpalloon.
Kankaanpään Maila sijoittui viime kaudella naisten superpesiksessä viidenneksi. Menestyksestä huolimatta KaMattarien taival pesäpallokentillä on tullut päätökseen. Seura ilmoitti vuodenvaihteessa luopuvansa koko naispesiksestä.
– Pelkkä urheilumenestys ei riitä tulevaisuuden rakentamiseen. Myös talouspuoli pitää huomioida. Viime kausi osoitti sen, että kahden superpesisjoukkueen pyörittäminen Pohjois-Satakunnan talousalueella on haastavaa, kertoo KaMan varapuheenjohtaja Jarkko Huhtala.
Tytöt toiseen seuraan
KaMa aikoo keskittyä miesten joukkueen ja junioritoiminnan kehittämiseen. Tyttöjuniorit kasvavat jatkossa toisessa seurassa.
– Mailajuniorit on keskittynyt heidän kasvattamiseensa. Yksi syy naispesiksestä luopumiseen liittyykin siihen. Kilpailua olisi ollut samalla alueella kohtuuttoman paljon, nyt kun Mailajunioritkin nousi ykköspesikseen, Jarkko Huhtala toteaa.
Huhtalan mukaan Kankaanpäässä ei riittänyt yleisöä viime kaudellakaan kaikkiin peleihin. Myös sponsoreista on kova kilpailu alueella.
Keskittymistä omiin vahvuuksiin
Kankaanpään Maila aikoo valita uuden puheenjohtajan vielä tämän kuun aikana. Antti Kivelä jätti tehtävänsä vuoden lopussa.
– Kun puheenjohtaja on selvillä, pääsee seura suunnittelemaan tulevaisuuttaan täydellä teholla. Uskon, että tämä kahtiajako selkeyttää koko pesäpallotilannetta Kankaanpäässä. Molemmat seurat keskittyvät jatkossa omien vahvuuksiensa kehittämiseen, Jarkko Huhtala toteaa.
Euroopan pörssit päätyivät pakkaselle
Kiinasta alkanut kurssilasku jatkui päivän mittaan Euroopassa ja tarttui myös Yhdysvaltoihin.
Uuden vuoden ensimmäinen pörssipäivä on ollut selvästi miinusmerkkinen eri puolilla maailmaa.
Frankfurtissa Saksan suurimpia yhtiöitä seuraava DAX-indeksi laski 4,3 prosenttia. Lontoossa isoimpien yhtiöiden osakekursseja kuvaava FTSE 100 painui 2,4 prosenttia, Pariisin CAC 40 -indeksi 2,5 prosenttia.
Helsingin pörssin OMX-yleisindeksi näytti maanantain päätteeksi -2,6 %. Isojen yhtiöiden osakkeista eniten putosivat Outokumpu (-5,2 %), Konecranes (-4,6 %) ja Orion (-4,5 %).
Myös Yhdysvalloissa pörssit avasivat laskuun. Wall Streetillä merkittävimmät indeksit olivat yli kaksi prosenttia miinuksellailtaseitsemältä Suomen aikaa.
Kiinassa kaupankäynti keskeytettiin kokonaan jo aiemmin maanantaina. Shanghaissa ja Shenzhenissä kurssit olivat ehtineet valahtaa seitsemisen prosenttia.
Skottikoulun pihasta löytyi teloitetun luuranko, arkeologit arvelevat merirosvoksi
Viitisen vuosisataa sitten teloitettu mies ei päässyt hautausmaan multiin, vaan hänet hadattiin jättömaalle lähelle rantaa. Tutkijat uskovat, että siten haluttiin varoittaa muita ryhtymästä merirosvoukseen.
Skotlannin pääkaupungista Edinburghista on löytynyt vainaja, jonka tutkijat arvelevat olleen 1500–1600-lukujen vaihteen merirosvo. Luurangon vammojen perusteella hänet oli teloitettu.
Noin 50-vuotiaana kuolleen miehen jäännökset löytyivät Newhavenin alueelta, jota kartoitettiin koulurakennuksen laajentamissuunnitelmien vuoksi. Luurangon ikä on varmistunut radiohiiliajoituksella.
Löytö oli kaksinkertainen yllätys. Alkujaan alueelta odotettiin löytyvän lähinnä jälkiä vanhasta satamasta. Luurankoa puolestaan pidettiin ensin pronssikautisena vainajana, koska lähistöllä oli neljän vuosituhannen takaisten saviastioiden sirpaleita.
Miehelle tehtiin kasvot
Miehen elinaikaan alueella sijaitsi mestauslava, jolla vietiin henki monilta merirosvoilta ja noituudesta syytetyiltä. Tutkijat uskovat, että lava oli myös nyt löytyneen vainajan matkan pää. Teloituksen jälkeen hänet peiteltiin matalaan, merkitsemättömään hautaan.
Merirosvoudesta langetettuun kuolemantuomioon viittaa hautaus jättömaalle lähelle rantaa, vaikka ympäristössä olisi ollut useita hautausmaitakin. Rannassa hauta oli merimiesten näkyvillä muistutuksena siitä, mitä merirosvoksi ryhtymisestä saattaisi heillekin seurata, tutkijat uskovat.
Edinburghin kaupungin puolesta kaivauksista vastanneessa AOC Archaeology -yrityksessä on laadittu pääkallon perusteella miehelle kasvot. Ne ovat nähtävissä muun muassa skottilehti [The Heraldin](http://www.heraldscotland.com/news/homenews/14179060.Facial_reconstruction_made_of_600_year_old__pirate__found_in_Edinburgh_playground/) verkkosivulla.
Kristian Lindroos, baritoni (25) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Tuusulassa 1990 syntynyt Kristian Lindroos on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa Petri Lindroosin, Timo Honkosen ja Erkki Rajamäen johdolla. Lisäksi hän on opiskellut Accademia del bel Cantossa opettajiaan Rodolfo Celletti, Fabio Luisi, Lelly Cuberli, Roberto Servile, Stefania Bondafelli ja Carmen Santoro. Yksityisopinnot Sherman Lowen johdolla.
Kilpailumenestys: Toti dal Monte -laulukilpailun finalisti ja erikoispalkinto Treviso, Italia 2015; Gaetano Fraschini laulukilpailun finalisti, Pavia, Italia 2015.
**Loppukilpailu**
Vincenzo Bellini, Puritaanit: Riccardon aaria ”Ah! Per sempre”
Richard Wagner, Tannhäuser: Wolframin laulu iltatähdelle ”O du, mein holder Abendstern”
**Katso Kristian Lindroosin haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti:** Tuula Hällström**
Wolf: Abschied. 
Brahms Die Mainacht. 
R. Strauss: Heimliche Aufforderung. 
Karlsson: Som en våg. 
Sibelius: Illalle.
#yleklassinen #lprlaulut
Kirpputorihinnoittelu on taitolaji, jossa kokemus opettaa
Liian kalliilla hinnalla tavara ei mene kaupaksi ja liian halvalla hinnalla ei saa katettua myyntikuluja.
Kajaanilainen Anu Kortelainen täyttää kojuaan lastenvaatteilla Kirpputori Vanha-Aittaan Kajaanissa. Kojusta löytyy lastenvaatteita, jotka ovat jääneet pieniksi perheen kuopuksellekin.
– Hintoja pohdin, kuten ensimmäiselläkin kirpputorireissulla vuosia sitten. Kokemus auttaa hintojen kohdalleen laittamisessa, mutta kyllä minä vielä illalla tarkistin mieheltänikin, mikä olisi sopiva myyntihinta.
Anu toteaa, että kysyminen on oiva asia kirpputorille lähtiessä.
– Minä kysyn ystäviltä ja perheenjäseniltä, joskus tarkistan vielä lähikojustakin hintatasoa.
Kirpputoreilla ei ole tarvetta ale-myyntiin
Kirpputori Vanha-Aitta on kuin muutkin kirpputorit. Myytävää löytyy laidasta laitaan, ja pieniä kojuja on vieri vieressä koko kirpputorin täydeltä. Yrittäjä Mari Kaartisen mukaan kokeneet myyjät erottaa helposti.
Kyllä tässä on kierrätysajatus päällimmäisenä. Työt ovat rahan ansaintia varten.
– Ensimmäisiä kertojaan kojua täyttävät käyvät kysymässä vielä aamullakin, mihin hintaan mitäkin tuotetta kannattaa myyntiin laittaa. Kokeneilla hintataso on jo selkäytimessä.
Kaartinen totetaa, että apua kannattaa kysyä niin kirpputorin henkilökunnalta kuin vaikkapa viereisen kojun pitäjältäkin.
– Täällä ei kilpailu ole pääasia, vaan jokainen haluaa saada tavarat kiertoon. Menekkituotteita ovat lastenvaatteet, joita menee kaupaksi tasaisesti ympäri vuoden. Erillisiä ale-kampanjoita ei tarvita ympärivuotisen menekin ja jo valmiiksi halpojen hintojen takia.
Kirpparitavara ei ole rojua
Kojunsa valmiiksi saaneen Anu Kortelainen valitsee myytävänsä tarkoin.
Kokeneilla hintataso on jo selkäytimessä. 
– Vaikka haluankin päästä tavaroista eroon, tänne tuon myyntiin vain sellaista, jota olisin itsekin valmis ostamaan. Roskat ovat erikseen.
Vaikka koju on täynnä myytävää, rahoja ei etukäteen juhlita.
– Kyllä tässä on kierrätysajatus päällimmäisenä. Työt ovat rahan ansaintia varten.
Uuden musiikin kilpailun osallistujat vuotivat nettiin – Instagramissa arvuutellaan Smoukahontas-Saaraa ja LCMDF-duoa
Uuden musiikin kilpailun voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Tukholmassa toukokuussa 2015.
Uuden musiikin kilpailun artistit julkaistaan virallisesti tiistaina 12. tammikuuta. UMK:n Instagram-tilillä on kuitenkin jo nyt julkaistu pätkiä tulevista UMK-kappaleista. 
Instavideoilla kuullaan näyte jokaisesta 18 UMK-kilpailukappaleesta. Lisäksi videoilla näytetään kappaleen sanoja. Videoiden kommentoijat ovat arvuutelleet, kuka tai ketkä kappaleiden esittäjät ovat.
Tämän videon kommenteissa toivotaan, että kappaleen esittäjä olisi **Smoukahontas-Saara** eli **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)**: [Katso tästä UMK:n Instagram-video 1](https://www.instagram.com/p/__Qgg9M7Gb)
Tämän biisin esittäjäksi epäillään **[LCMDF](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lcmdf)**-kaksikkoa: [Katso tästä UMK:n Instagram-video 2](https://www.instagram.com/p/__NNMps7Oy) Tämän videon kommentoijat liputtavat **Saara Aallon** puolesta. [Katso tästä UMK:n Instagram-video 3](https://www.instagram.com/p/__Q3XMs7HV) Tämän klipin kommentoijat vaikuttavat varmalta, että kyseessä on **Eini**.  [Katso tästä UMK:n Instagram-video 4](https://www.instagram.com/p/__OWsPs7By) Loput videotiisaukset ovat nähtävissä [UMK:n Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/).
Uuden musiikin kilpailun tv-lähestykset käynnistyvät helmikuussa. Ohjelman juontavat **[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids)** ja **[Roope Salminen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)**.
**Lue myös:**
**[UMK-voittaja Krista Siegfrids osallistuu Ruotsin viisukarsintoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260392)**
**[Hän oli jo muusikko, näyttelijä ja juontaja – keväällä Roope Salminen on myös talk show -isäntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259976)**
**[Australia palaa Euroviisuihin Tukholmassa ensi keväänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260107)**
Palkittu Välkky pienentää suojatieonnettomuuksien riskiä – "Toimii kuin virtuaalitöyssy"
Sinivalkoiset led-valot kiinnittävät autoilijan huomion ja hillitsevät kaasujalkaa. Suomalaiskeksintö kiinnostaa myös maailmalla.
Suojatien turvallisuuden parantamiseen Tampereen Sepänkadulla ei mene kuin vartti. Siinä ajassa ehtii asentaa yhden Välkky-havainnekapseliparin kummallekin puolelle tietä, suojatienmerkin varteen.
Kun jalankulkija tai pyöräilijä tulee suojatien alueelle, sensorit tunnistavat hänet ja sinivalkoinen led-valo alkaa välkkyä.
– Autoilija näkee suojatielle astuvan jalankulkijan jo kaukaa ja ehtii hiljentää vauhtia. Tämä on se avainasia, jolla vältetään suojatieonnettomuuksia, sanoo Välkyn keksijä, tamperelaisen InnoTrafikin tuotevastaava Jouni Hänninen.
Pomppuefekti puuttuu
Liikenneviraston hyväksymä tehostemerkki on ollut käytössä nyt jo yli kuusi vuotta. Destian ja Siton tekemän pitkäaikaistutkimuksen mukaan sen on todettu vähentävän suojatietä lähestyvien ajoneuvojen nopeuksia ja kuolemaan johtavia suojatieonnettomuuksia.
– Suojatieonnettomuuksien vähentäjänä Välkky on yhtä tehokas kuin töyssy, mutta siinä ei ole töyssyn pomppuefektiä, Hänninen kertoo.
– Eli tämä on tämmöinen virtuaalitöyssy.
Välkkyjä käytetään turvaamaan liikennevalottomia suojateitä esimerkiksi koulujen ja vanhustentalojen lähistöllä. Tehostemerkki tuo turvallisuutta myös mutkan tai kulman takana oleville suojateille.
Kilpailuvoitto avasi USA:n markkinat
Kotimaan markkinoiden lisäksi Välkky on herättänyt kiinnostusta maailmalla. Tuote voitti viime vuonna San Franciscossa järjestetyn kovatasoisen kilpailun, jossa haettiin ratkaisuja suojateiden turvaamiseksi. Voiton myötä markkinat Yhdysvaltoihin ovat avautumassa. Eurooppaan kapseleita on viety jo muutaman vuoden ajan.
– Tämä on kustannustehokas tuote asiakkaalle. Se saa virtansa akustosta, jonka toiminta-aika on noin kolme vuotta ja joka kestää yli 50 asteen pakkasen, Jouni Hänninen kertoo.
– Liikenteen lisäksi Välkylle on löytynyt markkinoita myös teollisuudesta. Valot varoittavat nostureista ja trukkiliikenteestä ja niitä on käytetty myös junankulun valvonnassa.
Uusi palvelutalo kokeilee Vaasassa, saavatko vanhukset parempaa hoitoa vähemmällä väellä: "Ei siellä oikein hyvin mene"
Vaasalainen vanhusten palvelutalo Himalaja on mukana valtiovarainministeriön kuntakokeilussa, jossa haetaan uudenlaisia toimintamalleja. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että palvelun laatu saataisiin säilymään tai jopa paranemaan, vaikka henkilökuntaa on vähemmän. Huolta on herättänyt erityisesti yövuoroissa työskentelevien hoitajien vähentynyt määrä.
Vaasan uusimmassa palvelutalossa on toimintatapoja haettu vasta puolitoista kuukautta. Energiaa on kulunut hoitajilta ja asukkailta pelkästään uusiin tiloihin sopeutumisessa.
– Pitkin hampain minä tänne muutin. Tottahan aina pitää panna hanttiin, mutta nyt olen tyytyväinen, sanoo 96-vuotias Leo Kantokari.
Palvelutalo Himalajassa on Leon lisäksi 57 vakituista asukasta. Heidän lisäkseen talossa on lyhytaikainen paikka 23 kuntoutujalle. Palvelutalo on tarkoitettu runsaan, ympärivuorokautisen hoidon tarpeessa oleville vanhuksille.
Uutta toimintatapaa etsimässä
Palvelutalo Himalaja on mukana valtiovarainministeriön kuntakokeilussa, jossa haetaan vanhustenhoitoon uusia tuulia. Nyt puhutaan innostuneesti yhteisöllisyydestä.
– Täällä haetaan sellaista vanhanajan kylätunnelmaa. Naapurit tuntevat toisensa, hoitajat tuntevat oikeasti asukkaat ja omaisetkin otetaan mukaan. Sitä on yhteisöllisyys, kuvailee Vaasan palveluasumisen johtaja Annika Ikkala-Västi.
Kullekin hoitajalle on nimetty kaksi-kolme asukasta, joista he pitävät erityistä huolta. Hoitajilta odotetaan myös omaehtoista puuhailua asukkaiden kanssa. Lisäksi taloa halutaan avata vapaaehtoisille avustajille ja alan opiskelijoille.
– Saammeko me resursseja kohdentamalla ja toimintatapoja muuttamalla sama ihmisten ja henkilökunnan kokema laatu aikaan, mikä nyt tehdään isommilla resursseilla, tuumii Annika Ikkala-Västi.
Himalajan henkilöstö on mitoitettu niin, että yhtä hoitajaa kohden on vajaa kaksi (1,7) asukasta. Muualla kaupungin palvelutaloissa asukkaita on hieman päälle yksi (1,4) kutakin hoitajaa kohden. Eli vähemmällä väellä halutaan luoda parempaa laatua.
– Kyllähän tämä on siellä VM:n kuntakokeilussa yksi perimmäinen ajatus. Jotain on muutettava, sillä me emme pysty nykymallilla hoitamaan ihmisiä, vakuuttaa Vaasan palveluasumisen johtaja Annika Ikkala-Västi.
Riittääkö väki sittenkään?
Leo Kantokari on tyytyväinen oloonsa, kunhan saa rakentaa rauhassa takilaa purjeveneen pienoismalliin. Huolissaan hän on oikeastaan vain henkilökunnan, "tyttöjen", jaksamisesta.
– Heitä on liian vähän. Aamuruuhkassa joutuu odottelemaan. Vaikka kuinka pyytäisi apua niin eihän se mene kuin Strömsössä. Mutta ei se ole heidän vikansa. Tytöt on kovilla, tuumaa Leo Kantokari.
Viestejä henkilökunnan paineista on tullut myös SuPerin pääluottamusmiehelle Vaasan kaupungissa.
– Minulle tulleiden terveisten mukaan ei siellä oikein hyvin mene. Varsinkin yövuorossa on hankalaa, kertoo pääluottamusmies Anne Humalamäki.
Himalajassa kussakin kerroksessa on yöhoitaja yksin vastaamassa osastoistaan. Palvelutalo on sopinut aluehallintoviraston kanssa, että yövuoroista voidaan jättää yksi osastoja kiertävä hoitaja pois.
Hänen työtään korvataan huoneissa olevilla liiketunnistimilla ja käytävien kameravalvonnalla. Näitä yökkö voi seurata ja ohjailla kansliastaan.
– Siinä on iso vastuu. Onhan siellä ne hälytinjärjestelmät, mutta ei niistä ole apua, jos joku hälyttää talon toisessa päässä ja työt on kesken toisen asukkaan kanssa.
Nuoret Leijonat kultajahtiin - "Turnauksen ehdottomasti paras ottelumme"
Nuorten Leijonien kapteeni Mikko Rantanen hehkutti Suomen peliesitystä Ruotsia vastaan pelatussa MM-välierässä. Suomi pääsi turnauksen parhaalle tasolleen ja paransi ennen kaikkea puolustuspeliään.
Nuorten Leijonien kapteeni Mikko Rantanen vei joukkonsa jääkiekon nuorten MM-kisojen loppuotteluun. Suomi kaatoi Ruotsin huippujännittävässä välierätaistossa 2-1.
\- Uskomattomat tunnelmat! Tavoittelimme finaalipaikkaa ja finaali on nyt huomenna (tiistaina) edessä. Ei voisi tuntua paljon tätä paremmalta, Rantanen tunnelmoi.
Rantanen hankki syöttöpisteen Suomen molempiin osumiin Ruotsi-kamppailussa.
\- Olemme antaneet kaikkemme jokaisessa kamppailussa ja tänään kiekot alkoivat löytää lapoihimme. Mutta kaikista tärkein juttuhan on, että Suomi voitti tämän ottelun, Rantanen painotti.
Rantasen mukaan Suomi lähti päättäväisenä kaukaloon ja päätti ottaa isännän otteet heti alkuvaiheissa. 
\- Päätimme lähteä viemään peliä heti alusta lähtien emmekä jääneet katselemaan tilanteita. Halusimme ottaa heti homman haltuun ja katsojat mukaan peliin, Rantanen kertoi.
Rantanen hehkutti Suomen peliesitystä. Turnauksen paras ottelu tärkeimmällä mahdollisella hetkellä.  
\- Pelasimme tänään turnauksen ehdottomasti parhaan ottelumme. On aivan sama, kumpi tulee vastaan finaalissa - Venäjä vaiko USA. Meille jäi hampaankoloon alkusarjan Venäjä-tappiostamme, 
Ruotsalaispelaajalta katkeraa kommenttia – "Heittäytyvät pienestä hipaisusta"
Anton Karlssonin mukaan suomalaispelaajat kalastelivat jäähyjä MM-välierässä.
Nuoret Leijonat kukisti upean esityksen jälkeen Ruotsin MM-välierässä 2-1. Suomi käänsi ottelun toisessa erässä ja puolusti mainiosti johtoaan kolmannessa. 
Länsinaapurin lehdistössä ei oltu vakuuttuneita ottelun tuomarityöskentelystä ja myös Ruotsin pelaajistosta tuli katkeraa kommenttia. 
\- Mielestäni olimme parempi joukkue, mutta saimme ison kasan p***ajäähyjä, joka on mielestäni väärin. Kun olemme taistelleet kovaa tässä turnauksessa ja olleet paras joukkue, niin on todella ikävää päättää se näin, Anton Karlsson kertoi [Sportbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/jvm/article22039561.ab)
Karlsson joutui itse todistamaan Antti Kalaputaan voittomaalia jäähyaitiosa, kun hän sai 2+10 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta. Laiturin mukaan suomalaispelaajat filmasivat useamman rangaistuksen.
\- Näin siinä käy, kun he heittäytyvät jäähän pienestä hipaisusta. Ikävää ja katkeraa, että tämä päättyi näin, Karlsson manasi.
Hotelli Kantrista tulee vastaanottokeskus – Yrittäjä: "Viisas ja helpottava päätös"
Pitkän linjan ravintolayrittäjä on yrittänyt luopua liiketiloistaan Kouvolassa jo vuosia, mutta tuloksetta. Nyt tiloissa aloittaa vastaanottokeskus. Yrittäjä kertoo videolla muun muassa millaista bisnestä vastaanottokeskustoimintaan vuokraaminen on.
Hotelli Kantrin muuttaminen vastaanottokeskukseksi ei arveluta kokenutta yrittäjää.
– Ottaen huomioon korkean iän ja 45 vuotta yrittämisen alalla, niin päätös on viisas ja helpottava, sanoo ravintolayrittäjä Kalevi Koponen.
Videolla hän kertoo muun muassa, että Inkeroisten liiketila on viitisen vuotta ollut myynnissä tai vuokrattavissa.
– Kysyntä on ollut nolla.
Videolta selviää myös yrittäjän näkemys siitä, millaista bisnestä hotellitilan vuokraaminen vastaanottokeskustoimintaan oikein on.
Vastaanottokeskus aloittanee Inkeroisissa ensi viikolla.
Jaloselta kovat kehut kapteenin ketjulle: "Isot pojat olivat isoja poikia"
Mikko Rantanen, Roope Hintz ja Antti Kalapudas muodostivat Nuorten Leijonien tehonyrkin 2-1-voitossa Ruotsista. Kolmikko sai kovat kehut päävalmentaja Jukka Jaloselta.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen jakoi kiitosta koko joukkueelle ja etenkin Roope Hintzin johtamalle ketjulle, joka vastasi Suomen molemmista maaleista 2-1-välierävoitossa Ruotsista. Kapteeni Mikko Rantanen oli kovimmassa paikassa vihdoin omalla huipputasollaan ja hän syötti niin Hintzin tasoituksen kuin Antti Kalaputaan voittomaalin.
\- Tänään isot pojat olivat isoja poikia. Rantanen, Hintz ja Kalapudas olivat kaikki huikeita, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Olen erittäin ylpeä joka äijästä. Nimenomaan siitä, että olemme menneet pienin ja nöyrin askelin eteenpäin ja oppineet lisää. Ruotsi ei ollut tähän mennessä ollut kertaakaan kovassa paikassa ja me olimme. Se oli varmaan yksi syy, minkä takia johdon pystyimme säilyttämään.
Suomi kohtaa tiistaina finaalissa kello 20.30 alkaen Venäjän tai Yhdysvallat. Jalonen ei voiton hetkellä tulevaa murehtinut, mutta suunnitelma on selvä.
\- Nyt lepäämme, tankkaamme, nukumme aamulla vähän pidempään. Tulemme varmaan hallille, muttemme mene jäälle 
**MM-finaali tiistaina klo 20.30 TV2, Areena ja Yle Puhe.**
Nextjet vähentää roimasti lentojaan Kokkola–Pietarsaaren kentältä
Yhtiö tiputtaa Tukholman-lentojen määrää: aiemmin lähtöjä oli parisenkymmentä, nyt noin puolet vähemmän. Lisää matkustajia yritetään houkutella siirtämällä lentoja iltapäivään sekä vahvistamalla viikonlopputarjontaa.
Yhtiö perustelee aikataulun suurta muutosta konekapasiteettitilanteella. Vaikka matkustajamäärät ovat olleet kasvussa, kysyntä on painottunut pitkälti iltapäiville ja viikonlopuille.
– Onhan se tietenkin menetys, kun lähtöjä on vähemmän. Tältä alueelta päästään kuitenkin aikataulumuutoksen jälkeenkin varsin hyvin maailmalle, toteaa Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist.
3\. tammikuuta 2016 alkaen yhtiö hoitaa reitin yhdellä edestakaisella lennolla päivässä, seitsemänä päivänä viikossa.
– Uskon ja toivon, että aikataulut otetaan myönteisesti vastaan Kokkola–Pietarsaaren alueella ja että ne vastaavat mahdollisimman monen matkustajan tarpeeseen, NextJetin myynti- ja markkinointipäällikkö Henning Lindberg toteaa yhtiön tiedotteessa.
Iltapäivälennoille tarvetta
Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist on tyytyväinen, kun NextJetin ja Finnairin aikataulut yhdessä mahdollistavat pääsyn kahdelle kansainväliselle vaihtokentälle.  Iltapäivälennoille on ollut tarvetta.
– Meiltä on tähän asti puuttunut iltapäivälento kansainväliselle vaihtokentälle, Sundqvist sanoo.
NextJet on liikennöinyt Kruunupyystä liki kaksi vuotta.
Ruotsalaismediassa tuomarit nähtiin tappion syynä – "Kamalia jäähyjä"
Suomi kukisti Ruotsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierässä 2-1. Ruotsalaisasiantuntijat tyrmäsivät ottelun tuomarityöskentelyn.
Nuoret Leijonat pelasi MM-kotiturnauksen parhaan pelinsä kovaan paikkaan, kun rakas naapurimaa Ruotsi kaatui välierässä luvuin 2-1.
Ruotsalaismediassa ei sulatettu tuomareiden päätöksiä. Suomi nousi toisessa erässä johtoon, kun Anton Karlsson sai 2+10 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta ja Antti Kalapudas rankaisi ylivoimalla. 
Sekä [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/jvm/article22039561.ab) että [Expressenin](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/sannys-domarilska-han-far-skarpa-sig/) etusivuilla valiteltiin isoin kirjaimin Ruotsin saamia jäähyjä, joita pidettiin epäoikeudenmukaisina. Expressen oli höystänyt sanomaa tutulla suomalaisella kirosanalla.
\- Se oli täysin puhdas taklaus. Ei missään nimessä jäähyn paikka. Nyt Ruotsi on saanut kaksi kamalaa jäähyä putkeen, TV 12 –kanavan asiantuntija Sanny Lindström puhisi.
Suomi kohtaa huomenna finaalissa USA:n tai Venäjän.  
"Miksi te ette tuotteista tätä puhdasta ilmaa, kysyivät kiinalaiset vieraamme"
Kansainväliset matkailijat tulevat huomaamaan, että Oulun alue on monipuolinen ja kiinnostava matkailukohde, jossa kannattaa viipyä pitempäänkin. Tavoite on kova, mutta alueen matkailutoimijat uskovat pääsevän siihen tiiviillä yhteistyöllä.
Sellainen ajattelutapa, että eihän meillä ole täällä mitään kiinnostavaa ja nähtävää, ja välimatkakin ovat niin pitkiä, joutavat Humanpolis Oy:n toimitusjohtaja Ritva Okkosen mielestä romukoppaan.
Suomalainen perusruoka, jopa makkaranpaisto nuotiolla on monille elämys.
– Kun asioita katsoo maailmalta, ne näyttävät vähän toisenlaisilta. Esimerkiksi välimatkat eivät ole kansainvälisille matkailijoille mitään. Kiinalaiset saattavat viettää puoli päivää Rokualla ja lähteä sieltä ajamaan vielä illaksi Rovaniemelle, kertoo Okkonen kokemuksistaan.
Se mikä meille on tavallista, on ulkomaalaisille eksoottista. Valtit pitää vain paketoida ja markkinoida oikealla tavalla.
– Suomalainen perusruoka, jopa makkaranpaisto nuotiolla on monille elämys. Eteläranskalainen oli ihmeissään, kun hän tuli paikalle viinilasin ja pikkusikarin kanssa ja löin hänelle makkaran tikunnokaan ja sanoin, että paista tuossa. Hän sanoi vain että fantastic, oli siinä tuntikausia, juttu luisti ja makkara maistui.
Myös suomalainen sää voi olla vetonaula
Sateet, viileys ja kylmyyskään eivät turisteja haittaa.
Täällä käydessään saudiarabialaiset nauttivat kovasti sateesta.
– Täällä käydessään saudiarabialaiset nauttivat kovasti sateesta. Ja viileässä säässä on oma viehätyksensä, kun pystyy liikkumaan ulkona eikä tule kuuma.
Joskus me emme edes näe sitä, mikä on lähellä. Sitten tulee vieras kaukaa, ja kertoo sen meille.
– Miksi te ette tuotteista tätä puhdasta ilmaa, kysyivät kiinalaiset vieraamme, Okkonen hämmästelee.
Maailma valloitetaan yhdessä
Oulun seudun matkailutoimijat havittelevat vahvalla yhteistyöllä lisää kansainvälisiä matkailijoita alueelle. Kolme vuotta kestävän hankkeen aikana alueen vetovoimaiset matkailutuotteet yhdistetään yhteiseksi palvelupaketiksi.
– Yksin me emme pysty valloittamaan maailmaa, vaan sinne on mentävä yhdessä. Nyt on sen aika, sanoo Humanpolis Oy:n toimitusjohtaja Ritva Okkonen.
Homma on alkanut vauhdikkaasti, sillä ensimmäiset ulkomaiset matkanjärjestäjät ovat jo käyneet tutustumassa Oulun alueen tarjontaan.
– Oulun alueen vahvuus on monipuolisuus ja palvelut jokaisena vuodenaikana. Luontoelementit ovat niitä, jotka houkuttelevat kansainvälisiä matkailijoita, ja niitä meillä on tarjota: hiekkarannat, kalastusmahdollisuudet, tunturit, kansallispuistot, luontokeskukset ja muut.
Lisää matkailjoita, rahaa ja palveluita alueelle
Viime syksynä alkanut hanke ei jää paperille, vaan aluetta markkinoidaan matkanjärjestäjille, tuotetaan yhteistä markkkinointimateriaalia ja käydään esiintymässä messuilla. Kukin toimija tekee myös omilla tahoillaan ristiinmarkkinointia sekä esimerkiksi tuotekehitystä ja nettisivujen uusimista.
Yksin me emme pysty valloittamaan maailmaa, vaan sinne on mentävä yhdessä. Nyt on sen aika.
– Esimerkiksi Rokua Geopark on jo aikaisemmin alkanut tehdä yhteistyötä kahden kiinalaisen Geoparkin kanssa.Tajusimme, ettei Rokua Geopar yksin pysty tuottamaan tarvittavia matkailupalveluita kiinalaisille. Kun meitä katsoo Kiinasta asti, niin kyllä me ollaan yhtä aluetta koko Suomi ja ehkä Pohjois-Suomi, Okkonen kertoo yhteistyön tarpeesta.
Attractive Oulu Region 2018 -hankkeessa ovat Humanpolis Oy, Rokua Geopark, BusinessOulu, Kalajoen ja Syötteen matkailuyhdistykset sekä Metsähallituksen luontopalvelut. Näiden lisäksi sitä rahoittavat Pohjois-Pohjanmaan liitto, Euroopan aluekehitysrahasto, Oulun Matkailu Oy.
Kun hanke elokuussa 2018 päättyy, tavoitteena on nähdä tulokset matkailijamäärien ja matkailutulojen kasvussa ja lisääntyneinä matkailupalveluina.
– Tekemistä on tosi paljon omien yrittäjien, tuottajien ja palveluiden kanssa, että palvelut täyttävät kansainväliset mittapuut. Palveluita tarvitaan myös lisää. Sitä mukaan kun matkanjärjestäjien kanssa käydään keskusteluita ja saadaan palautetta, siihen tartutaan heti ja tuotteita kehitetään.
Airi Tokola: On väärin että verorahoilla koulutetaan laulajia joille ei tarjota työmahdollisuuksia
Oulun ammattikorkeakoulun yliopettaja oopperalaulaja Airi Tokola kommentoi Lappeenrannan laulukilpailujen väliaikahaastattelussa kriittisesti sitä että suomalaisia ja Suomessa koulutettuja laulajia ei kiinnitetä oopperarooleihin vaan produktioihin otetaan ulkomaisia laulajia.
”Olen vitsinä sanonut oppilailleni että vaihtakaa nimenne ulkomaiseksi niin saatte töitä.”
Onko niin että omaa ei osata arvostaa vaan ajatus on että muualta tulee parempaa, Tokolalta kysyttiin.
”Täällä kotimaassa laulajien tilanne ei ole valoisa.”
”Meillä valmistuu hirveästi ja lahjakkaita nuoria laulajia, mutta on vain yksi oopperatalo, johon pääsee kovin vähän nuoria laulajia. Ja kun maakuntaoopperatkin vähenevät ja niihinkin otetaan vain muutamia ja  herkästi ulkomaisia nimiä, niin kyllä tuntuu että se ei ole oikein.”
”On väärin että suomalaisten verorahoilla koulutetaan laulajia ja rooleihin, joihin löytyisi hyviä suomalaisia laulajia, niin otetaan ulkomainen ja meidän omat suomalaiset laulajamme ovat työttöminä.”
Tokolalta kysyttiin myös, mitkä ovat hyvän laulajan tunnusmerkit, millä ominaisuuksilla pääsee kansainväliselle uralle? Airi Tokolan omiin oppilaisiin kuuluu muun muassa sopraano Helena Juntunen.
”Tekniikka ei yksin riitä, nyt lavalla on nähty hyviä laulajia. Ihan ensimmäisenä pitää olla hyvä äänimateriaali. Toiseksi musikaaliteetti pitää olla huippuluokkaa. Sitten hyvään pakettiin kuuluvat persoona ja taiteellisuus sekä se miten osaa käyttää itseään ilmaisuvälineenä. Sitä tarvitaan myöhemmin esimerkiksi oopperalavalla. Kyseessä on siis kokonaispaketti, pelkällä äänellä ei pääse pitkälle, oma sisäinen tulkintatahto pitää olla, äänen ja tuntee tuominen ulos niin että se vaikuttaa yleisöön.”
Tämän vuoden Lappeenrannan laulukilpailuissa, sen välierissä Airi Tokolalla ”on yksi lemmikkilaulaja josta tulee varmaankin kansainvälinen tähti”. Nimeä hän ei paljasta.
Katso väliaikahaastattelu kokonaan:
Haastattelijana sopraano Kirsi Rissanen.
Maanantai 4.1.2016 (ilta)
Ruotsi tarkastaa henkilöllisyyspapereita. Tanska aloitti myös rajatarkastukset. Moni maa katkaisi suhteet Saudi-Arabiaan. Nordealla häiriö. Tämä viikko on tosi kylmä.
Ruotsi yrittää vähentää turvapaikanhakijoita
Ruotsi haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Tanskasta ei pääse enää Ruotsiin, jos mukana ei ole henkilöllisyyspaperia eli esimerkiksi passia tai ajokorttia.
Ruotsiin on tullut paljon turvapaikanhakijoita, joilla ei ole ollut henkilöllisyyspaperia. Ruotsi sanoo, että se on vaarallista Ruotsin turvallisuudelle.
Tanska aloitti myös rajatarkastukset 
Tanska on ilmoittanut, että se alkaa tehdä rajatarkastuksia Saksan rajalla. Tanska sanoo, että tarkastukset ovat väliaikaisia. Ne lopetetaan, kun aikaa on kulunut tarpeeksi.
Tanskan pääministeri perustelee tarkastuksia turvapaikanhakijoilla. Hän sanoo, että turvapaikanhakijoita voi tulla nyt enemmän Tanskaan, kun muut Pohjoismaat tiukentavat rajavalvontaa. 
Moni maa katkaisi suhteet Saudi-Arabiaan
Persianlahdella pelätään levottomuuksia. Levottomuuksia pelätään, koska Saudi-Arabia, Bahrain ja Sudan ovat katkaisseet diplomaattisuhteensa Iraniin.  
Monien muslimimaiden suhteet ovat kireät, koska shiiamuslimien ja sunnimuslimien välillä on ollut kauan kiistaa. Kiista alkoi pahentua viikonloppuna, kun
Saudi-Arabia teloitti 47 ihmistä. Saudi-Arabia teloitti myös shiialaisen papin Nimr Al-Nimrin.
Shiiat suuttuivat ja Iranissa pidettiin mielenosoituksia. Mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystöön Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Irakissa on tänään hyökätty kahteen sunnimuslimien moskeijaan. Hyökkäykset ovat ehkä kosto Saudi-Arabian shiiamuslimien teloituksille.
Nordealla häiriö
Nordea-pankista on ollut vaikea saada tänään rahaa. Nordean palvelut eivät ole toimineet kunnolla, koska sen järjestelmässä on ollut paha häiriö.
Nordean pankkikortilla on ollut vaikeaa maksaa.
Internetin verkkopankki ja mobiilipankki ovat kuitenkin toimineet. Jotkut Nordean konttorit ovat olleet häiriön takia kiinni.
Tämä viikko on tosi kylmä
Suomessa on tällä viikolla tosi kylmä. Etelä-Suomessa pakkasta voi olla 25 astetta. Pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 40 astetta.
Kova pakkanen vahvistaa jäätä, joten kohta voi mennä esimerkiksi pilkille. Jäähän voi tehdä myös suuren reiän, eli avannon ja sinne voi mennä uimaan. Kovalla pakkasella täytyy olla paljon vaatetta. Suomen pakkasennätys on tehty Lapissa Kittilässä. Pakkasennätys on 51,5 astetta.
Maanantai 4.1.2016
Varsovan vakoojat
TV1 maanantaisin 21.3.2016 klo 22.55 - 00.24 ja 28.3.2016 klo 22.40 - 00.10
Yle Areenassa 7 päivää
Vuonna 1937 Euroopassa uumoiltiin uutta suursotaa ja Saksan liikkeitä seurattiin tarkkaan. Saksan ympärysvaltioiden tiedustelupalveluissa toista maailmansotaa pidettiin varmana.
**Alan Furstin** romaaniin pohjautuva kaksiosainen vakoilutrilleri (12) sijoittuu Varsovaan ennen maailmansodan alkua. Tiedustelutietojen myyjät ja ostajat kohtaavat. Peli on armotonta.
Pääroolissa David Tennant
Ranskalainen aristokraatti ja sotasankari, eversti Jean-François Mercier on yksi peitetehtävissä toimivista vakoojista. Roolissa nähdään suosittu näyttelijä **David Tennant**.
Mercier selvittää Varsovasta käsin Saksan aikeita. Kaupunki oli vakoilutoiminnan keskipiste, jossa operoivat sekä Saksan että Ranskan agentit.
Kehenkään ei voi luottaa, kuka tahansa on saattanut virittää ansan.
Voiko sydämeen luottaa?
Leskeksi jäänyt Mercier  huomaa ihastuneensa ranskalais-puolalaiseen Anna Skarbeckiin (**Janet Montgomery**), joka työskentelee Kansainyhteisön palveluksessa.
Onko Mercier'n sydän erehtynyt vaarallisesti kiintymällä naiseen, joka saattaa olla kavaltaja ja valtakunnanvihollinen.
Orastavaa suhdetta rasittaa se, että Anna on yhdessä neuvostoliittolaisen toisinajattelijan kanssa.
Kohtalokas valinta
Mercier on keskellä vaarallista draamaa ja tilannetta, jossa väärästä valinnasta voi joutua maksamaan hengellään.
Pääosissa nähdään myös mm. **Marcin Dorociński** (roolihenkilö Antoni Pakulski), **Ludger Pistor** (Edvard Uhl), **Burn Gorman** (Jourdain), **Ann Eleonora Jørgensen** (Olga M usser), **Pjotr Bauman** (Maxim Mostov), **Mirosław Zbrojewicz** (Marek), **Ellie Haddington** (Madame Dupin), **Tuppence Middleton** (Gabrielle) ja **Anton Lesser** (tohtori Lapp).
Spies of Warsaw. Käsikirjoitus: **Dick Clement** ja **Ian La Frenais**. Ohjaus: **Coky Giedroyc**. Tuotanto: Fresh Pictures/Apple Film BBC/ARTE, 2013. Minisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen välin pidentyminen toi mieslaulajat esiin
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen välin pidentäminen kolmeen vuoteen on tuonut kaivattua lisäystä mieslaulajien määrään. Kolmen vuoden kuluttua Lappeenrannassa järjestetään 50-vuotisjuhlakilpailu, jonka valmistelut ovat jo alkaneet.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut on palannut juurilleen, sillä myös alkuvuosina kilpailut järjestettiin joka kolmas vuosi.
– Se antaa laulajille aikaa kypsyä ja harjoitella. Nyt on selvästi nähtävillä, että ammattikoulutuksessa painotetaan sivu- ja teoria-aineita, mutta niin laulussa kuin instrumentaalipuolellakin opiskelijan pitäisi päästä enemmän harjoittelemaan, sanoo Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen toiminnanjohtaja Milko Vesalainen.
Kansainvälistä uraa miettivä laulaja joutuu huomaamaan, ettei pääsy suuriin oopperataloihin sujukaan yhtä helposti kuin aiemmin.
– Kaukoidässä on klassisen musiikin buumi menossa, siellä panostetaan lauluun ja se näkyy hakijoiden tasossa ja määrässä, jatkaa Milko Vesalainen.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut ovat olleet monelle nuorelle laulajalle tie kansainväliseen menestykseen.
– Tämä on kilpailuna Suomen tärkein tapahtuma, josta seuraava askel on Mirjam Helinin kansainvälinen laulukilpailu. Jos Lappeenrannassa suoriutuu vaativasta ohjelmistosta, on jo pitkällä musiikin saralla, sanoo Vesalainen.
Laulamisen merkitystä ei pidä vähätellä
Lappeenrannassa on jo aloitettu kolmen vuoden kuluttua järjestettävien valtakunnallisten 50-vuotisjuhlakilpailujen valmistelu. Itse laulukilpailuun ei suunnitella suuria muutoksia.
– Kehittäminen tapahtuu rinta rinnan sen mukaan, miten laulu kehittyy. Harjoittelu on tärkeää jo varhaisessa vaiheessa niin kodeissa, kuin kouluissakin. Laulamisen ja soittamisen merkitystä ei pidä vähätellä, jatkaa toiminnanjohtaja Milko Vesalainen.
Ammatillisessa koulutuksessa pääpaino pitäisi Vesalaisen mielestä palauttaa laulamiseen ja taiteen tekemiseen.
Muutoksen on huomannut myös laulukilpailujen tuomaristoon valittu Soile Isokoski. Päivätyönä hän toimii Oulun ammattikorkeakoulussa lehtorina ja vierailevana professorina Sibelius Akatemiassa.
– Opiskelun tempo on nopeutunut – kun sen sijaan pitäisi istua ja keskittyä. Pitäisi olla mahdollisuus harjoitteluun rauhassa ja sen myötä hyvään mestari-kisälli -suhteeseen, sanoo Soile Isokoski.
Sopraano Soile Isokoski voitti Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut vuonna 1987. Tämän vuoden kilpailijoita hän kuvailee tasokkaiksi.
– Tosin olin hieman hämmästynyt, etteivät nuoret kilpailijat osanneet avajaisissa Karjalaisten laulua ilman paperia. Meille on kehittynyt uusi sukupolvi, joka on kiinnostunut erilaisista lauluista, sanoo Isokoski.
Ylipaine ja sisäänpäin aukeava väliovi voivat tehdä palavasta huoneistosta surmanloukun
Osa palokuolemista saattaa johtua siitä, että uhri ei pysty avaamaan ovea. Tutkija uskoo kevään aikana julkaistavien tarkempien tutkimustulosten vaikuttavan muun muassa nykyaikaisten matalaenergiatalojen rakennusmääräyksiin.
Huoneistopalossa muodostuva painevaihtelu voi estää palavasta asunnosta pelastautumisen. Aalto-yliopisto on tutkinut asiaa yhteistyössä Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen kanssa muun muassa tekemällä koepolttoja viime syksynä Kurikassa.
Käytännössä kokeet ovat osoittaneet, että huoneistopalon alkuvaiheessa muodostuva ylipaine voi estää sisäoven avaamisen. 
– Tämä on uusi, mahdollinen selitys sille, miksi henkilö ei ole voinut poistua asunnostaan. Se aika, jolloin paine on hyvin korkea, ei ole kovin pitkä, mutta se ajoittuu juuri siihen kriittiseen vaiheeseen, jolloin palavasta asunnosta on vielä mahdollista ja pitäisi pystyä poistumaan, kertoo paloturvallistekniikan professori Simo Hostikka Aalto-yliopistosta.
Kimmokkeena kokeille olivat vajaat kaksi vuotta sitten Turun Pansiossa tapahtuneen, kuolonuhrin vaatineen kerrostalopalon tutkinnassa tehdyt havainnot. Hostikan mukaan ylipaineen muodostumista palon kriittisillä ensi hetkillä ei aiemmin ole tutkittu Suomessa eikä ulkomailla, vaikka painevaihteluiden syntyminen sinänsä on tiedetty aiemminkin.
– Paineenvaihtelun riski korostuu, koska meillä on käytössä sisäänpäin aukeavat väliovet kerrostalohuoneistoissa. Tämä ei maailmalla ole mitenkään yleinen ratkaisu. Lisäksi meillä muun muassa akustisista syistä pyritään tekemään näistä väliovista melko tiiviitä, kertoo professori Simo Hostikka.
Tiiviit rakennukset ovat alttiita painevaihteluille
Paloturvallisuustekniikan professori Simo Hostikan mukaan merkittävä ylipaine kestää huoneistossa minuutin tai pari. Tuona aikana seisomakorkeudella on jo hengenvaarallista. Ainoa keino olisi odottaa lattian rajassa, että sisäoven avaaminen tulee mahdolliseksi.
Hostikka uskoo, että uudet rakennukset ovat tulipalon sattuessa alttiimpia paineen vaikutuksille kuin vanhat tiiviytensä takia. Erityisen tiiviiksi rakennetaan uudet matalaenergiatalot.
Polttokokeiden tulokset ja loppupäätelmät on tarkoitus julkaista keväällä. Tulokset todennäköisesti vaikuttavat asuinrakennusten palo- ja poistumisturvallisuutta koskeviin määräyksiin ja ohjeisiin. Professori Hostikka arvioi, että kokeiden pohjalta tehdään muutoksia myös rakennusmääräyksiin.
Iran raivostui Saudi-Arabian teloituksesta – Arvio: hirtti itse lähes tuhat viime vuonna
Iran ja Saudi-Arabia kuuluvat eniten teloittavien maiden joukkoon. Valtaosa teloitetuista on tuomittu huumerikoksista.
Iran teloittaa toiseksi eniten ihmisiä maailmassa Kiinan jälkeen. Saudi-Arabia teloitti ihmisen keskimäärin lähes joka toinen päivä viime vuonna. Molemmat maat teloittivat viime vuonna eniten ihmisiä vuosikausiin.
Molemmat maat näyttävät myös aloittaneen tämän vuoden teloituksilla. Saudi-Arabia [teloitti lauantaina 47 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabiassa_teloitettiin_viime_vuonna_157_ihmista/8566772). Ihmisoikeusjärjestön mukaan [Iran hirtti samana päivänä](http://iranhr.net/en/articles/2412/) yhden huumerikoksista tuomitun.
Maiden teloituslukuja selittävät tiukka huumausainepolitiikka, autoritäärinen hallinto sekä jyrkkä islamintulkinta. Saudi-Arabian kuningaskuntaa hallitaan ankaran wahhabilaisen islaminsuuntauksen mukaisesti. Iran taas on islamilainen tasavalta, jossa valtaa pitävät shiialaiset uskonoppineet.
Saudi-Arabian ja Iranin [välit kiristyivät viikonloppuna entisestään](http://yle.fi/uutiset/oljy_uskonto_ja_ydinvoima__saudi-arabian_ja_iranin_valit_ovat_olleet_kireat_kauan/8569289), koska Saudi-Arabian lauantaina teloittamien ihmisten joukossa oli shialainen uskonoppinut.
Iran hirttää huumeiden salakuljettajia
Iranin hallitus ilmoitti viime vuonna virallisesti 360 teloituksesta. Todellisuudessa se teloitti jopa 957 ihmistä, laskee yhdysvaltalainen tutkimusjärjestö [Iran Human Rights Documentation Center](http://www.iranhrdc.org/english/publications/human-rights-data/chart-of-executions/1000000564-ihrdc-chart-of-executions-by-the-islamic-republic-of-iran-2015.html).
Valtaosa teloitetuista oli tuomittu huumeiden salakuljetuksesta. [Iranin huumelainsäädäntö](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/07/irans-staggering-execution-spree/) määrää kuolemantuomion, jos tuomitulla on ollut hallussaan yli 30 grammaa heroiinia tai muita kovia huumeita.
Iran teloittaa myös murhasta, raiskauksesta tai aseellisesta ryöstöstä tuomittuja. Lisäksi hallituksen vastustajia on tuomittu kuolemaan.
Iran toimeenpanee kuolemantuomiot lähes poikkeuksetta hirttämällä. Iran poisti kivittämällä teloituksen rikoslaista vuonna 2012. Niitä ei ole sen jälkeen tiettävästi tehty, vaikka islamilainen sharia-laki sen salliikin.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet useita kuolemantuomioon johtaneita oikeudenkäyntejä epäreiluiksi. Ne arvostelevat myös sitä, että Iran antaa kuolemanrangaistuksia alaikäisinä tehdyistä rikoksista.
Saudi-Arabia mestaa ulkomaalaisia
ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Saudi-Arabia [teloitti viime vuonna  ainakin 157 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabiassa_teloitettiin_viime_vuonna_157_ihmista/8566772). Määrä oli suurin sitten vuoden 1995.
Huumerikokset olivat yleisin syy teloituksille myös Saudi-Arabiassa. Vuonna 2014 niiden osuus oli lähes puolet kaikista teloituksista. Vuonna 2010 niitä oli vain 4 prosenttia, [Amnesty kertoo](https://www.amnesty.org/en/documents/mde23/2092/2015/en/).
Noin puolet Saudi-Arabiassa teloitetuista on ulkomaalaisia, vaikka heitä on vain kolmannes väestöstä. Monet teloitetut olivat köyhiä ja kielitaidottomia siirtotyöläisiä.
Saudi-Arabian oikeusjärjestelmä ei takaa syytetyille lakimiestä. Monesti tunnustukset on saatu painostamalla tai kidutuksella.
Saudi-Arabiassa kuolemaantuomitut mestataan lähes aina miekalla. Teloitukset ovat julkisia. Joissain tapauksissa kuolemaantuomittujen ruumiit jätetään näytille.
Ankaria tulkintoja islamilaisesta laista
Saudi-Arabian rikoslaki perustuu tiukkaan tulkintaan islamilaisesta sharia-laista. Myös Iranissa lakien on oltava sopusoinnussa sharia-lain kanssa.
Maailmassa on noin 50 muslimienemmistöistä maata, joista kymmenkunta soveltaa Koraaniin ja islamin perinteisiin perustuvaa sharia-lakia rikosasioissa. Lisäksi monet muslimimaat soveltavat sitä esimerkiksi perheoikeudessa.
Iranissa ja Saudi-Arabiassa on mahdollista tuomita kuolemaan muun muassa aviorikoksesta, homoseksuaalisuudesta ja islamin hylkäämisestä sharia-lain perusteella. Kuitenkin vain murto-osa teloitetuista on tuomittu tällaisista syistä.
Saudi-Arabiassa teloitettiin noituudesta tuomittu mies vuonna 2014. Marraskuussa srilankalainen kotiapulainen sai kivitystuomion aviorikoksesta, mutta tuomio muutettiin myöhemmin kolmen vuoden vankeusrangaistukseksi. Kivitystuomioita ei ole pantu toimeen ainakaan edellisten 12 vuoden aikana.
Jarno Lehtola, tenori (32) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Helsingissä 1983 syntynyt Jarno Lehtola on opiskellut Helsingin konservatoriossa Seppo Ruohosen ja Hanna-Leena Haapamäen (2014-2016) johdolla sekä vuodesta 2000 Mikko Pasasen ja Takashi Matsudairan johdolla.
Kilpailumenestys: Tunnustuspalkinto Kangasniemen laulukilpailu 2015
**Katso Jarno Lehtolan haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Kristian Attila**
Wolf: Fussreise. 
Webern: Eingang & Ja Heil und Dank. 
R. Schumann: Ein Jüngling liebt ein Mädchen, Am leuchtenden Sommermorgen & Ich hab im Traum geweinet kokoelmasta Dichterliebe. 
Ertomaa: Le sol et l´aigle. 
Sibelius: Romeo & Var det en dröm?
#yleklassinen #lprlaulut
Suomen nousu kävi tunteisiin Ruotsissa – "Tuomariskandaali"
Ruotsin lehdistössä ei pidetty tuomareiden työskentelystä MM-välierän toisessa erässä. 
Nuoret Leijonat tuli toiseen erään upeasti MM-kotikisojen välierässä Ruotsia vastaan. Suomi nousi toisessa erässä Roope Hintzin ja Antti Kalaputaan maaleilla 2-1-johtoon. 
Ruotsin lehdistössä ei oltu tyytyväisiä Anton Karlssonin saamaan 2+10 minuutin jäähyyn, jonka aikana Kalapudas niittasi Suomen johtoon.
\- Tämä on tuomariskandaali, Expressen julisti etusivullaan.
Ottelun neljästä tuomarista kaksi on Yhdysvalloista, yksi Saksasta ja yksi Venäjältä.       
Alina Koivula, sopraano (26) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Järvenpäässä 1989 syntynyt Alina Koivula on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa Outi Kähkösen ja Ritva-Liisa Korhosen, Helsingin konservatoriossa Tehi Sulonen-Georgin sekä Turun konservatoriossa Jouni Kuorikosken johdolla.
Kilpailumenestys: Erkki Melartin -liedkilpailun 2. palkinto 2010, Timo Mustakallio-laulukilpailun Eero Rantala -palkinto 2011, In Corpore liedduo -erikoispalkinnot Tallinna 2011, Kangasniemen laulukilpailun 2. palkinto 2012
**Katso Alina Koivulan haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Tuula Hällström**
Saariaho: Sua katselen. 
R. Strauss: Drei Lieder der Ophelia: Wie erkenn´ich mein Treulieb vor andern nun? Guten Morgen, ´s ist Sankt Valentinstag. Sie trugen ihn auf der Bahre bloss. 
Sibelius: Var det en dröm? 
R. Schumann: Die Blume der Ergebung. 
Wolf: Verschwiegene Liebe. 
Rimski-Korsakov: Son v letjuju notsh.
#yleklassinen #lprlaulut
Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn
Nuorten Leijonien tähtipelaaja Jesse Puljujärvi antoi hervottoman haastattelun kansainväliselle medialle. Englannin kieli ei taipunut, mutta pilke pysyi silmäkulmassa
Sataprosenttinen panostaminen urheiluun voi tarkoittaa pienempää satsausta koulunkäyntiin. Se on ymmärrettävää, sillä liika koulunkäynti voi syödä aikaa harrastukselta, josta on hyvää vauhtia tulossa ammatti.
Huippukiekkoilijan ei tarvitse olla koulutukseltaan lääkäri tai lakimies. Suomen jääkiekkoliiton aateloima kiekkoleijona **Juhani Tamminen** kuitenkin patistaa nuoria suomalaiskiekkoilijoita ja -urheilijoita opiskelemaan. Tärkeintä on saada hyvä kielitaito.
\- Englanti on kiekkomaailman kieli, Tamminen sanoo YleX:lle.
Kansainvälistä uraa ajatellen englannin kieli on käytännössä osattava. Treenien taktinen oppi ja yhteistyö muiden pelaajien kanssa vaatii kommunikointia – eli taitoa puhua ja ymmärtää samaa kieltä.
"Jos heität hattutempun, niin he voivat sanoa suomeksi, että p**kele, hyvä jätkä."
\- Jos menet NHL:ään, niin valmentajat ja joukkueenjohtajat eivät puhu suomea. Jos heität hattutempun, niin he voivat sanoa suomeksi, että p**kele, hyvä jätkä. Mutta siinä on kaikki, Tamminen sanoo.
Parhaillaan käynnissä olevan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen suomalaispelaajilta ei voi nuoren ikänsä vuoksi odottaa täydellistä englannin kielen taitoa. Turnauksen toistaiseksi parhaan pistemiehen, **Jesse Puljujärven**, englannin kielen puutteelliset taidot ovat [herättäneet huomiota](http://yle.fi/urheilu/puljujarven_kansainvalinen_haastattelu_on_hervotonta_tykitysta__ihan_sama_sano_niin/8568345) sosiaalisessa mediassa. Puljujärvi kuitenkin korvaa kaiken positiivisella asenteellaan – ainakin toistaiseksi.
Tammisella on selvät ohjeet siihen, kuinka Puljujärven englannin kielen taidot saadaan kohentumaan.
\- Urheilun paras vastapaino on koulunkäynti. Jos Suomi-nimisessä sivistysvaltakunnassa menee mihin tahansa kouluun, niin kyllä p**kele nuo maailmankielet, erityisesti englanti, tulee tutuksi, kiekkolegenda sanoo.
Tamminen oppi vahvan englannin kielen jo nuorena, kun hän luki englannin kielistä _Hockey News_ -lehteä aina kymmenvuotiaasta lähtien. Nyt hän puhuu alexanderstubbmaisesti kuutta eri kieltä.
Kiekkoleijona uskoo siihen, että suomalaispelaajien kielitaito nousee vaaditulle tasolle viimeistään silloin, kun parhaat heistä siirtyvät pelaamaan Pohjois-Amerikkaan.
\- Sinne vaan kielikylpyyn sekaan.
"Sopimuksessa luki, että jos sua kiinnostaa pelata tässä firmassa, niin opettele kieltä."
Valmennusuransa aikana Tamminen on kuitenkin törmännyt pelaajiin, joiden englannin kielen taso on ollut niin heikko, että heidät on aikuisiällä pitänyt pakottaa takaisin koulun penkille. Näin kävi muutaman venäläispelaajan kanssa 2000-luvun taitteessa, kun Tamminen toimi Oulun Kärppien päävalmentajana. Tammisen sparraamana pelaajat oppivat kielen. Jos niin ei olisi käynyt, paikka joukkueessa olisi ollut uhattuna.
\- Se on part of the game. Sopimuksessa luki, että jos sua kiinnostaa pelata tässä firmassa, niin opettele kieltä. Jos ei kiinnosta, niin heitetään h**vettiin, Tamminen kertoo.
**Lue myös:**
**[Kuka Nuorten Leijonien pelaajista on seuraava Selänne? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261117)**
**[Nuorten Leijonien ikimuistoista puolivälieräottelua seurasi miljoonayleisö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261096)**
**[Suomalainen urheilufanikulttuuri nousussa – joka viides suomalainen Facebook-käyttäjä on Leijona-fani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259911)**
Jere Uronen jättää Ruotsin kentät – "Askel eteenpäin" 
Suomen maajoukkuepuolustaja Jere Urosen ura jatkuu belgialaisessa Genkissä, jonne hän siirtyy Ruotsista.
Huuhkaja-pakki Jere Uronen, 21 jättää Helsingborgin neljän Allsvenskan-kauden jälkeen. Vasen puolustaja jatkaa uraansa Belgian liigan Genkissä. 
Seura vahvisti [kotisivuillaan](http://www.krcgenk.be/nl/nieuws/detail/2464/fins-international-jere-uronen-tekent-bij-krc-genk) suomalasisen sopimuksen, joka on pituudeltaan kaksi ja puolivuotinen.
\- Aikani Helsingborgissa on ollut elämäni parasta aikaa. Neljän seurassa vietetyn vuoden jälkeen on kuitenkin aika ottaa askel eteenpäin. Haluan pysähtyä ja kiittää fantastisia kannattajiamme, Uronen kertoi [Sportbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/article22038612.ab) sivuilla.  
Uronen on vallannut Suomen maajoukkueessa vasemman pakin tontin. Hän on pelannut 14 A-maaottelua. Uronen liittyy suoraan Espanjassa leireilevän Genkin joukkueen vahvuuteen.
Video: Kapteeni-Rantanen on herännyt – ketjulta kaksi maalia ja Suomi johtoon
Mikko Rantanen teki vahvan esityön maalin takana ja pelasi Roope Hintzin vapaaseen paikkaan, josta HIFK-hyökkääjä laukoi 1-1-tasoituksen välierässä Ruotsia vastaan. Hetkeä myöhemmin Rantanen syötti Antti Kalaputaan 2-1-maalin. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Alueelliset tv-uutiset jäivät tulematta teknisen vian vuoksi
Teknistä vikaa korjataan parhaillaan. Kello 18.22 lähetettävät uutiset pyritään lähettämään normaaliin tapaan.
Koko maassa nähtiin maanantaina kello 17.06  Uudenmaan alueelliset tv-uutiset. Muiden alueiden uutiset jäivät tulematta teknisen vian takia.
Vikaa korjataan parhaillaan. Kello 18.22 lähetettävät uutiset pyritään lähettämään normaaliin tapaan.
Vaikka kello 17.06 alueellisia uutisa ei televisiosta nähty, ne on katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/uutiset).
Lapin uutiset jäivät telkkarista – syynä jakelutekninen häiriö
Maanantain alkuillan Yle Uutiset Lapista kello 17.06 lähetys eivät näkyneet televisiovastaanottimissa. Lapin ja muiden alueiden uutisten sijaan televisioissa näkyivät Uudenmaan uutiset.
Syynä on jakelutekninen häiriö.
Yle Uutiset Lounais-Suomesta kello 17.06 jäi lähettämättä teknisen vian vuoksi
Vika selvitetään, jotta kello 18.22 lähetys näkyisi normaalisti.
Teknisen vian takia Lounais-Suomen uutiset klo 17.06 eivät näkyneet tv-katsojille. Vian vuoksi kaikkialla Suomessa nähtiin Yle Uutiset Uudeltamaalta.
Vikaa selvitetään ja kello 18.22 Yle Uutiset Lounais-Suomesta yritetään saada näkymään normaalisti Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Lähetykset ovat myös nähtävissä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2595339)
Rosa ja 240 muuta astuivat vapaaehtoisesti palvelukseen – yhä usempi nainen käy armeijan
Naisten osuus alokkaista on pieni, mutta vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavien naisten määrä on kasvanut viime vuosina. Asepalveluksen valinneet naiset etenevät usein myös johtajakoulutukseen.
Vapaaehtoinen asepalvelus kiinnostaa naisia yhä enemmän. Sekä asepalvelukseen astuvien että hakevien naisten määrä on kasvanut kymmenen vuoden aikana.
Viime vuonna vapaaehtoisen asepalveluksen aloitti Puolustusvoimissa 540 naista. Vuosituhannen ensimmäisellä vuosikymmenellä määrä vaihteli 300:n ja 400:n välillä.
Maavoimien tämän vuoden ensimmäisestä saapumiserästä naisia on noin 240. Karjalan Prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä 2 100 uudesta alokkaasta 44 on vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuneita naisia.
Palvelukseen Vekaranjärvellä astunut Rosa Nieminen osoitettiin 2. Viestikomppaniaan. Nieminen päätyi hakeutumaan armeijan harmaisiin tahdosta palvella maata.
– Täällä on varmasti tosi haastavaa välillä ja hyvinkin erilaista kuin mihin on tottunut nykysiviilielämässä, mutta odotan, että pääsen ylittämään ja haastamaan itseni sekä suorittamaan palveluksen kunnialla loppuun, Nieminen toteaa.
Kelaa vetämään
Karjalan prikaatin komentaja, prikaatikenraali Jari Kallio ei osaa sanoa selkeää yksittäistä syytä siihen, miksi yhä useampi nainen haluaa suorittaa asepalveluksen.
– Taustalla saattaa olla tämä yleinen työmarkkinatilanne, että opiskelu- ja työpaikat ovat kiven takana, Kallio aprikoi.
Kallion mukaan vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuvat naiset sijoittuvat monenlaisiin tehtäviin. Sekä miehiltä että naisilta tiedustellaan jo etukäteen palvelusajan tehtäviin liittyviä toiveita, ja niitä pyritään toteuttamaan.
Rosa Nieminen osoitettiin toiseen viestikompanjaan.
– Kuulemma kelaa joutuu vetämään tuolla pitkin metsiä, Rosa naurahtaa.
Johtajakoulutukseen isolla prosentilla
Komentaja Jari Kallion mukaan vapaaehtoisuus vaikuttaa niin, että naisten motivaatio suorittaa asepalvelus on korkealla.
Naisista huomattavan suuri prosentti suorittaa pitkän palvelusajan ja saa lisäksi johtajakoulutuksen.
– En sano, että ihan kaikki näistä 44:stä, mutta kyllä se on huomattavasti suurempi prosentti kuin jos miehistä otettaisiin.
Alokas Nieminen ei vielä osaa sanoa, miten pitkälle hän Puolustusvoimissa tähtää, mutta hän on avoin kaikille mahdollisuuksille.
– Johtajakoulutus kiinnostaa kyllä ja eihän sitä tiedä, jos enemmänkin innostuisi, nuori nainen tuumaa.
Jakelutekninen häiriö esti alueuutiset
Pohjois-Suomen tv-uutiset jäivät näkemättä klo 17.06 jakeluteknisen häiriön takia. Vika koski koko maan alueuutisia.
Vikaa korjataan parhaillaan.
Vikaa korjataan parhaillaan. Kello 18.22 lähetettävät uutiset pyritään lähettämään normaaliin tapaan.
Vaikka kello 17.06 alueellisia uutisa ei televisiosta nähty, ne on katsottavissa Yle Areenasta.
Verotoimistoja yhteen – fuusioiden myötä määrä puolittui
Puolet Suomen verotoimistoista fuusioitui vuoden alusta. Pohjois-Suomen verotoimistoon kuuluvat nyt  Pohjois-Pohjanmaan, Lapin ja Meri-Lapin verotoimistot. Uusia ovat myös  Itä-Suomen ja Länsi-Suomen verotoimistot.
Pohjois-Pohjanmaan, Lapin ja Meri-Lapin verotoimistot fuusioituivat 1.1.2016 ja muodostavat nyt  Pohjois-Suomen verotoimiston.
Verotoimiston pääpaikka on Oulussa. Toimipisteet sijaitsevat Rovaniemellä, Ivalossa, Kemijärvellä, Kittilässä, Sodankylässä, Pellossa, Torniossa, Kemissä, Kuusamossa ja Raahessa. Hallinnollinen muutos ei vaikuta asiakaspalveluun.
Itä-Suomen verotoimisto muodostuu Kainuun, Keski-Suomen, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon verotoimistoista. Pääpaikka on Kuopiossa ja toimipisteet sijaitsevat Kajaanissa, Kuhmossa, Suomussalmella, Viitasaarella, Jyväskylässä, Joensuussa, Lieksassa, Nurmeksessa, Iisalmessa ja Varkaudessa.
Länsi-Suomen verotoimistoon kuuluvat Etelä-Pohjanmaan, Jokilaaksojen, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan verotoimistot. Sen pääpaikka on Vaasassa. Toimipisteet ovat Seinäjoella, Ylivieskassa, Haapajärvellä, Kokkolassa, Närpiössä ja Pietarsaaressa.
Verohallinnossa on vuoden 2016 alussa yhdeksän päätoimipaikkaa entisten 18 sijaan.  Fuusioiden jälkeen Verohallinnolla on edelleen 52 asiakkaita palvelevaa toimipistettä eri puolilla maata.  Lisäksi Verohallinto palvelee käyntiasiakkaita 41 Yhteispalvelupisteessä ja viidessä Asiointipisteessä.
Vastaanottokeskuksen Facebook-sivu jäädytettiin – "asiatonta sisältöä"
Vääksyn vastaanottokeskuksen johtaja on tapauksesta harmissaan ja pitää syynä tahallista trollausta. Hänen mukaansa keskuksen asioista ei ole voitu tiedottaa kuntalaisille normaalisti sivun jäädytyksen vuoksi. 
Entisen hotelli Tallukan tiloissa toimivan Vääksyn vastaanottokeskuksen toimintaa on haitannut yksikön Facebook-sivun jäädyttäminen. Facebook jäädytti sivun siellä olevia asiattomuuksien vuoksi. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/01/04/vaaksyyn-saapuu-bussilastillinen-turvapaikanhakijoita--facebook-estaa-vastaanottokeskuksen-paivitykset). 
– Sivulla oli ollut asiatonta sisältöä. Yhdelläkin naisella oli viisi feikkiprofiilia, joilla hän provosoi keskustelua. Teimme mokan, ettemme eliminoineet valeprofiileja, keskuksen johtaja Marko Lehto sanoo. 
Hänen mukaansa vastaanottokeskuksen sivu on ollut jumissa viime perjantaista alkaen. Lehto on ollut yhteydessä Facebookiin, joka on luvannut sivun toiminnan palautuvan normaaliksi mahdollisesti tiistaina 5.1. 
– Sivuilla on ihmisiä, jotka käyvät tahallaan provosoimassa. Samat ihmiset ovat kaataneet sivuja muissakin vastaanottokeskuksissa. 
Lehto luonnehtii asiattomuuksia nimittelyksi, kyseenalaisten linkkien jakamiseksi ja rasistiseksi sisällöksi. 
"Noloa, ettemme pääse tiedottamaan"
Eniten Lehtoa harmittaa tapauksessa se, että koska vastaanottokeskuksen tärkein tiedotuskanava, Facebook-sivu, on ollut jäädytettynä, keskuksen asioista ei ole voitu tiedottaa. Esimerkiksi maanantaina keskukseen saapui 49 uutta turvapaikanhakijaa, joista 35 on aikuisia ja loput lapsia. 
Uusien asukkaiden saapumisesta olisi kerrottu kuntalaisille, jos Facebook-tili toimisi normaalisti, Lehto sanoo.  
Samat ihmiset ovat kaataneet sivuja muissakin vastaanottokeskuksissa. 
– On noloa, ettemme pääse tiedottamaan. Se harmittaa. Olen yrittänyt selittää, ettei ole ollut tarkoitus olla informoimatta. Jotkut luulevat, että yritämme pimittää asioita. 
Lehdon mukaan ilmapiiri Vääksyssä on ollut viime päivinä paranemaan päin. Joulukuussa vastaanottokeskuksen perustaminen otettiin Asikkalassa vastaan ristiriitaisesti, ja keskus yritettiin jopa polttaa. Tänään Yle Lahti uutisoi, että alueelle on perustettu Asikkalan turva -katupartio. 
Lehdon mukaan asiat ovat kuitenkin sujuneet koko ajan paremmassa yhteistyössä. 
Komedia siivitti suomalaiset elokuvat ennätykseen – joka kolmas valitsi kotimaisen
Vuosi 2015 oli kotimaisen elokuvan ennätysvuosi. Lähes joka kolmas elokuviin mennyt katsoja valitsi suomalaisen elokuvan. Parhaiten menestyivät komediat ja lastenelokuvat.
Kotimainen elokuva rikkoi viime vuonna 2,5 miljoonan katsojan rajan ensimmäistä kertaa 1960-luvulla alkaneen nykyaikaisen tilastoinnin aikana.
Kotimaisen elokuvan katsojien osuus koko elokuvayleisöstä oli 29 prosenttia. Suomen elokuvasäätiöstä kerrotaan, että EU:ssa oman maan elokuvia katsotaan yhtä paljon vain Tanskassa ja Ranskassa.
Suomalaisen elokuvatarjonnan ehdoton vetonaula oli edellisvuoden tapaan komedia. Yli puolen miljoonan katsojan rajan ylitti tänä vuonna Taneli Mustosen ohjaama _Luokkakokous_, joka on suomalaisversio tanskalaiskomediasta. Vuonna 2014 puolen miljoonan tuntumaan ylsi Dome Karukosken _Mielensäpahoittaja_.
Menestys ei kuitenkaan lepää yhden hitin varassa. Viime vuonna yli 100 000 katsojan rajan ylitti kaikkiaan kahdeksan elokuvaa: _Napapiirin sankarit 2_ (noin 378 500), _Risto Räppääjä ja Sevillan saituri _(noin 316 000), _Kätilö_ (noin 225 000), _Onnelin ja Annelin talvi_ (noin 217 000), _Big Game_ (noin 130 000), _Vares – Sheriffi_ (noin 110 000) ja _Viikossa aikuiseksi_ (noin 110 000).
Kotimainen elokuva on rikkonut katsojaennätyksiä elokuvateattereissa koko 2000-luvun vaikka elokuvateatterit ovat saaneet kilpailijan netin suoratoistopalveluista. Edellinen ennätys oli vuodelta 2012, jolloin kotimaisen elokuvan näki teatterissa yli 2,4 miljoonaa ihmistä.
Komedia ja lastenelokuvat kiinnostivat
Valtaosa lippuluukulla menestyneistä kotimaisista elokuvista on komedioita ja lastenelokuvia. Lastenelokuvien suuria katsojalukuja selittää myös se, että lapsen lisäksi lipun ostaa usein myös aikuinen.
Draamaelokuvalla on vaikeampaa. Esimerkiksi ensi sunnuntaina Golden Globe -palkinnosta kisaava _Miekkailija_ sai elokuvateattereissa noin 61 000 katsojaa. Menestynein draamaelokuva oli Antti J. Jokisen _Kätilö_, joka keräsi yli 200 000 katsojaa.
Siinä missä kevyt viihde ja tutut tähdet ovat resepti menestykseen lippuluukulla, on elokuvien menestyksen toinen mittari niiden herättämä kansainvälinen kiinnostus. J-P Valkeapään _He ovat paenneet_ ja Dome Karukosken _Mielensäpahoittaja_ esitettiin kumpikin yli 25 elokuvafestivaalilla. Niiden lisäksi palkintoja eri festivaaleilla saivat mm. _Kätilö_, _Tyttökuningas_ ja _2 yötä aamuun_.
Kaiken kaikkiaan suomalaiset kävivät elokuvissa 8,8 miljoonaa kertaa, mikä on isoin tulos sitten vuoden 1983. Suomen elokuvatarjonnan suurin menestyjä oli uusi Bond-elokuva _007 – Spectre_, jonka näki viime vuonna 635 000 katsojaa.
Suomen elokuvateatterien liiton mukaan syynä menekkiin ovat elokuvateatterien uudistukset ja menestyvät kotimaiset ja ulkomaiset elokuvat. Liitossa pidetään mahdollisena, että kymmenen miljoonan katsojan haamuraja voidaan ylittää lähivuosina.
Savonia-kirjallisuuspalkinto Karo Hämäläiselle: "Tämä on kultamitalihetki"
Yksin-romaani kuvaa suomalaisen urheiluikonin maailman raastavan suorasukaisesti, palkintoraati kiittää. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Kuopion kaupungin tämänvuotinen Savonia-kirjallisuuspalkinto on myönnetty Karo Hämäläisen Paavo Nurmesta kertovalle Yksin-teokselle.
Hämäläinen on kirjoittanut kirjan hakkaavan lyhyillä, aforistisilla lauseilla pelkistäen vahvasti ydinsanomansa. Kirjasta kuvautuu yksinäinen, kaiken saavuttanut ja silti katkera mies.
"Piilotin tunteeni pronssin taakse, turrutin ilon ja surun, jotta en niitä kokisi. Juoksin saadakseni olla yksin," Hämäläisen luoma päähenkilö kuvailee tuntemuksiaan.
Nurmi kiehtonut pitkään
Hämäläisen mukaan Nurmi on myyttinen ja työtä pelkäämätön hahmo; muille ankara, mutta itselleen vielä ankarampi tyyppi, joka elämänsä viimeisinä vuosina mitätöi kaiken aikaansaannoksensa arvon.
– Se traagisuus, lopun ajan pettymys, se oli minulle yllätys, kuinka vahvaa se Nurmen kohdalla oli.
Hämäläinen sanoo uskovansa, että kirjan kirjoitusprosessin aikana Paavo Nurmi on vaikuttanut hänen taiteilijanäkemykseensä vahvasti.
– Olen pyöritellyt Nurmea yli 20 vuotta päässäni ja reilut kaksi vuotta siten päätin, että nyt on aika kirjoittaa se romaani.
"Kaikki se pronssikuori on totta"
Yksin kirja on fiktiivinen romaani, mutta siinä on vahva faktapohja.
– Kaikki se pronssikuori siinä ympärillä, se on totta. Mitä pronssikuoren alla on, se on keksittyä. Luvut, numerot, historiafaktat, se pitää paikkansa. Mitä ei voida tietää, siinä olen käyttänyt taiteilijan velvollisuuttani keksiä sen.
Hämäläinen sanoo, että tarkoitus kirjassa on tehdä tulkinta Paavo Nurmesta samalla tavalla kuin Wäinö Aaltonen teki tulkinnan kuuluisaa Paavo Nurmen juoksijapatsasta tehdessään.
– Aaltosen periaate oli, että jos estetiikan lait ja realismin lait kohtaavat, niin estetiikan lait ovat ensisijaiset. Minusta se on hyvä periaate taiteilijalle.
Hämäläinen sanoo kirjoitusprosessinsa aikana huomanneensa, että Nurmi oli kaikessa kyynisyydessään aikamoinen sanataituri.
– Hän olisi voinut olla myös itseironinen humoristi, mutta valitettavasti hän ei ollut.
Hannes Kolehmainen Nurmen esikuvana
Hämäläisen kirjassa Nurmi kuvautuu varsin jäyhänä varsinaissuomalaisena hahmona, eräänlaisena vastakohtana Hannes Kolehmaiselle, kuopiolaislähtöiselle juoksijalle, jota Nurmi kuitenkin kovasti arvosti.
– Minun tulkintani mukaan Paavo Nurmi katsoi Hannes Kolehmaista ylöspäin ikään kuin isänä, jota vastaan hänen täytyy suorastaan käydä kamppailua. Hänelle tärkeä maailmanennätys oli, kun hän sysäsi Hannes Kolehmaisen maailmanennätyksen syrjään. Sen jälkeen hän koki olevansa juoksijana itsenäinen. Hän oli yksin.
Hämäläinen muistuttaa, että Hannes ja hänen Tatu-veljensä antoivat Nurmelle juoksuvinkkejä, ja Hanneksen syntymäpäiviltä on todisteena myös iloinen valokuva Paavo Nurmesta.
– Täysin vastoin sitä, millainen kuva meillä on Nurmesta.
Hämäläinen sanoo, että itse asiassa Hannes Kolehmainen Tukholman olympialaisten voitollaan vuonna 1912 sai Paavo Nurmen innostumaan juoksusta. Nurmi oli tuolloin 15-vuotias turkulaisnuorukainen.
– Hän päätti lopettaa lihansyönnin, koska Hanneskin oli kasvissyöjä.
Sekä Nurmi että Kolehmaisen veljekset olivat lähtöisin varsin köyhistä oloista. Siitäkö vahva voitontahto kumpusi?
– Voi hyvin olla. Itse asiassa molemmilla oli vahva amerikkalainen unelma "ryysyistä rikkauksiin", Paavo Nurmella ehkä vielä potenssiin kaksi, koska hän sittemmin liikemiesurallaan tuli todella vauraaksi. Uskon, että kamppailu on saanut aikaan sen tinkimättämyyden, itseään armahtamattomuuden, määrätietoisuuden ja ehkä myös voitontahdon.
Hämäläinen kirjallisuuden moniottelija
Karo Hämäläinen on syntynyt vuonna 1976 Mikkelissä. Nykyisin Helsingissä asuva kirjailija on Savonia-raadin mukaan kirjailijana monipuolinen.
Hämäläinen toimii myös kulttuurilehti Parnasson vastaavana tuottajana. Aiemmin hän on toiminut myös Arvopaperi-lehden toimittajana ja toimituspäällikkönä.
Savonia-palkinto lämmittää kirjailijaa suuresti.
– Kyllä tämä on kultamitalihetki. Kirjailijalle kirjan teko on aina olympiadi ja olen tosi iloinen siitä, että Yksin-kirjan kohdalla minun olympiadini johti nousuun korkeimmalle korokkeelle.
Savonia-kirjallisuuspalkinto myönnettiin nyt 27. kerran. Ensimmäisen Savonian sai Elina Karjalainen vuonna 1986 teoksellaan Tärisevä enkeli ja muita juttuja. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Parakkiopetus jännittää pientä koululaista – Tiirismaan koulun evakkoretki Messuhallissa ohi
Tiirismaan koululaisten evakkoretki Lahden Messuhallissa päättyi, kun Ursan kentälle rakennettu parakkikylä otettiin käyttöön. Opetusta parakeissa annetaan yli 600 oppilaalle.
Urheilukentällä kävi kuhina, kun sadat oppilaat etsivät uusia luokkahuoneitaan. Pienoista jännitystäkin oli ilmassa.
– Vähän jännittää, että minkälaista on kun täällä ollaan aika kauan, puki sanoiksi 4-luokkalainen Klaara Uutela monen oppilaan ajatukset.
Parakkikylässä käsityö- ja kotitaloustyötiloja lukuun ottamatta opetustilat ovat valmistuneet ajallaan. Ja nekin valmistuvat viikon sisällä.
Vähän jännittää, että minkälaista on kun täällä ollaan aika kauan
Koulutyötä parakeissa kolmisen vuotta
Tiirismaan koulun nuorimmat oppilaat eli 0-2 luokat jatkavat työskentelyä Lotilan koulussa. Lukiolaiset puolestaan jatkavat työskentelyä Aikuiskoulutuskeskuksessa. Parakeissa on myös Onnelantien päiväkodin lapsia.
Parakkien käyttöönotto on helpotus koulun henkilöstölle.
– Kyllä tämä on hyvä hetki, meillä on seinät ja katot täällä ja hyvät opetustilat. Kyllä näissä ihan oikeata kouluopetusta pystyy antamaan, parempaa kuin hallioloissa, sanoo rehtori Kari Turpeinen. 
Vaikka parakit tarjoavat hyvät opiskelutilat, niin pienoista päänvaivaa tuottavat liikuntatuntien järjestäminen sekä ruokailu, mikä on järjestetty viereiselle Lotilan koululle.
– Ruokailu on tällä hetkellä isoin kysymysmerkki, että miten saadaan sovitettua kahden ison koulun ruokailut samoihin tiloihin, pohdiskelee luokanopettaja Pekka Niiranen.
Nuorten Leijonien superketju keväällä aikuisten MM-kisoihin? Jalonen: "Ei ole kaukana"
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on käynyt keskusteluja GM Jere Lehtisen kanssa Nuorten Leijonien superketjun Jesse Puljujärvi – Sebastian Aho – Patrik Laine mahdollisuuksista aikuisten MM-kisoihin.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen käyneensä vastikään Leijonien GM Jere Lehtisen kanssa keskusteluja U20-joukkueen superketjun mahdollisuuksista kevään miesten MM-kisoihin.
Kolmikon, tai osan siitä, näkeminen kevään MM-kisoissa Pietarissa ja Moskovassa ei ole lainkaan mahdottomuus.
\- Ei se kaukana ole. Kyllä me ihan oikeasti joudumme Lehtisen Jeren kanssa miettimään, ja olemme miettineetkin jo, että mitä heidän kanssaan keväällä teemme, Jalonen sanoi TV2:n erätaukostudiossa.
\- Kun teemme valintoja, ikä ei ole rajoite. Pelitaidot ja kevään isku ovat pääasioita, hän jatkoi.
Jalonen on äärimmäisen vakuuttunut kolmikon otteista meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa ja jo ennen sitä.
\- Aho on ollut tänä vuonna SM-liigassa ihan Kärppien johtavia pelaajia. Hänen kypsyytensä pelata jääkiekkoa on miesten tasolla. Ja vastaavasti taas laitureiden laukaus ja maalintekonälkä on huikeaa tasoa.
Kaksi kolmesta ketjun pelaajasta on vielä pelikelpoinen alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, jotka käydään keväällä ennen miesten MM-kisoja. Lisäksi kolmikko pelaa SM-liigan kärkijoukkueissa Kärpissä ja Tapparassa, jotka ovat kohdanneet kahtena keväänä putkeen SM-liigan finaaleissa.
\- Laineen ja Puljujärven seuraavat kisat ovat 18-vuotiaiden MM-kisat, heillä on sinnekin vielä mahdollista mennä. Meidän täytyy liiton sisällä keskustella, että mihin kisoihin pojat menevät.
_klo 18:50: Suomi pelaa alkulohkon ottelunsa Pietarissa, loppupelit ovat Moskovassa._
Krikettitähden haastattelu aiheutti myrskyn – "Epäkunnioittavaa"
Krikettipelaaja Chris Gayle on saanut kuraa niskaansa. Jamaikalainen pyysi toimittajaa ulos suorassa lähetyksessä.
Australian Big Bash League –ottelussa nähtiin puhuttava tilanne, kun Ten Sports –kanavan toimittaja Melanie McLaughlin haastatteli Chris Gaylea.
Melbourne Renegadesin tähtipelaaja pyysi toimittajaa lasilliselle ottelun jälkeen. Haastattelu on aiheuttanut krikettipiireissä melkoisen myrskyn ja sitä on kommentoitu laajasti sosiaalisessa mediassa. 
\- Sinun silmiesi näkeminen ensimmäistä kertaa on kivaa. Toivottavasti me voimme käydä lasillisilla ottelun jälkeen. Älä punastu, Gayle sanoi suorassa lähetyksessä.
McLaughlin vastasi Gaylelle rivakasti, ettei hän punastu ja jatkoi haastattelua. BBL-liiga tuomitsi tiedotteessa Gaylen käytöksen epäkunnioittavana.
\- Hänen kommenttinsa olivat epäkunnioittavia ja yksinkertaisesti sopimattomia, tiedotteessa luki.
Australialainen TV-kanava Ten Sport pyysi anteeksi tapausta ottelun jälkeen ja kehui toimittajaansa, joka piti tilanteessa päänsä kylmänä. 
Gayle, 36, on pelannut komean uran. Taitavana lyöjänä tunnettu jamaikalainen toimi pitkään Karibian alueelta muodostettavan Länsi-Intian maajoukkueen kapteenina.  
Turvapaikanhakijoiden tulo länsirajalle tyrehtyi – nyt liikenne kasvaa itärajalla
Sallan ja Raja-Joosepin kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on ampaissut nousuun, samalla kun liikenne Ruotsin kautta on romahtanut. Viranomaisten pelkona on, että Suomen ja Venäjän maarajasta tulee uusi laittoman maahantulon valtaväylä Eurooppaan.
Maahanmuuttovirasto arvioidaan, että Ruotsin ja Tanskan maanantaina käyttöön ottamilla rajatarkastuksilla ei ole vaikutuksia Suomeen tulijoiden määrään.
– Ei ole välitöntä vaikutusta, koska määrät ovat niin pieniä jo ennalta, toteaa maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio.
Eversti Kimmo Elomaa Rajavartiolaitoksen esikunnasta sanoo, että tilanne ei ole muuttunut. Suomen ja Ruotsin välinen raja on Schengen-alueen sisäraja, jota valvotaan edelleen tehostetusti. Elomaa arvioi, että Ruotsin ja Tanskan toimien myötä Tornio hiljenee edelleen.
– Todennäköisesti se tulee vähentämään edelleen turvapaikanhakijoiden määrää Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla, Elomaa sanoo.
Kokonaismäärä vähentynyt kesän tasolle
Uusien turvapaikkahakemusten määrät ovat vähentyneet rajusti. Viikon kuluessa hakijoita on tullut 165.
– Tämän kokoisessa hakijamäärässä on oltu viimeksi kesä-heinäkuun vaihteessa. Marraskuussa viikoittain tuli vielä 1 000–2 000 hakijaa, Vuorio sanoo.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan koko viime vuoden aikana turvapaikanhakijoita tuli Suomeen 32 478. Lähes puolet tulijoista saapui Tornion kautta. Uuden vuoden 2016 aikana hakijoita on rekisteröitynyt 69. 
Tämän kokoisessa hakijamäärässä on oltu viimeksi kesä-heinäkuun vaihteessa
Venäjän kautta tulijoiden määrä moninkertaistunut
Viranomaisilla on nyt uusi pelko: Suomen ja Venäjän maarajasta saattaa tulla uusi laittoman maahantulon valtaväylä Eurooppaan.
Kun Tornion rajanylityspaikan kautta tulijoiden määrä on romahtanut, itärajalla liikenne on vilkastunut. Viime vuoden viimeisten viikkojen aikana Sallasta ja Raja-Joosepista tuli noin 500 turvapaikanhakijaa, kun kokonaismäärä itärajalla oli viime vuonna kokonaisuudessaan 700.
Rajavartiolaitoksen Kimmo Elomaa arvioi, että Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikkojen vilkastuminen johtuu Norjan tekemistä muutoksista lainsäädäntöönsä. Näin paine on siirtynyt Norjan ja Venäjän rajalta Suomen itärajalle.
– Painopiste on nyt muuttunut Raja-Joosepista Sallaan ja viimeisten viikkojen aikana sieltä tulleet ovat olleet kauttakulkijoita, joilla on kertaviisumi Venäjälle eli he pyrkivät Venäjän kautta edelleen länteen.
Elomaa sanoo, että enimmäkseen tulijat tulevat lentokoneella Murmanskiin ja sieltä maanteitse rajanylityspaikoille. 
He ovat olleet kauttakulkijoita, joilla on kertaviisumi Venäjälle eli he pyrkivät Venäjän kautta edelleen länteen
Afganistanista tulijoiden hakemukset arvioidaan jonon ohi
Viime aikoina pohjoisesta tulleista noin puolet on Afganistanista. Tulijoita on myös Irakista, Nepalista, Bangladeshista ja Afrikan maista.
Sallasta ja Raja-Joosepista tulijat siirretään Tornion järjestelykeskukseen ja siellä arvioidaan nopeutetusti, mitkä hakemukset ovat perusteettomia. Maahanmuuttoviraston Jaana Vuorio sanoo, että tällä halutaan vähentää Suomen houkuttelevuutta turvapaikanhakumaana.
– Monista hakijamaista kuten Afganistanista tulee aivan perusteettomia hakemuksia ja sen takia haluamme tällä esikarsinnalla varmistaa, etteivät perusteettomat hakijat enempää kuormita turvapaikkajärjestelmää.
Itärajan kehitys on tiiviissä seurannassa ja aiheuttaa huolta myös rajavartiolaitoksessa.
– Kyllä me huolestuneita olemme. Rajavartiolaitos on yhteydessä niin kotimaan kuin naapurimaiden viranomaisiin, että tilanne pysyy hallittavissa ja siedettävissä, Kimmo Elomaa sanoo.
Myös Finnlinesin kyytiin pyrkijöiden määrä romahtanut
Laivayhtiö Finnlines aloitti matkustajiksi pyrkijöille viisumien tarkastukset Saksan Travemündessä ennen joulua [sisäministeriön vaatimuksesta](http://yle.fi/uutiset/hbl_viisumivaatimus_pysaytti_turvapaikanhakijoiden_reitin_saksasta_suomeen/8567015). Yhtiön matkustajaliiketoiminnan johtaja Kielo Vesikko sanoo, että ennen viisumien tarkastusten käyttöönottoa Finnlinesin laivoilla tuli turvapaikanhakijoiksi muutamia satoja henkilöitä, mutta viisumivaatimus tehosi heti.
– Kun tämä viisumiohjeistus tuli viranomaisilta meille ja me ilmoitimme eteenpäin, että alamme tarkastaa myös viisumeita, niin sen jälkeen meillä ei ole enää ollut juurikaan näitä lipunostajia sellaisista maista joista Suomeen matkustamiseen edellytetään viisumeja, Vesikko sanoo.
SPR: Lappiin ei enää uusia vastaanottokeskuksia, nyt keskitytään kotoutukseen
Lapissa on muutaman kuukauden aikana perustettu kuusi uutta vastaanottokeskusta. Uusille keskuksille ei ole tarvetta, vaan nyt on tarkoitus keskittyä turvapaikanhakijoiden kotoutukseen.
SPR:n mukaan Lappiin ei tulisi enää perustaa uusia vastaanottokeskuksia. Kahdeksan viime kuukauden aikana Lappiin on perustettu kuusi uutta keskusta ja majoituspaikkoja on tullut lisää kaksituhatta.
SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtajan Pirkko Rytkösen mukaan uusille vastaanottokeskuksille ei Lapissa ole ainakaan välitöntä tarvetta.
– Osa turvapaikanhakijoista tulee saamaan kielteisen päätöksen ja heidät käännytetään kotimaahan tai turvalliseen lähtömaahan. Tätä kautta vapautuu paikkoja uusille tulijoille, perustelee Rytkönen.
Paino kotouttamiseen ja työntekijöiden perehdyttämiseen
Suvantovaiheen aikana on mahdollista panostaa varsinaiseen kotouttamiseen.
– Kahdeksan keskusta on melkoinen satsaus meiltä. Toivotaan, että nyt ehditään perehdyttää henkilöstö kunnolla tekemään vastaanottotyötä ja ratkomaan niitä käytännön ongelmia, joita on tullut laajenemisbuumin aikana, sanoo Rytkönen.
– Nyt on jokaisessa vastaanottokeskuksessa saatu suomen kielen opetus käyntiin eli arkinen kotouttamistyö on lähtenyt liikkeelle. Kun työntekijät oppivat tekemään vastaanottotyötä, he oivaltavat mihin asioihin pitää kiinniittää huomiota, että nämä ihmiset sopeutusivat Suomeen, sanoo Rytkönen.
Turvapaikanhakijoiden määrän notkahdus antaa viimeinkin SPR:lle myös mahdollisuuden perehdyttää työntekijöitä, jotka palkattiin vastaanottokeskuksiin nopealla aikataululla.
Pelkästään Lapin vastanottokeskuksiin on palkattu viime vuoden aikana 160–170 uutta työntekijää.
Pauli Hanhiniemi esittää uusimman SuomiLOVE-sinkun
Valehtelisin jos väittäisin saa uudenlaisen asun yli 25 vuotta ensijulkaisunsa jälkeen.
SuomiLOVEn kahdeksannessa jaksossa kuullaan taas hieno klassikkobiisi uutena sovituksena, kun **Pauli Hanhiniemi** esittää oman kappaleensa Valehtelisin jos väittäisin. Alkuperäinen versio löytyy Kolmas Nainen -albumilta Hyvää ja kaunista vuodelta 1990.
Näin Pauli itse kertoo kappaleesta:
- Valehtelisin jos väittäisin on nuorempana väsäämäni yritys hahmottaa omaa paikkaani kaiken maailman julistajien joukossa
- Se on yhtä lailla  irtisanoutumisilmoitukseni kuin rakkaudentunnustukseni eri ismeille ja vouhotuksille. Moni kuulee sen rakkauslaulunakin, eikä sekään ole siitä pois suljettu. Biisi päätyi alunperin ankeimmalla mahdollisella sähköpianosoundilla soitettuna sinkun B-puoleksi, levytettiin sittemmin oikealla pianolla, tehtiin jousiversio, livelevytys ja nyt tämä. Yllättävän sitkeä laulu!
Kuuntele kappale täältä:
Lappi menetti oman verotoimiston – "Ei vaikuta asiakaspalveluun"
Lappi menetti vuodenvaihteessa oman verotoimistonsa. Lapin, Meri-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan verotoimistot yhdistettiin 1.1. 2016 Pohjois-Suomen verotoimistoksi. Verohallinnon mukaan muutos on hallinnollinen eikä se vaikuta asiakaspalveluun.
Pohjois-Suomen verotoimitoimiston pääpaikka on Oulussa ja sen verojohtaja on Jukka Kauppila. Toimiston toimipisteet ovat Rovaniemellä, Ivalossa, Kemijärvellä, Kittilässä, Sodankylässä, Pellossa, Torniossa, Kemissä, Kuusamossa ja Raahessa.
Koko maassa Verohallinnolla on vuoden alusta lähtien yhdeksän päätoimipaikkaa entisen 18 sijaan. Tällä hetkellä verottajalla on 52 asiakkaita palvelevaa toimipistettä eri puolilla maata. Lisäksi veroasioita voi hoitaa 41 yhteispalvelupisteessä ja viidessä asiointipisteessä.
Ylivieskan poliisi sai afrikkalaisten vetoomuksen – poliisi pitää perusteltuna 
Ylivieskan poliisi kertoo vastaanottaneensa maanantaina kaupungissa asuvien afrikkalaistaustaisten henkilöiden vetoomuksen. Vetoomuksessa he kertovat kohdanneensa häirintää sittemmin perättömäksi osoittautuneen raiskausilmoituksen vuoksi.
– Poliisin mielestä nyt tehty vetoomus on rakentava, asiallinen, perusteltu ja ennen kaikkea tehty etupainotteisesti ennen kuin mitään pahempaa tapahtuu, kertoo ylikomisario Veijo Alavaikko iltapäivällä jullkaistussa tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan Ylivieskan poliisi ei ole saanut ainakaan tänään ilmoituksia tapahtuneista konkreettisesta uhkailusta, väkivallasta, omaisuuden rikkomisesta tai muusta vastaavasta.
– Poliisi pyytää ylivieskalaisia ja muitakin suhtautumaan asiaan rauhallisesti ja korostaa että jonkin ihmisryhmän leimaaminen väärin perustein on tuomittavaa. Mikäli häirintä lisääntyy tai konkretisoituu, tapaukset selvitetään ja tutkitaan rikoksina, kertoo ylikomisario Veijo Alavaikko.
Superketjun jättimäiset naamataulut psyykkaavat katsomosta Ruotsia – katso kuvat
Lauantain Kanada-puolivälierässä katsomossa nähdyt Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen jättinaamat saivat maanantain Ruotsi-välierään seurakseen myös Sebastian Ahon kasvot. Suomalaiskannattajat psyykkasivat alkulämmittelyssä parhaansa mukaan ruotsalaispelaajia naamareillaan.
Influenssaepidemia on rantautunut Suomeen
Influenssakauden virusinfektioita on jo ympäri maata Ahvenanmaata lukuunottamatta. Rokote suojaa tänä vuonna hyvin taudilta.
Terveyskeskuskäynnit ovat lisääntyneet influenssaoireiden takia viime viikkoina. Parin viikon aikana nähdään, miten voimakkaasti tauti lähtee etenemään.
Pohjois-Karjalan ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä on lääkärikäyntien perusteella sairastettu eniten influenssaa joulun jälkeisellä viikolla. Myös pohjoisessa sekä Keski- ja Etelä-Suomessa influenssaa on jo todettu.
– Epidemia on käynnistynyt, mutta olemme epidemian alkuvaiheessa. Joulunpyhät tekevät notkahduksen tartuntojen määrissä. Kaikkia ei ole vielä diagnostisoitu, kun ihmiset ovat olleet lomilla, sanoo THL:n erikoistutkija Niina Ikonen.
Jouluviikolla Satakunnassa seulottiin eniten influenssaa lääkärillä käyneistä. Oireet ovat tyypillisiä influenssaoireita.
– Influenssan tyyppioireita ovat nopeasti alkava kuume, lihaskipu, kurkkukipua voi olla, yskä, yskä voi olla aika voimakastakin, nuha yleensä puuttuu, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
Myös perusterveitä aikuisia voi joutua sairaalaan
Tänä vuonna vallitseva on ollut A-virustyypin H1N1-virus eli muuntunut sikainfluenssa. Aiempina vuosina juuri tämä virus on vienyt sairaalahoitoon muita viruksia helpommin.
– Myös nuoria perusterveitä aikuisia joutunut sairaalahoitoon vanhusten lisäksi, Ikonen sanoo.
Influenssa ei yleensä vaadi lääkärihoitoa, vaan paranee itsestään. Valtaosa selviää kuumeella ja hengitystieinfektioilla, mutta riskiryhmille, kuten vanhuksille ja pienille lapsille influenssa on vakavampi sairaus.
Rokote suojaa hyvin
Tänä vuonna infleunssarokote suojaa viime kautta paremmin, koska nyt rokotteeseen ehdittiin saada mukaan muuntunut influenssavirus. Viime vuonna oli toisin, kun virus muuntui vasta rokotesuositusten jälkeen.
Suomalaiset ovat myös ottaneet rokotetta tänä talvena aiempaa enemmän. THL on toimittanut kunnille kaikki tilaamansa 1 200 000 rokotetta. Aiempina vuosina rokotetta on toimitettu noin miljoonan kappaleen verran, ja 200 000 on jäänyt ylimääräisiksi.
Nyt rokotteet ovat menneet kuin kuumille kiville ja ne loppuivat THL:ltä jo joulukuun alkupuolella. Lisääkin tilattiin, mutta rokotteet ovat silti paikoin jo loppu tai melkein lopussa.
Vieläkin rokotteen ottaminen kannattaa, mutta voi olla jo myöhäistä.
– Kyllä se pitäisi vielä ehtiä ottaa, mutta jos tartunta on kohta jo tulossa, niin sitten alkaa olla vähän myöhäistä. Mutta periaatteessa voi vielä ottaa, sanoo Yliopiston apteekin asiakaspalvelupäällikkö Tuija Tilander-Leppä.
Nokkakolari Karjaalla – kolme sairaalaan
Pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät Karjaan ABC:n risteyksessä. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui pahimmin, mutta ei ole hengenvaarassa.
Henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät iltapäivällä Karjaalla. Onnettomuus tapahtui Karjaan ABC:n risteyksessä. Tiettävästi henkilöauton kuljettaja ei huomannut tietä 25 Lohjan suunnasta tullutta pakettiautoa.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavimmin, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Myös kyydissä ollut aikuinen ja pieni lapsi vietiin sairaalaan tarkistettaviksi. Pakettiauton kuljettaja säästyi ulkoisilta vammoilta.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan auton katon, jotta henkilöauton kuljettaja saatiin autosta ulos.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Tiettävästi kolari johtui kirkkaasta ja liukkaasta säästä.
Onnettomuuspaikka on korjattu ja liikenne kulkee normaalisti.
Forssassa selviteltiin uudenvuodenyönä välejä isommalla joukolla
Hämeen poliisi tutkii uudenvuodenyönä tapahtunutta välikohtausta Forssan linja-autoaseman pihalla. Paikalla oli kymmeniä henkilöitä, niin suomalaisia kuin ulkomaalaisiakin. Poliisin mukaan erimielisyys johti fyysiseen yhteenottoon.
Sekä suomalaisia että ulkomaalaisia oli kokoontunut uudenvuodenyönä Forssan linja-autoasemalle. Noin kello kolmelta kohtaaminen tiivistyi erimielisyydeksi, jonka jälkeen alkoi fyysinen yhteenotto, kertoo Hämeen poliisi.
Muutama välikohtaukseen osallistunut sai tapahtuneesta vammoja. Välikohtauksesta on tehty kaksi pahoinpitelyyn liittyvää rikosilmoitusta.
Poliisi kertoo, että sosiaalisessa mediassa on esiintynyt väitteitä, joiden mukaan osa välikohtauksessa mukana olleista olisi naamioitunut. Tällaisesta ei ole kuitenkaan poliisilla tietoa tässä vaiheessa.
Poliisi tutkii Forssassa myös toista tapausta, jossa vastaanottokeskuksessa asuvan miehen epäillään lyöneen toista asukasta jollakin astalolla. Pahoinpitely ei liity linja-autoaseman tapahtumiin.
Vuosi aloitetaan unohtamalla kaikki ja juoksemalla pois Tommishockin & Kalifornia Keken kanssa
Kaksi vuoden 2015 kuuminta suomiräpalbumia julkaistiin kahden Ruger Hauerin jäsenen toimesta. Tekeekö Tommishock yhdessä Kalifornia Keken kanssa vuonna 2016 sen, mitä Pyhimys ja Paperi T viime vuonna?
**Ruger Haueristakin** tuttu **Tommishock** julkaisi joulukuussa uuden singlen _Unohda se_ **Kalifornia Keken** kanssa. Kaksikko on tehnyt ennenkin yhteistyötä mm. Ruger Hauerin parissa, kun Kalifornia Keke toimi yhtyeen _Erectus_ ja _Ukraina_ -albumien vastaavana tuottajana.
Kalifornia Kekellä on ollut näppinsä pelissä myös Tommishockin molemmilla aikaisemmilla sooloalbumeilla. Yhteistyö on selvästikin erittäin hedelmällistä, sillä alun perin EP:ksi tarkoitettu _Rotaatio_ on nyt kasvanut täyspitkäksi albumiksi. Unohda se on toinen sinkku kyseiseltä albumilta.
_Rotaatio_-levyä on alustavasti kuvailtu 2030-luvun hip hopiksi. Levyn nimeä kantava ensimmäinen sinkku on juuri tätä, mekaanista soundia, aikaansa edellä. _Unohda se_ on hieman klassisempaa tyyliä, mutta tulevaisuuden soundit ovat tässäkin kappaleessa vahvasti läsnä.
Tommishockin ja Kalifornia Keken _Unohda se_ sopii täydellisesti arkeen palaamiseen. Pieni hengähdyshetki ja biitti, joka vie johonkin lämpimään, kesän viimeisten helleöiden sumuisiin tunnelmiin. Juokse pois!
Kulttuurikoira Simo sulattaa jään ja torjuu yksinäisyyttä kouluissa
Lohjan ja Turun seudulla pilotoidaan parhaillaan kulttuurikoiratoimintaa. Simo-koira vierailee kouluryhmissä opettamassa lapsille tunne- ja vuorovaikutustaitoja.
Neljäsluokkalaiset tytöt hihkuvat innoissaan, kun rottweiler-rotuinen Simo tepastelee luokkaan. Sosiaalipedagogisen koirakoulutuksen suorittanut Simo saa sekä hiljaisimmat että levottomimmat lapset toimimaan ryhmässä.
– Koira auttaa saavuttamaan parempaa itsetuntemusta, sosiaalisia taitoja, ryhmässä toimimisen taitoja ja ehkä se tuo myös iloa ja rentoa ilmapiiriä kouluyhteisöön, kulttuurikoiratoiminnasta ja Sosped-koirakoulutuksesta vastaava Helena Prepula tiivistää.
Iloa sekä oppilaille että koirille
Oppilaiden lisäksi Simo-koirakin nauttii kouluvierailuista. Simon ohjaaja ja omistaja Erja Kumpulainen harrastaa koiransa kanssa myös tottelevaisuuskoulutusta, metsäjälkeä ja näyttelyitä.
– Simo sopii hommaan siksi, koska se rakastaa ihmisiä. Se ei valikoi, vaan on kaikkien kanssa touhussa mukana. Itse olen toiminnasta saanut hyvän mielen ja sellaisen fiiliksen, että teen tärkeää työtä, Kumpulainen summaa.
Toiminnasta on saatu jo lupaavia tuloksia
[Kulttuurikoiratoiminta](http://www.kulttuurikoira.fi/) on parhaillaan kokeiluasteella sponsorivarojen turvin. Ainakin alku on ollut lupaava: moni toiminnalle asetettu tavoite on jo täyttynyt.
– Kavereita on löytynyt ja myös monella lapsella kateissa ollutta hymyä myös. Koulumotivaatiota on niin ikään tullut lisää eli koulunkäynti sujuu ja maistuu, Prepula iloitsee.
Koira innostaa koulussa, vaikka kotonakin olisi lemmikki
Vaikka lemmikkejä ja varsinkin koiria on yhä useammassa kodissa, moni oppilas innostuu myös kouluissa vierailevista nelijalkaisista. Esimerkiksi Seela Vilkkilän perheeseen kuuluu kaksi koiraa.
– Se on kivaa kun on eläimiä koulussa ja voi touhuta niiden kanssa. Koirat on söpöjä ja niiden kanssa tulee aina yllätyksiä, kun ei tiedä mitä ne milloinkin tekee.
Video: Ruotsi iski hurjavauhtisen välierän avausmaalin
Rasmus Asplund vei vauhdikkaan alun jälkeen Ruotsin 1-0-johtoon välierässä Suomea vastaan. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Poliisi tutkii Turun Ursininkadun tulipaloa törkeänä tuhotyönä
Tutkinnanjohtaja Petri Lamppu sanoo, että vaihtoehtoina ovat, että tuli on sytytetty tahallaan tai se on syttynyt huolimattomuuden vuoksi. Luonnollinen syttymissyy on melko epätodennäköinen.
Poliisi tutkii Ursininkadun tulipaloa törkeänä tuhotyönä. Poliisi painottaa, että todellinen syttymissyy on yhä epäselvä. 
Todennäköinen syttymisalue on selvillä, mutta vielä ei tiedetä, lähtikö palo ullakolla komerosta vai käytävältä.
Lakritsinapeille löytyi jatkaja – suomalainen makeistehdas osti Namellin
Suomussalmelainen karkkitehdas Namelli sai joulukuun lopussa uuden omistajan, Finlandia Candyn. Yhtiöllä on makeistehdas Pöytyän Riihikoskella.
Namellin toiminta jatkuu Suomussalmella entiseen malliin, kerrotaan Namellin nettisivuilla. Marraskuussa Namelli hakeutui konkurssiin kassavarojen loppumisen, toiminnan tappiollisuuden ja velkojen takia.
Uusi omistaja, Finlandia Candy, on Finnsweet-konsernin tytäryhtiö. Finnsweet tuo maahan pähkinöitä ja makeisia, Finland Candyn tehtaalla valmistetaan muun muassa viinikumimakeisia. Porvoolainen Finnsweet työllistä yhteensä yli 50 ihmistä.
Finlandia Candyn aikoo kehittää ja uudistaa Namellin toimintoja jollain aikavälillä. Finnsweetin toimitusjohtaja Petri Salonen on ollut Suomussalmella käymässä, mutta Yle Kainuu ei ole tavoittanut häntä haastattelua varten.
Finlandia Candy tekee muun muassa private label -tuotteita eli jonkin kaupan oman merkin tuotteita. Myös Namelli on tehnyt makeisia esimerkiksi Keskon Pirkka-tuotesarjaan. Namellin uudesta omistajasta kertoi ensimmäisenä [Ylä-Kainuu](http://www.kainuunsanomat.fi/yla-kainuu/yla-kainuu-uutiset/namellin-toiminta-jatkuu-yritykselle-uusi-omistaja/).
Länskässä tuhannen synnytyksen raja karkaa kauemmaksi
Länsi-Pohjan keskussairaalassa syntyi viime vuonna 562 lasta. Päivystysasetuksen mukaan synnytyksiä pitäisi olla noin tuhat. Ylilääkäri Eila Knuuti sanoo, että Länskään olisi helpompi tuoda 400 synnyttäjää lisää kuin viedä 600 synnyttäjää muualle.
Synnytysten määrä on jatkanut laskuaan Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Viime vuonna sairaalassa syntyi 562 lasta, kun vuotta aiemmin synnytyksiä oli 590. Vuonna 2013 sairaalassa syntyi 628 lasta.
Voimassa olevan asetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa on hoidettava noin tuhat synnytystä vuodessa. Länsi-Pohjassa synnytetään vuoden 2017 kesään voimaan asti olevan poikkeusluvan turvin.
Ylilääkäri Eila Knuuti pitää tuhannen synnytyksen rajaa keinotekoisena. Länsi-Pohjassa raja on saavutettu vain viitenä vuonna 1970-luvulla. Vielä 1990-luvun alussa synnytyksiä oli yli 900.
– Asetus tekee sellaisen myllerryksen, että nuoret perheet ovat riskien edessä, Knuuti sanoo.
Helpompi tuoda 400 kuin viedä 600 synnyttäjää
Knuuti sanoo, että jos tuhatta synnyttäjää pidetään riittävän toiminnan rajana, olisi helpompaa kuljettaa Oulun pohjoispuolelta 400 synnyttäjää Kemiin verrattuna 600 synnyttäjän kuljettamiseen Kemistä Ouluun tai Rovaniemelle.
– Meidän 600 synnytystä olisi helpommin nostettavissa tuhanteen Nelostien varrella Iissä ja Kuivaniemellä asuvien synnyttäjien avulla. Oulun alue on jo nyt ruuhkainen. Siellä tulee kuulemma synnyttäjiä ovista ja ikkunoista.
– Ja Oulaskangas on jälleen liipaisimella, kun siellä ei ole lastentautiosastoa, Knuuti sanoo.
Maanantai 4.1.2016 päivä (tv)
Ruotsi tarkastaa henkilöllisyyspapereita. Saudi-Arabian ja Iranin suhteet kiristyivät. Intiassa iso maanjäristys. Tämä viikko on tosi kylmä.
Ruotsi tarkastaa henkilöllisyyspapereita
Tanskasta ei pääse enää Ruotsiin, jos mukana ei ole henkilöllisyyspaperia eli esimerkiksi passia tai ajokorttia. Ruotsi haluaa tarkastaa kaikkien henkilöllisyyspaperit, koska turvapaikanhakijoita on tullut paljon.
Ruotsi tarkastaa paperit, koska se haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden määrää. Ruotsiin on tullut paljon turvapaikanhakijoita, joilla ei ole ollut henkilöllisyyspaperia. Ruotsi sanoo, että se on vaarallista Ruotsin turvallisuudelle.
Saudi-Arabian ja Iranin suhteet kiristyivät
Saudi-Arabia katkaisee diplomaattisuhteet Iranin kanssa. Saudi-Arabian ja Iranin välit kiristyivät, kun Saudi-Arabia teloitti lauantaina shiiamuslimien papin Nimr Al-Nimrin.
Nimr Al-Nimrin teloitus aiheutti Iranissa mielenosoituksia. Mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystöön.
Saudi-Arabia teloitti lisäksi 46 muuta ihmistä. He olivat saaneet tuomion terrorismista.
Intiassa iso maanjäristys
Intiassa on ollut voimakas maanjäristys. Järistys tapahtui lähellä Myanmarin rajaa Manipurin osavaltiossa.
Maanjäristyksessä on kuollut useita ihmisiä. Noin 200 ihmistä on loukkaantunut.
Tämä viikko on tosi kylmä
Suomessa on tällä viikolla tosi kylmä. Etelä-Suomessa pakkasta voi olla 25 astetta. Pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 40 astetta.
Kova pakkanen vahvistaa jäätä, joten kohta voi mennä esimerkiksi pilkille. Jäähän voi tehdä myös suuren reiän, eli avannon ja sinne voi mennä uimaan. Kovalla pakkasella täytyy olla paljon vaatetta.
Vähän lunta kaakkoon ja etelärannikolle
Idästä leviää Suomeen tosi kylmää ilmaa ja pakkanen kiristyy tiistaina. Sää on enimmäkseen sateetonta, lumikuuroja tulee vain kaakossa ja etelärannikolla. Tuuli lisää pakkasen purevuutta eli kylmyyden tuntua lähipäivinä.
Suomen pakkasennätys on tehty Lapissa Kittilässä. Pakkasennätys on 51,5 astetta.
Merivesi laski rajusti ja heikensi jään kestävyyttä
Merivesi pysyi korkealla koko loppuvuoden. Vuoden vaihteessa ilma kylmeni ja samalla veden pinta kääntyi laskuun. Se romahdutti paikoin jäät rannoilta. Samalla jäiden kestävyys heikentyi huomattavasti jääkentän halkeillessa.
Loppuvuoden korkealla ollut merivesi on laskenut vuoden vaihtumisen jälkeen reilusti, paikoin yli puoli metriä. Pohjanmaan rannikolla ollaan nyt lähellä nollalukemia.
Vedenpinnan lasku on varsinkin rannoilla romahduttanut jäät ja aiheuttanut halkeamia jäähän kauempana rannoista. Halkeamat puolestaan heikentävät jään kestävyyttä. Jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta varoittaa jään kestävyydestä, vaikka senttejä olisikin riittävästi.
– Se että jää halkeilee veden laskiessa, heikentää jään kestävyyttä huomattavasti, vaikka halkeamat eivät menisi jään läpi. Jos sanotaan, että viisi senttiä jäätä kestää ihmisen painon kävellä, niin viisi senttiä romahtanutta jäätä ei kestä ihmistä. Siinä suhteessa pitää jäälläliikkujan olla varovainen.
– Jäät toki seuraavat veden pintaa, eli sinne jään alle ei jää tyhjää tilaa veden laskiessa. Pohjanmaan rannikolla on pitkiä ja matalia rantoja ja veden laskiessa jään alle ei jää kuin meren pohjaa, Vainio sanoo.
Jäät vahvistuvat vauhdilla
Kylmä ja vähäluminen sää kasvattaa kuitenkin jään paksuutta nopeasti kauempana rannoilta.
– Jään muodostumienen on nyt todella nopeata. Jos lämpötila pysyy reilusti pakkasen puolella ja varsinkin jos jäälle ei sada kovin paljoa lunta, muodostuu hyvää, kestävää teräsjäätä. Jos taas jäälle sataa lunta ja painaa jäätä niin, että jään päälle tulee vettä ja jäätyy lumen kanssa kohvajääksi, silloin jäät jäävät heikommaksi, Jouni Vainio sanoo.
ENCE eSports perustaa ensimmäisen suomalaisen ammattilaisjoukkueen
Kotimainen ENCE eSports on tekemässä paluuta pelikentille perustamalla Suomeen ensimmäisen täysin ammattilaisista koostuvan joukkueen.
Joukkueen kokoonpanoon on nostettu Juho “juhob” Lampinen, Mikko “xartE” Välimaa, Miikka “suNny” Kemppi, Tom “stonde” Glad sekä Aleksi “allu” Jalli, joka tulee myös toimimaan joukkueen kapteenina.
Joukkueen tunnetuin pelaaja on varmasti kapteeni Jalli, joka viime vuonna pelasi vielä Ninjas in Pyjamasin riveissä. Jallin huhuttiin vielä viime kuussa siirtyvän yhdysvaltalaisen Team Liquidin riveihin, joissa pelaamista hän kävi myös kokeilemassa parin ottelun ajan. Nyt Jalli lähtee rakentamaan uutta suomalaista menestystarinaa täysin suomalaisessa organisaatiossa.
Joukkueen managerina toimiva Joona “Natu” Leppäsen mukaan joukkue on rakennettu Suomen Counter-Strike-yhteisön eniten potentiaalia omaavista pelaajista. Pelaajien sitoutumisesta organisaatioon ja joukkueen kehittymiseen kertoo se, että kaikki pelaajat ovat ottaneet itselleen välivuoden muista velvoitteistaan. Miikka Kemppi irtisanoutui omasta työstään tavoitellakseen unelmaansa ammattipelaajana:
- Ei tarvinnut sen enempää miettiä mukaan lähtemistä. On suuri ilo palvella taas ENCE:ä. Saada mahdollisuus kerrankin pistää kaikkensa likoon ja jättää muut arjen velvoitteet taakse. Unelmahan on jokaisella tuoda makkara leivän päälle tekemällä sitä mitä rakastaa, sanoo Kemppi isosta päätöksestä.
Pelaajien välivuoden mahdollistaa organisaatio, joka on luvannut maksaa pelaajilleen kuukausipalkkaa pelaamisesta:
- Suomessa on muutamia ammattilaistason pelaajia ja joitain ammattilaisuuteen pyrkiviä organisaatioita, mutta yksikään ei ole tähän mennessä pystynyt maksamaan sellaista kuukausipalkkaa, jotta pelaajat voivat keskittyä pelkästään pelaamiseen, mainitsee manageri Leppänen.
ENCE eSports tulee käynnistymään suomalaiseen elektroniseen urheiluun uskovien yksityissijoittajien kautta. Organisaation toimitusjohtajana aloittaa Petri “Procyon” Hämälä ja hallituksen puheenjohtajana toimii myös Assembly:n pääjärjestäjänä tunnettu Pekka “Pehu” Aakko. Heidän lisäkseen organisaatiosta löytyy muutakin suomalaisen elektronisen urheilun huippuosaamista, sillä organisaation puuhamiehinä toimivat myös Juha “aNGelDusT” Kurppa ja Tomi “lurppis” Kovanen.
Kovanen on tullut tunnetuksi urastaan vanhemman Counter-Strike-pelin parissa. Hän myös asui useamman vuoden ulkomailla pelaten ammatikseen. ENCE:n toimintaan hän lähti mukaan rakkaudesta lajiin:
- Olen aina halunnut auttaa suomalaista Counter-Strike -yhteisöä ja nyt tuli niin hyvä mahdollisuus vastaan rakentaa parasta suomalaista organisaatiota parhaiden tekijöiden kanssa, että oli itsestään selvyys lähteä mukaan, sanoo Kovanen.
Joukkueen ensimmäinen turnaus tulee olemaan helmikuussa pelattava ASSEMBLY Winter. Sitä varten joukkue aloittaa harjoitukset heti tammikuun alkupuolella. Tavoitteena sekä organisaatiolla että joukkueella on nousta vuoden sisällä merkittäväksi toimijaksi kansainvälisessä kilpailullisessa Counter-Strikessa.
- Tämän vuoden lopussa haluamme olla maailman TOP-10 joukkueen listalla. Suurin tavoite on pitää kehitys jatkuvana ja saavuttaa välitavoitteita askel askeleelta, summaa Kemppi lopuksi.
__Edit: Muokattu Lampisen sukunimi vastaamaan oikeata.__
Pilkkupanimo panee pilkut paikoilleen ja täyttää Eino Leinon kolpakot
Jos et tiedä, tuleeko kirjoittamaasi virkkeeseen pilkku, tyrvääläiskeksintö Pilkkupanimo voi auttaa. Kysyttyään yksinkertaisia kysymyksiä panimon pienoismalli Eino Leino -hahmoineen raksuttaa, rutisee, surisee ja välkkyy – ja kertoo oikean vastauksen.
Parikymmensenttinen Eino Leino istuu kaksi kolpakkoa kourissaan vanhan panimon pienoismallin alakulmalla. Nuken yläpuolella ja ympärillä panimon sammiot, putket, letkut, vivut ja vempeleet välkkyvät ja raksuttavat. Lopulta Leino pääsee kohottelemaan täysiä tuoppeja.
Maljannostohetki tarkoittaa sitä, että Pilkkupanimoksi nimetty masiina on löytänyt vastauksen kysymykseen, tuleeko koneen käyttäjän määrittelemään lauseeseen pilkku vai ei.
Pilkkupanimo on tyrvääläisen Marko Vesterbackan keksintö, joka etsii pilkulle paikkaa yksinkertaisella menetelmällä. Kone kysyy kolmesta kuuteen kysymystä liittyen pilkun mahdolliseen paikkaan kohteena olevassa lauseessa ja julistaa lopulta tuomionsa kyllä- tai ei-vastausten perusteella.
Kone, joka pakottaa pohtimaan
Vuosituhannen vaihteessa Marko Vesterbacka toimi lukion äidinkielenopettajana. Matemaattisesti lahjakkaat oppilaat väittivät, ettei pilkkusäännöissä ole logiikkaa, mikä jäi kaihertamaan opettajan mieltä. Syntyi ajatus Pilkkupanimosta.
– Tein ensin itse kaiken pohjaksi loogisen kaavion, sitten taiteilija Mikko Ylinen suunnitteli visuaalisen layoutin ja lopulta kone- ja automaatioinsinööriksi opiskellut veljeni Valtteri Vesterbacka teki lopputyönään tämän 3D-toteutuksen, Marko Vesterbacka esittelee vanhanaikaisen panimon mallin mukaan tehtyä ihmekeksintöä.
Pilkkupanimo on eräänlainen ihmisyyden huipentuma, yksi pitkälle viedyistä päähänpistoista.
Nykyaikaisista tietokonesovelluksista Pilkkupanimo eroaa paitsi ulkomuotonsa puolesta, myös haastamalla kysyjän aivot työhön.
– Pilkkupanimon käyttäjä joutuu kysymyksiin vastatessaan itse miettimään sitä paikkaa, johon pilkku joko tulee tai ei tule.
Toistaiseksi laite on aina osunut oikeaan, mutta Vesterbacka myöntää, ettei erehtymätöntä konetta ole olemassakaan.
– Vielä virheitä ei ole tullut, mutta odottelemme erehdystä. Kone ei koskaan ehdota pilkkua sellaiseen paikkaan, mihin pilkkua ei saa laittaa, mutta välillä pilkku sopii myös sellaiseen paikkaan, mihin kone ei sitä laittaisi.
Yle Urheilu selvisi puhtain paperein
Pilkkupanimon koti on Sastamalassa kirjamuseo Pukstaavissa, mutta aika usein kuuluisa kone on kiertämässä esimerkiksi koululuokkia. Maanantaina masiina matkasi Yle Tampereen toimitukseen, ja Marko Vesterbackalla oli mukanaan Yle Urheilun sivuilta samana aamuna napattu esimerkkilause, jonka pilkku päätyi syyniin.
_"Puolustuksessa sattuu nukahduksia, eivätkä palaset ole omassa kenttäpäädyssä vieläkään täysin paikoillaan." _[Yle Urheilu, 4.1.2015](http://yle.fi/urheilu/maalivahdilta_kuitti_puolustuksen_nukahduksista_pojat_ovat_paattaneet_tehda_maaleja/8568974)
Pilkkupanimo halusi vastauksen muun muassa siihen, onko pilkun mahdollinen paikka kahden lauseen välissä, ovatko lauseet kaksi samanarvoista sivulausetta ja onko pilkun paikan perässä ja-sana tai joku muu rinnastuskonjunktio. Kuuden kysymyksen jälkeen panimo julisti vastauksensa, ja urheilutoimitus sai puhtaat paperit pilkun oikeaoppisesta käytöstä.
Leino suhtautuisi lempeästi
Pilkkupanimo on hieno kone, jonka kaupallinen arvo on kuitenkin vähäinen. Olematon tuottoennuste ei keksijää kiusaa.
– Pilkkupanimo on eräänlainen ihmisyyden huipentuma, yksi pitkälle viedyistä päähänpistoista, Vesterbacka nauraa.
Entä Eino Leino, miten hän lopulta päätyi lauseita parantavan pienoismallipanimon kulmalle?
– Eino Leino on Tyrvään oluttehtaan suojeluspyhimys. 1900-luvun alussa nuori runoilija oli inspiroituneimmillaan ja oluttehtaan tuotteiden suurkuluttaja. Kesällä 1903 hän kirjoitti Tyrväälle muuttavalle ystävälleen _"Tyrvään portteri, tuo maailmankuulu imuneste, jonka kotiseudulle pitää sinun onnellisesti asettuman..."_. Uskon, että Leino suhtautuisi istumapaikkaansa Pilkkupanimossa lempeällä huumorilla, Marko Vesterbacka hymyilee.
Joukko asikkalalaisia perusti katupartion: "Väkivalta ei liity toimintatapoihimme"
Asikkalassa on perustettu yhdistys organisoimaan katupartiontia. Puheenjohtajan mukaan yhdistystä ei perustettu pelkästään vastaanottokeskuksen takia, vaikka keskuksen tulo lisääkin jännitteitä.
Joukko asikkalalaisia aloittaa katupartioinnin Vääksyssä, jossa [avattiin vastaanottokeskus joulun alla](http://yle.fi/uutiset/hotelli_tallukka_muuttuu_vastaanottokeskukseksi__kunta_kokee_tulleensa_huijatuksi/8466284).
Katupartioinnin taustalle on perustettu 4.1. Asikkalan Turva -niminen yhdistys, joka kertoo tavoitteekseen varmistaa "turvallinen liikkuminen Vääksyn kaduilla". Yhdistyksen Facebook-sivuilla kerrotaan, että jäsenet ovat huolissaan erityisesti lasten, naisten ja vanhusten turvallisuudesta.
Yhdistyksen puheenjohtaja Toni Filppula sanoo, ettei vastaanottokeskus ei ollut ainoa syy katupartioinnin aloittamiseen.
– Yhdistystä ei ole perustettu vain vastaanottokeskuksen takia. Tätä lähdettiin ajamaan eteenpäin jo viime talvena. Mutta jännitteitä on siitäkin,mihin suuntaan Vääksy muuttuu vastaanottokeskuksen myötä, kertoo Filppula.
Yhdistyksen tarkoitus on sen sääntöjen mukaan edistää turvallisuutta ja yhteistyötä vastaanottokeskuksen, viranomaisten ja asikkalalaisten kesken. Filppula korostaa, että katupartioinnissa toimitaan rauhanomaisesti.
– Väkivalta ei liity toimintatapoihimme, mutta käytämme tarvittaessa kansalaisen kiinniotto-oikeutta, ja kaikista asioista otamme yhteyden poliisiin.
– Tarkoitus on luoda turvallisuudentunnetta sekä vastaanottokeskuksen asukkaiden että vääksyläisten välille, sanoo Filppula.
Poliisi: Turvallisuutta edistävät toimet tervetulleita
Pekka Kokkonen Hämeen poliisista ei ollut kuullut Vääksyn katupartiosta ennen toimittajan soittoa. Kokkosen mukaan partioinnille ei ole periaatteessa estettä ja lailliset turvallisuutta edistävät toimet ovat tervetulleita.
– Korostan, että yleisen järjestyksen ja turvallisuuden valvonta kuuluu Suomessa poliisille. Katupartioiden tulisi ilmoittaa mahdollisista tapauksista aina välittömästi poliisille.
Kokkosen mukaan kaduilla saa kuka tahansa partioida, mutta mahdollisiin levottomuuksiin pitäisi puuttua ilmoittamalla niistä välittömästi hätäkeskukseen ja esimerkiksi kiinniottoa hän ei ensisijaisena keinona suosittele.
Hätävarjelutapaukset ovat asia erikseen, jokainen saa puolustaa itseään tai toista oikeudettomalta hyökkäykseltä.
– Täytyy varmistaa, ettei mennä ylilyönteihin.
Porin uusi kirjastoauto on kaunis monitoimi-ihme
Porin kirjastoväellä oli haastetta uuden kirjastoauton suunnittelussa, koska edellinen menopeli valittiin kahdesti Suomen kauneimmaksi kirjastoautoksi. Nyt sen toivotaan olevan kauneuden lisäksi myös maan paras kirjastoauto.
Porissa odotetaan paljon uuden kirjastoauton käyttömahdollisuuksilta. Autossa on mahdollista järjestää jopa pienimuotoisia esityksiä, esimerkiksi nukketeatteria. Myös elokuvien katselu valkokankaalta onnistuu.
– Sisään mahtuu yksi koululuokka kerralla, kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti lupaa.
Värikkäin maalauksin koristeltu tummanturkoosi auto on järjestyksessään Porin kuudes kirjastoauto. Auto on varustettu muun muassa invanostimella ja viihtyvyyttä parannettu lasikatolla ja ilmastoinnilla.
– Vanhassa autossa lämpötila saattoi nousta jopa lähelle 40 astetta kesällä. Myös nousevat ja laskevat työpöydät olivat odotettu parannus, kertoo kirjaston auto-osaston johtaja Eija Ahonen.
Lapset suurin käyttäjäkunta
Kirjastotoimenjohtaja Asko Hurstin mukaan uutta kirjastoautoa on suunniteltu pitkälti lasten ehdoilla.
– Auton käyttäjistä 80 prosenttia on lapsia ja auto tekee yhteistyötä koulun ja päiväkodin kanssa. Nykypäivänä ymmärretään paremmin kuin koskaan lukutaidon merkitys. Autoissa tehdään paljon työtä lukutaidon edistämiseksi, Hursti kertoo.
Löytyykö Suomen kaunein kirjastoauto taas Porista?
Uusi auto korvaa vuonna 2003 käyttöön otetun kirjastoauton, joka valittiin peräti kahdesti Suomen kauneimmaksi kirjastoautoksi. Hursti toivoo, että myös uusi auto pärjää vertailuissa muihin kirjastoautoihin.
Tämä selviää viimeistään kesällä, kun kirjastoauto matkaa Rovaniemellä järjestettäville kirjastoautopäiville, missä kaunein kirjastoauto valitaan.
– Kyllä mä uskon aika vahvasti, että se pärjää. Ei kuitenkaan parane nuolaista ennenkuin tipahtaa, Asko Hursti hymyilee.
Lapsuus kultissa, räppiä rankoista aiheista ja ihana husky – 9 syytä kiinnostua Suomeen saapuvasta Angel Hazesta
YleX Esittää: Angel Haze -keikka on Helsingissä Tavastialla 20. tammikuuta.
Jenkkiräppäri **Angel Haze** saapuu pian Suomeen keikalle kolmannen kerran. Haze on yksi kiinnostavimmista räppärinimistä juuri nyt ainakin seuraavista syistä:
**1. Angel Haze ei herroja kumartele.** Kun Republic Records -levy-yhtiö hidasteli räppärin _Dirty Gold_ -albumin julkaisun kanssa, Haze otti [ohjat omiin käsiinsä](http://www.billboard.com/biz/articles/news/record-labels/5847569/angel-haze-defies-label-leaks-dirty-gold-album) ja vuoti oman albuminsa Soundcloudiin kaikkien kuultavaksi.
**2. Haze on räpännyt kokemuksistaan** raiskauksen ja seksuaalisen hyväksikäytön uhrina. Cleaning Out My Closet -biisi lainaa nimensä ja biittinsä Eminemin samannimisestä klassikkohitistä.
**3. Angel Haze** osaa cherokeen kieltä. Hänen sukujuurensa vievät Amerikan alkuperäiskansoihin, mutta cherokeeta hän on opetellut itse.
**4. Hazen suuri idoli on** meksikolainen kuvataiteilija **Frida Kahlo**. Hazen ja Kahlon työtä yhdistävät ainakin rankat: kumpikin on käsitellyt taiteessaan elämän tuskaa ja rankkoja ongelmia.
**5. Toinen Angel Hazen** idoleista on megalahjakkuus **Sia**, jonka kanssa Haze teki _Battle Cry_ -biisin pari vuotta sitten. Haze on sanonut [haastattelussa](http://www.digitalspy.com/music/new-music/interviews/a519209/angel-haze-interview-i-could-die-to-sias-music/), että yhteistyö Sian kanssa merkitsi hänelle suunnattoman paljon.
**6. Angel Haze on kasvanut** tiukan kristillisessä yhteisössä, jota hän on jälkeenpäin kuvaillut kultiksi.
\- Et saanut puhua yhteisön ulkopuolisille, käyttää koruja, kuunnella musiikkia tai syödä tiettyjä asioita, Haze sanoi Guardianin [haastattelussa](http://www.theguardian.com/music/2013/jan/31/rapper-angel-haze-religion-rape-survival).
**7. Kunnon räppimuijan** tavoin Hazella on ollut julkista riitelyä muiden räppäreiden kanssa. Angel Hazen ja **Azealia Banksin** some-riitely äityi niin pitkälle, että kumpikin julkaisi dissausbiisin toisesta. Kuuntele Banksista kertova Hazen kipale _On The Edge_. Voit lukea (pitkän!) selostuksen Hazen ja Banksin sodasta [Spin-lehdeltä](http://www.spin.com/2013/01/azealia-banks-angel-haze-worst-beef-ever/).
**8. Haze on** seksuaalivähemmistöjen puolustaja. Itsensä hän määrittelee panseksuaaliksi.
**9. Angel Hazella** ja hänen tyttöystävällään on lemmikkinä Kota-husky. Ja mikä parasta, Kota näkyy hänen Instagram-kuvissaan tiuhaan.
**Lue myös:**
[Voita liput Angel Hazen Tavastian-keikalle sinulle ja kaverillesi – kuuntele Uuden musiikin ohjelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261108)
[Angel Haze haistatti pitkät levy-yhtiölle ja vuoti albuminsa nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225704) 
Suomen kieli alkaa A:sta – nuoret turvapaikanhakijat aloittivat koulunsa Siilinjärvellä
Tunneilla ei ole tarkoitus käyttää tulkkia, vaan opettaja pyrkii selviämään tilanteista mahdollisimman pitkälle suomeksi. Englantia osaavat opiskelijat toimivat tarvittaessa aputulkkeina.
Yksitoista Tarinan vastaanottokeskuksen 16–17-vuotiasta nuorta turvapaikanhakijaa istui tänään pulpettiin Siilinjärven lukiossa, heille varatussa luokkahuoneessa ja aloitti koulutaipaleensa Suomessa.
_Hyvää yötä. Anteeksi. Hauska tutustua. Minä tykkään kissasta. Auto, bussi, kinkku, juusto._
Muun muassa nämä suomen kielen sanat ja lauseet kertyivät taululle äidinkielenopettaja Mari Saavalaisen kysyttyä, mitä suomen sanoja nuoret turvapaikanhakijat jo osasivat.
Saavalainen puhui koko ajan suomea, ja tänään tulkkina toimiva Jada Keni käänsi hänen sanomansa arabiaksi.  Ainakin ensimmäinen koulupäivä kuluu pitkälti asioihin ja paikkoihin tutustumisen merkeissä.
– Ensimmäisenä aamuna kerrataan kaikkien nimet, tutustutaan luokkahuoneeseen ja koko tähän kouluun, ja käydään syömässä. Todennäköisesti katsotaan joku suomalainen musiikkivideo. Perehdytään vähän kieleen sitä kautta.
Suomen kielen opiskelu aloitetaan kirjaimellisesti A:sta.
– Vokaaleista lähdetään ja mennään konsonantteja kohti. Puhutaan ja kirjoitetaan ja sillä tavalla opiskellaan kieltä tässä tammi-, helmi- ja maaliskuussa.
Opiskelijat yritetään saada mukaan myös esimerkiksi liikunta- ja musiikkitunneille, jossa pärjää vähäisemmälläkin kielitaidolla. Tunneilla ei ole tarkoitus olla tulkkia, vaan Saavalainen aikoo selvitä tilanteista suomeksi. Englantia osaavat opiskelijat voivat toimia aputulkkeina.
"Suomen koulujärjestelmä on paras maailmassa"
Nuoret opiskelijat ovat tulleet Iranista, Irakista ja Syyriasta, kaksi tyttöä ja yhdeksän poikaa. Yksi opiskelijoista on 17-vuotias irakilainen Bareq Al-Azzawi. Hän ehti käydä koulua kotimaassaan 11 vuotta.
– On outoa, kun täällä on pimeää koulun alkaessa ja koulun päättyessä, mutta odotan kuitenkin innoissani koulua, koska Suomen koulujärjestelmä on parhaita maailmassa, Bareq kertoo iloisena.
Siilinjärven lukion rehtori Aurora Hansen tiedotti koulun uusista opiskelijoista joululoman aikana kaikille lukiolaisille, mutta yläkoulun opiskelijoilla ei ollut kouluun tulessaan vielä tietoa asiasta.
– Eiköhän se tieto pian leviä, rehtori toteaa.
Rehtori uskoo, että opiskelijat ovat ottaneet tiedon mukavasti vastaan.
– Meillähän on jo muutaman viikon ajan ollut vähän nuorempia turvapaikanhakijaoppilaita opiskelemassa tässä koulukiinteistössä, ja ihan hyvin on kaikki mennyt.
Hansenin mukaan kaikki nyt opintonsa aloittavat ovat virallisesti oppivelvollisuusiän piirissä, mutta valtion korotettua tukea kunta ei enää kaikista saa.
– Halusimme silti suoda mahdollisuuden heille kaikille. Se on pitkällä tähtäimellä varmasti viisainta.
Formulavenekisasta valitus hallinto-oikeuteen
Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Laukaan Peurungassa ensi kesänä järjestettävästä ratamoottoriveneiden kilpailusta.
Lintuharrastajat ovat huolissaan Laukaan Peurungassa ensi kesänä järjestettävästä Formula 2 -veneiden kilpailusta. Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys on valittanut kisoista Vaasan hallinto-oikeuteen.
Lintutieteellisen yhdistyksen näkemys on, että asiassa on sovellettu väärää lainsäädäntöä. Yhdistys katsoo, että ratamoottoriveneiden kilpailulle ei riitä ympäristönsuojelulain mukainen meluilmoitus, vaan se vaatii vesiliikennelain mukaisen luvan.
Yhdistys muistuttaa, että esimerkiksi Lahdessa F1-veneiden kilpailulle vuonna 2007 vaadittiin vesiliikennelain mukainen lupa.
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen mukaan kilpailu voi aiheuttaa merkityksellisiä ympäristöhaittoja muun muassa melusta, aallokosta ja veteen pääsevästä polttoaineesta.
Yhdistys on erityisen huolissaan Peurungassa pesivistä linnuista. Kesäkuun alkupuolen venekisa sijoittuu niiden parhaaseen pesimäaikaan.
Kylmyys kurittaa Puolaa – yli 20 kuollut
Poliisi on kehottanut ihmisiä pitämään silmällä erityisesti kodittomia, päihtyneitä ja vanhuksia.
Puolassa ainakin 21 ihmistä on kuollut viikonloppuna kylmän sään takia, kertoo maan hallitus. Tietyillä alueilla lämpötila on laskenut -20:een.
Poliisi kehottaa pitämään silmällä etenkin kodittomia, päihtyneitä ja vanhuksia mahdollisen hypotermian varalta.
Marraskuusta lähtien Puolassa on tapahtunut kaikkiaan 39 kuolemaa, jotka on yhdistetty kylmään säähän.
Viime vuosina eniten kuolonuhreja vaatinut pakkasviikonloppu Puolassa oli 19.–20. joulukuuta 2009, jolloin kuoli 42 ihmistä.
Janakkalan jalohaikara sykähdyttää lintuharrastajaa: "Mahtava päivä!"
Janakkalan jalohaikara kerää Hiidenjoelle lintuharrastajia. Valkoista lintua saa etsiä tovin jokivarren lumisesta maisemasta, mutta lopulta tarkkasilmäinen etsijä palkitaan.
Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen uudenvuoden pinnarallissa koettiin melkoinen yllätys, kun Turengista löytyi harvinainen jalohaikara. Tämä kokovalkoinen haikaralaji on havaittu Kanta-Hämeessä aiemmin alle kymmenen kertaa ja nyt ensimmäistä kertaa talvella.
Jalohaikara oli houkutellut Hiidenjoelle lintuharrastajia maanantaina. Ismo Saarinen Hämeenlinnasta oli tullut paikalle aamupäivällä.
– Olen sen ennenkin nähnyt, mutta onhan se hieno lintu ja alkuvuoden kohokohta tietysti, kun näkee näin hienon linnun. On se aina upeeta.
Jarmo Pihlainen Turengista vinkkasi havainnosta kavereillekin.
– Onhan se näin talvella vähän erikoista, keväällä ja kesällä niitä näkee. Kymmenkunta kertaa olen sen aiemmin havainnut. En ole bongari, harrastan ulkona liikkumista, elämyksiä ja lintuja. Havainnon uskottavuus lisääntyi, kun joku muukin näki sen, naurahtaa Pihlainen.
Teemu Tretjakov Hämeenlinnasta oli jalohaikarahavainnosta innoissaan.
– Kyllähän se on uskomaton asia, että näin lähellä kotia pääsee jalohaikaraa näkemään ja kuvaamaan. En ole muutenkaan lintuja paljon kuvannut ja tämä on ehdottomasti harvinaisin laji, jota olen päässyt kuvaamaan.
– Kyllä sykähdytti! Eilen (sunnuntaina) kuulin siitä, kun oli jo myöhäistä ja pimeää, ja päätin sitten heti, että tänään (maanantaina) tulen katsomaan. Mahtava päivä! Tretjakov ihastelee.
Waltti-kortin käyttöönotto kangerteli Lappeenrannassa hiukan
Joissakin busseissa ei peritty lainkaan matkalippua, koska järjestelmä ei toiminut. Waltti-järjestelmä otettiin käyttöön Lappeenrannassa maanantaina. Waltti-kortteja lunastettiin ja ladattiin vilkkaasti myös käyttöönottopäivänä maanantaina.
Lappeenrannan paikallisliikenteen uusi matkalippujärjestelmä on maanantaina käynnistynyt hieman kangerrellen.
Joissakin busseissa ei peritty lainkaan matkalippua, koska järjestelmä ei toiminut. Ongelmia oli lähinnä vanhoissa sirukorteissa. Pääsääntöisesti järjestelmä kuitenkin on toiminut.
Waltti-järjestelmä otettiin käyttöön Lappeenrannassa maanantaina. Kortteja on voinut hankkia ja ladata jo joulukuun ajan.
Esimerkiksi Lappeenrannan kaupungin Winkki-palvelupisteessä Waltti-kortteja lunastettiin ja ladattiin vilkkaasti myös käyttöönottopäivänä maanantaina.
Nokia nousee taas isojen liigaan – Alcatel-Lucent kauppa meni lopullisesti läpi
Nokia on hankkinut osakevaihdolla tavoittelemansa liki 80 prosentin määräysvallan ranskalaisesta Alcatel-Lucentista. Yrityskauppa on Suomen historian suurin. Virallisesti uusi Nokia starttaa ensi viikolla ja nousee yhtiönä saman tien alan kärkikolmikkoon.
Nokia ilmoitti maanantaina saaneensa Ranskan arvopaperimarkkinoita valvovilta viranomaisilta tiedon Alcatel-Lucentin osakevaihtotarjouksen onnistumisesta. Jo aiemmin kauppa on saanut Yhdysvalloissa ja Euroopassa viranomaishyväksynnän.
Kaupan arvo on 15,6 miljardia euroa ja kyseessä on Suomen historian suurin yrityskauppa.
Nokian osakkeenomistajat hyväksyivät osakevaihdon jo joulukuussa. Nokia on perustellut kauppaa muun muassa kilpailukyvyn ja tuotevalikoiman vahvistamisella.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kommentoi viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/rsiilasmaa/status/683948850583867392), että ”uuden Nokian rakentamisessa on nyt otettu iso askel”.
Kertaheitolla isojen liigaan
Nokia päätti jo vuonna 2011 keskittyä langattomaan laajakaistaan ja teleoperaattoreille myytäviin palveluihin. Muut liiketoiminnat, kuten matkapuhelimet ja karttapalvelu Here myytiin.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri painottaa, että Alcatel-Lucentin ja Nokian yhdistämisessä sekä integraatiosuunnitelman toimeenpanossa toimitaan nopeasti.
– Meillä on vertaansa vailla olevat tutkimus-, tuotekehitys- ja innovointivalmiudet, joiden avulla tulemme olemaan maailman johtava seuraavan sukupolven teknologioiden ja palveluiden kehittäjä, Suri toteaa yhtiön tiedotteessa.
Osakevaihdon myötä yhdistyy kaksi verkkolaitteita valmistavaa jättiä. Yrityskauppa nostaakin Nokian kerralla alan kärkikolmikkoon: samaan liigaan verkkopuolen markkinajohtajien, ruotsalaisen Ericssonin ja kiinalaisen Huawein kanssa.
Analyytikot ovat arvioineet, että uusi Nokia säästää päällekkäisten toimintojen karsimisessa, mutta myös siinä, että suurempi koko tuo yritykselle lisää painoarvoa hintaneuvotteluissa asiakkaiden kanssa. Yhtiö saa kaupan myötä myös merkittävän jalansijan Yhdysvalloissa.
Uusi Nokia käynnistyy virallisesti 14.1. eli ensi viikolla. Yhdistyneen yhtiön nimeksi tullee Nokia ja sen pääkonttorin on kaavailtu pysyvän Suomessa. Uuden Nokian toimintoja ja tuotekehitystä on kuitenkin vahvasti myös Ranskassa.
The Piano Guys
Mitä syntyy kun laitetaan yhteen videoita tekevä markkinointiguru, musiikkia luova studioteknikko, menestyvä soolopianisti sekä sähkösellisti, joka pystyy vaikka mihin: The Piano Guys.
Vuonna 2012 perustettu amerikkalaiskombinaatio on noussut nettihitiksi tehtyään yli 30 sykähdyttävää ja positiivista videota, joissa uustulkitaan erilaisia klassisen musiikin ja popmusiikin suuria teoksia Mozartista Coldplayhin. Videoita on katsottu yli 200 miljoona kertaa. Tämä suuri ulkokonsertti on kuvattu yhtyeen kotiseudulla Utahissa syyskuussa 2012.
Näin Nuoret Leijonat ärjyi MM-finaaliin - Mikko Rantanen otti roolia  
Ruotsin tähän asti rautaisesti toiminut puolustus joutui MM-välierissä Jukka Jalosen valmentaman Nuorten Leijonien puntariin. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla maanantain herkkupalaa, josta ei puuttunut panosta. 
Bentality
Bentality on tuttu räppäri jo YleX:n edesmenneestä demo-osasto Kellarista. Sitä kautta mies tuli tutuksi vuonna 2013 ja nyt hän aloittaa vuoden 2016 uudella EP:llä. 20-vuotias suomalaisamerikkalainen räppäri ehtinyt keikkailla ympäri Suomea ja mies on ollut mukana mm. Palefacen ja Matren Food For The Gods -albumilla.
**Musiikkityyli**: räp
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2013
**Kokoonpano**: Benjamin Paavilainen
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Tyylikästä ja uhkaavaa räppiä, joka vaanii kuulijaansa kuin leijona savannilla. Tuotanto kuulostaa laadukkaalta ja Bentalityn flow on persoonallinen, vaikka kumartaakin vahvasti tyylikkäisiin jenkkiräppärihin, kuten Kendrick Lamariin. Hieno juttu, että mies julkaisee uuden EP:n nyt, kun englanninkielinen kotimainen räp on herättänyt viime aikoina mielenkiintoa Viewin ja Biniyamin myötä myös Suomen rajojen ulkopuolella.
**Odotamme:**
Toivottavasti EP:ltä löytyy monipuolinen kattaus, joka esittelee Bentalityn monipuolisuutta ja tuo räppärin parhaat puolet esiin. Day After Day on toki koukuttava biisi, jonka kertosäe jää mieleen, mutta isomman yleisön vakuuttamiseksi tarvitaan vielä isompi tuotannollinen koukku. Tiukempi julkaisutahti biiseille, niin lupaava räppäri ei pääse unohtumaan.
Venäjä valmis auttamaan Saudi-Arabian ja Iranin kiistassa
Lähde Venäjän ulkoministeriöstä kertoo, että Venäjä voi tarvittaessa toimia välittäjänä kiistan selvittämisessä.
Venäjä on valmis auttamaan Saudi-Arabian ja Iranin välisen kiistan selvittämisessä, kertoo lähde maan ulkoministeriöstä uutistomisto AFP:lle.
– Venäjä on valmis toimimaan välittäjänä Riadin ja Teheranin välillä, lähde sanoi AFP:lle, mutta ei kertonut enempää yksityiskohtia.
Toinen nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde kertoo venäläiselle uutistoimisto Tassille, että Venäjä olisi tarvittaessa valmis isännöimään Saudi-Arabian ja Iranin välisiä neuvotteluja maiden niin halutessa.
Saudi-Arabia ilmoitti sunnuntaina, että se katkaisee suhteet Iraniin vastalauseena iranilaisten mielenosoittajien hyökkäykselle Saudi-Arabian Teheranin-suurlähetystöön.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vastaanotti viime vuonna erikseen sekä Saudi-Arabian ulkoministerin Adel al-Jubeirin että Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin Syyriaa koskevissa neuvotteluissa.
Muuramen taljajousitaposta pitkä vankeustuomio
Tuomittu nainen ampui liikuntarajoitteista miestään taljajousella, eikä hälyttänyt apua ennen kuin seuraavana päivänä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut muuramelaisnaisen yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen taposta.
Nainen ampui taljajousella liikuntarajoitteista avomiestään perheen omakotitalossa Muuramessa viime keväänä.
Poliisin mukaan uhri olisi todennäköisesti voitu pelastaa, mikäli hän olisi päässyt ajoissa hoitoon. Nainen soitti hälytyskeskukseen kuitenkin vasta seuraavana aamuna, jolloin mitään miehen pelastamiseksi ei enää ollut tehtävissä.
Poliisi arvioi, että mies oli todennäköisesti kuollut ampumista seuraavana päivänä.
Kelan verkkosivut toimivat jälleen
Vika ilmeni aamupäivällä. Asiointi Kelan verkkosivuilla onnistui katkoksesta huolimatta.
Kelan verkkosivut toimivat jälleen. Toimintaa haitannut tekninen vika ilmeni noin klo 10 aamulla.
– Vika haittasi mm. informaatiosivustoille pääsyä, mutta [www.kela.fi](http://www.kela.fi/)-sivun kautta pääsi siirtymään asiointipalveluihin ja katsomaan maksuliikennetietoja tai selvittämään esimerksi lähimmän toimiston yhteystiedot, kertoo verkkoviestinnän asiantuntija Annamari Kosonen Kelasta.
Myöskään eri kieliversiot Kelan sivustoista eivät toimineet.
Nordean tietoliikennehäiriö haittaa kuitenkin e-tunnistautumista Kelan verkkosivuille niillä asiakkailla, joilla ei ole käytössään muuta tunnistautumistapaa.
Syntyneiden määrä pysyi Etelä-Karjalassa vauvalleen samana
Vuonna 2015 Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi 1106 vauvaa. Poikia syntyi hieman enemmän kuin tyttöjä.
Etelä-Karjalassa syntyi lapsia vuonna 2015 täysin sama määrä kuin vuonna 2014.
Syntyneitä lapsia kirjattiin viime vuonna Etelä-Karjalan keskussairaalassa 1106. Tyttöjä syntyi 536 ja poikia 570. Joukossa on 14 kaksoset ja yhdet kolmoset.
Aivan loppuvuosi ei ollut Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla kiireinen, sillä uudenvuoden aattona ei syntynyt yhtään vauvaa. Joulukuussa syntyi muutenkin vähiten vauvoja, vain 73. Eniten vauvoja viime vuonna syntyi maaliskuussa, 109.
Kunnittain eniten syntyi lappeenrantalaisvauvoja, yhteensä 387 ja imatralaisvauvoja 115. Muihin Etelä-Karjalan kuntiin syntyneiden määrä vaihteli 12 ja 23 välillä.
Vuosina 2001–2015 Etelä-Karjalassa syntyneitä on ollut kohtalaisen tasaisesti. Vauvojen määrä on vaihdellut vuosittain 1085–1244 välillä.
Vuoden 2016 ensimmäinen vauva Etelä-Karjalassa, lappeenrantalaispoika syntyi 1. tammikuuta kello 9.42.
Eemeli on ampumahiihtolupaus – isän harrastus siirtyy pojalle
Kansalliset pika-ampumahiihdot ja nuorten tarkkailukilpailut hiihdettiin viikonloppuna Oulun Sankivaarassa. Eemeli Kuiri oli yksi nuorimmista osanottajista.
Ampumahiihdon alle 11 vuotiaiden kisa on päätynyt hetki sitten. Kuirin perhe hymyilee tyytyväisenä haastatteluun tullessaan. Varsinkin Eemelin hymy on herkässä.
Miten kisa siis meni?
– Hyvin, napsauttaa Eemeli enempää miettimättä.
– Voitin, selventää nuori urheilija.
Hiihto sujui mallikkaasti eikä kahdessa ammunnassakaan ole paljon parsittavaa.
– Ekalla tuli yksi sakko ja viimeisellä tuli kaikki alas.
Kyllä tämä on paljon hirveämpää katsella, näin äidin roolissa.
Eemeli aloitti ampumahiihdon vasta viime kesänä. Pohjois-Suomen mestaruus on jo takataskussa ja lauantain kisastakin heltisi voitto. Laji tuntuu sopivan nuorukaiselle.
Ensimmäistä kertaa Eemeli menee mietteliääksi kun kysyn häneltä, miten hän on lajin löytänyt. Vastausta ei oikein kuulu ja Eemelin katse kääntyykin vieressä myhäilevään isään.
– Itse olen varsinkin nuorempana ampunut paljon. Ja metsastänyt, sitä kautta tähän on tultu, miettii isä Tomi Kuiri.
Hän toimii kilpailuissa Eemelin huoltajana ja valvoo, että ammunta sujuu hyvin ja turvallisesti.
Nuoremmat ampumahiihtäjät eivät hiihdä aseen kanssa, vaan huoltaja tuo aseen ampumapaikalle ja myös noutaa sen pois ammunnan jälkeen.
Vielä puoli tuntia aikaisemmin äiti Kaija kannusti Eemeliä hyvin menneen toisen ammunnan jälkeen. Kisan jälkeen on olo jo rennompi. Äiti tunnustautuu jännittäjäksi.
Kumpi jännittää enemmän äiti vai Eemeli?
– Kyllä tämä on paljon hirveämpää katsella, näin äidin roolissa. Mutta mukavaa on, nauraa Kaija Kuiri.
Tervaportti kohosi tähtikerhoon jo ennnen turnauksen alkua Berliinissä
Suomen passari Eemi Tervaportti valittiin tähtien joukkoon ennen Berliinin olympiaturnauksen varsinaisia pelejä. Tervaportin kuva nostettiin hallin kattoon kahdeksan muun supertähden rinnalle.
**BERLIINI.** Suomen ykköspassari Eemi Tervaportti oli kisajärjestäjien ojentamasta kunniasta hieman hämillään. Tervaportti valittiin tähtien joukkoon ennen Berliinin olympiaturnauksen varsinaisia pelejä ja hänen kuvansa nostettiin hallin kattoon kahdeksan muun supertähden rinnalle.
\- Noh, ihan ok. On siellä monen muunkin naama, sattui nyt tulemaan mun kuva sinne meidän joukkueesta.
Suomen vastustajat alkulohkossa ovat Venäjä, Bulgaria ja Euroopan mestari Ranska. Tervaportin lisäksi hallin katossa julisteissa komeilevat supertähdistä muun muassa Venäjän Dmitri Muserski, Bulgarian Tsvetan Sokolov ja Ranskan Earvin N´Gapeth. 
\- Tottakai jänskättää, otin siitä pirusti kuvia, että voin sitten näytellä kotipuolessa. On edes yksi juliste seinällä, Tervaportti naureskeli.
Suomen lentisjoukkue otti Tervaportin valinnan ylpeänä vastaan. Keskitorjuja Konstantin Shumov korosti, että Tervaportti oli ainoa passari, joka poimittiin tähtikaartiin.
\- Eemi pelaa Turkin liigassa ja on maajoukkuepelaajista hyvässä vireessä. Taitava passari, joten aika mukavaa, että kuva on siellä muiden huippujen kanssa, Shumov sanoi Yle Urheilulle.
Tervaportti oli itse jo keskittynyt huomiseen olympiakarsintojen avausotteluun, jossa Suomi kohtaa hallitsevan olympiavoittajan Venäjän.
\- Kyllä me niin valmiita ollaan kuin vain voi olla. Onhan tämä mahtavan kokoinen halli ja saatiin hyvä tatsi peleihin.
Tervaportti tietää, missä Suomen pitää onnistua.
\- Jos oma syöttö toimii, niin torjunnan ja puolustuksen kautta. Jos lähdemme lyöntikisaan, niin ei me niitä ikinä voiteta.
Paikalle on tulossa arviolta 2000-3000 suomalaisfania, jotka tuovat oman tunnelman Max-Schmeling-halliin. Lehtereille mahtuu reilut 7000 katsojaa.
Tervaportti odottaa faneilta rautaista tukea.
\- Kovaa mekkalaa ja hyvää meininkiä. Tosi kiva ottelu tulossa, kun pääsemme ikään kuin kotiyleisön eteen pelaamaan.
Lähes 700 haki turvapaikkaa Lapin itärajalla
Lähes 700 ihmistä haki turvapaikkaa Lapin itärajalla viime vuonna, kertoo Lapin rajavartiosto. Tarkalleen heitä oli 694. Vuoden 2016 alussa turvapaikanhakijoita Lapin itäisillä rajanylityspaikoilla on ollut tähän mennessä yhteensä 46.
Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, nepalilaisia, irakilaisia, iranilaisia ja syyrialaisia. Yhteensä hakijoiden joukossa on 28 eri kansallisuutta.
Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen liikennettä säännöstellään tarvittaessa, mikäli Venäjältä saapuu Suomeen suuria määriä turvapaikanhakijoita.
– Rajanylitysliikenteen säännöstelemiseksi liikenne keskeytetään tilapäisesti ja avataan uudelleen lakisääteisten tehtävien tultua rajanylityspaikalla hoidetuksi. Säännöstely saattaa aiheuttaa matkustajille viivettä rajan ylittämisessä, rajavartiosto kertoo tiedotteessaan.
Länsirajan yli Tornion järjestelykeskukseen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on romahtanut. Esimerkiksi vuoden vaihteessa heitä tuli viikon aikana vain muutama. Joulukuun puolivälissä heitä tuli kymmeniä päivässä ja aiemmin syksyllä vieläkin enemmän.
Kontio ehti Perämeren pohjukkaan – pakkanen paksuntaa jäätä senttien vuorokausivauhdilla
Jäänmurtaja Kontio ehti talven ensimmäisenä murtajana perille Perämeren perimmäiseen pohjukkaan. Maanantaina alus päivysti Tornion väylällä, missä jäätä oli jo toistakymmentä senttiä.
Perämeren jääkansi paksunee nyt vauhdilla. Jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen kertoo, että esimerkiksi Kontion maanantaisella paikalla Tornionväylän tuntumassa merijäätä on jo toistakymmentä senttiä.
Kontio on ehtinyt ensimmäisenä jäänmurtajana Perämerelle.
– Kemin ja Tornion puolivälissä ollaan tällä hetkellä. Täällä on jäätä tämänaamuisten mittausten mukaan sellainen 12 senttiä, Jeskanen kertoo.
– Ja lisää tulee koko ajan: luotsiraporttien mukaan jäätä on Kemi 2:lle asti ja uutta jäätä muodostuu siitä Kemi 1:n majakalta Oulua kohti.
Näillä pakkasilla meren jää vahvistuu nopeasti. Jeskasen mukaan vuorokaudessa jääkansi paksunee jopa useilla senteillä.
Kuka Nuorten Leijonien pelaajista on seuraava Selänne? Äänestä!
Teemu Selänteessä yhdistyvät huikeat pelitaidot sekä loistava mediaosaaminen. Mutta niin yhdistyy monessa Pikkuleijonassakin.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on pelannut eeppiset kotikisat. Turnaustaival huipentuu huomenna tiistaina pelattavaan finaaliin tai pronssiotteluun riippuen siitä, kaatuuko Ruotsin joukkue tänään maanantaina vai ei.
Luultavasti kaatuu.
Suomen huippujoukkueesta on noussut esille monta yksilöä, jotka pystyvät ratkaisemaan pelin kuin pelin – kuin **Teemu Selänne** aikanaan. Monet ovat myös näyttäneet taitojaan haastatteluissa, joissa pelaajien rentous ja itseluottamus ovat olleet vahvasti esillä – kuin Teemu Selänteellä aikanaan.
Monella Nuorten Leijonien pelaajista on potentiaalia tulla tulevaksi Selänteeksi, 2030-luvun kansallisaarteeksi. Kenen potentiaaliin luotat eniten?
Vaihtoehdot:
**Jesse Puljujärvi**
17-vuotias Oulun Kärppien hyökkääjä dominoi turnausta sekä kentällä että haastattelupisteillä. Puljujärvi voittanee turnauksen pistepörssin. Tulevaisuuden supertähden pelillisissä otteissa ei juurikaan ole parantamisen varaa – mutta kielitaidossa on. Tosin jos Puljujärvi pelaa muutaman vuoden kuluttua aikuisten sarjassa samalla tasolla kuin nyt nuorten kisoissa, häntä haastattelevien ulkomaalaistoimittajien on syytä oppia puhumaan suomea.
**Sebastian Aho**
Toisen polven huippupelaaja on Suomen joukkueen ykkösvitjan tasapainottavin pelaaja, jota on tituleerattu joukkueen henkiseksi johtajaksi. Ei ihme, sillä mahdollisen huonon vaihdon jälkeen Aho voi mielessään palata viime kevään tunnelmiin, jolloin hän ratkaisi SM-liigan mestaruuden Oulun Kärpille. Lisäksi Aho äänestettiin Nuorten Leijonien [komeimmaksi pelaajaksi](http://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/kuvat-ylivoimainen-voittaja-han-on-komein-pikkuleijona/5635102).
**Patrik Laine**
Turnauksen pelottavin lämäri, joka muistuttaa etäisesti Selänteen one-timereita. Vain runsas vuosi sitten Laine passitettiin ulos Suomen alle 18-vuotiaiden joukkueesta, sillä hän näytti valmentajalle [keskisormea ja huusi tappouhkauksia](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288725477770.html). Nyt hän on yksi joukkueen tyylikkäämmistä pelaajista.
**Olli Juolevi**
Ennen käynnissä olevaa alle 20-vuotiaiden MM-turnausta historian tehokkain turnauksessa 17-vuotiaana pelannut puolustaja oli kanadalainen **Ryan Ellis**, joka tehtaili seitsemän tehopistettä vuonna 2009. Juolevi on jo nyt, ennen Ruotsi-välierää nakuttanut yhdeksän tehopistettä. Juolevin haastatteluissa paistaa lähes aina ilo lajia – ja koko elämää kohtaan.
**Aleksi Saarela**
Maaginen maali puolivärieräottelussa Kanadaa vastaan miinuskulmasta eli maalivahdin takaa. Lisäksi Saarela on vastuussa turnauksen eittämättä kovimmasta lausahduksesta haastattelun aikana.
**Kasperi Kapanen**
Kiekkolegenda **Sami Kapasen** pojan turnaus ei ole sujunut pisteiden valossa odotetusti, mutta potentiaalia on. Viime keväänä Kapanen teki historiaa olemassa NHL-farmijoukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsin nuorin maalintekijä koskaan. Kapanen pöllytti maaliverkkoja vain 18 vuoden 8 kuukauden ja 17 päivän ikäisenä.
**Mikko Rantanen**
Pelannut Kapasen tavoin ok-turnauksen, vaikka odotti taatusti itsekin enemmän tehopisteitä. Suomen joukkueen kapteeni on kuitenkin näyttänyt todelliset kykynsä aiemmin tällä kaudella: hyökkääjä debytoi NHL-joukkue Colorado Avalancen riveissä ja on tehnyt edustamassaan NHL-farmijoukkue San Antonio Rampagessa 22 ottelussa mukavat 26 tehopistettä.
**Joku muu**
Nuorissa Leijonissa on 23 piinkovaa pelaajaa. Ei ole väärin äänestää pelaajaa yllä mainitun listan ulkopuolelta!
[Kuka heistä on tuleva Selänne?](https://polldaddy.com/poll/9256232/)
Oikeuskansleri: Stubbin puheet hallintarekisteristä eivät anna aihetta toimenpiteisiin
Lausumien epätarkkuus nopeatahtisessa eduskuntakeskustelussa on ymmärrettävää, toteaa oikeuskansleri tuoreessa päätöksessään. Valtiovarainministeri Alexander Stubb väitti kyselytunnilla, että 90 prosenttia lausunnoista olisi ollut hallintarekisterille myönteisiä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka toteaa, ettei hänellä ole syytä epäillä, että valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) olisi tarkoituksellisesti antanut virheellisiä tietoja hallintarekisteriasiasta eduskunnan kyselytunnilla marraskuun lopussa. Asia ei näin ollen anna aihetta tämän enempiin toimenpiteisiin, Jonkka sanoo tänään maanantaina antamassaan [ratkaisussa](http://www.okv.fi/media/uploads/ratkaisut/ratkaisut_2016/okv_1662_1_2015.pdf).
Oikeuskanslerinvirastoon oli saapunut useita kanteluja, joissa oli arvosteltu Stubbin eduskunnan kyselytunnilla esittämää lausuntoa. Stubb oli väittänyt, että yhdeksän kymmenestä hallintarekisteristä annetusta lausunnosta olisi ollut sille myönteisiä. Tosiasiassa noin kymmenen prosenttia lausunnon antaneista viranomaisista oli ollut myönteisiä lakihankkeelle, [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1448606137482) uutisoi myöhemmin.
Oikeuskansleri katsoo, että lausumien epätarkkuus nopeatahtisessa eduskuntakeskustelussa on sinänsä ymmärrettävää.
– Toisaalta tässä tapauksessa oli kyse jo aikaisemmin julkista keskustelua herättäneestä ja siten ennakoitavissa olleesta seikasta, viranomaisten suhtautumisesta hallintarekisterisuunnitelmiin, Jonkka huomauttaa päätöksessään.
Stubb on pahoitellut lausuntoaan [moneen otteeseen](http://yle.fi/uutiset/sori_siitahaluan_teidan_edessanne_pyytaa_noyrasti_anteeksi__nain_stubbin_anteeksipyynnot_muuttuivat_viikon_aikana_video/8504874). Lausunto poiki hallitukselle myös [välikysymyksen](http://yle.fi/uutiset/oppositiolta_valikysymys_stubbin_toiminnasta/8501731) lainvalmistelun avoimuudesta ja oikean tiedon välittämisestä eduskunnalle. Eduskunta [äänesti hallituksen luottamuksesta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_sai_eduskunnan_luottamuksen/8532464) joulukuussa, luottamuksen puolesta äänin 126–56.
"500 euroa sakkoa per viikko, jos urakka venyy" – Asiantuntija kehottaa sopimaan sanktiosta
Kuluttajaoikeusneuvojaan otetaan yhteyttä päivittäin, kun sovitussa urakkahinnassa ei ole pysytty. Monesti pienemmissä urakoissa asiakas luottaa liikaa sanallisiin sopimuksiin. Asioiden hankaloituessa kuluttaja on heikoilla, jos ei ole sovitusta mustaa valkoisella.
Uuden rakenteilla olevan kodin arvioidusta hinnasta lipsuminen on yleisin syy, jonka vuoksi ihminen hakeutuu kysymään neuvoa kuluttajaoikeusneuvojalta.
– Kyllä isommissa kohteissa kannattaisi ehdottomasti kilpailuttaa urakoitsijat ja tehdä kirjalliset sopimukset. Mielellään asioista kannattaa sopia edes sähköpostilla, Martti Suhonen kertoo.
– Toki isoimmissa urakoissa niitä sopimuksissa tehdäänkin, mutta pienemmissä urakoissa luotetaan suupuheisiin. Siinä käy hullusti, puolin tai toisin, jos asiakkaalle ei ole näyttää, mitä on sovittu. Pelkkä sanallinen sopimus edellyttää kyllä hyvää kokemusta ja kovaa luottamusta molemmin puolin.
Kulutusoikeusneuvojalla on käytännön esimerkki siitä, kuinka sähköpostiviesti ratkaisi erään kiperän tilanteen.
Koskaan ei voi tietää, mitä pienen pintaremontin yhteydessä löytyy. Esimerkiksi kosteusvaurio venyttää aikaa ja lisää hintaa.
– Kyseessä olivat uudisrakennuksen pohjatyöt, joista oli annettu hinta-arvio ja joka ylittyi muutamalla kymppitonnilla. Sattumalta asiakkaalla oli tallessa hinnasta käyty keskustelu. Jos sitä ei olisi ollut, niin asiakkaalla ei olisi ollut mitään millä todistaa sovittuja asioita.
Suhosen mukaan missä tahansa voidaan törmätä erimielisyyksiin hinnoissa. Tavaroissa hinta sovitaan usein etukäteen, mutta palvelupuolella kirjallista sopimusta tarvitaan.
– Esimerkiksi sopimukseton autoremontti. Pajalla voidaan tehdä autolle kallis ja hinnakas remontti, jos asiakkaalla on niin sanotusti piikki auki, sanoo Suhonen.
Vanhojen asuntojen remontteja vaikea ennustaa
Hinnan lisäksi kirjallisesti sovittava asia on valmistumisaika. Kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen kehottaa sopimaan erityisesti sanktioista, joita seuraa aikataulun venymisestä.
– Kannattaisi sopia joku viivästyssakko. Kuten 500 euroa per viikko, jos urakka venyy. Laissa olevat viivästyslausekkeet ovat aika pieniä, jotain prosentti per viikko, sanoo Suhonen.
Kyseessä olivat uudisrakennuksen pohjatyöt, joista oli annettu hinta-arvio ja joka ylittyi muutamalla kymppitonnilla.
Vanhojen asuntojen remontit ovat puolestaan hyvin tyypillisiä kohteita, joissa hintaa ei voida etukäteen luvata. Näissä tapauksissa kuluttajaoikeusneuvoja Suhoseen otetaan yhteyttä harvakseltaan.
– Koskaan ei voi tietää, mitä pienen pintaremontin yhteydessä löytyy. Esimerkiksi kosteusvaurio venyttää aikaa ja lisää hintaa. Ei niissä tapauksissa voida tietää kuinka pitkälle pitää mennä ja mitä tehdä, jotta löytyy kuivaa kerrosta.
– Hintaa ei voi sopia siinä vaiheessa, kun ei tiedetä mitä on odotettavissa. Jos pesuhuone on aukaistava, niin pakko se remontoida loppuun asti.
Useat maat katkaisseet diplomaattisuhteensa Iranin kanssa
Jo kolme maata on maanantaina ilmoittanut katkaisevansa diplomaattisuhteensa Iranin kanssa sen jälkeen, kun Saudi-Arabia sunnuntaina ilmoitti katkaisevansa diplomaattisuhteensa Iranin kanssa. Ensin suhteiden katkaisemisesta ilmoitti Bahrain, tämän jälkeen Arabiemiraatit ja viimeisimpänä maana Sudan.
Bahrainin valtiollinen uutistoimisto BNA kertoi maanantaina, että maa katkaisee diplomaattisuhteensa Iranin kanssa. Saudi-Arabia katkaisi diplomaattisuhteensa Iranin kanssa sunnuntaina.
Bahrain sanoi, että iranilaisilla diplomaateilla on 48 tuntia aikaa poistua maasta. Myös Bahrainin diplomaatit poistuvat Iranista.
Vähän Bahrainin päätöksen julkaisemisen jälkeen Arabiemiraatit ilmoitti vähentävänsä diplomaattisia suhteita Iranin kanssa. Valtiollisen uutistoimiston mukaan Arabiemiraatit kutsuu kotiin suurlähettiläänsä Iranista ja että jatkossa maa keskittyy hoitamaan Iranissa vain maiden välisiä kauppasuhteita. Lisäksi Arabiemiraatit sanoi rajoittavansa iranilaisten diplomaattien määrää maassa.
Näiden päätösten jälkeen myös afrikkalaisen Sudanin ulkoministeriö ilmoitti välittömästi katkaisevansa diplomaattisuhteensa Iranin kanssa. Saudiarabian valtiollinen televisiokanava sanoi Sudanin karkottavan Iranin suurlähettilään maasta.
Bahrainin mukaan päätöksen taustalla on "pelkurimainen" hyökkäys Saudi-Arabian Iranin lähetystöjä vastaan. Lisäksi Bahrain syytti Irania aseiden ja räjähteiden salakuljettamisesta Bahrainiin.
BNA:n julkaisemassa lausunnossa syytettiin Irania "jatkuvasta ja vaarallisesta sekaantumisesta Bahrainin, Persianlahden valtioiden ja muiden arabivaltioiden sisäisiin asioihin". Arabiemiraatit ilmotti, että samat syyt ovat myös sen päätöksen taustalla. Sudanin mukaan sen päätöksen taustalla ovat "barbaariset hyökkäykset Saudi-Arabian lähetystöjä vastaan Iranissa".
Bahrain on useasti syyttänyt Irania kumouksellisen toiminnan ja terrorismin lietsomisesta liittyen Bahrainin shiia-enemmistön protesteihin. Bahrainin johto on puolestaan sunni-muslimeja.
Saudi-Arabia lähetti Bahrainiin joukkoja helmikuussa 2011 auttamaan maan hallitsijoita shiiojen protestien tukahduttamisessa. Bahrain on mukana myös Saudi-Arabian johtamassa liittoumassa, joka taistelee Jemenin huthi-kapinallisia vastaan. Bahrain on myös Saudi-Arabian tavoin mukana Yhdysvaltain Isisin-vastaisessa liittoumassa, joka pommittaa Isisiä Syyriassa.
Ekonomisti: Kiinan pörssisyöksy ei ennakoi tulevaa pörssivuotta   
Kiinan tämän aamun pörssikurssien rajun syöksyn taustalta löytyvät muun muassa teollisuuden heikot luvut, jotka pelästyttivät sijoittajia. Shanghain ja Shenzenin pörssien kaupankäynti keskeytettiin kovan osakekurssien romahduksen jälkeen. Myös Euroopassa ja Suomessa pörssikurssit ovat laskeneet, mutta eivät romahtaneet.
Danske Bankin ekonomistin Henna Mikkosen mukaan Kiinan pörssilaskun laukaisi teollisuuden heikot näkymät Kiinassa.
– Caixen-indeksi oli odotettua heikompi ja kertoi, että teollisuuden tuotanto on laskussa Kiinassa. Tietysti taustalta löytyy myös Lähi-idän kiristynyt tilanne. Lisäksi loppukesästä asetettu myyntikielto strategisille omistajille on loppumassa 8. tammikuuta, joten sitä on myös ennakoitu. 
Markkinareaktkio ostopäällikköindeksiiin on kuitenkin ehkä turhan vahva reaktio, kun palvelupuolen indekseissä näkyy nousua ja tilanne on vahva, Mikkonen lisää. 
Isot sijoitukset velkarahalla heiluttavat pörssiä 
Raju lasku kertoo Mikkosen mukaan myös siitä, että Kiinan pörssi on vielä aika kehittymätön. Ulkomaalaiset ovat sijoittaneet vain vähän Manner-Kiinan pörssiin. Ulkomaalaiset ovat mukana alle viidellä prosentilla. Manner-Kiinan pörssillä tarkoitetaan Shanghaita ja Shenzeniä. Ulkomaalaiset sijoittavat yleensä Kiinaan kuuluvan Hongkongin pörssiin.
– Manner-Kiinan pörssi on hyvin paikallisvetoinen ja siten aika heiluva. Riskejä on, koska isoja sijoituksia on tehty velkarahalla, joten ei ole yllättävää, että heiluntaa on, pohdiskelee Mikkonen Danske Bankista.
Yksittäinen pörssin rajukaan laskupäivä ei ennakoi mitään koko vuoden kehityksestä, mutta Kiina on esillä pitkin tulevaakin vuotta.
– Tämä on vain hyvä muistutus siitä, että Kiina varmaan pysyy teemana vuonna 2016, kuten se oli menneenäkin vuonna. 
Isoa romahdusta ei ole näköpiirissä
Mikkonen muistutttaa, että Kiinassa on edelleen menossa rakennemuutos savupiipputeollisuudesta kulutusyhteiskunnaksi ja samansuuntainen kehitys jatkuu, vaikka mitään isoa myllerrystä ei ole näköpiirissä.
– Emme usko, että taloudessa nähdään Kiinassa mitään isoa romahdusta, vaikka kehitys aiheuttaa haasteita Kiinalle, mikä näkyy koko maailman taloudessa, koska Kiina on niin iso tekijä, sanoo Mikkonen.
Kärsijöitä ovat raaka-aineita tuottavat maat, kuten Brasilia ja Venäjä. Ensi vuonna sama meno jatkuu.
– Sijoitusmarkkinoilla nähdään varmasti heiluntaa. Viime vuonna ehkä uusi ilmiö oli se, että Manner-Kiinan heilunta levisi maailman muihin pörsseihin. En näkisi mitään syytä, ettei se voisi jatkua edelleenkin.
Kiina nähdään usein sijoittajien silmin isona riskinä, toisaalta iso rakennemuutos tarjoaa Mikkosen mukaan myös mahdollisuuksia sijoittajille, jotka ovat kiinnostuneita kehittyvistä markkinoista.
– Vaikka raskas teollisuus on haasteiden edessä, kasvavia alueita ovat ilmastonmuutokseen liittyvät asiat ja kulutuskysynnän kasvuun liittyvät yhtiöt.
Kiinan lisäksi öljyn hinta ja Yhdysvaltain koronnostot epävarmuustekijöitä
Euroopan osakemarkkinat avautuivat niin ikään laskusuunnassa. Frankfurtissa keskeinen DAX-indeksi laski kolme prosenttia. OMHX Helsinki oli vielä iltapäivällä 2,5 prosentin laskussa. Ranskassakin suunta oli pari prosenttia miinuksella.
Danske Bankin mukaan Euroopassa talouskasvu kiihtyy, vaikka Kiinalla on vaikutusta. 
– Näkemyksemme mukaan Euroopan talouskasvu kiihtyy Kiinasta huolimatta, mistä myös tänään julkaistut tuoreet ostopäällikköindeksit kertovat, sanoo Henna Mikkonen.
Muita epävamuustekijöitä tulevalle vuodelle osakemarkkinoilla ovat Yhdyvaltain keskuspankin mahdolliset tulevat koronnostot, se kuinka monta niitä tehdään ja miten ne vaikuttavat osakemarkkinoihin. Toinen epävarmuustekijä on edelleen öljyn hinta. Maailmantalous on Mikkosen mukaan kasvanut kuusi vuotta hyvällä tasolla, ja jatkossa ei muutosta ole juuri näköpiirissä. Sijoittajat saattavat reagoida kuitenkin herkästi, kun osakkeiden arvostustasot ovat suhteellisen korkealla.
– Liikehdintä voi olla aika isoakin tänä vuonna, mutta heilunta kuuluu asiaan, ja mitään isoa kriisiä ei ole nähtävissä. Riskihän mahdollistaa myös tuotot. Tälle vuodelle osakemarkkinoilla odotetaan maltillista plussavuotta, summaa ekonomisti Henna Mikkonen Danske Bankista.
Forssan kaupunginjohtaja rajoittaa somekommentointia vihapuheen takia
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko on ryhtynyt torjumaan verkkovihaa ja rasistista kirjoittelua Facebook-sivullaan. Turvapaikanhakijakeskustelu on roihahtanut liekkeihin sosiaalisessa mediassa. Sulkko toivoo kärkkäimpiä keskustelijoita mukaan yhteisiin, julkisiin keskustelutilaisuuksiin.
Torjuakseen rasismia ja vihapuheita Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko on poistanut kaupunginjohtajana ylläpitämänsä [Facebook-sivun](https://www.facebook.com/KjSamiSulkko/) julkaisut sivuille -toiminnon käytöstä toistaiseksi. Sulkko kertoo Facebookissa käyttävänsä sosiaalisessa mediassa jatkossa yhä enemmän YouTube-kanavaa ja Twitteriä.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko kertoo Facebookissa, että loppuviikosta hänelle alkoi tulla myös nimettömiä tekstiviestejä ja sähköposteja, kun aikaisemmin hän on saanut kuntalaisilta hyvin asiallisia kysymyksiä.
– Sosiaalisessa mediassa toimiminen ja siellä aktiivinen osallistuminen on ajankäyttökysymys. Kun on kyse Facebookissa ylläpidettävästä sivusta kaupunginjohtajana, niin itsellä on vastuu myös siitä, millaisia viestejä siellä pääsee esiin. Missään nimessä kyse ei ole siitä, että keskustelua rajoittaisin. Olen poistanut käytöstä mahdollisuuden esittää sivulle suoraan palautetta ja kommentteja, mutta sivuilla jo olevien asioiden kommentointi onnistuu ihan normaalisti.
Vihapuhe ei pelkällä rajoittamisella poistu, ymmärtää Sulkkokin.
– Näkisin isoimpana ongelmana sen, että tosiasioista ei haluta käydä keskustelua, vaan lähdetään henkilöimään tai mennään valtakunnalliseen juupas-eipäs-keskusteluun, missä kielenkannat kovenee. Itse olen korostanut, mikä meillä tosiasiallinen tilanne on, mitä ongelmia on aiheutunut, jos on aiheutunut, ja miten niihin voidaan reagoida. Mutta kun on huhuja, väitetään rikollisuuden kasvaneen tai vastaavaa, niin niihin ei löydy mitään evidenssiä. Tämä on poliisiviranomaisen suora viesti, että täällä on ollut hyvin rauhallista turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikön tänne tulon jälkeen, Sulkko muistuttaa.
Lisää yhteistä keskustelua
Asennemuutokseen ei riitä edes faktojen tuominen esille, Sulkko pohtii.
– Kun tullaan vahvoihin asennekysymyksiin, niin keskustelu ei lähde laukeamaan pelkästään sillä, että nostetaan faktatietoja pöytään. Jos on voimakas kanta maahanmuuttoasioihin yleensä, niin se voi olla hyvin radikalisoitunutta turvapaikanhakijoihin kohdistuen. Käsitteet menevät sekaisin ja tieto aiheutuvista kustannuksista, niissä pahiten ovat puurot ja vellit menneet sekaisin.
– Mehän emme voi muuttovirroille mitään, emmekä kansallisille toimille, mitä Suomessa aiotaan tehdä tämän hillitsemiseksi, vaan meidän osalta kysymys rajoittuu siihen, miten me toimimme kaupungissa.
Me tullaan miettimään SPR:n Hämeen piirin kanssa sitä, minkätyyppistä vuorovaikutusta on tarpeen lisätä. 
Sulkon mukaan Forssassa tarvitaan lisää yhteisiä keskustelutilaisuuksia.
– Me tullaan miettimään SPR:n Hämeen piirin kanssa sitä, minkätyyppistä vuorovaikutusta on tarpeen lisätä. Erittäin hyviä kokemuksia tuli siitä, kun järjestettiin avointen ovien päiviä ja etenkin lähialueen asukkaille erillinen tilaisuus. Niihin osallistuneet ovat kertoneet, että saivat näistä paljon irti.
Sulkko haluaisi kutsua juuri kaikkein kärjekkäimmät keskustelijat mukaan julkisiin tilaisuuksiin.
– Puhumaan asioista, mikä on Forssan fokus ja rooli. Miten saisi heitä, jotka eivät pysy asiallisessa kritiikissä, vaan mennään henkilöityviin, syyttäviin ja lähes rasistisiin kommentteihin, niin miten heitä saataisiin osallistumaan avoimien ovien päiviin ja muihin, joissa olisi mahdollisuus vastaanottaa informaatiota siitä, mitä arki on?
Lappilaisyritykset mukaan Fennovoima-hankkeeseen aikaisintaan parin vuoden päästä
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan urakoiden ulkopuolelle jääneiden lappilaisyritysten aika koittaa kun erityisosaamista tarvitaan. Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki näkee kasvavia bisnesmahdollisuuksia myös naapurimaissa. Mikään paratiisi ei esimerkiksi sääntörikas Pohjois-Norja kuitenkaan ole.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla rakennustöitä tekevät pääasiassa paikalliset. Neljä viidesosaa työmaalla urakoivista yrityksistä on Pohjois-Pohjanmaalta. Rautajoki on varma, että Rosatom ei jatkossa pärjää ilman lappilaisia.
– Odotukset ovat sellaisessa erityisosaamisessa, jota esimerkiksi Kemi-Tornion alueella on paljon, kuten asentamisessa tai isojen osien kuljettamisessa. Se tulee sitten parin vuoden päästä eli ei tässä mitään hätää vielä ole, Rautajoki sanoo.
Lapissa 90 prosenttia yrityksistä on pieniä, muutaman ihmisen firmoja. Isoihin teollisuushankkeisiin pääsee helpommin mukaan, jos urakkatarjouksen tekee kimpassa, kuten pohjalaisyritykset ovat tehneet.
Ruotsi ja Norja suosivat paikallista
Naapurimaiden kiinnostavimmiksi hankkeiksi Rautajoki listaa LKAB:n rautamalmikaivoksen tieltä muuttavan Kiirunan rakennushankkeet, sairaaloiden ja teiden rakentamisen Pohjois-Norjassa sekä Lapin kaivosten laajennussuunnitelmat.
– Tiedän muutamia yrityksiä metalli- ja konepajapuolella, samoin rakennusteollisuudessa, joiden liikevaihdosta puolet tulee Ruotsin puolelta nyt kun Suomessa on hiljaisempaa, Rautajoki kertoo. Hän pitää naapurimaissa toimivien lappilaisyritysten määrää yllättävänkin suurena.
Naapurimaiden isoista urakoista osalliseksi pääsy edellyttää tytäryhtiön perustamista etenkin Norjassa, mutta se auttaa myös Ruotsissa.
– Tosiasia on, että Ruotsissa ja Norjassa halutaan EU:n kilpailulainsäädännöstä välittämättä tukea paikallisia yrityksiä mieluummin kuin ulkomaisia yrityksiä. Markkinoille pääsy vaatii siis aika paljon yritystä ja osaamista, jota alkaa meilläkin pikkuhiljaa olla.
Rautajoki muistuttaa, että mikään paratiisi esimerkiksi Pohjois-Norja ei ole.
– Onhan se upeaa seutua, mutta esimerkiksi Finnmarkin yritysten yhteenlaskettu liikevaihto oli muutama vuosi sitten 2,5 miljardia euroa kun Lapissa ollaan yli kymmenen miljardin euron.
Taivassalon Onnela-talon tuhoutuminen kova isku suojelijoille
Tulipalo tuhosi kiistanalaisen Onnela-nimisen rakennuksen Taivassalon keskustassa vuoden ensimmäisenä päivänä. Perinneyhdistys on tehnyt talosta suojeluesityksen. Talon kohtalo liittyy uuden seurakuntakeskuksen rakentamiseen.
Taivassalon perinneyhdistys jatkaa yhä taistelua Taivassalon keskustan perinnemaiseman puolesta, vaikka tulipalo tuhosi Onnelan talon perjantaina iltapäivällä.
Taivassalon perinneyhdistyksen sihteeri Katriina Mäntylä kertoo, että he tavoittelevat yhä puutalomaista seurakuntakeskusta betonirakennuksen sijaan. Perinneyhdistyksessä on selailtu surullisina palopaikalta saatuja kuvia.
– Katto on poissa ja alakerta on romahtanut. Siellä on alakerran ulkoseinät pystyssä, mutta siinä on kaikki. Sitä ei pysty enää pelastamaan, kertoo Mäntylä.
Onnelan yläkerta tuhoutui pahoin tulipalossa, ja Mäntylän mukaan vuonna 1916 rakennettu hirsitalo on korjauskelvoton. Perinneyhdistyksen tekemä suojeluesitys on parhaillaan ELY-keskuksen käsittelyssä.
 Siellä on alakerran ulkoseinät pystyssä, mutta siinä on kaikki.
– Se kuuluu siihen raittiin ja edustaa sitä yhtä aikakautta kuitenkin ja se on ihan kunnollinen hirsirakennus.
Kiistakapula seurakuntakeskuksen rakentamishankkeessa
Onnelan talo on ollut kiistanalainen, sillä se on seurakuntakeskuksen rakennusalueella.
– Alun perin suunniteltiin, että se hävitettäisiin siitä ja se olisi pelkkää parkkipaikkaa. Meidän mielestämme betonirakennus ei sovi perinnemaisemaan, kertoo perinneyhdistyksen sihteeri Katriina Mäntylä.
On ennenaikaista sanoa talon kohtalosta mitään.
Onnela on Taivassalon seurakunnan omistuksessa. Kirkkoherra Hannu Rantala kertoo, että talon kohtalosta ei ole vielä tehty päätöstä.
– On ennenaikaista sanoa talon kohtalosta mitään. Palon syttymissyy pitää ensin tutkia. Parhaillaan siivotaan palon sammuttamisen yhteydessä syntyneitä jälkiä – purkutöistä ei ole kyse, painottaa kirkkoherra Rantala.
Julkisuudessa on ollut tulipalon jälkeen kahdenlaista tietoa talon sähköistä. Seurakuntien kiinteistöpäällikkö kertoo, että talossa ei ollut sähköt päällä, vaikka se oli yhä sähköverkossa.
Kokoonpano julki! Nuorten Leijonien maalia vartioi välierässä Kaapo Kähkönen
Kesken Kanada-ottelun maalille vaihdettu Kaapo Kähkönen torjuu maanantain välierässä Ruotsia vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kokoonpano maanantain välierään Ruotsia vastaan on vahvistettu. Maalissa aloittaa kesken Kanada-puolivälierän maalille vaihdettu Kaapo Kähkönen. Veini Vehviläinen toimii kakkosvahtina. Kentälliset ovat samat kuin lauantain puolivälierässä.
**Maalilla:**
1 Kaapo Kähkönen (30 Veini Vehviläinen)
29 Patrik Laine - 20 Sebastian Aho - 9 Jesse Puljujärvi  
6 Joni Tuulola - 4 Olli Juolevi
19 Aleksi Saarela - 25 Julius Nättinen - 24 Kasperi Kapanen  
7 Niko Mikkola - 2 Sami Niku
21 Antti Kalapudas - 10 Roope Hintz - 15 Mikko Rantanen  
3 Miro Keskitalo - 18 Vili Saarijärvi
12 Kasper Björkqvist – 13 Miska Siikonen - 28 Juho Lammikko
13\. hyökkääjä: 23 Sebastian Repo
Ompelu vei miehen mennessään – lapinlahtelaisrehtori tuunaa farkuista uusia vaatteita
Lapinlahtelainen Marko Komulainen ompelee harrastuksenaan käytetyistä farkuista hameita. Harrastus sai innostuksen yhdestä kansalaisopiston kurssista, mutta nyt eri näköisiä ja -värisiä hameita syntyy nopealla tahdilla.
Vanha Husqvarna-ompelukone surraa lapinlahtelaisen Marko Komulainen työhuoneessa. Välillä ompelu pysähtyy alalangan vaihtamiseen, mutta paksu farkkukangas kulkee nopeasti ja sujuvasti paininjalan alla.
– Farkkukangas vaatii farkkuneulan ja kunnon langan, mikä tahansa rihma ei siihen käy, Komulainen kertoo.
Rehtorina työskentelevä mies innostui ompelusta muutama vuosi sitten, kun hän päätti ilmoittautua kansalaisopiston ompelukurssille. Komulainen oli aina ollut kiinnostunut kuvataiteesta ja asioiden tekemisestä käsin. Nyt reilu neljä vuotta kurssin jälkeen, Komulaisen kotona syntyy erilaisia vaatekappaleita.
– Halusin tehdä asioita käsin. Jotenkin erehdyin kurssille menemään ja siitä se sitten lähti. Tein ensimmäisen farkkuhameen ja -mekon, paidan ja yöpuvun. Ompelu jäi muutamaksi vuodeksi ja nyt on taas pinnalle noussut ajatus, että käsillä voi saada jotain aikaan.
Materiaalit hankitaan käytettyinä
Komulainen ompelee tällä hetkellä lähes pelkästään farkkukangasta, josta syntyy erilaisia farkkuhameita. Langat on hankittu uutena, mutta muuten materiaali löytyy kirpputoreilta tai kavereiden kaapeista.
– Joskus löytyy esimerkiksi pelkästään vetoketjuja, nappeja tai erilaisia napinpolkuja, jotka otan talteen.
Farkkujen uusiokäyttö alkaa siitä, että housut puretaan kokonaan saumoista: taskut, vetoketjut ja napit irrotetaan ja kaikki housukangas otetaan käyttöön. Farkuista löytyy isoja pintoja, erikokoisia raitoja ja monenlaisia sävyjä.
– Minua kiehtoo nimenomaan suunnitteluosuus eli saa joko harmonisen isomman pinnan aikaan tai sitten sellaisen kuvion, joka ottaa jollain tavalla silmään. Farkkuja löytyy niin monina sävyinä. On tummaa ja vaaleeta ja pinta voi olla sellainen elävä. Lisäksi farkku on kätevä työstää miehenkin isoilla sormilla, Komulainen perustelee.
Valmiissa hameissa näkyy työn jälki
Valmistuneista farkkuhameista voi selvästi erottaa ommelpinnan – ja niin on tarkoituskin.
– Ommelpinta näkyy ja saa näkyä. Tarkoitus on viedä ajatusta vähän eteenpäin, enemmänkin leikitellään ja kokeillaan. Tulevaisuudessa näistä tulee ehkä vieläkin näkyvämpiä. Valmiista vaatekappaleista voi nähdä esimerkiksi peltomaisemaa, merta tai järvenselkää.
Komulaisen mukaan käsitöiden aika näkyy nyt joka puolella, eikä sen pitäisi rajoittua pelkästään naisten harrastukseksi.
– Harrastukseen on helppo lähteä mukaan. Suosittelen kaivamaan vanhoja kädentaitoja esiin, kyselemään vanhemmilta ja isovanhemmilta vinkkejä. Myös blogeista löytyy paljon tietoa, josta voi saada innostuksen.
11 vinkkiä pakkasen karpaaseilta – testaa pilkkijän ja kapiaisen salaiset aseet kylmien kelien varalle
Onko mieleesi tullut tökätä lämpöpussia saappaanvarteen tai verhoutua silkkiboksereihin? Yle kysyi neuvoja paukkupakkasissa selviämiseen todellisilta asiantuntijoilta. Vastaamassa ovat jääpalloilijat, pilkkijät, sotilaat, laskettelijat ja martat. Voit lähettää myös kuvan omasta pakkasvinkistäsi.
Pelihanskan alle ei mahdu paksua käsinettä, joten jääpalloilijat käyttävät pakkasella lisäksi **kumihanskaa **pitämään ruumiinlämpöä. Pelin ajan ne menevät hyvin, mutta sen jälkeen hikoavat liikaa. Kumikäsineistä voi olla pakkasella hyötyä muulloinkin kuin urheillessa, mutta yli tuntia niitä ei kannata kastumisen takia pitää, tai käy kalpaten.
_Pasi Savolainen, jääpallojoukkue Narukerä P15:n joukkueenjohtaja, Pori_
Vähän teepussia kookkaampia **lämpöpusseja** voi sujauttaa kenkiin tai hanskoissa kämmenkuppeihin. Pusseja myyvät esimerkiksi kalastustarvikeliikkeet, joista saa myös muun muassa neopreenistä valmistettuja **pilkkihansikkaita**. Ne eivät kastu niin kuin villasormikkaat, ja pakkasilla niitä on hyvä käyttää muuallakin kuin avannolla. Kaikkein kovimmilla pakkasilla ei tule enää pilkittyä, sillä siitä on muistona sormien kolmannen asteen paleltumat.
_Kari Kenttinen, Lohjan Kalaseuran puheenjohtaja_
Kuten urheilijat ennen suoritusta, pakkaseenkin voi valmistautua **verryttelyllä**. Niin saa kehoa lämpimäksi ennen ulos tai rinteeseen menoa. Välillä sisätiloissa piipahtaessa pitää muistaa **vähentää vaatekerroksia**. Rinteessä moni ei edes huomaa, että alkaa paleltua kasvoistaan. Hissivahdit seuraavat laskettelijoita tämän varalta ja silloin tällöin neuvovat lämmittelemään. **Huivia kannattaa kääriä nenän eteen**.
_Vesa Salmela, hiihtokeskus Iso-Syötteen rinnepäällikkö, Pudasjärvi_
Aluskerrokset **silkkiä** ja päällimmäiset **villaa**: nämä materiaalit eristävät lämpöä. Kerrospukeutujan pitää muistaa jättää vaatteiden välille ilmaa. Takki voi olla pakkasella **yhtä kokoa isompi **kuin mitä normaalisti käyttäisi.
_Eeva-Maija Laurila, Lapin Marttojen toiminnanjohtaja, Rovaniemi_
Kun kädet ja jalat pärjäävät, pakkanen ei ala purra luihin ja ytimiin. Intin salainen ase onhuopakumisaapas: niin korkea ja leveä, että siihen mahtuu soukemman mallinen ohut huopatossu. Ne ovat pakkasella niin hyvät, että vastaavia on siviilikaupoissakin myytävänä – armeijan kamppeitahan ei saa vapaa-ajalla käyttää. Kun lähdetään kasarmilta ampuma-alueelle, onrepussa vaihtovaatetta. Näin voi tilanteen muuttuessakin pukeutua toimivaan yhdistelmään, lisätä, vähentää ja vaihtaa kastunutta kuivaan.
_Petteri Soini, everstiluutnantti, koulutuspäällikkö, Kainuun prikaati_
Mikä on sinun lämmikkeesi hyytävissä pakkasissa? Lähetä meille kuva oheisella lomakkeella tai Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylepakkasvinkit. Voit myös lähettää kuvasi sähköpostitse osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Liitä mukaan yhteystietosi ja tieto siitä, missä kuva on otettu. Yle julkaisee yleisön parhaat pakkasvinkit.
Elämä pelissä -juontaja Jenni Pääskysaari: “Ole rohkea ja kohtaa parisuhteesi”
**Jenni Pääskysaari** ei kauan empinyt, kun häntä pyydettiin __Elämä pelissä__ -sarjan juontajaksi. “Kun tehtävänä on saada suomalaiset rakastamaan enemmän, minua ei tarvinnut pitkään ympäripuhua.”
__Elämä pelissä__ -sarjan taustatutkimuksessa selvisi, että suomalaiset ovat parisuhdetyytyväistä kansaa.
“Parisuhdekeskustelua sävyttää liiaksi ongelmalähtöinen puhe, siksi olikin lohdullista ymmärtää, että on todella paljon ihmisiä, jotka ovat onnellisia parisuhteissaan”, sanoo sarjan juontaja Jenni Pääskysaari.
Jenni uskoo vankkumattomasti, että parisuhteen eteen kannattaa tehdä töitä, vaikka suhteessa näennäisesti menisikin hyvin.
“Uskon pitkään ja onnelliseen parisuhteeseen. Nyt __Elämä pelissä __tarjoilee eväitä sellaisen suhteen saavuttamiseen ja ylläpitämiseen”, Jenni sanoo.
Tammikuun 31. päivänä 2016 ruutuun palaavassa __Elämä pelissä__ -sarjassa teemana on **rakkaus **ja **parisuhde**. Neljä tunnettua suomalaista ja heidän puolisonsa kohtaavat parisuhteensa ja itsensä. Päähenkilöt julkistetaan tammikuun puolivälissä.
“Näiltä pariskunnilta on uskomattoman rohkeaa, että he uskaltavat myllertää oman parisuhteensa sekä paljastaa sen koko kansalle – ja tehdä vielä muutoksia”, toteaa Jenni.
**Parisuhde kannattaa kohdata rohkeasti**
Osana valmennusta pariskunnat tekevät Elämä pelissä -testin ja saavat sen perusteella **rakkausarvion.**
“Oli hyvä, että olin itsekin tehnyt testin, kun käytiin pariskuntien tuloksia läpi. Ymmärsin paljon paremmin, mistä on kyse.”
Jenni uskoo, että ohjelmasarjaa on mahdotonta katsoa peilaamatta sitä omiin parisuhdekokemuksiinsa.
“Jokaisessa jaksossa on varmasti jotain mihin samaistua, eikä lopulta ole väliä oletko hetero- vai homosuhteessa tai sinkku.”
Kanavaa ei kannata vaihtaa, vaikka ruudussa käsiteltävät aiheet tuntuisivatkin raskailta, sillä itsensä kohtaaminen kannattaa aina.
Sarjassa pariskunnat osallistuvat valmennusleirille, jossa käsitellään psykologi **Tony Dunderfeltin** johdolla viittä parisuhteen osa-aluetta: ristiriitojen ratkaisua, puolison tuntemista, kuuntelua ja kuulluksi tulemista, intohimoa ja kiitollisuutta.
“Toivon, että ihmiset uskaltaisivat katsoa omaa parisuhdettaan avoimin mielin, vaikka se pelottaisi. Jos yhtään on sellainen fiilis, että ottaisinko sen askeleen niin kehotan ottamaan.”
Jenni kannustaa katsojia tekemään testin ja lähtemään mukaan valmennukseen, sillä katsojille tarjotaan mahdollisuus kohentaa rakkauselämäänsä parisuhdetestin ja sähköpostitse toteutettavan valmennuksen kautta.
Elämä pelissä -testi avataan kaikille 13. tammikuuta 2016.
**Lapsuudenkodin roolimallit heijastuvat parisuhteeseen**
Jenni Pääskysaari uskoo, että parisuhteeseen heijastuu vahvasti lapsuudenkodissa annetut elämäntaitojen eväät.
“On aikamoista arpapeliä, minkälaiseen perheeseen satut syntymään ja minkälaisen käsityksen saat itsestäsi ja parisuhteesta sekä siihen liittyvistä rooliodotuksista.”
“Itse yritin nuorena hirmuisesti miellyttää muita ja pelkäsin, että minua ei hyväksytä sellaisena kuin olen. On paljon asioita, joita meidän kaikkien on opittava kantapään kautta. Mutta toivottavasti nyt ei __ihan __kaikkea.”
Jenni uskoo vankkumattomasti, että ihminen voi aina muuttua.
“Kunnioitan ihmisiä, jotka pyrkivät joka päivä olemaan itsestään paras versio.”
Jennin kokemuksen mukaan Elämä pelissä -parisuhdevalmennus oli mukana oleville pariskunnille ennen kaikkea henkilökohtainen matka, siksi myös iso riski.
“Onhan paljon niitä tarinoita, että toinen ei sitten pysykään enää mukana siinä matkassa, tai toista ei sille matkalle haluta ottaa mukaan.”
Pariskuntia seuratessaan Jenni ymmärsi, miten haastavaa parisuhteessa on kyetä näkemään sekä itsensä että toinen objektiivisesti. Miten piintyneitä rooli- ja toimintamallit ovat parisuhteissa.
Jenni myöntää, että arjen tuoksinassa ylevät ajatukset saattavat karista, mutta jos uskoo ihmisen kykyyn muuttua ja antaa myös toisen muuttua, pärjää jo pitkälle.
**Suomalaisilla on tunteista puhumisen kanssa tekemistä**
Jenni Pääskysaari toivoo, että suomalainen parisuhdekulttuuri olisi pikkuhiljaa muuttumassa keskustelevammaksi.
”Herkästi kuvittelemme toisen tunteita, kun niitä ei sanota ääneen. Pariterapiaan meneminen tai parisuhdevalmennuksen aloittaminen on hyvä tapa murtaa puhumattomuuden muuri.”
Tunteita ei kannata pelätä, vaikka ne olisivatkin ikäviä ja kivuliaita. Ei ihminen tunteiden takia mene rikki vaan tunteettomuuden.
Päähenkilöiden joukossa oli pareja, jotka eivät olleet koskaan miettineet tai puhuneet parisuhdevalmennuksen teemoista.
“Oli todella hienoa huomata, miten avoin puhe ja Tonyn toiminnalliset harjoitukset paransivat pariskuntien itseymmärrystä ja omien käyttäytymismallien tunnistamista.”
Elämä pelissä -kokemuksen myötä Jennillä vahvistui entisestään käsitys, että ei ole olemassa yhtä ainoaa ja oikeaa parisuhteen mallia tai tapaa olla parisuhteessa:
“Ennen saatoin ajatella, että oma käsitykseni parisuhteesta on se oikea, mutta ei se suinkaan ole näin.“
Tärkeintä Jennin mielestä on, että suhteen molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä.
“Kommunikaation rooli on tässäkin avainasemassa, jos joskus on ajateltu, että tällaisella asetelmalla mennään, ja sitten ei kahteenkymmeneen vuoteen puhuta asioista, niin ajatteleeko se toinen ihminen samalla tavalla”, miettii Jenni.
“Uskon, että siitä seuraa aina pidemmällä aikavälillä hyvää, että avaa suunsa ja kertoo, miltä tuntuu. Ja ehkä vieläkin tärkeämpää, kuuntelee rohkeasti, miltä parisuhteen toisesta osapuolesta tuntuu.”
Saksalaisvalmentaja arpaennusti Berliinistä jatkoon Serbian, Belgian ja Suomen
Suomessakin syksyllä lentopallon MM-pronssimitalimaata Saksaa peluuttanut ja luentoja pitänyt päävalmentaja Vital Heynen yllätti median Berliinin olympiakarsinnan lehdistötilaisuudessa. 
Euroopan lentopallon kova kahdeksan kärki, maailmancupista Rion lippunsa varmistanutta Italiaa lukuunottamatta, taistelee Berliinissä yhdestä olympialipusta ja kahdesta jatkopaikasta. 
Saksan hurmaava belgialaisluotsi Heynen piti lopputulosta lähes arpapelinä. Ovathan ilman olympiakisojen edustuspaikkaa myös puolustava mestari Venäjä, MM-kultamitalisti Puola, EM-ykkönen ja maailmanliigan voittanut Ranska sekä Saksa, Serbia, Bulgaria, Belgia ja Suomi. 
Heynenin mukaan tilannetta voi verrata apinan pärjäämiseen ihmistä vastaan dartsin heitossa. Apina voi Heynenin mielestä osata ja osua yhtä hyvin. 
\- Niinpä meiltä päävalmentajilta on turha kysyä, mitkä maata muodostavat kolmen kärjen. Yhtä hyvin te media edustajat kykenette sitä ennustaa tai sitten voimme arpoa, Heynen arvioi kimuranttia karsintaa. 
Heynen nostatti yhdellä satunnaisella toimittajalla kolme lappua kulhostaan. Laput nähtyään ja näytettyään Saksan päävalmentaja ennakoi yllätyksellistä turnausta.
\- Kolmen kärjessä ovat Belgia, Serbia ja Suomi, julisti Heynen pilke silmäkulmassaan satapäiselle mediayleisölle.  
Demonstraatiollaan Heynen halusi ilmeisesti vahvistaa käsitystä tasaisesta ja ennalta arvaamattomasta turnauksesta. 
Nuorten MM-kisat myytiin loppuun – lipun voi vielä saada tuurilla ja nopeudella
Jos haluaa saada lipun jääkiekon nuorten MM-kisaotteluun, siihen aukeaa mahdollisuus vasta pelipäivänä. Lippuja voi olla myytävänä myös nettihuutokaupoissa, mutta silloin yksittäisten lippujen hinnat voivat kohota hyvinkin korkealle.
Helsingissä pelattavien jääkiekon nuorten MM-kisojen viimeiset ottelut on myyty virallisesti loppuun. Maanantaina pelattaviin välieräotteluihin ja tiistaina pelattavaan pronssiotteluun sekä finaaliin ei ole saatavilla enää lippuja.
Yksittäisiä lippuja voi kuitenkin tulla vielä saataville, mutta niiden saaminen vaatii nopeutta ja tuuria, kertoo viestintäpäällikkö Hanna Malmberg Suomen jääkiekkoliitosta.
– Sikäli kun lippuja vapautuu, ne tulevat myyntiin aina kello 12 pelipäivinä. Yksittäisiä lunastamattomia lippuvarauksia saattaa vielä vapautua juuri otteluiden alla, eli saako lipun vai ei, selviää juuri ottelun käynnistyessä. Silloin kannattaa tulla Helsinki Areenan lipunmyyntipisteelle, jos haluaa koettaa tuuriaan, Malmberg neuvoo.
Lippuja voi olla myytävänä myös nettihuutokaupassa eli "mustassa pörssissä", mutta silloin yksittäisten lippujen hinnat voivat kohota hyvinkin korkealle.
Kävijöitä lähes 170 000
Kisojen päänäyttämö Helsinki Areena vetää otteluissa noin 13 500 katsojaa, mutta kaikki paikat eivät ole kisojen aikana myynnissä muun muassa median ja kutsuvieraiden tarpeiden vuoksi.
– Täyteen katsomomäärään on tässäkin tapahtumassa vaikea päästä, koska esimerkiksi erillisissä aitioissa jokainen paikka ei ole loppuunmyyty, Malmberg huomauttaa.
Malmberg kertoo, että kisoissa on käynyt maanantaihin mennessä 166 127 katsojaa. Määrä tulee vielä kasvamaan, koska otteluita on pelaamatta neljä. Kyseessä on jo nyt uusi Euroopassa järjestettyjen kisojen [ennätys.](http://yle.fi/urheilu/nuorten_mm-kisat_herattavat_hekumaa__lipunmyynnissa_jo_euroopan_ennatys/8549550)
Nuorten MM-kisojen kasvanut suosio juontuu Malmbergin mukaan Pohjois-Amerikasta.
– Kisat ovat kiinnostaneet Pohjois-Amerikassa jo vuosikaudet. Nuorten kisat ovat olleet pohjoisamerikkalaisille pitkään tärkeimmät MM-kisat.
– Suomalaisten kiinnostusta selittänee varmaankin se, että kaksi vuotta sitten nuoret Leijonat voitti maailmanmestaruuden. Nyt on myös mukana paljon pelaajia, jotka suuri yleisö tuntee entuudestaan. Valmentajakin on tällä kertaa tunnettu Jukka Jalonen. Ja tietysti ylipäätänsä Suomi on jääkiekkokansaa, Malmberg näkee.
Suomi kohtaa MM-kisojen välierässä maanantaina Ruotsin kello 16. Toinen välieräottelu Venäjän ja USA:n välillä alkaa kello 20. Tiistaina pronssiottelu käynnistyy kello 16 ja finaali kello 20.30.
MM-välierän liput haluttua tavaraa - pakkasessa jonotettu jo tunteja
Suomen ja Ruotsin välinen MM-välierä kiinnostaa yleisöä niin paljon, että jonottamista ei haittaa edes napakka pakkanen.
Jääkiekon nuorten MM-kisat ja etenkin Nuorten Leijonien hyvät otteet ovat saaneet suomalaiset jääkiekon ystävät liikkeelle ja Suomi-Ruotsi-välierän liput ovat tällä hetkellä haluttua tavaraa. Helsingin Areena on myyty loppuun jo hyvä tovi sitten ja nyt lipuista pyydetään verkkokaupoissa hurjia hintoja.
Myös Helsingin Areenan lipunmyyntipisteellä kävi maanantaina kuhina, vaikka paikallaolijoilla ei ollut edes tietoa siitä, tuleeko välierälippuja enää myyntiin. 
Puolen päivän jälkeen lipunmyyntipisteellä uhmattiin pakkasta joukolla, sillä väkeä oli jo jonoksi asti. Arvioiden mukaan ensimmäiset innokkaat olivat tulleet paikalle jo ennen puolta päivää.
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Metsäkonealan työriitaa sovitellaan tänään, lakko uhkaa viikon kuluttua
Asetelma näyttää hankalalta, kertovat kiistan osapuolet eli Koneyrittäjien liitto ja Puuliitto.
Metsäkonealan työriidan sovittelua jatketaan tänään maanantaina, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/MinnaHelle). Sovittelua on määrä jatkaa myöhemmin iltapäivällä.
Työriitaa selviteltiin valtakunnansovittelijan toimistolla edelliskerran joulukuussa. Työnantajia edustavan Koneyrittäjien liiton toimitusjohtajan Matti Peltolan mukaan tilanne on yhä ennallaan.
– Asetelma näyttää varsin hankalalta, hän luonnehtii.
Työntekijöitä edustava Puuliitto on ilmoittanut aloittavansa lakon koko sopimusalalla, jos neuvotteluratkaisua ei saada aikaiseksi. Lakko alkaisi viikon kuluttua maanantaina eli 11. tammikuuta. Ylityökielto alalla on tullut voimaan joulukuun puolivälissä.
Koneyrittäjien liiton Matti Peltola odottaa, että tämänpäiväisessä sovittelussa tarkennetaan aikatauluja.
– Olemme esittäneet kaikille koneenkuljettajille yleisen linjan mukaista palkankorotusta, mutta se ei tunnu riittävän, vaan halutaan ylläpitää tämän yli menevää ansiokehitystä.
Mistä asiassa kiikastaa?
– Siitä, että pitäisi tunnustaa tämän taloudellisen ajan realiteetit. Meillä on taustalla myös se, että yrittäjille on syksyn aikana teetetty metsäteollisuuden puolelta miinusmerkkisiä ratkaisuja ja siinä mielessä on siltä puolen ajettu hyvin ahtaalle, Peltola vastaa.
Peltolan mukaan alalla on viitisentuhatta työntekijää. Hän ei ryhdy arvioimaan sitä, miten moni heistä olisi mukana mahdollisessa lakossa.
Puuliitto: "Edelleen kaukana toisistaan"
Myös Puuliiton puheenjohtaja Jari Nilosaari kuvaa neuvottelutilannetta vaikeaksi.
– Edelleen ollaan aika kaukana toisistaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että joissakin pienissä tekstiasioissa on tapahtunut liikahduksia, mutta nekään eivät ole vielä selviä, Nilosaari sanoo. Vaikein on hänen mukaansa kysymys rahasta.
Nilosaari arvioi, että mahdollisen lakon vaikutukset alkaisivat näkyä nopeasti.
– Nyt, kun ilmat ovat pakastuneet ja metsään pääsee, metsäkoneet ovat menossa sinne. Vaikutus olisi nopea.
Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen puolestaan toteaa, että yhtiöillä on erilaisia tapoja hankkia puuta ja erilaisia varastoja. Siksi sen arviointi, millaisella aikataululla lakon vaikutukset näkyisivät, on hankalaa, hän sanoo.
Alkuainetaulukko valmistui, ainakin väliaikaisesti
Tutkijat ovat onnistuneet löytämään alkuainetaulukon tällä hetkellä tiedossa olevat puuttuvat alkuaineet. Seuraavaksi selvitetään, löytyykö taulukkoon uusia rivejä.
Alkuaineiden jaksollisen järjestelmän seitsemäs rivi on nyt valmis. Venäläis-yhdysvaltalainen tutkijaryhmä löysi numerot 115, 117 ja 118. Kunnian alkuaineen 113 löytämisestä sai puolestaan japanilainen tutkijaryhmä. Tutkimustulokset vahvisti kemian kansainvälinen kattojärjestö IUPAC.
Löydetyt alkuaineet ovat raskaita, radioaktiivisia, keinotekoisia ja lyhytikäisiä. Minkäänlaista käyttökohdetta niille ei ole vielä keksitty. Aiemmin radioaktiivisia aineita on käytetty muun muassa energiantuotantoon. Nyt löydettyjen aineiden haasteena on niiden lyhytikäisyys.
Aalto-yliopiston kemian tekniikan korkeakoulun professori Tanja Kallion mukaan löydökset osoittavat, että ihminen kykenee tekemään puuttuvia alkuaineita. Merkittävää on, että niiden ominaisuudet vastaavat odotuksia.
– Jaksollisessa järjestelmässä ominaisuudet muuttuvat systemaattisesti ja järjestelmällisesti. Löydetyt alkuaineet sopivat vallalla oleviin teorioihin, Kallio kertoo.
Taulukko jatkanee laajentumistaan
Uudet alkuaineet saivat ensialkuun väliaikaiset nimet. Tällä hetkellä ne tunnetaan nimillä ununtrium (Uut 113), ununpentium (Uup 115), ununseptium (Uus 117) ja ununoctium (Uuo 118). Tutkijaryhmiin kuuluvat tiedemiehet saavat kuitenkin keksiä niille uudet nimet, yhteisesti sovittujen perinteiden mukaan.
Nimet voivat liittyä esimerkiksi siihen maahan tai alueeseen, jossa ne löydettiin. Nimi voi kuvata myös aineen ominaisuuksia tai saada nimensä tieteentekijän mukaan. Kun kattojärjestö IUPAC on hyväksynyt ehdotukset, päivitetään ne järjestelmään.
Vaikka jaksollinen järjestelmä näyttää nyt valmiilta, uskotaan sen vielä olevan kesken. Toistaiseksi puuttuvan kahdeksannen rivin oletetaan sisältävän entistä raskaampia aineita.
– Löytyisikö sieltä pysyviä alkuaineyhdistelmiä? Niillä olisi suurempaa käytännön merkitystä, professori Kallio pohtii.
Lappeenrannan uuden lentokenttäyhtiön henkilöstö aloittaa lomautettuna
Valtaosaa henkilöstöä koskee kiertävä lomautus, eli työntekijät ovat vuoroin töissä ja lomautettuina. Lentokenttäyhtiön toimitusjohtajan Petteri Lehden mukaan työt ovat lähinnä vanhanaikaista lentoaseman pitoa eli tällä hetkellä lumitöitä. Lentokenttä pidetään lentokelpoisena joka päivä muun muassa liikelentojen varalta.
Lappeenrannan lentokenttäyhtiöön Finavialta siirtyvä henkilöstö jatkaa osittain lomautettuna. Valtaosaa henkilöstöä koskee kiertävä lomautus, eli työntekijät ovat vuoroin töissä ja lomautettuina.
Lentokenttäyhtiön toimitusjohtajan Petteri Lehden mukaan työt ovat lähinnä vanhanaikaista lentoaseman pitoa eli tällä hetkellä lumitöitä.
Lentokenttä pidetään lentokelpoisena joka päivä muun muassa liikelentojen varalta. Seuraava tilauslento nousee Lappeenrannasta parin viikon kuluttua.
Petteri Lehti toivoo, että vakituisen lentotoiminnan aloittamisesta Lappeenrannasta saadaan pian päätöksiä.
Ajokorttiasioissa ei enää koputella poliisiaseman ovea — vastuu siirtyi Trafille
Uusi vuosi toi mukanaan uudet kujeet muun muassa ajokortin hakijoille. Jatkossa ajokorttiasioita ei enää hoida poliisi, vaan tehtävät siirtyivät Liikenteen turvallisuusvirastolle eli Trafille. Asiakas puolestaan hoitaa käytännön asiat Ajovarman toimipisteissä, joita löytyy Pohjois-Karjalan alueelta yhteensä kuusi kappaletta.
Poliisi on monelle ajokorttiasioita hoitaneille tuttu virkamies, mutta jatkossa on turha yrittää hoitaa ajolupa-asioitaan poliisin luona. Tammikuun alusta astui voimaan muutos, joka siirtää ajokorttiasioiden hoidon Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille.
Muutos tarkoittaa sitä, että jatkossa Trafin virkamiehet myöntävät kaikki ajokortit- ja luvat. Asiakas puolestaan hoitaa käytännön asiat poliisilaitoksen sijaan Ajovarman toimipisteessä.
– Tässä on taustalla niin sanottu yhden luukun periaate, että samasta toimipisteestä saa tietyt ajokorttiluvat ja tutkintopalvelut, esimies Pentti Jormanainen Ajovarma Joensuusta kertoo.
– Ajovarmalta haetaan ajokortti, ajokorttilupia, harjoituslupia, opetuslupia, liikenneopettajalupaa, taksin kuljettajan ajolupaa, vammaisten pysäköintilupaa, piirturi- ja ammattipätevyyskortteja ja adr-lupia.
Jormanainen arvioi, että ajokorttiasioiden siirtyminen poliisilta Trafille ei hidasta esimerkiksi ajokorttilupien saamista, mutta pientä ruuhkaa Pohjois-Karjalan Ajovarma-toimipisteillä saattaa vuoden alussa syntyä, kun järjestelmiä päivitetään.
– Suosittelen, että asiakas varaa itselleen sopivan asiointiajan Ajovarman kotisivuilta.
Pohjois-Karjalassa Ajovarma palvelee Joensuussa, Ilomantsissa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Outokummussa.
Lyhytaikainen ajokortti poistuu
Ajokorttiasioiden siirtyminen poliisilta Trafille ei ole ainoa autoilijoita koskeva muutos.
Suosittelen, että asiakas varaa itselleen sopivan asiointiajan Ajovarman kotisivuilta.
Ajotutkinnon suorittaneet eivät enää saa lompakkoonsa lyhytaikaista ajokorttia vaan jatkossa kotiin postitetaan suoraan viidentoistavuoden ajokortti.
Myös jo aikaisemmin ajotutkinnon suorittaneille lyhytaikaisen ajokortin saaneille postitetaan uusi ajokortti entisen tilalle. Vaikka pitkäaikaiset kortit kolahtavat postiluukusta kotiin automaattisesti, ei kortilla voi noin vain ajella viittätoistavuotta putkeen.
– Ajotutkintoon kuuluu edelleen harjoittelu- ja syventävät vaiheet ja niistä on toimitettava todistukset Ajovarmalle kahden vuoden kuluessa kortin saamisesta, Pentti Jormanainen muistuttaa.
– Jos todistuksia ei ole toimittanut ajallaan ja jatkaa ajamista siitä huolimatta, poliisi määrää ajokieltoon jos tapaa tällaisen kuskin liikenteessä.
Outotec vähentää väkeä – eniten Lappeenrannasta
Outotec irtisanoo yli sata ihmistä. Lappeenrannassa irtisanotaan kymmenkunta. Yhteensä yhtiö vähentää 150 työpaikkaa Suomesta. Lappeenrannassa tuotantokapasiteettia sopeutetaan tämän vuoden aikana myös lomautuksilla.
Metallienjalostusteknologian yritys Outotec irtisanoo yli sata ihmistä, yhtiö tiedottaa yt-neuvotteluiden jälkeen.  Lappeenrannassa irtisanotaan kymmenkunta henkilöä. Lisäksi työpaikkoja voi vähetä Lappeenrannassa eläkejärjestelyjen kautta.
Yhteensä Outotec vähentää 150 työpaikkaa Suomesta. Vakituisia työntekijöitä irtisanotaan 105. Määräaikaisia sopimuksia ei jatketa.
Tuotantokapasiteettia sopeutetaan tämän vuoden aikana myös lomautuksin muun muassa Lappeenrannan tuotantoyksikössä.
Neuvotteluiden alkaessa marraskuussa yritys arvioi, että irtisanottavia olisi korkeintaan 160.  Outotec aloitti marraskuussa 70 miljoonan euron vuosisäästöihin pyrkivän maailmanlaajuisen kustannusrakenneohjelman.
Simon Skrabb Huuhkajiin – ”A-maajoukkue tavoite pienestä pojasta saakka”
Huuhkajat kohtaa Abu Dhabissa Ruotsin 10.1. ja Islannin 13.1. Simon Skrabb odottaa varsinkin ensimmäistä kamppailua mielenkiinnolla.
Jalkapallon poika- ja nuorisomaajoukkueissa yhteensä 42 ottelua pelannut Simon Skrabb valittiin maanantaina ensimmäistä kertaa Huuhkajien kokoonpanoon. Joukkue matkaa torstaina Abu Dhabiin otteluleirille.
Vuonna 1995 syntynyt Simon Skrabb kuuluu alle 21-vuotiaiden maajoukkueen runkopelaajiin. Nyt edessä on uusi haaste, kun vuodenvaihteesta virkaansa astuva Hans Backe valitsi keskikenttäpelaajan ensimmäiseen Huuhkajakokoonpanoonsa.
\- A-maajoukkue on ollut tavoitteeni pienestä pojasta saakka. On upeaa päästä nyt mukaan. Ajattelin, että kutsu saattaisi tulla. Se ei kuitenkaan missään nimessä ollut asia, minkä ottaisin itsestäänselvyytenä, Skrabb iloitsee.
Skrabb siirtyi Ruotsin pääsarjaan Veikkausliigasta vuoden 2014 alussa. Viime syksynä hänen edustamansa Åtvidabergs FF tippui sarjaporrasta alemmas Superettaniin, joten suomalainen halusi löytää uuden seuran. Sellainen löytyi Gävlestä ja nyt Skrabbilla on taskussaan suhteellisen tuore sopimus Gefle IF:n kanssa.
Nuoren syksy sai seuran tippumisesta huolimatta hienon kruunun. Hän teki juuri Gefleä vastaan päätöskierroksella upean maalin, joka valittiin myöhemmin kauden osumaksi Ruotsissa. Nyt onnistumiset siis palkitaan ja Skrabb pääsee näyttämään taitojaan Huuhkajissa.
\- Hans Backe vaikuttaa hyvältä tyypiltä ja hänellä on vaikuttava meriittilista. Hän on valmentanut muun muassa Manchester Cityssä. Aion yrittää oppia niin paljon kuin mahdollista.
\- Joukkueessa on monia, jotka matkaavat ensimmäistä kertaa A-maajoukkuetapahtumaan. Monet haluavat näyttää, siitä tulee hieno turnaus, pelaaja pohtii.
Skrabb muuttaa Gävleen vasta Abu Dhabin reissun jälkeen.
\- Olen viettänyt joulua ja harjoitellut kotona Pietarsaaressa. Jarolla on ollut kolme kertaa viikossa avoimia harjoituksia, joten olen käynyt niissä. Sen lisäksi olen harjoitellut omatoimisesti. Ottelukunnosta on vaikea tähän aikaan vuodesta sanoa, mutta jonkunlainen fyysinen kunto on varmaan vielä jäljellä, hän naurahtaa.
\- On mahtava päästä aloittamaan harjoituskausi tammikuussa ja odotan jo Allsvenskan-kautta 2016. Gefle on saanut pidettyä kaikki pelaajansa ja meitä uusia on tullut neljä, joten odotan että tästä tulee todella kiinnostavaa.
Huuhkajat kohtaa Abu Dhabissa Ruotsin 10.1. ja Islannin 13.1. Skrabb odottaa varsinkin ensimmäistä kamppailua mielenkiinnolla.
\- Ruotsilla on paljon pelaajia Allsvenskanista. Heitä vastaan olen pelannut ja on siellä muutama kaverikin. Anton Tinnerholm pelasi Åtvidabergissä, kun muutin Ruotsiin. Hänet tunnen melko hyvin. Sitä peliä odotan todella paljon. Lisäksi Ruotsi on aina Ruotsi, Skrabb päättää.
Prisma: Humala vai tissuttelu?
TV1 lauantaina 10.9.2016 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa 7 päivää
Moni viettää tipatonta tammikuuta ja miettii samalla, kuinka haitallisia omat juomatavat ovat terveydelle. Miten haitallista alkoholi ylipäätään on terveydelle?
Tohtorit ja geneettisesti identtiset kaksoset **Chris van Tulleken** ja **Xand van Tulleken** testaavat, miten erilaiset juomatavat vaikuttavat terveyteen.
Chris juo kuukauden aikana päivittäin kolme alkoholiannosta. Xand juo saman määrän kerralla yhtenä päivänä viikossa.
Testin päätyttyä selviää, onko juomatavoilla eroa terveyden kannalta ja miten mahdolliset erot näkyvät. Onko alkoholin tasainen tissuttelu terveellistä? Onko humalahakuinen juominen vaarallista?
Is Binge Drinking Really That Bad? Tuotanto: BBC, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Tutkanpaljastimista suuri määrä sakkoja itärajalla
Vuodenvaihteen rajaliikenne Kaakkois-Suomessa on ollut hieman viime vuotta hiljaisempaa. Viikon aikana matkailijoille on kirjoitettu poikkeuksellisen paljon sakkoja paljastinlaiterikkomuksista.
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on jatkunut odotetunlaisena vuodenvaihteessa. Liikennemäärä on ollut muutaman prosentin vähäisempää viime vuoteen verrattuna. Toistaiseksi vilkkain päivä on ollut sunnuntai, jolloin kokonaisliikenne oli 27 833 matkustajaa. Vilkkain rajanylityspaikka on ollut Vaalimaa.
Rajavartiolaitoksen mukaan viimeisen viikon aikana venäläismatkustajilla on ollut mukanaan poikkeuksellisen paljon tutkanpaljastimia, jotka ovat Suomessa laittomia. Viikon aikana paljastinlaiterikkomuksista on kirjoitettu sakkoja 92:lle henkilölle.
Lisäksi rajavartijat ovat havainneet neljä vaarallisen esineen hallussapitoa. Imatralla ulkomaalaisten matkustajien hallusta löydettiin kaksi sähkölamautinta ja yksi teleskooppipatukka. Vaalimaalla puolestaan matkailijoiden hallusta löydettiin sähkölamautin ja teleskooppipatukka. Kaikki vaaralliset esineet löydettiin ajoneuvoista rajatarkastuksen yhteydessä. Esitutkinnan jälkeen epäillyt rikokset käsitellään loppuun Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Tanska aloittaa tarkastukset Saksan rajalla
Tanskan ilmoitus tilapäisistä rajatarkastuksista tuli vain hieman sen jälkeen, kun Ruotsi aloitti kaikkien Tanskasta saapuvien henkilöllisyystarkastukset turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
Tanska aloittaa väliaikaiset rajatarkastukset Saksan vastaisella rajallaan, kertoo Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen.
Tanskan ilmoitus tuli vain hieman sen jälkeen, kun Ruotsi aloitti kaikkien Tanskasta saapuvien henkilöllisyystarkastukset turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
– Kun muut Pohjoismaat sulkevat rajojaan, sillä voi olla suuret seuraukset Tanskalle, Rasmussen sanoi viitaten Ruotsin toimiin.
– Siitä voi olla seurauksena enemmän turvapaikanhakijoita.
Saksan ulkoministeriön tiedottajan Martin Schäferin mielestä Schengen-alue on vaarassa Ruotsin ja Tanskan ilmoitusten jälkeen.
– Schengen on erittäin tärkeä, mutta se on vaarassa, hän sanoi.
Rajatarkastukset otettiin käyttöön heti päivällä.
Joulupukki houkutteli ennätysmäärän turisteja Rovaniemelle
Rovaniemi on houkutellut ennätysmäärän matkailjoita joulukuussa. Rovaniemen ykkösturistihoukutin on edelleen joulupukki. Uutinen joulupukin konkurssiuhasta on yksi syy matkailuennätykseen, arvioidaan Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:stä.
– Uutinen joulupukin konkurssiuhkasta viime elokuussa löi Rovaniemeä läpi maailmalla enemmän kuin mikään mainoskampanja koskaan. Se vauhditti myyntiä, Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen mukaan joulupukin vastaanotto Napapiirin Pajakylässä on kerännyt enemmän kävijöitä kuin koskaan, safarifirmoilla on aiempaa enemmän asiakkaita ja Rovaniemen matkailuneuvonnan kävijämäärät ja myynti ovat rikkoneet ennätykset. Kärkkäinen sanoo, että yritykset eivät kerro tarkkoja myynti- ja asiakasmääriään.
Joulupukin kotikaupunkiin saavutaan joulun aikaan pääasiassa ulkomailta. Suurin ryhmä ovat britit, joiden matkustelu on elpynyt hiljaisempien vuosien jälkeen. Brittien jälkeen suurin ryhmä ovat italialaiset, joiden jälkeen tulee väkeä useasta Aasian maasta.
– Erityisesti kiinalaisten, japanilaisten, singaporelaisten ja australialaisten määrä on noussut selvästi, Kärkkäinen sanoo.
Yksi tekijä Rovaniemen matkailun nousussa on yksityisten kotien vuokraaminen Airbnb:n ja muiden palvelujen kautta. Kärkkäinen arvioi, että eri palveluissa Rovaniemellä on noin 150-200 huonetta tai kotia vuokralla.
Rovaniemen joulumatkailun ennätyksestä kertoi ensimmäisenä [MTV verkkosivuillaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/joulupukin-konkurssiuhka-kaantyi-asiakasryntaykseksi-lapin-matkailuennatykset-rikki/5637156#.VopFtC0Z7vY.facebook).
Nuorten Leijonien maalitykki Laine kertoo hirmulaukauksensa salaisuuden
Suomella on nuorten MM-kisoissa yksi ase ylitse muiden. Se on Patrik Laineen hirmuinen laukaus.
Nuorten Leijonien Patrik Laineen MM-kotikisat ovat sujuneet loistavasti. Tappara-hyökkääjä on summannut turnauksessa tehot 6+5 NHL:n kykyjenetsijöiden silmien alla. Laine kertoi Yle Urheilulle, että hän ei ole ajatellut, millaisen tulevaisuuden nuorten MM-kisojen menestys voi hänelle avata. 
Laineen nimi on nostettu korkealle ensi kesän NHL-draftin rankingissa. 
\- En ole miettinyt noita asioita. Se on muiden asia miettiä noita asioita Yritän pelata joka pelissä hyvin. Minä käyn vain pelaamassa tuolla, Laine linjasi Yle Urheilun haastattelussa.  
Laine myöntää, että menestys kisoissa voi avata nuorille pelaajille ovia, mutta alleviivaa hyvän joukkueen merkitystä. 
\- Kun joukkue menestyy, nousee sieltä myös esiin yksilöitä. Vaikeampaa olisi nousta esiin, jos joukkue ei menestyisi. Asiat korostuvat, kun joukkue menestyy. 
18-vuotias kultakimpale on pommittanut MM-kotikisoissa kuusi täysosumaa. Laineen laukaus on ollut tarkka ja todella kova. 
\- Silloin kun kiekko tulee jostain ja saa sen hyvään tai vähän huonompaakin paikkaan, niin sitä vain koettaa ampua sen niin hyvin ja kovaa kuin pystyy. Kutiin pitää ladata kaikki, mitä löytyy, ei siinä mitään ihmeempiä ole.. Sitä koittaa vaan ladata kaiken siihen kutiin, Laine sanoi.  
Nuorten Leijoninen tähtipelaajan tavaramerkki on vetää suoraan syötöstä pysäyttämättä kiekkoa. 
\- Kun vetää suoraan, veskari ei kerkiä liikkua siinä niin paljon. Jos ottaa haltuun ja sitten vetää, niin veskari on sitten kerinnyt mukaan siihen. On se helpompi tehdä maaleja, kun veskari ei ole edessä. Vaikka paikka tulisi vähän huonompaankin asentoon, niin mielestäni aina kannattaa ampua suoraan, Laine selvitti. 
Laineen mukaan suoraan syötöstä vetäminen vaatii paljon harjoittelua. 
\- Aika paljon pitää harjoitella, että saa liikeradat ja tekniikat kuntoon. Aika monia toistoja pitää tehdä, että saa kiekon haluamaansa paikkaan. Paljon pitää treenata, jos maaleja haluaa tehdä.     
Nuoren hyökkääjän tavoitteena on edelleen kehittää laukaustaan. 
\- Tietysti, kun voimaa tulee ylävartaloon lisää, niin kyllä se kutikin tulee siitä lähtemään vieläkin paremmin. Paljon on vielä hiomista myös tarkkuuden kanssa. 
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Tänä vuonna maailma etsii johtoonsa naisia
Alkaneen vuoden suuren tarinan ennustaminen on yhtäältä helppoa. Valtaosa konflikteista ja kriisien lähteistä periytyvät viime vuodelta: Syyria, Isis, Ukraina, pakolaiskriisi. Toisaalta ounailun helppoudessa piilee ansa, sillä alati muuttuva maailma voi aina yllättää. Niin tai näin, tänä vuonna auki tulee kaksi huippuvirkaa, joiden haltijoksi ollaan todennäköisesti nostamassa ensi kertaa naisia.
Vuosi 2016 tuo seurattavaksi Yhdysvaltain presidentinvaalit ja YK:n pääsihteerin valinnan. Molemmissa tapauksissa on suuri mahdollisuus – ja joillekin kai vielä uhkakin – että valituksi tulee nainen.
Barack Obaman valtakausi Yhdysvaltain presidenttinä lähestyy loppuaan. Kahdeksan vuoden rupeamaa suurvallan johdossa tullaan arvioimaan pitkin vuotta.
Menneen vuoden sopu Iranin kanssa jää päällimmäiseksi menestykseksi. Kovaa yritystä vuonna 2016 tultaneen näkemään Pohjois-Korean saamiseksi ruotuun. 
Kitkerät kommentit Obaman kausista kuullaan siitä, että valtaosa hyvistä aikeista jäi pelkiksi unelmiksi. Nobelin rauhanpalkinto tuli hurskaista toiveista ja kauniista sanoista.
YK ja naisen kaipuu
Kahdeksan miehen jälkeen, naisen valinta YK:n johtoon olisi perusteltua. Kansalaisjärjestöjen kampanja vaatii pääsihteerivaalia avoimemmaksi. Toivoa sopii, että niin käy.
Realistin arvio on, että turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan vanha toiminnan logiikka voittaa lopulta idealismin. Valinta tehdään poissulkemisen menetelmällä ja ehdokkaat tippuvat yksi toisensa jälkeen siksi, koska he eivät olleet jollekin viidestä sopivia.
Jäljelle jää ”joku”, joka on kaikille sopiva. Kehnolla tuurilla ”joku” saattaa olla liian heikko, taipuisa ja tahdoton. Se sopii suurvalloille, joiden intressissä tuntuu edelleen olevan pääsihteeri seinäkukkasena ja YK:n rooli kulisseissa, ei eturintamassa.
Hillary Clinton ja uusi amerikkalainen unelma
Myös Yhdysvalloissa odotetaan, että nyt olisi naisen vuoro nousta presidentiksi. Demokraattien Hillary Clintonilla on tähän hyvät mahdollisuudet. Omassa leirissään hän on muita edellä, mutta miten käy, kun varsinainen kampanjointi alkaa ja loan määrä kasvaa.
Nimenomaan tätä taustaa vasten populismin, kansallistunteen ja arvokonservatiivien paineet tekevät presidentinvaaleista hyvin arvaamattomat.
Lisäksi kampanjapuheet ulkopolitiikan suurista linjavalinnoista saatetaan joutua muotoilemaan keskellä Isisin tai jonkun muun äärijärjestön terroria. Voipa juuri tuolloin olla päällä Syyrian, Iranin ja Saudi-Arabian ongelmavyyhdin ratkaisuhetket.
Silloin mitataan kyky muotoilla uskottava visio maailmasta ja ratkaisuista, jotka turvaavat Yhdysvaltain oman edun.
Shiiat, sunnit ja Syyrian kurjat
Tämän vuoden maaliskuussa alkaa kuudes vuosi Syyrian konfliktissa. Ponnistelut rauhaan saavat jo pian uutta vauhtia. Miljoonien syyrialaisten pakolaisuus on ollut häpeä. Pakolaisuus tulee jatkumaan ja se on häpeä.
Syyllisiä ovat sekä Syyrian hallitus että tappamisesta elämänilonsa ammentavat alueen terroristijärjestöt. Lusikkansa soppaan ovat pistäneet myös Iran, Saudi-Arabia, Venäjä, Yhdysvallat ja moni muu.
Yhdessä rauhantunnusteluiden kanssa jatkuvat taistelut ja oletettavaa on, että ne vielä kiihtyvät. Iranin johtaman shiialeirin ja saudivetoisen sunnileirin taistelu koko alueen herruudesta on yksi taustatekijä, joka tulee leimaamaan suuresti vuotta 2016.
Taisteluiden kiihtyminen ja rauhantunnusteluiden haparoiminen aiheuttanee keväällä taas uuden pakolaisuuden aallon. Suuntana on edelleen Eurooppa.
Isis ja muut järjestön nimissä terroria harjoittavat tappajat jatkavat pelon levittämistä.
Arvomaailmojen yhteenottoja
Syyrian lisäksi Ukraina on ollut viime vuosien kestokiusa, joka tulee toistuvasti EU:n eteen. EU:n suhteet Vladimir Putinin Venäjään ovat Krimin liittämisen ja Itä-Ukrainan kapinallisten tukemisen vuoksi surkeat.
Pakotteista ei päästä lähiaikoina eroon. EU:n ja Venäjän kylmä kausi jatkuu. Myös Naton ja Venäjän välit pysyvät pakkasella.
Alkanut vuosi on EU:n kannalta kaikin puolin kriittinen. Talous- ja pakolaisongelmiensa edessä unionin yhtenäisyys on heikentynyt. EU taistelee pysymisestä pinnalla ja pelkää pakolaisten tuloa ja brittien lähtöä.
Unionin arvopohja rapautuu, kun eri jäsenmaiden irtiotot arvoista käyvät yhä yleisemmiksi ja irvokkaammiksi. EU:hun epäilevästi suhtautuvien määrä lisääntyy ja EU-skeptisten puolueiden kannatus kasvaa.
EU ja kahden kerroksen väki
Taloudellinen ja sosiaalinen eriarvoisuus kasvaa ja jaot määrittyvät ihonvärin, etnisyyden ja uskonnon mukaan. Kovenevien arvojen Eurooppa – ja läntinen maailma laajemminkin – jakautuu entistä selvemmin hyvä- ja huono-osaisiin. Puhe ”kahden kerroksen väestä” ei ole pelkkä viittaus tv-sarjaan.
Vakavammin otettavien näytelmien kirjoittajan William Shakespearen kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 400 vuotta.
Kulttuurin saralla Hamletit, Macbethit sekä Romeot ja Juliat tulevat pitkin vuotta tutuiksi. Huomataan, että 400 vuotta on ihmisen kehityksessä lyhyt aika.
Britannian kansanäänestyksen kysymys on Shakespeare-henkinen ”Ollako vai eikö olla?” Itse kampanja käytäneen ”Myrskyn” hengessä.
Lopputulos voi hyvinkin olla paljon melua tyhjästä.
Valopilkkuna Kypros
Eurooppalaiseksi ilonaiheeksi voi tälle vuodelle povata Kyproksen. Jaetun saaren yhdistyminen on tänä vuonna lähempänä kuin uskaltaa arvata. Neuvotteluja käydään jo pikapuoliin ja odotukset ovat korkealla.
Kyproksen kreikkalaiset tahtonevat asian ratkaisuun, ettei jako sementoidu. Lopullinen jako toisi mahdollisesti epävakautuvan Turkin naapuriksi. Talouskin olisi helpompi saada nousuun yhdistyneenä.
Kyproksen turkkilaiset puolestaan näkevät yhdistyneen Kyproksen maallisuuden vetovoimatekijänä. Mukavampi on myös olla osa EU:ta kuin sen ulkopuolella. Turkille Kyproksen yhdistyminen olisi ulkopoliittinen voitto ja lisäbonus neuvotteluissa liittymiseksi EU:hun.
Suuria tunteita ja superlatiiveja
Urheilua rakastava maailma pidättelee elokuussa henkeään, kun ihmisen liikkeen rajoja koetellaan Rio de Janeirossa, Brasiliassa. Usain Bolt juoksee ja superlatiivit loppuvat.
Rion kisojen kohdalla kaikkein kiinnostavinta on, millaisella joukkueella järjestelmällisestä dopingista syytetty Venäjä nähdään kisoissa – vai nähdäänkö ollenkaan. Yhtä kiinnostavaa on, mikä on kisoissa kerätyn pissin koostumus.
Järjestelmällisen korruption kehdon Fifan jälkipelejä pelataan raastuvissa ja jalkapallon maailmanjärjestö valitsee uuden johtajan talvella. Kädet ristitään ympäri maailmaa ja todella toivotaan, että johtaja olisi tavoiltaan uusi.
Jalkapalloa jumaloiva Eurooppa on kesäkuussa täpinöissään, kun kuningaspelin EM-kisat pelataan Ranskassa. Terroriuhka on ilmeinen ja puheet pelin hienouksista jäävät vähälle, terrorin torjunnan alle.
Lopuksi Saksa voittaa.
Tarkastaja ei suosittele hintatauluja näyteikkunoihin – "Hinnan etsiminen voi olla ylivoimaisen vaikeaa"
Lain edellyttämät hinnat komeilevat kainuulaisissa näyteikkunoissa hyvin. Puutteita on autokoulujen, parturikampaamojen ja valokuvaliikkeiden ikkunoissa.
Kainuulaiset yritykset ilmoittavat yleensä tunnollisesti tuotteiden hinnat ja palveluiden hinnastot näyteikkunoissaan. Lain mukaan hintojen tai hinnastojen tulee olla selkeästi esillä näyteikkunassa, mikäli sellainen on. Esimerkiksi parturiliikkeiden ja autokoulujen tulee ilmoittaa yleisimmät hintansa jo näyteikkunassa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja Tuija Karppinen antaa kainuulaisyrityksille kiitosta – erityisesti tuotteiden hintamerkinnät ovat yleensä esillä. Muutama vuosi sitten palveluhinnastoissa on ollut puutteita nykyistä enemmän, mutta nyt niiden kanssa on petrattu. Silloin tällöin kuitenkin puutteisiinkin törmää.
– Puutteita on ollut aloilla, joissa annettavat palvelut voivat olla monimutkaisia, kuten esimerkiksi autokouluissa ja atk-alan huoltopalveluja antavissa liikkeissä. Myös valokuva-alan liikkeissä on ollut puutteita. Niissä vähintäänkin passikuvien hinnat pitäisi ilmoittaa, Karppinen erittelee.
Ikkunassa saattaa olla esimerkiksi monta samannäköistä kynttilänjalkaa, etsipä se hinta siitä taulukosta sitten.
– Hinnastot on voitu ohjeistuksen tai huomautusten jälkeen laittaa esille, mutta sittemmin liike on ne poistanut näkyviltä.
Hintojen uupuminen voi johtua inhimillisestä unohduksesta esimerkiksi silloin, kun hintoja ollaan vaihtamassa. Joillekin huomautuksia joudutaan lähettelemään useammin kuin toisille.
– Täytyyhän se sanoa, että on myöskin sellaisia, jotka eivät hintoja haluaisi laittaa ja heitä joutuu lähestymään useamman kerran. He ovat usein vanhoja yrittäjiä, jotka tietävät tasan tarkkaan, miten niiden hinnastojen tulisi olla. Ne ovat kuitenkin harvoja tapauksia, Karppinen toteaa.
Tarkastajan mukaan kultasepänliikkeet ovat petranneet hintojen esille laitossa erityisen paljon.
– Kultasepänliikkeillä ovat hinnat esillä hirveän hyvin, kun ajattelee, kuinka paljon sitä tavaraa on näyteikkunassa.
Tarkastaja ei suosittele hintataulukkoja
Nykyään moni yritys suosii näyteikkunassaan hintataulukoita eli esimerkiksi A4-kokoisia listoja ikkunan tuotteiden hinnoista. Hintataulukot ovat asetusten mukaisia, mutta Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja Tuija Karppinen ei suosittele niiden käyttöä.
Hinnastot on voitu ohjeistuksen tai huomautusten jälkeen laittaa esille, mutta sittemmin liike on ne poistanut näkyviltä.
– En pidä hintataulukkoja hyvänä ratkaisuna näyteikkunoissa, joissa on paljon tavaraa, koska taulusta tuotteen hinnan etsiminen voi olla ylivoimaisen vaikeaa. Ikkunassa saattaa olla esimerkiksi monta samannäköistä kynttilänjalkaa, etsipä se hinta siitä taulukosta sitten, Karppinen toteaa.
Yrittäjät perustelevat hintataulukkojen käyttöä usein esteettisyydellä. Karppinen kehottaa vilkaisemaan ikkunaa ulkoa kuluttajan näkökulmasta ja miettimään, ovatko hinnat selkeästi esillä. Yksinkertaisempiin näyteikkunoihin hintataulukkokin sopii.
– Esimerkiksi mallinuken viereen hintataulukko sopii erityisesti, jos siinä on lueteltu selkeästi nuken päällä olevat vaatteet.
Nyt se on päätetty: näin koiralle puetaan housut
YleX:n lukijat äänestivät lopulta selvin luvuin, kuinka monta tassua koira laittaa housuihin.
Vuosi 2016 olkoon ratkaisuja täynnä!
Ainakin tähän kuohuttavaan debattiin on saatu vastaus: jos koira pukisi ylleen housut, kuinka moneen lahkeeseen se laittaisi tassut – kahteen vai neljään?
Kysyimme tätä YleX:n lukijoilta, jotka saivat äänestää omaa suosikkivaihtoehtoaan. Voittajasta ei lopulta ollut epäselvyyttä: yli 80 prosenttia oli sitä mieltä, että vain koiran takajalkoihin puetaan housut, ei kaikkiin neljään jalkaan.
[Kuinka monta koiran jalkaa menee housuihin?](https://polldaddy.com/poll/9252236/)
Kiihkeä keskustelu koiran pukeutumisetiketistä kiihtyi loppuvuodesta, kun kun Maxim-lehden toimittaja **Jared Keller** postasi Twitteriin kysymyksen:
Myös Kellerin Twitter-äänestykseen osallistuneista suurin osa oli sitä mieltä, että koiran tulee pukea housut vain kahteen jalkaan.
Kaikki eivät kuitenkaan ole samaa mieltä lopputulemasta.
\- Neljä jalkaahan siihen tulee kun housut on luotu jaloille ja koiralla niitä on neljä, kommentoitiin YleX.fin äänestysuutiseen.
**Lue myös:**
[Vuosi 2015 huipentuu tähän internet-riitaan: miten koiran pitäisi pukeutua housuihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261062) 
Öljy, uskonto ja ydinvoima – Saudi-Arabian ja Iranin välit ovat olleet kireät kauan
Saudi-Arabia ja Iran ovat katkaisseet diplomaattiset suhteensa. Sunnien hallitseman Saudi-Arabian ja shiialaisen Iranin välit ovat vuosikausia olleet monimutkaiset.
Saudi-Arabian ja Iranin diplomaattiset suhteet ovat olleet kireät jo kauan ennen [viikonlopun vankiteloituksia](http://yle.fi/uutiset/shiiamuslimit_raivostuivat_al-nimrin_teloituksesta__protesteja_useissa_maissa/8567262?ref=leiki-uu) ja [diplomaattisten suhteiden katkomista](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_katkaisee_diplomaattisuhteet_iranin_kanssa/8568781). Molemmat Persianlahden valtiot ovat muslimimaita, mutta Saudi-Arabiassa enemmistö on sunnimuslimeja ja Iranissa shiiamuslimeja.
Maiden välejä on vuosien varrella kiristänyt sekä uskonto, ydinvoima että erilaiset liittoumat.
Suhteet ennen vallankumousta 
Maiden suhteet ovat ongelmallisia jo šaahi Mohammad Reza Pahlavin vallan aikana. Suhteet kuitenkin lämpenevät Pahlavin valtakauden loppua päin. Pahlavilla ja Yhdysvalloilla on ydinyhteistyösopimus.
Molemmat maat ovat öljyntuottajajärjestö Opecin alkuperäisjäseniä.
Vallankumouksen jälkeen
Vuonna 1979 šaahi syrjäytetään Iranin islamilaisessa vallankumouksessa. Saudi-Arabiasta tulee Yhdysvaltain tärkein liittolainen Lähi-idässä.
Iranin ja Irakin välisessä sodassa 1980-luvulla Saudi-Arabia tukee Saddam Husseinin johtamaa Irakia.
Hadž-mellakat 1987
Vuoden 1987 pyhiinvaelluksissa Saudi-Arabiassa puhkeaa mellakka, kun joukko iranilaisia järjestää poliittisen mielenosoituksen. Iranilaisten mielenosoittajien ja saudiarabialaisten mellakkapoliisien välille syttyy väkivaltainen yhteenotto, jossa kuolee yli 400 ihmistä.
Hadž-pyhiinvaelluksen aikana miljoonat muslimit ympäri maailmaa kerääntyvät Saudi-Arabiassa sijaitsevaan Mekkaan.
Välit jäähtyvät
Hadž-mellakan jälkeen maiden välit viilentyvät entisestään. Monet iranilaiset boikotoivat hadž-pyhiinvaellusta vuosina 1988 ja 1989. Vuonna 1991 maat kuitenkin palauttavat diplomaattiset suhteensa.
Suhteet lämpenevät
Saudi-Arabian ja Iranin välit paranevat, kun maltillinen Mohammad Khatami valitaan Iranin presidentiksi vuonna 1997. Kun saudiarabialainen kruununprinssi Abdullah vierailee Teheranissa ja Khatami Saudi-Arabiassa samana vuonna, suhteet paranevat entisestään.
Ydinkiista
Kun Irania vastaan 2000-luvulla asetetaan kansainvälisiä pakotteita maan ydinohjelman takia, myös Saudi-Arabian epäilyt Irania kohtaan kasvavat.
Saudi-Arabia myös lisää öljyntuotantoaan, kun EU:n ja Yhdysvaltain Iran-pakotteet uhkaavat nostaa rajusti öljyn maailmanmarkkinahintaa.
Kun Iran vuonna 2015 allekirjoittaa ydinsopimuksen suurvaltojen kanssa, Saudi-Arabiassa kasvaa huoli siitä, että Iranin ja Yhdysvaltain välit lämpenevät ja Saudi-Arabia menettää asemansa USA:n tärkeimpänä Lähi-idän liittolaisena.
Saudi-Arabian mielestä Iranin ei myöskään pitäisi saada ansaitsemattomia sopimuksia. Iranin ydinase muodostaisi saudien mielestä uhan koko Lähi-itään.
Iran ja Saudi-Arabia tukevat eri puolia sekä Syyrian että Jemenin sisällissodissa.
Uusi Hadž-katastrofi 2015
Syyskuussa 2015 hadž-pyhiinvaelluksessa kuolee jälleen satoja ihmisiä. Uutistoimisto AP:n mukaan ryntäyksessä kuoli yli 2 400 ihmistä – Saudi-Arabia puolestaan puhuu 769 ihmisestä.
Iran syyttää kuolemista Saudi-Arabian "epäpätevyyttä".
Teloitukset ja diplomaattisuhteiden katkaisu
Tammikuun toisena päivänä vuonna 2016 Saudi-Arabia teloittaa 47 terrorismista tuomittua vankia, mukaan lukien shiialainen pappi Nimr al-Nimr. Iran on jo aiemmin ilmoittanut, että shiiayhteisössä korkeassa arvossa pidetyn al-Nimrin teloittaminen "maksaisi Saudi-Arabialle kalliisti".
Iranilaiset mielenosoittajat [hyökkäävät Saudi-Arabian Teheranin suurlähetystöön](http://yle.fi/uutiset/iran_40_ihmista_pidatetty_hyokkayksesta_saudi-arabian_suurlahetystoon/8567896) ja Saudi-Arabia ilmoittaa katkaisevansa diplomaattiset suhteensa Iraniin.
Outotec irtisanoo yli sata ihmistä Suomessa 
Outotec aloitti marraskuussa 70 miljoonan euron vuosisäästöihin pyrkivän maailmanlaajuisen kulukuurin. Eniten työpaikkoja katoaa Espoosta ja Lappeenrannasta.
Metallienjalostusteknologian yritys Outotec irtisanoo yli sata ihmistä, yhtiö tiedottaa tänään maanantaina. Yhteensä se vähentää 150 työpaikkaa Suomesta. Vakituisia työntekijöitä irtisanotaan 105. Lisäksi yritys kertoo vähentävänsä työntekijöitä eläkejärjestelyin. Joukkoon mahtuu myös irtisanoutuneita ihmisiä ja määräaikaisella sopimuksella olleita, joiden sopimuksia ei jatketa.
Eniten työpaikkoja vähenee Uudeltamaalta Espoosta ja Etelä-Karjalasta Lappeenrannasta.
– Suurin osa henkilöstöstä on Espoossa. Siellä henkilöstö vähenee kymmenillä. Vähennyksiä tehdään kaikissa henkilöstöryhmissä, sanoo viestintäjohtaja Eila Paatela.
Työntekijöitä vähennetään yhtiön tiedotteen mukaan lähes kaikista toimipaikoista. Lisäksi lomautukset jatkuvat Pohjois-Karjalassa Outokummun Turulan konepajalla ja Lappeenrannassa.
Outotec aloitti marraskuussa 70 miljoonan euron vuosisäästöihin pyrkivän maailmanlaajuisen kustannusrakenneohjelman. Yt-neuvotteluiden alkaessa marraskuussa yritys arvioi, että irtisanottavia olisi Suomessa korkeintaan 160.
Outotec kertoi tuolloin suunnittelevansa jopa 650 työntekijän irtisanomista eri puolilla maailmaa. Yhtiön palkkalistoilla on noin 5 000 ihmistä, joista Suomessa noin 1 350.
Outotecillä on toimintaa 30 yli maassa.
– Markkinatilanne on muuttunut. Isojen laitosten tilauksia ei tule enää sillä tavalla kuin vielä muutama vuosi sitten, Eila Paatela sanoo.
Luistinratojen jäädytys täydessä vauhdissa – jo paljon ulkojäitä käytössä
Kai Tanttinen on pukenut ylleen useammatkin pitkät kalsarit. Hän työstää jääkenttää Porin Kirjurinluodossa jopa viisi kertaa päivässä. Töitä riittää, jotta jäälle päästäisiin viikonloppuna. Viime päivinä varpaitaan ovat kipristelleet myös monet muut jäädyttäjät. Osa maakunnan kentistä onkin saatu auki vauhdilla.
Satakunnassa pääsee luistelemaan jo ulkojäillä. Luonto on paikoitellen huolehtinut sopivasta jääpeitteestä, mutta kentille jäädytettävät ulkojäätkin aukeavat toinen toisensa jälkeen. Esimerkiksi Porin kaupunki päivittää auki olevia jäitä nettisivuillaan olevaan [karttaan](http://www.pori.fi/vapaa-aika/liikuntapaikat/luistelualueet.html). Niitä on avattu useita jo viikonlopun aikana, mutta suurin osa saanee jääpeitteen tällä viikolla. Kirjurinluotoon luistelijat pääsevät näillä näkymin loppuviikosta.
– Jos hyvä tuuri käy, viikonloppuna luistellaan. Kunnon pakkasia nyt on ainakin luvattu, toteaa kenttää jäädyttävä Kai Tanttinen.
Tanttinen suihkuttaa vettä lumen päälle ja höylää sitä välillä traktorin kauhalla.
– Tällä konstilla jäätä syntyy aika nopeasti. Kun uutta lunta sataa päälle, sehän täyttää koloja sopivasti. Välillä vähän lisää vettä ja sitten taas höylätään. Tätä kun toistaa useampana päivänä, jää valmistuu.
Puolustava olympiavoittaja hakee Rion kisalippua ilman jättiläistään – tiistaina vastassa Suomi
Venäjän kapteeni Dmitri Muserski jää pois lentopallon olympiakarsintaturnauksesta.
Lontoon olympiakullan ja seuravan vuoden Euroopan mestaruuden vienyt Venäjä pelaa Berliinin lentiskarsinnat ilman 218-senttistä kapteeniaan Dmitri Muserskia.
Asia varmistui maanantaina kisapaikalla päävalmentajien tiedotustilaisuudessa.
Venäjän ykkösluotsi Vladimir Alekno ei halunnut kommentoida uutista mitenkään.
\- Soittakaa Venäjän lentopalloliittoon ja kysykää sieltä, minulla ei ole mitään tiedotettavaa, murjaisi Venäjän Lontoossa olympiakultaan luotsannut Alekno.
Keskitorjuja Muserskin sanotaan olevan pois henkilökohtaisten syiden takia. Hänet kuitenkin nimettiin vielä ennen olympiakarsintaa 22 pelaajan ringissä Venäjän kapteeniksi.
Venäjän avausvastustaja on tiistaina Suomi. Samassa lohkossa pelaavat myös Bulgaria sekä Ranska.
Bulgarialle harmaita hiuksia aiheuttaa yleispelaaja Teodor Aleksijevin nilkkavamma.
Kommentti: Joko nyt ryhtiliike, Nuoret Leijonat?
Suomen puolustuspelin on välierässä vihdoin loksahdettava kohdilleen. Muuten kyyti on Ruotsia vastaan erittäin kylmää, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Viidessä ottelussa 29 tehtyä maalia ja uskomaton yli 45 prosentin ylivoimatehokkuus. Kauniita kuvioita ja ilotulitusta kotiyleisön iloksi. Suomen hyökkäys on ollut MM-kotikisoissa eittämättä käsittämättömällä tasolla. Fakta on kuitenkin se, ettei Nuorten Leijonien peli ole ollut missään vaiheessa tasapainossa.
Päävalmentaja Jukka Jalonen on painottanut jokaisen kamppailun jälkeen puolustuspelin tärkeyttä. Parannusta ei ole vielä tähän mennessä tapahtunut.
Suomi ei nimittäin voita MM-kultaa kotiyleisönsä edessä viidessä edellisessä ottelussa nähdyllä pelitavalla.
Turnauksen parhaista joukkueista, USA:sta ja Ruotsista maanantain herkkupalassa on vastassa jälkimmäinen. Ilman ykköstähteään William Nylanderia loistava Ruotsi pelaa pääosin sitä jääkiekkoa, josta Jalonen on puhunut.
Joukkue puolustaa ja hyökkää laadukkaasti, nopeasti ja tehokkaasti mutta ennen kaikkea yhtenäisesti.
Ruotsi on laukonut eniten, mättänyt viidessä pelissä 25 maalia ja päästänyt vain viisi. Lisäksi 95-prosenttisesti toiminut alivoima on ollut Suomen kannalta huolestuttavan jäätävää.
A-maajoukkueen päävalmentajaksi siirtyvän Rikard Grönborgin luotsaama Juniorkronorna pelaa kypsää ja erittäin taitavaa kiekkoa, jossa kaikki viisikot toimivat tasapainoisesti. Viimeisenä lukkona on ollut Linus Söderström, joka on häikäissyt turnauksen parhaana maalivahtina.
Suomen menestys on sen sijaan tunnetusti perustunut ennennäkemättömään hyökkäyssirkukseen, josta ei missään nimessä pidä tinkiä, mutta puolustusalueen ryhtiliikkeen täytyy tulla maanantain Ruotsi-välierään.
Kaksi RoPS-pelaajaa maajoukkueleirille
Kaksi Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pelaajaa pääsee pelaamaan jalkapallomaajoukkueeseen. RoPSin Aleksandr Kokko ja Juha Pirinen on valittu maajoukkueen otteluleirille Abu Dhabiin. Maajoukkue pelaa leirin aikana ottelut Ruotsia ja Islantia vastaan.
– Veikkaan tämän olevan ainutlaatuista, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen kommentoi kaksikon valintaa.
Malinen kuitenkin lisää, että leirille pääseminen ei tarkoita kuitenkaan sitä, että pelaajat olisi valittu pysyvästi A-maajoukkueeseen.
– Tämä ei ole ihan virallinen A-maajoukkue, vaikka maajoukkue-statuksella mennään. Ulkomailla pelaavat pelaajat ovat aika pitkälti pois. Tämä on tyypillisiä talvimaajoukkueita, joissa testataan liigassa olevia ja muita tyrkyllä olevia pelaajia.
Maajoukkueen leiri alkaa loppiaisen jälkeen 7. tammikuuta ja päättyy 14. tammikuuta.
Omakotitalo palaa korjauskelvottomaksi Köyliössä – kaksi sairaalaan
Köyliössä on palanut maanantaina omakotitalo. Palomestari kertoo, että sammustustyöt jatkuvat vielä tuntien ajan.
Köyliössä sijaitseva omakotitalo on palanut korjauskelvottomaksi maanantaina. Palomestari Sauli Virtanen kertoo, että palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä.
– Sisällä oli kaksi ihmistä, jotka molemmat pääsivät omin avuin pois. Heidät on toimitettu sairaalahoitoon, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan noin 80-neliöinen omakotitalo sijaitsee erillään muista rakennuksista eikä näin ollen palossa ollut leviämisvaaraa. Virtanen arvioi, että sammutustyöt jatkuvat vielä tuntien ajan.
Perätön raiskausilmoitus nosti kohun Ylivieskassa – poliisi tutkii afrikkalaisten saamat uhkaukset 
Ylivieskassa maahanmuuttajamiehiin kohdistunut perätön raiskausepäily on kaupungin afrikkalaisten mukaan lisännyt uhkailua, nimittelyä ja pelkoa. Työn ja opiskelun perässä Ylivieskaan tulleet afrikkalaiset ovat esittäneet kaupungille ja poliisille vetoomuksen turvallisuudestaan. Poliisi vakuuttaa, että uhkailut tutkitaan.
Ylivieskan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytysyksikön johtaja Veijo Alavaikko kertoo, että poliisi haluaa tavata vetoomuksen esittäneet afrikkalaiset ja nähdä vetoomuksen myös kirjallisena, ennen kuin asiaa kommentoidaan laajemmin.
– Haluamme kuulla itse afrikkalaisilta, millaisia uhkauksia ja kuinka paljon heille on tullut. Pitää selvittää myös, millaista pelkoa he kokevat. Uhkaileminen on rikos, joten asia tutkitaan nyt perin pohjin, kommentoi Alavaikko.
Ylivieskan poliisi ei ole vetoomusta vielä nähnyt, ainoastaan lukenut siitä pätkän sosiaalisesta mediasta.
Reilun 20 afrikkalaisen ryhmä on viikonlopun aikana tehnyt vetoomuksen poliisille ja kaupungille, että perätön raiskausilmianto tutkittaisiin loppuun. Vetoomuksen jättäneet ovat tulleet Ylivieskaan työn ja opiskelun vuoksi.
"Ei viitteitä rasistisen uhkailun lisääntymisestä"
Tapaninpäivänä poliisi sai Ylivieskassa tutkittavakseen raiskaustapauksen, jossa väitettiin kahden tummaihoisen miehen olevan epäiltynä. Poliisi laittoi tapahtuneesta myös tiedotteen medialle, jossa epäiltynä olevia kahta ulkomaalaismiestä kuvailtiin "hyvin tummaihoiksi".
– Ensitiedote tehtiin tutkinnan alkuvaiheessa ja niillä tiedoilla, jotka olivat käytettävissä. Nuo tuntomerkit päätettiin silloin julkaista, perustelee Alavaikko tiedotteen tekstiä.
Koko tapaus osoittautui kuitenkin perättömäksi. Afrikkalaisten mukaan tapaus on poikinut heille uhkailuja ja pelkoa. 
Toki kaikenlaisia tunteita on nyt ilmassa ja siksi tosiasiat kannattaa pitää mielessä.
Ylikomisario Veijo Alavaikon mukaan perättömältä ilmiannolta vaikuttava tapaus on tutkinnan alla. 
– Parhaillaan poliisi ja syyttäjä selvittävät tapausta yhdessä. Jatkotoimenpiteistä päätetään, kun asia selviää. Ja poliisi haluaa nyt muistuttaa, että raiskausepäily oli perätön.
Alavaikon mukaan Ylivieskassa ei ole viitteitä rasistisen uhkailun noususta valtakunnan tasoa enempää.
– Raudaskylän kristillisen opiston polttopulloisku on surullinen yksittäistapaus. Toki kaikenlaisia tunteita on nyt ilmassa ja siksi tosiasiat kannattaa pitää nyt mielessä.
Afrikkalaisten vetoomuksesta kertoi [Iltalehti. ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016010320900073_uu.shtml)
Ruuhka hellitti Joutsenon vastaanottokeskuksessa
Vastaanottokeskuksessa on jo vapaita paikkoja. Turvapaikanhakijoita tulee nyt tasaisemmin eri maista.
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden vähentynyt määrä näkyy myös vastaanottokeskuksissa. Esimerkiksi ruuhka Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa on hellittänyt.
– Meillä on nyt vähän väljempää. Vapaana on joitakin miespaikkoja ja myös perhepaikkoja, vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Olli Vesivalo kertoo.
Joutsenon vastaanottokeskus toimii Konnunsuolla ja Joutsenon keskustassa. Se on ensivaiheen keskus, josta turvapaikanhakijoita siirretään eteenpäin odottamaan turvapaikkapäätöstä.
Vesivalon mukaan keskukseen tulee nyt turvapaikanhakijoita myös tasaisemmin eri maista.
– Kansallisuuksien kirjo on nyt hieman muokkaantunut. Syksyn aikana maahan tuli pitkälti Irakin kansalaisia. Tällä hetkellä meille tulee hiukan tasaisemmin useammasta maasta, Olli Vesivalo sanoo.
Ministeriöt jättivät selvityksensä: Itsehallintoalueille ollaan valmiita luovuttamaan vain murusia vallasta
Hallintoasiantuntijat pettyivät ministeriöiden vähäiseen tahtoon luovuttaa valtaa ja uudistaa rakenteita maakuntien itsehallintouudistuksessa.
Julkisen hallinnon asiantuntijat ovat pettyneitä ministeriöiden nihkeään tahtoon uudistaa rakenteita ja valtasuhteita valmisteltavassa maakuntien itsehallintouudistuksessa.
– Ministeriöt ovat valmiita muuttamaan lakeja ja antamaan tehtäviä, mutta haluavat valvoa ja koordinoida toimintaa, kuten tähänkin asti. Niin on ollut asianlaita aikanaan lääninhallitusten kanssa ja samoin nyt avien ja elyjen aikana, sanoo vuosikymmenten päällikköuran valtion hallinnossa tehnyt varatuomari, entinen sisäministeriön ylijohtaja Juhani Nummela.
Ministeriöiden näkemykset tulivat ilmi niiden laatimista tuoreista selvityksistä, joissa ne ottivat kantaa tehtävien uusjakoon. Uudistuksen yhtenä päätavoitteena on miljardien säästöt.
– Ministeriöiden vastauksiin ei sisälly sellaisia suuria hallinnon uudistamisen ajatuksia, joita nyt tarvittaisiin. Samat tehtävät vain siirtyvät uuden katon alle samanlaisina kuin ne ovat nyt. Ei siitä mitään säästöjä koidu, huomauttaa julkisjohtamisen professori Timo Aarrevaara Lapin yliopistosta.
Nummela näkee tuttuja piirteitä nyt valmisteltavan alueuudistuksen piirrustuksissa.
– Minulle syntyy mielikuva, että lääninhallinto tulee uudelleen. Tosin paljon tiheämmällä aluejaolla (kuin aikanaan läänijako) ja valtuusto vain korvaisi päätöksentekijänä maaherran, Nummela sanoo.
– Uudistus on sillä tavalla varmaan hyödyllinen, että avien, elyjen ja maakuntaliittojen sekasotku poistuisi, Nummela näkee.
Nummela kummastelee uudistuksen markkinointia leimallisesti maakuntien "itsehallintona". Todellista itsehallintovaltaa niille näyttäisi jäävän niukasti. 
– Ministeriöiden jättämien lausuntojen perusteella sana "itsehallinto" on minusta liioittelua. Lakien sitomaa valtaa jäisi maakuntiin, mutta itsehallinnolle olennaisinta, yleistä alueellista toimivaltaa ei näyttäisi tulevan, Nummela korostaa.
Selvitysmies Lauri Tarasti linjaa parhaillaan tehtävien siirtoa perustettaville itsehallintoalueille. Tarasti hyödyntää ministeriöiden selvityksiä laatiessaan ehdotusta hallituksen linjaukseksi itsehallintouudistuksessa. Hallituksen on määrä tehdä tarvittavat päätökset Tarastin ehdotuksen pohjalta tammikuun lopulla.
Suurin osa Nordean palveluista toimii
Nordeaa vaivanneet tietoliikennehäiriöit ovat korjaantumassa. Häiriöt ovat vaikeuttaneet mm. e-tunnistautumista, käteisen nostamista automaateilta ja korteilla maksua.
Nordean palveluita on vaivannut maanantaina järjestelmähäiriö. Iltakuuden maista Nordean viestinnästä kerrottiin, että suurin osa palveluista toimii jälleen.
– Yksittäisiä häiriöitä saattaa vielä esiintyä pankkikorteilla maksussa ja automaateilta nostoissa, sanoo Susanna Aarnio-Halme Nordean viestinnästä.
Nordean mukaan ongelmat aiheutti tietoliikenneoperaattorin palveluissa ollut katkos, joka vaikeutti asiakkaiden päivittäispalveluita. Häiriö on nyt pääosin korjattu.
Palveluista verkkomaksaminen, Classic-verkkopankki ja e-tunnistautuminen toimivat nyt normaalisti.
Lisäksi osa konttoreista oli maanantaina suljettuna.
Joppe-haikara painoi kilon tavallista enemmän
Voimalinjaan kuollut kattohaikara Joppe oli uros. Se painoi noin kilon enemmän kuin ikäisensä lajitoverit yleensä.
Pihtiputaalla huomiota ja ihastusta herättäneen kattohaikara Jopen ruokinta oli onnistunutta. Ilmeisesti voimalinjaan menehtynyt Joppe painoi noin viisi kiloa, ja linnun siipien kärkiväli oli yli kaksi metriä. Saman kokoiset urokset painavat yleensä noin neljä kiloa.
– Ruokinnalla oli saatu linnun paino nousemaan, eli rasvakerrosta oli syntynyt. Pakkaset eivät olleet sille mikään ongelma, kertoo haikaraa ruokkinut pihtiputaalainen Pentti Hytönen.
Joppe löytyi kuolleena voimalinjan alta sunnuntaina.
– Rupesimme ihmettelemään, kun Joppea ei normaaliin aikaan näkynyt eikä kuulunut. Lintu oli lämmin vielä kun sen linjan alta löysimme. Kovin ehdin kiintyä siihen tänä aikana, Hytönen sanoo.
Kattohaikarat talvehtivat yleensä Afrikassa ja Lähi-idässä. Joppe jäikin Suomeen todennäköisesti vahingossa.
Luonnonjääkenttiä avataan Turussa – hiihtolenkille Impivaaraan vasta myöhemmin
Turun kaupunki saa maanantaina auki osan luonnonjääkentistä. Hiihtäjät pääsevät Impivaaran lenkille aikaisintaan loppiaisena.
Jäädytystyöt Turun luonnonjääkentillä ovat edenneet hyvin. Ensimmäiset jääkentät saadaan auki maanantaina 4. tammikuuta 2016 muutamaa kenttää lukuun ottamatta. Kenttien aukiolotietoja voi seurata [Turun kaupungin liikuntapalvelukeskuksen nettisivuilta](https://www.turku.fi/vapaa-aika/liikunta/ulkoliikunta/luistelukentat).
Turun kaupunki ylläpitää talvisin noin 50 jääkenttää. Kenttien valaistus on päällä maanantaista torstaihin kello 21:een asti ja perjantaista sunnuntaihin kello 20:een asti. Kenttien käyttö on kaikille avointa ja maksutonta.
Nunnavuoren ladun tilanteesta kaupunki tiedottaa tiistaina. Lumetustyöt ovat käynnissä Impivaarassa. Tavoitteena on saada 1,7 kilometrin Nunnavuoden latu avattua loppiaiseksi.
Yle Puheen urheiluilta tänään; Jääkiekkoa ja olympiaradio välillä 18.30-20.00
Yle Puheen Urheiluillan pääaihe on alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-välieräottelut, mutta lähetykseen mahtuu myös Olympiaradio. 
Yle Puheen Urheiluillassa paneudutaan maanantai-iltana nuorten alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-välieräotteluihin. Suomen ja Ruotsin välinen peli alkaa kello 16 ja Yhdysvallat ja Venäjä mittaavat paremmuutensa kello 20.08 alkaen.
Ottelujen välin noin kello 18.30-20.00 täyttää vuoden ensimmäinen Olympiaradio, jossa otetaan yhteyttä kisakaupunki Rio de Janeiroon sekä kuullaan tuoreet kuulumiset lentopallon olympiakarsinnasta Berliinistä.
Lisäksi palataan Lontoon vuoden 2012 kisojen parhaisiin hetkiin ja kuullaan miten Yle Urheilu kisoihin valmistautuu.
Puheen urheilustudiossa tänään vieraana Yle Urheilun tapahtuma- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman. Iltaa isännöi Jouko Vuolle.
Nordean palveluissa häiriö
Nordealla on häiriö verkkopalveluissa. Nordean nettisivujen mukaan järjestelmähäiriö vaikuttaa palveluihin. Osa pankin konttoreista on suljettuna.
Lisäksi se vaikuttaa käteisen nostamiseen automaateilta ja konttoreista, korttimaksamiseen, verkkomaksamiseen ja verkkopankkipalveluihin.
Nordean viestinnästä kiistetään, että häiriön syynä olisi palvelunestohyökkäys. Tarkempaa syytä tietoliikennehäiriöön ei kuitenkaan kerrota.
Nordean häiriö todettiin maanantaina aamupäivällä. Pankista ei osattu antaa arviota siitä, koska vika saadaan korjattua.
Uusi isyyslaki helpottaa isyyden tunnustamista ja parantaa lapsen oikeuksia
Lähes puolet lapsista syntyy avioliiton ulkopuolella. Lapsilla on jatkossa oikeus saada tietää biologinen isänsä, äidin vastustuksesta huolimatta.
Vuodenvaihteessa voimaan astunut uusi isyyslaki muuttaa isyyden tunnustamista monella tapaa. Se parantaa lapsen ja myös isän oikeuksia.
– Suurin muutos on se, että lapsen isyyden voi tunnustaa nyt jo ennen lapsen syntymää, sanoo Turun perheoikeudellisen yksikön johtava lastenvalvoja Maaret Paatonen.
Uuden lain mukaan selvissä tapauksissa, esimerkiksi kun tulevat vanhemmat asuvat avoliitossa, isyyden voi tunnustaa neuvolakäynnin yhteydessä. Aiemmin isyyden tunnustaminen tapahtui aina kunnan lastenvalvojien luona.
Ajat ja tavat ovat toiset kuin ennen
Lastensuojeluviranomaisten mukaan uusi laki tuli tarpeeseen. Nyt se vastaa paremmin nykyaikaa.
– 1970-luvulla, jolloin vanha isyyslaki säädettiin, avioliiton ulkopuolella syntyi vain kymmenen prosenttia lapsista. Nyt avioliiton ulkopuolella syntyy lapsista yli 40 prosenttia.
Uusi laki vastaa paremmin yhteiskunnan muutoksiin.
– Uusi laki vastaa paremmin yhteiskunnan muutoksiin, sanoo johtava lastenvalvoja Maaret Paatonen.
Äitien vastustukselle stoppi
Uusi isyyslaki parantaa myös lapsen ja isän oikeuksia. Avioliiton ulkopuolella syntyneen lapsen äiti ei voi uuden lain tulon jälkeen enää vastustaa isän selvittämistä.
Uudistuksen tavoitteena on edistää lapsen oikeutta saada tietää molemmat biologiset vanhempansa.
– Aiemmin noin kolme prosenttia äideistä ei halunnut lähteä selvittämään isyyttä, sanoo Maaret Paatonen.
Avioliittoon perustuva isyysolettama säilyy uudessa laissa ennallaan, eli avioliitossa olevien ei tarvitse tunnustaa isyyttä. Lain mukaan avioliitossa syntyneen lapsen isä on aviomies.
Rengonharju jatkoajalla: "Viiden vuoden päästä ihmetellään, miten helkutti nuo pohjalaiset nousi taas"
Rengonharjun lentoaseman toiminta ei loppunutkaan vuodenvaihteeseen. Suomen vähäliikenteisten lentokenttien uuden toimintamallin pilotointi antoi asemalle jatkoaikaa ainakin jonkin verran. Lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari sanoo viime vuoden olleen raskas, mutta uskaltaa samaan hengenvetoon luottaa Seinäjoen lentoaseman tulevaisuuteen.
Rengonharjun lentokenttä Seinäjoella sai vuodelle 2016 valtiolta 150 000 euroa Suomen vähäliikenteisten lentokenttien uuden toimintamallin pilotointiin. Toimintamalliin sitoutui joukko eteläpohjalaisia yrityksiä. [Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/vahaliikenteisille_lentokentille_haetaan_uutta_toimintamallia__rengonharju_pilottina_seinajoella/8521604) elinkeinoelämän toimijat olisivat perustamassa uutta yritystä, jolle vastuu lentoaseman ylläpidosta jäisi.
Rengonharju-säätiö, joka lentoaseman toiminnasta on tähän asti vastannut, oli aikeissa lopettaa aseman ylläpidon jo vuodenvaihteeseen, mutta pilottihanke siirsi suunnitelmia - ainakin joksikin aikaa.
– Meillä oli alkuperäinen ajatus, että (toiminta) säätiön ylläpitämänä ajetaan alas vuodenvaihteessa. Joulun alla tehtiin kuitenkin päätös, että vielä toistaiseksi pidetään lentokenttätoimintaa ja lentokenttästatusta säätiön puolesta yllä, kunnes perustettava yhtiö saa asiansa ja organisaationsa rakennettua niin, että pystyy jatkamaan, sanoo lentoaseman päällikkö, Rengonharju-säätiön asiamies Teemu Majasaari.
Majasaaren mukaan nyt puhutaan alustavasti helmikuun lopusta, mihin asti myös rengonharjulaisten pisimpien työsuhteiden irtisanomisajat ulottuvat. Arvioidessaan tulevaa Majasaari on kuitenkin varsin varovainen, sen verran raskaita viime ajat ovat olleet - esimerkiksi työntekijöiden kannalta.
– Suurin kärsijä on oikeastaan henkilökunta, joka on oman työnsä hoitanut niin kuin pitää kaikki nämä vuodet. Ja vielä tämänkin ajan, vaikka on irtisanomislappu takataskussa. Täytyy nostaa hattua, että ei ole hanskat tipahtaneet, vaan se on kunnia-asia henkilökunnallekin, että homma viedään loppuun, Majasaari sanoo.
Suunnannäyttäjä Suomen ilmailulle?
Rengonharjulla on 4. tammikuuta 2016 alkaen töissä kuusi henkilöä. Vaikkei säännöllistä reittiliikennettä ole, niin perustehtävistä on huolehdittava, kun lentoasemastatusta ylläpidetään. Syksyn mittaan Teemu Majasaari on selvittänyt, mitä pitää tehdä, kun lentoasema alasajetaan.
– Teknisenä työnä se oli pienempi prosessi kuin mitä kuvittelin. Se on yksi syy, miksi tämä jatkoaika voidaan tehdä, Majasaari toteaa.
Majasaaren mukaan Rengonharju-säätiö jatkaa tällä tietoa toimintaansa mm. alueen kiinteistöjen omistajana. Rengonharjun tulevaisuuteen hän luottaa eikä vähiten siksi, että Seinäjoen itäinen ohitustie valmistui jokin aika sitten ja paransi lentoaseman saavutettavuutta. Luottamusta on myös siksi, että lentokentän ääressä on kaavoitettua teollisuusaluetta, jolle toivotaan toimijoita.
– Mulla on semmoinen tunne, että viiden vuoden päästä Suomen tasolla Rengonharjua kohti katsotaan samalla tavalla kuin monesti aikaisemmin ja ihmetellään, miten helkutti nuo pohjalaiset sellaisesta sillasta nousi taas pystyyn. Siitä tulee varmasti suunnannäyttäjä Suomen ilmailulle, joka on melkoisessa myllerryksessä, kun puhutaan maakuntakenttien kohtalosta ja verkoston harventamisesta, Majasaari toteaa.
Kiehtova maailma: Kuhiseva Kalkutta
TV1 tiistaina 29.11.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 3.12. klo 8.05
[Yle Areenassa 7 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-3157300)
Kalkutta on kaoottinen ja äänekäs miljoonakaupunki. Juontaja **Sue Perkins** ihastuu kaupungin sydämellisiin asukkaisiin ja värikkääseen historiaan.
Samoilla kujilla Sue kohtaa niin katulapsia kuin talouden nopeasta kasvusta hyötyviä yrittäjiä. Hän tutustuu myös hyväntekeväisyysjärjestön työhön.
Kolkata With Sue Perkins. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Skottimiestä uhkaa pitkä vankeustuomio Kirgisiassa – vertasi vitsillä perinneruokaa "hevosen penikseen"
Kaivostyöläiset raivostuivat skotlantilaisen huonosta huumorista ja vaativat miehelle rangaistusta. He tehostivat vaatimustaan lakkoilemalla.
Kirgisiassa kanadalaisomisteisella kultakaivoksella työskentelevä skotlantilainen mies voi joutua jopa viideksi vuodeksi vankilaan, koska hän vertasi paikallista herkkuruokaa hevosen penikseen.
Poliisi otti kiinni Centerra Gold -yhtiölle työskentelevän Michael McFeatin sen jälkeen, kun hän oli ladannut Facebookiin vitsiksi tarkoitetun viestin, joka aiheutti lakon Kumtorin kaivoksella, Kirgisian sisäministeriön tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
McFeat kirjoitti loukkaavassa kuvallisessa viestissään, että hänen kirgisialaiset työkaverinsa jonottavat juhla-aterialla erikoisherkkuaan hevosen penistä. Oikeasti tarjolla oli perinteistä hevosenlihasta tehtyä chuchuk-makkaraa.
Työntekijät loukkaantuivat syvästi
Viesti aiheutti raivoisan reaktion kaivoksen työntekijöiden parissa. Kirgisian sisäministeriön tiedotteen mukaan yli 120 työntekijää allekirjoitti anomuksen, jossa vaadittiin McFeatin pidättämistä.
Sisäministeriön mukaan pidätettynä oleva McFeat voi saada syytteen rotuvihan lietsomisesta. Kirgisiassa kyseistä rikoksesta voidaan tuomita viideksi vuodeksi vankeuteen.
Britannian ulkoministeriön tiedottaja sanoi britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-35218100) mukaan, että he ovat yhteydessä Kirgisian viranomaisiin britannialaisen miehen kiinnioton takia. Ministeriö on valmis tarjoamaan konsuliapua.
Vitsailija pyysi anteeksi
McFeat poisti loukkaavan viestinsä Facebookista aiheuttamansa pahennuksen jälkeen. Hän myös latasi palveluun viestin, jossa hän pyysi anteeksi ja sanoi, että hänen ei ollut tarkoitus loukata ketään.
Hevosenliha on suosittu herkku Kirgisiassa ja naapurimaa Kazakstanissa. Maat ovat elvyttäneet paimentolaisperinteitään Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen.
Kumtorin kaivos sijaitsee noin 350 kilometriä kaakkoon Kirgisian pääkaupungista Bishkekistä. Kaivos on yksi Kirgisian merkittävimmistä tulonlähteistä. BBC:n mukaan Kumtor on Keski-Aasian suurin kaivos.
Paikallisen ammattiliiton johtaja vahvisti AFP:lle, että työt kaivoksessa käynnistyivät uudelleen sunnuntaina lyhyeksi jääneen lakon jälkeen.
Vastaanottokeskukseen ammuttiin useita laukauksia Saksassa
Yksi henkilö loukkaantui lievästi, kun Dreieichissa sijaitsevan vastaanottokeskuksen ikkunaan ammuttiin useita laukauksia.
Saksassa sijaitsevaan vastaanottokeskukseen on ammuttu laukauksia. Välikohtaus tapahtui Dreieichissä lähellä Frankfurtia varhain maanantaina.
Poliisin mukaan vastaanottokeskukseen ikkunaan ammuttiin useita laukauksia. Yksi osui nukkumassa olleseen 23-vuotiaaseen turvapaikanhakijaan, joka loukkaantui lievästi.
Mies vietiin sairaalaan, mutta hän pääsi pian pois.
Poliisin mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, kuka on teon takana tai mikä on teon motiivi.
NHL-pomot nostavat suomalaiset varaustilaisuuden kärkeen - "Miksei jopa ensimmäisenä"
NHL:n toimitusjohtajat pitävät mahdollisena, että ensi kesänä nähdään historian ensimmäinen suomalainen ykkösvaraus.
Nuorten MM-kisat ovat tärkeä näytön paikka niille pelaajille, joita ei ole vielä varattu NHL:ään. NHL-seurat seuraavat otteluita tarkalla silmällä ja tavoittelevat kisoista itselleen tulevaisuuden lupauksia.
Suomalaista pelaajaa ei ole koskaan varattu NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä, mutta NHL-seurojen pelaajatarkkailijat pitävät mahdollisena, että ensi kesän varaustilaisuudessa numerolla yksi saatetaan varata suomalainen. Todennäköiset suomalaisnimet kärkipaikoille ovat Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine.
\- Miksi ei jopa ensimmäisenä. He tulevat luultavasti olemaan varaustilaisuudessa kärkinimiä, jotka varataan viiden ensimmäisen joukossa, Minnesota Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcher ennakoi Yle Urheilulle.
\- Suomalaispelaajista Laine ja Puljujärvi sekä USA:n Auston Matthews ovat aika lähellä sitä, mitä täällä etsitään. He ovat isokokoisia ja luisteluvoimaisia, pystyvät käsittelemään kiekkoa hyvin ja ovat kovia tekemään töitä. Kaikilla kolmella nuorella on olemassa kaikki työkalut siihen, mitä huippupelaajaksi tulemiseen vaaditaan, Fletcher jatkoi.
Minnesota ei toivo kuitenkaan pääsevänsä varaamaan ensimmäisten joukossa. NHL:n varaustilaisuuden järjestys sovitaan painotetussa arvonnassa, jossa sarjassa viimeiseksi sijoittuneella on paras mahdollisuus saada ensimmäinen varausvuoro.
\- En kuitenkaan näe esteitä sille, että heidät varattaisiin ensimmäisten joukossa. He ovat pelanneet hyvän kauden, ovat isoja ja osaavat luistella. Sen jälkeen merkitsee vain se, mitä joukkueet hakevat ja minkälaisia persoonia he ovat.
Kolmen kauppa
Isokokoisia pelaajia on hakemassa myös Columbuksen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen. Esimerkkinä loistavasta pelaajatyypistä hänkin nostaa esille USA:n Matthewsin.
\- Hän on isokokoinen kaveri, joka uskaltaa pysyä kiekossa ja näkee hyvin vapaat pelaajat. Ennakoi tilanteita ja osaa ottaa taklauksia vastaan, Kekäläinen analysoi.
Vancouver Canucksin varatoimitusjohtaja John Weisbrod muistuttaa, että kun puhutaan saman tason lahjakkuuksista, muutkin osa-alueet nousevat tarkkailuun. Kolmikko Puljujärvi-Laine-Matthews on hänen mukaansa taitojen osalta samalla viivalla, mutta yhdysvaltalaisella on näpeissään pieni etu.
\- Matthews tunnetaan paremmin ja hän on valmiimpi pelaamaan NHL:ssä kuin Laine tai Puljujärvi. Valinta riippuu kuitenkin paljon joukkueesta, sillä he tarkkailevat pelaajia eri näkövinkkeleistä, Weisbrod sanoi.
\- Kautta on kuitenkin vielä paljon jäljellä ennen kesäkuun valintatilaisuutta, joten ensimmäiset varaukset eivät ole niin selviä kuin viime vuonna, Weisbrod viittasi kanadalaisen Connor McDavidin odotettuun ykkösvaraukseen.
Georges Braque – omakuva
”Katsokaas, olen tehnyt suuren oivalluksen: en enää usko mihinkään. Silloin elämä on yhtä jatkuvaa ilmestystä, ja se on todellista runoutta.”
Georges Braque (1882–1963) oli 1900-luvun suurimpia taidemaalareita. Yhdessä Picasson kanssa hän kehitti kubismin ja mullisti maalaustaiteen suhteen kuvattavaan kohteeseen ja perspektiiviin. Kuitenkin hänestä on tehty tuskin lainkaan dokumenttielokuvia.
Nyt esitettävä dokumentti kertoo Braquen ja Picasson yhteistyöstä ja myöhemmästä välirikosta. Kubismin alkuaikoina taiteilijat olivat Braquen sanoin kuin kiipeilijöitä yksinäisellä vuorella: heillä oli vain toisensa, eikä kukaan ulkopuolinen voi jälkikäteen täysin ymmärtää kokemusta. Yhteistyön katkaisi ensimmäinen maailmansota, jossa Braque taisteli Ranskan armeijan riveissä ja haavoittui, minkä jälkeen hän vetäytyi Normandian rannikolle. Siellä hän eli lopun elämäänsä pienessä kylässä ja kehitti kubismia omanlaiseensa suuntaan.
Braquesta kertovat dokumentissa hänen omat päiväkirjansa sekä taiteilijatoverit ja ystävät.
Valvontakameroiden kuvat usein tuhruisia – laatu rapisee tallennusvaiheessa
Rötöstelijöiden kuvien julkaiseminen on yleistynyt sosiaalisessa mediassa, kun kauppiaat ovat alkaneet etsiä jopa näpistelijöitä niiden avulla. Tekijöiden tunnistaminen tuhruisista kuvista ei ole helppoa. Nykytekniikan aikakaudella valvontakameroiden huono laatu ihmetyttää.
Valvontakameroiden heikkoa laatua on hämmästelty sosiaalisessa mediassa, kun kauppiaat julkaisevat näpistelijöistä kuvia, joista ei meinaa saada mitään selvää. Tekniikka on kehittynyt viime vuosina sellaisella vauhdilla, että jopa kännyköillä saa tarkempia kuvia liikkuvasta kohteesta. Myös valvontakameroilla voi saada hyviä kuvia, mutta laatu rapisee tallennusvaiheessa.
– Kuvan siirtäminen langattomasti vaatii aika paljon. Bittivirta, jolla kuvaa syötetään kovalevylle, on pidettävä melko pienenä. Tällöin koko ja resoluutio kärsivät, eikä luvassa ole kovin hyvää valokuvaa, kertoo Jussi Elomaa kamera- ja valokuvausliike Rajala Pro Shopista.
Muovilinssillä sumeaa kuvaa
Aina valvontakameroiden huonosta laadusta ei voi syyttää tietoliikennettä.
Rahakin ratkaisee. Myynnissä on myös halpoja turvakameroita, joissa on muoviset linssit.
– Niillä ei voi edes olettaa saavansa hyvää kuvaa. Linssiltä vaaditaan aika paljon, kun se laitetaan pieneen tilaan ja kuvaan halutaan saada mahdollisimman laaja alue, Jussi Elomaa toteaa.
Riistakamera tallentaa muistikortille
Valvontakameran sijaan moni käyttää esimerkiksi kotinsa suojaamiseen riistakameraa. Sillä saa melko laadukasta kuvaa, mutta tallentamiseen liittyy yksi merkittävä ongelma.
– Ainakin osa riistakameroista tallentaa muistikortille eikä lähetä kuvaa eteenpäin. Näin talteen saadaan isompiresoluutioista kuvaa. Rikollinen voi kuitenkin nähdä tällaisen kameran ja tuhota sen sisällön, Jussi Elomaa toteaa.
"Valkoisen Suomen puolesta taisteleva järjestö" aloitti katupartioinnin Joensuussa
Miehet liikkuvat ryhmässä Pohjois-Karjalan pääkaupungin kaduilla Soldiers of Odin -tunnuksilla varustettuina. Monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjä on huolestunut katupartioinnista. Poliisi muistuttaa, että järjestyksenvalvonta kuuluu virkavallalle.
"Isänmaalliseksi valkoisen Suomen puolesta taistelevaksi järjestöksi" esittäytyväSoldiers of Odinon aloittanut katupartioinnin Joensuussa. Sosiaalisessa mediassa levinneessä tekstissä etsitään uusia jäseniä partiointiin.
Katupartiointi pikemminkin vähentää turvallisuutta kuin lisää.
Tekstissä kerrotaan, kuinka kaduilla liikutaan naisten, lasten ja ennen kaikkea suomalaisten turvana. Jäseneksi kelpuutetaan mies, jolla pitää olla järkkymätön lojaalisuus ja luottamus toisia jäseniä kohtaan.
Joensuun poliisista vahvistetaan, että kaupungin kaduilla liikkuu ryhmässä miehiä, joiden vaatteissa on merkintä Soldiers of Odin.
– Poliisipartioille miehet ovat kertoneet haluavansa turvata katurauhaa. Meidän puolestamme homma saa jatkuakin, mutta järjestyksenvalvonta kuuluu kyllä poliisille. Viestinäni olisikin katupartioille, että ilmoittakaa havainnoistanne tarvittaessa poliisille tai hätäkeskukseen, älkääkö ryhtykö ominpäin toimenpiteisiin, sanoo ylikomisario Vesa Kostamo.
Ylikomisario kuitenkin tähdentää, ettei poliisin mielestä Joensuun yleisessä järjestysturvallisuudessa ole tällä hetkellä ongelmia, toisin kuin katupartioijat antavat ymmärtää.
Kotouttamistyölle takapakkia?
Monikulttuurisuustyössä suhtautuminen katupartiointiin on poliisia selvästi kielteisempi. Kansainväliset opiskelijat ja maahanmuuttajat ovat ottaneet Joensuun omakseen illanviettopaikkana muiden kaupunkilaisten tapaan.
– Katupartiointi haittaa kotouttamistyötä. Ulkomaalaisvastainen liikehdintä pikemminkin vähentää turvallisuutta kuin lisää. Kun partioijat viestivät, että yksiä – tässä tapauksessa ulkomaalaisia – valvotaan ja vartioidaan, heikentää se vapautta ja turvallisuudentunnetta kaikilla, arvioi monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjä Ville Elonheimo Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksestä.
Elonheimo myös miettii, onko Soldiers of Odin yhdistyslain mukaan kielletty yhdistys, koska kerhon teksteissä on viittauksia sotilaisiin, voimankäyttöön, päällystöön ja lojaliteettiin. Myös Elonheimo haluaa virkavallan tavoin, että voimankäyttövaltuus pysyy poliisilla.
Soldiers of Odinin pääpaikasta Kemistä ei kommentoida Joensuun katupartiointia millään lailla.
– En anna Ylelle haastattelua, toteaa yksi katupartioinnin organisaattoreista Mika Ranta lyhyesti.
Janakkalan jalohaikara kalastelee ja kerää huomiota Hiidenjoella
Janakkalan Turengissa Hiidenjoen varrella havaittiin uudenvuodenpäivänä jalohaikara pinnarallin yhteydessä. Nyt haikara kerää huomiota kalastellessaan vapaana virtaavan joen varrella. Jos ruokaa riittää, voi haikara selvitä hengissä.
Lintukuvausta harrastava janakkalalainen Riku Onttonen pääsi sunnuntaina valokuvausetäisyydelle Janakkalan Turengissa Hiidenjoelle ilmestyneestä ja siellä toistaiseksi viihtyvästä jalohaikarasta.
Haikara vaikutti Onttosen mukaan hyvävoimaiselta. Se kalasteli ja lennähteli pieniä siirtymiä ja kalasteli jälleen. Sunnuntaina Hiidenjoella sateli lunta.
– Kuviin tuli oma tunnelmansa, Riku Onttonen sanoo Ylelle antamassaan haastattelussa ja viittaa lumisateeseen.
– Kyllähän tämä harvinainen kaveri on, ensimmäisen kerran näin jalohaikaran. Olipa siellä aika monta muutakin yrittäjää, liikennettä tuntui olevan seuraamassa linnun liikkeitä. 
Onttonen kertoo, että jalohaikara onnistui saamaan joesta myös saalista. Paikalla näkyi muitakin lintuja.
– Siinä näkyi myös harmaahaikaroita. Tähän vuodenaikaan näiden kavereiden, ainakaan jalohaikaran, ei pitäisi olla täällä meidän kylmässä pakkasessa.
Riku Onttonen toivoo, että haikara pärjäisi ja saisi ravintoa niin kauan kuin vedet pysyvät sulana.
Onttonen muistuttaa, että lintua ei pidä mennä häiritsemään liikaa, vaan antaa sen rauhassa keskittyä ravinnon hakuun.
Vuosi sitten Tampereella, nyt Janakkalassa
Jos jalohaikara on Suomessa harvinainen näky, vielä harvinaisempi se on talvella. Tosin vuosi sitten [Tampereen Iidesjärvellä talvehti myös jalohaikara](http://yle.fi/uutiset/jalohaikaran_talvehtiminen_pirkanmaalla_onnistui__yopuu_loytyi_lehtikuusesta_lemmensillan_pielesta/7989952), joka nimettiin Jalluksi.
Jallusta tehtiin ensimmäinen havainto kolmas tammikuuta 2015 ja viimeinen saman vuoden maaliskuussa, yhdeksäntenä päivänä. Huhtikuussa tehtiin havainto jalohaikarasta vielä huhtikuussa, mutta siitä ei ole varmuutta, oliko kyseessä Jallu.
Nyt vuodenvaihteen tienoilla uutisoitiin puolestaan kattohaikara Joppesta, joka vietti talvea Pihtiputaalla. Joppe valitettavasti löytyi kuolleena uudenvuoden jälkeen, kun se oli lentänyt päin voimalinjoja.
Humppilalainen luontoaktiivi Jouko Alhainen sanoo Ylelle, että jos ravintoa on riittävästi, eikä stressi nouse korkealle, silloin Janakkalan jalohaikarallakin on edellytykset selvitä.
– Varsinkin isommilla linnuilla, joilla oma massa on vähän isompi verrattuna punarintaan. Joutsenia on vielä tuhansia Suomessa sisämaassa. Niiden oma massa on niin suuri, että niiden lämpötalous pelaa erinomaisesti, kun ne saavat vain ruokaa, Alhainen antaa esimerkin.
Hiidenjoella viihtyvä jalohaikara havaittiin vuoden ensimmäisenä päivänä perinteisen pinnarallin eli lintujen havainnointikisan yhteydessä. Mediassa asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Komedia veti eniten väkeä Kemin teatteriin viime vuonna
Kemin kaupunginteatterin katsojamäärät jäivät viime vuonna tavoitteestaan. Teatterin syksyn suurin satsaus, musiikkinäytelmä Ihanat naiset rannalla, jäi 2691 katsojaan. Esitys jouduttiin vetämään odotettua aiemmin pois ohjelmistosta sairastapauksen vuoksi.
Vuonna 2015 Kemin kaupunginteatterissa oli yhteensä 140 esitystä. Suosituimmaksi nousi komedia Vielä ehtii, jota kävi katsomassa 3911 ihmistä. Esitys jatkaa ohjelmistossa vielä keväällä.
Teatteri on hyvin henkilökohtainen kokemus ja tunteet ovat voimakkaita.
Teatterin katsojamäärät jäivät viime vuonna tavoitteestaan. Myös edellisestä vuodesta kävijäluvut tipahtivat. Teatterissa kävi 20 352 katsojaa viime vuonna, edelliseen vuoteen verrattuna katsojia oli 362 vähemmän.
Sairastapaus verotti loppuvuoden katsojia
Viime kauden hitti Täydelliset häät veti keväällä vielä 3286 katsojaa, kun teatterin syksyn suurin satsaus, musiikkinäytelmä Ihanat naiset rannalla, jäi 2691 katsojaan. Esitys jouduttiin vetämään odotettua aiemmin pois ohjelmistosta sairastapauksen vuoksi.
– Komedia kiinnostaa ihmisiä. Olen huomaavinani, että iso yleisö kaipaa ennemmin hyvää mieltä ja todellisuuspakoa, kuin ongelmien pohdiskelua, miettii teatterinjohtaja Sarianne Paasonen.
Lapsille halutaan tarjota hyviä teatterikokemuksia
Teatteri muisti viime keväänä tarhaikäisiä ilmaisviihteellä, kun teatterin näyttelijät kiersivät päiväkoteja Satusäkki-esityksellä. Lisäksi ohjelmistossa nähtiin Nuorisolinjan esitykset Boom kah! ja Hölmöläiset ja joulukortin arvoitus sekä yhteistyössä kaupunginorkesterin kanssa tuotetut Pekka ja susi ja vappukonsertti Myrskyluodolta Pohjoiseen.
Tulevanakin keväänä lapsille ja lapsenmielisille on luvassa ohjelmaa, kun ensi-iltansa saa Tohtori Proktorin pierupulveri maaliskuun 19. päivä.
– Mietin tarkkaan, mitä lapsille tarjotaan. Teatteri on hyvin henkilökohtainen kokemus ja tunteet ovat voimakkaita. Pettymykset ovat suuria kuin myös hyvät fiilikset, Paasonen sanoo.
_4.1.2016 klo 14.52 Korjattu teatterin katsojaluku 30 352 katsojasta 20 352 katsojaan._
Volga 30 päivässä, 10/10 - Suolaista menoa
Tuhansien kilometrien matka pitkin myyttistä Äiti Volgaa pitkin on nyt miltei lopussa. Seikkailun viimeinen etappi on Etelä-Venäjällä, Kalmukian ja Kazakstanin välissä sijaitseva Astrahanin alue. Täällä ympäristö on Kalmukian tavoin kuivaa ja autioitunutta. Volgan suistossa on kuitenkin vehreää ja hedelmällistä, aina Kaspianmeren rannoille saakka. Alueella asuu hieman yli miljoona ihmistä, ja se on myös Venäjän monikulttuurisinta seutua.
Astrahanin alueesta iso osa sijaitsee merenpinnan alapuolella, minkä vuoksi alueelle on muodostunut suolajärviä. Ville suuntaa ensimmäiseksi Baskuntšakiin, jonka suolajärvi on yksi alueen suurimmista. Paikalliset käyvät järvessä uimassa hoitaakseen erilaisia vaivoja, esimerkiksi ihosairauksia. Uinnilla on lukuisia terveysvaikutuksia, joten Villenkin on tietysti päästävä pulikoimaan.
Baskuntšakin suolajärvi on lähes 200 neliökilometrin kokoinen, ja siitä saadaan yli 80% kaikesta Venäjällä valmistetusta suolasta. Osa päätyy teollisuuden käyttöön, osa puhdistetaan ruokasuolaksi. Paikallisesta suolatehtaasta saadaan puolestatoista viiteen miljoonaan tonniin vuodessa. Sieltä sitä kuljetetaan eteenpäin Venäjän eri kolkkiin ja ulkomaille. Ville pääsee tutustumaan myös suolan keräämiseen järvestä, ja siihen tarvittaviin massiivisiin laitteisiin.
Pitkien välimatkojen ja vähäisten teiden vuoksi matkanteko on näillä seuduilla hidasta. Läpi yön matkustettuaan Ville pysähtyy seuraavaksi aivan Kazakstanin rajalla sijaitsevassa pienessä etnisten kazakkien asuttamassa Baibekin kylässä. Siellä hänet vastaanottaa perhe, joka saa elantonsa kasvattamalla kameleita. Matkaajan eteen katetaan jälleen notkuva lounaspöytä. Tällä kertaa tarjolla on muun muassa kyttyrää, sekä kamelin maidosta tehtyä piimää.
Baibekista matka jatkuu helikopterilla pieneen Tsvetnojen kalastajakylään. Täällä ihmiset asuvat ja työskentelevät yhä neuvostoaikaisissa kolhooseissa. Tsvetnoje on viimeisimpiä Volgan suiston asutettuja seutuja. Täältä Ville starttaa matkansa viimeiselle pätkälle. Satoja samankaltaisena kiemurtelevia joen uomia pitkin pitäisi löytää Kaspianmeri, jonne sankarimme seikkailu päättyy.
Volga 30 päivässä, 9/10 - Buddhismia, shamanismia ja aavikoita
Villen seikkailu Idän kauppatiellä jatkuu kohti Kalmukian tasavaltaa, joka on jopa venäläisille itselleen melko tuntematon ja eksoottinen. Kalmukia sijaitsee Etelä-Venäjällä, Kaspianmeren luoteispuolella. Asukkaita tasavallassa on noin 300 000. Suurin osa heistä on etnisiä kalmukkeja, joka polveutuvat muinaisista mongolipaimentolaisista. Kalmukkien kieli, kulttuuri ja ulkonäkö poikkeavat yhä kantavenäläisistä selvästi. Kalmukia on myös Euroopan ainoa alue, jossa buddhalaisuudella on valtauskonnon asema.
Vaikka paimentolaisuus on edelleen yleinen elintapa Kalmukiassa, lähes puolet tasavallan ihmisistä elää urbaania elämää pääkaupungissa Elistassa. Elista on noin 100 000 asukkaan kaupunki Kalmukian länsipuolella, hieman yli 400 kilometrin päässä Volgogradista etelään.
Kaupunkiin saapuessaan Ville kohtaa ensimmäiseksi jousiammuntaa harrastavan porukan. Muinaiset mongolisoturit, kalmukkien esi-isät, olivat kuuluisia jousiammuntataidoistaan, ja tänä päivänä monet kalmukit pyrkivät elvyttämään unohtuneita vanhoja perinteitä. Villen jousiammuntaopetus alkaa erikoisen nuolen esittelyllä.
Villen matka jatkuu syvälle Elistan lähiöihin, missä hän tapaa lähes yhdeksänkymppisen Jurin, joka on paikallisten kunnioittama kalmukialaista astrologiaa harjoittava ennustaja. Jurilla on Villen matkan varrelle kultaakin kalliimpia neuvoja, ja niitä noudattamalla seikkailu voi jatkua turvallisin mielin.
Keskellä kuivia aroja, pyhällä puulla matkaajamme tutustuu paikalliseen uskontoon ja osallistuu shamanistis-buddhalaiseen rituaaliin. Auringon lasku ja munkkien meditatiivinen laulu luovat maagisen tunnelmaan.
Seuraavaksi matka kulkee yhä syvemmälle Kalmukian aroille saiga-antiloppien suojelukeskukseen. Ennen tuhatpäisinä kulkeneet saigalaumat ovat kutistuneet olemattomiin ja suojelukeskus tekee työtä geenien monimuotoisuuden säilyttämiseksi.
Viimeisen yö Kalmukiassa Ville viettää vaeltavien paimentolaisten autiomaahan pystytetyssä jurtassa, porisevan lihapadan ääressä ja kimmeltävän öisen tähtitaivaan alla.
Volga 30 päivässä, 8/10 - Historian siipien havinaa
Villen seikkailu jatkuu Saratovin alueelta jälleen kohti etelää ja Volgogradin kaupunkia. Volgograd on noin miljoonan asukkaan kaupunki, joka sijaitsee noin 400 kilometriä Saratovista etelään. Volgograd on aina ollut Venäjälle strategisesti tärkeä kaupunki. Se on portti, joka vartioi maan luonnonrikkauksia, ja monet tärkeät tiet eteläisimmästä Kaspianmeren maista kulkevat tätä kautta. Parhaiten kaupunki tunnetaan siitä, että siellä käytiin toisen maailmansodan aikaan yksi ihmiskunnan verisimmistä taisteluista, Stalingradin taistelu.  Volgograd tuhoutui taistelussa kokonaan, ja kuolleita oli yli miljoona. Täällä Neuvostoliitto torjui akselivaltojen hyökkäyksen, ja Saksa joutui perääntymään. Loppu onkin historiaa.
 
Ville tutustuu ensitöikseen tuhoisan taistelun kunniaksi kaupunkiin pystytettyyn valtavaan muistomerkkiin, Äiti synnyinmaa -patsaaseen. Se on miekkoineen päivineen hulppeat 87 metriä korkea, ja Venäjän korkein patsas. Korkeanpaikan kammostaan huolimatta Ville pääsee kipuamaan patsaan sisään, ja tarkastelemaan kaupunkia sen päässä sijaitsevasta luukusta.
Kaupungin massiiviset, historialliset kohteet eivät lopu tähän. Ville pääsee myös tutustumaan Stalinin rakennuttamaan Volga- ja Don-joet yhdistävään kanavaan sekä maailman suurimpaan Leninin patsaaseen.
Historiaan perehdyttyään matkaajamme suuntaa Euroopan suurimpaan vesivoimalaan, jonka kellarissa polskuttelee yli 7000 sampea. Sampien kasvatusprojekti on perustettu ryöstökalastetun lajin pelastamiseksi. Ville pääsee tekemään lähempää tuttavuutta näiden veijareiden kanssa, jotka saattavat kasvaa jopa puolitoista tonnisiksi.
Vesillekin Ville pääsee pitkästä aikaa kun hän tapaa purjehtimisesta innostuneen tuttavansa. Vaaratilanteilta ei vältytä, kun Volga näyttää raivokkaan luonteensa.
Matka kohti lopullista päämäärää Kaspianmerta jatkuu persoonallisen taksikuskin kyydissä.
Volga 30 päivässä, 6/10 - Avaruuden mysteerit
Villen seikkailu jatkuu Volgaa pitkin kohti kehittyneestä avaruusteknologiastaan tunnettua Samaraa, joka on myös Venäjän kuudenneksi suurin kaupunki. Samara oli Neuvostoaikaan suljettu kaupunki, mutta nykyään se on merkittävä teollisuuden ja kulttuurin keskus. Täällä Volga tekee kuuluisan mutkansa, jonka uomista myös suomalaisten sanotaan olevan lähtöisin.
Ennen kaupunkiin saapumistaan Ville vierailee vanhassa luolastossa, jota käytettiin toisen maailmansodan aikaan ruokavarastona. Säkkipimeät ja jääkylmät käytävät ovat yhä täynnä rompetta ajalta, jolloin sotavangit louhivat niiden uumenissa kalkkikiveä sementin valmistusta varten. Villen oppaana toimii luolista ja maanalaisista rakennelmista kiinnostunut Piotr, joka näyttää matkaajallemme myös luolan nykyaikaisen ja hyvin yllättävän käyttötarkoituksen.
Samarassa Ville saa johdatuksen kaupungin saloihin paikalliselta taitelijaperheeltä. He neuvovat aloittamaan tutustumisen avaruusmuseosta, missä Ville tapaa Juri Gagarinin raketin valmistuksesta vastanneen insinöörin. Museosta löytyy myös kapseli, jolla kosmonautti Juri Gagarin singottiin maata kiertävälle radalle vuonna 1961. Lentäminen jää kummittelemaan Villen mieleen, ja seuraavana päivänä hän päättää järjestää kuvaaja Ossille teeman mukaisen yllätyksen.
Samaran maine avaruuskaupunkina ulottuu myös paranormaalille alueelle. Volgan mutkassa tehdään valtava määrä ufohavaintoja vuosittain. Ville tapaa illan hämärtyessä naisen, jolla on omakohtaisia kokemuksia asiasta.
Volga 30 päivässä, 7/10 - Tomaattikuningas ja valloittavat vesimelonit
Ville saapuu Volgan aaltojen saattelemana maukkaista tomaateistaan tunnettuun Syzranin kaupunkiin, missä hänen isännäkseen lupautuu intohimoinen tomaatinviljelijä Vladimir. Sato on jo kerätty, mutta maistiaisia miehen viljelemistä 43 eri tomaattilajikkeesta on toki tarjolla. Vladimir tietää kertoa, että Ville on alueella juuri sadonkorjuun aikaan, ja vinkkaa kuvausryhmää hauskasta vesimeloneille omistetusta kylätapahtumasta.
Sitä ennen on kuitenkin aika tutustua hieman alle miljoonan asukkaan Saratoviin, kaupunkiin joka on tunnettu erityisesti harmonikan soitosta. Ville käy vierailulla internaatissa, eli sisäoppilaitoksessa, jossa asuvilla lapsilla on harmonikkatunti kolme kertaa viikossa. He opettavat Villelle kaiken mitä tietävät saratovin harmonikasta, soittotaitoa myöten.
Kun Ville lähtee harmonikkaoppitunnilta, ilta on jo alkanut hämärtää. Eräällä aukiolla seisoo puuhakkaan oloinen väkijoukko. Ville käy selvittämässä, miksi ihmiset ovat kokoontuneet, ja joutuu kuin varkain osalliseksi yöllä pelattavaa, suunnistusta muistuttavaa seikkailupeliä. Nuoret paikalliset ovat keksineet pelin, jotta kaupungissa olisi viikonloppuisin muutakin tekemistä kuin vetelehtiminen ja alkoholin käyttö. Peli venyy pikkutunneille, ja Ville saa samalla kaupunkikierroksen, jollaisesta perusturisti voi vain haaveilla.
Seuraavana aamuna matka jatkuu kohti etelää, ja vesimelonien maailmaa. Ville vierailee valtavalla vesimelonifarmilla, sekä festivaalilla, joka on omistettu meloneille. Iltaa vietetään paikallisen melonien koristeveistämistä harrastavan pariskunnan luona.
Lappeenrannan kilvan soivaa kisahistoriaa uudessa radio-ohjelmassa
Jorma Hynninen, Kirsi Tiihonen, Petteri Salomaa ja Helena Juntunen. Muun muassa nämä tunnetut suomalaislaulajat ovat voittaneet Lappeenrannan laulukilpailun. Ensimmäisessä Laulun paikka -radio-ohjelmassa päästään nauttimaan Lappeenrannan kilpailun soivasta kisahistoriasta.
Monet kuulijat ovat kaivanneet __Yle Radio 1__:n tarjontaan laulumusiikkiin keskittyvää ohjelmaa. Nyt huutoon on vastattu. Maanantaisin klo 14 lähetettävä __Laulun paikka__ päästää nimensä mukaisesti vokaalimusiikin laajan kirjon valloilleen.
Ensimmäisessä ohjelmassa kuunnellaan vuodesta 1969 järjestetyn __Lappeenrannan laulukilpailun__ soivaa historiaa. **Outi Paananen** on koonnut vajaan tunnin kestävän kavalkadin, jonka esiintyjinä ovat **Jorma Hynninen**, **Satu Sippola-Nurminen**,** Ville Rusanen**, **Tiina Penttinen**, **Hannu Fosberg**, **Kirsi Tiihonen**, **Tapani Valtasaari**, **Virpi Augustin**, **Petteri Salomaa**, **Helena Juntunen** ja **Tero Hannula**.
Seuraavalla viikolla **Lotta Emanuelssonin** toimittamassa ohjelmassa pääsevät ääneen vuoden 2016 kilpailussa menestyneet nuoret laulajat.
Kuoromusiikkia, oopperaa, liediä, musikaalia, pedagogiikkaa
Kevään kuluessa ohjelmassa soivat mm. kuoromusiikin tuoreet äänitteet, kvartettilaulun ilo, musikaalihitit ja **Shakespearen** tekstiin sävelletty musiikki. Tarkastelussa ovat laulupedagogin työ, elämänura New Yorkin __Metropolitanissa__,** Schubertin** laulusarja __Winterreise__,** Mozartin** naiset, äänen fysiologia ja unohtumaton **Georg Ots**.
Ohjelman tekijäjoukkoon kuuluvat Lotta Emanuelsson, Katri Henriksson, Anu Jaantila, Vesa Kytöoja, Outi Paananen, Ainomaija Pennanen ja Inari Tilli.
Rajakontrolli puree Tanskassa –  hermot kiristyvät Kööpenhaminassa
Ruotsi on aloittanut kaikkien Tanskasta saapuvien henkilöllisyystarkastukset turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia. Ensimmäinen aamu uuden rajatarkastuksen kanssa on jo saanut kööpenhaminalaiset ärtymään. Työmatkat pitkittyvät ja epäselvät junanvaihdot ärsyttävät.
Kööpenhaminalaiset henkilöllisyyspaperien tarkastajat ottavat työnsä tosissaan. Ulkomaalainen nuori mies yrittää turhaan päästä junalaiturille.
Paperit eivät kuulu olevan kunnossa. Matka tyssää siihen, junaan ei ole mitään asiaa.
Valtaosa matkustajista pääsee tietenkin laiturille odottamaan junaa, mutta tunnelma ei ole korkealla.
– Ei. Et saa, vastaa tanskalaismies kysymykseen, saako haastatella.
Euroopan uudet raja-aidat
Vähän kauempana penkillä istuskelee yksinään rauhallisen oloinen herra. Reppu selässä oleva mies paljastuu ruotsalaiseksi.
– Tällainen saa minut surulliseksi. Nämä rajat eivät edusta sellaista Eurooppaa, jota minä haluan, sanoo Malmöhön matkalla oleva Christopher Aqurette.
Michael Randropp opastaa vapaaehtoisena junamatkailijoita löytämään oikeat raiteet.
– Ihmiset ovat turhautuneita. Jotkut joutuvat vaihtamaan junaa jopa kolme kertaa. Se ei ole rentouttavaa matkustamista, huokaa Randropp.
Pahin on vasta edessä
Rajatarkastusten ensimmäinen todellinen koetinkivi nähdään kuitenkin vasta alkuillasta, kun työmatkalaiset palaavat takaisin Ruotsiin.
Kaikki eivät luota Tanskan valtionrautateiden arvioon siitä, että ruuhka-aikanakaan kukaan ei joudu odottamaan junaa kohtuuttoman pitkään.
_Pauli Lahti_
_Yle, Kööpenhamina_
Kasperi Kapasella yksinkertainen menestysresepti
Nuorten Leijonien Kasperi Kapanen, uskoo että, maanantain MM-välieräpeli Ruotsia vastaan tulee olemaan kiivas. Hyökkääjän mukaan Suomen puolustuspelissä on parannettavaa.   
Nuorten Leijonien hyökkääjä Kasperi Kapanen uskoo, että Suomella on kaikki mahdollisuudet kaataa Ruotsi Helsingin MM-kotikisojen välierässä maanantaina. Nuoret Leijonat hyökkää Ruotsin kimppuun kello 16.08. 
Toronto Marliesin väreissä Pohjois-Amerikassa syksyn pelannut Kapanen alleviivasi kotiyleisön tukea.
\- Tulee olemaan tunteikas peli. Ihmisiä on varmasti taas paljon lehtereillä luomassa hienoa tunnelmaa. Varmasti tulee hieno ottelu. Se on uskomaton fiilis, kun kotiyleisö kannustaa, Kapanen sanaili Yle Urheilulle.  
Suomi valmistautuu välierään muun muassa katsomalla videoita Ruotsin otteista. Kapanen tietää, missä joukkueella löytyy vielä parannettavaa.
\- Omassa päässä asioita pitää pistää kuntoon, mutta uskon, että puolustus on kunnossa maanantaina. Ruotsi on meille tuttu vastustaja. 
Kapasen menestysresepti on yksinkertainen. 
\- Pelataan hyvää puolustuspeliä ja yritetään tehdä maaleja. Lähdemme tietenkin voittamaan. Tunteet tulevat varmasti pintaan, kun Ruotsi on vastassa. Tulee varmasti olemaan kiivas ottelu, mutta se vain tuo tunnelmaa. 
\- Ruotsilla on hyvä joukkue, mutta niin on meilläkin. Varmasti tulee tiukka peli, mutta me olemme valmiina, Kapanen päätti.  
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Huuhkajien uusi luotsi julkisti ensimmäisen joukkueensa – Arsenal-lupaus mukana
Suomen jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Hans Backe julkaisi joukkueensa Abu Dhabin otteluleirille.
Suomen maajoukkueen päävalmentajan pestin aloittanut ruotsalainen Hans Backe julkaisi maanantaina ensimmäisen Huuhkajat-ryhmänsä. Suomi leireilee Abu Dhabissa 7. - 14. tammikuuta ja kohtaa siellä Ruotsin (10.1.) ja Islannin (13.1.).
Suurimman edustuksen maajoukkueeseen sai viime kauden Suomen mestari SJK, josta joukkueessa on viisi pelaajaa. Perinteisellä tammikuun etelän leirillä on yleensä nähty runsaasti ensikertalaisia, eikä tämäkään kerta tee poikkeusta.
Koko joukkue on tuttuun tapaan kerätty talvella lepäävistä pohjoismaisista sarjoista lukuun ottamatta Championship-seura Brentfordin kehitysjoukkueen puolustajaa Daniel O´Shaugnessyä ja Valioliiga-seura Arsenalin lupausta Glen Kamaraa.
Molemmat tekevät nyt A-maajoukkuedebyyttinsä kentälle päästessään.
Maalivahtiosasto tulee kokonaan kotoisesta Veikkausliigasta, ja mielenkiintoinen nimi on 18-vuotias HJK-vahti Markus Uusitalo. Hän pelasi vielä viime kaudella kakkosdivisioonaa Vaasan Kiistossa ja tulevalla kaudella hänet nähtäneen samassa sarjassa pelaavassa HJK:n farmijoukkueessa Klubi 04:ssä.
Huuhkajat Abu Dhabissa Ruotsia (10.1) ja Islantia (13.1.) vastaan
**Maalivahdit**
Henrik Moisander, FC Lahti  
Mika Hilander, Ilves  
Markus Uusitalo, HJK
**Puolustajat**
Hannu Patronen, Sogndal (NOR)  
Ville Jalasto, HJK  
Daniel O´Shaugnessy, Brentford FC (ENG)  
Jukka Raitala, AaB Aalborg (DEN)  
Kari Arkivuo, BK Häcken (SWE)  
Jarkko Hurme, SJK  
Timo Tahvanainen, SJK  
Tapio Heikkilä, SJK  
 
**Keskikenttäpelaajat**
Glen Kamara, Arsenal (ENG)  
Johannes Laaksonen, SJK  
Mehmet Hetemaj, SJK  
Juha Pirinen, RoPS  
Simon Skrabb, Gefle IF (SWE)  
Rasmus Schüller, BK Häcken (SWE)  
Petteri Forsell, IFK Mariehamn  
Riku Riski, Rosenborg BK (NOR)  
 
**Hyökkääjät**
Aleksandr Kokko, RoPS  
Teemu Pukki, Bröndby IF (DEN)  
Akseli Pelvas, Falkenbergs FF (SWE)  
Roope Riski, FK Haugesund (NOR)
Lyijyä, elohopeaa ja arsenikkia – nainen on aina kärsinyt kauneutensa tähden
Naisen kauneuden tavoittelulle löytyy varsin käytännöllinen syy historian hämäristä. Kauneus oli naisen valtti avioliittomarkkinoilla, josta hyötyi myös köyhän torpan tyttö. Kaunistautuminen oli kaikkia naisia yhdistävä asia. Sen sijaan kauneuden ihanteet määriteltiin kulttuurikohtaisesti ja ne olivat omaan aikaansa sidottuja.
1500 - luvulla huomio kiinnittyi ennen kaikkea kehonosien harmoniaan. Niin kasvoissa kuin vartalossakin tuli oikean kokoisten, virheettömästi muodostuneiden osasten olla oikealla paikalla. Ideaali oli solakkaa ja sopusuhtainen keho.  Sata vuotta myöhemmin barokin nainen sai jo ”rönsyillä” reilusti kunnes 1700 - luvun naisen tuli jälleen olla olla siro ja hento.
Lihavuutta, laihuutta ja terveyttä tulkittiin ajan tyyliin humoraaliopin valossa. Humoraaliopin mukaan kehoa hallitsi neljä perusnestettä. Musta ja keltainen sappi sekä veri ja lima. Jos nesteet olivat tasapainossa, tarkoitti se terveyttä. Jos kehon nestetasapaino oli häiriintynyt, tulkittiin se sairaudeksi.
-	Keho, joka nähtiin sopusuhtaisena, perustui siihen, että ihmiset pitivät kauniina itsensä näköisiä ja kaltaisia, kertoo historiantutkija, filosofian tohtori, Anu Korhonen Helsingin yliopistosta.
Kauneuden pahin vihollinen oli ikä. Ikää ei ajateltu kronologisesti kalenterivuosittain. Se määritettiin ulkonäköä arvioimalla. Nuoruus oli kauneuden kukoistuksen aikaa, kun taas aikuisuus merkitsi kauneuden hidasta rapistumista. Esimerkiksi rypyt luokiteltiin samaan iho-ongelmien luokkaan, johon kuuluivat myös näppylät, ajokset ja syylät.
-	Renessanssin aikana naisen ulkonäön alamäen katsottiin alkavan naisen täytettyä 25 vuotta, toteaa Anu Korhonen.
Lyijyä, elohopeaa ja rikkiarsenikkia
Naisen ulkonäkö edisti sosiaalisen statuksen saavuttamista ja säilyttämistä, ja sen eteen oltiin valmiita uhraamaan jopa oma terveys. Vaarassa olivat ennen muuta yläluokan naiset, joilla oli varaa hankkia kosmetiikkaa.
1700-luvun seurapiirinainen oli käytännössä kamarineidon, kampaajan ja pukijattaren taidokas luomus, jonka jokainen yksityiskohta oli tarkkaan harkittu.
Kaunistautuminen alkoikin heti aamusta. Iho valkaistiin lyijyä sisältävillä voiteilla, luomille siveltiin antimosulfideja ja huulet punattiin elohopeasulfidilla. Silmät näyttivät suuremmilta, kun pupillien pinnalle tiputeltiin atropiini belladonnatippoja ja kulmakarvat poistettiin sammuttamattomalla kalkilla. Lopuksi meikki viimeisteltiin kerroksella kumilakkaa, joka jähmetti kasvot liikkumattomiksi.
-	Belladonnatipat edistivät viherkaihin syntymistä ja ihomaalit sisälsivät lyijyä ja syövyttäviä aineita, jotka tuhosivat naisten kasvot ja saivat hampaat putoamaan, kertoo Anu Korhonen.
Myös hiuksia värjättiin ahkerasti. Vaaleat suortuvat saatiin aikaan upottamalla hiukset ensin syövyttävään nesteeseen ja sen jälkeen ne kuivateltiin auringossa. Jos haluttiin erityinen kultainen sävy, otettiin avuksi rikkiarsenikki.
–	Naisen suurimmat terveysuhat liittyivät synnyttämiseen ja erilaisiin tauteihin, mutta myös kosmetiikkaa oli vakava terveysuhka. Kosmetiikan vaaroista oli jo tietoa 1500 – 1700-luvuilla, ja monet lääkärit kirjoittivat aiheesta opuksia, kertoo Anu Korhonen.
Italialainen Paolo Giovanni Lomazzo varoitteli naisia valkomaalien käytöstä seuraavasti:
 Kun sitä levittää kasvoilleen, se polttaa ja kuolettaa alueen eikä suinkaan kivutta. Tästä syystä naisilla, jotka sitä käyttävät, on aina mustat hampaat, jotka työntyvät ulos ikenistä. 
Terveysopuksien varoituksista huolimatta, naiset eivät luopuneet tavoistaan. Kaunistautumishetket merkitsivät myös naisten keskinäistä yhteistä aikaa, jossa eri-ikäiset naiset kokoontuivat yhteen keskustelemaan miehistä, rakkaudesta ja uusista kauneudenhoidon saloista.
1800-luvun alusta lähtien itsensä ehostaminen leimattiin sopimattomaksi. Viktoriaanisena aikana hienosto rouvat luopuivat ihomaaleistaan. Muotiin tuli luonnollisuus. Ihonhoito oli kuitenkin edelleen suositeltavaa. Äitejä muun muassa kehotettiin kylvettämään pienokaisiaan lehmänmaidossa, jotta iho säilyisi kirkkaana eikä palaisi auringossa. Ihoa hoidettiin myös mansikoilla ja hunajalla ja erityisesti raa` an lihan uskottiin vähentävän ryppyjä.
Ehostus jäi joksikin aikaa vain maineeltaan arveluttavien naisten touhuksi. Teollisuuden kehityksen myötä  kosmetiikan käyttö palautui jälleen naisten arkeen.
ASIANTUNTIJA:
ANU KORHONEN, historiantutkija, filosofiantohtori, Helsingin yliopisto
LÄHTEET: 
Korhonen Anu, Silmän ilot, 2003, Gummerus Kirjapaino Oy 
Kinnunen Taina, Lihaan leikattu kauneus, 2008, Gaudeamus Helsinki Oy Yliopistokustannus  
Utrio Kaari, Eevan tyttäret,1984, Kustannusyhtiö Tammi
Utrio Kaari, Venus, Naiskauneuden tarina, 1985, Kustannusyhtiö Tammi
Euroopan pörssit alamäessä 
Kiinassa Shanghain ja Shenzhenin pörssien kaupankäynti keskeytettiin aiemmin tänään seitsemän prosentin kurssilaskun takia.
Pörssit ovat laskussa eri puolilla Eurooppaa tänään maanantaina, vuoden ensimmäisenä kaupankäyntipäivänä. Esimerkiksi Helsingin pörssin OMXH-yleisindeksi oli kahden prosentin laskussa hieman ennen yhtätoista aamulla.
Helsingissä vaihdetuimmista osakkeista Nokia oli parin prosentin laskussa, Koneen kurssi putosi kolmisen prosenttia ja Fortum lähes kaksi.
Saksassa puolestaan on tänään raportoitu kolmen prosentin lasku DAX 30 -indeksissä verrattuna Frankfurtin pörssin keskiviikkoisiin sulkemislukemiin. Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi putosi 1,5 prosenttia ja Pariisin CAC 40:n lukemat laskivat 2,1 prosenttia torstain luvuista.  
Kaupankäynti keskeytettiin tänään maanantaina Kiinassa Shanghain ja Shenzhenin pörsseissä seitsemän prosentin kurssilaskun seurauksena.
YleX Etusivu osallistuu vegaanihaasteeseen – kerro parhaat vegevinkkisi täällä!
YleX:n ajankohtaisohjelman Etusivun Henkka, Reetta ja Eve tekivät uudenvuodenlupauksen: kolmikko ei syö tammikuussa ollenkaan eläinperäistä ruokaa.
Kuinka helppoa on elää kuukausi ilman mitään eläimestä tulevaa ruokaa? Siis kokonaan ilman ruokia, joissa on lihaa, kalaa, kananmunia tai maitoa?
YleX Etusivun **Reetta Rönkä**, **Henry &quot;Henkka” Tikkanen** ja **Eve Väyrynen** osallistuvat tammikuun ajan [vegaanihaasteeseen](http://vegaanihaaste.fi/).
Oikeutta eläimille – järjestön ja vegaaniliiton yhteiskampanjassa eletään kuukauden verran vegaanin elämää. Reetta, Henkka ja Eve hylkäävät siis kuukaudeksi kaikki eläimistä peräisin olevat ruokatuotteet, kuten lihan, kanan, kalan, maitotuotteet ja kananmunat. Niiden sijaan vegaanit syövät muun muassa papuja, kasviksia, hedelmiä ja pähkinöitä.
Vegaanksi voi ryhtyä monesta syystä. Moni vastustaa eläinten hyödyntämistä ylipäänsä, toisille kyse on [lihatuotannon ilmastopäästöistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501).
Etusivun [Henkalle](http://yle.fi/ylex/ihmiset/henkka/) vegaanihaasteessa on kyse uuden vuoden elämäntapamuutoksesta. Henkka aikoo käydä ainakin tammikuun ajan kolme kertaa viikossa salilla, ja toivoo että muutos jäisi pysyväksi.
\- Samalla mietin, että miten saada ruokavalio kuntoon, ja vegaanihaaste tuli kuin tilauksesta. Esimerkiksi eläinperäisten rasvojen käyttö loppuu kuukaudeksi kokonaan. Samalla elimistö puhdistuu ja läski laihtuu, Henkka sanoo.
[Reetta](http://yle.fi/ylex/ihmiset/reetta/) innostui vegaanihaasteesta testausmielessä.
\- Haluan kokeilla, onko oikeasti vaikeaa olla vähän tiedostavampi ruoan suhteen. Puhumme radiossa paljon siitä, miten asioita voisi tehdä paremmin maapallon ja ihmiskunnan hyväksi, joten meidänkin on aika tehdä jotain, Reetta toteaa.
\- Lihasta luopuminen ei ole minulle vaikeaa. Eniten jään kaipaamaan juustoa ja kunnon kahvimaitoa.
Etusivun jengi kaipaa nyt sinun apuasi ja tsemppiviestejäsi!
Miten korvata kahvimaito parhaiten? Mitä leivän päälle voi laittaa kun juusto ja leikkeleet ovat kiellettyjä?
Oletko vegaani tai kasvissyöjä? Onko vegaanius vaikeaa? Aiheuttaako erityisruokavalio haastavia tilanteita? Löytyykö lounasruokalasta syötävää? Miten kieltäytyä nätisti esimerkiksi juhlissa tarjotusta ruoasta, joka ei ole ruokavaliosi mukaista?
Kerro parhaat vegereseptisi ja muut selviytymisvinkit alle!
Etusivun pärjäämistä ilman elukoita seurataan YleX Etusivussa tammikuun ajan.
Mäntän museot vetivät väkeä, Sara Hildén jäi kävijätavoitteesta
Vuonna 2015 Mäntän museot houkuttelivat eniten taiteenystäviä Pirkanmaalla. Sara Hildénin taidemuseossa nähtiin toivottua vähemmän yleisöä.
Serlachius-museot nousivat viime vuonna taidemuseoiden kävijämäärissä selväksi ykköseksi Pirkanmaalla. Mäntässä sijaitsevissa museoissa vieraili viime vuoden aikana 110 000 kävijää.
Valkeavuoren Visavuoressa kävi yli 13 000 näyttelyvierasta, ja Tampereen taidemuseossa yllettiin 30 000 kävijään. Sara Hildénin museossa kävijöitä oli 25 000, mikä oli odotettua vähemmän.
Mäntässä iloitaan saavutuksesta ja toivotaan suosion jatkuvan
– Teemme myös riskivalintoja ja haluamme tuoda kentälle jotain uutta, joka ei välttäämättä ole vielä yleisesti tuttua ja kiinnostavaa. Kun tehdään kokeiluja, täytyy tottua siihenkin, ettei tarjonta ehkä aina heti löydä yleisöä, pohtii Serlachius-museoiden kehittämispäällikkö Päivi Viherkoski.
Angelique Kidjo, sankarini
Miten sattumanvaraista onkaan musiikillinen matka! Vaikka pitelisi kädessään kompassia, joka ohjaa valintoja - niin levyostoksia, radioaseman valintaa kuin  konserttikokemuksiakin - voi yksi satunnainen harha-askel muuttaa suunnan loppuelämäksi.
Vuonna 1994 matkasin rinkka selässä kaveriporukassa Elmun bussilla Roskilden festivaalille. Elettiin grungen valta-aikaa ja moni legendaarinen heavyorkesterikin oli vielä elämänsä kunnossa. Ensimmäisen festivaalipäivän avasi hiphopmättöryhmä Rage Against the Machine, keikkakokemus oli laimeastikin sanottuna hillitön. Pompin yleisömeressä hikipäisenä ja ajattelin, että on se rokki elämän suola ja sokeri. Tarkoitus oli myös nauttia muista raskaamman musiikin yhtyeistä neljän päivän ajan. Rokkia, rauhaa ja rakkautta kaikille tasapuolisesti!
Eräänä yönä Roskildessa
Perjantain ja lauantain välisenä yönä, aamupuolen tunteina matelimme festivaalialueen lävitse ja osuimme teltalle, jossa meille tuntematon yhtye aloitteli keikkaansa. Tiirailin festivaaliohjelmaa ja sen mukaan esiintyjä oli maasta, jonka nimen mainitsemisen aikana olin luultavimmin katsellut maantiedon luokan ikkunasta ulos ja miettinyt Metallican uuden albumin julkaisuajankohtaa. Tuon maan nimi oli Benin. Lavalle nousi suuri orkesteri torvisektioineen ja taustalaulajineen ja sitten: Siinä hän oli, laulusolisti **Angelique Kidjo**. Se oli rakkautta ensisilmäyksellä, vilpittömästi. En ole ennen sitä, enkä koskaan sen jälkeen kuullut mitään niin vangitsevaa. Sinkouduin musiikkitaivaaseen, jossa enkelikuoro lauloi minulle totuuksia maailmasta kielellä, jota en ymmärtänyt silloin, enkä taatusti ymmärrä vieläkään. Mutta kukapa meistä enkelten kieltä ymmärtäisikään.
Angelique Kidjo oli julkaissut samana vuonna albuminsa Ayé, jonka suurimmaksi hitiksi nousi Agolo. Tuosta samaisesta albumista hän nappasi myös ensimmäisen Grammy-ehdokkuutensa ja kiertue vei häntä ympäri maailmaa. Kidjon popin ja afrorytmien yhdistelmässä ainekset olivat suloisessa tasapainossa.
Uusi karttakirja löytyy
Minä astelin festivaalilta palattuani helsinkiläiseen levykauppaan Viiskulmassa ja ostin kaikki levyt, joita Kidjolta silloin oli saatavilla: Parakou, Logozo ja hittilevy Ayé. Sen jälkeen mikään ei ollut - Karjalaista lainatakseni - niin kuin ennenkin. Ja nyt pieni henkilökohtainen avautuminen: Minustahan piti tulla pianonsoiton opettaja tai saksankielen opettaja, mutta toisin kävi. Lukion jälkeen pyrinkin yliopistolle musiikkitieteen laitokselle lukemaan etnomusikologiaa. Kainalot hikisinä ja kynä sauhuten kirjoitin pääsykokeissa esseen Angelique Kidjosta ja hänen merkityksestään "afrikkalaisen musiikin uudistajana". Se, että Kidjo oli lähtenyt kotimaastaan kommunistihallintoa pakoon jo 1980-luvun alussa ja työskenteli pääasiassa pariisilaismuusikoiden kanssa, oli tuolloin vielä ainakin itselleni hämärän peitossa. Mutta pääsin opiskelemaan ja sanavarastoni karttui uusilla termeillä, kuten maailmanmusiikki ja ei-länsimainen tai ulkoeurooppalainen popmusiikki. Vaarallista määrittelyä kaikki tyynni, toisaalta se oli itselleni kuin karttakirjan käyttöä musiikillisella matkallani.
Sinkouduin musiikkitaivaaseen, jossa enkelikuoro lauloi minulle totuuksia maailmasta kielellä, jota en ymmärtänyt silloin, enkä taatusti ymmärrä vieläkään. Mutta kukapa meistä enkelten kieltä ymmärtäisikään.
Myöhemmin kuulin senkin, että maailmanmusiikki-termi keksittiin, missäpä muuallakaan kuin englantilaisessa pubissa tuopposten äärellä vuonna 1987. Taustalla oli levykauppojen ja radioasemien ongelma kaupitella musiikkia, jota ei laulettu länsimaisilla valtakielillä tai jota ei voitu luokitella jollain tapaa popmusiikiksi. Tuon nimen keksijöissä baarin nuhjuisesta pöydästä löytyy brittiläisiä levy-yhtiöihmisiä ja toimittajia. Kapakkakeskustelussa vilisi sellaisia ehdotuksia kuin trooppinen musiikki, maailmanrytmit ja juurimusiikki, mutta lopulta päädyttiin tuoppien yhteiskilistelyssä maailmanmusiikkiin, se kun ei rajaisi pois mitään tyyliä, rytmiä, kieltä, alkuperää, aikaa tai edes länsimaista popmusiikkia. Tuon määrittelyn seurauksena minäkin osasin suunnistaa oikeanlaiseen levykauppaan ja maailmanmusiikki- tai world music -hyllylle. Toisaalta, sinne hyllylle ei välttämättä eksy, jos alun perin etsisi vaikkapa juuri Rage Against the Machinen levyä. Sattumalla ei ole sijaa tyylien rajauksessa.
Sankarin kohtaaminen
Pari vuotta myöhemmin Angelique Kidjo julkaisi uuden albuminsa Fifa ja silloin olin tarkkana. Olin opiskelujeni siivittämänä tehnyt jo muutaman haastattelun alkavalla toimittajan uralla ja kysyin tuottajalta, että miten olisi, kaupunkiin on tulossa mielestäni kaikkein merkittävin nykyartisti, että sopisikos tehdä juttua lähetykseen? Ja sopihan se. Se oli ensimmäinen kerta, kun tapasin Kidjon silmästä silmään. Noin seitsemässä minuutissa luovimme läpi afrikkalaisen naisen aseman, musiikin nykytilan, maailman pakolaispolitiikan ja musiikin merkityksen Kidjon elämässä. Paljon oli sanottavaa niin Kidjolla kuin nuorella toimittajanalullakin.
Angelique Kidjo asettuu siihen sangen harvalukuiseen joukkoon afrikkalaisia artisteja, jotka ovat onnistuneet luovimaan tiensä valtavirran liepeille, Grammy-gaaloihin ja rockfestivaaleille. Silti häneltäkin tunnutaan vaativan vastauksia – ihan niin kuin minäkin tein – maailmapolitiikan tilanteeseen. Pelkkä musiikki ilman poliittista leimaa tai tasa-arvokysymyksiä ei riitä. Harvalta rockartistilta kysytään kyllästymiseen saakka mielipidettä synnyinmaansa naisten asemaan tai hurjimmassa tapauksessa kokonaisen maanosan tilanteeseen. Toisaalta Kidjo tietää myös, että se kelle ääni annetaan, sen kannattaa puheenvuoronsa myös käyttää. Siinä sivussa voikin käsitellä karibialaiset rytmit uuteen uskoon tai versioida **Jimi Hendrixin** pyhän Voodoo childin. Tai vaikka muuttaa suomalaistytön elämän iäksi.
Angelique, olet sankarini.
__Tuuli Saksalan toimittama Musiikkikeidas alkaa 13.1.2016 kello 22.00 YLE Radio Suomella.__
Voita liput Angel Hazen Tavastian-keikalle sinulle ja kaverillesi – kuuntele Uuden musiikin ohjelmia
Lippuja YleX Esittää -keikalle on jaossa ensi maanantaihin asti.
Tämän hetken kiinnostavimpiin räppäreihin kuuluva **Angel Haze** saapuu Helsinkiin Tavastialle tammikuun 20. päivä.  YleX Esittää -keikalla jenkkiräppäriä lämmittelee poplupaus **Venior**.
Kaikkien Angel Haze -fanien kannattaa kuunnella YleX:n Uuden musiikin ohjelmia erityisen tarkasti, sillä ohjelmissa jaetaan lippuja keikalle.
Kun kuulet Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- tai [iltavuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/)Angel Hazen enkelimäisen olemuksen, soita studioon numeroon 09 1482822, ja liput voivat olla sinun. Uuden musiikin ohjelmissa jaetaan kahden hengen lippupaketteja maanantaihin 11.1. saakka.
Angel Haze, oikealta nimeltään **Raykeea Angel Wilson**, on keikkaillut Suomessa kahdesti aiemmin: Flow’ssa vuonna 2013 sekä Tavastialla vuonna 2014.
Angel Hazen Tavastian keikan-järjestävät yhteistyössä Blockfest, YleX ja Live Nation Finland.
Angel Haze julkaisi viime vuonna kehutun Back to the Woods -albumin ilmaiseksi netissä. Kuuntele albumilta _Moonrise Kingdom_:
**Lue myös:**
[Kovassa nosteessa oleva suomalaisartisti Venior nousee Angel Hazen kanssa samalle lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260834)
[Angel Hazen Himolupaus: Saatan kuolla, jos teen tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216994)
[Angel Haze haistatti pitkät levy-yhtiölle ja vuoti albuminsa nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225704) 
Hirundo odottaa kävijämääränsä kasvavan – asialla tällä kertaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet
Osa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista saattaa jäädä Suomeen. Päiväkeskus Hirundosta arvioidaan, että he todennäköisesti päätyvät keskuksen asiakkaiksi. Tähän asti Hirundoa ovat pääsääntöisesti käyttäneet muista EU-maista tulleet romanit.
Helsingissä toimiva päiväkeskus Hirundo odottaa kävijämääränsä kasvavan tuntuvasti tänä vuonna. Hirundosta arvioidaan, että päiväkeskukseen alkaa hakeutua kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä.
Tällä hetkellä Suomessa on lähemmäs 30 000 turvapaikanhakijaa. Suurin osa heistä saanee hakemukseensa kielteisen päätöksen. Osa kielteisen päätöksen saaneista saattaa päättää silti jäädä Suomeen.
– Odotamme, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt tulevat tulevaisuudessa meidän asiakkaaksi, kertoo projektipäällikkö Nora Lindström Hirundosta.
Jo nyt keskuksen henkilökunta on huomannut, että asiakkaana on voinut olla kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita henkilöitä. Lindström sanoo, että keskuksen nykyiset resurssit eivät riitä kävijämäärän kasvuun.
– Yleensä resurssit eivät koskaan riitä. Mutta teemme parhaamme niillä resursseilla mitä meillä tällä hetkellä on.
Tähän asti Hirundoa ovat pääsääntöisesti käyttäneet muista EU-maista tulleet romanit. Kiireisimpinä päivinä keskuksessa on ollut kävijöitä yli sata.
Hirundossa voi esimerkiksi käydä suihkussa, pestä pyykkiä ja käyttää internetiä. Keskus sijaitsee Itäkeskuksessa Puotinharjun ostoskeskuksen yhteydessä.
[Yle Huvudstadsregionen: Tiggare firade julen utanför Kampen](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/04/tiggare-firade-julen-utanfor-kampen)
_Mira Myllyniemi, Yle Huvudstadsregionen_
Vauvojen määrä väheni Lapin keskussairaalassa
Synnytysten määrä on vähentynyt Lapin Keskussairaalassa viime vuoteen verrattuna. Vuonna 2015 sairaalassa syntyi yhteensä 1055 lasta, mikä on 47 vauvaa vähemmän kuin edellisvuonna.
Vauvojen määrä on vähentynyt koko maassa. Viime vuoden synnytysten määrä on kaukana 1990-luvun huippuvuosista, jolloin lapsia syntyi Lapin keskussairaalassa noin 1 400 vuodessa.
Myös 2000-luvulla on ollut välillä kasvun vuosia. Esimerkiksi vuonna 2011 vauvoja syntyi enemmän kuin edellisvuonna.
Mies yritti lainata rahaa eksältään – rynni oven läpi kotiin
Rahantarpeessa ollut mies ilmestyi kolkuttelemaan entisen naisystävänsä ovelle Lahdessa. Kun nainen ei avannut ovea, mies pani oven lasin säpäleiksi ja tunkeutui asuntoon.
Poliisi otti maanantaiyönä kiinni parikymppisen miehen epäiltynä varkauden yrityksestä, kotirauhan rikkomisesta, vahingonteosta ja kulkuneuvon käyttämisestä oikeudetta.
Ennen kiinniottoa mies oli ilmestynyt entisen naisystävänsä kotiovelle Lahden Kytölässä ja yrittänyt lainata tältä rahaa.
Nainen ei kuitenkaan halunnut avata ovea eikä lainata miehelle rahaa, jolloin mies rikkoi oven lasin ja pääsi sisään asuntoon.
Asunnossa oli uudehko polkupyörä, jonka mies yritti ottaa mukaansa, vaikka nainen koitti estellä.
Poliisit ottivat miehen kiinni tämän yrittäessä poistua asunnosta. Miehelle tehty huumetesti osoitti hänen käyttäneen amfetamiinia. Epäilty oli saapunut paikalle autolla.
Lassila & Tikanoja osti Huurinaisen
Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä toimiva palveluyritys Lassila & Tikanoja on ostanut kajaanilaisen jäte- ja viemärihuoltoon erikoistuneen Huurinaisen osakkeet.
Pörssiyhtiö Lassila & Tikanoja osti kajaanilaisen jätehuoltoyhtiö Huurinaisen osakkeet 1.1.2016. Huurinaisella on 29 työntekijää, yhtiön liikevaihto on noin 8 miljoonaa euroa. Kajaanin lisäksi Huurinainen Oy toimii Sotkamossa ja Paltamossa.
Kaupassa Huurinaisen työntekijät sekä omistajista Heikki Huurinainen siirtyvät L&T:n palvelukseen.
Huurinainen on toiminut vuodesta 1959, yhtiö on tarjonnut jäte- ja viemärihuoltopalveluita kotitalouksille, taloyhtiöille ja yrityksille. Huurinainen tarjoaa Kainuussa myös prosessipuhdistuspalveluja kuten suurtehoimurointia ja imupainepalveluita.
Lassila & Tikanojan liikevaihto vuonna 2014 oli 639,7 miljoonaa euroa. Työntekijöitä yhtiöllä on 8 000 henkilöä. L&T:n palveluluihin kuuluu muun muassa jätehuoltoa, kierrätystä, siivous- ja tukipalveluita, kiinteistö- ja viemärihuoltoa, korjaus- ja ympäristörakentamista ja prosessipuhdistusta.
Applen ja Samsungin voittokulku jatkui viime vuonna Suomessa – Huawei tuli sekoittamaan pakkaa
Apple ja Samsung olivat älypuhelinten myyntitilastojen kärjessä viime vuonna. Älykellojen kysyntä on yhä kysymysmerkki. Puhelinten ja liittymien kytkykauppa näyttää jo jäävän historiaan.
Matkapuhelinoperaattoreiden eniten myymät matkapuhelimet vuonna 2015 olivat Applen iPhone6 ja Samsung Galaxy J5.
DNA:n myydyimmäksi puhelimeksi nousi Samsung Galaxy J5, vaikka se tuli myyntiin vasta kesän loppupuolella. DNA Kaupan toimitusjohtajan Sami Aavikon mukaan laitteen suosio perustuu puhelimen ominaisuuksiin ja noin parinsadan euron hintaan. 
Soneran myydyin puhelin oli Applen iPhone6. Myös Soneran toiseksi ja kolmanneksi myydyimmät puhelimet olivat iPhonen eri malleja.
– Puhelinten keskihinta nousi vuonna 2015 suomalaisten suosiessa premium-malleja. Samalla puhelimen ja liittymän kytkykauppa jäi yhä enemmän historiaan, sanoo Soneran laiteliiketoiminnasta vastaava Markku Saranpää.
Elisan henkilöasiakkaat ostivat eniten Applen iPhone6 -laitteita. Elisan toiseksi myydyin puhelin oli Samsung Galaxy J5. Elisan henkilöasiakasyksikön puheliittymien liiketoimintajohtajan Jan Virkin mukaan Samsung J5 oli suosittu varsinkin joululahjaostoksena.
Kauppa kävi talousongelmista huolimatta
DNA:n Aavikon mukaan viime vuosi oli mobiililaitteiden myynnin kannalta hyvä siinä mielessä, että Suomen heikko taloudellinen tilanne ei vaikuttanut puhelimien, tablettien ja varsinkaan lisävarusteiden hankintaan. 
– Voisi kuvailla jonkinlaiseksi torjuntavoitoksi, Aavikko sanoo.
Aavikon mukaan kiinalaisen Huawein vahva tulo markkinoille kesästä alkaen on ollut piristävä asia. Hän arvioi, että Huawei on jo nyt varteenotettava haastaja perinteisemmille mobiililaitevalmistajille.
– Huawei Honor 7 oikeasti kolkuttelee jo myynnin kärkisijoja. Varmasti Huawei saa menestyksestään lisävirtaa ja intoa myös Suomen markkinassa.
Myynnin odotetaan pysyvän edellisvuosien tasolla
Aavikon mukaan vuosi 2016 vaikuttaa mobiililaitteiden myynnin kannalta viime vuoden kaltaiselta. Hänen mukaansa tablettipuolella on vahva odotus, että tänä vuonna kuluttajat alkavat vaihtaa iäkkäämpiä kodin tietokoneita voimakkaammin tablet-laitteisiin.
– Hyvin mielenkiintoinen asia hittituotteen osalta ovat nämä älykellot, että miten niiden myynti nyt lähtee. Vaihtoehtoja alkaa olemaan aika paljon. Kuluttajat eivät ole vielä niitä vahvasti löytäneet. 
DNA ja Sonera kertovat, että erilaiset puhelinten lisätarvikkeet kuten kuulokkeet ja kaiuttimet menivät viime vuonna hyvin kaupaksi. 
Aavikko arvioi, että tänä vuonna lisävarusteiden ja kännykkää hyödyntävien laitteiden kysyntä kasvaa entisestään.
Koponen loisti kentän tähtenä - Himki rymisteli lähelle historiallisia lukemia
Susijengin Petteri Koponen johdatti seurajoukkueensa Moskovan Himkin murskavoittoon Itä-Euroopan VTB-liigassa.
Suomen koripallomaajoukkueen ykköstykki Petteri Koponen huudatti Himkin kotiyleisöä Moskovassa, kun hän johdatti joukkueensa murskaavaan 123-71 (23-20, 37-9, 31-24, 32-18) -voittoon tshekkiläisestä Nymburkista Itä-Euroopan VTB-liigassa. 
Kotijoukkueen kirjauttama 123 pistettä oli VTB-liigassa historian toiseksi suurin lukema. Enemmän on pystynyt tekemään vain Avtodor, joka voitti Astanan joulukuun alussa 131-93.
Himkin paras pelaaja oli 24 pistettä ja kolme levypalloa saalistanut Petteri Koponen. Takamies ehti antaa pelaamassaan 23 minuutissa myös kuusi koriin johtanutta syöttöä. Koposen lisäksi kotijoukkueen onnistujiin kuuluivat muun muassa Zoran Dragic (19/3) ja Dmitry Sokolov (17/7).
Lukemista voisi päätellä ottelun olleen sarjan ääripäiden kohtaaminen, mutta todellisuudessa Himki on sarjassa neljäntenä ja yhtä monta ottelua pelannut Nymburk seitsemäntenä. 
Himki ratkaisi ottelun jo toisella neljänneksellä, jonka aikana se rymisteli taululle lukemat 37-9. Puoliajalla kotijoukkue johti jo lukemin 60-29, eikä Nymburk yltänyt missään vaiheessa taistelemaan tosissaan voitosta.
Maahanmuuttajat huolissaan rasismin noususta Ylivieskassa – kaupunginjohto tuomitsee jyrkästi rasismin
Ylivieskan afrikkalaiset vetoavat kaupunkiin ja poliisiin turvallisuutensa puolesta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja vetoaa kaupunkilaisiin, että ongelmasta keskusteltaisiin kouluissa, työpaikoilla ja kodeissa. Vetoomuksen Ylivieskan kaupungille ja poliisille jättäneet afrikkalaistaustaiset ihmiset ovat tulleet Ylivieskaan työn ja opiskelun vuoksi, eivät pakolaisstatuksella.
Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä tuomitsee ponnekkaasti rasismin ja rasististen mielipiteiden nousun Ylivieskassa.
– Kaikenlainen rasismi on tuomittavaa. Mutta en näe, että rasismi olisi erityisesti Ylivieskan ongelma, vaan se näyttäisi olevan yhteinen kansallinen ongelma nykyisessä maahanmuuttotilanteessa.
– Meidän pitää  olla suvaitsevaisia toisiamme kohtaan suomalaisina, ja  myös heitä kohtaan, jotka tulevat Suomeen muualta, Ojanperä sanoo.
Yli 20 Ylivieskassa asuvaa afrikkalaista on tehnyt kirjallisen vetoomuksen Ylivieskan kaupunginhallitukselle ja poliisille turvallisuutensa puolesta.
Afrikkalaiset ovat huolissaan muun muassa viime vuoden lopussa julkisuuteen nousseesta perättömästä ilmiannosta ja sen jälkeisistä vihapuheista Ylivieskassa asuvia ulkomaalaisia kohtaan.
Perättömässä ilmiannossa syytettiin tummaihoista miestä raiskauksesta. Syytös osoittautui perättömäksi.
Ylivieskan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaija-Maija Perkkiö (kesk.) peräänkuuluttaa laajaa keskustelua rasismista ja siitä mitä rasismin poistamiselle voitaisiin tehdä.
– Asiasta pitää puhua kaupungilla, kodeissa, kouluissa ja työpaikoilla niin, että pohdittaisiin mitä tälle ilmiölle voisimme tehdä, Perkkiö sanoo.
– Tällainen köytös on tuomittavaa. Se on laitonta, Perkkiö muistuttaa.
Vetoomuksen Ylivieskan kaupungille ja poliisille jättäneet afrikkalaistaustaiset ihmiset ovat tulleet Ylivieskaan työn ja opiskelun vuoksi.
– He eivät ole pakolaistatuksella Ylivieskaan tulleita, vaan opiskelevat ja tekevät töitä täällä ja maksavat veronsa Ylivieskaan, Perkkiö muistuttaa.
TOP5: Makeimmat Ruotsin kaadot – tästä mallia, Nuoret Leijonat!
Suomi kohtaa nuorten MM-välierässä maanantaina Ruotsin. Yle Urheilu listasi rakkaasta naapurimaastamme otetuista voitoista viisi makeinta, joista Nuorten Leijonien kannattaa ottaa mallia.
YleX:n lukijat äänestivät vuoden kotimaisen tehobiisin – kuuntele Biniyamin Hero
Räppärit dominoivat tehobiisiäänestystä.
Vuonna 2015 YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa on soitettu kymmeniä biisejä **Venla Kokkosen** ja **Anne Lainnon** tehoina. Lukijat saivat äänestää suosikkiansa kotimaisista tehobiiseistä.
Voittajaksi äänestettiin räppäri **Biniyamin** _Hero_. Näin Venla Kokkonen kuvaili [kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259236)lokakuussa:
_&quot;Hero on täydellinen biisi jokaiseen sankarilliseen hetkeen, mutta ennen kaikkea niihin, missä sankari lähtee pelastamaan turmeltuneen kaupungin keskiyöllä rankkasateessa. Uhkaavan painostavaa ja vallankumouksellista tunnelmaa pursuavan biisin kaikki palaset on hiottu tyylikkäästi kohdilleen.&quot;_
Kuuntele biisi tästä:
Kakkossijalle nousi **Paperi T:n** _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_. Myös kolmas sija meni räppärille, sillä seuraavaksi eniten äänestettiin **Kuben** _Kuka sua ohjaa_ -biisiä, jota on fiittaamassa **Pianomies**.
Kaikkia vuoden 2015 kotimaisia tehobiisejä voit kuunnella tästä:
Äänestyksen kaikki tulokset:
[Äänestä vuoden parasta kotimaista tehobiisiä](https://polldaddy.com/poll/9248728/)
Kuka iskee toisen välierän avausmaalin? Voita Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksilla
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen välierän Venäjä-USA ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksella.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan maanantaina nuorten MM-kisojen välierän Venäjä-USA avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan nimikirjoituksilla.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy maanantaina ottelun alkaessa. Venäjä-USA alkaa noin klo 20.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kiinassa jyrkkä kurssilasku – kaupankäynti keskeytetty
Kaupankäynti on keskeytetty Shanghain ja Shenzhenin pörsseissä maanantaina.
Kiinassa on keskeytetty kaupankäynti Shanghain ja Shenzhenin pörsseissä maanantaina roiman kurssilaskun seurauksena. CS1300-indeksissä, joka kattaa molemmat pörssit, laskua oli seitsemän prosenttia.
Kiinassa tuli maanantaina voimaan uusi järjestelmä, jonka tarkoituksena on vähentää suuria heilahteluja markkinoilla. Mikäli CS1300-indeksissä tapahtuu viiden prosentin lasku, kaupankäynti Shanghain ja Shenzhenin pörsseissä keskeytetään 15 minuutiksi, kunnes sitä taas jatketaan. Mikäli indeksi laskee seitsemän prosenttia, kaupankäynti lopetetaan loppupäiväksi.
Uusi mekanismi jouduttiin ottamaan käyttöön siis heti ensimmäisenä päivänä.
Uutistoimisto AP arvioi, että Kiinan heikentynyt teollisuustuotanto ja Lähi-idän jännitteet painavat Aasian markkinoita.
Kiina myös kielsi heinäkuussa osakkeenomistajia, joilla on yli viiden prosentin omistus yhtiöstä, myymästä osakkeita, ja tämä kielto päättyy perjantaina.
– Markkinat ovat huolestuneita siitä, että sääntö, joka estää osakkeenomistajia myymästä, poistetaan, arvioi analyytikko Zhang Gang uutistoimisto AFP:lle.
– Paine vaivaa markkinoita tulevinakin päivinä.
Metso irtisanoo 44 Suomessa
Metso Mineralsin yt-neuvottelut päättyivät 44 työpaikan vähentämiseen. Määrä on pienempi kuin mitä neuvottelujen alkaessa arvioitiin.
Metson Suomen Minerals -liiketoimintaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena yhtiö vähentää yhteensä 44 työpaikkaa, pääasiassa Tampereelta.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin noin 75 työpaikkaa.
Metso myös lomauttaa henkilöstöään. Lomautusten määrä ja kesto riippuvat työkuormasta ja saatavien tilausten määrästä ja ne koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
Päätöksillä yhtiö lisää toimintojensa tehokkuutta ja tuottavuutta.
– Markkinoiden laskusuhdanne on vähentänyt tilauskantaamme. Tehdyt päätökset henkilöstövähennyksistä ovat välttämättömiä kilpailukykymme säilyttämiseksi ja taloudellisten tavoitteidemme saavuttamiseksi, sanoo Metson Kivenmurskaus-liiketoimintalinjasta vastaava johtaja Markku Simula yhtiön tiedotteessa.
Metso tukee irtisanottavia työllistymistukiohjelmallaan. Ohjelma sisältää muun muassa uudelleen työllistymistä tukevia toimenpiteitä ja muuttotukea.
Tällä hetkellä Metsolla on yhteensä 1 755 työntekijää Suomessa, joista 725 on Minerals-liiketoiminnan palveluksessa.
Ennuste: Loppiaisena pakkanen laskee Lapissa lähelle -40 astetta
Ilmatieteen laitos ennustaa tälle viikolle kovia pakkasia. Kylmintä on loppiaisena ja sitä seuraavana päivänä. Pitkän ajan ennusteen mukaan lämpötila laskee keskiviikon ja torstain välisenä yönä Sodankylässä lähelle -40 astetta.
Kittilässä ja Inarissa pakkasta voi olla lähemmäksi -35 astetta. Rovaniemelle, Sallaan ja Muonioon ennustetaan reilun -30 asteen lukemia.
Tulevalle viikonlopulle pakkaset hellittävät jälleen -20 asteen tienoille.
Tämän talven kylmin pakkaslukema on mitattu Utsjoen Kevojärvellä 17. joulukuuta. Pakkasta oli tuolloin -31,3 astetta.
Ruotsissa tiedetään, mikä on Nuorten Leijonien heikkous
Ruotsin nuorten jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Rikard Grönborg tietää, että Nuorilla Leijonilla on paljon hyviä pelaajia. Grönborg aikoo hyödyntää maanantain välierässä Ruotsin viimeisen vaihto-oikeuden.  
Ruotsin nuorten jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Rikard Grönborgilla on selvät sävelet maanantain otteluun Suomea vastaan. Ruotsi kohtaa maanantaina Nuoret Leijonat Helsingin MM-kisojen välierässä kello 16.08. Grönborg on valmistautunut maanantain peliin katsomalla videoita Suomen otteista. 
\- Tällaisten pelien takia tätä työtä tehdään, Grönborg linjasi SVT:n nettisivuilla. 
Ruotsi on maanantain pelin kotijoukkue, joten sillä on viimeinen vaihto-oikeus kamppailussa. 
\- Totta kai tulemme hyödyntämään viimeisen vaihto-oikeutemme, valmentaja totesi. 
Suomen ykkösvitja (Laine – Aho – Puljujärvi) on tehnyt tehokasta jälkeä hyökkäyspäässä. 
\- Suomi on hankala vastustaja, sillä heillä on hyvä ykköskenttä, mutta heillä on myös muita hyviä pelaajia. Teemme kaikkemme, jotta voitamme tämän ottelun. Teemme töitä sen eteen, että menemme loppuun asti. 
Ruotsin joukkueen tähti Adrian Kempe tietää, mikä on Suomen heikkous. 
\- Suomella on hyvä ketjukoostumus, mutta uskon, että meillä on vähintään yhtä hyvä ketju. Meillä ei ole mitään pelättävää. Meidän pitää hyödyntää se, että heillä ei ole paras mahdollinen puolustus, tehot 3+3 turnauksessa summannut Kempe linjasi.     
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.  **
Australialaisministeri haukkui toimittajaa tekstarissa – ja lähetti viestin vahingossa toimittajalle itselleen
Maahanmuutosta vastaava Peter Dutton on jo pyytänyt törkyviestiään anteeksi.
Sattuu sitä paremmissakin piireissä: australialainen poliitikko lähetti vahingossa haukkumatekstarin toimittajalle, jota hän kyseisessä viestissä panetteli.
Kiusallinen näppäilymoka tapahtui Australian maahanmuutosta ja rajavalvonnasta vastaavalle ministeri **Peter Duttonille**. Hän raivostui Sunday Telegraph -lehden toimittaja **Samantha Maidenille**, kirjoittaa muun muassa [Guardian](http://www.theguardian.com/australia-news/2016/jan/04/peter-dutton-apologises-for-calling-journalist-a-mad-witch-in-text-message).
Tekstaria ei ollut kuitenkaan tarkoitettu suinkaan Maidenille itselleen vaan ex-ministeri **Jaime Briggsille**, josta Maiden oli kirjoittanut kriittisen artikkelin.
\- Hullu v***n noita, Dutton sanaili epäonnisessa tekstarissa, jonka sitten lähetti ”noidalle” itselleen.
Tekstiviestistä on tullut kansainvälinen uutinen, josta on kertonut muun muassa Maidenin oma lehti Sunday Telegraph:
Maiden on kertonut, että Dutton on pyytänyt ja saanut anteeksi. 
Hakkurin vapina osui oikeaan: Ropponen sai yllätyskutsun Berliiniin
Tiikerien kakkoshakkuri, vasta 20-vuotias Antti Ropponen yllättyi päävalmentaja Tuomas Sammelvuon kutsusta Berliinin olympiakarsintoihin.
Syksyllä Italian EM-kisoissa pelannut Mikko Oivanen valitsi arvoturnauksen jälkeen Iranin helteet ja pääsarjaottelut. Oivanen vetäytyi maajoukkueesta juuri Berliinin olympiakarsintojen kynnyksellä.
Oivasen päätös oli merkki päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle, että nyt on oikea aika satsata nuoreen Tiikeri-lupaukseen Antti Ropposeen.
\- En kyllä osannut odottaa valintaa. Kun Oivasen Mikko jäi pois, alkoi tulla vapina päälle, että valinta voisi osua minuun, Ropponen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vapina on kuitenkin kaukana, kun Ropponen pääsee lentiskentälle, 193-senttinen vasuri on parhaimmillaan juuri kovissa paikoissa.
Berliinissä Ropponen voi saada elämänsä tarjouksen. Jos Olli-Pekka Ojansivun pelivire hiipuu mykoplasman takia, Sammelvuo voi heittää Ropposen ykkösiskijän paikalle.
\- Kyllä lähden voittamaan peliä, jos Lelun (Ojansivun) kunto alkaa pettää. Turnaus on kova mittari meille. 
Kyllä lähden voittamaan peliä, jos Lelun (Ojansivun) kunto alkaa pettää.
Ropposen itsevarmuus ei aivan pienistä heilahda, sillä hän on joutunut raivaamaan tiensä huipulle kuuroudesta huolimatta. Ropponen tunnisti ääniä vasta 7-vuotiaana, kun hän sai korvaimplantin.
Kokkolan Tiikereissä Ropponen on iskenyt jo Suomen mestariksi. Hänestä povataan Suomen ykköshakkuria seuraaviin olympiakarsintoihin, Tokioon 2020. 
\- Minulle tämä on iso juttu, saan kunnon kokemuksen taskuun, ja voin päästä uralla eteenpäin, Ropponen pohti.
Ojansivu ja koko maajoukkue on ottanut Ropposen avosylin vastaan. Valmistautuminen on sujunut vauhdikkaasti, sillä Ropposen ensimmäiset tosipelit maajoukkueessa odottavat Berliinissä.
Kokemattomuus ei paina, kun pelaajilta piisaa taustatukea.
\- Ojansivu on antanut vinkkejä, sekä taktisia että henkisiä. Pitää pelata fiksusti ja lyödä käsistä kelloon. Kyllä pienikin maasta ponnistaa.
\- Tuhannet fanit tulevat Berliiniin, joten intoa riittää. Odotan, että pääsisin näyttämään kansalle. Lupaan, että vasuri käy, Ropponen naurahti.
Turun kerrostalopalo jätti jälkeensä valtavat vesivahingot – "Ei siellä voi asua"
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Ursininkadun palon sammuttamiseen tarvittiin paljon vettä, jotta naapurirakennus saatiin pelastettua. Vielä ei tiedetä, milloin kerrostalon asukkaat saavat palata koteihinsa.
Turussa Ursininkadulla asuvan Tero Kanervan koti on lohdutonta katsottavaa. Kerrostalon ullakkotilassa riehunut tulipalo jätti jälkeensä mittavat vesivahingot. 
Tässä oli kaksi isoa ja samantyyppistä rakennusta toisissaan kiinni. Silloin ei ole muuta vaihtoehtoa kuin käyttää niin paljon vettä, että palo saadaan sammumaan.
– Asunto on täynnä vettä. Pinnat kupruilevat, sisällä on hirveä kosteus ja haju. Ei siellä voi asua.
– Nyt olen todellakin kiitollinen siitä, että kotivakuutus tuli aikanaan hankittua, Kanerva toteaa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Mika Viljanen kertoo, että rakennuksen kärsimät vesivahingot näkyvät pakkassäässä jo kerrostalon ulkoseinästä.
– Sammutuksessa käytetty vesi, joka ei höyrystynyt lämmön vaikutuksesta tai imeytynyt palojätteeseen, on tullut sisälle ylimpiin kerroksiin, Viljanen selvittää.
Naapuritalo saatiin pelastettua
Kahdeksankerroksisen kerrostalon ullakkotilassa syttyi tulipalo lauantai-iltana. Paikalle saapui lähes 30 sammutusyksikköä. Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
Isännöitsijän kanssa järjestetään tiedotustilaisuus, jossa asukkaille ilmoitetaan jatkotoimista.
Mika Viljasen mukaan voimakkaan palon sammuttamiseen tarvittiin paljon vettä, jotta liekit eivät päässeet leviämään naapurirakennuksen ullakkotilaan.
– Tässä tapauksessa oli kaksi isoa ja samantyyppistä rakennusta toisissaan kiinni. Silloin ei ole muuta vaihtoehtoa kuin käyttää niin paljon vettä, että palo saadaan sammumaan.
Kerrostalon väki kutsutaan koolle lähiaikoina
Vielä ei tiedetä, milloin Ursininkadun tulipalon tieltä evakuoidut asukkaat saavat palata koteihinsa. Kerrostalon väki kutsutaan koolle lähipäivien aikana, kertoo taloyhtiön hallitukseen kuuluva Aimo Mäki.
– Isännöitsijän kanssa järjestetään tiedotustilaisuus, jossa asukkaille ilmoitetaan jatkotoimista.
– Samalla pyritään selvittämään jokaisen ongelmat ja tarpeet tapauskohtaisesti, Mäki sanoo.
Poliisi antaa palon syttymissyyn tutkinnasta lisätietoa maanantaina iltapäivällä.
Afganistanin joukot ovat piirittäneet Intian konsulaattiin hyökänneet asemiehet
Aseistetut hyökkääjät käyttivät hyväkseen sunnuntai-iltana meneillään ollutta Afganistanin ja Intian välistä jalkapallo-ottelua.
Afganistanin erikoisjoukot ovat piirittäneet asemiehet, jotka yön aikana hyökkäsivät Intian konsulaattiin Pohjois-Afganistanissa. Hyökkääjät epäonnistuivat yrityksessään murtautua konsulaattiin ja sulkeutuivat konsulaatin lähellä sijaitsevaan taloon.
Hyökkääjät ja erikoisjoukot kävivät Mazar-i-Sharifin kaupungissa taisteluja aamuun asti.
– Alue on eristetty, etenemme varovaisesti ja teemme kaikkemme suojataksemme ihmisiä, jotka asuvat alueella, Balkh-provinssin kuvernööri Atta Mohammed Noor kirjoitti Facebook-sivullaan.
Aseistetut hyökkääjät käyttivät hyväkseen sunnuntai-iltana meneillään ollutta jalkapallo-ottelua. Ihmiset olivat illalla keskittyneitä Afganistanin ja Intian väliseen otteluun, mikä antoi asemiehille mahdollisuuden hyökätä rauhassa.
Ainakin yksi siviili loukkaantui taistelussa ja viisi henkilöä erikoisjoukoista saivat pieniä vammoja käsikranaatista. Intian suurlähettilään mukaan konsulaatin henkilökunta on turvassa.
Mazar-i-Sharifin lähellä on suomalaisia sotilaskouluttajia. Tukikohta sijaitsee noin 10 kilometrin päässä kaupungista. Maavoimien mukaan hyökkäys Intian konsulaattiin ei vaikuta suomalaisiin.
Intian turvallisuusjoukot yrittävät edelleen tukahduttaa asemiesten hyökkäystä Pathankotin lentotukikohtaan lähellä Pakistanin rajaa. Tukikohtaan hyökättiin lauantaina.
Hyökkäykset tapahtuivat kesken uusia yrityksiä vähentää Intian ja Pakistanin välisiä kireitä suhteita. Myös Afganistanin Taliban-liikkeen kanssa on ollut tarkoitus aloittaa uudet rauhanneuvottelut.
Kukaan ei vielä ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Maakuntaviesti siirtyy kovan pakkasen vuoksi
Pohjois-Karjalan maakuntaviesti joudutaan siirtämään kovan pakkasen vuoksi. Viesti oli tarkoitus hiihtää Kontiolahdella loppiaisena. Sääennusteet näyttävät keskiviikolle kuitenkin -20 astetta ja kisan pakkasraja on -17 astetta. Viesti hiihdetään sunnuntaina.
Pohjois-Karjalan maakuntaviesti siirtyy kovan pakkasen vuoksi. Viesti piti hiihtää loppiaisena, mutta sääennuste lupailee keskiviikolle -20 astetta.
– Pakkasraja viestille on -17 astetta, eli viestiä ei voida hiihtää. Viesti siirretään sunnuntaille, maakuntaviestin pääsihteeri Jarno Lautamatti toteaa.
Myös viime vuonna maakuntaviestiä jouduttiin siirtämään Ilomantsissa kovan pakkasen vuoksi.
Tämän vuoden maakuntaviestiin on on ilmoittautunut 18 sekaviestijoukkuetta. Lähtöviivalta puuttuu kuitenkin viisi kuntaa, jotka eivät saaneet yhtäkään joukkuetta kasaan.
Viesti kiertää eri kunnissa
Viesti hiihdetään tällä kertaa Kontiolahdessa, jossa on hulppeat stadionpuitteet. Viestin pääsihteeri ei kuitenkaan lampene ajatukselle, että kisa järjestettäisiin pysyvästi esimerkiksi ampumahiihtokeskuksessa.
– Olen sitä mieltä, että sitä kannattaa kierrättää kunnasta toiseen. Monesta kunnasta Pohjois-Karjalassa löytyy urheiluseuroja, jotka pystyvät kisan järjestämään. Varmasti löytyy paikkoja, missä järjestää. Maakuntaviestin idea on kuitenkin se, että kierretään paikasta toiseen, Jarno Lautamatti pohtii.
Jääkantta ei vielä nimeksikään – merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Pilkkijöitä ja luistelijoita on jo nähty merenjäillä. Merivartiosto kehottaa kuitenkin vielä malttiin ja pysymään jäiltä poissa. Esimerkiksi Suomenlahdella vasta rannoilla ja lahdenpohjukoissa on muutama sentti jääpeitettä.
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä koko Suomenlahden alueella.
Jäätilanne merialueilla on alkutalvelle tyypilliseen tapaan hyvin petollinen. Kotkan merivartiostosta kerrotaan, että jäätä on enintään viitisen senttimetriä ja pienelläkin alueella jäänpaksuus voi vaihdella suuresti.
Toistaiseksi vain rannat ja lahdenpohjukat ovat jäätyneet, muutoin meri on vielä auki.
– Ei voi sanoa, että jääkantta olisi Suomenlahdella vielä missään, Kotkan merivartioston varapäälliikkö, kapteeniluutnantti Henri Leskinen sanoo.
Merivartiosto ei suosittele jäälle menemistä. Yleensä jää kantaa ihmistä vasta kun teräsjäätä on viisi senttiä.
Lumi hidastaa jään paksuuden kasvua. Jää voi lumen painosta painua veden pinnan alapuolelle, jolloin jään päälle nouseva vesi jäätyy huokoiseksi ja hauraaksi kohvajääksi. Kohvajään kantavuus on vain noin puolet teräsjäästä.
Maalivahdilta kuitti puolustuksen nukahduksista: "Pojat ovat päättäneet tehdä maaleja"
Loistavan ottelun Kanadaa vastaan pelannut maalivahti Kaapo Kähkönen katsoo videolta huippusuoritusten sijaan mieluummin huonoja pelejä.
Kaapo Kähkönen joutui kovaan paikkaan lauantaina, kun hänet vaihdettiin Suomen Nuorten Leijonien maalille Kanadaa vastaan kesken ottelun. Kanada siirtyi toisen erän puolivälissä 3-2-johtoon vain minuuttia Suomen tasoitusmaalin jälkeen ja jotain oli tehtävä. 
Kähkönen luisteli maalille vasta toisen kerran MM-turnauksessa, mutta teki sen tyylillä. Pari tärkeää torjuntaa heti ensimmäisten minuuttien aikana antoivat Suomelle itseluottamusta ja erän lopussa ensin Aleksi Saarela toi Nuoret Leijonat tasoihin ja paria minuuttia myöhemmin Julius Nättinen siirsi joukkueen 4-3-johtoon.
\- Siinä oli paljon hyviä asioita. Ottelu oli mielestäni parasta, mitä olemme täällä esittäneet. Kovassa paikassa, puolivälierässä Kanadaa vastaan, se oli ihan hyvä suoritus. Hienoa, että voitimme, Kähkönen kertasi ottelua.
Suomen 6-5-voittoon päättynyttä Kanada-ottelua on tarkasteltu jälkikäteen videolta, mutta Kähkönen, 19, kertoo katselevansa mieluummin sellaisia otteluita, joissa kaikki ei mene maalinsuulla ihan nappiin.
\- Saattaa kuulostaa hullulta, mutta itse katson mieluummin sellaisia pelejä, joissa menee vähän huonommin. Siitä voi aina oppia, mitä voisi tehdä paremmin, SM-liigassa Bluesin maalia vartioiva Kähkönen kertoi.
"Kai me sitten tehdään maaleja"
Toisen maalivahdin epäonni tarkoittaa yleensä sitä, että toinen saa näytön paikan. Kanada-ottelussa pelin varjopuolen näki maalilla aloittanut Veini Vehviläinen. Kähkösen mukaan kaksikko ei tuosta ottelusta juuri keskenään jutellut, mutta turnauksen aikana toista tuetaan kaikin keinoin - kirjasi peliminuutit kumpi tahansa.
\- Ihan hirveästi ei pelistä juteltu, kannustetaan vain toisiamme ja niin se toimii. Näin lyhyessä turnauksessa tehdään kaikki sen eteen, joka pelaa. Tsempataan ja pyritään tekemään toisen elämä niin helpoksi kuin mahdollista, Kähkönen kuvaili.
Suomi on purjehtinut MM-turnauksessa voittoihin lähinnä hyvällä hyökkäyspelillään. Puolustuksessa sattuu nukahduksia, eivätkä palaset ole omassa kenttäpäädyssä vieläkään täysin paikoillaan. Maalivahdeille se tarkoittaa lisää työtehtäviä.
\- Pojat ovat päättäneet täällä tehdä maaleja, niin kai me sitten tehdään maaleja ja yritetään sillä voittaa pelejä, Kähkönen naurahti, mutta muistutti samalla puolustuksen tärkeydestä.
\- Puolustaminen on kuitenkin osa peliä ja totta kai me yritämme saada karsittua turhat virheet ja jäähyt pois, ettei sitä kautta tule helppoja maaleja.
Suomi-Ruotsi välierä kotiyleisön edessä tarjoaa puitteet unohtumattomaan jännitysnäytelmään. Maalivahti ei kuitenkaan turhia stressaa.
\- Turha täällä on jännittää tai täristä, kyllä täällä kannattaa nauttia. Ei näitä niin montaa kertaa elämässä tule, Kähkönen totesi.
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Terminé on hurmannut yleisönsä ulkomailla - tuleeko Suomi perässä?
Saammeko esitellä Suomen tuoreimman elektrolupauksen
Suomalainen elektroninen kenttä on täynnä lupaavia ruusunnuppuja, jotka herättävät eniten kiinnostusta maamme rajojen ulkopuolella. **Phantomille** odotetaan isoa vuotta 2016, **LCMDF** tekee hittiä toisen perään, **Roisto** tahkoo kohta toista miljoonaa Spotify-soittoa ja nyt **Terminé** on tehnyt vakuuttavan avauksen _Sideways_ EP:llään. Kaksikko on noteerattu ulkomaisissa musiikkimedioissa, se kipusi ilmestyessään Hype Machinen sijalle 15 ja se on soinut myös Iso-Britannian YleX:llä eli BBC Radio 1:n musiikkiohjelmassa.
Terminéssä muodostaa helsinkiläinen **Anton Sonin**, joka on tuottanut esimerkiksi **Reino Nordinia** ja vokaaleissa vaikuttaa laulaja-lauluntekijä **Ben Andreas**. _Sideways_-kappaleessa yhdistyy täydellisesti uuden aallon indierockin ja elektronisen musiikin kauneimmat osa-alueet. Näin tyylikkääseen lopputulokseen ovat päätyneet muun muassa **Hot Chip** ja **Empire Of The Sun**, joiden joukkoon Terminé nyt liittyy.
Kappale sopii täydellisesti kirpeään pakkasaamuun joko kevyen juoksulenkin vauhdittajaksi tai tsemppariksi, joka auttaa kävelemään pitkäksi venyneiltä jatkoilta kotiin.
Leila Josefowicz soittaa Adamsin Scheherazade.2 -teoksen Suomen ensiesityksen
**Teos kuullaan myös RSO:n Itävallan kiertueella
**
**RSO** ja kanadalainen viulutaituri **Leila Josefowicz** esittävät **Hannu Linnun** johdolla **John Adamsin** teoksen __Scheherazade.2__ - draamallinen sinfonia viululle ja orkesterille ensimmäistä kertaa Suomessa Musiikkitalossa 8.1. Teos on poliittisiin aiheisiin mielellään tarttuvan John Adamsin kunnianosoitus vainosta ja väkivallasta selvinneille naisille.
Konsertin ohjelmassa on myös Adamsin orkesteriteos __Short ride in a fast machine__ sekä **Dmitri Šostakovitšin **viides sinfonia. **Ennen konserttia klo 18 Hannu Lintu ja Leila Josefowicz keskustelevat Musiikkitalon päälämpiössä. Konsertti esitetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
RSO, Lintu ja Josefowicz esittävät Adamsin viuluteoksen ensimmäistä kertaa myös **Itävallan kiertueella 10.–15.1. **Orkesteri esiintyy **Wienin Konzerthausissa, Innsbruckin Kongresshausissa **sekä pitää kaksi konserttia **Salzburgin Grosses Festspielhausissa**. Konserttien ohjelmassa on Adamsin teosten lisäksi mm. **Sibeliuksen** viulukonsertto sekä Sibeliuksen 5. ja 7. sinfonia ja Šostakovitšin 5. sinfonia. **Kiertueen konserteista Wienin konsertti 10.1. ja Salzburgin konsertti 14.1. kuullaan Yle Radio 1:ssä.**
 
Leila Josefowicz tunnetaan erityisesti nykymusiikin tulkkina. Josefowiczille ovat säveltäneet teoksia mm. John Adams, Colin Matthews, Luca Francesconi, Steven Mackey and Esa-Pekka Salonen, jonka viulukonserton levytyksestä (Deutsche Grammophon) RSO:n ja Salosen kanssa Jozefowicz oli Grammy-ehdokkaana 2014. Kuluvalla kaudella Josefowicz soittaa mm. Lontoon ja Clevelandin sinfoniaorkesterien, Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin, Tokion kaupungin sinfoniaorkesterin, Los Angelesin filharmonikkojen ja St. Louisin sinfoniaorkesterin kanssa. Soolokonsertteja Josefowicz pitää New Yorkissa, Berkleyssa ja Denversissä.
**8.1. klo 19
[PERJANTAISARJA 7](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/08/perjantaisarja-7) **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Leila Josefowicz, viulu 
John Adams: Short ride in a fast machine 
John Adams: Scheherazade.2, ensi kertaa Suomessa 
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 5 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, päälämpiö: 
Meet the artists: Hannu Lintu & Leila Josefowicz 
Liput: 8–32,50 €
10.–15.1. Itävallan kiertue
10.1. Wien, Konzerthaus
John Adams: Short ride in a fast machine 
John Adams: Scheherazade.2 
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 5
12.1. Innsbruck, Kongresshaus
Jean Sibelius: Aallottaret
John Adams: Scheherazade.2 
Jean Sibelius: Tapiola 
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7
13.1. Salzburg, Grosses Festspielhaus
John Adams: Scheherazade.2 
Jean Sibelius: Sinfonia nro 5
Jean Sibelius: Finlandia
14.1. Salzburg, Grosses Festspielhaus
Jean Sibelius: Tapiola 
Jean Sibelius: Viulukonsertto 
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7
Jean Sibelius: Finlandia
15.1. Salzburg, Grosses Festspielhaus
Jean Sibelius: Finlandia
Jean Sibelius: Viulukonsertto 
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 5
Näkökulma: Yzermanin palapeli murenee
Kun taistelu Steven Stamkosin uuden sopimuksen parissa ei olisi Tampan GM:lle, Steve Yzermanille, tarpeeksi haastavaa, sunnuntaina käteen putosi toinen tikittävä aikapommi.
**DETROIT. **Kuinka nopeasti asiat voivat syöksyä etelään? Tampa Bay Lightning on saanut tästä varsin hyvän käsityksen vuoden 2015 jälkimmäisen puoliskon aikana. Viime kesän finaalihuuma on vaihtunut syksyn aikana heikkoon pelaamiseen ja kaukalon ulkopuolisiin ongelmiin.
Kun superlupaus Jonathan Drouinin agentti sunnuntaina tuli julkisuuteen treidipyyntönsä kanssa, tavara lensi viimeistään tuulettimeen. 
Drouinin agenttina toimiva Allan Walsh kertoi pyytäneensä seuralta siirtoa jo marraskuussa. 
Steve Yzermanille asian tuleminen julki on kiusallinen paikka. Supertähti Steven Stamkosin jatkosopimusta on odoteltu kesäkuusta asti ja nyt entinen Red Wings-legenda saa myös Drouinin tilanteen niskaansa. Mediahässäkkä kaksikon ympärillä ei luonnollisestikaan helpota joukkueen tilannetta.
*******
Yzerman on juuri nyt suoraan sanottuna melkoisessa nesteessä. Stamkosin lisäksi peräti kymmenen Bolts-pelaajan sopimus loppuu kesällä. Palkkakaton alla taistelevalle Yzermanille ongelmat Drouinin kanssa ovat viimeinen asia, jota GM kaipasi. Yzermanilla alkaa loppua kädet tulipaloja sammutellessa. 
Drouinin lähtö olisi pelillisesti, mutta myös taloudellisesti Boltsille ikävä tilanne. Tampa on vaikeassa tilanteessa palkkakaton alla ja nyt alle miljoonan palkalla pelaava erittäin lahjakas tulevaisuuden kulmapala on lähdössä. Hyvä pelaaja lähtee, mutta palkkakattokurimus ei katoa minnekään – päinvastoin.
Luultavasti Drouin- kaupassa takaisin tulisi kalliimpi pelaaja.
Juuri nyt Drouin on AHL-joukkue Syracusen mukana. Yzerman tiedotti sunnuntaina olevansa tietoinen agentin siirtopyynnöstä ja olettavansa Drouinin ilmestyvän AHL-joukkueen harjoituksiin tiistaina. Yzerman lisäsi toimivansa seuran parhaiden intressien mukaan.
Edessä saattaa kuitenkin olla melkoinen selkkaus, mikäli Drouin alkaisi esimerkiksi hangata AHL:ssä pelaamista vastaan. Periaatteessa Tampa pystyisi pitämään Drouinia AHL:ssä tämän kauden lisäksi vielä ensi kaudenkin.
*******
Drouinin toimintatapoja on ainakaan nykytietojen valossa vaikea ymmärtää. Vain 20-vuotias pelaaja ei ole ollut tyytyväinen roolinsa Boltsissa. Agentti vetosikin seuraa vapauttamaan Drouinin pelaamaan taas jääkiekkoa. Närää oli tiettävästi herättänyt myös valmentaja Jon Cooperin kritiikki Drouinin puolustuspelaamista kohtaan. 
Loukkaantumisestakin kärsinyt Drouin on pelannut kuluvalla kaudella yhdeksässätoista ottelussa reilun 14 minuutin keskiarvolla. 
Voi hellanlettas.
Näillä argumenteilla Teuvo Teräväinen ja Teemu Pulkkinen olisivat voineet pyytää treidiä jo kauan aikaa sitten. NHL:ssä harvoin lahjakkaimmatkaan pelaajat murtautuvat eliittiin ilman laadukasta kahden suunnan pelaamista. 
Drouin ei ole maailman historian ensimmäinen pelaaja, joka joutuu maksamaan oppirahat esiin noustakseen. Näitä kanadalaisnuorukainen ei ilmeisesti ole valmis maksamaan. Pitäisi päästä suoraan eturiviin joukkueessa, mikä etenkin viime kaudella pursusi paremmin pelanneita pelaajia. 
Nöyryys puuttuu.
*******
Tampan vaikea syyskausi siis jatkuu myös alkaneen vuoden puolelle. Alisuorittaminen, loukkaantumiset sekä turhanpäiväiset selkkaukset kaukalon ulkopuolella ovat vesittämässä lupaavan viime kauden jälkeen nousun pysyvämmin NHL:n todelliseen eliittiin.
Villitys lopahti? Tuhannet aurinkopaneelit odottavat vuokraajaansa Helsingissä
Helenin Kivikon aurinkovoimalan ennakkomarkkinointi alkoi toukokuussa ja heti alkuun siitä varattiin runsaat 1 000 aurinkopaneelia. Sittemmin myynti on hiipunut ja paneeleja menee nyt vuokralle vain muutamia päivässä. Tarjolla olisi vielä lähes 2 000 paneelia.
Kivikon aurinkopaneelien vuokraus takkuaa. Helsingin energiayhtiö Helen asentaa parhaillaan hiihtohallin katolle liki 3 000 paneelia, joita vuokrataan sähköyhtiön asiakkaille.
Voimalan ennakkomarkkinointi alkoi toukokuussa ja heti alkuun siitä varattiin runsaat 1 000 aurinkopaneelia. Sittemmin myynti on hiipunut ja nyt paneeleja menee vuokralle vain muutamia päivässä. Tarjolla olisi vielä lähes 2 000 paneelia.
Helenin projektinjohtaja Atte Kallio ei osaa kertoa tarkkaa syytä myynnin hiljenemiseen.
– En tiedä, onko se talvi vai mikä, mutta eivät ole tosiaan kaikki menneet kaupaksi. Uskotaan, että ne pikku hiljaa siitä menevät. Uskomme siihen, että ihmiset haluavat vaikuttaa. Moni helsinkiläinen haluaa, että kaupungin kaikki energia tuotettaisiin uusiutuvilla lähteillä, Kallio sanoo.
Kallion mukaan moni kaupunkilainen voi olla vielä täysin tietämätön uuden voimalan olemassaolosta.
– Ensimmäiset innokkaimmat ovat löytäneet aurinkopaneelit, mutta uskon että on olemassa iso ihmisjoukko mikä ei ole vielä kuullutkaan tällaisesta. Ison massan mukaan lähtemisessä voi kestääkin vähän aikaa tai sitten he eivät lähde ollenkaan. Katsotaan miten käy.
Aurinkopaneelivillitys kävi kuumana ainakin syksyllä 2014, kun ihmiset intoutuivat vuokraamaan Helenin Suvilahden voimalan paneelit loppuun [kolmessa päivässä.](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurimman_aurinkovoimalan_vuokrapaneelit_saivat_kuluttajat_innostumaan/7511424)
Lisää voimaloita vaan
Kallio sanoo, että tämänhetkinen tilanne ei vaikuta Kivikon eikä tulevien Helenin aurinkovoimalahankkeiden etenemiseen. Helen on suunnitellut rakentavansa Kivikon jälkeen vielä ainakin yhden aurinkovoimalan.
– Kyllä voimaloita nähdään vielä. Meillä on myös vireillä viisi voimalahanketta, joista ei voida vielä kertoa julkisuuteen.
Onko Kivikon voimalan kohdalla tehty arviointivirhe, kun paneelit menevät näin hitaasti vuokralle?
– Ei me kovin hyvin arvioitu sitä, että tulisiko tuo 3 000 täyteen, Kallio myöntää.
Hän kertoo, että Kivikosta päätettiin tehdä kuitenkin iso aurinkovoimala lähinnä käytännön syistä.
– Mietimme kyllä Kivikon kohdalla, että minkä kokoinen siitä halutaan tehdä. Kivikon hiihtohallin katolla olivat tukiraudat valmiina paneeleille koko katon kokoiselle alueelle, niin päätimme tehdä katon niitä täyteen. Eikä se maailmanloppu ole, jos sinne jää muutama paneeli myyntiin. On vain hyvä tilanne meille, jos on asiakkaille myytävää.
Ukkonen ja rankkasade legendaarisen rallin kiusana
Dakar-rallissa on koettu dramatiikkaa, vaikka legendaarinen kilpailu ei ole päässyt edes kunnolla käyntiin. 
Legendaarinen Dakar-rallin ensimmäinen etappi on jouduttu perumaan huonon sään takia. Argentiinassa ja Boliviassa ajettavan rallin ensimmäinen varsinainen erikoiskoe (Rosario - Villa Carlos Paz) peruttiin rankkasateen ja ukkosen aiheuttaman turvallisuusriskin takia.  
Rallin lauantainen 11 kilometrin prologi oli dramaattinen, kun kymmenen ihmistä loukkaantui kiinalaisen Guo Meilingin Minin ajauduttua yleisön joukkoon.
Mikko Hirvonen ja moninkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Loeb ajavat Dakar-debyyttinsä tämän vuoden kisassa. 
Rallin toinen etappi on tarkoitus ajaa maanantaina. 
Veikkaa avausmaalintekijää ja voita Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksilla
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen välierän Suomi-Ruotsi ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa Nuorten Leijonien pelipaita nimikirjoituksella.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan maanantaina nuorten MM-kisojen välierän Suomi-Ruotsi avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan nimikirjoituksilla.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy maanantaina ottelun alkaessa. Suomi-Ruotsi alkaa noin klo 16.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Töihin palaavien ajokeli paranemaan päin – isoilta onnettomuuksilta vältytty
Yön aikana Suomen yli liikkunut lumisadealue on siirtynyt nyt pääasiassa merialueille. Lomilta töihin palaavien tieliikenne on sujunut ilman isompia onnettomuuksia.
Monet palailevat maanantaina joululomien jälkeen töihin ensimmäistä kertaa. Etelä-Suomessa varhaisimpia työmatkalaisia tervehtivät paikoin sakeat lumikuurot, mutta isommilta onnettomuuksilta on vältytty.
– Varhain aamulla oli lumisadetta ja muutamia kolareita on ollut, mutta suhteellisen hyvin liikenne on sujunut, kertoo Helsingin tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä Pertti Törniö.
Yön aikana eteläisen Suomen yli liikkunut lumisadealue on siirtynyt nyt pääasiassa merelle, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Anja Häkkinen kertoo. Päivän aikana lumisateita tulee idästä vielä lisää, mutta sakeimmat kuurot pysyvät merialueilla.
– Paikoin tiet ovat liukkaita, mutta mitään suurempaa kaaosta ei ole odotettavissa, Häkkinen sanoo.
Aamulla kahdeksaan mennessä ajokeli on parantunut ja isoimpana riesana on kiristyneen pakkasen myötä pöllyävä kevyt pakkaslumi.
Skootterilla ilman valoja ja kypärää sekä huumeissa
Rovaniemen Rantavitikalla jäi sunnuntai-iltapäivällä kiinni huumaantuneena ajanut skootterikuski.
Poliisipartio kiinnitti 33-vuotiaaseen mieheen huomion, sillä hän ajoi skootteria ilman valoja ja kypärää.
Partio pysäytti miehen ja teki hänelle puhalluskokeen. Tulos oli 0,1 promillea, mutta huumepikatesti näytti positiivista kannabikselle ja huumaaville lääkkeille.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Uusi alokaserä Lappeenrannan maasotakoululle
Palvelukseen astuu 150 uutta alokasta.
Uudet alokkaat astuvat tänään palvelukseen. Maasotakoulussa Haminassa aloittaa varusmiespalveluksen reilut 300 alokasta ja Lappeenrannassa noin 150.
Tammikuun saapumiserän sotilasvala- ja vakuutustilaisuus järjestetään 11.2.2016 Haminassa.
Suurin osa Maasotakoulussa palvelevista varusmiehistä koulutetaan jääkärin, kuljettajan ja sotilaspoliisin tehtäviin.
Räisälän jäätie on auki Kemijärvellä  – muita jo avattu
Räisälän jäätie on avattu Kemijärvellä. Suurin sallittu ajoneuvon paino on 4,5 tonnia.
Räisälän jäätie avattiin uudenvuoden aattona liikenteelle.
Jo aiemmin on avattu Paavalniemen jäätie Rovaniemellä ja Kuttasen jäätie Enontekiöllä.  –
Ruotsissa alkoi jossittelu: Puljujärvi olisi voinut olla myös ruotsalaisten tähti
Nuorten Leijonien Jesse Puljujärven hienot otteet MM-turnauksessa ovat saaneet ruotsalaismedian spekuloimaan: mitä jos Puljujärvi olisikin edustanut Ruotsia?
Nuorten Leijonien tähtihyökkääjä Jesse Puljujärvellä on Suomen lisäksi Ruotsin kansalaisuus ja menestyksen myötä ruotsalaismedioissa on havahduttu siihen, että pistelinko olisi voinut iskeä MM-turnauksessa maaleja myös keltapaidassa.
Aftonbladet tituleeraa Puljujärveä Suomen suurimmaksi lahjakkuudeksi sitten Teemu Selänteen ja nostaa samassa yhteydessä esille Puljujärven Ruotsi-kytkökset. Puljujärvi on syntynyt Ruotsin puolella, mutta perhe muutti Suomeen hänen ollessa nelivuotias.
\- Vaimoni ei viihtynyt Älvkarlebyssä, joten muutimme Suomeen, isä Jari Puljujärvi kertoi ruotsalaismedialle.
\- Minulla oli paljon ystäviä Suomessa ja muuttaminen tuntui luonnolliselta. Mutta jos emme olisi muuttaneet, ehkä Jesse pelaisi Brynäsissä nyt, yli 30 vuotta Ruotsissa asunut Jari heitti.
Länsinaapurissa voidaan jatkaa jossittelua, mutta Suomessa siihen ei ole tarve. Jesse Puljujärvi on kahdesta passistaan huolimatta niin suomalainen kuin olla voi.
\- Minulla ei ole sukulaisia Ruotsissa, enkä puhu ruotsia. Minulla on pieniä muistikuvia asumisesta Ruotsissa, mutta pukeudun Suomi-paitaan koko elämäni, Puljujärvi totesi.
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Helpottunut Vatanen: ”Gorilloita pois selästä”
Anaheim Ducks otti sunnutaina kolmannen voittonsa joulun jälkeen ja nousi vihdoin läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan päälle.
**DETROIT.** Anaheim Ducks on saanut joulun jälkeen kauden toiselle puoliskolle mallikkaan startin. Länsi-Kanadan reissulta tuli kaksi voittoa ja jatkoaikatappio, mitkä saivat seurakseen sunnuntaina kotivoiton Winnipegistä. Tämä nosti samalla joukkueen vihdoin myös pudotuspeliviivan päälle.
Sami Vatasella ei ollut hajuakaan sarjasijoituksesta ottelun päätyttyä.
\- Noustiin vai, Vatanen kysyy hölmistyneenä.
\- Mietinkin, että miksi on niin kevyt olo, mutta siitähän se johtui, JYP-kasvatti virnuili.
Vakavoiduttuaan Vatanen myönsi sarjasijoituksen merkityksen kokeneelle joukkueelle. Pudotuspelipaikan jahtaaminen on pidemmän päälle stressaavaa ja energioita syövää. 
\- Totta kai tämä helpottaa. Tiedettiin, että pienimuotoista voittoputkea pitää saada aikaiseksi jos meinataan nousta pudotuspeleihin. Kyllä tämä aivan varmasti avaa hieman lukkoja joukkueessa,
Jalkapallo-Ducks
Startti kevätkauteen on ollut Ducksille elin tärkeä. Ensimmäiset neljä ottelua ovat tuottaneet kolme voittoa ja seitsemän pistettä kahdeksasta mahdollisesta. Peli ei vieläkään ole loistokasta, mutta ilme on taisteleva ja etenkin puolustuksessa joukkue laittaa kaiken likoon. 
Ducksin kolmesta viimeisestä voitosta kaksi on tullut jalkapallolukemin 1-0. Sunnuntaina se sai sentään neljä maalia aikaiseksi. Neljässä joulun jälkeisessä ottelussa omiin on mennyt vain kaksi maalia.
\- Koko alkukausi meillä on ollut se henki, että paljon yhtä enempää ei saisi omiin mennä. Nyt puolustuspelaaminen on ollut tosi hyvää. Viisikkona puolustetaan ja sitä kautta päästään hyökkäyksiinkin. Tänään saatiin jo neljä maaliakin aikaiseksi, Vatanen kertasi.
\- Alkukauteen verrattuna se on aika hyvä saldo.
Ducks on edelleen vaarallinen yhdistelmä kevättä ajatellen. Siitäkin huolimatta, että se on edelleen vahvasti prosessissa. Jos se pystyy nipistämään jatkossakin voittoja futistyylillä, itseluottamus kasvaa ja hyökkäyspäässä hanat aukeavat kyllä aikanaan.
\- Siellä on alkanut eri jätkät onnistua ja saamaan niitä gorilloita selästä. Seuraavana on tietenkin tarkoitus saada noita hyökkäyspään hanoja auki.
”Näyttää paremmalta”
Viikon jakso ei kuitenkaan vielä käännä Ducksin kurssia tai poista ahdistusta joukkueen sisällä. Varmaa on kuitenkin, että vaikeudet ovat koulineet ryhmää ja mikäli se vain osaa ottaa vaikeuksista vaarin, loppukaudesta saatetaan nähdä henkisesti järkähtämätön Ducks.
\- Mielestäni meininki on ollut koko ajan melko rento. Tietenkin, kun pisteitä tulee, niin se helpottaa hallille tulemista aika tavalla. Tietää ainakin, ettei tarvitse luistella niin paljon. Nyt näyttää taas paljon paremmalta, Vatanen hymyili.
Pelitavallisiin muutoksiin Ducks ei ole kaikista muutoksista huolimatta lähtenyt.
\- Ei olla tehty kummempia muutoksia. On jauhettu sillä omalla systeemillä, vaikka tulos ei ole aina tukenut pelaamista. Toki vaikeilla hetkillä joitakin juttuja hieman yksinkertaistetaan. Omaa peliä, kun pelaat ja saat voittoja, niin muut asiat tulevat kyllä perässä, kun itseluottamus nousee ja muuta.
Leijona-pakki tiedostaa ison ongelman – "Ei se timanttia ole ollut"
Miro Keskitalon mukaan Nuorten Leijonien puolustuspäähän tarvitaan asennetta välierässä Ruotsia vasaan.
Miro Keskitalo on kuulunut Suomen tasaisiin suorittajiin MM-kotikisoissa. Nuoret Leijonat kohtaa maanantain unelmavälierässä Ruotsin ja puolustajalla on jo selvä resepti, jolla voitto irtoaa 
\- Meidän täytyy tehdä enemmän maaleja kuin vastustaja, se on selvä juttu. Meidän pitää pelata hyvä peli ja kamppailut pitää voittaa, Keskitalo kertoo Yle Urheilulle.
Suomen kaikki ottelut ovat olleet MM-kisoissa maalijuhlia. Keskitalo myöntää, että huimien tehojen takana puolustuspeli ei ole ollut parasta luokkaa. 
\- Ei se mitään timanttia ole ollut. Kaikilla meillä on puolustuspäässä vielä paljon petrattavaa. Viisi maalia omiin on tosi paljon, Keksitalo sanoo.
\- Taitavia pelaajia on vastassa ja sen vuoksi tulee uusia tilanteita vastaan. Puolustuspeli on kuitenkin asennepeliä. Asenteen kautta mennään, Keskitalo lataa. 
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Sodankylän lastensuojelutilanne on parantunut hieman
Sodankylässä ei ole enää tehty lastensuojeluilmoituksia toissa vuoden huipputahtiin. Tuki- ja sijaisperheitä tarvitaan yhä edelleen, mutta nyt niitä riittää aiempaa paremmin.
 Vuonna 2014 Sodankylässä vielä tuskailtiin lastensuojelun tilannetta: Lastensuojeluilmoitusten määrä oli viisinkertaistunut viiden vuoden aikana. Sosiaalityön johtajan Kati Aikion mukaan tuki- ja sijaisperheitä haettiin jatkuvalla syötöllä, sillä tarve oli kova.
Tänä vuonna kasvu on tasaantunut tai kääntynyt jopa hienoiseen laskuun. Elokuun lopun tilastotietojen perusteella näyttäisi siltä, että lastensuojeluilmoitusten määrässä huippu on ohitettu, eli viime vuoden huippulukuihin ei enää ylletä.
– Haluaisin uskoa, että Sodankylän kunnan satsauksella ennaltaehkäisevään työhön alkaa olla vaikutusta. Sodankylässä on mm. kaksi lastensuojelun perhetyöntekijää, neuvolan perhetyöntekijä, lapsiperheiden kotipalvelu, kaksi koulukuraattoria, perheneuvolan palvelut ja nuorisotyön palvelut.
– Lastensuojelussa on ammattitaitoisia, pitkäaikaisia osaajia, ja Sodankylässä viranomaiset tekevät hyvää yhteistyötä keskenään.
Tuki- ja sijaisperheitä tarvitaan silti
Tukihenkilöitä ja tuki- ja sijaisperheitä rekrytoidaan Sodankylässä silti jatkuvasti, sillä kunnassa otetaan huostaan tai sijoitetaan pois omasta perheestään yhä suunnilleen sama määrä lapsia kuin ennenkin. Aikion mukaan tukiperheitä on saatu hyvin.
– Kun tuen tarvetta ilmenee, tuki saadaan pääsääntöisesti järjestymään muutamassa viikossa. Sodankylässä olemme pystyneet hyvin vastaamaan sosiaalihuoltolain muutoksiin, jotka edellyttivät, että perheille on järjestettävä kotipalvelu- ja tukiperhepalveluita ilman lastensuojelun asiakkuutta.
Paine Real Madridissa kasvoi tasapelin myötä – "En voi hallita spekulaatioita"
Real Madrid jäi Valencian vieraana 2-2-tasapeliin, ja joukkueen ero kärkeen on nyt neljä pistettä.
Ailahtelevasti tällä kaudella pelannut espanjalaisjätti Real Madrid jäi tasapeliin Valencian vieraana. Kroatialaispelaaja Mateo Kovacicin punaisesta kortista huolimatta Real oli lähellä voittoa, kun Gareth Bale vei joukkueen 2-1-johtoon vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua.
Valencian Alcacer Paco kuitenkin tasoitti vain minuutti Balen osuman jälkeen loppulukemiksi 2-2.
Realin toppari ja kapteeni Sergio Ramos kiitteli joukkueensa taistelumoraalia lopun takaiskusta huolimatta.
\- Lähdimme hakemaan kolmea pistettä, mutta olosuhteista johtuen saimme vain yhden. Punaisen kortin jälkeen teimme paljon enemmän töitä ja pelasimme hyvällä intensiteetillä. Joukkue osoitti nyt sitä luonnetta, jota meiltä on vaadittu, Ramos kehui.
Joukkueen päävalmentaja Rafael Benitez on saanut paljon kritiikkiä, sillä joukkue on La Ligassa vasta kolmantena neljän pisteen päässä kärkijoukkue Atletico Madridista. Kapteeni kuitenkin asettui tukemaan valmentajaansa.
\- Hän ansaitsee kehut tästäkin ottelusta, ja hänellä tulee aina olemaan pelaajien luottamus.
Tuomaritoimintaan Ramos ei ollut erityisen tyytyväinen.
\- En halua ajatella, että he haluavat tehdä virheitä, mutta siellä oli kiistanalaisia tilanteita. Ensimmäiselle puoliajalla meille olisi kuulunut pilkku.
Benitez itse halusi katsoa tuloksen taakse eikä lähtenyt miettimään omaa asemaansa Realissa.
\- On turhaa tuijottaa vain sitä, että pelasimme tasan. Joukkueen suoritus ansaitsee enemmän kehuja kuin mikään muu, espanjalaisluotsi totesi.
\- En voi hallita spekulaatioita. Voin vain saada joukkueeni taistelemaan yhtä hyvin kuin tässä ottelussa.
Vanhusten yksinäisyyttä vähentävä keksintö toi sairaanhoitajaopiskelijalle kuningatar Silvian palkinnon
Queen Silvia Nursing Award -stipendin saajana Elias Kalliota odottaa 6 000 euron arvoinen rahapalkinto ja yksilöllisesti räätälöitävä puolen vuoden harjoittelujakso vanhustyön parissa. Tuomariston mukaan Kallion idea on loppuun asti harkittu ja siinä on kaupallista potentiaalia.
Tamperelainen sairaanhoitajaopiskelija Elias Kallio on valittu vuoden 2015 Queen Silvia Nursing Award -stipendiaatiksi. Toista kertaa Suomessa jaettava palkinto myönnetään sairaanhoitajaopiskelijalle tuoreesta vanhustenhoidon kehittämiseen liittyvästä ideasta.
Kallio on suunnitellut nettisivuston ikäihmisten yksinäisyyden vähentämiseksi.
– Sivustolle on tarkoitus listata kaikki Tampereen hoivakodit ja kolmannen sektorin tahot, jotka tarjoavat vanhuksille virikkeitä. Myös vapaaehtoistyöntekijät ja henkilökohtaiset avustajat saavat sivustolle oman palstansa. Siellä he voivat ilmoittaa olevansa käytettävissä esimerkiksi avustajaksi kauppareissua tai kävelylenkkiä varten, Kallio kertoo.
Sivustolle voivat laittaa ilmoituksiaan myös hoivakotien työntekijät, kotona asuvat vanhukset ja heidän omaisensa.
Omakin pappa tarvitsee tekemistä
Yhtenä pontimena sivuston kehittämiseen oli Kallion 94-vuotiaan papan elämäntilanne.
– Hoitokotiin muuttamisen jälkeen virikkeellisyys vähentyi. Pappani oma poika, eli isäni, asuu kaukana usean sadan kilometrin päässä eikä pääse joka viikonloppu tapaamaan pappaa. Mietin voisinko tehdä sellaisen sivuston, jonka avulla isä pystyisi tarjoamaan papalle virikkeitä kotoa käsin.
Kallio uskoo ikäihmisten löytävän palvelun äärelle, koska netinkäyttö on tuttua yhä useammalle vanhukselle. Hän muistuttaa, että myös omaiset ja hoitokotien työntekijät voivat perehdyttää vanhuksia sivuston käyttöön.
Stipendituomariston mukaan Kallion idea on loppuun saakka mietitty ja sillä on kaupallista potentiaalia. Sivusto on tarkoitus luoda yhteistyössä Tampereen ammatikorkeakoulun hoitotyön, tietojenkäsittelyn ja liiketalouden opiskelijoiden kanssa.
– Kun pääsemme loman jälkeen takaisin koulunpenkille, laitetaan seuraava vaihde silmään, Kallio sanoo.
Luvassa rahapalkinto ja harjoittelujakso
Kempeleestä kotoisin oleva 23-vuotias Kallio valmistuu sairaanhoitajaksi keväällä 2016 ja suunnittelee jatkavansa opintojaan yliopistossa.
Jo yläasteen lopulla Kallio tiesi tahtovansa ammatin, jossa yksikään päivä ei olisi samanlainen. Sairaanhoitajaopintoihin Kallion tie vei kuitenkin mutkan kautta.
– Ovet hoitotyöopintoihin aukenivat vasta toisella kerralla, joten menin ensin opiskelemaan liiketaloutta. Tuli kuitenkin selväksi, ettei se ole minun juttuni, Kallio toteaa.
Queen Silvia Nursing Award –stipendiaattina Kalliota odottaa 6 000 euron arvoinen rahapalkinto ja yksilöllisesti räätälöitävä puolen vuoden harjoittelujakso vanhustenhoidon ja vanhuspalveluiden parissa. Kallio iloitsee siitä, että harjoittelu antaa mahdollisuuden tarkastella hoitotyön kehittämistä monista eri näkökulmista.
– Uskon, että se on tulevaisuutta ajattelen todella rikastuttava kokemus. Hoitotyö kehittyy jatkuvasti ja tällainen kliinisen hoitotyön ulkopuolelta tuleva kokemus on varmasti arvokas, Kallio sanoo.
Hyydepatojen tilanne rauhallinen Pohjois-Savossa – tarkkailua jatketaan silti
Esimerkiksi Rautalammin Tyyrinvirralla vedenpinta on laskenut lähelle normaalitasoa. Moneen virtapaikkaan on muodostunut jääkansi, mikä vähentää ELY-keskuksen mukaan tulvariskiä.
Jokien hyydetulvariski on ollut viikonloppuna helpottamaan päin Pohjois-Savossa.
Esimerkiksi Rautalammin Tyyrinvirralla tilanne on ollut ELY-keskuksen mukaan rauhallinen ja vedenpinta on laskenut ja on jo lähellä normaalitasoa. Alueella jouduttiin suojaamaan viime viikolla mökkejä tulvariskin vuoksi ja tilannetta seurataan edelleen.
Hyydetulvaan varaudutaan huolella, koska kolme vuotta sitten Tyyrinvirran hyydetulvatilanne oli poikkeuksellisen paha. Sonkajärven Sonkakoskella räjäytettin lauantaina hyydepatoa, mutta sielläkin tilanne näyttäisi olevan hallinnassa.
Räjäytyksiin turvauduttiin aiemmin viime viikolla myös Varpaisjärven Urimojoella. Kiuruveden Luupujoella patoja purettiin kaivinkoneella.
Hyydepatoja syntyy kovilla pakkasilla virtaaviin vesiin. Niitä räjäytellään ja kaivetaan auki, koska ne aiheuttavat tulvia. Nyt pakkanen on tehnyt moneen virtapaikkaan jääkannen, mikä vähentää ELY-keskuksen mukaan tulvariskiä.
Oulun matkailijamäärät pinnistivät sittenkin plussalle
Kulunut vuosi ei tuonut Oulun seudun matkailijamääriin pelättyä notkahdusta. Vaikka venäläisturistien yöpymiset putosivat puoleen edellisvuodesta, kotimaanmatkailijat ja kongressimatkailijat paikkasivat tilanteen odotettua paremmaksi.
Oulun seudun matkailuala odotti jännittyneenä, kuinka paljon taloustaantuma pudottaa matkailijamääriä vuonna 2015. Etenkin ulkomaisten yöpyjien määrä oli kääntynyt laskuun jo vuonna 2014.
Kookkaan Holiday Inn-hotellin sulkeminen Oulussa vähensi vuodepaikkoja kaupungista noin kymmenellä prosentilla.
Erityisesti venäläisturistien väheneminen näkyi kaikkialla, ja heidän yöpymisensä ovatkin vuonna 2015 pudonneet puoleen edellisvuodesta.
Yöpymisissä kasvua
Oulun seudun matkailijamäärät näyttävät kaikesta huolimatta kääntyneen lievästi plussalle vuoden 2015 päättyessä. Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soinin mukaan lokakuun lopun tilastot kertovat, että vuoden mittaan kertyneet yöpymiset olivat prosentin verran kumulatiivisessa kasvussa.
Marraskuukin on todennäköisesti aika hyvä, ja Lapland Hotels on avannut ovensa entisen Holiday Innin paikalle, hän toteaa.
– Huonoa vuotta odotettiin ja saatiinkin, mutta lopputulos on positiivinen, kiteyttää Janne Soini.
Lisääntynyt työmatkailu liittyy rakentamiseen.
Soinin mukaan Oulun seutu on haastavassa markkinatilanteessa pärjännyt suhteellisen hyvin kansallisessa vertailussa. Myös yöpymisen keskihinta on lievässä nousussa.
Vuoden kolmen ensimmäisen neljänneksen majoitusmyynnin arvo on noin 30 miljoonaa, missä kasvua on miljoona euroa.
Oulu kiinnostaa kongressipaikkana – myös isot työmaat vaikuttavat
Kotimaiset matkailijat ovat paikanneet ulkomaisilta yöpyjiltä syntynyttä aukkoa. Oulu on kiinnostanut myös kongressi- ja työmatkalaisia.
– Lisääntynyt työmatkailu on liittynyt muun muassa tuulivoimapuistojen rakentamiseen, Soini kertoo.
Pohjois-Pohjanmaalla kirjataan vuosittain yli 1,6 miljoonaa yöpymistä. Oulun osuus niistä on noin 600 000. Muita suuria kohteita ovat Kuusamon Ruka, Kalajoen särkät ja Syöte Pudasjärvellä.
Alkaneen matkailuvuosi 2016:n kohokohtia Oulussa ovat esimerkiksi Kalevan Kisat.
Myös laajeneva Hanhikiven ydinvoimalatyömaa lisännee jatkossa myös Oulun seudun majoituspalvelujen kysyntää.
Yllätykset naurattavat vauvaa – ihminen on jo syntyessään huumorintajuinen
Ihminen on sisäsyntyisesti huumorintajuinen olento, mutta taito hymyillä ja nauraa ei synny itsestään. Vauvan herkässä kehitysvaiheessa sosiaaliset kontaktit ovat äärimmäisen tärkeitä.
Ihminen on jo syntyessään huumorintajuinen. Vauvaa voi naurattaa myönteinen säikähtäminen, esimerkiksi isän tai äidin kasvojen yllättävä ilmaantuminen näköpiiriin.
– Sen huomaa, jos tarkkailee vauvoja tai pieniä lapsia. He ilahtuvat ja osittain säikähdyksensekaisesti nauravat, kun jokin asia muuttuu hyvin äkkiä, toteaa erikoispsykologi Tuomo Tikkanen.
– Sitähän ei olla voitu pienelle vauvalle vielä opettaa.
Vaikka huumorintaju on ihmisen sisäsyntyinen ominaisuus, sen ilmeneminen edellyttää sosiaalisia kontakteja. Vauvan taito hymyillä ja nauraa kehittyy muiden ihmisten keskuudessa.
– Ihminen on sillä tavalla jännä olento, että jos vauvalle ei hymyillä tai sen kanssa ei leikitä, sen oma taito iloita ja nauraa ei kehity. Se on hyvin herkkä kehitysvaihe, Tikkanen selittää.
Vanhemmat herättävät vauvan naurun yleensä luonnostaan esiin, sillä tulokkaat ensimmäiset hymyt ovat usein myös vanhemmille onnellisia hetkiä.
Moraali ja ympäristö sanelevat huumorin suunnan
Vauvaiän jälkeen huumorintaju alkaa kehittyä persoonallisempaan suuntaan. Kehitys on kulttuurisidonnaista: huumorin sisältöä vartioi muun muassa moraali.
– Silloin aletaan oppia, mille asioille sopii nauraa ja mille ei. Se on aika paljon kasvatuksen ja kulttuurin tulosta, psykologi sanoo.
Jos vauvalle ei hymyillä tai sen kanssa ei leikitä, sen oma taito iloita ja nauraa ei kehity
Huumorintajun tyyliin vaikuttaa voimakkaasti myös ympäristön huumori ja ikäkausihuumori. Pikkulapset, koululaiset ja murrosikäiset nauravat eri asioille. Tikkasen mukaan esimerkiksi murrosikäisiä naurattavat tyypillisesti hieman kielletyt asiat.
Aivan kuten vauvoillakin, säikähtäminen ja yllättyminen on huumorin peruselementti myös myöhemmällä iällä.
– Vitsin rakennetta on tutkittu psykologisesti. Toimivan vitsin kulminaatiokohta on siinä, että tapahtuu jotain yllättävää ja se usein koskettaa jotain hivenen tabua aihetta.
Ihmisen nauru ja hymy on hyvin spontaani ja fyysinen reaktio.
– Jos joku hymyilee meille, mehän hymyilemme lähes automaattisesti vastaan. Kun ihminen voi hyvin, hymy laukeaa aika helposti.
Tarkkaileeko älypuhelin untasi? Tutkija: "Paras tieto yöunesta on oma tunne"
Älypuhelimen avulla voi nykyään tarkkailla jopa unenlaatua. Älysovelluksiin liitettävät laitteet voivat paljastaa esimerkiksi uniapnean, mutta liian neuroottisesti tuloksia ei pidä tuijottaa. Suomi on uniseurantalaitteiden kehittämisessä edelläkävijä.
Unenlaatua voi nykyään mitata älypuhelimen avulla. Sovelluskaupoista löytyy lukuisia erilaisia apuvälineitä unentarkkailuun ja sovellusten määrä on kasvussa.
– Osa näistä on samoja sovelluksia, vain eri nimillä. Ei kannata luottaa pelkkien applikaatioiden informaatioon sinisilmäisesti. Suuntaa ne antavat, koska ne rekisteröivät kuorsausta, hengitystä ja kehon liikkeitä, kertoo Helsingin yliopiston unitutkija Markku Partinen.
Tyynyn vieressä tai yöpöydällä oleva älypuhelin kerää tietoa ja rekisteröi nukkujan liikkeitä ja hengitystä, hyödyntäen puhelimen mikrofonia ja tunnistamalla värähtelyä. Unitutkijan mukaan sovelluksilla saatavan tiedon virhemarginaali on kuitenkin suuri. 
Tulevaisuudessa näiden laitteiden lääketieteellinen käyttö tulee yleistymään.
– Nämä pelkät älypuhelinsovellukset toimivat kuorsausäänen tunnistamisessa ja seulana sille, kärsiikö henkilö uniapneasta, sanoo Partinen.
Tarkempaa tietoa unestaan saa liittämällä sovellukseen uniseurantalaitteen. Suomalaisyritykset ovat unitutkimuslaitteiden kehittämisessä edelläkävijöitä. Kyse on terveystuotteiksi luokiteltavista laitteista, joiden kotikäyttö lisääntyy.
Yksi uusimmista keksinnöistä on Beddit Ltd:n patjaan kiinnitettävä lisälaite, joka kommunikoi älypuhelimen kanssa. Kansainvälisillä markkinoilla toimii myös Emfit Ltd, joka tarjoaa unienseurantaohjelmia vanhusten- ja pitkäaikaissairaiden lisäksi myös tavallisille kuluttajille ja urheilijoille.
– Nämä ovat luotettavia. Olemme tutkineet näitä suomalaisia laitteita, ja uniapnea paljastuu näillä. Osumatarkkuudeltaan ne ovat samaa luokkaa kuin yksinkertaisimmat lääkinnälliset uniapnea-seulonnat, sanoo Markku Partinen.
Tyypillinen käyttäjä: tekniikkaan hurahtanut mies
Uniseurantalaitteiden käyttäjät ovat yleensä teknologiasta kiinnostuneita miehiä, joilla on varallisuutta.
Käyttäjien unessa on yleensä ongelmia ja niistä halutaan saada lisätietoa.
– Miehet ovat kiinnostuneet kaikenlaisesta mittaamisesta ja laitteista. Ihminen nukkuu keskimäärin kolmanneksen vuorokaudesta. Jos sinä aikana pystyy terveydentilaansa seuraamaan, se on houkuttelevaa, toimitusjohtaja Heikki Räisänen Emfit Ltd:stä.
Yritysten selvitysten mukaan tyypillinen käyttäjä on keski-ikäinen kiireistä arkea elävä mies, joka kärsii uniongelmista.
– Uneni on ollut aina levotonta. Lääkärin kanssa ruvettiin tutkimaan untani paremmilla sairaalan laitteilla. Siellä selvisi, että kärsin uniapneasta. Alkuun tuntui olevan humpuukia, kun tutkittiin erilaisia sähkökenttiä, kertoo helsinkiläinen Hannu Voutilainen.
Epäsäännöllistä elämää elänyt viihdealalla työskentelevä Voutilainen hankki uniseurantalaitteen kokeilumielessä.
– Olen aina ollut skeptikko tällaisia kohtaan. Tuloksien näyttämisen jälkeen aloin uskoa. Olen nukkunut aina liian vähän, keskimäärin 4–5 tuntia yössä. Nykyään nukun enemmän ja jaksan paremmin, kertoo Hannu Voutilainen.
Tuloksia ei kannata vertailla kaverin kanssa
Huonounisuus ja syvän unen puute ovat riskitekijöitä monelle sairaudelle.
– Käyttäjien unessa on yleensä ongelmia, joista halutaan saada lisätietoa. Lisäksi halutaan stressihallintaan lisää työkaluja. Parhaan hyödyn saavat ne, joilla on uniongelmia, kertoo Bedditin viestintäpäällikkö Ida Lönnroth.
Sairauksia uniseurantalaitteilla ei paranneta, mutta niistä voi saada hyödyllistä tietoa pitkäkestoisella käytöllä.
– Pitää onnitella kehittäjiä, että ovat lähteneet terveeltä pohjalta parantamaan ihmisten terveyttä. Tulevaisuudessa tämänkaltaisten laitteiden lääketieteellinen käyttö tulee yleistymään, kunhan saadaan lisää tutkimuksia ja tuloksia, tietää Markku Partinen.
Laitteista on apua myös huippu-urheilijoille, jotka voivat seurata nukkumistaan ja saavat samalla yksilöllistä tietoa kunnostaan, unenlaadustaan ja rasituksesta. Tavallisen kuntourheilijan on vaikeampi saada vastaavaa hyötyä.
– Laitteiden todellinen hyöty ja lisäarvo tulevat siitä, että seurannan pitää olla pitkäaikaista ja saatuja tuloksia verrataan sitten keskenään. Ihmisiä ja heidän välisiään tuloksia ei saa verrata, koska siinä voi mennä pahasti pieleen. Toinen ihminen voi pärjätä vähemmällä unella ja olla silti nukkunut paremmin, kertoo unitutkija Partinen.
Luulotautisuus on tervettä
Vaikka laitteilla voi saada kiinnostavaa tietoa nukkumisestaan, unitutkija kehottaa luottamaan omiin tuntemuksiin. Ongelmia tulee, jos neuroottisesti seuraa untansa ja luottaa sinisilmäisesti tuloksiin.
– Paras tieto yöunesta on oma tunne. Jos aamulla herää virkeänä niin silloin ilmeisesti on nukkunut hyvin. Jos taas väsyneenä herää ja ei meinaa päivä käynnistyä, silloin on ollut unessa jotain häiriötä, yksinkertaistaa unitutkija Partinen.
Ensi vuosikymmenellä unenlaatua mittaavia tuotteita löytyy jokaisesta sängystä. 
Kaikille laitteet eivät sovi.
– Joillekin sovellukset ylipäätänsä tuovat usein enemmän haittaa ja harmia, kuin hyötyä ja nautintoa. Haluamme, että meidän sovellus olisi kannustava eikä turhauttava tai tuomitseva, kertoo Bedditin viestintäpäällikkö Ida Lönnroth.
Uranuurtajana unenseurantalaitteille toimivat suomalaiset rannetietokoneet. Unenlaadun seurannalle odotetaan seuraavia suuria markkinoita Yhdysvalloista ja Kiinasta.
– Uskon, että ensi vuosikymmenellä unenlaatua mittaavia tuotteita löytyy jokaisesta sängystä. Se on yksi hyvinvoinnin seurantavälineistä. Ihmiset haluavat muutoksia elämänrytmiinsä ja elämäntapoihinsa. Näillä saadaan välitöntä palautetta, summaa Emfitin toimitusjohtaja Heikki Räisänen.
Voittomaalin syöttänyt Vatanen kirjasi eniten vastuuta Ducks-pelaajista 
Anaheim Ducksin Sami Vatanen rikkoi sunnuntaina 20 tehopisteen rajapyykin NHL:ssä.
Suomalaispuolustaja Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks on äitynyt hyvään vireeseen jääkiekon NHL:ssä. Ducks nappasi sunnuntain kierroksella vakuuttavan 4-1-kotivoiton Winnipegistä. Kovat minuutit pelannut Vatanen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Ducks on voittanut viimeisistä viidestä pelistään neljä. 
Tällä kaudella 38 ottelusta 20 tehopistettä (5+15) summannut Vatanen syötti Kevin Bieksan 2-0-voittomaalin ylivoimalla avauserän puolivälissä. Katso maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020582-86-h)Runsaasti vastuuta yli- ja alivoimalla saanut Vatanen kirjasi Ducks-pelaajista eniten jääaikaa, kun hän oli tositoimissa yli 22 minuuttia. 
Anaheimin riveistä maalinteossa onnistui Bieksan (1+1) lisäksi myös Rickard Rakell (1+1), Corey Perry ja Ryan Kesler. Vierasjoukkueen ainokaisen teki Tyler Myers , joka yllätti 19/20 kertaa torjuneen John Gibsonin. 
Edellisessä ottelussaan uransa ensimmäisen NHL-maalin Winnipeg-hyökkääjä Joel Armia sai jääaikaa vierasjoukkueen riveissä kymmenen minuuttia. Armia kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +1. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - Dallas          **  6-5 **  
_**DAL: Lehtonen 38/44 torj. **_
Florida        - Minnesota        ** 2-1 **  
_**MIN: Koivu 0+1 **_
Chicago        - Ottawa           ** 3-0 **
Anaheim        - Winnipeg         ** 4-1 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Tornio muuttaa tienpidon painotuksia – "Ennemmin hieman lumista kuin vaarallisen liukasta"
Talven muuttuneet sääolosuhteet ovat muuttaneet kulkuväylien kunnossapitoa. Esimerkiksi Torniossa keskitytään lumen auraamisen sijasta liukkauden torjuntaan.
Leudontuneet talvet tuovat oman haasteensa kulkuväylien kunnossapidolle. Esimerkiksi Kemissä kevyen liikenteen väylät ovat saaneet paikoitellen moitteita siitä, että ne on aurattu liian liukkaiksi.
Torniossa väylien liukkautta on pyritty torjumaan sillä, että kertynyttä lunta ei aleta samantien aurata pois.
– Kun lumista katua mennään väärällä hetkellä auraamaan, niin väylästä tulee liukas. Sen vuoksi olemme joustaneet kertyneen lumen määrässä ennen kuin sitä lähetään auraamaan. Eli ennemmin hieman lumista kuin vaarallisen liukasta, Tornion katupäällikkö Kari Hietala toteaa.
Hiekoitushiekkaa kuluu paljon
Hietalan mukaan tänä talvena käyttöön otettu toimintapa ei ole poikinut moittivaa palautetta Torniossa.
– Valituksia ei juurikaan ole tullut, vaikka tietysti on sitä sohjoa ja vähän röpelöisempää pintaa. Ehkä ihmisetkin huomaavat, että liukkaus on todellakin suorastaan vaarallista, Hietala pohdiskelee.
Torniossa liukkauden torjunta on muodostunut melkein talvikunnossapidon pääasialliseksi tehtäväksi. Hietalan mukaan sen huomaa jo hiekoitushiekan kulutuksesta.
– Joulun alla hiekkavarastot täytettiin ja joulun jälkeen ne olivat tyhjät. Perinteisinä talvina meille riitti kolme varastollista talveen ja nyt tosiaan joulun aikana meni yksi, että se kertoo aika paljon, Hietala summaa.
Joensuun syväsatamassa oli hyvä laivausvuosi
Päättynyt vuosi oli Joensuun syväsatamassa vilkas laivausvuosi. Edellisvuoteen verrattuna nousi sataman kautta kulkevan rahdin määrä peräti 30%. Laivoja vieraili viime vuoden aikana Joensuun syväsatamassa noin 140.  Pääosa Joensuusta lähtevästä rahdista oli talkkia ja sellua.
Saimaan rahtiliikenteen lasku ei näy Joensuun syväsatamassa. Jos muualla onkin ollut laskua, niin Joensuun kautta on maailmalle lähtenyt ja tullut 30% enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Rahdin painossa se on merkinnyt noin 330 000 tonnia. Se on kuitenkin selvästi vähemmän kuin ennätys vuosina runsaat kymmenen vuotta sitten, jolloin sellun ansiosta vienti nousi yli 400 000 tonnin.
\- Joensuun kautta kulkee pääasiassa talkkia, sellua ja puupylväitä. Talkki menee Pohjois-Eurooppaan ja sellu Euroopan satamiin ja Ruotsiin. Puupylväät kuljetetaan Englantiin, sanoo Saimaan Satamat Oy:n toimitusjohtaja Matti Linervo.
Joensuuhun tuodaan maailmalta muun muassa sementtiä.
Joensuun syväsatamaan purjehti vuonna 2015 noin 140 laivaa. Vuoden 2015 viimeinen alus saapui satamaan aivan vuoden viimeisinä päivinä.
Laivaliikenne Joensuuhun loppuu ennen 25.1., jolloin Saimaan kanava suljetaan lopputalveksi.
Viime yönä se alkoi – Tanskasta ei enää pääse Ruotsiin ilman henkilöllisyyspapereita
Ruotsi päätti kiristää etelärajansa valvontaa maahan tulevien pakolaisten määrän vähentämiseksi. Vastedes jokainen juna- bussi- tai lauttamatkustaja tarkastetaan jo Tanskan maaperällä.
Junamatkustajan tie Tanskasta Ruotsiin käy tästä lähtien Kööpenhaminan lentokentän Kastrupin kautta.
Se tietää tuskaisia hetkiä erityisesti niille tuhansille ihmisille, joilla on työpaikka naapurimaassa. Työmatkan pituus tuplaantuu helposti.
Ympärivuorokautinen tarkastus
Kastrupin lentokentällä on tätä nykyä 34 virkailijaa, joiden tehtävänä on tarkastaa alakerrasta lähtevien Ruotsi-junien matkustajien henkilöllisyys.
Jos asianmukaista kuvallista henkilöllisyystodistusta ei ole mukana, matka päättyy samantien.
Tämä ei ollut tanskalaisten keksimä idea, vaan käsky kävi Tukhomasta.
Tanska on näreissään
Ruotsin hallitus päätti joulukuussa, että se kokeilee puolen vuoden tehostettua rajavalvontaa saadakseen rajoitettua maahan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrää.
Tanskassa pohjoisen naapurin toimintaa on seurattu suuttumuksen sekaisin tuntein.
– Ensimmäistä kertaa sitten 1950-luvun tarvitsemme henkilöllisyystodistuksen ylittäessämme Juutinrauman, Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen arvosteli uudenvuoden puheessaan.
Muutamat poliitikot ovat jo ehdottaneet, että Ruotsi saa vastata niistä kustannuksista, joita Tanskalle tulee ylimääräisistä tarkastuksista.
Ruotsin valtionrautatiet lopetti liikennöinnin
Tanskan valtionrautatiet, DSB, laskee, että yhtiöltä kuluu noin miljoona kruunua (runsas 130 000 euroa) vuorokaudessa tarkastusten järjestämiseen.
Kuvaavaa on, että Ruotsin oma junayhtiö SJ ilmoitti lopettavansa pikayhteydet Tukholman ja Kööpenhaminan välillä. Tarkastusta on hankala hoitaa ja se käy kalliiksi.
Mutta tarkastuksen unohtaminen tulee vielä kalliimmaksi. Jokaisesta matkustajasta, joka on päässyt Ruotsin maaperälle ilman aitoa henkilöllisyystodistusta, langetetaan noin 5 400 euron suuruinen sakko.
Tästä ovat erityisen käärmeissään bussi- ja lauttayhtiöt.
Mitä tekee Tanska?
Selvää on, että Tanska ei aio pitkään painia yksinään yhteisten ongelmien kanssa.
Pääministeri Rasmussenilla on jo parlamentin myöntämät valtuudet toimia Saksan rajalla. Tanska voi halutessaan vaatia Ruotsin tavoin maahan pyrkiviltä ihmisiltä henkilöllisyyden todistamista ennen rajan ylitystä.
Jos nykyinen tilanne maassa äityy pahaksi, ratkaisu voi syntyä jo muutamassa päivässä.
_Pauli Lahti  
Yle, Kööpenhamina_
Keittiöroskis pursuaa muovijätettä – "Tällaista touhua ei voida jatkaa"
Arvion mukaan suomalainen saa aikaan 15 kiloa pakkausmuovijätettä vuodessa. Aikaisemmin muovi on työnnetty palavien roskien sekaan tai pahimmassa tapauksessa kaatopaikalle. Nyt muovipakkaukset voi halutessaan viedä kierrätykseen. Uusiomuovista tehdään raaka-ainetta puistoihin ja teiden rakentamiseen.
Kaupasta kotiin kantautuu paljon muovipakkauksia. Roskis pursuaa leikkelepakkauksia, margariinirasioita, jogurttipurkkeja sekä ketsuppi- ja shampoopulloja. Aikaisemmin muovimäärä on työnnetty energiajätteeksi tai kaatopaikalle, mutta nyt muovipakkaukset voi halutessaan viedä kierrätyspisteeseen.
– Kyse on siiitä, miten me ajatellaan, kuinka maapallo pidemmän päälle pärjää. Se on nähty, että näin ei voida jatkaa kuten aikaisemmin on touhuttu. Tässä on nyt yksi mahdollisuus jokaisella vaikuttaa, sanoo Suomen Uusiomuovin toimitusjohtaja Vesa Soini.
Suunnitelmien mukaan koko maahan avataan 500 keräyspistettä kauppojen yhteyteen. Etelä-Savoon avataan kevään aikana kuusi muovinkierrätyspistettä: kaksi Mikkeliin, Savonlinnaan ja Pieksämäelle.
Keräyspisteet pystyyn kevään aikana
Aikaisemman suunnitelman mukaan muovinkeräyspisteiden piti olla valmiita vuoden 2016 alussa, mutta niiden avaaminen on viivästynyt. Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n kehityspäällikkö Pia Vilenius kertoo, että Rinki ei ole vielä saanut tarvittavaa määrää keräyssäiliöitä valmistajilta.
– Muovin keräys aloitetaan Etelä-Suomesta. Verkosto on valmis heinäkuun loppuun mennessä. Varmaan aikaisemminkin, mutta se on viimeinen takaraja, kertoo Rinki Oy:n kehityspäällikkö Pia Vilenius.
Yhteensä Rinki Oy avaa 1850 ekopistettä, joissa voi kierrättää lasia, kartonkia sekä metallia, joihinkin voi viedä myös kuitua. 500 pisteessä voi kierrättää muovia.
Uuden asetuksen mukaan muovin kierrätyksestä ovat vastuussa muovin tuottajat. Käytännössä pakkausmuovin kierrätyksestä huolehtii Suomen Uusiomuovi Oy, johon yritykset voivat liittyä. Rinki Oy on vastuussa kierrätysjärjestelmän rakentamisesta.
"Muovinkeräykseen on hirveä kiinnostus"
Kuopion ja Tampereen muovinkierrätyskokeilujen perusteella suomalaiset ovat halukkaita kierrättämään muovipakkauksia.
– Muovin keräykseen on hirveä kiinnostus. Suurin etu on se, että säästetään öljyä, kun ei tarvitse valmistaa neitseellistä muovia, sanoo Rinki Oy:n Pia Vilenius.
Suurin etu on se, että säästetään öljyä, kun ei tarvitse valmistaa neitseellistä muovia
Suomen Uusiomuovin toimitusjohtaja Vesa Soinin mukaan muovipakkauksista syntyy jätettä noin 15 kiloa vuodessa asukasta kohden. Soini kertoo, että Ruotsissa muovipakkauksia on kerätty parikymmentä vuotta. Länsinaapurissa kierrätykseen saadaan tällä hetkellä vuodessa neljästä viiteen kiloa pakkausmuovia henkilöä kohden. On vielä mahdotonta sanoa, kuinka paljon muovia saadaan kerättyä Suomessa.
– Arvaukseksi voisi sanoa, että saadaan kerättyä pari kiloa per asukas, arvioi Suomen Uusiomuovin toimitusjohtaja Soini.
Soinin mukaan tavoitteena on, että kerätystä muovista saadaan hyödynnettyä 80 prosenttia.
– Jotta hommassa on mieltä, kerätyn materiaalin pitää olla laadultaan sellaista, että sitä voi kierrättää. Siinä ei ole mitään järkeä, että kerätään ja kuljetetaan ja lopulta poltetaan sekajätteen joukossa kuten ennenkin.
Eurooppalainen pyrkimys on, että yhä suurempi osan kotitalousjätteestä pyritään kierrättämään. Vesa Soini sanoo, että nykyisin kaikesta yhdyskuntajätteestä saadaan Suomessa kierrätettyä noin 35 prosenttia. Jotta EU:n tavoitteet täyttyisivät Suomessa, kaiken jätteen kierrätysaste tulisi kaksinkertaistaa kymmenessä vuodessa.
– Yhdyskuntajätteen kierrätysastetta pitää nostaa Suomessa merkittävästi. Tämä tulee vaatimaan jokaiselta uudenlaista asennoitumista, Soini sanoo.
Muovi viedään Riihimäelle
Kaikki kerätyt muovipakkaukset päätyvät Riihimäelle Ekokemin Kiertotalouskylään, jonka yksi osa on Muovijalostamo. Monimutkainen prosessi menee yksinkertaisuudessaan siten, että ensimmäiseksi pakkaukset lajitellaan koneellisesti muovilaadun mukaan. Tämän jälkeen muovit pestään ja kuivataan. Seuraavaksi muovi granuloidaan, eli muovista tehdään muutaman millin kokoisia muovirakeita.
– Granulaatti on sellaista tavaraa, jota lisäaineistettuna voidaan käyttää raaka-aineena erilaisten muovituotteiden valmistuksessa korvaamaan neitseellistä raaka-ainetta, kertoo tuottajayhteisö Suomen Uusiomuovin toimitusjohtaja Vesa Soini.
Ekokem valmistaa uusiomuovista rakenteita, jota voidaan käyttää puun sijasta. Kierrätysmuovia voi käyttää esimerkiksi katujen, teiden ja puistojen rakentamiseen. Tuotteita ovat pylväät, aidat ja liikenne-esteet. Kierrätysmuovia ei saa käyttää elintarvikepakkausten materiaalina hygienia- ja turvallisuussyistä.
Lasi erotellaan kahteen eri kierrätysastiaan
Uuden pakkausasetuksen myötä muuttuu myös lasinkeräys. Pakkauslasi kuten lasipullot ja -purkit jätetään koko maassa Rinki Oy:n ekopisteisiin. Aikaisemmin yhteen ja samaan lasinkeräykseen on, esimerkiksi Mikkelissä, voinut laittaa lasipulloja ja -purkkeja sekä muita lasiastioita.
Yhdyskuntajätteen kierrätysastetta pitää nostaa Suomessa merkittävästi. Tämä tulee vaatimaan jokaiselta uudenlaista asennoitumista
Jatkossa Rinki Oy kerää vain pakkauslasia, mutta muu lasi, kuten lasiastiat, keramiikka, posliini, tasolasit ja kuumuutta kestävä lasi, laitetaan kunnan ylläpitämään kierrätyssäiliöön.
Pakkauslasin ja muun lasin erottelemisella pyritään parantamaan lasin uusiokäyttöä.
– On tärkeää, että meidän keräykseen ei tule muuta kuin pakkauslasia. Muuten hyötykäyttö on mahdotonta, Rinki Oy:n kehityspäällikkö Pia Vilenius sanoo.
Kaksi erillistä lasinkeräysastiaa voivat tulla samaan paikkaan, mutta järjestelyt ovat vielä kesken. Rinki Oy:n kehityspäällikkö Pia Vielenius kertoo, että pakkauslasin ja muun lasin keräys voivat mahdollisesti tulla samaan paikkaan.
– Meille sopii, jos kunnat haluavat laittaa muun lasin kierrätyksen Rinki-ekopisteisiin. Halutaan tarjota kotitalouksille kattava palvelu, Rinki Oy:n Pia Vilenius sanoo.
Mikkelissä muun lasin kierrätyksestä huolehtii Metsäsairila Oy. Jäteneuvoja Anne Laitinen kertoo, ettei vielä tiedä, tuleeko kunnan lasinkeräys saman katon alle Rinki-ekopisteiden kanssa. Jatkossa muuta lasia voi palauttaa ainakin jo olemassa oleviin Metsäsairilan ekopisteisiin.
– Meillä Mikkelissä lasia ei haluta sekajätteeseen. Se halutaan pois, ettei se haittaa energiahyötykäyttöä, selventää jäteneuvoja Anne Laitinen.
Porin prikaati vastaanottaa alokkaat pakkassäässä
Porin prikaatin uudet alokkaat aloittavat tänään varusmiespalveluksensa kirpakassa pakkassäässä. Vuoden ensimmäisessä saapumiserässä Säkylässä ja Niinisalossa on uusia varusmiehiä ja -naisia yhteensä noin 2 400.
Porin prikaatissa aloittaa tänään palveluksensa noin 2400 alokasta. Heistä Säkylässä astuu palvelukseen 1300 ja Niinisalossa noin 1100.
Saapumiserän vahvuudesta 48 on naisia, joista 25 aloittaa Niinisalossa.
Säkylässä aloittavista alokkaista 215 kuuluu 1. jääkärikomppaniaan, joka saa kansainvälisen valmiusjoukkokoulutuksen.
Some-agentit auttavat arjessa
Uusien alokkaiden sopeutumista varuskunnan arkeen helpotetaan sosiaalisen median avulla.
Syksyn aikana Porin prikaatissa on muutamia varusmiehiä koulutettu toimimaan some-agentteina Facebookissa.
Puolustusvoimat aloitti some-agenttipalvelun viime keväänä.
Ulkomaisille nettikaupoille miljoonien kilpailuetu – kierrätysmaksu kurittaa vain suomalaisia
Suomalaiset kauppiaat ovat huolissaan kilpailun vääristymisestä, koska ulkomaisilla verkkokaupoilla ei ole velvollisuutta maksaa kierrätysmaksuja. Tuottajavastuuta kiristettiin vuoden alusta, mutta se ei koske ulkomaisia yhtiöitä.
Paketteja järjestellään helsinkiläisen liiketilan takahuoneessa tarkasti. Nettikauppa tekee tuloaan vauhdilla. Ongelmitta alan murros ei näytä jätteidenkään osalta hoituvan.
– Suomalaista kauppaa ja erityisesti kivijalkakauppaa koskee nyt suuremmat kustannusvaatimukset kuin esimerkiksi ulkomaista verkkokauppaa, Kaupan Liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala tuskailee.
Suomalaiset kauppiaat ovat huolissaan kilpailun vääristymisestä, koska ulkomaiset verkkokauppayhtiöt eivät ole velvollisia maksamaan kierrätysmaksuja Suomeen toimittamistaan tuotteista.
Suomalaisyhtiöt maksavat 100 miljoonaa vuodessa
Suomalaisyhtiöiden maksamat  kierrätysmaksut ovat pelkästään pakkausten osalta liki sata miljoonaa euroa vuodessa. Ulkomaisten nettikauppiaiden arvioidaan välttyvän mahdollisesti jopa useiden miljoonien kierrätysmaksuilta.
– Pitäisi löytää joku ratkaisu, joka koskisi esimerkiksi kaikkia EU-maita. Joka tapauksessa tähän pitäisi puuttua, Kaupan Liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala sanoo.
– On tärkeää  ymmärtää, että myös tätä kautta meille syntyy merkittävä kilpailukykyhaitta, Pekkala jatkaa.
Pakattujen tuotteiden maahantuojilla kustannukset nousivat entisestään vuoden vaihteessa, kun kuluttajapakkausten kierrätys siirtyi kunnilta tuottajien vastuulle.
– Ulkomaiset yhtiöt välttyvät maksuilta, koska tuottajavastuutaholla pitää olla toimipaikka Suomessa, kertoo Suomen pakkauskierrätys Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen 
– Tuottajavastuu ei koske ulkomaisia yhtiöitä samalla tavoin kuin suomalaisia, Tanskanen selventää.
"Itseltä säästyy, lisää muiden kustannuksia"
Tanskasen mukaan kierrätysmaksut vaihtelevat tuotteiden ja materiaalien mukaan.
– Tässä tapauksessa se jää sitten muiden maksettavaksi. Paitsi että itseltä säästyy, niin se lisää niiden yritysten kustannuksia, jotka Suomessa kierrätysmaksuihin osallisuvat, Tanskanen sanoo.
Hintalaput kuuluvat näyteikkunaan – Yrittäjä: "Esille laittaminen on kieltämättä haastavaa"
Joskus näyteikkunaostoksilla saattaa huomata, ettei kaikissa näyteikkunoissa olekaan hintamerkintöjä esillä. Jotkut yrittäjät pitävät hintamerkintöjen laittamista hankalana, toisille se on helpompaa. Eri alan kauppaliikkeillä on erilaiset haasteet näyteikkunahintojen kanssa.
Näyteikkunat komeleivat erikoisilla somistuksillaan tuotteineen. Lain mukaan tuotteiden yhteydessä tulee olla hintatiedot. Myös palveluhinnasto pitää olla esillä, esimerkiksi kampaamoliikkeessä. Näyteikkunan somistaminen voi jo itsessään olla haastavaa, varsinkin, jos kyseessä on palveluita tai vaikkapa pieniä tuotteita myyvä kauppaliike.
– Se on mielenkiintoinen homma, tuotteet pitää saada mahdollisimman hyvin esiin, ja ikkunan pitää olla houkutteleva, Pertti Mämmi kajaanilaisesta Raatin Kellosta sanoo.
Kello- ja koruliikkeen näyteikkunaan voi olla vaikea saada hintoja hyvin esiin. Yrittäjän mielestä on kuitenkin hyvä, että hinnat näkee jo ulkona, ennen liikkeeseen astumista.
– Myymme pientä tavaraa, joten pienet hinnat häviävät helposti sinne näyteikkunaan. Mutta kun laki määrää, että hinnat on siellä oltava, niin pitää ne sinne laittaa. 
Kyllähän hintojen laittaminen työllistää. 
– Kyllä itsekin haluan haluan hinnan tietää, kun menen näyteikkunaostoksille, ja sen vuoksihan usein tullaankin sisään ja saattaahan sieltä sitten jotain muutakin lähteä mukaan, Mämmi naurahtaa.
Eri aloilla erilaista
Asu-Revon myyjä Tuula Ponkilainen kertoo vaatekaupan näyteikkunan somistuksen olevan ainakin hintojen suhteen melko yksinkertaista. Asu-Revon ikkunassa hintamerkinnät ovat hyvin selkeästi esillä.
– Se on helppoa, meillä on vaatteet mallinukkien yllä, ja hinnat siinä ikkunassa näkyvillä, Ponkilainen sanoo.
Sisustustavarakauppa Aurorassa näyteikkunassa on paljon tuotteita ja rekvisiittaa. Yrittäjä Satu Puoskari kertoo hintamerkintöjen asettelemisen ikkunaan olevan haastavaa.
– Meillä on iso näyteikkuna, että somistaminen itsessään ei ole vaikeaa. Hintamerkintöjen esille laittaminen on kieltämättä haastavaa. Kun tuotteet ovat niin eri muotoisia ja kokoisia, niin pienet hintalaput voi olla vaikea laittaa selkeästi kuluttajalle nähtäväksi, Puoskari sanoo.
– Pyrimme tekemään erillisen taulun hinnoille, josta ne on helppo katsoa.
Joskus sattuu inhimillisiä virheitä
Kampaamoliike Monalla on tilat Kajaanin Kauppakadulla. Yrittäjä Sara Soini kokee näyteikkunan olevan varsinkin keskeisellä paikalla hyvä markkinointikanava. Siksi hänen mielestään on laki hintatietojen esilläolosta on perusteltu.
– Minusta se on aika neutraali asia, en tiedä onko se hyvä tai huono. Ihan miten vaan, ei se mielestäni ole sen kummempi asia. Mutta tällaisella sijainnilla näyteikkuna on tärkeä, Soini sanoo. 
Myymme pientä tavaraa, joten pienet hinnat häviävät helposti sinne näyteikkunaan.
Hieman toista mieltä on Kajaanissa sijaitsevan Auroran yrittäjä Satu Puoskari.
– Tietysti meistä olisi kauhean kiva, että asiakas tulisi kysymään hintaa tänne sisälle. Ja kyllähän hintojen laittaminen työllistää. Toisaalta, jos itse tuolla ulkona liikun, niin haluan kyllä nähdä tuotteiden hinnat ulkoa.
Kello- ja koruliikkeen yrittäjä Pertti Mämmi kertoo, että näyteikkunoissa vaihtuvuutta on paljon, ehkä siitäkin syystä joskus saattaa sattua virheitä hintojen kanssa. Sisustuskauppa Auroran Satu Puoskari myöntää myös, että virheitä sattuu joskus.
– Hintalappu on joissain tapauksissa niin pieni, ettei se erotu kunnolla ulos saakka.
– Joskus, kun ollaan esitelty näyteikkunassa olevaa tuotetta asiakkaalle, niin jotkut tuotteet ovat saattaneet vaihtaa paikkaa ja näin hintamerkintä on eksynyt väärään tuotteeseen. Asiakkaat ovat kuitenkin ymmärtäneet virheen, ihminenhän on erehtyväinen, Mämmi summaa.
Koti, alkoholi ja lapset – kansalaiset eivät pääse sopuun oikeasta käyttäytymisestä
Lasten seurassa voi nauttia alkoholia. Alkoholi on aivan normaali elintarvike. Viina,viina,viina se tuntuu olevan tärkeintä elämässä. Kuinkahan moni lapsi oikeasti pelkää juhlia? Näin lukijat pohtivat perheen, lasten ja alkoholin suhdetta.
Kysyimme kuinka ratkaista aikuisten alkoholinkäyttö suhteessa pieniin lapsiin. Olisiko luontevaa nauttia pari lasillista lasten nähden, vai pitäisikö odottaa, kunnes lapset ovat esimerkiksi nukahtaneet? — Kyllä ja ei, totesivat  [Yle uutisten keskusteluun osallistuneet](http://yle.fi/uutiset/lapset_ja_alkoholi__saako_lasten_nahden_ottaa_lasillistakaan/8555927). Osa kommenteista ohessa.
Luonnollisesti
Kysymys on yhtä absurdi kuin jos kysyttäisiin: ”Saako rattiin tarttua, jos autossa on lapsi?” Totta kai voi alkoholia nauttia lasten seurassa. Tärkeintä on, ettei esiinny päihtyneenä. Lapsille olisi hyvä oppia, että on aikuisten maailma, johon kuuluu tiettyjä asioita, jotka ovat lapsilta kiellettyjä. näitä ovat esim. alkoholi, tupakka ja auton kuljettaminen. Äly hoi
Hyvät tavat opitaan kotoa. Maljan nostaminen hyvässä hengessä on ihan eri asia kuin viinarähinöinti. Jos aikuinen tietää juomisen riistäytyvän käsistä lasillisesta, hän voi ottaa lasten ja raskaana olevien alkoholittoman version. AK
Kyllä moralismi on taas kukassaan ja niitä jeesustelijoita riittää. Lapset ja alkoholi - ja taas ollaan ne so-so -sormet sojossa. Yhtä naurettavaa on selitellä, että äippä ja iskä ottaa vähän aikuisten limpparia. Ei ne lapset tyhmiä ole. Tuskin lapsen psyke menee siitä pirstaleiksi, jos joskus näkee vanhempansa humalassa tai krapulassa. - Siis joskus. Jokaviikkoinen känniörveltäminen on eri asia. Sädekehä
Kyllä saa ottaa. Lapsille pitää kertoa mitä ja miksi, sillä avoin keskustelu auttaa lasta kehittymään. Eikö huonompi vaihtoehto ole elää vain kieltomaailmassa, missä lapsille kasvaa vain hinku kokeilla kiellettyjä asioita aivan muussa seurassa. Siitä että lapset lähtevät salaa kokeilemaan ja ryyppäämään saavat vanhemmat omaa tuppisuisuuttaan. tabulaattori
Jälkeenpäin ajatellen olisi ehkä ollut parempi, jos vanhemmat olisivat omassa nuoruudessa ostaneet joskus yhden tai kaksi siideriä 15-vuotiaalle (vaikka se onkin laitonta), sillä ilman niitä kokeilunhaluisina tutustuimmekin hieman vanhempiin kiljukauppiaisiin.Hyvästä perheestä olevalle ystävälle vanhemmat ostivat joskus muutaman siiderin ja hän ei ikinä lähtenyt kiljukauppiaiden matkaan. Eikä hänestä tullut alkoholistia eikä suurkuluttajaa. Hänen vanhempansa myös joivat ystäväperheiden kanssa lasten, ja lasten kaverien ollessa paikalla, kesällä grillatessa ja silloin tällöin, mutta ikinä he eivät vaikuttaneet miltään negatiiviselta tai humalassa olevilta (myöskään ihmisen silmissä joka ei kotona alkoholia nähnyt). Ja lapsista nuoriksi kasvaneet kuitenkin maistavat alkoholia jossain vaiheessa. Vaikka eihän se mitenkään pakollista ole ja jotkut harvat eivät edes kokeile.Maailmassa on vakavampia uhkia kuin pöytäviini ja saunaolut. Emme nyt keskustele rantojen miehistä. Pari Siideriä vs.Kiljukauppias
Alkoholi on aivan normaali elintarvike kuten juusto, leipä tai maito. Niinpä sitä on ruokapöydässä tavallisesti. Liisa
Lapsilta kielletty?
Kaunis ajatus on että lapsille voi opettaa sivistyneesti, lasinkilistelijöillä on aina perustelut siitä miksi jokaisen on opittava alkoholinkäyttö. Kaikissa sivistyneissä tilaisuuksissa on aina alkoholiton vaihtoehto nykyään tarjolla ja sivistykseen kuuluu myös se että ei siihen oteta mitään kantaa jos joku on valinnut alkoholittoman vaihtoehdon. Tänäkin jouluna taas monissa perheissä "kohtuukäyttö" aiheutti poliisille ikäviä selviteltäviä joista nimenomaan kärsivät lapset. Joten lapsille voisi opettaa paremminkin kriittistä suhtaumista alkoholin käyttöön yleensäkin ja olla antamatta esimerkkiä kohtuukäytöstä. Kolmas inhooja
Viina viina viina, se tuntuu olevan tärkeintä elämässä. Olen sitä mieltä, että asunnossa, jossa on yksikin lapsi, ei viinalla ole sijaa. Suomalaisen juomakulttuurin nyt jokainen tietää ja siitä kärsivät, ketkäs muut, kuin lapset. Eikö todellakaan voi juhlia ilman viinaa, ainakin silloin, kun paikalla on lapsia, ja muulloinkin. Itse kyllä olen osannut pian 60 vuotta. Ihmettelen tätä lasien nostelu- ja kilistely -tapaa... se on suorastaan naurettavaa. Lissu
Kotonani ei koskaan juotu missään muodossa, avioliitossani pääsin parempiin piireihin, joissa viina kuului aina kuvioihin, osattiin muka juoda hienosti. Tiesin jo nuorena, että juuri näitten perheitten lapsilla oli alkoholiongelmia jo varhain! Menin seurakuntaan ja uskovien joukkoon päästäkseni viinankäytöstä, mutta kas, kelpasi se "viini" papeillekin, alamaisista puhumattakaan! Vaikeaa on ollut lapsille opettaa kohtuukäyttöä, mutta puhua on pitänyt kyllästymiseen asti siitä, että tarpeeksi monta tutun kotia on myyty viinankäytön seurauksena! viinaa pakoon
Mitäpä jos muistettaisiin, että juhlan pitää olla lapsillekin juhla. Silloin aikuiset eivät juo. Toinen vanhemmista on selvin päin eikä toinenkaan ota paljon. Suuressa juhlassa, kuten häissä voi siis toinen nauttia pari lasillista.Jos raittius ja lasten paras on normi, niin tämä ei ole mikään ongelma. Juhla lapsillekin
Ajateltavaa meille suomalaisille,kun tosiasia on,että joka neljäs suomalainen lapsi kärsii kotonaan vanhempiensa alkoholinkäytöstä. Suuriin ikäluokkiin piiloutuu humalaisia isovanhempia, joiden happy hour on eläkkeelle päästyä loppumaton.Ei alkoholille. Mikko
Tiedän heti luetella varmaan sata lasta, jotka ovat lapsena pelänneet juuri näitä juhla-aikoja ja viikonloppuja, kun isä ja vielä kamalampaa, äitikin alkaa muuttua aivan eri olennoksi, vieraaksi, kummalliseksi, joko omasta mielestään hauskaksi, tai sitten vain haisee erilaiselle ja puhuu "kirjakieltä". Yksikään lapsi ei kaipaa sellaista isää tai äitiä! Liuta lapsia
Juurikin tämä hirveä selittely huvittaa... kuinka ei varmana oteta, kuin yksi lasi ja yksi olut... Kuinkahan moni lapsi oikeasti pelkää juhlia, häitä, kihlajaisia, synttäreitä, ym, ja juhlapyhiä, joulua, juhannusta, vappua, pääsiäistä? Lissu
Viina on hyvä säilöntä ja puhdistusaine! ihmiselle se on myrkkyä ja tuhonnut monta elämää ja perhettä! Näin opetin lapsilleni ja koulussakin oppilaille, mutta "maailma" opettaa toisin! Mutta niinhän tiedämme että "maailma" valehtelee, viettelee, pettää, eikä anna mistään kiitosta! Keskustella voidaan, mutta juominen ja ongelmat jatkuvat samoina, koskapa viinaa ei maailmasta pois saada! Turhautunut
Alkoholi on liuotinmyrkky. Suomalaiset eivät osaa käyttää alkoholia kohtuudella,eivät ole opiksi lapselle. Ehdoton ei. Aune
Perinteinen soitin voidaan kohta rakentaa muovin ja puun seoksesta – Komposiittikitara pysyy vireessä
Komposiitista rakennettu kitara pysyy vireessä, eikä valamalla tehdyssä työssä tule hukkapaloja. Tulevaisuudessa sama luonnonmukainen materiaali voi olla myös ajoneuvojen ja kodinelektroniikan rakennusaine.
Soittimissa käytetyt puulajit uhkaavat kadota maapallolta, mutta hädässä keinot keksitään. Jousi- ja lyömäsoittimissa sekä puupuhaltimissa voi jo nyt soida sastamalalaisen Elastopolin valmistama komposiittimateriaali. Kyseessä on puun ja muovin sekoitus, jolla voidaan korvata soittimissa eebenpuun, ruusupuun ja mahongin kaltaiset perinteiset puulajit.
Komposiittia käytetään esimerkiksi pohjoiskarjalaisen Flaxwoodin kitaroissa, ja neuvotteluja käydään parhaillaan jousisoittimia valmistavan Stradivarius-tehdassuvun kanssa.
Elastopolin toimitusjohtajan Markku Nikkilän mukaan puun ja muovin sekoitus voi toimia soittimessa jopa paremmin kuin perinteinen puumateriaali. Komposiitin valmistusvaiheessa puun kuidut saadaan aseteltua tasaisesti, jolloin soitin soi hyvin.
– Myös soittimen vire pysyy paremmin näissä soittimissa kuin perinteisissä puumalleissa, koska kosteus ei vaikuta materiaaliin, sanoo Nikkilä.
Ainetta käytetään tällä hetkellä esimerkiksi jousisoittimien kauloissa ja otelaudoissa, mutta puun ja muovin sekoitus voidaan valaa mihin tahansa muottiin. Hukkapalojakaan ei synny valamalla tehdyssä työssä.
Tulevaisuudessa vain kalleimmat soittimet puusta
Soitinten valmistukseen liittyy paljon perinteitä, mutta Nikkilän mukaan komposiitti on otettu alalla innostuneesti vastaan.
– Uskon, että kaikkein kalleimmat viulut ja sellot tehdään eebenpuusta tulevaisuudessakin niin kauan kuin sitä puuta on tarjolla. Perinteinen materiaali ei kuitenkaan riitä välttämättä soittimien tekemiseen, jolloin tarvitaan muita ratkaisuja, sanoo Nikkilä.
Nikkilä kertoo komposiittiosia sisältävien kitaroiden ja rumpujen saaneen hyviä arvioita ammattilaisilta. Seuraava etappi ovat puupuhaltimet.
Soittimista ajoneuvoihin ja elektroniikkaan
Soittimissa käytettävä komposiitti valmistetaan Sastamalassa vanhalta paperitehtaalta hankitussa koepaperilinjassa. Puun selluloosa ja polymeeri, eli muovin rakennusaine, ajetaan paperikoneen läpi, kuivataan ja rullataan. Sen jälkeen seos valetaan haluttuun muottiin.
Vanhalla paperikoneella riittää töitä nyt, kun Elastopoli on laajentamassa soittimista ajoneuvojen osiin ja kodinkoneisiin.
– Soittimet ovat olleet kehitysalusta, jolla materiaali on tehty valmiiksi. Nyt kun se on toimivaa ja toimitettavaa, voimme lähestyä auto- ja elektroniikkateollisuutta, sanoo Nikkilä.
Komposiitti sopii esimerkiksi ajoneuvojen osiin tai dvd-soittimiin, kun öljypohjainen muovi halutaan korvata biopohjaisella materiaalilla.
Tällä hetkellä Elastopoli tähyää Aasian markkinoille. Loppuvuodesta 2015 varmistui kauppa, jossa eteläkorealainen Il Kwang Polymer osti vajaan viidenneksen osuuden Elastopolista.
Sastamalalaisen komposiitin markkinoinnista vastaavan yhtiön Aqvacompin toimitusjohtaja Jari Haapanen kertoo Il Kwang Polymerin olevan merkittävä raaka-ainetoimittaja Koreassa ja Kiinassa. Yhteistyön toivotaan tuovan miljoonien liikevoitot sastamalalaiselle yritykselle tulevaisuudessa.
Lastenvaunuilla ja pyörätuolilla ilmaiseksi bussiin Jyväskylässä
Lastenvaunujen kanssa matkustavat, pyörätuolilla kulkevat henkilöt avustajineen sekä vamman tai muun syyn perusteella haittaluokituksen saaneet henkilöt pääsevät nyt hyödyntämään joukkoliikenteen uusia etuuksia
Lastenvaunujen kanssa bussiin pääsee ilmaiseksi yksi henkilö kello 9 ja 14 välillä. Jo ennestään Jyväskylän paikallisliikenteessä on voimassa etuus, jossa korkeintaan kaksi alle seitsemänvuotiasta lasta saa matkustaa maksutta maksavan henkilön seurassa.
Pyörätuolilla liikkuvat voivat matkustaa Jyväskylän paikallisliikenteessä ilmaiseksi ilman aikarajoituksia. Etu koskee myös pyörätuolilla matkustavan saattajaa.
Myös vamman, invaliditeetin, liikuntarjoitteen tai muun haitan perusteella haittaluokituksen saaneen henkilön avustajat kulkevat bussissa ilmaiseksi. Asiakas itse sen sijaan maksaa normaalin bussimaksun.
Edut eivät ole voimassa kertalipuilla, ainoastaan kausi- ja arvolipuilla.
Suomalaisvahti kiekkosateessa NHL:ssä
Kari Lehtonen sai hikoilla kärkijoukkue Dallasin maalilla vierasottelussa New York Islandersia vastaan.
Dallas Starsin Kari Lehtonen joutui kiekkosateeseen jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Lehtonen torjui 38/44 kertaa, kun Stars taipui New York Islandersin vieraana maalein 5-6. 
Suomalaisvahdin pahimpia peikkoja ottelussa olivat kaksi maalia mieheen iskeneet Kyle Okposo ja Cal Clutterbuck. Lehtonen yllätettiin ottelussa kaksi kertaa ylivoimalla.
\- Tämä oli hyvä voitto meille. Teimme hyvää jälkeä ylivoimalla. Dallas on hyvä joukkue, Islandersin päävalmentaja Jack Capuano iloitsi. 
Islanders on voittanut viimeisistä kuudesta ottelustaan neljä. Voitto NHL:n kärkiryhmästä maistui Islanders-leirissä.
\- Tuntui hyvältä. Meille oli tärkeää toipua nopeasti eilisestä vierastappiosta Pittsburghia vastaan, tehot 2+1 summannut Okposo sanaili. 
Dallas johti ottelua avauserän puolivälin jälkeen 2-1, mutta Islanders teki seuraavat neljä maalia. Ottelun 6-3-voittomaalin Lehtosen selän taakse teki Clutterbuck alivoimalla päätöserän puolivälissä. 
Kotijoukkueen maalilla torjunut Thomas Greiss venyi kiekon eteen 36/41 kertaa. Islandersin luukkuvahtina toimi suomalaisvahti Christopher Gibson. Dallasin tehopelaaja oli venäläishyökkääjä Valeri Nitshushkin tehoin 2+0.  
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders   - Dallas          **  6-5 **  
_**DAL: Lehtonen 38/44 torj. **_
Florida        - Minnesota        ** 2-1 **  
_**MIN: Koivu 0+1 **_
Chicago        - Ottawa           ** 3-0 **
Anaheim        - Winnipeg         ** 4-1 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Ranska aikoo tiukentaa terrorisminvastaisia lakejaan
Ranskassa uusi vuosi on alkanut kiristettyjen terrorismin vastaisien toimien saattelemana. Marraskuisten terrori-iskujen jälkeen julistettu kansallinen hätätila on yhä voimassa ja vireillä on myös useita muita lakihankkeita. Hallitus haluaisi esimerkiksi poistaa Ranskan kansalaisuuden terrorismista tuomituilta kaksoiskansalaisilta.
Ranska on astunut uuteen vuoteen muuttuneena maana. Pariisin viime tammikuun ja marraskuun terrori-iskut ovat johtaneet turvatoimien ja lakien tiukentamiseen sekä viranomaisten valtuuksien kasvattamiseen.
Kansalaisilta tiukka linja saa kannatusta. Moni pariisilainen on sitä mieltä, että turvatoimet voisivat olla tiukempiakin.
– Mielestäni hallitus toimi heti terrori-iskujen jälkeen tehokkaasti. Mutta tällä hetkellä turvatoimet Pariisissa tuntuvat kyllä aika olemattomilta, sotilaat tuntuvat suojaavan enää vain tärkeimpiä kohteita. Julkisissa kulkuvälineissä ei esimerkiksi näy enää mitään vartiointia, pohtii pariisilainen Amandine.
Vaikka poliisien ja sotilaiden määrä Pariisin kaduilla onkin jo hieman vähentynyt, on presidentti Francois Hollanden Ranskaan julistama hätätila yhä voimassa. Se antaa viranomaisille valtuudet tehdä esimerkiksi kotietsintöjä ilman oikeuden päätöstä ja asettaa turvallisuusuhaksi epäiltyjä ihmisiä kotiarestiin.
Näitä valtuuksia onkin hyödynnetty: Ranskan sisäministeriön mukaan kotietsintöjä on tehty marraskuun jälkeen noin kolmetuhatta ja lähes 400 ihmistä on asetettu kotiarestiin. Noin 60 ihmistä on saanut rikostuomion ja noin 300 tutkintaa on yhä vireillä, niistä kaksi terrorismiin erikoistuneessa Pariisin syyttäjänvirastossa. 
Ranskan kansalaisuus pois terroristeilta
Lisäksi hallitus valmistelee useita pysyviä tiukennuksia. Niistä kiistanalaisin on Ranskan kansalaisuuden poistaminen terrorismista tuomituilta. Lakimuutos koskisi ainoastaan kaksoiskansalaisia, sillä kansainväliset sopimukset kieltävät ihmisten jättämisen kokonaan ilman kansalaisuutta. 
– Kyseessä on ennen kaikkea symbolinen ele. Ranskan tasavalta voisi näin rangaista ihmisiä, jotka ovat pettäneet sen hirvittävimmällä mahdollisella tavalla, pääministeri Manuel Valls sanoi.
Pääministeri Valls esitteli kansalaisuuden poistamisen osana terrorismin vastaista lakipakettia, josta on tarkoitus äänestää helmikuussa. Muutosten läpimeno ei ole vielä lainkaan varmaa, sillä laitavasemmisto ja myös osa pääministerin omaa sosialistipuoluetta ovat kritisoineet lakiesitystä epäreiluksi ja tehottomaksi.
Oikeistolaisen Le Figaro -sanomalehden teettämän mielipidekyselyn mukaan suurin osa kansalaisista kuitenkin kannattaa pääministerin esitystä.
Pariisilainen Christian on eri mieltä. Hänen mielestään ehdotus kansalaisuuden poistamisesta on hallituksen mainostemppu, jolla se toivoo saavansa lisää suosiota. 
– Mielestäni ajatus kansalaisuuden poistamisesta on hyödytön. En usko, että kukaan jättää terrori-iskun tekemättä siksi, että voi menettää Ranskan passinsa – ne tyypithän halveksuvat kotimaataan jo muutenkin, Christian toteaa.
Isisillä tuhansia varastettuja passeja
Tiukennukset eivät ole silti jäämässä tähän. Ranskassa äänestetään helmikuussa myös perustuslain hätätilapykälän uudistamisesta sekä viranomaisten tiedusteluvaltuuksien tuntuvasta lisäämisestä.
Uusi laki sallisi esimerkiksi terrorismista epäillyn henkilön määräämisen yöksi kotiarestiin, jo esitutkintavaiheessa.
Ranska toivoo apua ja tiukempaa otetta myös muilta EU-mailta. Sisäministeri Bernard Cazeneuve on ilmaissut huolensa siitä, että terroristeja pääsee Eurooppaan turvapaikanhakijoiden joukossa.
– Jos emme hoida ulkorajojen tarkastuksia äärimmäisen huolellisesti, voi julkinen mielipide kääntyä nykyistä jyrkemmin koko pakolaisjoukkoa vastaan, Cazeneuve totesi EU:n komissiolle lähettämässään kirjeessä. 
Ranska uskoo, että terroristijärjestö Isisillä on hallussaan tuhansia varastettuja Irakin ja Syyrian passeja, joiden jäljittäminen on hyvin hankalaa.
Pariisin marraskuisten terrori-iskujen tekijöistä kaksi oli käyttänyt varastettuja Syyrian passeja ja päässyt niiden avulla Kreikan kautta Eurooppaan.
Ranska vaatiikin erityisesti Kreikalta turvapaikanhakijoiden henkilöllisyyden nykyistä tarkempaa selvittämistä.
Kirjoittava merileijona ja viikon muita uutiskuvia
Eri puolilla maailmaa otettiin uusi vuosi vastaan näyttävästi. Ennen juhlintaa Japanissa ehdittiin ihastella tussilla kirjoittavaa merileijonaa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
DN: Ruotsalaiset haluavat palauttaa asevelvollisuuden
Jopa 87 prosenttia ruotsalaisista katsoo, että asevelvollisuuden tulisi koskea sekä miehiä että naisia.
Seitsemän kymmenestä ruotsalaisesta palauttaisi asevelvollisuuden, kertoo [ruotsalaislehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/starkt-stod-att-infora-varnplikt-for-bada-konen/). Asevelvollisuus lakkautettiin Ruotsissa vuonna 2010.
Syksyllä Ruotsin hallitus päätti selvittää, jos asevelvollisuus voitaisiin palauttaa. Jos hallitus päättää ehdottaa palauttamista, sillä on DN:n mukaan kansan riveissä vahva tuki.
Dagens Nyheter -lehden ja Ipsosin tekemän mielipidemittauksen mukaan jopa 87 prosenttia ruotsalaisista katsovat, että asevelvollisuuden tulisi koskea sekä miehiä että naisia. 72 prosentin mielestä "jonkinlainen asevelvollisuus on otettava käyttöön".
– Asevelvollisuudella on vahva tuki, vaikka muotoilu onkin epämääräinen. Tulokset näyttävät, että suuri osa kansaa tukee tätä, mielipidepäällikkö David Ahlin Ipsoksen instituutista sanoo.
Järjestelmä ontuu
DN:n mukaan Ruotsin ammattiarmeijasta perustuvasta puolustuksesta puuttuu tällä hetkellä 7 500 sotilasta, merimiestä ja ryhmänjohtajaa. Vaje täydennetään entisillä asevelvollisilla.
Lehden mukaan vuonna 2010 käyttöön otettu järjestelmä on myös tullut odotettua kalliimmaksi.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoi syksyllä, että puolustusvoimilla on ollut ongelmia henkilöstön rekrytoinnissa, ja että monet lähtevät palveluksesta kolmen–neljän vuoden jälkeen.
– Se luo tilanteen, jossa meidän täytyy kouluttaa enemmän väkeä, mutta se luo myös taloudellisia ongelmia, hän sanoi silloin Ruotsin Radion haastattelussa.
David Ahlin uskoo, että keskustelu rekrytointiongelmista on voinut vaikuttaa ruotsalaisten mielipiteisiin.
– Voi olla, että monet näkevät uudenlaisen asevelvollisuuden ratkaisuna puolustusvoimien rekrytointiongelmaan, josta media aina raportoi.
Ennätysmäärä naisia armeijan harmaisiin Vekaranjärvellä
Varusmiespalveluksen aloittavien naisten määrä on jopa kaksinkertainen aiempaan verrattuna. Kaikkiaan Vekaranjärvellä palvelukseen astuu yli 2 000 varusmiestä.
Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä aloittaa maanantaina varusmiespalveluksensa 2 100 uutta varusmiestä. Vekaranjärvi on yksi maan suurimmista varuskunnista. Selvästi suurin osa varusmiehistä tulee Uudenmaan alueelta, ja vain noin joka kymmenes on kotoisin Kaakkois-Suomesta.
Tammikuun saapumiserässä on mukana 44 naista, joka on ennätysmäärä Karjalan prikaatissa. Viime vuosina saapumiserässä on ollut 15-30 vapaaehtoista naista.
Maasotakoulussa aloittaa varusmiespalveluksen 450 alokasta, joista 300 Haminassa ja Lappeenrannassa noin 150. Suurin osa Maasotakoulussa palvelevista varusmiehistä koulutetaan jääkärin, kuljettajan ja sotilaspoliisin tehtäviin.
Suomalaisesta villiruoasta povataan uutta menestystuotetta – Kuusamossa on osattu panostaa tuotteistamiseen
Villiruoan puolestapuhuja Maria Planting uskoo suomalaisesta luonnosta löytyvän ruoan menestykseen. Plantingin mukaan moni paikkakunta saisi ottaa oppia Kuusamosta siitä, miten villiruokaan kannattaa satsata.
Villiruoan intohimoinen puolestapuhuja Maria Planting hakeutuu Kuusamon lomillaan ravintoloihin, mistä löytyy lähellä tuotettua ruokaa – villiruokaa.
– Tilaan kuusamolaisissa ravintoloissa vain paikallisesti tuotettua ruokaa. Aina, Plantig sanoo ponnekkaasti.
Kuusamolaista tapaa tuotteistaa villiruokaa Maria Planting kehuu suomalaisessa ruokakulttuurissa esimerkilliseksi. Kuusamossa on jo vuosia panostettu muun muassa erilaisin kaupungin tukemin hankkein paikallisen villiruoan tuotteistamiseen aina matkailuvaltiksi saakka.
– Se ammattitaito ja määrätietoisuus, millä Kuusamossa villiruokaa tällä hetkellä tuotteistetaan, tulee olemaan tulevaisuudessa huikeasti nykyistä suurempi matkailuvaltti Kuusamossa. Ja toivottavasti koko Suomessa. Kuusamolaisesta tavasta panostaa villiruokaan saisivat monet muut paikkakunnat ottaa oppia, Planting toteaa.
Puhtautta arvostetaan maailmalla
Vuoden ulkokuusamolaiseksi tänä vuonna valittu helsinkiläinen Planting muistuttaa, että harvassa maailmankolkassa Suomen lisäksi löytyy yhtä puhdasta luontoa kuin esimerkiksi Kuusamosta.
Villiruokainnostus ei ole mitään näpertelyä. Se on ihan oikeasti bisnestä.
– Tätähän meidän kannattaa viedä maailmalle.
Ravintola- ja kattaustarvikeyritys E. Ahlström Oy:n hallituksen puheenjohtaja Maria Planting näkee suomalaisesta luonnosta tuotetussa ruoassa vakavasti otettavan bisneksen mahdollisuuden.
– Villiruokainnostus ei ole mitään näpertelyä. Se on ihan oikeasti bisnestä. Se luo työpaikkoja ja kehittää aluetta.
Nuoret innostuvat vähitellen
Maria Plantingin uskoa villiruoan tulevaisuuteen vahvistaa nuorten kasvava innostus villiruokaan.
Kaikista hienoimpia juttuja on nähdä kuinka nuoret innostuvat opiskelemaan villiruokaa.
– Kaikista hienoimpia juttuja on esimerkiksi nähdä kuinka nuoret innostuvat opiskelemaan villiruokaa. Kuusamossa villiyrttikurssit ovat niin täynnä, että kursseille ei mahdu kaikki halukkaat mukaan.
Planting kehottaa villiruokaan panostavia yrittäjiä, esimerkiksi ravintoloitsijoita, opettelemaan paikallisen ruoan tekemisen kunnolla.
– Kuusamostakin löytyy ”kurmeen” lisäksi ”karmeeta.”
– Mutta sekin pitää muistaa, että kaikki mikä kasvaa täällä pohjoisen valoisassa yössä, on myös terveellistä, Planting sanoo.
Uusien vastaanottokeskusten perustamistahti rauhoittui
Maahanmuuttovirasto punnitsee tällä hetkellä vastaanottokeskustilan tarvetta. Uusia turvapaikanhakijoita on viraston mukaan tullut viime viikkoina maltillisesti. Viraston mukaan laajamittainen uusien keskusten perustaminen ei tällä hetkellä ole järkevää.
Maahanmuuttovirastossa arvioidaan tällä hetkellä tarkasti uusien mahdollisten vastaanottokeskusten perustamistarvetta.
– Turvapaikanhakijoiden tulijamäärät ovat viime viikkoina olleet maltillisia, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön kehitysjohtaja Pekka Nuutinen.
Nuutisen mukaan muutamia jo sovittuja yksiköitä avataan, mutta uusien projektien tuottaminen on jäissä.
– Uuden kapasiteetin luonti ei ole välttämättä tarkoituksenmukaista  laajassa mittakaavassa. Katsotaan, mihin tämä nyt kääntyy esimerkiksi keväällä. Alaikäisten puoli on vähän toinen juttu ja ehkä siellä avataan jokunen ryhmäkoti.
Nuutisen mukaan aikuisille tarkoitettuja yksikköjä on noin 140 kappaletta ja noin 70 yksikköä on auki alaikäisille.
– Eivät ne yksiköt ihan täynnä ole. Reserviä löytyy jonkin verran, sillä syksystä on opittu, että varaa täytyy olla jonkin verran, sanoo Nuutinen.
Varsinkin syksyllä Maahanmuuttovirastolle tarjottiin monia eri tiloja vastaanottokeskustoimintaan. Nyt tarjonta on Nuutisen mukaan rauhoittunut.
– Esimerkiksi hotellit ovat olleet siinä mielessä sopivia, että muutostöitä ei ole tarvinnut tehdä paljoakaan, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön kehitysjohtaja Pekka Nuutinen.
Psykiatrian laitospaikat vähenevät
Keski-Suomessa kaksi kolmesta psykiatrian laitospaikasta on lakkautettu viimeisen kymmenen vuoden aikana. Suuntaus jatkuu.
Psykiatrian laitoshoitopaikat ovat vähentyneet Keski-Suomessa kahdella kolmasosalla kymmenessä vuodessa. Muun muassa Sisä-Suomen sairaala ja Kangasvuoren sairaala on suljettu.
Nyt sulkemassa ollaan Keuruun Juurikkaniemen sairaalaa. Sen paikoista osa siirtyy Jyväskylään, mutta osa lakkaa kokonaan.
Sairaalahoitoa tarjotaankin nykyään vain vaikeimmista oireista kärsiville.
– Esimerkiksi psykoosiin liittyy usein todellisuudentajun hämärtyminen. Silloin ihminen ei itse ymmärrä olevansa hoidon tarpeessa. Ne, jotka ymmärtävät tarvitsevansa hoitoa, eivät yleensä tarvitse sitä sairaalassa, vaan avohoito riittää, sanoo sairaalapsykiatrian ylilääkäri Päivi Heikkilä-Kari Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Avohoidossa korostuu potilaan oma vastuu. Hoito ei aina ole ongelmatonta.
– Hoitoa on kyllä tarjolla, mutta potilas ei aina saavu vastaanotolle. Se on mielestäni surullisinta. Ei vastata puhelimeen, ei avata ovea - että miten heidät saataisiin motivoitua hoitoon, koska oma osuus hoidossa on keskeinen, sanoo psykiatrian toimialajohtaja Tarja Seuri Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Elokuussa eläkkeelle, lokakuussa takaisin töihin – Miksi, rikoskomisario Makkonen?
Aikaiset aamut ja yhä kiihtyvä työtahti eri aloilla pistää monen työntekijän haaveilemaan eläkepäivistään, mutta toiset jopa palaavat eläkkeeltä sorvin ääreen. Rikoskomisariona työskennellyt Leevi Makkonen palkattiin eläkkeeltä takaisin Itä-Suomen poliisiin.
– Eläkkeellä päivä pitenee, eikä tuntirajoja ole, mutta kello tuntuu käyvän siellä vähän nopeammin kuin töissä, kuvailee eläköitynyt rikoskomisario Leevi Makkonen.
Mutta, mitä ihmettä? Makkonenhan istuu työpöydän ääressä Joensuun poliisiasemalla. Mitä eläkeläinen entisellä työpaikallaan tekee?
Vastaus on yhtä lyhyt kuin Makkosen tähän saakka vietetty eläke: töitä.
"Eläkeläisten rekrytoiminen valtionhallinnossa harvinaista"
Leevi Makkonen jäi eläkkeelle elokuussa 2015, mutta syyskuussa pirisi puhelin ja entistä rikospoliisia pyydettiin takaisin töihin.
– Pienten neuvottelujen jälkeen saimme sopimuksen aikaiseksi ja aloitin uuden virkaurani lokakuussa. Ajattelin lähteä, kun kyseessä oli pätkätyö.
– Toisaalta kiinnosti myös tämä talon tilanne, että kuinka nyt on päädytty eläkeläisiä rekrytoimaan, koska se on valtionhallinnossa ollut varsin harvinaista, Makkonen naurahtaa.
Myös Itä-Suomen poliisin poliisipäällikkö Taisto Huokko myöntää, että eläkeläisten palkkaaminen takaisin töihin on erittäin poikkeuksellista. Kaiken kaikkiaan Itä-Suomen alueella eläkkeeltä työelämään lokakuussa palasi kaksi poliisia.
– Kollegoilla oli kädet täynnä töitä, kun loppukesästä Suomeen saapui turvapaikanhakijoita ennätysmäärin. Minut pyydettiin takaisin, koska minulla oli aikaisempaa tuntemusta ulkomaalaisasioista, Leevi Makkonen kertoo.
Perehdytykseksi kuppi kahvia
Leevi Makkosen mukaan töihin paluu on sujunut mallikkaasti.
– Perehdytys oli varsin ripeä: kuppi kahvia, ja sitten ohjattiin työpöydän ja tietokoneen ääreen, että tästä ala hoidella hommaa.
Makkosen päivät kuluvat paperitöitä tehden ja uusia ihmisiä tavaten.
– Poliisin tehtävänä tässä turvapaikkatutkinnassa on selvittää turvapaikanhakijoiden henkilöllisyys, rekisteröidä heidät sekä ottaa valokuvat ja sormenjäljet. Lisäksi tarkistamme ovatko he hakeneet turvapaikkaa muualta EU-alueelta.
– Lisäksi teemme turvapaikkakuulustelun, jossa selvitetään muun muassa mitä kautta turvapaikanhakija on tullut Suomeen, Makkonen selventää työnkuvaansa.
Mutta näyttääkö Suomen turvapaikanhakijatilanne erilaiselta eläkeläisen näkökulmasta kuin työtä tekevän poliisin näkökulmasta?
– Kyllä se on paljon kouriintuntuvampaa, että tämä tilanne on totta.
– Olen kiertänyt vastaanottokeskuksissa pitämässä poliisi-infoja ja ihmiset ovat olleet todella kiinnostuneita ja hyvillään, kun saavat tietoa minkälaista elämä on Suomessa ja miten virkamiehet käyttäytyvät.
– Turvapaikanhakijoille on yllätys, että poliisitoiminta on täällä inhimillisempää ja myös poliisit noudattavat lakia, näin ei välttämättä ole heidän kotimaassaan.
Kolmesta kuukaudesta tulikin puoli vuotta
Alun perin vuoden 2015 loppuun saakka soivittu pesti jatkuu Leevi Makkosella vielä maaliskuun 2016 loppuun saakka, mutta kuinka käy jos esimies vielä maaliskuussa jäämään työmaalle?
– Se on jo vakavan harkinnan paikka. Ihan varmaksi en pysty vielä sanomaan, mutta epäilen auringon nousevan jo niin korkealle, että tämä varsinainen työ eli eläke ja siihen liittyvät kotiaskareet kutsuvat varsin voimakkaasti, Makkonen hymyilee.
Muovipakkausten kierrätys tietää lisätöitä keittiöön: Purkit ja rasiat on huuhdeltava ennen keräyspisteeseen viemistä
Muovipakkausten huuhtelun ympäristövaikutuksista ei ole tehty elinkaaritutkimusta. Niiden kierrättäminen on kuitenkin hyödyllisempää kuin polttaminen.
Kotitalouksien jäteastioita täyttäviä muovipakkauksia aletaan tänä vuonna kierrättää.
Kuluttajien toivotaan vievän jugurttipurkit, jauheliha- ja broilerisuikalerasiat ym. muovista valmistetut pakkaukset ekopisteisiin, joista ne toimitetaan jatkojalostukseen ja edelleen uusiokäyttöön.
Hajuhaittoja torjutaan huuhtelemalla
Ennen ekopisteisiin viemistä muovipakkauksista on poistettava ruoka-ainejäämät, sillä muuten ne alkavat haista.
– Huuhtelu viileällä vedellä riittää. Ei niitä tarvitse tiskata, sanoo Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen.
Valuuko energiahyöty huuhteluvetenä viemäriin?
Käykö sitten niin, että energia, mikä kierrättämällä säästyy, valuu huuhteluvetenä viemäriin?
– Muovipakkausten huuhtelusta aiheutuvista ympäristövaikutuksista ei ole tehty elinkaaritutkimuksia, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Mika Horttanainen.
Hän arvioi, että muovipakkaukset on edullisempaa saada materiaalikierrätykseen kuin esimerkiksi kartonkipakkaukset.
– Ja kartonkipakkauksiahan on jo pesty vuosikausia, sanoo Horttanainen.
Hän muistuttaa, että ympäristö hyötyy aina, kun öljystä tehtyä muovia korvataan kierrätysmateriaalilla.
Muovien keräyspisteet tulossa
Rinki Oy:n ekopisteverkosto laajenee kevään aikana myös Etelä-Karjalaan. Vaikka keräyspisteiden paikkoja ei vielä ole julkistettu, tullaan ne melko suurella todennäköisyydellä sijoittamaan kauppojen ja markettien yhteyteen.
Ekopisteisiin toimitetut muovipakkaukset viedään jalostamoon, jossa ne jauhetaan rakeiksi. Uusioraaka-aine käytetään muun muassa jätesäkkien, pussien, erilaisten putkien ja levyjen valmistukseen.
Kuvakooste: Suomi vei MM-kultaa murskaavalla tavalla
Suomi voitti ringeten MM-kultaa sunnuntaina kukistamalla Kanadan toisessa finaalissa tyrmäävästi 13-0.  Tomi Hänninen ikuisti maailmanmestaruuden kuviksi.
Harvinainen tulipalo itsesyttyvästä kemikaalista Oulussa
Oulun Metsokankaalla syttyi sunnuntai-iltana tulipalo autotallirakennuksen varastossa. Syyksi paljastui itsesyttyminen, joka aiheutui kyllästeaineen ja kuitumateriaalin kosketuksesta.
Oulun hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta Metsokankaalla sunnuntai-iltana yhdeksän aikoihin. Pelastuslaitoksen kuuden yksikön saapuessa paikalle palonalku oli saatu sammumaan naapurista lainatulla jauhesammuttimella.
Palon syyksi ilmoitetaan itsesyttyminen U-kyllästeaineen ja kuitumateraalin koskettaessa toisiinsa. Varastolle kohdistui lieviä lämpö- ja savuvaurioita.
Sininen pakkasaamu – ja muita joulukuun kuvia
Pakkasaamun väri on sininen. Odotetun talven väri taas lumisen valkea. Joulukuun sääkuvissa syksyn sateet muuttuivat vähitellen talviseksi jääksi.
Vuoden viimeisen kuukauden sääkuvissa vesisade on vähitellen jäätymässä talviseksi jääksi. Vuoden pimeimpänä aikana auringonpaiste ikuistui vain harvoihin kuviin. Joulukuun kuvissa pakkasaamut sinertävät ja jää jähmettää jo pohjalaisen luonnon.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Kotitalouksien muovijätteen keräyspisteet pahasti myöhässä
Muovijätteen keräys on osa uudistusta, jossa vastuu pakkausjätteen kierrätyksestä siirtyy kunnilta pakkausten tuottajille.Tehtävä on osoittautunut arvioitua vaikeammaksi.
Vuoden alusta alkanut kotitalouksien muovipakkausten kierrätyspisteiden pystytys on pahasti aikataulusta jäljessä. Kierrätyspisteiden rakentaminen pääsee täyteen vauhtiin vasta kevään aikana.
Suomen Uusiomuovi antoi keväällä 2014, yhdessä muiden pakkausalan tuottajayhteisöjen kanssa, keräyspisteverkoston järjestämisen Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n tehtäväksi.
Rinki Oy on teollisuuden ja kaupan perustama ja omistama palveluyhtiö, jonka tehtävänä on rakentaa kierrätyspisteitä. Tehtävä on osoittautunut arvioitua vaikeammaksi.
Alkuvuodesta pääkaupunkiseudulla saadaan auki vajaat 40 muovinkeräyspistettä, kesään mennessä koko maassa pisteitä pitäsi olla 500. Pisteessä kaikki muovi laitetaan samaan astiaan, muovi lajitellaan ja puhdistetaan Riihimäellä Ekokemillä.
Uusiomuovirakeet voidaan käyttää uudelleen kaikkialla muualla paitsi elintarvikepakkauksissa.
– Mikään säädös ei vaadi tai edellytä, että kuluttajan pitää tyhjät muovipakkaukset kiikuttaa keräyspisteisiin. Se on kuluttajan valinta, haluaako valita ympäristön kannalta kestävämmän tavan, Suomen Uusiomuovi Oy:n toimitusjohtaja Vesa Soini sanoo.
Muovin voi jatkossakin laittaa sekajätteeseen, joka päätyy poltettavaksi ja energiaksi. Muovijätteen keräys on osa uudistusta, jossa vastuu pakkausjätteen kierrätyksestä siirtyy kunnilta pakkausten tuottajille.
Lämmin vuosi toi säästöä kaukolämpöasiakkaalle – sähkökatkoista iso lasku Savon Voimalle
Lauha sää on näkynyt kotitalouksien lämpö- ja sähkölaskuissa. Sähkölämmittäjä on saanut merkittävää säästöä. Viime vuonna kiusanneet sähkökatkot ja isot korjaus- ja korvauskustannukset toivat suuren laskun Savon Voimalle.
Kaukolämpöasiakkaat ovat tyytyväisiä viime vuoteen. Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm arvioi yhtiön lämmönmyynnin jäävän viime vuonna yli kymmenen prosenttia budjetoitua pienemmäksi.
Kuopion Energia budjetoi myyvänsä kaukolämpöä vuonna 2015 950 gigawattituntia. Lämmin sää heijastuu myös liikevaihtoon. Toimitusjohtaja Lindholmin arvion mukaan lämpömyynnissä liikevaihto vähenee noin 5,5 miljoonaa euroa ja sähkönmyynti noin 2,5 miljoonaa euroa.
Pientalossa asuva kaukolämpöasiakas säästi lauhan vuoden takia Kuopiossa vuositasolla vajaat 170 euroa. Isommassa kerrostalossa taloyhtiön lämpölasku oli jopa 4 000 euroa keskimääräistä vuotta pienempi.
Sääolot vaikuttavat myös Kuopion Energian liikevoittoon. Budjetissa voitoksi oli arvioitu vuonna 2015 10,5 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Esa Lindholm ennakoi, että liikevoitto jää noin 500 000 euroa budjetoitua pienemmäksi.
Yhtiön kannalta talouslukuja helpottaa kuitenkin se, että polttoainetta on saatu arvioitua halvemmalla hinnalla. Taloudellisesti tilannetta keventää myös Kuopion Energian polttoainepohjan laajentuminen ja Haapaniemen voimalaitoksen uusi savukaasupesuri.
Lauha vuosi on heijastunut yhtiön vuoden 2016 suunnitelmiin. Tälle vuodelle kaukolämpömyyntiä on budjetoitu 900 gigawattituntia eli noin viisi prosenttia viime vuotta vähemmän.
Lauha vuosi näkyy myös Savon Voiman luvuissa
Energiayhtiö Savon Voima jää selvästi vuoden 2014 talousluvuistaan. Toimitusjohtaja Arto Sutisen mukaan sähkönmyynti vähentyi yli 10 prosenttia keskimääräisestä vuodesta.
Viime talvena tykkylumi aiheutti pitkiä katkoksia sähkönjakeluun. Lisäksi lokakuussa riehunut Valio-myrsky aiheutti Savon Voimalle ison laskun. Häiriöt, korjaustyöt ja asiakkaille maksettavat korjaukset maksoivat yhtiölle vuoden aikana yli 10 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Arto Sutinen ennakoi, että Savon Voiman liikevaihto on vuonna 2015 noin 190 miljoonaa euroa. Liikevoitto jää Sutisen mukaan noin 10 miljoonan euron tasolle. Vuonna 2014 liikevoittoa kertyi yli 26 miljoonaa euroa.
Savon Voima jatkaa edelleen investointiohjelmaansa sähkölinjojen maakaapeloimiseksi. Yhtiö käyttää muutostöihin vuoteen 2027 mennessä noin 500 miljoonaa euroa.
Poronhoito kiinnostaa edelleen nuoria
Poronhoidossa on nuoria ollut aina, eikä muutosta ole näkyvissä, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila. Poronomistajien keski-ikä ei ole viime vuosina juurikaan noussut, vaikka vielä kymmenen vuotta sitten alan ikääntyminen tuntui vain jatkuvan. Eroja on kuitenkin alueiden välillä.
Näyttää siltä, että poronhoidon ikääntymiskehitys ei olisi enää niin jyrkkää kuin vielä viime vuosikymmenellä. Paliskuntain yhdistyksestä kerrotaan, että viimeisimmät kolme poronhoitokautta poronomistajien keski-ikä on ollut lähellä 44,5 vuotta.
– Kyllä nuoria tulee, meillähän on alle 25-vuotiaita poronomistajia vajaa tuhat. Ja se on kyllä ihan hyvä määrä, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
– Meillä on tasaisesti nuoria aloittajia joka vuosi. Tietysti voi olla sellaisia paliskuntia, joissa on hetkittäin nuoria vähemmän, mutta kyllä aika tahtoo korjata tilanteet.
Vielä viime vuosikymmenellä poronhoitajien keski-iässä oli selvää nousua usean vuoden ajan, kertoo maatalousyrittäjien eläkelaitoksen tilasto. Tilastossa on mukana vain pieni osa poronhoitajista, mutta se antaa kuitenkin kehityksen suuntaviivat.
Vuonna 1999 keski-ikä oli 44,8 ja vuonna 2007 46,5 vuotta. Viime vuoden keski-ikä asettuu hieman alle 47:ään, Maatalousyrittäjien eläkelaitoksesta kerrotaan.
Keski-ikä Lapissa koko aluetta matalampi
Alueellisia eroja näyttäisi kuitenkin olevan. Joissakin eteläisimmissä paliskunnissa poronomistajat eivät välttämättä haluaisi siirtää toimintaa lapsilleen huonon kannattavuuden vuoksi.
Tämä käy ilmi vuonna 2012 julkaistusta Lapin yliopiston [tutkimuksesta](https://lauda.ulapland.fi/bitstream/handle/10024/61819/Porohoitajien_hyvinvoinnin_uhat_ja_avun_tarpeetpdfA.pdf?sequence=4). Siinä haastateltiin 12 henkilöä neljästä paliskunnasta Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta. Tutkimuksessa osa haastatelluista näki nimenomaan eteläisten alueiden haasteena sen, ettei jatkuvuutta välttämättä ole.
 Ja kun puhutaan poronomistajien keski-iästä, on se Anne Ollilan mukaan Lapissa jopa koko poronhoitoaluetta alhaisempi.
– Lappilaisten poronomistajien keski-ikä on 43,7 vuotta, että hitusen ollaan vielä alle kaikkien lappilaisten keski-ikää.
Näyttäisi siis siltä, että väki vaihtuu nuorempaan paremmin Lapissa kuin aivan eteläisimmissä paliskunnissa.
Poronomistajia oli kaudella 2014–2015 Paliskuntain yhdistyksen mukaan 4 834 henkilöä. Tämä on kymmenen prosenttia vähemmän kuin esimerkiksi kaudella 2006–2007.
Päätoimisten elinkeinonharjoittajien määrä on pysynyt suhteellisen vakiona viime vuosina, Anne Ollila kuitenkin sanoo.
– Siinä on ehkä kulttuurillinen muutos tapahtunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Kun ennen oli suunnilleen joka talossa jokunen port, niin porot ovat enemmän keskittyneet. Niitä, jotka päätoimekseen poronhoitoa tekevät, niin se määrä on pysynyt suhteellisen vakiona.
Jagrilla täydellinen ilta – Floridalle jo yhdeksäs putkeen
Helmikuussa 44 vuotta täyttävä Jaromir Jagr iski kahdesti ja takasi Floridalle jo yhdeksännen voiton putkeen NHL:ssä.
Ikinuori tshekkitähti Jaromir Jagr otti ratkaisijan viitan itselleen, kun Florida voitti kotonaan Minnesotan 2-1 "suomalaisjoukkueiden" taistelussa.
Aleksander Barkovin ja Jonathan Huberdeaun kanssa Floridan ykkösketjussa pelaava Jagr vei joukkueensa johtoon heti ottelun avausminuutilla ja ratkaisi pelin kolmannessa erässä. Tehokas Jagr tarvitsi kahteen maaliinsa vain kaksi laukausta.
\- Viime pelissä en ollut niin hyvä, joten nyt ajattelin pitää huolen, että pelaan paremmin, Jagr sanoi ottelun jälkeen.
Floridan suuri sankari oli myös ykkösmaalivahti Roberto Luongoa tuurannut Al Montoya, joka torjui peräti 39 laukausta. Voitto oli Floridalle jo yhdeksäs peräkkäinen, mikä on taas uusi seuraennätys.
Kotijoukkueen Barkov ja Jussi Jokinen jäivät tällä kertaa ilman tehopisteitä, kuten myös Minnesotan Mikael Granlund. Kapteeni Mikko Koivu syötti puolestaan joukkueensa ainokaisen. Erik Haula istui katsomossa.
Helmikuussa 44 vuotta täyttävä ja uskomattomalla tavalla edelleen pelaava Jagr johtaa Floridan sisäistä pistepörssiä tehoin 13+15=28. Florida jatkaa Atlantic-divisioonan kärjessä.
\- Jaromir tönii meitä kaikkia eteenpäin. Hän liikuu yhä kuin 30-vuotias, puolustaja Alex Petrovic hämmästeli.
Katso Jagrin maalit [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=918963) ja [täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=919144)
Neljä sairaalaan nokkakolarista Limingassa
Limingan ja Ylivieskan välisellä kantatie 86:lla kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen toisen väistäessä hirveä vastaantulevien kaistalle. Paavolantie oli suljettuna liikenteeltä pelastustöiden ajan.
Kahden henkilöautoa joutui nokkakolariin Limingassa Paavolantiellä noin kaksi kilometriä Raahentieltä Ylivieskan suuntaan.
Liikenneonnettomuus tapahtui sunnuntaina iltapäivällä neljän aikaan. Toinen autoista väisti hirveä, jonka seurauksena se ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi henkilöautoon.
Onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä heidät vietiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Paavolantie jouduttiin sulkemaan pelastustoimien ajaksi. Poliisi tutkii tapausta.
Vuosi vaihtui Kymenlaaksossa suhteellisen rauhallisesti
Poliisin mukaan uudenvuoden yönä hälytystehtäviä oli  lähes kaksinkertainen määrä tavalliseen viikonloppuyöhön verrattuna. Poliisipartioita työllistivät erilaiset järjestyshäiriöt, pahoinpitelyt, rattijuopumukset sekä kotihälytykset. Kuitenkin vakavammilta tapahtumilta vältyttiin.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueella uudenvuoden yö piti hälytyspartiot kiireisinä. Yöllä hälytystehtäviä oli lähes kaksinkertainen määrä tavalliseen viikonloppuyöhön verrattuna. Poliisipartiota työllistivät erilaiset järjestyshäiriöt sekä kotihälytykset, mutta vakavammilta tapahtumilta on vältytty.
Tehtäviä yön ajalta Kaakkois-Suomessa kirjattiin yhteensä 247 kappaletta. Kouvolan alueella niitä oli 55 ja Kotka-Hamina alueelta 82.
Alueella kirjattiin rattijuopumuksia, pahoinpitelyjä sekä vahingontekoja. Ilotulitteista ei ole aiheutunut sanottavampaa häiriötä.
Lisäksi Kouvolan Kuovintien vastaanottokeskuksen oven lasi rikottiin, mutta tekijää ei ole löydetty.
Voimakas maanjäristys Koillis-Intiassa
Useita ihmisiä on kuollut ja mahdollisesti satoja on loukkaantunut. Vahva järistys tuntui myös Bangladeshissa ja Myanmarissa
Koillis-Intiassa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistyksen voima oli 6,7.
Tiedot kuolleista ja loukkaantuneista vaihtelevat. Eri uutistoimistoilla on toisistaan poikkeavia tietoja uhrien määrästä. Ilmeisesti kymmenkunta ihmistä on kuollut ja 100–200 ihmistä loukkaantunut. Lisäksi useita rakennuksia on vahingoittunut.
Intian viranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että viisi kuolemaa on vahvistettu.
– Viisi ihmistä on kuollut ja 33 on loukkaantunut, Anurag Gupta Intian kansallisesta katastrofihallinnosta sanoi.
Järistyksen keskus oli Manipurin osavaltiossa, lähellä Myanmarin rajaa. Järistys tuntui vahvasti myös Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa, jossa paikallinen televisio raportoi ainakin 24 ihmisen loukkaantuneen ihmisten paettua paniikissa kaduille.
Yhdysvaltain seismologinen keskus sanoi järistyksen iskeneen maanantaiaamuna paikallista aikaa kello 4:35 (23:05 GMT) noin 29 kilometriä länsiluoteeseen Imphal-nimisestä kaupungista Intiassa.
– Kirjoja putosi hyllyiltä ja ajattelin, että koko talo romahtaa, kertoi Imphalissa asuva Yurreipem Arthur puhelimitse uutistoimisto AFP:lle.
Myös Koillis-Intian Guwahatin kaupungissa joitakin rakennuksia on ilmoitettu vahingoittuneen järistyksen aiheuttaman tärinän seurauksena.
Järistys säikäytti paikallisia ihmisiä ja sen voima koettiin myös Kolkatassa, joka on noin 600 kilometriä varsinaisesta järistyskeskuksesta.
Alueella on paljon seismistä aktiivisuutta. Rajaseudulla asutaan harvassa, erityisesti Myanmarin puolella.
Hollannissa tutkitaan venäläissotilaiden osuutta malesialaiskoneen alasampumiseen
Kansalaisjournalistien ryhmä kertoo tunnistaneensa 20 venäläissotilasta, joiden joukko-osastolle kuului Buk-ohjuksen laukaisualusta.
Hollanti aikoo tutkia huolella kansalaisjournalistien keräämät tiedot malesialaislentokoneen alasampumisesta Ukrainassa vuonna 2014.
Hollantilaiset syyttäjät sanoivat sunnuntaina, että kansalaisjournalistien ryhmä kertoo tunnistaneensa 20 venäläissotilasta, joiden joukko-osastolle kuului laukaisualusta, jolta malesialaiskoneen pudottanut Buk-ohjus ammuttiin.
Tiedot on julkistanut brittiläinen Bellingcat-ryhmä, joka etsii tietoa sosiaalisesta mediasta ja avoimista lähteistä. Hollannin syyttäjäviraston tiedottaja Wim de Bruin kertoo heidän saaneen raportin joulun jälkeen.
Malaysia Airlinesin kone MH17 pudotettiin alas Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta 2014. Lentoturmassa menehtyivät kaikki koneessa olleet 298 ihmistä.
Länsimaat ja Ukraina ovat sanoneet, että koneen pudottanut ohjus ammuttiin venäjämielisten separatistien alueelta, mutta Moskova on kiistänyt väitteet. Venäjä syyttää tapahtumasta Ukrainan armeijaa.
Argentiina vaatii ratkaisua Falklandinsaarista
Argentiinan uusi hallitus aikoo painostaa asiassa Britanniaa ratkaisun löytymiseksi.
Argentiinan uusi, konservatiivinen hallitus vahvisti sunnuntaina, että se aikoo painostaa Britanniaa luopumaan Falklandinsaarista, kertoo uutistoimisto AFP.
Argentiina on vaatinut saarten omistusoikeutta aiemminkin. Britannia ja Argentiina kävivät kaksi kuukautta kestäneen sodan vuonna 1982. Sodassa kuoli 649 argentiinalaista sotilasta ja 255 brittisotilasta.
Vuosikymmenien jälkeenkin saarten omistusoikeus hiertää edelleen maiden välejä ja tuo diplomaattisia jännitteitä.
\- Argentiina haluaa ratkoa erimielisyydet rauhanomaisesti ja kansainvälisen oikeuden mukaan, sanoo Argentiinan uusi presidentti Mauricio Marci.
Argentiina kuitenkin kehottaa Britanniaa jatkamaan mahdollisimman pian neuvotteluja, joiden tavoitteena on ratkaista oikeudenmukaisesti ja lopullisesti kiista Falklandinsaarista ja sen hallinnon alle kuuluvista Etelä-Georgian saaristosta ja Eteläisistä Sandwichsaarista sekä niitä ympäröivistä merialueista.
Tällä hetkellä saaret kuuluvat hallinnollisesti Iso-Britanniaan eli Yhdistyneeseen kuningaskuntaan, mutta myös Argentiina pitää saaria itselleen kuuluvina. Britannian mielestä saarelaisilla tulisi olla oikeus itsemääräämiseen.
New Yorkin kuvernööri: Asunnottomat on otettava sisälle, kun lämpötila laskee
Kuvernööri vaatii poliisia ja sosiaalitoimen henkilöstöä siirtämään kodittomia turvakoteihin, vaikka he itse olisivat haluttomia menemään niihin.
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltion kuvernööri kehottaa ottamaan kaikki osavaltion asunnottomat sisämajoitukseen säiden viilennyttyä pakkaselle, kertoo uutistoimisto AP. Kuvernööri Andrew Cuomo allekirjoitti sunnuntaina määräyksen, joka velvoittaa osavaltion viranomaisia ottamaan kodittomat ihmiset kadulta suojaan, kun ulkolämpötila on pudonnut pakkaselle eri puolilla osavaltiota.
Cuomo vaatii poliisia ja sosiaalitoimen henkilöstöä siirtämään ihmisiä turvakoteihin, vaikka he itse olisivat haluttomia menemään niihin. Kuvernöörin mukaan kodittomien suojia tulee laajentaa, ettei kukaan joudu hypotermiaan ja kuole kylmyyteen.
Cuomo on saanut kritiikkiä vaatimukselleen myös haluttomien suojaan viemisestä, että se olisi perustuslain vastainen.
Kuvernööri Cuomo sanoo, että hän on valmis puolustamaan oikeudessa niitä tahoja vastaan, jotka uskovat ihmisten kansalaisoikeuksiin kuuluvan kadulla nukkumisen ja kuoliaaksi jäätymisen. Kuvernööri sanoo uskovansa lain olevan hänen puolellaan.
Yhdysvallat kehottaa Lähi-idän johtajia toimimaan jännitteiden lieventämiseksi
Ilmapiiri Iranin ja Saudi-Arabian välillä kiristyi lauantaina vankiteloitusten vuoksi ja sunnuntaina vielä lisää Saudi-Arabian katkaistua diplomaattisuhteet Iraniin.
Yhdysvallat kehottaa Lähi-idän johtajia ryhtymään toimenpiteisiin jännitteiden lieventämiseksi Saudi-Arabian lauantaisten telotusten nostattamien tunteiden vuoksi. Yhdysvallat vetoaa alueen johtajia käyttämään diplomaattisia keinoja.
Ilmapiiri Iranin ja Saudi-Arabian välillä kiristyi sunnuntaina entisestään, kun Saudi-Arabia katkaisi diplomaattiset suhteensa Iranin kanssa. Syynä olivat hyökkäykset Saudi-Arabian Teheranin lähetystöä ja Mashhadin konsulaattia vastaan, mutta myös muut shiialaisen uskonoppineen teloituksesta nousseet mielenilmaukset.
Yhdysvaltojen mukaan maiden on jatkettava diplomatiaa ja keskusteluja. Yhdysvallat kehottaa erityisesti alueen johtajia ryhtymään toimenpiteisiin tilanteen rauhoittamiseksi.
\- Saudi-Arabia ei välitä, vaikka se suututtaisi Valkoisen talon, sanoo maan hallintoon perehtynyt lähde uutistoimisto Reutersille.
Saudi-Arabia teloitti lauantaina shiialaisen uskonoppineen sekä 46 muuta vankia. Maan sisäministeriön mukaan surmatut osallistuivat Al-Quidan iskuihin vuosina 2003 ja 2004. Iskuissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Ranska, Saksa ja Britannia ilmoittivat sunnuntaina tuomitsevansa kuolemantuomiot. Maat eivät hyväksy kuolemantuomioita missään tilanteissa.
Yhdysvalloissa on menossa rakennusvaltaus Oregonin osavaltiossa
Vallattu talo on paikallisen kansallispuiston hallintorakennus. Valtaajat vastustavat kahden paikallisen karjatilallisen saamaa vankeusrangaistusta.
Yhdysvalloissa aseistautunut joukkio on ottanut haltuunsa liittovaltion rakennuksen Oregonin osavaltiossa. Mielenosoittajajoukko vastustaa kahden paikallisen karjatilallisen Dwight Hammondin ja Steven Hammondin saamaa vankeusrangaistusta.
Vallattu talo on paikallisen kansallispuiston hallintorakennus. Valtaajat vaativat liittovaltiota vapauttamaan vankilaan määrätyt miehet ja luovuttamaan kansallispuiston maat paikallisille tilallisille.
Valtauksen taustalla on hallituksen vastaisista toimista tunnettu Ammon Bundy.
– Me olemme täällä miehittäjinä niin kauan kuin on tarve, tarvittaessa vaikka päiviä tai viikkoja. Meillä ei ole aikeita käyttää voimaa, mutta me puolustamme itseämme, jos meitä vastaan käytetään voimaa, hän sanoi uutiskanava CNN:lle.
Bundyn mukaan ryhmä on aseistautunut, mutta etteivät he ole terroristeja.
Paikallinen poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään poissa vallatun rakennuksen läheltä ja antaa viranomaisten toimia tilanteen laukaisemiseksi.
Lappeenrannan laulukilpailun välierässä kuultiin hienoja Lied-ohjelmia
Lappeenrannan laulukilpailujen ensimmäisenä välieräpäivänä sunnuntaina 3. tammikuuta 2016 puhuttivat koko kilpailun ja erityisesti mieslaulajien korkea taso. Lähes puolituntisen Lied-ohjelmansa pääsi esittämään kolme mies- ja neljä naislaulajaa.
- Lied on kuin pienoisooppera, monen Liedin teksti on syvyydeltään pienen oopperan kokoinen. Kilpailijan täytyy lyhyessä ajassa nostaa esiin runon olennainen sisältö, mikä ei ole ihan helppoa, kuvaa välierän haasteita Ylen radiolähetysten asiantuntija sopraano **Pia Freund**.
Lappeenrannan laulukilpailun tuomaristo valitsi alkuerien 30 laulajasta välieriin kuusi miestä ja yhdeksän naista. Ensimmäisenä välieräpäivänä oli tarkoitus kuulla kahdeksan laulajan esitykset, mutta baritoni **Joonas Asikaisen** esiintyminen siirtyi sairastumisen vuoksi huomiselle.
Baritonit avasivat pelin
Ensimmäisenä Lappeenranta-salin lavalla kuultiin kahta erityyppistä baritonia, joista kilpailun avasi 24-vuotias oululainen **[Tomi Punkeri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/tomi-punkeri-baritoni-24-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**. Hän on kilpailun nuorin mieslaulaja, joka ihastutti tummasävyisellä ja lämpimällä äänellään. Hänen jälkeensä vuorossa oli Lappeenrannan oma poika, 27-vuotias **[Samuli Taskinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/samuli-taskinen-baritoni-27-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**.
- Tomi Punkeri tuntui heistä kahdesta ehkä hiukan vakavahenkisemmältä, Samuli Taskisesta puolestaan tuntui löytyvän pientä velikultaakin, Ylen asiantuntija **Pia Freund** vertasi kahta erilaista laulajatyyppiä.
- Ja nämä ovat siis pelkästään positiivisia arvioita, molemmat baritonit olivat hurmaavia lavalla.
Pia Freund kuuli Samuli Taskisen äänessä jopa tenoraalisia piirteitä ja Yle klassisen lähetysikkunassa kiiteltiin Taskisen persoonallista ohjelmavalintaa.
- Onhan se mukavaa, että puoli sukua pääse katsomaan kilpailua, Taskinen pohti kotikenttäetuaan Ylen haastettelussa heti välieräsuorituksensa jälkeen.
- Voin asua kotona ja ottaa vähän rennommin. Pääsen aina välillä ulos kilpailukuplasta, kun en asu hotellissa muiden kilpailijoiden kanssa.
Kaksi laulajaa Oulusta
Illan kolmas mieslaulaja esiintyi koko joukon viimeisenä. Bassobaritoni** [Jussi Juola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/jussi-juola-bassobaritoni-28-lappeenrannan-laulukilpailut)** on Tomi Punkerin tavoin opiskellut Oulussa. He ovat molemmat **Markku Liukkosen** oppilaita Oulun seudun ammattikorkeakoulusta.
- Tunnelma on oikein myönteinen, Liukkonen kertoi [verkkolähetyksen suorassa haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3232704), kun Jussi Juolan esitys oli kuultu välieräpäivän päätteeksi.
- Molemmat oppilaat ylsivät omalle tasolleen ja ohjelma oli ehtinyt kypsyä siihen tavoitteeseen, joka oli asetettu.
- Jussi Juolalla on valtavan kaunis ja lämmin ääni, Pia Freund kehuu.
- Välillä minulle tuli kuitenkin sellainen olo, että hän pitää pikkuisen asioita itsellään, eikä päästä niitä irti.
Uutta laulukirjallisuutta
Naisten sarjan aloitti välierissä 29-vuotias Wienissä opiskeleva sopraano **[Suvi Väyrynen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/suvi-vayrynen-sopraano-29-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**.
- Suvi on yksi ihan huippuja tässä kilpailussa, Pia Freund kiittää.
- Hän käsittelee tekstiä valtavan hyvin ja ohjelma oli ehjä. Oikeastaan kaikki laulut olivat sellaisia, jotka näyttivät hänestä niitä parhaita puolia.
Lappeenrannan laulukilpailun välieräohjelmaan kuuluu pakollisena yksi suomalainen vuoden 1980 jälkeen sävelletty laulu. Suvi Väyrysen valinta oli hänelle sävelletty **Paavo Korpijaakon** laulu Kantelettaren tekstiin ‘Missä armahani’. Moni suoraa verkkolähetystä Yle klassisen lähetysikkunassa kommentoinut kuulija iloitsi tästä hienosta uudesta lisästä suomalaiseen laulukirjallisuuteen.
Myös illan toinen sopraano, tammikuussa 26-vuotta täyttävä **[Iida Antola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/iida-antola-sopraano-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016) **pääsi esittämään tuoretta laulumusiikkia. Hän lauloi oman sävellyksensä ‘Muusa’** L. Onervan** tekstiin.
- Tuntuu, että sitä laulaessaan hän vasta vapautui ja lämpeni, ja ääni soi eri tavalla sen jälkeen, Pia Freund pohtii.
Iida Antola on nuori monitaituri, sillä laulamisen ja säveltämisen lisäksi hän on taitava pianisti ja kuoronjohtaja.
- Antola oli alkuerässä aika eteerinen, ja nyt hän näytti toista puolta itsestään. Ääni soi erittäin kauniisti alhaallakin, Pia Freund arvioi.
- Jäin kaipaamaan häneltä kielien eri luonteita, niiden tuomia värejä ja ihan konsonantteja, jotta kuulija saa selvän siitä, mitä hän haluaa tulkita.
Välillä voi unohtaa kuuntelevansa kilpailua
Tänään esiintyneistä naislaulajista Pia Freund nostaa esiin erityisesti 28-vuotiaan mezzosopraano** [Erica Backin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/erica-back-mezzosopraano-28-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**.
- Sekä alkuerässä että nyt tässä välierässä hänellä oli valtava intensiteetti. Hänellä on jotain, jota voisi kutsua karismaksi. Erica Backilla on taito saada kuulija todella kuuntelemaan, hänellä tuntuu olevan oikeasti jotain sanottavaa ja hän saa sitä myös ulos. Hän hallitsee kielet ja hänellä on tyylitaju kohdallaan, Pia Freund listaa Backin ansioita.
- Erica Backia kuunnellessa unohtaa seuraavansa kilpailusuoritusta.
Kilpailusuorituksista Backilla onkin jo paljon kokemusta ja menestystäkin sillä saralla on tullut. Hän sijoittui toiseksi Järvenpään Sibelius-laulukilpailussa viime keväänä ja jaetulle ensimmäiselle sijalle Kangasniemen laulukilpailussa vuonna 2014.
Viimeisenä illan neljästä naisesta esiintyi 25-vuotias **[Johanna Isokoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/03/johanna-isokoski-sopraano-25-lappeenrannan-laulukilpailut-2016)**, joka ei nimestään huolimatta ole mitään sukua kilpailun tuomaristossa tänä vuonna toimivalle tähtisopraano **Soile Isokoskelle**.
- Johanna Isokoski on todella taitava laulaja ja hänellä on kaunis, luontainen ja laaja-alainen ääni. Mutta onko hän kuitenkaan Lied-laulaja, Pia Freund pohtii.
- Isokoski vapautui selvästi viimeisessä laulussaan, joka oli **Léo Delibes’n** ‘Chanson espagnole’. Se menee jo pikkuisen operetin tai shown suuntaan, ja hän oli aivan hurmaava siinä. Äänellisesti tai näyttämöllisesti ei olisi voinut toivoa yhtään mitään enempää, Freund innostuu.
Loistavia mieslaulajia
Oulun seudun ammattikorkeakoulun laulun yliopettaja **Airi Tokola** ylisti väliajalla [verkkolähetyksen suorassa haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3232540) erityisesti miesten korkeaa tasoa.
- Miesten taso on mielestäni korkeampi kuin naisten. Naisten tasokin on korkea, mutta miesten joukosta löytyy sellaisia tulevaisuuden lupauksia, joista voi taas tulla jopa suomalaisia vientituotteita maailmalle.
Samaa hehkutusta jatkaa myös Pia Freund.
- Loistavia mieslaulajia on kyllä nyt kehässä meillä. Minua ilahduttaa erityisesti se, että mieslaulajien persoonat näkyvät heidän lauluvalinnoissaan ja myös näkyvät ja kuuluvat tuolla lavalla. Sehän tässä juuri on mielenkiintoista, että laulajan persoona jotenkin kuuluisi siitä äänestä.
Uudet varusmiehet astuvat palvelukseen
Valtaosa tulevista varusmiehistä aloittaa palveluksensa maavoimien joukko-osastoissa. Sodankylässä testataan uutta palvelusajan jaksottelua vuoden loppuun.
Suomessa uudet alokkaat astuvat varusmiespalvelukseensa maanantaina 4. päivä tammikuuta. Ruotuväki-lehden mukaan saapumiserän suuruus on viime vuosina ollut noin 12 000.
Kutsunnoissa tulevat varusmiehet on jaettu kolmeentoista joukko-osastoon. Valtaosa varusmiehistä aloittaa palveluksensa maavoimien joukko-osastoissa.
Jääkäriprikaatissa otetaan käyttöön uusi palvelusajan jaksottelu vuoden 2016 alussa. Jaksottelu koskee Sodankylässä palvelevaa Lapin jääkäripataljoonan saapumiserää 1/16 eli yhteensä noin 630 varusmiestä.
Kokeilussa olevassa uudessa jaksottelussa on kymmenen peräkkäistä palveluspäivää, joita seuraa neljä peräkkäistä viikonlopulle ajoittuvaa lomapäivää. Tavoitteena on tehostaa koulutusta koulutuspäiviä lisäämällä ja samalla tukea varusmiesten jaksamista lisäämällä täysiä lomapäiviä. Kokeilu tuo myös säästöjä, kun varusmiesten matkakulut vähenevät.
Palvelusajan jaksottelukokeilu jatkuu Lapin jääkäripataljoonassa vuoden 2016 loppuun. Saadun palautteen perusteella tehdään päätös palvelusaikajaksottelun jatkosta ja sen mahdollisesta laajentamisesta.
Ranska ja Saksa tuomitsevat Saudi-Arabian teloitukset
Britannia tuomitsee kuolemantuomiot, mutta on varovaisempi lausunnoissaan.
Ranska ja Saksa ilmoittivat sunnuntaina tuomitsevansa Saudi-Arbian tekemät 47 vangin teloitukset, kertoo uutistoimisto AFP. Teloitettujen joukossa oli myös shiialainen uskonoppinut. Hänen teloituksensa on nostattanut useita mielenilmauksia Iranissa.
Ranskan ulkoministeriö ilmaisi olevansa syvästi pahoillaan lauantain teloituksista ja kehotti alueen johtajia tekemään kaikkensa uskonnollisten jännitteiden välttämiseksi. Ranska vastustaa kuolemanrangaistuksia kaikissa paikoissa ja olosuhteissa, ministeriö painotti.
Saksa oli samaa mieltä.
\- Imaami Nimr Baqr al-Nimrin tuomion täytäntöönpano vahvistaa nykyisiä huoliamme kasvavista jännitteistä alueella. Kuolemanrangaistus on epäinhimillinen rangaistus ja vastustamme sitä kaikissa olosuhteissa, sanoo Saksan ulkoministeriön tiedottaja.
Myös Saudi-Arabian kauppakumppani Britannia on ilmoittanut vastustavansa kuolemantuomioita, mutta vältti lausunnoissaan mainitsemasta shiiapapin Nimr nimeä suoraan.
Iso-Britannia vastustaa kuolemanrangaistusta kaikissa olosuhteissa ja kaikissa maissa, sanotaan maan ulkoministeriön lausunnossa. Lisäksi painotetaan, että ulkoministeri Philip Hammond nostaa säännöllisesti esiin ihmisoikeusasiat kollegoidensa kanssa myös Saudi-Arabiassa.
Myöhemmin Britannian hallitus ilmaisi olevansa pettynyt massateloituksiin.
Kriitikot kuitenkin kehottavat pääministeri David Cameronia puhumaan suoraan asiasta. Kriitikoiden mukaan Britannia ei saa sulkea silmiään tällaisilta julmuuksilta.
Lähtevätkö kilot kännykällä? — vertailussa kolme sovellusta kolmelle eri laihduttajatyypille
Laihduttamisen tueksi löytyy satoja ilmaisia kännykkäsovelluksia. Useimmissa [kirjataan kaikki syömiset ja juomiset](http://www.medicalnewstoday.com/articles/114298.php) mahdollisimman tarkkaan. Sovellus laskee kalorimäärät ja antaa kurinpalautusta tarvittaessa. Laihduttajan oma motivaatio on applikaatioidenkin kanssa puuhastellessa menestyksen avain.
Vertailemme kolmea erilaista painonhallinnan ja terveellisen elämäntavan tukemiseen tarkoitettua kännykkäsovellusta. Valintakriteerinä on tolkullinen suomen kieli ja maksuttomuus. Sovellukset ovat Androidille, iOS:lle ja Windowsille asentuvat [FatSecret](http://www.fatsecret.fi/) ja [MealTracker](http://www2.mealtracker.fi/) sekä Windows- ja Android-puhelimissa toimiva [My Daily Bits](https://play.google.com/store/apps/details?id=app.dailybits.foodjournal).
FatSecret — tarkalle laihduttajalle
FatSecretiin kirjaudutaan sähköpostiosoitteella. Palvelua voi käyttää myös tietokoneella. Käyttäjä kirjaa pituutensa, sukupuolensa, ikänsä nykyisen painonsa ja painotavoitteensa sekä yleisen aktiivisuustasonsa. Näiden perusteella FatSecret laskee henkilökohtaisen energiantarpeen ja kulutuksen.
Kaikki syömiset kirjataan palveluun valitsemalla ruoka-aineet kiitettävän laajasta tietokannasta. Ruoat voi kirjata myös ruokapaketin viivakoodista skannaamalla. Omien ruokakokonaisuuksien lisääminenkin on mahdollista, tällöin kuitenkin joutuu haeskelemaan ravintoarvoja esimerkiksi [Finelin sivuilta](http://www.fineli.fi/).
Tunnollisen merkkaajan syöty ja jäljellä oleva kalorimäärä näkyy reaaliajassa.
FatSecretin käyttäjä voi halutessaan liittyä palvelun sisäiseen yhteisöön ja jakaa syömisensä sekä fiiliksensä muiden laihduttajien kanssa. Yhteisöllinen toiminta on FatSecretissa melko vaisua, mutta satunnaisia kannustusviestejä voi aloittelijakin saada. Tässäkin yhteisössä pätee periaate: jos huomioit muita, myös sinut huomioidaan.
FatSecret-sovelluksen käyttäminen on helppoa. Jos tulee syötyä yli sallitun, vihreä ruokaruudukko muuttuu häiritsevän punaiseksi. FatSecret kertoo myös rasvan, hiilihydraattien ja proteiinien osuuden päivittäisessä ruokavaliossa.
Oman painon voi merkata sovellukseen jopa päivittäin. Moitteita ei tule, vaikka käyrä kääntyisi välillä ylöspäinkin. Jos painon merkkaaminen unohtuu kovin pitkäksi aikaa, FatSecret lähestyy käyttäjää ystävällissävyisellä sähköpostimuistutuksella. Muistutusten lähettämistiheyden voi määritellä FatSecretin nettisivulla.
Määrätietoinen laihduttaja hommaa applikaation kaveriksi keittiövaa’an.
FatSecretin mobiilisovelluksessa ei ole mainoksia, mutta nettisivulla niitä piisaa. Kohdennetut mainokset vaikuttavat kuitenkin valikoituvan käyttäjän selainhistorian perusteella eli käyttäjän herkuttelut eivät mainosalgoritmin taustatiedoiksi päädy.
FatSecretin nettisivu on selkeä ja sieltä löytyy myös muiden palvelun käyttäjien lisäämiä ruokareseptejä. Nettisivulta löytää myös muiden yhteisön jäsenten käyttäjälle lähettämät viestit helpommin kuin sovelluksen kautta.
My Daily Bits — suurpiirteiselle laihduttajalle
My Daily Bits on ilmainen sovellus, mutta tekee ansaintalogiikkansa selväksi jo ennen asennusta. Kuvauksessa kerrotaan, että sovellus sisältää mainoksia ja asennusvaiheessa käyttäjän on sallittava sovelluksen sisäiset ostokset. Ilmaista sovellusta voi käyttää niin kauan kuin haluaa, mutta mainoksista pääsee eroon siirtymällä maksulliseen versioon.
Mainoksia ei kuitenkaan kannata säikähtää. My Daily Bits on ihan kelvollinen ruokapäiväkirja-applikaatio, johon ei tarvitse edes kirjautua tai luoda erityistä tiliä.
Ennen tavoitteiden asettamista kannattaa tutkia paljonko kaloreita pitäisi ravintosuositusten mukaan henkilökohtaisella elopainolla nauttia.
Periaate on samanlainen kuin useimmissa ruokapäiväkirjoissa: syödyt ruoka-aineet poimitaan valmiista tietokannasta tai lisätään ravintoarvoineen itse.
My Daily Bitsin erikoisuus on, että se ei ole lainkaan kiinnostunut käyttäjänsä painosta. Käyttäjältä edellytetäänkin jonkinlaista ravinto-opillista tietämystä, sillä tavoite asetetaan [päivittäiselle kalorimäärälle](http://www.sydan.fi/energiantarve). Sovellukseen on mahdollista lisätä myös [päivittäinen rasva-, hiilihydraatti- ja proteiinitavoite](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/ravitsemus-ja-ruuan-valinta/energiaravintoaineet/kuinka-paljon-tarvitsen-energiaa).
My Daily Bitsin kompastuskivi on useimpien muiden laihdutussovellusten kanssa yhteinen: annoskokojen arvioimisen vaikeus.
Muistutteleva sovellus pitää ruokarytmin kunnossa eikä iso-nälkä johda hallitsemattomaan mässäilyyn.
Annoskokojen kanssa nipottaminen jää taka-alalle My Daily Bitsin kanssa aika nopeasti: sovellus nimittäin kysyy oma-aloitteisesti aina ruoka-aikoina mitä tulikaan syötyä. Toistuvat kyselyt johtavat siihen, että syömiset nappaa sovelluksen tietokannasta nopeasti ja noin suurin piirtein. Hämmästyttävää kyllä, kalorimäärät täsmäsivät melko hyvin FatSecretiin pedantilla huolellisuudella kirjaamiini tietoihin.
My Daily Bitsin paras ominaisuus on mielestäni mahdollisuus määritellä päivittäisiä välipaloja etukäteen.
**PÄIVITYS 30.9.2016: MealTracker on päivittynyt MealLoggeriksi.**
MealTracker — laihdutusapua esteetikolle
[Suomalaisen Wellness Foundryn](http://www.taloussanomat.fi/informaatioteknologia/2012/04/12/suomalainen-ruokapaivakirja-kerasi-600-000-euroa-usan-valloitukseen/201227202/12) kehittämä [MealTracker](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.wellnessfoundry.mealtracker.android&hl=fi) heittää perinteisen kaloreiden laskemisen romukoppaan. Ruokien kirjaamisen sijasta [jokaisesta ateriasta otetaan valokuva](http://www.telegraph.co.uk/news/health/2674514/Photographing-meals-could-help-weight-loss.html), joka ladataan sovellukseen.
Päivittäisten kalori, hiilihydraatti- ja proteiinitavoitteidenkin asettaminen on mahdollista, mutta ei välttämätöntä. MealTrackerilla voi seurata myös unen määrää, kuntoilukertoja sekä päivittäin otettuja askeleita. Kaikki edellä mainitut pitää naputella sovellukseen itse. Omatoimisella MealTrackerin käyttäjällä herää kyllä valitettavan nopeasti kysymys, että miksi. Minkäänlaista palautetta sovellus ei tällaisesta vaivannäöstä anna.
Jos kauniiden ateriakuvien rakentamisesta muodostuu tapa, niin ajan mittaan muutos saattaa näkyä vyötärölläkin. 
Aterioiden valokuvaaminen on kivaa. Kun omaa ateriaa tarkastelee kännykän näytöltä, vihanneksia alkaa lisäillä lautaselle jo ihan esteettisistä syistä. Valokuvan ottaminen saa myös miettimään mitä kaikkea aikoo yhdellä ruokailukerralla syödä. Ateriakokonaisuus rakentuu kerralla valmiiksi eikä täpötäyteen ahdetulle lautaselle ole mahdollista rakentaa tyylikkäintä mahdollista asetelmaa.
MealTracker ei itsessään anna palautetta aterioista eikä muutenkaan muistuttele itsestään. Wellness Foundryn toimitusjohtaja **Michael Quarshie** myöntää, että parhaimmat tulokset saavutetaan kun sovellusta käytetään yhdessä ravintovalmentajan kanssa. Silti itsenäisessäkin käytössä voi olla jujua.
— Aterian valokuvaaminen saa ihmisen keskittymään paremmin mitä oikeastaan aikoo syödä. Esimerkiksi aterian koristeleminen [vihanneksilla ja hedelmillä](http://www.kaleva.fi/teemat/hyva-elama/vareista-voimaa-ja-terveytta/462189/) voi johtaa siihen, että niitä nautitaan parikin annosta enemmän päivässä kuin tavallisesti. Se on pidemmällä aikavälillä merkittävä muutos, sanoo Michael Quarshie.
— MealTrackerin tarkoitus on auttaa ravinto-ohjauksen saamista ammattilaiselta ja lisätä tietoista syömistä, ei moittia tai kritisoida, tähdentää Quarshie.
Aterian visuaalisuuteen keskittyminen on paljon mukavampaa kuin kalorien laskeminen ja kasvisten lisääminen ruokavaliossa on kiistatta terveellistä. Värikkäiden ruokakuvien katseleminen on palkitsevaa ja niitä voi jakaa myös omalla Facebook-seinällä. Jos kauniiden ateriakuvien rakentamisesta muodostuu tapa, niin ajan mittaan niiden myötään tuoma muutos saattaa näkyä vyötärölläkin.
__Päivitys 4.1.2016: Otsikon kieliasun korjaus__
Terroristijärjestö Isis uhkaa Britanniaa
Uhkausvideo on kohdistettu Britannian pääministerille David Cameronille ja maata uhataan terrori-iskulla.
Terroristijärjestö Isis on julkaissut sunnuntaina videon, jossa se uhkailee Britanniaa, kertoo uutistoimisto AFP. Videolla surmataan viisi miestä, joiden kerrotaan vakoilleen Britannian hyväksi ja olleen mukana kansainvälisessä Isisin vastaisessa taistelussa Irakissa ja Syyriassa.
Bittiaksentilla puhuva mies sanoo videon olevan viesti Britannian pääministerille David Cameronille. Britanniaa uhataan myös terrori-iskuilla.
Britannian ulkoministeriö on ilmoittanut olevansa tietoinen videosta ja tutkivansa sen sisältöä.
Asiantuntijoiden mukaan Isis terroristijärjestö julkaisee usein propagandistisia videoita, kun se kärsii takaiskuja taistelukentällä.
Viime sunnuntaina liittoutuneiden joukot julistivat voittaneensa taistelussa takaisin Ramadin, joka on ollut Isisin hallitsemana toukokuusta 2015 lähtien.
Saudi-Arabia katkaisee diplomaattisuhteet Iranin kanssa
Iranilaisten diplomaattien on poistuttava Saudi-Arabiasta 48 tunnin kuluessa.
Saudi-Arabian ja Iranin suhteet kiristyvät entisestään. Saudi-Arabia katkaisee diplomaattisuhteet Iranin kanssa vastalauseena iranilaisten mielenosoittajien hyökkäykselle Saudi-Arabian Teheranin suurlähetystöön ja muiden shiialaisen uskonoppineen teloituksesta nousseiden mielenosoitusten vuoksi.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa iranilaisia ryntäsi lauantaina Saudi-Arabian suurlähetystöön, jossa he sytyttivät tulipaloja ennen kuin poliisi hajotti mielenosoituksen. Saudi-Arabia evakuoi oman suurlähetystönsä lauantaina iskun jälkeen.
Maan ulkoministeri Adel al-Jubeir ilmoitti lehdistötilaisuudessa sunnuntaina, että iranilaisten diplomaattien on poistuttava Saudi-Arabiasta 48 tunnin kuluessa.
\- Emme salli sitä, että islamilainen tasavalta heikentää kuningashuoneen turvallisuutta, hän sanoi.
Iran pidätti 44 ihmistä suurlähetystön hyökkäyksessä, joka presidentti Hasan Ruhanin mukaan oli ”täysin perusteetonta”.
Iranin hengellinen johtaja, ajatollah Ali Khamenei luonnehti puolestaan shiialaisen uskonoppineen marttyyriksi, jonka teloituksesta Saudi-Arabia joutuu hänen mukaansa maksamaan taivaallisen koston kautta. Khamenei ihmetteli, miksi ihmisoikeuksien puolustajat eivät reagoi rauhanomaista muutosta ajaneen marttyyrin teloitukseen. Khamenei kysyi myös miksi vapautta ja demokratiaa tukevat ihmiset kannattavat Saudi Arabian hallitusta.
Sunnien hallitseman Saudi-Arabian ja shiiojen hallitseman Iranin välit ovat olleet kireät vuosikymmeniä. Maat ovat jakautuneet myös muun muassa naapurimaan Syyrian ja Jemenin konflikteissa. Iran on liittoutunut presidentti Bashar al-Assadin puolelle Syyriassa ja Saudi-Arabian johtama liittouma puolestaan taistelee Iranin tukemia kapinallisia vastaan Jemenissä.
Helsinki-Vantaan lentokenttä laajenee jälleen - rakennustyöt alkavat
Uuden eteläsiiven on määrä valmistua kesällä 2017. Terminaalin pinta-ala kasvaa yhteensä 7 850 neliömetriä ja sinne tulee myös ensimmäisen kerran liukukäytäviä.
Finnavia käynnistää Helsinki-Vantaan laajennustyöt. Nykyisen terminaalin jatkeeksi rakennetaan eteläinen uudisosa, jonka on tarkoitus valmistua vuonna 2017 eli Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna.
Finavian tavoitteena on saada lentoterminaaliin lisää tilaa, tuoda sujuvuutta kauko- ja vaihtoliikenteeseen sekä tarjota uusia palveluita. Myös lentokoneiden pysäköintikapasiteetti kasvaa ja koneiden kääntöaikoja saadaan lyhennettyä.
\- Teemme kaikkemme, että rakennustöistä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa niin matkustajille kuin lentoyhtiöillekin. Silti epämukavuutta ja ahtautta voi esiintyä, sanoo lentoasemanjohtaja Ville Haapasaari.
Rakennustöiden lisäksi myös lentoliikenne lisääntyy. Samoin lisääntyvät bussikuljetukset terminaalista lentokoneille ja taklaisin.
Kun uusi eteläsiipi on valmis kesällä 2017, terminaalin pinta-ala kasvaa yhteensä 7 850 neliömetriä. Uudessa osassa on kaksi kerrosta: toinen saapuville ja toinen lähteville matkustajille. Haapasaaren mukaan ensimmäisen kerran Helsinki-Vantaalle tehdään myös liukukäytävät.
Lentokentän rullaus- ja pysäköintialue eli asemataso laajenee 157 000 neliömetriä. Laajarunkokoneille tulee neljä ulkopysäköintipaikkaa ja terminaalin edustalle kolme matkustajasiltaa, jotka ovat kaksoissiltoja. Koneet täytetään ja puretaan kahdesta eri käytävästä siten, että toinen käytävä vie koneen etuosaan ja toinen keskiosaan. Käytäntö nopeuttaa koneisiin menoa ja poistumista nykyisestä.
Rakennustyöt jatkuvat eteläisen osan valmistumisen jälkeen länsisiiven rakentamiseen. Länsisiiven on tarkoitus olla valmis kesällä 2020. Koko Helsinki-Vantaan kehittämishanke maksaa 900 miljoonaa euroa, mutta se toteutetaan vaiheittain.
Leicesterin tähtihyökkääjä joutuu leikkaukseen
Sensaatiomaista kautta pelaava Jamie Vardy joutuu pienen leikkauksen vuoksi sivuun viikoksi tai pariksi. 
Valioliigan maalipörssin piikkipaikkaa jakava Jamie Vardy joutuu pieneen leikkaukseen. Maaliahne hyökkääjä selvinnee operaatioista maksimissaan parin viikon pakkolevolla. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35218678)
Englannin maajoukkueeseen noussut Vardy on ollut tällä kaudella joukkuetoveri Riyad Mahrezin kanssa hirmuvireessä. Hyökkääjä on iskenyt liigassa 15 osumaa ja auttanut Leicesterin maaleillaan sarjakakkoseksi.
Leicester pelaa seuraavaksi Tottenhamia vastaan FA Cupissa, jonka jälkeen seurat kohtaavat uudestaan liigassa. 
Kiekkopomolta ihmeellinen synninpäästö - "Kanada ampui itseään jalkaan"
Kanadan jääkiekkoliiton nokkamies Tom Renney on puolustanut valtavan arvosteluryöpyn niskaansa saanutta vastuuvalmentaja Dave Lowrya. USA:n luotsi Ron Wilson näki Kanadan MM-ongelmat hieman toisella tavalla. 
Renney niputti yhteen Kanadan alle 20-vuotiaiden MM-pettymysturnauksen. Suomi kaatoi puolivälierien maalikarkelossa Kanadan luvuin 6-5.   
Entisen NHL-luotsin ja nykyisen kiekkopomon mukaan Kanada jäi ikäluokan arvoturnauksessa ensi kertaa mitalipelien ulkopuolelle sitten vuoden 1998, koska erikoistilanne- ja maalivahtipeli eivät olleet riittävällä tasolla. 
\- Joukkue oli hyvin valmistautunut turnaukseen ja mielestäni meillä oli ihan yhtä hyvä valmennus kuin kenellä tahansa muulla maalla. Kanadan valmentajat tekivät erinomaista työtä. Tietyssä vaiheessa vastuu siirtyy valmentajilta pelaajille, muistutti Renney. 
Kanada oli kuriton, otti liikaa jäähyjä ja sen pelaajat sortuivat isoihin virheisiin myös Nuoria Leijonia vastaan. 
\- Tässä piilee juuri tämän turnauksen kauneus. Puhumme nyt nuorista, jotka joutuvat käsittelemään uusia, spontaaneita asioita jääkiekkoilijoina ja joskus käy vain niin, että asiat kääntyvät itseä vastaan, tuumi Renney.  
Kanadalla ei ollut varaa turhiin jäähyihin - ei ainakaan Suomea vastaan
Erikoistilanteista sysimusta alivoimapeli sekä turnauksessa alle 90 prosentin jäänyt maalivahtien torjuntaprosentti olivat nokkamiehen mukaan suurimmat syyt Kanadan mahalaskuun. 
USA:n valmentaja Ron Wilson sanoi suoraan, että kanadalaiset maksoivat kovan hinnan kurittomuudesta. 
\- Kanada ampui itseään jalkaan Helsingin turnauksessa. Mainitsin ennen MM-puolivälierää heidän valmennukselle, ettei heillä ole varaa turhiin jäähyihin - ei ainakaan Suomea vastaan. Voisi sanoa, että Kanada sai ihan sitä, mitä ansaitsi, arvosteli jenkkivalmentaja Wilson. 
Kanadan koko valmennusjohto ei voi missään tapauksessa piiloutua katastrofikisojen taakse. 
\- Emme ole tietysti tyytyväisiä tähän tilanteeseen. MM-turnaus paljasti paljon puutteita. Meidän on istuttava alas koko joukolla ja pohtia yhdessä, mikä meni pieleen. Sormella osoittelu suuntaan tai toiseen ei ole mikään ratkaisu, Renney korosti. 
Jussi Juola, bassobaritoni (28) - Lappeenrannan laulukilpailut
Keminmaalla 1987 syntynyt Jussi Juola on opiskellut laulua Dresdenin Carl Maria von Weber -musiikkikorkeakoulussa Christiane Junghannsin, Ulrike Siedelin, Olaf Bärin (2015-) sekä Oulunseudun ammattikorkeakoulussa Markku Liukkosen (2009–2014) ja Jokilaaksojen musiikkiopistossa Jarmo Junnon johdolla.
Kilpailumenestys: Otto Vallenius -laulukilpailu 1. palkinto 2011, Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut, erikoispalkinto 2013.
**Loppukilpailu**
Gustav Mahler Des Knaben Wunderhorn: “Des Antonius von Padua Fischpredigt” 
W.A. Mozart Konserttiaaria: “Mentre ti lascio, oh figlia”
**Katso Jussi Juolan haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Outi Rahko**
Loewe: Herr Oluf. 
Wolf: Anakreons Grab. 
Sibelius Kuusi laulua op. 88: Blåsippan, De bägge rosorna, Vitssippan, Sippan, Törnet & Blommans öde. 
Tötterstörm: Kesämuisto. 
R. Strauss Ach weh mir unglückhaftem Mann.
#yleklassinen #lprlaulut
Ruotsi vaatii maahantulijoilta henkilöllisyystodistukset – tavoitteena vähentää turvapaikanhakijoiden määrää
Viime vuonna vain 20 prosentilla Ruotsiin saapuneista turvapaikanhakijoista oli viralliset matkustusasiakirjat. Henkilöllisyystodistusten tarkastusten arvioidaan hidastavan liikennettä Tanskan ja Ruotsin välillä.
Ruotsi alkaa tarkastaa Tanskasta saapuvien ihmisten henkilöllisyystodistukset puolilta öin 4. tammikuuta alkaen. Kaikilla maahantulijoilla täytyy olla voimassa oleva passi tai ajokortti.
Tarkastusten taustalla on turvapaikanhakijoiden suuri määrä. Viime vuonna Ruotsista haki turvapaikkaa noin 160 000 ihmistä.
Ruotsin halliitus on arvioinut, että tulijoiden runsaus aiheuttaa vakavan uhkan yleiselle järjestykselle ja maan sisäiselle turvallisuudelle, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/tiotusentals-paverkas-nar-id-krav-infors).
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan vuonna 2015 saapuneista turvapaikanhakijoista vain 20 prosentilla oli matkustusasiakirjat kunnossa. Uuden käytännön toivotaan vähentävän turvapaikanhakijoiden saapumista Ruotsiin.
Tarkastukset voimassa aluksi puoli vuotta
Maahantulijoiden henkilöllisyyspapereita tarkastetaan kerrallaan kuuden kuukauden jaksoissa. Tarkastuksia voidaan jatkaa korkeintaan kolme vuotta.
Juutinrauman sillan yli junalla matkustavien paperit tarkastetaan Kastrupissa Kööpenhaminan lentokentällä. Kaikki heidän asiakirjansa skannataan. Bussimatkustajien henkilöllisyystodistukset tarkastetaan ennen kuin he nousevat bussiin Tanskassa.
Vastuu asiakirjojen tarkastamisesta on busseja, lauttoja ja junia operoivilla yrityksillä. Poliisin tehtävä on valvoa, että yritykset suorittavat tarkastukset. Yritykset, jotka eivät huolehdi tarkastuksista, voivat saada 50 000 kruunun eli reilun 5 400 euron sakot.
Tarkastukset koskettavat kymmeniä tuhansia ihmisiä joka päivä. Juutinrauman sillan ylittävän liikenteen sekä Helsingörin ja Helsingborgin välisten lauttojen matkustajien papereiden  tarkastaminen on suuri haaste liikennöitsijöille.
Liikenteen arvioidaan hidastuvan
Juutinrauman sillan ylittävillä junilla tehdään päivittäin keskimäärin noin 31 100 yhdensuuntaista matkaa. Rajan toisella puolella töissä käyvät tekevät yli puolet näistä matkoista.
Ruotsin valtion junayhtiö SJ lopettaa Kööpenhaminaan kulkevat vuorot, koska yritys katsoo, että sillä ei ole riittäviä resursseja matkustajien henkilöllisyystodistusten tarkastamiseksi.
Tähän saakka Juutinrauman sillan ylittävät paikallisjunayhtiö Öresundstågin junat ovat kulkeneet ruuhka-aikaan 10 minuutin välein Malmön ja Kööpenhaminan välillä. Tarkastusten myötä vuoroväli venyy 20 minuuttiin ja junat kulkevat vain Kastrupin lentokentältä Malmöhön.
Helsingborgin ja Helsingorin välisten lauttojen matkustajakapasiteetti puolittuu, jos lauttojen henkilökunta joutuu tarkastamaan matkustajien henkilöllisyyspaperit, liikennealan edustajat varoittavat.
Johanna Isokoski, sopraano (25) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Tampereella 1990 syntynyt Johanna Isokoski on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa Sirkka Parviainen-Hiekkapellon (2014-), Turun ammattikorkeakoulussa Kaisu Helmisen (2010–2014) ja Keski-Pohjanmaan konservatoriossa Mari Sillanpään (2007–2010) johdolla.
**Loppukilpailu**
Giacomo Puccini, La Rondine: Magdan aaria ”Chi il bel sogno di Doretta”
Vincenzo Bellini, La Sonnambula: Aminan aaria ”Ah, non credea mirarti...Ah! Non giunge”
**Katso Johanna Isokosken haastattelu heti välierän jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Kristian Attila**
Mendelssohn: Neue Liebe. 
Wolf: Mein Liebster singt & Du denkst mit einem Fädchen mich zu fangen. 
Saariaho: Sua katselen. 
Barber: Puisque tout passe, Un cygne, Tombeau dans un parc & Le clocher chante. 
Delibes: Chanson espagnole (Les filles de Cadix).
#yleklassinen #lprlaulut
Hiddink kehui yllättävää Chelsea-pelaajaa - "Kaunista katsottavaa"
Chelsea palasi voittojen tielle Valioliigassa, kun joukkue kaatoi Crystal Palacen vakuuttavasti. 
Chelsea otti täyden pistepotin uuden vuoden kunniaksi, kun joukkue voitti Palacen vieraskentällä 3-0. Ensimmäisen voittonsa seuran peräsimessä saalistanut manageri Guus Hiddink oli kamppailun jälkeen tyytyväinen.  
Chelsean kausi on ollut kaoottinen, mutta Hiddink on tuonut kaivattua järjestystä joukkueen otteisiin. Ensimmäiseksi hollantilainen on pyrkinyt tilkitsemään oman maalin. 
\- Jos joukkue on pelannut huonosti pidemmän aikaa, täytyy tehdä töitä puolustuksessa. Lahjakkaat pelaajamme alkoivat myös puolustaa. He halusivat tehdä likaista työtä, eivätkä vain pelata kaunista jalkapalloa, Hiddink kertoi.
Keskikentän työmyyrä John Obi Mikel oli pitkästä aikaa avauskokoonpanossa. Nigerialainen jäi José Mourinhon alaisuudessa vähälle vastuulle, mutta Hiddink oli vaikuttunut näkemästään.
\- On kaunista katsottavaa seurata pelaajaa, joka osaa puolustaa noin sulavasti, Hiddink kehui. 
Mikel puolestaan kiitteli uuden managerin aikaansaamaa muutosta joukkueen sisällä.
\- Sen jälkeen kun hän tuli joukkueeseen, pelaajat ovat vaikuttaneet rennommilta ja se näkyy myös peleissä, Mikel sanoi.  
Suomen hyökkääjä ei ajattele vielä Ruotsi-peliä - "Jos tulee jotain kivaa ajateltavaa niin ajattelen sitä"
Aleksi Saarela ei lähde veikkaaman Suomi - Ruotsi -ottelun tulosta, koska hän odotti Kanada-pelistäkin vähämaalista.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue on järjestänyt hurjia maalijuhlia MM-kisojen alkulohkossa ja puolivälierässä Kanadaa vastaan. Onnistuuko sama viellä välierässä, kun vastaan tulee hyvin puolustanut Ruotsi?
\- En uskalla sanoa mitään. Olisin veikannut Kanada-pelistäkin jotain 2-1 -peliä ja sitten tulikin 6-5. Mutta meiltä löytyy niin paljon hyökkäysmateriaalia ja leveyttä, että kyllä meiltä onnistuu maali-iloittelu, Suomen hyökkääjä Aleksi Saarela sanoi.
Ruotsin joukkueessa on paljon tuttuja pelaajia Suomelle.
\- Nylander on jäänyt eniten mieleen, mutta hän taisi lähteä kotiin. Nuorempaa Nylanderia vastaan en ole pelannut, toivottavasti ei ole ihan yhtä hyvä kuin isoveljensä.
Saarela ei halua vielä ajatella maanantain Ruotsi-ottelua.
\- Huomiseen on vielä niin pitkä aika, että yritän mahdollisimman paljon olla ajattelematta sitä. Jos tulee jotain kivaa ajateltavaa, niin ajattelen sitten sitä.
Suomen mestari ja Jokereissa viime kaudella piipahtanut hyökkääjä Kerhon haaviin
HPK on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Severi Sillanpään kanssa. 
Sillanpää on 27-vuotias porilaislähtöinen keskushyökkääjä, joka on urallaan ehtinyt pelata yli 300 liigaottelua.
Tällä kaudella Sillanpää on pelannut Liigaa JYPin riveissä kahdeksan ottelua sekä Mestistä TuTon paidassa seitsemän ottelun verran. 
Mestiksessä Sillanpään jälki on ollut tehokasta, sillä seitsemässä ottelussa on syntynyt kymmenen (3+7) tehopistettä. Uralle mahtuu myös kolme ottelua KHL:ssä Helsingin Jokereiden paidassa viime kaudelta. 
HPK:n virkaa tekevä  toimitusjohtaja Timo Virtanen kertoo HPK:n hakevan leveyttä hyökkäykseensä.
\- Sillanpää tuo hyökkäykseemme laajuutta, jota tarvitsemme, kun edessä on tammikuun otteluruuhka. 
Sillanpää oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta Porin Ässissä kaudella 2012-2013.
Kohuketjun kapellimestari: Uskomattomia äijiä
Sebastian Ahon mielestä laitahyökkääjiä Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine voi hyvin kutsua myös ulkoavaruuden olioiksi. 
Suomen ykkösketjun keskushyökkääjä Sebastian Aho on antanut MM-kisojen aikana jo kymmeniä haastatteluja.
Ahon mukaan hänelle tehdyt kysymykset liittyvät yleensä kentällisen pelaamiseen,  ja vastauksetkin ovat kuulemma yleensä vähän vanhan toistoa:
\- Asiat ovat kentällisellä ihan hyvin.  Olemme pelanneet hyvää lätkää ja pyrimme jatkamaan siitä, mihin edellisessä pelissä jäätiin, keskushyökkääjä muotoilee vakiovastauksensa sunnuntain harjoituksissa.
Aho ei usko, että Ruotsi-ottelusta tulee samanlainen maali-iloittelu kuin Kanada-pelistä. 
\- Kumpikin joukkue haluaa varmasti puolustaa tosi tarkasti. Jos tulee paikka, tehdään maaleja. Riittää kun teemme yhden enemmän kuin vastustaja, Kärppäpelaaja ennakoi maanantaisen välieräottelun asetelmia.
Ruotsalaismedia on nimittänyt Ahon laitahyökkääjiä (Puljujärvi ja Laine) ulkoavaruuden olioiksi. Ahon mielestä asiassa saattaa olla vähän perääkin.   
\- Kyllähän nuo on uskomattomia äijiä. Varmaan voi silläkin nimellä heitä kutsua.
Hakametsästä lähtivät halvat pisteet - "Pelillisesti olimme Ilvestä jäljessä" 
Ottelun alku oli täysin Ilveksen näytöstä, eikä SaiPa tuntunut pääsevän millään vauhtiin.
Ensimmäisen erän lopulla kotijoukkue Ilves sai kaksi omituista jäähyä, ja vierailija pääsi kuin varkain peliin mukaan.
Kun vielä maalivahti Hannu Toivonen – joka otti tuon toisen Ilves jäähyn – torjui kiekon suoraan Mikael Kurosen lapaan 1-2 maalissa, lähti SaiPa täysin ottelutapahtumien vastaisesti erätauolle johtoasemassa.
Mikael Kuronen on toisen polven tamperelaiskiekkoilija, jonka Hannu-isä voitti Ilves-paidassa Suomen mestaruuden 1985.
Kysymykseen ensi erän lopun tapahtumista Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola totesi vain lakoonisesti, että ei ole kommentoitavaa.
Toiseen erään Ilves-maalin suulle luisteli lappeenrantalaislähtöinen Henri Kiviaho. Kiviaholle kirjattiin toisessa erässä vain 1 torjunta, ja peli pyörikin käytännössä koko ajan Jussi Markkasen maalin suulla. Tauolle lähdettiin 2-2-lukemista.
\- Valmennusjohto teki päätöksen, että herätellään vähän joukkuetta tällä tavoin, ei mitään sen dramaattisempaa. Olen aina valmis hyppäämään kaukaloon, kun käsky käy, totesi Kiviaho.
Maalivahdin vaihtoakaan ei Ilves-valmennus halunnut sen kummemmin spekuloida.
**Kokemus ratkaisi kolmannessa erässä**
\- Kolmeen pisteeseen pitää olla tyytyväinen, muuten ei pelistä paljon kerrottavaa ole, SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen totesi. 
\- Pelillisesti olimme Ilvestä jäljessä tänään. Ensimmäisessä erässä olimme täysin vastaantulijoita, mutta lähdimme erätauolle johdossa, joten siinä mielessä pääsimme kyllä helpolla. Hyvää tietysti oli  se, että huonollakin pelillä onnistumme vääntämään voittoja.
SaiPan voiton pääarkkiitehdit olivat tutut pistenikkarit Chad Rau ja David McIntyre, jotka tekivät kolme SaiPan neljästä maalista. Maalin edessä tekopaikat ällistyttävällä tavalla haistava Rau vankisti maalipörssin ykköstilaansa ja nousi kahden maalin voimin jo 19 täysosumaan. 
Kokeneen sotaratsun Petteri Nokelaisen tilanteesta ei Tirkkonen osannut sanoa vielä mitään uutta, mutta luistimilla ykkössentteri on jo käynyt.
**Petri Aholaita, Tampere**
Tottenham kolisutteli maalipuita Evertonia vastaan
Tottenham ja Everton jakoivat pisteet Valioliiga-kierroksen viimeisessä ottelussa.
Manageri Mauricio Pochettino on tehnyt toisella kaudellaan hyvää jälkeä Tottenhamissa ja joukkue on kivunnut vuodenvaihteen tienoilla lähelle sarjakäkeä. Uuden vuoden alussa odotti kova testi, kun joukkue matkasi Evertonin vieraaksi. Tuloksena oli 1-1-tasapeli.
Tottenham hallitsi ensimmäistä puoliaikaa suvereenisti, mutta tauon viettoon lähdettiin tasatilanteessa. Evertonin Aaron Lennon tykitti komealla laukauksella isännät johtoon 22. peliminuutilla. Piskuinen laitavipeltäjä ei tuulettanut osumaa vanhaa seuraansa vastaan.
Vieraat tasoittivat ottelun avausjakson lisäajalla. Toby Alderweireld lähetti pitkän pystypallon, Dele Alli otti sen rinnalla haltuun ja pamautti suoraan ilmasta pelivälineen ohi Tim Howardin. Maali oli tämän kauden Spurs-sensaatiolle viides.
Tottenham olisi voinut tehdä avausjaksolla useamman maalin, mutta vierailla oli huonoa tuuria. Harry Kanen matala kaukolaukaus jysähti tolpan sisäreunaan ja Ben Daviesin komea kuti ylärimaan.
Toinen jakso oli tasaisempi, kun myös isännät saivat luotua maalipaikkoja. Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty, kun Tottenhamin Hugo Lloris venytti kätensä näyttävästi Muhammed Besic vedon eteen.       
Tasapelit ovat olleet molempien joukkueiden kirous tällä kaudella, sillä kumpainenkin on tasannut pisteet jo yhdeksän kertaa Valioliigassa. Tottenham jatkaa sarjassa neljäntenä, kuusi pistettä sarjaa johtavan Arsenalin perässä. Everton on sijalla yksitoista. 
Erica Back, mezzosopraano  (28) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Närpiössä 1987 syntynyt mezzosopraano Erica Back on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa Monica Groopin (2013-), Piteån musiikkikorkeakoulussa Ruotsissa Synnöve Dellqvistin (2009-2012), Framnäsin kansanopistossa Ruotsissa Emma Rönnlundin (2007-2009), Keski-Pohjanmaan konservatoriossa Marianne Tunkkarin (2006-2007) ja Musiikkiopisto Legatossa Närpiössä Karina Westmalmin (2000-2006) johdolla.
Kilpailumenestys: 2. palkinto III kv. Sibelius-laulukilpailu, Järvenpää 2015, jaettu 1. palkinto Kangasniemen laulukilpailu 2014
**Loppukilpailu**
W.A. Mozart, Tituksen lempeys: Seston aaria ”Parto, parto”
Hector Berlioz, Les nuits d ́été: L ́île inconnue “Dites, la jeune belle”
**Katso Erica Backin haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Aura Go**
Rautavaara: Lyckokatt. 
Schubert: Ganymed. 
Wolf: Begegnung & Nimmersatte Liebe. 
Sibelius: Kyssen. 
Grieg: Die verschwiegene Nachtigall, Zur Rosenzeit & Ein Traum.
#yleklassinen #lprlaulut
Video: Näin Suomen tehopelaaja nöyryytti Kanadaa MM-finaalissa
Suomi voitti Kanadan ringeten toisessa MM-finaalissa murskaavasti 13-0 ja vei viidennen peräkkäisen maailmanmestaruuden.
Tehopisteet 4+3 taiteillut Susanna Tapani teki toisessa erässä upean roikkumaalin.
Katso Tapanin hieno osuma kuvaa klikkaamalla!
Ihmiskauppa kukoistaa Malawissa – lapsia myydään orjiksi
Eteläisessä Afrikassa ihmiskauppiaat houkuttelevat hyväuskoisia lapsia mukaansa. Parempaa elämää tavoittelevat lapset päätyvät usein orjatyöhön maatiloille ja tiilitehtaisiin tai töihin bordelleihin.
Niinä päivinä sade ei ottanut laantuakseen. Vettä oli satanut tauotta kolme pitkää päivää. 12-vuotias Maliko (nimi muutettu) oli lohduton ja nälkäinen.
– Kotona ei ollut ruokaa, ja minut lähetettiin yleensä koulusta takaisin kotiin, koska minulla ei ollut koulupukua ja kyniä, joilla kirjoittaa, Maliko kertoo.
Kun sade ja kova tuuli vielä kaatoivat osan perheen talon seinästä, kävi tilanne entistä huonommaksi. Malikon perhe elättää itsensä silpputöillä, joita he etsivät kiertämällä talosta taloon. Tulvien aikaan töitä ei ollut.
Seitsenlapsisen perheen vanhimpana Maliko halusi auttaa ja lähti serkkunsa kanssa etsimään tuttuja silpputöitä kylän ulkopuolelta. Sitten pojat saivat vielä paremman idean: lähdetään töihin Mosambikiin.
Kotiväelle he eivät kertoneet aikeistaan mitään. Matkalla he tapasivat tutun miehen, joka lupasi viedä heidät rajan yli. Pojat eivät osanneet aavistaa pahaa.
– Luotin mieheen, koska tiesin hänen käyneen usein Mosambikissa ja auttaneen perhettään. Kotiin jääminen ei olisi auttanut mitään, Maliko kertoo.
Lapsiorjia viljelmillä ja bordelleissa
Maliko ei ole harvinaisuus: työ on arkipäivää joka kolmannelle malawilaislapselle. Rutiköyhää Malawia pyörittää maanviljelys, osin lapsien voimin.
Työolot ovat ankarat, ja palkka usein huono. Kun ihmiskauppias väläyttää parempaa elämää, moni lapsi tarttuukin tarjoukseen hanakasti. Lapselle luvataan rahaa, katto pään päälle ja pääsy kouluun.
Moni menee lankaan ja päätyy orjaksi tupakka- tai teeviljelmille tai tiilitehtaaseen. Tytöt joutuvat usein bordelleihin. Lapsia voidaan myös pakottaa kerjäämään, tekemään rikoksia tai työhön pienyrityksiin tai mahdollisesti kalastusteollisuuteen.
Niin lapsia kuin aikuisiakin viedään muualle maahan, naapurimaihin tai Eurooppaan asti. Tapauksia raportoitiin viime vuonna lähes 250. Ihmiskaupan uhreja on kuitenkin paljon enemmän.
Ihmiskaupasta jää harvoin kiinni
Poikien tapaama mies sanoi voivansa auttaa lapset rajan yli ja lupasi järjestää heille töitä koulun alkuun saakka. Pojat eivät tienneet, että mies aikoi kaupata heidät pakkotyöhön Mosambikiin.
Maliko ei ollut koskaan aiemmin kuullut ihmiskauppiaista. Kolmikko hyppäsi miehen pyörän selkään ja lähti polkemaan kohti Mosambikin rajaa.
Malawi kielsi ihmiskaupan vasta tänä vuonna. Laki ei tosin täytä kaikkia kansainvälisen oikeuden periaatteita: siinä ei esimerkiksi määritellä tarkasti, että lapsen myyminen prostituutioon on hyväksikäyttöä, vaikkei häntä olisi huijattu tai pakotettu mukaan.
Lain porsaanreikien vuoksi syytteitä nostetaan harvoin, ja kovia tuomioita jaetaan vielä harvemmin. Lain mukaan ihmiskaupasta voi rapsahtaa sakot tai pisimmillään 14 vuotta vankeutta.
Kansalaisjärjestöaktiivin mielestä ongelmaa ei ole tiedostettu eikä otettu vakavasti.
– Malawilaisten pitäisi tietää, että ihmiskauppaa tapahtuu: ruohonjuuritasolla olevien ihmisten, kyläpäälliköiden ja paikallishallinnon, poliitikkojen ja oikeusoppineiden. Poliitikot eivät ole ottaneet asiaa vakavasti: siksi on kestänyt niin kauan, että laki on saatu aikaan, Eye of the Child -järjestön projektipäällikkö Egson Kubwalo sanoo.
Kyläyhteisö on uhrien apuna
Maliko ja hänen serkkunsa olivat onnekkaita, sillä rajavalvontaviranomaiset kiinnittivät erityistä huomiota lasten kanssa matkustaviin ihmisiin. He ottivat miehen ja lapset kiinni ja veivät heidät kuulusteluihin poliisiasemalle.
Poliisit olivat jo aiemmin epäilleet miehen kuljettaneen lapsia pakkotyöhön Mosambikiin. Mies sai kahden vuoden vankeustuomion.
Syyskuussa phalombelaisessa kylässä on rutikuivaa. Tulvat ovat vain kaukainen muisto. Malikon perheellä menee paremmin: lasten oikeuksia ajavan järjestön Combatin tuella poika on päässyt kouluun. Myös kyläyhteisö on auttanut perhettä, ja pöydässä on taas ruokaa.
– Haluaisin isona poliisiksi. Enää en lähde ulkomaille, vaan kohtaan ongelmat mieluummin kotona, Maliko haaveilee.
_Ulkoasiainministeriö on rahoittanut matkaa kehitysyhteistyövaroin._
"Pelkkä Ufo-ketju ei riitä Ruotsia vastaan" 
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen lupaa, että Ruotsin puolustajilla riittää kiireitä maanantain välierässä. 
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen myöntää, että komea voitto Kanadasta lämmitti mieltä vielä sunnuntaiaamunakin. 
\- Kyllä se vielä aamullakin hyvältä tuntui.  Vähän palaveerattiin pelistä, sitten se taputeltiin pois. Nyt aletaan pikkuhiljaa keskittyä seuraavaan, Jalonen kommentoi lauantain puolivälierävoittoa sunnuntaina. 
Suomi kohtaa maanantain välierissä Ruotsin, jonka puolustus on ollut turnauksessa erittäin tiivis. Tämä huomioitiin myös sunnuntaiaamun harjoituksissa.
\- Puolustuksessa paria asiaa tarkenneltiin. Miten pitää tietyissä tilanteissa sijoittua. Tämä on iso kaukalo. Kun kuudella pakilla pelaa, siinä tulee  pakeille vähän kiire. Tulee kyllä huomenna Ruotsinkin pakeille. Ei ole kenenkään helppo puolustaa tässä kaukalossa hyviä pelaajia vastaan, Jalonen muistutti. 
Suomen ykkösnyrkki Puljujärvi - Aho - Laine on nimetty Ruotsissa Ufo-ketjuksi. Jalonenkin kehuu kolmikkoa mutta muistuttaa, että yhdellä ketjulla ei jääkiekossa pärjää. - Tarvitaan kolme muutakin ketjua, pakkeja ja maalivahteja. 
Kaapo Kähköstä veikataan Suomen maalille Ruotsi-otteluun. Jalonen ei valintaa vielä vahvista, vaan kertoo maalivahdin nimen pelipäivän aamuna kuten ennenkin.
Suomi ei harjoittele maanantaina aamulla jäällä lainkaan.  - Neljältä on peli. Säästellään vähän energiaa ja ollaan sitten valmiita, Jalonen kertoi. 
Jalosen mielestä Suomella ei ole tarvetta ketjumuutoksiin Kanada-ottelun jälkeen. Ja tuleva vastustaja on enemmän kuin tuttu.
\- Ruotsi tunnetaan hyvin edellisistä peleistä.  Ihan samalla lailla he pelaavat kuin ennenkin.  Todella hyvää ja vauhdikasta lätkää. Siihen pitää pystyä vastaamaan. Ja siihen meillä on kaikki eväät olemassa, Jalonen lupaa. 
Iida Antola, sopraano (25) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Sopraano Iida Antola (s.1990 Taipei/Riihimäki) on opiskellut laulua Universität der Künste Berlin -yliopistossa Elisabeth Werresin (2015–) sekä Sibelius-Akatemiassa Aulikki Eerolan (2008–2013) ja Itä-Helsingin musiikkiopistossa Maikki Apajalahden (2006–2008) johdolla. Lisäksi hän on opiskellut yksityisesti Marjut Hannulan johdolla (2013–2015).
Kilpailumenestys: Timo Mustakallio -laulukilpailun finalisti 2015
**Katso Iida Antolan haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Kristian Attila**
Debussy: De grève. 
Messiaen: Ta voix. 
Antola: Muusa. 
Brahms: Die Mainacht. 
Wolf: In dem Schatten meiner Locken. 
Grieg: Der verschwiegene Nachtigall, Zur Rosenzeit & Ein Traum.
#yleklassinen #lprlaulut
Missä Dufvan joukkojen peli-ilo? - TPS-nuorukaiset parrasvalossa
Lukon peli-ilo ja tekemisen meininki ovat täysin kateissa. Sen osasi hyödyntää TPS, joka porhalsi sarjassa ohi raumalaisten.
Turun Palloseuralla oli kokoonpanossaan peräti kuusi A-juniori-ikäistä pelaajaa korvaamassa mm. Eric Perrinin poissaoloa. Sekin riitti sunnuntai-iltana Raumalla. Pisteet matkasivat Turkuun ansaitulla 2-0-voitolla.
Rauman Lukosta ja Äijänsuon jäähallista on tulossa Liigan pisteautomaatti. Huonojen kotiotteluiden sarja sai jatkoa, kun kotijoukkue Lukko tallusti varjojen mailla ja TPS pystyi löytämään hyökkäyspelaamiseensa riittävästi ”jytyä”. 
Vaikka kotijoukkue voittikin laukaisutilaston, ei huonoista paikoista - joko  suoraan Teemu Lassilan syliin tai puolustusmuuriin - ammutut vedot paljon lohtua Lukolle tuoneet.
Lukko jäi jo toisessa perättäisessä kotipelissään ilman täysosumaa, ja sosiaalinen media haki syyllistä jopa valmentaja Risto Dufvasta, 
Turkulaiset sen sijaan pystyivät pumppaamaan nuoriin pelaajiinsa hyvän hengen ja taistelutahdon, joka näkyi kentällä. A-junnuikäiset pelaajat esiintyivät miesten lailla päästessään jäälle. Kokeneiden pelaajien ohjeet ja esimerkki oli painunut poikien kypärän alle hyvin. Teemu Lassilan hyvä iltapuhde oli vielä hyvä lisämauste vierasjoukkueelle.
Vieraiden kokenut hyökkääjä Jerry Ahtola myönsi Eric Perrinin korvaamisen mahdottomaksi, mutta valoi uskoa turkulaisfaneille.
\- Ei kaunista, mutta saatiin se mitä tultiin tänne hakemaan. Ekin menetys on kova kolaus, mutta nyt muiden on noustava pykälän ja toinenkin. Tänäänkin oli kuusi A-junnua mukana ja hyvin vastasivat huutoon, Ahtola kiitteli.
Lukon kultakypärä Toni Koivisto myönsi joukkueen vaikeudet.
\- Maalinteon kanssa on nyt vaikeuksia, siihen pitää löytää ratkaisuja. Kyllä se peli-iloon vaikuttaa, kun maalinteko tökkii ja pisteitä ei tule, Koivisto myönsi.
**Mika Heino, Rauma**
MM-kultajoukkueen tähtipelaaja avasi erikoista ratkaisuaan – "On sitä harjoiteltu"
Susanna Tapani kuului maalivahti Maria Perkkolan ohella avainpelaajiin, kun Suomi murskasi Kanadan ringeten toisessa MM-finaalissa.
Suomi voitti ringeten MM-kultaa sunnuntaina. Joukkue kukisti Kanadan toisessa loppuottelussa erittäin vahvan esityksellä 13-0. Päävalmentaja Timo Himbergin mukaan murskaluvut eivät kuitenkaan kerro koko totuutta. 
\- Kanada tuli kovaa alkuun. Heillä oli heti läpiajo alussa ja siitä maali, niin peli olisi voinut olla hyvinkin toisenlainen. Nyt meidän veskari otti sen kiinni ja otti sen jälkeen kaikki muutkin kiinni, Himberg kertoi. 
\- Kyllähän meidän maalivahtipeli oli tänään täyttä rautaa ja muutenkin onnistuttiin laajalla rintamalla, Himberg hykerteli. 
Maria Perkkola otti etenkin avauserässä tärkeitä koppeja ja lopulta torjuntoja nollapelissä kertyi 35. Maalivahdin lisäksi Suomen parhaimmistoa oli kakkosketju, jossa pelasivat Susanna Tapani (4+3), Siiri Kallionpää (3+1) ja Riikka Häyrinen (0+4).
Kamppailun hienoin maali nähtiin toisessa erässä, kun Tapani sinetöi hattutemppunsa upealla tavalla. Tähtipelaaja tsippasi rinkulan suoraan aloituksesta Kanadan hölmistyneen puolustuksen ja maalivahdin yli. 
\- On sitä tullut harjoiteltua. Se tuli kuitenkin ihan siinä hetkessä, kun näin että maalivahti oli paljon vastassa ja Siiri (Kallionpää) maskissa ja nyt se sitten meni. En oikein muista sitä koko tilannetta, Tapani kertasi.
Maailmanmestaruus oli Suomelle viides peräkkäinen.  
Mäkihypyn valmennuspäällikkö: Sosiaalisessa mediassa on helppo valmentaa
Valmennuspäällikkö Kari Ylianttilan mukaan nuorten mäkihyppääjien määrät ovat pudonneet niin paljon, että siitä määrsätä on vaikea löytää superlahjakkuuksia.
Innsbruckissa vietettiin sunnuntaina hienoa mäkihyppypäivää perinteisessä Bergiselin mäessä. Suomalaishyppääjät eivät kuitenkaan mäkiviikolla juhli. Innsbruckissa ainoana suomalaisena oli mukana Ville Larinto, joka ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
\- Sitä pitää ruotia vähän enemmän, miksi juuri nämä kaverit eivät pärjää, jotka lähetettiin mäkiviikolle. Jotain on tehty väärin keväästä lähtien, pojat eivät ole niin huonoja mitä tulokset näyttävät. Varmasti tekniikkaan pitäisi painottaa valmennuksessa kokonaisvaltaisesti, mäkihypyn valmennuspäällikkö Kari Ylianttila sanoi.
\- Asioita pitäisi ruotia syvemmin, sillä meillä on ollut ongelmia 10-15 vuotta seurojan aktiivisuustasolla. Nuorten hyppääjien määrät ovat pudonneet niin paljon, että siitä määrästä on hyvin vaikea löytää superlahjakkuuksia.
Ylianttila löytää parannettavaa kesän harjoituskaudesta.
\- Alkukesä meni ihan hyvin. Syksyä kohti mielestäni vähän ote löystyi ja suorittaminen ei ollut niin vakaata. Pitää olla rohkeutta, että silloin pitää hypätä, kun hyppy alkaa löytyä, jotta hyvä malli vakiintuu. Silloin ei voi jäädä odottelemaan, että kilpailukausi alkaa.
Maajoukkueen valmennuksen työnjako on selkeä.
\- Teimme keväällä sellaisen päätöksen, että Jani (Klinga) hoitaa maajoukkueen ja minä hoidan isompaa kenttää eli pyrin linjaamaan valmennusta ja kehittämään sitä kotimaassa. Olemme akatemiavalmentajien kanssa lähes viikoittain yhteydessä.
\- Jotain on tapahtunut, mutta aika hitaasti tapahtuu. Meidän pitäisi syttyä enemmän siihen todelliseen tekemiseen.
Sosiaalisessa mediassa on esiintynyt kritiikkiä ja jaettu ohjeita miten pitäisi hypätä. Ylianttilan mukaan seuravalmentajilla ja maajoukkueella on yhtenäinen näkemys asoiista.
\- Sosiaalisessa mediassa on helppo valmentaa. Minusta tuntuu, että ne soraäänet mitä siellä tulee, ovat sellaisilta henkilöiltä, jotka eivät ole lajin kanssa tekemisissä.
Ylianttila listaa nopeasti asioita, joita pitäisi parantaa.
\- Yksi asia on talous, se olisi kiva saada kuntoon, että pojat pystyisivät hyppäämään ilman taloudellista huolta. Olosuhteet, niitä ei voi niin mollata, pystymme tekemään perusharjoitusta kotonakin. Meidän pitäisi kuitenkin päästä vähän modernimpiinkin profiileihin harjoittelemaan. Sitten tietenkin työn määrä ja työn laatu.
Suvi Väyrynen, sopraano (29) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Kajaanissa 1986 syntynyt sopraano Suvi Väyrynen on opiskellut laulua Konservatorium Wien Privatuniversität -korkeakoulussa Uta Schwaben (2014-), Tampereen konservatoriossa ja Tampereen musiikkiopistossa Satu Sippolan (2008-2013) sekä Kaukametsän kansalaisopistossa Suoma Levyn ja Eija-Riitta Airo-Karttusen (2002-2007) johdolla.
Kilpailumenestys: 9. Hilde Zadek -laulukilpailu finalisti 2015, Itävalta; jaettu 1. palkinto Kangasniemen laulukilpailut 2013, Timo Mustakallio -laulukilpailujen finalisti 2013
**Loppukilpailu**
W.A. Mozart: Zaide: Zaiden aaria ”Tiger, wetze nur die Klauen”
Gaetano Donizetti: La fille du régiment: Marien aaria ”Chacun le sait, chacun le dit”
**Katso Suvi Väyrysen haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Hans-Otto Ehrström**
Mahler: Frühlingsmorgen. 
Wolf: Der Knabe und das Immlein. 
Brahms: An die Nachtigall. 
Rodrigo: ¿De donde venis amore? 
Korpijaakko: Missä armahani. 
Sibelius: Kaiutar. 
Schönberg: Waldsonne. 
Strauss: Schlagende Herzen.
#yleklassinen #lprlaulut
Asemiehet hyökkäsivät Intian konsulaattiin Mazar-i-Sharifissa Afganistanissa
Tiedot hyökkäyksen yksityiskohdista ovat vielä puutteellisia. Maavoimien mukaan hyökkäys ei vaikuta Afganistanissa oleviin suomalaisiin.
Pohjois-Afganistanissa sijaitsevassa Mazar-i-Sharifin kaupungissa joukko asemiehiä on hyökännyt sunnuntaina Intian konsulaattiin.
Toistaiseksi tuntematon määrä hyökkääjiä yrittää päästä konsulaatin aidatulle alueelle. Alueelta on kuulunut ainakin kaksi räjähdystä ja tulituksen ääniä.
Balkhin maakunnan kuvernöörin tiedottaja Muneer Ahmad Farhad kertoi uutistoimisto Reutersille, että hyökkääjät olivat piiloutuneet konsulaatin lähellä sijaitsevaan taloon. He aloittivat hyökkäyksen pimeyden laskeuduttua illalla.
Farhadin mukaan hyökkääjät eivät ole ainakaan toistaiseksi päässeet konsulaatin alueelle. Afganistanin turvallisuusjoukot käyvät tulitaistelua hyökkääjien kanssa.
Asemiehet ovat linnoittautuneet konsulaattia vastapäätä sijaitsevaan taloon. Erikoisjoukkojen sotilaat valmistautuvat tyhjentämään rakennuksen hyökkääjistä, poliisin tiedottaja Shir Jan Durani kertoi Reutersille.
Turvallisuusjoukot ovat eristäneet alueen. Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
– Kimppuumme hyökätään. Taistelu on käynnissä, konsulaatin virkailija kertoi uutistoimisto AFP:lle puhelimitse.
Virkailijan mukaan kaikki konsulaatin työntekijät ovat turvassa. Muista mahdollisista tuhoista tai henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Intian ulkoministeriön tiedottaja Vikas Swarup kertoi AFP:lle, että intialaisista uhreista ei ole toistaiseksi tullut ilmoituksia.
Intian turvallisuusjoukot yrittävät edelleen tukahduttaa asemiesten hyökkäystä Pathankotin lentotukikohtaan Intiassa lähellä Pakistanin rajaa.
Mazar-i-Sharifin lähellä on suomalaisia sotilaskouluttajia. Tukikohta sijaitsee noin 10 kilometrin päässä kaupungista. Maavoimien mukaan hyökkäys Intian konsulaattiin ei vaikuta suomalaisiin.
Kööpenhaminan Pieni merenneito on liian härski Facebookille
Verkkopalvelu ei hyväksy alastomuutta sisältäviä kuvia.
Facebookin mielestä Kööpenhaminan kuuluisa Pieni merenneito -patsas näyttää liikaa paljasta ihoa, kertoo tanskalainen [Ekstra Bladet](http://ekstrabladet.dk/nyheder/samfund/helt-gak-facebook-afviser-den-fraekke-lille-havfrue/5893010) -lehti.
Tämän sai oppia kantapään kautta tanskalainen sosiaalidemokraatteja edustava poliitikko Mette Gjerskov, kun hän yritti ladata Facebookiin linkin blogiinsa, jossa oli kuva Pienestä merenneidosta.
Gjerskov sai Facebookilta viestin, jonka mukaan patsaasta otettu kuva rikkoi palvelun sääntöjä. Perusteluna estolle oli se, että kuvassa näkyi "liian paljon paljasta ihoa tai seksuaalisia merkityksiä", Ekstra Bladet kirjoittaa.
– On täysin naurettavaa, että Tanskan kansallisesta aarteesta otetun kuvan lataaminen estetään, Gjerskov sanoi Ekstra Bladetille.
Lehden mukaan Facebook ei hyväksy alastomuutta sisältäviä tai seksiin viittaavia kuvia, vaikka niillä olisi taiteellinen tai opetuksellinen tarkoitus.
Kuvanveistäjä Edvard Eriksenin tekemä pronssiveistos Pieni merenneito sijaitsee Kööpenhaminan satamassa. Patsas paljastettiin vuonna 1913.
Jääkiekkoliitto järjestää massiivisen tapahtuman - "Tällaista ei ole koskaan aiemmin toteutettu"
Suomen ja Ruotsin naisjääkiekkomaajoukkueet kohtaavat syyskuussa kolmena perättäisenä päivänä. 
Suomen Jääkiekkoliitto järjestää syyskuussa massiivisen Finnkampen Nordic Tourin. Suomen ja Ruotsin naisjääkiekkomaajoukkueet mittaavat paremmuuttaan peräti kolmena perättäisenä päivänä.
\- Tällaista ei ole koskaan aiemmin toteutettu Jääkiekkoliiton puolelta. Tämä on koko lajin kannalta ainutlaatuinen tapahtuma, kun kaksi perinteistä kiekkomaata kohtaavat, kertoo naisten huippukiekon valmennuspäällikkö Arto Sieppi Yle Urheilulle.
Turnee käynnistyy kiekkohullusta kaupungista Ruotsin Luulajasta syyskuun 1. päivä. Tämän jälkeen joukkueet matkaavat Suomen puolelle, jossa Suomi ja Ruotsi pelaavat ensin Torniossa ja sitten Oulun Raksilassa. 
\- Olemme pelanneet aikaisemminkin Oulussa ja tuolloin katsomossa oli mieletön tunnelma. Nyt odotamme täyttä tupaa Raksilaan ja haastamme näin myös Ruotsin fanaattiset fanit, jatkaa Sieppi.
Jääkiekkoliitto järjestää Oulussa pelatun ottelun yhteydessä myös Suomesta lähtöisin olevan Girls hockey dayn, jossa tytöt pääsevät kokeilemaan jääkiekkoa maajoukkuepelaajien kanssa.
\- Girls hockey day (GHD) on Jääkiekkoliiton lanseeraama tuote. Sen tarkoituksena on tarjota tytöille matalalla kynnyksellä tutustumista jääkiekon pariin. Tapahtuma on levinnyt jo yli 32 maahan ja se on saanut osakseen paljon kiitosta, kertoo tapahtuman koordinaattori ja tyttökiekon taitovalmentaja Saara Niemi Jääkiekkoliitosta.       
Yhdysvalloissa ja Venäjällä on kohteliasta hokea toisen etunimeä – suomalaista tapa ahdistaa
Nimen toistaminen keskustelussa on yksi tapa osoittaa kohteliaisuutta. Suomeen levinnyt kahvilaketju onkin tunnettu siitä, että kahvikuppeihin kirjoitetaan kahvin tilaajan etunimi. Suomen kielen tutkija tunnistaa etunimi-ilmiön ja osaa kertoa, miksi se kuulostaa suomalaisen korvaan hassulta.
Yhdysvalloissa ihmisen etunimen toistaminen häntä puhuteltaessa on hyvin tavallista. Ilmiö toistuu niin asiakaspalvelutilanteessa kuin läheisten ystävien jutustelussa. 
Ilmiö on suomalaisille vieras, sillä meillä etunimeä on tapana käyttää hyvin harkiten. Suomen kielen tutkija Hanna Lappalainen Helsingin yliopistosta tunnistaa etunimi-ilmiön ja osaa kertoa, miksi se kuulostaa suomalaisen korvaan hassulta.
– On olemassa etäkohteliaisuutta ja lähikohteliaisuutta. Suomalaisille on tyypillisempää osoittaa kohteliaisuutta ottamalla etäisyytä toiseen ihmiseen. Siksi esimerkiksi nimen mainitseminen voi tuntua meistä hyvin intiimiltä ja tungettelevalta, eikä se saa meillä kohteliaisuuden leimaa, Lappalainen kertoo.
Kohteliaisuuden määritelmä riippuu kulttuurista
Eri kielissä kohteliaisuuden keinot ovat erilaisia, eikä ole olemassa kohteliaita tai epäkohteliaita kieliä. Nimen toistaminen on yksi tapa puhutella toista ja moni amerikkalainen kokee, että se on vain läheisyyden osoittamista ja henkilökohtaisuutta.  
Myös venäläiseen keskustelukulttuuriin liittyy nimen käyttö.
– Meillä etunimen käyttö liittyy tuttavallisuuteen ja läheisyyteen, eikä sitä ole tapana toistella edes sinutellessa, Lappalainen korostaa.
Suomen kielessä ei ole täydellistä vastinetta englannin please-termille, jota käytetään, kun halutaan esimerkiksi pyytää tai kysyä jotain kohteliaasti. Suomessa samaa haetaan konditionaalilla, eli sanan loppuun lisätään -isi-pääte. 
– Myös venäläiseen keskustelukulttuuriin liittyy nimen käyttö. On jopa epäkohteliasta, jos sitä ei aika ajoin toista keskustelussa. Ilmiö ei siis ole täysin amerikkalainen, vaan venäläisten lisäksi esimerkiksi ruotsalaiset käyttävät etunimeä enemmän kuin suomalaiset, Lappalainen kertoo.
KalPa-puolustajan loukkaantuminen säikäytti - "Pahalta näytti" 
KalPa aloitti vuoden 2016 voitokkaasti Pelicansin kustannuksella. Ottelun puhutuin asia oli Vili Sopasen kyynärpäätaklaus, joka osui Antti Halosta ikävästi suoraan päähän.
Avauserässä tehtiin kolme maalia. Heti erän alussa kotijoukkue Pelicans siirtyi maalin johtoon, mutta loppuerässä KalPa onnistui maalinteossa kahdesti. Erä oli tasainen, kuten myös toinenkin, missä maaleja ei tehty. 
Toisen erän puhutuin tilanne oli Vili Sopasen päähän kohdistunut taklaus hyökkäyspään aloituksen jälkeisessä kiekontavoittelutilanteessa, missä KalPan puolustaja Antti Halonen koki kovia joutuen jättämään pelin kesken.
\- Itse en nähnyt tilannetta kuin videolta, mutta kyllä Antti vähän pahalta vaihtopenkillä näytti, kun oli saanut iskun päähänsä, totesi KalPan kahden maalin mies Joni Nikko vakavana.
Sopasen saaman ulosajon jälkeen näytti hetken siltä, että peli saattaisi lähteä lapasesta, mutta onneksi tilanne rauhoittui ja joukkueet keskittyivät itse peliin. 
Päätöserässäkin keskityttiin pelaamiseen, missä lahtelaiset yrittivät tasoitusta tosissaan, mutta KalPa-vahti Eero Kilpeläinen nollasi kaikki yritykset. Kuopiolaiset puolestaan pamauttivat päätöserässä kaksi osumaa ja korjasivat sarjapisteet 4-1-vierasvoitolla.
\- Meillä oli hyvä startti otteluun, mutta sitten vastustaja pääsi hukkumaan puolustuspäässä ja iski pari maalia. Taistelimme koko peli hyvin, mutta maaleja ei vain saatu aikaiseksi. Rentouden puute saattoi tehdä maalinteon vaikeaksi meille, kiteytti lahtelaisten ainokaisen avauserässä ohjannut Joonas Alanne.
\- Pystyimme tappioasema kääntämään tänään voitoksi ja maalivahti oli myös hyvä tänään.
\- Ottelu oli tiukka, mutta olimme ehkä muutamassa pienessä asiassa kuten laukausten blokkaamisessa ja kiekon toimittamisessa maalille hivenen tarkempia. Kaksi maali lämmittää ja ne luovat lisää itseluottamusta, summasi KalPan Joni Nikko.
**Ari Lahti, Lahti**
Uusi KooKoo-laituri säväytti - "Vain fanit olivat liigatasolla"
KooKoo jatkoi vahvoja kotiesityksiään nappaamalla tärkeät pisteet Espoon Bluesilta maalein 3-0. Anrei Hakulisen ja Markus Poukkulan tunnelmat olivat ääripäästä sunnuntaina. 
Kotijoukkue ratkaisi kamppailun toisessa erässä 20 sekunnissa pikamaaleilla.
Ensin Jan-Mikael Juutilainen tuli vasemmalta ylivoimalla väkisin kanssa maalille ja iski etukulmasta kiekon verkkoihin.
Heti perään Aki Kangasmäki teki Blues-maalivahti Christian Engstrandin torjumasta irtokiekosta lukemat 3-0 ja jännitys oli ohi.
Pelicansista KooKoon riveihin siirtynyt Anrei Hakulinen istutettiin kultakypärä Jarkko Malisen ketjuun ja mies oli mukana myöskin ykkösylivoimassa.
\- Vähän hakemista oli vielä ensimmäinen peli, mutta täällä on tarjolla isoa roolia. Malinen on yksi liigan aliarvostetuimpia senttereitä ja kun toisessa laidassa on Haataja, niin siinä on mahtavaa pelata. Haluan näyttää, että pärjään liigassa ja pystyn pelaamaan johtavissa ketjuissa.
Hakulinen sai sopimuksen Kouvolaan myös ensi kaudeksi.
\- On mahtavaa, että työpaikka liigassa on turvattuna myöskin seuraavalle vuodelle, Hakulinen iloitsi. 
Olisi pitänyt vaan mennä sunnuntaikirkkoon eikä tulla peliin
Hakulinen aloitti uransa KooKoossa tehokkaasti, sillä hän syötti Mikko Lehtosen avausmaalin ja luistin kulki muutenkin vilkkaasti.
\- Tiesin, että vanha joukkuekaveri Lehtonen tulee siihen paikkaan ja hänelle oli kiva passata.
Joukkueet kohtaavat jo tiistaina uudestaan Espoossa ja siihen otteluun Bluesille jäi paljon mietittävää. Tämän myönsi myöskin espoolaisten Markus Poukkula.
\- Tänään ainoastaan meidän fanimme olivat espoolaisista liigatasolla Kouvolassa. Olisi vaan pitänyt meidän joukkueen mennä sinne sunnuntaikirkkoon, eikä tulla peliin, pettynyt laituri harmitteli.
Poukkulalla oli myöskin maalintekopaikkoja, mutta hän ei osunut.
\- Maalinteko on ollut hankalaa ja siihen pitäisi saada parannusta. Torstaina pitää voittaa kaksinkamppailuja ja saada kiekkoja lapaan, että homma alkaa näyttää taas jääkiekolta. Paljon on tiistaihin mennessä tekemistä, hän myönsi.
**Jari Haapala, Kouvola**
Suomi juhlii MM-kultaa – Kanada kaatui hurjin murskalukemin!
Suomi oli avausosan tapaan toisessa ringeten MM-finaalissa Kanadan kustannuksella täysin ylivoimainen. 
Suomi voitti ringeten MM-kultaa näytöstyyliin. Toinen MM-finaalin päättyi kotijoukkueen tyrmäävään 13-0-voittoon. Kolmatta loppuottelua ei tarvittu, sillä Suomi voitti ensimmäisen ottelun perjantaina 8-2.
Sunnuntaina Suomen tykitystä johti aiempien pelien tapaan Susanna Tapani (4+3), joka vei Suomen ensimmäisessä erässä maaleillaan 2-0-johtoon.  
Avauserän onnistumisten myötä Suomi pystyi pelaamaan loput ottelusta rennosti ja rohkeasti. Anne Pohjola ja Siiri Kallionpää ehtivät osua ennen kun Tapani sinetöi hattutemppunsa komealla roikkumaalilla. 
Suomi iski lopulta taululle häkellyttävät 13 maalia. Suomen maalilla upeasti torjunut Maria Perkkola urakoi nollapelinsä eteen 35 torjuntaa. 
Maailmanmestaruus oli Suomelle viides putkeen ja kaiken kaikkiaan seitsemäs. 
Turkkilaisiksi esittäytyneet hakkerit tukkivat Venäjän viestintäministerin Instagram-tilin
Hakkerit latasivat ministerin tilille kuvia muun muassa sotilaslentokoneesta ja Turkin lipusta.
Venäjän viestintäministerin Nikolai Nikiforovin Instagram-tili joutui kyberhyökkäyksen kohteeksi sunnuntaina. Turkkilaisina aktivisteina esiintyvä hakkeriryhmä esti tilin käytön väliaikaisesti.
Instragram on sosiaalisen median kuvapalvelu, johon käyttäjät voivat ladata valokuvia ja videoita.
Börteçine Siber Tim -nimeä käyttävän ryhmän hakkerit latasivat Nikiforovin tilillle kuvia sotilaslentokoneesta, Turkin tasavallan perustajasta Mustafa Kemal Ataturkista ja Turkin lipusta.
Instagram palautti myöhemmin ministeri Nikiforovin tilin ja profiilikuvan. Nikiforov valitti, että Instagramin tekninen tuki ei ollut reagoinut välikohtaukseen yli yhdeksään tuntiin.
Venäjän ja Turkin suhteet viilenivät huomattavasti sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen lähellä Turkin ja Syyrian välistä rajaa marraskuussa.
Venäläinen uutiskanava RT julkaisi Twitterissä kuvakaappauksen ministeri Nikiforovin hakkeroidusta tilistä.
MM-fiasko otettiin poikkeuksellisen vakavasti Kanadassa 
Aniharvoin jos koskaan Kanadan maajoukkue on saanut niin paljon lokaa niskaansa, mitä nähtiin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Suomi lähetti puolustavan mestarin Kanadan ennenaikaselle kotimatkalle lauantaina Helsingin MM-kisoissa. 
Runsasmaalinen hurlumhei-puolivälierä päättyi Nuorille Leijonille maalein 6-5. Tuhatpäiset kanadalaisvieraat joutuvat nyt kuluttamaan aikaa Helsingissä, sillä kaukaisen fanireissun piti huipentua tiistaina pelattavaan MM-finaaliin.
Kanada voitti viidestä turnauspelistään vain kaksi ja hävisi Suomen lisäksi myös USA:lle ja Ruotsille. Vaahteralehtisten pelaamista leimasi alusta loppun saakka jonkinasteen sekasorto, eikä valmentaja Dave Lowry saanut omiensa junaa missään vaiheessa kääntymään. 
Pettymys, viha ja syyttely. Tässä järjestyksessä Kanadassa on alettu ruotia harvinaisen tylyä mahalaskua. Edellisen kerran Kanadan alle 20-vuotiaat nuoret ovat jääneet mitalipelien ulkopuolelle vuonna 1998.
Sosiaalinen media on julkistanut värikkääseen tapaansa suurimmat syylliset. Häpeäpaaluun on nostettu Pohjois-Amerikassa päävalmentaja Dave Lowry, maalivahti MacKenzie Blackwood ja Vancouverin NHL-hyökkääjä Jake Virtanen.  
Aiemmin kanadalainen jääkiekkoyleisö on tunnettu nimenomaan kohteliaisuudestaan, mutta penkin alle menneet nuorten MM-kisat ovat saaneet liikkeelle fanaattiset ja lukuisat kiekkofanit, jotka ovat suunnanneet vihansa edellä mainittuun kolmikkoon. 
Onpa sosiaalisessa mediassa ehdotettu jopa sitä, että Kanadan pääministeri Justin Trudeaun pitäisi kieltää Lowrya, Blackwoodia ja Virtasta palaamasta kotimaahan. 
Samuli Taskinen, baritoni (27) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Lappeenrannassa 1988 syntynyt baritoni Samuli Taskinen on opiskellut laulua Sibelius-Akatemiassa Sirkka Parviainen-Hiekkapellon (2013-), Charlotta Sevónin (2012–2013) ja Jorma Elorinteen (2011–2013) johdolla.
Kilpailumenestys: Tunnustuspalkinto Kangasniemen laulukilpailut 2015
**Loppukilpailu**
G.F. Händel, Orlando: Zoroastron aaria ”Sorge infausta”
Georges Bizet, Helmenkalastajat: Zurgan aaria ”L ́orage s ́est calmé...O Nadir”
**Katso Samuli Taskisen haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Kristian Attila**
Barber: Puisque tout passe, Un Cygne & Tombeau dans un parc sarjasta Mélodies passagères. 
Rimski-Korsakov: Zapad gasnet v dali bledno-rozovoi. 
Brahms: Sommerfäden. 
Wolf: Ein Grab. 
Supponen: Elämästä. 
Nummi: Sunnuntai. 
Finzi: Who is Silvia? ja O mistress mine, where are you roaming?
#yleklassinen #lprlaulut
Kapteeni Siltala: Kylmät väreet tuovat ekstrahenkeä peliin
Suomen kapteeni Antti Siltala aikoo nautiskella tuhansien kannattajien tuesta Berliinin olympiakarsinnoissa ensi viikolla. "Meillä on mahdollisuudet jatkoon, hieno turnaus tulossa."
Suomen kapteeni Antti Siltalalle on luvassa rutkasti vastuuta yleispelaajan tontilla Berliinin olympiakarsinnoissa.
Kun Olli Kunnari ja Urpo Sivula ovat pallontappajista poissa, hurjat iskulyönnit jäävät pääosin Siltalan ja Olli-Pekka Ojansivun harteille.
\- Nyt pitää löytää uusia ratkaisuja. Meillä on taitojoukkue, jonka ei kannata lähteä fyysisellä puolella taistelemaan, 31-vuotias Siltala sanoi.
Valmennusjohdon vaatimukset hipovat huippulukemia joka ilta, sillä Suomi kohtaa alkulohkossaan Euroopan mahtimaat Venäjän, Bulgarian ja hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan.
\- Tason täytyy pysyä korkealla. Muillakin joukkueilla on vaihtunut paljon porukkaa, joten kyllä meillä on mahdollisuudet taistella jatkoon. Jokaista palloa pitää pelata kuin finaalia, kova turnaus edessä Berliinissä, Siltala puhalteli Kuortaneen leirillä Yle Urheilun haastattelussa.
Berliinin turnaus on Suomen lentisjoukkueelle Rion olympiaprojektin huipennus. Alkulohkosta olisi edettävä neljän parhaan sijoitusotteluihin, muuten ovi Rion kisoihin sulkeutuu pysyvästi.
Voittaja palkitaan paikalla Rion olympiaturnaukseen, kakkonen ja kolmonen lunastavat paikan maailmankarsintaan Japaniin.
Suomesta virtaa tuhansia faneja Berliiniin, jotka takaavat huipputunnelman Max-Schmeling-hallissa.
Kapteeni Siltala kiitteleekin kannattajia äänekkäästä tuesta, joka kannatteli Suomea Puolan MM-kisoissa 2014 ja Italian EM-turnauksessa 2015. 
\- Se on varmaa, että tupa on melko täynnä. Kylmät väreet kun värähtävät, niin ne antavat meille sen ekstrahengen, ja peli alkaa kulkea. Tästä tulee hieno turnaus.
Etelärannikolla odotettavissa sakeitakin lumikuuroja
Maanantaiaamuna autoilijoiden kannattaa maan eteläosissa kiinnittää erityistä huomiota turvaväleihin ja auton ajovalojen puhtaana pysymiseen. Mereltä puhaltava tuuli tuo todennäköisesti sakeita lumikuuroja erityisesti Kymenlaaksoon ja Uudellemaalle.
Tuuli kääntyy puhaltamaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä mereltä ja etelärannikolla on odotettavissa uusia, sakeitakin lumikuuroja, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
–	Sunnuntaina idästä Viron ylle saapuva matalapaineen keskus tuo vielä lisäpuhtia eteläisen Suomen lumisateille, Hellinen kertoo.
Hellinen muistuttaa ajoneuvojen takavaloista ja niiden puhtaana pitämisestä peräänajojen välttämiseksi.
– Turvaväli edellä ajavaan on syytä pitää myös mielessä.
Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa on Hellisen mukaan odotettavissa huonoa ajokeliä.
Koska pakkanen on melko kireää, satava lumi on kevyttä pakkaslunta. Lämpötilan lähennellessä 10:tä pakkasastetta on tiesuola tehotonta ja satava lumi kiillottuu liikenteen vaikutuksesta liukkaaksi jääpeitteeksi asfaltille – syntyy pakkasliukkautta.
Muuallakin voi esiintyä normaalia pakkasliukkautta maanantaiaamuna.
Tomi Punkeri, baritoni (24) - Lappeenrannan laulukilpailut 2016
Oulaisissa 1991 syntynyt baritoni Tomi Punkeri on opiskellut laulua Oulun ammattikorkeakoulussa Markku Liukkosen (2011-)  ja Jokilaaksojen musiikkiopistossa Jarmo Junnon (2008-2010)  johdolla. Tomi Punkerilla ovat meneillään myös lääketieteen opinnot Oulussa.
Kilpailumenestys: Timo Mustakallio -laulukilpailun finalisti 2015; Helsingin Lied -kilpailun nuorten sarjan 2. palkinto 2015
**Loppukilpailu**
W.A. Mozart, Così fan tutte: Guglielmon aaria ”Rivolgete a lui Io sguardo”
Giacomo Puccini, Edgar: Frankin aaria ”Questo amor, vergogna mia”
**Katso Tomi Punkerin haastattelu heti välieräsuorituksen jälkeen**
Välierä
Pianisti: **Outi Rahko**
Merikanto: Nuoruuden ylistys. 
Quilter: The Night piece & Julia's hair sarjasta To Julia. 
Mäenpää:Runoilijan uni ruusupensaikossa. 
Kuusisto: Nappulatrillat ja linjaalirattaat & Kun poistuit luotani maailmaan Aviollisesta sarjasta. 
Brahms: Wo bist du, meine Königin & Verzagen. Wolf: Verbogenheit.
#yleklassinen #lprlaulut
Kerrostalokissakin voi elää kuin leijona savannilla – näillä keinoilla teet kissan elämästä kiinnostavaa
Kissoja ajatellaan usein passiivisina takkapenkin lämmittäjinä, jotka viihtyvät omissa oloissaan. Kuitenkin kissa kaipaa virikkeitä. Liikunta ja aktivointi parantavat kissan hyvinvointia. Tässä vinkkejä kissojen aktivoimiseen.
Kissat tarvitsevat virikkeitä siinä missä muut eläimet. Virikkeet kehittävät kissojen oppimista, kuntoa, mielialaa sekä käyttäytymistä.
Tylsistyminen ja tekemisen puute näkyy kissoissa epätoivottuna käyttäytymisenä.
– Kissa on stressiherkkä eläin ja stressistä voi tulla oireita. Tämä näkyy esimerkiksi aggressiivisuutena omistajia tai muita eläimiä kohtaan. Se voi näkyä myös häiriökäytöksenä, esimerkiksi siten, että kissa vetää yöllä rallia asunnossa. Stressi voi näkyä myös passivoitumisena, klinikkaeläinhoitaja Kaisa-Inkeri Silonsaari kertoo.
Rakenna kotiympäristöstäsi savanni
Liikunnan tarve on etenkin kastroitujen ja steriloitujen sisäkissojen kohdalla tärkeää, koska leikatut kissat lihovat helposti ja ylipaino aiheuttaa sairauksia.
– Vaatii omistajan panostusta, että leluja ja ruokaa voi heitellä. Kissa tykkää saalistaa kuivaruokaansa ja ruokaa voi piilottaa asuntoon. Näin kissalla voi mennä montakin tuntia ruoan hakuun, kun vertaa siihen, että se olisi kipossa ja kissa syö sen muutamassa minuutissa.
Kissa liikkuu ympäristössään monilla tavoin ja etsii korkeita paikkoja, joista pystyy tarkkailemaan tilanteita. Pienilläkin muutoksilla kodissa kissan elinympäristöä saa parannettua.
– Itse olen tehnyt hyllyjä oviaukkojen yläpuolelle, joihin pääsee hyppäämään hyllyn tai kiipeilytelineen päältä. Niistä syntyy polkuja seiniä pitkin.
Monet kissat pitävät esimerkiksi lasitetuista parvekkeista. Esimerkiksi verhoja avaamalla kissa saa tarkkailtavaa.
– Jos on kerrostaloasunto, jossa kissaa ei voi päästää ulos, on lasitettu parveke myös hirmu kiva. Äänet ovat kissalle tärkeä juttu kanssa. Myös ikkunan avaaminen voi olla kissalle hurjan mukavaa, jos on muuten vain kodin äänien ympäröimänä.
Opeta kissallesi temppuja
Temppujen opettaminen on kissalle aivojumppaa. Kissoille on hyvä antaa mieluinen palkinto, esimerkiksi herkku tai kehuja temppujen onnistuessa.
Temput lähentävät myös omistajan ja kissan välisiä suhteita. Kun kissa on tottunut omistajaan ja omistajan kosketukseen, se myös helpottaa kanssakäymistä sellaisissa tilanteissa, joissa kissaa pitää auttaa.
– Koulutuksen avulla kissat sietävät enemmän sitä, että ollaan omistajan kanssa tekemisissä. Minulla on esimerkiksi neljä kissaa ja olen valmentanut niitä askel askeleelta herkkupaloilla tilanteeseen jossa kissalle on annettava tabletti. Tempuilla ja leikeillä pystyy selvittämään kissan sietorajat askel askeleelta.
Leiki kissasi kanssa
Kissoille on valmistettu paljon leluja. Hyvät lelut ovat sellaisia, joihin kissa saa purettua raivoaan ja energiaansa. Useat kissat kiinnostuvat esimerkiksi huiskaleluista ja herkkuesineistä, jonka sisälle on piilotettu herkkuja.
– On paljon leluja, mitkä vaativat kissan ja omistajan yhteistyötä. Sitten on myös kissan aktivointileluja, jotka kannustavat kissaa itsenäisesti aktiivisempaan eloon, Silonsaari kertoo.
Osa kissa löytää leikkikumppanin kanssatovereistaan.
– Moni kissa tykkää leikkiä lajitoverinsa kanssa. Siinäkin on huomioitava, että jos on aikuinen kissa ja tulee uusi kissa taloon, niin kemiat eivät välttämättä kohtaa. Kissat tykkäävät erilaisista leikeistä ja kanssakäyminen voi olla erilaista. Kissa pitää totuttaa ja omistajan kannattaa puntaroida sitä, mitä kissa haluaa ja mitä ei halua tehdä.
Silonsaari muistuttaa, että riippuu kuitenkin kissasta haluaako se oppia uusia asioita. Tärkeintä on, että sekä kouluttajalla että kissalla on hauskaa. Kissalle pitää antaa oikeus poistua, kun leikkiminen ei enää kiinnosta.
Kissaa kannattaa totutella ympäristöön
Kissojen ulkoiluttaminen edellyttää, että eläimet on kytkettyinä ja valvottuja taajamassa. Valjaat voivat saada kissan hölmistymään. Onneksi ulkoiluttamista voi harjoitella.
– Kissan kanssa pystyy lenkkeilemään ja osa nauttii siitä suunnattomasti, mutta ulkoilutusta pitää opetella kissan tahtiin.
Osa kissoista saattaa olla arkoja vieraita eläimiä ja ihmisiä kohtaan. Valjaisiin voi totutella esimerkiksi harjoittelemalla sellaisissa ympäristöissä, joissa ei ole häiriötekijöitä. Harjoittelua kannattaa tehdä esimerkiksi kotona ennen kuin vie kissan ulkoympäristöön.
– Koiranpennuille on pentukerhoja, joissa koiranpentuja totutellaan uusiin asioihin. Kissanpennuille tämänlainen olisi teoriassa tosi hyvä juttu kanssa. Etenkin vanhoille kissoille uudet kissat voivat olla järkytys. Jos on pentuaikana tavannut paljon muita kissoja, niin kissa sulattaa tämän helpommin kuin aikuisiällä.
Sunnuntai 3.1.2016 
Sunnuntai 3.1.2016 
Suomalainen saa elämänlaatua rahasta. Passitoimistoissa on kohta ruuhka. Saudi-Arabian lähetystöön hyökättiin Iranissa. Obama Kuubaan. Jäät vahvistuvat, pilkkiaika alkaa.
Suomalainen saa elämänlaatua rahasta
Suomessa on tutkittu, mitä elämänlaatu tarkoittaa suomalaiselle. Yle teki kyselyn, johon vastasi yli tuhat ihmistä.
Kyselyn mukaan suomalaiset ajattelevat, että raha parantaa selvästi elämänlaatua. Yli 30 prosenttia oli sitä mieltä, että jos rahaa saa enemmän, elämänlaatu paranee.
Paljon palkkaa saavat ihmiset ajattelevat kuitenkin, että vapaa-aikaa on liian vähän. Lisää vapaa-aikaa halusi noin 25 prosenttia.
Passitoimistoissa on kohta ruuhka
Moni suomalainen joutuu hankkimaan tänä vuonna uuden passin. Passeja hankitaan ennätysmäärä, koska yli 800 000 passia vanhenee.
Jos passi vanhenee ja se on kymmenen (10) vuotta vanha, täytyy mennä käymään poliisiasemalla. Uuteen passiin tarvitaan sormenjälki ja uusi nimikirjoitus.
Saudi-Arabian lähetystöön hyökättiin Iranissa
Iranissa on ollut levottomuuksia Saudi-Arabian teloitusten vuoksi. Iranin poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä, koska he hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystöön. Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja Saudi-Arabian suurlähetystössä Teheranissa.
Mielenosoittajat suuttuivat, koska Saudi-Arabia teloitti eilen 47 ihmistä. Teloitettujen joukossa oli myös shiialainen pappi Nimr Al-Nimr. Hän johti Saudi-Arabiassa shiiamuslimien mielenosoituksia vuonna 2011.
Nimr Al-Nimrin teloitusta on arvosteltu paljon eri puolilla maailmaa.
Obama Kuubaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee pian Kuubassa. Obama menee Kuubaan lähikuukausien aikana. Vierailulla halutaan varmistaa Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden paraneminen.
Yhdysvallat haluaa myös kannustaa Kuubaa tekemään esimerkiksi talousuudistuksia. Lisäksi halutaan, että Kuuban ihmisoikeustilanne paranee.
Jäät vahvistuvat, pilkkiaika alkaa
Merivartiosto varoittaa, että jää on tosi heikkoa Suomenlahdella, eli Suomen eteläisellä merialueella.
Vartiosto kertoo, että esimerkiksi sunnuntaiaamuna yksi ihminen putosi jäihin Helsingissä. Hänet ehdittiin pelastaa. Mies oli pilkkijä. Pilkkijä kalastaa pilkillä reiästä, joka on tehty jäähän. 
Jäät vahvistuvat pian, koska pakkanen kiristyy. Torstaina etelässä voi olla pakkasta 20 astetta ja pohjoisessa 30 astetta.
Suomen pakkasennätys on ollut Lapissa Kittilässä vuonna 1999. Kittilässä oli silloin pakkasta 51,5 astetta.
Kyllösen kauhunsekaiset tunteet vaihtuivat helpotukseen
Anne Kyllönen odotti kauhulla Tour de Skin sunnuntain vapaan hiihtotavan vitosta, mutta viides sija oli hänelle suuri helpotus. Kyllönen jatkaa kelpo asemissa Tourin kokonaistilanteessa.
Anne Kyllönen on menestynyt suomalaishiihtäjistä parhaiten Tour de Ski -kiertueella. Kyllönen yllättyi sunnuntain vapaan hiihtotavan vitosen viidennestä sijastaan. 
\- Odotin tätä päivää vähän kauhunsekaisin tuntein. Tästä päivästä olisi voinut tulla mitä tahansa, mutta onneksi kääntyi hyvään suuntaan. Koko joukkueen menestys luo meihin hyvää yhteishenkeä. Porukkaan tulee tekemisen meininkiä, tyytyväinen Kyllönen sanoi.
Sunnuntain kovin yllätys oli Ingvild Flugstad Östbergin voitto naisten takaa-ajossa. Therese Johaug joutui taipumaan kakkoseksi.
\- Tour de Skillä on niin paljon kilpailuja, että kaikille tulee heikompiakin päiviä. Kaikki ovat joka päivä samalla viivalla, kun lähdetään hiihtämään, Kyllönen mietti.
Maanantain välipäivän jälkeen hiihtäjät kilpailevat tiistaina Oberstdorfin sprinttikoitoksissa. 
\- Takana on jo kolme kovaa taistoa, mutta toivotaan, että kaikki menee hyvin. Lähden kamppailemaan tiukasti hyvistä sijoituksista, Kyllönen ennakoi Tourin tulevia koitoksia. 
Britannian Ukip-puolueen johtaja Nigel Farage epäilee joutuneensa salamurhayrityksen uhriksi
Faragen autosta irtosi pyörä ajon aikana lokakuussa Ranskassa. Hän sanoo, että poliisin mukaan joku oli peukaloinut hänen autoaan.
Britannian EU-kriittisen itsenäisyyspuolueen Ukip:in puheenjohtaja, europarlamentaarikko Nigel Farage pelkää joutuneensa salamurhayrityksen kohteeksi lokakuussa, britannialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Faragen mukaan Ranskan poliisi sanoi, että hänen Volvoaan oli sabotoitu, kun autosta irtosi pyörä moottoritiellä kesken ajon Dunkirkin lähellä Ranskassa. Farage oli onnettomuuden tapahtuessa matkalla Brysselistä kotiinsa Kentiin.
Puoluejohtaja kuvaili [The Mail on Sunday](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3382294/Nigel-Farage-s-car-wheels-sabotaged-assassination-attempt-Ukip-leader-lost-control-Volvo-wheel-fell-motorway-police-confirm-foul-play.html) -lehdelle, kuinka hän joutui pysähtymään menetettyään autonsa hallinnan pyörän irrottua. Hän pakeni autosta ja joutui kiipeämään esteen yli välttääkseen muuta liikennettä.
Faragen mukaan välikohtauksen jälkeen tehdyissä tutkimuksissa huomattiin, että kaikkien hänen autonsa pyörien mutterit olivat löysällä. Farage sanoo, että poliisin mukaan hän oli joutunut ilkeän teon uhriksi.
– Ranskan poliisi katsoi sitä ja sanoi, että joskus yhden pyörän mutterit voivat hieman löystyä, mutta eivät kaikkien neljän, Farage sanoi The Mail on Sundaylle.
– Mekaanikot olivat täysin varmoja (vilunkipelistä), mutta olen päättänyt olla ryhtymättä toimenpiteisiin.
Nigel Farage on tähän saakka ollut hiljaa tapahtuneesta. Hän sanoi The Mail on Sundaylle, että hän ei pyytänyt poliisia aloittamaan tutkintaa, koska ei halunnut nostaa asiasta hälyä.
Farage kertoi lehdelle saaneensa aiemmin tappouhkauksia. Hän sanoi, ettei tiedä kuka mahdollisen sabotaasin tekijä voisi olla.
Chelsea aloitti uuden vuoden ryminällä – tähtipelaajan loukkaantuminen varjosti voittoa
Chelsea voitti ensimmäisen ottelunsa vuonna 2016, kun Crystal Palace taipui selvin numeroin derbykamppailussa. 
Chelsea nappasi ensimmäisen voittonsa Guus Hiddinkin alaisuudessa, kun joukkue kukisti Lontoon paikallisottelussa Crystal Palacen vieraskentällä 3-0.   
Kahden tasapelin jälkeen Chelsea nappasi täyden pistepotin tyylikkäästi. Joukkue siirtyi puolen tunnin pelin jälkeen johtoon komean hyökkäyksen päätteeksi. Oscarilla oli helppo työ siirtää pallo tyhjään maaliin Diego Costan ja Cesc Fabregasin mainiosta esityöstä.
Toisella jaksolla vieraat osuivat vielä kahdesti. Tunnin kohdalla alkukauden tasaisin Chelsea-suorittaja Willian tykitti pelivälineen upeasti etuylänurkkaan. Reilu viisi minuuttia tästä, ja Willian alusti Costan kauden kuudennen liigaosuman.
Chelsean kannalta huolestuttavaa oli Eden Hazardin loukkaantuminen. Belgialaistähti jätti kentän vartin jälkeen, kun hän loukkasi jalkaansa. Hazard pelasi upeasti viime kaudella, mutta tällä sesongilla hän on ollut vain varjo entisestä, maaliverkko ei ole heilunut kertakaan.  
Katastrofaalisen alkukauden jälkeen Chelsea lähestyy nyt sarjan keskikastia. Joukkue on sarjassa sijalla 14. Hienosti syykaudella pelannut Crystal Palace on seitsemäntenä.  
Puljujärven kansainvälinen haastattelu on hervotonta tykitystä – "Ihan sama, sano niin"
Jesse Puljujärvellä on pilke silmäkulmassa, tehtiin haastattelu millä kielellä tahansa. Tulkkina toimii välillä tiedottaja, toimittaja tai joukkuekaveri.
Jesse Puljujärvi on hurjan pistetahtinsa ansiosta saanut runsaasti huomiota myös ulkomaalaismedioista. Kanadasta otetun 6-5-voiton jälkeen etenkin ruotsalaismedia kiinnostui suomalaissensaation kommenteista. Puljujärvi on syntynyt Älvkarlebyssä Ruotsin puolella ja asui siellä nelivuotiaaksi asti.
\- En muista paljoakaan, Puljujärvi sanaili hymyssä suin sekaisin suomeksi ja englanniksi.
Englannin kieli ei aivan täysin vielä ensi kesän varaukselta kulje, mutta onneksi apuvoimia riittää. Lauantain ottelun jälkeen Puljujärven tulkkina toimi Nuorten Leijonien tiedottaja Sami Nuutinen, joka auttoi kysymysten ja vastausten kääntämisessä. Sunnuntain harjoitusten jälkeen oli joukkuekaveri Vili Saarijärven vuoro ja [välillä tulkin rooliin on joutunut myös suomalaistoimittaja](https://twitter.com/ilarisavonen/status/683363693996933120).
Jotakin Puljujärven rempseästä asenteesta kertoo kesken haastattelun käyty keskustelu Nuutisen kanssa.
\- Patrik oli sanonut, että Ruotsin täytyy valmistautua häviämään. Oletko samaa mieltä?
\- Sano että ei, kyllä kuitenkin lähtee voittamaan.
\- Niin että he ovat valmiita häviämään?
\- Joo, niin. Ihan sama, sano niin.
\- Yes!
[Katso lauantainen haastattelu Expressenin YouTube-kanavalta.](https://www.youtube.com/watch?v=3IFpAvuDQjY)
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Prevc jättihypyillä Innsbruckin voittoon - myös mäkiviikon voitto lähellä
Peter Prevc hallitsee mäkiviikkoa kovalla kädellä. Prevc voitti Innsbruckin kilpailun ylivoimaisesti. Mäkiviikolla slovenialaisen johto on noin 20 pistettä ennen Bischofshofenin kilpailua. 
Peter Prevc voitti ylivoimaisesti Keski-Euroopan mäkiviikon kolmannen osakilpailun Innsbruckissa. Samalla slovenialainen vahvisti johtoaan mäkiviikon kokonaispisteessä. Eroa toisena olevaan saksalaiseen Severin Freundiin on noin kaksikymmentä pistettä.
Prevc johti jo avauskierroksen jälkeen hypättyään hankaliin tuulioloihin 125 metriä. Toisella kierroksella slovenialainen venytti huiman 132 metrin hypyn ja voitti kilpailun 11,1 pisteen erolla Freundiin. Kolmas oli norjalainen Kenneth Gangnes.
Ainoana suomalaisena mukana ollut Ville Larinto oli avauskierroksen 37:s eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
Mäkiviikko huipentuu 6. tammikuuta Bischofshofenissa.
**INNSBRUCKIN TULOKSET**
1. Peter Prevc          SLO  269,5  
2. Severin Freund       GER  258,4  
3. Kenneth Gangnes      NOR  251,5  
4. Johann Andre Forfang NOR  249,7  
5. Michael Hayböck      AUT  247,5  
6. Andreas Wellinger    GER  239,5  
7. Noriaki Kasai        JPN  236,8  
8. Daiki Ito            JPN  235,8  
9. Andreas Wank         GER  235,4  
10. Richard Freitag      GER  233,3  
11. Stefan Kraft         AUT  231,9  
12. Anders Fannemel      NOR  231,8  
 -----------------------------------  
37. Ville Larinto        FIN   98,2
**Tilanne 3/4 osakilpailun jälkeen**
1. Peter Prevc          SLO 842,1  
2. Severin Freund       GER 822,4  
3. Kenneth Gangnes      NOR 800,2  
4. Michael Hayböck      AUT 799,0  
5. Johann Andre Forfang NOR 779,3  
6. Anders Fannemel      NOR 769,1  
7. Noriaki Kasai        JPN 758,4  
8. Stefan Kraft         AUT 758,2  
9. Richard Freitag      GER 753,4  
10. Andreas Wank         GER 731,7  
 ---------------------------------   
40. Ville Larinto        FIN 294,9
Volgan varrelta suomalaisille teille – Lada-auton ja Suomen yhteistä historiaa etsimässä
Suomi oli pakkotilanteessa, piti ostaa Ladoja, jotta suomalaisyritykset pääsivät viemään tuotteitaan Neuvostoliittoon. Kun Neuvostoliitto hajosi, venäläiset alkoivat hakea Ladoja takaisin kotimaahan, jossa hyvin vanhojakin autoja on edelleen liikenteessä.
Suomi ja kauppa Neuvostoliiton kanssa
Elettiin hurjaa aikaa idänkaupassa. Suomi vei 1970- ja 1980-luvulla valtavia määriä tuotteita Neuvostoliittoon, ja vastaavasti tuonti sieltä oli hyvin suurta. Neuvostoliiton kauppa oli niin sanottua clearing-kauppaa, joka perustui vastavuoroisuuteen, eikä siinä käytetty rahaa. Käytännössä tämä merkitsi, että myydäkseen jotakin Neuvostoliittoon Suomen oli tuotava jotakin samalla summalla.
Tällä tavalla Suomesta tuli ajoittain jopa öljynviejämaa, kun Sköldvikin sataman kautta neuvostoliittolaista öljyä myytiin edelleen maailmalle.
Lada oli luja vientituote
Suomeen ilmestyivät Lada-autot ja Belarus-traktorit. Näitä Neuvostoliitto olisi halunnut myydä vaikka kuinka paljon, ja kauppaneuvottelijoilla oli täysi työ pysäyttää tavaravirtaa.
Ladoja ei voinut tuoda suoraan myyntiin, koska ne eivät vastanneet suomalaisia normeja ja vaatimuksia. Siksi tuontiyhtiöllä, Konelalla, oli omia pajoja, joissa autoja tuunattiin paremmiksi.
Konelan myyjät tiesivät, ettei Suomessa voinut myydä suuria määriä Ladoja. Neuvostoliittolaiset vientimiehet puolestaan painostivat, ja osaltaan suomalaisfirmojen johdossa olleet vuorineuvokset tekivät samoin. Heille jokainen Suomeen tuotu Lada merkitsi mahdollisuutta saada omia tuotteita vastaavalla summalla vientiin.
Neuvostoliiton hajottua Ladat vietiin takaisin itään
Keskimäärin Suomeen tuotiin 10 000–15 000 Ladaa vuodessa. Vuonna 1988, juuri ennen kuin Neuvostoliitto hajosi ja clearing-kauppa loppui, Suomen rekisterissä oli noin 132 000 Ladaa.
Neuvostoliiton hajottua venäläiset alkoivat matkustaa Suomeen, ja moni hankki sillä matkalla Ladan. Autoja vietiin myös ihan järjestelmällisesti takaisin niiden alkuperämaahan, käyttöön ja vara-osiksi.
Venäjällä ja muualla entisen Neuvostoliiton alueella näkee edelleen usein Lada-vanhuksia liikenteessä.
Ja uusia Ladoja tehdään edelleen Toljatin autotehtaalla.
Toljatin kaupunki
Näkymä Volgalle on häikäisevän kaunis ja voi hyvin kuvitella, miltä alue on näyttänyt ennen tehtaiden tuloa. Ensimmäinen kaupunki perustettiin tänne 1737 nimellä Stavropol-na-Volge. Se eli hiljaiseloa aina 1950-luvulle asti.
Sitten Neuvostoliitto rakensi valtavan padon ja vesivoimalaitoksen, ja tuli aika rakentaa myös teollisuutta tänne litteälle arolle. Kaupunki jäi veden alle ja lähelle nousi uusi, joka sai nimensä italialaisen kommunistijohtajan Palmiro Togliatin mukaan. Venäjäksi kaupungin nimi on Толья́тти eli Toljatti.
Tehdas ja auto
Volgan autotehdas aloitti toimintansa 1970, silloin yhteistyössä italialaisen Fiatin kanssa. Uudelle autolle piti keksiä nimi, ja siksi tehdas järjesti nimikilpailun. Tuli tuhansia ehdotuksia, moni niistä liittyi Leniniin ja avaruuteen. Kaikkein eniten ihmiset ehdottivat nimiä, jotka liittyivät läheisiin Zhiguli-vuoriin, ja niin auton nimeksi tuli Zhiguli.
Pari vuotta myöhemmin tehtaan johto päätti muuttaa nimeä Ladaksi, koska tämä sopi paremmin kansainvälisille markkinoille. Lada on vanha venäläinen naisnimi. Kerrotaan, että Lada olisi ollut tehtaan silloisen johtajan nuoruuden rakastetun nimi, mutta siitä ei ole todisteita.
Tehdas kukoisti ja oli hyvin tärkeä Neuvostoliitolle: joinakin vuosina se tuotti valtion budjettiin lähes neljänneksen tuloista. Suurimmillaan tehdas työllisti 123 000 ihmistä ja valmisti 660 000 autoa vuodessa.
Tänä päivänä tehdas on paljon pienempi ja henkilökuntaakin on enää vajaat 50 000. Lada on edelleen kysytyin automerkki Venäjän markkinoilla, mutta myynti on romahtanut tänä vuonna talouskriisistä johtuen.
Tehdas pyrkii nyt takaisin sekä kotimaan markkinoille että kansainvälisille. Onnistuakseen se on aloittanut kahden uuden Lada-mallin valmistuksen, niiden suunnittelija on britti Steve Mattin.
Mikä on paras – tai karmein – Lada-muistosi?
Lada oli suosittu auto Suomessa muutama vuosikymmen sitten. Jotkut ajoivat sillä, koska se oli edullinen, jotkut aatteen vuoksi. Mikä oli sinun Lada-tarinasi? Kokoamme suomalaisten Lada-muistoista jatkojutun.
Suomen naisten vapaan vauhti kiihtyy
Suomen hiihtäjiä luotsaava Reijo Jylhä iloitsi naisten kokonaismenestyksestä ja seurasi tyytyväisenä nousuvireisen Matti Heikkisen esitystä.
Vaikka Norja jyllää hiihdon Tour de Ski -kiertueella, päävalmentaja Reijo Jylhä iloitsi Suomen naisten onnistumisesta laajalla rintamalla. Neljä suomalaisnaista hiihti 11 parhaan joukkoon. 
Anne Kyllönen hiihti vitosen taistossa viidenneksi, Kerttu Niskanen kuudenneksi, Krista Pärmäkoski seitsemänneksi ja Laura Mononen 11. sijalle.
\- Suomen naisten kokonaispanos oli vapaalla hiihtotavalla parempi kuin pitkiin aikoihin. Olen tyytyväinen naisten tuloksiin, Jylhä arvioi. 
Matti Heikkisen meno oli nousuvireistä miesten 10 km:n takaa-ajossa. Jylhä luottaa siihen, että Suomen miestenkin tulokset paranevat Tour de Skin tulevissa koitoksissa. 
\- Heikkinen oli tämän päivän osuudella yhdeksänneksi nopein hiihtäjä. Isompien analyysien paikka ei ole tässä vaiheessa, mutta luotan siihen, että Suomen miehetkin pystyvät vielä hyviin tuloksiin, Jylhä uskoi.
Suomen kaikki hiihtäjät jatkavat seuraaviin kisoihin, vaikka miesten puolella on tullut koviakin pettymyksiä.
\- Jatkamme ainakin Oberstdorfiin tällä samalla joukkueella. Tarkistamme tilanteen vielä Oberstdorfin kilpailujen jälkeen, Jylhä ennakoi.
Ingvild Flugstad Östbergin sunnuntain voitto oli tervetullut yllätyspaukku.
\- Flugstad Östbergin voitto oli lajin kannalta hirmumyönteistä. Ehdimme jo miettiä, että veisivätkö Martin Johnsrud Sundby ja Therese Johaug voitot kaikissa maailmancupin osakilpailuissa, Jylhä mietti.
Ukrainan vastine Uudelle Sherlockille alkaa Ylellä: Nuuskija selvittää rikoksia hajuaistinsa avulla
Yle TV1:n sarjauutuus Nuuskija on ollut katsojamenestys Venäjällä ja Ukrainassa.
TV1:lla päästään tänään sunnuntaina rikosmysteerien maailmaan, kun kanavalla nähdään_[Nuuskijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-144906)_ ensimmäinen jakso. _Nuuskijan_ pääroolissa nähdään itse Nuuskija, jolla on uskomattoman tarkka hajuaisti. Sen avulla hän pystyy haistamaan totuuden kovimmastakin rikollisesta.
8-osaista sarjaa on luonnehdittu Ukrainan vastineeksi brittisarjalle _Uusi Sherlock_. Palkittu _Nuuskija_ sijoittuu Moskovaan kuvitteellisessa lähitulevaisuudessa. Nuuskija toimii Erikoistutkintavirastossa työskentelevän poliisiystävänsä Viktorin apuna rikosten ratkaisemisessa. Sarjan pääroolissa nähdään virolaisnäyttelijä **Kirill Kärö**.
Lisää kiinnostavuutta _Nuuskijaan_ tuo se, miten Nuuskija onnistuu sovittamaan kykynsä normaaliin arkeen. Nuuskijan henkilökohtainen elämä ei ole helppoa. Eronneena hän kantaa huolta teini-ikäisestä pojastaan, joka on vaarassa eksyä huonoille teille.
_Nuuskija_ on ollut katsojamenestys Venäjällä ja Ukrainassa, ja siitä onkin tekeillä toinen tuotantokausi.
_Nuuskija TV1:lla sunnuntaisin kello 22.45._
**Lue myös:**
**[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658)**
**[Dokumenttisarja Making A Murderer sai somen kuohumaan – lavastettiinko syytön mies karmean rikoksen tekijäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261098)**
**[Uuden Sherlockin erikoisjakso ihastutti fanit – Suomessa ensi-illassa sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261088)**
KalPa-pakki talutettiin päätyovista ulos - taas Pelicans-pelaaja "kunnostautui"
Vili Sopasen kyynärpäätaklaus Antti Halosen päähän toi jälleen Pelicansin pelaajalle suihkukomennuksen.  
KalPan Antti Halonen loukkaantui, kun Pelicansin Vili Sopanen veti aloituksen jälkeen kyynärpäällä suoraan KalPa-pakkia päähän toisessa erässä. 
Tuomarit antoivat 5+20 minuuttia Sopaselle. Tilanne näytti osin vahingolta, mutta niitti osui hieman kumarassa olleen Halosen päähän. 
Lahtelaisyleisö buuasi ja vihelsi "perhepelissä" ihmeellisesti Haloselle, joka vietiin puolitokkuraisena pois kentältä. 33-vuotias puolustaja sai vastaanottaa rajun tällin ja hänet talutettiin heti miten penkin päästä pukukoppiin.  
Halonen viimeisteli KalPalle avausmaalin Lahdessa. KalPa päihitti lopulta Pelicansin maalein 4-1 Lahdessa.
Tänään Liigan kurinpitäjä julkisti pelikiellot Pelicansin Ben Bloodille ja Dane Byersille, jotka sortuivat kepulitekoihin joukkueen edellisessä ottelussa. Lahtelaismiehistö on saldonnut eniten jäähyminuutteja liigajoukkueista. 
Talven urheilukaupasta tuli äkkipikaista: "Sukset ostetaan sääennusteen tahdissa"
Ailahtelevat talvikelit haastavat urheiluvälinekauppoja. Sukset menevät kaupaksi vain silloin, kun lumikeli on varma. Liikkeet luottavatkin enemmän nuorison muotivirtauksiin.
Jouluna startanneet alennusmyynni eivät enää houkuttele asiakkaita urheiluvälinekauppoihin. Sukset ja luistimet menevät joka tapauksessa kaupaksi ale-kylteistä välittämättä – sään salliessa.
– Siinä missä talviurheiluvälineet hankittiin ennen lähes poikkeuksetta marras-joulukuussa, kytätään nykyään sääennusteita. Kun maahan sitten tömähtää hiihdonkestävä hanki, kasvavat suksiasiakkaiden jonot pitkiksi. Kaikkien pitäisi saada uudet välineet heti, kuvailee urheiluvälinekauppias Lasse Grönroos Porin Intersportista.
Lumirajan alapuolella urheiluvälinekaupat eivät ole vielä heittäneet toivoaan talvivälinemyynnin suhteen, vaikka pakkaskelit ovat antaneet odotuttaa itseään.
– Uskon, että suksikauppa kannattaa tulevaisuudessakin, vaikka nyt onkin ollut pari hieman kehnompaa talvea. Sitä ennen meillä oli kuitenkin muutama erinomainen talvi. Olen luottavainen, että niitä tulee vastaisuudessakin.
Vapaa-ajan vaateet kivijalkana
Sesonkituotteet eivät urheiluvälinekauppaa pystyssä pidä talvien ailahtelevaisuuden takia. Liikkeissä halutaan kuitenkin pitää kiinni välinevalikoimasta.
Viime vuosien kuntoilubuumi on tsempannut urheilukauppoja parempiin tuloksiin, mutta varsinainen myynti tulee vaatteista.
– Urheilukauppojen valikoimat koostuvat suurelta osin vapaa-ajan vaatteista ja kengistä, jotka eivät ole sidoksissa keleihin. Urheilulliset vaatteet ovat tällä hetkellä nuorison suosimia arkivaatteita. Ne ovat varmasti tulleet jäädäkseen, Lasse Grönroos visioi.
Supersunnuntai uudistuu ja tuo studioon julkkisjuontajia: mukana muun muassa Minna Parikka
Cristal Snow tuo tammikuussa ystäviään YleX:n studioon juontamaan Supersunnuntaita.
YleX:n sunnuntai-iltojen ilo [Supersunnuntai](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/supersunnuntai/)jatkuu uudella ilmeellä. Tänään sunnuntaina tuttu kaksikko **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/ihmiset/cristal-snow/)** ja **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** vetävät viimeisen Supersunnuntai-lähetyksensä yhdessä. Alma siirtyy juontamaan [YleX:n iltapäivän uudistuvaan ohjelmistoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760).
\- Supersunnuntaissa kaksi ystävää on aina vetänyt radiolähetyksen yhdessä. Välillä on ihan unohtanut, että höpöttää radiossa. Nyt, kun Alma lähtee, jään ilman juontajaystävää. Siksi tuon omia ystäviäni studioon, Cristal Snow kertoo.
Sunnuntaista 10. tammikuuta lähtien Cristalin kanssa Supersunnuntaita juontavat vaihtuvat julkkisvieraat. Erikoistammikuussa studion valtaavat vuorotellen radiojuontaja **Laura Haimila**, koomikko **Lotta Backlund**, tosi-tv-tähti **Sauli Koskinen** ja kenkäsuunnittelija **Minna Parikka**.
\- Osa heistä on tehnyt radiota ennenkin, osa ei. On todella mielenkiintoista nähdä, miten he vetävät koko lähetyksen, ja miten saan heidät avautumaan henkilökohtaisista jutuista, Cristal pohtii.
Cristal on juontanut Supersunnuntaita aiemmin **Kristiina Wheelerin**, **[Saara Sarvaksen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)** ja viimeisimpänä Alman kanssa.
\- Kaikki juontokokoonpanot kestivät noin vuoden, vähän kuin parisuhde! Nyt taidan siis etsiä uutta parisuhdetta, Cristal sanoo.
_Supersunnuntai sunnuntaisin kello 17–20._
_Erikoistammikuun vieraat:_
_10.1. Laura Haimila
17.1. Lotta Backlund
24.1. Sauli Koskinen
31.1. Minna Parikka_
**Lue myös:**
[YleX Jälki-istunto uudistuu: juontajiksi Hätönen ja Poikelus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260760)
[Tässä ovat YleX:n vuoden 2015 soitetuimmat biisit – Paperi T oli soitetumpi kuin Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261086)
[Festareita, Joulusoijaa, snäppäilyä ja rasismin pyyhkimistä pois – kaikkea tätä YleX oli vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261024) 
Ruotsalaislehti varoittaa Puljujärvestä ja Laineesta: "Pitää pysäyttää kaksi avaruusoliota"
Aftonbladetin Hans Abrahamsson varoittaa kolumnissaan Jesse Puljujärvestä ja Patrik Laineesta. Suomalaistähtien loistosta huolimatta ruotsalainen uskoo omiensa mahdollisuuksiin Suomen heikon puolustus- ja maalivahtipelin takia.
Suomen ja Ruotsin maanantainen välieräkohtaaminen on saanut myös ruotsalaismediat ennakoimaan aktiivisesti tulevaa kamppailua. Aftonbladetin Hans Abrahamsson veistelee jo melkoisia varoituksia Suomen superketjun ja etenkin sen kahden kovimman syömähampaan ympärillä.
\- Saimme Suomen. Kyse ei ole Suomen pysäyttämisestä. Kyse on kahden avaruusolion pysäyttämisestä, [Abrahamsson aloittaa kolumninsa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article22030778.ab).
Aftonbladetin toimittaja seurasi ennen Ruotsin puolivälierää puolet Suomen ja Kanadan välisestä kamppailusta, eikä kolumnista puutu ylisanoja.
\- Mikä paine, mikä peli, mitä maaleja ja mitkä pelaajat. Puhun tietenkin kahdesta 17-vuotiaasta, Jesse Puljujärvestä ja Patrik Laineesta. Tuntuu kuin sillä ei olisi mitään väliä, montako maalia vastustaja tekee. Laine ja Puljujärvi tekevät aina yhden lisää. He ovat tehneet Sebastian Ahon kanssa ketjuna viidessä pelissä 38 (!) pistettä.
Alun varoittelusta huolimatta Abrahamssonilla riittää myös uskoa Ruotsin mahdollisuuksiin.
\- Kaksi 17-vuotiasta voivat hyvin sokaista, mutta Suomella on monia ongelmia. Puolustus on ollut heikkoa koko turnauksen. Peräpäässä ei ole läheskään niin paljon taitoa kuin hyökkäyspäässä. Maalivahti Veini Vehviläinen ei ole vakuuttanut ja Ruotsilla on iso etu sillä saralla. Linus Söderström on ollut tähän mennessä turnauksen paras maalivahti.
Helsingissä olevalla toimittajalla on myös selkeä viesti koti-Ruotsiin ja oma arvio ottelun asetelmista.
\- Meillä on joukkue, heillä on yksittäisiä tähtiä. Tällä kertaa uskon joukkueen olevan vahvempi. ”Juniorkronorna” on suosikkini välierään.
\- Yrittäkää hankkia liput ja tulkaa Helsinkiin maanantaina. Lentäen, laivalla, autolla, pyörällä, millä vain, koska tätä peliä ei kannata jättää välistä. Ruotsin joukkue tarvitsee kaiken mahdollisen tuen.
Abrahamssonin kolumnista uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Synkkä kisavire jatkuu - Larinto jäi jälleen avauskierrokselle
Ville Larinto ei päässyt toiselle kierrokselle Innsbruckissa. Kilpailua johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Peter Prevc. 
Ville Larinnolla ei ollut asiaa toiselle kierrokselle Keski-Euroopan mäkiviikon kolmannessakaan kilpailussa Innsbruckissa. Kilpailun avannut Larinto hyppäsi vain 113 metriä. Hänen parinaan ollut norjalainen Andreas Stjernen venytti 120,5 metriä. 
Larinto ei päässyt jatkoon myöskään lucky loser -listan kautta. Suomalaisen sijoitus oli  lopulta 37:s.
Ainoana suomalaisena Innsbruckissa mukana ollut Larinto on onnistunut harjoituksissa paremmin, mutta kilpailuhypyt ovat jääneet heikommiksi.
Kilpailun kärjessä on avauskierroksen jälkeen mäkiviikkoa ja maailmancupia johtava Peter Prevc. Prevc hyppäsi hankaliin tuulioloihin 125 metriä ja sai 130,8 pistettä. Toisena on norjalainen Kenneth Gangnes pistein 127,1 ja kolmantena saksalainen Severin Freund (125,1).
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen:**
1. Peter Prevc          SLO  130,8  
2. Kenneth Gangnes      NOR  127,1  
3. Severin Freund       GER  125,1  
4. Johann Andre Forfang NOR  122,4  
5. Andreas Wellinger    GER  120,1  
6. Noriaki Kasai        JPN  119,8  
7. Michael Hayböck      AUT  119,2  
8. V. Descombes Sevoie  FRA  119,0  
9. Anders Fannemel      NOR  118,6  
10. Tom Hilde            NOR  117,8  
 -----------------------------------  
37. Ville Larinto        FIN   98,2
Poika pelastettiin pinteestä sahalla – sormi jumissa lentokoneessa
Pikkupoika oli työntänyt sormensa lentokoneen penkin käsinojassa olevaan reikään, josta se ei noin vain irronnutkaan. Tästä seurasi epätavallinen pelastusoperaatio.
Helsinki-Vantaan lentokentällä olleessa matkustajakoneessa koettiin sunnuntaina erikoinen onnettomuus. 9-vuotias pikkupoika oli jäänyt sormestaan jumiin lentokoneen penkin käsinojaan.
Poika oli työntänyt sormensa lentokoneen penkin käsinojan alapuolella olevaan reikään, josta se ei enää lähtenyt irti. Poika oli luultavasti pitänyt sormeaan reiässä niin kauan, että se oli turvonnut ja jumittunut sinne.
Paikalle saapui ensimmäisenä lentoaseman pelastusyksikkö, joka näki parhaaksi kaivaa sahan esiin ja irrottaa penkin käsinoja koneesta. Seuraavaksi paikalle tullut Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusyksikkö kuljetti pojan sormi edelleen kiinni käsinojassa pelastuslaitoksen tiloihin, jossa sormi saatiin lopulta irti leikkaamalla ja sahaamalla käsinojaa.
– Lapset jäävät vähän väliä jumiin mitä ihmeellisempiin paikkoihin. Onneksi tästäkin selvittiin lähinnä pelkällä säikähdyksellä, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies Jari Kivekäs.
Kaikkiaan pelastusoperaatioon meni puolisen tuntia.
Sri Lankan presidentti lupasi maata sadalletuhannelle sodan uhrille
Saarivaltion 26 vuotta kestänyt sisällissota päättyi vuonna 2009. Sodan jäljiltä jopa 100 000 kotinsa jättänyttä ihmistä asuu yhä leireillä.
Sri Lanka aikoo antaa maata kotien rakentamista varten sadalletuhannelle ihmiselle, jotka asuvat edelleen leireillä kuusi vuotta sitten päättyneen sisällissodan jäljiltä.
Presidentti Maithripala Sirisena kertoi asiasta uutistoimisto AFP:lle sunnuntaina.
– Kyseessä on kunnianhimoinen tavoite. Mutta aion pitää huolen, että kaikki maan sisällä siirtymään joutuneet ihmiset saavat maata kotien rakentamista varten, Sirisena sanoi AFP:lle.
Sirisenan mukaan hän aikoo saattaa maan luovutusprosessin päätökseen kuuden kuukauden sisällä.
HIFK vahvistuu - NHL-taustainen pakki Helsinkiin
Keith Aulie liittyy HIFK:n riveihin. Aulie on pelannut 167 NHL-ottelua Torontossa, Tampa Bayssa ja Edmontonissa.
Helsingin IFK on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen kanadalaispuolustaja Keith Aulien kanssa. 26-vuotias Aulie saapui Helsinkiin sunnuntaina ja liittyy IFK:n harjoituksiin maanantaina.
Aulie on pelannut urallaan 167 NHL-ottelua Toronto Maple Leafsin, Tampa Bay Lightningin ja Edmonton Oilersin riveissä tehoilla 4+10=14. Viime kaudella Aulie pelasi 31 NHL-ottelua Edmontonissa. 
Tällä kaudella hän on pelannut AHL:n Springfield Falconsissa ja Team Canadan riveissä Spengler Cupissa.
Aulie on voittanut nuorten MM-kultaa 2009,  AHL:n mestaruuden Norfolk Admiralsissa 2012 ja Spengler Cupin 2015.
\- Tarvitsimme täydennystä puolustukseemme tässä vaiheessa ja Aulie on jämäkkä puolustaja, joka vahvistaa joukkuettamme, kommentoi urheilujohtaja Tom Nybondas.
Uiva leijona pelastettiin merestä Intiassa – video
Väkijoukko kerääntyi seuraamaan erikoista pelastusoperaatiota Gujaratin osavaltiossa. Leijona on tarkoitus vapauttaa takaisin luontoon.
Intiassa aasianleijonan uintiretki päättyi lauantaina häkkiin. Iso kissa havaittiin Arabianmeren rannassa Amrelin piirikunnassa läntisessä Gujaratin osavaltiossa.
Paikalliset kalastajat huomasivat rannassa istuvan leijonan. Pian otus hyppäsi veteen ja lähti uimaan. Paikalle kerääntyi nopeasti väkijoukko seuraamaan spektaakkelia.
Silminnäkijät soittivat viranomaiset paikalle. Pelastuspartio nosti leijonan vedestä, minkä jälkeen eläin rauhoitettiin ja lähetettiin eläintenhoitokeskukseen.
Viranomaisten mukaan leijonaa pidetään toistaiseksi tarkkailussa. Hoitojakson jälkeen se vapautetaan takaisin luontoon.
Paikalliset ihmiset epäilevät, että leijona oli eksynyt satama-alueelle läheisestä Girin kansallispuistosta. Gujarat on ainoa paikka maailmassa, missä aasianleijonia elää luonnossa.
Viranomaiset ovat aloittaneet virallisen tutkinnan siitä, kuinka leijona päätyi satama-alueelle.
Vuonna 2015 Gujaratin osavaltiossa arvioitiin asuvan hieman yli 500 leijonayksilöä. Suomessa aasianleijonia on Korkeasaaren eläintarhassa.
Östberg löi luun kurkkuun Johaugille
Therese Johaug joutui yllättäen taipumaan Ingvild Flugstad Östbergille Tour de Skin naisten takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. 
Norjalaisjuhlat jatkuivat hiihdon Tour de Skin naisten takaa-ajossa. Vapaan hiihtotavan vitonen päättyi yllätykseen, kun Ingvild Flugstad Östberg vei voiton ja nujersi Therese Johaugin 9,3 sekunnilla. Östberg nousi Johaugin ohi Tourin kokonaiskärkeen. Östbergin etumatka Johaugiin on nyt 14,3 sekuntia.
Heidi Weng säesti kolmannella sijallaan Norjan naisten näytöstä ja ruotsalainen Charlotte Kalla sijoittui neljänneksi. Suomen naisten kokonaispanos oli jälleen vahva. Anne Kyllönen hiihti viidenneksi, Kerttu Niskanen kuudenneksi ja Krista Pärmäkoski hiihti seitsemänneksi. Laura Mononen oli 11:s.
Kyllönen on parhaissa asemissa myös kokonaistilanteessa - viidennellä sijalla. Niskanen on kolmen osakilpailun jälkeen kuudentena ja Pärmäkoski seitsemäntenä. Mononen on kokonaistuloksissa 11. sijalla. 
Norjalainen Astrid Jacobsen on jättänyt Tourin kesken. Jacobsen kärsi hengitysvaikeuksista lauantain 15 km:n perinteisen hiihtotavan osuudella eikä lähtenyt mukaan sunnuntain takaa-ajoon. Tourin hiihtäjät matkustavat nyt Saksan Oberstdorfiin ja kilpailevat tiistaina sprinteissä.
5 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET
 1. Ingvild Flugstad Östberg NOR 13.02,3  
 2. Therese Johaug NOR + 9,3  
 3. Heidi Weng NOR +2.03,6  
 4. Charlotte Kalla SWE +2.30,8  
** 5. Anne Kyllönen FIN +2.37,2**
** 6. Kerttu Niskanen FIN +2.41,7  
 7. Krista Pärmäkoski FIN +3.27,8**  
 8. Jessica Diggins USA +3.27,9  
 9. Sadie Bjornsen USA +3.28,6  
10. Ragnhild Haga NOR +3.29,3
**11. Laura Mononen FIN +3.33,2  
55. Susanna Saapunki FIN 8.18,0**
NAISTEN TILANNE 3/8 ETAPIN JÄLKEEN
 1. Ingvild Flugstad Östberg NOR 56.25,6  
 2. Therese Johaug NOR + 14,3  
 3. Heidi Weng NOR +2.13,6  
 4. Charlotte Kalla SWE +2.45,8  
 **5. Anne Kyllönen FIN +2.52,2**
** 6. Kerttu Niskanen FIN +2.56,7  
 7. Krista Pärmäkoski FIN +3.42,8**  
 8. Jessica Diggins USA +3.42,9  
 9. Sadie Bjornsen USA +3.43,6  
10. Ragnhild Haga NOR +3.44,3
**11. Laura Mononen FIN +3.48,2  
55. Susanna Saapunki FIN +8.33,0**
Näin siipirikkoinen TPS venyi, Liigan maalipyssylle kaksi osuaa
Jääkiekon SM-liiga palasi muutaman päivän tauolta neljällä ottelulla. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kierrosta. 
"Pelatkaa nyt sille Laineelle" – tätä vetoa ruotsalaistenkin on syytä pelätä
Superketjun Patrik Laine on tehnyt tähän mennessä kuusi maalia nuorten MM-turnauksessa. Nuorten Leijonien tykki on varmasti merkitty mies myös välierävastustaja Ruotsin papereissa. Katso kaikki osumat yksi kerrallaan.
Ylen kysely: Suomalaisen elämänlaatua parantaisi eniten raha
Ihmisten talous on tiukalla, ja rahasta on pulaa, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Lähes joka kolmas on sitä mieltä, että tulojen nousu parantaisi elämänlaatua tällä hetkellä eniten. Niillä, joilla on riittävästi rahaa, ei ole tarpeeksi vapaa-aikaa.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajusen mukaan vastauksista näkyy, että ajat ovat hankalat. Erot vastaajien kesken ovat isoja.
– Pienituloiset kokevat tulojen nousun tuovan eniten helpotusta elämään. Yllättävää on kuitenkin, että 24 prosenttia sanoo, että lisääntyvä vapaa-aika toisi helpotusta.
Isotuloisilla rahaa olisi, mutta vapaa-ajasta on pulaa. Kaikista kokopäivätöitä tekevistä vastaajista peräti 39 prosenttia nimesi vapaa-ajan lisääntymisen eniten elämänlaatua parantavana. Sekä työntekijätasolla että johtavassa asemassa olevista kokopäivätyötä tekevistä tätä mieltä oli 36 prosenttia.
Perussuomalaiset kaipaavat lisää tuloja
Isommat tulot parantaisivat selvästi eniten perussuomalaisten kannattajien elämänlaatua. Peräti 53 prosenttia nimesi tulojen nousun eniten elämänlaatua parantavaksi.
Vastaavasti samalla tavalla ajatteli vain 22 prosenttia vasemmistoliiton ja 24 prosenttia vihreiden kannattajista. Tulojen nousu eniten elämänlaatua parantavana pyöri muiden puolueiden kannattajilla ja sitoutumattomilla 30 prosentin molemmin puolin.
Ehkä hiukan yllättäen työttömien vastaukset tulojen noususta eivät suuresti erotu. Työttömistä 33 prosenttia sanoo tulojen nousun parantavan eniten elämänlaatua. Uusi työpaikka sen sijaan parantaisi eniten elämänlaatua 66 prosentissa työttömien vastauksia.
Kunto kohdalleen, jos aikaa olisi
Yli 45 000 euroa vuodessa tienaavien kotitalouksissa fyysisen kunnon parantuminen menee jo tulojen nousun ohi eniten elämänlaatua parantavana.
Kuntoasioissa RKP:n kannattajien vastuksissa on selkeä ero muihin. Heistä vain 15 prosenttia arvioi fyysisen kunnon parantumisen parantavan eniten myös elämänlaatua. On mahdollista, että RKP:n kannattajilla on poikkeuksellisen hyvä kunto, sillä ero muihin on suuri.   
– Toiset pitävät itsestään huolta entistä enemmän ja toiset eivät, tämähän on ollut valloillaan oleva trendi. Taloudellinen hyvinvointi tuo vapautta ja myös pitää yllä sitä kuntoa, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen.
Ehkä hiukan yllättäen fyysisen kunnon parantumista toivovat eniten kristillisten kannattajat. Kristillisestä näin arvioi 35 prosenttia, kokoomuksen kannattajista sekä sitoutumattomista 32 prosenttia.
Eläkeläisiä ei stressi paina
Johtavassa asemassa tai yrittäjänä olevien stressitaso näyttäisi olevan aivan omissa lukemissaan. Heistä 36 prosenttia uskoisi stressin vähentämisen parantavan elämänlaatua eniten.
Vastaavasti eläkeläisiä stressi ei vaivaa. Vain kolme prosenttia eläkeläisistä kokisi elämänlaadun parantuvan eniten vähemmällä stressillä. Hurjia stressimääriä ei näyttäisi olevan työttömilläkään, sillä vain kuusi prosenttia työttömistä nimesi stressin vähenemisen eniten elämänlaatua parantavana.
Poliittisen suuntauksen mukaan jaoteltuna näyttäisi siltä, että stressi ei ole suuri ongelma kristillisten ja perussuomalaisten kannattajille. Kristillisistä vain kuusi prosenttia ja perussuomalaisista kahdeksan prosenttia vastasi stressin vähenemisen parantavan eniten elämänlaatua.
Vasemmistoliiton kannattajille taas stressi näyttäisi olevan todellisuutta. Peräti 32 prosenttia totesi stressin vähenemisen eniten elämänlaatua parantavana.
Kyselyn vastauksien mukaan tyypillisin stressaaja olisi 15–24-vuotias nainen, joka on kokopäivätöissä, asuu isossa kaupungissa ja kannattaa vasemmistoliittoa. 
Dokumenttisarja Making A Murderer sai somen kuohumaan – lavastettiinko syytön mies karmean rikoksen tekijäksi?
Netflixin tuore dokumenttisarja kertoo Steven Averyn ainutlaatuisen tarinan. Sarja nostaa esiin yhdysvaltalaisen oikeusjärjestelmän epäkohtia tavalla, joka on saanut katsojat järkyttymään. Tämä juttu sisältää juonipaljastuksia.
Netflix julkaisi 18. joulukuuta dokumenttisarjan _Making A Murderer_. 10-osainen sarja kertoo tarinan miehestä, jota yhdysvaltalainen oikeusjärjestelmä on kohdellut epäoikeudenmukaisesti. Jos haluat välttyä juonipaljastuksilta kokonaan, lopeta jutun lukeminen tähän.
Wisconsilainen **Steven Avery** nousi julkisuuteen vuonna 2003, kun hän vapautui vankilasta. Avery joutui vankilaan vuonna 1985, kun hänet tuomittiin raiskauksesta. Avery ei koskaan tunnustanut tekoa, vaan sanoi jatkuvasti olevansa syytön.
Uudistuneella DNA-teknologialla Averyn sanat pystyttiin lopulta todistamaan oikeiksi. Mies oli ollut 18 vuotta vankilassa rikoksesta, jota hän ei ollut tehnyt. Vuonna 2003 Avery siis vapautui valtavan mediahuomion saattelemana.
_Making A Murdererin_ nimi viittaa tapaukseen, joka sattui vuonna 2005, kaksi vuotta Averyn vapautumisen jälkeen. 25-vuotias **Teresa Halbach** murhattiin, ja Steven Averysta tuli rikoksen pääepäilty. Dokumenttisarjan keskeinen kysymys onkin: Murhasiko Avery nuoren Halbachin todella vai lavastettiinko hänet?
Kymmenen vuoden kuvausurakka
**Laura Ricciardin** ja **Moira Demoksen** luomaa dokumenttisarjaa kuvattiin ja tuotettiin yli 10 vuoden ajan. Kuvausryhmä seurasi Steven Averyn tarinaa lähinnä hänen perheensä kautta. Dokumentissa Averyn perheen kohtalo näyttäytyy tragediana. Teoria siitä, että viranomaiset lavastivat Steven Averyn ei tunnu kaukaa haetulta, vaan täysin mahdolliselta.
_Making A Murdererissa_ kuvattuja tapahtumia on viime päivinä ruodittu somessa paljon. Erilaisilla foorumeilla, kuten [Redditissä](https://www.reddit.com/r/makingamurderer), on pohdittu muita epäiltyjä, uusia teorioita murhan kulusta ja todisteiden pitävyyttä. Sarjasta puhutaan niin paljon, että monet [ulkomaiset mediat](http://www.independent.co.uk/news/people/steven-avery-who-is-the-man-at-the-centre-of-netflixs-making-a-murderer-a6793181.html) ovat listanneet asioita, joita sarjasta täytyy tietää, vaikkei olisi edes nähnyt sitä.
Viranomaisten toiminta näyttäytyy _Making A Murderissa_ arveluttavana. Etenkin poliisin ja lakimiesten toiminta on hämmästyttänyt sarjaa katsoneita.
Averyn tarina on kuitenkin vielä kesken. Elokuvantekijät Demos ja Ricciardi kertoivat [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/2015/12/30/the-making-of-making-of-a-murderer/#Ic9joch4mkqT), että yhteistyö Steven Averyn kanssa jatkuu yhä.
\- Jatkamme dokumentin tekemistä. Äänitämme yhä puheluitamme Stevenin kanssa, tekijät sanovat.
_Making A Murderin_ ensimmäinen jakso on nähtävissä [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=34M2zdLc-2U).
**Lue myös:**
**[Uuden Sherlockin erikoisjakso ihastutti fanit – Suomessa ensi-illassa sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261088)**
**[Game of Thrones -kirjailija pahoittelee – uusi kirja ei ole vielä valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261092)**
**[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658)**
Aki Ajon tarina: Pumppikselta MotoGP-ympyröihin
Dokumentti Aki Ajosta nähdään TV:ssa sunnuntaina kello 14.50.
Ratamoottoripyöräilyssä neljä maailmanmestaruutta tallipäällikkönä saavuttaneen Aki Ajon menestyksen perusta on luotu kantapään kautta oppimalla ja ennakkoluulottomasti ideoimalla. Esimerkiksi omalla kuljettajaurallaan hän tavoitteli paikkaa MM-sarjasta tekemällä yhteistyötä joulupukin kanssa. Team Santa Claus tosin ei saanut paikkaa 125-kuutioisten MM-sarjaan kaudelle 1994.
Ajon oma kuljettajanura asfaltilla päättyi lonkkanivel- ja reisiluumurtumaan syksyllä -96. Ajatus oman tallin perustamisesta syntyi silloin sairaalan petillä maatessa.
Ajon moottoripyöräkiinnostuksen alkulähteet puolestaan juontavat Toijalan satamassa sijaitsevalle vanhalle vesilaitokselle, eli ”pumppikselle”. Perhe asui vesilaitoksen vieressä ja Aki sai käyttää sen tiloja pyörien huoltamiseen. Motskarikärpäsen purema eteni motocrossista jääradalle ja sieltä myös asfaltille.
Businessajattelukin oli kuvassa mukana heti alusta lähtien. Harrastuksensa rahoittamiseksi nuorukainen osti huonokuntoisia mopon riiskuja ja kunnosti ne, jonka jälkeen myi ne lehti-ilmoituksella. 
\- Hiekkapuhallutin tankit ja rungot ennen maalausta ja paikalliselta moottorisahakorjaajalta sain edullisesti tarvittavia varaosia. Pyrin tekemään työn viimeisen päälle hyvin, Aki Ajo muistelee.
Myös tallin toiminta oli alusta lähtien ammattimaista, joskin kotikutoista -lähes kirjaimellisesti. Jääratatiimin ajovarusteetkin nimittäin ompeli oma sisko. Kuuleman mukaan nuori tallipäällikkö oli jo silloin ajovarusteiden ulkonäönkin suhteen erittäin tarkka. Kuljettajan profiilin piti näyttää mahdollisimman hyvältä ja esimerkiksi sponsorilogojen sijoittelu mietittiin erittäin tarkasti.
Ajo Motorsport -tallin toimintaa on aina leimannut intohimon lisäksi vahva käytännön ammattitaito teknisellä puolella. Kuljettajana sekä mekaanikkona tallissa sen alkuvuosina toiminut Matti Kiiveri kertoo asiasta kuvaavan esimerkin.
\- Hondan tehtaan tekninen tarkkailija tuli ensimmäisellä MM-kaudella varikkotelttaamme ja halusi nähdä, millaisella sylinterillä ajamme, koska olimme haikailleet heiltä tehdasosia. Annoimme hänelle yhden Akin viilaaman sylinterin, jota hän pyöritteli hetken käsissään mietteliään näköisenä. Ojentaessaan sylinterin takaisin, hän totesi meille, että ette te mitään tehdasosia tarvitse, koska teillä on jo tässä sellainen!
Alkuvuosien jälkeenkin tallipäällikkö on ollut tiiviisti mukana teknisissä palavereissa. Oma kuljettajatausta sekä kokemus ovat tuoneet perspektiiviä pyörän säätämiseen liittyviin asioihin. Pelisilmä kertoo esimerkiksi, kannattaako ongelmaan hakea ratkaisua säädöistä vai kuljettajan toiminnasta? 
– Välillä kuljettajan naamasta näkee jo etukäteen aamulla hänen astuessaan varikkoboxiin, että pyörä ei tänään tule tuntumaan mieleiseltä. Jos kuljettajan mielessä pyörii ylimääräisiä asioita, toiminta radalla ei voi olla optimaalista, Ajo kuvailee.
Viime vuosina Ajon tekninen tietämys on jalostunut myös ihmisjohtamiseksi. Maverick Vinalesin ja Jack Millerin managerina toimimisen myötä hänellä on sormensa pelissä MotoGP-luokassakin.
\- Niin omassa tallissa kuin edustamieni kuljettajien taustalla pyrin olemaan teknisissä palavereissa mukana aina, kun se on mahdollista. Teknisiä detaljeja suuremmaksi vahvuudekseni näen nykyään kuitenkin sen, että pyrin yhdistämään teknistä henkilöstöä ja kuljettajaa toimimaan yhdessä tehokkaammin.
Tallipäällikön ja isän roolin yhdistäminen on kuitenkin ollut jopa liiankin kova haaste. 
\- Myönnän, että Niklaksen kohdalla lajin vaarat ovat olleet mielessäni eri tavalla kuin muiden kuljettajien kohdalla. Laji on henkisesti erittäin rankka ja alituisen loukkaantumisriskin lisäksi läsnä on myös kuolemanriski. Varsinkin Niklaksen ensimmäisten kausien aikana näiden asioiden pyöriminen mielessäni suoraan sanottuna selkeästi haittasi työntekoani.
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn kansainvälisen menestyksen kannalta on onnekas sattuma, että Ajo Motorsport ja Mika Kallio aloittivat aikanaan maailmalle pyrkimisen samaan aikaan. Yhteistyössä molemmat myös onnistuivat siinä. Kallio sai pikatien huipulle loikattuaan KTM:n leipiin suomalaistallin näkökulmasta kitkeränmakuisesti. Aki Ajo uskoo, että oman tallinsa kannalta Kallion lähtö saattoi lopulta olla jopa hyvä asia. 
– Mikan kanssa kaikki toimintamme olisi ehkä rakentunut vain hänen ympärilleen, emmekä olisi kansainvälistyneet niin kuin nyt. Ilman häntä meidän oli pakko tehdä se ja samalla pystyä poimimaan ja jalostamaan kuljettajalahjakkuuksia. Se kehitti meitä valtavasti. Uskon myös, että parivaljakkona Mika ja minä olisimme voineet nyt myöhemmin saavuttaa monta maailmanmestaruutta samalla toimintamallilla, millä toimin nykykuljettajieni kanssa.
Viime kaudella tallipäällikkö Ajo seurasi aina ensin Moto3-luokan kilpailun johtamansa KTM:n tehdastallin pilttuussa, vaihtoi sitten päälleen toisen paidan ja siirtyi seuraamaan Moto2-tallinsa kuljettajan Johann Zarcon otteita viereiseen pilttuuseen ja sen jälkeen vielä yhden paidanvaihdon jälkeen vuorossa oli manageroitavien kuljettajien seuraaminen MotoGP-tallien pilttuissa.
Tuskin Aki Ajo itsekään osasi unelmoida tällaisesta 15 vuotta sitten, jolloin pyörien siirtäminen ”pumppiksen” huoltotiloista ulos piti hoitaa vinssin avulla.
**Dokumentti "Ajo mahdottomasta maailmanmestariksi" TV2:ssa sunnuntaina kello 14.50.**
Irakissa ainakin 12 kuoli itsemurhaiskuissa sotilastukikohtaan
Pommittajat hyökkäsivät Camp Speicherin tukikohtaan, jossa koulutetaan poliiseja. Isis ilmoitti tehneensä iskun. Camp Speicheristä tuli Isisin raakuuksien symboli, kun siellä tapettiin satoja aseettomia kadetteja kesällä 2014.
Irakissa ainakin 12 turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut itsemurhaiskuissa Camp Speicherin sotilastukikohtaan, turvallisuuslähteet kertoivat uutistoimisto AFP:lle. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita olisi 15 ja haavoittuneita yli 20.
Kaksi hyökkääjää räjäytti ajoneuvoihin kiinnitetyt pomminsa tukikohdan portilla, kertoo Reuters. Kolme muuta laukaisi räjähdeliivinsä päästyään tukikohdan osaan, jossa koulutetaan poliiseja.
Isis ilmoitti olevansa iskun takana. Tikritin kaupungin ulkopuolella sijaitseva Camp Speicher on Yhdysvaltain entinen tukikohta, jonka luona Isis teki kesällä 2014 laajaa kauhua herättäneen joukkomurhan.Tuolloin ainakin satoja, mahdollisesti jopa 1 700 irakilaista sotilasta tapettiin.
Naisten hiihdossa jymy-yllätys
Tour de Skin naisten takaa-ajo sai yllättävän päätöksen. Norja vei tutusti kolmoisvoiton, mutta päivän ykkönen oli Ingvild Flugstad Östberg, joka peittosi Therese Johaugin.
Hoivala: Ojansivun vire ratkaisee menestyksen
Yle Urheilun asiantuntijan Timo Hoivalan mukaan Suomen on saatava vastustajien kovat syötöt kuriin Berliinin olympiakarsinnoissa.
Suomi avaa Berliinin olympiakarsinnat Venäjää vastaan. Heti ensimmäinen peli näyttää, kuinka Suomi pystyy haastamaan Euroopan lentisjättiläiset.
\- Ensimmäinen peli on aina tärkeä. Venäjä on kaatanut meidät (MM- ja EM-kisoissa) murhaavalla syöttöylivoimalla, samankaltaisiin vastustajan pisteputkiin ei ole varaa, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala painotti.
Suomen alkulohko on Berliinissä pahin mahdollinen. Pelihuumori on koetuksella, kun Venäjän lisäksi vastaan juoksevat Bulgaria ja Ranska.
Viime syksyn EM-kisoissa Suomi oli 12:s. Venäjä sijoittui EM-turnauksessa kuudenneksi, Bulgaria neljänneksi ja päätösvastustaja Ranska vei EM-kultaa.
\- Vastaanottoa ja puolustamista on yritetty parantaa. Suomi ei ole pitkä joukkue, joten puolustukseen on panostettava. Suomen on oltava Ranskan tapainen sitkeä puolustusjoukkue, Hoivala muistutti.
Kaiken päälle Ranska janoaa Rion olympiapaikkaa, sillä joukkueen edellisestä olympiavisiitistä on kulunut jo 12 vuotta.
Hakkuri Ojansivulta kaivataan pisteitä
Suomi kaipaa turnauksessa yhden konkaripelaajan huippuonnistumista joka pelissä. Tiikerien 28-vuotias Olli-Pekka Ojansivu kärsi EM-kisojen jälkeen mykoplasmasta, jonka jättämät arvet voivat heijastella vielä Berliinissä.
\- Toivottovasti Ojansivu on päässyt kuntoon. Käytännössä Ojansivun peli tulee ratkaisemaan, kuinka korkealle Suomi etenee turnauksessa, Hoivala sanoi.
Yleispelaajat Urpo Sivula ja Olli Kunnari ovat poissa, mutta Hoivalan mukaan se avaa ovia nuoremmille pelureille.
\- Kapteeni Antti Siltalaan luotan, mutta kun Kunnari jäi pois, niin Niklas Seppäselle tämä on uusi mahdollisuus. Lisäksi Suomella on tuoreet keskitorjujat, ja kun nämä pelaajat syttyvät, siinä on se paikka kaikkia joukkueita vastaan. Kaikki lähtee omasta tekemisestä.
Lumilautailija Malla Partasen päivät kuluvat reissaten – lopullista läpimurtoa odottava laskija on kotona 100 päivää vuodessa
Lumilautailu vie maajoukkuelaskija Malla Partasta ympäri maailmaa. Nousu kirkkaimpaan A-maajoukkueeseen tai ison sponsorin saaminen voisi tehdä hänestä täyspäiväisen ammattilaisen, jollainen hän käytännössä on jo nyt. Rento joensuulainen ei kuitenkaan ylimääräisiä stressaa.
Malla Partanen on moninkertainen lumilautailun SM-mitalisti ja maajoukkueurheilija. Pääasiassa halfpipea ja slopestylea laskeva Partanen asuu Joensuussa, mutta kotona hän ehtii oman arvionsa mukaan olemaan vain reilut 100 päivää vuodessa.
Hän kiertää eri lajiliittojen kilpailuja etenkin Suomessa ja Keski-Euroopassa.
– Kisoja olisi melkein joka viikko, kaikkiin ei jouda osallistua. Tammikuussa lähden Jenkkeihin, siellä olisi kahdet kisat tulossa, Partanen kertoo kisakalenteristaan.
Lumilautailijoille tyypilliseen tapaan Partanen ottaa kilpailemisen tosissaan, muttei liian vakavasti.
– Totta kai laskemisen ilo, laskukaverit ja reissut ovat kivoja, mutta kilpaileminen on tällä hetkellä se pääasia. Ei tämä ihan perinteiseltä kilpaurheilulta tunnu, mutta kai se sellaiseksi lasketaan, Partanen naurahtaa.
Hyvässä vauhdissa
21-vuotias Partanen kuuluu tällä hetkellä Lumilautaliiton B-maajoukkueeseen. Hän ei siis ainakaan vielä ole esimerkiksi Enni Rukajärven kaltainen maailmankuulu laskija, jota tukee alan suurimmat sponsorinimet.
– Malla on nyt hyvässä vaiheessa. Hänellä on mahdollisuus nousta vielä A-maajoukkueeseen. Toisaalta koskaan ei tiedä, yhden huippuonnistumisen kautta hän voi saada sellaisen tukijan, jonka avulla voisi vuoden tai kaksi kiertää eri kisoja, Lumilautaliiton valmentaja Simo Suopanki arvioi.
Partasella on jo japanilainen lautavalmistaja sponsorinaan. Japanilaiset lähettävät hänelle lumilautoja ja vaatteita.
Kääntyykö noppa kuutoseen?
Huippulumilautailussa suurimmat kustannukset tulevat matkustamisesta. Siihen Partanen saa ajoittain tukea Lumilautaliitolta, mutta myös omalla kukkarolla pitää käydä.
– Tilanne on aika lailla "plus-miinus-nolla", Partanen sanoo.
Mahdollinen nousu A-maajoukkuerinkiin voisi siis olla taloudellisesti merkittävä asia.
– Mallan kohdalla odotellaan, että se noppa kääntyy kuutosen puolelle. Vielä pitäisi saada vähän lisää varmuutta ja laajentaa temppuvalikoimaa. Yksittäisissä tempuissa pärjää jo ihan hyvin. Potentiaalia Mallalla on, ja hän on sellainen rämäpää, jolla ei mene pupu pöksyyn, valmentaja Suopanki kuvailee.
Hetkessä elämistä
Lumilautailu on Partaselle nyt kaikki kaikessa. Ylioppilaaksi Sotkamon urheilulukiosta vuonna 2014 kirjoittanut joensuulainen elää päivä kerrallaan ilman suurempia tulevaisuuden suunnitelmia.
Kai se oikeakin ammatti on joskus hankittava.
Lumilautailu ja säästöt elättävät hänet kilpailukauden aikaan. Kesällä hänet on voinut bongata ruokakaupan kassaneitinä.
– Yritän lumilautailla niin pitkään kuin se on mahdollista ja paikat kestävät, mutta kai se oikeakin ammatti on joskus hankittava, Malla Partanen toteaa pilke silmäkulmassa.
Sundby jyrää vakuuttavasti - Heikkinen nousukunnossa
Tour de Skitä jatketaan Martin Johnsrud Sundbyn komennossa. Sunnuntaina nousuvireisesti hiihtänyt Matti Heikkinen on 22. sijalla Tourin kokonaistilanteessa.
Norjalainen Martin Johnsrud Sundby jatkaa vakuuttavassa johdossa hiihdon Tour de Ski -kiertueella. Sundby hiihti ylivoimaiseen voittoon miesten 10 km:n (v) takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa ja vankisti näin kokonaiskilpailun kärkipaikkaansa.
Petter Northug ja Finn Hågen Krogh varmistivat Norjan miesten kolmoisvoiton. Matti Heikkinen pääsi matkaan 26. sijalla, mutta oli nousuvireessä ja nappasi 22. sijan. Heikkinen jäi 4.26,4 minuuttia voittoa juhlineesta Sundbystä. Heikkinen on 22. sijalla myös kokonaistilanteessa.
\- Yritin viritellä lopussa pientä kiriäkin. Tuntui siltä, että eilen (lauantaina) hiihdettiin kovempaa kuin tänään (sunnuntaina). Haen lopuista kisoista hyviä yksittäisiä suorituksia, Heikkinen totesi Hiihtoliiton verkkosivuilla.
Tourin hiihtäjät matkustavat nyt Saksan Oberstdorfiin ja kilpailevat tiistaina sprinteissä.
10 KM (V), TAKAA-AJO
 1. Martin Johnsrud Sundby NOR 21.44,7  
 2. Petter Northug NOR + 1.25,2  
 3. Finn Hågen Krogh NOR + 1.50,2  
 4. Sergei Ustjugov RUS + 1.50,2  
 5. Sjur Röthe NOR + 1.52,9
 6. Didrik Tönseth NOR + 1.54,7  
 7. Aleksei Poltoranin KAZ + 2.32,3  
 8. Dario Cologna SUI + 2.32,9  
 9. Alex Harvey CAN + 2.35,0  
10. Jevgeni Belov RUS + 2.35,1
**22. Matti Heikkinen FIN + 4.26,4  
32. Iivo Niskanen FIN + 5.45,3  
40. Sami Jauhojärvi FIN + 6.42,9  
54. Ristomatti Hakola FIN + 8.34,9  
57. Ville Nousiainen FIN + 9.11,4  
58. Anssi Pentsinen FIN + 9.11,5  
74. Martti Jylhä FIN +11.30,9**
MIESTEN TILANNE 3/8 ETAPIN JÄLKEEN
 1. Martin Johnsrud Sundby NOR 1.37.09,2  
 2. Petter Northug NOR + 1.30,2  
 3. Finn Hågen Krogh NOR + 2.00,2  
 4. Sergei Ustjugov RUS + 2.05,2  
 5. Sjur Röthe NOR + 2.07,9
 6. Didrik Tönseth NOR + 2.09,7  
 7. Aleksei Poltoranin KAZ + 2.47,3  
 8. Dario Cologna SUI + 2.47,9  
 9. Alex Harvey CAN + 2.50,0  
10. Jevgeni Belov RUS + 2.50,1
**22. Matti Heikkinen FIN + 4.41,4  
32. Iivo Niskanen FIN + 6.00,3  
40. Sami Jauhojärvi FIN + 6.57,9  
54. Ristomatti Hakola FIN + 8.49,9  
57. Ville Nousiainen FIN + 9.26,4  
58. Anssi Pentsinen FIN + 9.26,5  
74. Martti Jylhä FIN +11.45,9**
Federer viihdytti yleisöä jättiläismailalla - katso video!
Roger Federer viihdytti yleisöä Brisbanen turnauksen alla. Federerin kausi käynnistyy Brisbanessa.
Tennislegenda Roger Federer aloittaa kauden 2016 Brisbanen turnauksessa. Turnauksen alla Federer viihdytti yleisöä pelaamalla näytösnelinpelissä jättikokoisella mailalla. Federerin näytöstapahtumissa yleisö viihtyy, kuten marraskuussa Helsingissäkin nähtiin.
[Katso video tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=BmVuI0vB3mg)
11 suomalaispelaajalla revanssin paikka – viime kotikisoissa Ruotsi murskasi peräti 10-0
Ruotsi pöllytti Suomea alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa kaksi vuotta sitten puolivälierässä 10-0. Suomen joukkueesta 11 ja Ruotsin joukkueesta 14 pelaajaa on mukana tämän vuoden U20-joukkueissa.
Suomen ja Ruotsin kohtaaminen nuorten MM-kisojen välierässä maanantaina on revanssin paikka monelle suomalaispelaajalle. 11 nykyjoukkueen pelaajaa (ml. loukkaantunut Eetu Sopanen) oli mukana alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Lappeenrannassa kaksi vuotta sitten, kun Ruotsi murskasi Suomen puolivälierässä 10-0. Ruotsin joukkueessa kahden vuoden takaisia pelaajia on peräti 14.
Ruotsi oli Lappeenrannan Kisapuistossa pelatussa ottelussa ylivoimainen alusta asti. William Nylander aloitti maalinteon jo 52 sekunnin jälkeen. Kaapo Kähkönen vaihdettiin pois maalilta viidennen takaiskun jälkeen toisessa erässä. Turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi valittu Nylander teki ottelussa tehot 2+2.
Koko Suomen joukkue putosi plus-miinus-tilastossa pakkasen puolelle. Tämänkin vuoden joukkueessa mukana olevalla Sami Nikulla oli karuin lukema, peräti -4. Juho Lammikko oli turnauksessa Suomen paras pistemies kuudella pisteellään. Nykyisen U20-joukkueen kapteeni Mikko Rantanen keräsi viisi pistettä.
Tämän vuoden MM-välierässä ei nähdä Nylanderia, joka loukkaantui turnauksen avausottelussa. Suomella on sen sijaan lyödä mukaan tulikuumat Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine, jotka eivät olleet mukana kaksi vuotta sitten. Superketjun keskushyökkääjä Sebastian Aho tosin osannee luoda revanssihengen myös laitureilleen.
**MM-välierä Suomi-Ruotsi maanantaina klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50. **
Nuorten Leijonien ikimuistoista puolivälieräottelua seurasi miljoonayleisö
Suomi voitti Kanadan 6–5 nuorten MM-kilpailujen puolivälierässä. TV:n ääreen kerääntyi yli miljoona suomalaista.
Lauantaina pelattu Suomen ja Kanadan välinen ottelu oli todellinen trilleri. Nuoret Leijonat veivät matsin lopulta numeroin 6–5. Suomalaiset ovat todella ottaneet pikkuleijonat omakseen, sillä TV2:n lähetystä ottelusta seurasi yli miljoona katsojaa. Kolmen tunnin lähetyksen keskiarvo oli [Yle Urheilun mukaan](http://yle.fi/urheilu/nuorten_leijonien_ikimuistoisella_trillerilla_miljoonayleiso/8568078) 1,132 miljoonaa katsojaa.
Katsojia oli huimasti enemmän kuin alkulohkon matseissa. Esimerkiksi Venäjä-peliä seurasi keskimäärin 840 000 suomalaista.
Suomalaiset elivät pikkuleijonien pelissä mukana myös sosiaalisessa mediassa. Twitter täyttyi otteluseurannasta ja innostuneista twiiteistä.
Suomi kohtaa seuraavaksi MM-kilpailuissa Ruotsin. Välieräottelu pelataan maanantaina 4. tammikuuta kello 16. Suora lähetys TV2:lla alkaa kello 15.45.
**Lue myös:**
**[Näin Selänteen 8-paita nousi areenan kattoon – katso koskettavat videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261052)**
**[Susijengi pelaa kotiyleisön edessä 2017 – Suomi valittiin EM-koriksen alkulohkon järjestäjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260706)**
**[Maailmanmestari lyttää Kummolan ehdotuksen nuuskan totaalikiellosta: &quot;Jokaisen oma valinta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867)**
Tilastoennakko: Pelikielloista kärsivä Pelicans yllättävä suosikki
Jääkiekon SM-liigassa pelataan sunnuntaina neljän ottelun kierros. Ben Bloodin ja Dane Byersin pelikieltoon menettänyt Pelicans on tilastojen valossa suosikki KalPaa vastaan. Muissa otteluissa KooKoo kohtaa Bluesin, Lukko TPS:n ja Ilves SaiPan.
KooKoo - Blues
Väkevästi kotiotteluissaan esiintynyt KooKoo on lähtee selkeänä 63,6 prosentin suosikkina kaatamaan vieraaksi saapuvaa Espoon Bluesia, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu.
Sarjanousija KooKoo on edelleen vahvasti mukana playoff­taistossa sijalla 11. ja on erityisesti kotikaukalossaan ollut vaikea voitettava; kotiotteluiden pisteissä mitattuna kouvolalaiset ovat Liigan kuudennella sijalla. Blues on taistellut kaukalon sisäpuolella esimerkillisesti ja on vain yhden kolmen pisteen voiton päässä playoff­viivasta sijalla 13.
Tänään KooKoon ennustetaan pitävän pistepotin Kouvolassa, lähinnä erinomaisen maalivahtipelin ja tiiviin puolustuksen ansiosta. Isännät iskevät keskimäärin 3,3 osumaa Christian Engstrandin vartioimaan Blues­-maaliin, kun vieraat jäävät 2,5 kihaukseen. Ottelusta odotetaan kuitenkin laukausten perusteella äärimmäisen tasaista.
Erityisesti KooKoo on kunnostautunut otteluiden venyttämisessä yli 60 minuutin – sen edelliset neljä ottelua ovat kaikki menneet ylitöiksi. Myös tänään jatkoajan todennäköisyys on normaalia suurempi kummankin joukkueen keskittyessä tiiviiseen viisikkopuolustukseen.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Engstrand Christian 29, Järvenpää Juha 32  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Rantakari Otso 2,9, O'Connor Ryan 2  
MAALIT: Rantakari Otso 0,71, Green Josh 0,7  
PISTEET: Bluesin Otso Rantakari tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 39 prosentin todennäköisyydellä. KooKoon Josh Greenillä vastaava prosentti on 44.
Lukko - TPS
Rauman Lukko on suuri 66,2 prosentin suosikki länsirannikon hegemoniaottelussa Turun Palloseuraa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Kummankin joukkueen esitykset ovat olleet mollivoittoisia, kun sarjan kärjen tuntumassakin keikkunut Lukko löytyy sijalta kuusi ja kovin odotuksin kauteen lähtenyt TPS sijalta kahdeksan.
Molempien joukkueiden ykkösnyrkit olivat alkukaudesta huimassa iskussa, mutta raju kuormitus alkoi painaa ennen joulua. Tulosta kuitenkin odotetaan heti tauon jälkeen ja tänäänkin ennusteiden mukaan Lukon avainpelaajina häärivät Toni Koivisto, Ville Vahalahti ja Janne Niskala, kun TPS:ssa vetovastuun ottaa Tomi Kallio Eric Perrinin poissaollessa.
Simulaatioissa Lukko laukoo lähes 10 laukausta maalia kohti enemmän kuin TPS, onnistuen maalinteossa keskimäärin 3,1 kertaa. Turkulaiset jäävät 2,2 maaliin, joten myös pisteet pysyvät Raumalla. Ottelu on kuitenkin tasainen ja vähämaalinen, joten ratkaisua saatetaan joutua odottelemaan aina jatkoajalle saakka.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Lassila Teemu 38, Zapolski Ryan 31  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Kallio Tomi 3,4, Lahti Janne 3,3  
MAALIT: Kallio Tomi 0,39, Gagnon Aaron 0,41  
PISTEET: Turun Palloseuran Eric Perrin (loukkaantunut) tekisi pelatessaan vähintään yhden pisteen 45 prosentin todennäköisydellä, kun Lukon Toni Koivistolla vastaava prosentti on 41.
Pelicans - KalPa
Orastavan tappioputkensa ennen uutta vuotta pätkäissyt Pelicans on yllättäen selkeä 61,1 prosentin suosikki kotiottelussa KalPaa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Pelicans kaatoi edellisessä ottelussa TPS:n vieraissa räväkän alun ansiosta ja samaa on odotettavissa tänään Isku Areenalla. Aggressiivisesti pelaavan Pelicansin otteluissa läikkyy usein yli, mutta päivän vastustaja KalPa ei liene horjutettavissa fyysiselläkään pelillä.
Erityisesti vieraissa pelatessan KalPa on onnistunut pitämään ottelut tiukkoina ja vähämaalisina, päästäen alle 2,0 maalia per ottelu. Maalijuhlia ei odoteta tänäänkään nähtävän: isännät onnistuvat maalinteossa keskimäärin 2,9 kertaa vieraiden jäädessä 2,3 osumaan. Molemmilta maalivahdeilta odotetaan nappisuoritusta, kun torjuntaprosentit kipuavat yli 92:n.
Mikäli Pelicans onnistuu pysymään poissa jäähyaitiosta tai vaihtoehtoisesti kuumentamaan KalPan jäähyilyyn, pisteiden odotetaan jäävän Lahteen jo varsinaisella peliajalla. KalPan onnistuessa jäädyttämään pelin, on jatkoaika erittäin todennäköinen.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Kilpeläinen Eero 34, Juvonen Janne 28  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Keränen Janne 2,4, Sopanen Vili 2,4  
MAALIT: Keränen Janne 0,5, Sopanen Vili 0,6  
PISTEET: KalPan Jaakko Rissanen iskee ottelussa vähintään yhden tehopisteen 49 prosentin todennäköisyydellä kun Pelicansin Vili Sopasella vastaava lukema on 39.
Ilves - SaiPa
Kivikova kotijoukkue Tampereen Ilves on selkeä 59 prosentin suosikki Hakametsässä SaiPaa vastaan, kun mukaan lasketaan jatkoaika ja voittolaukauskilpailu. Tamperelaisten koti­ ja vieraspelaamisen ero on kuin yöllä ja päivällä: vieraissa 17 ottelusta on kertynyt kuusi pistettä ja vain yksi voitto varsinaisella peliajalla, kun kotona samalla ottelumäärällä pisteitä on kasassa 33 ja suoria voittoja yhdeksän. Kotiotteluiden pisteissä mitattuna Ilves on sarjanelonen. Vierailija SaiPa on erinomaisessa vireessä ja onkin voittanut kaikki kolme joulun jälkeistä otteluaan.
Viimeksi kaatuivat vieraissa sekä Ässät että Lukko, joten helpolla ei Ilves tänään pääse. Ottelusta odotetaankin erittäin tasaista kun kotijoukkue onnistuu maalinteossa keskimäärin 2,5 kertaa ja vieraatkin 2,2 kertaa. Myös laukausmäärät ovat identtiset, joten maalivahtien päivän vire ratkaissee ottelun. Simulaatioissa Hannu Toivonen Ilves­-maalilla vie niukasti pidemmän korren ja pitää pisteet Hakametsässä.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Markkanen Jussi 30, Toivonen Hannu 30  
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Lofquist Sam 3,6, Laakso Tapio 2,3  
MAALIT: Rau Chad 0,51, Laakso Tapio 0,43  
PISTEET: SaiPan David Mcintyre tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 42 prosentin todennäköisyydellä, kun Ilveksen Tapio Laaksolla vastaava lukema on 38.
**Neljän ottelun SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheen taajuudella kello 14.30 alkaen.**
Intialaisesta ilmatukikohdasta kuultu ammuskelua ja räjähdyksiä: Hyökkääjiä jahdataan yhä
Poliisi myönsi sunnuntaina, että yhden tai kahden asemiehen uskotaan olevan edelleen pakosalla. Ilmeisesti he onnistuivat piilottelemaan tukikohdassa yön yli.
Intialaisesta Pathankotin ilmatukikohdasta on kuultu sunnuntaina ammuskelua ja räjähdyksiä, ja poliisi on vahvistanut, että eilen lauantaina tukikohtaan hyökänneitä asemiehiä etsitään yhä.
Intian keskushallinnon sisäministerin Rajiv Mehrishin mukaan asemiehet on ilmeisesti saatu piiritettyä. Hän toivoo, että että hyökkääjät saadaan "neutraloitua" iltaan mennessä.
– Epäilemme, että yksi tai kaksi terroristia piilottelee sisällä. He ampuvat katkonaisesti, poliisipäällikkö Kunwar Vijay Partap Singh sanoi aiemmin uutistoimisto AFP:lle.
Iskussa on kuollut uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin kuusi hyökkääjää ja seitsemän Intian armeijan sotilasta. Lisäksi Reutersin mukaan 20 henkilöä on haavoittunut. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita asemiehiä olisi ainakin neljä.
Intian pääministeri Narendra Modi ehti jo kiitellä sotilaita hyökkäyksen sankarillisesta torjumisesta, ennen kuin selvisi, että asemiehiä piilottelee tukikohdassa yhä.
Lähellä Pakistanin rajaa sijaitseva Pathankotin ilmatukikohta levittäytyy noin 14 neliökilometrin kokoiselle alueelle.
Pilkkijä vajosi jäihin Helsingissä – merivartiosto varoittaa heikoista jäistä Suomenlahdella
Merivartioston pelastushelikopteri kuljetti kylmettyneen pilkkijän sairaalaan. Merivartioston mukaan jäille menoa kannattaa välttää.
Pilkkijä vajosi jäihin Helsingin Vasikkaluodon itäpuolella tänään sunnuntaina. Merivartioston mukaan kylmettynyt mies oli tajuissaan, kun hänet vietiin sairaalaan.
Suomenlahden merivartioston meripelastusjohtaja Jani Ratinen ei osaa sanoa, kuinka kauan mies ehti olla vedessä eikä sitä, kuinka pahasti hän oli kylmettynyt.
Suomenlahden merivartiosto sai ilmoituksen avunhuudoista Tammisalosta puoli yhdentoista jälkeen aamupäivällä. Pelastustehtävään hälytettiin rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, partiovene sekä pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Kaksi sivullista auttoi pilkkijän ylös jäistä jo ennen meripelastushelikopterin saapumista. Mies vinssattiin helikopteriin, joka kuljetti hänet sairaalaan.
Merivartioston mukaan jäät ovat Suomenlahdella todella heikkoja.
– Jäille menoa kannattaa välttää, Ratinen varoittaa.
Etenkin virtapaikat ovat Ratisen mukaan todella petollisia.
Talven kovimmat pakkaset alkavat nyt – etelässäkin jopa -25
Pakkanen kiristyy vähitellen kohti talven ennätyksiä ainakin maan etelä- ja keskiosissa. Lisäksi näillä alueilla maan yli länteen liikkuu lumisadealue, joka voi tehdä ajokelistä huonon.
Vielä toistaiseksi pakkanen paukkuu koko maassa noin 10 asteen tuntumassa, mutta idän kylmä ilmavirtaus hyytää lämpötiloja alemmas päivä päivältä.
Pakkanen kiristyy pikkuhiljaa siten, että maanantaina Etelä-Suomessa voidaan päästä jo 15 pakkasasteeseen ja maan keski- ja pohjoisosassa jopa 20 miinusasteeseen. Keskiviikkona ja etenkin torstaina Etelä-Suomessakin voi olla yli 20 asteen pakkasia ja pohjoisessa värjötellään 30 pakkasasteessa.
– Tässä vaiheessa on vielä vaikeaa arvioida kovimpia pakkaslukemia. Jos torstaina sää on selkeä ja heikkotuulinen etelä- ja sisämaassa, niin pakkanen saattaa painua jopa 25 asteeseen. Jos pohjoisessa on selkeää, voi pakkanen laskea alle 30 asteen, kertoo päivystävä meteorologi Antti Kokko Ilmatieteenlaitokselta.
Kaikkien aikojen ennätykset vielä kaukana
Jos pakkanen painuu odotettuihin lukemiin, rikotaan tämän talven pakkasennätykset suurimmassa osassa Suomessa. Tänä talvena sisämaassa kovimpana pakkaspäivänä on ylletty -16 asteeseen, mutta esimerkiksi Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa on ollut jo jopa -21 asteen päivä.
Etelä-Suomessa pakkanen on ollut kovimmillaan 13 astetta. Lapissa on jo totuttu -30 asteen kylmyyteen tänäkin talvena, mutta esimerkiksi Kainuussa lämpötila on laskenut enintään -23 asteeseen. Nyt sinnekin saattaa tulla vielä kymmenen astetta kylmempää.
Vaikka pakkanen voi tuntua kipakalta tänä talvena varsin lauhaan säähän tottuneista, ovat todelliset ennätyspakkaset vielä monen asteen päässä. Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys mitattiin Kittilän Pokassa 28.1.1999, jolloin pakkanen kiristyi 51,5 asteeseen. Vastaaviin lukemiin päästiin sitä edellisen kerran 6.1.1985, kun pakkanen paukkui 50,4 asteessa Sallan Naruskajärvellä. Lähes yhtä kylmää oli myös viime vuosisadan alkupuolella 5. helmikuuta 1912 Sodankylässä, jossa vilpakkaa saatiin -49 asteen edestä.
Yli 45 asteen pakkaset ovat Suomessa harvinaisia. Vuodesta 1961 lähtien pakkanen on noussut yli 45 asteeseen kuusi kertaa. Ihan joka vuosi ei siis päästä niin kovia pakkasia kokemaan missään päin Suomea. Sen sijaan noin -40 asteen pakkasia hivotaan lähes vuosittain maan pohjoisosissa. Viime vuosina on Suomessa tehty pakkasennätysten sijaan lämpöennätyksiä. Tänä talvena 20.12.2015 oli Kokemäellä kaikkien aikojen lämpimin joulukuun päivä, tuolloin lämpöä oli 11,2.
Ajokeli huono Etelä-Suomessa
Kiristyvän pakkasen lisäksi maan etelä- ja keskiosan ylitse länteen liikkuu sunnuntaina lumisadealue. Lunta ei sada kovin paljoa, kertymiksi arvioidaan noin yhdestä viiteen senttimetriä maan eteläosassa. Pakkasesta johtuen lumisade voi kuitenkin tehdä ajokelistä huonon.
– Kun lämpötila on -10 asteen tienoilla, on lumi kevyttä pakkaslunta. Se pöllyää ja heikentää näkyvyyttä. Lisäksi pakkaslumi kiillottuu liikenteen vaikutuksesta helposti tien pintaan liukkaaksi kuoreksi, mikä aiheuttaa pakkasliukkautta, varoittaa Kokko.
Lumisateen arvioidaan olevan suurilta osin ohi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Vielä maanantainakin saattaa sadella hiukan lunta. Kireät pakkaset puolestaan jatkuvat koko ensi viikon, jonka jälkeen odotetaan lauhempaa ilmaa.
– Vielä ei kuitenkaan voi sanoa, onko lauhtuminen vain tilapäistä, Kokko arvioi.
Nuorten Leijonien ikimuistoisella trillerillä miljoonayleisö
Suomen ja Kanadan 6-5-ilotulitusta seurasi kolmen tunnin keskiarvolla 1,132 miljoonaa katsojaa.
Suomen ja Kanadan välinen nuorten MM-kisojen puolivälierä keräsi lauantaina TV2:n lähetyksen ääreen hurjat määrät suomalaisia. Kolmen tunnin lähetyksen keskiarvo oli 1,132 miljoonaa katsojaa.
Lukema on huomattavasti korkeampi kuin alkusarjassa, jossa Venäjä-ottelua seurasi keskiarvolta 848 000 katsojaa. Tuolloin huippuhetkelläkin seurasi vajaat 1,1 miljoonaa katsojaa. Puolivälieräottelun huippulukemat eivät ole vielä saatavilla.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä tähän lukemaan ja odotukset turnauksen lopun suhteen ovat kovat, Yle Urheilun kumppanuuksista ja strategisesta kehityksestä vastaava päällikkö Robert Portman sanoo.
**Uusia huippulukemia tavoitellaan maanantaina, kun MM-välierässä kohtaavat Suomi ja Ruotsi klo 16. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 15.45 ja Yle Puheessa klo 15.50.**
Papukaijat tarvitsevat läheisyyttä ja vapautta – pitkä ikä ja kova ääni saattavat yllättää
KRAAAAKrrrraaaaakkkkkkrrrKKRAAAAk, veret seisauttava tervehdys kuuluu sisään astuessa. Yllättynyt vieras saattaa tapailla sydänalaansa, pakenemista tai sitten rohkaista itseään tutustumaan uuteen ystävään.Tuijotamme toisiamme. Mykistyn kauneudesta. Hän ei.
Kokkolalainen Bia Hassel on menettänyt sydämensä eläimille ja linnuille erityisesti. Kahden pikkuisen koiran lisäksi hänen kanssaan asuu sinikelta-ara pariskunta Rocco ja Romeo. Upeat, värikkäät, isot linnut, joille emäntä on pyhittänyt talonsa isoimman makuuhuoneen. Arojen kanssa huoneen jakaa ujo haukka-araati pariskunta Pedro ja Roija.
– Aina se menee niin, ensin eläimet ja sitten vasta minä, hän toteaa nauraen.
Linnuille on rakennettu upea häkki, molemmille pariskunnille riittää noin seitsemän neliötä lattia pinta-alaa ja korkeutta häkeillä on normaalin huonekorkeuden verran. Lintujen on mahdollista mennä kesällä ikkunan kautta ulkohäkkiin.
Upeista häkeistä huolimatta linnut ovat yleensä kotioloissa vapaina.
– Linnut tarvitsevat sosiaalista vuorovaikutusta, läheisyyttä, rakkautta ja vapautta. Lemmikkeinä ja läheisyyden tarpeen osalta vertaisin niitä kissoihin tai koiriin. Pelkkä häkittäminen on todella julmaa.
Ei kiertolintuja
Haukanpää eli haukka-araati papukaija pariskunta nukkuu pesäpöntössään, mutta Ara-pariskunnalle pönttöä ei ole laitettu ollenkaan. Syykin on ihan selvä.
Pelkkä häkittäminen on todella julmaa. 
– Jos niillä on pönttö, niin heti ne alkavat pesintä- ja munintatouhuihin. Minä en halua sellaiseen alkaa, nimittäin meillä täällä Suomessa on nyt jo ihan tarpeeksi papukaijoja ja osa niistä päätyy niin kutsutuiksi kiertolinnuiksi. Kiertolintuja vertaan kesäkissoihin. Ihmiset eivät useasti tiedä mihin he ryhtyvät papukaijoja hankkiessa, puuskahtaa Bia.
Papukaijat ihastuttavat ulkonäöllään, mutta ovat aika haasteellisia lemmikkeinä. Kova ääni, sotkuisuus ja lintujen pitkä ikä saattavat tulla yllätyksenä perehtymättömälle linnunhankkijalle. Linnut elävät noin ihmisiän verran, jopa 90-vuotiaaksi asti.
Arat saattavat oppia puhumaan,  Hasselin papukaijat sanovat muutamia sanoja Terve, hola ja hyvää ovat selvästi tunnistettavissa. Koiraperheessä elelevän lintupariskunnan on kuultu myös tapailevan koiran haukuntaa muistuttavaa ääntelyä.
\- Kivaahan se papukaijan puhuminen on, mutta siihen joutuu varautumaan, että vaiennusnappulaa ei ole. Linnut saattavat toistaa aamusta iltaan samaa sanaa.
Bia Hassel esittelee mielellään lintujaan kiinnostuneille. Hän haluaa ihmisten ymmärtävän, että papukaijoista voi nauttia, vaikka niitä ei hankkisikaan. Mikäli  päätyy papukaijan omistajaksi, täytyy tietää mihin sitoutuu. 90 yhteistä vuotta on pitkä aika.
Video: Ikimuistoinen voitto sai valmennusjohdonkin pomppimaan tasajalkaa
Suorassa TV-lähetyksessä voiton hetkellä suurimman huomion varastivat kaukaloon juhlimaan rynnänneet Nuoret Leijonat, mutta hidastuskuvista löytyy myös valmennusjohdon iloinen reaktio ikimuistoisen ottelun voittamiseen. Katso video Jukka Jalosen ja Antti Pennasen reaktiosta kuvaa klikkaamalla.
Suomella vaativa loppurynnistys kohti Rion olympiakisoja
Suomen lentisjoukkue urakoi kolme ottelua kolmessa päivässä Berliinin olympiakarsinnoissa. Suomelta vaaditaan jo alkulohkossa jättiyllätystä, jotta Rion olympiahaave pysyisi elossa.
Suomen alkulohko Berliinissä on erittäin vaativa. Vastaan tulevat Venäjä, Bulgaria ja Ranska. Toisessa lohkossa pelaavat isäntämaa Saksan lisäksi hallitseva MM-kultamitalisti Puola, Serbia ja Belgia.
Suomi aloittaa olympiakarsinnat tiistaina Venäjää vastaan. Hallitseva olympiavoittaja on ollut Suomelle liian vaikea edellisissä arvoturnauksissa. MM-kisoissa 2014 ja viime syksyn EM-kisoissa Venäjä kuritti Suomea erälukemin 3-0.
Venäjä on juhlinut 2000-luvulla jokaisessa olympaiturnauksessa mitalia. Puolan MM-kisoissa Venäjä oli viides ja EM-kisoissa joukkue jäi kuudenneksi. Venäjä kärsi puolivälierätappion isäntämaa Italialle.
Suomi koki EM-kisoissa saman kohtalon ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Suomi sijoittui lopulta 12:nneksi.
Bulgarian on kaaduttava
Venäjä-pelin jälkeen Suomi kohtaa keskiviikkona Bulgarian, joka sai nostetta syksyn EM-kotikisoistaan. Bulgaria hävisi pronssipelin Italialle 1-3 ja sijoittui neljänneksi.
Suomi voitti Bulgarian MM-turnauksessa 2014 puhtaasti 3-0. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon joukkueelta vaaditaan nyt samanlaista venymistä. Bulgarian kaatuminen on minimitavoite alkulohkossa.
Bulgaria sijoittui Lontoon olympiakisoissa 2012 neljänneksi. Edellinen arvokisamitali on vuodelta 2009, silloin Bulgaria sai EM-pronssia.
Ranskalta odotetaan olympiapaikkaa
Suomi pelaa alkulohkon kolmannessa ottelussa hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa vastaan torstaina.
Ranska porskutti viime vuonna huipulla ja joukkue janoaa olympiapaikkaa. EM-kullan lisäksi Ranska voitti Maailmanliigan.
Puolan MM-kisoissa 2014 Ranska sijoittui neljänneksi. Joukkueen teemana on paluu olympiaturnaukseen 12 vuoden tauon jälkeen. Ateenan kioissa 2004 Ranska sijoittui yhdeksänneksi.
Alkulohkon kaksi parasta etenee jatkopeleihin. Välierät pelataan perjantaina.
Berliinissä jaetaan vain voittajalle suora paikka Rion olympiakisoihin 2016.
Turnauksen kakkonen ja kolmonen jatkavat maailmankarsintaan, joka pelataan touko-kesäkuussa Japanissa. Siellä kamppaillaan vielä neljästä paikasta Rion turnaukseen.
Yle näyttää Suomen ottelut Berliinin olympiakarsintaturnauksessa.
Norjan miehille jälleen komea kolmoisvoitto
Norjan miehet jyräsivät kolmoisvoittoon Tour de Skin 10 km:n takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 22:s.
Joppe kuoli sähkölinjoihin Pihtiputaalla – kattohaikaralle suunnitellaan hautajaisia 
Lintu ei tullut normaaliin tapaan aamupalaa hakemaan sunnuntaina ja löytyi menehtyneenä voimalinjojen luota, sille jo tutusta pihapiiristä. Elvytysyrityksistä huolimatta mitään ei ollut tehtävissä. Suurin osa kattohaikaroista viettää talvensa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Kuuluisuuteen pongahtanut kattohaikara Joppe on löytynyt kuolleena Pihtiputaalla.
Lintuharrastajien tietoon kerrottiin suru-uutinen sunnuntaina, että bongareita satojen kilometrien päästä houkutellut Joppe on löytynyt kuolleena sähkölinjojen alta.
– Joppe on yleensä seitsemän maissa tullut pihamaalle aamupalaa katselemaa, mutta tänään kun sitä ei vielä puoli kahdeksan aikaan näkynyt lähdin joenvarresta jo katselemaan, mutta emäntä sen sitten löysi pihamaalta voimalinjojen luota pötköllään, lintua ruokkinut Pentti Hytönen suree.
– Lintu kannettiin pesuhuoneeseen ja koska se oli vielä lämmin, yritimme sitä elvyttää, mutta ei siihen elomerkkiä saatu. Hautajaisia tässä täytyy ryhtyä suunnittelemaan, Hytönen pahoittelee.
Hytönen pohtii pitäisikö ennen hautaamista vielä selvittää linnun sukupuoli ja ikä, jotka eivät ole olleet tiedossa.
Pihtiputaalla Hytösten pihapiiriin talvehtimaan jäänyt – Jopeksi nimetty – kattohaikara todennäköisesti erehtyi jäämään Suomeen vahingossa. Hytönen arveli Jopen tulleen alueelle joutsenparven mukana. Suurin osa kattohaikaroista viettää talvensa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Joppe pärjäsi pakkassäästä huolimatta hyvin ja nautiskeli pihtiputaalaisten tarjoamista herkuista, kuten mätimuikuista ja hirven lihasta, kunnes traaginen kohtalo paljastui sunnuntaina.
USA:n superlupaukselta myrskyvaroitus Puljujärven ja Laineen suuntaan – katso maalikooste
Auston Matthews mätti hattutempun, kun USA murskasi Tshekin 7-0 lauantain viimeisessä puolivälierässä. USA:n tähtihyökkääjä on lähes kaikissa arvioissa ykkösehdokas ensi kesän varaustilaisuuden kärkinimeksi ohi Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen. Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalikooste.
EU-komissaari varoittaa Puolaa: Uusi medialaki voi viedä äänioikeuden EU:n huippukokouksessa
Puolan parlamentti hyväksyi keskiviikkona lain, jonka mukaan hallitus nimittää suoraan yleisradioyhtiöiden johtajat.
Mediapolitiikasta vastaava EU-komissaari Günther Oettinger sanoo, että EU voi ryhtyä valvomaan Puolan oikeusvaltiokehitystä, koska maassa on hyväksytty median vapautta rajoittava laki. Oettinger kommentoi asiaa saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungin (FAZ) sunnuntaina julkaistussa [haastattelussa](http://www.faz.net/aktuell/politik/europaeische-union/oettinger-will-warschau-unter-aufsicht-stellen-13994328.html).
– Paljon puhuu sen puolesta, että aktivoimme nyt oikeusvaltiomekanismin ja alamme valvoa Varsovaa, Oettinger kertoi lehdelle.
EU hyväksyi vuonna 2014 mekanismin, jolla voidaan puuttua ihmis- ja perusoikeusloukkauksiin ja muihin oikeusvaltion puutteisiin jäsenmaissa.
Jos jokin jäsenmaa rikkoo vakavasti ja jatkuvasti ihmisoikeuksia, oikeusvaltioperiaatetta tai muita EU:n perusperiaatteita, maalta voidaan viime kädessä pidättää väliaikaisesti äänioikeus EU:n huippukokouksessa.
Yhtäkään jäsenvaltiota ei ole toistaiseksi rangaistu oikeusvaltiomekanismin perusteella.
FAZ:n mukaan Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on lisännyt Puolan tilanteen komission seuraavan kokouksen asialistalle. Komissio kokoontuu 13. tammikuuta.
Puolan parlamentin keskiviikkona hyväksymän lain mukaan hallitus nimittää – ja erottaa – yleisradioyhtiöiden johtoportaan. Myös nykyiset hallintoneuvoston jäsenet erotettaisiin lain voimaantullessa välittömästi. Eurooppalaiset toimittajajärjestöt ovat kritisoineet lakia jyrkästi. Huolensa on ilmaissut myös EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans.
Jalkapallon tekniikkamestarista tulikin maailmaa kiertävä urkutaituri
Urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi ei ole perinteinen kirkkourkujen soittaja: hän haluaa kokeilla soittimen rajoja. Kiviniemen käsissä urut ovat taipuneet matkimaan linnunlaulua tai säestämään moottoripyörän pärinää. Nuoruudessa jalkapallo oli kuitenkin viedä koko miehen.
Urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi syntyi musikaaliseen perheeseen Jalasjärvellä vuonna 1958. Isä soitti selloa, saksofonia, klarinettia ja viuluakin.
– Äitini soitti koskettimia. Meillä oli sellaisia perhekonserttikiertueita usein. Jo 5-vuotiaasta lähtien olen tainnut lavalla seisoa viulu kädessä. Veljen kanssa soitettiin viulua 15 vuotta erilaisilla kokoonpanoilla.
Myös Ahon vanha kansakoulu rikastutti nuorta poikaa musiikkielämällään. Siellä tehtiin tiernapoikaa, musiikkinäytelmiä ja muita näytelmiä joka jouluksi.
– Opettajani Jussi ja Maisa Autio olivat taiteellisesti erittäin lahjakkaita. Maisa Autio opetti minulle pianonsoiton ensimmäiset alkeet. Myöhemmin hänellä oli taidenäyttelyitä maalarina. Jussi oli tenori ja jääkiekkoilija, joten myös urheilu tuli hyvin läheiseksi, Kiviniemi muistelee.
Kiviniemen lapsuus ja nuoruus kului musiikin, kuvataiteen ja urheilun välillä tasapainoillessa. Ateneumiin pyrkiminen siinteli mielessä samoin kuin heittäytyminen jalkapallon ammattilaiseksi. Monet asiat kiinnostivat lahjakasta nuorta miestä.
– Jalkapallo oli minulle hyvin läheinen laji kouluaikoina. Pari tekniikkamestaruuttakin tuli voitettua. Vaikka oltiin pieni Jalasjärven joukkue, niin me voitettiin Helsinki Cupissa HIFK ja OTP, jotka olivat silloin mestaruussarjassa. Ihan ammattilaishaaveitakin oli mielessä.
Jalkapallon tekniikkamestari on sittemmin hyödyntänyt oppejaan urkujen jalkion soiton virtuoosina.
– Se oli lähtökohta ehkä urkujen jalkiosoitolle, Kiviniemi hymähtää.
Musiikillinen ura katkolla
Kun Kalevi Kiviniemi oli 12-vuotias, pianonsoitonopettaja sanoi hänelle, ettei hänestä ei tule mitään, koska tekniset harjoitukset jäivät tekemättä.
– Sinusta ei tule koskaan ammattimuusikkoa, opettaja sanoi. Minä sitten pelasin jalkapalloa ja menin kuvataiteen puolelle, Kiviniemi muistelee.
Jalkapallo oli minulle hyvin läheinen laji kouluaikoina. Pari tekniikkamestaruuttakin tuli voitettua.
Mutta toisin kävi. Musiikillinen herätys tuli yllättäen Jorma Hynnisen innoittamana. Kiviniemi oli viulistina kokoonpanossa, joka säesti Hynnistä Merikanto-konsertissa.
– Jorma Hynnisen silloinen taide oli niin huimaavaa, että hän shokeerasi minut.
Kaksi viikkoa tuon konsertin jälkeen Kiviniemi opetteli samoja lauluja ja säestyksiä. Ne tosin olivat ylivoimaisen vaikeita pianonsoitosta pidetyn viiden vuoden tauon jälkeen.
– Kun 17-vuotiaana aloitin urkujen soiton, niin se balanssi! Se, että jalkapallossa oli balanssi ollut tarkka ja tärkeä, niin se yllättäen siirtyi urkujen soittoon.
Kun palo musiikkiin syttyi pysyvästi ja jalkapallo jäi taaemmalle, Kiviniemi pyrki Sibelius-Akatemiaan pääaineenaan laulu.
– Olin voittanut muutamia laulukilpailuja nuorena ja laulajana menin Akatemiaan. Se oli pääaineena pari vuotta kunnes vaihtui uruiksi. Urut värikkäänä soittimena veivät mukanaan ihan Akatemian alkuvuosista lähtien.
– Useilla ihmisillä se oman itsensä etsiminen on nuorena aika tärkeä asia ja kun se taiteesta löytyy se kipinä, niin se panee moottorin täysillä käyntiin. Jos en olisi musiikin kanssa tekemisissä, niin varmaan olisi hullujenhuone lähellä, Kiviniemi tokaisee.
Kauniit naiset ja järvimaisemat
Lahden Kansainvälisen Urkuviikon perustaja Aimo Känkänen houkutteli nuoren Kiviniemen Ristinkirkkoon urkurin kesäsijaiseksi vuonna 1981.
– Huomasin, että tämähän onkin mahtavaa aluetta järvineen, nuorine naisineen ja kaikkineen myös kulttuurielämän puolelta.
– Aimo Känkäsen rooli oli erittäin vahva Lahden urkuviikon nostamisessa ihan maailman kartalle. Se oli sellainen innoittava tekijä myös minulle.
Ristinkirkon urkuriksi Kiviniemi valittiin vuonna 1985 ja Lahden Kansainvälisen Urkuviikon johtajaksi 1991. Oma konserttiura alkoi kuitenkin vähitellen siintää lahjakkaan ja kokeilunhaluisen urkurin mielessä.
Ristinkirkon urkurina Kiviniemi lopetti vuonna 2000 ja vuotta myöhemmin myös kansainvälisen urkuviikon johtajuus sai jäädä.
Vaikka kansainvälinen konserttitoiminta kierrättää Kiviniemeä ulkomailla parinsadan matkapäivän vuosivauhtia, hän asuu edelleen samassa asunnossa Vapaudenkadulla, missä ovat asuneet myös hänen maineikkaat edeltäjänsä Aimo Känkänen ja Tauno Äikää.
– Heidän kummankin merkittävä henkinen kantti, sydämellisyys ja Aimo Känkäsen suuri näköala ovat aina tehneet vaikutuksen.
Urut alun perin orgiasoitin
Kiviniemen kansainvälinen konserttiurkurin ura on jo kokonaan toinen tarinansa. Siivet ovat kantaneet, maailmaa on tullut nähtyä ja maailman erilaiset urut ovat tulleet tutuiksi. Kiviniemi on perehtynyt erityisesti ranskalaiseen musiikkiin.
Urkulevytyksiä hän on tehnyt yli 150 ja konsertteja vuosittain eri puolille maailmaa on noin 100. Sibeliuksen juhlavuosi on värittänyt vuotta 2015. Yhteiskonsertteja on ollut mm. Jorma Hynnisen kanssa.
Kiviniemi on yksi harvoja urkutaiteilijoita, joka ammatikseen kiertää maailmalla konsertoiden ja levyttäen.
Jos en olisi musiikin kanssa tekemisissä, niin varmaan olisi hullujenhuone lähellä
– Yllättäen kaikilla muilla on joko kuukausipalkkainen yliopistovirka tai kirkon virka, Kiviniemi toteaa.
– Ei minua paljon pelota lähteä moottoripyöräkonserttiin tai vaikkapa Leningrad Cowboysien kanssa, koska uskon taiteen luovuuden värikylläisyyteen. Urut eivät ole yksipuolisesti kirkon soitin, urut ovat paljon muuta.
Kiviniemen mielestä konserttiurkureiden tehtävä on tehdä uruista mielenkiintoinen soitin.
– Urkujen dramaattisuus vie ihmisten alkukantaisuuteen, runouteen, syvimpiin tunteisiin vetoaviin asioihin. Urut olivat alun perin orgiasoitin ja gladiaattoritaistelujen soitin.
Cristiano Ronaldo uran jälkeisestä ajasta: "Haluan elää kuin kuningas"
Portugalilaistähti ei halua valmentajaksi, kun ura joskus päättyy.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldolla on 31-vuotiaana vielä useita pelivuosia edessään, mutta hän on silti jo miettinyt, mitä haluaa uransa jälkeen tehdä.
\- Haluan elää kuin kuningas. Esimerkiksi jos haluan lähteä lauantai-iltana Las Vegasiin katsomaan nyrkkeilyä perheeni kanssa, niin teen sen, koska nyt en ehdi, Ronaldo totesi _Papel_-lehden haastattelussa.
Valmentaminen tai seurajohtaminen eivät vaikuta kiinnostavan yhtä tämän hetken parhaimmista jalkapalloilijoista.
\- On muutakin elämää kuin jalkapallo. Aluksi voi olla outoa, ettei enää pelaakaan, mutta valmentaminen ei kiinnosta minua – ainakaan nyt.
Ronaldo on kilvoitellut maailman parhaan pelaajan tittelistä Barcelonan Lionel Messin kanssa useita vuosia. Portugalilaisen tämä kausi ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta mies itse ei tunne harteillansa painolastia.
\- Pystyn kestämään paineet, koska minulla on ollut niin rankka elämä. Lähdin kotoa 11-vuotiaana ja otin vastuuta jo teininä, mikä on tehnyt minusta henkisesti vahvan.
Ronaldo onkin saanut kritiikkiä esityksistään tällä kaudella, koska Real on ajoittain ollut vaikeuksissa Espanjan La Ligassa. Muiden ihmisten mielipiteet eivät kuitenkaan supertähteä liikuta.
\- Jokainen voi ajatella niin kuin parhaaksi näkee. Menen joka ilta nukkumaan hyvällä omallatunnolla ja nukun hyvin, Ronaldo päätti.
Real Madrid pelaa sunnuntaina vierasottelun Valenciassa ja voi nousta kahden pisteen päähän kärjessä majailevasta paikallisvastustaja Atletico Madridista, mikäli Real ottaa täyden pistepotin.
Diabeetikon hengissä säilymisen hinnaksi 50 euroa – toive omavastuun poistosta haihtui
Diabetesliiton mielestä ei ole oikein, että diabeetikot joutuvat maksamaan hengissä pysymisestä 50 euron alkuomavastuun. Liitto toivoi apua oikeusasiamieheltä mutta pettyi pahoin.
Diabetesta sairastavien lääkekulut nousevat alkaneena vuonna. Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että hän ei voi puuttua lakimuutokseen, jolla myös täydellistä insuliinipuutosta sairastaville diabeetikoille tuli muiden Kela-korvattavien lääkkeiden käyttäjien tavoin 50 euron alkuomavastuu. Diabetesliitto pettyi raskaasti oikeusasiamiehen ratkaisuun.
Liitossa odotettiin toisenlaista ratkaisua viimeisenä oljenkortena elokuussa tehtyyn kanteluun. Näin tuntoja kuvailee erityisasiantuntija Riitta Vuorisalo.
Tämä tuntuu valtavan pahalta.
– Tämä tuntuu valtavan pahalta. Tämä tulee olemaan pettymys sellaisille ihmisille, joilla on tilanne, että elämä riippuu tästä insuliinista ja joilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia sen lunastamiseen, että joutuu esimerkiksi hakeutumaan toimeentulotukeen.
Diabeetikot ovat peloissaan
Vuoden 2015 loppuun asti diabeetikot saivat kolmen kuukauden insuliinit kolmen euron lääkekohtaisella omavastuulla. Mikäli yksi insuliinivalmiste riitti, jäivät kulut minimissään kahteentoista euroon vuodessa.
Tänä vuonna insuliinista on maksettava ensin viidenkymmenen euron alkuomavastuu ja sen jälkeen jokaisesta tarvittavasta insuliinierästä vajaat viisi euroa. 
Riitta Vuorisalo korostaa, että diabeetikoilla on usein monia muitakin sairauksia ja runsaasti lääkekuluja. Yli 100 000 diabetesta sairastavaa on 70 vuotta täyttäneitä pienituloisia eläkeläisiä.  
Kaikkien omavastuiden kasvu tuo joka vuosi kasvavan kuorman.
Liittoon on Vuorisalon mukaan tullut paljon yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat peloissaan siitä, kuinka he tulevat selviämään, kun terveydenhuollon asiakasmaksuja korotetaan yhdessä lääkeomavastuiden kanssa.
– He tarvitsevat pysyvästi myös paljon terveydenhuollon palveluita, joten kaikkien omavastuiden kasvu tuo joka vuosi kasvavan kuorman.
Toimeentulotuki pelastaa Ainon
Pasilan apteekissa asioineelle Aino Havulle diabeteksen hoitaminen omin varoin oli mahdotonta jo ennen uutta vuosiomavastuuta.  
Ei se ole oikein, mutta mitä siinä sitten oikein voi tehdä. 
 Ykköstyypin diabetesta sairastava Aino hankkii lääkkeensä toimeentulotuella, mutta 50 euron omavastuu ei kuulosta hyvältä.
– Ei se kyllä ole oikein, mutta mitä siinä sitten oikein voi tehdä. 
Aino Havulla vaihtoehdot olisivat ilman toimeentulotukea vähissä.
– Ei mun ole mahdollista insuliinia mitenkään vähentää millään muotoa, ellen ala sitten syömään huomattavasti vähemmän. Ilman toimeentulotukea pitäisi varmaan hankkia ruoka dyykkaamalla tai jotain.
Toimeentulotuen odotus voi viedä hengen
Erityisasiantuntija Riitta Vuorisalo on pahoillaan erityisesti siitä, että oikeusasiamies ei ottanut kantaa siihen, rikkooko vuosiomavastuu perusoikeuksia. Diabetesliiton mielestä oikeus elämää ylläpitävään hoitoon pitäisi taata kaikille. 
Ilman toimeentulotukea pitäisi varmaan hankkia ruoka dyykkaamalla.
– Tämä 50 euron alkuomavastuu on hinta siitä, että pysyy hengissä. Ei voida pitää hyväksyttävänä sitä, että ihminen joutuu joka vuosi lunastamaan jollain euromäärällä oman hengissäpysymisensä edellytykset. Tämä koetaan erittäin vaikeana ja epäoikeudenmukaisena asiana.
– Jos täysin insuliinista riippuvaiselta diabeetikolta loppuvat rahat ja insuliini perjantaina, niin hän ei pysty odottamaan maanantaihin päästäkseen toimeentukeen hakemaan taloudellista avustusta insuliinin hankkimista varten. Hän on siinä vaiheessa jo mitä todennäköisimmin menehtynyt.
Alkuomavastuun nousu painajainen 
Diabetesliitossa pelätään, että vuoden alussa kaikille täysi-ikäisille tullut lääkkeiden vuosiomavastuu nousee poliittisilla päätöksillä jatkossa yhä lisää, kun lääkekorvauksia leikataan entistä kovemmalla kädellä. Näin diabeetikotkin joutuisivat maksamaan hoidostaan yhä enemmän. 
Tämä 50 euron alkuomavastuu on hinta siitä, että pysyy hengissä. 
Hallitus etsii kaikkiaan 150 miljoonan euron säästöjä lääkekorvauksiin, ja vuonna 2016 toteutuvat ovat vasta pieni osa niistä.  
Suomessa diabetes on todettu noin 300 000 ihmisellä. Insuliinin on saanut pienellä kertaomavastuulla noin 120 000 ihmistä, ja heistä insuliinia tarvitsee välittömästi ylläpitävänä hoitona noin 80 000.
Kurinpitäjä linjasi "yksipuolisen noudon" – TPS-pakille kolmen ottelun pelikielto
Markus Kojo on pelikiellossa kolmen ottelun verran ”yksipuolisesta noudostaan” Pelicans-kultakypärä Ryan Potulnyyn.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt TPS-puolustaja Markus Kojolle kolmen ottelu pelikiellon keskiviikon Pelicans-ottelun tappelusta. Kojo hyökkäsi kuumaverisen kamppailun päätöserässä Pelicans-kultakypärä Ryan Potulnyn kimppuun ja lensi tilanteesta suihkuun.
\- Videotallenteelta käy ilmi, että Kojo pelikatkon alkaessa välittömästi käy takaapäin Pelicansin Ryan Potulnyn kimppuun ja aloittaa nyrkkitappelun. Kyseessä on pelaajan suorittama yksipuolinen "nouto", joka ei liity käynnissä olleeseen pelitilanteeseen, kurinpitopäätöksessä sanotaan.
\- Ns. jääkiekon sisäiseen koodistoon liittyvät muistutukset vastustajan pelaajille hoidetaan jääkiekon säännöistä riippumatta usein kaukalossa pelaajien toimesta. Kojon tapa – takaapäin kimppuun käyminen ja tappelun aloittaminen – muistutuksen antamiselle ei kuitenkaan ole hyväksyttävä tapa toimia. Rangaistusten jakaminen ei tapahdu Liigassa pelaajien taholta, päätös jatkuu.
Kojon kolmen ottelun pelikiellossa kaksi peliä tulee ei-spontaanin-tappelun aloittamisesta ja yksi Kojon toimintatapa huomioon ottaen. Kojo on sivussa TPS:n otteluista Lukkoa ja kahdesti KalPaa vastaan.
Aiemmin sunnuntaina Liusjärvi määräsi Pelicansin Ben Bloodille ja Dane Byersille neljän ottelun pelikiellot.
[Lue koko kurinpitopäätös tästä.](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/03/liiga-maaraa-markus-kojon-pelikieltoon)
Ruotsille erittäin huonoja uutisia ennen MM-välierää – ykköstähti ei palaa turnaukseen
Toiveet William Nylanderin paluusta MM-välierään murenivat lopullisesti, kun Ruotsin Jääkiekkoliitto ilmoitti tähtipelaajan turnauksen olevan ohi.
William Nylander ei pelaa enää käynnissä olevissa jääkiekon nuorten MM-kisoissa, Ruotsin Jääkiekkoliitto kertoo verkkosivuillaan. Ruotsin ykköstähti loukkaantui turnauksen avausottelussa, kun Sveitsin Chris Egli taklasi Nylanderia vaarallisen näköisesti päähän. Egli sai tilanteesta kolmen ottelun pelikiellon.
Päätöksen Nylanderin sivuun jäämisestä teki joukkueen lääkäri PA Bergsten yhdessä NHL-seura Toronto Maple Leafsin lääkärin kanssa. Nylander on seuran ykköskierroksen varaus.
Myös puolustaja Adam Ollas Mattsonin turnaus on ohi murtuman takia, kiekkoliitto tiedottaa.
**Ruotsi kohtaa maanantaina MM-välierässä Suomen kello 16. Ottelu tulee suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Kyllönen: Lähden taistelemaan jokaisesta sekunnista
Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen pääsevät hyvistä asemista Tour de Skin iltapäivän vapaan vitosen takaa-ajotaistoon. Matkaan lähdetään kello 14.20.
Suomen naiset pääsivät kelpo vireeseen hiihdon Tour de Skin lauantain 15 km:n (p) taistossa Sveitsin Lenzerheidessa. Anne Kyllönen oli tyytyväinen neljänteen sijaansa, vaikka aikaeroa kärkeen (Therese Johaug) kertyikin puolitoista minuuttia. 
\- Hiihdin eilen yhden urani parhaista 15 km:n taistoista. Pääsin hyvin mukaan kärkiporukan vauhtiin, keskivaiheilla tuli heikompi hetki, mutta lopussa piristyin uudelleen. Sain tehtyä vielä pitkän loppukirin ja jahtasin ihan tosissaan vielä parempiakin sijoituksia, neljänneksi hiihtänyt Kyllönen kertoi.
Tänään Touria jatketaan sähäkällä vapaan hiihtotavan vitosella, joka hiihdetään takaa-ajona.
\- Ei varmaankaan mikään helpoin kilpailu minulle. Mutta vapaa hiihtotapani on mennyt eteenpäin, toivon pystyväni hiihtämään ehjän ja nousujohteisen kilpailun. Toivottavasti voiteluni ja suksivalintani onnistuvat. Lähden ilman muuta taistelemaan jokaisesta sekunnista, Kyllönen ennakoi.
Lauantain 15 km:llä viidenneksi hiihtänyt Kerttu Niskanen oli tyytyväinen siihen, että hänellä riitti voimia loppuun saakka.
\- Ihan ok-hiihto, mutta ei mikään huippuveto. Jaksoin loppuun saakka tehdä töitä, vaikka alussa jouduin ihan järkyttävään ruuhkaan. Mutta onneksi selviydyin siitä häsellyksestä ja sain paranneltua asemiani, Niskanen kertasi lauantain hiihtoaan.
Mitä odotuksia vapaan vitoselta?
\- Tulossa on nopea ja kova rypistys. Pitää olla alusta lähtien hereillä, jotta saa hyvän suorituksen. Vapaa on minulle heikompi hiihtotapa, mutta sekin on kulkenut tänä talvena ihan mukavasti. Lähden matkaan taistelumielellä, Niskanen lupasi. 
Israelilaismedia: Kahdelle juutalaiselle syytteet palestiinalaiskodin murhapoltosta
Puolitoistavuotias poika ja hänen vanhempansa kuolivat tulipalossa saamiinsa vammoihin. Nelivuotias veli jäi henkiin.
Israelin radion mukaan kahta juutalaista vastaan on nostettu syytteet Länsirannan viimekesäisestä tuhopoltosta, jossa kolme palestiinalaisperheen jäsentä kuoli.
Radion mukaan toinen epäillyistä on aikuinen ja toinen alaikäinen. Aikuista syytetään murhasta ja alaikäistä avunannosta murhaan.
Oikeuden tiedottaja ei voinut välittömästi vahvistaa tietoja syytteistä uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa niitä ei ole vielä muodollisesti julkistettu.
Länsirannalla Duman kylässä asuneen palestiinalaisperheen kotiin heitettiin polttopulloja 31. heinäkuuta. Perhe oli iskun aikaan nukkumassa.
Puolitoistavuotias poika kuoli syttyneessä tulipalossa. Hänen äitinsä ja isänsä saivat pahoja palovammoja ja kuolivat sairaalassa. Myös perheen neljävuotias poika oli tehohoidossa.
Turussa palaneen kerrostalon asukkaat yhä evakossa
Poliisi on alkanut tutkia ullakkopalon syttymissyytä. Taloyhtiö ja saneerausliike arvioivat päivän mittaan, milloin koteihin voi palata.
Turun keskustassa Ursininkadulla lauantaina syttynyt tulipalo vahingoitti kahdeksankerroksisen talon ylimpiä asuntoja, päivystävä palomestari Timo Saari arvioi.
– Ylin asuinkerros menee kyllä remonttiin. Siellä on vettä, savua ja palojälkiä. Uskoisin, että kerrokset siitä alaspäin ovat ihan kunnossa.
Tarkempia arvioita talon asuttavuudesta tehdään sunnuntain mittaan. Palomestari Saari kertoo saneerausliikkeen arvioivan muun muassa sitä, minkälaajuisia korjaustöitä tarvitaan ullakolla sijainneiden sähkökaapelien ja ilmastointikoneiden korvaamiseksi.
Palo syttyi iltaseitsemän aikoihin lauantaina. 64 asukasta on evakuoitiin naapurirakennuksiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palomestari Saari uskoo asukkaiden saavan tietää sunnuntaina päivällä, ketkä voivat palata koteihinsa ja missä aikataulussa.
Rämölle kauden ensimmäinen nollapeli – "Meillä oli vähän onnea"
Karri Rämö torjui 26 kertaa ja nollasi Coloradon uransa viidennessä NHL-nollapelissään.
Calgaryn maalivahti Karri Rämö pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Flames haki puhtaan 4-0-vierasvoiton Coloradolta.
Suomalainen torjui 26 kertaa ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
\- Olimme todella hyvin pelin sisällä heti ottelun alusta asti. Pelaajat tekivät hyvin töitä myös silloin, kun johdimme jo neljällä maalilla, Rämö kertoi pelin jälkeen.
Flames on kauden vaikean alun jälkeen noussut mukaan taisteluun pudotuspelipaikasta, johon on matkaa tämän voiton myötä ainoastaan yksi piste.
\- Kaikkein tärkeintä on, että saimme kaksi pistettä. Meillä oli myös vähän onnea, mutta sitä tarvitaan vierasvoittoihin aina.
29-vuotias Rämö oli ennen tätä torjunut NHL-urallaan neljä nollapeliä, joten täysosumapeli oli suomalaiselle harvinaista herkkua. Hän kuitenkin suhtautui asiaan tyynesti ja kiitteli joukkuetovereitaan.
\- Nollapeli on aina kiva juttu, mutta se vain näyttää, että koko joukkue pelasi hyvin.
Lisää pelikieltoa Pelicansille – Byersille niin ikään neljä peliä
Dane Byers hyppäsi ylimääräisenä miehenä kaukaloon tappelemaan ja sai tilanteesta neljän ottelun pelikiellon. Jo aiemmin Ben Blood sai sikailustaan neljän pelin pannan.
Jääkiekon SM-liiga on määrännyt myös Pelicansin Dane Byersille neljän ottelun pelikiellon. Aiemmin sunnuntaina kurinpitäjä Sampo Liusjärvi rankaisi Ben Bloodia neljän ottelun pelikiellolla.
Byers hyppäsi vaihtopenkiltä kaukaloon ylimääräisenä pelaajana ja aloitti tappelun TPS:n Jonne Virtasen kanssa keskiviikon ottelun toisessa erässä. Ottelun tuomaristo tuomitsi Byersille tilanteessa ison rangaistuksen ja automaattisen pelirangaistuksen sekä kaksinkertaisen pienen rangaistuksen ja automaattisen pelirangaistuksen väkivaltaisuudesta.
Kanadalaishyökkääjä ei oman perustelunsa mukaan mennyt jäälle ylimääräisenä pelaajana vaan hänen oli tarkoitus vaihtaa Pöyhösestä ja Antti Erkinjuntin ei olisi kuulunut mennä jäälle.
\- Videotallenteelta käy ilmi, että Erkinjuntti on odottamassa jo aiemmin vaihtovuoroaan seisoen vaihtoluukun kohdalla. Sen sijaan Byers nousee keskiympyrässä alkavan kiistan seurauksena ylös, huitoo käsillään ja lähtee Bloodin osuvan poikittaisen mailan iskun jälkeen suoraa päätä jäälle, kurinpitopäätös sanoo.
\- Katson, että tilanteessa Erkinjuntti vaihtaa Pöyhösestä ja Byers on ylimääräinen pelaaja, joka lähtee vaihtoaitiosta jäälle tarkoituksenaan aloittaa tappelu. Tätä päätelmää tukee myös Pelicansin ketjukoostumukset.
SM-liigan linjan mukaan ei-spontaanista-tappelusta saa kahden ottelun pelikiellon, mutta Byersin tulo ylimääräisenä pelaajana kaukaloon tuplaa määrän. Byers on Bloodin tavoin pelikiellossa Pelicansin ottelut KalPaa, Tapparaa, Sportia ja Kärppiä vastaan.
[Lue koko kurinpitopäätös SM-liigan verkkosivuilta.](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/03/liiga-maaraa-dane-byersin-pelikieltoon)
Metallinpaljastimet nostivat viime vuonna esiin tuhatvuotiaan kotkakorun, viikinkihopeaa ja roomalaisajan asekätkön
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät ovat metallipiippareidensa kanssa kirjoittaneet jo suomalaisten historian kulkua uusiksi, kunhan vain tietokirjat pysyivät perässä. Hämeen maaperä kätkee poveensa arvaamattoman määrän rautakauden tarinoita ja esineitä. Vuoden 2015 huippuja olivat hopearaha- ja asekätköt sekä ainutlaatuinen kotkakoru tuhannen vuoden takaa.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöihin kuuluvat aktiivit[ Reijo Hyvönen, Jussi Nieminen ja Mikko Mäkelä](http://areena.yle.fi/1-3229552) nostivat vuonna 2015 metallinpaljastimillaan maasta hämmästyttävän määrän hämäläisen muinaisuuden jälkiä. Niitä voi ihailla porukan Facebook-sivuilla.
Löytöihin kuuluvat muun muassa korut ja niiden katkelmat, aseet, työkalut, rahat sekä muitakin esineitä.
Vuoden 2015 huippuja olivat Hauhon Okerlan viikinkiajan hopearahakätkö, Laukon nuoremman roomalaisajan asekätkö sekä Vesilahden Pohdonsaaren ainutlaatuinen yli tuhatvuotias kolmipäinen kotkakoru.
– Laukko ja Okerla olivat lottovoittoja, napauttaa Jussi Nieminen.
Tietokirjallisuus ei vielä tunne miesten löytöjä
Viime vuonna harrastajien löytöihin perustuen aloitettiin arkeologiset kaivaukset esimerkiksi Harvialan Hamppulassa ja Janakkalan Hangastenmäen linnavuorella.
Hyvönen, Nieminen ja Mäkelä surevat, miten hitaasti arkeologinen tutkimus tulee perässä. Uusimmista kirjoista puuttuvat monet paikat ja hienoimmat esinelöydöt.
– Sain joululahjaksi teoksen esihistoriasta, jossa piti olla uusinta tietoa. Meidän löytämiä kohteita ei oltu juurikaan otettu huomioon, vaikka olemme löytäneet Kanta-Hämeestä 30 kalmistoa ja asuinpaikkaa, huokaa Reijo Hyvönen.
Olemme löytäneet Kanta-Hämeestä 30 kalmistoa ja asuinpaikkaa.
Kolmikko on myös saanut tottua siihen, että rahapulaa potevassa Museovirastossa asiat vain ottavat aikansa.
– Viraston resurssit pienenevät vuosi vuodelta, joten saa nähdä tutkitaanko näitä meidän löytämiä kohteita ensi vuonna enää samalla tahdilla, Hyvönen aprikoi.
Menneisyyden etsijöiden nimi tuli kertaheitolla tunnetuksi kun he löysivät Janakkalan miekkamieheksi kutsutun varhaiskeskiajan ruumishaudan vuonna syksyllä 2013.
Sensaatiomaiseksi kutsutun miekkamiehen löytäminen avasi hienon tilaisuuden päästä tutkimaan aikakautta, jolloin rautakauden Hämeestä tuli osa ruotsalaisten hallitsemaan kristikuntaa.
Hakoisten tunnetun linnavuoren viereisen Hangastenmäen tunnistaminen muinaislinnaksi tai -linnoitukseksi oli puolestaan tapaus vuonna 2014.
Hyvä maine ja julkisuus avaa ovia
Myös vuosi 2015 oli melkoista pyöritystä julkisuudessa. Löydöt ja kaivaukset levisivät kulovalkean tavoin eri tiedotusvälineissä, ulkomaita myöden.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä on myös tekeillä televisioon dokumenttisarja, jota on saatu purkkiin parin jakson verran.
– Olemme päässeet sellaisiin paikkoihin, joihin ilman dokumentin tekoa ei olisi pääty, tunnustaa Reijo Hyvönen.
Kun Reijo Hyvöseltä, Jussi Niemiseltä ja Mikko Mäkelältä kysyy vuoden 2015 huippukohtia, nousee ylitse muiden kesän ja syksyn kaivaukset.
– Olin viisi viikkoa arkeologisissa tutkimissa mukana. Todella mielenkiintoinen oli Hangastenmäeltä paikallistettu muinainen pajan paikka. Pääsin itsekin maata kaapimaan, muistelee Reijo Hyvönen.
– Hangastenmäen kaivauksella viihdyin, tunnustaa myöskin Mikko Mäkelä.
Kannattaa yrittää tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa, vaikka se aluksi tuntuukin hankalalta.
Omaan harrastukseen tuli näin selvästi uusia näkökulmia kun harrastajat pääsivät avustamaan ammattilaisia.
Kolmikko osaa kyllä metallinetsinnän, he osaavat hakea kiinnostavimmat maastot, tuntevat paikallishistorian ja tunnistavat hyvin löytöjä. Vasta yhteistyö ammattilaisten kanssa on avannut silmiä tutkimuksen ja dokumentoinnin maailmaan.
– Koetetaan olla esimerkkinä muillekin etsijöille, että kannattaa yrittää tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa, vaikka se aluksi tuntuukin hankalalta, virnistää Mikko Mäkelä.
Pirkanmaan löydöt odottavat etsijöitä
Tähän asti menneisyyden etsijöiden ryhmä oli keskittynyt Kanta-Hämeeseen. Alue alkaa olla kuitenkin koluttu, mutta Pirkanmaan puolella on yhä runsaasti tarjolla kiehtovia kohteita. Moni retki suuntautuukin sinne.
Talven aikana miehet valmistelevat ensi kesän retkiään.
Toivottavasti se ajatusmalli tulee muuttumaan, että olisimme olleet metsäläisiä ja että ruotsalaiset tulivat pelastamaan meidät.
– Tutkin vanhoja karttoja ja kirjallisuutta. Minä tutkin yhtä tiettyä paikkakuntaa ja merkkaan sieltä useamman paikan, vihjaa Jussi Nieminen.
– Itse tutkin edelleen Janakkalaa. Siellä on monia hienoja tarinoita ja juttuja, joiden todenperäisyyttä koetan paikallistaa, paljastaa Mikko Mäkelä.
Kaikki myöntävät olevansa yllättyneitä siitä, miten paljon pienenkin maakunnan alueelta löytyy rautakauden jälkiä, ja miten rikkaalta muinais-Häme alkaa löytöjen perusteella näyttää.
– Rautakausi on ollut täällä älyttömän rikasta verrattuna keskiaikaan. Toivottavasti se ajatusmalli tulee muuttumaan, että olisimme olleet metsäläisiä ja että ruotsalaiset tulivat pelastamaan meidät, naurahtaa Jussi Nieminen.
Samalla jokainen joutuu tunnustamaan, että harrastuksen alussa ei osannut kuvitella, mihin etsintä heidät vie.
– Alkuun sitä tuuletti pellolta löytynyttä vyösolkeakin ja oli onnellinen. Nykyisin ollaan ihan eri sfääreissä, Mikko Mäkelä kuvailee.
Missä on Hämeen viimeisen kuninkaan hauta?
Jussi Niemisen mukaan miesten into hommaan säilyy tuoreena kun he ovat päivittäin toisiinsa yhteydessä sosiaalisen median kautta.
– Tämä perustuu hyvää taustatyöhön ja alueen tuntemukseen. Jokaisella on myös oma roolinsa ja sitä kautta homma on tehokasta, kuvailee Mikko Mäkelä kolmikon työtapoja.
Menneisyyden etsijät korostavat myös harrastuksensa vastuullisuutta.
Alkujännitteen jälkeen ammattiväkikin on muuttanut suhtautumistaan kantahämäläisiin metallinetsijöihin.
– Ammattilaisten suhtautuminen meihin on tänä vuonna muuttunut. Meitä arvostetaan, Reijo Hyvönen todistaa.
_Mitä vielä miehet haluaisivat löytää?_
– Hämeen viimeisen kuninkaan hautapaikan. Niin ja Hämeen linnan Vanajaveteen upotetut aseet, joista on faktatietoa. Niitä ei ole vielä löydetty. Se olisi hieno löytö, Jussi Nieminen hehkuttaa.
Takaa-ajossa kutkuttavia tilanteita – "Asetelmat pystytään pitämään"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Tour de Skin kolmannen päivän takaa-ajokisat eivät tasaa tilannetta, kuten aikaisemmin on käynyt.
Tour de Ski jatkuu sunnuntaina 5 ja 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuilla. Suomen joukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ei usko, että tämän päivän kisassa nähtäisiin suuria muutoksia kokonaistilanteisiin.
\- Kyseessä on tosi lyhyet matkat, joten niillä on pienempi yhteen kokoava vaikutus. Näillä takaa-ajoilla ei tasata tilannetta samalla tavalla kuin pidemmillä matkoilla. Keulalla tuskin mitään dramaattista tapahtuu, Jylhä pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Erityisesti Jylhää kiinnostaa Matti Heikkisen tilanne, sillä hän nosti sijoitustaan mainiosti lauantain yhteislähtökisassa.
\- Hänellä on ollut vapaalla parempaa kulkua, joten mielenkiintoista nähdä, miten paljon hän pystyy nostamaan sijoitustaan. Myös naisten tilanne on kutkuttava. Kaikki suomalaisnaiset ovat tasamaastossa yhtä hyviä niin vapaalla kuin perinteiselläkin. Uskon, että asetelmat pystytään pitämään.
Jylhän mielestä naisissa tilanne on Tourin kokonaiskilpailussa hyvä, vaikka Therese Johaug ja Ingvild Flugstad Östberg ovatkin tällä hetkellä karussa.
\- Kaikki on vielä mahdollista keulasijoitustenkin osalta kakkosesta eteenpäin. Yhteislähtökisassakaan ei naisissa ollut kovin iso ero podiumille. Se on realistista. Therese on ylivoimainen, mutta siitä eteenpäin kaikki on mahdollista.
**Poimintoja lähtölistoilta**
**Naiset 5 km (v), takaa-ajo**
1 Therese Johaug           NOR   
2 Ingvild Flugstad Östberg NOR +   0.04   
3 Heidi Weng               NOR +1.45  
4 Charlotte Kalla          SWE +2.12  
5 **Anne Kyllönen            FIN +2.18 **  
6 **Kerttu Niskanen          FIN +2.21 **  
7 Astrid Jacobsen          NOR +2.47   
8 Sadie Bjornsen           USA +3.03   
9 Jessica Diggins          USA +3.05   
10 **Krista Pärmäkoski        FIN +3.09**  
12 **Laura Mononen            FIN +3.19 **  
53 **Susanna Saapunki         FIN +6.46**
**Miehet 10 km (v), takaa-ajo**
1 Martin Johnsrud Sundby NOR   
2 Petter Northug         NOR +  1.18   
3 Didrik Tönseth         NOR +  1.31   
4 Sergei Ustjugov        RUS +  1.53   
5 Sjur Röthe             NOR +  2.06   
6 Finn Hågen Krogh       NOR +  2.15   
7 Alex Harvey            CAN +  2.22   
8 Aleksei Poltoranin     KAZ +  2.23   
9 Jevgeni Belov          RUS +  2.32   
10 Dario Cologna          SUI +  2.48  
26 **Matti Heikkinen        FIN +  4.34 **  
31** Iivo Niskanen          FIN +  5.18 **  
39 **Sami Jauhojärvi        FIN +  6.15 **  
56 **Ristomatti Hakola      FIN +  7.50 **  
58 **Ville Nousiainen       FIN +  8.24**  
59 **Anssi Pentsinen        FIN +  8.26 **  
72 **Martti Jylhä           FIN + 10.15**
Suomalaishyökkääjän varustus ensimmäisen NHL-maalin jälkeen? Lentäjän kypärä tummalla visiirillä
Winnipeg Jetsin paras pelaaja saa otteluiden jälkeen kantaa pukukopissa päässään lentäjän kypärää. Lauantaina tuo pelaaja oli joukkueen mielestä uransa avausmaalin iskenyt Joel Armia.
Joel Armia, 22, laukoi NHL-uransa ensimmäisen maalin lauantain ottelussa San Jose Sharksia vastaan. Ottelu oli Armialle kauden seitsemäs ja uran kahdeksas. 
Maalia arvostettiin joukkueen sisällä, kun Armia sai kunnian kantaa ottelun parhaan pelaajan merkiksi lentäjän kypärää pukukopissa pelin jälkeen. Suomalainen pudotteli rentona vastauksia sysimustan visiirinsä takaa medialle.
\- Tuntuu mahtavalta. Pelasimme hyvän pelin ja joukkue pelasi todella hyvin. Olen tykännyt siitä, miten olemme ketjuna pelanneet viime pelit. Olemme tuoneet energiaa joukkueellemme, Armia sanoi toimittajille.
Armian maali merkittiin ensin Matt Halischukille, mutta korjattiin ottelun aikana Armian nimiin. 
\- En tiennyt kumman maali se oli. ”Hali” sanoi, että se saattaisi olla minun maalini. Sillä ei kuitenkaan ollut väliä, oli mahtavaa tehdä ketjuna maali vihdoin.
[Katso Armian erityinen haastatteluvarustus tästä.](https://amp.twimg.com/v/033251fb-6752-455c-9824-07875e03a7fb)
Katsomot pullistelevat Floridassa, mitä ihmettä? ”Ei voi vielä kiekkokaupungista puhua”
Florida Panthers on tavannut olla NHL:n häpeäpilkku mitä yleisömääriin tulee. Meneillään oleva voittoputki on kuitenkin herättämässä Etelä-Floridan kiekkoyleisön.
Florida Panthersin yleisömäärät ovat tavanneet olla NHL:ssä naurunaihe. Vanha sanonta, jonka mukaan fanit eivät ole seuralleen mitään velkaa, vaan liikkuvat, kun joukkue antaa siihen aihetta, näyttää silti toimivan myös Floridassa. Lauantain ottelua New York Rangersia vastaan seurasi Floridassa 20 289 katsojaa.
Edellisen kerran kaupungissa yllettiin vastaaviin lukemiin yli kahdeksan vuotta takaperin. Kahdeksan ottelun voittoputki tai kuudentoista ottelun rekordi (13-3) on tehnyt tehtävänsä.
\- Onhan se todella mukavaa nähdä halli täynnä. Kyllä tässä on puolentoista vuoden aikana saanut välillä tehdä itsensä kanssa tosissaan hommia, kun on ollut puolityhjä halli. Siis, että saa fiiliksen päälle ja itsestään kaiken irti. Tällaisessa tapahtumassa fiilis tulee itsestään, Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen kiitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Mikäli vire jatkuu, lehtereillä riittänee tungosta myös kevätkaudella ja tämä taas kasvattaa alueen jääkiekkokulttuuria.
\- Nyt on voitettu ja homma toimii, niin halli täyttyy. Eiköhän tämä lupaa hyvää toisellekin puoliskolle kautta. Ehkä sen vähän kaukalon ulkopuolellakin huomaa, kun ihmiset alkaa tunnistaa hieman enemmän, Jokinen sanoi.
\- Mutta ei me nyt mistään kiekkokaupungista vielä voida puhua, Jokinen naurahti.
”Ansaitut jatkot”
Muutenkin Floridan ympärillä on viime aikoina ollut hyvä positiivinen vire. Menneenä viikonloppuna seura julkaisi GM Dale Tallonin sekä päävalmentaja Gerard Gallantin monivuotiset jatkosopimukset. Jatkot tuovat seuran ympärille hyvää jatkuvuutta.
Sekä Chicagon vuoden 2010 Stanley Cup-rungon GM:nä rakentaneen Tallonin, että Gallantin voidaan todeta onnistuneen Floridassa.
\- Tallon tuli tänne kuusi vuotta sitten ja aloitti nollasta. Taitaa olla yksi pelaaja sieltä jäljellä. Hän on varannut hyvin ja tehnyt hyviä sainauksia. Myös Chicagossa hän käänsi aikanaan kurssin ja on nyt saanut täällä aikaan samansuuntaisia tuloksia, Jokinen kommentoi.
\- Gallant ja valmennus ovat olleet vielä parempia kuin viime vuonna. Nyt kaikki tekeminen on selkeämpää, ja yli- sekä alivoima parempaa. Ansaitut jatkot tuli, Jokinen jatkoi.
Osaava seurajohto valmennuksineen on tietenkin kokonaisuus, joka on pelaajille erityisen tärkeä asia. Jokinen on nykyisiin pomoihinsa erittäin tyytyväinen. Tallon on saanut kasatuksi Floridaan potentiaalisen nuoren rungon.
\- Nuori runko oli yksi isoimpia syitä, miksi halusin tulla tänne. Otin tarkasti selvää, millaisia pelaajia täällä oli. Ja kuitenkin tiesin aika tarkkaan, mitä Tallon teki Chicagossa. Mitään ei olla saavutettu, mutta mahdollisuudet pelata kannusta täällä muutaman vuoden sisään ovat olemassa.
Toisaalta liian syvälle Jokinen ei halua mietiskellä.
\- Tietenkin jääkiekko kiinnostaa mua paljon ja tykkään mietiskellä kaikkia juttuja. Mutta nämä ovat sellaisia, mihin ei voi itse vaikuttaa. Siellä on paljon vaikeita päätöksiä, sainauksia ja treidejä, joiden taustalla on asioita, mitä ei voi aina tietää. Mutta mukavaa näitä on pyöritellä, Jokinen päätti.
Iran: 40 ihmistä pidätetty hyökkäyksestä Saudi-Arabian suurlähetystöön
Shiiapappi Nimr al-Nimrin teloituksesta raivostuneet mielenosoittajat tunkeutuivat lauantai-iltana Teheranissa sijaitsevaan lähetystöön ja sytyttelivät tulipaloja.
Iranilaisen syyttäjän mukaan 40 ihmistä on pidätetty lauantai-iltaisesta hyökkäyksestä Saudi-Arabian suurlähetystöön Teheranissa.
Epäillyt on tunnistettu ja vielä lisää pidätyksiä saatetaan tehdä, Teheranin syyttäjä Abbas Jafari Dolatabadi kertoi sunnuntaina ISNA-uutistoimiston mukaan.
Mielenosoittajat olivat päässeet sisään lähetystörakennukseen heittelemään polttopulloja ja tuhoamaan asiakirjoja ja sisustusta.
Hyökkäys oli seurausta siitä, että Saudi-Arabia teloitti lauantaina shiialaisen uskonoppineen Nimr al-Nimrin. Al-Nimr oli johtohahmo Saudi-Arabian shiiavähemmistön vuonna 2011 alkaneissa mielenosoituksissa.
Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei kutsui sunnuntaina al-Nimriä marttyyriksi ja sanoi, että taivaallinen kosto lankeaisi saudipoliitikkojen ylle hänen oikeudettoman teloittamisensa vuoksi.
Säästäväinen metsämies ei luonnonturkiksia haaskaa – näädän nahka on yhä arvokkain
Suomussalmelainen Sulevi Moilanen nylki ensimmäisen näätänsä 1950-luvulla. Miehen puukko on yhä terässä ja tänä talvena hän on nylkenyt 46 kettua, toistakymmentä näätää ja kymmeniä minkkejä.
Suomessa metsästetään laillisesti vuosittain tuhatmäärin kettuja, näätiä ja minkkejä. Luonnossa elänyt villi kettu tai näätä voi menettää henkensä myös auton alle jäädessään. Eläimistä saadut turkikset olivat erityisen arvokkaita sotavuosien jälkeen, mutta nykyisin moni jättää ne hyödyntämättä.
– Minulla tämä harrastus lähti siitä, kun ihmiset nakkasivat menemään ketut ja muut metsästämänsä elukat. Minua harmitti tämä, kun olen aina ollut säästäväinen. Ajattelin, että eihän niitä kannata hukkaan panna, hyviä lämpimiä turkiksia, tuumaa suomussalmelainen Sulevi Moilanen irrottaessaan nahkaa ketun takajalasta. Repo roikkuu pirtin katosta toisesta takajalastaan, kun puukko leikkaa karvaan terävän aloitusviillon.
Moilasen pirtistä turkit jatkavat matkaansa turkisostajalle, joka käy paikkakunnalla pari kertaa vuoden aikana. Turkiksista saatu hinta tuntuu pieneltä korvaukselta siihen nähden, kuinka hidasta työ on. Moilasen kokemuksella repo pääsee nahastaan tunnissa, näädät ja minkit hieman nopeammin. Kuivatuksineen yhden ketun käsittelyyn menee kuitenkin kolme päivää.
Ketun hännän kiinnitän taanaan nauloilla, koska karva on tuuhea.
– Jokaisessa elukassa on omat niksinsä. Englantilaiset ja tanskalaiset esimerkiksi haluavat, että näädännahassa ovat kynnet tallella. Niiden tassujen näprääminen on hidasta, mutta sivuleikkureilla homma helpottuu, Moilanen selostaa.
– Tämä talvi on ollut erinomainen ketunmetsästyksen kannalta ja se näkyy minullakin siinä, että nyljettäviä on ollut jonoksi asti, kertoo harrastuksekseen nylkytöitä tekevä Moilanen.
Mehupurkin pahvit ja nauloja apuna
Nylkijän välineinä toimivat terävä puukko, rautalanka, nastat ja kuivatusta varten tarvittavat taanat, joita Sulevi Moilasella on eri koossa eri otuksille. Kun kettu on nyljetty, se pannaan taanaan ensin nurinpäin, karvapuoli taanaa vasten. Vuorokauden jälkeen kettu käännetään oikein päin, jonka jälkeen se on taanassa vielä pari päivää.
– Ketun häntäruoto on vaikein kohta. Silloin, kun harjoittelin hommaa, se katkesi usein. Ketun hännän kiinnitän taanaannauloilla, koska karva on tuuhea. Ne pitää paremmin kuin nastat, Moilanen selittää pingottaessaan kettua taanaan.
Muitakin niksejä hän on keksinyt vuosien saatossa homman helpottamiseksi, esimerkiksi mehupurkeista saa leikattua vahvat pahvit taanan ja nahan väliin.
Sopiva kuivauslämpötila luonnonturkiksille on viileä huoneenlämpö. Liiallinen lämpö ei ole hyväksi, koska se käpristää nahan liian nopeasti. Jos kettu on päässyt liian kuivaksi, Moilanen pitää sitä vuorokauden ajan ulkona, jolloin sitä on taas helpompi käsitellä.
– Jos kettu on ollut taanassa nurin päin liian kauan, sitä ei tahdo saada millään käännettyä, Moilanen kertoo.
Laadukkain turkki on puhdas
Ketun turkki on parhaimmillaan juuri nyt, kun se on tarpeeksi puhdas.  
– Sen näkee nahan sisäpuolelta, kun se on tumma takajalastakin, niin se ei ole vielä parhaimmillaan, Sulevi Moilanen havainnollistaa.
Sitten hän ryhtyy irrottamaan edellispäivänä taanaamaansa kettua. Kiinnitykseen on tarvittu kymmeniä nastoja ja nauloja, jotta nahka pysyy tarpeeksi tiukasti ja tasaisesti joka kohdasta taanalla. Nahkapuolelta kettu on kirkas ja karva tuuhea, eli kyseinen yksilö on parasta laatua turkiskauppaan.
Moni paikallinen metsästäjä tuo Moilaselle pyytämänsä ketut ja näädät, koska hän on niitä harvoja, joka vielä nykypäivänä käyttävät aikaansa nylkemiseen. Joillekin Moilanen toimittaa nylkemänsä eläimen takaisin, loput menevät ostajalle. Suurin osa myös suomussalmelaispirtissä nyljetyistä ja kuivatuista nahkoista päätyy ennen pitkää Kaukoitään, jossa ne käytetään vaateteollisuuden somisteina.
– Olen ihan pikkupojasta asti nylkyhommia harrastanut, ammattilaisilla on tietysti ihan ammattivälineetkin tähän. Mutta mukavaa hommaahan tämä on, vaikka kyllä tässä aikaa tärvääntyy, Moilanen myhäilee pistellessään nastoja seuraavaan repolaiseen.
Hän sanoo, että touhun oppii tekemällä, jos haluja löytyy. Taanat voi ostaa valmiina tai tehdä itse, tarkat mitat niihin löytyvät internetistä.
Parempi palkka kuin kuukauden savotassa
Sotavuosien jälkeen 1940-luvun lopulla näädän nahkoilla sai hevosen tai lehmän, nykyisinkin näätä on arvokkain luonnonturkiksista, vaikka hinta on laskenut vuosikymmenien saatossa melkoisesti. Nykyisin ketunturkista maksetaan 10 euroa ja näädästä 20 euroa, oikein hyvälaatuisesta turkista jopa 40 euroa. Sulevi Moilanen nylki ensimmäisen näätänsä 1956. Silloin siitä maksettiin 70 markkaa.
Näädän korkeaan hintaan vaikuttaa se, että sen turkis on laadullisesti hyvin lähellä arvokasta pohjoisaasialaista turkiseläintä, soopelia, eli nokinäätää. Soopeliturkis on ollut perinteisesti rikkaiden materiaali ja siksi niitä pyydetään nykyäänkin Siperiassa.
Englantilaiset ja tanskalaiset esimerkiksi haluavat, että näädän nahassa ovat kynnet tallella.
Ennen vanhaan moni pienpetoja pyytänyt mies jätti savotan kesken kun ketunpyynti alkoi, koska yhdellä ketun nahalla saattoi saada jopa paremman hinnan kuin mitä kuukauden palkka oli savotassa.
Nykyisin villiturkiksista valmistetaan enää harvemmin kokoturkkeja, koska ihmiset taittavat matkat lämpimissä autoissa hevoskyydin sijaan. Tämä vaikuttaa turkiksien hintaan, samoin kuin suomalaisen luonnonturkiksen kysynnän vaihtelu.
Suomalaisia luonnonturkiksia käytetään vaateteollisuudessa yksityiskohtina ja koristeina. Se onkin järkevää, koska pientuottajilta ostetaan kerrallaan niin pieniä eriä turkkeja, että ne on syytä käyttää mahdollisimman tarkasti.
Pelicans-sikailijalle kauden kolmas pelikielto – tällä kertaa neljä peliä
Ben Blood sai Eric Perrinin telomisesta neljän ottelun pelikiellon, joka on hänelle jo kauden kolmas.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Pelicans-puolustaja Ben Bloodille neljän ottelun pelikiellon keskiviikon TPS-ottelun tapahtumista. Blood lensi suihkuun kaadettuaan Eric Perrinin, joka loukkaantui tilanteessa.
\- Ottaen huomioon saman vaihdon aiemmat tapahtumat, Bloodin tilanteeseen tulemisen ja katsesuunnan ennen kontaktia, katson, että Bloodin on täytynyt olla tietoinen Perrinistä ja hänen liikesuunnastaan, törmäten näin ollen tarkoituksella Perriniin. Kyse on estämisestä, kurinpitopäätöksessä sanotaan.
\- Estämisen osalta pidän Bloodin toimintaa tilanteessa tarkoituksellisena kontaktina Ottaen huomioon molempien pelaajien katsesuunnan olleen kontaktihetkellä kiekossa, pidän pelaajien nimenomaan polvien yhteen osumista osittain sattuman varaisena tapahtumana, päätös jatkuu.
Bloodille pelikielto on kauden kolmas. Lokakuussa hän sai ensin kolmen ottelun pelikiellon poikittaisesta mailasta ja sen jälkeen kahden ottelun pelikiellon ei-spontaanista-tappelusta.
\- Ottaen huomioon Liigassa jalkapyyhkäisystä ja estämisistä määrättyjen pelikieltojen keston sekä nyt käsiteltävinä olevien tekojen moitittavuuden sekä seuraukset ja Bloodin kurinpitohistorian, katson, että nyt käsiteltävinä olevista tilanteista tulee määrätä yhteinen, yhteensä neljä ottelua kestävä pelikielto.
Blood kärsii pelikieltonsa Pelicansin otteluissa KalPaa, Tapparaa, Sportia ja Kärppiä vastaan.
**[Lue koko kurinpitopäätös SM-liigan verkkosivuilta.](http://liiga.fi/uutiset/2016/01/03/liiga-maaraa-ben-bloodin-pelikieltoon)**
Kiinalaiskone laskeutui kiistellylle saarelle Etelä-Kiinan merellä – Vietnam protestoi
Kiina testasi keinotekoiselle saarelle rakentamaansa lentokenttää. Vietnamin mukaan koelento Spratlysaarille rikkoi sen itsemääräämisoikeutta. Useat maat ovat vaatineet Etelä-Kiinan meren saaria itselleen.
Vietnam syyttää Kiinaa itsemääräämisoikeutensa rikkomisesta, koska Kiina teki koelennon Etelä-Kiinan merelle rakentamalleen lentokentälle.
– Vietnam vastustaa peräänantamattomasti Kiinan toimintaa ja vaatii, että Kiina lopettaa sen heti eikä toista vastaavanlaisia tekoja, Vietnamin ulkoministeriö ilmoitti tiedotteessa.
Vietnamin mukaan lento vahingoittaa maiden kahdenvälisiä suhteita.
Kiina sivuutti syytöksen sillä perusteella, että saaret ovat sen omalla alueella. Kiinan mukaan koelento Spratlysaarille rakennetulle kentälle tehtiin, jotta saataisiin selville, onko kenttä siviili-ilmailun vaatimukset täyttävä.
Uutistoimisto AP:n mukaan lentokentän kiitorata on riittävän pitkä myös pommikoneille, jotka pystyisivät laukaisemaan risteilyohjuksia.
Havaintojen perusteella Kiina on laajentanut Spratlysaarten alueella seitsemän riuttaa varsinaisiksi saariksi. Kenttä on rakennettu yhdelle niistä.
Kiinan mielestä lähes koko Etelä-Kiinan meri saarineen kuuluu sille, mutta myös Filippiinit, Vietnam, Malesia ja Taiwan haluavat osansa Spratly- ja Paracelsaarista. Pääosin asumattomien saarten alueella uskotaan olevan öljyä ja kaasua.
Yhdysvallat on sanonut olevansa huolissaan Kiinan rakentamien saarten valjastamisesta sotilaskäyttöön.
Väärinkäsitys: Kana on tyhmä
Kysyimme tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. [Biologi ja tietokirjailija](http://www.telkanranta.com) Helena Telkänranta korostaa, että kana on älykkäämpi lintu kuin yleensä kuvitellaan.
Kana oppii siinä missä muutkin linnut. Se on aivotoiminnaltaan keskimääräinen lintu, sanoo eläintieteeseen erikoistunut biologi **Helena Telkänranta**.
Kana oppii tunnistamaan muun muassa tuttuja yksilöitä ja muistaa oppimansa kuukausien, jopa vuosien ajan. Se voi myös koiran tavoin oppia temppuja.
Kana tekee itsenäisiä päätöksiä siinä missä muutkin linnut. Esimerkiksi kanaemo päivittää jatkuvasti tilannetta vartioidessaan poikasia. Se yhdistää havaintoihinsa aiemmat kokemuksensa ja ohjaa poikaset tarvittaessa turvaan.
Kanan kokema pelko on pahimmillaan niin voimakasta, että se ylittää kaiken harkintakyvyn.
Tiedetoimittajanakin työskentelevä Telkänranta pohtii, että todennäköisesti kanojen tyhmä maine perustuu siihen, että pelästyessään ne saattavat juosta hullunlailla ympäriinsä – ja törmäillä samalla toisiinsa ja seiniin.
– Ryntäily kuvaa ennemminkin sitä, että kanan kokema pelko on pahimmillaan niin voimakasta, että se ylittää kaiken harkintakyvyn.
Tunteikas kana kiintyy muihin yksilöihin ja hoivaa poikasiaan. Hyvä ruoka maistuu sille, samoin auringon lämmössä lekottelu. Se kokee mielihyvää.
– Kun kanaa elää oloissa, joissa sitä ei pelota ja jotka sopivat sille lajina, älykkyys tulee paremmin esiin, Telkänranta tiivistää. Kana esimerkiksi kaipaa mahdollisuuden kuopia ja lennähtää yöksi orrelle.
Katso video artikkelin yläpuolella!
100-vuotias Lyyli: En muista tai tiedä, että olisi jäänyt tekemättä tai kokematta mitään
Vaasalainen Lyyli Rintamäki saavuttaa loppiaisena iän, johon harva yltää. Sata kynttilää kakussa on hyvä symboli eletylle elämälle ja sille, miten maailma on muuttunut yhden ihmisiän aikana.
Lyyli Rintamäki syntyi Ilmajoella vuonna 1916. Nauravainen ja edelleen yksin kerrostaloasunnossaan Vaasassa asuva Lyyli nauraa lähestulkoon jokaiselle kysymykselle, vaikka osaa paikoin vakavoituakin.  7. tammikuuta Lyylille järjestetään juhlat, joissa kakkuun voitaisiin laittaa sata kynttilää, mikäli niin haluttaisiin.
– Ei mulla mitään vanhuutta vastaan ole eikä se ole pelottavaa, mutta ikäväähän se on, että vanhuus tuloo. Ei ole suurempia vaivojakaan ollut, mitä nyt pyörryttää välillä, en tiedä mistä se johtuu, Lyyli kertoo.
Vaikka Lyylillä kuplii suupielissään hersyvä nauru, kuuluu sen takaa jo menneisyyden muistikuvien hiipuminen. Lyyli vastaa usein en tiedä, tai en muista enää. Korkean iän saavuttamisen mukana on tullut myös paljon menetyksiä. Haudanlepoon on saatettu monta ystävää, mikä saa Lyylin herkistymään kaiken naurun keskellä.
Pyöräily kaikki kaikessa
Lyyli muistaa lapsuudestaan sen, että hänellä oli hyvä koti Ilmajoella veljensä ja vanhemman siskonsa kanssa. Nuoruudessaan hän oli kova tanssimaan, ja yksi juttu oli ylitse muiden - pyöräily. Tämä toistuukin haastattelussa usein.
Lyyliä tervehtimään tullut Sari Savola kertoo, että Lyyli pyöräili vielä yli 80-vuotiaana Vaasasta Ilmajoelle ja takaisin, eli hän on ollut teräsmumma siinäkin asiassa. Sari kertoo Lyylin olevan hänen miehensä äidin äidin äiti eli sukua ollaan jo neljännessä polvessa.
– Pyöräily oli mulle kaikki kaikessa. Se onkin iso pala ollut, kun ei pääse liikkumaan enää. Mieluusti liikkusin enemmänkin, mutta tuo pyörrytys ei anna, Lyyli toteaa.
Omalle isälle tekninen kehitys oli "kauhiaa"
Satavuotias Lyyli on joutunut elämään myös sotien aikana. Niitä hän ei muistele, toteaa vain, että silloin oli kaikista raskainta, ja veli sekä tuttavia kaatui.
– Kaikesta oli puutetta, mutta kaikki on voitettu, Lyyli huokaa ja vaikenee. Sittemmin yltäkylläisyys on lisääntynyt teknisestä kehityksestä puhumattakaan.
– Isä sanoi, että mitähän kaikkea tämä maailma näkeekään, kun tuli autot ja puhelimet. Sehän oli kauhiaa sille, nauraa Lyyli.
Lyylin mieleen ei muistu ensimmäinen autokyyti, mutta ylipäänsä hänellä on ollut sanojensa mukaan vauhdikas ja iloinen nuoruus.
Sadassa vuodessa on ehtinyt rakastuakin
Lyyli ei mennyt koskaan naimisiin. Hän repeää nauruun sanoessaan, että on hänellä lapsi, eli sen verran hän on ainakin miestä saanut. Kun häneltä kysyy, onko hän ollut rakastunut, hän ensin empii, mutta myöntää sen viimein kenties tapahtuneenkin.
Lyyli ei kaipaa takaisin Ilmajoelle kotiseudulleen, eikä hänellä tunnu olevan isoja toiveita tulevaisuudesta.
– Tämä sairaus on katkera paikka, mutta olen minä tyytyväinen elämääni. En muista tai tiedä, että olisi jäänyt tekemättä tai kokematta mitään, Lyyli naurahtaa.
100-vuotissyntymäpäivistään Lyylillä ei ole myöskään odotuksia. Hänen puolestaan juhlat olisi saaneet jäädä vaikka pitämättä, vaikka tulee niistä mieleen hyviäkin asioita.
– Tuolla on kukkia niin paljon jotta! Ja tänäänki tuotiin kaksi lisää. Ja näkee ystäviä ja sukulaisia, jokainen on tervetullut, Lyyli hymyilee leveästi.
Pistepörssiä dominoiva Puljujärvi: Pitää puolustaa, jos haluamme voittaa mestaruuden
MM-turnauksen pistepörssiä ylivoimaisesti johtava Jesse Puljujärvi muistutti 6-5-voiton jälkeen puolustuksen merkitystä.
Jesse Puljujärvi kirjasi jälleen kolme tehopistettä, kun Suomi kaatoi Kanadan hurjan trillerin jälkeen 6-5-lukemin. Kärppähyökkääjällä on viiden ottelun jälkeen 5+10 pistettä kasassa, millä hän on reilussa johdossa turnauksen pistepörssissä.
Upeasta ilotulituksesta huolimatta Puljujärvi piti jalat maassa ja korosti myös puolustuspelin merkitystä.
\- Nyt oli tapahtumia, ylivoimaa, alivoimaa, maaleja, Puljujärvi hymyili ottelun jälkeen.
\- Puolustuspäässä on vähän ongelmia vielä. 6-5 päättyy pelit, mestaruuksia jos halutaan voittaa niin pitää puolustaa, hän jatkoi.
**Suomi kohtaa välierässä maanantaina Ruotsin kello 16. Toisessa välierässä kohtaavat Venäjä ja USA.**
Floridan uskomaton vire jatkuu, divisioonan kärkeen: ”Ei missään nimessä sattumaa”
Florida otti lauantaina jo kahdeksannen voittonsa peräjälkeen. Tuorein voitto vei joukkueen Atlantin divisioonan kärkipaikalle ohi supersyksyn pelanneen Montrealin.
**DETROIT.** Florida on juuri nyt inhottava joukkue pelata vastaan. Panthers on väläytellyt tiivistä viisikkopeliään ajoittain tämän ja viime kauden aikana, mutta nyt maalintekemisestä on tulossa käytännössä mahdotonta Roberto Luongon johtamaa puolustusta vastaan.
Meneillään olevan kahdeksan ottelun voittoputken aikana joukkueen verkkoon on tehty vain kahdesti useammin kuin yksi maali. Juuri nyt joukkueen kollektiivinen halu pelata viisikkona ja tehdä jokainen pieni asia oikein puolustuksessakin, maksaa isosti takaisin.
Koko NHL:ssä ainoastaan Los Angeles ja Washington (83) ovat päästäneet vähemmän maaleja kuin Panthers (84).
Florida on voittanut marraskuun lopulta kuudestatoista ottelustaan kolmetoista.
\- Viisikkopeli on tiivistynyt tosi paljon tämän hyvän putken aikana. Sen lisäksi alivoima on ollut pääosin todella hyvää. Tänäänkin tapettiin kaikki viisi jäähyä, mikä on siitä erinomainen todiste, Jussi Jokinen pyöritteli Yle Urheilun haastattelussa lauantain ottelun jälkeen.
”Oltiin myöhässä”
Floridan voittoputken salaisuus piilee pelitavallisissa muutoksissa, jotka joukkue teki hävittyään marraskuun lopulla juuri lauantain vastustajalle New York Rangersille.
\- Tuntui, että oltiin myöhässä karvauksessa koko ajan. Yksinkertaistettiin, että saadaan ykkösjätkä nopeammin karvaukseen. Toinen juttu oli, että pakkien pitää uskaltaa pinchata sisään, ettei se karvaus oli vain yhden miehen juttu. Tuon jälkeen pakit ovat pelanneet tosi rohkeasti, Jokinen kertaa.
\- Kyllä tämä on tosi iso asia.
Muutokset ovat näkyneet suoraan pistesarakkeessa. Panthers tekee peliään kiekonriistoista ja käännöistä keskialueelta.
\- Saadaan paljon riistoja ja sitten ei tarvitse pelata omissa lähellekään niin paljon. Tämän pätkän aikana ollaan suurimmassa osassa pelejä oltu selvästi parempia, että sattumaa tämä ei missään nimessä ole.
Luontainen johtaja
Kaiken kokenut Roberto Luongo Panthersin maalilla on yksi pääsyyllisistä joukkueen hurjaan vireeseen. Kahdesti voittoputken aikana Luongo on jättänyt vastustajan kokonaan maaleitta. Tämä oli pelin henki myös lauantaina, kun New York Rangers ei saanut toinen toistaan paremmistakaan paikoista kiekkoa ohi kanadalaisveteraanin.
Florida kuittasi lopulta ottelun itselleen lukemin 3-0.
Jokinen nostaa esiin Luongon merkityksen myös jään ulkopuolella.
\- Luongo on kopissa kokenut pelaaja ja yksi isoja johtajia. Hän oikeasti välittää tosi paljon ja on siellä paljon äänessä. Luontainen johtaja, mistä todisteena toimii tietenkin myös kapteenius Vancouverissa aikanaan.
\- Pelillinen varmuus on tietenkin iso asia. Ei sinne montaa helppoa ole mennyt tässä kahden kauden aikana. Tosissaan joutuvat tekemään jokaisena iltana hommia, jos haluavat maaleja hänen taakseen tehdä, Jokinen totesi.
Leveys
Florida osoitti lauantaina myös leveytensä. Aleksander Barkovin johtama ykkösketju jäi tehoitta, mutta joukkue voitti ottelun. Tasaisuudelle todiste löytyy myös tilastoista, sillä joukkueen maalipörssin kärkisijaa jakaa peräti neljä pelaajaa. Barkov, Jaromir Jagr, Vincent Trocheck sekä Reilly Smith ovat kaikki osuneet yksitoista kertaa.
\- Tuntuu välillä, etteivät Trocheck ja Smith saa tarpeeksi huomiota. Molemmat pelaavat huippukautta ja etenkin Trocheck ottanut isoja askeleita. Nuori kaveri pelaa joka ilta kärkiketjuja vastaan. Erittäin hyviä kahden suunnan pelaajia, Jokinen kiitteli.
\- Ollaan kyllä tosi tasaisesti onnistuttu. Tänä vuonna on saatu vielä edelliskautta enemmän tehoja myös kolmos- ja nelosketjuista. Siitäkin saatiin tänään esimerkki voittomaalin muodossa, Jokinen päätti.
Sieltä se tuli! Armia avasi maalitilinsä NHL:ssä
Winnipegin Joel Armia teki uransa ensimmäisen maalin NHL:ssä.
Winnipegin Joel Armia iski viimein NHL-uransa avausmaalin, kun Jets haki 4-1-vierasvoiton San Joselta.
Kauden seitsemättä ja uransa kahdeksatta NHL-otteluaan pelannut porilainen vei joukkueensa 2-0-johtoon toisen erän alussa.
Armia nousi vasenta laitaa ja nosti kiekon maalille lähes nollakulmasta yllättäen Sharks-vahti Martin Jonesin.
Osuma merkittiin ensin maalin edessä päivystäneelle Matt Halischukille, mutta lopulta Armia sai maalin tililleen.
Winnipegin nelosketjussa hyökännyt Armia pelasi ottelussa reilut kahdeksan minuuttia ja laukoi kahdesti.
Katso video Armian uran ensimmäistä NHL-maalista [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=kzONLRBmWEQ)
Belgian vanhin ydinreaktori käynnistettiin uudelleen – sammui itsestään kolme päivää myöhemmin
Ydinvoimalasta vastaavan yhtiön mukaan reaktori sammutti itsensä automaattisesti turvallisuusmekanismin mukaisesti, eikä tilanteesta ole aiheutunut vaaraa työntekijöille tai ympäristölle.
Belgiassa yli 40-vuotias ydinreaktori Doel 1 sammui itsestään lauantaina iltapäivällä vain kolme päivää uudelleenkäynnistyksen jälkeen, sähköyhtiö kertoi.
Ydinvoimalasta vastaavan Electrabel-yhtiön mukaan sammumisen aiheutti normaali turvallisuusmekanismi, jotta reaktori voitaisiin käynnistää uudelleen turvallisesti. Tilanteesta ei sähköyhtiön mukaan aiheutunut vaaraa ydinvoimalan henkilökunnalle, lähialueen asukkaille tai ympäristölle.
Belgia päätti viime kuussa pidentää maan pohjoisosassa lähellä Antwerpenia sijaitsevien Doel 1:n ja Doel 2:n käyttöikää vuoteen 2025 saakka. Molemmat reaktorit otettiin käyttöön vuonna 1975. Reaktorien yhteenlaskettu teho on 866 megawattia eli noin kuusi prosenttia Belgian sähköntuotantokapasiteetista.
Etenkin naapurimaa Saksassa ympäristöaktivistit ovat kritisoineet reaktorien käyttöiän pidentämistä. Heidän mielestään reaktorit ovat liian vanhoja ollakseen turvallisia.
"Onneksi tämä tauti tuli minulle nyt eikä kymmenen vuotta sitten"
Kun Kyösti Svala sai kuulla sairastavansa syöpää, lääkäri lupasi hänelle elinaikaa muutaman vuoden. Nyt tuosta diagnoosista on toistakymmentä vuotta aikaa. Tämä on Kyöstin tarina.
**Kesä 1998 ja Käsivarren Lappi.** Kyösti Svala on perhokalastusreissulla kummipoikansa kanssa. Kalaa ei nouse toivottuun tapaan, mutta sääskiä on sitäkin enemmän. Yksi niistä pistää Svalaa kaulaan. Parin tunnin sisällä pistokohta turpoaa ja muuttuu yllättävän kipeäksi. Svala huolestuu ja varaa ajan lääkärille seuraavalle päivälle Ouluun. Kalastusreissu keskeytyy.
Oulussa lääkäri ottaa ohutneulanäytteen Svalan kaulalla olevasta, turvonneesta imusolmukkeesta. Näytteessä on lymfosyyttejä eli valkosoluja, mutta muuta ei löydy. Patti laskeutuu ja asia unohtuu.
Pohjois-Pohjanmaalla, noin 2 500 asukkaan Kärsämäellä vaimonsa kanssa asuva Kyösti Svala on aina ollut aikaansaapa: hän on niitä ihmisiä, joiden vuorokaudessa tuntuu olevan enemmän tunteja kuin meillä muilla. Suurimman osan miehen ajasta on vienyt oma tekstiilialan yritys. Vapaa-aika on puolestaan kulunut maratoneja juostessa, hiihtäessä, soutaessa, metsätöissä ja musiikin parissa muun muassa paikallisessa puhallinorkesterissa. Pelkästään juoksukilometrejä on saattanut kertyä yhdelle viikolle satakunta.
Epäonnisesti päättyneestä kalastusreissusta on kulunut muutama vuosi, kun Svalan hemoglobiiniarvot alkavat tippua hyvästä kunnosta huolimatta. Ystävät pitävät syynä aktiivista juoksuharjoittelua, mutta terveyskeskuksesta mies passitetaan jatkotutkimuksiin. Siellä hänestä otetaan luuydinnäyte. Näytteen tuloksesta Svala kuulee puhelimessa ajaessaan autolla Oulussa: lääkäri kertoo, että Svalalta on löydetty krooninen lymfaattinen leukemia, verisyöpä. Elinaikaa lääkäri lupaa muutaman vuoden.
– Kyllähän se piti jalkakäytävälle ajaa auto ja vetää vähän henkeä ja miettiä, että jaha, mitenkähän tästä oikein jatketaan, Svala muistelee.
Tuli mieleen, ettei tämä taida ollakaan ihan läpihuutojuttu.
Leukemia-sana vie miehen ajatukset takaisin 1950-luvulle, jolloin hänen koulukaverinsa sairastui tautiin. Hän kuoli siihen lyhyessä ajassa.
– Kun muistin sen, tuli mieleen, ettei tämä taida ollakaan ihan läpihuutojuttu.
Krooninen lymfaattinen leukemia on veressä esiintyvä syöpä, joka etenee useimmiten hitaasti. Sairauden aktiivinen hoito aloitetaan vasta, kun potilaan tila sitä vaatii. Usein potilaan vointia seurataan vuosia ennen hoitojen aloittamista.
Myös Svalan kohdalla toimitaan näin: hän käy puolen vuoden välein verikokeissa, eikä tautia tarvitse hoitaa mitenkään. Silti ajatus syövästä painaa aluksi miehen mieltä.
– Vuoden, kaksi se oli jatkuvasti mielessä. Ihan aluksi saattoi mennä 15 minuuttia, ettei asiaa ajatellut. Kyllä se sen verran iso juttu oli.
Miltei kaikkeen kuitenkin tottuu, varsinkin, kun kunto pysyy hyvänä eikä syöpä juuri ilmoittele itsestään.
– Mitään ei tapahtunut. Aina, kun oli verikokeen aika, sitä vähän jännitti, mutta kun kaikki oli kunnossa, sen unohti taas seuraavaksi puoleksi vuodeksi. Sen kanssa oppi tavallaan elämään, Svala kertoo.
Seuraavat seitsemän vuotta elämä jatkuu niin normaalina kuin se vain voi. Svala pyörittää yritystään, jatkaa harrastuksiaan ja remontoi siinä sivussa itse omakotitalonsa. Hiljalleen Svalasta alkaa tuntua siltä, että lomaakin voisi jossain vaiheessa vähän pitää. Vaimon kanssa varataan matka jouluksi Thaimaahan.
**Vuoden 2010 jouluna** Svala juoksee Khao Lakin rantahietikolla. Askel alkaa painaa vain muutaman sadan metrin jälkeen.
– Ajattelin, että tämä on liian kuuma paikka suomalaiselle. Kunto hiipui jo niin, etten tahtonut päästä takaisin huoneeseen, ja kun sinne pääsin, oli pakko mennä heti makuulle. En käsittänyt, mistä se johtui.
Svalan vointi huononee koko ajan, mutta tällä kertaa lomaa ei keskeytetä. Paluulento Suomeen kuitenkin siirtyy, kun Svala miltei pyörtyy lentokentällä. Sairaanhoitaja kieltää häntä nousemasta koneeseen, ja seuraavat viisi vuorokautta menevät paikallisessa sairaalassa. Svalan hemoglobiiniarvot ovat romahtaneet, ja hän saa punasoluja.
Suomeen päästyään Svala menee heti seuraavana päivänä Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Syöpä on aktivoitunut, ja sytostaattihoidot aloitetaan. Svala saa lääkkeitä kerran viikossa kuukauden ajan, ja tilanne normalisoituu sinä aikana. Arki palaa takaisin uomiinsa.
Hiljalleen syövästä kertovat veriarvot alkavat kuitenkin taas nousta, ja kesällä 2014 hoidot aloitetaan uudestaan, tällä kertaa niitä annetaan 3–5 kertaa viikossa. Kunto säilyy hyvänä kuin ihmeen kaupalla raskaista hoidoista huolimatta.
Mitä pidemmälle syksy ehtii, sitä rankemmiksi hoidot kuitenkin käyvät: Svalan hoidossa kokeillaan useita erilaisia lääkkeitä, joilla saataisiin tuhottua syöpäsoluja luuytimestä. Veriarvot ovat niin huonot, että Svalalle annetaan punasoluja ja veren hyytymiseen vaikuttavia trombosyyttejä pahimmillaan parin päivän välein. Syöpä jatkaa etenemistään, ja lopulta Svalan luuytimestä jo 98 % on syöpäsoluja.
Ainoa parantava hoito krooniseen lymfaattiseen leukemiaan on luuydinsiirto. Svalalle sitä ei kuitenkaan voida tehdä, sillä syöpäsolujen määrä on saatava ensin laskemaan huomattavasti.
Oulun yliopistollisen sairaalan dosentti, osastonylilääkäri Outi Kuittinen ehdottaa Svalalle uuden täsmälääkkeen, ibrutinibin, kokeilemista. Siitä on saatu hyviä kokemuksia leukemian hoidossa: sitä käyttäneet potilaat ovat parantuneet sairaudestaan täysin.
Svala on ensimmäisten joukossa Suomessa, jotka lääkettä saavat, koska sillä ei ole vielä myyntilupaa. Sen käyttöön tarvitaan erikoislupa Valviralta, joka valvoo Suomessa lääkkeiden turvallista käyttöä ja niiden määräämistä.
Lääketukku tilaa lääkkeen Svalalle Yhdysvalloista ja toimittaa sen apteekkiin Haukiputaalle, 150 kilometrin päähän Svalan kotoa. Lääkkeellä on dramaattiset vaikutukset.
– Kun olin syönyt viikon uutta lääkettä, veriarvot alkoivat heti parantua ja sairaat solut vähentyä. Otin neljä pilleriä aamulla, eikä niistä ollut mitään sivuvaikutuksia, Svala hämmästelee vieläkin.
Kyllähän sitä siinä vaiheessa olisi kaivanut ne rahat vaikka mistä. 
Lääke on niin uusi, ettei Kela korvaa sen käytöstä vielä mitään. Siksi Svala joutuu maksamaan kahden kuukauden lääkekustannukset, hieman yli 40 000 euroa, omasta pussistaan.
– Eläkerahastoon tuli melkoinen monttu. Mutta onneksi oli säästetty pahan päivän varalle. Ja jos sitä ei olisi ollut, niin kyllähän sitä siinä vaiheessa olisi kaivanut ne rahat vaikka mistä.
Kyösti Svala etsii netistä, mistä kallista lääkettä voisi saada edes vähän halvemmalla. Frankfurtista Svala löytää kansainvälisen apteekin, josta lääkkeen voisi käydä hakemassa. Postitse sitä ei voida hänelle lähettää.
Osastonylilääkäri Outi Kuittinen kirjoittaa lääkkeestä ensimmäisen EU-reseptinsä, jota tarvitaan ostettaessa reseptilääkkeitä muista EU-maista. Resepti faksataan apteekkiin. Kun lääke on maksettu, Svala lentää aamukoneella Oulusta Helsinkiin ja sieltä Frankfurtiin. Apteekissa hän on jo yhdeksän jälkeen aamulla. Edellinen erä lääkettä on loppunut viikko sitten, ja miehellä on kiire saada sitä elimistöönsä.
– Lääkkeen saatuani pyysin myyjältä lasin vettä. Ensimmäiset pillerit otin heti apteekin tiskillä.
Takaisin Suomeen Svala lentää viimeisellä koneella samana iltana.
Myös toinen annos uutta lääkettä tuottaa hyvän tuloksen: tammikuussa sairas solukko luuytimessä on vähentynyt jo kolmannekseen ja luuydinsiirto voidaan viimein tehdä Turun yliopistollisessa sairaalassa.
Siirto onnistuu hyvin, mutta toipumisaika on pitkä. Ensimmäiset kuusi viikkoa Svala viettää eristyksessä tartuntariskin vuoksi. Aika kuluu muun muassa harmonikkaa soitellen. Vaimon kanssa pidetään yhteyttä Skypen välityksellä. Vaikka aika on käydä pitkäksi, syöpäsolujen määrä vähenee koko ajan ja veriarvot paranevat. Sairaalassa vietetyn kolmen kuukauden jälkeen koittaa viimein aika lähteä kotiin.
– Lääkäri tuli sanomaan, että ei sinulla ole täällä enää mitään tekemistä. Vaikeahan sitä oli uskoa, Svala kertoo.
Pitkä sairausjakso ja sitä seurannut vuodelepo vaativat kuitenkin veronsa: miehen paino tippui toistakymmentä kiloa, ja aktiivisen urheilijan lihaskunto laski miltei nollille. Silti tilanne on nyt moninkertaisesti parempi kuin vuosi sitten.
Voi sanoa, että olen terve.
Sairaalasta kotiutumisen jälkeen Svalan tilannetta on seurattu muutaman kuukauden välein kontrolleissa.
– Tulokset ovat olleet erinomaiset. Viime kerralla syöpäsoluja oli jäljellä enää alle promille. Voi sanoa, että olen terve, Svala hymyilee.
Svalan saama lääke, ibrutinibi, on yksi esimerkki uusista, syövän hoitoon kehitetyistä täsmälääkkeistä. Ne vaikuttavat tehokkaasti syöpäsolujen lisääntymiseen ja leviämiseen, eikä niillä juuri ole sivuvaikutuksia. Parhaimmillaan potilaan elinaika pitenee merkittävästi tai hän voi parantua syövästään kokonaan.
Yhtä sellaista hoitoa ei kuitenkaan ole olemassa, joka muuttaisi kaikkien syöpien hoidon. Jokainen syöpä on erilainen, ja lääkkeiden tehoon vaikuttavat monet tekijät, kuten potilaan peruskunto ja syövän laatu.
Selvää on kuitenkin se, että syövän hoidossa on otettu viime vuosina suuria edistysaskeleita. Odotetun elinajan pidentyessä yhä useampi meistä tulee tulevaisuudessa sairastumaan syöpään, mutta yhä useampi myös paranee siitä.
– Ilman tätä lääkettä olisin menehtynyt, sillä mitkään muut lääkkeet eivät auttaneet. Onneksi tämä tauti tuli minulle nyt, eikä kymmenen vuotta sitten, Svala sanoo.
Uusia lääkkeitä syövän hoitoon etsitään jatkuvasti. Kaikille uudet lääkkeet eivät kuitenkaan sovi, ja lääkärit joutuvat pohtimaan tarkkaan, kuka hyötyisi mistäkin lääkkeestä eniten. Sairaaloiden aktiivinen osallistuminen lääketutkimukseen nopeuttaa lääkkeiden käyttöönottoa, sillä niiden tulo markkinoille on hidasta.
**Talvi 2015 ja Kärsämäki.** Elämä on nyt hyvin toisenlaista kuin vuosi sitten.
Syksystä lähtien Svala on käynyt salilla kohottaakseen kuntoaan tulevan talven hiihtoreissuja varten. Toiveissa on päästä laduille vaimon kanssa ja viettää rauhassa aikaa mökillä.
Samaan aikaan sairastumisen kanssa sattuneen yrityskaupan myötä Svala jää eläkkeelle vuoden päästä. Lasku rauhallisempaan elämänrytmiin on kuitenkin jo alkanut.
– Sen tämä opetti, että itselle pitää jättää aikaa. Täältä ei mitään mukaan saa, ja siksi on turha repiä itsestään kaikkea irti loppuun asti. Pitää pystyä nauttimaankin siitä olemisesta.
Ennätysmäärä passeja vanhenee – sormenjälkiä etsitään yhä useammin mummoilta ja vaareilta
Sormenjälkilukijat vilkkuvat poliisiasemilla vuonna 2016 kiivaaseen tahtiin. Viimeiset kymmenen vuoden passit vanhenevat ja uusittaviin passeihin pitää saada sormenjäljet. Ikäihmisiltä se voi olla hankalampaa kuin nuoremmilta.
Passeja uusitaan ja hankitaan ennätysmäärä vuoden 2016 aikana, sillä passeja vanhenee yli 800 000 kappaletta. Viimeisetkin kymmenen vuoden passit vanhenevat ensi syksynä. Niiden uusijat eivät saa uutta passia ilman käyntiä poliisiasemalla ja sormenjälkien ja nimikirjoituksen antamista. 
Maan suurimman poliisilaitoksen, Helsingin, lupapalvelussa Pasilassa käy päivittäin keskimäärin neljäsataa asiakasta, joista noin kolmesataa on passinhakijoita. Helsingissä myönnetään tavanomaisina vuosina 200 000 passia mutta ennätysvuoden määrää ei haluta arvailla etukäteen.   
Helsingissä on huomattu, että passinhakijoiden joukossa on ollut aiempaa enemmän varttuneempaa väkeä.
– Ikääntyneet ihmiset matkustelevat nykyisin aika paljon ja hakevat siksi myös passeja, kertoo lupaesimies Petra Vänttinen.
Ikä kuluttaa sormenpäätä, kosketusnäyttö ei
Ikäihmisten hakemukset työllistävät lupapalvelua hieman tavanomaista enemmän, sillä sormenjälkien skannaaminen voi viedä enemmän aikaa.
Ikääntyneet ihmiset matkustelevat nykyisin aika paljon ja hakevat siksi myös passeja.
– Ikäihmisiltä on joskus hankala saada sormenjäljet, mutta yleensä ne saadaan loppujen lopuksi, sanoo lupaesimies Petra Vänttinen.
Korkean iän vuoksi etenkin naisilla iho on ohuempi ja kuluneempi kuin nuoremmilla, joten sormenpäiden uurteita joudutaan etsimään tarkemmin. Raskas työ on myös voinut kuluttaa sormienpäät esimerkiksi muurareilta tai rakennusmiehiltä. Näin on voinut käydä myös vaikkapa ammattimaiselle pianistille tai kitaran soittajalle.
Ikäihmisiltä on joskus hankala saada sormenjäljet, mutta yleensä ne saadaan loppujen lopuksi.
Nämä tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia ja vaativat melkoisen määrän sormenpäitä kuluttavaa työtä. Kosketusnäyttöjen kiilloittamista etusormista urat löytyvät Vänttisen mukaan aivan normaalisti.
– En usko, että se vaikuttaa. Jos on pinta sileä tai kiiltävä niin se ei tarkoita sitä, etteikö niitä uurteita siellä olisi.     
– Ehkä noin yhdessä tapauksessa kymmenestä sormenjälkien saamisessa on jonkinlaisia hankaluuksia, arvioi Vänttinen.
Vänttinen muistaa uraltaan vain yhden hakijan, jonka passiin kirjattiin, että sormenjälkiä ei saada.
Sormenjälkiä yli ysikymppisiltäkin
Helsinkiläinen 76-vuotias Marja Aho teki tuttavuutta sormenjälkilukijan kanssa ensimmäistä kertaa kun passi oli päässyt vanhenemaan. Oikean käden etusormelle skanneri vilkutti vihreää mutta vasemmalle etusormelle punaista. Pulma ratkesi kun Aho hankasi kuivaan sormenpäähän hieman rasvaa omista kasvoistaan. Skanneriin ilmestyi jälleen vihreä valo.
Ehkä noin yhdessä tapauksessa kymmenestä sormenjälkien saamisessa on jonkinlaisia hankaluuksia.
Lupatiskiltä löytyykin keinoja, joilla kuivuuden lisäksi ratkaistaan myös liian hikisten tai kylmien sormenpäiden aiheuttamat pulmat. Jos sormenjälkiä ei saada etusormista, kokeillaan seuraavaksi keskisormea, sen jälkeen nimetöntä ja viimeiseksi peukaloa. Petra Vänttisen mukaan sormenjälkien saanti on onnistunut yli 90-vuotiailta passinhakijoiltakin.
Marja Ahoa tilanne hymyilytti.
– Ihan hyvin sujui, kun oli niin hyvä opastus enkä mitenkään huolestunut siitä, että piti toiseen kertaan ottaa. Yllättävän helppoa oli.
Talvilomailijat passinhakuun nyt
Jos taskussa on jo entuudestaan sormenjäljillä varustettu viiden vuoden biometrinen passi, jota ei ole aiemmin uusittu, eikä hakijan nimi ole muuttunut, passin saa uusittua netissä. Tuore passikuva hakemuksen liitteeksi riittää. Mutta seuraavalla kerralla on käytävä lupapisteessä. Sormenjäljet ja nimikirjoitus saavat passissa olla korkeintaan kuuden vuoden takaa.
Ihan hyvin sujui, kun oli niin hyvä opastus enkä mitenkään huolestunut siitä, että piti toiseen kertaan ottaa.
Helsingissä lupatiskin ajat on jo varattu neljäksi viikoksi, vaikka tiskillä asioivien määrä on vielä tavanomainen. Mikäli kevättalven hiihtolomia on tarkoitus viettää perheen kanssa ulkomailla, ajanvarausta ei enää kannata lykätä. Passin hankkiminen lapselle onnistuu vain käymällä poliisiasemalla.
– Pari kuukautta aikaisemmin olisi hyvä olla liikkeellä, niin ei tarvitse tulla tänne jonottamaan, sanoo Petra Vänttinen.
Ruuhkia saattaa syntyä Helsingin lisäksi myös muissa suurissa kaupungeissa.
Jälleen uusi suomalaisvahti debytoi NHL:ssä
Christopher Gibson sai NHL-tulikasteensa New York Islandersin maalilla.
Yön NHL-kierroksella nähtiin uusi suomalaismaalivahti, kun Christopher Gibson sai avausminuuttinsa New York Islandersin paidassa.
Aiemmin tällä viikolla farmiliiga AHL:stä ylös kutsuttu Gibson korvasi Thomas Greissin ottelun puolivälissä, kun Islanders oli jo 0-4-tappiolla Pittsburghia vastaan.
23-vuotias Gibson esiintyi avausottelussaan hyvin ja torjui 16 kertaa, mutta Pittsburgh voitti kotiottelunsa lopulta 5-2. Debyytin ainoa takaiskumaali tuli heti kolmen minuutin jälkeen, kun Patric Hörnqvist ohitti Gibsonin.
AHL:n puolella espoolaisen Jäähongan kasvatti Gibson oli ennen NHL-komennustaan torjunut 22 ottelua torjuntaprosentilla 92,8. Alun perin Gibsonin varasi NHL:ään Los Angeles Kings vuonna 2011.
Edellinen NHL:ssä debytoinut suomalaisveskari oli Joonas Korpisalo, joka sai tililleen viisi ottelua Columbuksessa korvatessaan loukkaantunutta Sergei Bobrovskia.
Dakar osoitti heti vaarallisuutensa – auto yleisön joukkoon avauspätkällä
Kiinalaisdebytantti Guo Meiling ajoi ulos ja kymmenen katsojaa loukkaantui.
Legendaarinen Dakar-ralli käynnistyi Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä reilun kymmenen kilometrin mittaisella prologilla, jonka tarkoitus oli määrittää kuljettajien lähtöjärjestys sunnuntaina alkaville täyspitkille erikoiskokeille.
Argentiinassa ajettavassa kisassa nähtiin kuitenkin heti ikävä tilanne, kun ensimmäistä kertaa osallistuneen kiinalaisen Guo Meilingin Mini ajautui yleisön joukkoon. Uutistoimisto AFP:n mukaan ulosajossa loukkaantui kymmenen katsojaa, joista viisi vakavasti.
Pahimmin loukkaantuivat mies ja hänen 14-vuotias poikansa.
\- Kaikki mahdolliset toimenpiteet käynnistettiin heti, ja loukkaantuneet toimitettiin sairaalahoitoon, järjestäjien tiedotteessa todettiin.
Prologia oli seuraamassa arvioiden mukaan yli 50 000 katsojaa. 59 autoa 111 osallistujasta ehti ajaa pätkän maaliin ennen onnettomuutta, jonka jälkeen se muutettiin siirtymäksi.
Suomen Mikko Hirvonen ja moninkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Loeb ajavat Dakar-debyyttinsä tämän vuoden kisassa.
**Prologin tulokset, ralliautojen sarja**
1. Bernhard Ten Brinke NED 6.08  
2. Carlos Sainz ESP +0.03  
3. Xavier Pons ESP +0.04  
--  
7. Mikko Hirvonen FIN +0.07  
--  
10. Sebastien Loeb FRA +0.09
Irakin sotilaat joutuivat Isisin vastaiskujen tähtäimeen Ramadissa
Irakin armeija kertoo uutistoimisto AP:lle, että sotilaita on kuollut tai haavoittunut iskuissa, mutta armeija ei ole joutunut perääntymään asemistaan.
Ääri-islamilaisen Isisin taistelijat ovat tehneet vastahyökkäyksiä Irakin joukkoja vastaan Ramadin laitamilla, Yhdysvaltain johtama liittouma kertoo uutistoimisto AP:lle.
Irakin armeija valtasi kaupungin keskustan maanantaina, mutta osia kaupungista jäi vielä tuolloin Isisin haltuun.
– Suurin osa näistä [vastahyökkäyksistä] on tapahtunut Ramadin pohjois- ja itäpuolella, liittouman tiedottaja Steve Warren kertoi AP:n mukaan.
– Emme ole nähneet Isisin kokoavan riittävästi taisteluvoimaa, jotta se saisi Irakia siirtymään asemistaan.
Irakin armeijan prikaatinkenraali Ahmed al-Belawi kertoi AP:lle, että taistelijat tekivät perjantaina yhteensä seitsemän itsemurhaiskua irakilaisjoukkoja vastaan kahdella eri alueella Ramadin ulkopuolella.
Al-Belawin mukaan irakilaissotilaita kuoli tai haavoittui, mutta hän ei kertonut, kuinka monia. Hän sanoi, että Irakin sotilaat torjuivat iskut eivätkä menettäneet alueita.
Isis valtasi Anbarin pääkaupungin Ramadin toukokuussa, mikä oli paha tappio Irakin armeijalle. Kaupungin takaisinvaltaus on ollut Irakin hallituksen joukkojen tavoitteena jo pitkään.
Kuvakooste: Ikimuistoinen puolivälierätrilleri päättyi Leijonien juhliin
Suomi ja Kanada tarjosivat katsojille uskomatonta kiekkoviihdettä nuorten MM-kisojen puolivälierässä lauantai-iltana. Eeppisellä tarinalla oli suomalaisittain onnellinen loppu, kun Patrik Laine iski 6-5-voittomaalin lopun ylivoimalla. Tomi Hänninen ikuisti huiman mittelön hienoiksi kuviksi.
Komarov jälleen tehokkaana – uran piste-ennätys rikki jo nyt!
Toronton Leo Komarov rikkoi kahden syöttöpisteen myötä uransa aiemman piste-ennätyksen NHL:ssä, vaikkei kausi ole edes puolivälissäkään.
Toronton Leo Komarov saalisti jälleen tehopisteitä NHL-kierroksella, kun hän syötti kaksi osumaa 4-1-kotivoitossa St. Louisista. Toronto ratkaisi pelin kolmannessa erässä iskemällä kolme maalia, joista kahteen ensimmäiseen Komarov antoi syötön.
Komarovin koko kauden tehot 37 ottelussa ovat nyt 15+12, mikä tarkoittaa, että suomalainen rikkoi uransa aiemman piste-ennätyksen jo ennen kauden puoltaväliä.
Viime kaudella Komarov teki 26 tehopistettä, mutta tällä tahdilla suomalainen paukuttaa lähemmäs 60 pistettä ennen kuin runkosarja on ohi.
Tehokas Komarov johtaa joukkueensa maalipörssiä ja on vain pisteen päässä James van Riemsdykistä, joka on pisteiden valossa Toronton paras.
Barkov ja kumppanit seuraennätykseen ja kärkipaikalle
Florida voitti jo kahdeksannen kerran peräkkäin ja teki seurahistoriaa. Lisäksi kaksi pistettä nostivat joukkueen divisioonansa kärkeen.
Florida Panthers otti jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa NHL:ssä, kun se voitti kotonaan NY Rangersin puhtaasti 3-0. Kyseessä on koko seuran historian voittoputkiennätys.
Joukkueen suurin sankari oli maalivahti Roberto Luongo, joka torjui nollapelissä peräti 40 kertaa. Suomalaisista pisteille pääsi Brandon Pirrin 3-0-maalin syöttänyt Jussi Jokinen, kun taas viime aikoina hurjassa vireessä ollut Aleksander Barkov jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä.
\- Luongo oli maalissa todella terävänä ja teki upeita torjuntoja, kehaisi valmentaja Gerard Gallant.
Floridan hyvä lento on siivittänyt sen Atlantic-divisioonan kärkipaikalle, ja joukkue on vahvasti matkalla kohti pudotuspelejä. Viimeksi Panthers on pelannut runkosarjan jälkeen kaudella 2011-2012.
Mummonmökki maaseudulla oli yksi Pirjon unelmista – nyt se on totta!
Moni kaupunkilainen tai taajamassa asuva unelmoi jonkinlaisesta vapaa-ajanpaikasta maalla luonnon helmassa. Sedanon perheen naiset ovat jo vuosia etsineet kesäpaikkaa. Aiemmin haaveissa oli järvenranta, mutta jo parissa kuukaudessa mummonmökki kuivalla maalla Pohjois-Karjalassa on vienyt sydämen.
Joensuulainen Pirjo Sedano on onnellinen, koska toteutti tyttärensä kanssa yhteisen haaveen: sopiva mummonmökki löytyi syksyllä vain kuukauden etsimisen jälkeen Rääkkylän Niemisestä Pohjois-Karjalassa.
– Navetta, puuvarasto, pieni autotalli, sitten on aitta ja toinen kesäaitta, sitten on grillikatos ja ihana pihasauna, luettelee Pirjo Sedano avaran pihapiirin punamultaisia pikkurakennuksia.
Löytyypä pihalta vielä maakellarikin, joka ei ole käytössä.
– Kyllä riittää tilaa, tässä on 1,2 hehtaaria tämä piha-alue – on tilaa koirien juosta, Pirjo Sedano iloitsee perheen viiden koiran puolesta.
Nelijalkaisten lemmikkien pitämiseksi pihapiirissä Sedanot ovat jo rakentaneet verkkoaidan.
– Koirat ei lähde minkään pupun perään ja vähän omaksi turvaksi, ettei tule mikään susi tuolta metsästä, Sedano tuumii.
Aidan ohella juuri muuta Sedanot eivät ole vielä ehtineet rakennella.
– Kaupat on tehty syyskuussa ja nyt täällä on jo asuttu pikaisesti, mitään ei ole tehty. Kyllä täällä pystyy olemaan, remonttia kerkiää tekemään sitten ensi kesänä, emäntä kertoo ja silmäilee mökin seiniä ja lattioita.
Täällä voi olla vaikka kesät, talvet.
Mökissä on eteisen lisäksi keittiö ja makuukamari sekä moderni, remontoitu vessa, josta löytyy myös suihku.
Kaikesta näkee, että paikka on ollut asuttu eikä autiona. Sähköt löytyy, samoin vesijohto ja viemäri ja näitä Sedanot mökiltä myös edellyttivät.
– Vesi tulee ja menee, sen verran pitää olla helppoa arkiaskareet. Täällä voi olla vaikka kesät, talvet.
– Enää ei ole sen ikäisiä lapsia, jotka haluaisivat pulikoida. Ja kun on koiria, ei tarvitse pelätä, että ne menevät heikoille jäille. Sitten jos haluaa lähteä ihmisten ilmoille, niin on helppo lähteä. Rannalle jos haluaa mennä niin tekee sitten retken, sekin tuo vaihtelua kesäpäivään.
Naapuritontilla on vain autio pikkumökki, muita asumuksia ei ole näköpiirissäkään. Niemisen kylältä noin kilometrin päästä löytyy kauppa ja urheilutalo, onpa kylällä oma kappelikin.
Kunta sai uuden asukkaan
Kotoa Joensuusta ajaa uuteen vapaa-ajanviettopaikkaan kolme varttia. Kaikkiaan Pirjo Sedano on hyvin tyytyväinen kiinteistökauppaansa.
– Tytärhän täällä on enemmän kuin minä, hän ei ole ollut kaupungissa kuin 5–6 kertaa sen jälkeen. Vuorotellen olemme täällä, vähän tilanteen mukaan. Kyllä tämä on ihana lepopaikka, Pirjo Sedano huokaa.
Juuri siksi Pirjo Sedano ei aio laittaa mökille kasvimaata.
– Lenkkeilyä, metsässä liikkumista, pihalla oleskelemista ja herkuttelemista, kuuluu lista.
Perheen joulukin vietettiin Niemisen mökillä.
– Ihanan tunnelmallista. Aamulla herätä ja katsoa, kun pikkulinnut syövät tuossa ruoka-automaatilla.
Paikka on jo parissa kuukaudessa osoittautunut niin mieluisaksi, että tytär vaihtoi Rääkkylän jopa kotikunnakseen.
– Oikeasti täällä kyllä viihtyy niin hyvin, että tämä on kuin toinen koti, Pirjo Sedano toteaa.
Mummonmökin hankkiminen osui nyt sopivaan elämäntilanteeseen, aiemmin kiireinen yrittäjänainen tuskin olisi maalle ennättänyt oleskelemaan.
– Kun ei osannut ajatellakaan jotain tämmöistä paikkaa, että on mahdollisuus olla niin kuin koti maalla, yrittäjänainen huudahtaa.
Nyt on ostajan markkinat
Joensuulainen kiinteistönvälittäjä Kari Lappalainen tietää parinkymmenen vuoden kokemuksella, että Pohjois-Karjalasta löytyy niin kutsuttuja mummonmökkejä hyvinkin edullisesti.
– Kyllä niitä on tarjolla. Yleensä ne on kuivan maan paikkoja ja niillä on oma ostajaryhmänsä, joka on hyvin hinta-laatutietoista ja tietää, mitä haluaa.
Yleensä kiinteistökauppa talvea kohti hiljenee, suurin osa haluaa ostaa sulan maan aikaan. Kiinteistökaupan selkeät sesongit ovat kevät ja syksy, mutta toki myydään ympäri vuoden, Lappalainen kertoo.
Eniten on jo pari viime vuotta ollut kysyntää edullisemmista vapaa-ajanpaikoista.
– Halvat, alle satatuhatta euroa, niistä on kaikkein suurin kysyntä. Kahdensadantuhannen euron vapaa-ajanasunnon ostajia on todella vähän, koska harvalla on edes sen hintaista omakotitaloa tässä markkinatilanteessa.
Pohjois-Karjalassa kysytyin suunta on Joensuusta etelään, toinen suosittu on länsi eli Rääkkylä ja Liperi. Myös Höytiäisen järvi heti Joensuun pohjoispuolella vetää.
Niillä on oma ostajaryhmänsä, joka on hyvin hinta-laatutietoista.
– Mutta kun lähdetään siitä pohjoiseen päin, niin kysyntä vähenee.
Huono taloudellinen aika näkyy myös tarjonnassa.
– Esimerkiksi viime kesänä näkyi, että vähän tuli edes myyntiin. Eli jos ei ole pakko myydä, niin monta kertaa sitten siirretään myyntipäätöstä, välittäjä tietää.
Myös hintataso on laskenut pari viime vuotta.
– Uskon, että nyt on saavutettu kipupiste eli ei enää hinnat laske tästä.
– Perinteisesti niissä puhutaan 40–60 tuhannen hintaluokassa, halvemmat on kahdenkympin kahta puolta. Mukavuudet nostaa hintaa ja kysyntää, sähkö on aika merkittävä myös mummonmökeissä, se tuo perusmukavuutta, mutta vesi ollaan valmiita kantamaankin. Hyvät menevät nopeasti.
Alhainen korkotaso eli rahan hinta ei Lappalaisen mukaan juuri vaikuta mummonmökkikauppaan, koska kauppasummat ovat sen verran pieniä.
SS: Myrskyt työllistävät palomiehiä
Myrskyjen aiheuttamat vahingot ovat lisänneet palomiesten hälytystehtäviä jopa yli kolmanneksella verrattuna edellisvuosiin.
 Pelastuslaitokset saivat viime vuonna lähes 11 000 vahingontorjuntatehtävää, joista suurin osa liittyi myrskyn, kovan tuulen jälkiin tai vesivahinkoihin. Määrä on runsas kolmannes enemmän kuin kolmen edellisvuoden keskiarvo.
Yksistään Pohjois-Savossa vahingontorjuntatehtävien määrä kasvoi 950:een edellisvuoden 600:sta.
– Valio-myrskyssä lokakuussa tuli melkein kolmasosa näistä tehtävistä, kertoo sunnuntain Savon Sanomissa pelastuspäällikkö Erkki Asikainen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Asikainen kiittelee Ilmatieteen laitoksen antamia ennakkovaroituksia, joiden ansiosta pelastuslaitokset tietävät tarvittaessa nostaa valmiutta. Myös yhteistyö ja tiedonvaihto sähköyhtiöiden kanssa on kohentunut.
Tämän päivän sääilmöihin kuuluu, että myrskyvahinkoja syntyy ympäri vuoden. Vahingot saattavat keskittyä myös suppealle alueelle.
Joillakin alueilla myrskyvahingoista on tullut palomiesten yleisin kiireellisin hälytystehtävä ohi kolarihälytysten. Vertailussa eivät ole ambulansseja avustavat ensivastetehtävät.
Paltamossa henkilöauton kuljettaja kuoli yöllä nokkakolarissa
Henkilöauton kuljettaja menehtyi, kun hänen ohjaamansa auto ajautui suoralla tieosuudella vastaantulleen kuorma-auton keulaan.
Kuolemaan johtanut kolari tapahtui Paltamossa valtatiellä 22 Tolomäen ja Hyttikankaan välillä sunnuntaina aamuyöstä kello 2 tienoilla.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla. Kuorma-auton kuljettaja selvisi ilman fyysisiä vammoja. Henkilöauton kuljettajan henkilöllisyyttä tai sukupuolta ei saatu selvitettyä tapahtumapaikalla. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Meksikossa pormestari ammuttiin kuoliaaksi päivä virkavalan jälkeen
Temixcon pormestarina perjantaina aloittaneen Gisela Motan kausi jäi lyheksi, sillä hänet ammuttiin heti seuraavana päivänä lauantaina.
Aikaisemmin Meksikon liittovaltion kongressiedustajana toiminut Mota vannoi pormestarin virkavalan toimistossaan uuden vuoden päivänä. Motan yksi päätehtävistä oli taistella kaikin tavoin Meksikossa ja erityisesti Temixcossa rehottavaa rikollisuutta vastaan. Työsarka jäi lyhyeksi.
Seuraavana päivänä neljä ampujaa tunkeutui Motan kotiin ja tappoi hänet.
Poliisi ampui myöhemmin kaksi oletetuista hyökkääjistä ja kaksi pidätettiin.
Ampumisen arvellaan liittyvän järjestäytyneen rikollisuuden tilausmurhiin, jotka ovat Meksikossa yleisiä.
Mota kuului vasemmistolaiseen demokraattiseen vallankumouspuolueeseen, jonka tiedonannossa ammuttua pormestaria kuvattiin vahvaksi ja rohkeaksi naiseksi.
Noin 85 kilometriä Meksiko Citystä etelään sijaitseva runsaan 100 000 asukkaan Temixco ympäristöineen on kärsinyt eri rikollisryhmien suorittamista sieppauksista ja kiristyksistä.
Huumekartellit ovat uhkailleet ja myös tappaneet aikaisemminkin paikallisia pormestareita ja virkamiehiä.
Presidentti Obama historialliselle vierailulle Kuubaan
Parhaillaan Havaijilla lomaileva presidentti Barack Obama vierailee Kuubassa lähikuukausien aikana, ilmoitti Valkoinen talo.
Presidentti Obaman vierailun tavoitteena on varmistaa, että myönteinen kehitys Yhdysvaltain ja Kuuban suhteissa jatkuu.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Ben Rhodes sanoi lauantaina, että Yhdysvallat toivoo Kuuban parantavan ihmisoikeustilannettaan. Obaman vierailulla halutaan kannustaa Kuubaa myös talousuudistuksiin ja neuvoa yksityisyrityksiä toimimaan kommunistisessa maassa.
Yhdysvallat toivoo kuubalaisille myös laajempia vapauksia tiedonsaantiin ja internetin käyttöön.
USA:n ja Kuuban välisten suhteiden pääarkkitehtina toimineen Rhodesin mukaan Obaman historiallinen vierailu Kuubassa toteutuisi seuraavan parin kuukauden sisällä.
Obama ilmoitti jo aiemmin toiveen vierailla Kuubassa ennen virkakautensa pättymistä.
Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro ovat toistaiseksi keskustelleet vain puhelimitse.
Dokumenttiprojekti: Uhka kampuksella
TV1 maanantaina 4.1.2016 klo 21.00 - 22.40. uusinta lauantaina 9.1. klo 12.35
Yle Areenassa 14 päivää
Amerikkalaisyliopistoissa opiskelijoita raiskataan ja häiritään seksuaalisesti. Joka viides opiskelija joutuu seksuaalisen väkivallan uhriksi. Tapauksista ilmoitetaan vain murto-osa ja sitäkin harvemmin tekijät joutuvat vastuuseen rikoksistaan.
Tapauksiin ei puututa ja yksityisestä rahasta riippuvaiset oppilaitokset vaikenevat julkisuuden pelossa. Uhrit ovat ryhtyneet nyt vastarintaan.
Dokumentti Uhka kampuksella ([The Hunting Ground](http://www.thehuntinggroundfilm.com/)) kilpailee Oscar-palkinnosta.
Välinpitämättömyyttä, syyllistämistä
Koskettavissa haastatteluissa seksuaalisen väkivallan uhrit sekä heidän perheensä kertovat elämästään. Uhrit yrittävät selviytyä opinnoistaan sekä hakea itselleen oikeutta.
Opiskelijat, jotka ovat uskaltaneet kertoa väkivallasta, ovat joutuneet kohtaamaan epäuskoa, välinpitämättömyyttä, uhrien syyllistämistä sekä häirintää ja kostoa.
Epäasialliseen käytökseen ovat syyllistyneet niin opiskelijatoverit kuin yliopistojen hallinto, joka suojelee rikoksiin syyllistyneitä.
Lakikirjalla oikeutta
Dokumentin kaksi päähenkilöä, **Andrea Pino** ja **Annie Clark**, ovat ryhtyneet hakemaan oikeutta seksuaalista väkivaltaa kokeneille. Työkalukseen he ovat valjastaneet tasa-arvoisiin koulutusmahdollisuuksiin liittyvän lainsäädännön.
Pino ja Clark jakavat omaa tietämystään kohtalotovereille. Yhä suurempi joukko uhreista ei enää suostu vaikenemaan.
Näytös Valkoisessa talossa
Yhdysvalloissa keskustelua herättänyt dokumentti on esitetty muun muassa Valkoisessa Talossa ja sadoissa maan yliopistoissa. Dokumentti on poikinut muutoksia lainsäädäntöön New Yorkin ja Kalifornian osavaltiossa sekä johtanut muutoksiin yliopistojen käytännöissä.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut palkittu dokumentaristi **Kirby Dick**. Tuottajana on niinikään palkittu elokuvantekijä **Amy Ziering**.
The Hunting Ground. RoCo Films International, Yhdysvallat, 2015
Lisää dokumentista: 
[The Hunting Ground](http://www.thehuntinggroundfilm.com/)
Yhdysvallat huolestui jännityksen lisääntymisestä Saudi-Arabian teloitusten jälkeen
Yhdysvallat sanoo kehottaneensa Saudi-Arabiaa ja muita valtioita välttämään uskonlahkojen välillä jännitteiden lisääntymistä entisestään. Yhdysvalloilla on myös huoli ihmisoikeuksien toteutumisesta Saudi-Arabiassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi huolensa shiiapappi Nimr al-Nimrin teloituksen synnyttämästä ilmapiirin kiristymisestä arabivaltioissa.
Saudi-Arabia uutisoi lauantaina teloittaneensa 47 terrorismista tuomittua henkilöä, joukossa Saudi-Arabian hallintoa ajoittain voimakkaasti arvostellut Nimr al-Nimr.
– Shiialaispappi Nimr al-Nimrin teloitus uhkaa lisätä lahkojen välisiä jännitteitä, Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja John Kirby sanoi lauantaina.
Kirby kehotti Saudi-Arabian hallitusta myös kunnioittamaan ja suojelemaan ihmisoikeuksia. Hän toivoi kaikkien alueen johtajien kaksinkertaistavan ponnistelut kärjistyneen tilanteen laukaisemiseksi.
Kirby kertoi Yhdysvaltojen kehottaneen Saudi-Arabian hallitusta sallia rauhalliset mielenilmaisut tyytymättömyydestä hallintoa kohtaan.
Aikaisemmin EU  varoitti teloituksen vaarallisista seurauksista alueella, joka on jo ennestään täynnä jännitteitä.
– Nimr al-Nimrin teloitus herättää vakavaa huolta sananvapauden kunnioittamisesta kansalaisten perusoikeutena, joka on turvattava kaikissa tapauksissa myös osana terrorismin torjuntaa, EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan johtaja Federica Mogherini korosti lausunnossan.
Suomalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä terveyspalveluihin
Suomalaiset arvostavat eniten julkisen sairaalan hoitoa, paljastaa Kunnallisalan kehittämissäätiön julkaisema tuore tutkimus. Erot eri hoitopaikkojen välillä ovat pienet.
Tutkimuksen mukaan suomalaisten asenne terveyspalveluja kohtaan on muuttunut myönteisemmäksi kuin vuonna 2013. Aiempaa suurempi osa väestöstä arvioi, kuinka etenkin julkisissa ja yksityisíssä terveyskeskuksissa saa hyvää hoitoa.
Peräti yhdeksän kymmenestä vastaajasta ilmoitti olevansa vähintään tyytyväinen hoitoon palveluja tuottavasta organisaatiosta riippumatta.
Palvelun käyttäjistä työnantajan kustantamiin terveyspalveluihin oli tyytyväisiä 93 prosenttia, yksityisiin terveyspalveluihin 87 prosenttia ja kunnallisiin terveyspalveluihin 84 prosenttia.
Tiedusteltaessa suomalaisilta, mistä saa hyvää hoitoa, tuli tutkimuksessa järjestykseksi: Julkinen sairaala (63 %), yksityinen terveyskeskus (62 %), kunnallinen terveyskeskus (61 %) ja yksityinen sairaala (54 %).
Tulos ei kerro, missä hoito on parasta. Yksityissairaaloihin kohdentui vähemmän mainintoja hyvästä hoidosta, koska suurimmalla osalla vastaajista ei ole suoraa tai epäsuoraa tietoa yksityisissairaaloiden hoidon tasosta.
Suuri enemmistö tuntuu ajattelevan, ettei palveluntarjoajalla ole suurta eroa, koska hyvää hoitoa saa kaikkialla.
Yhteenvetona hoitoa pidetään hyvänä, kunhan siihen pääsee.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti TNS Gallup Oy. Tutkimusaineisto koottiin 28.11-4.12.2015. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1149 kappaletta 18-75-vuotiaiden keskuudessa Ahvenanmaata luukuunottamatta. Tutkimuksen virhemarginaali on kolmisen prosenttia suuntaansa.
Kanadalaismolari kärvisteli Suomi-häviössä - "Pahin tappio ikinä"
Suomen kansalaisuuden omaavasta kanadalaishyökkääjä Jake Virtasesta tuli antisankari MM-puolivälieräottelussa Nuoria Leijonia vastaan. Maalivahti Mackenzie Blackwoodille tappio teki kuitenkin kaikkein eniten kipeää. 
Kolme pientä jäähyä tappio-ottelussa sovittanut ja tuplajäähyn (2+2 -minuuttia) ratkaisuhetkillä ottanut Jake Virtanen sai sapiskaa sosiaalisessa mediassa kanadalaisfaneilta. 
Joe Hicketts laukoi Virtasen jäähyn jälkeen kiekon katsomoon ja Suomi pääsi pelaamaan pitkän tovin viidellä kolmea vastaan. Olli Juolevin poikittaistarjoilusta Patrik Laine pääsi tinttaamaan kahden miehen ylivoimalla 6-5-voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 54.10.
\- Minusta tuntui, että ottelun tuomarit olivat vähän vastustajan puolella, Virtanen totesi ottelun jälkeen TSN-kanavalle.
Kanadan maalivahdin Mackenzie Blackwoodin torjuntaprosentti jäi suomalaisten rumputulessa vain 79 prosenttiin. 
\- Aivan kauhea fiilis. Tämä on minulle pahin tappio ikinä. Jos olisin torjunut minkä tahansa noista takaiskuista, niin se olisi muuttanut pelin luonnetta, pettynyt molari soimasi itseään maansa median edessä.   
Vaikka Kanadan joukkue lähtee pian kotimatkalle ja Jake Virtanen liittyy esimerkiksi saman tien Vancouver Canucksin NHL-miehistöön, niin suurin osa tuhansista kanadalaiskannattajista majailee vielä Helsingissä keskiviikkoon asti - pääkaupungin ravintoloiden iloksi. 
Kanadan joukkueesta kahdeksan pelaajaa (Chabot, Gauthier, Barzal, Marnes, Konecny, Beauvillier,Stephens, Crouse) pystyy ikänsä puolesta osallistumaan ensi vuoden alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen, joka pelataan Torontossa ja Montrealissa. 
Historia: Tri Livingstonen päiväkirjat
TV1 maanantaina 4.1.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 10.1. klo 14.00
Yle Areenassa 30 päivää
Maailman ehkä kuuluisimman tutkimusmatkailijan, tohtori **David Livingstonen**, viimeisimmän kenttäpäiväkirjan salat paljastuvat.
Amerikkalainen tutkimusryhmä palauttaa uusimman teknologian avulla päiväkirjan haalistuneet sanat eloon. Merkintöjä ei ole päästy lukemaan sen jälkeen kun Livingstone kuoli 1873.
Tohtori Livingstone, oletan?
Livingstonen tutkimusmatkat keskiseen Afrikkaan tekivät hänestä legendan. Hänet muistetaan myös tapaamisestaan amerikkalaisen toimittajan **Henry Morton Stanleyn** kanssa.
Stanley lausui tuolloin lentäväksi lauseeksi muodostuneet sanansa ”Tohtori Livingstone, oletan?”
Lost Diaries of  Dr Livingstone. Tuotanto: Sky Vision, Britannia, 2013.
Puljujärven ja Laineen pahin kilpailija mätti hattutempun ja nousi maalipörssin kärkeen
NHL:n ensi kesän ykkösvaraukseksi povattu Auston Matthews sai maalihanat kunnolla auki puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan. 
USA eteni vakuuttavasti Helsingin Jäähallissa pelatussa MM-puolivälierässä neljän sakkiin. 
Tshekki oli helppo suupala ottelun suosikille. Nick Schmaltz ja Christan Dvorak veivät tähtilippumaan 2-0-taukojohtoon ensimmäisen 20 minuutin jälkeen. 
Toisessa erässä Zürich Lionsissa pelaava Auston Matthews, 18, päätti heiveröisen vastustajan pyristelyt ja aloitti oman show'n tekemällä 3-0- ja 4-0-osumat viiden minuutin sisällä ennen ottelun puolikrouvia.
Kolmas erä vanheni vain 24 sekuntia, kun jenkkisentteri täräytti illan toisen ylivoimarysänsä ja sai hattutempun täyteen. 
Samalla monipuolinen ja luisteluvoimainen Matthews nousi MM-kisojen maalipörssin kärkeen seitsemällä maalillaan ohi kuuden täysosuman Patrik Laineen.  
Vaikka ottelun laukaustilasto oli tasainen, niin 7-0-loppulukemat kertovat USA selvästä paremmuudesta joka osa-alueella. Valmentaja Ron Wilson sai päivystää vaihtoaitiossa rauhassa. Alex Nedeljkovic tarvitsi nollapeliin 28 torjuntaa. 
USA ja Ruotsi ovat päästäneet vähiten (5) takaiskumaaleja MM-turnauksessa. Tätä vasten USA on hienoinen suosikki maanantain välierissä Venäjää vastaan ja Ruotsi puolestaan Suomea vastaan.  
Aneemisesti lauantaina esiintynyt Tshekki on ollut edellisen kerran nuorten MM-kisoissa mitaleilla kymmenen vuotta sitten vuonna 2005. 
Lappeenrannan laulukilpailujen 2016 välieriin valittiin 15 laulajaa
Välierissä kilpailee yhdeksän naislaulajaa ja kuusi mieslaulajaa. Ohessa laulajat sekä välierien aikataulut.
Sunnuntai 3.1.
klo 16.00 Tomi Punkeri, baritoni
klo 16.30 Samuli Taskinen, baritoni
klo 17.20 Suvi Väyrynen, sopraano
klo 17.50 Iida Antola, sopraano
klo 19.30 Erica Back, mezzosopraano
klo 20.00 Johanna Isokoski, sopraano
klo 20.30 Jussi Juola, bassobaritoni
Maanantai 4.1.
klo 16.00 Alina Koivula, sopraano
klo 16.30 Jarno Lehtola, tenori
klo 17.20 Kristian Lindroos, baritoni
klo 17.50 Tiina Lönnmark, sopraano
klo 19.30 Sanna Matinniemi, sopraano
klo 20.00 Veera Niiranen, sopraano
klo 20.30 Anu Ontronen, mezzosopraano
klo 21.00 Joonas Asikainen, baritoni
[Katso välierät suorina yle.fi/klassisessa täällä](http://yle.fi/aihe/klassinen/lappeenrannan-laulukilpailut-2016).
Finaaliin valittavien laulajien nimet julkistetaan maanantai-iltana 4.1.2016.
Finaali käydään loppiaisena 6.1. alkaen klo 18. Lappeenrannan kaupunginorkesteria johtaa Tibor Bogányi.
Katso finaali suorana Yle Teemalla ja yle.fi/klassisessa tai kuuntele suorana Yle Radio 1:ssä.
**Tulokset suorassa lähetyksessä Yle Teemalla, yle.fi/klassisessa ja Yle Radio 1:ssä 6.1. klo 21.50.**
**Palkinnot**
Lappeenrannan kaupungin palkinnot sekä naisten että miesten sarjassa ovat 10 000, 7000 ja 5000 euroa. Tuomaristo voi päättää myös toisenlaisesta palkintojenjaosta. Lisäksi voidaan jakaa erikoispalkintoja.
[Lappeenrannan laulukilpailujen kotisivut](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Tapahtumat/Laulukilpailut)
#lprlaulut #yleklassinen
Kaksoset syntyivät eri vuosina Yhdysvalloissa
Vuosi ehti vaihtua kaksosten syntymän välillä.
Yhdysvalloissa uutenavuotena vuorokauden vaihtuessa syntyneet kaksoset syntyivät virallisesti eri vuosina. Vauvat ovat saaneet runsaasti mediahuomiota tapahtuman johdosta.
Kalifornian San Diegossa asuva Maribel Valencia saapui torstaina synnyttämään paikalliseen sairaalaan. Hän synnytti tyttövauva Jaelynin kello 23.59 vuonna 2015. Tytön kaksoisveli Luis Jr. syntyi kaksi minuuttia vuorokauden vaihtumisen jälkeen vuonna 2016.
Kaksosten isä Luis kertoi [NBC-televisiokanavalle](http://www.nbcsandiego.com/news/local/San-Diego-Kaiser-Permanent-Zion-New-Year-Twins-Born-in-Different-Years-363990431.html), että he seurasivat tarkasti kelloa synnytyksen aikana. He halusivat tietää, että olivatko he vuoden 2016 ensimmäinen lapsen saanut pariskunta.
Sairaanhoitaja Lynette Coetzee kertoi NBC:lle, että tapaus oli hyvin erikoinen. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, hän näki tällaisen tilanteen 34-vuotisen uransa aikana.
Vauvojen piti syntyä vasta tammikuun lopulla, mutta äiti kutsuttiin synnyttämään aiemmin, koska toinen vauvoista oli perätilassa. Molempien vauvojen ja heidän äitinsä kerrotaan voivan hyvin.
Maalikooste: 11 maalin jälkeen voittajana jäältä poistui Nuoret Leijonat
11 maalia, joista viimeinen kuusi minuuttia ennen päätössummeria. Patrik Laine nousi Suomen sankariksi 6-5-voitossa Kanadasta. Katso ottelun kaikki maalit yhdeksi ilotulitukseksi koottuna kuvaa klikkaamalla.
Manchester City katkaisi ruman putken
Yaya Touren ja Sergio Agüeron maalit varmistivat Manchester Citylle joukkueen ensimmäisen vierasvoiton sitten syyskuun.
Valioliiga-lauantain myöhäispelinä nähtiin mielenkiintoinen kohtaaminen, kun liigakolmonen Manchester City matkasi Lontooseen Watfordin vieraaksi. Maalittoman avausjakson jälkeen toisella puoliajalla nähtiin kolme maalia, kun Manuel Pelligrinin miehistö haki pisteet 2-1-voitolla. 
Sarjanousija Watford on ollut yksi kauden yllättäjistä. Joukkueen mainio vire näytti jatkuvan myös uuden vuoden puolella, kun Aleksandar Kolarov ohjasi Ben Watsonin kulmapotkun omaan maaliin.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Kolarov paikkasi virheensä. Serbialaisen matala kulmapotku tavoitti Yaya Touren, jonka vastustamaton tykitys painui etukulmasta sisään.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin City ratkaisi ottelun Sergio Agüeron osumalla. Loukkaantumisen jäljiltä kokoonpanoon hiljattain palannut argentiinalaistähti puski pallon tolpan juureen Bacary Sagnan keskityksestä.
Citylle voitto oli tärkeä mestaruusjahdin kannalta, sillä seura on ollut vaikeuksissa reissupeleissä. Joukkue haki edellisen vierasvoiton niin ikään Lontoosta, kun Crystal Palace kaatui 12. syyskuuta.     
City jatkaa sarjataulukossa kolmantena, mutta Leicester on enää pisteen päässä toisena ja sarjakärki Arsenal kolmen pojon karkumatkalla. Watford majailee sijalle yhdeksän. 
MM-turnauksen paras puolustaja löytyy Suomesta - "Junnulätkää ja sairaan hauskaa"
Suomen alakerran johtaja Olli Juolevi teki nuorten MM-kisahistoriaa ja 0+9 tehot saalistaneesta puolustajasta tuli lauantaina eniten pisteitä koonnut 17-vuotias kiekkoilija alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa. 
Entinen ennätys oli nykyisen Nashville-puolustaja Ryan Ellisin (1+6=7) nimissä. Yhdentoista maalin MM-puolivälieräottelu oli viihdyttävä jääkiekkopläjäys, josta ei puuttunut draamankaarta. 
\- En ole ikinä ollut tällaisessa lätkäpelissä. Koko ajan tulos muuttui, maaleja tuli ja meni sekä jäähyjä jaettiin, äimisteli Juolevi.
Juolevin mukaan hurlumhei-ottelun voittaminen toi käsittämättömän hienon tunteen puseroon. 
\- Uskomattoman hauska oli pelata ja samalla äärettömän huippujännittävä matsi.  En ole ikinä jännittänyt noin paljon vaihtopenkillä, paljasti Juolevi. 
Suomi nousi ottelun alun 0-2-shokkilukemista ja vielä ottelun puolivälin 2-3-häviötilanteesta.
\- En minä oikein osaa sanoa muuta kuin, että molemmilta huonoa puolustamista ja samalla todella hyvää hyökkäyspelaamista. Tämän on sitä junnulätkää ja sairaan hauskaa, virnisti Juolevi. 
Jokerien kasvatti on nostanut huippuesityksellään omia osakkeita NHL:n varaustilaisuutta ajatellen. 
Kanadaa vastaan pakkipari Juolevi-Joni Tuulola kokosi plus/miinus -tilastoon komean +3, joka oli kamppailun paras teholukema.  
Juolevi on MM-turnauksen ylivoimaisesti pisteahnein puolustaja (0+9) ja koonnut esimerkiksi yhtä monta pistettä kuin kehuja paljon saanut Ruotsin hyökkääjä Alexander Nylander. 
\- Tänään jalka oli kevyt, vaikka aika mones peli oli jo tässä turnauksessa. Hyvin jaksoin pelata mutta ovathan nämä kivoja pelejä, muistutti tyylikäs puolustaja.
Tonteri ja Olli taistelivat Yle Urheilun vuoden 2015 urheilija-tittelistä
Roope Tonteri ja Usain Bolt olivat Yle Urheilun Vuoden Urheilija -äänestyksen ykkösnimet.
Ylen urheilutoimituksen vuoden urheilija-äänestys oli kahden kauppa. Lumilautailija Roope Tonteri sai 63 pistettä ja painija Petra Olli 61 pistettä. 
Eli vuoden 2015 urheilijaksi Ylen äänestyksessä ylsi kaksinkertainen MM-mitalisti Roope Tonteri.
Tonteri ja Olli erottuivat muista 
Viime vuoden tammikuussa Tonteri taiteili MM-kultaa big airissa ja MM-hopeaa slopestylessä Itävallan Kreischbergissä. Kaksi vuotta aikaisemmin Tonteri sai MM-kultaa moilemmissa lajeissa. Ylen äänestyksessä Tonteri sai eniten ykkössijoja, eli seitsemän ykkössijaa.
Toiseksi tiukassa äänestyksessä nousi painija Petra Olli, joka taisteli itselleen hopeamitalin Las Vegasin MM-paineissa 58 kilon sarjassa. 
Lappajärveläinen paini finaaliottelussa silmä mustana ja hävisi japanilaiselle Kaori Icholle, joka on kolminkertainen olympiavoittaja. Mutta Olli nappasi MM-hopeaa sekä olympiapaikan Rioon. Olli sai äänestyksessä neljä ykkössijaa.
Kolme seuraavaa nimeä tasaisia
Kolmanneksi sijoittui ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Hän nappasi kotikisoissa normaalimatkan MM-pronssia sekä maailmancupin kokonaiskilpailun kakkossijan. Äänestyspisteitä irtosi 40.
Kotimaisen listan neloseksi nousi uimari Jenna Laukkanen. Laukkanen voitti kaksi kultaa lyhyen radan EM-kilpailuissa Netanyassa. Sekä 50 metrin että 100 metrin voitot syntyivät uusilla Suomen ennätys tuloksilla. 
Laukkanen voitti pisteellä viidenneksi sijoittuneen Tero Pitkämäen. MM-pronssia Pekingin huikeassa keihäsfinaalissa heittänyt Tero Pitkämäki voitti MM-mitalin lisäksi Timanttiliigan keihäänheiton kokonaiskilpailun. 
Paras joukkuelajien urheilija oli Roman Eremenko. Hänet valittiin viime kauden Venäjän liigan vuoden pelaajaksi. Äänestyksessä Eremenko sai kolme ykkössijaa.  
Bolt ylivoimainen
Ulkomaisten urheilijoiden äänestyksessä ylivoimainen ykkönen oli maailman nopein mies Usain Bolt. Jamaikalainen voitti Pekingin MM-kisoissa pikajuoksussa kolme kultaa.  
Ylen äänestyksessä Bolt oli selkeä ykkönen 70 pisteellä. Seuraavaksi sijoittunut tennistähti Novak Djokovic ylsi vain 50 pisteeseen. Bolt sai peräti 8 ykkössijaa. 
Toiseksi sijoittunut maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic nappasi viime kaudella kolme Grand slam-voittoa. Saman verran Grand slam-turnausvoittoja keräsi myös äänestyksessä kolmanneksi sijoittunut Serena Williams.
Ulkomaisten urheilijoiden listan neljäs oli 10-ottelun MM-kultaa maailmanennätystuloksella voittanut Yhdysvaltojen Ashton Eaton. 
Viidenneksi ylsi argentiinalaisfutari Lionel Messi. Barcelonan maalitykki voitti joukkueensa mukana harvinaisen triplan. La Ligan, Copa del Reyn sekä Mestarien liigan. 
Hieman yllättäen äänestyksen kuudes ja paras joukkue, oli Maailmanmestaruuden voittanut Uuden Seelannin rugbyjoukkue All Blacks.
Vuoden urheilijan valitsevat suomalaiset urheilutoimittajat ja tulokset julkistetaan 12 tammikuuta Suomen Urheilugaalassa.
Suomen sankarivahti vaihdosta kentälle - "Ajattelin, että mennään pelaamaan lätkää"
Kaapo Kähkönen otti tilanteen rauhallisesti, vaikka Suomi oli juuri voittanut Kanadan huikean trillerin jälkeen 6-5.
Kaapo Kähkönen tuli Suomen maalille MM-turnauksen puolivälierässä tiukassa paikassa, kun Kanada oli juuri siirtynyt toisessa erässä 3-2 -johtoon. Kähkönen ei ajatellut siinä tilanteessa sen kummempia.
\- Ajattelin, että mennään pelaamaan lätkää. Nauttimaan.
Suomi voitti ottelun lopulta huikean trillerin jälkeen 6-5. 
\- Onhan tämä siisti tunnelma. Mikään ei ole hienompaa kuin voittaminen kotona suomalaisten edessä tuollaisen pelin jälkeen. Siinä oli varmasti kaikkea mitä jääkiekko voi tarjota. Oli hieno peli ja uskomaton tunnelma.
Pysäyttääkö Suomea mikään tässä turnauksessa?
\- En tiedä. En usko, jos pelaamme omaa peliämme ja teemme sovittuja juttuja.
Kähkönen otti tilanteen rauhallisesti. Suomi kohtaa seuraavaksi välierässä maanantaina Ruotsin.
\- Tässä on kaksi peliä vielä jäljellä. 
Ykköskanuuna Laineelta kylmänviileä analyysi upeasta voittomaalistaan
Patrik Laine analysoi tyynenrauhallisesti 6-5-voittomaaliaan Kanadaa vastaan käydyn hurjan trillerin jälkeen.
Patrik Laineen pokerinaama piti hurjan trillerinkin jälkeen, kun hän vastaili tyynenä 6-5-voiton jälkeen kysymyksiin laukomastaan voittomaalista. Tappara-hyökkääjän laukaus viuhui ylivoimalla suoraan syötöstä Mackenzie Blackwoodin haarojen välistä sisään.
\- Pari kertaa sahasimme ja sain hyvän syötön Juolevilta. Ei tällä kertaa noussut, mutta meni sitten puikoista sisään, Laine analysoi ottelun jälkeen.
Laineella on viiden ottelun jälkeen kasassa kuusi maalia ja neljä syöttöpistettä. Supermies ei kuitenkaan hypi vielä seinille.
\- Kun kulkee, niin kulkee. Ja vielä kotiyleisön edessä, niin tosi hienoa.
Laineen, Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon ketjua on vertailtu huippuvireensä ansiosta jo Tupu-Hupu-Lupu-ketjuun. Ville Peltosen, Saku Koivun ja Jere Lehtisen paidat nostettiin vastikään Areenan kattoon, mutta ihan vielä Laine ei ole valmis vertaamaan itseään legendakolmikkoon.
\- Ei ihan vielä ehkä rahkeet siihen riitä, mutta tarpeeksi pitkään ja hyvin kun pelaamme, niin toivottavasti (joskus verrataan).
**Suomi kohtaa välierässä maanantaina Ruotsin kello 16. Toisessa välierässä kohtaavat Venäjä ja voittaja ottelusta USA-Tshekki.**
Viron presidentti vihittiin - kolmas vaimo löytyi Latviasta 
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on astunut avioon - kolmannen kerran. Ilves vihittiin latvialaisen Ieva Kupcen kanssa Hallisten kirkossa Etelä-Virossa.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves, 62, on mennyt naimisiin Latvian puolustusministeriön kyberturvallisuusjohtajan Ieva Kupcen, 38, kanssa. Pariskunta meni kihloihin viime vuoden lopulla. Kupce otti Ilveksen sukunimekseen, mutta jatkaa työtään Latvian puolustusministeriössä.
Vihkiminen tapahtui lauantaina illansuussa Viljandimaalla, Hallisten Pyhän Annan kirkossa, joka on ollut Ilvesten sukukirkko. Toimitus pidettiin pienessä piirissä.
Toomas Hendrik Ilves erosi edellisestä vaimostaan, lääkäri Evelin Ilveksestä viime vuoden keväällä. Seurustelu Kupcen kanssa julkistettiin pian sen jälkeen. Ensimmäisen vaimonsa, Merry Bullockin kanssa Toomas Hendrik Ilves meni naimisiin asuessaan Yhdysvalloissa.
Ilves on ollut Viron presidenttinä vuodesta 2006, ja hänen toinen kautensa päättyy tänä vuonna.
Sudenmetsästys alkoi Ruotsissa – kaatoluvista väännetään oikeudessa
Metsästäjät saavat kaataa yhteensä 14 sutta. Euroopan komissio katsoi vuonna 2011, että Ruotsi ei täytä susien kaatamiseen oikeuttavan poikkeusluvan kriteerejä.
Ruotsissa on tänään alkanut sudenmetsästyskausi. Oikeuden väliaikaisen päätöksen mukaan metsästäjillä on lupa kaataa 14 sutta helmikuun 15. päivään mennessä, ellei korkein hallinto-oikeus anna lopullista päätöstä asiasta ennen kyseistä päivämäärää.
Metsästäjät kaatoivat ensimmäisen suden kello 13 aikoihin Ludvikan lähellä Taalainmaalla Keski-Ruotsissa, kertoo [Södre Dalarnes Tidning](http://www.dt.se/allmant/dalarna/en-varghanne-skjuten-under-licensjakten-i-lovsjoreviret) -lehti.
– Henkilökuntamme tarkastaa sen, punnitsee ja ottaa näytteitä. Ruho lähetetään sitten kansalliseen eläinlääketieteelliseen instituuttiin. Sen jälkeen luuranko lähetetään luonnontieteelliseen museoon, kertoo lehdelle Jonas Bergman Taalainmaan lääninhallituksen konservointilaitokselta.
Ruotsin ympäristönsuojeluvirasto on arvioinut, että maassa on hieman yli 400 sutta. Virasto suosittelee, että kanta tulisi pitää nykyisellä tasolla metsästyksen avulla.
Metsästäjien mukaan heidän kaatamansa sudet ovat olleet hyvässä kunnossa, mikä todistaa susikannan elpyneen. Vielä 1970-luvulla suden katsottiin kuolleen sukupuuttoon Ruotsissa.
Luonnonsuojelijat ja metsästäjät ovat kiistelleet susista jo vuosia Ruotsissa. Maa salli susikannan harventamisen vuosina 2010 ja 2011, mikä johti Euroopan komission vastustukseen. Komissio valvoo EU:n lakeja, jotka suojelevat susia ja muita uhanalaisia eläimiä.
Ruotsissa on aloitettu kolme rinnakkaista sudenmetsästystä koskevaa oikeudenkäyntiä, jotka koskevat vuoden 2016 metsästyskautta.
Viime viikolla annettu oikeuden väliaikainen päätös sallii yhteensä 14 suden kaatamisen kahdella alueella. Alunperin kaatolupia piti myöntää viidelle alueelle yhteensä 46 kappaletta.
EU:n jäsenvaltiot voivat sallia sudenmetsästyksen erityistapauksissa, jos kaatoluvat täyttävät suojelukriteerit. Komissio sanoi vuoden 2011 valituksessaan, että Ruotsi ei täytä susien kaatamiseen oikeuttavan poikkeusluvan ehtoja.
Komission mukaan Ruotsi ei myöskään onnistunut suunnittelemaan elinympäristöstrategiaa "pienen" susikantansa auttamiseksi. Komission mukaan Ruotsin susia uhkaa maantieteellinen eristyminen ja sisäsiittoisuus.
Jukka Jalonen kiitteli ryhmäänsä – "Olen ylpeä"
Nuoret Leijonat jatkoivat tutulla kaavalla MM-turnauksessa, kun kova Kanadan joukkue kaatui puolivälierän maalijuhlissa luvuin 6-5.
Suomen ja Kanadan puolivälierästä muodostui huima trilleri, kun joukkueet iskivät vuorotahtiin maaleja. Suomi kuittasi päätöserän ylivoimamaalein turvin voiton luvuin 6-5. Päävalmentaja Jukka Jalonen oli pelin jälkeen syystäkin tyytyväinen. 
\- Huikea fiilis. Aika erikoinen peli oli taas. Maaleja ropisee molempiin suuntiin. Tätä tämä junnulätkä on, virheitä tulee ja hyvät pelaajat rankaisevat niistä, Jalonen kertoi.
Suomen avauserä oli vaikea, kun Kanada karkasi puolustuspään virheiden avulla kahden maalin johtoon. Veini Vehviläinen sai tehdä tilaa Kaapo Kähköselle kolmannen takaiskun jälkeen. 
\- Olen ylpeä siitä, että nousimme 0-2-tappiosasemasta voittoon. Tulimme rinnalle ja ohi. Se ei ollut helppo paikka, Jalonen kertasi.
\- En ole kyllä tällaisessa ollut mukana. Kyllä varmaan vähän alle parisataa oli syke tuossa lopussa, mutta niin sen pitääkin olla. 
Suomi varmisti voittonsa myötä paikkansa mitalipeleissä. Leijonat kohtaa maanantain välierässä Ruotsin.
**Suomi kohtaa välierässä maanantaina Ruotsin kello 20. Toisessa välierässä kohtaavat Venäjä ja voittaja ottelusta USA-Tshekki.**
Suomalaismuotoilijalta tilattiin valaisimet Sikstuksen kappeliin – suunnitelma jäi paavin pöydälle
Muotoilija Mikko Kärkkäisen valaisinsuunnitelma päätyi paavin työpöydälle. Kärkkäinen on Suomen johtavia valaisinsuunnittelijoita, mutta parhaiten hänet tunnetaan ulkomailla.
Puupöly peittää taivutettuja vaneriaihioita, joista tehdään valaisimia.
Led-valoteknologian ansiosta valonlähde voidaan piilottaa niiden sisuksiin.
Pienessä verstaassa Järvenpäässä valmistetaan erikokoisia ja näköisiä Led-valaisinperheen jäseniä.
Ne on suunnitellut Mikko Kärkkäinen, Tunto-yrityksen perustaja ja pääsuunnittelija.
Päämarkkina on Saksassa, mutta kiinnostusta on myös Belgiassa ja Alankomaissa.
– Alankomaiden ja Belgian osalta kyse on siitä rohkeudesta, jolla ne käyttävät arkkitehtuuria, Kärkkäinen toteaa.
Valaisimia valmistava Tunto nousi hiljan esille Suomessa, kun yrityksen tuotteet suunnitteleva Kärkkäinen palkittiin muotoilun valtionpalkinnolla.
Tunto tunnetaan melko huonosti Suomessa, sillä edullisimmillaan viitisensataa euroa maksaville valaisimille ei ole Suomessa kysyntää.
– Suomalaiset ostavat valaisimensa rautakaupasta. Meidän valaisimemme ovat sen verran arvokkaita, ettei myynti Suomessa kannattanut.
Tunto lähti markkinoimaan tuotteitaan ulkomaille jo useita vuosia sitten.
– Markkinat ovat siellä pirstaleisemmat. Jo pienellä onnistumisella voi pärjätä, Kärkkäinen kertoo.
Läpimurto Saksassa
Tunto teki läpimurtonsa sisustusalan messuilla Frankfurtissa vuonna 2009. Silloin hipaisukytkimellä varustetusta Led1-valaisimesta tuli pienimuotoinen hitti.
– Messut muuttivat kaiken, Kärkkäinen kertoo.
Tunto oli valmistanut siihen asti myös huonekaluja, mutta mallisto muovattiin Frankfurtin messujen jälkeen uudelleen. Koko yritystoiminta ja tuotanto keskitettiin valaisimiin.
Sen jälkeen Kärkkäinen on ollut mukana useassa eurooppalaisessa projektissa, jossa on etsitty uutta valaistusideaa vanhoihin ja uusiin tiloihin.
Tunto-valaisimia on valmistettu nunnaluostarin asuntolaan, barcelonalaisen luksushotellin huoneisiin sekä ranskalaisen tv-yhtiön tiloihin.
Kärkkäisen valaisimet olivat vähällä päästä Vatikaaniin, kun Michelangelon freskoista tunnettuun Sikstuksen kappeliin etsittiin uudenlaisia valaisimia. Suunnitelma jäi kuitenkin paavin työpöydälle.
Aika loppui projektissa kesken, ja Vatikaani päätyi toiseen ratkaisuun.
Puun plastisuus kiehtoo
Valoteknologia on murroksessa ja led-valo on siitä hyvä esimerkki.
Uusien valoteknologioiden myötä käsitys valosta voi muuttua tulevaisuudessa kokonaan.
Kärkkäinen on ollut jo vuosia uusinta teknologiaa käyttävien muotoilijoiden kärkijoukossa.
– Valolla voidaan tehdä tekniikan avulla täysin poikkeavia valaisimia. Valo voidaan viedä paikkoihin, minne aiemmin ei ole ollut mahdollisuutta, Kärkkäinen kertoo.
Tunton valaisimet perustuvat yksinkertaiseen perusmuotoon. Uusimmissa malleissa on myös latauspiste mobiililaitteille.
Kärkkäisen valaisimista tehdään jo piraattikopiota.
– Kiinassa on Tunto Led -nimisiä valaisimia. Muotokieleni on sellainen, että se on helppo kopioida.
Kärkkäinen vannoo muotoilijana viiden E:n malliin, jota opetetaan muotoilukouluissa.
Tuotteen pitää sen mukaan olla esteettinen, eettinen, ekologinen, ergonominen ja ekonominen eli taloudellinen.
– Niiden kaikkien pitää yhdistyä mallistossa.
Ekologisuus on yhä haaste.
– Olemme tulossa siihen pisteeseen, että valaisimet kuormittavat vähän materiaalivarantoja, Kärkkäinen toteaa.
Muotoilija painii parhaillaan puun plastisuuden ja uuden valoteknologian parissa.
– Minua kiinnostaa se, miten saisin tavoitettua heinän tai linnun muodon niin, ettei lopputulos olisi taide-esine vaan toteutettavissa oleva tuotantoon päätyvä tuote.
Van Gaal sai helpottavan voiton – "Fantastinen uusi alku"
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal kertoi toivovansa, että Swansea-voitto merkitsee joukkueelle uutta alkua.
Manchester United katkaisi seitsemän ottelun voitottoman putkensa lauantaina, kun joukkue kaatoi Swansean Old Traffordilla 2-1. Manageri Louis van Gaal oli muuttanut taktiikkaansa, kun joukkue lähti peliin kolmen puolustajan linjalla. 
\- Mielestäni pelisysteemimme sisälsi ison riskin, koska Swansea pelasi neljän keskikentällä timantin muodossa, van Gaal [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35180113)
ManU oli voittanut edellisen kerran liigaottelun marraskuun lopussa. Swanseata vastaan helpottavan voittomaalin iski kantapäällään Wayne Rooney.
\- Olen todella iloinen pelaajien puolesta, koska he joutuivat pelaamaan isojen paineiden alla ja nyt me voitimme, van Gaal totesi.
Hollantilaisluotsin potkuja on brittimediassa pidetty jo käytännössä varmana. Van Gaal toivoo, että uusi vuosi tuo tullessaan myös uuden alun. Joukkue kohtaa seuraavaksi Sheffield Unitedin FA Cupissa. 
\- Olemme lähellä sarjan kärkipaikkaa. Kausi kestää noin kahdeksan kuukautta, ei yhden kuukauden verran, van Gaal heitti.
\- Toivon, että tämä on fantastinen uusi alku uudelle vuodelle ja voimme jatkaa samalla tavalla, hollantilainen päätti.            
Video: Laineen tykki puhui taas – Suomi välieriin hurjan trillerin jälkeen!
Patrik Laineen hirmulaukaus vei Suomen 6-5-voittoon trillerissä Kanadaa vastaan. Laineen maali syntyi kahden miehen ylivoimalla. Katso ottelun maalit yksi kerrallaan listattuna.
**Suomi - Kanada 6-5 (1-2,3-1,2-2)**
[05.21 0-1 Konecny (Quenneville,Stephe) ](http://yle.fi/urheilu/video_nuoret_leijonat_unessa__kanada_hienolla_kuviolla_johtoon/8567356)  
[10.59 0-2 Strome (Gauthier,Crouse) ](http://yle.fi/urheilu/video_kiekko_polttaa__kanada_iski_jo_toistamiseen/8567468)  
[19.49 1-2 Laine (Aho,Puljujärvi) ](http://yle.fi/urheilu/video_laineen_ruoska_iskee_superketjulta_elintarkea_kavennus_eran_loppuun/8567504)  
[26.18 2-2 Kalapudas (Juolevi,Tuulola) ](http://yle.fi/urheilu/video_kalapudas_kiskoi_verkot_totterolle__juolevilta_upea_syotto/8567542)  
[27.20 2-3 Crouse (Virtanen) ](http://yle.fi/urheilu/video_kanada_taas_johtoon_harhasyoton_jalkeen__suomi_vaihtoi_maalivahtia/8567615)  
[35.44 3-3 Saarela (Puljujärvi) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_nuoret_leijonat_herasi_maalivahdin_vaihdon_jalkeen_kaksi_nopeaa_maalia/8567649)  
[37.17 4-3 J Nättinen (Saarela,Juolevi) ](http://yle.fi/urheilu/video_nuoret_leijonat_herasi_maalivahdin_vaihdon_jalkeen_kaksi_nopeaa_maalia/8567649)  
[43.14 4-4 Marner (Point,Sanheim) yv](http://yle.fi/urheilu/video_kanada_tasoihin__suomi_johtoon__kanada_takaisin_tasoihin/8567691)   
[44.21 5-4 Aho (Puljujärvi,Laine) ](http://yle.fi/urheilu/video_kanada_tasoihin__suomi_johtoon__kanada_takaisin_tasoihin/8567691)  
[45.57 5-5 Marner (Point) yv ](http://yle.fi/urheilu/video_kanada_tasoihin__suomi_johtoon__kanada_takaisin_tasoihin/8567691)  
[54.10 6-5 Laine (Juolevi,Aho) yv2](http://yle.fi/urheilu/video_laineen_tykki_puhui_taas__suomi_valieriin_hurjan_trillerin_jalkeen/8567698)
**Maalivahdit  
**Vehviläinen 6+1+0=7   
Kähkönen 0+12+10=22   
Blackwood 8+7+8=23
Video: Kanada tasoihin – Suomi johtoon – Kanada takaisin tasoihin
Mitch Marner toi Kanadan tasoihin, mutta Suomen superketju iski heti takaisin. Patrik Laine antoi upean syötön, Jesse Puljujärvi laukoi ja Sebastian Aho löi irtokiekon maaliin. Muutamaa hetkeä myöhemmin Suomi joutui taas antautumaan alivoimalla, kun Marner onnistui uudelleen. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Turun Ursininkadun kerrostalopalo sammutettu – 64 ihmistä evakuoitu
Palopaikalla sammutustoimissa oli lähes 30 yksikköä. Iltakymmenen maissa kahdeksankerroksisen asuintalon ullakkopalo oli sammutettu. Jälkisammutus kestää aamuun saakka.
Turun keskustassa Ursininkadulla lauantaina iltaseitsemän maissa syttynyt kerrostalon ullakkopalo on saatu sammutettua ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä, kertoo päivystävä palopäällikkö Mika Viljanen Turun pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen mukaan 64 asukasta on evakuoitu naapurirakennuksiin, eikä tulipalo aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Savupatsas näkyi hyvin leveänä. Savunhaju tuntui pistävänä kaupungin keskustassa useiden kortteleiden päässä palopaikalta, kuvaili Ylen toimittaja Joona Haarala illalla tilannetta Turussa.
Haaralan mukaan poliisi ei päästänyt ihmisiä asuntoihinsa ja epätietoiset ohjataan evakuointikeskukseen.
Samalla kadulla, vastapäätä palopaikkaa, sijaitsee katolinen nunnaluostari. Lähistöllä sijaitsee pääasiassa asuintaloja.
Poliisi aloittaa syttymissyyn tutkimukset aamulla
Nopeasti levinneen ulkkapalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Knut Lehtinen luonnehti sammustöitä vaikeaksi, koska palopaikka oli korkealla, ullakko oli puurakenteinen ja komeroisssa oli säilytetty erilaista irtaimistoa, joka paloi herkästi.
Lehtisen mukaan isännöitsijä ja vakuutusyhtiön edustajat arvioivat aamulla vahinkojen suuruden ja kertovat, milloin asukkaat pääsevät takaisin koteihinsa.
– En ole käynyt asunnoissa, mutta käytävät tulvivat vettä, jota valuu alas päin, Lehtinen kertoo.
– Palon syttymissyystä ei ole arviota. Poliisi aloittaa aamulla oman tutkinnan ja tulee tiedottamaan asiasta, Lehtinen jatkaa.
_täydennetty kello 01.15 evakuoitujen kokonaismäärä 64 ja päivystävän palomestarin Knut Lehtisen haastattelulla._
Hallillassa uusi vika – Kaukolämpöverkko muutoin kunnossa Tampereella
Lauantai-iltana havaittu toimintalaitevika viivyttää lämmön palautumista Hallilan osalta. Ruosteen aiheuttama putkirikko aiheutti alkuperäisen ongelman kaukolämpöihin, joka todettiin uudenvuodenpäivän iltana.
Tampereen sähkölaitoksen mukaan kaukolämpöverkon uskottiin olevan jo toimintakunnossa, mutta lauantai-iltana havaittiin putkessa, että menopuolen venttiilin toimilaite mennyt rikki, eikä vesi päässytkään virtaamaan kohti Hallilaa. Korjaustöiden aikana kuitenkin ohitusventtiilin kautta tulee jo lämmintä vettä Hallilaan.
Näin ollen lämpöjen palautuminen Hallilassa vie arvioitua pidempään, mutta sähkölaitos uskoo, että klo 22 maissa kodeissa pitäisi olla jo lämpöä.
Muutoin perjantaina illalla alkanut kaukolämpökatko Tampereella on ohi ja kaukolämpöverkko toimintakunnossa.
Ruosteen aiheuttama putkirikko Hervannan valtaväylän tuntumassa todettiin uudenvuodenpäivän iltana kello 19 tienoilla.
Putkirikon vaikutuspiiriin kuului Tampereella arviolta 20 000–30 000 kotitaloutta.
Miesten tilanne sai Jylhän mietteliääksi – "Uskomme omaan tekemiseen"
Suomaisella hiihdolla oli Tour de Skin toisena päivänä aihetta iloon, mutta myös pettymykseen. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Suomen joukkue jatkaa eteenpäin valitulla linjalla.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä oli Tour de Skin toisen etapin jälkeen mietteliäs. Suomen naiset olivat juuri niin vahvoja kuin heiltä odotettiinkin, mutta miehet floppasivat. Mutta vaikka miesten tilanne Jylhää mietityttikin, hän totesi, että maajoukkueessa on linja valittu ja sillä mennään.
\- Ei tässä tilanteessa voi suuria muutoksia tehdä. Nyt haemme yksittäisistä kisoista hyviä onnistumisia ja uskomme omaan tekemiseen, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Jylhän mukaan myös miesten tekeminen ladulla on ollut hyvännäköistä, mutta sijoitukset ovat olleet vaikeasti saavutettavia.
\- Matin sijoitus olisi toki voinut olla paljon parempi, jos hän olisi päässyt tänään starttaamaan paremmista sijoilta, Jylhä sanoi viitaten Heikkisen epäonnistuneeseen sprinttiin. 
"Oberstdorfissa nähdään todellinen tilanne"
Naisten puolella riitti kuitenkin aihetta hymyyn, sillä neljä suomalaista sijoittui kymmenen parhaan joukkoon. Jylhän mielestä jokaisella suomalaisnaisella oli kisassa hyvää suorittamista yksilötasolla.
\- Anne Kyllösen suoritus oli yksi parhaita, mitä hän on urallaan tehnyt. Hän on koko ajan ollut nousukuntoinen, se on näkynyt kaikissa kisoissa. Viikko viikolta kisojen kautta hänen kuntonsa on noussut. Annen hiihtäminen oli todella helponnäköistä tänään, Jylhä sanoi ja kehui myös Kerttu Niskasen hiihtoa. 
\- Kertulla oli erityyppiset sukset ja näytti siltä, että Kerttu hieman hävisi Annelle luistossa, mutta hänellä oli taas pitävä suksi ylämäkeen.
Laura Mononen teki loistavan hiihdon ja sijoittui seitsemänneksi. Jylhän kertoi Monosen todenneen, ettei hiihtäminen tuntunut missään vaiheessa hyvältä, muta silti se toi hänelle yhden uran parhaista sijoituksista maailmancupissa. 
Sen sijaan kymmeneksi sijoittuneelta Krista Pärmäkoskelta odotettiin enemmän. Pärmäkosken lievä sairastuminen joulun aikaan aiheutti sen, että hän jätti korkeanpaikan leirin väliin ja saapui kisapaikalle aivan viime hetkillä. Tämä vaikutti Jylhän mukaan niin Pärmäkosken kuin samanlaisessa tilanteessa olevan Iivo Niskasen suoritukseen.
\- Krista on hyvässä kunnossa ja iskussa, mutta kun tullaan näin lyhyellä varoitusajalla korkealle ja edessä on kolme kisaa, niin varmastikaan joku niistä ei toimi hyvin. Jos aikoo tosissaan menestyä, niin täytyy olla pitempään korkealla. Uskon, että kun siirrytään Oberstdorfiin, niin nähdään todellinen tilanne.
Video: Nuoret Leijonat heräsi! Maalivahdin vaihdon jälkeen kaksi nopeaa maalia
Aleksi Saarela laukoi lähes nollakulmasta 3-3-tasoituksen ja vain hetkeä myöhemmin Julius Nättinen vei Nuoret Leijonat johtoon Kanadaa vastaan. Katso video maaleista kuvaa klikkaamalla.
Vienti Venäjälle pohjalukemissa – alkava vuosi odotettua pahempi
Suomen vienti Venäjälle putosi jyrkästi loppuvuonna. Vienti väheni lokakuussa yli 40 prosenttia vuoden takaisesta. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos on huolissaan, koska Venäjän kauppaa on vaikea korvata muilla markkinoilla.
Monissa vientisatamissa on yhä tavanomaista hiljaisempaa. Talous yskii pahasti Euroopassa, eikä poikkeusta tee Venäjän kauppakaan. Tullin tilastot yllättivät Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkijan Paavo Sunin.
– Se tässä on yllättävää, että Tullin viime torstaina julkaiseman tilaston mukaan vienti Venäjälle putosi odotettua enemmän, vaikka luvuista piti poistua vientikiellon aiheuttama tasopudotus.
Tullin mukaan Venäjä-viennin arvo oli tammi-lokakuussa reilun kolmanneksen pienempi kuin vuosi sitten. Myös tuonti laski lähes yhtä paljon. Vienti Venäjälle tippui lokakuussa peräti 41 prosenttia.
Lastenvaatteita valmistava Reima pärjäsi hyvin
Osa suomalaisyrityksistä, kuten lastenvaatteita valmistava Reima, on porskuttanut edelleen hyvin Venäjän markkinoilla.
– Reiman menestys Venäjällä perustuu brändin vahvaan asemaan. Olemme lisänneet markkinointiin suuntautuvia investointeja jatkuvasti. Olemme myös etsineet uusia myyyntikanavia, Reiman toimitusjohtaja Elina Björklund kertoo.
– Meillä on kirjattu kasvulukuja, hän hehkuttaa.
Selkeää paranemista taloustilanteessa ei ole näkyvissä
Selkeää paranemista Venäjän taloustilanteeseen ei tuo alkanut vuosikaan.
– Ostovoima on Venäjällä laskenut niin teollisuudella kuin kotitalouksillakin rajusti. Näyttää siltä, että vuodesta tulee paljon odotetttua huonompi, Suni arvioi.
Myös Venäjän keskuspankki on heikentänyt ennusteitaan. Talouden elpyminen on työntymässä yhä vain tuonnemmaksi.
– Venäjän tulevaisuuden ennustaminen on varmasti kaikille vaikeaa. Sitä pitää seurata tarkasti, ja se on pitkälti kiinni öljyn hinnan kehityksestä, Reiman toimitusjohtaja Elina Björklund sanoo.
Video: Kylmiltään maalille – Kaapo Kähköseltä heti maailmanluokan pelastus
Veini Vehviläisen tilalle vaihdettu Kaapo Kähkönen aloitti vakuuttavasti Kanadaa vastaan. Suomalaisvahti torjui nopeaan tahtiin useamman pahan hyökkäyksen. Katso video uskomattomasta venytyksestä kuvaa klikkaamalla.
Barcelona menetti pisteitä paikalliskamppailussa
FC Barcelona kärsi kauden viidennen pistemenetyksensä, kun joukkue jäi Espanyolin kotiluolassa maalittomaan tasapeliin.
Espanyol taisteli kotikentällään 0-0-tasapelin La Ligaa johtavaa Barcelonaa vastaan. Barcan hyökkäyskolmikko Lionel Messi – Luis Suarez- Neymar iski vuonna 2015 ennätykselliset 180 maalia, mutta uusi vuosi alkoi heidän osaltaan tehottomasti.
Avausjaksolla lähimpänä maalintekoa oli Messi, mutta supertähden komea vapaapotku tärähti maalin kehikkoon. Toisella jaksolla Suarezin laukaus osui tolppaan.
Fyysisesti kovaa pelannut Espanyol meinasi tarjota kovaäänisille kannattajilleen parhaan mahdollisen palkinnon derbyssä. Claudio Bravo venytti kuitenkin upea torjunnan Alvaro Gonzalezin puskuun ja Gerard Pique purki pallon väljemmille vesille maaliviivalta. 
Barcelonan tasapeli merkitsee sitä, että Atletico Madridilla on mahdollisuus ohittaa katalaanit La Ligan piikkipaikalla, mikäli joukkue kukistaa Levanten myöhemmin lauantaina.     
Video: Kanada taas johtoon harhasyötön jälkeen – Suomi vaihtoi maalivahtia
Lawson Crouse pääsi iskemään Kanadan 3-2-johtoon Vili Saarijärven karmean harhasyötön jälkeen. Päävalmentaja Jukka Jalonen reagoi tilanteeseen ja vaihtoi Veini Vehviläisen Kaapo Kähköseen. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Video: Kalapudas kiskoi verkot tötterölle – Juolevilta upea syöttö
Antti Kalapudas iski upealla laukauksella Suomen 2-2-tasoituksen Kanadaa vastaan. Olli Juolevin syöttö oli vähintään yhtä mainio. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Ruotsi marssi Slovakian yli välieriin – katso kooste murskajaisista
Ruotsi voitti puolivälierässä Slovakian helposti 6-0 ja eteni MM-välierään, jossa se kohtaa voittajan Suomen ja Kanadan välisestä kamppailusta. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Facebookin Roskalavojen määrä ja suosio kasvaa jatkuvasti –  hamstraajia ja hupivaraajia ei katsota hyvällä
Facebookissa on jo kymmenittäin eri kuntien Roskalava-ryhmiä, joissa tavara vaihtaa omistajaa täysin ilmaiseksi. Ylläpitäjät toivovat, että tavarat päätyvät niitä aidosti tarvitseville eivätkä eteenpäin myytäviksi.
Hanna Värri muutti kesällä Lappeenrannasta Haminaan ja huomasi ettei alueella ole Roskalava-ryhmää. Hän itse kuului Lappeenrannan ja Imatran alueiden aktiiviseen ryhmään, jonka kautta sai itsekin tarpeellista tavaraa. Niinpä hän perusti ROSKALAVA Hamina ja Kotka -ryhmän.
Siellä ihmiset voivat ilmoittaa tavaroista, jotka haluavat lahjoittaa pois. Ryhmässä voi myös kysellä tavaroita, joita itse tarvitsisi.
– ROSKALAVA Hamina ja Kotka -ryhmän kautta on annettu pesukoneita, patjoja, vanhoja aikakauslehtiä, sisustustuotteita, viherkasveja, huonekaluja, vaatteita ja erilaisia tietokone- ja pleikkaripelejä, luettelee Värri.
– Joskus ryhmään eksyy huonokuntoisia ja likaisia tavaroita. Esimerkiksi likainen sohvakaluste ei useinkaan löydä uutta kotia.
Roskalava-ryhmän toiminta on helppoa. Jos nurkissa pyörii ylimääräisiä tavaroita tai vaatteita, ilmoittaja laittaa niistä tiedon sivustolle kuvalla tai ilman. Yleensä antaja ja tavaran tarvitsija sopivat yksityisviestillä, mistä tavaran voi noutaa.
– Toisinaan ihmiset haluavat tavaroistaan niin nopeasti eroon, että he ilmoittavat suoraan, että nopein hakija saa tuotteen eikä varauksia oteta vastaan.
Hanna Värristä on erittäin tärkeää, että kierrättäminen on lisääntynyt.
– Monet heittävät käyttämättömiä astioita menemään tai luopuvat vanhoista hyväkuntoisista vaatteista, joita eivät enää käytä. Näitä tavaroita ei ole pakko heittää roskiin, vaan ne kannattaa ehdottomasti kierrättää Roskalava-ryhmän kautta tai myydä kirpputorilla, toteaa Värri.
– Kaikilla ei ole edes varaa ostaa kaikkea uutena, joten tällaiset ryhmät auttavat myös pienituloisia.
“5 000 ryhmäläistä – teettäähän se työtä”
Taina Yli-Kiikka ylläpitää puolestaan Roskalava Kouvola -ryhmää. Hän perusti sen puolitoista vuotta sitten, kun huomasi ettei moista Kouvolan alueella ole.
– En osannut ajatellakaan miten suosittu siitä tulisi. Ryhmässä on lähes 5 000 jäsentä, joten kyllähän se teettää työtä. Onneksi apuna on kolme muuta ylläpitäjää, kertoo Yli-Kiikka.
– Kierratän ja tuunaan itse kaikkea mahdollista, eikä minulle tulisi mieleenkään heittää käyttökelpoista tavaraa kaatopaikalle luontoa kuormittamaan. Roskalavan kautta tavara ja tarvitsija löytävät toisensa ilmaiseksi.
Yli-Kiikka toivoo, että lahjoitettava tavara menisi todelliseen tarpeeseen eikä päätyisi jonkun kirppispöydälle myyntiin tai hamstraajien nurkkiin pölyttymään.
Kouvolan ryhmässä voi myös ilmiantaa ihan konkreettisia, kaupungin alueella olevia roskalavoja, joilta löytyy käyttökelpoista noudettavaa tavaraa. Yli-Kiikan mukaan niitä on ilmiannettu muutamia, kuten myös taloyhtiöiden roskiskatoksia.
– Ihmisillä tuntuu kuitenkin olevan isompi kynnys mennä oikealle roskalavalle penkomaan, ja toisaalta niitä myös vartioidaan, ettei kuka tahansa tule apajille.
Kaiken on oltava ilmaista
ROSKALAVA Hamina ja Kotka -ryhmän ylläpitäjä Hanna Värrin mukaan ryhmässä on vain yksi kirjoitettu sääntö. Se on se, että tavaroiden on oltava ilmaisia. Ja sama sääntö pätee muissakin roskalava-ryhmissä.
– Toki ryhmässä pitää osata käyttäytyä ja hoitaa asiansa kunnolla. Jos näin ei tapahdu, jäsenyys irtisanotaan, toteaa Värri.
Myös muissa roskalavaryhmissä muistutetaan hyvästä käytöksestä. Esimerkiksi Roskalava Kouvolan sivulla kerrotaan, että ylimääräinen löpinä, riitely ja valitus poistetaan seinältä välittömästi.
– Ryhmän jäsenet ilmiantavat helposti epäasiallisesti käyttäytyviä, kertoo ryhmän ylläpitäjä Taina Yli-Kiikka.
– Hupivaraajia on kuitenkin aika paljon eli varataan tavaraa ja luvataan hakea, mutta toistuvista kyselyistä huolimatta jätetään hakematta. Aika helposti poistamme ryhmästä jäsenet, jotka toistuvasti rikkovat sääntöjä. Mutta pääsääntöisesti ryhmän jäsenet osaavat käyttäytyä.
Rooney päätti ManU:n piinan upealla maalilla – Arsenal vankisti sarjajohtoaan
Valioliigan lauantain runkokierros eteni pitkään todella vähämaalisena, mutta kaksikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa alkoi tapahtua usealla paikkakunnalla. 
Arsenalilla oli mahdollisuus vankistaa sarjajohtoaan, kun Newcastle vieraili Lontoossa. Isäntien esitys ei ollut kummoinen, mutta joukkue nappasi silti 1-0-voiton.
Newcastle puolusti tiiviisti ja Steve McLarenin poppoo hallitsi ajoittain jopa peliä. Alokasmainen puolustaminen kostautui kuitenkin 72. peliminuutilla, kun Laurent Koscielny pääsi jatkamaan pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteessa. 
Arsenal sai revittyä eron sarjan kärjessä kahteen pisteeseen, kun Leicester pelasi kolmannen ottelun ilman voittoa. Valioliigan yllättäjäjoukkue jäi maalittomaan tasapeliin sarjanousija Bournemouthia vastaan, vaikka joukkue sai pelata yli puoli tuntia ylivoimalla. 
Joukkueen tähtikaksikko epäonnistui tällä kertaa, sillä Riyad Mahrez mokasi rangaistuspotkun ja Jamie Vardy laukoi avausjakson avopaikassa tolppaan.
Rooney Unitedin sankari 
Potku-uhan alla oleva Louis van Gaal sai puolestaan tililleen elintärkeän voiton, kun Manchester United kukisti kotikentällään Swansean 2-1. United oli voittanut edellisen kerran liigassa 21. marraskuuta Watfordia vastaan.
Korijoukkueen sankari oli Wayne Rooney, jonka ruuti on ollut tällä kaudella todella märkää. Kapteeni ohjasi Anthony Martialin keskityksen loistavasti kantapäällään verkkoon. 
Kaunis osuma oli Rooneylle numero 188 Valioliigassa, jolla hän nousi ManU-legenda Andy Colen ohi yksin kaikkien aikojen tilaston toiseksi. Alan Sheareriin on matkaa vielä 72 maalia.
Aston Villan putoaminen näyttää entistä varmemmalta. Remi Garden miehistö kärsi tappion toiseksi viimeisenä majailevan Sunderlandin vieraana 1-3. Kotijoukkueen Jermain Defoe osui kahdesti.  
Video: Laineen ruoska iskee! Superketjulta elintärkeä kavennus erän loppuun
Patrik Laineen upea laukaus toi Suomen maalin päähän avauserän lopussa Kanadaa vastaan. Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho saivat syötöt 1-2-maaliin. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Kuusi irakilaismiestä vapautettiin
Turvapaikanhakijat pidätettiin torstaina Kirkkonummella vastaanottokeskuksessa epäiltynä julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Poliisi on vapauttanut uudenvuodenaattona Aavarannan vastaanottokeskuksessa Kirkkonummella pidätetyt kuusi irakilaismiestä. Miehiä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen.
–	Miehet vapautettiin, koska heidät on saatu kuulusteltua ja koska rikosprosessuaalinen tarve pitää heitä pidätettyinä päättyi, kertoi tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Thomas Elfgren.
Elfgrenin mukaan myös muutamaa muuta henkilöä epäillään samasta rikoksesta, nyt pidätettyinä olleiden lisäksi.
Elfgren sanoo, ettei voi kertoa tässä vaiheessa tarkemmin, mistä irakilaismiehiä tarkemmin epäillään, koska tiedot voisivat vaarantaa rikostutkintaa.
Elfgrenin mukaan julkinen kehottaminen rikokseen on erittäin harvinainen epäily ja siitä voi seurata sakkoja tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Koiravaljakolla voi ajaa ilman lunta – lumeton ajelu käy kynsien päälle
Koiravaljakkoharrastajat joutuvat tyytymään renkailla toimiviin menopeleihin, kun lunta ei tunnu olevan riittävästi.
Raumalla Lapin kylässä sijaitsevasta siperianhuskykennel Tuktunista kuuluu muutama haukahdus. Husky on koira, joka ei juuri elämöi, ellei tiedossa ole valjakkoajelua tai ruokaa. Tilaa emännöivä Riikka Vähähaka halusi juuri vetokoiran, sillä koiralla pitää olla käyttötarkoitus.
– Metsästyskoiria me ei voida ottaa, kun emme metsästä. Nämä ovat kivoja laumakoiria, etten sanoisi jopa helppoja koiria, Vähähaka kertoo.
Kulunut syksy ja myös viime talvi olivat vakavasti koiraharrastuksensa ottavalle tuskallista aikaa, kun Etelä-Suomessa lunta ei juuri ollut.
– Onneksi joku on ymmärtänyt tehdä tällaisia kärryjä, eli sulan maan ajopelejä. Meillä on myös kaksi mönkijää, joista on moottorit otettu pois, Vähahaka kertoo lumettoman kelin mahdollisuuksista.
Jarrut tärkeässä roolissa
Riikka Vähähaka ajaa miehensä kanssa nelipyöräisellä kärryllä, jossa on käsijarrut ja myös erilliset jalkajarrut. On olemassa myös kolmipyöräisiä ja kaksipyöräisiä koirille suunnattuja ajopelejä.
– Hinnat pyörivät tonnin ja kahden tonnin välillä. Me ostimme käytetyn, Vähähaka selvittää.
Kärryajelu ei kuitenkaan mitenkään korvaa lumella ajamista ja siksi Rauman Lapin kylässäkin toivotaan ainakin yhdessä taloudessa kipeästi lunta.
– Paljaalla maalla kynnet kuluvat. Se on sitten tossuttamista koko ajan. Tossutkaan eivät kestä kauhean kauan, joten kyllä se kunnon lumipeite voisi tulla, huokaa Riikka Vähähaka.
Video: Kiekko polttaa – Kanada iski jo toistamiseen
Jesse Puljujärvi seurasi aitiopaikalta, kun Dylan Strome survoi Veini Vehviläisen vierestä Kanadan 2-0-johtoon Nuoria Leijonia vastaan. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Vasemmistossa intoa listavaaleille – kokoomus, vihreät, RKP ja KD kriittisiä
Ääni puolueelle eikä ehdokkaalle? SDP:n puoluesihteeri haluaisi listavaalit paitsi maakuntavaaleihin, myös EU-vaaleihin. Kriittisimpiä listavaaleille ollaan kokoomuksessa, RKP:ssä ja kristillisdemokraateissa. Katso, miten puoluesihteerit perustelevat suhtautumisensa Suomen vaalitavan muuttamiseen.
Suomalaiset saavat totutella uudenlaiseen äänestystapaan, jos tulevien itsehallintoalueiden eli maakuntavaltuustojen päättäjät valitaan suljetulla listavaalilla. Silloin puolueet päättävät, ketkä ehdokkaat pääsevät läpi. Nytkin puolueet tekevät ehdokaslistan, mutta järjestyksen ratkaisee äänimäärä.
Puoluesihteereillä on iso sananvalta siihen, otetaanko listavaalit käyttöön. He kokoontuvat tammikuussa ottamaan vaalitapaan kantaa.
EI: kokoomus, vihreät, RKP, KD
Kokoomuksen, RKP:n ja kristillisten puoluesihteerien Minna Arven, Fredrik Guseffin ja Asmo Maanselän mielestä uuden listavaalijärjestelmän tuominen maakuntavaaleihin olisi epäjohdonmukaista ja sekavaa, sillä eduskunta- ja kuntavaaleissa olisi edelleen käytössä henkilövaalit.
Pelkään, että äänestysaktiivisuus laskisi voimakkaasti
– Suurin ongelma liittyy vaalijärjestelmän eheyteen. Ihmisten pitää tietää, miten he äänestävät missäkin vaaleissa. Olisi hankalaa, että meillä olisi erilaisia vaalitapoja eri vaaleissa, varsinkin kun itsehallintoalueiden vaaleja on suunniteltu kuntavaalien yhteyteen, jossa on vapaa mahdollisuus äänestää ehdokasta, sanoo Minna Arve.
Vaalitavan vastustajien mielestä listavaalit voisivat laskea äänestysprosenttia.
– Ehdokkaat kiinnostavat ihmisiä puolueita enemmän. Äänestäjät tuntevat nykyisen järjestelmän ja se toimii, sanoo Guseff.
– Pelkään, että äänestysaktiivisuus laskisi voimakkaasti, sanoo Arve.
– Etuna on se, että nuoret ehdokkaat tai molemmat sukupuolet pääsevät tasapuolisemmin valituksi, mutta eivät suljetut vaalit ole siihenkään patenttiratkaisu, lisää Guseff.
Istuvat kansanedustajat hyötyisivät listavaaleista
Kristillisten Maanselän mielestä listavaalit eivät toimi Suomen tyyppisessä demokratiassa. Maanselkä muistuttaa, että varsinkin pienille puolueille listavaalit toisivat lisäkustannuksia, ja että istuvat kansanedustajat hyötyisivät listavaaleista.
– Olisi iso riski jättää kansanedustaja pois listan ykköspaikalta, Maanselkä sanoo. 
Vihreille vaalijärjestelmän muuttaminen ei puoluesihteeri Lasse Miettisen mukaan ole ongelma. Syy vastustaa listavaaleja on Miettisen mukaan se, että ääniä voi niissä mennä niinsanotusti hukkaan.
– Emme ole innostuneita suljetusta listavaalista, koska sen voidaan nähdä kaventavan äänestäjän valinnanmahdollisuuksia.  Olemme pitäneet esillä tasauspaikkajärjestelmää, jonka ansiosta pienissä vaalipiireissä äänet eivät mene hukkaan, tai Irlannissa ja Australiassa käytössä olevaa siirtoäänivaalitapaa, jossa äänestäjällä on selvästi suurempi vaikutusvalta siihen, keiden hyväksi hänen äänensä lopulta menee.
KYLLÄ: SDP ja vasemmistoliitto
Eniten innostusta listavaalit herättävät SDP:n puoluesihteerissä Reijo Paanasessa.
Suomalaisten vähättelyä väittää, että äänestäjät menisivät sekaisin
– Rinnastan maakuntavaalit Euroopan parlamentin vaaleihin, joissa äänestetään ryhmää. Silloin puolueet voivat asettaa ehdolle juuri ne, joiden oletetaan pärjäävän tehtävässä.
Paras malli on Paanasen mukaan Ruotsin malli, jossa kansalainen voi äänestää joko listaa tai henkilöä. Hän kannattaa sitä myös EU-vaaleihin.
– Varovaisen positiivisesti lähden siitä, että voidaan käyttää listavaaleja maakuntavaaleissa. Ruotsalaismalli, jossa voi äänestää listaa tai henkilöä listalla, olisi kaikkein toimivin. EU-vaaleihin se olisi paras.
Paanasen mukaan kritiikki kahden rinnakkaisen vaalitavan sekavuudesta on turhaa. Kansalaisen kannalta on helpompaa valita puolue, kuin päättää ketä henkilöä äänestää.
– On suomalaisten vähättelyä väittää, että suomalaiset menevät sekaisin siitä, että on erilainen järjestelmä. Puolet äänestää jo nyt puoluetta ja puolet ihmistä. En usko ollenkaan, että tässä on sekaannuksen vaaraa.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi ottaisi listat maakuntavaaleihin, muihin vaaleihin ei.
– Erinomainen mahdollisuus. Jos listavaalia jossain kokeillaan niin maakuntavaalissa. EU-vaaleissa nykyinen järjestelmä toimii, sitä on turha muuttaa.
Varajärven mukaan listavaalit voivat paikallisissa vaaleissa aktivoida puolueen jäseniä. Hän järjestäisi listan jäsenäänestyksen perusteella.
– Siinä olisi demokraattinen ulottuvuus, joka voisi aktivoida puolueen jäseniä, jos he päättävät listan järjestyksen eikä piirihallitus.
EOS: Keskusta
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan puolueessa on käyty keskustelua listavaalien soveltumisesta maakuntavaaleihin. Omaa kantaansa hän ei ole vielä sinetöinyt.
Jos halutaan varmistaa maakunnan alueellinen edustavuus, listavaali olisi siihen yksi tapa
– Jos halutaan varmistaa, että maakunnan sisällä alueellinen edustavuus toteutuu, listavaali olisi siihen yksi tapa. Lista voitaisiin muodostaa niin, että maakunnan eri osista tulisi sitten edustajia.
Laaninen pitää vaalijärjestelmän muuttamista vaikeana.
– Sen kyllä kokemuksesta voi arvioida, että kyllä vaalijärjestelmän muuttaminen on aika iso juttu ja vaikeakin. Mutta nyt on se paikka, jolloin tämä on syytä kunnolla käydä läpi.
Puoluesihteereiden mielipiteistä voisi siis vetää johtopäätöksen, että listavaaleilla on heikot mahdollisuudet toteutua. Laanisen mukaan uuteen vaalitapaan siirtymiseen tarvittaisiin kaikkien puolueiden hyväksyntä.
– Se edellyttäisi hyvin laajaa yksimielisyyttä, että tämmöiseen muutokseen voitaisiin lähteä.
Perussuomalaisten puoluesihteeriä ei tavoitettu.
_Juttuun lisätty 3.1. 2016 vasemmistoliiton puoluesihteerin kanta._
Video: Nuoret Leijonat unessa – Kanada hienolla kuviolla johtoon
Travis Konecny laukoi Kanadan 1-0-johtoon Suomea vastaan vauhdikkaan alun jälkeen. Nuoret Leijonat antoi ennen maalia jo useamman pahan harhasyötön omalla alueella. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
Konkariluistelijan vinkit luonnon jäille: Koputus, tamppaus ja katse selvittävät jään keston
Jäät alkavat pikkuhiljaa vahvistua myös Etelä-Suomessa. Matalissa ja tyynissä paikoissa jään paksuus voi lähennellä jopa kymmentä senttimetriä, mutta monin paikoin jäät ovat yhä liian ohuita turvalliseen kulkemiseen. Vielä muutama päivä sitten järvet ja meren poukamat olivat lähes jäättömiä Etelä-Suomessa, ja kunnon jäätyminen vaatii ainakin viikon pakkaset.
Innokkaimmat ovat uskaltautuneet jäille jo maan eteläosaa myöten. Esimerkiksi Kirkkonummella Långvikissa meren jäällä liukumisesta nautiskeli lauantaina noin nelisenkymmentä retkiluistelijaa. Tänä vuonna jäiden tulo on hieman myöhässä ajankohtaan nähden, mutta nyt odotus vihdoin palkittiin. Långvikissa suojaisessa poukamassa oli meren jään paksuus lähes 10 cm.
Hyvästä luistelupäivästä nautiskelemassa ollut Helsingissä ja Brysselissä asuva Sirpa Karjalainen vetää luistimet jalkaan aina, kun voi.
– Oi, tämä oli ihanaa, kun tuli tämä jää! Lähden taas maanantaina pois Suomesta, niin yritän nyt nauttia kaikesta. Olin uuden vuoden yönä Tuusulanjärvellä, se oli aivan mahtava kokemus olla siellä kiiltävällä jäällä ja katsella ilotulituksia, Karjalainen hehkuttaa.
Se on tämä näkymä, tämä avaruus, horisontti. Se on koko tämä fiilis, tämä on sellainen fiilis, että adrenaliini nousee ja illalla ei meinaa saada unta, kun ajatukset pyörivät päässä.
Espoolainen Bernt Blom on puolestaan harrastanut retkiluistelua jo 24 vuotta. Hän tekee noin 20–30 retkeä joka talvi. Tänä vuonna Blom on päässyt jäille vasta neljä kertaa. Kausi alkoi tällä viikolla keskiviikkona.
– Se on tämä näkymä, tämä avaruus, horisontti. Se on koko tämä fiilis, tämä on sellainen fiilis, että adrenaliini nousee ja illalla ei meinaa saada unta, kun ajatukset pyörivät päässä.
Miksi mennä, jos ei ole pakko?
Pohjoisessa Suomessa jää on jo useita kymmeniä senttimetrejä paksua, mutta esimerkiksi Perämerellä jäätyminen alkanut vasta lähiaikoina. Meren tuulisilla rannoilla ei käytännössä juurikaan jäätä ole.
Turvalliseksi jään paksuudeksi arvioidaan yleensä vähintään 10 cm, koska jää ei ole tasaisen paksua joka kohdasta. Vielä jäät ovat siis monin paikoin liian heikkoja niillä kulkemiseen. Vasta muutama päivä sitten Kokkola–Imatra-linjan eteläpuolella järvet olivat vielä jäättömiä.
– Itse en vielä uskaltaisi jäille lähteä Etelä-Suomessa. Muutamassa päivässä eivät tule jäät vielä kestäviksi, arvioi jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteenlaitokselta.
– Yleensä ulkoilijat liikkuvat jäillä viikonloppuna. Jos edellisenä viikonloppuna ei ole vielä jäätä, niin ei voi tietää minä päivänä jää on tullut. Sanotaan, että kun noin viikon verran on ollut pakkasta ja jäätä, niin sitten on hyvä mennä sinne kävelemään, vinkkaa Vainio.
Miksi menisi jäälle, jos ei ole pakko? Se, että siellä ovat muutkin, ei ole hyvä syy.
Matalissa paikoissa jää paksuuntuu nopeiten, koska veden pitää jäähtyä jäätymispisteeseen. Mitä matalampaa on, sitä nopeammin vesi jäähtyy. Virtausten kohdalla vesi jäätyy hitaammin matalissakin paikoissa. Jään paksuus voi siis olla hyvinkin arvaamatonta ja tilanne muuttua nopeasti.
– Kaikki paikat, joissa jää näyttää jotenkin erilaiselta voivat olla heikkoa jäätä. Nyt täytyy aluksi vain mennä varovasti ja kokeilla jään kestävyyttä sauvoilla, Karjalainen kertoo.
– Kyllä teräsjää kestää jo viiden sentin paksuisena, mutta koska luonnon jää ei ole luistinrata, se ei ole tasapaksua. Jos jäille menee, niin pitää osata tulla sieltä myös pois. Pitää olla naskalit ja porukkaa mukana. Miksi menisi jäälle, jos ei ole pakko? Se, että siellä ovat muutkin, ei ole hyvä syy, Vainio muistuttaa.
"Älkää seuratko meitä!"
Suomen retkiluistelijat menevät jäille, kun jäät ovat vähintään 5–7 sentin paksuisia. Heillä on tarvittava turvavarustus jäillä liikkumiseen, kuten naskalit ja heittoköysi. He eivät myöskään liiku yksin, vaan ovat aina porukassa, joten jos joku putoaa jäihin, hänet saadaan ylös vedestä.
Jäille meno on vähän kuin sienestys. Ei sienimetsäänkään mennä ja poimita kaikkia sieniä, vaan selvitetään ja varmistetaan asia ensin.
– Sen haluan sanoa, että kaikki jotka jäille menevät, pitäkää huolta itsestänne, älkääkä seuratko meitä! On eri asia olla jäillä retkiluistimilla kuin vaikka suksilla, Blom varoittaa.
– Jäille meno on vähän kuin sienestys. Ei sienimetsäänkään mennä ja poimita kaikkia sieniä, vaan selvitetään ja varmistetaan asia ensin, Karjalainen vertaa.
Kokeneet retkiluistelijat ovat harjaantuneita tarkkailemaan jään paksuutta.
– Sitä voi testata koputtamalla sauvalla, tamppaamalla jaloilla ja ihan katsomalla. Kokemuksen myötä jään paksuuden osaa nähdä, Blom kertoo.
Blom tai Karjalainen eivät kumpikaan ole itse pudonneet jäihin, vaikka läheltä piti -tilanteita on tullut koettua.
– Kerran minulta meinasi jää pettää alta, jäästä kuului kovin uhkaava ääni. Laitoin jalat aura-asentoon ja luistelin taaksepäin, niin pääsin tilanteesta pois. Olen kyllä ollut mukana, kun muita on tippunut jäihin. Kun porukassa ollaan, niin heidät on aina saatu vedettyä sieltä ylös. Yleensä aina plutaaja pääsee ylös naskalien avulla, mutta joskus on täytynyt heittää myös köysi, Blom muistelee.
Lauantai 2.1.2016 
Hallitus miettii listavaalia. Saudi-Arabia teloitti kymmeniä ihmisiä. Tupakkasyöpä vähentynyt rajusti. Ajokeli on paha maanantaiaamuna.
Hallitus miettii listavaalia
Suomen hallitus on alkanut miettiä, täytyykö Suomen vaalijärjestelmää muuttaa. Vaalijärjestelmän muuttamista mietitään, koska Suomen hallinto uudistuu.
Hallitus miettii, täytyykö Suomen alkaa käyttää vaalitapaa, jonka nimi on listavaali.
Listavaali tarkoittaa, että puolue saa laittaa ehdokkaat järjestykseen listalle. Vaalitulos määrää, kuinka monta listan ehdokasta valitaan.
Suomessa järjestetään monta eri vaalia. Kaikkia vaaleja ei haluta muuttaa. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen sanoo, että listavaali voi olla hyvä esimerkiksi EU-vaaleissa, kun europarlamenttiin valitaan Suomen edustajat.
Saudi-Arabia teloitti kymmeniä ihmisiä
Saudi-Arabia on teloittanut 47 ihmistä. Heidät oli tuomittu terrorismista. Saudi-Arabia teloitti myös kuuluisan shiialaisen papin, Nimr Al-Nimrin.
Nimr al-Nimr oli tärkeä henkilö, kun Saudi-Arabian shiiamuslimit järjestivät mielenosoituksia vuonna 2011. Mielenosoituksissa kuoli poliiseja ja satoja shiiamuslimeja joutui vankilaan.
Shiiat ovat järjestäneet mielenosoituksia Al-Nimrin teloituksen vuoksi. Shiialaiset Iran ja Irak ovat tuominneet shiiapapin teloituksen. Suurin osa saudi-arabialaisista on sunnimuslimeja.
Tupakkasyöpä vähentynyt rajusti 
Tässä tulee suomalaisille hyvä uutinen. Tupakkasyöpä on Suomessa nyt paljon harvinaisempi sairaus kuin 1970-luvulla. Tupakoinnista alkanut syöpä on nyt noin 80 prosenttia harvinaisempi sairaus kuin 1970-luvulla. Silloin suomalaiset miehet polttivat paljon tupakkaa.
Nykyään vain 15 prosenttia suomalaisista aikuisista polttaa tupakkaa. Tupakanpolton vähentyminen on pidentänyt suomalaisten elinikää.
Suomalaisten elinikä on nyt kymmenen vuotta pidempi kuin 1970-luvulla. Tutkimusten mukaan tupakointi tappaa joka toisen tupakoitsijan.
Ajokeli on paha maanantaiaamuna
Etelä-Suomen liikenteessä ajaminen voi olla maanantaiaamuna tosi vaikeaa. Ylen meteorologi eli sääennustaja kertoo, että Suomen etelärannikolla sataa maanantaiyönä paljon lunta. 
Lumi on kevyttä pakkaslunta. Se pöllyää eli pyörii ilmassa. Pakkaslumi jäätyy tiehen, josta tulee tosi liukas. Pakkasta on paljon, joten tietä ei voi esimerkiksi sulattaa tiesuolalla.
Lauantai 2.1.2016
Shiiamuslimit raivostuivat al-Nimrin teloituksesta – protesteja useissa maissa
Shiiat ovat aktivoituneet Saudi-Arabian toimeenpanemaa shiiapapin teloitusta vastaan muun muassa Irakissa, Intiassa ja Libanonissa ja Iranissa, jonka pääkaupungissa Teheranissa hyökättiin Saudi-Arabian suurlähetystöön. Arabiemiraatit ja Bahrain ovat puolestaan ilmaisseet tukensa liittolaiselleen Saudi-Arabialle.
Shiiamuslimit ovat reagoineet voimakkaasti useissa maissa Saudi-Arabian toimeenpanemaan shiiapapin Nimr al-Nimrin teloitukseen.
Teheranissa raivostuneet mielenosoittajat tunkeutuivat Saudi-Arabian suurlähetystöön. He sytyttivät sisällä tulipaloja, heittelivät polttopulloja  ja viskelivät papereita katolta ennen kuin poliisi sai tilanteen hallintaan. Osa suurlähetystön huoneista tuhoutui.
Saudi-Arabia ilmoitti lauantaina teloittaneensa al-Nimrin ja kolme muuta shiiaa kymmenien terroristiverkosto al-Qaidan jäsenten lisäksi. Yhteensä teloituksia oli 47.
Al-Nimr oli keskeinen hahmo Saudi-Arabian shiiavähemmistön vuonna 2011 alkaneissa mielenosoituksissa. Hänet pidätettiin vuonna 2012. Saudi-Arabian sisäministeriö kutsui häntä "kapinamielialan lietsojaksi".
Irakilaisilta kovaa arvostelua
Irakin pääministerin Haider al-Abadin mukaan al-Nimrin teloituksella tulee olemaan vaikutuksia alueelliseen turvallisuuteen ja vakauteen. Hän kirjoitti Facebookissa, että äänten vaimentaminen ja vastustajien teloittaminen "ei johda muuhun kuin lisätuhoihin".
Merkittävä irakilainen shiialainen pappi Moqtada al-Sadr kehotti lauantaina shiioja osoittamaan mieltään teloituksen takia Saudi-Arabiaa vastaan Persianlahden maissa ja Irakissa.
– Kannustan vihaisiin mielenosoituksiin saudikohteiden edessä. Kehotan Irakin hallitusta olemaan avaamatta saudien lähetystöä, al-Sadr sanoi verkkosivuillaan.
Saudi-Arabia avasi uudelleen suurlähetystönsä Irakissa tällä viikolla. Lähetystö suljettiin vuonna 1990 sen jälkeen, kun Irak hyökkäsi Kuwaitiin.
Irakin shiialaisen Dawa-puolueen parlamenttiryhmän johtaja Khalaf Abdeslam vaati maan hallitusta sulkemaan Saudi-Arabian lähetystön, karkottamaan suurlähettilään ja teloittamaan "kaikki Irakin vankiloissa olevat sauditerroristit".
Abdeslam myös varoitti, että al-Nimrin teloitus "tulee johtamaan al-Saudin (kuningasperheen) hallinnon loppumiseen".
Irakin pääministeri Haider al-Abadi ja hänen edeltäjänsä Nuri al-Maliki kuuluvat Dawa-puolueeseen.
Iran jyrähti kilpailijalleen
Iranin ulkoministeriön tiedottaja Hossein Jaber Ansari tuomitsi al-Nimrin teloituksen kovin sanoin. Iran oli pyytänyt toistuvasti armoa al-Nimrille.
– Sheikki al-Nimrin kaltaisen hahmon, joka pystyi ajamaan poliittisia ja uskonnollisia tavoitteitaan vain puhumalla, teloitus paljastaa vastuuttomuuden ja varomattomuuden laajuuden, Ansari sanoi.
Iran kutsui Saudi-Arabian asiainhoitajan puhutteluun Teheranissa protestoidakseen Nimr al-Nimrin teloitusta, Iranin valtion televisio kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kymmenet Iranin pappisseminaarin opiskelijat osallistuivat teloitusten vastaiselle mielenosoitusmarssille pyhässä Qomin kaupungissa, kertoo iranilainen uutistoimisto Mehr.
Iranin korkein hengellinen johtaja ajatollah Ali Khamenei julkaisi Twitterissä kunnianosoituksen al-Nimrille. Hänen tviitissään luki "herääminen ei ole tukahdutettavissa".
Libanonissa shiialainen Hizbollah-järjestö syyttää Saudi-Arabiaa al-Nimrin "salamurhasta", joka perustui "vääriin verukkeisiin, korruptoituneisiin päätöksiin, tyhjiin väitteisiin ja kieroutuneeseen logiikkaan".
Syyrian viestintäministeri Omran al-Zoubi kutsui teloituksia rikokseksi. Hän sanoi, että ne olivat "vapauksien ja ihmisoikeuksien salamurha".
Intian muslimienemmistöisessä Kashmirin osavaltiossa sadat shiiat kokoontuivat protestoimaan al-Nimrin teloitusta, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/live/2016/jan/02/middle-east-condemns-saudi-execution-of-shia-cleric-live) -lehti.
_lisätty klo 05.15 mielenosoittajien tunkeutuminen Teheranissa Saudi-Arabian suurlähestystöön_
Suomalaismiehille karmaiseva pettymys Tourilla
Tour de Skillä hiihdettiin yksi suomalaishiihtäjien suosikkimatkoista, 30 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla - tosin yhteislähdöllä. Suomalaismiehet jäivät kuitenkin kauas kärjestä.
Tour de Skin toisella etapilla Lenzerheidessa odotettiin suomalaisilta normaalimatkan mieshiihtäjiltä tason nostoa - toisin kuitenkin kävi. Alkukaudesta sairastellut Iivo Niskanen väläyttelikin alkumatkasta, mutta hänen vauhtinsa hiipui loppua kohti ja hän jäi niukasti maailmancupin ulkopuolelle. Sami Jauhojärvi oli ennen kisaa optimistinen, mutta vieläkään ei lahtelainen ole saanut kuntoaan kohdilleen. Ristomatti Hakolan kisan pilasi jo perjantaina vaivannut vatsatauti ja hän jäi kauaksi kärjestä. Ville Nousiainen ei löytänyt kunnon vauhtia missään vaiheessa kisaa.
Ainoa onnistujiin laskettava suomalaismies oli Matti Heikkinen, joka epäonnistui pahoin perjantain sprintissä suksiongelmien takia ja joutui sen takia starttaamaan takarivistä. Heikkinen teki kuitenkin hyvän nousun ja oli ainoa, joka pääsi 20. sijallaan suomalaismiehistä maailmancupin pisteille. 
Miesten kisastakin tuli norjalaisten näytöstä. Siinä missä norjalaisnaiset ottivat kolmoisvoiton, miehet panivat pykälän paremmaksi ja hiihtivät peräti neloisvoittoon. Maailmancupia johtava Martin Johnsrud Sundby oli koko alkumatkan kärkitaistossa mukana ja matkaa oli enää 10 kilometriä jäljellä, hän lisäsi vauhtia ja pudotti muut kannoiltaan. 
Petter Northug, Didrik Tönseth ja Sjur Röthe tekivät oman ratkaisunsa viimeisellä kilometrillä ja pudottivat Jevgeni Belovin, Aleksei Poltoraninin ja Alex Harveyn vauhdistaan. Norjalaiskolmikko ratkoi kakkossijan kohtalon loppukirissä ja tässä oli Northug totutun vahva. Tönseth oli kisan kolmas ja Röthe neljäs.
Sundbyn kolmas perättäinen Tourin kokonaiskilpailun voitto on jälleen askeleen lähempänä. Norjalainen nousi Tourin kärkeen ja johtaa sitä 1.18,4 erolla. Toisena on Northug, kolmantena Tönseth (+1.30,6) ja neljäntenä Sergei Ustjugov (+1.52,9). Parhaana suomalaisena Heikkinen on 26. sijalla (+4.34,2), Niskanen on 31. sijalla (+5.17,9) ja Jauhojärvi 39. sijalla (+6.14,8).
**30 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 1.14.48,3   
2. Petter Northug         NOR +    34,6   
3. Didrik Tönseth         NOR +    35,1   
4. Sjur Röthe             NOR +    35,6   
5. Aleksei Poltoranin     KAZ +    36,8   
6. Jevgeni Belov          RUS +    43,7   
7. Alex Harvey            CAN +    54,4   
8. Sergei Ustjugov        RUS +  1.01,6   
9. Finn Hågen Krogh       NOR +  1.15,6   
10. Aleksander Bessmertnih RUS +  1.22,3   
---------------------------------------   
20. **Matti Heikkinen        FIN +  2.16,6 **  
31. **Iivo Niskanen          FIN +  3.25,2 **  
38. **Sami Jauhojärvi        FIN +  4.08,0 **  
55. **Ville Nousiainen       FIN +  6.16,7 **  
57. **Ristomatti Hakola      FIN +  6.22,4 **  
62. **Anssi Pentsinen        FIN +  6.38,7 **  
72. **Martti Jylhä           FIN +  8.29,2**
Nuoret Leijonat eeppisellä trillerillä MM-välieriin!
Jukka Jalosen valmentama Nuorten Leijonien miehistö himoitsi pääsyä MM-kotikisoissa mitalipeleihin. Suomelta vaadittiin turnauksen paras ottelu, kun vastassa oli hallitseva mestari Kanada. 
Panda-villitys jatkuu aina vain – löydätkö pandan näistä kuvista?
Ennen joulua etsittiin pandaa lumiukkojen joukosta. Sittemmin pandaa on etsitty vaikka mistä. Mikä arvoituksista on vaikein?
Moni julisti [ennen joulua levinneen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260932) kuva-arvoituksen helpoksi. Toiset löysivät pandan lumiukkojen joukosta nopeasti, toisilla etsimiseen kului enemmän aikaa ja vaivaa. Unkarilaistaiteilija **Gergő Dudásin** aloittama kuva-arvoitusvillitys tuntuu jatkuvan edelleen, kun uusia arvoituksia jaetaan eteenpäin somessa.
Joulun jälkeen pandaa on etsitty Star Warsista tuttujen Stormtroopereiden keskeltä.
Joku keksi piilottaa pandan erilaisten pillereiden sekaan.
Yksi uusimmista kuva-arvoituksista on vanha valokuva, jossa panda piileskelee.
Entä kuinka helppoa on löytää panda hevareiden keskeltä?
Ja vielä muistutukseksi, alkuperäinen kuva-arvoitushan näytti tältä.
[Äänestys!](https://polldaddy.com/poll/9254251/)
**Lue myös:**
**[Joko löysit pandan lumiukkojen seasta? Etsi seuraavaksi kissa pöllöjen joukosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260958)**
**[Ärsyttävän vaikea kuva-arvoitus kiertää somessa – löydätkö pandan lumiukkojen seasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260932)**
**[Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084)**
Southamptonin tähtipelaaja sivussa – taustalla erikoinen syy
Southamptonin Sadio Mane pudotettiin Norwich-ottelun kokoonpanosta, koska senegalilainen myöhästyi joukkueen tapaamisesta. 
Southamptonin manageri Ronald Koeman paljasti, ettei Sadio Mane pelaa lauantaina, koska pelaaja oli myöhässä.
\- Hän oli kokoonpanossa, mutta hän myöhästyi joukkueen tapaamisesta. Meillä on selvät säännöt joukkueessa, Koeman kertoi seuran Twitter-tilillä. 
Mane, 23, on pelannut kaikissa Southamptonin kauden aiemmissa 19 liigaottelussa. Seura maksoi hänestä toissa kesänä 16 miljoonaa euroa ja senegalilainen vastasi huutoon iskemällä avauskaudellaan kymmenen maalia. 
Southampton pelaa paraikaa Norwichin vieraana.  
Pettynyt Tanska-luotsi liputtaa Nuorten Leijonien nimeen
Tanskan päävalmentaja Olaf Eller ei laittanut päätään pensaaseen harmittavan MM-puolivälierätappion jälkeen.
Tanskan jättipaukku alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa jäi 44 sekunnin päähän. Venäjän kapteeni Vladislav Kamenev nosti henkilökohtaisesti joukkueensa syvältä suosta tekemällä 3-3-tasoituksen ajassa 59.16 ja 4-3-voittomaalin jatkoerässä. 
\- Hiton pettynyt olen tuollaisen taistelun ja tuloksen jälkeen. En osaa edes kuvailla omaa tunnetilaani. Meidät erotti voitosta reilut 40 sekuntia. Seisoimme kolmannen erän omalla puolustusalueella, mutta silti ensimmäinen tunne on iso pettymys, Olaf Eller tunnusti. 
\- Kaksi ensimmäistä erää oli meiltä fantastista pelaamista. Onnistuimme myös kiekollisessa pelissä. Olen uskomattoman iloinen pelaajien esityksistä ja joukkueelle uhrautumisesta, niputti Tanskan poppavelho joukkueensa turnauksen lyhyesti.    
Kumpi voittaa MM-puolivälierissä - Suomi vai Kanada? 
\- Kanada pelasi meitä vastaan ihan hyvän matsin alkusarjassa, mutta silti uskon, että Suomella on nyt hyvä sauma edetä mitalipeleihin, povasi Eller.
West Ham nöyryytti halutonta Liverpoolia toistamiseen
Liverpool ei saanut paljoa aikaan ja West Ham korjasi melko helposti pisteet Valioliiga-lauantain avauskamppailussa.
Liverpoolin vuoristoratamainen kausi jatkuu. Joukkue oli voittanut kaksi edellistä otteluaan ennen vierailuaan Lontooseen. West Ham oli kuitenkin alusta saakka parempi ja Slaven Bilicin miehistö nappasi ansaitun 2-0-voiton.   
Kotijoukkue aloitti ottelun räväkästi. Kamppailua oli pelattu vain kymmenen minuuttia, kun Enner Valencia keskitti oikealta ja Michail Antonio puski ohi Simon Mignoletin. Maali oli Antoniolle toinen peräkkäin, sillä hän teki uransa ensimmäisen Valioliiga-osuman maanantaina Southamptonin vieraana.
Vain pari minuuttia myöhemmin Manuel Lanzini meinasi tulpata kotijoukkueen johdon, kun argentiinalaisen laukaus jysähti tolppaan. Vieraiden paras paikka tuli avausjakson lisäajalla, mutta Emre Canin veto osui poikkipuuhun.
Toisella jaksolla Liverpool ei saanut luotua vaarallisia maalipaikkoja. West Hamin Andy Carroll onnistui vanhaa seuraansa vastaan, kun kolossaalinen hyökkääjä puski pallon voimalla verkkoon 55. peliminuutilla. 
West Hamin saldo on Liverpoolia vastaan tällä kaudella komea, sillä kauden ensimmäinen ottelu päättyi Anfieldillä itälontoolaisten 3-0-voitoon. West Ham nousi voitolla peräti neljä sijaa viidenneksi. Liverpool on vasta kahdeksantena, kun loput kierroksesta on vielä pelaamatta.  
Ravintolat tekevät tilinsä nyt ruoalla –  yökerhossa ei bailata keskellä viikkoa
Parikymmentä vuotta sitten yökerho onnistui vetämään tuvan täyteen tiistai-iltana. Tänä päivänä asiakkaiden houkutteleminen iltaravintolaan arki-iltana on lähes toivotonta puuhaa.
Bändin keikalle arki-iltana. Kuulostaa kivalta, mutta ei kiitos. Ravintolakulttuuri on ainakin pikkukaupungissa muuttunut siten, että keskellä viikkoa töissä käyvät jäävät mieluummin kotiin kuin lähtevät illaksi kapakkaan.
Toisin oli 1990-luvulla. Esimerkiksi Lappeenrannassa paikallisen osuuskaupan omistaman Hotelli Lappeen yökerho Doris täyttyi viikosta toiseen aina tiistaisin. Silloin vietettiin Ladies´nightia.
Paras suhdeluku on sisään menevien sinkkujen määrä suhteessa ulos tuleviin pareihin. Kun se tunnusluku on kohdallaan, ravintolalla menee aika hyvin.
– Tiistaiyö hotellissa oli kiinnostavin bisnesmielessä, koska ammatikseen matkustavat lähtivät maanantaina matkaan pääkaupunkiseudulla. Kovaa kisaa käytiin siitä, missä hotellissa nämä reppurit saatiin yöpymään, kertoo Etelä-Karjalan osuuskaupan Eekoon majoitus- ja ravitsemisalan toimialajohtaja Pertti Timonen.
Naisten ilta veti tuvan täyteen
Naiset pääsivät iltaravintolaan ilmaiseksi sisään ja vetivät perässään myös joukon miehiä.
– Vanha totuus iltaravintolasta on se, että paras suhdeluku on sisään menevien sinkkujen määrä suhteessa ulos tuleviin pareihin. Kun se tunnusluku on kohdallaan, ravintolalla menee aika hyvin ja silloin menikin sekä myös hotellilla, Timonen jatkaa.
Tänä päivänä Timosen mukaan on aika toivotonta puuhaa lähteä arkisin etsimään asiakkaita iltaravintolalle, vaikka olisi kuinka kovia esiintyjiä.
Tänä päivänä on aika toivotonta puuhaa lähteä arkisin etsimään asiakkaita iltaravintolalle, vaikka olisi kuinka kovia esiintyjiä.
– Showtime on yleensä puolita öin ja kun keikka menee aamyön puolelle, se ei enää asiakkaita arkisin saa liikkeelle.
Reissumiehilläkään ei enää ole luppoaikaa. Ilta vietetään läppäreiden ääressä. Rilluttelemisen sijaan matkatyöläinen suuntaa kuntosalille.
– Ennenkin kuntosaleja toivottiin, mutta ei niissä koskaan käyty. Nyt ne ovat hyvinkin kovassa käytössä.
Ruoka saa ihmiset liikkeelle
Myös ravintolatarjonta on muuttunut. Nyt perinteiset pubit ja baarit toimivat  iltaravintoloina yökerhojen sijaan. Asiakkaat kaipaavat ruokaa aiempaa enemmän.
– 1990-luvun alussa ravintolakaupasta vajaat kolmannes tuli ruoasta, nyt lähes kaksi kolmannes on ruokaa. Se ei voi olla heijastumatta siihen, minkälaisia ravintoloita perustetaan, sanoo Timonen.
Esimerkiksi Lappeenrantaan avattiin viime vuonna ruoka- ja iltaravintola Amarillo, tosin yli 25 vuotta ketjun ensimmäisen ravintolan perustamisen jälkeen.
– Ruoka on ylivoimaisesti suosituinta ja se on se tekijä, jolla ihmiset saadaan liikkeelle.
Uusi sukupolvi on arvoitus
Timosen mukaan nuoremmat asiakassukupolvet ovat arvaamattomia.
– Jos nyt perustettaisiin ravintola, meidän pitäisi miettiä, mitä tekee tämän päivän 15-vuotias, sitten kun on aikuinen. Varmaan pitäisi löytää jotain virtuaalikokemuksia ravintolaankin, pohtii Timonen.
– Toisaalta maailmalla on hyvinkin vanhoja ja perinteisiä ravintoloita, joissa käyvät myös uudet sukupolvet.
Tanskan jättiyllätys mureni viime hetkillä – katso kooste maaleista
Vladislav Kamenev nousi Venäjän sankariksi tasoittamalla 44 sekuntia ennen loppua ja iskemällä jatkoerässä voittomaalin. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Game of Thrones -kirjailija pahoittelee – uusi kirja ei ole vielä valmis
Kirjailija George R.R. Martin ei saanut seuraavaa osaa Tulen ja jään laulu -sarjasta valmiiksi sovittuun määräaikaan mennessä.
**George R.R. Martin** joutui tuottamaan _Game of Thrones_ -faneille pettymyksen. Seuraavan osan _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjasta oli määrä valmistua vuoden vaihteeseen mennessä, mutta kirjailija ei ole vielä saanut sitä valmiiksi. Martin kertoi _The Winds of Winter_ -kirjan viivästyksestä [blogissaan](http://grrm.livejournal.com/465247.html), jossa hän pahoittelee myöhästystä.
\- Kirja ei ole vielä valmis. Olette varmasti pettyneitä, ettekä ole yksin. Kustantajat ovat pettyneitä, HBO on pettynyt, agenttini on pettynyt. Mutta kukaan ei ole pettyneempi kuin minä, Martin kirjoittaa.
Kirjan myöhästyminen tarkoittaa sitä, että tv:ssä nähdään ensimmäistä kertaa _Game of Thrones_ -jaksoja ennen kuin niitä taustoittava kirja on valmis. Martin on kuitenkin työskennellyt tiiviisti tv-sarjan tekijöiden kanssa, jotta sarja heijastaisi hyvin kirjojen maailmaa.
_Game of Thronesin_ kuudes kausi esitetään tänä keväänä. Uusi kirja haluttiin julkaista nimenomaan ennen kuudennen tuotantokauden alkua, jotta kirjasarjan fanit välttyisivät spoilereilta. Martin on pahoillaan, että juonipaljastuksia voi nyt tulla.
\- Ehkä juonipaljastuksia on. Kyllä ja ei. En olisi koskaan uskonut, että tv-sarja voisi saada kiinni kirjat, mutta niin on käynyt, Martin sanoo blogissaan.
Kirjailija ei osaa sanoa, milloin _The Winds of Winter_ valmistuu. Martinin mukaan hänellä on kirjoitettavanaan vielä lukuisia sivuja, kappaleita ja lauseita.
[Suomen televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154572)näytetään sarjan viidettä kautta, kun _Game of Thrones_ palaa ruutuihin 11. tammikuuta TV2-kanavalla.
**Lue myös:**
**[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)**
**[Game of Thrones -kirjailijan ihmissusinovellista tehdään ehkä tv-sarja: &quot;Ulvokaa sen puolesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259282)**
**[Game of Thrones -kirjailija tyrmää huhut tekeillä olevasta GoT-elokuvasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259055)**
Juve-tähdeltä kovia sanoja – "ManU oli kuin lomamatka"
Paul Pogban mukaan vaatimustaso on Juventuksessa aivan eri luokkaa kuin Manchester Unitedissa. 
Ranskan maajoukkuetähti Paul Pogba on noussut kolmen Juventus-kauden aikana pelipaikkansa eliittiin maailmassa. 22-vuotias keksikenttäpelaaja lähti aikanaan Manchester Unitedista ovet paukkuen, kun välit manageri Sir Alex Fergusonin kanssa menivät poikki.
\- Ihmisten täytyy ymmärtää, ettei mikään ole Juventuksessa helppoa. Muihin paikkoihin verrattuna täällä on erilainen työkulttuuri. Minä olin Manchesterissä, se vaikutti aivan lomamatkalta, Pogba latasi.
Pogba siirtyi Juventukseen kesällä 2012. Seura on voittanut Serie A:n jokaisella kaudella, jonka ranskalainen on Torinossa viettänyt.  
\- Täällä me teemme niin kovasti töitä. Kaikki nämä pokaalit, me emme ryöstäneet niitä. Ne tulivat kovalla työllä, Pogba kertoi italialaisen La Stampan haastattelussa.    
Ranskalainen liittyi Manchester Unitediin 16-vuotiaana, mutta hän ehti pelata edustusjoukkueessa vain kolme ottelua. Superlupaus ajautui vähäisen vastuun vuoksi riitoihin Fergusonin kanssa, eikä hä suostunut allekirjoittamaan jatkopimusta. 
Lopulta Juventus pulitti Pogbasta vain noin miljoona euroa. Joidenkin arvioiden mukaan ranskalaisen arvo on kolmessa vuodessa liki satakertaistunut. 
Tanskan uroteko jäi 44 sekunnin päähän - Venäjä venyi pakkoraossa
Tanska näytti alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, kuinka henki oli lähellä nujertaa materiaalin jääkiekossa. Suursuosikki Venäjä kävi kuilun partaalla MM-puolivälierissä.
Venäjän ja Lokomotiv Jaroslavlin hyökkääjä Jegor Korshkov veivasi vanhanaikaisella 1-0-maalin saldoten MM-turnauksessa kuudennen tehopisteen. 
Toisella peliminuutilla syntynyt osuma toi hyvänolontunteen punakoneen pelaajille. Venäjä voitti puhtaasti Suomen alkulohkon, kun taas Tanska venyi jatkopeleihin yhdellä Sveitsi-voitolla. 
Avauserän näyttävin suoritus nähtiin Venäjän hallinnasta huolimatta tanskalaisilta, kun Röglessä seuratasolla pelaava Mathias From porhalsi oman maalin tuntumasta läpi kentän, ja oli lähellä tehdä "kärkikynällä" tasoituksen. 
Taitavammat venäläiset hankkivat itselleen hankaluuksia olemalla ottelussa oudun flegmaattisia. Toisessa erässä vaikutti kuin joukkueet olisivat vaihtaneet paitoja tauolla.  
Halukkaampi ja aktiivisempi Tanska vei yhtäkkiä peliä ja suosikki Venäjä alkoi tyytyä passiiviseen trap-puolustamiseen. Juutit pääsivät yllävän helposti punakoneen puolustusalueelle ja sohivat maalin edestä pari ns. likaista maalia. 
Markus Jensen löi kaksinkamppailuväännössä ensin Artur Lautan ja iski oikea-aikaisella nousullaan 1-1-osuman kakkoserän alussa. 
Tasoituksen alustanut Malmö Redhawksin hyökkääjä Thomas Olsen sai kunnian lapioida vapaasti Alexander Georgievin torjuman paluukiekon takatolpalta häkkiin, kun venäläisten puolustaminen ei oikein maittanut. 
Venäjän maalin johto vaihtui puolikrouvin kynneksellä 1-2-tappiotilanteeksi - ja vieläpä aivan ansaitusti.  Vasta toisen erän lopulla Venäjä sai hyökkäyspalettiaan jollain lailla kuntoon. 
Tanska jäi jyrän alle mutta sinnitteli
Kolmas erä oli käytännössä Tanskalle pelkkä selviytymistaistelu vaihto vaihdolta, kun pelin henki oli Venäjä vastaan Tanskan molari Thomas Lillie. Artur Lauta unohtui yksin maalin eteen ja sai viimeistellä paraatipaikalta numerot 2-2:een. 
Tanska näytti jo lyödyltä miehistöltä, mutta Venäjän puolustus sortui kertaalleen huonoon purkuun, josta viivakuti kimposi venäläispelaajasta suoraan Emil Christensenille, joka siirsi lusikkapuolelta pikkumustan kolmannen kerran Venäjän reppuun.
Kolmannen erän päätösminuutilla ilman maalivahtia pelannut Venäjä sai maistaa puolestaan onnettaren soppaa. Lautan veto epäonnistui pahoin mutta sujahti puolivahingossa Vladislav Kameneville, joka ei erehtynyt huipputontista. Tanskan jättiyllätys jäi ainoastaan 44 sekunnin päähän! 
Jatkoerässä kapteeni Kamenev osui toisen kerran peräkkäin ja nosti Venäjän välieriin. Ailahtelevasti esiintynyt Venäjä on näyttänyt MM-turnauksessa suuruutensa nousemalla kahden maalin takaa Suomea vastaan ja nyt Tanskaa vastaan viimeisellä minuutilla.   
Venäjä kohtaa maanantain MM-välierissä voittajan ottelusta USA-Tshekki. 
Terroristien teloitukset toimivat painekattilan varoventtiilinä Saudi-Arabiassa – nyt tarvitaan vihollinen
Saudi-Arabiaan perehtynyt tietokirjailija Liisa Liimatainen arvioi, että Saudi-Arabia haluaa siirtää teloituksilla huomion pois maan talousongelmista ja varoittaa koko yhteiskuntaa. Hänen mukaansa shiialaisen papin Nimr al-Nimrin teloitus voi pahentaa sunnien ja shiiojen välistä konfliktia.
Saudi-Arabian toimeenpanemissa [kuolemantuomioissa](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_teloitti_47_terrorismista_tuomittua__joukossa_merkittava_shiiapappi/8566859) on kyse poliittisista teloituksista, jotka liittyvät maan ilmoittamiin talousuudistuksiin, arvioi Saudi-Arabiaan perehtynyt tietokirjailija ja toimittaja Liisa Liimatainen.
Saudi-Arabia kärsii pahoista talousongelmista öljyn matalan hinnan vuoksi. Maan tämän vuoden budjetti on reilut 89 miljardia euroa [alijäämäinen](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_teki_historiansa_suurimman_budjettivajeen/8556955).Liimataisen mukaan myös sota Iranin tukemia Jemenin huthi-kapinallisia vastaan tulee hyvin kalliiksi Saudi-Arabialle.
Seuraavien viiden vuoden aikana Saudi-Arabia aikoo karsia runsaasti erilaisia köyhille myönnettyjä tukia. Lisäksi maa leikkaa muun muassa öljyn, sähkön ja veden hintatukia.
Liimatainen arvioi, että Saudi-Arabia tarvitsee nyt vihollisen, johon mahdollinen tavallisten ihmisten viha kohdistuu. Siksi maa ilmoitti 47 "terroristin" teloituksesta juuri nyt.
– Tämä menetelmien koveneminen on varoitus koko yhteiskunnalle, koska Saudi-Arabialla on vakavia yhteiskunnallisia ongelmia, Liimatainen sanoo.
Ongelmat muhivat pinnan alla
Nuorista saudeistalähes 40 prosenttia on työttömänä. Myös maan kansalaisista noin 40 prosenttia elää köyhyydessä. Asuntopulasta puolestaan kärsii noin 60 prosenttia saudeista, Liimatainen listaa.
– Siellä on suuria ongelmia, jotka ovat jääneet viime aikoina tämän shiia–sunni-vihan taakse. Nyt kun Saudi-Arabia yrittää laittaa talouttaan jollain lailla kuntoon, niin se tulee maksamaan nimenomaan köyhille ihmisille aika paljon.
Liimataisen mukaan Saudi-Arabia on päätynyt teloituksiin viedäkseen huomion pois maan ongelmista. Maa on luokitellut kaikki teloitetut terroristeiksi.
Hänen mukaansa teloitettujen listalla oli al-Qaidan terroristeja, jotka ovat olleet vuosikausia vankilassa. Lisäksi listalla oli ilmeisesti terroristijärjestö Isisin jäseniä.
Sunnien ja shiiojen välit saattavat kiristyä entisestään
Teloitettujen joukossa oli myös tunnettu shiialainen pappi Nimr al-Nimr, joka oli keskeinen hahmo Saudi-Arabian shiiavähemmistön vuonna 2011 alkaneissa mielenosoituksissa.
– Myös nämä shiiat eli tämä al-Nimr on luokiteltu terroristiksi.Kaikki ovat siis terroristeja, jolloin vähemmistöongelma nitistetään sillä, Liimatainen sanoo.
Hänen mukaansa shiioja on syrjitty ja sorrettu sunnalaisessa, fundamentalistista wahhabilaisuutta harjoittavassa Saudi-Arabiassa valtion syntymästä alkaen.
– Tämä linja on jatkunut, ja tässä nykytilanteessa shiioja pidetään suurimpana vihollisena. Totta kai se samaistuu Saudi-Arabian ja Iranin valtataisteluun, hegemoniataisteluun alueella.
Liimatainen arvioi, että al-Nimrin teloitus voi lisätä sunnien ja shiiojen välisiä jänniteitä Lähi-idässä. Hänen mukaansa esimerkiksi Irakissa shiiojen ja sunnien välinen konflikti voi saada uusia elementtejä näistä teloituksista.
Bussi ja henkilöauto törmäsivät Ranualla – yksi kuoli
Rovaniemen ja Kajaanin välisellä kantatie 78:lla liikenne sujuu ohjatusti.
Lapissa Ranuan pohjoispuolella, Rovaniemen ja Kajaanin välisellä kantatiellä 78, on tapahtunut lauantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa osallisina olivat linja-auto ja henkilöauto. Linja-autossa oli 22 matkustajaa, jotka pääsivät kuitenkin jatkamaan matkaansa.
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
– Jäljistä päätellen linja-auto ja henkilöauto, jossa ei kuljettajan lisäksi ollut matkustajia, olivat törmänneet, kertoo päivystävä palomestari Ali Mattila.
Liikenne sujuu hänen mukaansa onnettomuuspaikalla ohjatusti.
Lauantai on hiihtokeskuksissa vaihtopäivä ja tiellä liikkuu normaalilauantaita enemmän lomailijoita vuodenvaihteen vuoksi, Oulun tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Larinto esitti parempaa - helposti Innsbruckin kilpailuun
Ville Larinto selviytyi Innsbruckin karsinnasta sunnuntain kilpailuun. Larinto oli karsintaan osallistuneista hyppääjistä 18:s.
Ville Larinto onnistui mukavasti Keski-Euroopan mäkiviikon kolmannen osakilpailun karsinnassa Innsbruckissa. Numerolla 12 hypännyt Larinto ponnisti 123 metriä ja oli pitkään karsinnan johdossa.
Lopulta karsinnan ainoa suomalainen päätyi sijalle 26 ja selviytyi helposti sunnuntaina kilpailuun. Larinnon pistemäärä oli 112,1. Karsintaan osallistuneista hyppääjistä Larinto oli 18:s. Maailmancupin kymmenen parasta hyppäävät karsinnan ulkopuolella.
Larinto kohtaa sunnuntain kilpailun avauskierroksella norjalaisen Andreas Stjernenin.
Karsinnan paras oli Itävallan Michael Hayböck, joka hyppäsi 127 metriä ja sai 128,1 pistettä. Karsintaan osallistuneista hyppääjistä paras oli norjalainen Anders Fannemel.
Savukoskella kadonnut mies löytyi kuolleena
Mies löytyi noin kolmen kilometrin päässä katoamispaikalta. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Lapissa Savukoskella tapaninpäivänä kadonnut mies löytyi lauantaiaamuna kuolleena maastosta noin kolmen kilometrin päästä katoamispaikasta.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Mies oli lähtenyt tapaninpäivänä Savukosken keskustasta liikkeelle punaisella Lynx-moottorikelkalla, eikä hänestä oltu saatu sen jälkeen mitään havaintoja.
Norja jyräsi neloisvoittoon – näin kisa eteni
Maastohiihdon Tour de Ski jatkui lauantaina miesten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailulla. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Hyvä pilkkijä tietää niksit ja osaa harhauttaa kalakavereita  
Leppävirran Laakunlammesta nousi lauantaina yllättävän paljon kalaa. Lammella ei ole aiemmin ollut talvikisoja ja päivän voittosaalis oli lopulta noin kolme kiloa.
Pilkkikausi on jo hyvässä vauhdissa Leppävirralla. Tällä viikolla on pilkitty jo kolmet lampi-cupin kilpailut.
Lauantaina Laakunlammen jäällä aivan viitostien vieressä kaloja narrasi kahdeksan pilkkijää. Lammella pidettiin nyt ensimmäistä kertaa talvipilkkikisat.
Laakunlampi on noin 600 metriä pitkä ja vajaat 100 metriä leveä. Lampi on matala ja syvyyttä on vain muutama metri. Kesällä lammella on pidetty ruutanaongintakisoja.
Kisan alkaessa pilkkijät hajaantuivat lammelle. Reikiiä kairattiin tiukkaan tahtiin ja kalaa alkoi tulla vähitellen.
Kisan puuhamies, Leppävirran Urheilijoiden puheenjohtaja Jorma Rajakannas tietää, että kesällä lammesta on saatu jopa yli kahden kilon kokoisia lahnoja. Eikä ole ilmeisesti kalajuttu. 
Pilkkisää voi vaihdella "kesäkelistä" paukkupakkasiin
Leppävirtalainen Tero Nikkanen oli nyt jo talven neljänsissä pilkkikisoissaan. Nikkanen on harrastanut pilkkimistä pikkupojasta lähtien ja talvisin mies kiertää jopa 40 kilpailua.
Innokas kalamies on menestynyt hyvin. Palkintokaapista löytyy muun muassa lahnaonginnan SM-kulta viime vuodelta.
– Täällä saa raitista ilmaa ja hyvää seuraa. Tietysti menestyskin on mukavaa, antaa intoa, tuumii Nikkanen.
Laakunlammen kisoissa sää oli talvinen ja pakkanen kymmenen asteen vaiheilla. Jäätä oli noin kymmenen senttiä. Keli oli oivallinen, sillä joskus Nikkanen on pilkkinyt melkoisessa pakkasessa.
– Enonkoskella oli kisoissa muutama vuosi sitten 32 astetta pakkasta. Silloin meinasi jo avanto jäätyä kun ei tullut hyvin saalista, Tero muistelee.
Nikkasen ennätyssaalis yhdestä pilkkikilpailusta on peräti 14 kiloa kalaa. Tässä kisassa mies sai kalaa 1830 grammaa.
– Hyvä pilkkijä on innokas ja motivoitunut. Saaliin eteen on jaksettava tehdä töitä. Taitoa tarvitaan, mutta kyllä tuurin osuus on 30 prosenttia, arvioi Nikkanen.
Miehen suurin kala talvipilkissä on toistaiseksi ollut 940 grammaa painanut ahven. Tero nosteli Laakunlammesta ensimmäisen kisatunnin aikana pieniä ahvenia. Nikkanen arvioi, että neljä tuntia kestävän kisan aikana tulee itse kairattua noin 50 reikää.
Harhauttaminen kuuluu peliin
Varkautelainen Tapani Kurki aloitti tämän talven pilkkikautensa Laakunlammen kisoista. Vapa Varkaus -seuran puheenjohtaja tietää pilkkimisestä "kaiken", sillä mies on osallistunut pilkin PM-kisoihin ja maailmanmestaruuskilpailuihin.
Oma ennätyssaalis kisoissa on ollut joskus 14-15 kiloa. Tapani Kurjen mukaan hyvä pilkkijä on älykäs.
– Pitää osata lukea muiden kilpailijoiden ratkaisuja ja sitten on tehtävä, omia hyviä ratkaisuja. Myös muiden harhauttaminen on tärkeää, nauraa Kurki.
Tapani Kurki arvioi lauantain kilpailun voittotuloksen vaativan noin 800 grammaa kalaa. Reilun tunnin kisailun jälkeen kaikki kilpailijat olivat hyvin pienellä alueella lammen keskivaiheilla.
Vähän väliä jäähän porautuvan kairan ääni kertoi, että kaloja etsittiin kuumeisesti. Tapani Kurjen suurin yksittäinen pilkkikala on ollut 1310 grammaa painanut ahven.
– Pilkkimisessä välineet on oltava oman käden mukaiset ja jokaisella on omat systeeminsä. Ei se harmita, jos ei tule kalaa. Joskus sitä jää kisoissa nollille, sanoo Kurki.
Kalaa tuli kuitenkin arvioitua enemmän, sillä Tapani Kurjen päiväsaalis oli neljä tuntia kestäneessä kilpailussa 1541 grammaa.
Vapoja on oltava riittävästi
Laakunlammen jäällä konkaripilkkijöiden joukossa kisasi myös 16-vuotias Waltteri Ramula. Pieksämäen pilkkilupaus on menestynyt jo SM-kisoissakin, mutta nyt syönti vähän takkusi. Ahvenia nousi kuitenkin reppuun.
– Tänään voitto vaatinee noin kilon saaliiin, tuumi Ramula kun kisaa oli takana reilu tunti.
Nuori pilkkimies oli varustautunut kisaan perusteellisesti. Mukana oli noin kymmenen vapaa ja kärpäsen toukkia syöttinä.
Toistaiseksi Waltterin suurin pilkkikala on talvikisoissa ollut 860 grammaa painanut ahven.
Voittaja pilkki yli kolme kiloa
Lauantain kisassa saalis nousi lopulta kilpailijoidenkin mielestä yllättävän suureksi. Kilpailun ykköseksi nousi varkautelainen Mika Hämäläinen. Voittajan saalis oli 3031 grammaa.
Waltteri Rahula nosteli kalaa 1447 grammaa ja sillä tuloksella jäi tällä kertaa peräpäähän. Pilkkijät saivat kisassa kalaa yhteensä noin 15 kiloa. Suurin osa kaloista oli pieniä ahvenia. Iltapäivän puolella saalista ei enää juurikaan tullut.
– Kalamäärä oli meille suuri yllätys. Kisajoukko jäi pieneksi, kun moni sanoi ettei Laavunlammesta tule mitään saalista, tuumasi Leppävirran Urheilijoiden puheenjohtaja Jorma Rajakannas tyytyväisenä kisan jälkeen.
Pihakilpailun voitto Kyyjärvelle – "Tosi mahtava fiilis ja palkinto vuosien työstä" 
Huumarkankaiden maalaistalon pihapiiri Kyyjärvellä on voittanut valtakunnallisen pihakilpailun. Vuokko Huumarkankaan mukaan puutarhanhoidossa ihaninta on, kun saa kasvit kukoistamaan.
Oma Piha -lehti on etsinyt pihakaunottaria Suomessa jo yksitoista kertaa. Vuoden 2015 kisaan ilmoittautuneista ja ilmoitetuista lehden raati seuloi viisi finalistia, joista voittaja valittiin yleisöäänestyksen ja tuomariston arviointien perusteella.
Onnelan pihapiiri Kyyjärveltä sai 30 prosenttia kaikista äänistä. Loput äänet jakautuivat tasaisesti neljän muun finalistipihan kesken.
Kun on saanut puutarhakärpäsen pureman, niin ei tämä varmaan tule ikinä loppumaan. 
Vuosikymmeniä Onnelan puutarhaa rakentanut, hoitanut ja suunnitellut Vuokko Huumarkangas on voitosta ilahtunut.
Pärjääminen pihakisassa on hänen mielestään kuin palkinto pihan parissa puurretuista vuosista ja toki pienelle pitäjällekin ilouutinen.
– Hienolta tuntuu, tosi mahtava fiilis! En osannut voittoa odottaa, mutta ajattelin kyllä, että on meillä mahdollisuuksia pärjätä, kuvailee Vuokko Huumarkangas.
Vuokko arvelee, että voittoon saattoi siivittää muun muassa Onnelan pihan laajuus. Vuosien saatossa hoidettu puutarha-alue on levittäytynyt jo puolentoista hehtaarin alalle. Tarkkaa pihan kasvimäärää ei ole koskaan laskettu.
– Ehkä se painoi, että pihassa on todella paljon nähtävää ja siinä on monta osaa. Muut olivat varmaan pienempiä pihoja. Tämä oli nyt ensimmäinen kerta, kun maalaistalon piha kilpailun voitti.
Pihapäivänä saa kurkistella ja tarkastella
Voiton myötä keskisuomalainen pihapiiri esitellään isosti puutarhalehdessä, mutta ei Onnelaa ole pidetty tähänkään saakka katseilta piilossa. Jo neljänä vuonna Kyyjärvi-päivien yhteydessä Huumarkankaat ovat järjestäneet pihapäivän, jolloin uteliaat ja alan harrastajat ovat saaneet puutarhaa tutkailla ja sen hoidosta kysellä. Viime kesänä pihapiiriin kävi tutustumassa yli 300 ihmistä.
Kun saa kasvit kasvamaan, niin kyllä se on kaikista ihaninta.
– Täällä vierailleet ovat kuvailleet kokonaisuutta joskus jopa paratiisiksi, uskomattomaksi ja ihmetelleet, miten näin isolla alalla jaksetaan tätä ylläpitää. Kauniita ja yhteensointuvia näkymiä on myös kehuttu, kertoo Vuokko kysyttäessä yleisön kommenteista.
Tulevan kesän kukkaloistoa ja pihatöitä ei Onnelassa ole kuulemma vielä erityisemmin suunniteltu, mutta kaiken aikaa päässä jylläävät ideat kypsyvät yleensä kevään mittaan. Puutarhasuunnitelmat pulppuavat Vuokon mukaan todennäköisesti niin kauan kuin terveyttä ja kuntoa riittää.
– Kyllä huhtikuussa tulee jo olo, että pitää saada sormet multaan. Silloin alan siivota ja haravoida. Kun puutarhakärpäsen pureman on saanut, niin ei tämä varmaan tule ikinä loppumaan. 
Kauneus kiehtoo ja palkitsee
Vaikka laajan pihapiirin ylläpito vaatii kosolti aikaa ja vaivaa, on puutarhanhoito terapiaa mielelle ja keholle. Kun hoidat puutarhaa, se hoitaa sinua, sanoo Vuokko.
– Ideoita tulee paljon ja niitä toteuttaessa huomaa, että tulikin todella kaunista. Kun saa kasvit kasvamaan, niin kyllä se on kaikista ihaninta.
Aloitteleville viherpeukaloille konkari suosittelee ennen tositoimiin ryhtymistä oman pihan tutkailua ja suunnitelmien tekemistä.
– Pitää miettiä, haluaako vihreää, kukkia, puita vai pensaita. Pikkuhiljaa suunnitelmia vaan tekemään ja niitä toteuttamaan. Ei kannata ruveta summassa istuttamaan yhtä pensasta sinne ja toista tänne. Pienikin kukkapenkki voi olla todella kaunis, painottaa voittoisan pihan emäntä.
Kanye West leveilee saavutuksillaan ja dissaa Nikea uudessa biisissään
Vuonna 2015 tuli selväksi, että Kanye West ei nöyristele.
Räppäri **Kanye West** julkaisi alkaneen vuoden kunniaksi uuden biisin _FACTS_. Kappale on kerännyt huomioita, sillä biisissä West dissaa surutta entistä yhteistyökumppaniaan, urheiluvälinebrändi Nikea. Lisäksi räppäri käy läpin vuoden 2015 saavutuksiaan sen suuremmin nöyristelemättä.
Vuonna 2015 Kanye West kieltämättä säväytti. Räppäri uhosi haluavansa [Yhdysvaltain presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228), osallistui [American Idol -laulukilpailun karsintoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259272), versioi unohtumattomasti [Queenin hittiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256641) ja suunnitteli Adidakselle supersuositut Yeezy-lenkkarit.
_FACTS-_biisissä Kanye heittää avoimesti herjaa Nikelle ja korostaa Adidaksen Yeezy-kenkien menestystä.
_Yeezy, Yeezy, Yeezy
They line up for days
Nike out here bad
They can't give shit away_
_--_
_Yeezy in the house and we just got appraised
Nike, Nike treat employees just like slaves_
West mainitsee biisissä myös vaimonsa [Kim Kardashianin luomat emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260980), kimojit.
_Plus Kimoji just shut down the app store_
Räppäri ei myöskään unohda mainita presidenttipyrkimyksiään eikä julkkisstatustaan.
_2020, I'ma run the whole election
I've been trending years, y'all a couple days_
_FACTSin_ pääsee kuuntelemaan Westin [Soundcloud-tilillä](https://soundcloud.com/kanyewest/facts-clean). Uppoaako?
**Lue myös:**
[Vapaan maailman johtava vitsiniekka iski jälleen – presidentti Obama heitti läppää Kanye Westistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259298)
[Ei VMA:ta ilman Kanye Westin sekoilua: Räppäri haluaa presidentiksi vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228)
[Mitä tapahtuu, kun Kanye West ja Kim Kardashian ottavat valokuvaajan mukaan lomalle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257055) 
Sisäministeriö: Paperittoman turvapaikanhakijan "äärimmäisen vaikeaa" päästä Suomeen
Turvapaikanhakijoiden kulku laivayhtiö Finnlinesin reitillä Travemündestä Suomeen loppui joulun pyhinä kuin seinään. Laivayhtiö vaatii sisäministeriön ohjeistamana kaikilta matkustajilta passin lisäksi myös muut matkustusasiakirjat, kuten viisumin tai oleskeluluvan. Paperittoman on nyt liki mahdoton päästä Suomeen.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan pelisäännöt on käyty kaikkien laivayhtiöiden kanssa läpi.
– Tallinnan ja Tukholman reiteillä ei ongelmia ole ollutkaan. Sitä kautta Suomeen ei ole tullut paperittomia samalla tavalla kuin Finnlinesin kautta, sanoo kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Käytäntöjen tarkentuminen johtuu Nergin mukaan merilainsäädännöstä, joka tiukentui Estonian onnettomuuden jälkeen.
Finnlinesin laivoilla tuli ennen joulua Saksasta Suomeen noin 15–20 turvapaikanhakijaa laivaa kohti, aiemmin noin 25. Finnlinesilla on kuusi vuoroa Travemündestä Helsinkiin viikoittain.
Varustamon mukaan uusi vaatimus on johtanut siihen, että turvapaikanhakijoita ei yhtiön laivoilla käytännössä enää matkusta. Finnlines kuitenkin korostaa, että asiakirjat vaaditaan kaikilta matkustajilta, ei vain turvapaikanhakijoilta.
– Laivoillamme ei tule henkilöitä, joilla ei ole maahantulon edellytyksiä, sanoo Finnlinesin lakiasiainjohtaja Tapani Voionmaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Hufvudstadsbladet.
Matkustaja on voitava tunnistaa
– Ei tässä ole kyse muusta kuin siitä, että laivalla täytyy kaikilla olla matkustusasiakirjat kunnossa. Henkilön tulee olla tunnistettavissa ja asiakirjojen oikeita, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Nerg.
Nerg painottaa sitä, että Schengen-alueelle kolmansista maista tulleilla on oltava kertaviisumi tai jokin muu paperi, jolla he ovat voineet tulle alueelle. Passin ohella asiakirjana voi olla myös muu todiste siitä, että henkilö on ollut jo pitempään EU-alueella.
– Samalla tavalla Ruotsikin vaatii matkustusasiakirjojen olevan kunnossa, kun henkilö tulee liikennevälineeseen.
Paperittomana ei Suomeen enää pääse
Turvapaikanhakijoiden matka kohti Suomea on nyt päivä päivältä vaivalloisempaa. Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan väyliä on edelleen, jos vain paperit ovat kunnossa. Muun muassa reitit Ruotsin ja itärajan kautta ovat olemassa.
– Kyllä turvapaikanhakijan tulo Suomeen tulee olemaan äärimmäisen vaikeaa, jos on lähtenyt paperittomana liikkeelle, myöntää sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Laivayhtiöille tarjotaan virka-apua
Päivi Nergin mielestä uudet pelisäännöt eivät siirrä laivayhtiöille mitään sellaisia tehtäviä, jotka eivät olisi jo tähänkin saakka heille kuuluneet. Laivayhtiön on pitänyt tähänkin saakka olla varma siitä, keitä laivalla seilaa.
– Jos he epäilevät, että matkustajan paperit eivät ole kunnossa, niin he voivat pyytää viranomaiset avukseen.
Poliisi ja rajavartiolaitos ovat oikeat yhteistyötahot, jos laivayhtiöltä loppuvat omat keinot.
Päivi Nergin mukaan asiat on käyty läpi laivayhtiöiden kanssa keskustellen, eikä mitään uusia määräyksiä ole annettu.
Neljä suomalaisnaista kymmenen joukossa – Kalla kukistettiin loppukirissä
Suomalaisnaisilta odotettiin vahvaa panosta Tour de Skin toisella etapilla. Therese Johaugille ei löytynyt vastusta.
Hiihdon maailmancupin normaalimatkoja dominoinut Therese Johaug jatkoi vahvaa menoaan myös Tour de Skin toisella etapilla, 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Norjalainen lähti omille teilleen jo ensimmäisellä kilometrillä eikä enää taakseen katsonut. Johaug ylitti maaliviivan ylivoimaisena ykkösenä, eroa toiseksi tulleeseen Ingvild Flugstad Östbergiin kertyi 37,9 sekuntia.
Tourin ensimmäisen etapin, vapaan hiihtotavan sprintin jälkeen johtanut Maiken Caspersen Falla ei startannut toiselle etapille, mutta Norja otti tästä huolimatta kolmoisvoiton. Heidi Weng sijoittui kolmanneksi.
Suomalaisnaisilta odotettiin paljon ja heidän panoksensa kisassa oli varsin vahva. Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen taistelivat neljännestä sijasta aivan alusta asti, Laura Mononen teki loistavan nousujohteisen hiihdon ja Krista Pärmäkoski täydensi suomalaisten panosta sijoittumalla myös kymmenen parhaan joukkoon.
Charlotte Kalla piinasi Kyllöstä ja Niskasta useaan otteeseen. Suomalaiskaksikko sai pudotettua ruotsalaisen pariin otteeseen kannoiltaan, mutta Kalla nousi aina uudelleen mukaan. Loppusuoralla suomalaiset pystyivät kuitenkin kukistamaan Kallan sekunnin sadasosilla. Kyllönen oli kisan neljäs ja Niskanen viides. Mononen taasen pudotti Teresa Stadloberin ja Ragnhild Hagan kannoiltaan ja otti seitsemännen sijan. Susanna Saapunki ylitti maaliviivan 50:ntenä.
Johaug nousi odotetusti Tourin kokonaiskilpailun kärkeen. Hän johtaa Östbergiä 4,5 sekunnilla ja Wengiä minuutilla ja 45,2 sekunnilla. Suomalaisnaiset nostivat sijoituksiaan hyvin: Kyllönen on viidentenä (+2.17,8), Niskanen kuudentena (+2.21,5) ja Pärmäkoski kymmenentenä (+3.08,7). Mononen on 12. sijalla (+3.18,8) ja Saapunki 53. sijalla (+6.46,2).
**15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Therese Johaug           NOR 41.26,4   
2. Ingvild Flugstad Östberg NOR +  37,9   
3. Heidi Weng               NOR +1.16,2   
4. **Anne Kyllönen            FIN +1.32,7 **  
5. **Kerttu Niskanen          FIN +1.32,9 **  
6. Charlotte Kalla          SWE +1.33,6   
7. **Laura Mononen            FIN +2.19,3 **  
8. Theresa Stadlober        AUT +2.21,6   
9. Ragnhild Haga            NOR +2.23,9   
10. **Krista Pärmäkoski        FIN +2.30,7 **  
---------------------------------------   
50. **Susanna Saapunki         FIN +5.41,4**
Kanadalaismedia - näitä viittä asiaa kannattaa seurata Suomi-ottelussa
Kanadalaislehdistö poimi viisi seikkaa, jotka ovat ennakolta ratkaisevia alle 20-vuotiaiden MM-puolivälieräpelissä Suomi-Kanada.
**Ketjuruletti: **Kanadan päävalmentajaDave Lowry on rukannut hyökkäysketjujaan joka pelissä ja usein jopa erä erältä. Vaahteralippupaitojen ketjukemia on ollut kateissa toistaiseksi. Kuka on tänään sentterinä parhaalle laituriduolle Dylan Strome -Brayden Point? Löytääkö joukkueen hyökkäyskalusto vihdoin toisensa ns. tulos tai ulos -ottelussa. 
**Isot taklaukset:** Vaikka Kanada oli pettymys Ruotsia vastaan, niin joukkueen fyysisyys pulpahti alkusarjan loipussa ensi kertaa esille. Travis Konecny sekä Jake Virtanen, Lawson Crouse ja puolustaja Joe Hicketts ovat etunenässä valmiita jakamaan nasevia "pommeja" vastustajalle.
**Maalivahtipeli: **Kanadan veskaripeli ei ole herättänyt tähän asti hurraa-huutoja, mutta ei ole Suomenkaan, jonka maalivahtien torjuntatilasto on kuitenkin kaikkein huonoin puolivälieräjoukkkueista. Mackenzie Blackwood lienee aloittava molari Kanadalla. 
**Suomalaisketju: ** MM-turnauksen paras hyökkäyskolmikko Jesse Puljujärvi - Sebastian Aho - Patrik Laine on suurennuslasin alla. Kisojen kolme parasta maalintekijää löytyy Suomen riveistä. Kanadalaispuolustuksen pitää pysäyttää jollain ilveellä hurjavireinen kolmikko. 
**Kotietu: **Aiemmin äänekkäät kanadalaiskannattajat ovat pitäneet katsomossa komentoa. Tällä kertaa halli vaihtuu 13000-silmäparin Areenaksi, jossa tuhatpäiset kanadalaisfanit joutunevat taipumaan suomalaiskatsojien edessä. Ottelun alku ja ensimmäisten maalien merkitys on suuri. 
Ibrahimovicin agentti vihjasi siirrosta - suuntana sittenkin Valioliiga? 
Zlatan Ibrahimovicin agentti Mino Raiola uskoo, että Englannin Valioliiga sopisi ruotsalaistähdelle erinomaisesti.
Zlatan Ibrahimovic pelasi hienon syyskauden Paris Saint Germainissa, kun hyökkääjä iski 14 Ranskan liigan ottelussa 15 maalia.
Ruotsalaistähden sopimus loppuu ensi kesänä ja hyökkääjää on viety spekulaatioissa vahvasti pohjoisamerikkalaiseen MLS-liigaan, mutta myös Valioliigan suurseurat ovat olleet huhuissa esillä.
Ibrahimovicin nykyvire huomioon ottaen Englannin kentät saattavat sittenkin viedä voiton, mikäli hänen agenttiinsa Mino Raiolaan on uskominen.
\- Haluaisin nähdä hänet Valioliigassa. Mielestäni liigan peli sopii hänen voimalleen, kyvyilleen ja teknisille taidoilleen, värikkäänä persoonana tunnettu Raiola kertoi [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/football/news/11095/10116591/zlatan-ibrahimovics-agent-hints-at-premier-league-move)
Raiola vakuutti samalla, ettei siirto toteudu missään nimessä jo tammikuussa. Ibrahimovic jatkaa PSG:ssä kauden loppuun asti, kun kotimaan liigaa dominoiva seura tähyää Mestarien liigan voittoa. 
Agentti myönsi kuitenkin, että siirtohuhut tulevat jatkumaan kevään mittaan.
\- Tilanne on hankala nyt, koska ensimmäistä kertaan elämässään hän haluaa olla vapaa agentti. Sen myötä hän voi tunnustella ja pohtia päivittäin, mitä hän haluaa tehdä, Raiola kertoi.
Poliisi on edennyt Vaasan henkirikoksen tutkinnassa
Poliisi on edennyt Vaasassa 28. joulukuuta tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa.
Joulukuun 28. päivänä löydettiin vaasalaisesta kerrostaloasunnosta Raastuvankadulta kuollut mies. Poliisin mukaan mies oli kuollut ulkoisen väkivallan aiheuttamiin vammoihin.
Esitutkinnan alkuvaiheessa poliisi otti kiinni kuusi henkilöä tapauksen selvittämistä varten. Nämä henkilöt on vapautettu kuulusteluiden jälkeen, eikä heillä katsota olevan osallisuutta kyseiseen rikokseen.
Poliisin tiedotteen mukaan lauantaina aamuyöstä on otettu kiinni vaasalainen 45-vuotias mies todennäköisin syin epäiltynä kyseiseen rikokseen. Samana yönä on otettu kiinni vaasalainen 38-vuotias nainen, jonka osuutta tapaukseen selvitetään.
Kuolleena asunnostaan löydetty vaasalainen 48-vuotias mies on ollut kuolleena useita päiviä ennen löytymistään. Vainajan löysivät asunnossa luvallisesti tarkastuksella olleet henkilöt. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä tappo.
Nyt kiinni olevien epäiltyjen kuulustelut aloitetaan aikaisintaan tänään lauantaina iltapäivällä. Vangitsemisvaatimukset asiassa on esitettävä Pohjanmaan käräjäoikeuteen ensi viikon tiistaina. Tahallisen surman tekotapaa ei poliisi ilmaise tutkinnallisista syistä.
Teon motiivia pyritään selvittämään tutkinnan kuluessa.
Parisuhdeterapeutti kuulee hämmästyttävän usein lauseen: "Rakastan sinua vielä, mutta tahdon erota"
Pelkkä tunne ei riitä, kun alkuhuuma haalenee ja arki koittaa. Joskus jokaista päivää varjostavat ongelmat muodostuvat niin suuriksi, että rakkaudesta huolimatta lähdetään eri teille. 
Rakastan sinua vielä, mutta tahdon erota. Tämä lause oli Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajalle Heli Vaaraselle kauan suuri arvoitus.
– Taistelin asian kanssa pitkään ja yritin ymmärtää. Joskus en uskonut asiakasta, hän kertoo.
Vuosien varrella hän käsitti, mistä on kyse.
– Heillä on vielä lämpimät ja syvät tunteet toisiaan kohtaan. Jokin asia on kuitenkin muodostunut niin ylivoimaiseksi ongelmaksi, että rakkaudesta huolimatta halutaan lähteä eri teille. Ei ole voimia ratkaista tilannetta muulla tavalla.
Kompastuskiveksi voivat muodostua esimerkiksi yhteinen aika, lasten kasvatus, kodinhoito, rahankäyttö tai päihteet. 
Jokin asia on kuitenkin muodostunut niin ylivoimaiseksi ongelmaksi, että rakkaudesta huolimatta halutaan lähteä eri teille.
Arjessa pelkkä tunne ei riitä
”Rakkaus ei aina riitä” ei siis ole Vaarasen mielestä vain kliseistä sanahelinää.
– Se on niin totta, ja näitä tilanteita on tullut terapeuttina vastaan hämmästyttävän paljon.
Tunteiden ohella tarvitaan paljon tekoja, auttamista, eleitä ja huomioimista. Pelkkä tunne ei riitä, koska suurin osa elämästä on tavallista arkea.
Asiassa on myös toinen puoli, ja Vaaranen on nähnyt paljon tilanteita, joissa rakkautta ja parisuhdetta raastavat ongelmat on saatu ratkottua. Yhteistä elämää onkin jatkettu, kun on saatu solmuja auki ja pitkä mykkäkausi loppumaan. Vaaranen muistuttaa yhteisen ajan merkityksestä.
– Siksi kannustaisin pareja varaamaan edes sen pienen hetken kumppanilleen, koska se on akkujen latausaikaa.
Satoja kanadalaisia jää hallin ulkopuolelle? Suomen ottelu loppuunmyyty
\- Ainakin tuhat matkatoimistojen kautta liput varannutta kanadalaista pääsee, sanoo nuorten MM-kisojen pääsihteeri Timo Bäckman loppuunmyydyn puolivälierän fanijakaumasta.
Lauantaina, jo hyvissä ajoin ennen lipunmyynnin aukeamista, Helsingin Areenan kulmilla oli toiveikkaita turisteja liikkeellä. ”Tickets, tickets?” - kuului kysymys, olisiko lippuja saatavilla?
”Eioota” oli luvassa kaikille kyselijöille, arvioiden mukaan useille sadoille kanadalaisillekin. Kisajärjestäjät vapauttivat perjantai-iltana puolentoista sataa lippua ja nekin menivät yhdessä vilauksessa.
\- Lippuja ei enää ole ellei joku yksittäinen lippu jostain vapaudu, pääsihteeri Timo Bäckman vahvistaa.
Lipunmyynti turnauksen loppuvaiheessa on aina riskipeliä, ennakkoon kun voidaan vain luvata ottelun alkamisaika, mistä sijoituksesta pelataan ja missä hallissa.
Kanadalaisturisteille varattiin varmuudeksi tuhat ottelulippua puolivälierään sekä Nordenskiöldinkadun että Areenan lohkossa.
Alkulohkon otteluiden jälkeen Kanada joutui muuttamaan lohkokolmosena majansa Ilmalaan, ja samalla jatko-ohjelman varmistuttua toisen hallin lippujen kysyntä karkasi käsistä.
\- Ainakin tuhat matkatoimistojen kautta liput varannutta kanadalaista pääsee, mutta loput kaksi, kolme tuhatta… Heistä meillä ei ole tietoa, ovatko he varanneet fiksusti liput molempiin halleihin vai vain Helsingin jäähalliin, Bäckman jatkaa.
\- Helsingin jäähallissa pelataan hyviä pelejä, he katsovat varmaan niitä hallissa ja televisiosta he varmaan katsovat Kanadan peliä, Bäckman arvelee lipuitta jääneiden turistien suunnitelmista.
Bäckman luottaa luonnollisesti Suomen jatkoon kisoissa mutta vaikka Nuorille Leijonille kävisi huonosti, katsomossa riittää meteliä jatkossakin.
\- Iso hatunnosto kaikille suomalaisille faneille, tunnelma on heidän ansiostaan ollut huikea. Ja tunnelma pysyy katossa, Bäckman lupaa.
**Puolivälierä Suomi – Kanada klo 18.08. Suora lähetys TV2:ssa klo 17.45 ja Yle Puheessa klo 17.50.**
Uuden Sherlockin erikoisjakso ihastutti fanit – Suomessa ensi-illassa sunnuntaina
Erikoisjakso The Abominable Bride esitetään suomalaisissa leffateattereissa kahtena päivänä. Yle TV2 näyttää  spesiaalin 17. tammikuuta.
_Uuden Sherlockin_ viimeisin, kolmas tuotantokausi nähtiin vuoden 2014 talvella. Fanit ovat odottaneet pitkään neljättä kautta, jota aletaan kuvata tänä keväänä. Nyt faneille tarjottiin tyydytystä jännitykseen, kun sarjan erikoisjakso_The Abominable Bride_ sai ensi-iltansa perjantaina Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Suomessa _The Abominable Bride_ nähdään ensimmäisen kerran sunnuntaina 3. tammikuuta, kun se esitetään elokuvateattereissa ympäri maata. Toinen esityspäivä leffateattereissa on maanantaina 11. tammikuuta. [TV-ensi-iltansa jakso saa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142507) Suomessa 17. tammikuuta, jolloin Sherlock-huumaan pääsee TV2-kanavalla.
_The Abominable Bride_ on 90 minuutin mittainen Sherlock-tarina, joka sai sarjan fanit kihisemään innostuksesta. Spesiaali on irrallinen kertomuksensa, josta erityisen tekee myös se, että jakson tapahtumat sijoittuivat viktoriaaniselle aikakaudelle, vuoteen 1895. **Benedict Cumberbatchin** esittämä Sherlock Holmes ja **Martin Freemanin** näyttelemä John Watson yrittävät ratkaista kummittelevan morsiamen tapausta.
_The Abominable Bride_ tuntui vain kasvattavan fanien piinaavaa, neljännen kauden odotusta. Somessa spesiaalijakso keräsi lähinnä ihailua ja innostusta.
Jaksossa saadaan selvästi uusi, nerokas sitaatti fanien iloksi.
Suomalaiset pääsevät näkemään jakson aikaisintaan sunnuntaina. Mutta entäs sitten, kun jakso on nähty? Raastava odotus, tervetuloa takaisin.
_The Abominable Bride Yle TV2:lla 17. tammikuuta kello 21._
Lue myös:
[Tylsää joululomalla? Aloita näiden sarjojen seuraaminen välipäivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260658)
[Huippusuosittu Sherlock palaa spesiaalijaksolla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256991)
[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213) 
Steven Gerrard paljasti aikeensa – "Olen jutellut Kloppin kanssa" 
Liverpoolin entinen kapteeni kertoi lauantaina, että hän suunnittelee paluuta vanhaan seuraansa valmennustehtävissä.
Liverpool-legenda Steven Gerrard jätti kasvattiseuransa viime kauden päätteeksi, kun hän siirtyi MLS-liigan Los Angeles Galaxyyn. 
Gerrard kertoi [Daily Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/players/steven-gerrard/12077389/Steven-Gerrard-I-wasted-time-watching-The-Office-when-I-could-have-been-coaching.html) haastattelussa, että hän tuskin jatkaa peliuraansa tämän vuoden jälkeen. Sen jälkeen häntä kinnostaa valmentaminen ja Liverpool on luonnollisesti miehen ykköstavoite.
\- En ole sataprosenttisen varma, mutta tämä on luultavasti viimeinen vuoteni pelaajana. Olen jutellut (Liverpool-manageri Jürgen) Kloppin kanssa. Seuralta on tullut sellaista viestiä, että he haluaisivat minut mielellään takaisin, Gerrard kertoi.
\- Periaatteessa olen käytettävissä marras-joulukuusta alkaen. Olen silloin suorittanut valmennuslisensseistäni 75 prosenttia, keskikenttäpelaaja jatkoi. 
Gerrard on pelannut urallaan 710 ottelua Liverpoolin paidassa ja Englannin maajoukkueessa 114 kertaa. Häntä kaduttaa se, ettei hän aloittanut valmennuslisenssien suorittamista aiemmin urallaan.
\- Kun pelasin maajoukkueessa ja hotelleissa oli tylsää, minulla oli vain tapana katsoa "The Officea" ja "The Sopranosia".
Teollisuushalliin murtauduttiin Lappeenrannassa – Saaliiksi aseita ja rahaa
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta perjantaina kello kahden aikaan iltapäivällä.
Teollisuushalliin murtauduttiin Alakujalla Lappeenrannassa vuodenvaihteen tienoilla. Hallista varastettiin kaksi asetta sekä pienehkö määrä rahaa.
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta perjantaina kello kahden aikaan iltapäivällä. Vielä torstaina iltapäivällä puoli kolmen aikaan hallilla oli silminnäkijähavainnon mukaan kaikki kunnossa, joten murto on todennäköisesti tehty torstai- ja perjantai-iltapäivän välisenä aikana.
Poliisi ei rikostutkinnallisista syistä halua paljastaa esimerkiksi sitä, oliko hallin alueella kameravalvonta.
Johaug ylivoimainen, suomalaisnaisilla mainio päivä – näin kisa eteni
Maastohiihdon Tour de Ski jatkui lauantaina naisten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisalla. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Kypäräpäiset gladiaattorit tanssivat kentällä ilman musiikkia
Ready-set-GO! Amerikkalaisessa jalkapallossa sovitaan vasta viime hetkellä, minkä sanan kohdalla pelaajat lähtevät liikkeelle. Teemu Lahti sanoo lajin olevan kuin tanssia ilman musiikkia. Rytmi ratkaisee ja sarkasmilla viihdytetään vastapuolen pelaajaa. Amerikkalainen jalkapallo tekee lajina uutta nousuaan.
Kaikki on SKY-kanavan syytä. Vuonna 1989 televisioista tuli Cincinnati Bengals - San Fransisco 49ers-välinen Super Bowl-ottelu. Hämeenlinnalainen pojankloppi Teemu Lahti katsoi pelilä ja sai siannahkasoikiosta kopin.
–Se oli sellaista gladiaattorimeininkiä! Pelaajat oli kaikissa varusteissaan ihan yliluonnollisen näköisiä. Pelin vauhti kiehtoi alusta alkaen, kertoo Teemu Lahti.
Amerikkalainen jalkapallo tekee uutta nousua, Hämeenlinnan seudulla juniorityön tekeminen ja naisten joukkueen perustaminen ovat laajentaneet lajin jalansijaa.
–Hämeenlinnan Huskies aloitti vuonna 2011 Tigersista tutuilla pelajilla ja taustavaikuttajilla. Tigersin menestys ja vauhti ehkä vaikuttivat hiukan siihen, että toiminnan kivijalan rakentaminen jäi hiukan kesken. Nyt asioita tehdään toisella tavalla ja tulosta on alkanut tulla, myös katsojilta tulevan palautteen perusteella, pohtii Teemu.
Tanssia ilman musiikkia
Koko 1990- luvun Teemu on pelannut, tai valmentanut ihmisiä amerikkalaisen jalkapallon pariin. Tavoitteena on saada paitsi tulosta, myös innostusta. 
–Tässä lajissa minua innostaa ihan kaikki. Olipa sitten kyse tilastojen tekemisestä, niiden tulkinnasta tai pelikuvioiden rakentamisesta. En ihmettele, että laji innostaa täällä pohjoisessa; se on kesälajeista kuitenkin kaikista lähimpänä jääkiekkoa, sanoo Teemu.
– Vaikka puhutaan tällaisesta törmäilylajista niin silti rytmillä on erittäin suuri merkitys. Täytyy osata jalkojen liikkeet ja täytyy tietää mitä pitää tehdä. Kun yksi lähtee, niin kaikkien muiden pelaajien täytyy tehdä samaa liikettä. Jos yksi menee eri tahdissa, tulee vastustajalle iskun paikka. Laji on kuin tanssia ilman musiikkia, jo pelikutsusta kuulet mistä tahtilajista on kysymys, kertoo Teemu Lahti.
Sarkasmillekin on jätetty mukava tila.
–Fysiikan lait pätevät ja se kaveri kaatuu, jolla on painovoiman lait puolellaan. Onhan se mukava kuitata kaverille että tätä lystiä on sitten tarjolla tämä iltapäivä, tervetuloa vaan, virnistää Teemu.
–Mutta kyllä pahin aggressio lähtee ihan siinä pelatessa. Jos vastassa on reilunkokoinen kaveri, niin täytyy itse miettiä niin viisaasti oma siirtonsa, että osaa mennä alempana. Hyvissä ominaisuuksissa hyvä koordinaatio ja tarkkaavaisuus  menevät isokokoisuuden edelle, pohtii Teemu Lahti.
Härmäläinen Wembleyllä
Tammikuun ja helmikuun taitekohdassa monet asettuvat television ääreen seuraamaan Super Bowl- ottelua. Siinä ottavat mittaa toisistaan kahden eri konferenssin voittajat. Ottelu on yksi maailman seuratuimpia urheilutapahtumia, ja arvioiden mukaan sitä seuraa noin sata miljoonaa katsojaa eri puolilla maailmaa, ylivoimaisesti eniten tietysti Pohjois-Amerikassa.
–Super Bowlin seuraaminen paikan päällä on se iso, mutta vielä toteutumaton haave. Mutta olen ollut seuraamassa kaksi kertaa Lontoon Wembleyllä NFL-liigan runkosarjan peliä. Kyllähän siinä härmän pojalla pyöri silmät päässä, kun paikalla allekirjoittanut ja 89 tuhatta muuta ihmistä.
–Se oli mahtava kokemus, koska paikalla oli ennen kaikkea lajin kannattajia yleisesti, eikä ainoastaan tietyn joukkeen faneja. Matka ottelusta puolen kilometrin päässä olleelle metroasemalle kesti noin puolitoista tuntia, muistelee Teemu Lahti.
Teemu Lahti sai siis siannahkasoikiosta täysosuman vuonna 1989. Jälkikasvu lienee samassa vaarassa.
–Vuosia sitten poikamme kävi neuvolassa kaksivuotistarkastuksessa, ja hänen käskettiin hakea hyllystä pallo. Poika meni, mutta ei löytänyt palloa, koska siellä oli vain se perinteinen pyöreä eikä sitä oikeaa soikeaa, nauraa Teemu Lahti.
Löytyykö Jauhojärven vauhti Tour de Skin 30 kilometrillä?
Sami Jauhojärvi on ollut suomalaisten menestyjä Lenzerheidessa ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoissa. Martin Johnsrud Sundby antoi myrskyvaroituksen kunnostaan jo Tourin avausetapilla.
Miesten 30 kilometrin kilpailu on Tourin ohjelmassa vasta toista kertaa. Matka hiihdettiin ensimmäistä kertaa Tour de Skillä vuonna 2007, jolloin kiertue hiihdettiin myös ensimmäisen kerran. Kuten tuona vuonna naisten 15 kilometrin matkalla myös miesten kisassa saatiin suomalaismenestystä: voittoa juhli Eldar Rönning ennen Ivan Alipovia ja kolmanneksi tullutta Sami Jauhojärveä.
Vuoden 2007 jälkeen pisin matka, jonka miehet ovat perinteisellä hiihtotavalla Tourilla hiihtäneet, on ollut 20 kilometriä. Maailmancupissakin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa on ollut harvinaisuus, sillä tuon tammikuun 2007 kisan jälkeen matka on hiihdetty ainoastaan kaksi kertaa. Roglan kisassa vuonna 2009 voiton otti Petter Northug ja Nove Mestossa vuonna 2012 ykkönen oli Johan Olsson. Kukaan tämän päivän hiihtäjistä ei ole voittanut maailmancupissa 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaa enempää kuin kerran.
Tour de Skillä on järjestetty 21 perinteisen hiihtotavan kisaa, jossa on hiihdetty enemmän kuin 10 kilometriä. Näistä kisoista Northug on voittanut neljä, Axel Teichmann ja Aleksei Poltoranin kolme ja kaksi voittoa ovat ottaneet Lukas Bauer, Dario Cologna ja Eldar Rönning. 
Monia ennakkosuosikkeja
Kaksi vuotta sitten Lenzerheidessa hiihdettiin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa. Tuolloin Sami Jauhojärvi vastasi jälleen parhaasta suomalaistuloksesta ollen kuudes. Matti Heikkinen ylitti maaliviivan 13:ntena. Kisan voittoon hiihti Kazakstanin Aleksei Poltoranin ennen Saksan Hannes Dotzleria ja Venäjän Stanislav Volzhentseviä.
Viitenä viimeisenä maailmancupin kautena miehet ovat hiihtäneet perinteisellä hiihtotavalla 10 kilometriä tai enemmän 34 kertaa. Tämän päivän suosikkeihin kuuluvat Northug ja Poltoranin ovat voittaneet näistä viisi, Cologna ja Rönning neljä. Kaksi edellistä Tour de Skitä voittanut Martin Johnsrud Sundby on voittanut kaksi perinteisen hiihtotavan osakilpailua ja samaan on päässeet myös Maksim Vilegzhanin, Daniel Richardsson, Johan Olsson ja Tim Tscharnke.
Sundby osoitti jo perjantain sprintissä, että puheet hänen sairastumisestaan ja sen vaikutuksesta hänen hiihtoonsa voidaan unohtaa. Maailmancupia hallinnut norjalainen on tänäänkin yksi suurimmista ennakkosuosikeista. Suomalaisilta eniten odotetaan kilpaladuille palanneelta Matti Heikkiseltä ja sprintissä epäonnistuneelta Jauhojärveltä, joka itsekin sanoo lähtevänsä päivän yhteislähtökisaan positiivisin mielin. Myös viime aikoina sairastellut Iivo Niskanen osoitti sprinttikisassa positiivisia signaaleja.
Valioliigan tiukka kärkitaisto jatkuu – "Rakastaisitte sitä, jos sanoisin meidän olevan jo mestareita"
Englannin Valioliigan kärkijoukkueet pelaavat lauantaina, joten sarjajohtaja voi jälleen vaihtua.
Englannin Valioliigan vuodenvaihteen otteluruuhka jatkuu viikonloppuna täydellä kierroksella. Lauantaina on ohjelmassa kahdeksan ottelua, ja koko kärkikolmikko on tositoimissa.
Sarjajohtaja Arsenal kohtaa kotonaan putoamisviivan alle jämähtäneen Newcastlen ja vain huonommalla maalierolla kakkosena oleva Leicester mittaa kotonaan sarjanousija Bournemouthin. Kolmen pisteen päässä kärkikaksikosta oleva Manchester City pelaa vieraissa hyvin viime aikoina esiintynyttä Watfordia vastaan.
Jättiyllättäjä Leicesterin manageri Claudio Ranieri oli ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa tavallisen hilpeällä tuulella.
\- Rakastaisitte sitä, jos sanoisin meidän olevan jo mestareita. Sanon sen sijaan vain, että haluamme voittaa Bournemouthin, italialainen heitti toimittajille.
\- Meidän työmme ei ole miettiä mestaruutta, vaan sitä, että voitamme seuraavan ottelun. Se on filosofiamme.
Arsenalin manageri Arsene Wenger puolestaan ennakoi joukkueensa ottelua tähtipelaaja Mesut Özilin loistavan vireen kautta.
\- Hän on täydellinen urheilija. Hän on kasvanut vastuuseen, Wenger hehkutti.
Heikosti viime aikoina pelannut Manchester United pelaa kotonaan Swanseaa vastaan. Manageri Louis van Gaalin potkuilla on spekuloitu koko kahdeksan ottelua kestäneen voitottoman jakson ajan.
\- Tämä ei ole ensimmäinen, mutta ehkä viimeinen joukkueeni, jolle tulee huonompi jakso. Niitä on ollut jokaisessa joukkueessani, mutta täällä on parhaimmat fanit – he kannustavat pelaajia joka tapauksessa, ja se on fantastista.
Tällä hetkellä ManU on kuudentena yhdeksän pisteen päässä kärjestä.
\- Meidän täytyy nyt voittaa, koska kauden lopussa haluamme olla kärjessä, emme keskikastissa, van Gaal lisäsi.
Lauantai alkaa kuitenkin West Hamin ja Liverpoolin kohtaamisella. Jürgen Kloppin joukot ovat ottaneet kahdesta viime pelistä niukat 1-0-voitot, ja vastustajan manageri väläyttelee jo Liverpoolin nousua mestaruustaisteluun.
\- Totta kai se on mahdollista, jos he saavat hyvän putken päälle. He taistelevat mestaruudesta aivan kuten kaikki joukkueet heidän yläpuolellaankin, West Hamin kroatialaismanageri Slaven Bilic totesi.
Valioliiga lauantaina 2.1.
West Ham - Liverpool 14.45  
Arsenal - Newcastle 17.00  
Leicester - Bournemouth 17.00  
Manchester United - Swansea 17.00  
Norwich - Southampton 17.00  
Sunderland - Aston Villa 17.00  
West Bromwich - Stoke 17.00  
Watford - Manchester City 17.00
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Nuoret naiset ovat hurahtaneet ryhmäliikuntatuntien ohjaamiseen 
Työkseen jumppaaminen kuulostaa monen nuoren naisen mielestä täydelliseltä ammatilta. Nollatuntisopimuksien vuoksi itsensä elättäminen ryhmäliikuntatuntien ohjaamisella on kuitenkin hankalaa.
Ryhmäliikuntaohjaajan tehtävä on toimia jumppasalissa pirteänä esikuvana ja kannustajana. Ohjaajaksi kouluttautumisesta on tullut trendi varsinkin nuorten naisten keskuudessa.
– Vaihtuvuutta on todella paljon. Uusia ohjaajia kyllä riittää, mutta heistä suurin osa on nuoria naisia. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi äitiyslomia tulee usein, jolloin nainen ei voi ohjata raskaita tunteja mahdollisesti 1,5 vuoteen, kertoo ryhmäliikuntavastaava Kati Englund Etelä-Karjalan Liikuntakeskuksesta.
Nollatuntisopimus voi olla jopa omanlaisensa turva.
Kuntosalien nollatuntisopimuksien vuoksi itsensä elättäminen ohjaamisella on hankalaa, mutta moni saakin ryhmäliikuntatuntien ohjaamisesta vain lisätuloja varsinaisen työn tai opiskelun ohella.
– Monille tämä on harrastus ja kokemattomalle nollatuntisopimus voi olla jopa omanlaisensa turva, kun ei tule liian suuria paineita onnistua, Englund huomauttaa.
Etelä-Karjalan Liikuntakeskuksessa on yhteensä noin 30 ryhmäliikuntaohjaajaa. Yhdellä ohjaajalla on keskimäärin yhdestä kahteen tuntia viikossa.
"Omaa väsymystään ei saa näyttää"
Joutsenossa asuva Tessa Lukkarinen on toiminut ryhmäliikuntaohjaajana kahdeksan vuotta. Tällä hetkellä Lukkarinen on hoitovapaalla fysioterapeutin työstään, mutta ohjaa silti jumppia iltaisin ja viikonloppuisin lappeenrantalaisessa liikuntakeskus Lehmuksessa.
Joskus kuluneen viikon työ- ja perhemenot saattavat painaa ohjaajan mieltä ennen tunnin alkua.
– Kaikkea ei aina muista ja joskus jokin liike tai sarja unohtuu aivan täysin. Silloin kuitenkin yleensä ryhmän jäsenet auttavat ja jatketaan yhdessä tunnilla eteenpäin. Ryhmäläisistä se on usein ainoastaan hauskaa, kun tulee joku kömmähdys, Lukkarinen toteaa.
Olennaista hyvässä liikuntatunnissa ei olekaan täydellisen muistin omaava ohjaaja, vaan reipas asenne.
– Musiikki on tunnilla todella tärkeää ja lisäksi on tiedettävä mitä tekee. Omaa väsymystään ei saa näyttää, vaikka takana olisi kuinka kurja päivä, Lukkarinen kertoo.
Poliisi selvittää Säynätsalossa tapahtuneita uhkauksia
Poliisi sai uudenvuodenyönä ilmoituksen laittomasta uhkauksesta Jyväskylän Säynätsalossa. Kyse oli ampuma-aseella osoittelusta.
Tapaukseen liittyen poliisi suoritti usean partion voimin kotietsintää perjantaina aamupäivällä Säynätsalossa.
Kotietsinnän seurauksena otettiin kiinni kaksi henkilöä epäiltynä laittomaan uhkaukseen ja ampuma-aserikokseen. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Kotietsinnässä löytyi kaksi luvatonta ampuma-asetta.
Rikoskomisario Timo Hännisen mukaan paikalla on ollut neljä miestä. Heistä kaksi oli uhkailujen kohteena. Uhkailu oli aseella osoittelua ja ilmeisesti talon ulkopuolella oli ammuskeltu ilmaan.
Kommentti: Suomi ja Kanada – vastakohdat vastakkain MM-trillerissä
Kanadalla on nuorten MM-puolivälierässä paljon todistettavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen puolivälierissä nähdään lauantaina herkkupala, kun isäntämaa Suomi ja lajin mahtimaa Kanada kohtaavat täpötäydellä Helsingin Areenalla iltakuudelta.
Uskallan väittää, että Kanada on A-lohkon kärkikolmikosta paras mahdollinen vastustaja Nuorille Leijonille. Syy on yksinkertainen: Kanadan pelissä on tällä hetkellä lukuisia kipupisteitä.
Kanada suoriutui alkusarjastaan huonoiten 15 vuoteen. Edellisen kerran vaahteralehtipaidat jäivät lohkossaan kolmansiksi vuonna 2001 Moskovassa. Tuolloin Suomi ylsi MM-hopealle ja Kanada jäi pronssille. 
Kanada hakkaa kerta toisensa jälkeen päätään seinään siniviivan jälkeen. Mielikuvitus ja viimeistelyn terävyys ovat olleet täysin kateissa.
Helsingissä Kanadan peli on ollut Dave Lowryn johtaman valmennusjohdon kannalta huolestuttavan sekaisin. Kiekon emämaan pelissä ei ole toiminut kunnolla mikään, vähiten maalinteko.
Suomen hyökkäyspeli on sen sijaan ollut Sebastian Ahon ketjun johdolla turnauksen parasta. Vertailu pätee myös erikoistilannepelaamiseen: Jäähyilevällä Kanadalla on ollut vaikeaa sekä yli- että alivoimalla, kun taas Nuorten Leijonien ylivoima on ollut suvereenisti turnauksen kovinta.
Kanadan suurin ongelma on hyökkäyksien rakentaminen. Joukkue pääsee ajoittain hyvin hyökkäysalueelle sisään, mutta hakkaa kerta toisensa jälkeen päätään seinään siniviivan jälkeen. Mielikuvitus ja viimeistelyn terävyys ovat olleet täysin kateissa.
Muiden muassa superlupaukset Dylan Strome ja Mitch Marner ovat joutuneet rajun kritiikin kohteeksi, eivätkä syyttä. Kaksikolle kertyi alkulohkossa tehoja yhteensä vain 5+4=9. Lahjakkuutta kaveruksilla riittäisi huomattavasti parempaan saldoon.
Laukauksia Suomen puolivälierävastus kyllä saa, mutta ei tarpeeksi laadukkaista paikoista – lisäksi vedot jäävät liian usein ensimmäisen vastustajan blokkiin. Myös maalineduspeli on ollut Kanadalla (Jake Virtasta ja Travis Konecnyä lukuun ottamatta) epätyypillisesti erittäin vaisua.
Toistaiseksi Kanadan on pystynyt jäädyttämään parhaiten MM-kisojen tähän asti paras joukkue Ruotsi sekä Sveitsi, joka pani kanukit yllättävän ahtaalle. Sveitsi puolusti keskustan todella tiiviisti pois ja turhautti Kanadan fyysisyydellään.
Suomi ei yllä fyysisyydessä Sveitsin tasolle, mutta se ei välttämättä ole ongelma. Nopea ja aktiivinen kiekkokontrollilätkä voi parhaimmillaan sahata Kanadan katki – sen osoitti Ruotsi A-lohkon päätöspelissä torstaina.
Suomi ei kuitenkaan missään nimessä selviä puolivälierästään helpolla. Kanada esitti Ruotsi-ottelussa ajoittain heräämisen merkkejä ja parantaa tyypillisesti peliään turnauksen edetessä. Kun palaset loksahtavat kohdilleen, Kanadan potentiaali, tahtotila ja tulivoima ovat maailman eliittiä.
Nuorten Leijonien täytyy erityisesti parantaa puolustuspeliään ja alivoimaansa sekä saada peli tasapainoon koko 60-minuuttisen ajaksi. Mikäli korjausliikkeet onnistuvat, Jukka Jalosen luotsaamaa Suomea on äärimmäisen vaikea pysäyttää. 
**Puolivälierä Suomi - Kanada suorana lauantaina 2.1. TV2:lla kello 17.42 alkaen.**
Toistuvatko Kerttu Niskasen voitonjuhlat Lenzerheidessa?
Edellisen kerran kun naiset ovat hiihtäneet Tour de Skillä yli 10 kilometrin matkan, kilpailusta tuli suomalaisjuhlaa. Toistuuko tämä lauantain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa vai nouseeko ennakkosuosikki Therese Johaug Manuela Di Centan rinnalle?
Lenzerheiden naisten 15 kilometrin kilpailu on pisin matka Tour de Skillä liki yhdeksään vuoteen. Edellisen kerran kun naiset hiihtivät Tourilla yli 10 kilometriä, vuosi oli 2007 ja tuolloin kilpailusta tuli suomalaisjuhlaa: Virpi Kuitunen (nykyisin Sarasvuo) voitti ennen Aino-Kaisa Saarista ja Marit Björgeniä.
Suomalaisilta odotetaan paljon tänäänkin, sillä kaksi vuotta sitten kun edellisen kerran hiihdettiin Lenzerheidessa, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun voitti Kerttu Niskanen, Saarinen oli viides, Anne Kyllönen kuudes ja Krista Pärmäkoski (tuolloin Lähteenmäki) 13:s.
Tourilla on tähän mennessä ollut 21 perinteisen hiihtotavan kisaa, jossa on hiihdetty vähintään viisi kilometriä. Justyna Kowalczyk on voittanut näistä peräti kahdeksan, mutta ei ole päässyt voittokantaan viidessä viimeisessä perinteisen normaalimatkan kilpailussa. Virpi Kuitunen voitti urallaan viisi Tourin perinteisen kisaa, Marit Björgen, Petra Majdic ja tämän päivän suurin ennakkosuosikki Therese Johaug ovat kaikki voittaneet kaksi kilpailua.
Nouseeko Johaug Di Centan rinnalle?
Maailmancupissa 10 tai 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoja on viimeisen viiden vuoden aikana järjestetty 27. Kowalczyk on voittanut näistä melkein puolet eli 13, mutta hän ei ole voittanut yhtään kisaa viimeisessä seitsemässä maailmancupin perinteisen hiihtotavan osakilpailussa. Björgenillä on perinteisen kisoista yhdeksän voittoa ja Johaugilla neljä. Yhteensä nämä kolme naista ovat siis voittaneet 26 kilpailua ja sen yhden puuttuvan on voittanut Niskanen. Björgen ja Kowalczyk eivät osallistuneet tuohon kisaan, Astrid Jacobsen oli toinen ja Johaug kolmas.
Johaug on hallinnut tämän kauden kisoja niin perinteisellä kuin vapaallakin. Jos hän jatkaa voitokasta menoaan tämän päivän kisassakin ja on ykkönen, on se hänelle jo viides perättäinen normaalikisan voitto tänä talvena. Jos listaan lisätään vielä Rukan mini-tourin kokonaiskilpailun voitto, on voittojen määrä kuusi.
Johaugin tavoin viisi perättäistä maailmancupin normaalikilpailun voittoa ovat ottaneet Marit Björgen (joulukuu 2014 – tammikuu 2015), Bente Skari (tammi–maaliskuu 2003) ja Jelena Välbe (helmi–maaliskuu 1997). Johaugilla on tänään mahdollisuus nousta voitolla Manuela Di Centan rinnalle, sillä italialainen pitää ennätystä hallussaan kuudella perättäisellä voitolla, jotka hän otti helmi–maaliskuussa 1996. 
Tässä ovat YleX:n vuoden 2015 soitetuimmat biisit – Paperi T oli soitetumpi kuin Cheek
YleX:n musiikkivuosi 2015 oli täynnä kotimaisia ja ulkomaisia helmiä. Vuoden soitetuin kappale oli Kasmirin ja SAARAn kesäkumibiisi Vauvoja.
Vuonna 2015 YleX:n taajuuksilla soitettiin tuttujen tähtien musiikkia, mutta myös lupaavien tulokkaiden biisejä. YleX kokosi kanavan soitetuimmat biisit ja artistit yhteen.
Joukkoon mahtuu myös yllättäviä faktoja. Soitetuimmaksi artistiksi nousi norjalais-DJ **[Kygo](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kygo)**. Suomalaisen hip hopin kärkiviisikkoon YleX:n soitossa nousi **[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)**, viime vuonna debyytti-EP:nsä julkaissut helsinkiläisräppäri. Soitetuimpien artistien listalla **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** kipusi korkeammalle sijalle kuin paluun keikkalavoille tehnyt **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**.
Tsekkaa alta, miltä näytti YleX:n musiikkivuosi 2015!
**Lue myös:**
**[Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383)**
**[Tulokas hallitsi Himotuimpia – katso vuoden 2015 TOP20-listaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260822)**
**[Nouseva räppäri View on yhtä pikkutarkka kuin Cheek: Välillä se jopa vähän pelottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260064)**
Pelicans-hyökkääjän siirto Kouvolaan varmistui
Anrei Hakulinen siirtyy Pelicansista KooKoon paitaan sopimuksella, joka kattaa kuluvan kauden lisäksi myös ensi kauden. Lisäksi KooKoo on tehnyt jatkosopimuksen Jan-Mikael Juutilaisen kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa pelavaa Kouvolan KooKoo vahvistaa verkkosivuillaan Anrei Hakulisen sopimuksen. [Ilta-Sanomat uutisoi perjantaina](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1451618541117.html), että Hakulinen sai lähtöpassit Pelicansista valmennuksen kanssa olleiden erimielisyyksien kanssa.
KooKoon ja Hakulisen sopimus kattaa kuluvan kauden lisäksi myös ensi kauden. 25-vuotias turkulaiskasvatti on pelannut SM-liigaa syksystä 2014 lähtien Pelicansin riveissä, joskin vain 37 ottelua pääosin loukkaantumisista johtuvien taukojen takia.
\- Anrei on mielenkiintoinen pelaaja, joka tuo meille lisää vaihtoehtoja ja hyökkäysvoimaa joukkueeseen. Hänelle kaavaillaan isoa roolia myös ensi kauden joukkueessa. Kun mies oli saatavilla jo nyt, niin päätimme reagoida, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kertoo KooKoon sivuilla.
KooKoo kertoo myös tehneensä kahden vuoden jatkosopimuksen Jan-Mikael Juutilaisen kanssa. 27-vuotias Juutilainen pelaa Kouvolassa neljättä kauttaan.
HBL: Viisumivaatimus pysäytti turvapaikanhakijoiden reitin Saksasta Suomeen
Hufvudstadsbladet-lehden mukaan Finnlines-varustamo on ryhtynyt vaatimaan Travemündessä laivaan astuvilta turvapaikanhakijoilta voimassaolevaa viisumia.
Saksasta meriteitse Suomeen pyrkiviltä turvapaikanhakijoilta on ryhdytty vaatimaan voimassaolevaa viisumia Travemünden satamassa, kertoo sanomalehti [Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/nyheter/2016-01-02/784260/visumkrav-satte-stopp-flyktingar-fran-tyskland).
Laivayhtiö Finnlines ilmoittaa verkkosivuillaan 23. joulukuuta päivätyssä [tiedotteessa](http://www.finnlines.com/yritys/uutiset_ja_media/lehdistoetiedotteet/paeivitetty_tiedote_finnlinesin_aluksissa_matkustaville), että Suomen viranomaiset ovat kirjallisesti vaatineet Finnlinesia tarkastamaan matkustajilta passin lisäksi myös muut maahantuloon vaadittavat asiakirjat eli viisumin, oleskeluluvan tai muun vastaavan asiakirjan.
– Finnlines ryhtyy nyt, kuten aikaisemminkin, noudattamaan viranomaisten vaatimusta välittömästi. Edellä olevan perusteella Finnlines ei ota kuljetettavakseen henkilöä, jolla ei ole kaikkia maahantuloon vaadittavia asiakirjoja, tiedotteessa kerrotaan.
– Olemme keskustelleet Finnlinesin johtajien kanssa, ja varustamo on tarkentanut vaatimuksiaan, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo puolestaan Hufvudstadtbladetille.
Ennen joulua Travemündesta saapui Suomeen noin 25 turvapaikanhakijaa kuutena päivänä viikossa.
Imetyskuva laukaisi vuoden ensimmäisen somekohun
Stylisti Teri Niitin sosiaalisessa mediassa julkaisema kuva imettävästä äidistä Finnairin lennolla sai aikaan valtavan kohun sosiaalisessa mediassa. Niitti poisti lopulta kuvan ja pyysi anteeksi huonoa harkintaansa.
DJ Lenno Piinapenkissä: Suomessa yhdessä tekemisen kultturi ei ole yhtä vahva kuin ulkomailla
Lenno pääsi vastaamaan Inkeri Alatalon tiukkoihin kysymyksiin maahanmuutosta, musiikinteon hengestä Suomessa sekä Havaijista.
**Moni artisti lähtee ulkomaille tekemään musiikkia. Olet kuitenkin sanonut, että tykkäät tehdä musiikkisi Suomessa. Miksi niin?**
Minulla musiikintekeminen on sellaista, että viihdyn hyvin omassa studiokopissani. Olen tehnyt paljon musiikia Lontoossa ja Los Angelesissa, ja siellä aina joka ilta bileet, joihin pitäisi mennä. Täällä saa olla rauhassa ja tehdä vain musiikkia, mikä on sitä perusduunia.
**Miksi luulet, että moni musiikintekijä lähtee ulkomaille tekemään musiikkia?**
Olen kyllä miettinyt, pitäisikö lähteä. Kaikki ihmiset, joiden kanssa teen musiikkia, ovat Pohjois-Amerikassa. Sen takia tulee oltua täällä myös myöhään hereillä, koska aikavyöhykkeet menee niin. Ehkä Suomessa ei ole sellaista tiettyä yhdessä tekemisen kulttuuria samalla tavalla kuin ulkomailla. Yhteistyössä on aina tietty kilpailuhenki mukana. Useissa sessioissa, joita ulkomailla olen tehnyt, halutaan auttaa muita eikä omalla uralla ole niin väliä siinä tekemistilanteessa. Yleensä suomalaisten kanssa voi olla se ongelma, että mietitään omaa hyötymistä.
**Kappaleesi _Fever_ on YleX:n soittarilla. Eikö kappaletta tehdessäsi käynyt mielessä, että Fever-nimisiä kappaleita on jo maailmassa melko paljon? Esimerkiksi Beyoncélla on senniminen kappale.**
Tämä on kohtuu kevyt kilpailu siitä, kumpi vie herruuden kappaleen nimestä. Kun se kappaleeni kertosäe lähtee, siinä ei ole muuta mahdollisuutta kuin laulaa _fever_.
**Millaisia rituaaleja sinulla on ennen keikkaa?**
Olen aina myöhässä. Se ei ikinä muutu. En ole varsinaisesta keikasta ollut ikinä myöhässä, mutta kiire tulee aina.
**Minkä somekanavan poistaisit maailmankartalta?**
Ehkä Facebookin, koska se tuntuu feikiltä. Kukaan ei enää postaa sinne mitään. Siellä näkyy jotain viisi vuotta vanhoja päivityksiä, kun mitään muuta ei ole. Tuntuu, että siellä on vain vanhaa tavaraa ja mainoksia.
**Minkälaista on soittaa musiikkia Havaijilla?**
Se oli todella hauskaa. Se on juuri sennnäköinen paikka, millainen postikorteissakin. Jengi oli mukavaa, ja oli kiva nähdä tyyppien tietävän biisit. Siellä ei hirveän usein käy artisteja, ehkä kerran parissa viikossa. Eli silloin kun siellä käy, tyypit ovat todella messissä.
**Millainen maahanmuuttokriitikko olet?**
En missään nimessä ole. Toi keskustelu on niin vaikea ja siinä pitää olla aina jompaa kumpaa mieltä. Asiaan on vaikea ottaa edes kantaa ilman, että leimautuu joksikin. Ihmisten tarve leimata tietyn mielipiteen haltijaksi on niin vahva.
**Kappaleissasi on positiivinen pohjavire ja hyvä fiilis. Tullaanko sinulta kuulemaan ikinä masentavia tai ahdistavia kappaleita?**
On minulla ollut kaikennäköisiä kokeiluja, ja tykkään tehdä monenlaista musiikkia. Murheellisia lauluja Suomessa on tehty niin paljon, että minun tehtäväni olla sen vastapainona. Totta kai tarkoitus on tehdä monipuolisesti kappaleita, jos tulee isompaa julkaisua jossain vaiheessa. DJ-seteissäni on totta kai paljon erilaisia kappaleita. Jotta jokin tuntuu iloiselta, pitää olla surullisempia kappaleita vastapainona.
**Kuuntele Lennon koko haastattelu alta!**
Jalonen superketjustaan: "Kanada voi yrittää pelata heidät pois"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen vakuuttaa, että Suomi on valmis vastaamaan Kanadan fyysiseen peliin MM-kotikisojen puolivälierässä.
Nuoret Leijonat lähtevät lauantain Kanada-puolivälierään hyvistä asetelmista, sillä alkulohkon päätösottelussa joitakin pelaajia kiusannut vatsatauti on parantunut.
\- Eilen näki jo, että tauti alkaa olla voitettu kanta. Tänään ei ole mitään ongelmaa sen suhteen, kertoi päävalmentaja Jukka Jalonen.
**Millaista peliä luotsi lauantailta odottaa?**
\- Tiukka peli tulossa. Tämä on aina kova paikka molemmille joukkueille, kun on niin paljon hävittävää. Kuitenkin pyritään lähestymään tätä mahdollisuutena ja pelaamaan rohkeasti omilla vahvuuksilla, se on ainoa keino pärjätä.
Jesse Puljujärven, Sebastian Ahon ja Patrik Laineen muodostama superketju on vastannut Suomen suurimmista tehoista, mutta Jalosen mukaan joukkueella on myös muita vahvuuksia.
\- Meillä on laaja materiaali. Yksi ketju on ollut tietenkin tehokas, mutta meiltä löytyy tulivoimaa muualtakin. Tänään sitä tarvitaan, yksi ketju ei pelkästään riitä.
Kanadalaiset tunnetaan kovasta pelistä, ja Suomi varautuukin siihen, että tähtiketju laitetaan erikoisvartiointiin. Suomi on kuitenkin valmis fyysiseen mittelöön.
\- Kanada voi yrittää pelata heidät pois jollain tavalla, ja siihen pitää varautua. Kyllä me ollaan ihan yhtä valmiita kuin hekin meitä vastaan. Kaikki tietää mitä tuleman pitää ja ovat tottuneita siihen.
Ottelusta tulee varmasti tiukka, joten peliin lähtö on avainasemassa.
\- Pelin alku on tietenkin tärkeä, mutta se ei vielä ratkaise. Täydet 60 minuuttia pitää pelata. Pitää olla valmis pelaamaan vaihto vaihdolta ihan loppuun asti ja jopa jatkoaikakin, Jalonen muistutti.
Valmennusjohtoon asti joukkueessa riehunut vatsatauti ei tarttunut.
\- Ei olla jouduttu limpparikuurille. Me ollaan vähän kovempia ja karskimpia kavereita, Jalonen heitti.
**Puolivälierä Suomi - Kanada suorana lauantaina 2.1. TV2:lla kello 17.42 alkaen.**
Tulos tai ulos – näillä ketjuilla Kanadan kimppuun
Veini Vehviläinen aloittaa Nuorten Leijonien maalilla, ja vatsatautipotilaat ovat kokoonpanossa.
Kolme neljästä alkulohkon pelistä Nuorten Leijonien maalilla torjunut Veini Vehviläinen jatkaa tolppien välissä, kun Suomi kohtaa illalla Kanadan MM-kotikisojen puolivälierässä. Luukkuvahtina on totutusti Kaapo Kähkönen.
Alkulohkon päättäneessä Tshekki-ottelussa vatsataudista kärsinyt joukkue on nyt terve lukuunottamatta puolustaja Eetu Sopasta, joka loukkaantui Slovakiaa vastaan.
Päävalmentaja Jukka Jalonen onkin palauttanut ketjut ja pakkiparit nyt siihen kuosiin, jossa ne olivat ennen vatsatautiepidemiaa.
Nuorten Leijonien ketjut ja pakkiparit puolivälierässä Kanadaa vastaan 2.1.
**Hyökkäysketjut:**
Antti Kalapudas - Roope Hintz - Mikko Rantanen  
Patrik Laine - Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi  
Aleksi Saarela - Julius Nättinen - Kasperi Kapanen  
Kasper Björkqvist - Miska Siikonen - Juho Lammikko  
13. hyökkääjä: Sebastian Repo
**Pakkiparit:**
Miro Keskitalo - Vili Saarijärvi  
Olli Juolevi - Joni Tuulola  
Niko Mikkola - Sami Niku
**Puolivälierä Suomi - Kanada suorana lauantaina 2.1. TV2:lla kello 17.42 alkaen.**
Villieläinhoitolassa kiinnytään puolin ja toisin – Mervi-hirvi oli syömättä hoitajansa reissun ajan
Mustasaaressa sijaitsevalle Villieläinhoitolalle viime vuosi oli kiireinen. Luonnonvaraisia eläimiä riitti hoitoon läpi vuoden. Hoitolan ehdoton ilopilleri on sinne alkukesästä muuttanut Mervi-hirvi, joka on niin kiintynyt hoitajaansa, ettei esimerkiksi suostunut syömään juuri mitään sillä aikaa, kun Harjun pariskunta oli itsenäisyyspäivänä kättelemässä presidenttiä.
Villieläinhoitola Nordic Wildlife Care on vilkkunut otsikoissa pitkin vuotta 2015. Markku Harjulle, Villieläinhoitolan omistajalle ja ylläpitäjälle, vuosi oli huima. Vuoden aikana ainakin siilien pesiin tulleet vesivahingot, pelastetut joutsenet, Mervi-hirvi ja kutsu linnanjuhliin pitivät Markun ja hänen vaimonsa kiireisinä.
Siilejä ja saukko
Lähes lumeton maa ja vesisateet ajoivat keväällä [siilejä karkuun pesistään](http://yle.fi/uutiset/talvipesaan_tuli_vesivahinko__siilit_tarvitsevat_nyt_ihmisen_apua/7823955). Myös pakkaset uhkasivat koitua kastuneiden siilien kohtaloksi. Siilejä tuotiin hoitolaan vielä kesälläkin Markun hoiviin, ja niistä osa on edelleen Mustasaaressa talvehtimassa.
Osalle siileistä jouduttiin etsimään niin sanottuja sijaiskoteja.
– Laitoin someen ilmoituksen vähän tsoukkimielessä, että siilille etsitään pihapiiriä, niin tuli varmaan 50 ilmoitusta ympäri Suomen Sipoota myöten, että tänne voi tuoda. Sain hyvin monesta pihapiiristä tarkan selvityksen, että mitä pensaita kasvaa missäkin, koska pihapiirille on tiettyjä vaatimuksia, jos sinne sijoitetaan siilejä. Se laittoi jo naurattamaan, miten hyvin ihmiset suhtautui tähän koko asiaan, Markku muistelee.
Villieläinhoitolassa vierailleet eläimet jäävät herkästi Markun mieleen. Yksi näistä on [saukko](http://yle.fi/uutiset/saukko_tuli_taloon__katso_video/7316911), joka ehti jo puraistakin ruokkivaa kättä.
– Se oli siitä huolimatta todella sympaattinen pikku kaveri. Se lähti omatoimisesti vapauteen, mutta palasi häkkiin aina syömään. Yhden kesän ajan se viipelsi välillä mereen ja palasi takaisin, mutta syksyllä se jäi sitten merelle jäiden takia. Näin sitä kuitenkin monta kertaa tuossa rannan tuntumassa, Markku muistelee.
Hurmaava Mervi-hirvi
Alkukesästä[Seinäjoelta yksinäisenä löydetty hirvenvasa](http://yle.fi/uutiset/hoitajaansaleimautunuthirvenvasahurmaavideolla/7978106)on kiinnostanut ihmisiä. Markku Harju sanoo, että Mervi-hirvi on ollut koko vuoden varsinainen ilopilleri. 
Se mediamylläkkä oli ihan mahdoton, mikä Mervistä syntyi.
– Se mediamylläkkä oli ihan mahdoton, mikä Mervistä syntyi, mutta mukavaahan se oli. Saimme levittää samalla tietoa luonnonvaraisista eläimistä ja niiden hoitomahdollisuudesta täällä, mikä oli hyvä asia.
Merville on rakennettu syksyn aikana lähimetsään aitaus, ja työn alla on myös mökki, johon se pääsee halutessaan suojaan. Markku toivoo, että kaikki menee nyt hyvin ja Mervi saa jäädä pysyvästi Villieläinhoitolan asukiksi. Hirven jääminen hoitolaan vaatii vielä muun muassa pitolupia, mutta niistä pitäisi selvitä hienosti, uskoo Markku.
Kun Harjut lähtivät presidentin kutsumina itsenäisyyspäivän vastaanotolle Helsinkiin, ei Mervi suostunut syömään mitään Markun poissaollessa. Tämä on aika paljon kasvavalle hirvelle, joka syö päivässä kuitenkin 20 kiloa ruokaa.
Kiintymys hirven ja ihmisen välillä on tässä tapauksessa molemminpuolista.
– Totta kai! Vaikka olisi kuinka kiireitä ja stressiä ja huolet painaisi, niin kun Merviä käy vähän rapsuttamassa, ne asiat unohtuvat. Pienikin hetki rentouttaa, ja Mervi on tuottanut todella paljon mielihyvää meille tänä aikana, Markku hymyilee.
Rakkaudesta eläimiin
Villieläinhoitolan ihmisiltä saama huomio lämmittää Markkua.
– Uskon, että eläinrakkautta löytyy Suomesta hyvinkin paljon ja että tällaiset tarinat kiinnostavat ihmisiä. Luonto on monelle pelkästään harrastus, jossa eläin ei ole eläin vaan harrasteväline, ja tämä on erittäin hankala tilanne. On kuitenkin paljon sellaisia ihmisiä, jotka suhtautuvat vielä eläimeen eläimenä, Markku miettii.
Markku haluaa muistuttaa, että jokaisen on autettava pulassa olevaa luonnonvaraista eläintä jo lainkin puitteissa. Hän haluaa myös, että ihmiset muistaisivat antaa luonnon olla rauhassa.
Uskon, että eläinrakkautta löytyy Suomesta hyvinkin paljon.
Luonnonvaraisia eläimiä hoitavia paikkoja on Suomessa vain muutamia. Markku Harjukin pyörittää hoitolaa vaimonsa kanssa pääasiassa omin varoin sekä lahjoitusten turvin.
– Mahdollisuutemme hoitaa luonnonvaraisia eläimiä riippuu siitä, paljonko on varaa sijoittaa omia rahoja toimintaan ja hankkia tarvittavaa hoitoa sekä rakentaa tiloja. Rahaa menee myös ruokaan ja hoitajiin, eli tietty määrä eläimiä pystytään hoitamaan, mutta rajoituksiakin on. Mitään tukia emme saa esimerkiksi valtiolta.
Markku ratkeaa nauramaan, kun häneltä kysyy, saako hän jo fanipostia.
– Kyllä kiitosta tulee Facebookin kautta sivuillemme, mutta huomio ja fanitus kannattaa aina kohdistaa näille luonnonvaraisille eläimille ja jättää ihmiset toisarvoiseen asemaan. Eläimiä me täällä hoidamme, ja fanitus kannattaa suunnata sinne. Kyllä Mervikin on saanut jo monia sydämiä meidän päivityksiimme, Markku nauraa.
Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi
Sosiaalisessa mediassa tartuttiin nopeasti Teri Niitin lisäämään kuvaan imettävästä äidistä lentokoneessa.
Sosiaalinen media on herännyt vuoteen 2016! Stylisti **Teri Niitti** lisäsi perjantaina kuvan imettävästä äidistä lentokoneessa omalle Instagram-tililleen. Finnairin lentokoneessa matkustanut Niitti ei tuntenut naista, josta hän oli kuvan ottanut. Niitti kirjoitti päivityksessään, että hänen mielestään julkisissa tiloissa imetys pitäisi peittää huivilla.
Pian Niitti poisti kuvan, ja pyysi Twitterissä anteeksi harkitsematonta postaustaan.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä some oli kuitenkin niin sanotusti liekeissä. Niitin lisäämään kuvaan tartuttiin monin eri tavoin.
Monen mielestä paljon pahempaa oli jakaa kuva itselleen tuntemattomasta henkilöstä tuhansille seuraajille kuin imettää lasta julkisella paikalla.
Toiset taas miettivät, miltä Niitistä mahtaa tuntua, kun hän näkee, millaisen kohun on aiheuttanut.
Äideiltä Niitti sai osakseen paheksuntaa. Ja läppää.
Ehkä Niitti halusi vain somejulkisuutta?
Myös YleX Aamun **Tommi Manninen** kehitteli kohusta omat johtopäätöksensä.
Näyttelijä **Aku Hirviniemi** puolestaan antoi ohjeita oikeaoppiseen imettämiseen.
Kohun jälkeen ei taideta peittää rintoja, vaan jotain ihan muuta.
Tyylikkäästi kohuun vastasi Finnair, joka tiivisti asian niin kuin se on.
**Lue myös:**
**[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)**
**[Netissä leviää video feikatusta tappokaappauksesta – viedäänkö huumori jo liian pitkälle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260483)**
**[Hohhoijaa, 2015 – näihin asioihin kyllästyimme tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260996)**
”Rohkeasti poika laulaa” – Leijonien kalpeanaamat piristyvät Kanada-peliin
Nuoret Leijonat on pääsemässä eroon joukkuetta riivanneesta vatsataudista.
Suomen joukkueen keskuudessa kiertäneet vatsavaivat ovat vetäneet ilmeitä vähän vakavaksi, mutta turnauksen ja kotiyleisön onneksi edellispelin kalpeanaamat ovat alkaneet kiinnostua ruuasta uudelleen. Tänään pitäisi popsia Kanada-nimistä illallista puolivälierässä.
\- Hyvä fiilis, kova peli tulossa, Vili Saarijärvi hehkuttaa.
Torstaina Saarijärven hehkutukset jäivät vähiin, vaikka kaverit käänsivät alkulohkon viimeisen ottelun voitoksi. Saarijärvi jätti ottelun kesken.
\- Oli parempi jättää terveille äijille pelaaminen. Lääkäreitten kopissa katsoin peliä, kova halu olisi ollut kentälle. Mutta viisi sekuntia kun oli kentällä, niin tuntui että olisi puolen tunnin juoksun vetänyt, ei ollut yhtään voimaa. Semmoista se joskus on, mutta nyt on onneksi parempi olo, Saarijärvi kertoo.
Tavikset hoitavat vatsatautia yleensä limpparikuurilla, ja samat lääkkeet ovat olleet käytössä Nuorilla Leijonillakin. Lääkäri Petri Paakin ohjeilla Saarijärvi kertoo pärjänneensä pahimman yli.
\- Lepoa, ja paljon pitää yrittää juoda. Minulla nyt on ollut hyvä tilanne, kun kaikki on pysynyt sisällä ja olen pystynyt juomaan hyvin. Ruoka ei ole maistunut, mutta nyt sekin maistuu jo paremmalta.
\- En tiedä yhtään, mistä johtui, Ruotsillakin on ollut pari poikaa (kipeänä), Saarijärvi pohtii taudin syytä.
"Alussa hyvä paikka iskeä"
Joukkueen pelaajista Joni Tuulollalla tärähti 20 ikävuotta mittariin sopivasti uuden vuoden ensimmäisenä päivänä. Juhlat olivat maltilliset, juhlakalustakin johtuen.
\- Ei oikein juhlittu, taisi Tuulolakin olla vähän huonovointinen, nyt hänelläkin on jo parempi olo, Saarijärvi kertoo.
\- Laulettiin Jonille. Jesse on kova laulamaan, mutta sillä se ääni ei ehkä ole paras. Rohkeasti poika laulaa, Saarijärvi paljastaa Puljujärven taidoista.
Kanadalaiset jättivät lauantain aamuharjoituksen kokonaan väliin, ja Leijona-puolustaja arveli joukkueen ottavan aamun vielä levon kannalta. Ottelun alussa on Nuorten Leijonien hetki, puolustaja miettii.
\- Alkuun meillä on hyvä paikka iskeä. Siellä on taitavia ja kovia jätkiä, hereillä pitää olla alusta saakka. Jos niillä on jossain vaiheessa hakemista, niin se on siinä alussa, Saarijärvi pohtii.
Oman pään pelaamista Saarijärvi sanoo paremmaksi peli peliltä.
\- On se parantunut koko ajan. Viime pelissä oli viisikkona vähän kaikki hukassa, mutta siinä oli paljon muutakin. Meidän pitää keskittyä olennaiseen kentällä, kaikki hoitaa oman ruudun eikä lähde turhaan muiden töihin, ellei ole ihan pakko auttaa, Saarijärvi miettii.
Itsenäisyyspäivän juhlissa laulaneelle sotaveteraanille sataa kiitospostia ja esiintymiskutsuja
Sotaveteraani Armas Ilvon puhelin on soinut ja postiluukku käynyt tiuhaan itsenäisyyspäivän Linnan juhlien jälkeen. 95-vuotias simolainen on saanut kymmenittäin kiitoskirjeitä ja -kortteja ja jopa esiintymispyyntöjä tulee milloin minnekin.
Itsenäisyyspäivän juhlilla presidentille [esiintynyt](http://areena.yle.fi/1-3184609) veteraani Armas Ilvo istuu kotinsa sohvalla ja pohtii yllättyneenä saamaansa positiivista palautetta. Simolaiselle Ilvolle on lähetetty kiitokseksi muun muassa kymmeniä kirjeitä.
– Minua muistaa täysin tuntemattomat, mutta taustalla on kuitenkin jollakin muotoa sotaveteraaniuteen liittyviä kohtaloita. Omaisia on kaatunut tai osallistunut sotaan ja niin edelleen. He muistavat lähinnä korteilla ja kiittävät laulusta, Ilvo kertoo ja silmäilee kirjeitä.
Laulukutsut eivät ole ainakaan vähentyneet
Myös aikaisemmin useissa veteraanitapahtumissa esiintynyt Ilvo on saanut Linnan juhlien jälkeen lukuisia esiintymispyyntöjä.
– No ei pyynnöt ole ainakaan vähentyneet. Tietenkin asiaan kuuluu, että esimerkiksi tuttujen veljien hautajaisissa omaiset voivat olla sitä mieltä, että olisi sopivaa laulaa heille, Ilvo pohtii.
– Pitäjäkohtaisissa asioissa, joissa vähänkin on kyse menneisyydessä, olen saanut antaa sen minkä olen pystynyt ja laulaa Veteraanin iltahuudon.
Vaatimaton herrasmies ei ota kunniaa laulutaidoistaan vaan uskoo enemmänkin sanojen voimaan.
– Sen laulun sanat ovat sellaisia, että ne varmaan herättävät ihmisissä ajatuksia elämän kohtaloista, sotaan kuuluvista asioista tai muusta vastaavasta.
Saudi-Arabia teloitti 47 terrorismista tuomittua – Joukossa merkittävä shiiapappi
Iran oli aiemmin varoittanut, että shiialaisen uskonoppineen Nimr al-Nimrin teloittaminen tulisi "maksamaan kalliisti" Saudi-Arabialle.
Saudi-Arabian sisäministeriö ilmoitti lauantaina, että kuningaskunnassa on teloitettu 47 terrorismista tuomittua.
Teloitettujen joukossa oli tunnettu shiialainen pappi Nimr al-Nimr, joka oli keskeinen hahmo Saudi-Arabian shiiavähemmistön vuonna 2011 alkaneissa mielenosoituksissa.
Protestien aikana ainakin parikymmentä mielenosoittajaa kuoli yhteenotoissa poliisien kanssa. Myös useita poliiseja kuoli ammuskelussa ja pommi-iskuissa. Satoja shiioja vangittiin.
Enemmistö Saudi-Arabian asukkaista on sunnimuslimeja. Al-Nimrin teloitus saattaa nostattaa uusia levottomuuksia shiiojen keskuudessa.
Muiden maiden shiioilta tulikivenkatkuista kritiikkiä
Shiiaenemmistöinen Iran, Saudi-Arabian alueellinen päävastustaja, oli aiemmin varoittanut, että al-Nimrin teloittaminen "maksaisi Saudi-Arabialle kalliisti". Iranin ulkoministeriö toisti uhkauksen teloituksen jälkeen.
Iranilainen uskonoppinut Ahmad Khatami puolestaan sanoi, että teloitus aiheuttaisi saudien kuningashuoneen kaatumisen.
Myös alueen muiden maiden shiiajohtajat reagoivat uutiseen. Jemenin huthikapinalliset kuvailivat al-Nimriä pyhäksi soturiksi ja teloitusta kiistattomaksi ihmisoikeusrikkomukseksi. Libanonin shiiojen neuvosto tuomitsi niin ikään teloituksen ja kutsui sitä vakavaksi virheeksi.
Al-Nimrin veli Mohammed sanoi, että perhe on uutisesta järkyttynyt mutta toivoo reaktioiden pysyvän rauhallisina.
– Sheikki Nimriä pidettiin korkeassa arvossa omassa yhteisössään ja muslimiyhteisössä yleisesti, ja epäilemättä reaktioita nähdään, hän kertoi uutistoimisto Reutersille.
Vuonna 2015 Saudi-Arabiassa teloitettiin ainakin 157 ihmistä, huomattavasti enemmän kuin edellisvuonna, jolloin teloitettiin 90 ihmistä.
Hallitus haluaa herättää keskustelua listavaaleista – koko vaalijärjestelmää pohditaan uusien maakuntavaalien takia
Uusien maakuntavaalien valmistelu on nostattanut esiin pohdinnat listavaaleista. Ruotsissa käytössä oleva listavaali on aiemmin Suomessa tyrmätty. Myös ehdokkaiden oikeus asettua ehdokkaaksi kaikissa vaaleissa aiotaan arvioida. 
Hallitus on asettanut tiukan aikataulun uuden aluehallintouudistuksen läpimenolle. Poliittisen päätöksenteon toimivuutta ja vaalitapoja mietitään nyt pikavauhtia ministeriöissä, puoluetoimistoissa ja alueilla. Oikeusministeriössä on laadittu tausta-aineistoa, jota on jaettu puolueille luettavaksi.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) myöntää, että ajatus listavaalista on putkahtanut esiin valmistelussa. Hänen mielestään listavaali soveltuisi EU-vaaleihin, vaikka muissa vaaleissa äänestettäisiin jatkossakin suoraan henkilöä.
Ministeri Vehviläinen sanoo haluavansa avata keskustelun.
– Toivon, että lähiviikkoina tätä asiaa nyt pohditaan avoimelta pohjalta eikä oteta annettuna sitä, että henkilövaali on paras. Jos niin radikaali muutos tehdään vaalijärjestelmään, olisi hyvä, että kaikki vaalit olisivat samalla kertaa tarkastelussa. Pohdittaisiin sitä, mikä vaali nykyisistä vaaleistamme olisi soveltuvin listavaaliin vai onko mikään.
Vaalimallista päätöksiä helmikuussa
Asiasta ei ole tehty päätöksiä. Hallitus päättää lähikuukausina uusien maakuntavaltuustojen vaalitavasta ja käy samalla läpi myös muut vaalikäytännöt Suomessa. Maakuntavaalien vaalitapaa ei ole vielä ratkaistu. Talven aikana, ilmeisesti helmikuussa, hallituksen pitäisi päättää millä tavalla kokonaisuutta viedään eteenpäin.
Suomessa on käytössä henkilövaali. Puolueet asettavat ehdokkaat ja äänestäjä äänestää kaikissa vaaleissa suoraan ehdokasta. Eniten ääniä saaneet tulevat valituiksi suhteellisen vaalitavan mukaan, presidentinvaalia lukuun ottamatta.
Listavaali on käytössä esimerkiksi Ruotsissa. Siinä puolueet asettavat ehdokkaat järjestykseen ehdokaslistalla. Ehdokkaat tulevat valituiksi valtaosin listan kärjestä puolueen menestyksen mukaan. Listavaalissa puolueilla on merkittävä vaikutusvalta kärkiehdokkaiden läpimenoon.
Vehviläinen säilyttäisi henkilövaalin kunta- ja eduskuntavaaleissa ja ottaisi sen käyttöön myös uusissa maakuntavaaleissa.
– Henkilökohtaisesti ajattelen, että henkilövaalijärjestelmä, joka meillä Suomessa on tälläkin hetkellä, voisi olla paras. Ajattelen sitä erityisesti kansanvallan kannalta.
Maakunnista uusi valtakeskittymä
Maakuntahallinnon myötä syntyy uusi valtakeskittymä ja hallinnon keskiporras. Merkittävää poliittista valtaa tulee käyttämään vaaleilla valittava maakuntavaltuusto sekä maakuntahallitus ja maakunnan virasto. Uuden valtakeskittymän takia pohditaan myös sitä, voiko sama poliitikko olla päättämässä kunnan, maakunnan ja valtakunnan asioista. Vehviläisen mielestä rajoituksia pitää ainakin miettiä.
– On aika iso kynnys Suomessa lähteä siihen, että ryhdyttäisiin rajoittamaan ihmisten osallistumisoikeutta. Sitä on ainakin tähän asti pidetty Suomessa pyhänä, että ihminen saa olla kaikissa vaaleissa ehdolla ja äänestäjät ratkaisevat, että ketä valitaan. Meidän pitää pohtia, haluammeko rajoittaa tätä osallistumisoikeutta, vaalikelpoisuutta.
Ensimmäiset maakuntavaalit 2018?
Tulevina kuukausina pitäisi päättää myös maakuntavaalien aikataulu. Uusia maakuntavaaleja ei ehditä järjestää kuntavaalien 2017 yhteydessä, joten jäljelle on jäänyt kaksi vaihtoehtoa. Joko ne pidetään erikseen 2017 syksyllä tai vuoden 2018 alussa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä. Presidentinvaalien mukana uudelle vaalitulokkaalle yritettäisiin saada hyvä näkyvyys ja korkea äänestysprosentti.
Myöhemmin maakuntavaalit tullaan järjestämään kuntavaalien yhteydessä.
Kisaorganisaatio selvittää pelaajien vatsaoireita – Suomen pelaajat toipuneet
Suomi ei ole ainoa joukkue, joka on kärsinyt vatsataudista nuorten jääkiekon MM-kisoissa.
Jääkiekkoilun nuorten MM-kisojen lääkäriryhmä yrittää jäljittää pelaajia kiusanneiden vatsaoireiden aiheuttajaa. Suomen joukkueen lääkäri Petri Paakki kiitteli lauantain aamujäillä Nuorten Leijonien tilannetta edellispäiviä paremmaksi.
\- Kuudesta seitsemään pelaajalla oli tai on ollut oireita mutta nyt tilanne on hyvä, Petri Paakki kertoi.
Suomi ei ole ainoa joukkue, missä vatsaoireisiin on jouduttu hakemaan lääkitystä.
\- Muutamassa joukkueessa on ilmennyt yksittäisiä vatsatautitapauksia, kisaorganisaation vastuulääkäri Katja Liukkonen kertoo Yle Urheilulle.
MM-kisoihin  osallistuvat joukkueet on majoitettu samaan hotelliin Helsingin keskustassa. Lääkäreillä ei ole vielä tietoa, onko kyse vatsatautia aiheuttavasta viruksesta vai esimerkiksi ruuasta.
\- Ihan tarkasti ei tiedetä, mistä tämä johtuu. Joukkueille on informoitu, mikä tilanne on tällä hetkellä, Liukkonen jatkaa.
Liukkonen ei voi kommentoida, miten monessa joukkueessa oireita on ollut.
\- Sekä lääkäreiden että kisaorganisaation osalta seurataan tilannetta koko ajan.
Joukkueita on informoitu, että pelaajat pesisivät käsiään useita kertoja ja käsidesit on otettu käyttöön sekä joukkueiden pukukopeissa että hotellissa, Katja Liukkonen kertoo.
Juomapullot taitavat olla hyvin henkilökohtaista omaisuutta tällä hetkellä?
\- Kyllä, toivottavasti näin on joukkueissa, vastuulääkäri Liukkonen päättää.
Henkilökuva: Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen oli äkkipikainen ja äreä isä – nyt hän kehottaa muita tekemään toisin kuin hän itse
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosesta on tullut suomalaisen lastenkasvatuskeskustelun auktoriteetti: mitä Sinkkonen sanoo, sitä kuunnellaan ja uskotaan. Omasta vanhemmuudestaan hän muuttaisi yhden asian.
Kireä, välillä ärtyisä. Äkkipikainen.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen, 64, punnitsee sanansa. Häneltä on juuri kysytty, millainen vanhempi hän itse on omasta mielestään ollut. Tavallisesti suorapuheinen Sinkkonen pohjustaa vastaustaan.
– Meillä oli kolmen aika pienen lapsen perhe. Lapsilla oli neljä vuotta ikäeroa. Minä olin terapiakoulutuksessa, olin erikoistumassa. Rahat olivat huomattavan tiukalla.
– Epäilemättä olin välillä erittäin kireä, ärtyisä ja lyhytpinnainen, Sinkkonen tunnustaa nyt, noin kolmekymmentä vuotta myöhemmin.
Oli 1980-luvun puoliväli: Jari ja psykologi Mirja Sinkkosen viisihenkisessä perheessä elettiin niin sanottuja ruuhkavuosia. Tunteet leimahtelivat. Yhteenotoiltakaan ei vältytty.
Tässäkin tarinassa on opetuksensa, onhan kyseessä Jari Sinkkonen, yksi Suomen tunnetuimmista lastenpsykiatreista. Lastenkasvatus. Se ei kerta kaikkiaan voi sujua vain myönteisten tunteiden vallassa, hän sanoo.
– Kyllä minä osasin pyytää myös anteeksi.
Mies jonka ei uskoisi olevan väärässä
– Tämä syksy on ollut ihan mahdoton, Jari Sinkkonen päivittelee.
On vuoden pimein aika, päivät ovat lyhimmillään. Hento joulukuinen valo pilkistää Helsingissä herttoniemeläisen kerrostaloasunnon ikkunasta.
Sinkkonen on jäänyt puoli vuotta sitten eläkkeelle Pelastakaa Lapset -lastensuojelujärjestöstä, jossa työskenteli osa-aikaisena ylilääkärinä kahdeksantoista vuotta. Päivät ovat kuitenkin yhtä työntäyteisiä kuin ennen, Sinkkosen puhelin soi lähes taukoamatta.
Asialla ovat usein toimittajat.
– Nytkin kysytään kaikkea maan ja taivaan väliltä. Viimeksi kuohua herätti lasten vuoroasuminen.
Totta tosiaan, tuosta kuohunnasta Sinkkonen sai henkilökohtaista vihapostiakin, ensimmäistä kertaa pitkiin aikoihin.
Sinkkonen antoi marraskuussa Ylelle tiukkasanaisen haastattelun. Siinä [hän arvosteli erolasten vuoroviikkoasumista](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_jari_sinkkonen_tyrmaa_erolasten_vuoroasumisen_naurettava_mekanistinen_lahestymistapa/8470774) ja esitti, että vanhemmat kokeilisivat sitä ensin itse. Lausunto synnytti vilkasta keskustelua. Esimerkiksi suosittu Huono Äiti -perheblogi vastasi siihen otsikolla ["Myös Jari Sinkkonen voi olla väärässä"](http://www.huonoaiti.fi/myos-jari-sinkkonen-voi-olla-vaarassa/).
Huonon Äidin otsikko kiteytti olennaisen: Sinkkosesta on parissakymmenessä vuodessa tullut suomalaisen lastenkasvatus- ja vanhemmuuskeskustelun auktoriteetti. Sellainen lastenpsykiatri, johon luotetaan ja jota uskotaan.
– "Sinkkosen" kommentit on kiusaus ohittaa menneen maailman kaikuina, jos ei tunne hänen laajasta työstään muuta kuin Facebook-jakojen otsikot. Hän on muun muassa tehnyt itsestään meteliä pitämättä vuosikymmeniä työtä lastensuojelun rankassa maailmassa – lööppien takaisessa todellisuudessa, toteaa kollega, lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja perheterapeutti Janna Rantala.
Perusasiat eivät ole muuttuneet miksikään muutamassa sadassa vuodessa. Lapsi tarvitsee turvaa ja suojaa.
Rantala sanoo arvostavansa Sinkkosen rohkeutta kommentoida julkisesti myös sellaisia aiheita, jotka mitä todennäköisimmin aiheuttavat vastalauseiden ryöpyn.
Sinkkonen onkin "sangen" arvostettu lastenpsykiatri, arvioivat lastenpsykiatrian emeritusprofessori Jorma Piha Turun yliopistosta ja lastenpsykiatrian professori Tuula Tamminen Tampereen yliopistosta.
– Jari Sinkkonen onnistuu puhumaan lämmöllä ja huumorilla vaikeista ja kipeistä asioista. Hän myös kuvaa monimutkaisia syy-seuraussuhteita yksinkertaisesti ja ymmärrettävästi, Tuula Tamminen kehuu.
Yksi tulkinta Sinkkosesta ja tämän suosiosta on, että Sinkkosta kuunnellaan, koska hän puhuu ihmiseltä ihmiselle ja on arkijärkinen. Esimerkiksi:
– Vanhemmat menevät systemaattisesti halpaan siinä, että he kuvittelevat lasten haluavan mennä legolandiin tai vähintään huvipuistoon. Oikeasti lapset tykkäävät tulla kainaloon. Katsella kuvia tai mennä tihkusateeseen kävelemään ja kaivelemaan ojia.
Tai:
– Perusasiat eivät ole muuttuneet miksikään muutamassa sadassa vuodessa. Lapsi tarvitsee turvaa ja suojaa. Mitä pienempi, sitä enemmän.
Kyllä, lastenpsykiatri Jari Sinkkonen puhuu haastattelutilanteessakin kuin ihminen ihmiselle. Herää kysymys, millainen vaikutus Sinkkosen omalla lapsuudella on ollut hänen ajatteluunsa. Aivan auvoinen se ei ollut.
Äitinsä poika, ehdottomasti
Yhtä virhettä äidit ja isät toistavat sukupolvesta toiseen.
Sinkkosen mukaan vanhemmat eivät ota tarpeeksi selvää siitä, mitä heidän lapsensa ajattelevat, vaan toteuttavat visioitaan omin päin. Toisaalta he luulevat, että heidän on tiedettävä ja osattava kaikki, vaikka lapsi itse on paras kasvatuksen opas, hän lisää.
Näin Sinkkonen opettaa suomalaisille. Hänellä on asiasta omakohtaista kokemusta.
Jari Sinkkonen oli perheensä ainokainen. Hän syntyi ja kasvoi pienessä Kontiolahden kunnassa Pohjois-Karjalassa. Sinkkosen äiti oli kansakoulunopettaja, isä puolestaan metsuri, joka kulki savotoilla.
Kolmihenkisen perheen koti sijaitsi äidin työpaikalla – punaisessa puukoulussa, keittiön ja kahden huoneen kokoisessa asunnossa. Koulussa kasvaminen ja leikkiminen ovat Sinkkosen ensimmäisiä muistoja.
Sinkkonen toteaa olleensa lapsena äitinsä poika, "ehdottomasti". Samalla hän pitää elämänsä yhtenä suurena siunauksena sitä, että pääsi opiskelemaan sveitsiläisyliopistoon ja irrottautumaan siten äidistään.
Äiti Sinkkosella oli tapana olla opettajan roolissa myös perheen kotona. Hän oli pesunkestävä opettaja ja uskoi tietävänsä, miten asioiden kuuluu mennä. Kuunteleminen ei kuulunut hänen vahvuuksiinsa.
– Epäilemättä se oli äidin opettajuuden pimeä puoli. Parhaiten pärjäsi, kun teki niin kuin odotettiin. Toisaalta hän oli tunteikas, eikä hänen rakkauttaan tarvinnut epäillä.
Isä Sinkkonen oli marginaalissa, rinnalla kun oli lastenkasvatuksen ammattilainen. Hänet Sinkkonen menetti, kun oli kuusitoistavuotias.
Isä päätti päivänsä itse. Ei se kaukaa haettua ole, että tämän takia olen puhunut ja kirjoittanut isyydestä niin paljon.
– Isä päätti päivänsä itse, Jari Sinkkonen sanoo. Itsemurha on ollut tabu suomalaisessa keskustelussa, mutta Sinkkonen ei asiasta vaikene. Hän puhuu isänsä itsemurhasta poikkeuksellisen avoimesti.
– Eihän se minun kehitykselleni varmastikaan ollut hyväksi millään lailla. Se oli monella tavalla hankala asia.
Metsuri-isä oli usein työmatkoilla, Sinkkonen kertoo. Hänellä oli myös ajoittainen alkoholiongelma; kosteiden kausien välissä saattoi olla vuosiakin. Itsemurha oli omaisille yllätys.
– Hän oli tällaisen muutaman päivän juomaputken jälkeen kertakaikkisen onneton ja surkea, häpeissään ja nolo. Jos joku olisi sellaisessa tunnetilassa tullut ja sanonut, että kyllä tämä tästä, älähän nyt, ehkä kaikki olisi päättynyt toisin.
– Ei sekään kaukaa haettua ole, että tämän takia olen puhunut ja kirjoittanut isyydestä niin paljon.
Lastenpsykiatri Sinkkonen yrittää ymmärtää
Sinkkosesta tuli koko kansan tuntema lastenpsykiatri vuonna 1990. Hän julkaisi tuolloin esikoisteoksensa, populaarin tietokirjan Pienistä pojista kunnon miehiä. Pienten poikien puolestapuhujana hänet tunnettiinkin, siis ennen kuin hänestä leivottiin lastenpsykiatri Sinkkonen, jolta kysellään "kaikkea maan ja taivaan väliltä".
Sinkkonen sanoo, että hänellä on murrosikäisestä saakka ollut tarve olla jonkinlainen isoveli. "Sensei", on eräs nuori terapia-asiakas häntä kutsunut.
Murrosikäisellä Jari Sinkkosella oli itseään kahdeksan vuotta nuorempi serkku. Poika leimautui Sinkkoseen. Alkoi myöhemmin soittaa huiluakin, esikuvansa tapaan.
Noihin aikoihin Sinkkonen tutustui ensi kerran psykologian legendan, itävaltalaisen Sigmund Freudin ensimmäisiin suomalaisiin käännöksiin. Sinkkonen oli vaikuttunut.
– Freudin kuolematon oivallus oli, että ihmisen käyttäytymistä voidaan ymmärtää, kun häntä kuullaan riittävän kauan ja kun tehdään hyviä kysymyksiä ja yhdistellään asioita. Absurdille tai ahdistuneelle käytökselle voi löytyä mielekkyys.
Teiniksi varttunut Sinkkonen kiinnostui ihmismielen tiedostamattomista osista ja unista, myöhemmin ihmismielestä laajemminkin. Lääketieteelliset opinnot eivät olleet Sinkkoselle pelkkää haihattelua. Hänen ylioppilastodistuksensa keskiarvo oli erinomainen.
– Kummallakaan vanhemmistani ei ollut oppikoulusivistystä, ei heistä ollut minua auttamaan, Sinkkonen sanoo.
– Muistan, kun olin oppikoulun ensimmäisellä luokalla ja minulla oli visainen matematiikan tehtävä. Äiti ja isä olivat kumpikin sitä mieltä, että tästä ei tule mitään. Sitten minulla välähti. Muistan sen hetken. Ei ollut helppoa, mennä nyt omista vanhemmistaan ohi kymmenen-, yksitoistavuotiaana.
Lastenpsykiatrina Sinkkosta on luonnehtinut ennen muuta yksi käsite: psykodynaamisuus. Sen voisi suomentaa vaikkapa ymmärtämään pyrkiväksi. Tuo näkökulma on hänen ajattelunsa kulmakivi tänäkin päivänä.
– Oma viime vuosien oivallukseni on ollut, että lapsen poikkeavalta ja häiriintyneeltä vaikuttava käyttäytyminen on usein yritys sopeutua. Sen sijaan että näkisimme lapsen ressukkana, näkisimme hänet urhoollisena taistelijana, sellaisena, joka yrittää löytää tavan olla ja pärjätä, selvitä hengissä.
Se, mikä ulkopuolisesta näyttää omituiselta, voi olla paras ratkaisu, jonka lapsi on haavoittuvissa olosuhteissa löytänyt, vaikkapa päihdeongelmaisen äidin tai väkivaltaisen isän huostassa, Sinkkonen jatkaa.
– Tämä on mielestäni jotain tavattoman upeaa ja tärkeää.
Isä on erilainen mies, sanoo tytär
Jari Sinkkonen muistaa tilanteen, jossa oli jäänyt yksin kotiin lastensa kanssa.
Aamu oli ollut tavallinen. Sinkkonen oli keittiössä, luki lehteään, joi kahviaan. Kunnes kuuli outoa läiskettä.
Sinkkonen ryntäsi viereiseen huoneeseen, näki, kuinka kaksi vanhinta lastaan seisoi vastatusten ja läpsi toisiaan kasvoille, vuoron perään.
Kolmikymppinen Sinkkonen oli kiihdyksissään ja kaikessa tohinassa heilautti kätensä ovenkarmiin. Se sattui, ja Sinkkonen alkoi itsekin hyppiä tasajalkaa ja ilmaista voimakkaasti harmistustaan.
Lapset lopettivat läpsimisen. Katsoivat, mikä kumma isällä on. Tilanne laukesi.
Sinkkonen istuu nytkin keittiössä, kaikessa rauhassa. Pöydän ääressä, kahvimuki käsissään. Mitä olisit tuoreena isänä tehnyt toisin, jos nyt voisit vaikuttaa asioihin?
– Epäilemättä olisin vähemmän kireä ja vähemmän poissaoleva, hän vastaa.
– Olemme käyneet aikuisten lasten kanssa lounaskeskusteluja siitä, mitä heille on jäänyt mieleen ja mihin he ovat olleet pettyneitä. Usein ne ovat ihan eri asioita mitä meidän vanhempien mielissä on. Se on hullunkurista.
Suomalaisista miehistä ajatellaan, että he ovat jäykkiä eivätkä osaa puhua. Isä on positiivisella tavalla erilainen mies.
Sinkkosen mukaan ärtyminen on sallittua, "ok", mutta lapsi tarvitsee tiedon siitä, mistä vanhemman ärtymys johtuu, onko syy esimerkiksi hänen käytöksessään vai ei. Tätä hän itse yritti painottaa omalle jälkikasvulleen.
Tytär Elina Sinkkonen vahvistaa isänsä sanoman. Sinkkonen työskentelee vanhempana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa ja kommentoi isäänsä ensimmäistä kertaa julkisuudessa sitten lapsuusvuosien.
– Kyllä hän ärähti meille silloin tällöin. Tiesin hyvin, missä rajat kulkevat ja millainen käytös aiheuttaa tiukkasävyisen vastalauseen, Elina Sinkkonen kertoo.
– Kaiken kaikkiaan hän on kuitenkin ollut todella hyvä isä, tukenut kaikissa elämän tärkeissä päätöksissä. Suomalaisista miehistä ajatellaan usein, että he ovat jäykkiä eivätkä he osaa puhua tunteistaan. Tässä suhteessa isä on sellaisella positiivisella tavalla erilainen mies.
Kotiäidit puhuttivat jo 150 vuotta sitten – Sanomalehti korvasi kirkonkuulutukset 
Tampereen Sanomissa kerrottiin vuonna 1866 nitroglyseriinivarkaudesta, moitittiin yleisönosastolla kotiin jääviä naisia ja etsittiin kaunismuotoisia seuralaisia. Tampereen ensimmäisen lehden julkaiseminen aloitettiin, kun kirkonkuulutukset eivät riittäneet enää tiedonvälitykseksi.
Tampereella päästiin lukemaan ensimmäistä kertaa paikallisuutisia sanomalehdestä tasan 150 vuotta sitten, kun Sanomia Tampereelta aloitti ilmestymisensä 2. tammikuuta 1866. Kaupungin ensimmäisessä sanomalehdessä julkaistiin uutisia ja kaupunkilaisten ilmoituksia, mutta myös yleisönosastokirjoituksia, jatkokertomuksia ja seuranhakuilmoituksia.
Kovia uutisaiheita 1860-luvulla olivat varkaudet ja kadonneet tavarat, joita tamperelaiset etsivät ilmoitusten avulla. Varkaiden kynsiin päätyi usein viljaa ja joskus nitroglyseriiniäkin.
– Lehdessä oltiin kuitenkin sitä mieltä, ettei sisältö voi olla pelkkiä ilmoituksia ja uutisia. Ajateltiin, että jotain kevennystäkin tarvittiin, kertoo Tampereen ensimmäisen  sanomalehden alkutaivalta tutkinut historoitsija Juha Javanainen.
Keveyttä toivat esimerkiksi seuranhakuilmoitukset, joita Javanaisen mukaan julkaistiin toistuvasti. Näin seuraa haettiin huhtikuussa 1866:
"Katsokaas tänne kauniit nuoret tytöt. Kaksi nuortamiestä parhaassa iässänsä, jotka ovat havainneet, ettei miehenole hyvä yksin olla, hakevat itsellensä naiskumppania. Luottaen kauniitten tyttöjen hyvään sydämeen pyydämme heitä tätä asiaa miettimään. Ne jotka tästä pitävät lukua jättäkööt kirjakauppaan kirjallisen sinetillä varustetun vastauksen naimamielisille, jossa ikä ja muut asianhaarat mainitaan. Kaunista muotoa vaaditaan välttämättömästi, mutta rahaa ainoastaan muuan sata markkaa."
Joku koki sen raskaana, että naapurin rouva ei menekään töihin tehtaalle. 150 vuotta sitten elettiin ihan samanlaisessa arvostelumaailmassa kuin tänä päivänä.
Kotiäidit yleisönpalstan kynsissä
Myös Tampereen Sanomissa julkaistussa Tammerkosken partaalla -jatkosarjassa oli romantiikkaa. Kertomuksissa opetettiin kuvitteellisten hahmojen avulla, miten miesten ja naisten pitää rakastua toisiinsa ja kuinka seurustelun kuuluu edetä.
Kansalaiset pääsivät ääneen yleisönosastolla jo ensimmäisessä tamperelaisessa sanomalehdessä. Javanaisen mukaan esimerkiksi kotiäidit joutuivat arvostelun kohteeksi mielipidepalstalla.
– Joku koki sen raskaana, että naapurin rouva ei menekään töihin tehtaalle. On ihmeellistä, että 150 vuotta sitten elettiin ihan samanlaisessa arvostelumaailmassa kuin tänä päivänä, sanoo Javanainen.
Kieli haki muotoaan
Päällisin puolin sanomalehden raamit olivat samat kuin nytkin, mutta suomen kieli ja uutisoinnin nopeus olivat vielä hakusessa.
– Lehden päätoimittaja pyysi lukijoita lähettämään viestin, jos he huomaisivat lehdessä vääriä sanamuotoja. Virheet korjattiin sitten seuraavassa numerossa, kertoo Javanainen.
Uutiset saattoivat olla kuukaudenkin vanhoja tapahtumia, jos ne tulivat maakunnan kirjeenvaihtajilta. Aluksi lehti myös ilmestyi vain kerran viikossa.
Kirkonkuulutukset eivät enää riittäneet
Tampereen Sanomien lukijakunta ei ollut alkuaikoina kovinkaan suuri, sillä harva tamperelainen osasi silloin lukea. Javanaisen mukaan lehteä lukivat enimmäkseen säätyläiset, joilla oli varaa tilata lehti kotiin kannettuna.
– Ei työväki 10–12-tuntisen työpäivänsä jälkeen olisi edes jaksanut lukea lehteä, vaikka olisi osannutkin, toteaa Javanainen.
Tampereen Sanomat syntyi 1866 kuitenkin selvään tarpeeseen: Tampereella oli jo niin paljon asukkaita, etteivät kirkonkuulutukset ja kirkonmäellä kerrotut juorut enää riittäneet tiedonvälitykseksi.
Kymmenisen vuotta Tampereen Sanomat sai hoitaa tiedonvälityksen yksin. Kun puoluepolitiikka alkoi nostaa päätään, sanomalehtiä syntyi lisää.
– Tampereen Sanomat jatkoi ilmestymistä vuoteen 1919 asti, mutta sisällissodan aikana sen toimitus tuhoutui niin pahoin, ettei toimintaa voitu enää jatkaa sellaisenaan, kertoo Javanainen.
Kuusi vuosikymmentä kanootissa – Jorma meloi Suomen vesistöt läpi
Lahtelaisen Jorma Honkalan voi hyvällä syyllä sanoa kuuluvan Suomen aktiivisimpiin melojiin. Mies viihtyy vesillä jäiden lähdöstä saakka aina järven jäätymiseen asti. Vuonna 2015 melontakausi kesti lähes kymmenen kuukautta.
Jorma Honkalan ensimmäinen kanootti on peräisin 1950-luvulta. Nyt kanootti roikkuu melontamuseon seinällä Lahden Kahvisaaressa. Vaikka ensimmäinen menopeli on jäänyt eläkkeelle jo aikaa sitten, Honkalan melontaharrastus on jatkunut jo lähemmäs kuusikymmentä vuotta.
Vesijärvi sai jääpeitteen uudenvuoden alla, ja Honkala harmittelee melontakauden päättymistä.
– Jossain vaiheessa melontakausi tietysti aina katkeaa. Viime syksy oli loistava siinä mielessä, että melkein vuodenvaihteeseen sai meloa. Maaliskuun viides päivä melonta alkoi.
Kun vesi jäätyy, Jorma Honkala vaihtaa kanootin suksiin. Järvi vetää puoleensa talvellakin ja Honkala kiertää mieluiten samoja reittejä kesät talvet.
Sillä viikolla tuli melottua ja hiihdettyä.
– Pari vuotta sitten kävin kanootilla kiertämässä Enonsaaren syksyllä, jolloin pakkaset olivat tulossa. Ja tulikin kovat pakkaset, sillä järvi jäätyi nopeasti, ja viikko sen jälkeen kaivoin sukset esiin ja lähdin niillä kiertämään Enonsaarta. Kyselin pilkkimiehiltä matkalla, kuinka paksua jää on. Sillä viikolla tuli melottua ja hiihdettyä, tarinoi Honkala.
Kevättä himomeloja odottaa kuin kuuta nousevaa. Heti, kun jää sulaa Lahden Niemen satamassa, Honkala hyppää kanoottiin. Aluksi hän meloo pientä lenkkiä sataman edustalla, kun muualla on vielä jäätä.
Melonta on luontoelämys ja hikiliikuntaa
Jorma Honkala lienee Suomen innokkaimpia melojia. Sulan veden aikana hän on vesillä useamman kerran viikossa.
Honkala on myös yksi niistä noin kymmenestä ihmisestä, jotka ovat olleet joka kesä mukana Suomi meloo -kanottiviestiin. 31 kertaa järjestetyssä tapahtumassa vietetään viikko meloen. Reitit vaihtelevat vuosittain.
– Vesistöistä kun puhutaan, voi sanoa, että olen kiertänyt ne kaikki, sanoo Honkala, joka kertoo kuitenkin mieluiten samoilevansa kotoisella Vesijärvellä.
Honkalalle melominen merkitsee liikuntaa, mutta myös luonnossa olemista.
– Maisemat ovat aivan toisenlaisia järven rannoilla kuin kaupunginteillä kulkiessa. Olen luonnon ihailija ja tutkin aina uusia paikkoja, hän kertoo.
– Minulla on aina melontapuseron taskussa kamera, että pääsen heti napsimaan kuvia, jos jotain erikoista näkee.
Lähes järven pinnan tasolla kanootilla kulkiessa näkee maisemat eri tavalla kuin maalta käsin.
– Eri kylien kirkontornit ja kirkot, jotka näkyvät jo kaukaa kun järvellä meloo, ovat upeita. Ne ovat useasti järvien rannoilla ja niitä pääsee tarkkailemaan.
Vesille on päästävä säällä kuin säällä
Honkala on kymmenien vuosien vesillä liikkumisen aikana säästynyt onnettomuuksilta. Mies naureskelee, että vasta tänä syksynä meinasi haaveri sattua, vaikka kanootilla kaatumisesta onkin kokemuksia kilpamelonta-ajoilta.
Meillä ihmisillä on erilaisia intohimoja, ja minulla se on melonta.
– Tänä syksynä kaaduin ensi kertaa kanootilla. Meloin Ruoriniemestä Mukkulan suuntaan, ja laineikot olivat niin kovat, että ne veivät kivikkoon ja kanootti meni nurin.
– Täytyy vissiin vähän alkaa hillitsemään näitä haluja ja odottaa tyynempiä ilmoja ennen kuin lähtee vesille, Honkala pohdiskelee.
Veri kuitenkin vetää aina vesille. Honkala arvelee sen olevan lapsuuden peruja.
– Varmaan nuoruudesta johtuu, silloinkin asuimme järven rannalla. Uiminen oli vakiokamaa. Kun kaveri myi vanhan kanoottinsa minulle, innostuin melomisesta. Meillä ihmisillä on erilaisia intohimoja, ja minulla se on melonta.
Ruotsille huojentava tieto ennen pudotuspelejä – ykkösvahti pelikunnossa
Ruotsin loistavia otteita esittänyt maalivahti Linus Söderström pystyy pelaamaan puolivälierässä Slovakiaa vastaan.
Alkulohkonsa nuorten jääkiekon MM-kisoissa voittanut Ruotsi sai lauantaiaamuna hyviä uutisia, kun toissapäivän pelin kesken jättänyt maalivahti Linus Söderström pystyykin pelaamaan puolivälierässä Slovakiaa vastaan.
Ylirasituksesta kärsinyt Söderström osallistui normaalisti joukkueensa aamujäille ja pelaa Slovakiaa vastaan, mikäli valmentaja Rikard Grönborg näin päättää.
\- Hän on valmis otteluun, kommentoi joukkueen lääkäri PA Bergsten Expressenille.
Söderström on ollut tähän mennessä turnauksen paras maalivahti. Hän muun muassa nollasi vahvan USA:n torjumalla yli 40 kertaa, kun Ruotsi voitti 1-0.
Ruotsilta puuttui aamujäiltä vain yksi pelaaja: avausottelussa Sveitsiä vastaan aivotärähdyksen saanut William Nylander. Superlupaus ei pelaa vielä puolivälierässäkään.
Ottelu Ruotsi - Slovakia alkaa kello 16.
Lehti: Äärijärjestö käyttää Trumpin muslimikommenttia rekrytointivideossaan
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Trump sanoi joulukuussa, että kaikkien muslimien pääsy Yhdysvaltoihin pitäisi estää. Somalialaisen al-Shabaabin julkaisema video on tiettävästi ensimmäinen, jolla jihadistit yrittävät hyötyä Trumpin sanoista.
Äärijärjestö al-Shabaab on julkaissut mainosvideon, jossa käytetään liikemies Donald Trumpin muslimeista esittämää kommenttia, kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/01/02/world/africa/al-qaeda-uses-video-of-trump-for-recruiting.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Ääri-islamilaista propagandaa seuraava SITE-tutkimuslaitos on vahvistanut videon aitouden. The New York Timesin mukaan video oli osa somalialais-amerikkalaisille ja kanadalaisille taistelijoille omistettua sarjaa, ja se vaikutti olevan mustille amerikkalaisille suunnattu.
51-minuuttisella videolla viitattiin mustien kokemiin "historiallisiin vääryyksiin" ja yllytettiin heitä kääntymään muslimeiksi ja osallistumaan pyhään sotaan Yhdysvalloissa tai ulkomailla.
Mukaan oli leikattu republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Trumpin kommentti siitä, että kaikkien muslimien pääsy Yhdysvaltoihin tulisi estää siihen saakka, kunnes Yhdysvaltain viranomaiset pystyisivät "saamaan kuvan siitä, mitä on tekeillä". Sekä puoluetoverit että demokraatit tuomitsivat Trumpin porttikieltopuheet tuoreeltaan joulukuun alussa.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun ääri-islamilainen liike käyttää Trumpin sanoja propagandatarkoituksessa.
Terroristiverkosto Al-Qaidalle uskollisuutta vannonut al-Shabaab toimii pääosin Somaliassa.  Suomessa al-Shabaabin videosta kertoi ensin [STT](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/ulkomaat/item/94081-nyt-aari-islamistit-kayttavat-donald-trumpia-mainosvideossaan).
Paikan päälle nuorten MM-välierään? Veikkaa avausmaalintekijää ja voita liput
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen puolivälierän Suomi-Kanada ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa kahden lipun paketti maanantain välieriin.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantaina nuorten MM-kisojen puolivälierän Suomi-Kanada avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kahden lipun paketin maanantain välieriin.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy lauantaina ottelun alkaessa. Suomi-Kanada alkaa noin klo 18.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Tutkija: Lama-ajan henki näkyi vuoden 2015 protesteissa
Vuoden 2015 mielenosoituksissa oli nähtävissä huoli hallituksen leikkauksista sekä kysymys maahanmuutosta. Tutkijan mukaan liikehdinnässä on havaittavissa lama-ajan henkeä. Sosiaalinen media muuttaa mielenosoitusten järjestämistapaa.
Vuonna 2015 Suomessa nähtiin useita näyttäviä ja paljon huomiota saaneita mielenosoituksia. Protestit saivat parhaimmillaan kaduille tuhansia ihmisiä. Tutkijoiden mukaan mielenosoitusten aiheissa näkyi lama-ajan henki ja huoli leikkauksista palveluihin.
Ylivoimaisesti suurin viime vuonna järjestetty protesti olikin palkansaajajärjestöjen mielenilmaus syyskuussa. Hallituksen kaavailemia työelämän muutoksia vastustanut mielenilmaus kokosi Rautatientorille noin 30 000 ihmistä. Näin suuret mielenosoitukset ovat Suomessa melko harvinaisia.
Palkansaajien mielenilmaus edusti perinteisempää protestimuotoa, jossa liikkeellepanijoina olivat järjestöt. Vuonna 2015 nähtävissä oli kuitenkin uudenlaisen mielenosoituskulttuurin kasvava voima.
Sosiaalisen median avulla epämuodolliset ja löyhästi verkostoituneet ryhmät voivat saada aikaan suuriakin tapahtumia. Aiemmin vastaavia järjestämiskanavia ei ollut, joten mielenosoitukset tapahtuivat usein juuri erilaisten järjestöjen kautta.
–	Ihmiset tulevat tällaiseen protestiin enemmän omina toimijoinaan, kuin järjestöjen edustajina. Ja verkostot mielenosoitusten takana ovat vähemmän järjestäytyneitä, sosiologian emeritusprofessori Martti Siisiäinen kuvailee.
Uudenlaisesta protestin järjestämistavasta onnistunein esimerkki oli rasisminvastainen Meillä on unelma -tapahtuma, joka oli vuoden toiseksi suurin mielenosoitus. Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen monikulttuurisuutta vastustaneesta kirjoituksesta alkunsa saaneeseen mielenosoitukseen osallistui eri arvioiden mukaan 10 000–15 000 ihmistä. Tapahtuma järjestettiin parissa vuorokaudessa.
–	Oli sosiaalisen median ihme, että näin lyhyessä ajassa polkaistiin pystyyn näin suuri tapahtuma, kuvailee sosiologian dosentti Eeva Luhtakallio Tampereen yliopistosta.
Pelkkä sosiaalinen media ei saa ihmisiä liikkeelle
Pelkkä sosiaalinen media ei tietenkään riitä onnistuneen mielenosoituksen järjestämiseen. Joskus sosiaalisessa mediassa paljon ”tykkäyksiäkin” saavat protestit kuivuvat kokoon, kun ne yritetään siirtää kaduille. Luhtakallion mukaan Meillä on unelma -mielenosoituksen onnistumisessa auttoivat järjestäjien hyvät verkostot sekä ajoitus. Osa suomalaisista oli jo pidempään ollut turhautunut rasistisiin ulostuloihin.
–	Oli todella vahva moraalinen lataus, joka oli kasvanut jo pitkään, Luhtakallio sanoo.
Siisiäinen muistuttaa, että myös järjestöjen merkitys on yhä tärkeä. Etenkin pitkäkestoisemmassa kansalaistoiminnassa niiden merkitys korostuu. Hän muistuttaa, että Meillä on unelma -mielenosoituksessa oli paljon myös perinteisiä, suomalaisesta mielenosoituskulttuurista kumpuavia piirteitä.
– Suomalaisen perinteen mukaisesti mielenosoitus oli hyvin järjestäytynyt ja hallittu. Myös tässä tapauksessa erilaiset tunnukset ja ryhmät olivat sulassa sovussa, Siisiäinen kuvailee.
Vaikka Meillä on unelma -mielenosoitus oli kokoluokaltaan ja näyttävyydeltään poikkeuksellisen suuri, samankaltaisin keinoin järjestettyjä mielenosoituksia on nähty aiemminkin. Luhtakallio nostaa esimerkkinä tasa-arvoisen avioliittolain puolesta töitä tehneen Tahdon2013-kampanjan yhteydessä järjestetyn mielenosoituksen vuonna 2014.
–	Tässä eletään jonkinlaista murroskautta. Internet-yhteisöjen ja -verkostojen toiminnan muodot ovat vielä käymistilassa. On vaikeaa ennustaa, kuinka pysyviksi ja millaisiin muotoihin toiminta vakiintuu, Siisiäinen sanoo.
Protestiliike vaati rajojen sulkemista turvapaikanhakijoilta 
Hallituksen valmistelemat leikkaukset poikivat vuoden aikana useita mielenosoituksia. Mielenosoituksissa on näkynyt huoli hyvinvointivaltion palveluista. Luhtakallion mielestä protesteja ruokkivat hallituksen poikkeuksellisen kovat säästötoimet.
–	Leikkauspäätökset koskettavat niin suuria ihmisryhmiä, että ne saavat ihmisiä liikkeelle, kuvailee Luhtakallio.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen lisäksi hallituksen leikkauksia vastustanut Joukkovoima-mielenosoitus keräsi Helsingissä elokuussa tuhansia osallistujia. Mielenosoitus oli puoluepoliittisesti sitoutumaton, vaikka siihen osallistui esimerkiksi monia järjestöjä. Myös koulutukseen kohdistuvat leikkaukset aiheuttivat tuhansia ihmisiä keränneitä mielenosoituksia.
Syksyllä yksi suurista yhteiskunnallisista puheenaiheista ovat olleet turvapaikanhakijat, joita vastaan järjestettiin useita protesteja. Rajat kiinni -liike järjesti useilla eri paikkakunnilla Suomessa turvapaikanhakijoita vastustavia mielenosoituksia. Siisiäisen mukaan myös tässä liikehdinnässä näkyi eräänlainen lama-ajan henki.
–	Tällaisessa pitkälti reaktiivisessa, taantumuksellisessa kansallismielisyydessä näkyy selvästi lama-ajan mieliala. Katsotaan taaksepäin asioita, jotka koetaan menetetyiksi tai uhatuiksi – ja aletaan helposti etsiä syntipukkeja, Siisiäinen sanoo.
Luhtakallion mukaan äärioikeistolaisten ryhmien liikehdinnän vilkastuminen oli merkille pantavaa. Kesällä esimerkiksi uusnatsien Vastarintaliikkeen mielenosoitus karkasi käsistä, kun mielenosoittajat kävivät miehen kimppuun Jyväskylässä. Syksyn mittaan on nähty myös polttopulloiskuja, jotka eivät tosin ole liittyneet mielenosoituksiin.
–	Liikehdinnässä on ollut myös aiempaa väkivaltaisempia piirteitä, Luhtakallio huomauttaa.
Vastamielenosoituksien kulttuuri on levinnyt Suomeen
Rajat kiinni -protestien yhteydessä järjestettiin myös vastamielenosoituksia. Esimerkiksi lokakuussa Helsingissä järjestetyn mielenosoituksen yhteydessä poliisi joutui pitämään mielenosoittajat erillään toisistaan.  Poliisi otti myös kiinni vastamielenosoittajia.
Vastamielenosoittamisen kulttuuri näyttää aktivoituneen Suomessa. Vastakkain ovat olleet jo useamman kerran maahanmuuton vastustajat sekä anarkistihenkiset mielenosoittajat. Tutkijoiden mukaan vastaava ilmiö on ollut nähtävissä muissa maissa jo pidempään.
–	Tämä on globaalin mielenosoituskulttuurin rantautumista Suomeen, Siisiäinen sanoo.
Levottomuuksia oli myös itsenäisyyspäivänä. Silloin aktivistiryhmä pyrki pysäyttämään kansallismielisen soihtukulkueen. Myös tässä tilanteessa poliisi otti kiinni useita ihmisiä.
Siitä huolimatta suomalaiset ovat sekä poliisin että Siisiäisen mukaan hyvin rauhallisia mielenosoittajia. Luhtakallion mukaan mielenosoittajaryhmiä leimataan joskus liiankin helposti julkisessa keskustelussa. Esimerkiksi kaikki Rajat kiinni -mielenosoituksiin osallistuvat eivät ole äärioikeistoa, vaikka äärioikeisto olisi protesteissa mukana. Vastaavasti kaikki vastamielenosoittajat leimataan liian nopeasti anarkisteiksi.
–	Tällaiset yksinkertaistukset ja leimaaminen ei yleensä ole eduksi kenellekään, vaan helposti kärjistää tilannetta, Luhtakallio sanoo.
Mikä vaikutus mielenosoituksilla on? 
Vaikka mielenosoitukset eivät välittömästi vaikuttaisi esimerkiksi hallituksen linjauksiin, on niillä tutkijoiden mielestä suuri yhteiskunnallinen merkitys. Ne ovat yksi yhteiskunnallisen keskustelun muodoista, joilla on oma vaikutuksensa mielialoihin. Joukkovoimalla voi nostaa keskustelua.
Tutkijat huomauttavat, että mielenosoituksella voi olla suuri merkitys myös yksilöille. Siisiäinen huomauttaa, että onnistunut mielenosoituskokemus voi madaltaa ihmisten kynnystä muuhunkin toimintaan. Samoilla linjoilla on Luhtakallio. Hän sanoo, että mielenosoitusten vaikutukset voivat näkyä hyvin hitaastikin.
–	Mielenosoituksilla on suuri merkitys ihmisille, jotka niihin osallistuvat. Heille voi syntyä kokemus poliittisesta toimijuudesta. Ne synnyttävät myös verkostoja, Luhtakallio sanoo.
Mielenosoitukset ovat vain yksi kansalaisaktivismin muodoista. Myös esimerkiksi vapaaehtoistyö voi olla keino ilmaista mielipidettä. Se näkyi syksyllä, kun tuhannet suomalaiset ovat auttaneet turvapaikanhakijoita erilaisten epämuodollisten verkostojen sekä vakiintuneempien järjestöjen kautta. Vaikka vapaaehtoistyön tekemiseen on monia motiiveja, osalle se on ollut myös kannanotto.
–	Mielipiteensä voi ilmaista monella tavalla. Tällaiset suuret kansalaisyhteiskunnan pohjavirtaukset jäävät usein yksittäisten suurempien mielenosoitusten varjoon, Siisiäinen muistuttaa.
Näyttävistä protesteista huolimatta ilmoitettujen mielenosoitusten määrä laski hieman
Eniten ja näyttävimmät mielenilmaukset järjestetään pääkaupungissa. Helsingin poliisille tehtiin viime vuonna tehty 253 ilmoitusta mielenosoituksista. Määrä on pienempi kuin viime vuonna, jolloin ilmoituksia tehtiin 311. Ilmoitusten määrä ei kuitenkaan kerro tarkkaa mielenosoitusten lukua. Jonkin asian puolesta kampanjoivat ryhmät voivat järjestää useita mielenosoituksia, jotka kuitataan poliisille yhdellä ilmoituksella. Kaikista mielenosoituksista ilmoituksia ei edes tehdä.
–	Karkeasti ottaen voisi sanoa, että Helsingissä järjestetään joka päivä joku mielenilmaus, ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista kuvailee.
Suurin osa poliisille ilmoitettavista mielenosoituksista on erittäin pieniä alle 20 ihmisen protesteja. Roimun mukaan satoja tai jopa tuhansia ihmisiä kerääviä protesteja on harvoin – yleensä alle kymmenen vuodessa.
Näyttävien mielenosoitusten vuosi 2015 – hallituksen leikkaukset sekä maahanmuuttokysymys saivat suomalaiset kaduille
Vuonna 2015 nähtiin useita näyttäviä mielenosoituksia, jotka keräsivät tuhansia osallistujia. Monissa mielenosoituksissa vastustettiin Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kaavailemia leikkauksia. Myös maahanmuuttoon liittyvät mielenosoitukset keräsivät ihmisiä kaduille puolesta ja vastaan. Yle listasi suuria mielenosoituksia vuodelta 2015.
Palkansaajajärjestöjen mielenilmaus
Palkansaajien mielenilmaus[keräsi syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/30000ihmistaosoittimieltaansadekinvaistyi/8314239)Helsingin Rautatientorille 30 000 ihmistä. Määrä on suuri suomalaisessa mielenosoituskulttuurissa.
Mielenilmauksessa vastustettiin Juha Sipilän (kesk.) hallituksen työelämään kaavailemia muutoksia. Mielenilmaus pysäytti myös muun muassa liikenteen ja keskeytti työt esimerkiksi monissa posteissa, satamissa ja tehtailla.
Mielenilmaus edusti hyvin perinteistä suomalaista mielenosoituskulttuuria. Järjestäjinä toimivat palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava.   
  
[Kuvakooste palkansaajajärjestöjen mielenilmauksesta](http://yle.fi/uutiset/kuvakooste_palkansaajajarjestojen_mielenilmaus/8314319)
Meillä on unelma -mielenosoitukset
Perussuomalaisten[kansanedustaja Olli Immonen raivostutti](http://yle.fi/uutiset/arvostelukansanedustajaolliimmosenkirjoituksestakuumeneesoiniavaaditaanesiin/8182135)monet suomalaiset heinäkuussa englanninkielisellä Facebook-kirjoituksellaan, jossa hän kutsui monikulttuurisuutta painajaiseksi ja puhui "yhden oikean Suomen kansan" taistelusta loppuun asti.
Sen seurauksena musiikkituottaja Aleksi Pahkala ehdotti Facebookissa rasisminvastaisen mielenosoituksen järjestämistä. Tapahtumaa järjestämään syntyi nopeasti epävirallinen verkosto. Reilussa kahdessa vuorokaudessa pystyyn polkaistuun tapahtumaan saatiin mukaan niin eturivin artisteja kuin poliitikkoja. Ja ennen kaikkea paljon väkeä. Eri arvioiden mukaan Meillä on unelma -tapahtuma[ kokosi Helsingin Kansalaistorille ](http://yle.fi/uutiset/arviolta_15_000_osoittaa_mieltaan_monikulttuurisuuden_puolesta__seuraa_suorana/8186827)10 000–15 000 ihmistä.
Vastaavia rasisminvastaisia mielenosoituksia järjestettiin myös useilla muilla paikkakunnilla, kuten Turussa, Tampereella, Kouvolassa ja Lahdessa.
Rajat kiinni -mielenosoitukset
Syksyn mittaan nähtiin myös rajojen sulkemista turvapaikanhakijoilta[vaatineita mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/mielenosoituksethiljenivathelsingissapoliisinsaldokuusikiinnijakaksikolhittuapoliisiautoa/8352451). Osallistujien määrä vaihteli eri paikkakunnilla muutamista kymmenistä satoihin ihmisiin.
Myös muualla Suomessa vastaavia mielenosoituksia nähtiin useilla paikkakunnilla, kuten Lahdessa, Tampereella, Hämeenlinnassa ja turvapaikanhakijoiden kauttakulkukaupungiksi päätyneessä Torniossa.
Rajat kiinni -mielenosoitukset poikivat myös Suomessa suhteellisen harvinaisia vastamielenosoituksia. [Lokakuussa poliisi joutui pitämään](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tuli_mielenosoitusryhmien_valiin__poliisiautot_ja_mellakkapoliisit_rauhoittivat_tilanteen_helsingissa/8352283) Helsingissä kilpailevat mielenosoittajat erillään toisistaan. Tilanteessa otettiin kiinni myös muutamia vastamielenosoittajia.  
  
[Kuvakooste Tornion Rajat kiinni -mielenosoituksesta](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_tornion_mielenosoitukset_sujuivat_rauhallisesti/8352255)
Joukkovoima-mielenosoitus
Joukkovoima-kansanliikkeen järjestämässä mielenosoituksessa[vastustettiin elokuussa hallituksen](http://yle.fi/uutiset/suurmielenosoitusaikoopysayttaatanaanhelsinginkeskustanliikenteen/8245443)leikkauspolitiikkaa. Lisäksi puolustettiin riittävää toimeentuloa sekä perusoikeuksia kaikille.
Mielenosoitus oli puoluepoliittisesti sitoutumaton. Mukana oli kuitenkin muun muassa opiskelija- ja rauhanjärjestöjä sekä palkansaajajärjestöjä.
Poliisin silloisen arvion mukaan Helsingin keskustassa marssineeseen protestiin osallistui noin 5 000 mielenosoittajaa. Järjestäjien mukaan osallistujia oli 12 000. Vaikka itse mielenosoitus sujui rauhallisesti, [poliisi otti kiinni yhdeksän henkilöä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_ottanut_kiinni_yhdeksan_ihmista/8246801), jotka olivat tukkineet tien.   
  
[Kuvia Joukkovoima-mielenosoituksen kylteistä](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_suuri_mielenilmaus__laheta_kuva_hauskasta_hienosta_tai_erikoisesta_kyltista/8246559)
Koulutusleikkausprotestit
Hallituksen koulutusleikkaukset poikivat myös protesteja. Kesäkuussa Helsingin Kansalaistorilla järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui poliisin mukaan[noin 1 500–2 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/koulutusleikkauksiavastaanosoitettiinmieltahelsingissajaoulussa/8076459).
Mielenosoituksen takana eivät olleet valtakunnalliset opiskelijajärjestöt, vaan [joukko helsinkiläisiä lukiolaisia](http://kioski.yle.fi/omat/lukiolaiset-mielenosoituksen-takana-tama-kehitys-ei-voi-jatkua). Helsingin suomalaisessa yhteiskoulussa opiskelevat Tuomas Sadeniemi ja Ursula Mäki kertoivat Ylelle kesällä päättäneensä järjestää mielenosoituksen kuultuaan hallitusohjelman koulutussäästöistä. Facebookissa luotu tapahtuma kasvoi nopeasti suureksi protestiksi.
– Päätimme, että tämän ei nyt vaan voi antaa tapahtua. Hieman tunteissamme sitten perustimme tapahtuman Facebookiin ja rupesimme levittämään sitä. Siitä tämä lähti, Sadeniemi kertoi kesää Ylelle.
Koulutusleikkauksia vastaan protestointi jatkui syksyllä. Palkansaajajärjestöjen mielenilmauksen jälkimainingeissa [opiskelijat valtasivat ](http://yle.fi/uutiset/rautatientorin_mielenilmauksen_jalkinaytos_opiskelijat_valtasivat_porthanian/8316979)Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen. [Valtaus kesti reilun viikon.](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopiston_porthanian_valtaus_paattyy_tanaan/8334708)
Vain kaksi kättä
Kesäkuussa[noin 3 000–4 000 ihmistä osoitti Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/tuhannetosoittivatmieltavarhaiskasvatuksensaastojavastaaneripuolellasuomeavideo/8064011)mieltään varhaiskasvatuksen säästöjä vastaan. Mielenosoituksia järjestettiin myös muun muassa Tampereella, Turussa, Oulussa ja Jyväskylässä. Esimerkiksi Turun mielenosoitus keräsi tuhat osallistujaa.
Vain kaksi kättä -mielenosoituksiin osallistuneet olivat huolissaan aikeista kasvattaa päivähoidon ryhmien kokoja sekä rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta. Mielenosoituksen järjestäneessä ryhmässä oli muun muassa varhaiskasvatuksen ammattilaisia ja asiantuntijoita.  
  
[Kuvakooste Turun Vain kaksi kättä -mielenosoituksesta](http://yle.fi/uutiset/tuhat_marssi_turussa_varhaiskasvatuksen_saastoja_vastaan__kuvagalleria/8064785)
Vuodenvaihteessa poliisia työllistivät rattijuopot ja pahoinpitelyt
Myös postilaatikoita on räjäytetty ilotulitteilla ympäri maakuntaa.
Etelä-Karjalassa vuodenvaihde sujui Kaakkois-Suomen poliisin mukaan varsin tavanomaisesti. Tavallisimmat poliisipartioiden tehtävät liittyivät julkisilla ja yksityisillä paikoilla tapahtuneisiin pahoinpitelyihin ja häiriökäyttäytymiseen. Monessa tapauksessa alkoholilla oli osuutta asiaan.
Poliisipartioiden tekemissä puhallusratsioissa jäi kiinni useita henkilöitä rattijuopumuksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisin tietoon on myös tullut, että joitakin postilaatikoita on räjäytetty ilotulitteilla ympäri maakuntaa.
Haluatko liput nuorten MM-välieriin? Veikkaa Venäjän ja Tanskan kohtaamisen avausmaalia
Avausmaaliveikkauksessa haetaan nuorten MM-kisojen ensimmäisen puolivälierän Venäjä-Tanska ensimmäisen maalin tekijää ja syntyaikaa. Voittajalle on luvassa kahden lipun paketti maanantain välieriin.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantaina nuorten MM-kisojen puolivälierän Venäjä-Tanska avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kahden lipun paketin maanantain välieräpäivään.
Avausmaalintekijäveikkaus päättyy lauantaina ottelun alkaessa. Venäjä-Tanska alkaa noin kello 14.08. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Obama yrittää tiukentaa aseiden valvontaa Yhdysvalloissa
Obama etsii keinoja vähentää aseväkivaltaa ilman lakeja, joille tarvitaan kongressin hyväksyntä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pyrkii tiukentamaan ampuma-aseiden valvontaa presidentin asetuksilla, koska kongressi ei ole säätänyt aseväkivallan vähentämiseen tähtääviä lakeja.
Obama kertoi perjantaina viikoittaisessa [radiopuheessaan](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2016/01/01/weekly-address-making-america-safer-our-children), että hän tapaa maanantaina oikeusministeri Loretta Lynchin siitä, millaiset asetukset voisivat olla mahdollisia.
– Aselobbarit ovat äänekkäitä ja hyvin järjestäytyneitä puolustaessaan helppoa aseiden saamista kaikille, Obama sanoi.
– Meidän muiden täytyy olla yhtä intohimoisia ja hyvin organisoituja puolustaessamme lapsiamme.
Obama sanoi saavansa niin vanhemmilta, opettajilta ja lapsilta niin paljon kirjeitä "aseväkivallan epidemiasta", että hän ei voi olla tekemättä mitään.
Taustatarkistukset koskisivat yhä useampaa aseenostajaa?
Uutistoimisto AP:n presidentinhallintoa lähellä oleva lähde kertoi, että Obaman odotetaan kiristävän vaatimuksia aseiden ostajille tehtävistä taustatarkistuksista. Taustatarkistuksia koskeva presidentin asetus voisi tulla voimaan jo ensi viikon aikana.
Aseiden tiukempaa valvontaa kannattavan kampanjaryhmä Everytownin tutkimusjohtaja Ted Alcorn sanoi uutistoimisto Reutersille, että Everytownin henkilökunta teki joulukuussa Obamalle suosituksia presidentin asetuksia varten.
Hänen mukaansa Everytown suositti etenkin selventämään, milloin aseiden myyjien on tehtävä taustatarkistukset ostajista.
Jos Yhdysvalloissa yksityinen ihminen myy aseen toiselle, hänen ei tarvitse tarkistaa ostajan taustatietoja. Lisensoidun asekauppiaan sen sijaan pitää tehdä tarkistus. Alcornin mukaan myyjät, jotka ovat jotakin ammattikauppiaan ja satunnaisen myyjän väliltä, myyvät vuosittain tuhansia aseita.
Obama on toistuvasti yllyttänyt kongressia tiukentamaan aselakeja, mutta niin ei ole tapahtunut.
Vuodenvaihteessa Texasin osavaltio salli käsiaseiden avoimen kantamisen julkisilla paikoilla. Texas on nyt väkiluvultaan suurin niistä yli 40 osavaltiosta, joissa ainakin jonkinlainen julkinen aseenkanto on sallittua. Käytäntö oli ollut Texasissa kielletty vuodesta 1871.
Kun Ristolainen Ruotsin mestaruusjuhlat perui – "Oli se aika shokki"
Kaksi vuotta sitten MM-kisojen maalipörssin voittaneen Saku Mäenalasen mukaan nopea hitsautuminen ja hyvä yhteishenki olivat mestaruuden kulmakiviä. 
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue lähti kaksi vuotta sitten Ruotsiin MM-kisoihin kaikkea muuta kuin ennakkosuosikkina. Suomen edellisestä MM-mitalista oli ehtinyt kulua kahdeksan vuotta, ja kestosuosikit Kanada, Ruotsi ja Yhdysvallat komeilivat vedonlyöjien mestarisuosikkeina.
Turnauksen aikana päävalmentaja Karri Kivi hioi kuitenkin nuoresta leijonalaumasta taistelevan joukkueen.
\- Hän osasi varmaan hyvin lukea kaikkien pelaajien vahvuudet ja heikkoudet. Sillä tavalla se varmaan sai revittyä kaiken irti kaikista, joukkueen ykkösketjussa hyökännyt Saku Mäenalanen pohtii.
\- Siksi varmaan menestyttiinkin hyvin, että nopeaa hitsauduttiin yhteen. Tietenkin kun on paljon ollut ennenkin yhdessä, niin nopeaa sitä hitsautuu sitten yhteen, hän jatkaa.
Erityisesti kapteeni Teuvo Teräväisen, Artturi Lehkosen ja Mäenalasen ykkösketju teki turnauksessa kovaa jälkeä. Turnaus jäi mieliin Teräväisen esiinmarssina, mutta harva muistaa, että Mäenalanen oli seitsemällä maalillaan koko turnauksen maalikuningas. Tällä hetkellä Kärpissä pelaava hyökkääjä on edelleen hämillään MM-vireestään.
\- En tiedä, ne vain jotenkin sattuivat minulle. Aina ne maalit sattuvat jollekin, en tiedä, miksi nyt minulle. Tietenkin oli hyvät kenttäkaverit, Mäenalanen kiertelee.
Upea alku, itseluottamusta antanut Venäjä-peli
Suomi pääsi turnaukseen hyvin mukaan, kun joukkue käveli Norjan yli maalein 5-1. Kovin päänahka tuli turnauksen kolmannessa ottelussa, kun Venäjä kaatui 4-1.
\- Venäjä-peli antoi itseluottamusta koko joukkueelle, kun voitettiin yksi ennakkosuosikeista, Mäenalanen sanoo.
Toinen ennakkosuosikki kukistui sensaatiomaisesti välierässä. Kanada-ottelu oli ainut, jossa Mäenalanen ei päässyt maalin makuun. Tulitukea löytyi kuitenkin viereltä, sillä Lehkoselle merkittiin maali ja koko MM-turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi valitulle Teräväiselle kaksi. Suomi eteni finaaliin osumin 5-1. Loppuotteluvastustaja oli luokkaa unelma: Ruotsi.
\- Se oli aivan uskomatonta. Olimme päässeet jo aika pitkälle, mutta nälkähän kasvaa syödessä. Ruotsi oli pelissä ennakkosuosikki, mutta lähdimme tekemään paljon hommia ja uskoimme, että pystymme voittamaan.
Valmiit mestaruusjuhlat sytyttivät Suomen
Ruotsissa ei Suomen voittoon uskottu. Finaalipäivänä julkisuuteen kiiri huhu, että Ruotsin jääkiekkoliitto oli jo suunnitellut omilleen mestaruusjuhlat finaalia seuraavalle päivälle.
Suunnitelmat olivat bensaa suomalaispelaajien liekkeihin ja niiden siivittämänä Esa Lindell vei Suomen johtoon vajaan puolen minuutin pelin jälkeen. Ruotsalaisten tasoitus nähtiin pelin puolivälissä, mutta heti sen perään Mäenalasen maila puhui jälleen. Suomi 2-1-johtoon.
\- Se tuntui hyvältä. Ruotsi oli juuri tehnyt 1-1:een ja menimme sitten jäälle. Tupa huusi täyttä ja oli mukava hiljentää se. Teräväiseltä tuli taas hyvä syöttö ja oli helppo työ laittaa kiekko maaliin. Se toi lisää uskoa, että ollaan pelissä mukana, Mäenalanen muistelee.
Ruotsi tasoitti 10 minuuttia ennen päätössummeria ja veti yleisön jälleen mukaansa. Alkoi piinaava jatkoaika.
"Oli se aika shokki"
Jatkoaikaa ehti kulua vajaat kymmenen minuuttia, kun Rasmus Ristolainen runttasi Ruotsin mestaruusjuhlat peruuttaneen voittomaalin. Suomi otti sensaatiomaisesti mestaruuden!
\- En muista siitä hirveästi. Oli se aika shokki, kun se meni maaliin. Alkoi vain huutoa kuulua. Se oli hieno hetki, Mäenalanen kertaa. 
Suomessa otettiin mestaruudesta kaikki irti. Iltapäivälehdet tekivät erikoispainoksia ja mestarit otettiin juhlallisesti vastaan jo lentokentällä. Lisäksi Helsingissä järjestettyyn torijuhlaan saapui tuhansia kannattajia juhlimaan.
\- Meillä oli parhaat maalivahdit ja hyvä yhteishenki. Parhaat pelaajat olivat parhaita pelaajia Suomen joukkueessa, Mäenalanen kiteyttää mestarijoukkueen.
Lama-ajan lapsen tie köyhyydestä huippu-urheilijaksi 
Mikael Järvi on pelannut salibandyliigassa vuodesta 1996 lähtien ja saavuttanut kymmenen SM-kultaa, mutta hänellä on yhä pelinälkää. Kaksinkertaisen maailmanmestarin maajoukkuepelit ovat kuitenkin näillä näkymin ohi.
Sisukas. Kunnianhimoinen. Ystävällinen. Huumorintajuinen. Menestynyt huippu-urheilija.  Nöyrä taistelija.
Ainakin näillä sanoilla voi kuvata joulukuun 2. päivänä 38 vuotta täyttävää Mikael Järveä, jonka ura salibandyliigassa on kestänyt ennätyksellisen kauan, vuodesta 1996 lähtien.
Järvi aloitti salibandyn vasta 14-vuotiaana 1990-luvun alun lama-Suomessa, jolloin bruttokansantuote laski 13 prosentilla ja työttömyys kipusi 3,5 prosentista peräti 18,9 prosenttiin. Salibandy otti tuolloin vasta ensimmäisiä askeleita Suomessa, ja hieno laji vei miehen mukanaan joukkueurheilun maailmaan.
\- Pelasimme sählyä koulussa, josta tarttui innostus. Pihakavereiden kanssa liikuimme päivittäin aina eri urheilulajien parissa sään ja vuodenajan salliessa. Lajeinamme olivat esimerkiksi hiihto, pesäpallo, jalkapallo, jääkiekko ja tennis. Lapsena harrastin myös telinevoimistelua sekä hurjia pihaleikkejä, kuten kallioilta ja kiviltä hyppelyä ja puissa kiipeilyä, jotka vastaavat nykyajan ”parkouria”.  Jääkiekkoa olisin halunnut harrastaa tosissaan, mutta suurperheelläni ei ollut siihen taloudellisia mahdollisuuksia, Järvi sanoo.
Hän tarkoittaa suurperheellä vanhempiaan, itseään sekä kolmea sisarustaan: isosiskoa, isoveljeä ja pikkuveljeä.
\- Kun meitä oli monta lasta, talouden realiteetit tulivat vastaan. Jääkiekko maksoi niin järkyttävän paljon, että sen harrastamisen kuukausimaksut olisivat tehneet suurperheen talouteen liian ison loven. Siihen tyssäsi jääkiekkoharrastukseni, samoin jalkapalloharrastukseni. Olin tuolloin alaluokkaikäinen.
Järven mukaan perhe joutui monien muiden suomalaisperheiden tavoin säästämään lähes kaikesta.
\- Sen verran oli rahoista tiukkaa, ennen kuin homma alkoi taas rokata. Hienosti kuitenkin selvittiin talouden haasteista. Silloin opin jo, että hyvinä aikoina rahaa kannattaa laittaa niin sanotusti sukanvarteen.
Kaikki alkoi Martinpääskyistä
Kun Järvellä ei ollut mahdollisuutta pelata tosissaan jääkiekkoa tai jalkapalloa, hän keräsi piha- ja koulukavereista C-poikien junnuryhmän Martinpääskyt-nimiseen urheiluseuraan.
\- Tai itse asiassa Tauno Tähtitanner pyysi meitä mukaan, ja näin innokas poika pääsi pelaamaan salibandyä koulun jumppasaleihin Martinlaaksossa Vantaalla.
Martinpääskyt yhdistyi vuonna 1996 Meikun kanssa M-Teamiksi, joka pelaa nykyään liigassa
\- Varmasti tässä seurassa pelaaminen voisi olla nostalgista. En kuitenkaan osaa yhdistää itseäni M-Teamiin, kun olen pelannut esimerkiksi SSV:ssä pitkään. Olen kuitenkin Martinpääskyjen kasvatti, ja osa siitä ajasta ja historiasta kulkee silti M-Teamin mukana, Järvi sanoo.
Hänen uransa salibandyliigassa alkoi siis vuonna 1996 vantaalaisessa VFT:ssä, jossa hän pelasi kolme kautta. VFT ja HIFK fuusioituivat vuonna 1999, jolloin Järvi siirtyi HIFK:n joukkueeseen.
Järven mukaan seurassa homma ei kuitenkaan toiminut niin hyvin kuin liigajoukkueessa olisi pitänyt toimia. Hän puhuu muun muassa talousvaikeuksista.
\- Miten tämän asian sanoisin?
\- Sanon niin, että seuran toiminta oli huonosti hoidettu, ja oli taloudellisia haasteita.
Järvi saikin seuran toiminnasta tarpeeksi ja siirtyi SSV:n joukkueeseen, jossa hän on pelannut yhtäjaksoisesti kaudesta 2000-2001 lähtien. SSV:n liigajoukkue vaihtoi täksi kaudeksi nimekseen Viikingit.
\- Siellä kaikki on toiminut hyvin ja olen viihtynyt. Täytyy kuitenkin myöntää, että yhdessä pelissä nuoret pojat naureskelivat minulle: Jukka Soini vitsaili ensin, että pelaan pian ikämiesten kanssa. Sitten hän kysyi, kauanko olen pelannut liigassa. Kun sanoin, että minulla on menossa 20. kausi, hän sanoi jotain näin: ”Ei juma***ta, sä olet pelannut liigassa enemmän kuin Kevinillä (Söderling) on ikävuosia.”  Totesin Jukalle, että voi olla, että sinä pelaat ikämiehissä ennen minua, johon Jukka totesi, että niin voi oikeasti käydä, Järvi naureskelee.
Hauskoja jekkuja joukkuekavereille
Pitkän uransa aikana Järvi on ehtinyt kokea ja nähdä paljon hauskoja asioita lajin parissa. Hän myöntää suoraan, että salibandyjoukkueissa pelaajat keksivät toisilleen ja muille joukkueen jäsenille kepposia sopivin väliajoin. Herkimmille pelaajille kepposia ei kuitenkaan voi tehdä.
Järvi kertoo yhdestä hauskasta kepposesta, joka kohdistui SSV:n manageriin. Järven mukaan pelaajat leikkasivat tämän matkalaukun kantohihnat ja tekivät laukusta pyykkisäkin.
\- Leikkasimme toisen päädyn auki, koska siinä oli väärän sponsorin logo. Managerimme oli aiemmin ollut tiukkana meille, että emme saa mainostaa vääriä sponsoreita. Näytimme hänelle, että hänenkin pitää noudattaa omia sääntöjään.
Järvi muistaa myös monissa liigajoukkueissa pelanneen Toni Huhtalan, joka miehen mukaan kehui kallista merkkitakkiaan pelaajien mielestä liikaa ”hengennostatusviikonlopun” aikana.
\- Kun myyntimies Toni meni vessaan, hän unohti pikkutakkinsa tuolin selkänojalle. Käytimme tilanteen hyödyksi ja leikkasimme saksilla pikkutakista hihat pois ja teimme siitä hihattoman pikkutakin. Sitä ennen olimme keränneet saman summan rahaa, mitä Toni oli kehunut pikkutakkinsa maksavan, mitä summaa en nyt muista. Kun Toni tuli vessasta, hän ei huomannut hihojen hävinneen vaan kokeili, että lompakko ja puhelin olivat tallella. Hän ihmetteli, kun kaikki jätkät tuijottivat ja nauroivat, että mikä oikein on tapahtunut.
Järven mukaan tämän jälkeen Huhtala huomasi, että pöydän toisella puolella Markus Huhtimolla olivat samanlaiset hihat kädessä kuin hänen pikkutakissaan.
\- Annoimme hänelle hihat takaisin ja keräämämme rahat, muistaakseni kymmenen euroa per mies. Sanoimme, että hän voi ostaa niillä uuden rotsin. Toni ei ollut siitä oikein tyytyväinen, ja tarina ei kerro, ostiko hän niillä rahoilla uuden rotsin, Järvi hymähtää.
Hänen mukaansa jekun uhriksi on joutunut myös valmentaja Petri ”Hude” Huttunen maajoukkueleirillä.  Järvi kertoo, että silloin tämän mailasta sahattiin gripin alta vartta niin, että varsi heikkeni.
\- Kun Hudella oli tapana aina skodia (laukoa) treenien väliajalla, hän onnistui ”yllättäen” skodata maila varresta poikki niin, että lapa osui hänen takaraivoonsa. Hude oli ihmeissään, mitä tapahtui. Kaiken lisäksi se oli hänen ainoa mailansa, ja maajoukkueleiriä oli vielä useampi päivä jäljellä. Kun toinen maajoukkuevalmentaja  Amu (Mika) Ahonen paljasti, että hän oli joutunut jätkien jäynän kohteeksi, Hude piti pitkään mykkäkoulua.
Järvi myöntää itsekin joutuneensa monta kertaa jäynän uhriksi.
\- Kundit ovat esimerkiksi laittaneet hotpoweria alushousujeni sisäpuolelle. Kun se on hetken siellä vaikuttanut, pallit ovat olleet tulessa.
En usko, että pelaan enää montaa vuotta.
Suomalaisessa salibandyssä Järvi on omaa luokkaansa, sillä hänellä on palkintokaapissaan peräti kymmenen Suomen mestaruutta, kaksi maailmanmestaruutta Helsingistä 2010 ja Prahasta 2008 sekä muita hienoja saavutuksia. Niistä huolimatta hänellä riittää yhä intoa pelata salibandyliigassa.
\- Täytyy kuitenkin myöntää, että keskustelin asiasta seuramanagerini kanssa. Hän kysyi minulta, onko vanhalla ketulla enää nälkää. Vastasin, että olen niin tyhmä jätkä, että en lähde ikinä häviämään. Minulla on aina ollut suuri kipinä pärjätä ja on edelleen, Järvi sanoo intoa puhkuen, mikä kuuluu selvästi hänen äänestään.
Hän ei kuitenkaan ole pelannut ulkomailla.
\- Lähellä oli, että olisin lähtenyt AIK:hon pelaamaan, mutta juuri silloin tapasin nykyisen avopuolisoni, ja minulla oli kauppiksen lopputyö kesken. Päätin hoitaa koulun loppuun ja tutustua häneen paremmin, mikä on ollut täysin oikea ratkaisu. Avopuolisoni on mahdollistanut, että olen voinut näin pitkään toteuttaa unelmaani. Perheen ja muiden syiden takia minulla ei kuitenkaan ole ollut mahdollisuutta lähteä ulkomaille pelaamaan, Järvi kertoo.
Hänen seuransa Viikingit on kuulunut 1990-luvulta alkaen salibandyliigan kestomenestyjiin. Viimeisin mestaruus on kuitenkin jo niinkin kaukaa kuin kaudelta 2010-2011.
\- Meillä on ollut monta vuotta matalalentoa, emmekä ole onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Nyt on edessä uusi vuosi ja uudet kuviot. Meille on tullut uusia pelaajia, ja näen, että meillä on taas hyvä mahdollisuus voittaa mestaruus. Itsellänikin on nyt parempi jalka ja energia, kun molemmat nilkat on leikattu.  Sen myötä olen päässyt paremmin treenaamaan ja liikkumaan, Järvi innostuu.
Hänelle tämä kausi voi kuitenkin olla uran viimeinen. Mies ei sitä vielä tiedä, koska hänellä ei ole kristallipalloa.
\- En usko, että pelaan enää montaa vuotta. Katsotaan, onko tämä tai seuraava kausi viimeinen. Aion pelata niin kauan kuin tämä on kivaa ja mahdollista terveyden ja perheen kannalta. Haluankin nyt nauttia täysillä viimeisistä pelivuosistani, sillä tiedän, että niitä ei ole enää monta jäljellä, joukkueen pitkäaikainen kapteeni pohtii.
Hän myös sanoo, että hänen maajoukkueuransa on ohi. Järvi perustelee tätä perhe- ja siviilikiireillä.
Järvi asuu Helsingin Vuosaaressa. Uusioperheeseen kuuluu avopuolison kanssa kaksi yhteistä 3- ja 9-vuotiasta poikaa sekä jo kotoa muuttaneet tytöt.
\- Perhe- ja siviilikiireet vievät paljon aikaa. Nyt toimin esimerkiksi vanhimman poikani salibandyjoukkueen valmentajana, minkä vuoksi en pysty panostamaan salibandyyn niin paljon, että maajoukkueessa pelaaminen olisi mahdollista, Järvi selvittää.
Rikkoi ensimmäisenä 700 tehopisteen rajan
Viikinkien tehomies teki viime helmikuussa suomalaista salibandyhistoriaa, kun hän ylitti ensimmäisenä 700 tehopisteen rajan salibandyliigassa.
Tuossa historiallisessa ottelussa Järvi syötti kolme maalia, kun helsinkiläiset kaatoivat Turussa TPS:n maalein 7-2.
\- Se tuntui mielettömältä, että olin pystynyt tekemään noin paljon pisteitä ja auttamaan joukkuetta. Mietin myös sitä, että siihen on mahtunut pitkä taival salibandyliigassa.
Järvelle on kuitenkin tärkeintä, että joukkue pärjää. Hän sanookin, että ei kisaa piste-ennätyksistä SPV:n Mikko Kohosen kanssa.
\- Mieluummin haluan voittaa Suomen mestaruuden ja auttaa joukkuetta voittamaan. On se sitten nöyrä puolustus, tärkeä peitto tai kaksinkamppailun voitto ja syöttö omille, teen sen, mikä auttaa joukkuetta. Hyvässä joukkueessa tarvitaan paljon erilaisia rooleja, mutta myös maalintekoa.
\- En tiedä, millaista keskustelua sosiaalisessa mediassa käydään minusta ja hyvästä ystävästäni Kohosesta. Itselläni ei juuri ole ylimääräistä aikaa vierailla sosiaalisessa mediassa perheen ja siviilikiireiden vuoksi. Minulla on myös riittävästi tekemistä oman joukkueeni kanssa ja haluan auttaa sitä kaikin mahdollisin keinoin.
Maailman levoton tilanne huolestuttaa
Kun Järven salibandyura joskus loppuu, hän ei jää työttömäksi. Hän varmasti löytää myös silloin itsensä urheilun parista, sillä jo nyt hän vetää esimerkiksi Vierumäellä salibandyleirejä.
Lisäksi hän on päivisin rakennus- ja asennustöissä.
\- Töitä kyllä riittää joka saralla, Järvi toteaa tyytyväisenä.
Hän loi työelämään hyvät valmiudet koulussa, jossa hän sanoo olleensa vilkas kaveri etenkin välitunneilla.
\- Jos en olisi saanut pelata välitunneilla jalkapalloa, ehkä olisin ollut levoton kaveri tunneilla. Itse asiassa olin tunnollinen koululainen, joka oli paikalla ja teki läksynsä, Järvi kertoo.
Hän on huolestunut nykyajasta kouluissa ja koko maailmassa. Viime aikojen uutiset terrori-iskuista ja koulukiusaamisista pysäyttävät kokeneen huippu-urheilijan.
\- Nämä ovat olleet tosi järkyttäviä ja surullisia uutisia. Ne ovat laittaneet miettimään, missä maailmassa oikein elämme. Olen joutunut keskustelemaan näistä asioista poikani kanssa.
Järvi sanoo, että maailmassa pitäisi välittää ja olla velvollisuus auttaa apua tarvitsevia ihmisiä nykyistä enemmän, kuten moni teki esimerkiksi 1990-luvun lama-Suomessa: tarjosi ruoka-apua sekä lahjoitti vaatteita ja rahaa.
\- Aina ei saisi ajaa vain omia etuja, sillä ne voivat aiheuttaa sen, että syntyy ääriliikkeitä ja ääritapauksia. Esimerkiksi kouluampumiset ovat mielettömän surullisia tapauksia. Poliitikkojen pitäisikin nyt satsata ennaltaehkäisevään työhön nykyistä enemmän. Meillä pitäisi panostaa esimerkiksi maahanmuuttajien kotouttamiseen niin, että heidät ajetaan sisään Suomen kulttuuriin ja heille annetaan mahdollisuus sopeutua maahamme. Jos heidät ajetaan yhteen paikkaan, voi tulla ääri-ilmiöitä, jotka saattavat johtaa törmäyskursseihin, Järvi pohtii.
Hän miettii myös turvajärjestelyjä suomalaisessa urheilussa maailman viime aikojen ikävien tapahtumien vuoksi. Järvi sanoo uskovansa siihen, että Suomi on edelleen turvallinen maa asua ja elää.
\- Liian varovainen ei kuitenkaan voi olla, sillä jos kerran sattuu, sen jälkeen on myöhäistä miettiä ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä.
Järven mielestä urheiluseuroissa ja eri urheilutapahtumissa olisikin hyvä kerrata toimintasuunnitelmat, että niissä osataan toimia, jos sattuu vaaratilanteita.
\- Metallinpaljastimet kuitenkin tuntuisivat aika hurjalta touhulta. En halua, että lähdemme jenkkien toimintaan mukaan. Liikaa pelkoa ei saa luoda, hyvästä loppuelämästä läheistensä kanssa unelmoiva Järvi vetoaa.
Langaton sähkönsiirto enää senteistä kiinni – kodin johtoviidakko säilyy kuitenkin vielä pitkään
Sähköjohdot pysyvät kotien riesana vielä kauan. Langaton sähkönsiirto on saatu toimimaan tehokkaasti ja turvallisesti vasta pienitehoisissa laitteissa kuten sähköhammasharjoissa ja matkapuhelimissa. Latausetäisyyksien kasvaessa hyötysuhde heikkenee dramaattisesti ja sähkömagneettisen kentän mahdolliset terveysvaikutukset lisääntyvät.
Sähköhammasharja, tuo monelle tuttu kodinkone, oli ensimmäinen massatuotannossa ollut laite, jossa langaton energiansiirto otettiin arkipäiväiseen käyttöön. Kun hammasharja laitetaan latausasemaan, siirtyy energia laturista sähkömagneettisen kentän välityksellä hammasharjan akkuun. 
Sen jälkeen kauppoihin ja moniin julkisiin tiloihin, esimerkiksi lentokentille,  on ilmestynyt latausalustoja, joiden päällä voi ladata matkapuhelimen langattomasti.
Ilman johdinta tapahtuva lataus perustuu induktioon eli sähköjännitteen syntymiseen magneettikentän muuttuessa. Samat fysiikan lait toimivat myös johdoissa. Johto vain ohjaa sähkön täsmällisesti oikeaan paikkaan.
Johdoista ei vielä päästä eroon
Langaton lataustekniikka on saatu kehitetyksi luotettavaksi, kun kyse on lyhyistä, korkeintaan muutaman senttimetrin mittaisista etäisyyksistä energialähteen ja energiaa käyttävän laitteen välillä. Näin esimerkiksi seinän lähelle kiinnitetty televisio voisi saada käyttövoimansa seinässä olevasta virtalähteestä langattomasti. Kaukana on kuitenkin vielä aika, jolloin kaikki kodinkoneet saisivat käyttöenergiansa ilman sähköjohtoja.
Tuskin tulemme näkemään sitä meidän elinaikanamme.
–  Tuskin tulemme näkemään sitä meidän elinaikanamme, ennustaa langatonta energiansiirtoa tutkinut erikoistutkija Esko Strömmer VTT:ltä Oulusta.
Strömmer on syystäkin skeptinen, sillä energian langattoman siirron etäisyyksien kasvaessa senteistä useisiin kymmeniin senttimetreihin tai metreihin kohdataan suuria haasteita. Yksi niistä on hyötysuhde. Siirtyvän energian määrä putoaa dramaattisesti lähettimen ja vastaanottimen etäisyyden kasvaessa.
– Pudotus ei ole vielä kovin suuri, kun ollaan lähettimen halkaisijaa vastaavalla etäisyydellä, mutta siitä eteenpäin energian määrä vähenee etäisyyden suhteen karkeasti ilmaistuna kuudenteen potenssiin eli hyvin nopeasti. Siksi suurien energiamäärien siirtämiseen metrien etäisyydelle tarvitaan kookas ja tehokas lähetin, kuvailee Strömmer.
Tehon kasvaessa terveysriskit lisääntyvät
Toinen haaste "hyppysähkössä", kuten Strömmer langatonta energiansiirtoa leikkisästi kutsuu, on sen mahdolliset terveysvaikutukset. Nykyisin käytettävillä lyhyillä latausetäisyyksillä sähkömagneettinen kenttä on niin pieni ja paikallinen, että sillä ei ole vaikutuksia elollisille olennoille. Sen sijaan etäisyyksien kasvaessa tehojakin jouduttaisiin lisäämään niin paljon, että ihmiset ja eläimet väistämättä altistuisivat magneettikentille.
Magneettikenttien terveysvaikutuksista tosin kiistellään edelleen. Voimakkaiden sähkömagneettisten kenttien on kuitenkin todettu aiheuttavan esimerkiksi kudosten lämpenemistä. Tehokkaat sähkökentät on myös luokiteltu mahdollisesti syöpää aiheuttaviksi, minkä johdosta kenttien voimakkuudelle ihmisten läheisyydessä on määritelty turvarajat. Nämä rajat tulevat nopeasti vastaan, kun suuria määriä energiaa siirretään langattomasti.
Tekniikka voisi levitä hyvin nopeastikin
Kannettavien laitteiden langattomaan lataamiseen tarvittava tekniikka on siis jo olemassa ja jossain määrin myös käytössä. Mitä sitten tarvittaisiin, että langaton energiansiirto löisi itsensä toden teolla läpi?
– Tässä on tietynlainen "muna-kana" -ongelma. Ihmiset eivät ole innokaita tekniikkaa puhelimiinsa hankkimaan, koska latauspaikkoja on rajallisesti. Toisaalta julkisten tilojen haltijat eivät ole sijoittaneet vielä latauspisteitä tiloihinsa, koska harvalla asiakkaalla on valmius langattomaan lataamiseen. Mutta jos kriittinen massa syntyy, tekniikka voisi levitä hyvin nopeasti, maalailee Strömmer.
Autoteollisuudessa langattoman energiansiirron tulevaisuus?
Jotkut huonekaluvalmistajat ovat jo alkaneet tehdä esimerkiksi yöpöytiä, joiden päällä kännykkä latautuu yön aikana langattomasti. Strömmer katsoo kuitenkin muuallekin kuin huonekaluvalmistajiin, esimerkiksi autoteollisuuteen.
– Muun muassa ajoturvallisuus on selvä peruste langattomalle energiansiirrolle. Voit heittää kännykän autossa tarvittaessa latausalustalle, eikä tarvitse kytkeä puhelimeen laturinjohtoja.
Jos kriittinen massa syntyy, tekniikka voisi levitä hyvin nopeasti.
Autoteollisuudessa löytynee lähitulevaisuudessa käyttöä myös sähköauton omien akkujen lataamiseen langattomasti. Lääketieteessä puolestaan on kehitteillä langaton lataustekniikka sydämentahdistimille.
Strömmer uskoo, että myös suomalaisilla yrityksillä on hyvät mahdollisuudet langattoman energiansiirron markkinoille.
– Kyllä tässä on jo ollut suomalaisiakin toimijoita mukana ja jos tämä lähtee lentoon, niin ilman muuta muillekin on vielä tilaa. Siinä vaiheessa tosin voi olla jo liian myöhäistä hypätä tähän koneeseen mukaan, miettii Strömmer.
Odotetunlaisen Tour-avauksen jälkeen suomalaisilta odotetaan nyt menestystä
Tour de Ski jatkuu lauantaina 15 ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuilla. Päävalmentaja Reijo Jylhä odottaa kisoista paljon.
Suomen hiihtojoukkueen avaus Tour de Skillä oli päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan odotetunlainen. Etenkin miesten puolella oli useita hyviä suorituksia.
\- Ehkä Iivo Niskasen suoritus oli yllättävin, hän pystyi hiihtämään noinkin hyvin pisteille. Kerttu Niskanen jäi vähän niukasti pisteiltä ulos, mutta hän koki, että se oli parempaa hiihtoa kuin Davosissa. Tourin avauskisaksi se oli hyvä ja sillä saatiin hyvät lähtöasetelmat seuraaville päiville, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Matti Heikkinen jäi sprintin karsinnassa viimeisten hiihtäjien joukkoon ja on kärkeä jo yli minuutin ja 23 sekuntia perässä. Jylhä ei kuitenkaan ole huolissaan, sillä hänen mukaansa Heikkisellä oli sprintissä suksiensa kanssa samanlaisia kuin mitä tällä oli Falunin MM-kisoissa. Tuolloin Heikkinen tuskaili vesikelin suksien luiston kanssa.
Jylhä on kuitenkin luottavainen, että suomalaishiihtäjät ovat iskussa lauantain 15 ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. 
\- Meillä on ollut hyvää menestystä tällä radalla. Kerttu voitti kaksi vuotta sitten, kun täällä hiihdettiin ja miehetkin hiihtivät hyvin, Jylhä muistutti.
**TOUR DE SKI, TILANNE 1/8**
**Naiset**
1. Maiken Caspersen Falla   NOR 2.08,7   
2. Ingvild Flugstad Östberg NOR +  3,8   
3. Ida Ingemarsdotter       SWE +  4,2   
4. Sophie Caldwell          USA + 10,8   
5. Astrid Jacobsen          NOR + 15,8   
6. Sadie Bjornsen           USA + 20,7   
7. Hanna Kolb               GER + 23,3   
8. Stina Nilsson            SWE + 23,4   
9. Jessica Diggins          USA + 23,5   
10. Vesna Fabjan             SLO + 27,2   
--------------------------------------   
14. **Krista Pärmäkoski       FIN +  45,2 **  
29. **Anne Kyllönen           FIN +1.02,3 **  
32. **Kerttu Niskanen         FIN +1.05,8 **  
38. **Laura Mononen           FIN +1.07,7 **  
42. **Susanna Saapunki        FIN +1.08,0**
**Miehet**
1. Federico Pellegrino    ITA  1.45,9   
2. Sergei Ustjugov        RUS  +  6,6   
3. Finn Hågen Krogh       NOR  + 11,6   
4. Martin Johnsrud Sundby NOR  + 15,3   
5. Emil Jönsson           SWE  + 20,5   
6. Dario Cologna          SUI  + 21,8   
7. Petter Northug         NOR  + 23,1   
8. Renaud Jay             FRA  + 27,7   
9. Sebastian Eisenlauer   GER  + 29,5   
10. **Ristomatti Hakola      FIN  + 32,5 **  
-------------------------------------   
16. **Martti Jylhä           FIN +  50,8 **  
18. **Anssi Pentsinen        FIN +  52,1 **  
23. **Iivo Niskanen          FIN +  58,0 **  
66. **Sami Jauhojärvi        FIN +1.12,1 **  
70. **Ville Nousiainen       FIN +1.12,8 **  
96. **Matti Heikkinen        FIN +1.22,9**
Vuoden positiivisin uutinen? – Näin tupakoinnin väheneminen näkyy suomalaisten terveydessä
Tupakanvastainen työ alkaa tuottaa tulosta, jota sillä on haettu: Tupakkasyövät ovat hurjimmista ajoista suorastaan romahtaneet. Suomalaiset elävät pidempään ja voivat paremmin kuin ehkä koskaan aiemmin.
70-luku luumuilee monen mielessä synkkänä, mutta erityisen synkkä se oli tupakointitilastojen valossa. Useampi kuin joka toinen suomalaismies poltti tupakkaa.
Sen jälkeen aloitettu valistustyö ja tupakoinninvastaiset toimet ovat selvästikin alkaneet purra.
– Tupakkalaki, veronkorotukset, mainoskielto, tupakastavieroitus, luettelee selittäviä tekijöitä tupakanvastaisen työn ikoninen professori Pekka Puska.
Lopputulos tai pitäisikö sanoa toiveikkaasti, väliaikatulos on, että tänä päivänä enää 15 % suomalaisista tupakoi.
– Tupakoinnin väheneminen ei ole enää niin strateginen kansanterveyden kannalta kuin synkkinä vuosina, mutta niiden kannalta, jotka tupakoivat, se on heidän ylivoimaisesti suurin ongelmansa.
Tupakoinnin vähenemisen positiiviset vaikutukset
Työikäisten kuolleisuus on vuosikymmenten aikana pudonnut 70–80 prosenttia. Tupakkasyövät ovat romahtaneet nekin noin 80 prosenttia.
Eliniän odotekin on kasvanut peräti kymmenen vuotta. Mikä merkitys on tupakoinnin vähenemisellä?
– Vaikea sanoa, ravinnolla on vaikutusta varmaan yli puoleen, mutta on elinikä pidentynyt tupakoinninkin vähenemisen vuoksi varmaan vuosia.
Tupakointikuolleisuus on kuitenkin edelleen synkkää kuultavaa. Joka toinen tupakoitsija kuolee tupakointiinsa, kertoo Puska tutkimuksia lainaten.
Ennen pitkää tupakasta pääsee eroon varmasti
Erooon tupakasta
Puska rohkaiseekin tupakoitsijaa eroon savukkeista vuoden vaihtuessa, vaikka nikotiinivalmisteiden tuella.
– Kun hyvin suunnittelee ja todella haluaa, pääsee eroon. Jos ensimmäisellä kerralla ei onnistu, kannattaa pitää taukoa ja yrittää uudelleen. Ennemmin tai myöhemmin pääsee. On varmaan pitkälti yli miljoona suomalaista, jotka ovat lopettaneet tupakoinnin, ja en ole ketään tavannut, joka olisi katunut.
Kanadan valmentaja: Suomi selvä suosikki
Kanadan nuorten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Dave Lowry pitää Nuoria Leijonia ennakkosuosikkina lauantain puolivälierään.
Suomen Nuoret Leijonat kohtaa lauantaina MM-kotikisojen puolivälierissä Kanadan. Jääkiekon emämaassa tiedostetaan Suomen hyvyys, ja päävalmentaja Dave Lowryn mukaan kotijoukkue lähteekin peliin ennakkosuosikkina.
\- He ovat selviä suosikkeja. Ottelu tulee olemaan meille suuri haaste, Lowry totesi TSN:n mukaan.
Kanadan joukkueelta odotetaan kultaa jokaisissa nuorten MM-kisoissa. Lowry toteaa, että paineita on kuitenkin molemmilla joukkueilla.
\- Niin se menee, piti siitä tai ei. Pelaajamme ovat kuitenkin eläneet hienosti vain tässä hetkessä. Enää ei voi miettiä alkulohkon pelejä tai finaalia, vaan meidän pitää vain pelata parasta peliämme.
\- Tämä on pelaajillemme hieno mahdollisuus: täysi halli, hieno tunnelma ja vastassa erittäin hyvä joukkue.
**Puolivälierä Suomi - Kanada suorana lauantaina 2.1. TV2:lla kello 17.42 alkaen.**
Voittoputki vakuutti johdon – Barkovin valmentajalle pitkä jatkosopimus
Floridan päävalmentaja Gerard Gallant jatkaa seurassa ainakin vuoteen 2019.
NHL-seura Florida Panthers on jatkanut päävalmentajansa Gerard Gallantin sopimusta aina vuoteen 2019 asti. Näin Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman joukkueen käskijä pysyy samana vielä kolme kautta kuluvankin sesongin jälkeen.
Gallant tuli seuran peräsimeen kesällä 2014 ja johti joukkueensa hyviin esityksiin jo viime kaudella, vaikka pudotuspelit jäivätkin vielä haaveeksi.
Seura tiedotti myös, että joukkueen general manager Dale Tallon jatkaa Floridassa useamman vuoden ajan. Sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu. Tallon on toiminut tehtävässään vuodesta 2010.
Florida on voittanut seitsemän viimeistä otteluaan, mikä sivuaa seuran kaikkien aikojen voittoputkiennätystä. Joukkue on Atlantic-divisioonassa toisena ja vahvasti menossa kohti kevään pudotuspelejä.
Yhdysvaltain tulvissa kuollut jo yli 20 – Kansalliskaarti apuun Illinoisissa
Missourin ja Illinoisin osavaltiot ovat kärsineet tornadojen ja rankkasateiden aiheuttamista tulvista pahiten.
Yhdysvaltain keskilännen osavaltioita koettelevissa tulvissa on kuollut yhteensä ainakin 24 ihmistä, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/01/01/us/weather-river-flooding/index.html). Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita olisi jo 31.
Joulun ajan poikkeukselliset rankkasateet ovat nostaneet jokien pinnat korkealle, ja pahimmin ovat kärsineet Missourin ja Illinoisin osavaltiot.
Illinoisin kuvernööri määräsi perjantaina kansalliskaartin sotilaat auttamaan evakuoinneissa. Illinoisissa 12 piirikuntaan on julistettu hätätila, ja osavaltion eteläosassa satoja ihmisiä kehotettiin jättämään kotinsa sen jälkeen, kun Mississippi-joki tulvi padon yli.
CNN:n mukaan Mississippi-joen valuma-alueelle ei odoteta lisää sateita ennen kuin myöhään ensi viikolla, mutta siitä huolimatta jokien tulvahuiput ovat vielä edessä päin St. Louisin eteläpuolisella alueella.
Rask raivona Talviklassikon esityksestä: Huonoin peli pitkään aikaan
Boston hävisi NHL:n Talviklassikossa Montrealille selvästi 1-5. Maalivahti Tuukka Rask pettyi omiensa esitykseen.
Boston Bruins ja Montreal Canadiens kohtasivat uudenvuodenpäivänä NHL:n perinteisessä Talviklassikko-ottelussa. Bostonin kotimaisemissa pelattu mittelö oli kuitenkin Montrealin varsin yksipuolinen näytös, ja täysi 67 000 hengen katsomo pettyi raskaasti. Suomalaismaalivahti Tuukka Rask oli käärmeissään joukkueensa huonon esityksen jälkeen.
\- Nolo tappio. Tämä on enemmän noloa kuin pettymys. En ole nähnyt meidän pelaavan noin huonosti pitkään aikaan. Emme missään nimessä ansainneet voittaa, Rask manasi NHL:n verkkosivuilla.
Montreal vei jo avauserää mielin määrin ja voitti laukaukset 14-3. Bostonilla ei ollut erässä ainoatakaan kunnon maalipaikkaa.
\- Olimme paikalla fyysisesti mutta emme henkisesti läsnä. Emme myöskään toteuttaneet pelisysteemiä niin kuin olisi pitänyt. Kun pari pientä asiaa menee pieleen, näyttää pelikin siltä miltä nyt. Annoimme heille hirvittävän määrän paikkoja ensimmäisessä kahdessa erässä, ja se ei ole meidän tapaistamme.
\- Se oli hieno tapahtuma, mutta tällainen tappio jättää tietenkin surkean maun. Harmi, ettemme antaneet faneillemme mitään hurrattavaa, Rask totesi pettyneenä.
Rask teki ottelussa kaiken voitavansa ja pelasti tukun hyviä maalintekopaikkoja. Suomalainen saikin suitsutusta omiltaan.
\- Tuukka oli suurin syy sille, miksi olimme ensimmäisen erän jälkeen vain yhden maalin tappiolla. Kaikki ovat todella pettyneitä ja turhautuneita, tähtihyökkääjä Patrice Bergeron kertoi.
Montreal nousi voitollaan Atlantic-divisioonan kärkeen. Boston on kolmen pisteen päässä kolmantena.
Lemmikkinorppa nukkui kammarissa ja vietiin junalla Helsinkiin
Vielä 1930-luvulla saimaannorppia metsästettiin vapaasti, koska norppakanta oli hyvä. 
Pohjois-Karjalassa, Pyhäselän Nivassa, pidettiin 1930-luvun alkuvuosina jäältä pyydettyä kuuttia peräti lemmikkinäkin. Ihmisystävällistä norpanpoikasta ei raaskittu tappaa, vaan se jatkoi parin viikon kuluttua matkaa löytäjänsä Abel Martikaisen kanssa junakyydillä eläintarhaan Helsinkiin.
Pyhäselän Nivassa 1930-luvun alussa sattunut tapaus tuntuu tänä päivänä vähintäänkin erikoiselta. Ottihan tuolloin paikallinen asukas, Abel Martikainen (Ukko Aapeli) kotiinsa kevätjäiltä kiinnisaadun norpan poikasen, kuutin. Kuutti vietiin kotiin ja siitä tuli pariksi viikoksi talon lemmikkieläin, kertoo Ukko Aapelin pojanpoika Erkki Martikainen.
– Norppa kuljetettiin säkissä kotipihaan. Ihmisiin kiintynyt eläin oli lemmikkinä parisen viikkoa. Se ei halunnut olla eristettynä jonnekin tuvan eteiseen, vaan se vietti yönsä kammarissa ihmisten seurassa.
– Eteisessä oli norppaa varten puinen vesikorvo, jossa lemmikkiä välillä uitettiin. Norppa osasi itse laskeutua ulos rappuja pitkin. Sitä kuulemma käytettiin kevättulvaisissa pelto-ojissakin leikittämässä, kertoo Martikainen.
Ruuakseen kuutti sai kaloja, joita tuohon aikaan saatiin runsaasti viereisestä Pyhäselästä.
Lemmikkinorpasta kuitenkin luovuttiin parin viikon jälkeen ja se myytiin eläintarhaan Helsinkiin. Kuutin veivät pääkaupunkiin Erkki Martikaisen isovanhemmat, mutta vain isoisä, Ukko Aapeli ikuistettiin norpan kanssa valokuvaan Hammaslahden rautatieasemalla.
Kuvaa katsellessa näyttää siltä, että Ukolla on siinä vähän haikea ilme, kun hän on luopumassa lemmikistä.
– Kuvaa katsellessa näyttää siltä, että Ukolla on siinä vähän haikea ilme, kun hän on luopumassa lemmikistä, kuvailee Erkki.
Norpan elämä ei ehkä päättynyt Helsingissäkään, sillä tarinan mukaan se on saattanut viettää loppuelämänsä saksalaisessa eläintarhassa.
– Opettaja Saukkonen asui Suhmuran puolella Päivärinnan tilalla ja oli kolmekymmentäluvulla käynyt Berliinissä. Siellä oli ollut eläintarhassa kyltti, jossa oli kerrottu eläintarhan hylkeen olleen pyydetty Pyhäselästä.
Erkki Martikaisen mukaan voisi olla hyvin todennäköistä, että kyse on samasta norpasta, joka oli hänen tuolloin noin kymmenvuotiaan isänsä kodissa lemmikkinä.
Pahin ohi Tampereella – putkirikko korjattu 
Kaukolämpö on palautumassa ennalleen Tampereen Hervannassa, Kaukajärvellä ja Vuoreksen alueella kaukolämmön putkirikon korjauksen jälkeen.
Hallilan alue pääsee normaaliin kaukolämpöjakeluun vasta lauantai-iltana. Sen sijaan muualle kaukolämpöjakelu palautui odotettu nopeammin.
– Kävi tuuri. Vuotopaikka löydettiin kokemuksen perusteella kaivamalla juuri oikeaa paikkaa, kertoo Tampereen Sähkölaitoksen verkkopäällikkö Marko Pajunen.
Alunperin putkirikko sijoitettiin noin 800 metrin alueelle, johon keskitettiin kaivuutyö.
Ruosteen aiheuttama putkirikko Hervannan valtaväylän tuntumassa todettiin uudenvuodenpäivän iltana kello 19 tienoilla.
Putkirikon vaikutuspiiriin kuului Tampereella arviolta 20 000–30 000 kotitaloutta.
Asemiehet hyökkäsivät ilmavoimien tukikohtaan Intiassa
Hyökkääjien uskotaan olleen pakistanilaisia. Ainakin kaksi sotilasta ja neljä hyökkääjää kuoli iskussa.
Joukko ääri-islamilaisiksi epäiltyjä asemiehiä hyökkäsi Intian ilmavoimien tukikohtaan varhain lauantaina. Ainakin kaksi sotilasta ja neljä hyökkääjää kuoli ammuskelussa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Välikohtaus tapahtui Pathankotin tukikohdassa, joka sijaitsee Punjabissa lähellä Pakistanin rajaa. Hyökkäys oli alueen vakavin moniin vuosiin. Reutersin lähteet Intian oikeusministeriöstä kertoivat, että hyökkääjiä oli yhteensä neljä ja heidän uskotaan olleen pakistanilaisia.
Rajapoliisin päällikön Vijay Singhin mukaan välikohtaus kesti kolme tuntia ja tukikohtaa tutkitaan yhä muiden mahdollisten sisääntunkeutujien varalta. Tukikohdassa olevat taisteluhelikopterit ja muut varusteet säästyivät vaurioilta.
Hyökkääjät olivat uutistoimisto AFP:n mukaan pukeutuneet Intian armeijan univormuihin.
Hyökkäys tapahtui vain viikko sen jälkeen kun Intian pääministeri Narendra Modi tapasi Lahoressa epävirallisesti Pakistanin pääministerin Nawaz Sharifin rauhanneuvottelujen käynnistämiseksi.
Saudi-Arabiassa teloitettiin viime vuonna 157 ihmistä
Sharian lakia noudattavassa Saudi-Arabiassa teloitettiin 2015 enemmän ihmisiä kuin kahteen vuosikymmeneen. Teloitettujen määrä nousi ainakin 157:een.
Teloitukset lisääntyivät edellisvuodesta 40 prosentilla. Valtaosa kuolemantuomioista liittyi huumeisiin, mikä antoi paikallisille tuomareille laajan harkintavallan.
Vielä 2010 vain nelisen prosenttia Saudia-Arabian teloitetuksista liittyi huumeisiin.
Amnesty Internationalin tietojen mukaan ainakin 63 ihmistä on teloitettu vuoden 2015 alusta lähtien huumerikosten teho-ohjelman tultua voimaan.
Amnestyn mukaan Saudi-Arabian teloitukset olivat korkeimmat sitten vuoden 1995, jolloin kirjattiin 192 teloitusta.
Saudi-Arabian noudattama islamilaisen sharian lain tulkinta synnyttää usein ristiriitaisuuksia tuomioissa. Oikeudenkäynneissä tapahtuu myös laittomuuksia, kun syytetyt eivät saa rinnalle puolustusasianajajia tai huumekaupasta pidätetyille ulkomaalaisille ei tarjota kieliapua.
Saudi-Arabian lainsäädännössä huumausainerikosten ohella kuolemanrangaistus voidaan määrätä myös murhasta ja raiskauksesta.
El Salvadorissa 15 kuollutta uudenvuoden aamutuntien levottomuuksissa
Keski-Amerikkaan kuuluvassa El Salvadorin pikkuvaltion levottomuuksissa on kuollut kaikkiaan 15 ihmistä heti uudenvuoden ensimmäisinä tunteina.
Väkivalta on runnellut jo kauan runsaan kuuden miljoonan asukkaan El Salvadoria, jossa myös vuosi 2016 avattiin ammuskellen.
Poliisiksi pukeutunut ampuja surmasi kaksi miestä ja naista sekä 11-vuotiaan lapsen. Surmaja ryntäsi taloon ja tulitti ihmisiä kuoliaaksi konekiväärillä.
Surma tapahtui Los Cerritosissa, noin 160 kilometriä itään pääkaupunki San Salvadorista.
Valle Nuevossa kuoli viisi ihmistä, kun poliisipartio joutui tulitaisteluun jengin kanssa.
El Salvdorissa jengit hallitsevat eri puolilla maata useita lähiöitä. Jengit syyllistyvät useimpiin henkirikoksiin, hallitsevat huumekauppaa ja organisoitua rikollisuutta.
Jengit kiristävät liike-elämässä ja liikenteessä toimivia yrityksiä ja tappavat jokaisen, joka kieltäytyy maksamasta vaadittuja maksuja.
El Salvadorissa tehtiin 2014 kaikkiaan 3942 henkirikosta, 1429 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vuonna 2015 surmattujen määrä  ennustaa vieläkin synkempää tilastoa. Alustavien tietojen mukaan 2015 El Salvadorissa surmattiin 6670 ihmistä, mikä tietää 18 henkirikosta päivässä.
Ragdoll jatkaa kissarotujen suosikkina
Suomalaisten suosimien kissarotujen kärkikymmenikkö on pysynyt viime vuodet lähes muuttumattomana. Suosituin kissarotu ragdoll eli räsynukke jatkaa kärkipaikalla jo 13. vuotta peräkkäin.
Ragdollin jälkeen seuraavaksi suosituin rotu oli viime vuonna coon, jota rekisteröitiin reilusti enemmän kuin edellisvuonna. Ragdollia rekisteröitiin 849 kappaletta ja coonia 624 kappaletta.
Kolmanneksi suosituinta rotua birmaa rekisteröitiin 264 kappaletta.
Kymmenen suosituimman rodun joukkoon paluun tehneitä persialaisia rekisteröitiin 139 kappaletta. Sijoitus listan 10.
Presidentti Tarja Halosen kissana tunnettua Neva Masquerade-rotua rekisteröitiin 36 kappaletta, 23. eniten.
Rotukissoja rekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan 4320 kappaletta. Uusia uroksia ja naaraita tuli listalle suurin piirtein saman verran.
Emeritusprofessori Heikki Räisänen on kuollut
Kansainvälisesti merkittävin suomalainen raamatuntutkija, Helsingin yliopiston Uuden testamentin professori Heikki Räisänen kuoli Terhokodissa uudenvuoden aatonaattona, kirjoittaa Vartija-lehti.
Helsingissä 1941 syntynyt Räisänen valittiin 1975 Helsingin yliopiston Uuden testamentin eksegetiikan professoriksi. Hän toimi Suomen akatemian tutkijaprofessorina 1984-94. Räisänen sai vielä vuosiksi 2001-2006 kolmannen henkilökohtaisen kauden Suomen akatemiasta nimikkeellä Akatemiaprofessori.
Räisänen oli myös tuottelias kirjoittaja ja aktiivinen jatkokouluttaja. Räisäsen ansiosta nousi teologisen tiedekunnan maine myös tutkimusyksikkönä.
Räisänen sai useita kotimaisia ja kansainvälisiä tunnustuksia.
– Heikki halusi virittää keskustelua Raamatusta sekä antaa eväitä tekstien ymmärtämiseen ja tulkintaan. Hän kohdisti sanansa tavalliselle ajattelevalle seurakuntalaiselle - ei siisi yksi ammattiteologeille, kirjoittaa [Vartija-aikauslehden muistokirjoituksessa](http://www.vartija-lehti.fi/mika-vartija/kannatusyhdistys/) kirkkohistorian professori Aila Lauha.
Tampereella 20-30000 kotitaloutta vailla kaukolämpöä 
Tampereella illalla paljastuneen putkirikon vuoksi lämmöntoimitus on keskeytynyt ainakin aamuun saakka Hervannan, Kaukajärven, Hallilan ja Vuoreksen alueilla.
Kaukolämmön keskeytys koskee 200-300 kiinteistöä ja Tampereen Sähkölaitoksen verkkopäällikkö Marko Pajusen mukaan arviolta 20-30000 tamperelaista kotitaloutta. Odotettavissa on hyinen yö, sillä pakkasen ennustetaan laskevan Tampereen seudulla - 10 asteeseen.
– Vuotokohtaa ei ole täysin paikallistettu. Vuotokohdan etsintä on kuitenkin rajattu noin 800 metrin alueelle, Pajunen kertoi YLE:lle kello 23:n jälkeen.
– Parikymmentä miestä on parhaillaan töissä. Kaukolämpöputken vuoto johtuu ruosteisesta putkesta, joka on 1980-luvulta peräisin, Pajula jatkaa.
Kaukolämpöputken vuoto havaittiin uudenvuodenpäivän illalla kello 19.30 Hervannan valtaväylällä ohitustien sillan eteläpuolella.
Tielle valunut ja siitä noussut höyry ovat ajoittain haitanneet liikennettä valtatie 9:llä. Tie saattaa olla paikka paikoin myös liukas.
Hervannan hakelämpökeskus tuottaa korvaavana laitoksena tilapäisesti putkistojen veteen lämpöä niin että Hervantaan, Kaukajärvelle ja Vuorekseen lämmön toimitus pyritään saamaan ennalleen lauantaiaamuun kello 7 mennessä.
Sen sijaan Hallilaan kaukolämmön toimitus käynnistynee vasta lauantai-iltana kello 21 mennessä.
Kaukolämpökatkosta uutisoi ensimmäisenä Aamulehti.
Saksalaismies varustautui uuteenvuoteen tonnilla ilotulitteita
Miehen naapurit soittivat poliisille, kun tämän rakettivaranto ei näyttänyt hupenevan lainkaan. Poliisin mukaan miehen hallussa olleet kellaritilat olivat täynnä raketteja.
Berliiniläisen lähiön asukkaat soittivat uudenvuodenaattona poliisille sen jälkeen, kun he huomasivat, että eräs alueen asukkaista ampui taivaalle epätavallisen suuren määrän ilotulitteita.
Poliisin mukaan 25-vuotiaan miehen naapurit soittivat poliisille, sillä miehellä vaikutti olevan lähes loppumaton varasto ilotulitteita. Naapureiden mukaan mies haki jatkuvasti uusia kuormia ilotulitteita asuintalostaan. Poliisi sanoi, että jotkin miehen ilotulitteiden räjähdyksistä olivat niin voimakkaita, että ne saivat talojen ikkunat helisemään.
Ilmeisesti mies oli ampunut raketteja seitsemän tunnin ajan ennen kuin naapurit soittivat poliisille.
Poliisin saavuttua miehen asunnolle, he eivät tavanneet miestä, mutta huomasivat sen sijaan hänen kellarinsa olevan täynnä ilotulitteita. Puhuttuaan naapureiden kanssa poliisit saivat tietää, että miehellä oli vuokrattuna myös toinen kellaritila samasta rakennuksesta.
Osa räjähteistä peräisin Puolasta ja Venäjältä
Berliner Kurier -lehden mukaan rakennuksen talonmies oli ihmetellyt aiemmin illalla miehen rakettien määrää ja tämä oli vastannut maksaneensa niistä 6 000 euroa ja säästäneensä niitä varten koko vuoden.
Poliisin mukaan mies oli hamstrannut kaikkiaan "noin tonnin laillisia ja laittomia ilotulitteita". Osa raketeista oli hankittu Saksasta, mutta osa oli peräisin Puolasta ja Venäjältä. Jos miehen varastot olisivat räjähtäneet, koko viisikerroksinen talo olisi poliisin mukaan todennäköisesti tuhoutunut.
Poliisi on nyt käynnistänyt tutkinnan miehen toimista, mutta ei ole ilmeisesti vielä tavoittanut häntä. Poliisin takavarikoimat ilotulitteet tuhotaan valvotusti, kertoo Berliner Zeitung -sanomalehti.
Myös Saksassa ilotulitteet ovat olennainen osa uudenvuoden juhlintaa ja ihmiset ampuvat raketteja pihoiltaan. Raketteja myydään vuoden kolmena viimeisenä päivänä ja vuonna 2014 ilotulitteita myytiin 129 miljoonan euron edestä.
Nuori mies kuoli yhteenajossa Hankasalmella
Hankasalmella kuoli uudenvuodenpäivänä 18-vuotias jyväskyläläinen mieskuljettaja henkilöauton ja rekan yhteenajossa.
Henkilöauton ja ajoneuvoyhdistelmän yhteentörmäys tapahtui uudenvuodenpäivänä kello 14.55 valtatiellä 9 Niemisjärven ja Hankasalmen aseman puolivälissä.
Henkilöauto ajautui ajoneuvoyhdistelmän (kuorma-auto ja varsinainen perävaunu) käyttämälle ajokaistalle, jolloin ajoneuvot törmäsivät toisiinsa.
Tien pinta oli onnettomuushetkellä kuiva ja pakkasta oli noin - 9 astetta.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut yhteenajaossa.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki useita tunteja tutkinnan ja ajoneuvoyhdistelmän noston vuoksi.
Kauppojen aukiolot vapautuivat – hypermarkettiin riitti asiakkaita
Osa kaupoista on innostunut kauppojen aukiolojen sääntelyn vapautumisesta ja pitäneet ovensa auki heti kun sääntely poistui.
Kauppojen sekä parturi- ja kampaamoliikkeiden aukioloajat ovat vapautuneet tänään sääntelystä. Vähittäiskaupat voivat tästä lähtien itse päättää milloin ne pitävät ovensa auki.
Samalla poistuu tarve aukioloaikoja koskeviin poikkeuslupiin.
Ensimmäisten joukossa aukioloaan on laajentanut Kirkkonummen Prisma. Prisma on ollut ainoa hypermarketti koko maassa, joka on pitänyt ovensa auki.
Kaupassa on riittänyt asiakkaita. Niitä on tullut myös vähän kauempaa. Aukiolo on osuusliikkeen mukaan kannattanut.
AS: Real-tähti ajoi reilua ylinopeutta – kaasutteli härskisti poliiseja pakoon
Espanjalaisen AS-lehden mukaan James Rodriguez ei välittänyt poliisin pysähtymispyynnöistä, kun kolumbialainen paineli moottoritietä 200 km/h vauhtia.
Real Madridin tähtipelaaja James Rodriguez aloitti uuden vuoden liiankin vauhdikkaasti. [AS](http://futbol.as.com/futbol/2016/01/01/primera/1451668492_892010.html) tietää kertoa, että Rodriguez ajoi reilua ylinopeutta matkallaan seuran harjoituskeskukseen. 
Moottoritien nopeusrajoitus on 120 km/h, mutta kolumbialainen ajoi Audillaan noin 200 kilometrin tuntinopeutta. Auton kyydissä ei ollut muita matkustajia. 
James ei pysähtynyt poliisien kuuluttamista kehotuksista huolimatta, joten virkavallan oli seurattava häntä treenikeskuksen porteille saakka. Pelaajaa saattaa nyt odottaa iso rangaistus.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiFutis –sivusto.        
Suomen maalipyssy ei nöyristele - "Paljon pitää Kanadan parantaa hyökkäyspeliä" 
Suomen viides perättäinen MM-kulta ringettessä on askeleen  lähempänä. 
Ottelun kovat panokset näkyivät aggressiivisena ja yritteliäänä pelinä, mikä piti tuomarit kiireisinä. Suomelle vihellettiin ottelussa kaikkiaan 12 kaksiminuuttista ja Kanadalle puolestaan viisi.  
\- Kun kaksi meni vain omiin, niin puolustuspelaaminen, karvauspelaaminen ja maalivahtipelaaminen on ollut hyvää. Kahdeksan tehtyä kertoo myös siitä, että me ollaan hyökätty aktiivisesti ja hyvin. En koe rangaistusmääriä ongelmana. Linja oli tiukempi kuin harjoituspeleissä, mutta ei me lähdetä sitä miettimään turhaan, päävalmentaja Timo Himberg niputti ottelun.
Kahden maalin Susanna Tapanin mukaan Kanadan pitää parantaa roimasti hyökkäyspeliään, jotta joukkue pystyisi kaatamaan turnauksen emäntämaan. 
\- Tuloksellisesti hyvä ja vakuuttava peli. Parannettiin kyllä roimasti harjoitusottelusta. Meillä toimi puolustuspeli tänään hyvin.  Me tehdään kuitenkin jokaisessa ottelussa enemmän kuin kaksi maalia, sen verran hyökkäysvoittoinen joukkue meillä on. 
Suomi takoi ensimmäisessä MM-finaalissa valotaululle 8-2-murskanumerot. Tapani viitoitti suosikin tietä tärkeillä maaleillaan.    
\- Henkilökohtaisesti oli hienoa, että sai heti onnistumisen siihen alkuun ja se vapautti myös joukkuetta. Vielä kun pääsee pelaamaan kotiyleisön edessä, niin mikäs sen hienompaa, Susanna Tapani makusteli. 
Maailmanmestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa. Suomella on mahdollisuus varmistaa mestaruus sunnuntaina. Ottelu alkaa Helsingin Jäähallissa kello 16.30.
AS Roman liukas hyökkääjä lainalle Valioliigaan
Roman laitahyökkääjä Juan Iturbe vaihtaa Italian kentät Englannin Valioliigaan.
Bournemouth aloitti räväkästi tammikuun siirtoikkunan liiketoimet, sillä seura tiedotti hankkineensa AS Roman Juan Iturben lainalle loppukaudeksi. Bournemouthilla on mahdollisuus kiinnittää Iturbe kesällä pysyvästi. 
Räjähtävästä nopeudestaan tunnettu Iturbe, 22, syntyi Argentiinassa, mutta hän on edustanut Paraguayta maajoukkuetasolla. Iturbe siirtyi Romaan kesällä 2014. Hän on pelannut italialaisseuran riveissä 39 ottelua, joissa maaleja on syntynyt kolme. 
Iturbe on jo harjoitellut uusien joukkuetovereidensa kanssa, mutta hän ei ole vielä pelikelpoinen lauantain ottelussa Leicesteriä vastaan.
Valioliigan pienimmällä budjetilla operoiva Bournemouth on pärjännyt syksyllä hyvin, sillä sarjanousija on puolessa välissä kautta sijalla 16.  
Suomi tarrasi ringetten MM-kultaan - Kanada suupala 
Suomen kärkiketjujen kiemurat olivat liikaa Kanadalle ensimmäisessä ringetten MM-finaalissa. 
Suomi otti heti otteen haltuunsa, kun Susanna Tapanin rystyveto yllätti vastustajan jo toisella peliminuutilla. 
Kotijoukkue esitti terävää peliä, ykkös- ja kakkosketjut häärivät tehokkaina. 
Kanada sai shokkialun jälkeen hetkeksi otetta, kun suomalaiset sortuivat jäähyilyyn. Kanadan maaleista vastasivat Youldonin siskokset.
SM-sarjan ylivoimainen pistekärki Tapani toi hyvään paikkaan helpotusta, kolmas maali tarkalla vedolla yläpesään. 
Edellisten kisojen tehokaksikko, monta vuotta yhdessä pelanneet Anne Pohjola (1+3) ja Marjukka Virta (2+2) oli yhä toimiva akseli ja vei Suomen lopulliselle karkumatkalle kahdessa jälkimmäisessä erässä.  
Neljä tehopistettä koonnut kapteeni Virta täräytti pari kertaa pelivälineen myös ylärimaan. Tiia Juvonen saalisti mukavat tehot 2+1. 
Siiri Kallionpää sai puolestaan kunnian niitata maalivahdin torjumasta paluukiekosta 8-2-voittolukemat. 
Viides perättäinen MM-kulta on Suomelle katkolla sunnuntaina. Kanada pelasi ensimmäisessä MM-finaalissa liikaa soolosuoritusten turvin ja yritti maalintekoa kaukaa. 
Hannes Kettunen on NHL 16:n Suomen mestari
22-vuotias vantaalainen Hannes Kettunen on voittanut NHL 16 -pelin Suomen mestaruuden Helsingissä. Finaalissa Kettunen kaatoi 2-0-yhteistuloksella (7-1, 4-1) 30-vuotiaan Kenneth Lehtisen.
Paras kolmesta -sarjana pelatussa finaalissa oli palkintona  Suomen mestaruuden lisäksi palkintomatka Pietarin 2016 jääkiekon MM-kisoihin. Kenneth Lehtinen valitsi finaaliin joukkueekseen New York Rangersin, Hannes Kettusen luottaessa Washington Capitalsiin.
Finaalin ensimmäinen peli:
Avauserä alkoi vauhdikkaasti, kun jo toisen peliminuutin kohdalla nähtiin maali. Peli jatkui kuitenkin 0-0-tilanteesta, sillä maali hylättiin pelaajan oltua maalivahdin alueella. Lehtinen siirtyi 1-0-johtoon reilun kymmenen minuutin kohdalla, joka jäi avauserän ainoaksi maaliksi.
Toinen erä käynnistyi ensimmäisen erän tavoin vauhdikkaasti, kun tolpat kilisivät Kettusen toimesta. Tasoitusmaali tuli kuitenkin vasta 31. peliminuutin kohdalla. Loppuerä meni täysin Kettusen hallinnassa, joka näkyi myös maaleissa. Aleksandr Ovetškin iski 2-1- ja 3-1-maalit, jonka jälkeen Marcus Johansson siirsi Washingtonin ja Kettusen jo 4-1-johtoon.
Kettunen jatkoi huimia otteitaan myös kolmannessa erässä. 41. minuutin kohdalla hän teki viidennen maalinsa, jonka jälkeen vain kaksi minuuttia myöhemmin taulua koristivat jo 6-1-lukemat Ovetškinin tehdessä kolmannen maalinsa. Avausottelu päättyi lopulta 7-1-loppulukemiin Kettusen hyväksi.
Finaalin toinen peli:
Toinen peli alkoi ensimmäinen pelin tavoin vauhdikkaasti. Ensimmäinen maali nähtiin erän viimeisellä minuutilla, kun Kettunen ja Washington iskivät ylivoimalla 1-0-maalin. Erän viimeisillä sekunneilla Kettunen siirsi itsensä vielä 2-0-johtoon.
Toinen erä oli tasaista taistoa alusta loppuun. Muutamaa minuuttia ennen erän loppua Lehtinen ja Rangers kavensivat pelin 2-1:een. Maali jäi lopulta erän ainoaksi lukuisista lähitilanteista huolimatta.
Kolmannen erän heti ensiminuuteilla nähtiin maali, kun Ovetškin vei Washingtonin ja Kettusen 3-1-johtoon. 50. minuutin kohdalla nähtiin harvinaisempaa herkkua, kun Washingtonille ja Matthew Niskaselle vihellettiin rangaistuslaukaus. Hienon mailatyöskentelyn päätteeksi summeri soi, kun Niskanen löi taululle 4-1-lukemat Kettusen hyväksi.
Maali jäi finaalin viimeiseksi, kun Kettunen voitti Suomen mestaruuden 2-0-yhteistuloksella (7-1- ja 4-1 -ottelutulokset).
NHL 16:n SM-kisojen loppusijoitukset:
1. Hannes Kettunen
  2. Kenneth Lehtinen
  3. Aaro Paljakka
  4. Eetu Keinänen
  5.-8. Nico Tuoreniemi
  5.-8. FINSeRe
  5.-8. Markus Kangas
  5.-8. Riku Puuras
Suomen mestaruus on 22-vuotiaan Kettusen uran neljäs. Aikaisemmin hän on voittanut mestaruudet vuosina 2011-2013. Voitosta Kettunen nappaa palkintomatkan Pietarissa pelattaviin jääkiekon vuoden 2016 MM-kisoihin.
Turkin Erdoğan: Hitlerin Saksa on esimerkki toimivasta hallinnosta
Turkin presidentti on käyttänyt natsi-Saksaa esimerkkinä siitä, että presidenttijohtoinen järjestelmä voi toimia yhtenäisvaltiossa. Presidentti Erdoğan haluaisi keskittää lisää valtaa presidentille.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on käyttänyt Hitlerin Saksaa esimerkkinä siitä, että presidenttijohtoinen järjestelmä voi toimia myös yhtenäisvaltiossa.
Erdoğanilta kysyttiin tiedotustilaisuudessa eilen torstaina, voidaanko presidenttijohtoiseen järjestelmään siirtyä muuttamatta Turkin valtion rakennetta.
– Tästä on esimerkkejä ympäri maailman. Myös menneisyydestä löytyy esimerkkejä. Kun katsotaan Hitlerin Saksaa, siellä tämä oli käytössä. Esimerkkejä löytyy muistakin maista, Erdoğan sanoi.
Yhtenäisvaltiossa valta on keskitetty keskusjohdolle. Liittovaltiossa taas valtaa on jaettu osavaltioille. Turkki on yhtenäisvaltio.
Erdoğan haluaa muuttaa Turkin perustuslakia siten, että presidentin rooli muuttuisi seremoniallisesta valtionpäämieheksi, jolla olisi valta panna toimeen päätöksiä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa, Ranskassa ja Venäjällä on presidenttijohtoinen järjestelmä.
Turkin presidentin kanslian mukaan Erdoğan ei maininnut Hitlerin Saksaa tavoiteltavana esimerkkinä vaan esimerkkinä siitä, että asiat voivat mennä pieleen missä tahansa järjestelmässä.
– Ei ole hyväksyttävää tulkita presidentin lausuntoa myönteisenä viittauksena Hitlerin Saksaan, presidentin kanslia tiedotti sen jälkeen kun lausunnosta oli noussut kohu.
Turkin perustuslain muutosta ajaa Erdoğanin AK-puolue, joka voitti enemmistön parlamenttiin marraskuussa pidetyissä vaaleissa. Myös Turkin oppositio kannattaa sotilasvallan ajalta periytyvän perustuslain muuttamista, mutta vastustaa vallan keskittämistä presidentille.
Erdoğan on ehdottanut, että perustuslain muutoksesta järjestettäisiin kansanäänestys. AKP tarvitsee muutokseen opposition tukea, sillä perustuslain muuttaminen edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä parlamentissa.
Suomen tehopakki kohtaa tuttuja pelimiehiä – "Minulla on pieni etu"
London Knightsissa kiekkoilevalla Olli Juolevilla on ekstralatausta pelissä, kun Nuoret Leijonat kohtaa MM-puolivälierässä Kanadan.
Olli Juolevi, 17, on Nuorten Leijonien nuorin puolustaja. Kanadan junioriliiga OHL:ssa pelaava nuorukainen on neljän pelin jälkeen myös Suomen tehokkain puolustaja pistein 0+6.
Huimasta maalimäärästä huolimatta Suomi päästi kuitenkin alkulohkossa 13 maalia, joten puolustamista on syytä petrata jatkopeleissä. 
\- Sellainen turha "höökiminen" pitää saada pois ja täytyy pelata vähän rauhallisemmin. Virheet pois, niin hyvä tulee, Juolevi kertoo. 
Sulavasti kiekkoa liikuttavalla puolustajalla on selvä käsitys siitä, miten virheet ja sähläys omassa päässä vältetään. 
\- Varmaan yksinkertaisesti ihan puheen avulla ja sitä kautta, että kaikki tietävät, mitä tekevät. Ettei vaan tule sekaannuksia sinne. Yritetään pitää keskusta kiinni, Juolevi pohtii.
Seuraavaksi vastaan asettuu Kanada. Juolevi uskoo, että hänen OHL-liigan kokemuksestaan on hyötyä hallitsevaa MM-voittajaa vastaan.
\- Kyllä minulla varmaan pieni etu on. Tiedän kuitenkin osan noista äijistä. Tiedän, miten he tykkäävät pelata ja mitä he kentällä yrittävät, Juolevi pohtii.
Juolevi kertoi aiemmin, että hänellä on muutaman seurakaverin kanssa pieni sisäinen vedonlyönti käynnissä MM-turnaukseen liittyen. Huomenna seuratovereista vastaan asettuu Kanadan hyökkääjä Mitch Marner.   
\- Nyt olemme olleet vähän hiljempaa, kun pelaamme vastakkain. Kiva päästä pelaamaan heitä vastaan. Olisihan se kiva palata seurajoukkueeseen, kun Kanada on kaadettu, Juolevi hymyilee.   
Montenegron johtomies sai vuoden 2015 rikollisen tittelin: Läpikotaisin korruptoitunut
Järjestäytynyttä rikollisuutta ja korruptiota tutkivien toimittajien järjestö OCCRP valitsi vuoden vaihteessa vuoden 2015 henkilön perintöprinsseineen. Ykköstilan kyseenalaisen tittelin sai Montenegron pääministeri Milo Djukanovic. 
Montenegron pitkäaikainen johtaja, nykyisin jälleen pääministerin virassa oleva Milo Djukanovic on nimetty 2015 "vuoden henkilöksi järjestäytyneessä rikollisuudessa". Kakkostilalle pääsi Azerbaidzhania hallitseva Alijevin perhe ja kolmanneksi Makedonian pääministeri Nikola Gruevski.
Tittelit jakoi tutkivien toimittajien verkosto [OCCRP ](https://www.occrp.org/personoftheyear/2015/index.html)(The Organised Crime and Corruption Reporting Project). Se toimii Euroopassa ja Keski-Aasiassa. Aiempina vuosina verkoston vuoden henkilöksi on päässyt muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Romanian parlamentti.
– Me pidämme tätä elämäntyöpalkintona, sanoi OCCRP:n perustajiin kuuluva Drew Sullivan Djukanovicin valinnasta.
Juureen asti mätä?
Toimittajaverkoston perustelut Djukanovicin valinnalle ovat tylyt: "Kukaan Putinin lisäksi ei johda maataan niin raskaasti korruptioon, järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja likaiseen politikointiin turvaten. Se on läpikotaisin mätää juureen asti."
Syntilista on pitkä, alkaen valtion omaisuuden yksityistämisen junailusta lähipiirille ja päättyen yhteyksistä hämäriin ulkomaisiin liikemiehiin.
Djukanovicin montenegrolaiset vastustajat syyttävät häntä vallan keskittämisestä, rikkauksien kahmimisesta itselleen, suvulleen ja ystävilleen sekä kotimaisten ja ulkomaisten rikollisten suojelemisesta. Korruptiosta puhuvat joutuvat Montenegrossa valtion median silmätikuiksi.
Länsimielinen uudistaja?
Milo Djukanovic esiintyy mieluummin länsimielisenä uudistuspoliitikkona. Hän johti Montenegron itsenäisyyteen kansainväliseksi hylkiöksi päätyneen Serbian yhteydestä vuonna 2006, ja nyt Montenegro on hänen johdollaan menossa Naton jäseneksi.
Väitteet Djukanovicin korruptiosta ja mafiayhteyksistä eivät toki ole uusia. Vuonna 2003 Napolin syyttäjä yhdisti hänet Italian mafian bisneksiin, ja hänen on sanottu olevan mukana tupakan salakuljetuksessa. Djukanovic kiisti väitteet jyrkästi.
Montenegrossa on vuoden 2015 lopulla ollut opposition mielenosoituksia Djukanovicin hallitusta vastaan. Venäjän media on tosin uutisoinut niiden olevan suunnattu Montenegron Nato-pyrkimyksiä vastaan. Mielenosoituksia jatkettaneen tänä vuonna.
Makedonian virkaveli mukana
OCCRP:n konnalistan kolmen kärjestä löytyy toinenkin entiseen Jugoslaviaan kuuluneen maan pääministeri: Makedonian Nikola Gruevski. Hän on johtanut Makedoniaa yhdeksän vuotta.
Tutkivien toimittajien perusteluissa sanotaan Gruevskista: "Makedonian pääministerinä hän on salakuunnellut oppositiopuolueita ja journalisteja, pannut poliittisia vastustajiaan syytteeseen ja vesittänyt murhatutkimuksia."
Azerbaidzhania hallitsevan Ilham Alijevin vaimo ja lapset löytyvät kakkostilalta. He ovat OCCRP:n mukaan kahmineet omistukseensa suuria osia maansa talouselämästä ja käyttävät omaisuutta itsensä eikä kansan hyväksi.
Tutkivien toimittajien verkosto
Ilham Alijev itse on aiemmin päässyt OCCRP-verkoston vuoden henkilöksi, kuten myös Vladimir Putin. Valinta tehdään joka vuosi, verkoston journalistien äänestyksen perusteella. 
OCCRP on perustettu vuonna 2006 ja se toimii kymmenissä maissa. Se ilmoittaa, että mukana on 22 kaupallista ja voittoa tuottamatonta tutkivaa mediaa ja satoja journalisteja.
Verkostoa rahoittavat muiden muassa the Open Society Foundations, Yhdysvaltain avustusjärjestö USAID ja Sveitsin valtio.
Tuulahdus menneisyydestä: Saksalainen kauppaketju hyväksyy maksut D-markoilla
Kaufland-kauppaketjun kampanjan aikana monet ketjun omista tuotteista myydään retrohenkisissä pakkauksissa.
Saksalainen kauppaketju Kaufland hyväksyy tammikuussa ostosten maksamisen vanhoilla Saksan markoilla. Rajoitettu kampanja on voimassa 4.–30. tammikuuta, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Tempauksen aikana monet ketjun omat tuotteet kuten esimerkiksi margariini, kahvi ja shampoo myydään retrohenkisissä 1960-luvun ulkoasua muistuttavissa pakkauksissa, kertoo [Bild](http://www.bild.de/geld/wirtschaft/d-mark/bei-kaufland-kann-man-mit-d-mark-bezahlen-43969702.bild.html) -lehti.
Kauflandin tiedottaja kertoi [The Local ](http://www.thelocal.de/20151230/supermarket-starts-taking-payments-in-deutschmark)-lehdelle, että rahastaja muuttaa kassalla ostosten hinnan tarvittaessa euroista Saksan markoiksi. Vaihtokurssi on sama kuin euron tullessa käyttöön. Yksi euro vastaa 1,95 D-markkaa.
Saksa luopui D-markasta vuonna 2002, kun maa otti käyttöön euron. Kauflandin kampanjan tavoitteena on saada saksalaiset käyttämään vanhoja rahoja.
Saksan keskuspankin mukaan saksalaisilla on edelleen hallussaan yhteensä noin 12,9 miljardia D-markkaa, kertoo [Die Welt](http://www.welt.de/regionales/baden-wuerttemberg/article150468827/Kaufland-macht-Bezahlen-mit-D-Mark-moeglich.html) -lehti. Summa vastaa nykyrahassa yli 6 miljardia euroa,
NFL:n suurin tähti vastasi hauskalla kuvalla Tuukka Raskin maskimaalaukseen
Jenkkifutiksen supertähti Tom Brady kiitteli facebook-tilillään Tuukka Raskia ja toivotti suomalaiselle hyvää uutta vuotta.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask juhlistaa perjantaina klo 20.05 alkavaa NHL:n Talviklassikko-ottelua mielenkiintoisella kypärämaalauksella.   
Rask jakoi ottelun alla kunniaa Bostonin seudun NFL-seura New England Patriotsille, jonka stadionilla Bostonin ja Montrealin välinen ulkoilmaottelu pelataan.
Raskin uudessa kypärässä näkyy muun muassa Patriotsin ykköstähtiin kuuluva pelinrakentaja Tom Brady.  
Katso Tom Bradyn hauska facebook-päivitys ja kuvankäsittelykuva [täältä](https://www.facebook.com/TomBrady/photos/a.233362006704957.53331.214003275307497/1042312195809930/?type=3&theater)
Hakolalla hapokas kisa – "Vedetään niin kauan kun mies on hengissä"
Ristomatti Hakola oli tyytyväinen uransa ensimmäiseen Tour de Skin starttiin. Hän odottaa toiselta etapilta kunnon taistelua.
Ristomatti Hakola vastasi Suomen joukkueen parhaasta tuloksesta Tour de Skin avausetapilla, Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintissä. 24-vuotiaan Jämin Jänteen hiihtäjän vauhti riitti välierään asti ja 11. sijaan. 
\- Kyllä se aina on hapokasta hiihtää kilpaa. Näin korkealla vielä, niin se on pikkaisen hapokkaampaa, vatsavaivoistakin kärsinyt Hakola naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Muutaman kerran täytyy taas lenkillä käydä ja keksiä jostain kiriä, niin pystyy etenemään seuraavaan vaiheeseen sprintissäkin.
Hakola oli tyytyväinen hiihtoonsa ja sijoitukseensa, joka lähenteli hänen uransa parasta. Toissakaudella hän oli Salpausselän vapaan sprintissä kymmenes.
\- Kyllä siihen tyytyväinen täytyy olla, ei noita välieräpaikkoja niin usein ole tullut. Lähdetään hamuamaan sitä finaalipaikkaa sitten seuraavassa sprintissä. Siihen loppusuoralle pitäisi keksiä jostain kiriä. Usein jään loppusuoralla jalkoihin.
"Toivottavasti on kulkupäivä"
Hakola odottaa paljon lauantain 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta, sillä hän pitää Lenzerheiden radasta.
\- Toivottavasti huomenna on kulkupäivä. Varsinkin silloin kun on kulkupäivä, niin silloin se on mukava kilpailu. Jos ei kulje hyvin, niin silloin se ei ole niin mukava kilpailu. Lähdetään taistelemaan. Uskon, että siitä hyvä tulee, hän sanoi ja kertoi Tour de Skin suunnitelmastaan:
\- Vedetään niin kauan kun mies on hengissä.
Suomen mäkivalmentaja: Ei ole tullut mieleen pistää hanskoja tiskiin
Jani Kingan työssä on kovat paineet, mutta Klinga ei ole ajatellut luovuttaa.
Mäkihypyn päävalmentaja Jani Klinga ei ole helpossa paikassa, kun menestystä ei tule.
\- Onhan tässä omat paineensa ja omiakin tavoitteita mihin urheilijoiden pitäisi päästä. Siinä on omat vaikeutensa, että saamme kaikki asiat koottua niin, että pääsemme hyviin tuloksiin. Se ei ole yhdestä asiasta kiinni, vaan pitää saada koko kokonaisuus rakennettua kuntoon, Klinga sanoi Yle Urheilulle.
\- Se vaatii joissain asioissa vuosia siinä, että rakennetaan uusia urheilijoita. Meillä on pieni pakka millä pelataan, meidän pitää tehdä hyvää rekrytointityötä ja saada kasvatettua uutta sukupolvea. Meidän pitää olla todella järkeviä siinä, miten viemme nuoria urheilijoita eteenpäin. Yhtä lailla on pidettävä A-maajoukkueesta huolta ja vietävä heitä eteenpäin.
Resurssit ovat esimerkiksi Norjan verrattuna Suomen mäkimaajoukkeella pienet.
\- Yksi asia mäkihyppyä on se, että varusteet pitää olla hyviä. Se on resurssi- ja rahakysymys ja meidän pienillä resursseilla se on oma haasteensa.
Onko päävalmentajalle tullut kertaakaan mieleen pistää hanskat tiskiin?
\- Ei ole tullut missään vaiheessa. Olen ollut vaikeissa paikoissa aikaisemminkin. Japanissa 2006-2007 mäkiviikolla vain yksi mies pääsi pisteille. Mäkiviikon jälkeen koko joukkue lähti kotiin harjoittelemaan ja lopputuloksena oli MM-kisoissa joukkuemäen pronssi.
Klinga synkän alkukauden jälkeen: Kilpaileminen on selvästi todella vaikeaa
Päävalmentaja Jani Klingan mukaan suomalaishyppääjien takalukon murtaminen vaatii hyviä harjoitushyppyjä sekä iloa ja rentoutta.
Ainoana suomalaisena Garmisch-Partenkirchenin uudenvuoden kilpailussa mukana ollut Ville Larinto hyppäsi vain 113,5 metriä ja oli 48:s. Larinnon hyppy Garmischin kisassa ei ollut miehen parhaita.
\- Ei ollut todellakaan sitä mitä Ville pystyy tekemään parhaimmillaan. Tänään oli harjoituksissa hyvä laaki. Selvästi kilpaileminen on todella vaikeaa ja saada kilpailuihin hyviä suorituksia, päävalmentaja Jani Klinga sanoi.
Suomalaisten hyppääminen on ollut todella vaikeaa koko alkukauden ajan. Miten suomalaishyppääjien takalukko saataisiin purettua?
\- Se vaatii paljon hyviä harjoitushyppyjä, ja se vaatii myös iloa ja rentoutta. Varmasti myös urheilijoilla on kovat paineet niskassaan. Niitä pitää saada helpotettua ja pitää päästä nauttimaan tästä hommasta. Ei pidä välittää siitä mitä muualla puhutaan.
Suomen valmennusjohto lähetti Harri Ollin ja Lauri Asikaisen kotiin harjoittelemaan kesken mäkiviikon.
\- Eihän se ole toivottava tilanne, mutta se on ainoa järkevä tilanne. Meillä on paljon tärkeitä kilpailuja vielä jäljellä. Pitää päästä harjoittelemaan ja nostamaan oma taso takaisin sinne misssä se on ollut. Täällä sitä ei pysty helposti tekemään, tulee helposti epäonnistumisia, jotka vievät kaikkea suorittamista väärään suuntaan.
Bischofshofenin kilpailuun tulee mukaan juuri 17 vuotta täyttänyt Andreas Alamommo.
\- Hän on nuori urheilija, joka on esiintynyt alkukauden aikana hyvin Continental-cupin kilpailuissa. Koimme, että nyt Andreaksen on hyvä käydä täällä katsomassa mitä tämä touhu on.
Laulaja Natalie Cole on kuollut
Cole oli jazzlegenda Nat "King" Colen tytär. Hänen levynsä ovat myyneet miljoonia kappaleita ja hän voitti useita musiikkialan palkintoja.
Yhdysvaltalainen laulaja Natalie Cole on kuollut. Cole oli kuollessaan 65-vuotias. Hän oli syntynyt helmikuussa 1950.
Laulajan perhe vahvisti asian tiedotteessa. Colella oli yksi poika ja kaksi elossa olevaa sisarta.
– Natalie kävi raivoisan ja rohkean taistelun ja kuoli kuten oli elänytkin: arvokkuudella, voimalla ja kunniakkaasti. Kaipaamme äitiämme ja sisartamme suuresti ja hän pysyy unohtumattomana sydämissämme ikuisesti, perhe kertoi.
Cole kuoli sairaalassa Los Angelesissa. Hän oli joutunut perumaan useita viimeaikaisia ja tulevia esiintymisiä terveysongelmien vuoksi. Colella oli aiemmin ollut huumeongelmia ja hän oli myös sairastunut hepatiittiin.
Natalie Cole oli kuuluisan laulajan Nat "King" Colen tytär. Hänen vuonna 1991 julkaistu levynsä _Unforgettable… With Love_ myi 14 miljoonaa kappaletta ja se voitti kuusi Grammy-palkintoa. Levyllä oli uusintaversioita hänen isänsä tunnetuimmista kappaleista.
NimikappaleUnforgettableoli Natalie Colen ja hänen isänsä duetto. Isän osuudet olivat peräisin vanhalta nauhoitukselta.
Kaikkiaan Natalie Cole voitti yhdeksän Grammy-palkintoa. Laulajanuransa lisäksi hän on näytellyt televisiosarjoissa, muun muassa Grey’s Anatomy -sarjassa.
Pellegrino pysyy voittamattomana, Fallan tynkä-Tour päättyi voitokkaasti
Maiken Caspersen Falla osallistui ainoastaan yhteen osakilpailuun hiihdon Tour de Skillä. Federico Pellegrino puolusti viime vuoden voittoaan tehokkaasti.
Tour de Skin avausetappi, vapaan hiihtotavan sprintti päättyi Lenzerheidessa kotiyleisön pettymykseen. Sveitsin oman pojan, Dario Colognan odotettiin taistelevan voitosta, mutta hänen voittohaaveensa murenivat kaatumiseen. 
Miesten kisan voittaja ei ollut yllätys, sillä kaksi edellistä vapaan sprintin maailmancupia voittanut Italian Federico Pellegrino näytti jälleen kirikykyään. Venäjän Sergei Ustjugov oli toinen ja Norjan Finn Hågen Krogh oli kolmas. Pellegrinon voitto oli historiallinen, sillä Tour de Skillä on kisattu 13 kertaa vapaan sprintissä eikä yksikään mieshiihtäjä ole pystynyt voittamaan lajia kahta kertaa peräkkäin. Nyt italialainen on pystynyt tähän.
Suomalaismiehistä parhaiten onnistui Ristomatti Hakola, jonka vauhti ylsi välieriin asti. Uransa ensimmäistä Touria hiihtävä Hakola oli lopputuloksissa 11:s. Muista suomalaismiehistä Martti Jylhä oli 16:s, Anssi Pentsinen 18:s ja Iivo Niskanen 23:s.
Naisten puolella Maiken Caspersen Falla teki Tourille pikavisiitin, sillä hän hiihti ainoastaan avausetapin. Tämä oli kuitenkin varsin tehokas visiitti, sillä Falla voitti etapin ja jätti Ruotsin Ida Ingemardotterin toiseksi ja Ingvild Flugstad Östbergin kolmanneksi.
Suomalaisnaisista parhaiten onnistui Krista Pärmäkoski, joka oli lopputuloksissa 14:s. Myös Anne Kyllönen selviytyi karsinnasta jatkoon ja oli 29:s.
Kokonaiskilpailun kannalta Martin Johnsrud Sundbyn neljäs sija ja irtonainen vauhti välierässä antoivat muille myrskyvaroituksen. Naisten puolella suurin ennakkosuosikki, Therese Johaug oli lähellä päästä välieriin asti, mutta hänen odotetaan ottavan kärkipaikan haltuunsa toisella etapilla. 
Lauantaina Tour jatkuu Lenzerheidessa. Tuolloin ohjelmassa ovat naisten 15 kilometrin ja miesten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut.
**SPRINTTI (V), NAISET**
1. Maiken Caspersen Falla   NOR   
2. Ida Ingemarsdotter       SWE   
3. Ingvild Flugstad Östberg NOR   
4. Sophie Caldwell          USA   
5. Astrid Jacobsen          NOR   
6. Stina Nilsson            SWE   
7. Sadie Bjornsen           USA   
8. Jessica Diggins          USA   
9. Hanna Kolb               GER   
10. Vesna Fabjan             SLO   
-------------------------------   
14. **Krista Pärmäkoski        FIN **  
29. **Anne Kyllönen            FIN **  
32. **Kerttu Niskanen          FIN **  
38. **Laura Mononen            FIN **  
42. **Susanna Saapunki         FIN**
**SPRINTTI (V), MIEHET**
1. Federico Pellegrino    ITA   
2. Sergei Ustjugov        RUS   
3. Finn Hågen Krogh       NOR   
4. Martin Johnsrud Sundby NOR   
5. Emil Jönsson           SWE   
6. Dario Cologna          SUI   
7. Petter Northug         NOR   
8. Renaud Jay             FRA   
9. Sebastian Eisenlauer   GER   
10. Didrik Tönseth         NOR   
11. **Ristomatti Hakola      FIN **  
-----------------------------   
16. **Martti Jylhä           FIN **  
18. **Anssi Pentsinen        FIN **  
23. **Iivo Niskanen          FIN **  
66. **Sami Jauhojärvi        FIN **  
70. **Ville Nousiainen       FIN **  
96. **Matti Heikkinen        FIN**
Kanadalaishyökkääjä nöyränä Suomi-kamppailuun - "Puolustuksen kautta" 
Kanadalaishyökkääjä Jake Virtasella on Suomen kansalaisuus. Nuorten Leijonien kohtaaminen Suomessa pelattavien MM-kilpailuiden puolivälieräottelussa on hänelle merkittävä tapahtuma. 
Suomalaistaustainen Jake Virtanen on innoissaan siitä, että MM-turnaus ikään kuin herää uudelleen henkiin puolivälierävaiheessa. 
\- Kaiken kaikkiaan vaikea alkusarja meille, voitimme pari matsia ja hävisimme kaksi. Nyt kun tosipelit alkavat, niin meidän pitää syttyä todenteolla pelaamiseen. Olemme lauantaina valmiita, varoittelee 19-vuotias hyökkääjä.
Virtanen on Vancouver Canucksin vuoden 2014 ensimmäisen kierroksen varaus. Tällä NHL-kaudella Jake on koonnut pelaamissaan 19 ottelussa pisteet 1+3=4. Toistaiseksi Suomi-matka on ollut kuitenkin tuloksellisesti paha pettymys hyökkääjälle niin kuin Kanadallekin.
Virtanen on sortunut tähän asti MM-jäällä pääosin sooloratkaisuihin, eikä punaista lankaa ole löytynyt ketjukavereiden kanssa. Neljässä turnausottelussa 187-senttisen ja 85-kiloinen laituri on esiintynyt kiikaritehoin ja vieroksunut isompaa, eurooppalaista jääalaa.  
Etenkin puolustuspelissä ja merkkauspelaamisessa pitää olla erityisen tarkkana
\- Pisteettä ei ole tietysti kiva olla, mutta jääkiekko on joukkuepeli ja menestys tulee joukkuepelillä. Yritän edelleen ajaa joka vaihdossa maalille, päästä vastustajan "ihon alle" sekä hääriä tarvittaessa maskina. Niin kauan kun voitamme otteluita, olen tyytyväinen, Virtanen filosofoi. 
Kanada pelaa MM-puolivälierissä Suomea vastaan lauantaina vasta ensimmäistä kertaa Areenan jäällä, joka on vielä astetta isompi kuin Helsingin Jäähallin kaukalo, jossa vaahteralehtipaidat esiintyivät koko alkusarjassa.  
\- Tilaa on enemmän mihin olemme tottuneet. Etenkin puolustuspelissä ja merkkauspelaamisessa pitää olla erityisen tarkkana. Mitä yksinkertaisempana pidämme pelin, sen parempi meille, Virtanen linjaa.  
Kanada lähtee puolustuksen kautta MM-puolivälieriin 
Suomen joukkuetta piinannut vatsatauti ei ohjaa Kanadan pelaajien ajatuksia harhateille Virtasen mukaan. 
\- Fokus on täysin omassa pelaamisessa. Suomella on kasassa hyvä joukkue, joka pystyy tekemään paljon maaleja. Taitavien pelaajien takia meidän pitää lähteä otteluun puolustuksen kautta. Minä uskon ainakin siihen, että mitä paremmin puolustamme joukkueena, sitä parempia paikkoja saamme itse hyökkäysalueelle.  
MM-turnauksen toistaiseksi parhaan hyökkäyskolmikon pysäyttämiseksi on kuulemma mietitty keinoja, vaikka Suomella on kotijoukkueena viimeinen vaihto-oikeus.
Jesse Puljujärven (5+7), Sebastian Ahon (3+6) ja Patrik Laineen (4+4) huimat tehot eivät ole jääneet keneltäkään huomaamatta. 
\- Meillä on pelaajia, joiden tehtävä on saada heidät kuriin. Toisaalta meilläkin on pelaajia, joihin Suomen pitäisi myös keskittyä puolustuspelissään, Virtanen vihjaa.  
Koko ikänsä Kanadassa asuneen Jake Virtasen Rainer-isä on syntynyt Pietarsaaressa ja kasvanut Uudessakaarlepyyssä. 
\- Minulle Suomen kohtaaminen on aina henkilökohtaisesti unelmien täyttymys. Olen sekä innostunut että takuulla valmis lauantaina.
**La 2.1. Suomi - Kanada klo 17.42 TV2**
EK:n Häkämies: Yritykset sopimaan paikallisesti etujen leikkaamisista ja työpaikkojen säilyttämisestä
Häkämiehen mielestä työllisyyslupauksia voi tehdä vain yritystasolla.
Elinkeinolelämää edustavan EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies näkee, että Suomessakin olisi hyvä ottaa käyttöön saksalainen tapa turvata työpaikkoja yrityksissä solmittavilla paikallisilla sopimuksilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi tänään uudenvuodenpuheessaan, että olisi hyvä löytää jopa yrityskohtaisia sitoumuksia siitä, että hintakilpailukyvyn parantumisesta saatava hyöty käytetään työpaikkojen turvaamiseen.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan yksittäisten yritysten sitouttaminen työlistämiseen on vaikeaa. Presidentti Niinistö kuitenkin toivoo, että kilpailukyvyn kohentuminen näkyisi työpaikkoina. 
– Hintakilpailukyvyn parantaminen ei voikaan merkitä vain voitonjakokyvyn parantamista, muistutti presidentti.
EK:n Häkämiehen mukaan presidentin viesti oli kehotus edetä paikallisen sopimisen suuntaan.
– Se on hyvin ymmärrettävä tämä puheen kohta. Siihen tietysti tähtää hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pöydällä oleva paikallisen sopimisen uudistaminen.
Häkämiehen mukaan työpaikkatasolla on vaikean työllisyystilanteen aikana mahdollista sopia esimerkiksi etujen leikkaamisesta.
– Sitten varmasti yhdessä nähdään se tavoite, että näin tehden voidaan työpaikkoja säilyttää ja luoda myös edellytyksiä uusille työopaikoille, uskoo Häkämies.
Häkämiehen mielestä työllisyyslupauksia voi tehdä vain yritystasolla.
– Mitkään keskusjärjestöt tai jäsenliitot eivät voi niitä lupauksia antaa, koska kaikkien yritysten tilanne on aivan erilainen. Siellä yritystasolla asiat tiedetään parhaiten, arvioi Häkämies.
Valioliigan maalitykki lupaa: "En ole lähdössä mihinkään"
Valioliigan maalipörssissä kolmantena oleva Odion Ighalo vakuuttaa, ettei hän ole lähdössä sarjanousija Watfordista.
Leicesterin takana Watford on ollut kauden suurin yllättäjä Valioliigassa. Lontoolaisseura majailee sarjataulukon tasaisessa keskikastissa yhdeksäntenä, vain kaksi pistettä viidennestä sijasta. 
Yksi suurimmista syistä mainion syysvireen taustalla on Odion Ighalon maalivire. 26-vuotiasta hyökkääjää on siirtospekulaatioissa viety tammikuun siirtoikkunassa Atletico Madridin riveihin. Ighalo katkaisee huhuilta siivet.
\- Haluan päättää kauden vahvasti Watfordissa ja osoittaa, että meillä on hyvä nippu pelaajia täällä, Ighalo [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/35210178)
\- Kun keskittyminen on vahvan loppukauden saavuttamisessa, siirtohuhut eivät vaikuta pelaamiseen. 
Nigerialaiskärki on paukuttanut jo 14 maalia liigassa. Vain Jamie Vardy ja Romelu Lukaku ovat maalipörssissä edellä.
\- En oikein jaksa välittää tilastoista, sillä olen aina pitänyt jalkani maassa, enkä koskaan unohtanut juuriani. Watfordilla menee hyvin tällä hetkellä, koska meillä on loistava joukkue, ei yhden yksittäisen pelaajan vuoksi, vaatimaton nigerialainen kertoi.   
Watfordilla on tiedossa iso peli lauantaina, kun hallitseva mestari Manchester City matkaa sarjanousijan vieraaksi Vicarage Roadille
16-vuotiaalle Aaro Paljakalle pronssia NHL16:n SM-kisoista!
16-vuotias Aaro Paljakka on voittanut NHL 16 -pelin SM-kisoista pronssia. Paljakka kaatoi pronssiottelussa Eetu Keinäsen tuloksella 4-3.
Paras yhdestä -otteluna pelatussa pronssiottelussa Paljakka pelasi Detroit Red Wingsillä, Keinäsen luottaessa Los Angeles Kingsiin. Keinänen aloitti maalinteon, mutta Paljakka tasoitti avauserän aikana pelin vielä 1-1:een.
Toisessa erässä Paljakka siirtyi johtoon tehtyään maalin heti ensisekunneilla. Erän toisella minuutilla Keinänen törttöili itselleen kahden minuutin jäähyn, jonka aiikana Paljakka kasvatti johtoaan tehtyään maalin ylivoimalla. Kavennusmaali nähtiin kuitenkin jo 29. minuutin kohdalla, mutta kolmanteen erään lähdettiin lopulta Paljakan 4-2-johdosta.
Keinänen sai kavennettua peliä yhdellä maalilla, mutta ei noussut tasoihin pelin viime minuuttien myllytyksestä huolimatta. 4-3-voitolla Paljakka nappaa pronssimitalin kisoista.
Pelaamatta on enää finaali, joka alkaa kello 19.00. Finaali tulee suorana [Yle Areenan](areena.yle.fi/1-3200110) lisäksi [Yle TV2](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2):lta.
Selostajina kuullaan Teemu "**wabbit**" Hiilisen lisäksi Joona "**natu**" Leppänen. Studiota isännöi Riku Salminen, jonka lisäksi studiossa on Prinssi Jusuf ja Jokereiden Pekka Jormakka.
Dubain loistohotelli paloi pitkälle perjantaihin – syttymissyytä selvitetään
Palomiehet sammuttivat paloa läpi yön, mutta vielä perjantaina iltapäivällä rakennuksesta nousi paksua mustaa savua ja myös liekkejä nähtiin. Eräs rakennuksesta uudenvuoden ilotulitusta seurannut kuvaaja kertoi jääneensä loukkuun parvekkeelle vain metrien päähän liekeistä.
Viranomaiset alkavat selvittää Dubain uudenvuodenaattona alkaneen pilvenpiirtäjäpalon syttymissyytä. Palomiehet sammuttivat palavaa rakennusta läpi yön ja sammutustyöt jatkuivat vielä perjantaina iltapäivällä.
Iltapäivällä paikallista aikaa rakennuksesta nousi vielä paksua mustaa savua ja uutistoimisto Reutersin saamien silminnäkijähavaintojen mukaan rakennuksen alaosasta löi liekkejä vielä puolen päivän aikaan. Hotellin tiedottajan mukaan tilanne oli kuitenkin hallinnassa.
Ilmeisesti vain 16 ihmistä loukkaantui, heistäkin suurin osa lievästi. Reutersin haastatteleman paikalla perjantai-iltana olleen sairaankuljettajan mukaan kuitenkin yli 60 ihmistä olisi hoidettu lievien vammojen vuoksi, jotka olivat syntyneet savun hengittämisestä tai evakuoinnin aiheuttamasta tungoksesta.
Silminnäkijöiden mukaan ihmiset juoksivat ulos rakennuksesta paniikissa, kun palo levisi vain muutamassa minuutissa useiden kerrosten laajuiseksi. Silminnäkijöiden mukaan ihmiset huusivat ja jotkut pyörtyivät.
Palon alkamispaikasta epäselvyyttä
Rakennukselle johtavat tiet oli perjantaina suljettu, mutta muuten Dubain keskustassa tilanne oli normaali. Palaneen 63-kerroksisen Address-hotelli- ja asuinrakennuksen lähistön ravintolat olivat avoinna, mutta niiden ruokalistoja oli karsittu, sillä viranomaiset olivat katkaisseet alueen kaasulinjat.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta viranomaisten mukaan palo vaikutti saaneen alkunsa 20. kerroksen parvekkeelta. Palon alkamisen nähneiden ihmisten mukaan se olisi kuitenkin alkanut rakennuksen alaosasta.
Korkea Dubain turvallisuusviranomainen kenraali Dhahi Khalfan sanoi Twitterissä, että poliisin valokuvaaja onnistui ottamaan kuvan palon alusta. [Hänen julkaisemansa kuva](https://twitter.com/Dhahi_Khalfan/status/682774911631384577) näyttää esittävän rakennuksen alaosaa. Khalfan sanoi tutkimusten alkavan kyseisestä paikasta.
Rakennuksen omistajayhtiö ei kommentoinut tulipaloa uutistoimisto AP:lle. Hotelli avattiin toukokuussa 2008.
Uutiskuvaaja jäi loukkuun parvekkeelle
Uutistoimisto AFP:n haastattelema uutiskuvaaja kertoi olleensa palon alkaessa 48. kerroksessa ottaakseen kuvia vieressä järjestetystä uuden vuoden ilotulituksesta. Hän kertoi viettäneensä puoli tuntia rakennuksen seinustalla pienellä ulkonemalla liekkien lyödessä vain muutaman metrin päässä.
Anonyyminä pysytellyt kuvaaja sanoi jääneensä parvekkeelle loukkuun liekkien ja savun vuoksi. Hän pelkäsi tukehtuvansa, mutta löysi paksua kaapelia, jota käytettiin apuna tornin ikkunoiden pesemisessä. Hän sitoi kaapelin vyötärölleen ja pakeni paloa parvekkeelta ulkonemalle.
Pelastushenkilöstö onnistui pelastamaan kuvaajan hänen pyydettyään apua työtovereiltaan kännykällä.
Dubain pilvenpiirtäjissä palanut ennenkin
Torstainen palo ei ole ensimmäinen kerta, kun Dubain pilvenpiirtäjissä on ollut vakavia tulipaloja.
Marraskuussa raju palo tuhosi kolme asuinrakennusta Dubain keskustassa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Helmikuussa voimakas tulipalo vaurioitti yhtä Arabiemiraattien korkeimmista rakennuksista, Torch-pilvenpiirtäjää. Tässäkään palossa kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Vuonna 2012 tuli tuhosi 34-kerroksisen pilvenpiirtäjän. Palon todettiin myöhemmin saaneen alkunsa roska-astiaan heitetystä tupakasta.
Perjantai 1.1.2016
Perjantai 1.1.2016 ilta
Presidentti piti uudenvuoden puheen. Ilotulitteet aiheuttivat silmävammoja. Saksassa etsitään terroristeja. Kaupat auki vapaasti. Suomi menestyy jääkiekossa.
Presidentti piti uudenvuoden puheen
Tasavallan presidentti on pitänyt uudenvuoden puheen suomalaisille. Presidentti Sauli Niinistö oli huolestunut vastaanottokeskusten turvallisuudesta. Niinistö sanoi, että asioista pitää puhua suoraan. Vastaanottokeskusten iskuja pitää sanoa murhapoltoiksi, jos polttopullo heitetään rakennukseen. Hän muistutti, että turvapaikanhakijoiden pitää elää maassa maan tavalla.
Presidentti sanoi myös, että Suomi ei voi pitää huolta kaikista pakolaisista. Presidentti sanoi, että Suomi voi antaa turvapaikan vain niille ihmisille, jotka ovat suurimmassa hädässä.
Ainakin 18 sai silmävammoja ilotulitteista
Ilotulitusraketteja on ammuttu vaarallisesti uuden vuoden juhlissa. Ainakin 18 ihmistä on viety sairaalaan silmävammojen takia.
Lahdessa ammuttiin hätäraketti sisälle kerrostaloon. Raketti lensi ikkunan läpi ja sytytti tulipalon.
Myös poliisilla on ollut paljon töitä uudenvuoden yönä. Ihmiset ovat tapelleet ja ajaneet autoa humalassa. Myös vastaanottokeskuksissa on ollut häiriöitä.
Poliisia tarvittiin turvapaikanhakijoiden riitojen takia 3 vastaanottokeskuksessa Tampereella, Jyväskylässä ja Forssassa. Forssassa turvapaikanhakija sai vammoja ja mies vietiin sairaalaan.
Saksassa poliisi etsii terroristeja
Saksassa yli 500 poliisia etsii terroristiepäiltyjä. Poliisi sulki uudenvuoden aattona Münchenin kaksi suurinta rautatieasemaa terroriuhkauksen takia. Päärautatieasemalla ja keskustassa on edelleen ylimääräisiä poliiseja, jotka jatkavat  tarkastuksia.
Poliisi etsii irakilaisia ja syyrialaisia epäiltyjä, jotka ovat ehkä terrorijärjestö Isisin kannattajia.
Kaupat saavat olla auki vaikka yöllä
Kaupat saavat nyt olla auki vapaasti. Laki ei enää määrää kauppojen aukioloaikoja. Kaupat saavat olla auki myös yöllä.
Suuret kaupat eivät heti avaa oviaan, koska työntekijöiden työvuoroja on vaikea järjestää nopeasti. Kaupat kertovat, että melkein kaikki kaupat ovat vielä uudenvuoden päivänä kiinni. Muutama iso kauppa on kuitenkin auki jo tänään.
Suomi matkalla kohti mestaruutta
Suomessa pelataan nuorten jääkiekon MM-kisoja. Suomi on menestynyt hyvin. Suomi voitti uudenvuoden aattona Tshekin ja jatkaa jatkopeleissä. Suomi voi voittaa mestaruuden.
Jääkiekko on Suomen katsotuin urheilulaji televisiossa.
Hurjaa ylivoimanyrkkiä pyörittävä Aho: Koitetaan säilyttää "pikkuluomu"
Sebastian Aho on varma, että Suomen luisteluvoima riittää fyysistä Kanadaa vastaan lauantain puolivälierässä.
Nuoret Leijonat viettävät perjantaina välipäivää, eikä joukkue pitänyt aamujäitä. Suomen tehoketjun sentteri Sebastian Aho kertoo, että pelaajat saavat tehdä vapaaehtoisesti kevyitä harjoituksia, mutta päivä on pyhitetty levolle.      
\- Varmaan iltaa kohden aletaan vähän miettiä vastustajaa, mutta koitetaan hetkeksi päästää irti ajatukset jääkiekosta. Otetaan rennosti, niin kyllä hyvä tulee, Aho kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Ahon, 18, johtama vitja, johon kuuluvat 17-vuotiaat Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine, on ollut MM-kotikisoissa ilmiömäisessä iskussa. Aho vakuuttaa, ettei ylimääräinen huomio vaikuta kolmikkoon, vaan luistimet pysyvät visusti jään pinnassa.  
\- Kyllä ne pysyvät. Haluamme tehdä kovasti hommia ja auttaa joukkuetta voittoon. Jokainen tajuaa, että nyt alkavat niin sanotut kovat pelit, Aho kertoo.
Lauantain puolivälierässä Suomi joutuu kovaan testiin, kun vastaan luistelee Kanada. Ahon mukaan Nuoret Leijonat haastaa hallitsevan maailmanmestarin sen omilla aseilla.  
\- Olemme itse pyrkineet omalla pelillämme tuomaan sellaista luistelutempoa ja kovaa vauhtia kaukaloon. Uskon, että pystymme ihan varmasti haastamaan Kanadan omalla luisteluvoimallamme, Aho kertoo.
Suomi on ollut vaikeuksissa alivoimalla, mutta ylivoimalla peli on sen sijaan kulkenut mallikkaasti. Etenkin Ahon johtama viisikko on ollut juonikas ja siinä sivussa jäätävän tehokas. Kärppä-nuorukaisen mukaan hyvän ylivoiman taustalla ei ole suuria salaisuuksia.  
\- Meillä on siinä jätkiä, jotka pystyvät sekä laukomaan että syöttämään. Siinä ei ole niin väliä, että mistä sitä peliä rakennetaan, Aho toteaa.  
\- Mitä enemmän siinä on variaatioita, niin sitä vaikeampi sitä on pelata pois. Koitetaan säilyttää myös ”pikkuluomu” siinä, ettei mennä aina kuvion kautta. Siinä on kuitenkin sellaisia jätkiä, jotka pystyvät tekemään juttuja tyhjästä, Aho hymyilee.
**Puolivälierä Suomi - Kanada lauantaina klo 18. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Ilmastolupaus kannattaa – presidenttikin vähentää hiilijalanjälkeään
Suomalainen Ilmastolupaus-kampanja kiinnostaa kansainvälisesti. YK haluaa laajentaa suomalaispilotin maailmanlaajuiseksi. Omaa hiilijalanjälkeään ovat lupautunut vähentämään useat presidentit, artistit ja eri alojen vaikuttajat.
Entinen taitoluistelija, pitkäaikainen taitoluisteluliiton puheenjohtaja ja nykyinen olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo lupaa puolittaa hiilijalanjälkensä kymmenessä vuodessa. Rahkamo on jo uusinut sähkösopimuksensa uusiutuvaa energiaa käyttävään sähköön.
– Niitä on onneksi tarjolla erittäin hyvin. Se on enemmänkin ryhtymisestä kiinni, Rahkamo kuvailee sopimuksen vaihtamista.
Rahkamo pyrkii myös sataprosenttiseen kierrätykseen. Auton vaihto sähkö- tai hybridiautoon on suunnitelmissa.
– Heti, kun se hinta on jollain lailla järkevä, tartun kyllä siihen.
Hän on yksi monesta suomalaisesta julkisuuden henkilöstä, jotka ovat internetissä lupautuneet mukaan Myrskyvaroitus-yhdistyksen [Ilmastolupaus-kampanjaan](https://ilmastolupaus.fi/). Lupauksen antaja sitoutuu vähentämään aiheuttamiaan ilmastopäästöjä ja hiilijalanjälkeään vähintään 50 prosentilla kymmenen vuoden kuluessa.
Hän lupaa myös selvittää muun muassa asumisensa, energiankäyttönsä, liikkumisensa sekä ruokailu- ja kulutustottumustensa aiheuttaman hiilijalanjäljen ja tehdä vähäpäästöisiä valintoja.
Rahkamo haluaa turvata lumilajit
Susanna Rahkamo toivoo, että talviurheilulajeja voi harrastaa ja niissä kilpailla tulevaisuudessakin. Siksi tarvitaan toimia, jotta lumi ei muuttuisi uhanalaiseksi luonnonvaraksi.
– Urheilu tapahtuu hyvin pitkälti luonnonoloissa ja me tarvitsemme luontoa siihen, Rahkamo sanoo.
Myös olympiakomitean hallitus on tehnyt päätöksen, että olympiaurheilu kannattaa tätä. Vuodenvaihteen jälkeen urheilijoiden kanssa ollaan vahvasti mukana. Lumilautailijat [lähtivät jo viime keväänä puolustamaan oikeuttaan talvilajeihin](http://yle.fi/uutiset/hiihtokeskukset_laittavat_lappuja_luukulle__lumilautailijat_haluavat_pelastaa_suomen_talven/7918072) jatkossakin.
Maailmanlaajuiseksi kampanjaksi
Ilmastolupauksen ideoi ilmastokatastrofin torjumista edistämään perustettu yhdistys, Myrskyvaroitus.
– Idea lähti siitä kun eri maat, kaupungit ja yritykset ovat tehneet ilmastolupauksia ja tavoitteita, mutta joukosta ovat puuttuneet yksittäiset kansalaiset, sanoo yhdistyksen perustajajäsen Jouni Keronen.
Ilmastolupauksia on tehneet jo esimerkiksi presidentit Martti Ahtisaari, Tarja Halonen ja Sauli Niinistö. MyösJyri Häkämies, Juha Sipilä, Kimmo Tiilikainen. Yhteensä allekirjoittaneita on runsas 1 500.
Suunnittelemme YK:n kanssa, miten tästä saataisiin mahdollisimman laaja kansainvälinen projekti.
Ilmastolupaus-kampanjasta on kiinnostunut myös YK. Suomalaispilotti on tarkoitus laajentaa maailmanlaajuiseksi kansalaisia aktivoivaksi kampanjaksi yhdessä kestävän hyvinvoinnin hankkeita tukevan rahaston, Sitran kanssa.
– Kun aloimme saada hankkeeseen mukaan merkittäviä vaikuttajia, YK kiinnostui. Tällä hetkellä suunnittelemme YK:n kanssa, miten tästä saataisiin mahdollisimman laaja kansainvälinen projekti, Jouni Keronen sanoo.
Kansalaisten teoilla on iso merkitys
Kansalaisten valinnoilla on suuri merkitys Suomen hiilijalanjäljelle. Vuonna 2009 tehdyn Envimat-tutkimuksen mukaan kotitalouksien kulutuksen osuus Suomen hiilijalanjäljestä oli 68 prosenttia.
Siksi ilmastotalkoisiin tarvitaan Sitran johtavan asiantuntijan Tiina Kähön mukaan teollisuuden ja yritysten lisäksi myös kansalaisia.
Miten me yksilöt loppupeleissä ajatelemme asioista, miten me käyttäydymme ja minkälaisia kulutusvalintoja teemme, sillä on iso merkitys.
– Kansalaisten toimilla on suuri rooli. Se miten me yksilöt loppupeleissä ajattelemme asioista, miten me käyttäydymme ja minkälaisia kulutusvalintoja teemme, niin sillä on iso merkitys, Kähö sanoo.
Kansalaisten hiilijalanjälki muodostuu liikkumisesta, asumisesta ja energiankäytöstä sekä syömisestä. Suomalaisten henkilökohtainen hiilijalanjälki on myös yksi maailman suurimmista.
Tiina Kähö kiinnittäisi ensimmäiseksi huomiota keinoista kenties helpoimpaan, eli lihansyönnin vähentämiseen. Lihan kasvattaminen tuottaa kasvisruokaa paljon suuremmat päästöt.
– Tällä on myös positiivisia terveysvaikutuksia, joita ei sovi unohtaa, Kähö sanoo.
TSN:n kiekkoasiantuntija valitsi alkusarjan tähdistöt - suomalaiset jättivät muille murut
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuja seuraava jääkiekkoasiantuntija on ollut vaikuttunut Nuorten Leijonien kärkipelaajien peliesityksistä.
Kanadalaisen tsn.ca -jääkiekkosivuston asiantuntija **Craig Button** nimesi Helsingissä pelattavien nuorten MM-kisojen tähdistöt alkusarjojen perusteella. Suomalaiset dominoivat ykköstähdistöketjua. Yhtään kanadalaista ei sen sijaan mahtunut kolmeen alkusarjan All Stars -kenttään.
**Ykköstähdistö:**
_**Maalivahti: **_Linus Söderström SWE- Pysäytti käytännössä lähes yksinään USA:n. Ollut kivenkova kaikissa otteluissa  
**Puolustaja: **Ivan Provorov RUS- Johtanut joukkueensa alakertaa huikealla tasolla kaikissa mahdollisissa tilanteissa   
**_Puolustaja: _**Olli Juolevi FIN- Osaa pelata joka puolella kenttää sekä omaa taitoa, nokkeluutta ja kilpailullisuutta  
_**Keskushyökkääjä: **_Sebastian Aho FIN - On saanut omalla suoritustasollaan kaiken mahdollisen tehon irti taitolaitureistaan  
**_Laitahyökkääjä: _**Jesse Puljujärvi FIN- Huippuosaamista, peliälyä ja kykyä dominoida vastustajia  
**_Laitahyökkääjä: _**Patrik Laine FIN - Huipputaitava kaveri, jolla riittää tähtiloistoa ja mielikuvitusta
**Kakkostähdistö: **
**_Maalivahti: _**Alex Nedeljkovic USA  
**Puolustaja:** Zach Werenski USA  
**Puolustaja:** Andreas Englund SWE  
_**Keskushyökkääjä: **_Auston Matthews USA  
_**Laitahyökkääjä:**_ Matthew Tkachuk USA  
_**Laitahyökkääjä: **_Alexander Nylander SWE
**Kolmostähdistö:**
_**Maalivahti:**_ Ivan Kulbakov BLR   
_**Puolustaja:**_ Christian Jaros  SVK  
_**Puolustaja: **_Vili Saarijärvi FIN  
_**Keskushyökkääjä:**_ Vladislav Kamenev RUS  
_**Laitahyökkääjä:**_ Adrian Kempe SWE  
_**Laitahyökkääjä:**_ David Pastrnak CZE
Alkuperäinen juttu [täältä](http://www.tsn.ca/hot-button-issues-wjc-day-6-1.416462)
Kenneth Lehtinen ja Hannes Kettunen taistelevat NHL 16:n Suomen mestaruudesta!
NHL 16:n Suomen mestaruudesta on pelailtu uudenvuodenpäivänä Helsingissä. Kisojen finalistit ovat nyt selvillä, kun Kenneth Lehtinen ja Hannes Kettunen taistelevat kello 19.00 alkavassa finaalissa Suomen mestaruudesta. Finaalia voi seurata Yle Areenasta sekä TV2:lta.
Yle Areenan kautta lähetettiin Eetu Keinäsen ja kolminkertaisen SM-voittajan Hannes Kettusen välinen välieräottelu. Kettunen johti avausottelussa parhaimmillaan 5-2, mutta voitti ottelun lopulta tuloksella 5-4. Keinänen sai ottelun viime sekunneilla mahdollisuuden tasoittaa, mutta laukaisu päättyi maalivahdin pehmusteisiin.
Seuraavassa pelissä Kettunen siirtyi nopeaan 2-0-johtoon ensimmäisen erän aikana. Toisessa erässä johto kasvoi jo kolmeen maaliin, eikä tilanne enää muuttunut kolmannen erän aikana. 3-0-voitolla ja 2-0-yhteistuloksella Kettunen taistelee neljännestä Suomen mestaruudestaan illalla.
Toisessa välierässä kohtasivat turnauksen vanhin ja nuorin kilpailija, kun 30-vuotias Kenneth Lehtinen ja 16-vuotias Aaro Paljakka taistelivat toisesta finaalipaikasta. Lehtinen voitti avauspelin 4-2-tuloksella, mutta Paljakka tasoitti sarjan 4-3-voitolla. Finaaliin jatkoi lopulta Lehtinen  2-1-voitolla kolmannesta ja viimeisestä pelistä, jossa ratkaiseva maali syntyi viimeisellä minuutilla.
Välierätulokset:
Hannes Kettunen 2-0 Eetu Keinänen
  Kenneth Lehtinen 2-1 Aaro Paljakka
Seuraavaksi luvassa on Keinäsen ja Paljakan välinen pronssiottelu, joka alkaa kello 18.30. Ottelua voi seurata Yle [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3200110).
Pronssiottelun jälkeen kello 19.00 alkavassa finaalissa kohtaavat 30-vuotias Kenneth Lehtinen ja 22-vuotias Hannes Kettunen. Lehtinen on SM-hopeamitalisti NHL 2011 -pelissä, kun taas Kettunen on voittanut mestaruuden kolmesti.
Finaali tulee suorana Areenan lisäksi TV2:lta, jossa studiossa nähdään urheilutoimittaja Riku Salminen, viihdetaiteilija Prinssi Jusuf sekä Jokereiden laitahyökkääjä Pekka Jormakka.
Suomeen 32 478 turvapaikanhakijaa viime vuonna
Uudenvuodenaattona eli torstaina turvapaikanhakijoita saapui 39.
Maahanmuuttovirasto on päivittänyt koko viime vuoden turvapaikanhakijoiden määrän. Suomeen saapui vuoden 2015 aikana 32 478 rekisteröityä turvapaikanhakijaa, Maahanmuuttovirasto kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/Maahanmuuttovir).
Uudenvuodenaattona eli torstaina turvapaikanhakijoita saapui 39. Syksyllä vilkkaimpina aikoina turvapaikanhakijoita rekisteröitiin satoja joka päivä. Suurin määrä saapui syyskuussa, jolloin viikossa rekisteröitiin noin 4 000 turvapaikanhakijaa.
Elokuussa [sisäministeriö esitti arvion](http://yle.fi/uutiset/jopa_15000_turvapaikanhakijaa_tana_vuonna__vastaanottokeskuksia_tarvitaan_viela_lisaa/8241002), että Suomeen voi saapua 15 000 turvapaikanhakijaa vuoden 2015 aikana. [Syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_turvapaikanhakijoiden_maara_tuplaantuu_30_000een_tana_vuonna/8280415) arvio kaksinkertaistui 30 000:een turvapaikanhakijaan. Lokakuussa [esitettiin arvioita](http://yle.fi/uutiset/sipila_suomi_toimi_hallitusohjelman_mukaan/8327478) jopa 50 000 turvapaikanhakijasta. Loppuvuonna arvio tasaantui 30 000 – 35 000 välille.
Kuntaliitos pyyhkii Köyliön kartalta – legenda Lallista pitää silti pintansa
Harva suomalainen paikkakunta saa ylpeillä tuhatvuotisesta historiasta. Vuodenvaihteessa satakuntalainen Köyliö liitettiin Säkylään, mutta nimi ei katoa mihinkään: kiitos siitä kuuluu Lallille ja piispa Henrikille.
Pienen satakuntalaisen Köyliön kylänraitti ei tee vaikutusta. Silti vuodenvaihteessa Säkylään liitetyn paikkakunnan hienous piilee kotimaisessa mittapuussa käsittämättömän pitkässä historiassa. Köyliöstä nimittäin alkaa käytännössä Suomen kirjoitettu historia.
Suomenkielisen veisuun mukaan talonpoika Lalli tappoi piispa Henrikin joskus 1100-luvulla Köyliönjärven jäällä. Piispa oli matkallaan poikennut Lallin talossa pyytämässä ruokaa. Lallin vaimo Kerttu ei ajatuksesta lämmennyt ja siksi englantilaistaustainen Henrik päätti ostaa ruokaa. Myöhemmin Kerttu väitti miehelleen Lallille, että Henrik kävi noin vain ottamassa ruokaa maksamatta. Suutuspäissään Lalli käytännössä mestasi Henrikin.
Henrikin kalloreliikki on ajoitettu
Piispa Henrikin kohtalosta on myös latinankielinen legenda, mutta Lallista siinä ei ole mainintaa. Jotkut tutkijat ovat väittäneet, että tarina Lallista, Henrikistä ja hänen vaimostaan Kertusta olisi vain legendaa. Onneksi puolustajia riittää.
– Turun Tuomiokirkossa sijaitseva niin sanottu Henrikin kalloreliikki on ajoitettu, ja se itse asiassa osuu 1100-luvun puoliväliin ja täällä on kuitenkin niin paljon paikallista perimätietoa, jotka liittyvät erilaisiin paikkoihin. Niitä kannattaisi vähän tarkemmin tutkia ja miettiä, jos ne kuitenkin ovat todenperäisiä, toteaa apulaisprofessori Kirsi Salonen Turun yliopistosta.
Myös kuninkaallinen visiitti on nähty
On muitakin suurmiehiä käynyt Köyliössä, kuten Kuninkaanlähteellä, jota sanotaan Suomen kolmanneksi suurimmaksi lähteeksi.
– Kuningas Kustaa III on vieraillut täällä 1775, kun hänen henkivartiokaartinsa rykmentin sotaharjoitukset ovat olleet täällä, matkailuopas Mirja Reunanen kertoo.
Kun Reunaselta kysyy, että kuka voisi olla nykyinen köyliöläinen merkkihenkilö, joudutaan miettimään tovi.
– Ehkä se on tämä Petteri Orpo. Hän on asunut täällä ja muistaa mainita usein synnyinseutunsa. Hänestähän povataan puoluejohtajaa, Reunanen naurahtaa.
Köyliö Suomirockin keskuspisteenä
Vaikka Köyliössä on kuninkaallisia käynyt ja nimiä tulee ja menee, niin Lalli se on, josta paikka muistetaan.
Eri asia on, mikä Lalli on muistoissa. Muinaisen Lallin sijaan 1900-luvun nuoret muistavat nimittäin legendaarisen Lallintalon, jossa kävivät säännöllisesti Yö, Dingo ja kaikki tärkeimmät kotimaiset bändit. Busseilla tultiin jopa Helsingistä asti ja oli niitä ulkomaisia vieraitakin.
– Baccaran sisarukset Espanjasta. Nehän kävi Suomessa Lallintalolla. Sitten ne menivät Helsinkiin - mikä se konserttipaikka siellä olikaan. Sen jälkeen ne menivät Pariisiin. Tämä oli vähän suuren luokan toimintaa, muistelee Lallintalon talonmies ja tilienhoitaja Vesa Kaitaranta.
Lallintalon konserttitoiminta on sittemmin hiipunut, kun artistien hinnat kohosivat ja nuorisokulttuuri muuttui. Niin on hiipunut myös Köyliön kunnan elinvoima itsenäisenä.
Omanarvontunto ei kuitenkaan mihinkään katoa.
– Koen, ettei köyliöläisyys ei katoa minnekään. Uskon, että meidän seitsemässä kylässä omanarvon tunne nousee ja kylissä nostetaan toimintaa jatkossakin eteenpäin, Mirja Reunanen uskoo toiveikkaana.
Prevc ylivoimainen Garmischissa - nousi mäkiviikon johtoon
Peter Prevc voitti Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailun ja nousi samalla Keski-Euroopan mäkiviikon johtoon. 
Mäkihypyn maailmancupia johtava Peter Prevc voitti Garmisch-Partenkirchenin perinteisen uudenvuodenpäivän kilpailun ylivoimaisesti. Slovenialainen siirtyi samalla Keski-Euroopan mäkiviikon johtoon.
Prevc ponnisti toisellaan 136 metriä ja voitti toiseksi sijoittuneen norjalaisen Kenneth Gangnesin 12,6 pisteen erolla. Garmisch-Partenkirchenin kilpailun kolmas oli saksalainen Severin Freund. Freund on mäkiviikolla toisena.
Suomalaisista kilpailuun selviytyi vain Ville Larinto, joka jäi ensimmäisellä kierroksella viimeisten joukkoon sijalle 48.
**MÄKIVIIKKO, GARMISCH-PARTENKIRCHEN**
1. Peter Prevc          SLO 272,7  
2. Kenneth Gangnes      NOR 260,1  
3. Severin Freund       GER 256,8  
4. Johann Andre Forfang NOR 250,8  
5. Michael Hayböck      AUT 247,3  
6. Richard Freitag      GER 243,6  
7. Anders Fannemel      NOR 241,5  
8. Roman Koudelka       CZE 241,0  
9. Stefan Kraft         AUT 238,6  
10. Daiki Ito            JPN 234,0
48\. Ville Larinto        FIN  86,6
**Mäkiviikon** t**ilanne 2/4 osakilpailun jälkeen**
1. Peter Prevc          SLO 572,6  
2. Severin Freund       GER 564,0  
3. Michael Hayböck      AUT 551,5  
4. Kenneth Gangnes      NOR 548,7  
5. Anders Fannemel      NOR 537,3  
6. Johann Andre Forfang NOR 529,6  
7. Stefan Kraft         AUT 526,3  
8. Noriaki Kasai        JPN 521,6  
9. Richard Freitag      GER 520,1  
10. Andreas Wank         GER 496,3
43\. Ville Larinto        FIN 196,7
Mein Kampfin tekijänoikeus raukesi – uusintapainoksista käydään debattia
Kirjaa ei ole saanut julkaista Saksassa 70 vuoteen, sillä tekijänoikeudet omistanut Baijerin aluehallinto on kieltänyt uusintapainosten ottamisen. Historiantutkijat julkaisevat kirjasta tammikuussa selityksin varustetun version, mutta suhtautuminen siihen on ollut kahtiajakoista. Vastaisuudessakin kirjan saa ostettua Saksassa vain kysymällä.
Adolf Hitlerin kirjoittaman _Mein Kampf _-teoksen (suom. _Taisteluni_) tekijänoikeus on rauennut vuoden vaihtuessa. Kirjan tekijänoikeus on ollut tätä ennen Baijerin aluehallinnolla.
Aluehallinto on kieltänyt aiemmin uusintapainosten ottamisen kirjasta Saksassa, mutta nyt Münchenissä sijaitseva Lähihistorian instituutti ifZ julkaisee kirjasta uuden selityksin varustetun painoksen.
Tutkijoiden valmistelema versio on kaksi kertaa niin pitkä kuin alkuperäinen ja se on varustettu 3 700 selityksellä. Kirjaa myös painetaan vain 4 000 kappaletta. Selityksin varustetun version julkaisupäivämäärä on 8. tammikuuta.
Eurooppalaisen tekijänoikeussäädännön mukaan tekijänoikeus raukeaa seuraavan vuoden alusta sen jälkeen, kun kirjan kirjoittajan kuolemasta on kulunut 70 vuotta.
Kirjan hankkiminen Saksassa on ollut hankalaa
Koska Hitlerin rekisteröity asuinpaikka oli Baijerissa sijaitsevassa Münchenissa, Yhdysvallat, jonka miehitysvyöhykkeellä kaupunki sijaitsi, sai kirjan tekijänoikeudet haltuunsa. Myöhemmin tekijänoikeus siirrettiin Baijerin aluehallinnolle.
Kirjasta on tehty useita käännöksiä ja sen on päässyt lukemaan internetissä myös Saksassa.Mein Kampfinvarsinaisten kirjaversioiden käsiin saaminen on kuitenkin ollut hankalampaa. Kirjan on saanut lainattua tiukasti valvottuna kirjastosta, jos kirjaa on kysynyt. Antikvariaatit ovat yleensä kysyneet kirjan ostajilta nimen ja osoitteen ennen kauppaa.
Suhtautuminen uuteen versioon kahtiajakautunutta
Kirjan tekijänoikeuden raukeaminen on aiheuttanut paljon päänvaivaa Saksassa. Vuonna 2012 Baijerin aluehallinto ja juutalais- ja romaniyhteisöjen edustajat pääsivät pitkien neuvotteluiden jälkeen sopuun siitä, että selityksin varustettu versio julkaistaisiin osana pyrkimystä poistaa kirjan salaperäisyys. Myöhemmin aluehallinto vetäytyi uuden version julkaisuprojektista.
Jotkin juutalaisten edustajat ovat pitäneet selityksin varustetun version julkaisua hyvänä asiana, sillä heidän mielestään on tärkeää, että kirjasta on saatavilla kriittinen versio, joka auttaa selittämään holokaustia.
Osa on kuitenkin ollut epäileväinen projektin suhteen ja monet Saksan juutalaisyhteisön johtohahmoista ovat sanoneet, että he seuraavat tilannetta tarkasti. He ovat myös sanoneet aikovansa estää ilman selityksiä olevien versioiden julkaisun.
Myös Saksan viranomaiset ovat sanoneet seuraavansa tilannetta, eikä kirjasta saa julkaista versioita ilman selityksiä. He ovat sanoneet myös nostavansa syytteet kaikkia niitä vastaan, jotka käyttävät kirjaa vihanlietsontaan.
Hän kysyi kirjaa kuin olisi tullut ostamaan pornoa tiskin alta
Englanninkielinen käännös myynyt tuhansia kappaleita vuosittain
Myös Ranskassa – missä viranomaiset eivät koskaan ole kieltäneet kirjaa – eräs kustantamo aikoo julkaista valmistelemansa selityksin varustetun version vuoden alkupuolella.
Joissain maissa kirja on edelleen kuitenkin kielletty, esimerkiksi Hollannissa ja Itävallassa. Maissa, joissa se on ollut saatavilla, kirja on myynyt tasaisesti jatkuvasti. Erään arvion mukaan englanninkielistä käännöstä myytiin vuosituhannen alussa 20 000 kappaletta vuosittain.
Kirjan brittiläinen kustantaja lahjoitti vuosikymmenten ajan siitä saamansa tulot hyväntekeväisyyteen, kunnes lahjoitukset saaneen järjestön nimi tuli julkisuuteen. Sen jälkeen järjestö palautti saamansa rahat.
Ei ole tiedossa, mitä Saksassa aiotaan tehdä uudesta versiosta saatavilla tuloilla.
Kirjakauppiaat eivät aseta kirjaa esille
Monet kirjakauppiaat ovat sanoneet, että he eivät aio asettaa kirjaa esille. Sanomalehti The Guardianin haastattelema berliiniläinen kirjakauppias sanoi, että he eivät aio pitää kirjaa varastossa.
– Asiakkaiden on erikseen kysyttävä sitä ja me tilaamme kirjan heille, hän sanoi.
– Olemme jo saaneet ensimmäisiä kyselyitä kirjasta. Eräs henkilö painotti moneen kertaan olevansa opettaja, mutta hän kysyi kirjaa kuin olisi tullut ostamaan pornoa tiskin alta.
XmiX täyttää 5 vuotta – illan lähetyksessä synttäreiden kunniaksi uunituore liveveto
XmiXin 5-vuotista taivalta juhlistetaan taltionnilla Orkidean ja Orionin uudenvuodenaaton keikalta.
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** on juontanut viiden vuoden ajan XmiX-lähetyksiä. XmiX:ssä on kuultu monia huippu-DJ:den miksaamia settejä.
\- Olen ihan yllättynyt, että nyt jo on mennyt viisi vuotta, DJ Orion sanoo.
DJ Orionin mukaan kulunut vuosi 2015 oli XmiX-historian paras. Lähetyksissä kuultiin miksauksia muun muassa **Heikki L:ltä**, **Milla Lehdolta**, **Darudelta** ja **Proteukselta**.
\- XmiX:iä vetäessä on saanut huomata, kuinka korkea taso suomalaisessa DJ-kulttuurissa on, DJ Orion pohtii.
5-vuotissynttäreiden kunniaksi perjantai-illan XmiX:ssä kuullaan keikka eiliseltä uudenvuodenaatolta. DJ Orionin lisäksi Circuksen lavalle nousi Hello 2016 -bileissä **DJ Orkidea**.
\- On älyttömän hienoa, että nykyään voi tehdä näin. Keikka oli eilen, ja jo tänään sen voi tarjoilla huippulaatuisena kuulijoille radiolähetyksessä, DJ Orion hehkuttaa.
**Lue myös:**
**[Vuoden viimeinen XmiX on Pure Trance -tykitystä – vieraana musiikkityylin edelläkävijä DJ Orkidea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260922)**
**[Suomen hardstyle-kuningatar J7: Oman musiikin kautta isommin ulkomaille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260790)**
**[Huipputuottaja Heikki L palaa musiikin pariin – oliko ikävä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260626)**
Hakola suomalaismiesten valopilkku – näin kisa eteni 
Maastohiihdon Tour de Ski käynnistyi perjantaina Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprinteillä. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Tältä kuulostavat vuoden 2015 kovimmat hitit – kodin esineillä soitettuna
Kanadalainen muusikko jaksaa hämmästyttää erikoisilla soittotaidoillaan.
Vuoden 2015 isoimmat biisit, kuten **Adelen**_Hello_, **[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** _What Do You Mean_,**Ellie Gouldingin** _Love Me Like You Do_, on kuultu niin monta kertaa. Mutta tuskin aivan tällaisena versiona.
Kanadalainen **Andrew Huang** on muusikko, joka on tunnettu etenkin ainutlaatuisista YouTube-videoistaan. Tällä kertaa Huang versioi vuoden 2015 parhaita kappaleita, säestämällä niitä erilaisilla kodin tavaroilla. _Hello_, _What Do You Mean_ ja _Uptown Funk_ saavat omaperäisen taustan, kun Huang säestää biisejä esimerkiksi pulloilla, sohvalla, kuminauhoilla ja suihkulla.
Kekseliään muusikon kovin hitti vuonna 2015 oli versio **[The Weekndin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20weeknd)** biisistä _Can't Feel My Face_. Huang säesti biisin [hammaslääkärin välineillä](https://www.youtube.com/watch?v=9ddSq5mQhTw). Videota on katsottu YouTubessa yli miljoona kertaa.
Huang coveroi [myös edeltävänä vuonna](https://www.youtube.com/watch?v=Svg_fIoHij8) kovimpia hittejä kodin esineistön säestyksellä. Tuolloin muusikko tulkitsi muun muassa **Pharrel Williamsin** _Happya_ ja **[Taylor Swiftin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** _Shake It Off_ -biisiä.
**Lue myös:**
**[280 elokuvaa laulaa yhdessä Uptown Funk -biisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257561)**
**[Kahdeksan syytä rakastaa Adelea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259573)**
**[Festareita, Joulusoijaa, snäppäilyä ja rasismin pyyhkimistä pois – kaikkea tätä YleX oli vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261024)**
Israelissa ainakin kaksi ammuttiin hengiltä baarissa
Tel Avivissa Israelissa on ainakin kaksi ihmistä kuollut ja useita haavoittunut ampumavälikohtauksessa. Vielä ei tiedetä, mistä tulitus johtui, mutta israelilaismedian mukaan ampuja olisi tunnistettu ja hänellä olisi mielenterveysongelmia. Poliisi tutkii yhä kuitenkin kaikkia mahdollisuuksia.
Ampumistapaus sattui perjantaina iltapäivällä baarissa Tel Avivin pääkadulla. Poliisin mukaan kaksi ihmistä on saanut surmansa ja ainakin viisi haavoittunut. Joidenkin ensihoitolähteiden mukaan yhdeksän ihmistä olisi viety sairaalaan ja heistä kaksi olisi kuollut sairaalassa.
Ampujia oli yksi, ja silminnäkijöiden mukaan hän käytti automaattiasetta. Ampujaa ei ole vielä saatu kiinni.
Ampuja, lyhyttukkainen mies aurinkolaseissa, näkyy viereisen kaupan valvontakamerassa. Hän otti aseen kassista kaupassa, meni ulos, alkoi ampua, ja juoksi pois.
Poliisin tiedottajan mukaan alueelle on tuotu paljon poliiseja. He etsivät ampujaa muun muassa lähialueen asunnoista.
Israelin media: Hyökkääjä tunnistettu
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan ampuja olisi tunnistettu 28-vuotiaaksi Pohjois-Israelista kotoisin olevaksi Israelin arabiksi. Median mukaan hänen isänsä olisi tunnistanut hänet julkaistusta turvakamerakuvasta.
Tiedotusvälineiden mukaan mies oli vähän aikaa sitten tuomittu vankeusrangaistukseen, kun hän oli yrittänyt anastaa israelilaissotilaan aseen.
Poliisi ei ole vahvistanut median tietoja. Joidenkin tietojen mukaan hyökkääjän repusta olisi löytynyt Koraani, mutta poliisin tiedottaja ei kommentoinut tätäkään tietoa.
Hyökkääjällä mahdollisesti mielenterveysongelmia
Uutistoimisto Reutersin mukaan israelilainen televisiokanava on haastatellut asianajajaa, joka sanoi edustaneensa hyökkääjää, kun tämä oli oikeudessa sotilaan kimppuun käymisen vuoksi. Hän sanoi olevansa myös tekijän sukulainen ja että tämän isä, vapaaehtoispoliisi, oli tunnistanut poikansa kuvista.
Asianajaja kuvaili kuitenkin miestä lähinnä henkisesti epätasapainoiseksi.
– Koska edustin häntä oikeudessa, voin sanoa, että parhaan tietoni mukaan mies ei ole henkisesti terve. Hän on ollut hoidossa ongelmiensa vuoksi ja häntä on hoidettu edelleen. Viime aikoina hän on kuitenkin kierrellyt kaduilla häiriintyneessä tilassa, asianajaja sanoi.
Hän ei kuitenkaan tiennyt, voisiko hyökkääjällä olla radikaaleja taipumuksia.
Hyökkäyksen motiivi ei ole vielä selvillä ja poliisi on sanonut, että se tutkii yhä kaikkia mahdollisuuksia.
Palestiinalaiset ovat viime viikkoina tehneet iskuja tai niiden yrityksiä israelilaisia vastaan, mutta niissä on useimmiten käytetty veitsiä.
Tuttu suomalaistahti Garmischissa - Larinto 48:s
Peter Prevc johtaa Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailua avauskierroksen jälkeen. Ville Larinnolla ei ollut asiaa toiselle kierrokselle.
Keski-Euroopan mäkiviikolla hypätään Garmisch-Partenkirchenin perinteinen uudenvuodenpäivän kilpailu. Suomalaisittain ei tästäkään kilpailusta paljon ilonaiheita jäänyt.
Ainoana suomalaisena kilpailuun selviytynyt Ville Larinto jäi avauskierroksella viimeisten joukkoon sijalle 48. Larinto hyppäsi vain 113,5 metriä, hävisi selvästi parilleen Noriaki Kasaille eikä ollut lähellekään jatkopaikkaa lucky loser -listan kautta.
\- Kilpailuhomma on lukossa. Koekierros oli hyvä, mutta kisailu on väkinäistä. Siinä alkaa keskittymään liikaa tekniikkaan, ja liian moneen asiaan, Larinto pohti.
Avauskierroksen ykkönen oli maailmancupia johtava Peter Prevc. Slovenialainen hyppäsi 133,5 metriä ja keräsi 129,3 pistettä. Toisena oleva saksalainen Severin Freund on 1,4 pistettä jäljessä. Kolmantena on norjalainen Kenneth Gangnes.
Perjantai 1.1.2016 päivä (tv)
Presidentti piti uudenvuoden puheen. Ilotulitteet aiheuttivat silmävammoja. Kaupat auki vapaasti. Suomi menestyy jääkiekossa.
Presidentti piti uudenvuoden puheen
Tasavallan presidentti on pitänyt uudenvuoden puheen suomalaisille.
Presidentti Sauli Niinistö oli huolestunut vastaanottokeskusten turvallisuudesta. Niinistö sanoi, että asioista pitää puhua suoraan. Vastaanottokeskusten iskuja pitää sanoa murhapoltoiksi, jos polttopullo heitetään rakennukseen.
Presidentti sanoi myös, että Suomi ei voi pitää huolta kaikista pakolaisista. Presidentti sanoi, että Suomi voi antaa turvapaikan vain niille ihmisille, jotka ovat suurimmassa hädässä.
Silmävammoja jälleen ilotulitteista
Ilotulitusraketteja on ammuttu vaarallisesti uuden vuoden juhlissa. Ainakin 14 ihmistä on viety sairaalaan silmävammojen takia.
Lahdessa ammuttiin hätäraketti sisälle kerrostaloon. Raketti lensi ikkunan läpi ja sytytti tulipalon.
Myös poliisilla on ollut paljon töitä uudenvuoden yönä. Ihmiset ovat tapelleet ja ajaneet autoa humalassa. Myös vastaanottokeskuksissa on ollut häiriöitä.
Poliisia tarvittiin turvapaikanhakijoiden riitojen takia 3 vastaanottokeskuksessa Tampereella, Jyväskylässä ja Forssassa. Forssassa turvapaikanhakija sai vammoja ja mies vietiin sairaalaan.
Kaupat voivat nyt olla auki vaikka yöllä
Kaupat saavat nyt olla auki vapaasti. Laki ei enää määrää kauppojen aukioloaikoja. Kaupat saavat olla auki myös yöllä.
Suuret kaupat eivät heti avaa oviaan, koska työntekijöiden työvuoroja on vaikea järjestää nopeasti. Kaupat kertovat, että melkein kaikki kaupat ovat vielä uudenvuoden päivänä kiinni. Muutama iso kauppa on kuitenkin auki jo tänään.
Suomi pelaa hyvin nuorten jääkiekon MM-kisoissa
Suomessa pelataan nuorten jääkiekon MM-kisoja. Suomi on menestynyt hyvin. Suomi voitti uudenvuoden aattona Tshekin ja jatkaa jatkopeleissä. Suomi voi voittaa mestaruuden.
Jääkiekko on Suomen katsotuin urheilulaji televisiossa.
NHL16:n SM-kisoissa jäljellä neljä pelaajaa - hallitseva mestari ulkona mestaruustaistosta
NHL 16 -pelin SM-kisat ovat edenneet Helsingissä jo välierävaiheeseen. Hallitseva mestari Nico Tuoreniemi on ulkona mestaruustaistosta hävittyään puolivälieräottelunsa Eetu Keinäselle. Kisat jatkuvat kello 16.00 välieräotteluilla.
Kisat alkoivat aamulla lohkovaiheen otteluilla, joiden tuloksien perusteella pelaajat sijoitettiin ottelukaavioon. Lohkovoittoon ylsivät Kenneth Lehtinen, Aaro Paljakka, Eetu Keinänen ja Arttu Mustila.
Hallitseva mestari Nico Tuoreniemi jäi A-lohkossa kolmanneksi, kun taas kolminkertainen SM-voittaja Hannes Kettunen jäi D-lohkossa toiseksi. Lohkotuloksia voi tarkastella [livegamers.fi](http://www.livegamers.fi/sm-kisat)-sivustolta.
Yle Areenan lähetys alkoi kello 13, jolloin käynnistyi pudotuspelit neljännesvälierillä. Areenan avausottelussa kohtasivat lohkovaiheessa vakuuttavasti pelannut Eetu Keinänen sekä kisan yllätysnimi Prinssi Jusuf.
Yksipuolinen ottelu päättyi 2-0-yhteistuloksella Keinäsen hyväksi. Prinssi Jusuf vakuutteli ottelun jälkeisessä haastattelussa Teemu Hiiliselle, että lähti kisoihin tosissaan pelaamaan ja jatkossa luvassa on entistä enemmän treeniä.
Hallitseva mestari Nico Tuoreniemi selvisi kahdeksan parhaan joukkoon 2-1-loppulukemilla Arttu Mustilasta. Tuoreniemen ja Mustilan välisen ottelun lisäksi FINSeRen 2-1-voitto Jere Arpiaisesta lukeutuivat kierroksen tiukimpiin otteluihin.
Neljännesvälierien tulokset:
Eetu Keinänen 2-0 Prinssi Jusuf
  Kenneth Lehtinen 2-0 Robert Renström
  Arttu Mustila 1-2 Nico Tuoreniemi
  Aaro Paljakka 2-0 Eetu Liljendahl
  Hannes Kettunen 2-0 Rony Kinnunen
  Jere Arpiainen 1-2 FINSeRe
  Markus Kangas 2-1 Henrik Miller
  Riku Puuras 2-0 Kimi Nordberg
Keinänen jatkoi toisellakin kierroksella hyviä otteitaan, kun paikka välieriin varmistui 2-0-tuloksella hallitsevasta mestarista Tuoreniemestä. Kolminkertainen SM-voittaja Kettunen nähdään myös välierissä, kun hän voitti Markus Kankaan suoraan kahdessa ottelussa.
Puolivälieräotteluista Areenan kautta lähetettiin FINSeRen ja Kenneth Lehtisen välinen sarja. Lehtinen voitti avauspelin 3-2-tuloksella, mutta FINSeRe venytti sarjan kolmanteen peliin asti. Neljän parhaan joukkoon eteni lopulta Lehtinen 2-1-sarjavoitolla. Neljäntenä pelaajana välierissä nähdään Aaro Paljakka, joka voitti 2-1-tuloksella Riku Puuraksen.
Puolivälierien tulokset:
Eetu Keinänen 2-0 Nico Tuoreniemi
  Kenneth Lehtinen 2-1 FINSeRe
  Aaro Paljakka 2-1 Riku Puuras
  Hannes Kettunen 2-0 Markus Kangas
Turnaus jatkuu välieräotteluilla kello 16.00 alkaen, joita voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3200110).
Välieräottelut:
Eetu Keinänen vs. Hannes Kettunen
Aaro Paljakka vs. Kenneth Lehtinen
Kello 19.00 alkavaa finaalia voi katsoa [Yle TV2](http://areena.yle.fi/1-3164475):lta suorana. Tuntia ennen finaalia pelataan pronssiottelu, jota voi katsoa Areenasta.
Hakola nopein – neljä suomalaismiestä jatkoon
Suomalaismiehet aloittivat vahvasti Lenzerheiden sprintissä. Neljä seitsemästä pääsi jatkoon.
Ristomatti Hakola, Anssi Pentsinen, Martti Jylhä ja Iivo Niskanen selviytyivät 30 parhaan joukkoon, kun Tour de Skin ensimmäinen etappi, Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintti, polkaistiin käyntiin karsinnalla.
Hakola piti suomalaismiehistä kovinta vauhtia ja oli karsinnan 12. nopein. Hän jäi kärjestä 4,5 sekuntia. Pentsinen täydensi suomalaispanosta 15. sijalla, Jylhä 24. ja viime aikoina sairastellut Niskanen 25. sijalla. Sami Jauhojärven, Ville Nousiaisen ja Matti Heikkisen sprinttikisa päättyi sen sijaan karsintaan.
Karsinnan kovinta vauhtia piti kaksi edellistä vapaan hiihtotavan sprinttikisaa maailmancupissa voittanut Italian Federico Pellegrino. Myös edellisessä maailmancupin kisassa kolmanneksi sijoittunut Ison-Britannian Andrew Young jatkoi hyviä esityksiään ja oli karsinnan toinen. Venäjän Sergei Ustjugov oli kolmas.
**SPRINTTIKARSINTA (V), MIEHET**
1. Federico Pellegrino    ITA  2.45,92   
2. Andrew Young           GBR  +  2,08   
3. Sergei Ustjugov        RUS  +  2,60   
4. Petter Northug         NOR  +  3,09   
5. Roman Schaad           SUI  +  3,29   
6. Martin Johnsrud Sundby NOR  +  3,30   
7. Finn Hågen Krogh       NOR  +  3,61   
8. Dario Cologna          SUI  +  3,83   
9. Jovian Hediger         SUI  +  4,16   
10. Dominik Baldauf        AUT  +  4,37   
---------------------------------------   
12. **Ristomatti Hakola      FIN  +  4,50 **  
15. **Anssi Pentsinen        FIN  +  5,09 **  
24. **Martti Jylhä           FIN  +  5,79 **  
25. **Iivo Niskanen          FIN  +  5,98 **  
66. **Sami Jauhojärvi        FIN  + 12,17 **  
70. **Ville Nousiainen       FIN  + 12,82 **  
96. **Matti Heikkinen        FIN  + 22,91**
30 parasta jatkoon.
Jaloselta huojentavaa tietoa: "Näyttää siltä, että tauti on kaatunut"
Nuoret Leijonat taisteli eilen MM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussa voiton Tshekistä, vaikka osa pelaajista oli kipeänä. 
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue viettää uudenvuodenpäivänä ansaittua välipäivää. Jukka Jalosen mukaan aamujäiden väliin jättäminen on ollut suunnitelmissa jo pitkään. Tarkoitus olisi saada pelaajien ajatukset pois jääkiekosta hetkeksi aikaa. 
\- Rauhallisissa merkeissä päivä kuluu. Tämä turnaus on ollut tosi kova paketti. Viikon sisällä on ollut paljon pelejä sekä henkistä ja fyysistä väsymystä. Tänään pitää vähän levätä, Jalonen kertoo Yle Urheilulle.
Eilisestä Tshekki-pelistä muodostui trilleri, kun Patrik Laineen 5-4-osuma sinetöi voiton päätöserän loppupuolella. Jalonen kiitteli pelaajiensa asennetta, mutta päästetyt maalit huolestuttavat hiukan.
\- Meiltä löytyy henkistä voimaa, kun osaamme nousta tappioasemasta rinnalle ja ohi. Meidän puolustuspelaaminen oli kuitenkin ajoittain aika huonoa ja se pitää saada kuntoon huomiseksi, luotsi analysoi.
Kanada kaatuu yhteistyöllä
Lauantain puolivälierässä vastaan asettuu kova Kanada, joka ei kuitenkaan ole tässä turnauksessa vielä saanut parastaan irti.
\- Kanada on maailmanmestari ja varmaankin ottelun suosikki. Heille on aika iso pettymys, jos he tässä vaiheessa pullahtavat ulos turnauksesta. Huikea kamppailu on tiedossa. Uskon, että se joukkueista, joka pelaa viisaammin ja kärsivällisemmin, on vahvoilla, Jalonen sanoo.
Suomi on toistaiseksi kohdannut turnauksessa vain eurooppalaisia joukkueita. Pelinopea Kanada tarjoa pohjoisamerikkalaisella tyylillään uuden haasteen Nuorille Leijonille.
\- Siellä ei yksin pärjätä. Meidän täytyy tehdä yhteistyötä ja pelata hyvin viisikkoina, Jalonen pohtii.
Tshekki-ottelu oli Suomelle hankala vatsapöpön vuoksi ohentuneen pakkiosaston takia ja Miska Siikonen joutui tuuraamaan puolustajan tontilla. Jalosen mukaan terveystilanne on kohentumassa.  
\- Vaikea sanoa. Uusia tapauksia on tuossa pari pientä ollut, mutta näyttää siltä, että tauti on kaatunut, ainakin hellittämään päin. Toiveissa on, että kaikki ovat huomenna valmiina pelaamaan, mutta täysin varmaa se ei vielä ole, Jalonen päättää.
**Puolivälierä Suomi - Kanada lauantaina klo 18. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
SAK:n Lyly: Yksittäisiä yrityksiä vaikea sitouttaa työpaikkojen luomiseen
Presidentti Niinistö toivoisi jopa yrityskohtaisia sitoumuksia kertyneiden hyötyjen käyttämisestä työpaikkojen turvaamiseen.
Presidentti Sauli Niinistö käsitteli uudenvuodenpuheessaan kriittiseen sävyyn saavutetuista eduista kiinnipitämistä. Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly myöntää, että presidentin kritiikki on perusteltu. Vuonna 2007 jaettiin Lylynkin mukaan enemmän kuin oli jakovaraa.
– Nyt täytyy sanoa, että  vuodesta 2011 lähtien ollaan tehty viisi vuotta peräkkäin työmarkkinaratkaisuja, jotka ovat olleet erittäin maltillisia, tässä loppupäässä äärimaltillisia, arvioi Lyly.
Jakovaraa onkin myöhemmin yritetty katsoa Lylyn mukaan todella pienillä korotuksilla.
– Tässä mielessä oikaisua on tehty. Ja varmaan sitä jatkotyötäkin pitää vielä tehdä, uskoo Lyly.
Presidentti vetosi puheessaan myös yrityksiin. Hintakilpailukyvyn parantaminen ei Niinistön mielestä voi merkitä vain voitonjakokyvyn parantumisesta saatua hyötyä.  Presidentin mukaan olisi hyvä löytää riittävän yleiset ja jopa yrityskohtaiset sitoumukset kertyneiden hyötyjen käyttämisestä työpaikkojen turvaamiseen.
Lyly on tässäkin asiassa presidentin kanssa samoillla linjoilla, mutta suhtautuu epäillen yhteiskunnan mahdollisuuksiin sitouttaa yksittäisiä yrityksiä työpaikkojen luomiseen.
– Minusta on vaikea yksittäistä yritystä sitouttaa, se kaikki tiedetään. Mutta jokainen yritys miettii varmasti sen oman yrityksensäkin menestymisen kannalta, miten sitä tulosta saadaan aikaiseksi, ja siihen varmasti investoinnit ja panostaminen tulevaisuuteen on aina aika iso osa, uskoo Lyly.
Presidentin mukaan Suomessa ei ole syytä kohdata kevättä keskinäisen riitelyn ja eripuran vallitessa. Lyly näkee, että Niinistön viesti on suunnattu työmarkkinajärjestöille. 
– Tässä talven aikana varmaan pitää työmarkkinajärjestöjen istua pöytään ja katsoa, että löytyykö ratkaisuja, vastasi Lyly presidentin uudenvuodenpuheen vetoomukseen.
Mitä kuuluu, Eeva Hartemaa ja Aarne Pelkonen?
Vuoden 2013 Lappeenrannan laulukilpailujen naisten sarjan voitti sopraano Eeva Hartemaa ja miesten sarjan baritoni Aarne Pelkonen. Millaisia muistoja heillä on kilpailuista ja miten se on vaikuttanut heidän uraansa? Entä mitä Eevalle ja Aarnelle nyt kuuluu?
Perheen ja ystävien kannustus päällimmäisenä mielessä Eevalla
Eeva Hartemaa muistaa kolmen vuoden takaisista laulukilpailuista ennen kaikkea perheen ja ystävien kannustavan mukanaelämisen. "Mieleeni ovat kuvina jääneet hetket esiintyjälämpiössä ja yleisön edessä: lämmin ja välitön ilmapiiri niin kilpailijoiden kuin esiintyjän ja yleisön välillä."
Itse palkintojenjako tuntui Eevasta vilahtavan ohi nopeana ja merkityksettömänä: "Siinä vaiheessahan 'työ' oli jo tehty eikä lopputulokseen voinut enää vaikuttaa. Kun tulokset julistettiin, osasin vain ottaa palkinnon kiitollisena vastaan, tunnustuksena pitkän työn tuloksista sekä kannustuksena jatkamaan eteenpäin."
Eevan sanojen mukaan vaikka monien muiden kilpailijoiden tavoin ensimmäinen palkinto siinsi salaisissa toiveissa, sen osuttua kohdalle, oli asiaa vaikea edes käsittää. "Ihanaa... mutta voiko tämä olla totta, oli tunteeni hakiessani palkintoa. Vieläkin saavutus tuntuu joskus itselle käsittämättömältä."
Voitto toi Eevalle näkyvyyttä erityisesti Suomessa
Voitto toi Eeva Hartemaalle mukanaan lisää esiintymisiä ja näkyvyyttä mediassa. "Koska olin opiskellut ulkomailla, en ollut opiskeluaikoinani luonut kontakteja kotimaan musiikkimarkkinoille tai edes muihin kotimaisiin laulajiin. Kilpailuvoiton myötä olen saanut lämpimän vastaanoton ja hienoja esiintymismahdollisuuksia ympäri Suomea. Kotimaata on tullut kierreltyä viime vuosina enemmän kuin koskaan!"
Opettajaksi Kajaaniin
Kotimaan kiertelyn lomassa Eeva kotiutui viime syksynä laulunopettajaksi Kajaaniin. "Opetustyö tasoittaa laulajan työn epävakaisuutta sekä auttaa opettajaa itseäänkin oivaltamaan monia uusia asioita", hän kertoo. "Lisäksi Kainuun Musiikkiopiston ja Kaukametsän Kulttuuri- ja Kongressikeskuksen tilat ja organisaatio mahdollistavat - kukaties - jopa pienimuotoisen oopperatoiminnan tulevaisuudessa."
Opetuksen ohella Eeva ei aio hylätä omaa laulamistaan: "Alkuvuosi kuluu Helsingissä, Kansallisoopperan uuden Taikahuilun harjoituksissa (ensi-ilta 26.2.2016). Myöhemmin keväällä tulossa on mm. Mozartin c-mollimessu Kaukametsän Kamarikuoron ja -orkesterin kanssa. Tervetuloa!"
Aarne muistaa kannustuksen ja hyvän palautteen
Aarne Pelkosen päällimmäiset muistot Lappeenrannasta ovat lämpimät. "Ne olivat ensimmäiset laulukilpailuni enkä osannut odottaa minkäänlaista palkintoa. Muistan yleisön ja tuttavien kannustuksen ja hyvän palautteen."
"Varsinkin välierästä saamani palaute on jäänyt lähtemättömästi mieleeni - liedien parissa olin tietysti eniten kotonani."
Mediahuomio on Lappeenrannassa suurta
Aarne kertoo muistavansa kisoista myös jatkuvan stressin ja väsymyksen. "Lappeenrannan kisojen mediahuomio on suurta. Se tuo sekä jännitystä että tukea suorituksiin." Lappeenrannan voitto oli ratkaiseva Aarnen uralle. Hän sai heti kisojen jälkeen agentuurin Suomesta ja pääsi laulamaan orkesterien solistina. "Muutenkin pääsin ns. koko kansan tietoisuuteen uudella tavalla. Kisoista lähti positiivinen tapahtumaketju, jonka seurauksena olen tällä hetkellä kiinnitettynä oopperataloon Saksassa."
Kiinnitys Oldenburgin oopperaan
Aarne Pelkosen päätyö on tällä hetkellä Oldenburgin oopperassa Saksassa, jossa hän esittää tällä kaudella mm. Fiagron häiden Figaroa.
"Seuraavat puolitoista vuotta kuluvat Oldenburgissa ja sen jälkeisestä elämästä ei ole vielä tietoa. Onneksi olen saanut ja saan koko ajan tehdä keikkoja myös Suomessa."
"Haaveni on työskennellä freelancerina ulkomailla ja kotimaassa. Rakkaus liediin ei ole sammunut ja tuskin sammuu koskaan - siihen liittyy haaveita niin esittäjänä kuin Suomen Lied-akatemian hallituksen jäsenenä."
#lprlaulut
Ministeri Lindström tyytyväisenä: Presidentiltä vahva tuki hallituksen maahanmuuttolinjalle
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) yhtyi presidentin tiukkaan kantaan vastaanottokeskusten polttopulloiskuista: "Eivät kuulu Suomeen." Lindströmin mukaan presidentti antoi hallitukselle tukensa erityisesti avoimesta viestinnästä turvapaikanhakijatilanteessa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) ei tasavallan presidentin Sauli Niinistön uudenvuodenpuheeseen juuri mitään lisäisi.
Ministeri on tyytyväinen erityisesti presidentin viittaukseen naiivista maahanmuuttopolitiikasta, jolla Ruotsin pääministeri kuvasi Ruotsin avointa turvapaikkalinjaa.
– Se oli todella hyvä puhe. Ihan kuten presidentti sanoi, ne ihmiset jotka apua oikeasti tarvitsevat, niille apua pitää antaa. Meillä on oma kantokykymme, ja pitää olla realistisia sen suhteen, mihin me pystymme.
Presidentti Niinistö painotti puheessaan, että sekä kantasuomalaisten että maahan tulijoiden tekemistä rikoksista on kerrottava avoimesti, jotta huhut ja tunnekuohut eivät yltyisi entisestään.
– Mielestäni se oli vahva tuki hallituksen valitsemalle linjalle. Hän korosti oikean tiedon tärkeyttä, että avoimesti on kerrottava kaikista asioista. Sitähän hallitus on koettanut tehdä.
Lindström tarttui myös presidentin tiukasti tuomitsemiin vastaanottokeskusten polttopulloiskuihin. Presidentti painotti tekojen vakavuutta tuhopolton vanhalla rikosnimekkeellä murhapoltto.
– Siitä on vaikea olla eri mieltä. Murhapoltto, joka on vanha nimike on kuvaava. Kyllä se näin on, että se on erittäin vakava rikos, koska ilotulitteen tai polttopullon ampuminen asuintilaan on isot riskit että joku kuolee ja useampikin saattaa kuolla. Tämmöinen ei kuulu Suomeen.
Karri Koira puhuu ystävyydestä SuomiLOVEssa: Täytyy huolehtia, että ystävällä on kaikki hyvin
Artistit puhuvat avoimesti rakkaudesta ja ystävyydestä SuomiLOVEn kulisseissa.
_SuomiLOVEn_ toisella kaudella artistit kertovat kokemuksistaan rakkaudessa ja ystävyydessä. Tällä viikolla vuorossa on Suomen suosituimpiin r'n'b-artisteihin kuuluva **[Karri Koira](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)**.
Artisti pohtii haastattelussa, mitä ystävyys hänelle merkitsee. Karri Koiran mukaan ystävät ovat sellaisia, joihin voi aina luottaa ja turvautua.
\- Ystävät tarkoittavat sitä, että on oman perheen lisäksi paikka, jonne mennä, kun on vaikeaa, artisti sanoo.
Aisaparinsa **[Ruudolfin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)** kanssa keikkaileva räppäri-laulaja muistuttaa, että ystävät ovat paikallaan etenkin arkisissa tilanteissa.
\- Jos ystävällä on räkää nenässä, niin sille pitää sanoa, että sulla on räkää nenässä. Tai jos ystävällä on ruokaa hampaiden välissä, niin sitten sanoo sille, että sulla on ruokaa hampaiden välissä. Täytyy huolehtia, että ystävällä on kaikki hyvin.
_SuomiLOVE perjantaisin TV2:lla kello 21._
**Lue myös:**
**[Karri Koira yllätti faninsa mahtipontisella parkkihallishow'llaan – katso SuomiLOVE-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260990)**
**[Chisu herkistyy puhuessaan ystävyydestä SuomiLOVEssa: Ystävyys on puhtainta rakkautta maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260868)**
**[Antti Tuisku puhuu rakkaudesta SuomiLOVEssa: &quot;Rakastaminen ei aina ole helppoa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260541)**
Nato ja "värivallankumoukset" uhkina Venäjän turvallisuusstrategiassa 
Nato ja sen laajeneminen on Venäjän keskeisin turvallisuusuhka. Myös vaíkutusyritykset Venäjän poliittisiin ratkaisuihin katsotaan tuoreessa raportissa uhkaksi Venäjälle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut tuoreen päivityksen kansallisesta turvallisuusstrategiasta. Eilen vahvistettu strategia pitää Natoa ja sen laajenemista edelleen Venäjän keskeisenä turvallisuusuhkana. Armeijan kehittäminen on strategian mukaan Venäjän vastaus turvallisuusuhkiin.
Strategia pohjaa vuoden 2014 sotilasdoktriiniin. Venäjän mukaan Yhdysvallat ja länsi pyrkivät valta-asemaan kansainvälisissä suhteissa. Lännen toimet Venäjää vastaan kumpuavat Venäjän halusta itsenäiseen sisä- ja ulkopolitiikkaan, sanotaan strategiaraportissa.
Naton lisäksi huolta Venäjälle aiheuttavat muun muassa ulkomainen vakoilu, rikollisjoukkiot ja ääriryhmät propangandoineen.
Erityisesti Venäjä on varpeillaan niin kutsuttujen "värivallankumousten" uhasta. Näissä pyritään raportin mukaan horjuttamaan Venäjän yhtenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta.
Kaksi suomalaisnaista jatkoon – Niskanen putosi niukasti
Krista Pärmäkoski ja Anne Kyllönen selviytyivät jatkoon Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprintissä. Kovinta vauhtia piti Ingvild Flugstad Östberg.
Kymmenes Tour de Ski starttasi perjantaina vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoilla Lenzerheidessa, Sveitsissä. Anne Kyllönen sai kunnian startata koko kilpailun ja kellotti 1,5 kilometrin radalla ajan 3.13,05. Kajaanilaisen aika ei riittänyt kuitenkaan kärkikahinoihin, vaan se toi karsinnan 25. sijan.
Kyllöstä paremmin suomalaisista hiihti Krista Pärmäkoski, joka hiihti 15. nopeimman ajan. Pärmäkoski hävisi kuitenkin karsinnan ykköselle, Norjan Ingvild Flugstad Östbergille 6,37 sekuntia. Östberg oli omalla sekuntiluvullaan, sillä toiseksi tullut Yhdysvaltojen Sophie Caldwell ja Sveitsin Nadine Fähndrich jäivät hänestä kolme sekuntia.
Kerttu Niskanen oli epäonninen, sillä hän sijoittui 32:nneksi. Hän jäi viimeisen jatkopaikan napanneesta, ennakkosuosikiksi lasketusta Ruotsin Stina Nilssonista vajaan puoli sekuntia. Laura Mononen oli karsinnan 38:s ja ensimmäiselle Tour de Skille osallistuva Susanna Saapunki 42:s.
Tour de Skin kokonaiskilpailun ennakkosuosikki Therese Johaug ei ole tunnettu sprinttihiihtäjänä, mutta hän onnistui karsinnassa hiihtämällä 23. nopeimman ajan.
**SPRINTTIKARSINTA (V), NAISET**
1. Ingvild Flugstad Östberg NOR 3.04,57   
2. Sophie Caldwell          USA +  2,98   
3. Nadine Fähndrich         SUI +  3,01   
4. Hanna Falk               SWE +  3,40   
5. Hanna Kolb               GER +  3,47   
6. Astrid Jacobsen          NOR +  3,97   
7. Maiken Caspersen Falla   NOR +  4,14   
8. Ida Ingemarsdotter       SWE +  4,40   
9. Sadie Bjornsen           USA +  4,84   
10. Laurien Van Der Graaff   SUI +  5,29   
---------------------------------------   
15. **Krista Pärmäkoski        FIN +  6,37 **  
25. **Anne Kyllönen            FIN +  8,48 **  
32. **Kerttu Niskanen          FIN +  9,97 **  
38. **Laura Mononen            FIN + 11,84 **  
42. **Susanna Saapunki         FIN + 12,14**
30 parasta jatkoon.
Ruotsille ikäviä uutisia puolivälierän alla – ykkösvahti sivussa? 
Maalivahti Linus Söderström on ollut isossa roolissa nuorten MM-kisoissa, kun Ruotsi on voittanut kaikki ottelunsa toistaiseksi.
Ruotsi voitti alkulohkonsa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Loistavia otteita turnauksessa esittänyt Linus Söderström jätti eilisen huippuottelun Kanadaa vastaan kesken loppuhetkillä. Ruotsi voitti kamppailun 5-2.
[Sportbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article22025867.ab) Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg ei ole vielä varma, pystyykö Söderström pelaamaan huomisessa puolivälierässä Slovakiaa vastaan.  
\- Hänellä oli ylirasitusta, joten hän päätti jättää ottelun kesken. Ei kuitenkaan mielestäni mitään vakavaa. Teemme arvioinnin pian, joukkueen lääkäri PA Bergsten kertoi.
Söderströmin lisäksi Ruotsilla on muitakin pelaajia sairastuvalla. Jakob Larsson ja Joel Eriksson Ek ovat eristettynä vatsapöpön vuoksi ja aivotärähdyksestä toipuvan William Nylanderin pelaaminen on edelleen epävarmaa.    
Miten sujuu Johaugilta parijooga?
Norjan hiihtotähti Therese Johaug on Tour de Skin suurin ennakkosuosikki. NRK:n toimittaja halusi helpottaa Johaugin menestyspaineita parijoogalla.
Therese Johaug osaa heittäytyä, kun sitä tarvitaan, eikä hän epäröinyt, kun parodioistaan tunnettu NRK:n toimittaja Nicolay Ramm pyysi häntä parijoogaan. Ramm totesi, että Johaug kantaa koko Norjan menestyspaineet harteillaan Tour de Skillä ja halusi helpottaa niitä parijoogalla.
Johaug ei ollut koskaan aikaisemmin joogannut, joten alku oli hieman hankalaa eikä hysteerisiltä naurukohtauksiltakaan vältytty. Erityisen haastavaksi osoittautui liike, jossa Johaugkin piti nostaa 85-kiloinen Ramm jalkojensa varaan, mutta harjoittelulla sekin onnistui.
Katso video Johaugkin ja Rammin parijoogasta [tästä](https://www.facebook.com/nrksport/videos/10154497410062796/?video_source=pages_finch_main_video&theater) (Facebook).
Siivekkäät säpisijät lumosivat kuvaajan: "Näitä sudenkorentoja minun täytyy kuvata"
Sudenkorennot, mystisyydellään lumoavat pienet pedot, ovat nähneet dinosauruksetkin. Hiukan hankalia kuvattavia, mutta yllätyksiäkin riittää. Viime kesältä luontokuvaaja Jukka Mansikkamäen haaviin tarttui kuvien lisäksi maamme pohjoisin havainto merisinikorennosta.
Ihan uusia tuttavuuksia sudenkorennot eivät kälviäläiselle Mansikkamäelle ole.
– Sorsapassissa ne peijakkaat säikyttelivät ja siellä niitä tuli ihailluksi.
Lopullisesti vanhan harrastuksen uudelleen herääminen, valokuvaus, johdatti sudenkorentojen jäljille.
– Kyllä se siitä lähti, kameran hankinnasta. Ensimmäinen kuvani on viime heinäkuulta ja jo heti se valkeni. Näitä sudenkorentoja minun täytyy kuvata.
Kesäisessä luonnossa liihottelevat keijukaiset ovat saaneet herkkiä lajinimiä. Muun muassa välkekorento, sirokeijunkorento, tummasyyskorento ja punasyyskorento päätyivät marraskuiseen näyttelyyn.
Kaikkiaan Suomessa on tavattu 64 korentolajia, Jukka Mansikkamäki sanoo nähneensä kymmenkunta erilaista. Hän on vanginnut niitä kuviin Kälviän, Lohtajan ja ylipäätään Kokkolan alueen rantaniityiltä.
Korennot ovat nähneet dinosaurukset
Fossiililöytöjen perusteella sudenkorennot ovat eläneet maan päällä 325 miljoonaa vuotta. Nämä mystisyydellään lumoavat pienet pedot ovat nähneet dinosauruksetkin.
Sudenkorentoja pidetään erheellisesti lyhytikäisinä. Suurimman osan elämästään ne elävät toukkana vedessä. Kuoriuduttuaan korennot lähtevät lentoon. Lentoaika on suhteellisen lyhyt aika koko elämään nähden.
Kuvaaja Mansikkamäki moitiskelee kohteitaan hitusen hankaliksi ja yhteistyöhaluttomiksi.
– Hankalia kuvattavia. Vaihtolämpöisenä ne tarvitsevat lennolleen kunnon auringonpaisteen. Osaa pörrääjistä ei tapaa muuta kuin lennossa ja toisaalta esimerkiksi ukonkorennot saattavat istuskella kuusen latvassa.
Pari kertaa aamusta saakka rannalla kohdettaan etsiskellyt kuvaaja on saanut palata kotiin tyhjin käsin.
Korentokesältä käsiin jäi valokuvien lisäksi muutakin. Mansikkamäki teki maamme pohjoisimman havainnon merisinikorennosta. Aiemmin korennon esiintyminen pisteytettiin Pietarsaari–Öja-akselille, mutta Mansikkamäen kameraan tallentui muutama lajin edustaja Lohtajalta saakka.
Sudenkorennot vievät kuvaajaa edelleen.
– Kyllä. Jatkan kuvaamista ensi kesänä, lupailee hän. 
Quentin Tarantino haastettiin oikeuteen – syytetään juonen varastamisesta
Syytteen mukaan ohjaaja Tarantino on kopioinut Django Unchained -elokuvan juonen.
Ohjaaja **Quentin Tarantino** joutuu pian perustelemaan, mistä elokuvan _Django Unchained_ juoni on peräisin. Yhdysvaltalaiset elokuvantekijät **Oscar Colvin Jr.** ja **Torrrance J. Colvin** väittävät, että ohjaaja kopioi vuonna 2012 julkaistun _Django Unchainedin_ tarinan heidän käsikirjoituksestaan nimeltään _Freedom_.
Colvinin veljesten mukaan Tarantino nappasi elokuvaansa _Freedomin_ pääjuonen ja suurimmat käänteet, joista hän sitten teki &quot;tarantinomaisen&quot; leffan. Syytteen esittäneet vaativat huippuohjaajalta jopa satojen miljoonien dollarien korvauksia.
Syytteen mukaan _Freedomilla_ on paljon enemmän samankaltaisuuksia _Django Unchainedin_ kanssa kuin elokuvan &quot;virallisella&quot; innoittajalla, **Sergio Corbuccin** spagettiwesternillä _Django_. Tarantinon oikeusvaikeuksista uutisoi ensimmäisenä [The Wrap](http://www.thewrap.com/quentin-tarantino-django-unchained-100-million-lawsuit-hateful-eight/).
Quentin Tarantinon uusin elokuva _The Hateful Eight_ saa ensi-iltansa Suomessa 13. tammikuuta.
Vuoden 1998 nuorten MM-kultasankari maalistaan: Ei voinut uskoa, kuinka hillo kävi
Niklas Hagman kiinnitettiin viimeisten joukossa nuorten MM-kotikisojen joukkueeseen joulukuussa 1997. Lopulta hän ratkaisi mestaruuden Suomelle.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai keskittyä vuoden 1998 MM-kotikisoihin lähes ilman paineita. 
Hienoisia odotuksia nosti Olli Jokisen liittyminen joukkueeseen. Jokinen oli varattu kesällä 1997 NHL:ään Los Angeles Kingsiin, mutta hän palasi kahdeksan ottelun jälkeen takaisin Helsingin IFK:hon ja pääsi osallistumaan kotiturnaukseen.
Jokisen rinnalla turnauksessa pelannut Niklas Hagman kiinnitettiin joukkueeseen vasta viimeisten joukossa. Kukaan tuskin osasi odottaa, että Hagman ratkaisisi vielä koko turnauksen.
\- Itselle tuli vähän puskista, että pyydettiin mukaan viimeiselle leiritykselle ja että pääsin joukkueeseen. Mutta aika nopeasti sen nollasi. En tyytynyt pelkästään siihen, että mahduin joukkueeseen, aika nopeasti sitä lähti asettamaan kovempia tavoitteita joukkueen kanssa, Jokereissa tällä hetkellä KHL:ää tahkoava Hagman muistelee. 
Kanada kompuroi – odotukset kasvoivat
Turnauksen ehdoton ennakkosuosikki oli viisi edellistä mestaruutta voittanut Kanada. Ruotsin osakkeita nostivat Sedinin veljekset Daniel ja Henrik, jotka olivat merkittyjä miehiä jo tuolloin. Eikä Venäjääkään voinut laskea pois mestarisuosikeista.
Puolitoista vuotta vanha Helsingin areena haukkoi henkeään, kun Suomi voitti heti avausottelussaan Kanadan. Hagman osoitti paikkansa joukkueessa tekemällä voittomaalin vajaat neljä minuuttia ennen loppusummeria.
\- Jälkeenpäin sain kuulla, että pelin aikana oli ollut pitkät jonot lipunmyyntiin, kun sinne oli tullut yllättävän paljon ihmisiä. Lippuluukkuja ja tarkastuspisteitä ei ollut tarpeeksi, kun ei uskottu, että ihmisiä tulee niin paljon.
Kanada-voitto oli merkittävä ja lisäsi kotiyleisön kiinnostusta. Kun vaahterapaidat vielä alisuorittivat niin pahasti, että Kanada putosi heti puolivälierissä Venäjälle, alkoivat odotukset nousta myös Suomen leirissä.
\- Siinä vaiheessa henkisellä puolella ehkä ensimmäisen kerran hiipi mieleen ajatus, että tässä voisi olla mahdollisuutta voittaa koko homma, Hagman paljastaa. 
Suomi ei hävinnyt alkulohkossa otteluakaan ja sai lohkovoittajana puolivälieräkierroksella helpon vastustajan. Kazakstan koki Suomen käsittelyssä 14-1-murskajaiset. Välierässä tahti oli nihkeä, mutta Suomi varmisti himoitun loppuottelupaikan voittamalla Sveitsin 2-1. Toisella puolella kaaviota Venäjä eteni finaaliin Tshekin kustannuksella maalein 5-1.
Puistolan maali sytytti kotiyleisön
Loppuottelussa kotiturnauksessa – loppuunmyydyn hallin metelissä. Jääkiekkoilijan unelma, josta saattaa tulla myös painajainen, jos paineet nousevat liian korkeiksi. Hagmanin mukaan tunnelma pysyi rentona läpi ottelun. 
\- Vielä finaalissakin nämä kokeneemmat pelaajat, kuten (Pasi) Petriläinen ja (Pasi) Puistola jaksoivat vääntää vitsiä. Että antaa Venäjän taitopelaajien pelata, me rikotaan peliä ja pelataan omalla tyylillä. Tyylipisteitä ei jaeta, Hagman kertaa. 
Huumoria ja uskoa tarvittiin, sillä Dimitri Vlassenkov vei Venäjän johtoon toisen erän lopulla. Vitsin vääntäjät näyttivät kuitenkin esimerkkiä heti päätöserän alussa, kun Petriläinen syötti Puistolalle, jonka lämäri upposi Venäjän verkkoon.
\- Kun tasoitettiin, yleisökin heräsi viimeisen päälle mukaan. Totta kai se kannusti muutenkin hyvin, mutta sitten sekin tajusi, että kolmas erä ja tilanne 1-1. Ehkä ennen peliä oli odotettu, että Venäjä olisi tuossa vaiheessa useamman maalin johdossa.
Onnekas pomppu housuista maaliin
Ottelu eteni jatkoajalle. Peli oli varovaisen tasaista, ja kävi niin kuin yleensä virheitä vältellessä käy – yksi pomppu ratkaisee. 
Tällä kertaa pomppu kävi Suomen hyväksi, kun Hagman oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Jokisen laukaus osui maalille rynnänneeseen Hagmaniin ja pomppasi hänestä maaliin. 
\- Saman tien kädet pystyyn. En ehtinyt edes miettiä, että ne (tuomarit) hylkäisi sen. Tiesin, etten potkaissut, enkä tehnyt minkäänlaista liikettä, että koittaisin työntää sitä. Ihan vahingossa osui housuihin ja siitä sisään. 
\- Vasta myöhemmin, kun seisottiin siniviivalla ja laulettiinko me Maamme-laulua, niin vasta sitten tajusi sen, että me voitettiin koko homma. Sitten vasta ajatteli, että tämä on ihan uskomatonta. 
\- Se, että itse tein voittomaalin, ei sitä voinut uskoa todeksi, kuinka hillo siinä kävi, että se pomppasi housujen kautta sisään, Hagman myöntää.  
Diego Simeone hankki tutun pelaajan keskikentälle   
Atletico Madrid on hankkinut argentiinalaisen Augusto Fernandezin Celta Vigosta.
Augusto Fernandez, 29, siirtyy Atletico Madridin riveihin. Seura tiedotti argentiinalaisen sopimuksesta, joka ulottuu vuoteen 2019 asti. Atletico kaipasi vahvistusta keskikentälleen Tiagon loukkaantumisen myötä. 
Kovaotteinen keskikenttämies on pelannut tällä kaudella Celtan paidassa 15 ottelua La Ligassa, joissa hän on tehnyt yhden maalin ja kerännyt seitsemän varoitusta. 
Kolme kautta Espanjassa pelannut Fernandez on Atletico-luotsi Diego Simeonelle tuttu pelaaja River Platesta kaudelta 2007–08.   
Atleticon syyskausi sujui mainiosti, sillä joukkue on Espanjan liigassa toisena ja mukana Mestarien liigan jatkopeleissä.  
Yle Hämeen satatonnarit: kemikaalit, muslimit kaupassa ja Ulla-hevonen
Ihmisen hormoonitasapainoa häiritsevät kemikaalit, kauppiaiden uudet haasteet muslimiasiakkaiden kanssa sekä suuri suomenhevonen Ulla. Nämä jutut keräsivät eniten lukijoita Yle Hämeen sivuille vuonna 2015. Myös AC/DC, Lidl ja onnettomuudet kiinnostivat.
Yle Hämeen nettisivuilla julkaistuista jutuista kolme oli selvästi ylitse muiden. Ne keräsivät kukin yli 100 000 lukijaa.
Lähes 130 000 lukijaa keräsi europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen haastattelusta syntynyt juttu hormonaalisista haitta-aineista.
Haitta-aineita on kaikkialla ja ne vaikuttavat esimerkiksi ihmisen hormonien eritykseen. Vaikutukset saattavat näkyä vasta usean sukupolven jälkeen, kun pojalle kasvaakin rinnat ja omien lapsien saanti vaikeutuu.
Jutusta tuli positiivista ja negatiivista palautetta
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen sanoi haastattelussa näin:
– Radikaaleimmat tutkijat ovat jo varmoja, että hormonihäiritsijät ja niiden yhteisvaikutus saattaa olla suurtenkin sairauksien, kuten tyypin 2 diabeteksen takana, tai vaikuttamassa osittain muistisairauksiin.
Jutun kirjoittaneella Maarit Piri-Lahdella idea aiheesta muhi pitkään. Taustalla oli oma kiinnostus eri aineissa oleviin kemikaaleihin ja niiden vaikutuksesta ihmisiin ja varsinkin yhteisvaikutuksiin.
Toimittaja kiinnostui kunnolla vasta kun parlamentaarikko Sirpa Pietikäinen kertoi, että vaikka hormonihäiritsijöitä on tutkittu jo pitkään, niistä ei ole saatu aikaan lainsäädäntöä.
– Sain nettijutustani todella paljon palautetta negatiivista ja positiivista, Ymmärrän, että joku äiti saattoi myös kauhistua jutustani. Nuoremmat kiittelivät. Perehtyminen tuoteturvallisuuden valvontaan on kyllä pudottanut laput silmiltäni. En ota kantaa, mihinkään "uskonasioihin", mutta mielestäni kuluttajan pitäisi tänä päivänä halutessaan saada helposti tietää, mitä tuotteissa on.
Komissio ei ole vieläkään saanut määriteltyä mitkä aineet on syytä nimetä haitallisiksi hormonihäiritsijöiksi.
Pakolaistulva nosti possujutun uudelleen esiin
Nettijuttu "Possu pitää eristää: uskonto haastaa suomalaiset kauppiaat ja lihamestarit" julkaistiin alkuperin jo elokuussa 2013.
Se sai yllättäen uusia lukijoita syksyllä 2015, kun ihmiset alkoivat jakaa vanhaa juttua sosiaalisessa mediassa.  Uusintakierroksella se sai 110 000 lukijaa.
Jutun kirjoittanut Miki Wallenius muistelee napanneensa aiheen Keskon asiakaslehdestä, jossa heräteltiin kauppiaita huomaamaan uudet asiakasryhmät.
– Lähetimme tuolloin toimitusharjoittelijan paikkakunnalla asuvien muslimimiesten kanssa kauppaan. Miehet näyttivät ja kertoivat millaista on käydä ostoksilla suomalaisessa kaupassa. Juttu puhutti jo silloin, mutta oli yllätys että se edelleen kiinnosti kaksi vuotta myöhemminkin. Ehkä syynä oli raju pakolaiskeskustelu.
Eniten kohua herätti tämä pätkä:
Afganistanista Suomeen pakolaisena yli 10 vuotta sitten Hämeenlinnaan muuttanut muslimi Ahmadshah Bayat on tarkkana siitä, mitä hän uskaltaa suomalaisen marketin lihatiskiltä ostaa.
– Ostan rohkeasti kalaa tai kanaa. Toivon, etteivät työkalut mene kaupan lihatiskillä sekaisin.
Olisi parempi, jos sianlihalle olisi aivan eri työvälineet kuin muulle lihalle.
Jättikokoinen Ulla kiinnosti
Eläinaiheiset jutut ovat netissä suosittuja. Ylitse muiden nousi Yle Hämeen sivuilla vuonna 2015 juttu percheron-rodun suuresta Ulla-hevosesta. Hämeenlinnassa Ulla on jo julkkis, mutta Yle Hämeeseen haluttiin video, joka auttaisi hahmottamaan kuinka suuri hevonen on.
Ullan omistaja Jaana Saaristo haki hevosensa Ranskasta. Näin Jaana kuvaili suhdettaan hevoseensa.
– Ulla on oikea hevonen. Se on oikea työhevonen. Se on paras kaveri ihmiselle, ja se on minun paras kaverini. Sitä on niin vaikea selittää ilman, että alkaa silmäkulmat kostua, mutta sanotaan, että siinä on kaikki, mitä hevosessa voi olla
Jutun kirjoittanut Tiina Kokko innostui aiheesta luettuaan lehtijutun Ullasta.
– Ullasta piti saada juttua myös radioon ja nettiin. Sovin Ullan omistajan Jaana Saariston kanssa, että tulen tekemään suoraa juttua hänestä ja Ullasta radion aamulähetykseen. Aamukahdeksan kieppeillä taisimme kuvaaja Hannu Harhaman kanssa olla paikalla ja siellä meitä Ulla jo tervehtikin. Siinä jutellessa ja radiojuttua tehdessä Jaana valjasti Ullan. Hannu kuvasi juttukeikan. Videosta ja haastatteluista kokosin nettijutun. Vein muuten Ullalle tuliaisiksi pussillisen porkkanoita. Ne maistuivat hyvin, Tiina Kokko muistelee työtehtäväänsä.
Ullan todellinen paino askarrutti ihmisiä. Ehkä joku päivä löytyy tarpeeksi suuri vaaka, jolloin todellinen paino saadaan kirjattua.
Jatkuuko ruotsalaisten voitoton putki? Pellegrino vai Northug? Tourin avaussprintissä paljon pelissä
Tour de Ski alkaa tänään vapaan hiihtotavan sprinteillä. Miesten puolella saatetaan kirjoittaa Tour-historiaa, jos Federico Pellegrino tai Petter Northug voittaa.
Tour de Ski käynnistyy tänään Lenzegeidessa vapaan hiihtotavan sprinteillä. Kahdeksan edellistä kierutetta on aloitettu prologilla, mutta historian ensimmäinen Tour aloitettiin kaudella 2006-2007 sprinteillä. Tuolloin voittajiksi kirjattiin Norjan Marit Björgen ja Sveitsin Christoph Eigenmann.
Tällä kaudella naisten maailmancupin sprinttikisoissa Norja ei ole pystynyt dominoimaan aivan yhtä paljon kuin normaalimatkoilla, sillä Ruotsin Stina Nilsson on pystynyt lyömään kiilaa väliin. Nilsson ja Maiken Caspersen Falla ovat molemmat voittaneet yhden vapaan hiihtotavan sprinttikisan tänä talvena, mutta ennakkosuosikeista ei voi unohtaa myöskään Ingvild Flugstad Östbergiä tai Ida Ingemarsdotteria. 
Östberg on sijoittunut palkintosijoille neljässä viimeisessä Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprinttikisassa ja edellisen kerran kun Lenzerheidessa hiihdettiin kyseistä matkaa, oli voittaja juuri Östberg. Ingemarsdotter ei tällä kaudella ole sprintissä päässyt palkinnoille, mutta hänellä on vyöllään kaksi maailmancupin voittoa vapaan sprintistä.
Suomalaisnaisilla vapaan hiihtotavan sprintti ei ole ollut vahvimpia lajeja, mutta Davosissa ja etenkin Dobbiacossa Krista Pärmäkoski osoitti olevansa hyvässä nousukunnossa.
Ruotsalaisilla voitoton putki
Miesten puolella Italian Federico Pellegrino on napannut kahdessa viimeisessä vapaan sprinttikisassa voiton ja metsästää nyt kolmatta perättäistä voittoa. Tour de Skillä on kisattu 13 kertaa vapaan sprintissä eikä yksikään mieshiihtäjä ole pystynyt voittamaan lajia kahta kertaa peräkkäin. Jos viime vuoden voittaja Pellegrino jatkaa voittojen tiellä, tulee hänestä tässä kategoriassa ensimmäinen.
Petter Northug haluaa myös saada nimensä historian kirjoihin ja jos norjalainen voittaa, tulee hänestä ensimmäinen mieshiihtäjä, joka on voittanut kolme vapaan hiihtotavan sprinttiä Tour de Skillä.
Ruotsalaishiihtäjiä on totuttu näkemään yleensä kärkitaistoissa mukana, mutta ei viime aikoina. Edellinen ruotsalaisvoittaja vapaan sprintissä on Calle Halfvarsson, joka oli ykkönen 29. joulukuuta 2013. Tämän jälkeen on maailmancupissa kisattu 13 vapaan hiihtotavan sprinttikisaa. Ruotsin pisin voitoton putki on enää kahden kilpailun päässä.
Sundby viihtyy vain Tourin sprinteissä
Norjalaismiehet jätettiin edellisessä vapaan sprintin maailmancupissa ilman palkintosijoja, mutta norjalaiset ovat olleet Tourin sprinteissä hyvin vahvoja. Norja on saanut Tourin viimeisessä 12 vapaan sprinttikisassa vähintään yhden miehen palkinnoille. Ainoastaan ensimmäisellä Tour de Skillä norjalaiset jäivät ilman palkintosijaa vapaan sprinttikisassa. 
Martin Johnsrud Sundby on viihtynyt hyvin Tour de Skin vapaan sprinteissä, sillä kahtena edellisvuotena, jolloin Sundby on voittanut myös kokonaiskisan, hän sijoittunut kolme kertaa matkalla kolmanneksi. Tourin ulkopuolella Sundby ei kuitenkaan ole palkintosijoja kolkutellut. Parhaimmillaan hän on ollut 12:s, ja tämä sija tuli joulukuussa Dobbiacossa.
Suomalaisista vapaan sprintissä on viime aikoina parhaiten menestynyt Martti Jylhä. Pari kautta sitten Davosin maailmancupissa kakkoseksi hiihtänyt Jylhä oli joulukuun osakilpailussa lähellä palkintosijaakin, mutta jäi tuolloin neljänneksi. Dobbiacossa hän sijoittui parhaana suomalaisena yhdeksänneksi.
Saksan poliisi metsästää epäiltyjä terroristeja Münchenissä
Münchenin poliisijohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina, että viranomaiset etsivät 5–7 epäiltyä terroristia, joiden uskotaan suunnitelleen itsemurhaiskuja kahdelle rautatieasemalle ja muihin kohteisiin.
Saksassa poliisi on käynnistänyt tutkinnan eilisestä Münchenin terrorivinkistä.
– Emme tiedä, ovatko epäillyt Münchenissä tai jossain muualla Saksassa. Pidätyksiä ei ole vielä tehty, sanoo Münchenin poliisijohtaja Hubertus Andrä sanoi.
Poliisin mukaan terrori-iskun uhka on edelleen olemassa, mutta se ei ole välitön.
– Meillä on tiedossa joitakin nimiä, joskaan emme ole varmoja nimien aitoudesta tai edes siitä, että nämä henkilöt olisivat olemassa, sanoo Andrä.
Yöllä 550 poliisia etsi epäiltyjä terroristeja. Päivän mittaan poliisien määrää Münchenin päärautatieasemalla ja keskustassa on vähennetty. Alueella on edelleen satakunta ylimääräistä poliisia, jotka jatkavat ihmisten tehostettuja tarkastuksia.
Poliisijohtaja Hubertus Andrän mukaan 5–7 terroristijärjestö Isisiin kytköksissä olevan henkilön epäillään suunnitelleen itsemurhaiskua, joka oli tarkoitus toteuttaa uudenvuoden aattona. Andrän mukaan epäillyt ovat syyrialaisia ja irakilaisia.
Andrä kertoi Baijerin poliisin perjantaina järjestemässä tiedotustilaisuudessa, että Saksan viranomaiset saivat "hyvin konkreettisen vihjeen" suunnitelmasta ystävällismieliseltä ulkomaiselta tiedustelupalvelulta. Vinkin mukaan isku oli määrä toteuttaa puolen yön aikoihin.
Baijerin osavaltion yleisradioyhtiö Bayerischer Rundfunkin tietojen mukaan epäiltynä olisi seitsemän Münchenissä asuvaa irakilaista, jotka olisivat suunnitelleet iskevänsä pareittain kahdelle rautatieasemalle ja muualle kaupunkiin.
Bayerischer Rundfunkin mukaan vinkin suunnitelmasta antoivat Yhdysvaltojen ja Ranskan viranomaiset.
Pohjanmaan poliisipäällikkö turvapaikkapuheesta: "Vähintäänkin ronskilla puolella on välillä oltu"
Pohjanmaalla on poliisi joutunut pitkin syksyä suitsimaan turvapaikanhakijoihin kohdistuvaa vihapuhetta. Eniten poliisipäällikkö Risto Lammia huolestuttaa "mittakaavavirhe", jonka seurauksena on voinut syntyä käsitys, että turvapaikanhakijat olisivat merkittäväkin turvallisuusriski.
Nuori Oscar pääsi Niinistön uudenvuodenpuheeseen – "Mielensähyvittäjän olo"
Niinistö kertoo marjojen poimimisella kuuluisuuteen nousseen Oscar Taipaleen esimerkin osoittavan, että on paljon sellaista "josta voi mielensä hyvittää".
Tasavallan presidentti on perinteisessä uudenvuodenpuheessaan paitsi ottanut tiukasti kantaa Suomen pakolaispolitiikkaan ja ilmapiiriin myös nostanut esiin jo aiemminkin mainitsemansa arjen sankarin.
Nuori saarijärveläinen Oscar Taipale sai presidentin arvostusta osakseen jo loppukesästä, kun presidentti Sauli Niinistö kommentoi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/niinisto/) toimeliasta nuorta miestä.
Nyt uudenvuodenpuheessaan Niinistö kommentoi Oscaria näin:
Loppukesän ja syksyn myötä sain seurata nuoren miehen Oscar Taipaleen suurta tarinaa pienistä marjoista. Hänpä poimi satoja litroja metsämarjoja ja teki hyvän tilin. Siitä tulee semmoinen mielensähyvittäjän olo, että kyllä minua sitten niin ilahduttaa tällainen juttu, että poika kerää marjat maasta ja panee kaverinsa ja monet muutkin innostumaan samaan.
Paljon on ongelmia, mutta paljon on sellaista, josta voi mielensä hyvittää. Vaikkapa se, että halu auttaa on noussut. Vapaaehtoistyö pakolaisten keskuudessa tai lähimmäisten auttaminen niissä ihan tavallisissa asioissa, kyllä ne ilahduttavat; avunsaajia, avunantajia, ja hyödyttävät meitä kaikkia!
Joukkotappelu ja Ruotsin kabinettipeli – Suomen ensimmäinen nuorten MM-kulta tuli erikoisten vaiheiden jälkeen
Vuoden 1987 nuorten MM-kisat muistetaan Neuvostoliiton ja Kanadan joukkotappelusta, jollaista ei ole nähty ennen eikä jälkeen.
Vuoden 1987 jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin Tshekkoslovakiassa. Suomen vuonna 1968 syntyneiden ikäluokka oli keväällä voittanut Euroopan mestaruuden, mutta MM-kisoista ei uskallettu odottaa palon. 
\- Kyllä siinä tavallaan suurta tuntematonta kohti lähdettiin. Silloin ei vielä ollut internetejä eikä tietokanavia. Ei tiedetty, minkälaisia joukkueita muualla on. Ei oltu pelattu pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan, nykyisin SaiPaa valmentava Pekka Tirkkonen muistelee.
Tirkkosen lisäksi MM-joukkueeseen kuului monta myöhemminkin tunnetuksi tullutta jääkiekkoilijaa, kuten Janne Ojanen, Petri Matikainen ja Markus Ketterer. Joukkuetta valmensi Hannu Jortikka, joka oli leirittänyt ryhmää pitkin kesää.
\- Pyrimme pelaamaan hyvän puolustuksen kautta. Sellaista vastaiskupeliä. Itse pelasin kakkosketjussa Jukka Sepon ja Marko Kiurun kanssa. Petri Matikainen ja Kimmo Kulonen olivat puolustuksessa. Ketjut eivät muuttuneet koko turnauksen aikana kertaakaan, Tirkkonen sanoo.
Kova pistepotti suosikkimailta 
MM-turnaus pelattiin vielä tuolloin sarjamuotoisena eli ilman pudotuspelejä. Mukana oli Suomen lisäksi seitsemän muuta maata: Kanada, Neuvostoliitto, Puola, Ruotsi, Sveitsi, Tshekkoslovakia ja Yhdysvallat, jonka Suomi voitti jo harjoitusottelussa ennen turnausta. Sama tahti jatkui itse kisoissa, sillä USA kaatui avausottelussa 4-1.
\- Se oli tärkeä voitto. Joukkueessa oli kavereita, jotka oli varattu NHL:ään sekä tulevia NHL-tähtiä Brian Leechistä lähtien eli kyseessä oli kova joukkue, Tirkkonen kertoo. 
Suomen turnausohjelma jatkui tiukkana, sillä seuraavaksi joukkue kohtasi Kanadan. 
Lähes jokavuotinen MM-mitalisti joutui tyytymään Suomea vastaan 6-6-tasapeliin. Sinivalkoisille piste mestarisuosikilta oli puolittainen voitto. Kun kolmannessa ottelussa Neuvostoliitto kukistui vielä maalein 5-4, Suomi oli saanut turnaukseen unelma-alun.
5-0-tappio Ruotsille oli hyvän alun jälkeen tarvittava näpäytys, mutta sitten Sveitsi (12-1) ja Puola (13-3) olivat Suomelle vain suupaloja. 
Päätösottelun panoksena vähintään hopeamitali
Kaikki kilpistyi päätösotteluun Tshekkoslovakiaa vastaan. Voitto isäntämaasta takaisi Suomelle vähintään hopeamitalin. Tirkkosen mukaan Suomi lähti otteluun kuin finaaliin. Nitrassa oli vastassa täysi tupa ja fanaattinen kotiyleisö, joka odotti omiltaan selvää voittoa. Tirkkonen onnistui hiljentämään hallin, kun hän vei Suomen 3-2-johtoon kolmannessa erässä.
\- Se oli yksi uran ja siihen mennessä elämän tärkeimpiä maaleja. Valtava huutomyrsky ja isoista asioista pelattiin. Sellaisen maalin muistaa loppuikänsä, Tirkkonen sanoo.  
Tirkkonen varmisti vielä Suomen voittolukemiksi 5-2 ja joukkue lähti hotellille jännittämään päätösottelua Neuvostoliitto-Kanada. Sen lopputulos ratkaisi, saisiko Suomi kultaa vai hopeaa.
Joukkotappelu johti kabinettipäätökseen mestaruudesta
Kanada tarvitsi mestaruuteen viiden maalin voiton Neuvostoliitosta. Tilanne oli toisessa erässä 4-2 Kanadalle, kun jotain odottamatonta tapahtui. Jo valmiiksi kuumana käynyt ottelu riistäytyi käsistä, kun samaan aikaan Neuvostoliiton Sergei Shestrikov ja Pavel Kostitshki ottivat yhteen Kanadan Everett Sanipassin ja Theo Fleuryn kanssa. 
Tilanne äityi joukkotappeluksi, kun kaikki pelaajat ryntäsivät vaihtopenkiltäkin kaukaloon nujakoimaan. Järjestäjillä ei lopulta ollut muuta vaihtoehtoa kuin sammuttaa hallista valot. 
\- Totta kai päällimmäisenä oli sellainen hämmennys, kun peli keskeytettiin, valot sammuivat ja telkkari pimeni. Ihmettelimme, että mitähän tässä tehdään. Lähdimme sitten joukkueenjohtaja Jukka Kataisen johdolla bussilla hallille katsomaan, mitä tehdään, Tirkkonen kertoo. 
\- Kanadalaiset olivat kopissa, ja meillä oli kopit vierekkäin. He olivat jo ottaneet vehkeensä pois ja tulivat onnittelemaan meitä. Siinä sitä tuli mietittyä, että näinköhän tämä (mestaruus) tulisi meille.
Palaverien päätteeksi päätösottelun tulos mitätöitiin ja Neuvostoliiton ja Kanadan pelaajat päätettiin sulkea sarjasta 18 kuukauden ajaksi. Tuomio lyhennettiin myöhemmin kuuteen kuukauteen. 
Suomi saavutti näin maailmanmestaruuden, Tshekkoslovakia otti hopeaa ja Ruotsi pronssia.
\- Ruotsi olisi halunnut toisenlaisen tuloksen, että Ruotsista olisi tullut mestari, mutta onneksi sekin kabinettipeli lopetettiin ja saatiin oikeudenmukainen tulos. 
Mediakin kiinnostui
Ensimmäinen maailmanmestaruus ylitti uutiskynnyksen, vaikka sitä ennen nuorten MM-kisat eivät juuri tiedotusvälineissä näkyneet. Lentokentällä joukkuetta oli vastassa paljon toimittajia. Ensimmäinen kultamitali myös nosti odotuksia.
\- Sen jälkeen Suomelta alettiin odottaa mitalitasoa joka vuosi.
Tirkkoselle lähes 30 vuoden takainen saavutus ja sen aikaiset tapahtumat ovat yksi uran kohokohdista. 
\- Kyllä se aika kärkeen menee. Olin toki mukana Suomen joukkueessa Kanada-cupissa vuonna -91, jolloin pääsimme pronssille, joten molemmat ovat aika samalla tasolla. Mutta kyllä se maailmanmestaruus oli iso juttu. 
Presidentti Niinistö suorin sanoin uudenvuodenpuheessaan: Maassa maan tavalla, polttopulloiskut ovat murhapolttoja
Presidentti Sauli Niinistö ruoti uudenvuodenpuheessaan suorin sanoin Suomen pakolaistilannetta ja kärjistynyttä ilmapiiriä. Maahanmuuttopolitiikkaan hän viittaa Ruotsin pääministerin tavoin: "Olemme olleet naiiveja". Vastaanottokeskusten tuhopolttojen presidentti muistuttaa olevan raskaita rikoksia, jotka aikaisemmin tunnettiin murhapolttona.
Presidentti Niinistö puuttui uudenvuodenpuheessaan suorin sanoin niin pohjoismaisiin turvapaikkakäytäntöihin kuin kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden väkivaltaisuuksiin. Hän painotti ympäri Suomea tehtyjen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten polttopulloiskujen vakavuutta.
– Olen itse vanhan opin juristi, silloisen lain mukaan polttopullo rakennukseen, jossa saattoi olla ihmisiä, oli nimikkeeltään murhapoltto ja sitä se on minulle vieläkin. Raskas rikos. Niin kuin on pakolaisiin kohdistuva vaino tai vihan lietsonta. Liian paljon sellaista on tapahtunut.
Niinistö viittasi myös turvapaikanhakijoiden rikosepäilyihin ja niiden ympärillä kuohuvaan keskusteluun. Tieto ja viranomaisten avoimuus estävät ilmapiirin kärjistymistä entisestään.
– Kaikki tulijatkaan eivät ole hyvin aikein. Joillakin on terrorismitaustaa ja jotkut tekevät muuta pahaa. Muutaman harvan taustat ja teot luovat aiheetonta epäluuloa kaikkia maahantulijoita kohtaan.
– On pahantekijä sitten kantasuomalainen tai maahantulija, on viranomaisten kerrottava avoimesti teoista ja niiden seurauksista.  Se hillitsee tunnekuohuja ja leikkaa siivet rajuimmilta huhuilta.
"Maassa maan tavalla"
Kriisi Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa jatkuu, mikä tarkoittaa sitä, että Suomesta hakee hakee tänäkin vuonna turvaa lisää ihmisiä. Niinistön mukaan on ymmärrettävää, että osa tulijoista hakee parempaa elämää, mutta turvapaikka kuuluu suurimmassa hädässä oleville. Näin ei Niinistön mukaan ole koko ajan ollut.
– Tulijoita olisi määrätön määrä, mutta kykymme kantaa huolta heistä on rajallinen. Luulen, että Ruotsin pääministeri Löfven sanoi oleellisen kuvatessaan "olemme olleet naiiveja".
Ruotsi on jo kiristänyt maahanmuuttopolitiikkaansa. Niinistö näkee Suomen hallituksen maahanmuuttopolitiikan kiristykset keinoksi turvata voimavarat suurimmassa hädässä olevien turvapaikanhakijoiden auttamiseen. Heidän tehtävänsä on puolestaan sopeutua Suomen yhteiskuntaan.
– Viittaan vielä vanhaan sanontaan, joka ei ole menettänyt ajankohtaisuuttaan, nimittäin maassa maan tavalla. Maahanmuutto ei koskaan voi tarkoittaa sitä, että keskeiset arvomme, demokratia, tasa-arvo ja ihmisoikeudet kyseenalaistetaan.
Eduista tingittävä laihana vuonna
Työmarkkinoille Niinistöllä on kaksi ydinviestiä: riitelylle pitää saada stoppi, samoin ahneudelle. Tietyistä saavutetuista eduista pitää tinkiä.
– On hyvä että työmarkkinoiden keskusteluyhteys on edelleen auki. Kannustan teitä löytämään sovintoa. Haluan taas muistuttaa, että yhteiskunnallinen eheys on paras voimavaramme.
Saavutetuilla eduilla Niinistö viittaa muun muassa vuonna 2007 sovittuihin palkankorotuksiin. Silloin puhuttiin talouskasvun toivossa syntyvästä miljardien "jakovarasta", jonka perusteella palkkoja nostettiin. Kasvua ei kuitenkaan syntynyt.
– Ytimekäs kysymys kuuluukin: Voiko saavutettu etu perustua siihen, mitä ei koskaan oikeasti saavutettukaan?
Niinistö kutsuu katteettomalle kasvulle perustuneita palkankorotuksia "saavuttamattomiksi eduiksi", jotka jarruttavat hintakilpailukykyä julkisella ja yksityisellä sektorilla useita prosenttiyksiköitä.
– Syytä on myös muistaa, että suurimman edun saivat ne, joilla jo ennestäänkin oli suurimmat edut.
Presidentti kaipaa talouden vastuunkantoa myös yrityksiltä. Jos hintakilpailukyky paranee, niistä tulevien voittojen pitäisi hyödyttää muitakin kuin omistajia.
– Hintakilpailukyvyn parantaminen ei voikaan merkitä vain voitonjakokyvyn parantamista. Olisi hyvä löytää riittävän yleiset tai jopa yrityskohtaiset sitoumukset siitä, että saatava hyöty tullaan käyttämään puhutun mukaisesti, siis työpaikkojen turvaamiseen.
Tiiviimmin kohti Ruotsia
Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kriisit ovat heijastuneet Eurooppaan, mikä on muuttanut suomalaisten käsitystä turvallisuudesta.
– Ratkaisu Syyrian kriisiin on avainasemassa. Yhdysvallat ja Venäjä ovat osallisina, ne molemmat tekevät taistelutoimia samalla rintamalla, mutta osin erilaisin viholliskuvin. Sellainen tilanne avaa vaaran lähteitä, mutta avaa myös pakkoa yhteisiin ratkaisuihin.
Ulkopolitiikassa Niinistö mainitsi keskeiset suhteet Ruotsiin ja Venäjään, mutta myös yhteistyön EU:ssa ja Nato-maiden kanssa.
Itämeren alueen valtioiden sisäinen poliittiinen tilanne on vakaa, ja vakauspolitiikat lähtökohdat kohtuullisen hyvät, vaikka kiristynyt kansainvälinen tunnelma on näkynyt Niinistön mukaan myös Suomessa Naton ja Venäjän sotilaallisen läsnäolon lisääntymisenä.
Niinistö viittaa erityiskumppanuuteen sekä sotilaalliseen yhteistyöhön Ruotsin kanssa. Ruotsilla ja Suomella, kahdella sotilasliittoon kuulumattomalla maalla on yhdessä vahvat yhteydet niin länteen kuin itään.
– Olisikin loogista, että rakentaisimme myös ulko- ja turvallisuuspoliittista yhteistyötä pidemmälle. Molempien etu on pyrkiä edistämään yhteistyövaraista turvallisuutta, johon sisältyy myös pyrkimys luottamusta lisäävien toimien kehittämiseen.
Valonpilkahdus "ihan tavallisissa asioissa"
Raskaiden uutisten sävyttämän vuoden keskeltä Niinistö nosti esiin kaksi ilonaihetta: Hän aloitti puheensa mainitsemalla muistikuvat Pariisin ilmastokokouksessa syntyneestä sovusta sekä USA:n ja Venäjän presidenttien Barack Obaman ja Vladimir Putinin yhteisistä tavoitteista ratkaisun löytymiseksi Syyriassa.
– Nuo kuvat eivät yhteisiä vihollisia, ilmastonmuutosta tai terrorismia, vielä ratkaise, mutta ovat kuvitelmia parempia.
Niinistö iloitsi myös suomalaisten kiinnostuksesta vapaaehtoistyöhön.
– Paljon on ongelmia, mutta paljon on sellaista, josta voi mielensä hyvittää. Vaikkapa se, että halu auttaa on noussut. Vapaaehtoistyö pakolaisten keskuudessa tai lähimmäisten auttaminen niissä ihan tavallisissa asioissa, kyllä ne ilahduttavat.
Puheensa päätteeksi presidentti toivotti kaikille Jumalan siunausta.
Kylpytynnyriä ei haluta omaksi – sadat käärivät lisätienestejä paljuja vuokraamalla
Kylpytynnyreitä vuokraavien yrittäjien määrä valtakunnallisella nettisivustolla on muutamassa vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Paljuja vuokraavia yrityksiä on jo satoja. Vuodenvaihde ja juhannus ovat vuokrapaljujen kuuminta sesonkia.
Hollolalainen Sorri-Vepsän perhe on vuokrannut kylpytynnyrin pari kertaa. Alun perin idean sai perheen teini-ikäinen tytär omien syntymäpäiväjuhliensa ohjelmanumeroksi. Lopulta perheen äitiäkään ei ollut vaikea ylipuhua mukaan.
– Lapsuudenkoti oli järven rannalla, mutta nyt asumme kuivalla maalla, ja kylpytynnyri ehkä hieman helpottaa järven kaipuuta. Ja se on mukava tapa rentoutua ystävien kanssa, Riikka Sorri-Vepsä pohtii.
Sopiva palju löytyi perheelle nopean nettiselailun jälkeen.
– Tarjontaa on todella paljon. Koko oli tärkeä kriteeri sekä tietenkin vuokrauksen hinta.
Vuokrattavat kylpytynnyrit eli paljut kulkevat peräkärryllä. Yksi monista paljuvuokraajista on orimattilalainen yrittäjä Jukka Nikkula. Hän vuokraa kylpytynnyreitä eri puolille maata. Pisimmillään niitä on noudettu Turusta ja Lappeenrannasta.
Uudenvuoden juhlintaan paljuja matkasi tänäkin vuonna eri puolille maata.
Tyypillisimmillään vuokraaja on miesporukka.
– Tyypillisimmillään vuokraaja on miesporukka, joka hakee paljun viikonlopun juhliin, Nikkula sanoo.
Nopea "pohojalaanen" haistoi bisneksen
Nikkula vuokraa kylpytynnyreitä valtakunnallisen verkkosivuston kautta. Sivustosta vastaa Lapualla toimiva yritys, joka myy paljut vuokrayrittäjille, ja tarjoaa nettisivuston markkinointikanavaksi maksua vastaan.
Sivuston kautta kylpytynnyreitä vuokraa liki pari sataa yrittäjää eri puolilla maata. Vastaavaa valtakunnallista verkostoa ei muilla vuokraajilla ole. Parissa vuodessa yrittäjien määrä on liki kaksinkertaistunut, ja pohjalaisfirman liikevaihto on noin 400 000 euroa. Työntekijöitä on kaksi.
Moni ei tahdo hankkia omaa paljua, koska pelkää sen jäävän käyttämättömäksi.
– Moni ei tahdo hankkia omaa paljua, koska pelkää sen jäävän käyttämättömäksi. Moni paljun ostanut saattaa käyttää sitä muutaman kuukauden ahkerasti, sitten into hiipuu, kertoo Palju Paroni -sivustoa pyörittävä Teemu Tamppari.
– Nyt koetamme saada pään auki Ruotsissa ja sinnekin on tekeillä oma paljuvuokraussivusto. Köyhän on pakko yrittää, ja koettaa olla muita edellä, Tamppari virnistää.
Juhlakausi näkyy kysynnässä
Palju Paronin nettisivuilla markkinoivien yrittäjien lisäksi yksittäisiä kylpytynnyreiden vuokraajia on maassa varovastikin arvioiden kymmeniä. Niitä on putkahdellut lisää kuin sieniä sateella, ja vuokrapaljuja voi saada esimerkiksi huoltoasemilta.
Eivät nämä viikkoa pidempää pihassa joudu tyhjän panttina seisomaan.
Tarjonnan on synnyttänyt kysyntä. Yhä useampi tahtoo saunailtoihin ja muihin juhliin perinteisestä illanistujaisista poikkeavaa ohjelmaa. Juhannus ja vuodenvaihde ovat kuumimmat sesongit.
– Uudeksi vuodeksi on ollut liki kolmekymmentä kysyjää jonossa. Vapaata on vasta loppiaisen jälkeen. Eivät nämä viikkoa pidempää pihassa joudu tyhjän panttina seisomaan, kertoo orimattilalainen yrittäjä Nikkula.
Kiina, öljynhinnat ja korkopolitiikka maailmantalouden polttopisteessä vuonna 2016
Alkaneena vuonna jännitetään, miten Kiina selviää talouskasvunsa hidastumisesta, miten öljyn matalat maailmanmarkkinahinnat vaikuttavat maailmantaloudessa ja miten Yhdysvaltain asteittain kiristyvä rahapolitiikka heijastuu muihin maihin.
Maailmantalouden arvioista vuodelle 2016 saa hakea optimismia. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi lokakuussa, että maailmantalous kasvaisi tänä vuonna 3,6 prosenttia.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on jo varoitellut, että [vuodesta 2016 tulee pettymys](http://yle.fi/uutiset/imfn_paajohtaja_povaa_pettymyksia_talousvuodelle_2016/8560645).
– Näyttää siltä, että maailmantalouden kasvu kiihtyy ensi vuonna jonkin verran, mutta näyttää myös siltä, että se kehittyy hitaammin kuin aikaisemmin on arvioitu, tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta sanoo.
Suni listaa neljä kehityskulkua, joita on syytä seurata alkaneena vuonna: öljyn hintakehitys ja sen seuraukset, rahapolitiikan kehitys Yhdysvalloissa ja Euroopassa, Kiinan kasvun tulevaisuus ja siihen mahdollisesti liittyvät valuuttakurssitoimet ja maailmankaupan kehitys, joka on viime vuosina ollut yllättävän hidasta.
Vai tuleeko uusi globaali kriisi?
Maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki Helsingin yliopistosta on huolissaan uudesta globaalista rahoituskriisistä.
Patomäen mukaan maailmantalouden ongelmia on yritetty hoitaa syytämällä rahaa rahoitusmarkkinoille, mikä on nostanut pörssikursseja kestämättömälle tasolle.
– Tässä tilanteessa on hyvin mahdollista, että jo vuonna 2016 alkaa uusi globaali rahoitusmarkkinakriisi. Tämä pörssikurssien nousu ei ole kestävällä pohjalla, ja tästä käänteestä saatiin mahdollisesti jo ensimmäisiä merkkejä Kiinassa viime kesänä, Patomäki sanoo.
Kiina hermostuttaa
Vuonna 2015 Kiinan talouskasvu [alkoi osoittaa takkuamisen merkkejä](http://yle.fi/uutiset/kiinan_talouskasvu_jaahtyi_vuonna_2015__ja_maailma_hytisi/8562108). Kesällä nähtiin jo paniikkia Kiinan pörsseissä.
Kiinan on odotettu kääntävän talouttaan vienti- ja investointivetoisesta mallista kohti kotimaista kulutusta suosivaa mallia. Rakennemuutos ei ole helppo temppu.
Tutkija Paavo Suni katsoo, että Kiina voi olla edelleen vakauttavakin voima maailmantaloudessa.
– Se on selvää, että Kiinan kasvu hidastuu mutta se, että siitä tulisi isoja ongelmia, se edellyttäisi, että se hidastuisi olennaisemmin. Nyt näyttäisi siltä, että siellä ehkä investoinnit olisivat käynnistymässä muun muassa poliittisten päätösten takia, mikä sitten tukisi kasvua.
Raaka-ainetuottajat vaikeuksissa
Kiinan kysynnän heikkeneminen toisaalta heijastuu muihin kehittyviin talouksiin, joiden taloutta on aiemmin nostanut raaka-ainevienti Kiinaan.
Esimerkiksi Etelä-Amerikan talousveturina tunnettu Brasilia on viime aikoina kärsinyt pahoista talousvaikeuksista, jotka ovat korruptioskandaalien ohella syöneet pahoin presidentti Dilma Rousseffin kannatusta.
– Brasiliassa esimerkiksi vaikuttaa energianhinta mutta myös esimerkiksi rautamalmin hinta, joka on painunut hyvin rajusti erittäin matalalle tasolle, Paavo  Suni sanoo.
– Samoin on useissa muissa erityisesti raaka-aineita tuottavissa maissa. Kiina on siellä se perimmäinen syy, minkä takia ne ovat ongelmissa.
Kokonaiskysynnän heikkous hidastaa
Professori Heikki Patomäki kytkisi Kiinan vaikeudet myös Yhdysvaltain ja Euroopan kehitykseen.
– Esimerkiksi Euroopan unioni on tärkeä vientimarkkina Kiinalle, ja yksi syy Kiinan huonoon talouskehitykseen on se talouspolitiikka, jota Euroopan unionissa on noudatettu, joka on perimmiltään taloutta supistavaa politiikkaa, Patomäki sanoo.
– Kun kukaan ei pidä huolta kokonaiskysynnästä se on huono asia maailmantalouden kaikille osapuolille, niin kehittyville talouksille, Kiinalle, Yhdysvalloille kuin Euroopan unionillekin.
Halpa öljy kohentaa ostovoimaa...
Öljynhintojen jyrkkä lasku on ollut merkittävä kehityskulku vuonna 2015, eikä käännettä ole näkyvissä. Öljyntuottajamailla ei näytä olevan poliittista tahtoa leikata tuotantoa hintojen nostamiseksi.
Halpa öljy kohentaa ostovoimaa länsimaissa. Toisaalta Suomen kannalta naapurimaan Venäjän öljytulojen heikkeneminen tietenkin tarkoittaa, että Venäjän viennistä ei ole odotettavissa merkittävää vetoapua.
...mutta lisää poliittisia riskejä
Matalat öljynhinnat iskevät pahoin öljyntuottajamaihin, joista monet ovat erittäin epävakaita valtioita. Hallinnot ovat pitäneet kansalaisia tyytyväisinä öljytuloja käyttämällä.
Nyt tulojen vähentyminen on pakottaa jopa vauraan Saudi-Arabian leikkaamaan julkisia menojaan.
Kansalaisten elintason lasku voi helposti aiheuttaaöljyntuottajamaissa poliittista epävakautta, mikä taas voi aiheuttaa häiriöitä öljyntuotantoon.
Dollari vahvistunee, vientietua euromaille
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin joulukuinen päätös nostaa ohjauskorkoaan päätti pitkän jännittämisen siitä, milloin Yhdysvallat muuttaa korkopolitiikkansa suuntaa.
Korkopolitiikan kiristäminen todennäköisesti vahvistaa dollaria suhteessa euroon.
– Kun Euroopassa ollaan vielä elvyttävillä linjoilla, sen pitäisi merkitä sitä, että euro halpenee, mikä parantaa meidän tilannettamme muun muassa viennin kautta, Etlan tutkija Paavo Suni arvioi.
Vahva dollari iskee kehittyviin talouksiin
Toisaalta kehittyville talouksille Yhdysvaltain kiristyvä rahapolitiikka voi olla myrkkyä.
– Nämä kehittyvät maat ovat  hyvin suurelta osin dollarisidonnaisia maita, niillä on velat dollareissa ja valuutat saattavat siinä liikkua ja joka tapauksessa velkakustannukset nousta. Siitä voi tulla hyvinkin suuria ongelmia, Paavo Suni sanoo.
Joko euroalue vakautui?
Vuonna 2015 Kreikan velkakriisistä käytiin vielä ankaraa poliittista kamppailua. Etlan tutkija Paavo Suni arvioi, että euroalueen tilanne näyttäisi olevan vakiintumassa ja kohenemassa.
– Euroalue on kasvanut neljänneksittäin kymmenen neljännestä peräkkäin, mutta kasvu on ollut tavattoman hidasta, Suni toteaa.
Suni näkee kuitenkin merkkejä kasvun paranemisesta.
– Euron dollarikurssi esimerkiksi on nyt suhteellisen kohtuullisella tasolla ja rahapolitiikassa jatketaan elvytystä aika voimakkaasti tuolla epäkonventionaalisella puolella ja korotkin ovat nollan tuntumassa. Öljyn hinta kyllä tukee aika vahvasti euroalueen talouksia, sieltä tulee ostovoimaa lisäävää voimaa, joka sitten tukisi kasvua.
Euroalueen riskienhallintamekanismitkin ovat Sunin mukaan jo sen verran kehittyneet, että kriisit kyetään eristämään.
Vai onko politiikka ollut väärää?
Professori Heikki Patomäki puolestaan suhtautuu erittäin kriittisesti Euroopan unionissa harjoitettuun talouspolitiikkaan.
– Kokonaisuuden tasolla Euroopan unionin vienti vetää, siinä on jonkin verran ylijäämääkin, mutta niin kuin nähdään, se ei ole auttanut tätä kokonaistaloutta kovinkaan paljon, Patomäki sanoo.
– Tämä hienoinen kasvu, mitä Euroopassa on ollut, ei ole paljoakaan onnistunut vähentämään työttömyyttä.
Maailmankaupan kasvu hyytyi
Maailmantalous on kompuroinut vuosien 2007–2009 kriisin jälkeen. Esimerkiksi maailmankaupan kasvu on hidastunut. Paljon on pohdittu sitä, onko kyse suhdannesyklistä vai rakenteellisesta ongelmasta.
Onpa esitetty epäilyksiä, että talouden globalisaatio olisi hidastumassa.
– Näyttäisi, että siinä on iso rakennekomponentti joka tapauksessa, Etlan tutkija Paavo Suni sanoo.
Mikä käynnistäisi uuden nousun?
Maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki pitää keskeisenä ongelmana, että maailmantaloudesta edelleenkin puuttuvat sellaiset yhteiset instituutiot, jotka voisivat huolehtia kokonaiskysynnästä ja tasoittaa maailmantalouden epätasapainoa.
Nyt maailman maat kilvoittelevat vientimarkkinoista painamalla palkkoja alas ja leikkaamalla julkista sektoriaan, mikä puolestaan supistaa kysyntää. Patomäki muistuttaa, että yhden maan vaihtotaseen ylijäämä on toisen maan alijäämä.
– On hyvin vaikea nähdä, mistä se talouskasvu voisi lähteä liikkeelle, kun kaikissa maissa noudatetaan samaa politiikkaa. Meillä ei ole koordinoitua maailmantalouden laajuista hallintamekanismia, joka pystyisi ylittämään yksittäisten toimijoiden ristiriitaisen toiminnan.
Musiikin tekeminen on helpompaa kuin koskaan – kuudesosaa nykyartisteista et ollut kuullut ennen vuotta 2015  
Haluatko musiikkimaailman huipulle? Tie tähtiin on simppelimpi kuin koskaan – ainakin teoriassa.
Vuoden 2015 aikana Suomessa ja ulkomailla syttyi lukuisia tähtiä, joista kukaan ei ollut kuullutkaan vielä vuonna 2014. Pelkästään tällä hetkellä YleX:n soittolistalla olevat **[Ellinoora](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)**, **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)**, **[Tungevaag &amp; Raaban](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)**, **[WSTRN](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/WSTRN)**, **[Juulia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juulia)**, **[YoungHearted](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/younghearted)**, **[Elias Gould](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20gould)**, **[Kiiara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kiiara)**, **[Sigala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sigala)**ja **[Parson James](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/parson%20james)**aloittivat uransa virallisesti vasta vuonna 2015, jolloin he julkaisivat ensimmäiset hittinsä.
YleX:n soittolistan artisteista peräti 61 prosenttia on sellaisia, jotka ovat aloittaneet uransa vuonna 2010 tai sen jälkeen. Monista voi tuntua siltä, että esimerkiksi **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**on tehnyt musiikkia aina. Todellisuudessa Robinin ura starttasi alle neljä vuotta sitten, vuonna 2012, kun _Frontside Ollie_ -biisi julkaistiin.
Netistä ilmaiseksi ladattavat musanteko-ohjelmat ja SoundCloudin kaltaiset suoratoistopalvelut nostavat artisteja pinnalle. Sony Musicin tuotantojohtaja **Gabi Hakanen** kertoo, että aiemmin hänen piti nähdä yhtye esiintymässä ennen kuin hän harkitsi levytyssopimuksen tekemistä.
\- Ihmiset pystyvät tekemään laadukasta materiaalia pienillä kustannuksilla. Se tarkoittaa sitä, että lahjakkaat muusikot pääsevät työstämään musiikkia helpommin kuin ennen, **Hakanen** sanoo.
Sen takia artistien vaihtuvuus on suurempaa kuin koskaan. Osa tulokkaista korvaa vanhemmat artistit tuoreemmilla soundeillaan. Suomessa tämä on huomattu etenkin uusien [nousevien naisartistien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602) buumina. Sannin jalanjäljissä suomalaisen musan huipulle ovat matkaamassa Ellinooran, Evelinan ja Juulian lisäksi esimerkiksi **Katti Meu** ja **[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**.
Artistien vaihtuvuus näkyy etenkin radion soittolistoilla, mutta sama trendi – tosin ei niin voimakkaana – on nähtävissä myös hittilistoilla. Suomen virallisen listan top20-artisteista 37 prosenttia on aloittanut uransa vuonna 2010 tai sen jälkeen. Spotify Suomen top50-listalla heitä on 45 prosenttia ja Spotifyn maailman top50-listalla peräti 56 prosenttia.
Spotifyn maailman top50-listaltalöytyy esimerkiksi 19-vuotias kanadalainen **[Alessia Cara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alessia%20cara)**, joka julkaisi debyyttisinkkunsa huhtikuussa 2015.
Keskimäärin noin kuudesosa top-listojen ja YleX:n soittolistojen artisteista on aloittanut uransa vasta vuoden 2015 aikana.
Se on paljon.
Hitiksi hetkessä
Muun muassa Spotifyn, Apple Musicin, SoundCloudin ja sosiaalisen median myötä musiikin kulutus on muuttunut olennaisesti. Gabi Hakasen mukaan merkittävimmät muutokset ovat biisien kulutuksen moninkertaistuminen ja se, että kappale voi nousta hitiksi salamannopeasti.
\- Se johtuu yksinkertaisesti siitä, että kappaleet ovat nykyään niin helposti saatavilla, Hakanen sanoo.
Samalla salaperäisyyden varjo on kadonnut monien artisten hartioilta. Mystisyyteen liittyvä fanitus vähenee, joten huippuartisteihinkin voi kyllästyä entistä nopeammin.
\- Takavuosina ihmiset eivät pystyneet kommunikoimaan artistien kanssa lainkaan, Hakanen kertoo.
Mutta vaikka hittejä nakutellaan helpommin kuin koskaan ja uusia artisteja ilmestyy lähes päivittäin, se tärkein on pysynyt samana.
\- Hyvä biisi on edelleen se kaiken ydin, Hakanen sanoo.
**Lue myös:**
**[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924)**
**[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)**
"Suomen ylivoimapeli oli uskomatonta"
Tshekin kiekkonuoria luotsaava Jakub Petr sai todistaa Nuorten Leijonien ylivoiman tehokkuuden. 
Suomi taisteli 5-4-voittoon Tshekistä jääkiekon nuorten MM-kisojen alkusarjan päätöspäivänä Helsingissä. Tshekin päävalmentaja Jakub Petr hämmästeli Nuorten Leijonien tuhoisaa ylivoimapeliä.
\- Suomen ylivoimapeli oli uskomatonta. Ylivoima ratkaisi voiton Suomelle, vaikka olimme valmistautuneet huolellisesti pelaamaan Suomen ylivoimaa vastaan, Petr sanoi Tshekin jääkiekkoliiton sivustolla.
Tshekki oli päätöserässä 4-3-johdossa, kunnes huikeita kisoja pelaava Jesse Puljujärvi iski ylivoimalla Suomen 4-4-tasoituksen. Patrik Laine ratkaisi 5-4-voiton Suomelle.
\- Pelasimme toisessa erässä turnauksen parasta peliämme. Olimme loistavia tasakentällisin pelattaessa ja oli sääli, ettemme pystyneet tekemään enempää maaleja siinä vaiheessa, Petr totesi.
MM-kisojen alkulohkot on nyt pelattu. Lauantaina pelattavissa puolivälierissä Suomi ottaa mittaa Kanadasta ja Tshekki pelaa USA:ta vastaan. Puolivälierien muut ottelut ovat Venäjä - Tanska ja Ruotsi - Slovakia.
Uusi vuosi otettiin vastaan näyttävällä ilotulituksella – video
Vuosi 2016 sai näyttävän lähdön Ratinasta ammutun ilotulituksen myötä. Katso, millaiselta ilotulitus näytti Hotel Tornin kattoterassilta.
Ilotulitus huipensi Ylen perinteisen Vuosi vaihtuu -ohjelman, joka lähetettiin tällä kertaa Tampereelta. Ohjelmassa oli esityksiä niin Tampere-talolla kuin Keskustoriltakin.
Mikä on kaunista juuri nyt?
Elämän kauneus on pienissä hetkissä. Usein me vain kiidämme ohi sellaisella vauhdilla, että  hetket jäävät meiltä huomaamatta.
Puoli seiska kannustaa uuden vuoden alkajaisiksi hiljentämään vauhtia edes hitusen ja huomaamaan kauniin!
Ota kuva kauniista hetkestä, asiasta tai esineestä puhelimellasi ja tägää se meille instagramissa tunnisteilla #kaunistanyt ja #puoli7. Samalla saatat päästä mukaan Puoli seiskan [Kauneusviikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/puoli-seiskan-kauneusviikko-elama-kaunis) trailerin tekoon. Ylen TV1-kanavallakin nähtävä mainos koostetaan nimittäin meille 13.1.2016 mennessä lähetetyistä instagram-kuvista. Kuvan ei tarvitse olla uusi eikä kuvanottohetken vuodenajalla ole väliä. Kuvan tulisi kuitenkin olla riittävän hyvälaatuinen, jotta voimme käyttää sitä osana traileriamme.
#Kaunistanyt-valokuvia nähdään myös suorissa lähetyksissä Puoli seiskan Kauneusviikolla 2.2 -5.2.2016. Elämän kauneutta kannattaa siis ikuistaa koko alkuvuoden ajan!
Kaikkien kuvansa instagramissa lähettäneiden kesken arvotaan palkinto!
EDIT: Lisätty päivämäärät.
Nuoret Leijonat mitalipeleihin? - MM-pudotuspelien lauantain lähetysajat   
Suomi vai Kanada nuorten MM-jääkiekon mitalipeleihin? Lauantaina kello 18.08 pelattava jännitysottelu suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Puheen taajuuksilla. 
Nuorten MM-jääkiekon pudotuspelit alkavat lauantaina Helsingissä. Suomi ja Kanada taistelevat välieräpaikasta kello 18.08 alkavassa kamppailussa. TV2:n suora lähetys pääsee vauhtiin kello 17.40, Yle Puheen lähetys kello 17.50.
LAUANTAIN MM-PUOLIVÄLIERÄT
**Venäjä - Tanska klo 14.08**  
TV2 klo 13.50
**Ruotsi - Slovakia klo 16.08  
**Yle Areena klo 16.05
**Suomi - Kanada klo 18.08**  
TV2 klo 17.40, Yle Puhe klo 17.50
**USA - Tshekki klo 20.08**  
Yle Areena klo 20.05 / TV2 klo 20.30
**[Nuorten MM-jääkiekon kisaopas](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm/)**
Silmävammaluvut korkealla viime vuoden tapaan
Uudenvuoden juhlissa ilotulitteet ovat aiheuttaneet silmävammoja ainakin 18 henkilölle. Luku on korkealla samoin kuin viime vuonna, jolloin silmävammoja sai 17 ihmistä. Toissavuonna luku oli 11.
Helsingissä silmätautien päivystyspoliklinikalle on tuotu kahdeksan ilotulitteista silmävammoja saanutta potilasta. Kolmen vammat ovat vakavia. Yksi vammautuneista oli lapsi ja vain yksi oli katsoja.
Kuudesta ilotulitteen sytyttäneestä vammautuneesta kukaan ei käyttänyt suojalaseja, kertoo Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan silmätautien klinikan ylilääkäri Tero Kivelä. Neljä vammautunutta sytytti ilotulitteita päihtyneenä. 
Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan tuotiin viisi potilasta ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen takia. Yksikään tapauksista ei ole vakavinta laatua oleva silmää lävistävä vamma eivätkä potilaat ole  Tampereella päivystävän silmälääkärin Ville Penttilän mukaan välittömässä sokeutumisvaarassa.  
Oulussa silmävammojen takia hoidettavana on kaksi potilasta.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan silmävammapotilaita on tullut kolme.
Potilaiden määrä saattaa vielä kasvaa.
_Korjaus 1.1.2016 klo 14.50: Viime ja toissavuoden silmävammaluvut on korjattu, aiemmin ne olivat jutussa väärin päin._
Muistatko vielä 60 kiloa laihduttaneen Virpin? Selvitimme mitä hänelle kuuluu nyt
Vuoden 2015 alussa kerroimme Virpi Tujulan tarinan. Tujula laihdutti noin yhdeksässä kuukaudessa 60 kiloa. Selvitimme, mitä Tujulalle kuuluu nyt ja ovatko kilot pysyneet poissa.
Lappeenrantalainen Virpi Tujula kamppaili painonsa kanssa vuosikausia tuloksetta. Maaliskuussa 2014 hän lopulta laittoi elämänsä täysin uusiksi ja tulokset alkoivat näkyä ja tuntua.
Tammikuussa 2015 kerroimme Tujulan tarinan. Hän oli onnistunut laihduttamaan yhteensä 60 kiloa. Nykyään Tujula jatkaa samaan malliin ja kiloja putoaa entisestään.
– Olen laihtunut lisää. Viime vuonna olin laihtunut 60 kiloa, nyt se luku on 70 kiloa. Jopa 75 kiloakin taisi mennä jossain vaiheessa. Joulun alla on tullu pari kiloa, joten kyllä se lähtee sieltä nousemaan jos ei ole tarkkana, Tujula toteaa.
– Tällä hetkellä suurin ilon aihe on tämä hyvä olo jonka olen saanut, enkä halua enää takaisin entiseen, Tujula kertoo.
Laihduttaminen pitää aloittaa ilon kautta
Tujula valaa uskoa kanssalaihduttajiin. Vanhoihin tapoihin ei saisi sortua, vaikka se on toisinaan yllättävän vaikeaa Tujulalle itselleenkin.
– Tärkeintä on säännöllinen syöminen parin tunnin välein ja terveellinen ruoka. Se, että pysyy koko ajan kylläsenä, estää turhat ruokahimot. Karkkipäiviä ja herkkuhetki pitää silti olla jokaisella, Tujula muistuttaa.
70 kiloa kevyempi Tujula korostaa myös oikean ajattelumallin tärkeyttä.
– Kannattaa lähteä laihduttamaan hyvällä ja iloisella mielellä eikä verenmaku suussa. Se ei johda mihinkään, jos lähtee sillä ajatuksella, että syö koko tammikuun pelkkää näkkäriä ja vettä, Tujula kertoo.
Delhi määräsi yli miljoona autoa pois liikenteestä ilmanlaadun parantamiseksi
Kokeilu kestää aluksi kaksi viikkoa. Autoilijat voivat helposti kiertää rekisterinumeroihin perustuvaa rajoitusta hankkimalla väärennetyt rekisterikilvet.
Intian pääkaupunki Delhi alkoi perjantaina rajoittaa teillä liikkuvien yksityisautojen määrää vähentääkseen kaupunkia piinaavia ilmansaasteita.
Tammikuun 1. päivästä alkaen yksityiset autot saavat olla liikenteessä vain vuoropäivin sen perusteella, että loppuvatko niiden rekisterinumerot parilliseen vai parittomaan numeroon. Rajoitus ei koske sunnuntaipäiviä.
Säännössä on myös poikkeuksia. Se ei koske esimerkiksi yksin ajavia naisia, kärkipoliitikkoja, tiettyjä viranomaisia sekä moottoripyöriä ja skoottereita.
Yli miljoona autoa pois kaduilta
Kaksi viikkoa kestävä kokeilu koskee päivittäin yli miljoonaa autoa, kertoo uutistoimisto AFP. Uutta sääntöä rikkovat autoilijat voivat saada 2 000 rupian eli noin 28 euron sakot.
– Liikenne näyttää hiljaisemmalta tänään kuin useimpina päivinä. En tiedä johtuuko se uudesta säännöstä vai siitä, että ihmiset juhlivat liikaa eilen illalla, yhdessä Delhin vilkkaimmista risteyksistä seisonut Mohammad Shahid sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Delhin paikallishallituksen mukaan rekisterinumeroon perustuvat autoilurajoitukset voidaan ottaa pysyvämpään käyttöön, jos kokeilu onnistuu.
Kokeilun arvostelijat ovat varoittaneet, että suunnitelma voi epäonnistua kaupungissa, jossa liikennesääntöjä uhmataan rutiininomaisesti. AFP:n mukaan jopa Intian keskushallinnon ympäristöministeri on kutsunut kokeilua "hulluksi".
Sääntö helppo kiertää vilpillisesti
Arvostelijat ennustavat, että delhiläiset alkavat hyödyntää kuuluisaa intialaista "jugaad"-taitoa rajoitusten kiertämiseksi. Jugaad tarkoittaa ongelman ratkaisua edullisesti improvisoimalla.
Intiassa autoilijat voivat helposti hankkia kulkupeleihinsä esimerkiksi väärennetyt rekisterikilvet, jolloin heillä on käytössään sekä parillisiin että parittomiin numeroihin päättyvät kilvet eri päiviä varten.
Intian korkein oikeus määräsi aiemmin tilapäisen myynti- ja rekisteröintikiellon isoille dieselautoille Delhin alueella.
Samalla oikeus kielsi kuorma-autoja ajamasta pääkaupunkiseudun läpi matkallaan muihin osavaltioihin. Näidenkin määräysten tavoitteena on Delhin erittäin saasteisen ilman puhdistaminen.
Delhissä on arviolta 7,5 miljoonaa rekisteröityä ajoneuvoa, joista monet kulkevat saastuttavalla dieselillä. Lisäksi rakennuspöly sekä maanviljelysalueilta kulkeutuva satojätteiden polttamisesta syntyvä savu saastuttavat Delhin ilmaa entisestään.
Maailman terveysjärjestö WHO nimesi vuonna 2014 Delhin ilmanlaadun maailman huonoimmaksi.
Vuoden vaihtumista juhlittiin maailman suurkaupungeissa – video
Vuoden 2016 alkua juhlistettiin näyttävin ilotulituksin vuotta terrorismiuhkien varjosta huolimatta.
Terroriuhista huolimatta vuoden vaihtumista on juhlittu näyttävästi suurkaupungeissa eri puolilla maailmaa.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa Punainen tori oli poikkeuksellisesti suljettuna. Tavallisesti ihmiset ovat kokoontuneet torille juhlistamaan uutta vuotta. Virallinen syy oli Punaisella torilla esitettävä konsertti, jonka yleisöön pääsivät vain valikoidut henkilöt. Taustalla on epäilty olevan myös pelkoja terrori-iskusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli perinteisessä uudenvuodenpuheessaan erityisesti venäläisiä sotilaita, jotka taistelevat kansainvälistä terrorismia vastaan kaukana ulkomailla. Venäjä aloitti päättyneenä vuonna ilmaiskut Syyriassa.
Velkakriisin koetteleman Kreikan pääkaupungissa Ateenassa kymmenet tuhannet asukkaat ja turistit uhmasivat kylmää säätä ja seurasivat musiikkiesityksiä Parthenonin temppelin loistaessa juhlavalaistuksessa.
Berliinissä sadat tuhannet ihmiset kokoontuivat Brandenburgin portille juhlimaan uutta vuotta. Samaan aikaan Münchenissä rautatieasemia suljettiin uudeksi vuodeksi terrorismiuhkaa koskevien tiedustelutietojen takia.
Lontoossa tuhannet ihmiset kerääntyivät Thamesjoen rannalle katsomaan suurta ilotulitusta.
Pariisissa uudenvuoden juhlinta oli [tavallista hillitympää](http://yle.fi/uutiset/pariisi_epatavallisen_hiljainen_uutenavuotena/8565929), koska virallisia uudenvuoden juhlallisuuksia oli rajoitettu terroriuhan takia.
Talousvaikeuksien koettelemassa Brasiliassa arviolta kaksi miljoonaa ihmistä juhli uutta vuotta Rio de Janeiron kuuluisalla Copacabanan rannalla.
Yhdysvalloissa yli miljoona ihmistä kokoontui New Yorkin Times Squarelle. Poliisi oli ryhtynyt erityisen tiukkoihin turvatoimiin. Noin 6000 poliisia partioi alueella ja uusi nopean toiminnan yksikkö oli valmiudessa.
Näin moderni leipomo säästää: katolle tuulimyllyt, uuneihin maakaasu ja lamput ledeiksi
Leipomo kuluttaa paljon energiaa, joten huomiota kannattaa kiinnittää euroja säästäviin ja ympäristöystävällisiin energiamuotoihin. Riihimäelle nousee leipomo, jossa maakaasulla lämpivien uunien lämpö otetaan talteen ja kaikki valaisimet ovat led-lamppuja.
Porissa ja vielä toistaiseksi myös Hyvinkäällä toimivassa Ullan Pakarissa lähdettiin miettimään isoja kulueriä, kun suunniteltiin uutta leipomoa Riihimäelle.
– Mietimme esimerkiksi valaistusta. Oli yllätys, että vanhalla teknologialla valaistuksen osuus on jopa puolet leipomon käyttämästä sähköstä. Nyt ed-valaistuksen hinta on tullut selvästi alaspäin ja olemme laittaneet joka paikkaan led-valaistuksen. Toivomme säästävämme energiaa ja ihan selviä euroja, kertoo skoo neljännen polven leipomoyrittäjä Heikki Lankoski.
Oli yllätys, että vanhalla teknologialla valaistuksen osuus on jopa puolet leipomon käyttämästä sähköstä
Led-valoilla ei kuitenkaan leipiä tai pullia paisteta. Perinteisesti leipomoiden uunit lämpiävät öljyllä. Sähköuunit ovat kustannustensa puolesta öljyäkin huonompi vaihtoehto.
– Uuden leipomomme uunien käyttövoimana on maakaasu. Lisäksi meillä on mahdollisuus siirtyä tulevaisuudessa biokaasuun. Suomeenkin on nousemassa biokaasulaitoksia ja biokaasua voi helposti johtaa maakaasuverkostoon.
Uunien hukkalämpö lämmittää leipomon
Ullan Pakarin uusi nykykainen leipomo sijaitsee aivan Helsinki - Tampere -moottoritien varrella. Paikan valintaan vaikutti juuri mahdollisuus käyttää uuneissa maakaasua.
Riihimäen kaukolämpöyhtiön tarvitsi rakentaa leipomoa varten vain kilometrin verran uutta putkea. Runkolinja kulkee jopa lähempänä, mutta korkean paineen vuoksi suoraan siihen liittyminen ei onnistunut.
Leipomon piipusta tulee vain vettä ja hiilidioksidia
– Maakaasun poltossa leipomon piipusta tulee vain vettä ja hiilidioksidia. Uunien hukkalämpö otetaan talteen isoihin vesivaraajiin ja käytetään hyödyksi leipomon lämmityksessä.
Pieni ekoteko on myös katolla pyörivät kaksi tuulimyllyä.
– Ne tuottavat vuositasolla noin 5000 kilowattituntia sähköä, joten voi sanoa, että kahvilamme kahvit on keitetty tuulisähköllä, hymyilee Heikki Lankoski.
Loiventava on huono idea – krapularyyppy voi johtaa isompiin ongelmiin
Krapulan tuloa voi lykätä sillä, millä se on tullut. Siten on kuitenkin syntynyt moni alkoholiongelma, huomauttaa dosentti Peter Eriksson.
Krapulaa saattaa pystyä lykkäämään krapularyypyllä, mutta siihen kierteeseen on helppo jäädä, varoittaa Helsingin yliopiston kansanterveystieteen osaston dosentti Peter Eriksson.
– Krapularyypyllä krapula voi parhaassa tapauksessa siirtyä sillä tavalla, että se menee iltamyöhään, jolloin voi nukkua sen pois.
Hän sanoo, että sen takia krapula on usein portti alkoholiriippuvuuteen etenkin niillä, joilla on alttiutta alkoholismiin.
Krapularyypyn lisäksi toinen tie alkoholismiin voi olla myös se, jos krapulaa ei tule rankasta juomisesta huolimatta. Erikssonin mukaan tutkimusnäyttö viittaisi siihen, että alkoholiriippuvuus kehittyy helposti myös niille, joilla ei tule krapulaa juuri lainkaan.
Krapulan kauheus ei johdu iästä
Krapulan tuloon näyttäisi vaikuttavan perimä ja tottumus. Sen sijaan iän myötä krapula ei välttämättä pahene – tai ainakaan sitä ei ole todistettu aukottomasti.
Eriksson sanoo, että hän ei ole nähnyt tutkimusta, joka suoraan todistaisi iän ja krapulan kauheuden yhteyden. Se tiedetään, että vanhemmiten ihminen kärsii yleensä aiempaa pahemmista krapuloista, mutta se liittynee ainakin osin tottumukseen.
– Se on sietokysymys. Nuorethan juovat aika paljon alkoholia tietyssä bailaamisvaiheessa, jolloin sietokyky nousee.
Boston ja Montreal NFL-mestarin kotistadionilla - katso kuvat
Boston Bruins ja Montreal Canadiens iskevät yhteen uudenvuodenpäivänä pelattavassa NHL:n Talviklassikossa. Ottelu pelataan Foxboroughissa, NFL:n hallitsevan mestarin New England Patriotsin kotistadionilla. 
Näkökulma: Jonninjoutavaa kaikki – hirsipuussa on onni?
Vuosi vaihtuu, sitä viisastuu? Niinhän sitä toivoo. Hirvittävän viisaaksi, suorastaan korkean vanhaksi kuuseksi, ei itseään kannata silti korottaa. Putous on näet varmaa.
Olen kolunnut jonkin aikaa Pohjois-Karjalan ja Kainuun peräkyliä työn viemänä.
Jotain on reissuissa itsestään löytänyt, kuten myös[tämän hirsitalon Lieksasta.](http://yle.fi/uutiset/8563033)
Sen, että luulee ymmärtävänsä yhä selvemmin jonninjoutavan ja sen toisen eron: mikä on lopulta arvokasta, merkityksellistä ihmiselolle?
Vetää vakavaksi. Syystäkin. Täälläpäin Suomea kun jonninjoutavaksi sanotaan sitä, mitä todella tarkoitetaan tyhjänpäiväisellä. Elämä on opettanut sen, karu sellainen. 
Jonninjoutavaa onkin ollut tarjolla menneenä vuonna riittämiin. Sipilä, Stubb ja Soini: jonninjoutavia säheltäjiä kaikki ukot tyyni. Jonninjoutavia kampittajia koko oppositio ja iso pino muita tämän ajan julkisuuden pöljiä. Lista on pitkä.
Tyystin jonninjoutavaa ovat olleet eliitin loputtomat selitykset Suomen nykytilasta. Mitä näitä on ollut: arkkipiispasta arkkiatriin. Mistä nämä herrat ovat saaneet viisautensa kannukset? Jonninjoutavaa puhetta samanmielisille. Ei vaikutusta Suomen henkiseen tilaan. 
Ensimmäisenä listassa olen kuitenkin minä.
Minä itse – mikä suurin jonninjoutavuus sitä onkaan. Mitättömyys jonka ylitse kun tuuli kulkee, niin mitä minusta jää - kasa tuhkaa ja haihtuvia muistoja? Suurien suunnitelmien ja toiveiden hehku hiilloksessa kenties pienen hetken.
Siinäpä se oli, jonninjoutavan elämä.
**Hirsipuussa on onni?**
Minun piti löytää tie vaaran päälle. Ymmärtääkseni.
Kun istuin Lieksan Haralanvaaran ikivanhassa hirsitalossa jututtamassa isäntäpariskuntaa,  hirret ympärillä tuntuivat vakuuttavan – jonninjoutavia ovat maailman meno ja sen myrskyt. Jonninjoutavia ihmiselon toistuvat onni ja tuska, me hirsipuut olemme nähneet tuon kaiken. Aivan kaiken.
Hirsipuu on pysyvää.
On mykistävää istua 170 vuotta vanhassa pirtissä. Miettiä sukupolvia. Ihmiskohtaloita, jotka ovat kuoriutuneet ihmiseloon pirtin paksujen hirsien sylissä.
Haralan pirtissä tiedän: hirsipuussa on onni.
Kun talon seinähirrellä on paksuutta liki puoli metriä, se synnyttää kunnioituksen. Puun kestävyyttä ei voi kuin ihmetellä. Tuollainen hirsi ei vähästä lahoa, ei vetisty.  Ajan kulku näkyy sen pinnassa, mutta ei väsyminen.
Talot ovat ikihonkaa, miehet terästä.
Nostetaan sen aikaisilla työmaanostureilla monta metriä pitkää ja painavaa hirsikerrosta päällekkäin. Eikö hirsi nouse, eikö ruis riitä? Työ on varmasti vaatinut rakentajiltaan uskomattoman määrän raakaa voimaa. Voimaa ja sinnikkyyttä, joka on saatu vain armottomalla työn tekemisellä.
Mitä muuta ikivanha hirsitalo minulle kertoi, jonninjoutavalle?
Ihminen katoaa, hirsipuu ei. Aika jättää meistä, muttei kättemme töitä. Hirsitalon ikuisen kauneuden rinnalla, sillä on merkitystä, mitä elämällämme lopulta rakensimme, mitä käsillämme saimme täällä aikaiseksi.
Jonninjoutavaa – vai jotain pysyvää.
_Kirjoittaja työskentelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa._
Rähjä vai unelma – haluaisitko asua hirsitalossa Pielisen katolla? 
"Haluaisinko asua ikivanhassa hirsitalossa? Kyllä. Nähtyäni ikuisen kauneuden. Siksi syntyi tämä kuvareportaasi." Yksi pohjoiskarjalainen tie vei toimittaja Pasi Peiposen hirsitalon pihapiiriin Lieksan Haralanvaarassa. Millaista on asua liki 170 vuotta vanhassa hirsitalossa, ajan patinoiman kauneuden keskellä – vaaran päällä, Suomen kansallismaisemassa?
Tie nousee liki kahdensadan metrin korkeuteen. Tasaista nousua. Auton ikkunasta vilahtelee muutamia taloja tien varrella.
Kunnes on pakko pysähtyä. Ei voi olla totta. Hämmästys on aitoa: miten tällainen paikka on olemassa?
Talo sijaitsee lähes vaaran päällä. Näky on kuin katsoisi suoraan suomalaisen asutushistoriaan: ikivanha, valtavan kokoinen harmaahirsitalo, yhtä vanhat aitat ja pihapiiri. Katse kantaa  kymmeniä kilometrejä pohjoiskarjalaiseen vaaramaisemaan.
Olemme Lieksan Haralanvaarassa, ”köyhien Kolilla”, kuten paikkakunnalla vaara ja sen maisema tunnetaan. Haralanvaaralta avautuva maisema on todella Kolin veroinen: siintäviä vaarajonoja ja sinisenä läikehtivä Pielinen. Kansallismaisemaa mutta ilman turismin jälkiä.
Haralan talon historia on hämmästyttävä. Talo on siirretty nykyiselleen paikalleen 1845 tai 1850. Tarkkaa tietoa ei ole. Haralan vanha savupirttiosa on ollut aiemmin Pielisen Ristisaaressa. Saaressa on ollut hyvin varhaista asutusta ja Haralan talon historia voi ulottua jopa 1700-luvulle, kenties kauemmaksikin.
Talo on tällä hetkellä yksi vanhimmista vakituisista asutuista taloista Pohjois-Karjalassa.
Haralan isäntäväki on vastassa valtavan kokoisessa pirtissä. Ystävällinen eläkeläispariskunta  on lieksalaissyntyisiä paluumuuttajia, joiden tie kulki Haralanvaaralle Helsingin ja Siilinjärven kautta. Pariskunta oli etsinyt vanhaa hirsitaloa pitkään. Haralan talo löytyi lopulta Keltaisesta Pörssistä. Talo ei ollut herättänyt juuri kiinnostusta.
Mikä näiden ikivanhojen hirsitalojen arvostus ja kiinnostus on tällä hetkellä Suomessa?
Soitto kolmelle hirsitalojen asiantuntijalle antaa hieman erisuuntaiset vastaukset.
Kainuulainen hirsitohtori, yrittäjä ja rakennusalan ammattilainen ** Kari Tervo** on ollut mukana lukuisissa vanhojen hirsitalojen kunnostuksissa ja myynneissä.
– Elämäntapa on se, joka vie vanhan hirsitalon omistajaksi. Kiinnostus on vähentynyt, ainakin täälläpäin Itä-Suomea, Tervo toteaa. 
Tervon mukaan korjaustavat ovat kyllä edistyneet mutta kiristyneet energiamääräykset ja yleinen taloustilanne vaikuttavat kiinnostukseen.
Onko taloista kuitenkin tarjontaa?
– Niitä on, mutta ne myydään hyvin monesti alta tiskin, Tervo kertoo kokemuksistaan.
Soitto **Pia Kuurmalle** vahvistaa toisen näkökulman. Kuurma on perustanut miehensä kanssa Metsänkylän navetta –firman, joka välittää vanhoja hirsikehikkoja. He ovat olleet mukana myös perustamassa suosittua Navetta.com–sivustoa, joka myös välittää myös vanhoja hirsitaloja ja kehikkoja.
– Kiinnostus kasvaa koko ajan. Materiaaleja on, toimijoita on ja tietoa on tullut paljon lisää. On paljon perheitä, jotka ovat etsineet pitkäänkin vanhaa hirsitaloa, Kuurma kertoo puhelimessa.
Pia Kuurman mukaan moni vanha hirsitalo ei silti enää päädy ympärivuotiseen asumiseen.
– Me ollaan kesämökkikansaa ja vanhoista hirsitaloista on tullut kesämökkejä. Se on surullista, mutta toisaalta hyvä niinkin. Kesäasunnoissa rakennusvalvonta on helpompaa,  Kuurma muistuttaa hirsitalosta haaveileville.
Vanhojen rakennusten ja rakennusperinnön tunnetuin puolestapuhuja Suomessa -  **Panu Kaila**, arkkitehti ja emeritusprofessori, emeritus vastaa puhelimeen.
– Oletan, että kiinnostus vanhoihin hirsitaloihin on kasvava suuntaus. Vanha hirsitalo on todella terve. Tuoreessakaan hirsitalossa ei ilma ole välttämättä samanlainen, koska tuore puu tuoksuu. Mummonmökissä sen sijaan on hyvä hengittää, Panu Kaila naurahtaa.
– Hirsitalossa liitokset ovat ratkaisevia. Miten talo pysyy lämpimänä? Hirrellä ei ole tässä suhteessa hätää. Norjassa on jopa 500 vuotta vanhoja taloja yhä asuinkäytössä, Panu Kaila hämmästyttää soittajaa.
Haralan isäntäpari kertoilee vielä hämärtyvässä talvi-illassa talon historiasta. Sen mitä he ovat saaneet tietoonsa.
– Kyllä nämä hirret ovat paljon nähneet. Kunhan osaisivat kertoa. Sota-aikana venäläisten koneet ampuivat taloa, kun on niin näkyvästi esillä vaaralla. Aitan seinässä on luodinreikiä tästä muistona, Esko Tuomainen kertoilee.
Isäntäväki hyvästelee vielä vieraan. Tästäkään talosta ei lähdetä näillä seuduilla ilman karjalanpiirakoita ja vieraanvaraisuutta ruokapöydässä.
Pirtin tasainen lämpö ja terve tuoksu jäävät pitkäksi aikaa iholle, kun vieras kulkee pakkasillassa pihan poikki autolle.
Ja laskeutuu alas vaaralta.
_Toimittaja ja valokuvat Pasi Peiponen, Yle_
Luonnon ja arjen ihmeitä, tunteita ja elämyksiä – tältä näyttää vuosi Yle Kymenlaakson videoilla
Kun sanat eivät riitä, on paras ottaa kamera esiin ja tallentaa, mitä ympärillä tapahtuu. Vuoden 2015 aikana Yle Kymenlaakson nettivideot ovat kuvanneet maakunnan elämänmenoa monesta näkökulmasta. Kokosimme muutaman poiminnan parhaista videoista vuodenvaihteen ratoksi.
Ihmisen ääni
Yleisö pääsee kohtaamaan radio-, televisio- ja nettijuttujen välityksellä monenlaisia mielipiteitä, mietteitä ja asenteita. Yksi vuoden pysäyttävimmistä videoista oli Niklas Heikkilän kannanotto CP-vammaisten kohtelusta.
– En halua olla mikään vihannes, haluan olla ihminen, hän totesi paljon katsotulla videolla.
Lokakuussa esittelimme maastopukuun sonnustautuneen brittiläisen Alan Smithin, joka halusi käydä Suomessa armeijan oppiakseen isovanhempiensa kieltä paremmin.
Olimme myös paikalla, kun lähes satavuotias Jaakko Virtanen ajoi viimeistä kertaa itse autolla kaupalle ennen luopumistaan ajokortista.
Avara luonto
Harvinainen luontoilmiö kiinnostaa aina. Kotkassa hämmästeltiin keväällä valkoista sorsaa, josta tuli valokuvaajien ansiosta kuuluisa.
Joskus luonto tulee lähestulkoon iholle ja eläinkunta pyrkii julkisuuden valokeilaan omatoimisesti.
Käärmekammoisia puistattaa vähemmästäkin, kun luontoasiantuntija Urpo Koponen lähestyy pihaan tullutta kyytä siirtääkseen sen muualle.
Kokeillaan ja neuvotaan
Yle Kymenlaakso on kantanut kortensa kekoon myös television Tietoiskujen jättämään tyhjiöön. Olemme muun muassa selvittäneet, miten toista kuuluu kätellä.
Joskus tietolähteet eivät riitä ja jotkut asiat on vain selvitettävä itse. Muovipussien kulutukseen liittynyt empiirinen muovikassikoe tallennettiin jälkipolville.
Kamera mukaan ja menoksi!
Toimittajan työhön tarvitaan välillä uskallusta heittäytyä ja kokeilla. Keväällä Petri Lassheikki näytti jäälläliikkujan näkökulmasta, millaista on vajota hyiseen veteen jäiden läpi.
Talven tullen toimittaja Maija Tuunila taas havainnoillisti, miten karhu käy talviunille asettautumalla itse otson asemaan.
Yle Kymenlaakson väki toivottaa yleisölleen värikästä, tunteikasta ja unohtumatonta vuotta 2016!
Asiantuntija Nuorten Leijonien superketjusta: ”Kuin pelaisivat pihalätkää”
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ylistää Jesse Puljujärven, Sebastian Ahon ja Patrik Laineen suorittamista Nuorten Leijonien keihäänkärkenä. Katso Kuhdan yhteenveto Suomen turnauksesta tähän mennessä.
Analyysi: Polttopullot ja muut "humalaisten päähänpistot" ovat merkki jostain vakavammasta
Vastaanottokeskuksiin kohdistuva väkivalta on humalaista, järjestäytymätöntä ja saa voimansa pelosta, vihasta ja rasismista. Ongelmaa voidaan ennaltaehkäistä, mutta sen täydellinen poistaminen voi olla mahdotonta, kirjoittaa Yle uutisten toimittaja Eero Mäntymaa.
**2015 muistetaan mahdollisesti vuotena**, jolloin kotimaisesta turvapaikanhakijoihin kohdistuneesta väkivallasta tuli arkipäiväinen uutinen. Jos hyvin käy, vuosi näyttäytyy tulevissa viharikostilastoissa piikkinä, eikä vakiintuneen trendin alkuna.
Valikoituun väestöryhmään tehtyjen väkivaltaisten hyökkäysten tarkoitus on herättää turvapaikanhakijoissa pelkoa, saada heidät lähtemään Suomesta ja vaikuttaa laittomin keinoin maan pakolaispolitiikkaan. [Polttopullojen](http://yle.fi/uutiset/hatamajoituskeskuksen_ovelle_heitettiin_polttopullo_kouvolassa/8331515) ja [savukranaattien](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_hatamajoituksen_ulko-oveen_heitettiin_savukranaatteja_siilinjarvella/8391966) lisäksi pelkoa on levitetty nyrkein ja [puukottamalla](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajan_pahoinpitelysta_epaillaan_kolmea_suomalaista_miesta_kangasalla/8464644), poraamalla vastaanottokeskuksen kattoon [reikiä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_kuka_porasi_vastaanottokeskuksen_kattoon_300_reikaa/8522070), ampumalla turvapaikanhakijoita [ilotulitulitteilla](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_bussia_heitettiin_ilotulitteilla_sprn_tyontekijaa_kivilla/8331041), sekä paukuttelemalla [startti](http://yle.fi/uutiset/poliisi_otti_kiinni_yhden_henkilon_espoossa_alaikaisten_vastaanottokodin_uhkaamisesta/8552328)- ja [merkinantopistooleja](http://yle.fi/uutiset/poliisi_otti_kiinni_asemiehen_alaikaisten_vastaanottokeskuksen_lahella_espoossa/8456948).   
  
Tekotavat vaihtelevat, mutta kiinnijääneet [muistuttavat toisiaan](http://yle.fi/uutiset/polttopulloja_ja_katon_poraamista__poliisi_vastaanottokeskuksiin_iskevat_suomessa_humalaiset_rasistit/8549219). Enimmäkseen keski-ikäistä nuorempia miehiä, ja lähes poikkeuksetta humalassa. Yhtäläisyyksistä huolimatta toiminta on järjestäytymätöntä ja tekijöiden taustalta ei ole löytynyt kansallissosialismin kaltaista poliittista vakaumusta.
**Toisaalta tieto on huojentava.** Vielä ei asuta maassa, jossa järjestäytynyt ryhmä suunnittelee ja toteuttaa tarkkaan harkittua terrori-iskujen aaltoa. "Humalaisten päähänpistoja" on ollut aina.
**Toisaalta tieto huolestuttaa.** Kun iskuja ei varsinaisesti suunnitella mistään hermokeskuksesta käsin, niitä ei voi yhdellä huolellisella poliisitutkinnalla havaita ja keskeyttää. Eikä polttopullo lennä sattumalta juuri turvapaikanhakijoita kohti. Tällaista tekoa edeltää harkinta, vaikka rohkaisua otetaankin pullosta.
Ja vaikka kirkas aatteen palo ei kenties roihua iskujen suorittajien mielissä, se ei tarkoita, ettei poliittinen ideologia vaikuttaisi iskujen taustalla. Nyky-Suomessa riittää foorumeja, joilla tuhopolttajat ovat sankareita, tappofantasiat asiallista puhetta ja valheelliset ja rasistiset huhut "totuus, josta valtamedia vaikenee". Laskelmoiva uusnatsi keskittyy lietsomaan pelkoa ja vihaa mediakampanjalla ja katsoo sivusta, kun yllytyshullut tekevät likaisimman työn.  
  
**Netissä rehottavalle kansankiihottamiselle** ministerit, tuomioistuimet tai poliisi eivät voi tehdä juuri paheksumista kummempaa. Mölyä on yksinkertaisesti liikaa. Sen sijaan hallitus käyttää [miljoonia](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2015/20150118.pdf) vastaanottokeskusten turvallisuuden parantamiseen. Oikeuslaitos on toistaiseksi ilmaissut suhteellisen ankaralla [tuomiolla](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_polttopullomiehelle_vuoden_vankeustuomio/8470477), mitä se on mieltä rasistisin motiivein tehdyistä tuhotöistä.
**Toimilla on varmasti iskuja ennaltaehkäisevä vaikutus.** Entistä suurempi kiinnijäämisen riski ja linnatuomion pelko luultavasti vähentävät "humalaisten päähänpistojen" määrää. Tehokaskaan ennaltaehkäisy ei kuitenkaan lopulta murenna pohjaa, jolla iskut tämänhetkisten tietojen valossa makaavat. 
Se pohja rakentuu muun muassa **pelosta**, jonka vieras herättää ja jota kansanvillitsijä ruokkii. Työttömän tai syrjäytyneen **katkeruudesta**, joka etsii ahdingolle syntipukkia. **Alkoholismista**, joka on aina ollut suomalaisen väkivallan ykkösraaka-aineita. Tai **rasistiseksi muovautuneesta maailmankuvasta**, joka nostaa päätään nyt, kun se on viimein löytänyt itselleen tarpeeksi ison maalitaulun.
Heikkinen odottaa innokkaana Alpe Cermisiä: ”Tällaiselle pienikokoiselle kärpälle luontainen paikka kiipiä”
Matti Heikkisen mielestä Tour de Ski on yleishiihtäjän unelma.
Matti Heikkinen odottaa innokkaana maastohiihdon Tour de Skitä. Kahdeksan osakilpailua kymmenen päivän aikana. Urakka on melkoinen, mutta se ei pelota selän rasitusmurtumasta odotettua aikaisemmin kilpaladuille palannutta vuoden 2011 maailmanmestaria.
\- Tour de Ski on yleishiihtäjän unelma. Siellä pääsee rypemään kaikennäköistä kilpailua ja joutuu venymään huononakin päivänä äärimmilleen, Heikkinen hehkuttaa Tourin luonnetta.
\- Se vaatii paljon kurinalaista työtä, asioiden toistamista, verryttelyä ja suksien testaamista; syömistä ja kilpailemista päivästä toiseen parin viikon ajan. Tour vaatii paljon henkisesti ja fyysisesti.
Yksittäisiä onnistumisia ja tappioiden minimointia
Heikkisellä on kuitenkin vasta kaksi kilpailua takana, joten lähtökohdat huomioon ottaen suomalainen ei lähde tavoittelemaan kuuta taivaalta.
\- Odotan hyviä yksittäisiä kilpailuja ja sitten tappioiden minimointia niinä heikompina päivinä ja sprinttipäivinä. Tasaisuutta täytyy pystyä ylläpitämään, vaikka väsy alkaa loppuvaiheessa Touria painaakin.  Sen verran kisarutiinia minulla on kiertueen suhteen, että tietää vähän miten ennakoida asioihin, Heikkinen jatkaa tavoitteistaan.
Vuokatti Ski Teamin managerin [Hannu Koivusalon mukaan](http://yle.fi/uutiset/uusiutuuko_polja_paiva_tour_de_skin_loppunousussa/8558790) Matti Heikkisellä on paras kapasiteetti suomalaisista taltuttaa kuuluisa Alpe Cermisin nousu. Hän toivoo itsekin pääsevänsä Tourin päätösetapille mahdollisimman hyvistä lähtöasetelmista. 
\- Kyllä minä sitä odotan. Se on tällaiselle pienikokoiselle kärpälle aika luontainen paikka kiipiä. Väsyneenä joutuu puristamaan aivokapasiteetista kaiken irti mitä pystyy. Väsynyttä kehoa täytyy pystyä käskemään tarkasti, Heikkinen luonnehtii monet hiihtäjät nöyräksi vetävää nousua.
Kumpi on sinun tulevaisuutesi: työkalut itse tehden vai pilvestä poimien?
Muinaisia tapoja noudattava elää omavaraistaloudessa ja valmistaa kaikki tarvekalut omin käsin. Vai tuntuisiko helpommalta hankkia uusi tietokone, joka tuo verkon mahdollisuudet ulottuville jopa ilman nettiyhteyttä?
Äänekoskelaislähtöinen Ville Koskivaara harjoittelee pakkasessa ampumista saarnipuusta itse tekemällään jousipyssyllä omin käsin valmistetut vaatteet yllään.
Helsinkiläisellä Kristoffer Lawsonilla on myös kädessään puuta, mutta kuori kätkee sisäänsä täysin uudenlaisen tietokoneen, jonka kehittäjät toivovat sen mullistavan markkinat.
Molemmat miehet luovat tulevaisuutta, mutta omalla tavallaan.
Parhaat, vanhat systeemit
Ville Koskivaara on ollut aina kiinnostunut muinaisuudesta. Lapsuuteen kuuluivat monen muun pojan tavoin jousipyssyleikit, mutta sittemmin hän on ottanut ampumisharjoitukset tosissaan: mies haluaa tulevaisuudessa kasvattaa, kerätä, kalastaa ja metsästää ruokansa itse.
Hänen mielestään monet vanhat tekniikat ovat hämmästyttävän tehokkaita, ekonomisia, ekologisia ja toimivia.
– On suuri vääryys ja väärinkäsitys ajatella, että kivikaudella olisi eletty kurjuudessa ja jatkuvassa puutteesssa. Päinvastoin: silloin on ollut pelkkää aikaa kehittää parhaat systeemit.
Ensimmäinen askel kohti muinaista elämäntapaa on opiskelu: Koskivaarasta valmistuu Mynämäellä Pohjoismaiden ainoassa muinaistekniikkaa opettavassa koulussa artesaani.
Myös tarvittavat työkalut hän haluaisi valmistaa mahdollisuuksien mukaan omin käsin. Vain jotain ylellisyystarvikkeita ja esimerkiksi suolaa ja metallia hän olisi valmis ostamaan.
Maakuopassa Koskivaara ei aio asua, vaan ihan tavallisessa talossa – hänelle omavaraisuus tarkoittaa riippumattomuutta kauppaverkoistoista, mutta ei erakoitumista.
Uusi kone oppii käyttäjältään
Maistiaiset Lawsonin kumppaniensa kanssa kehittämästä Solu-tietokoneesta saatiin pari kuukautta sitten. Laitetta kehittävä teknologiayritys toimii Helsingissä, mutta varsinainen valmistus on Oulussa. Toimitusjohtajan mukaan idea siitä ei syntynyt yhtäkkiä tyhjiössä, vaan idea on jalostunut internet-ajan alusta lähtien.
– On tuntunut hölmöltä, että meidän pitää huolehtia ohjelmistojen asennuksista ja varmuuskopioinnista ja siitä, paljonko koneessa on prosesssoritehoa tai tallennustilaa on paikallisessa laitteessa. Internet on valtava, mutta minkä ihmeen takia meidän tietokoneet ovat niin rajoitettuja?
Kehittäjät halusivat tietokoneeseen puiset kuoret, koska puu on heidän mielestään alikäytetty materiaali ja "osa suomalaista luonteenpiirrettä."
Uutta taskutietokonetta voi käyttää itsenäisenä laitteena tai kytkeä näyttöön ja näppäimistöön. Käyttötavasta huolimatta kone on jatkuvasti linkattu pilvipalveluun.
– Ainutlaatuinen ominaisuus on, että se toimii myös ilman verkkoyhteyttä. Solu tuo netistä mahdollisimman paljon tietoa paikalliselle levylle, jolloin lähes kaikki toimii ilman nettiyhteyttä. Se pyrkii oppimaan käyttäjältään siitä, millaista tietoa tarvitaan.
Omavaraisuuden utopia
Koskivaaran mukaan täydellinen omavaraisuus ei onnistuisi tämän hetken Suomessa kovinkaan monelta.
– Kyllä se vielä on utopia, mutta ennen pitkää se on ainoa vaihtoehto.
Artesaaniopinnoissaan Koskivaara on ommellut itselleen pitkähelmaisen paidan, joka oli tyypillinen vaate miehelle Suomessa viikinkiajoista viime vuosisadan alkuun asti. Paita sidotaan lautanauhalla, johon Koskivaara on värjännyt itse langat.
Kaulassa miehellä on huivi, johon hän on itse kehrännyt langat ja kutonut pystykangaspuilla.
Omavaraistaloudessa metsästyskelpoinen jousipyssy oli jo kivikaudella tärkeä. Koskivaara on tehnyt koulussa saarnista pohjoiseurooppalaisen lattajousen – maailman vanhimmat vastaavat jouset on löydetty Tanskasta ja niiden iäksi on arvioitu 9000 vuotta.
Hän on myös takonut tulusraudan, jota tarvitaan tulen tekoon: sen lisäksi tarvitaan pii- tai kvartsikivi, taulakääpää ja tuohitötterö, jossa on sytykkeitä sisällä.
– Mitä enemmän osaa ja tekee itse, sitä enemmän siitä on hyötyä paitsi ympäristölle myös omalle mielenterveydelle ja ennen pitkää koko ihmiskunnalle.
Kehitystyö ja valmistus Suomessa
Tulevaisuuden markkinajohtajaksi tähtäävän Solun ensimmäinen tietokone tulee markkinoille keväällä. Tekijöiden odotukset ovat korkealla uudentyyppisen käyttöjärjestelmän vuoksi.
– Käyttäjä ei avaa applikaatioita ja tiedostoja, vaan zoomaa suoraan sisältöön, mitä haluaa käyttää. Meidän kokemuksen mukaan laitetta oppii käyttämään muutamassa minuutissa.
Lawson vakuuttaa, ettei pilvi vuoda, koska palvelu on suomalaiselta partnerilta.
– Suomi on ainutlaatuinen maa, koska sillä ei ole datajakosopimusta amerikkalaisten kanssa. Esimerkiksi Ruotsilla, Virolla ja Britannialla on. Täällä tieto on hyvässä turvassa.
Vielä toistaiseksi koneen ydinkäyttöjärjestelmää joutuu päivittämään, mutta siitäkin kehittäjät uskovat pääsevänsä ajan mittaan eroon. Laitteen oston jälkeen käyttäjä maksaa kuukausimaksua lähes rajattomasta tallennustilasta, ohjelmista ja varmuuskopioinnista.
_Ville Koskivaaraa ja Kristoffer Lawsonia haastatteli Jaana Polamo._
"Se on hyvin kaukana hauskanpidosta" – näin suomalainen bilekulttuuri on muuttunut
Suomalaiset juhlivat ravintoloissa ja kotona, niin pyhänä kuin arkena. Enää säännöt eivät kuitenkaan sido samalla tavalla juhlimisen tapoja kuin aiemmin. Silti jotkin asiat eivät muutu – ihmiset juhlivat, koska haluavat kokea asioita yhdessä.
Kun viihdetaiteilija Ilkka Sysimetsä aloitteli uraansa 1960-luvulla Jim & The Beatmakersien urkurina, oli tavallista, että tanssilavoilla viihtynyt juhlakansa vetäytyi tauolla toviksi pois.
– Kansa ryntäsi ulos tanssipaikalta. Ihmiset menivät autoon istumaan ja isäntä kaivoi takakontista koskenkorvapullon esille. Sitten tultiin vartin päästä taas takaisin, sanoo Sysimetsä, joka tunnetaan taiteilijanimellä Frederik.
Sitten 1960-luvun juhlimisen tavat ovat muuttuneet. Sysimetsä on nähnyt muutoksen sanan mukaisesti estradipaikalta.
– Suurin muutos oli keskikaljan tuleminen. Aiemmin huvilupa kielsi alkoholijuomien tuomisen edes huvialueen läheisyyteen.
Keskikaljan vapauttimisen myötä alkoholin kulutus on kasvanut huomattavasti sitten 1960-luvun.
– Naiset juovat nykyään samalla tavalla kuin miehet. Aiemmin ero oli siinä, että tytöillä oli likööripullo auton takapenkillä ja miehillä kossupullo, naurahtaa Sysimetsä.
Piti ostaa leipä, että sai alkoholia
Juhlakulttuuri oli pitkään tapoihin ja sääntöihin sidottua. Niin vanhat kuin nuoret juhlivat suurin piirtein samalla tavalla. Joulupäivänä ei käyty baarissa ja ravintolassa piti ostaa ruokaa, jotta sai alkoholia.
Ravintolassa juhliminen muuttui valtavasti 1960–70-lukujen taitteessa, jos mietitään pukeutumiskulttuuria, musiikkia ja vaikkapa sitä, että saivatko naiset käydä ravintolassa yksin
– Ravintolassa juhliminen muuttui valtavasti 1960–70-lukujen taitteessa, jos mietitään pukeutumiskulttuuria, musiikkia ja vaikkapa sitä, että saavatko naiset käydä ravintolassa yksin ilman miesseuraa. Valinnan vapaus on kasvanut huomattavasti, kertoo juhlatutkija Johanna Catani.
– Alkoholin käyttö bilekulttuurissa lisääntyi. Keskioluen vapauttaminen oli radikaali muutos, sanoo puolestaan alkoholitutkija Peter Eriksson Helsingin yliopistosta.
Kolmosolutta sai ryhtyä myymään elintarvikeliikkeissä vuonna 1968 keskiolutlain astuttua voimaan.
Ajan henki suosi muutosta
Murroksen juhlimisen tapoihin toivat sotien jälkeen syntyneet, 1960-luvulla nuoruuttaan eläneet[suuret ikäluokat](http://www.stat.fi/artikkelit/2012/art_2012-03-12_001.html). Erityisesti yliopistojen osakaskunnat olivat keskeisessä asemassa, kun juhlimiseen liittyviä myyttejä murrettiin.
Toisaalta suuret ikäluokat pitivät yllä ja säilyttivät aiempien sukupolvien juhlimisen tapoihin liittyneitä perinteitä. Oli yhtäaikaa kyse katkoksesta ja jatkuvuudesta.
Samalla suuret ikäluokat kuitenkin nostivat alkoholin kulutuksen määrän uudelle tasolle kolmosoluen vapauduttua.
– Vaikka he olivat kuinka märkiä tahansa, niin 1960–70-luvuilla alkoholia ei kulutettu läheskään niin paljoa kuin nyt, toteaa alkoholitutkija Peter Eriksson.
– Tämän päivän nuorten osalta juominen on vain polarisoitunut aiempaa enemmän. 80 prosenttia nuorista on jopa vähentänyt juomista, mutta 20 prosenttia ei ole vähentänyt lainkaan, hän lisää.
Taksilla synnyttämään – taksilla ravintolasta 
Juhlatutkijan mukaan suomalaiset osaavat juhlia vapautuneesti, riemuiten ja iloiten. Siitä kertoo omaa kieltään se, että 2000-luvulla kuohuviinin kulutus on kasvanut selkeästi.
Etenkin naiset ovat löytäneet kuplivan.
Jossain vaiheessa sanottiin, että ihminen menee synnyttämään taksilla ja tulee ravintolasta taksilla, mutta ei paljon muuta
– Pienet asiat, pienet hyvän olon hetket, niille saatetaan kohottaa lasillinen kuohuvaa, sanoo Johanna Catani.
– Tietyllä tavalla voisimme silti juhlia tai juhlistaa asioita enemmän. Jossain vaiheessa sanottiin, että ihminen menee synnyttämään taksilla ja tulee ravintolasta taksilla, mutta ei paljon muuta, hän lisää. 
Kuplivan kuohuviinin nauttimisesta arjen keskellä näyttää olevan turha jännittäminen ja pönötys kaukana.
– Toisille jokainen arkipäivä on juhlaa. Toinen ääripää on hyvin luterilainen juhla-ajattelutapa, että juhlimiseen liittyy valtavasti paineita ja sosiaalisia sääntöjä. Se on hyvin kaukana hauskanpidosta, naurahtaa Catani.
Keittiö oli vierailta suljettu paikka
Eräs yksityiskohta nousee vielä esille. Kodeissa on järjestetty juhlia aina, mutta vielä 1960-luvulla keittiössä ei juuri juhlavieraita suvaittu.
– Aikaisemmin keittiö oli vierailta suljettu paikka, nyt siellä ovat kaikki. Juhlimiseen liittyy nyt yhteinen ruoan laitto, mikä ei aiemmin ollut lainkaan yleistä. Se on uudenlaista yhteisöllisyyttä, sanoo juhlatutkija Catani.
Ilkka Sysimetsä alias Frederik näkee, että nykyisin kotona juhlitaan entistä enemmän siksi, että ravintoloissa alkoholi on kallistunut.
– Kun kello tulee kaksitoista, niin mietitään, että missä se Reetu nyt esiintyy, että mennäänkö sinne. Juhlapaikalle tullaan todellakin vasta puolenyön jälkeen.
Haula helpottui - 17 ottelun piina päättyi
Minnesotan Erik Haula tahkosi 17 ottelua putkeen ilman maalin maalia, mutta pitkä piina päättyi viimeinkin St. Louis -taistossa. 
Minnesotan suomalaishyökkääjä Erik Haula oli tahkonnut peräti 17 NHL-kamppailua putkeen ilman maalin maalia, mutta St. Louis -taistossa tärppäsi viimeinkin. Haula laukoi Wildin voittomaalin (2-1) ja valittiin komeasti kaukalon ykköstähdeksi.
\- Yritin tavoittaa syötölläni Justin Fontainen, mutta kiekko meni onneksi sisään, Haula kertasi ottelun tähtihetkeään.
Pitkään tehottomasti pelannut Haula saalisti tehot 1+1 ja nousi nyt kuuteen tehopisteeseen - kolme maalia ja kolme syöttöpistettä. Takana on 32 kamppailua.
\- Olen yrittänyt sulkea pahat ajatukset pois mielestäni ja jatkaa vain kovaa työntekoa, Haula kuvaili tunnelmiaan.
Haula ohitti pienestä kulmasta St. Louisin maalivahdin Jake Allenin, joka ei pysynyt tilanteessa mukana.
\- Ei mikään mukava maali minun kannaltani. En nähnyt, missä kiekko liikkui, Allen sanoi.
Minnesota Wild haki 3-1-vierasvoiton St. Louis Bluesista.
Muovijäte palaa hyvin uunissa, mutta kelpaa myös teollisuudelle
Muovinkeräys alkaa vuoden 2016 alussa. Kuluttajan on päätettävä, haluaako hän kierrättää pakkausmuovijätteensä vai antaako sen jätteenpolttolaitoksen polttoaineeksi. Kierrättämällä voi säästää jätelaskuissa.
Tammikuun alusta kotitalouksien pakkausjätteiden keräysvastuu on kaupalla ja teollisuudella, eli yrityksillä, jotka markkinoivat pakattuja tuotteita. Kuntien ekopisteverkostot siirtyvät kaupan ja teollisuuden kustantaman Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n hoteisiin.
Kuluttajan kannalta näkyvin muutos on muovipakkausten keräyksen alkaminen. Muovinkeräyspisteitä tulee Suomeen noin 500. Kaikkia ei ole vielä asennettu paikoilleen.
– Oulun jätehuollon alueella niitä ei vielä ole, mutta ne saadaan kevään aikana. Niitä tulee alueelle kaksikymmentä, joista suunnilleen puolet Ouluun, kertoo Oulun jätehuollon toimitusjohtaja Markku Illikainen.
Muovin kierrättäminen tuo säästöjä
Kotitalouksissa muovin kierrättäminen tarkoittaa yhden keräysastian lisäämistä. Toisaalta se tarjoaa mahdollisuuden säästää.
– Koska muovijätettä tulee paljon, jotkut taktikoivat niin, että vievät muovit keräyspisteisiin, jolloin he voivat vähentää jäteastian tyhjennyskertoja ja säästää jätelaskuissa, Illikainen kertoo.
Pakkausmuovin kerääminen liittyy valtakunnalliseen 50 prosentin materiaalikierrätystavoitteeseen. Kerätty muovi kuljetetaan Riihimäelle, josta sitä myydään pestynä ja lajiteltuna raaka-aineeksi muoviteollisuudelle.
Polttoon vai kierrätykseen
Yhdyskuntajätteen polttaminen yleistyy Suomessa vauhdilla. Vuonna 2014 siitä poltettiin puolet, ja määrä on kasvussa. Pakkausmuovi palaa uunissa iloisesti, joten kannattaako sitä viedä keräyspisteeseen?
– Se on hyvä kysymys. Siinä mielessä kannattaa, että päästäisiin Suomen materiaalikierrätystavoitteeseen. Tämä koskee tietysti muitakin materiaaleja kuin muovia.
Ainakin kovat pakkausmuovit kannattaisi kierrättää.
Illikaisen mielestä muovin kierrättämisestä ei kannata ottaa stressiä.
– Jos muovia ei vie keräyspisteeseen, ei kannata kantaa huonoa omaatuntoa. Se on kuitenkin hyvää polttoainetta jätteenpolttolaitoksessa. Ja jos muovin kerääminen ei ole kohtuutonta, niin kyllähän se kannattaa. Jos ei muuta, niin ainakin kovat pakkausmuovit kannattaisi kierrättää.
Tällä hetkellä Oulun Ekovoimalassa pakkausmuovien osuus kaikesta poltettavasta jätteestä on kaksikymmentä prosenttia.
– Siellä riittää poltettavaa, vaikka pakkausmuovi lajiteltaisi kuinka tarkkaan tahansa. Se on aiheeton huoli, että poltettava jäte loppuisi, Illikainen naurahtaa.
Ekologisuus on kysymysmerkki
Kumpi sitte on ympäristöystävällisempää: viedä pakkausmuovit keräyspisteeseen, josta ne kuljetetaan rekka-autolla jopa satojen kilometrien päähän Riihimäelle, vai laittaa muovit poltettavien jätteiden joukkoon polttouunin ruuaksi?
Ekologisuudesta voidaan olla montaa mieltä.
– Kyllä se toki voi olla, että ympäristötase kääntyy pakkasen puolelle, kun kevyttä muovia kuskataan ympäri Suomea. Tätä ei ole varmaan kovin tarkkaan tutkittu, mutta kyllä siitä ekologisuudesta voidaan olla montaa mieltä, Illikainen pohtii.
– Mutta näin on lainsäätäjä päättänyt, että muovin materiaalikierrätys otetaan käyttöön, koska kierrätys koskee muitakin pakkausjätteitä.
Kuluttajan päätettäväksi jää, kenelle vastuun pakkausmuovijätteistä antaa. Jos päätyy kierrättämään pakkausmuovit, vastuu on tuottajayhteisöillä, kuten uusi keräysvastuu määrää. Jos taas pakkausmuovit heitetään poltettavien jätteiden joukkoon, jätehuolto eli kunta huolehtii jätteet eteenpäin, yleisimmin jätteenpolttolaitokseen.
Näitkö jo nämä videot – Yle Pohjanmaan videohelmiä 2015
Piikikkäitä siilejä, hurjia kurveja ja kummituksia. Yle Pohjanmaan netissä ja somessa uutisvuosi on ollut monipuolinen myös videoina.
Mitä yhteistä on 860 metrillä Euroopan hurjinta pyöritystä, merivartioston ilmatyynyaluksella ja puolellatoista kilometrillä käsi kädessä seisovia teinejä? Entä pienillä siileillä ja merikotkilla?
Kaikki ne, ja paljon muuta, on nähty tänä vuonna Yle Pohjanmaan nettivideoissa.
Kokosimme yhteen pohjalaisvideoiden helmiä vuodelta 2015. Kuvaajina ovat Mirva Ekman, Juha Kemppainen, Pasi Takkunen, Merja Siirilä ja Anna Wikman. Mukana on myös Ylen Uutisluokka -projektissa olleen Ähtärin Otsonkoulun karhuvideo viime keväältä.
Suosittelemme - videot:
1\. Euroopan hurjimpiin kuuluva vuoristorata avattiin kesällä Kauhavalla. Kävimme koeajamassa Junkerin Ylen aamutelevisiossa ennen sen aukeamista yleisölle.
2\. Marraskuussa Seinäjoella tempaistiin kiusaamisen ja syrjäytymisen estämiseksi. Tempaus näkyi sekä kaikilla kouluilla että kaupungin katukuvassa.
3\. Pohjalaista aavetarinaperinnettä kerännyt ja julkaissut kirjailija Tiina Hautala kertoi haastattelussamme sopimuksestaan tarinoiden aaveiden kanssa: "Meillä on sopimus. Minä kerron heistä, mutta he eivät näyttäydy minulle".
4\. Merikotkista on uutisoitu vuoden mittaan useaan otteeseen. Keväällä todettiin, että lyijymyrkytys on yllättävän yleinen merikotkien kuolinsyy ja kesällä, että niiden pesintä oli sujunut Merenkurkussa aikaisempia vuosia huonommin.
Merikotkien poikasten rengastuksen merkeissä tapasimme vaasalaiset Pekka Peuran ja Tapio Osalan.
5\. Historiallinen Routakallion louhosalue on siirtymässä jälleen uimarien ja sukeltajien käyttöön Seinäjoella. Louhintatyöt päättyvät 2019, minkä jälkeen alueella päästään tekemään virkistyskäyttöön tähtääviä töitä.
6\. Pohjanmaan villieläinhoitolan Markku Harjulla on ollut jälleen hoidettavanaan monenlaisia eläimiä. Keväällä kiinnostivat videolle tallentuneet koditta jääneet siilit.
7\. Pohjalaisten turvallisuudesta huolehtii moni taho. Vallgrundin merivartioasemalla valvotaan Merenkurkun liikennettä. Tammikuussa pääsimme ilmatyynyaluksen kyytiin. "Puhelimen akussa pitää olla virtaa, repussa köyttä matkassa ja naskalit on aina hyvä pitää kaulalla", muistutti vanhempi merivartija Arto Heinonen.
8\. Ähtärin Otsonkoulun 6B  oli lukuvuonna 2014-2015 mukana Ylen Uutisluokka -projektissa. Kuutosluokkalaiset tutustuivat uutistyöhön ja toteuttivat ohjelmaa nettiin ja radioon.
9\. Suppaus eli stand up paddle boarding on rantautunut myös Pohjanmaalle. Lajin saloihin tutustuttiin kesällä Vaasan rannikolla.
Lisää Yle Pohjanmaan videoita vuoden varrelta [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2595340) ja Yle Pohjanmaan Facebook-sivulla.
Kim Jong-un vannoi nostavansa pohjoiskorealaisten elintasoa
Kim sanoi uudenvuodenpuheessaan, että Pohjois-Korean pitää parantaa taloutensa tehokkuutta ja tuottavuutta. Lisäksi Kim sanoi olevansa valmis sotaan ulkopuolisten provosoidessa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi perjantaina pitämässään uudenvuodenpuheessa, että kansan elintason parantaminen on hänen tärkein tavoitteensa.
Kim käsitteli puoli tuntia kestäneessä televisiopuheessaan muun muassa Pohjois-Korean taloudellista kehitystä ja suhteita Etelä-Koreaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan puhe vaikutti ennalta nauhoitetulta.
– Korean työväenpuolue asettaa etusijalle miljoonien muiden kansallisten tehtävien joukosta kansan elintason parantamisen. Meidän täytyy saada aikaiseksi täyskäännös taloudellisessa kehityksessä, Kim sanoi.
Käytännön linjaukset puuttuivat
Hän painotti, että useiden talouden alojen tehokkuutta ja tuottavuutta pitää parantaa. Esimerkeiksi hän nosti ainakin energia-alan, maatalouden ja kalatalouden.
Kim on esittänyt samanlaisia vaatimuksia kolmessa aiemmassakin uudenvuodenpuheessaan. Tälläkään kertaa hän ei esittänyt käytönnön ohjeita siitä, kuinka asetetut taloudelliset tavoitteet saavutettaisiin.
Pohjois-Korea ei julkaise virallisia tietoja taloutensa kehityksestä. Etelä-Korean keskuspankki on arvioinut, että Pohjois-Korean talous kasvoi yhden prosentin vuonna 2014.
Ydinaseista ei mainintaa
Kim totesi puheessaan myös olevansa valmis sotaan, jos ulkopuoliset tahot provosoivat Pohjois-Koreaa. Hän ei kuitenkaan puhunut maan ydinaseohjelmasta, mutta mainitsi tarpeen kehittää "monipuolisia" sotilaallisia iskuja.
Lisäksi Kim syytti Etelä-Koreaa maiden välisistä ongelmista. Hänen mukaansa varsinkin Etelä-Korean sotaharjoituksilla Yhdysvaltojen kanssa on provosoiva vaikutus.
– Etelä-Korea on tehnyt yksipuolisen esityksen yhdistymisestä ja lisännyt epäluottamusta ja konfliktia välillämme.
Analyytikot seuraavat tarkkaan Kim Jong-unin puheita löytääkseen niistä mahdollisia vihjeitä maan politiikan muutoksista.
Kuvakooste: Kasper-mörkö ja kumppanit taistelivat voiton Tshekistä
Kasper Björkqvistin ja Nuorten Leijonien taistelutahto kuvastuu hyvin rouhijan nuhjauksesta Jakub Zborilia vastaan. Paitakin saattaa olla silmillä, mutta taisto ei lopu. Suomi nousi Patrik Laineen osumalla 5-4-voittoon ja kohtaa puolivälierässä Kanadan Tomi Hänninen ikuisti alkulohkon päätöksen kuviksi.
Näitä luettiin vuonna 2015 – 20 luetuinta
Yle Keski-Suomen 20 luetuinta nettijuttua keräsivät yhteensä lähes 1,2 miljoonaa lukukertaa. Luetuimmat yksittäiset jutut nousivat yli sadan tuhannen lukukerran.
1.  ABC-asemilla on käynyt asiakaskato – ketjuimagosta pyristellään eroon 130 000
2.  Näkökulma: Hakkarainen ei ole vitsi 120 000
3.  Pyöräkauppa yllätettiin housut kintuissa – uusi hittipyörä viedään käsistä 105 000
4.  Antti, 88, asuu yksin tyhjässä hotellissa87 000
5.  Jäiden hurja maihinnousu – "Tämä on ennennäkemätöntä"75 000
6.  Tutkimus: Liikunta ei pidennäkään elinikää66 000
7.  Työllä pärjääminen on myytti – Suomessa on puoli miljoonaa työssäkäyvää köyhää63 000
8.  KSML: Kankaanniemi ehdotteli seksiä naisille Facebookissa58 000
9.  Kevään 2015 ylioppilaat Keski-Suomessa55 000
10.  "Puku on pilattu – miehet näyttävät madoilta"53 000
11.[
Miljardipotti varmistui – maailman suurin havusellutehdas tulee](http://yle.fi/uutiset/miljardipotti_varmistui__maailman_suurin_havusellutehdas_tulee/7900520)53 000
12.[Reserviläiskirjeet aiheuttaneet pettymyksiä – "Sodankäynti on nuorten miesten hommaa"](http://yle.fi/uutiset/reservilaiskirjeet_aiheuttaneet_pettymyksia__sodankaynti_on_nuorten_miesten_hommaa/8004261)47 000
13.[Teosto vahvistaa: Katusoittoon tarvitaan maksullinen lupa](http://yle.fi/uutiset/teosto_vahvistaa_katusoittoon_tarvitaan_maksullinen_lupa/7970152)46 000
14.[Ei saa ampua, koska ei ole melumittauksia – ei voi tehdä melumittauksia, koska ei saa ampua](http://yle.fi/uutiset/ei_saa_ampua_koska_ei_ole_melumittauksia__ei_voi_tehda_melumittauksia_koska_ei_saa_ampua/8428151)44 000
15.[Huijaus leviää, oikaisu ei](http://yle.fi/uutiset/huijaus_leviaa_oikaisu_ei/8325204)43 000
16.[Liiskautuneet puput hurmaavat – taiteilija ei kauan pysynyt salassa](http://yle.fi/uutiset/liiskautuneet_puput_hurmaavat__taiteilija_ei_kauan_pysynyt_salassa/7792309)43 000
17.[Voiko sinisen valon hurma olla silmien turma?](http://yle.fi/uutiset/voiko_sinisen_valon_hurma_olla_silmien_turma/7802518)36 000
18.[Tahtominen unohtuu arjessa – yksi asia ennustaa varmimmin eroa](http://yle.fi/uutiset/tahtominen_unohtuu_arjessa__yksi_asia_ennustaa_varmimmin_eroa/8400195)34 000
19.[Taas uusi keksintö lumenluontiin – katso, miten sähkölapio toimii](http://yle.fi/uutiset/taas_uusi_keksinto_lumenluontiin__katso_miten_sahkolapio_toimii/7777806)32 000
20.[Lippu keulassa hätkäyttää – saako ruumisauton ohittaa?](http://yle.fi/uutiset/lippu_keulassa_hatkayttaa__saako_ruumisauton_ohittaa/7787304)32 000
Poliisin vuosi alkoi kiireisissä merkeissä 
Uudenvuoden juhlinta vilkastui yön aikana ja poliisilla riitti hälytystehtäviä ympäri Suomen.
Rauhallisesti alkanut uudenvuoden juhlinta vilkastui yön aikana ja poliisin vuosi on alkanut kiireisissä merkeissä eri puolilla Suomea. Perinteiseen tapaan häiriökäyttäytyminen, rattijuopumukset ja pienet vahingonteot työllistivät poliisia, mutta merkittäviä vahinkoja tai vakavia loukkaantumisia ei ole toistaiseksi tullut poliisin tietoon.
Helsingissä poliisin tietoon ei ole tullut mitään vakavampaa, mutta yö on ollut hyvän ilman takia vilkas, kertoo komisario Esa Pennanen Helsingin poliisilaitokselta.
– Arvioisin, että hälytyksiä on ollut kuitenkin jonkin verran vähemmän kuin aikaisempina vuosina rauhallisen alkuillan takia, Pennanen kertoo aamulla kuuden aikoihin.
Oulussa ja Hämeen alueella paljon pahoinpitelyitä 
Oulun ja Hämeen poliisit kuvailevat iltaa hyvin kiireiseksi. Hämeen poliisilla tehtäviä riitti läpi yön ja pahoinpitelyitä alueella kirjattiin toistakymmentä. Oulun poliisi on ottanut yön aikana kiinni useita ihmisiä tappeluiden ja vahingontekojen vuoksi.
Vakavin ilotulitteisiin liittyvä onnettomuus Hämeen alueella tapahtui Lahdessa, kun ilmeisesti hätäraketti ammuttiin Liipolan kaupunginosassa kymmenen aikaan illalla asunnon ikkunan läpi, ylikonstaapeli Antti Reijola Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kertoo. Ulkopuolelta ammuttu raketti kimpoili asunnossa ja oli vähällä osua asunnossa yksin olleeseen naiseen, joka sai sammutettua raketista syttyneen palon alun.
Poliisi on joutunut puuttumaan illan aikana turvapaikanhakijoiden keskinäisiin välienselvittelyihin kolmessa vastaanottokeskuksessa Tampereella, Jyväskylässä ja Forssassa. Tampereella ja Jyväskylässä ei aiheutunut loukkaantumisia, mutta Forssassa uhri sai vertavuotavan haavan päähänsä ja mies kuljetettiin sairaalaan. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä. 
Myös pelastuslaitoksella riitti kiireitä. Läntisellä uudellamaalla pelastuslaitos hoiti illan ja yön aikana 27 erilaista sammutus- ja pelastustehtävää.
Antti Niemi torjui tähdistöön - Dallas jyräsi jälleen
Dallas jyräsi Nashvillen ja Antti Niemi nujersi suomalaisvahtien taistossa Pekka Rinteen.
Dallas pudotti Nashvillen päätöserässä kyydistään uudenvuodenaaton NHL-kierroksella. Stars vei kolmannen erän puhtaasti 3-0-numeroin ja löylytti Predatorsin 5-1. Antti Niemi peittosi suomalaisvahtien taistossa Pekka Rinteen.
Ottelun tähdistöön päässyt Niemi torjui Stars-maalilla 33 kertaa ja antautui vain toisen erän puolessavälissä, kun Craig Smith teki Predatorsin illan ainoan osuman. Rinteen tilastot olivat huomattavasti synkempiä - 27 torjuntaa ja viisi takaiskumaalia.
NHL-kauden kovin maalipyssy Jamie Benn iski Dallasin 1-1-tasoituksen toisessa erässä. Mattias Janmark (2-1) ja Patrick Eaves (3-1) siivittivät Dallasin karkumatkalle ja Tyler Seguin osui kahdesti (4-1 ja 5-1).
Benn on takonut jo 24 maalia. Maalipörssin toisen sijan jakavat Patrick Kane (Chicago) ja Seguin, jotka ovat latoneet 23 osumaa.
Dallas porskuttaa NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalla. Nashville on lännessä kuudennella sijalla.    
Määtän Pittsburgh upealla kirillä uuteen vuoteen: "2015 ei kovin hyvä meille"
Olli Määtän Pittsburgh Penguins päätti vuoden 2015 torstaina Detroitissa todella näyttävään kiriin. Alkavalta vuodelta Määttä ja joukkue odottavat enemmän.
Ei sen näin pitänyt mennä. Ei supertähtiä vilisevän joukkueen pitänyt vuodenvaihteessa pudotuspeliviivan alla majailla. Tämä on kuitenkin todellisuutta loukkaantumisista ja epätasaisista otteista kärsineelle Pittsburgh Penguinsille. Pikkuhiljaa tunnelin päässä alkaa kuitenkin näkyä valoa.
Joulukuun puolessa välissä valmentajaa vaihtanut Penguins on napannut kymmenestä edellisestä tarjolla olleesta pisteestä seitsemän. 
Lauantaina se kiri Detroitissa heikon avauserän jälkeen 0-2-tappioasemasta 5-2-voittoon. Ottelun jälkeen joukkueen pukuhuoneessa oli melkoinen hurmos. 
\- Tuntui todella hyvältä voittaa tämä. Kaikki haluavat kääntää kalenterin jo uuteen vuoteen. 2015 ei ollut paras vuosi meille. On todella mukavaa päättää tämä vuosi tällaiseen esitykseen, Määttä tunnelmoi Yle Urheilulle Detroitissa taiston tauottua.
Pittsburghin pelissä riittää silti edelleen tekemistä etenkin kiekollisen pelaamisen kanssa. 
\- Parempaan päin ollaan menossa. Vieläkin peli heittelee liikaa. Täyttä kuuttakymmentä minuuttia ei tänäänkään saatu aikaiseksi. Ensimmäinen erä oli heikko eikä voitettu kamppailuita. Sen jälkeen nähtiin kyllä hienon tasonnosto joka jätkältä, Määttä kiitteli.
Parhaat parhaita 
Tuore päävalmentaja Mike Sullivan ei ole saanut pestilleen lentävää lähtöä. Yhdeksästä ensimmäistä ottelusta vain kolme on päättynyt Penguinsin voittoon. Silti viime otteluiden ilme sekä etenkin parhaiden pelaajien herääminen antavat toivoa tulevaan. 
Uransa heikoimman syyskauden pelannut Sidney Crosby pelaa juuri nyt merkittävästi paremmalla ilmeellä kuin aiemmin. Kahdeksantoista edellistä ottelua ovat tuottaneet kanadalaiselle yhtä monta (7+11) pistettä.
\- Varmasti valmentajan vaihdos toi motivaatiota jokaiselle. Jokainen haluaa näyttää, että kuuluu tähän joukkueeseen. Ollaan viime aikoina kamppailtu kovemmin ja siitä ne voitot lähtevät.
\- Isot pelaajat ovat liidanneet viime otteluissa hienosti ja näyttäneet oikeasti olevansa parhaita. Se antaa muulle joukkueelle paljon uskoa, kun he näyttävät kentällä mallia, Määttä kiitteli.
Myös ykköspakki Kris Letangin paluu kokoonpanoon on Pensille valtavan iso asia. Ilman lukuisista loukkaantumisista kärsinyttä Letangia Penguins on voittanut tällä kaudella kerran yhdeksällä yrittämällä. Kun Letang ei ole ollut kokoonpanossa, joukkue on tehnyt 1.67 maalia ottelua kohden ylivoimapeliprosentin ollessa 12.0.
Kun Letang on ollut kokoonpanossa, tehtyjen keskiarvo on ollut 2.41 ja ylivoimatehot yli 17 prosentin. 
\- Nyt on terve joukkue melkein, joten täytyy tässä välissä koputtaa puuta, itsekin osansa vammoista saanut Määttä nauraa.
\- Etenkin ylivoimassa Letangin merkitys näkyy. Tänäänkin näki, miten hyvin se toimi. Molempiin suuntiin hän on melko uskomaton pelaaja. Hän rauhoittaa peliä paljon ja kun hän on jäällä, kiekko on yleensä enemmän meillä kuin kaverilla.
Nopea vapaa
Detroitista Määttä ja Pittsburgh suuntasivat nopeasti ottelun jälkeen lyhyellä lennolla takaisin kotiin. Uudenvuoden lyhyen tauon Määttä viettää perheen parissa. 
\- Perhe on vielä luonani, joten heidän kanssaan vietän uudenvuoden aattoa. Huomenna on sitten nopea vapaapäivä, minkä jälkeen palataan hommiin.
\- Mitään uudenvuoden lupausta en kyllä uskalla antaa, Määttä nauroi lopuksi
Presidentti Hollande: Ranska jatkaa terrorismin vastaista taistelua
Ranskan presidentin mukaan maa jatkaa ilmaiskuja terroristijärjestö Isisiä vastaan niin pitkään kuin tarpeellista.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi torstaina uudenvuodenpuheessaan, ettei Ranska ole luopunut terrorismin vastaisesta taistelustaan.
Hollanden mukaan maan turvallisuusuhkataso "säilyy edelleen korkeimalla tasollaan". Hollande sanoi, että hänen ensisijaisin velvollisuutensa on suojella Ranskan kansalaisia.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että iskemme pahan juureen Syyriassa ja Irakissa. Olemme tiivistäneet ilmaiskuja Daeshia (Isisiä) vastaan. Tämä alkaa näkyä, jihadistit ovat perääntyneet, joten jatkamme niin kauan kuin on tarpeen, hän sanoi.
Pariisiin kohdistui kaksi terroristi-iskua viime vuonna, tammikuussa Charlie Hebdon toimitukseen ja marraskuussa useaan kohteeseen eri puolilla kaupunkia. Iskuissa menehtyi yhteensä yli 140 ihmistä.
Hollande kiitteli ranskalaisten solidaarisuutta ja malttia maata kohdanneiden tragedioiden keskellä.
\- Ranska ei ole antanut periksi. Vihan kohteeksi joutumisesta ja kyyneleistä huolimatta, olemme osoittaneet, että vahvuutemme on tasavaltamme arvoissa, hän sanoi.
Yli 100 000 poliisia on valvonut uudenvuoden juhlintaa eri puolilla Ranskaa. Heistä pelkästään 11 000 Pariisissa.
Pariisin tärkein ilotulitus kuitenkin peruutettiin turvallisuussyistä.
Video: Haula täräytti voittomaalin
Minnesotan Erik Haula palkittiin kaukalon ykköstähtenä Wildin ja St. Louis Bluesin NHL-mittelössä.
Minnesotan suomalaishyökkääjä Erik Haula oli loistavassa vireessä Wildin 3-1-vierasvoitossa St. Louis Bluesista NHL:n uudenvuodenaaton kierroksella. Haula laukoi Minnesotan voittomaalin (2-1) kamppailun kolmannessa erässä.
**[Video: Haulan 2-1-maali](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2015020559-541-ingame-h)**
St. Louisin Kevin Shattenkirk täräytti ylivoimalla ottelun avausmaalin, kunnes Haula ja kumppanit pääsivät vauhtiin. Haula saalisti Nino Niederreiterin 1-1-tasoitukseen toisen erän loppuvaiheissa. 
Haula ja Niederreiter pelasivat hienosti yhteen myös kolmannessa erässä. Niederreiter tarjoili ja Haula iski 2-1-osuman ajassa 51.28. Thomas Vanek viimeisteli Wildin 3-1-maalin.
Kaukalon ykköstähdeksi valittu Haula nautti täysin siemauksin onnistumisistaan, koska ei ole päässyt mässäilemään tehopisteillä. Haula on pelannut tällä kaudella 32 ottelua ja hankkinut 3+3 tehopistettä.
Uudenvuoden juhlinta enimmäkseen rauhallista, Oulussa useita kiinniottoja
Oulun poliisi otti illan aikana kiinni useita ihmisiä tappelujen ja vahingontekojen vuoksi.
Uudenvuodenaaton iltaa on vietetty suurimmassa osassa maata melko rauhallisesti, poliisilaitoksilta eri puolilta Suomea kerrotaan.
Helsingissä poliisin tietoon ei ollut hieman ennen puoltayötä tullut loukkaantumisia tai muita merkittäviä vahinkoja, kertoo ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista.
Huhtelan mukaan ihmiset ovat noudattaneet varsin hyvin kehotuksia olla ampumatta ilotulitteita ydinkeskustassa ja muilla kielletyillä alueilla.
Helsingin Senaatintorilla vuodenvaihteen yleisötapahtumassa on ollut noin 35 000 ihmistä, Helsingin kaupunki tiedottaa. Myös Senaatintorilla ilotulituskieltoa on noudatettu hyvin, Huhtela sanoo.
Huhtelan mukaan Helsingin poliisilla on toistaiseksi ollut suunnilleen saman verran hälytystehtäviä kuin aattoiltoina aiempina vuosina.
Myös Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisilaitoksilta kerrotaan aattoillan sujuneen varsin rauhallisesti. Kummallakaan alueella ei ole tullut tietoon loukkaantumisia tai muita isompia vahinkoja.
Oulun lähiöissä nujakoitiin
Oulussa poliisin ilta on ollut todella kiireinen, kuvaillee vanhempi konstaapeli Mikko Vuorio Oulun poliisilaitokselta. Oulun poliisi on joutunut selvittämään muun muassa päihtyneiden välisiä nahisteluja ja vaarallista rakettien ampumista.
Illan aikana on ollut myös muutamia tappeluita Oulun lähiöissä, Vuorio sanoo. Hänen mukaansa tappeluista ei ole aiheutunut vakavia henkilövahinkoja.
Oulun poliisi on kuitenkin ottanut kiinni useita ihmisiä tappelujen ja vahingontekojen vuoksi, Vuorio kertoo.
Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa on poliisin mukaan ollut aattoiltana muutamia roska-astioiden paloja, Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan.
Lisäksi poliisi on illan aikana käynyt rauhoittelemassa turvapaikanhakijoiden keskinäisiä välienselvittelyjä kahdessa vastaanottokeskuksessa Tampereella ja Jyväskylässä. Kummastakaan tapauksesta ei poliisin mukaan aiheutunut loukkaantumisia.
Münchenissä terroriuhka uudenvuodenyönä – Isisin uskotaan suunnitelleen itsemurhaiskua
Suunnitellun terrorihyökkäyksen takana on poliisin tietojen mukaan viidestä seitsemään henkilöä. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty. Yöllä kaksi rautatieasemaa Münchenissä oli suljettuna terroriuhan vuoksi, ja poliisi kehotti ihmisiä välttämään väkijoukkoja.
Etelä-Saksassa sijaitsevan Münchenin poliisin mukaan on tuoreita viitteitä siitä, että Müncheniin on suunniteltu terrori-iskua. Münchenin poliisi tiedotti asiasta Twitterissä hieman puolenyön jälkeen Suomen aikaa.
Münchenin päärautatieasema ja Münchenin länsiosassa sijaitseva Pasingin rautatieasema tyhjennettiin yöllä ihmisistä. Suljettujen asemien junaliikenne oli pysäytettynä. Asemat avattiin uudelleen muutaman tunnin kuluttua.
Viranomaisten saamien tietojen mukaan iskusuunnitelmien taustalla olisi terroristijärjestö Isis, Baijerin osavaltion sisäministeri Joachim Herrmann kertoi tiedotustilaisuudessa Münchenissä perjantaina aamuyöllä.
Münchenin poliisijohtajan Hubertus Andrän mukaan suunniteltu terrorihyökkäys olisi toteutettu itsemurhaiskuna. Hänen mukaansa iskuaikeiden takana on viidestä seitsemään henkilöä.
Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty tapaukseen liittyen, Andrä kertoi tiedotustilaisuudessa.
Vihje tuli ulkomaiselta tiedustelupalvelulta
Herrmannin mukaan saksalaisviranomaiset saivat ulkomaiselta tiedustelupalvelulta tiedon, että Isis suunnittelee hyökkäystä uutenavuotena puolenyön aikaan Münchenin päärautatieasemalle tai Pasingin asemalle tai molemmille asemille.
Saksalaislehti [Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/muenchen/silvesternacht-bayerischer-innenminister-hinweise-auf-anschlagsplaene-des-islamischen-staats-1.2802273) tietojen mukaan poliisin lähtökohtana on, että terroriuhan taustalla olisi yksittäinen ryhmä.
Poliisin tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että poliisilla on "uskottavaa tietoa", että ryhmä oli suunnitellut toimivansa uudenvuoden juhlallisuuksien aikana. Tiedottaja sanoi myös, että vaikka rautatieasemat on tyhjennetty, ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että hyökkääjät voivat etsiä toisen kohteen.
Münchenin poliisi kehottaa välttämään ihmisjoukkoja sekä kahta suljettua rautatieasemaa ja pyytää seuraamaan poliisin tiedotteita.
Poliisi vaatinut lisäjoukkoja Müncheniin
Münchenin poliisi on vaatinut tuekseen poliisijoukkoja koko Etelä-Baijerin alueelta, Süddeutsche Zeitung kertoo.
Münchenin päärautatieasemaa vartioivat yöllä raskaasti aseistautuneet poliisin erikoisjoukot. Myös Pasingin asemalla on poliisijoukkoja.
Berliinissä turvallisuusviranomaiset eivät ole saaneet konkreettisia viitteitä pääkaupunkiin kohdistuvista iskusuunnitelmista, Süddeutsche Zeitung kirjoitti yöllä. Sadattuhannet ihmiset kokoontuivat illalla Brandenburgin portille juhlimaan vuoden vaihtumista.
Tässä ovat vuoden vetävimmät nettijutut – mikä näistä on sinun suosikkisi?
Alkoholin kohtuukäyttö, kuvat karhunpennuista, homeongelmat, selviytymistarina, uutiset työelämästä ja byrokratian kukkaset olivat Yle Pohjois-Karjalan nettisivujen suosituimpia juttuja vuonna 2015. Suosikkijutut löydät täältä!
Vuotta 2015 värittivät keskustelu turvapaikanhakijoista, työelämästä, terveydestä ja erilaisista ilmiöistä.
[Nurmeslaisen leipomon johtaja aiheutti someraivon](http://yle.fi/uutiset/lieksalainen_leipomoyrittaja_hammastelee_kun_varma_tyo_ei_tyottomia_kiinnosta__saako_tukia_liian_helposti/8270695) kommenteillaan, että työttömät eivät halua ottaa vastaan työtä. Keskustelua herätti myös [tohmajärveläisen Mervin tarina](http://yle.fi/uutiset/mervi_on_mieluummin_tyoton_kuin_hoitoalan_toissa_tama_on_minun_elamani/8383031). Hän valitsi mieluummin työttömyyden ja irtisanoutui vakituisesta sairaanhoitajan virasta.
Tammikuussa lukijoita kiinnosti juttu, jossa joensuulainen [lääkäri romutti yleisen harhaluulon alkoholin kohtuukäytöstä](http://yle.fi/uutiset/luuletko_olevasi_alkoholin_kohtuukayttaja__laakari_romuttaa_yleisen_harhaluulon/7748663). Juomisen lisäksi puhuttiin myös [haamunälästä, joka ohjaa jääkaapille ja karkkipussille](http://yle.fi/uutiset/haamunalka_ohjaa_jaakaapille_ja_karkkipussille__monet_aikuiset_unohtaneet_milta_todellinen_nalka_tuntuu/7888386).
Terveyteen liittyvistä jutuista lukijoita keräsi eniten uutinen [homeongelmien toisinajattelijasta,](http://yle.fi/uutiset/homeongelmien_toisinajattelija_tayskaannos_tulossa__sisailmaongelmista_karsivia_aletaankin_siedattaa/7788328) jonka mukaan sisäilmaongelmista kärsiviä voitaisiin auttaa siedätyshoidoilla. Joulukuussa kerrottiin [uudesta parantumattomasta taudista](http://yle.fi/uutiset/suomesta_loydetty_uusi_parantumaton_tauti__erityisen_yleinen_pohjois-karjalassa/8509461), joka on erityisen yleinen Pohjois-Karjalassa.
Harvinaisia kuvia karhunpennuista
Luontoon liittyvät jutuista eniten lukijoita keräsi ilomantsilaisen naisen kertomus, kuinka hän jäi [neljän karhunpennun ja emon väliin](http://yle.fi/uutiset/ilomantsilaisnainen_jai_neljan_karhunpennun_ja_emon_valiin__katso_harvinainen_kuva/7980750).  Karhujen ja susien lisäksi uutisoitiin myös [villiintyneistä kissalaumoista](http://yle.fi/uutiset/riesa_villiintyneista_kissalaumoista_kasvaa__jopa_sadan_kissan_laumoja_loytynyt/8345421), joista osa on kasvanut yli sadan yksilön kokoisiksi.
[Matti Naumasen selviytymistarina Lapin kairalta](http://yle.fi/uutiset/5_paivaa_motissa_lapin_kairalla__kaksikko_kalasti_ja_metsasti_hengenpitimikseen/8326233) oli myös yksi vuoden suosituimmista jutuista. Naumanen jäi ystävänsä kanssa viideksi päiväksi mottiin kairalle ja he metsästivät ja kalastivat henkensä pitimiksi.
[Ukkoskuvaaja Marko Kotkasen valokuvat](http://yle.fi/uutiset/ukkoskuvaaja_marko_kontkasen_koli-kuva_sykahdytti_ihmisia__katso_hienoimpia_otoksia/8221717) puolestaan koskettivat lukijoita kauneudellaan.
Klassikkoja ja byrokratiaa
Yksi vuoden suosituimmista nettijutuista oli tutun [klassikkosalvan tuleminen jälleen markkinoille](http://yle.fi/uutiset/klassikkosalpa_palasi_tuotantoon__vietiinko_nama_teidankin_remontissa_kaatopaikalle/8183947).
Kulunutta vuotta värittivät myös erilaiset byrokraattiset uutiset, esimerkiksi lieksalaisen [grillikioski joutuu myymään olutta takaoven kautta](http://yle.fi/uutiset/poliisikin_hammastelee_kuinka_monimutkaista_voi_olla_oluen_ostaminen_kioskista/8240136), sillä anniskelupaikasta ei saa myydä alkoholia ulos, vaan vähittäismyynnin on tapahduttava erillisistä sisätiloista, joihin lupa on myönnetty.
Seppo Räty: Ei ole nettiä eikä nättiä
Yksi vuoden luetuimmista ja sosiaalisessa mediassa laajasti levinnyt uutinen oli [somalitaustaisesta miehestä, joka hankki vähävaraisille 600 joululahjaa](http://yle.fi/uutiset/somalitaustainen_mies_hankki_600_joululahjaa_tyottomille/8529601).
Myös [Seppo Rädystä tehty juttu](http://yle.fi/uutiset/keihaslegenda_seppo_raty_lahti_piruillakseen_mainoskampanjaan/8381064) tavoitti suuren lukijamäärän Ylen nettisivuilla ja somessa, kun keihäslegenda totesi, ettei hänellä ole nettiä eikä nättiä.
Vuoden aikana kurkistettiin myös [rajamiesten työhön](http://yle.fi/uutiset/rajamies_reponen_tarkkailee_kahlaa_suolla_kohtaa_karhun_ja_elvyttaa__sinun_vuoksesi/8468111), muisteltiin [sotasyyllisyysoikeudenkäyntien alkamista](http://yle.fi/uutiset/sotasyylliset_astuivat_oikeussaliin_70_vuotta_sitten__miksi_antti_kukkonen_joutui_vankilaan_presidentin_kanssa/8437914) ja juhlittiin [Heikki Turusen syntymäpäivää](http://yle.fi/uutiset/simpauttajan_isa_70_vuotta__pelkaa_alzheimerin_vievan_ajatuksensa/8496465).
Ainakin viisi ihmistä saanut silmävammoja ilotulitteista
Loukkaantuneista kolmen vammat ovat vakavia. Vuosi sitten ilotulitteet aiheuttivat silmävammoja ainakin yhdelletoista ihmiselle.
Helsingissä silmätautien päivystyspoliklinikalle on illan ja yön aikana tuotu hoidettavaksi viisi silmävammoja ilotulitteista saanutta henkilöä. Heistä kolmen vammat ovat vakavia, sairaanhoitaja Marika Toivonen päivystyspoliklinikalta sanoo.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan ei ollut kello kolmeen mennessä yöllä tuotu yhtään silmävammoja saanutta henkilöä.
Vuosi sitten ainakin yksitoista ihmistä sai uutenavuotena silmävammoja ilotulitteista. Heitä hoidettiin Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Kuopiossa.
Uudenvuodenaatoksi terrori-iskua suunnitellut mies pidätettiin Yhdysvalloissa
Poliisin mukaan mies oli ollut yhteydessä mahdolliseen Isisin edustajaan, joka oli kehottanut häntä todistamaan kelpoisuutensa iskemällä ravintolaan kotikaupungissaan.
Yhdysvaltain poliisi on pidättänyt ja asettanut syytteeseen miehen, jonka sanotaan suunnitelleen terrori-iskua ravintolaan Isisin nimissä.
Liittovaltion poliisi FBI pidätti 25-vuotiaan yhdysvaltalaisen muslimiksi kääntyneen miehen keskiviikkona ja hän oli ensimmäistä kertaa oikeudessa torstaina. Iskun oli tarkoitus tapahtua uudenvuodenaattona ravintolassa miehen kotikaupungissa Rochesterissa, New Yorkin osavaltiossa. Häntä syytettiin oikeudessa avunannosta Isisille, josta ankarin rangaistus on 20 vuotta vankeutta.
Rochester sijaitsee 530 kilometriä New Yorkista luoteeseen.
Syytteen mukaan mies oli yhteydessä henkilöön, joka sanoi olevansa Isisin jäsen Syyriassa. Henkilö kehotti miestä tekemään terrori-iskun todistaakseen kelpoisuutensa.
Miehellä rikosrekisteri ja mielenterveysongelmia
FBI:n mukaan pidätetty mies oli keskustellut kolmen FBI:n tiedonantajan kanssa marraskuusta lähtien. Osa keskusteluista nauhoitettiin. Näiden keskustelujen aikana mies ilmaisi vahvan tukensa Isisille ja sanoi haluavansa liittyä sen joukkoihin Syyriassa.
FBI:n mukaan viime sunnuntaina mies lähetti viestin yhdelle FBI:n tiedonantajista, jonka mukana olleessa nauhoitteessa hän vannoi uskollisuutta Isisille ja sen johtajalle.
Mies hankki iskua varten kaksi veistä, viidakkoveitsen, ilmastointiteippiä, nippusiteitä ja hiihtonaamioita. Hän kertoi yhdelle tiedonantajalle, että he voisivat asettaa ravintolaan pommin sekä siepata ja tappaa ihmisiä.
Miehellä kerrotaan olleen mielenterveysongelmia ja hänellä on rikosrekisteri pitkältä ajalta. Hänet on tuomittu muun muassa ryöstöstä, jonka vuoksi hän on ollut viisi vuotta vankilassa.
"Viesti muille hyökkäyksiä suunnitteleville"
–	Tämä syyte korostaa sitä, että Isis on uhka jopa New Yorkin osavaltion maaseudulla, mutta se osoittaa myös päättäväisyytemme pysäyttää välittömästi kaikki, jotka aikovat aiheuttaa vahinkoa Isisin nimissä, liittovaltion syyttäjä William Hochul sanoi.
Hochulin mukaan pidätys lähetti selvän viestin kaikille hyökkäyksiä suunnitteleville, että "nämä tulevat jäämään kiinni, heidät asetetaan syyteeseen ja heitä rangaistaan".